+++
title = "२१"

+++



## अधिकारिव्यवस्थाप्रश्न प्रतिवचने

ब्रह्मा :---

सिद्धान्तानां श्रुतो भेदश्चतुर्णां भगवन्मुखात् ।  
[^1] इदानीं शोतुमिच्छामि व्यवस्थामधिकारिणाम् ॥ 21.1 ॥


[^1]: साम्प्रतम्.


श्रीभगवान् :----

अहं ते नियमं तेषां कथयिष्यामि शास्त्रतः ।  
जातेषु [^2] सर्वविप्रेषु मन्मुखात्कमलासन ॥ 21.2 ॥


[^2]: विप्रजातेषु सर्वेषु.


नानाचरणगोत्रेषु नानाकर्मपरेषु च ।  
## औपगायनादीनां निर्देशः

तेषां मध्ये महाभागा ऋषयोऽष्टसहस्रिणः ॥ 21.3 ॥

औपगायनपूर्वास्ते नानागोत्रा मुमुक्षवः ।  
अधीयानाःकण्वशाखां तथा माध्यन्दिनाह्वयाम् ॥ 21.4 ॥

तेषां बुद्धिस्समुत्पान्ना मोक्षैकफलदायिनी ।  
ते सर्वे सह सङ्गम्य [^3] ब्रह्माणं प्रोचुरव्ययम् ॥ 21.5 ॥


[^3]: ब्राह्मणाः.


मोक्ष्यमाणा वयं ब्रह्मन् मोक्षो पायविवित्सया ।  
शरणं त्वामिहप्राप्ता जन्ममृत्युजिगीषवः ॥ 21.6 ॥

औपगायन [^4] मुख्यांस्तानुपासन्नां श्चतुर्मुख ।  
## ब्रह्मणापाञ्चरात्रदीक्षादानम्

इति ब्रुवाणानाहूय तदनुग्रहकाम्यया ॥ 21.7 ॥


[^4]: मुख्यानां तापसानाम्.


पञ्चरात्रोक्त [^5] मार्गेण मन्त्रसिद्धान्तवर्त्मना ।  
दीक्षयित्वा यथान्यायं चक्रवारिज मण्डले ॥ 21.8 ॥


[^5]: मार्गेषु मन्त्रसिद्धान्तमार्गतः.


आहुतान् दीक्षितान् ब्रह्माकर्तव्यमिदमादिशत् ।  
काण्वीं माध्यन्दिनीं शाखां शाखास्वन्तर्हिते उभे ॥ 21.9 ॥

अधीध्वं मूलशाखे ते निषेकादींश्च संस्कृतीः ।  
ताभ्यामेव त्वनुष्ठध्वं सोमयागादिकर्मच ॥ 21.10 ॥

भगवद्ध्यानसहितं तत्समाराधनात्मकम् ।  
कर्तव्यत्वेन वेदोक्तमित्येवं फलवर्जितम् ॥ 21.11 ॥

कृषीध्व मिति कुर्वाणैः कर्मनिश्रेयसं परम् ।  
प्राप्यतेऽनेन युष्माभिर्मन्त्रसिद्धान्तवर्त्मना ॥ 21.12 ॥

## भागवतत्वनिष्पत्तिः

पञ्चकालं यथाशास्त्रं गृहे वा मन्दिरेऽपि वा ।  
भगवत्पूजनं कार्यमद्यप्रभृति नान्यथा ॥ 21.13 ॥

यूयं भागवतास्तेन जाता भगवदर्चनात् ।  
भगवद्भक्तिकरणात् [^6] वंशजाताश्चतुर्मुख ॥ 21.14 ॥


[^6]: कारणाद्वंशजाश्च नः. वंशजानां महात्मनाम् । ते च भागवता स्सर्वे दीक्षयित्वा यथाविधि । इति क्वचित्पाठः.


नाम्ना भागवतास्सन्तो दीक्षयित्वा यथाविधि ।  
यथोक्तं कर्म कुर्वाणाः प्राप्नुवन्ति परं पदम् ॥ 21.15 ॥

शाखान्तरेषु ये मन्त्राः पापनाः परमर्षयः ।  
तानप्यधीध्वं तैर्मन्त्रै रर्चयध्वमधोक्षजम् ॥ 21.16 ॥

## आत्मार्थयजनस्य मुख्यता

आत्मर्थयजनं विष्णोः कल्प तेऽभ्युद [^7] यावहम् ।  
## परार्थयजनप्रदेशाः

तथा परार्थयजनं ग्रामे वा पत्तने पुरे ॥ 21.17 ॥


[^7]: याय च-याय हि.


स्वगृहे वा स्वतन्त्रे वा कार्यं भागवतैर्नरैः ।  
आत्मनश्च परेषां च तन्नि श्रेयसकृद्भवेत् ॥ 21.18 ॥

## अभागवतवंश्यानांपरार्थयजननिषेधः

अभागवतवंश्यैस्तु [^8] दीक्षितैरपि मानवैः ।  
आत्मार्थमेव यजनं न परार्थं कदाचन ॥ 21.19 ॥


[^8]: दीक्षितैश्शास्त्रवर्त्मना.


परार्थयजनं तेषां गर्हितं विप्रसत्तमाः ।  
## दीक्षया कुलीनत्वम्

अभागवतवंश्योपि दीक्षितश्शास्त्रावर्त्मना ॥ 21.20 ॥

परार्थयजनं कुर्यादपि भागवताज्ञया ।  
भगवानेव गोविन्दस्साक्षाद्भागवतस्म्सृतः ॥ 21.21 ॥

तं दृष्ट्वा विद्यया हीनमपि दुष्कृतकारिणम् ।  
निर्गुणं गुणिनं वापि प्रत्युत्तिष्ठेत्कृताञ्जलिः ॥ 21.22 ॥

तानयाचत विश्वात्मा महर्षिरमितौजसः ।  
यष्माभिः क्षितिलोकेषु कार्यं भगवदर्चनम् ॥ 21.23 ॥

स्वार्थं परार्थमथ वा कर्तव्यं मम शासनात् ।  
इति ब्रुवाणिस्तान् ब्रह्मा तत्रैवान्तरधीयत ॥ 21.24 ॥

## ध्येयवस्तुनिर्देशः मूर्ति लक्षणं च

ध्येयं [^9] वस्तुप्रवक्ष्यामि मन्त्रसिद्धान्तिनां नृणाम् ।  
द्विभुजं चेद्वासुदेवं रेखाभिस्तलयोः करे ॥ 21.25 ॥


[^9]: यत्तत्.


लाञ्चितं शङ्खचक्राद्यैर्ध्यायेत्तद्द्विगुणैः पुनः ।  
द्वाभ्यां कराभ्यां बिभ्राणं शङ्खचक्रे गदाम्बुजे ॥ 21.26 ॥

मुख्याभ्या मथवाभीति दानं कट्यवलम्बनम् ।  
इतोऽधिके भुजगमे बह्वायुधधरं हरिम् ॥ 21.27 ॥

वर्णेन श्यामसुभगमथवा [^10] धवलद्युतिम् ।  
शैलादिवस्तुभिः क्लृप्तं बेरं चादिपदेस्थितम् ॥ 21.28 ॥


[^10]: सरलद्युतिम्.


आसीनं वा शयानां वा गरुडारूढमेव वा ।  
ध्यायेयुरर्चयेयुश्च त्रयूमन्त्रैस्त्रयीविदः ॥ 21.29 ॥

## आगमसिद्धान्तध्यानप्रकारः

[^11] ध्यायेत्वागमसिद्धान्तस्थिते लम्बभुजद्वयम् ।  
## बल्यादिदानरहितपूजा

वासुदेवादयस्सर्वे निराकल्पा निरायुधाः ॥ 21.30 ॥


[^11]: ध्येयस्त्वागम---द्वयः.


सि तास्सिताम्बरधराश्च त्वारस्समदिङ्मुखाः ।  
एकविष्टरनिष्ठास्ते शयनासन वर्जिताः ॥ 21.31 ॥

देवीभ्यां परिवारैश्च हीना योगासनेन च ।  
समप्रधानषाड्गुण्य भाजो मन्त्रैर्बलादिभिः ॥ 21.32 ॥

[^12] प्रभवाख्यक्रमात्यूज्या नित्यं कमलसम्भव ।  
बलिप्रदानरहिता नित्योत्सवविवर्जिताः ॥ 21.33 ॥


[^12]: प्रभवात्तत्क्रमात्. प्रभवप्रक्रमात्.


[^13] पवित्रारोपणस्वाप शयनोत्थान वर्जिताः ।  
## कर्मसन्यासिनां स्वरूपम्

कर्तव्यत्वेन भवने प्रासादे वा चतुर्मुख ॥ 21.34 ॥


[^13]: इतमर्धं क्वचिन्नास्ति.


काल्ये मध्यन्दिनेऽच्छिद्रपञ्च कालपरायणैः ।  
निराशैः कर्मसन्यासकारिभिर्देवपूजनम् ॥ 21.35 ॥

बलादिमन्त्रैरच्छिद्र पंचकालपरायणैः ।  
एकाध्वना निषेकादि [^14] संस्कारैश्च बलादिभिः ॥ 21.36 ॥


[^14]: संस्काराश्च.


चतुर्णां ब्राह्मणादीनां विहितं नयकर्मच ।  
[^15] द्वादशाक्षरविद्यैव तेषां विद्या न च त्रयी ॥ 21.37 ॥


[^15]: द्वादशाक्षरमेतेषां विज्ञानं च त्रय् न च.


न सावित्री न मन्त्रोन्यस्स्वाध्यायजप [^16] कर्मणोः ।  
बीजशक्त्यङ्गरहितमृषिच्छन्दोविवर्जितम् ॥ 21.38 ॥


[^16]: कर्मणे.


स्वरूपमेव मन्त्रस्य जपस्वाध्यायकर्मणोः ।  
## वर्णचतुष्टयसंज्ञा

चतुर्णामपि वर्णानां संज्ञास्तेषां क्रमोदिताः ॥ 21.39 ॥

[^17] भागो हि द्विजमुख्यस्य संज्ञा वा विप्रवन्नृपे ।  
वैश्यस्य वर्धिनी संज्ञा [^18] मौद्गली वृषलस्य च ॥ 21.40 ॥


[^17]: विशेषोद्विजमुख्यस्य संज्ञा वा विषुसन्नृपः.



[^18]: लाङ्गली.


सर्वे समानाश्चत्वारो गोत्रप्रवरवर्जिताः ।  
उत्कर्षो नापकर्षश्च जातितस्तेषु संमतः ॥ 21.41 ॥

फलेषु निस्पृहास्सर्वे द्वादशाक्षरचिन्तकाः ।  
मोक्षैकनिश्चया [^19] श्शावसूतकाशौ चवर्जिताः ॥ 21.42 ॥


[^19]: स्सर्वे मूतकाशौच.


## कर्षणादिष्वनधिकारः

नाधिकारो स्ति सर्वत्र कर्षणादिषु कर्मसु ।  
मोहात्तानि प्रयुञ्जानाः पतन्त्यकृत बुद्धयः ॥ 21.43 ॥

राजराष्ट्रमनुष्याणां यजमानस्य सद्मनः ।  
क्षयो भवति तेनै ते न कुर्युः कर्षणादिकम् ॥ 21.44 ॥

याचेत मन्त्रसिद्धान्ते दीक्षितं विप्रसत्तमम् ।  
पूजर्थमात्मनो बिम्ब प्रतिष्ठाकरणादिषु ॥ 21.45 ॥

सोपि बीजादिरहितं द्वादशा क्षरविद्यया ।  
कुर्यात्प्रतिष्ठामाचार्यः पूजार्थं मन्त्रवित्तमः ॥ 21.46 ॥

एकायन [^20] स्तुतां मूर्तिं प्रतिगृह्य समर्चयेत् ।  
[^21] अर्चनं च चतुस्थ्साने वारिस्रग्बिम्बवह्निषु ॥ 21.47 ॥


[^20]: श्चतुर्मूर्तिं.



[^21]: अभ्यर्चनं.


नाधिकारो स्तिमन्त्रेषु बीजषिण्डपदादिषु ।  
## मौद्गलाद्येकायनानां दाहनिषेधः

चतुर्णां मौद्गलादीनां विदुषां द्वादशाक्षरम् ॥ 21.48 ॥

प्राणानामपि निर्याणे नस्पृशेन्नदहेच्छवम् ।  
पुत्रपौत्रादिरहितं सन्त्यजेत्काष्ठवद्बहिः ॥ 21.49 ॥

## मूर्त्यन्तरार्चन निषेधः

मूर्त्यन्तरार्चनं तेषां प्रत्यवायाय कल्पते ।  
सिद्धान्तान्तरमार्गेण स्थापितं बिम्बमालये ॥ 21.50 ॥

अज्ञानादथ वा मोहादेकायनविधानतः ।  
[^22] अर्चयन्नापदं सर्वामाप्नोतीह परत्र च ॥ 21.51 ॥


[^22]: अर्चयन्तं पदं सर्व.


प्रदक्षिणप्रणामादि राद्धान्तेऽन्यत्र केवलम् ।  
विहितं नार्चनं कार्यं राजराष्ट्रक्षयावहम् ॥ 21.52 ॥

न दीक्षा नैव देहस्य दहनादिविशोधनम् ।  
नाङ्गन्यासादि सकलं नेष्टमेकायनाध्वनि ॥ 21.53 ॥

एकायने प्रविष्टानां त्रैविद्यानामयं क्रमः ।  

## तन्त्रसिद्धान्तमार्गनिरूपणम्

तन्त्रसिद्धान्तमार्गेतु संप्रत्याचार उच्यते ॥ 21.54 ॥

चतुर्णामपि वर्णानामितरेषां च [^23] तद्भुवाम् ।  
दीक्षासमैव सर्वेषा माचारस्तन्त्रवर्त्मना ॥ 21.55 ॥


[^23]: तद्भवेत्.


निषेकादिश्च संस्कारस्तेषां तन्त्रोक्तवर्त्मना ।  
त्यक्त्वा त्रयीं तन्त्रमेव प्रपद्य शरणं स्थिताः ॥ 21.56 ॥

सान्तरालमनुष्ठानं पंचकालोदितं तथा ।  
[^24] यतस्तन्त्रान्तरभुवां नृणां कमलसम्भव ॥ 21.57 ॥


[^24]: मन्त्र.


तत्वसंहारजनने न्यासश्च करदेहयोः ।  
योगविष्टरक्लृप्तिश्च [^25] नवपद्मप्रकल्पनम् ॥ 21.58 ॥


[^25]: नवकल्प.


[^26] मूर्तयो नवपद्मेषु तास्वधिष्ठानमध्यमे ।  
तामीक्षन्तेदिशो वापि मूर्तयोऽष्टौ यथायथम् ॥ 21.59 ॥


[^26]: मूर्तयः । इत्यादि. द्विषत्काक्षर, इत्यन्तं क्वचिन्न.


[^27] यां दिशं मध्यमा मूर्तिरीक्षते सैश्वरीमता ।  
यां च वा ऽऽ लोक्य पुरुषस्समाराधनकर्मणि ॥ 21.60 ॥

आस्तेऽसौ पौरुषी ज्ञेया प्राजापत्याच वासवी ।  
योगविष्टरपादानां धर्मादीनां प्रकल्पने ॥ 21.61 ॥

[^28] अथान्तः परिवाराणां सुपर्णीतनयस्य च ।  
बलिप्रदानपीठस्य गोपुरस्य चतुर्मुख ॥ 21.62 ॥


[^28]: तथान्तः.


बाह्यनामपि चै तेषां प्राची स्यादैश्वरी हरित् ।  
बाह्यानां परिवाराणामन्येषां परिकल्पने ॥ 21.63 ॥

प्राजापत्यैव दिक्प्राची दिक्समूहे तु पौरुषी ।  
प्राच्यादिकां समाश्रित्य परिवारप्रकल्पनं ॥ 21.64 ॥

द्विषट्काक्षरपूर्वाणां बीजशक्त्यङ्गसंयुतम् ।  
ऋषिच्छन्दो विहीनश्च मन्त्राणां जप इष्यते ॥ 21.65 ॥

वर्णानामितरेषां च सममाराधनक्रमः ।  
सवानामपि मूर्तीनां मूर्त्यन्तरगणस्य च ॥ 21.66 ॥

प्रादुर्भावगणस्यापि वर्णास्त्रीव्यक्तयो मताः ।  
न ध्वजारोहणं नापि मासाद्युत्सवसम्भनः ॥ 21.67 ॥

केवलं शयनोत्थाने बलिहोमादिवर्जितः ।  
प्रादक्षिण्येन गमनं ग्रामादेः कौतुकोत्सवः ॥ 21.68 ॥

नैमित्तिकं चतुस्थ्साने स्वातन्त्र्येणार्चनं हरेः ।  
## तन्त्रान्तरसिद्धान्ताचारव्यवस्था

चक्राब्जमण्डले कुम्भे प्रतिमायां च पावके ॥ 21.69 ॥

तन्त्रान्तरे च सिद्धान्ते संप्रत्याचार उच्यते ।  
त्रिवक्तं वा चतुर्वक्त्रमधिकाननमेव वा ॥ 21.70 ॥

योगपीठेस्थितं देवं परिवारैश्च सेवितम् ।  
पिण्डमन्त्रैः कलामन्त्रेर्भीजशक्त्यङ्गसंयुतैः ॥ 21.71 ॥

ऋषिच्छन्दोविहीनश्च चत्वारो ब्राह्मणादयः ।  
समर्चयेयुस्सर्वेषां निषेकाद्यखिलक्रियाः ॥ 21.72 ॥

तन्त्रान्तरोक्तमार्गेण कार्या [^29] त्रैय्यात्मनापि च ।  
## सिद्धान्तसाङ्कर्यनिषेधः

सिद्धान्तनां चतुर्णां तु साङ्कर्यं व्यवसावहम् ॥ 21.73 ॥


[^29]: स्तुल्यात्मना-त्रय्यन्तनर्त्मना.


सिद्धान्तेषु चतुर्ष्वेकं पूवैन् र्नृभिरनुष्ठितम् ।  
त्यक्त्वा समाश्रयेदन्यं नरो भवति किल्बिषी ॥ 21.74 ॥

तस्माज्जन्मप्रभृत्येकराद्धान्तनियतो भवेत् ।  
अन्यथा कुलमात्मानं सर्वं नाशयति स्वयम् ॥ 21.75 ॥

मन्त्रमण्डलकुण्डादि क्रियामुद्रोपचारकैः ।  
योगं नयति यो मोहत्स्वसिद्धान्तोक्तवर्त्मना ॥ 21.76 ॥

सोपि स्वकुलजान् सर्वान् परमात्मनमञ्जसा ।  
नयेन्निरयमत्युग्रं पुरुषान् पुरुषाधमः
