+++
title = "२७"

+++



.



श्रीभगवान् :---

## मत्स्यादिमूर्तिदशकमन्त्रनिर्देशः

मत्स्यादिदशमूर्तीनामवतारक्रमान्मसुः ।  
उच्यते पूर्ववच्चक्रमक्षराणां समालिखेत् ॥ 27.1 ॥

साधारणान् गृहीत्वार्णान् यथापूर्वं चतुर्मुख ।  
असाधारणरूपं तत्सम्प्रत्युध्रियते क्रमात् ॥ 27.2 ॥

## मत्स्यमूर्तिमन्त्रः

स्पर्शान्तमाद्यं विजयं चन्द्रमन्वक्चतुर्गतिम् ।  
आदिमग्निं हृषीकेशं पवित्रं मधुसूदनम् ॥ 27.3 ॥

[^1] श्वसनं चाप्रमेयं च द्वादशार्णास्समीरिताः ।  
[^2] माधवं पुरुषात्मानं हृषीकेशं च [^3] बिन्दुमत् ॥ 27.4 ॥


[^1]: श्वसनादयः बिन्दुमदन्ताश्शब्दाः पुल्लिङ्गप्रथमान्ताः क्वचिद्दृश्यन्ते.



[^2]: माधवी.



[^3]: बिन्दुमान्.


बीजमङ्गेषु यद्रूपमसाधारणमुच्यते ।  
सर्वान्तमादिं सर्वत्र षट्सु चाद्यश्च बिन्दुमान् ॥ 27.5 ॥

आदिदेवं महामायां हृषीकेशं च गोपनम् ।  
विष्णुमौर्वीं षडङ्गेषु मध्यमार्णं क्रमोदितम् ॥ 27.6 ॥

उद्धृत्यैवं प्रयोक्तव्यमृषिरस्य मनुस्स्मृतः ।  
छन्दश्च देवी गायत्रं मत्स्यरूपः परः पूमान् ॥ 27.7 ॥

देवता रूपरहितः पञ्चार्णो वा मनुस्स्मृतः ।  
भीजं तदङ्गानि तथा साधनं च यथापुरम् ॥ 27.8 ॥

## कूर्ममूर्तिमन्त्रः

मूर्तेरनन्तरायास्तु मन्वर्णोद्धारणं शृणु ।  
असाधारणरूपस्य [^4] स्पर्शनादि गुहालयम् ॥ 27.9 ॥


[^4]: स्वर्शादिं च.


अनलं मन्दरं [^5] विष्णुं पूर्ववद्द्वादशाक्षरम् ।  
बीजोद्धारः [^6] क्रोडरूपी भूधरश्च गुहालयः ॥ 27.10 ॥


[^5]: शिष्टम्.



[^6]: पूर्वरूपम्, क्रोधरूपी.


सानुस्वारो बीजमेतत्षडङ्गानि चतुर्मुख ।  
ऋषिरेतस्य दुर्वासा श्छन्दः पूर्ववदिष्यते ॥ 27.11 ॥

देवता कमठाकारो देवस्सम्प्रत्यनन्तरम् ।  
## वराहस्य मन्त्रः

वराहवपुषो मन्त्रं वर्णचक्रात्समुद्धरेत् ॥ 27.12 ॥

वरुणो विष्णुरनलश्चादिदेवश्च भास्करः ।  
गोपनः पुरुषात्मा च विष्णुरेते समुद्धृताः ॥ 27.13 ॥

अस्याऽसाधारणा वर्णाःप्रोक्तास्साधारणाः [^7] पुरा ।  
एकादशाक्षरात्मायं बीजं सम्प्रति कथ्यते ॥ 27.14 ॥


[^7]: पुनः.


सूक्ष्मदृग्बिन्दुपर्यन्तष्षट्चाचामङ्गपद्धतिः ।  
बीजमेव मुनिश्शङ्खश्छन्तो गायत्रमिरितम् ॥ 27.15 ॥

नारायणो देवतास्य नत्यन्तश्च षडक्षरः ।  
## तस्यैव मन्त्रान्तरम्

यद्वा पूर्ववदेवाङ्गं बीजं च कमलासन ॥ 27.16 ॥

त्रयोदशार्णानुद्धृत्य पूर्वोक्तान् व्याहृतित्रयम् ।  
उद्धरेत्पतिशब्दं च चतुर्थ्यन्तमनन्तरम् ॥ 27.17 ॥

भूमेः पतित्वमाशास्यं मे देहि तदनन्तरम् ।  
दाहयेति ठठान्तस्स्याद्द्वात्रिंशद्वर्णसन्ततिः ॥ 27.18 ॥

छन्दोऽनुष्टुबृषिः पूर्वो देवता सा चतुर्मुख ।  
बीजमुक्तं तदङ्गानि भङ्त्क्वा मन्त्रं प्रकल्पयेत् ॥ 27.19 ॥

वर्णान् करनसङ्काशान् न्यसे [^8] दङ्गेषु पूर्ववत् ।  
ध्यात्वा षोड शलक्षाणि जपेन्मन्त्रमतन्ध्रितः ॥ 27.20 ॥


[^8]: दङ्गानि.


उर्वरायाः पतिस्सद्यो भवेन्मन्त्रप्रभावतः ।  
पातालगमनादीनि फलान्यस्यापि पद्मज ॥ 27.21 ॥

## वराहमालामन्त्रप्रकारः

चतुष्षष्ट्यर्णसङ्घातो मालामन्त्रः प्रदर्श्यते ।  
त्रयोदशार्णाः प्रथममेकदंष्ट्रपदं ततः ॥ 27.22 ॥

चतुर्थ्यन्तं तथा [^9] मेघपदं द्विः प्रोच्य च क्रमात् ।  
उल्कावर्ण पदद्वन्द्वं चतुर्थ्यन्तं ततः परम् ॥ 27.23 ॥


[^9]: मेयपदम्.


छन्दोम [^10] यप्रत्ययान्तं सम्बध्यन्तमुदीरयेत् ।  
द्विर्लोडन्तो दहिर्वाच्यो हन्तिश्च मथिरेव च ॥ 27.24 ॥


[^10]: योम्प्रत्ययान्तं.


पचिं चमहदाद्यन्तं [^11] भौमेति पदयोर्युगम् ।  
हुं द्विरुच्चार्यारिशिरस्स्वं तथैव खनिं पुनः ॥ 27.25 ॥


[^11]: भौमे नृपद.


लोडन्तमाय [^12] मग्नेयीमिति मन्द्रपदस्थितिः ।  
बीजमुक्तं [^13] तथाङ्गानि भङ्त्क्वामन्त्रं प्रयोजयेत् ॥ 27.26 ॥


[^12]: मग्नायी मन्वग्गति.



[^13]: तदङ्गानि.


जामदग्न्य ऋषिःप्रोक्तश्छन्दोऽतिच्छ्द ईरितः ।  
देवता देवदेवेशः स्थूलघोणवपुस्स्मृतः ॥ 27.27 ॥

लक्षं जपेदिमं मन्त्रं [^14] भूमिप्सुश्च चतुर्मुख ।  
मृत्स्नया जुहुयात्तावद्द्यावदाप्नोति मेदिनीम् ॥ 27.28 ॥


[^14]: भूतिकामः.


अष्टाक्षरमनोस्तुल्यफलोयं मनुरीरितः ।  
## नृसिंहस्य मन्त्रः

[^15] उल्कावर्णं चतुर्थ्यन्तमक्षरस्यावसानतः ॥ 27.29 ॥


[^15]: इदमर्धं क्वचि दधिकं दृश्यते.


चतुष्षष्टि प्रभेदस्य मन्त्रस्य नृहरेर्मया ।  
न विस्तारः कथयितुं शक्यते बोद्धुमेव वा ॥ 27.30 ॥

तस्मात्त्रिचतुरो भेदाः कथ्यन्ते कमलासन ।  
वर्णचक्रातथोद्धारस्सं प्रत्येकाक्षरात्मनः ॥ 27.31 ॥

मन्द्रस्य कथ्यते ब्रह्मन् ब्रह्मकोशपुरस्कृतः ।  
नृसिंहः कर्षणोबिन्दुरित्येकाक्षरमिरितम् ॥ 27.32 ॥

एतदेव भवे [^16] दङ्गं छन्दो गायत्रमुच्यते ।  
देवो मुनिश्च दुर्वासा नृसिंहो देवता मता ॥ 27.33 ॥


[^16]: च्छन्दो देवी गायत्र.


वर्णश्च पाटलो लक्षत्रयं जप्यं विपश्छिता ।  
जिगीषुणा चतुर्वर्गफलमन्यच्च काङ्क्षितम् ॥ 27.34 ॥

त्रियक्षरं च नत्यन्तमेत देवाङ्गमप्यतः ।  
अष्टाक्षरात्मनोऽस्यैव मन्त्रोस्योद्धारणं क्रमात् ॥ 27.35 ॥

प्रणवो नतिरन्वक्च विघ्नेशो मधुसूदनः ।  
अनलश्चादिरिन्दुश्च रामोऽनुस्वार एव च ॥ 27.36 ॥

गोपतिर्गोपनश्शङ्खो विष्णुरष्टाक्षर [^17] स्स्मृतः ।  
बीजमुक्तं तथाङ्गानि मुनिर्व्यासोऽन्यदीरितम् ॥ 27.37 ॥


[^17]: स्ततः.


जपसङ्ख्या फलान्यस्य तथैव कमलासन ।  
सप्ताक्षरं च नत्यन्तमन्यत्प्रणववर्जितम् ॥ 27.38 ॥

बीजादि पूर्ववत्सर्वं पङ्चाङ्गो जप एव च ।  
साधारणास्सप्तवर्णाः पञ्चाऽसाधारणा स्तथा ॥ 27.39 ॥

पूर्वोक्तद्वादशार्णात्मा शङ्खोदरसमाह्वयः ।  
यथापूर्वं षडङ्गानि बीजं चैव यथापुरम् ॥ 27.40 ॥

प्रत्यक्षरं लक्षजपो होमस्तर्पणमेव च ।  
पुरुषार्थस्य सर्वस्य साधकस्साध्वनुष्ठितः ॥ 27.41 ॥

मन्त्रोनृसिंहवपुषो द्वात्रिंशार्णात्मकोऽपरः ।  
वक्ष्यते [^18] तस्य वर्णानामुद्धारस्सं प्रदर्श्यते ॥ 27.42 ॥


[^18]: सर्व.


छन्दसामादिरुदयो गदी वह्निरचां मुखम् ।  
यष्टिःकुम्भो महामाया ज्वलनो वैष्णव स्तथा ॥ 27.43 ॥

स्पर्शान्तं द्विरचामादि द्वादशात्माच गोपनः ।  
पर्जन्तो [^19] बिन्दुरुग्रात्मा प्रचण्डश्चोदय स्तथा ॥ 27.44 ॥


[^19]: बन्धुरुग्रांशुः.


मन्दरो जन्महन्ता च पीयूषात्मा [^20] सवैष्णवः ।  
महेन्द्रो वाङ्मुखं [^21] पद्म पाणिर्विजयसञ्ज्ञितः ॥ 27.45 ॥


[^20]: च.



[^21]: भद्रपाणि.


अर्थचन्द्राकृतिश्शुक्लः प्रणवादिर्विभावसुः ।  
वरुणश्चाप्रमेयश्च वै राजो ब्रह्मसाधनः ॥ 27.46 ॥

स्पर्शान्तमुदय [^22] स्स्पर्शद्वितीयं विष्णुदैवतम् ।  
माधवं भद्रपाणिं च पद्मनाभः कलात्मकः ॥ 27.47 ॥


[^22]: स्स्वर्गम्.


त्रिविक्रमो ध्रुवः पुषा स्वरादिर्मन्दरस्स्मृतः ।  
भल्लायुधो महामाया क्रोधरूपी च वैष्णवः ॥ 27.48 ॥

वनमाली स्वरादिश्च [^23] माधवस्सूक्ष्मलोचनः ।  
अप्रमेयो [^24] वैधरश्च ज्वलनोङ्कारसंयुतः ॥ 27.49 ॥


[^23]: मायावी.



[^24]: वैष्णवश्च.


द्विर्मन्दरः पद्मनाभो विजयश्च [^25] चतुर्गतिः ।  
उदयो मन्दरशिराः पदमेतदनन्तरम् ॥ 27.50 ॥


[^25]: चतुर्भुजः.


वर्णानि सुसमीकृत्य [^26] नमाम्यहमुदीरयेत् ।  
विराडृषिरनुष्टुप्च छन्दो नरहरिस्स्मृतः ॥ 27.51 ॥


[^26]: जपेल्लक्षत्रयं बुधः.


देवता बीजमस्योक्तं मन्त्रं भङ्त्क्वाङ्गकल्पना ।  
न्यासश्छाङ्गेषु पूर्वोक्तक्रमेण कमलासन ॥ 27.52 ॥

[^27] ध्यायेत्स्फटिकवर्णाभं जपसङ्ख्या च पूर्ववत् ।  
मन्त्रोऽयं नारसिंहस्य सकलापन्निवारणः ॥ 27.53 ॥


[^27]: ध्येयस्स्फटिकवणान् भः.


समस्तसम्पज्जननो वाच्योनैव च कस्य चित् ।  
## अस्य मालामन्त्रः

उच्यते नरसिंहस्य मालामन्त्रः श्चतुर्मुख ॥ 27.54 ॥

अधिकं सप्तदशभिर्वर्णैरर्णशत [^28] त्रयम् ।  
प्रथमं छन्द सामादिर्नतिश्च तदनन्तरम् ॥ 27.55 ॥


[^28]: द्वयम्.


चतुर्थ्यन्तं पदं वाच्यं नरसिंहेति मन्त्रिणा ।  
तदेव च महत्पूर्वं [^29] देवदानवपूर्वकम् ॥ 27.56 ॥


[^29]: दैत्य.


शोणितेति पदं पश्चाद्दिग्धपूर्वं सखोत्तरम् ।  
पदमेकं चतुर्थ्यन्तं नमोऽन्तं समुदीरयेत् ॥ 27.57 ॥

पच [^30] ग्रनेति च पदं शुषिर्ण्यन्त [^31] स्समुद्धृतः ।  
ग्रन्थिर्णिजन्तो हन्तिश्च [^32] सन्ति ? र्लोण्‌मध्यमोदयः ॥ 27.58 ॥


[^30]: ग्रहे.



[^31]: स्समध्यमः.



[^32]: अशुद्धमिन. सन्ति ? सक्तिरिति क्वचित्.


हुं फट्तदन्तरं प्रोच्य [^33] तथा कलिपदं ततः ।  
चरेति च लुपेत्युक्त्वाक्षरेति तदनन्तरम् ॥ 27.59 ॥


[^33]: तथा बल.


हां होङ्खर चिरं चैव [^34] दूं ह्यों ज्वलनमेव च ।  
ज्वलिश्शुचिर्द्रविस्स्फोटिर्ण्यन्तो लोण्मध्यमोदयः ॥ 27.60 ॥


[^34]: द्रूं लोम्.


[^35] भिदिश्छिदिः तं विकरो ? लोण्मध्यमशिरास्ततः ।  
[^36] हिसिमृङ्भ्याण्णिजन्ताभ्यां लोण्मध्यममुदीरयेत् ॥ 27.61 ॥


[^35]: बिदिश्छिदन्तं विकरो--भिदिर्णन्तं विकारो.



[^36]: भीति.


आम्पूर्वो नयतिर्लोटि हुम्फडन्तमुदीरितम् ।  
द्रवद्रवेति च ततो विपूर्वं तद्वयं पुनः ॥ 27.62 ॥

पातालान्तं सर्वशब्दं वासिनामिति पश्चिमम् ।  
[^37] हृदयादीनि कथये त्कृषिर्ण्यन्तश्च मध्यमे ॥ 27.63 ॥


[^37]: हृदि कथयेद्ब्रह्मन्.


[^38] अज् पूर्वोविद्विषिर्ण्वन्तो लोटि सम्बुद्धिशीर्षकम् ।  
भगवत्पदमुच्चार्य नारायणपदं ततः ॥ 27.64 ॥


[^38]: आर्ज पूर्वो. ? मुर्खपूर्वो विदुष्यन्तो.


वासुदेवहृषीकेशपदद्वितयमिरयेत् ।  
दानवादिर्लडन्तश्च जहि राक्षसपूर्वकम् ॥ 27.65 ॥

अन्तकेति पदं पश्चादुक्त्वा कामोदकी [^39] धनुः ।  
धरेति गरुडादिं च ध्वजान्तं पदमब्जज ॥ 27.66 ॥


[^39]: तथा -- मनुः.


त्रिपूर्वधामन्नित्येतन्नतिरस्त्विति ते पदम् ।  
त्वां प्रपन्नोऽस्मिति [^40] पठेदेवमुच्चार्य ते मनुः ॥ 27.67 ॥


[^40]: तथा देनमुद्धार्यते.


बीजमुक्तं षडङ्गानि प्रोच्यते पदशोऽधुना ।  
प्रणवादिश्च सत्यन्तश्चतुर्थ्यन्तश्च विग्रहः ॥ 27.68 ॥

पुरुषादिमुखादिश्च नरसिंहपदं तथा ।  
वज्रशब्दं द्विरुच्चार्य क्रमाच्च नखविग्रहौ ॥ 27.69 ॥

वज्रेति नखदंष्ट्रेति चोक्त्वायुधपदं ततः ।  
महानरपदं सिंहपर्यन्तं षष्ठमिरितम् ॥ 27.70 ॥

अनिरुद्धो मुनिश्छन्दस्त्वतिपूर्वं च देवता ।  
नृसिंहारूपी भगवानिति [^41] सर्वमुदीरयन् ॥ 27.71 ॥


[^41]: सर्वमुदीरितम्.


बिलद्वारि जपेन्मन्म्रीषोडश प्रयतस्थ्सितः ।  
लक्षाणि सद्यः पातालवासिनः कुरुते वशे ॥ 27.72 ॥

लोकान्तरगतानां च वशीकारक्षमो भवेत् ।  
एतावन्तिफलान्यस्येत्यभिधातुं न शक्यते ॥ 27.73 ॥

अतोऽन्यं नारसिंहस्य मन्त्रं सर्वार्थ साधकम् ।  
चतुश्शताक्षरं तस्य समुद्धारः प्रदर्श्यते ॥ 27.74 ॥

आदावुद्दीथमुद्धृत्य नत्यन्तं ब्रह्मसाधनम् ।  
भल्लायुधं [^42] गदध्वंसं वारुणं विजयं तथा ॥ 27.75 ॥


[^42]: गदध्वंसी.


माधवं भद्रहस्तं च [^43] पावकं श्वेतदीधितम् ।  
विक्रमं सध्रुवं ब्रह्मन् भास्करं मधुविद्विषम् ॥ 27.76 ॥


[^43]: वामनम्.


श्वसनं वुरुणं जन्महन्तारमृतधारकम् ।  
द्विरदं सर्व [^44] दाहं स्याद्वैधरं तदनन्तरम् ॥ 27.77 ॥


[^44]: देहम्.


अचामादिं सध्रुवं च क्रोधरूपमधोक्षजम् ।  
सपर्वतं हुतवह [^45] माव्रतं मधुविद्विषम् ॥ 27.78 ॥


[^45]: माविषं मधुसूदनम्.


मारुतं माधवं ब्रह्मन् धनदं मधुसूदनम् ।  
दरं [^46] सचन्ध्रं पुल्लं च माधवं [^47] नगवारिणम् ? ॥ 27.79 ॥


[^46]: सचक्रम्.



[^47]: नागवारुणम्.


सविक्रमञ्च कमलं पर्वतं पाशपाणिनम् ।  
सबन्धुं कमलं पञ्च बिन्दुमस्तक [^48] भूषितम् ॥ 27.80 ॥


[^48]: भूषणम्.


सुमुखं चाग्नि शिरसं करालं मृगवल्लभम् ।  
क्षपाकरं तथायान्तं यामनीनाथमब्जज ॥ 27.81 ॥

हृदयाह्लोद माकारं चतुर्गतिमनन्तरम् ।  
नृहरिं भुवनं सूक्ष्मलोचनं रामर्शीकम् ॥ 27.82 ॥

विजयं पाटलं भानुं सूदनं सुमुखं तथा ।  
[^49] यान्तं तच्छिरसं पश्चा द्वारुणं गजवाहनम् ॥ 27.83 ॥


[^49]: मायान्तं शिरसः पश्च द्द्वारुणं खगवाहनम्.


वासुदेवं तथाक्रोध रूपमाकारमारुतौ ।  
वैधरं सूदनं भद्र हस्तं वारुणमैन्दवम् ॥ 27.84 ॥

[^50] वत्सोतदेहं सुमुखं विक्रमं [^51] विजयाभिधम् ।  
दृष्टिविक्रम [^52] पाशान्तसुभागार्पितविघ्नराट् ॥ 27.85 ॥


[^50]: वस्वोतदेहं.



[^51]: विजयाहितम्.



[^52]: पञ्चान्तसुभ गापति.


[^53] तद्द्वितीयमचामादिद्वितयं श्वसनं तथा ।  
माधवं सद्ध्रुवं भानुमान्तं माधवभास्करौ ॥ 27.86 ॥


[^53]: द्वितृतीय--अद्वितीय.


रामं भल्लायुधं पञ्च अन्तकं स्यात्सुधारसम् ।  
भद्रहस्तमचामादि भान्त [^54] माधरासूदनौ ॥ 27.87 ॥


[^54]: मान्तर---माधन.


भद्रं वसुं श्वेतरुचिं विक्रमं सद्ध्रुवं तथा ।  
मार्ताण्डं माधवं भानुं गोपनं नान्तमाधरौ ॥ 27.88 ॥

यान्तं सश्रीधरं चोग्रं वसुं [^55] वारुणगोधनौ ।  
कुशेशयं माधवं च सुमुखं कौस्तुभं तथा ॥ 27.89 ॥


[^55]: वरुणगोपनौ.


विघ्नेशं गोपनं ब्रह्मन् रोहिताश्वं सगोपनम् ।  
[^56] वसनं सुमुखं पश्चाद्वारुणं मधुविद्विषम् ॥ 27.90 ॥


[^56]: श्वसनं.


दाक्षायणीशमुदयं वैधरं [^57] माधवं ततः ।  
अमृतं [^58] वैधरमचां द्वितीयं भान्तमज्जज ॥ 27.91 ॥


[^57]: मासपम्.



[^58]: वैधरं पश्चात्.


ओतदेहं तथा दृष्टिं [^59] यान्तमाकारमक्षरम् ।  
वक्रतुण्डं गन्धवहं [^60] विष्टरं विजयं तथा ॥ 27.92 ॥


[^59]: वान्त---मक्षयम्. स्वान्त---यम्.



[^60]: विष्टपम्.


अमृतं विक्रमपरं श्रीवत्सं वरुणार्पितम् ।  
यान्तं [^61] गुहालयं नान्तं षान्तं च मधुसूदनम् ॥ 27.93 ॥


[^61]: गुणालयं भान्तम्.


[^62] सद्ध्रुवं द्रुहिणं क्रोधं पावकं सुमुखं पुनः ।  
सपश्चिमं पद्मनाभं वैधरं च चतुर्मुख ॥ 27.94 ॥


[^62]: सवर्णं.


पवमानं सभुवनं [^63] भान्तं कुङ्जरगोपनौ ।  
भद्रहस्तं सरामं च यान्तं स्याच्छ्रीधरं तथा ॥ 27.95 ॥


[^63]: हान्तम्.


भद्रं च धनदं पापहननं जयमन्तरौ ।  
विघ्नेशं सूदनं भल्लं भास्करं स्याच्च तुर्गतिम् ॥ 27.96 ॥

शुभदं वामनपरमुग्रं वसुशिर स्तथा ।  
प्रद्योतनं तथा यान्तमृतधा मोग्रवामनौ ॥ 27.97 ॥

कमलं माधवपरं सनसीरुहसम्भव ।  
वान्तं च शुभदं दण्डं खर्वं घड्गधरं पुनः ॥ 27.98 ॥

सरोजमृतधामानं कतृतीयं च वैधरम् ।  
अचां द्वितीयं धनदं बहुलं [^64] सौरमाधरौ ॥ 27.99 ॥


[^64]: सोममान्तरौ. सौरमान्तरौ.


नासिक्यं च समुच्चार्य हुम्फट् शीर्षाणि योजयेत् ।  
त्रयोदशानि बीजानि हुम्फडन्तानि योजयेत् ॥ 27.100 ॥

[^65] बीजाक्षरेषु प्रत्येकं हुम्फट्कारमुदीरयेत् ।  
द्वादशाङ्गविदां प्रोच्यं भास्करं सगुहालयम् ॥ 27.101 ॥


[^65]: बीजाक्षराणि.


नासिक्यं नृहरिं चौर्वं चन्द्रार्धं यान्तमौषधम् ।  
सद्ध्रुवं मारुतं चोर्वीं सदण्डं च [^66] क्षपाकरम् ॥ 27.102 ॥


[^66]: क्षमापरम्.


[^67] समरं सद्ध्रुवं भानुमौर्वं नासिक्यमब्जज ।  
प्रद्योतनं सभुवनमर्धेन्दुं सान्तमेव च ॥ 27.103 ॥


[^67]: समनुम्.


साग्निं सवामनं सार्धं चन्द्रं चैव सरोरुहम् ।  
वासवं वामनवरं सद्ध्रुवं [^68] कतृतीयकम् ॥ 27.104 ॥


[^68]: सतृतीयकम्.


महेन्द्रमौर्वं नासिक्यं [^69] माधवं द्विरदाननम् ।  
[^70] सुभद्रं श्रीधरं भद्रहस्तं गारुडमेव च ॥ 27.105 ॥


[^69]: माधरम्.



[^70]: सुभगं.


चित्रभानुं शशधरं पीयूषं वसुशीर्षकम् ।  
मारुतं भद्रहस्तं च विजयं वसुसूदनौ ॥ 27.106 ॥

प्रचण्डं [^71] बन्धुसहितं व्रकतुण्डं गुहालयम् ।  
[^72] सुमुखार्णञ्च सप्तार्चिर्दरं चन्द्रमचां मुखम् ॥ 27.107 ॥


[^71]: बन्धुरहितम्.



[^72]: सुमुखान्तं.


अपामधिपतिं चाग्निं जृम्भलं द्विरदाननम् ।  
धनदं वरुणं मायां भान्तं स्याद्ब्रह्मसाधनम् ॥ 27.108 ॥

पन्नगं सुमुखं पापहननं [^73] यान्तमब्जज ।  
अमृतं विक्रमयुतं वैधरं धूलिकेतनम् ॥ 27.109 ॥


[^73]: नान्त.


गोपनं सद्ध्रुवं [^74] चन्द्रं सार्धेन्दुं भास्करं वसुम् ।  
नपश्चिमं हुतवहं मतिमद्वासनं ततः ॥ 27.110 ॥


[^74]: चान्द्रम्.


पाटलं सर्वरोधं स्यात्कुञ्जरं मन्दरद्वयम् ।  
लक्ष्मीं [^75] सविजयं चाग्निं हृषीकेशं चतुर्मुख ॥ 27.111 ॥


[^75]: स विजयाम्.


भद्रहस्तं मानुषेखं सूधनं हरिमन्दिरम् ।  
शङ्खं कलानिधिमपां नाथं वसुमधुद्विषौ ॥ 27.112 ॥

पश्चिमं विजयं चाग्निं सुभद्रं पुरुषात्मकम् ।  
कलानिध्योश्च युगलं वारुणं वसुशीर्षकम् ॥ 27.113 ॥

वैधरं [^76] मधुविध्वेषं माधवीं मधुविद्विषम् ।  
आर्धचन्द्रं हुतवहमनन्तं च द्विरुद्धरेत् ॥ 27.114 ॥


[^76]: मधुविद्वेषी.


सान्तं सविक्रमं [^77] सेन्द्रं बिन्दुमस्तकभूषितम् ।  
दश पञ्छ च बीजानि हुम्फदन्तानि पूर्ववत् ॥ 27.115 ॥


[^77]: बन्धुं, सिन्धु.


मन्दरं विक्रम [^78] वशमैन्द्रं त्रैविक्रमं तथा ।  
खड्गहस्तं सरामं च वासवं सहविक्रमम् ॥ 27.116 ॥


[^78]: परम्.


वैधरं चोर्ध्वलोकेशं श्रीभीजं चानु [^79] नासिकम् ।  
ओतदेहं सयष्टिं च अचामादिं सयष्टिकम् ॥ 27.117 ॥


[^79]: नायकम्.


अचां द्वितीयमर्धेन्दुं कपिलं सङ्गिणं तथा ।  
[^80] माठरं गोपनं दण्डं माठरं पञ्चबिन्दुकम् ॥ 27.118 ॥


[^80]: माधरम्.


नासिक्यं भास्करं वीरसेनं यष्टिं च भास्करम् ।  
ओतदेहं सयष्टिं च [^81] पतनं चौर्वनासिकौ ॥ 27.119 ॥


[^81]: तापनं चौर्वनासिकौ । लोहिताक्षं च कमलम्.


रोहिताश्वं च कलशं विक्रमं कमलासन ।  
वासुदेवं [^82] सहृदयाह्लोदनं बन्दुमस्तकम् ॥ 27.120 ॥


[^82]: सहृदयं चोदनम्.


शुक्लं सहस्रकिरणमैन्दवं चाग्निमस्तकम् ।  
वैरिञ्चं बन्धुसहितं पावकं सुमुखं तथा ॥ 27.121 ॥

पश्चिमं त्वृतधामानं ककुभा [^83] ह्वमनन्तरम् ।  
सवारुणं [^84] सुरपतिं सबन्धुं विजयं तथा ॥ 27.122 ॥


[^83]: ककुभाहवमन्तरम्.



[^84]: वसुपतिम्.


लक्ष्मीं मधुद्विषमथो एकदंष्ट्रगतिं पुनः ।  
अग्निशीर्षं द्वितीयं च झषं पञ्चान्तकं मतम् ॥ 27.123 ॥

द्रुहिणं [^85] चोदयं ब्रह्मन् वासवं वामनं [^86] ततः ।  
शुभदं पश्चिममचां द्वितीयं कमलासन ॥ 27.124 ॥


[^85]: चोदनम्.



[^86]: तथा.


द्वितीयं सद्ध्रुवं चाब्ज [^87] योनिं श्रीधरपङ्कजे ।  
श्रीवत्समब्जं विजयं काममस्तक [^88] मन्दरम् ॥ 27.125 ॥


[^87]: योनिस्स्याच्छशिपङ्किजे.



[^88]: मन्दरौ.


उदयं [^89] शुक्रशत्रुं च विजयं ब्रह्मसाधनम् ।  
मन्दरं यान्तधनदं यान्तं चन्द्रघटं वसुम् ॥ 27.126 ॥


[^89]: चैव शक्रं च, चैव तच्चक्रम्.


भल्लायुधं हृषीकेशमेक [^90] नेत्रं घनं पुनः ।  
सबन्धुं मन्दरं दृष्टियुगलं चाग्निशीर्षकम् ॥ 27.127 ॥


[^90]: नेत्रघटं.


भद्रं चतुर्गतिमथो फणीन्द्रं यान्तसूदनौ ।  
नृहरिं कलानिधिमचा मादिं [^91] यान्तं मधुद्विषम् ॥ 27.128 ॥


[^91]: धान्तं - धाता.


कतृतीयं गदध्वंसं विघ्नेशं नरवाहनम् ।  
अमृतं वसुनामानं धरित्रीं मधुसूदनम् ॥ 27.129 ॥

कमलं विक्रमपरं यान्तं वामनहस्तकम् ।  
नास्तं [^92] गुणालयं चैव णान्तं ढान्तं मधुद्विषम् ॥ 27.130 ॥


[^92]: गुहालयम्.


पश्चिमं चैन्दवमथो भान्तार्पितस [^93] गोपनम् ।  
धनदं चोतवपुषं भद्रं दक्षं च सूदनम् ॥ 27.131 ॥


[^93]: गोपतिम्.


वैधरं [^94] चैन्दिरमचां द्वितीयं कमलासन ।  
त्रिविक्रमं भद्रकरं महामायाङ्कितं वसुम् ॥ 27.132 ॥


[^94]: चैन्दव.


मृगेशं वरुणं चैव वैराजं पञ्चबिन्दुकम् ।  
क्षपारकरं कञ्जभवं ततस्स्याद्विघ्ननायकम् ॥ 27.133 ॥

सदृष्टिं वैधरं देवदत्तं कुम्भं चतुर्मुख ।  
गतं सृतधामाह्वं मार्ताण्डं [^95] पाशहस्तकम् ॥ 27.134 ॥


[^95]: वामहस्तकम्.


समाधवं स्याद्द्विजयं गोपनं विषमध्वनिम् ।  
सरसीरुहं सोर्ध्वलोकं सरसीरुहसम्भन ॥ 27.135 ॥

पद्मा स [^96] मन्दराकारौ प्रचण्डझषसम्मितौ ।  
[^97] वैधरं वरुणं रामं भूधरं वह्निमस्तकम् ॥ 27.136 ॥


[^96]: समन्दमा.



[^97]: वैराजम्.


जृम्भलं त्वृतधामा च स्यातां भास्करमन्दरौ ।  
[^98] आद्यन्तं यान्तमाकारं गारुडं हिमदीधितिम् ॥ 27.137 ॥


[^98]: अमृतम्.


ओङ्कारादिं शशधरं [^99] स विष्णुं वरुणं वसुम् ।  
[^100] सुधारसं प्रचण्डाग्निं भवे [^101] दृतमनन्तरम् ॥ 27.138 ॥


[^99]: विष्णुं वरुणमस्तकम्.



[^100]: सुधासमम्. सुधारसं प्रवर्णाङ्कम्.



[^101]: ध्रुत.


क्रोधरूपं सरामं च [^102] गदं च ऋतधामकम् ।  
गोपतिं वारुणपतिं विक्रमं यादसां पतिम् ॥ 27.139 ॥


[^102]: गतिम्.


मधुद्विषं हुतवहं प्रचण्डं यामिनीपतिम् ।  
सुधारसं [^103] वसुयुतं जन्मध्वंसमपां पतिम् ॥ 27.140 ॥


[^103]: बन्धुयुतम्.


यान्तं सुधारसं बन्धुं [^104] द्विद्विराकारमिन्दिराम् ।  
द्विरदं पापहननं मधुसूदनमब्जज ॥ 27.141 ॥


[^104]: विघ्नु.


विजयाकार [^105] गर्भाश्च आकारविधुमादराः ।  
पावकं पीतवर्णाभं ब्रह्मसाधनमब्जज ॥ 27.142 ॥


[^105]: भर्गाश्चा चकारविधमो.


[^106] भद्रविक्रमतोयेशमाकारेन्दुसविक्रमाः ।  
[^107] इभाकारं ततो द्युम्नभास्करा [^108] भूतवैधराः ॥ 27.143 ॥


[^106]: सुखदं विक्रमं तोयेश मकारेन्दु.



[^107]: गुहकारम्.---उभाभ्रतस्ततो.



[^108]: वृतवै.


मारुताकार भद्राश्च मान्ताकारमहोत्पलाः ।  
उग्रात्मवसुवायव्यसूदना विधिरब्जज ॥ 27.144 ॥

उग्रशीर्षकमारुत्यौ पश्चिम [^109] द्युतिमैन्दवम् ।  
वामनं वैधरं सूक्ष्मलोचनं [^110] कतृतीयकम् ॥ 27.145 ॥


[^109]: वृत.



[^110]: कत्तृ.


कुम्भं भद्रकरं चापि माधवीं भास्करं मधु ।  
सादनं त्रिदशाहारं विक्रमं चोग्ररूपकम् ॥ 27.146 ॥

प्रचण्डमोतदेहं च शुभदं [^111] वित्तवर्धनम् ।  
पापकं सुमुखं भद्रहस्तं वै रुहमक्षरम् ॥ 27.147 ॥


[^111]: चित्तवर्धनम्. वित्तदर्शनम्.


कुम्भं [^112] सुदर्शनं चैव कपिलाक्षं चतुर्मुख ।  
द्विः [^113] प्रपन्नोस्मीतिपदं समुच्चार्य पितामह ॥ 27.148 ॥


[^112]: च सूदनं.



[^113]: प्रसन्नोस्तीति.


ब्रह्मकोशं पुरस्कृत्य नृहरिं चानलं तथा ।  
ब्रह्मसाधननासिक्यौ भीजं प्रोक्तमतः परम् ॥ 27.149 ॥

निगमादिं सुभद्रं च पाटलं सद्ध्रुवं तथा ।  
मन्त्रस्य शक्तिमुद्धृत्य च्छन्दसामादिमुद्धरेत् ॥ 27.150 ॥

गारुडं मधुहन्तारं नासिक्यं विजयं वसुम् ।  
सपद्मनाभं मायां च सूक्ष्मदृङ्माधवं घटम् ॥ 27.151 ॥

भद्रहस्तं वैधरं च श्रीधरं चाग्निविक्रमौ ।  
वैराजं भास्करं यान्तं मधु [^114] शत्रु समिरणौ ॥ 27.152 ॥


[^114]: शक्रा.


मन्दरं [^115] माठरमचां द्वितीयं विघ्णु पावकौ ।  
कलानिधिं सबन्धुं च सार्धचन्द्रं [^116] त्विषां पतिम् ॥ 27.153 ॥


[^115]: माधवमचां.



[^116]: द्विषां.


सूदनं शङ्खमपरं कतृतीयं चतुर्मुख ।  
[^117] सान्तं वसुयुतं चैव द्विरुच्चार्य चतुर्मुख ॥ 27.154 ॥


[^117]: चान्तं वायुसुतं.


हुम्फडन्तं च नत्यन्तं हृन्मन्त्रं परिकीर्तितम् ।  
[^118] वेदादिं वन्नगं पञ्चबिन्दुभूषितमन्तकम् ॥ 27.155 ॥


[^118]: वेदादि पञ्चगम्.


वासिक्यं भद्रहस्चं च मधुद्वेषिं वसुं तथा ।  
ऐन्दवं विक्रमपरं नासिक्यं भास्करं घटम् ॥ 27.156 ॥

सबन्धुं कमलं पद्मनाभं वामन [^119] हस्तकम् ।  
पुण्डरीकं सबन्धुं च वै राजं वैधरं ततः ॥ 27.157 ॥


[^119]: मस्तकम्.


गोधनं विजयं मान्तं वैधरं मधुसूदनम् ।  
मानुषं चामृतं भद्रकरं गोपनपद्मजौ ॥ 27.158 ॥

सगोपनदरं चैव माधरं कतृतीयकम् ।  
ऋतं च सैन्धवं बन्धुं सध्रुवं [^120] माठरं त्वचाम् ॥ 27.159 ॥


[^120]: माधरं त्वचाम्.


द्वितीयं पुरुषं ब्रह्मन् माधवीं माधरं पुनः ।  
[^121] भृगुखड्गरं चैव द्विरुच्चार्यमतः परम् ॥ 27.160 ॥


[^121]: भृगुं खड्गधरं.


हुम्फडन्तं शिरोमन्त्रं ठठ इत्यवसानकम् ।  
[^122] वेदादिमुरगं षष्ठमचामर्धेन्दुमैन्दवम् ॥ 27.161 ॥


[^122]: ततः परम्.


पुल्लनेत्रं सभुवनं गर्हितं [^123] भूधरात्मकम् ।  
कुम्भं सविक्रमं पद्मं [^124] खेटकी कलशं त्वचाम् ॥ 27.162 ॥


[^123]: भूसुरात्मकम्.



[^124]: खेटकीं


तृतीयं [^125] कमलं पञ्चबिन्दुं सुमुखमब्जज ।  
यान्तं [^126] च शिरसामब्जयोनिमेणेशमैन्दवम् ॥ 27.163 ॥


[^125]: कलशं पञ्च.



[^126]: तच्छइर समब्ज.


स्वाहाधरं शशधरं मुखं भूधरसूदनौ ।  
चतुर्गतिं शतानन्दं वासुदेवं नपश्चिमम् ॥ 27.164 ॥

कलानिधिं सरामं च यष्टिं भास्रगोपनौ ।  
चतुर्गतिं [^127] खर्वदेहं सूदनं भानुविक्रमौ ॥ 27.165 ॥


[^127]: खड्गदेहम्.


[^128] द्विरभ्यसेद्धुम्फडन्तं [^129] शिरोमन्त्रमुदीरितम् ।  
देवानां दासवचनमन्ते संयोज्य मन्त्रवित् ॥ 27.166 ॥


[^128]: द्विर्विन्यस्येत्.



[^129]: शिखा.


ओङ्कारं नृहरिं वीनसेनं नासिक्यमैन्दवम् ।  
माठरं यामिनीनाथमृतधामसदर्भितम् ॥ 27.167 ॥

आखण्डलेशं सर्पेशमाकारं कतृतीयकम् ।  
द्विरदं विक्रमपरं बहुलं [^130] घटविक्रमौ ॥ 27.168 ॥


[^130]: घटविक्रमम्.


अम्भोरुहं चोतदेहं हृदयाह्लोदविक्रमौ ।  
कलानिधिं सुभद्रान्तं सुमुखान्तं समाधवम् ॥ 27.169 ॥

छान्तं शशधरं देवदत्तं चान्तं सकुम्भकम् ।  
ऐन्द्रं च कुञ्जरमुखं पीयूषद्युतिविक्रमौ ॥ 27.170 ॥

सयष्टिं द्युमणिं चादि [^131] देवं यान्तं हिमालयम् ।  
नदण्डं गरुडं बन्धुं पश्चिमं च द्विरुद्धरेत् ॥ 27.171 ॥


[^131]: देवमान्तं.


हुम्पढन्तं च कवचं हुम्फट्शीर्षं प्रकीर्तितम् ।  
आगमादिं नरहरिं चौर्वं नासिक्य [^132] मब्जज ॥ 27.172 ॥


[^132]: मेव च .


वैधरं [^133] गोधनं णान्तं मारुत्यं [^134] वैधरं मधु ।  
सूदनं भद्रहस्तं च पीयूषं सरसीरुहम् ॥ 27.173 ॥


[^133]: गोपवर्णान्तं - गोपनण्णान्तम्.



[^134]: माधरम्.


गोपनं पुलहं चैव सूदनं मुरुतं वसुम् ।  
कूटं [^135] पुल्लायुधमचां षष्ठं वै राजमेव च ॥ 27.174 ॥


[^135]: भल्लायुध.


कतृतीयं पद्मनाभं भास्करं मधुविद्विषम् ।  
दृष्टिं सवामनं भद्रहस्तं साग्निं समुद्धरेत् ॥ 27.175 ॥

भास्करं भद्रहस्तं च तद्द्विरुच्चार्यमन्त्रवित् ।  
पश्चिमं वक्रतुण्डं च मन्दरं सुप्रतिष्ठितम् ॥ 27.176 ॥

तानुदीर्याथमन्त्रज्ञस्सुभद्रं चैन्दवं पुनः ।  
सदक्षं वामनशिरा अम्भोरुहनिकेतन ॥ 27.177 ॥

अम्भोरुहं सभुवनं पावकं भुवनं तथा ।  
नृहरिं पापहननं विक्रमं विजयं पुनः ॥ 27.178 ॥

वैरिञ्चं [^136] वामनं दक्षमौग्रं दक्षं चतुर्मुख ।  
गुहालयं सविजयमग्निशीर्षं च मारुतम् ॥ 27.179 ॥


[^136]: वायसम्.


ऐणेशं मन्दरं भानुं सूदनं विघ्ननायकम् ।  
यान्तं ताराधिपं मायां सद्ध्रुवं माठरं तथा ॥ 27.180 ॥

मधुद्विषं [^137] मारुतं च हुम्फ [^138] डस्त्रं प्रकीर्तितम् ।  
अस्त्रशब्दं चतुर्थ्यन्तं फडन्तं च समुद्धरेत् ॥ 27.181 ॥


[^137]: माधवं च.



[^138]: फडन्तम्.


उद्गीथं नृहरिं [^139] सर्गमन्धरं माठरं त्वचाम् ।  
द्वितीयं पश्चिमं पद्मनाभं चादिसमन्वितम् ॥ 27.182 ॥


[^139]: साग्निं मन्दरं माधरम्.


खड्गहस्तं च सुमुखं मेदिन्याः [^140] पदमम्बुजम् ।  
सगोपनं सुरपतिं गोपनं खद्वितीयकम् ॥ 27.183 ॥


[^140]: पतिमम्बुजम् ॥


भद्रहस्तं [^141] सरामं च वासवं ब्रह्मसाधनम् ।  
खड्गहस्तं गजमुखं सूदनं च चतुर्गतिम् ॥ 27.184 ॥


[^141]: सनामं च.


आचामादिं गजमुखमौषधं ना न्तमब्जज ।  
माधवीं मुरुतं यान्तं माधरं पश्चिमं तथा ॥ 27.185 ॥

सबन्धुं सप्रचण्डं चाप्येणेशं पाटलप्रियम् ।  
मार्ताण्डं मधुविद्वेषिं भद्रं स्यादृतधामकम् ॥ 27.186 ॥

दाक्षायणीशं रामं स्यादनुस्वारं चतुर्मुख ।  
दिवाकरं चादिदेवं [^142] दरं वैधरगोपनौ ॥ 27.187 ॥


[^142]: मन्थवैधरगोपनौ.


पावकं पुरुषात्मानं [^143] द्विरुक्तं कमलासन ।  
हुम्फडन्तं च नेत्राभ्यां वौषट्कारं प्रयुज्य च ॥ 27.188 ॥


[^143]: द्विरुक्त्वा.


एवं न्यस्य विधानज्ञो विष्कम्भान्तं सदण्डकम् ।  
दिवाकरसहस्राभं [^144] हृदयार्णं षडुद्धरेत् ॥ 27.189 ॥


[^144]: हृदयादीन् समुद्धरेत्.


उत्पलं कुमुदं रक्त जपाबन्धूकरिंशुकम् ।  
पाटलं हृदयादीनां वर्णष्षण्णां क्रमाद्भवेत् ॥ 27.190 ॥

## रक्षामन्त्रः

रक्षामन्त्रं प्रवक्ष्यामि छन्दसामादिमुद्धरेत् ।  
विघ्नेशं पद्मनाभं स्याद्द्विजराजं सविक्रमम् ॥ 27.191 ॥

सदण्डं च समार्ताण्डं बहुलं सगुहालयम् ।  
पश्चिमं वामनपरं प्रचण्डं हरिणं भवेत् ॥ 27.192 ॥

भल्लायुधं गदध्वंसं लान्तं भद्रकरं तथा ।  
आचामादिं दिनमणिं माधवं सौरमक्षरम् ॥ 27.193 ॥

एणेशं धनदं दक्षं वसुशीर्षं च सूदनम् ।  
धनाध्यक्षं तथा दक्षं पावकं मस्तकस्थितम् ॥ 27.194 ॥

[^145] धान्तं सविक्रमं खान्तं हान्तं स्यात्कपिलं पुनः ।  
[^146] द्विरदास्यं बन्दुपरं माधवीं यान्तशीर्षकम् ॥ 27.195 ॥


[^145]: यान्तं.



[^146]: द्विरासनं बन्धुपरं माधवं.


वासुदेवं खड्गधरं चतुर्गतिमनन्तरम् ।  
[^147] मुखं सवैधरं ब्रह्मन्माठरं तद्ध्विरुद्धरेत् ॥ 27.196 ॥


[^147]: सुखं.


पवित्रमप्रमेयं स्यात्तुण्डं चादिसमन्दरम् ।  
सर्वरोधं द्विरुच्छार्य कमलं सविरोचनम् ॥ 27.197 ॥

यथापुरं सदण्डं च सूदनं यान्तमारुतौ ।  
द्विर्वक्तव्यं सुभद्रं च विक्रमं विघ्नवैधरौ ॥ 27.198 ॥

[^148] तद्विरुद्धश्छलध्विंसी बन्दुविघ्नं सवैधरम् ।  
[^149] ऐन्दिरं चोतदेहं च उग्रं मान्तं चतुर्मुख ॥ 27.199 ॥


[^148]: तद्विरुक्त्वा.



[^149]: ऐणएशं.


अत्रिं चाग्निं मधुद्वेषममृतं धूलिकेतनम् ।  
तार्क्ष्यं सर्ङ्कणं दण्डं तद्विरुच्चार्य पद्मज ॥ 27.200 ॥

मार्ताण्डमूर्ध्वनासिक्यं तदुदीर्यमतः परम् ।  
[^150] पावकं चौर्वशिरसं सदण्डं गोपनं तथा ॥ 27.201 ॥


[^150]: सहितं.


गदध्वंसं छलध्वंसं तदुदीर्य जयं तथा ।  
वैराजं यान्तशिरसं शुक्लं वै राजपावकौ ॥ 27.202 ॥

जृम्भलं [^151] समता ब्रह्मन् माठरं दक्षसञ्ज्ञितम् ।  
प्रचण्डं माधवं चैव कलशं बन्धुशीर्षकम् ॥ 27.203 ॥


[^151]: माधरं.


[^152] कमलां वारुणं यान्तं हृषीकेशं च पश्चिमम् ।  
माया [^153] जितं प्रचण्डं च माधवं च ठठान्तिमम् ॥ 27.204 ॥


[^152]: पमलाभरणं यान्तं.



[^153]: ङ्कितम्.


बीजमङ्गानि चोक्तानि दुर्वासा ऋषिरुच्यते ।  
छन्दो बस्तं देवता च महानरहरिर्हरिः ॥ 27.205 ॥

मालामन्त्रे त्रिवर्णास्स्युश्शुक्ल पीत [^154] सितासिताः ।  
तत्वं च परमाप्योम सकलीकरणं तथा ॥ 27.206 ॥


[^154]: सितारुणाः.


विकलीकरणं चैव मन्त्र [^155] स्याप्यायनं भवेत् ।  
मोचनं चैव [^156] इत्येते कथिताः कमलासन ॥ 27.207 ॥


[^155]: मन्त्रस्यैवा.



[^156]: इत्येतत्कथितम्.


चतुष्षष्टिविधे मन्त्रे नारसिंहे महानयम् ।  
नृसिंहो व्योमचक्राख्यः पातालाख्यश्च सूरिभिः ॥ 27.208 ॥

ध्यायेन्मृत्युभये कृत्याप्रवेशे युधि विद्विषाम् ।  
उच्चाटने संहनने भूतानामपनोदने ॥ 27.209 ॥

आख्यायते ध्यानमस्य स्मृतं स वितृमण्डले ।  
मध्ये विकस्वरे शुभ्रे पङ्कजे विष्टरोदरे ॥ 27.210 ॥

आसीनं षोडशमुखं भुजै स्तद्विगुणै र्युतम् ।  
आयुधैश्शज्ञचक्राद्यैर्दुर्दर्शैरश्मिमालिभिः ॥ 27.211 ॥

परचक्रप्रतिक्षेपे दुष्करेष्वन्यकर्मसु ।  
## बीजशक्त्यादिद्वादशाङ्गप्रश्नः

ब्रह्मा---

द्वादशाङ्गानि येवेत्तिमन्त्रं सोर्हति वेदितुम् ॥ 27.212 ॥

इत्युक्तं भगवन् भूयो जिज्ञासा तेषु वर्तते ।  
## तन्निरूपणम्

श्रीभगवान् :---

बीजं शक्तिस्तथैवाङ्गं हृदयादि च षड्विधम् ॥ 27.213 ॥

ऋषिश्छन्दो देवता च वर्णोद्दीपनमेव च ।  
अप्यायनं मोचनं च सकलीकरणं तथा ॥ 27.214 ॥

विकलीकरणं चैव द्वादशैतानि पद्मज ।  
तेषां स्वरूपं वक्ष्यामि क्रमात्तदवधार्यताम् ॥ 27.215 ॥

मन्त्रस्य प्रकृतिर्बीजमक्षरं तत्समुद्धृतम् ।  
आत्मामन्त्रस्य सा शक्तिर्यथा मन्त्र [^157] फलप्रदः ॥ 27.216 ॥


[^157]: फलप्रदा.


हृदयादीनि मन्त्रस्य षडङ्गानि पितामह ।  
देवस्येव मुखादीनि एषु मन्त्रः प्रतिष्ठितः ॥ 27.217 ॥

ऋषिः फलस्य द्रष्टा प्याच्छन्दस्तदभिधीयते ।  
अक्षराणामियत्ता या देवता वाच्यमुच्यते ॥ 27.218 ॥

रूपभेदश्च शुक्लादिवर्णः कमलसम्भव ।  
सम्पुटीकरणं रेफलकाराभ्यां तु दीपनम् ॥ 27.219 ॥

यथोदिताक्षरैस्सर्वैस्संस्कारश्शोषणादिभिः ।  
मन्त्रस्य देहवत्प्रोक्तं यत्तदाप्यायनं बुधैः ॥ 27.220 ॥

मन्त्रस्य मोचनं नाम प्रयोगस्तम्भनादिषु ।  
मन्त्राक्षराणां प्रत्येकं सम्पुटीकरणं स्मृतम् ॥ 27.221 ॥

सकलीकरणं विद्धि प्रणवेन चतुर्मुख ।  
वौषट्कारवषट्कारहुं कारैः पृथगीरितैः ॥ 27.222 ॥

देवतानामभीष्टानां सन्निधिर्यः पुटादिषु ।  
प्रार्थ्येते [^158] स चतुर्वक्त्र विकलीकरणाह्वयः ॥ 27.223 ॥


[^158]: च.


एतान्येन प्रयुञ्जीत विद्ययोराद्ययोरपि ।  
## वामनमन्त्रः

एकादशाक्षरो मन्त्रो वामनस्य प्रदर्श्यते ॥ 27.224 ॥

पूर्वोदितास्सप्तवर्णाः विशेस्समुदीर्यते ।  
पीयूषमादिदेवं च मन्धरं चादिमुद्धरेत् ॥ 27.225 ॥

विघ्नेशं गोपनं वायुमाद्यं चेति चतुर्मुख ।  
बीजं [^159] शिरस्यूर्द्वलोको यष्टिश्चेति [^160] चतुर्गतिम् ॥ 27.226 ॥


[^159]: शिखण्ड्यूर्ध्व शिखामूर्द्व.



[^160]: तु दर्शम् ॥


अङ्गानि षट्फलादीनि स्वरान्तान्यानुपूर्वशः ।  
सानुस्वाराणि योज्यानि काश्यफो मुनिरिष्यते ॥ 27.227 ॥

छन्दश्च दैवं गायत्रं वामनो देवता पुनः ।  
लक्षाण्येकादश जपे होमे च जलतर्पणे ॥ 27.228 ॥

ततस्सिध्यति मन्त्रोयं पुरुषार्थचतुष्टयम् ।  
फलमन्यच्च यच्चेष्ट मष्टाक्षरवदीरितम् ॥ 27.229 ॥

## त्रिविक्रममन्त्रः

ओमादिनतिपूर्वाणि चत्वार्याद्यानि पूर्ववत् ।  
सप्ताक्षरस्यमन्त्रस्य साधनं च यथापुरम् ॥ 27.230 ॥

सप्तलक्षजापादुक्तं फलमाप्नोति मन्त्रवित् ।  
गृहीत्वार्णान् सप्त पूर्वन्वैराजो [^161] ग्निस्त्रिविक्रमः ॥ 27.231 ॥


[^161]: अत्रि.


यदाधिपश्च माया च स्पर्शादिरनलोन्मुखम् ।  
स्पर्शान्तश्चादिदेवश्च शङ्खो विष्णुरितीरितः ॥ 27.232 ॥

द्वादशार्णात्मको मन्त्रस्तदेव कमलासन ।  
त्रिविक्रमस्य बीजं च भास्करो विष्णुरेव च ॥ 27.233 ॥

अर्धचन्द्राकृति [^162] श्चेति तदेवाङ्गं च षड्विधम् ।  
ऋषिश्च देवता छन्दः पूर्वोक्तान्येव साधनम् ॥ 27.234 ॥


[^162]: श्चैते देवताङ्गं च.


पूर्ववत्फलमस्यापि राज्यादिप्राप्तिरिष्यते ।  
[^163] न त्वेकं शक्यते वक्तुमानन्त्यात्फलसम्पदाम् ॥ 27.235 ॥


[^163]: नैकैकं.


## जामदग्न्यराममन्त्रः

रामस्य जामदग्न्यस्य मन्त्रोद्धारश्चतुर्मुख ।  
गृहीत्वा पूर्ववत्सप्तवर्णान् साधारणां स्ततः ॥ 27.236 ॥

असाधारणवर्णानां क्रमादुद्धारणं शृणु ।  
जन्महन्ता गोपनश्च माधवी विष्णुर [^164] स्वतः ॥ 27.237 ॥


[^164]: न्ततः.


दृष्टिश्छादिर्गदी भद्रपाणिर्वायुश्च गोपनः ।  
चतुर्गतिस्स्वरादिश्च वह्निराकार एव च ॥ 27.238 ॥

मन्धराश्छादिदेवश्चश्वसनो विष्णुरब्जज ।  
हुम्पडन्त इति प्रोक्तामन्त्रस्सप्तदशाक्षरः ॥ 27.239 ॥

अनलः प्रणवादिश्च सयष्टिर्बीजमिरितम् ।  
एतदेवाङ्गमावृत्तं षट्कृत्वो गार्ग्यदर्शनः ॥ 27.240 ॥

छन्दश्च दैवं गायत्रं जामदग्न्योस्य देवता ।  
जपेद्द्विंशतिलक्षाणि ततस्सर्वार्थसाधनः ॥ 27.241 ॥

दशाक्षरोऽथवा मन्त्रोजामदग्न्यपदं विना ।  
भीजादि सर्वं पुर्वोक्तं मन्त्रश्शत्रुक्षयावहः ॥ 27.242 ॥

## दाशरथिराममन्द्रः

मन्त्रो रामावतारस्य ब्रह्मन् दाशरथेर्वरः ।  
कथ्यते भरतादीनां तद्देवीनां मनुः क्रमात् ॥ 27.243 ॥

द्वादशाक्षरमारभ्य मन्त्रं तदनु पद्मज ।  
चतुर्मूर्तिमयायेति पदमुच्चार्यमन्त्रवित् ॥ 27.244 ॥

अभिरामशरीरेति चतुर्थ्यन्तमुदीरयेत् ।  
रामेति तद्विभक्त्यन्तं [^165] ठठेति तदनन्तरम् ॥ 27.245 ॥


[^165]: पठेति च ॥


द्वात्रिंशदक्षरात्मायं मनुरुक्तश्छतुर्मुख ।  
भीजमस्यानलो विष्णुस्सानुस्वारः क्रमात् स्मृतः ॥ 27.246 ॥

अङ्गानि षट्च तद्बीजमकारादि क्रमाद्भवेत् ।  
अपरं राममन्त्रं ते कथयामि चतुर्मुख ॥ 27.247 ॥

प्रथणं प्रणवं प्रोच्य पञ्चबिन्दुं सयष्टिकम् ।  
चतुर्थ्यन्तं चतुर्मूर्तिपदमुक्त्वाततः परम् ॥ 27.248 ॥

[^166] चतुर्गतिमयायेति शरशार्ङ्गभृदन्वतः ।  
चतुर्थ्यन्तं [^167] शरत्पूर्वमिन्दीवरपदं ततः ॥ 27.249 ॥


[^166]: चतुर्वेद.



[^167]: शिरः पूर्वम्.


त्विषेति च पदं पश्चात्प्रयोज्यं भगवत्पदम् ।  
चतुर्ध्यन्तं समुच्चार्य मभिरामपदं ततः ॥ 27.250 ॥

शरीरायेति च प्रोच्य रामायेति पदं तथा ।  
सत्यन्तमिति मन्त्रस्य पदोद्धारः प्रदर्शितः ॥ 27.251 ॥

बीजं तदङ्गषट्कं च तदृषिश्शरभः स्मृतः ।  
छन्दश्च पूर्ववद्देवो रामात्मा भगवान् [^168] हरिः ॥ 27.252 ॥


[^168]: ऋषिः.


जपेदक्षरलक्षं तु ततस्सिध्यति मन्त्रराट् ।  
फलं चाभीष्टमचिराल्लभते दुर्लभं महत् ॥ 27.253 ॥

मातृका च क्रविन्यस्तानर्णषण्डान् समन्त्रितान् ।  
अभ्यर्च्य कुसुमैस्तस्मिन्नुद्धरेद्भगवन्मयः ॥ 27.254 ॥

## मालामन्त्रान्तरम्

अतो [^169] न्यं मन्त्रसङ्घातं मालामन्त्रं यथातथम् ।  
वक्ष्यामि सम्प्रति ब्रह्मन् यधा [^170] वदवधार्यताम् ॥ 27.255 ॥


[^169]: मर्णसङ्घातं.



[^170]: तदव.


आदौ नादं सप्तवर्णं वसुं मधुनिघादनम् ।  
स्पर्शान्तं गोपनं शङ्खं मुखं विष्णुं जयं तथा ॥ 27.256 ॥

अचां पञ्चममाहेन्द्रा नादादिं घटविक्रमान् ।  
[^171] शङ्खिनं शिखिनं दक्षं करालं वसुनिष्ठितम् ॥ 27.257 ॥


[^171]: शङ्खिनां शङ्खिनं.


[^172] हस्तं मधुद्विषं ब्रह्मन् धूलिकेतनमदिमम् ।  
नान्तयान्तौ सदक्षाह्वा पश्चिमोदयमक्षरम् ॥ 27.258 ॥


[^172]: भान्तं.


[^173] अत्रिं रमाधरं क्रोधरूपिणं चानलाह्वयम् ।  
अचां द्वितीयं पवनं कलशं बन्धुमस्तकम् ॥ 27.259 ॥


[^173]: अग्निं.


उग्रात्मसुमुखौ स्यातां यादोनाथमृगाधिपौ ।  
दिनेशमादिं नासिक्यं शशाङ्कं मधुविद्विषम् ॥ 27.260 ॥

वैराजं माधवीं भद्रकरं माधवमब्जज ।  
वक्रतुण्डमचामादिं विजयोदयसञ्ज्ञितम् ॥ 27.261 ॥

पञ्चान्तकं [^174] तथा यान्तकं मन्तकस्थं जयं पुनः ।  
राममन्दरशङ्खास्स्युर्गोपनं पवनं मुखम् ॥ 27.262 ॥


[^174]: पञ्चात्मकम्. पञ्चकं तम्.


आदिभल्लायुदौ रामवसुगोपनपाटलौ ।  
[^175] श्रीवत्समादिमनलं वामनाग्नि मधुद्विषम् ॥ 27.263 ॥


[^175]: श्रीवत्सपञ्चायुधादिमनलं वामनोद्विषः.


चितुर्गतिं खड्गधर [^176] मेकदृद्वैधरं तथा ।  
[^177] दक्षं चाग्निं हृषीकेश विजयद्वयमन्वतः ॥ 27.264 ॥


[^176]: मेकदृक् श्रीधरौ.



[^177]: मन्दरं च. हृषीकेश.


यान्तं तच्चिरसं पश्चात्पवनं मृगवल्लभम् ।  
ऋक्षेशमेकनयनदरगोपनविघ्नराट् ॥ 27.265 ॥

बन्धुयान्तौ च भुवनं वैधरौ पुण्यभास्करौ ।  
श्वसनं दक्षभुवनौ चक्रविघ्नेशसप्तमम् ॥ 27.266 ॥

[^178] अचां कारणमेणेशकलात्मवसुविक्रमाः ।  
करालगोपनौ पापहननौ विक्रमं तथा ॥ 27.267 ॥


[^178]: ककारचारुमेणशकलशा रूप, अचां विकारमैणेश.


महेन्द्रकुम्भावनलो मधुसूदन भास्करौ ।  
[^179] यान्तगोपनसप्तार्चिर्मधुसूदनमारुताः ॥ 27.268 ॥


[^179]: वारि.


प्रचण्डगोपनौ खड्गधर श्रीधरवैजयाः ।  
पीयूषगोपनौ पद्मश्रीधरौ वनमालिनौ ॥ 27.269 ॥

मेघपञ्चात्मद्विरदकमलामधुविद्विषः ।  
पितो मृगेशपवनगोपनाश्शुक्ल श्रीधराः ॥ 27.270 ॥

पावकस्थान्तगोविन्दवै राजदरवैधराः ।  
मधुसूदनविघ्नेशसुधारस समाह्वायाः ॥ 27.271 ॥

ब्रह्मसाधनसप्तार्चिर्गतिभास्करसप्तमाः ।  
अचा [^180] मादिं धरो वेधाः ब्रह्मसाधनखेटकी ॥ 27.272 ॥


[^180]: मत्र धरो.


अग्निश्च कपिलं ब्रह्मन् भल्लायुधसविक्रमम् ।  
विघ्नेशं वैधरं प्रेतनायकं रामश्रीर्षकम् ॥ 27.273 ॥

भद्रपाणिं तथा दृक्छ सरसीरुहसम्भव ।  
दक्षादि देवहुतभुक्चतुर्गतिमनन्तरम् ॥ 27.274 ॥

श्रीवत्सवासु देवौ द्वौ क्रोधरूपसमिरणौ ।  
[^181] करालं च ऋतं भद्रपाणिं वै राजमारुतौ ॥ 27.275 ॥


[^181]: कारणं च.


पश्चिमं वसु कूर्मं च विक्रमं दृष्टिगोपनौ ।  
विघ्नेशच्छलविध्वंसमाधवा वैधरात्मकम् ॥ 27.276 ॥

जलजं पापहन्तारं हुतभुक्कमलं घटम् ।  
वक्रतुण्डं तथा द्युम्नं द्विरदाननविक्रमम् ॥ 27.277 ॥

भान्तमग्निं चोतदेहं वक्रतुण्डं चतुर्गतिम् ।  
पश्चिमाननयान्तौ च ओतदेहसमन्वितौ ॥ 27.278 ॥

वै राजद्वितयं दक्षं गोपनं नासिकोद्भवम् ।  
गदध्वंसं च कपिलमत्रिं मधुनिघादनम् ॥ 27.279 ॥

यान्तं चतुर्गतिं शुक्लं वारुणाग्नि समिरणाः ।  
एकदन्तं चैकदृष्टिं बहुलं मधुविद्विषम् ॥ 27.280 ॥

प्रचण्डं विक्रमं वक्रतुण्डं च सगुहालयम् ।  
सुमुखं हुतभुक्छङ्खमनलं मधुविद्विषम् ॥ 27.281 ॥

यष्टिं दक्षं तथाकारं नासिक्यं धूलिकेतनम् ।  
ध्रुवं माहेन्द्रमाकार [^182] मर्धांशुं कुम्भगोपनौ ॥ 27.282 ॥


[^182]: मर्धंशु भुजगापनाः ।


सद्ध्रुवं जन्महन्तारं वारुणं पुलहं तथा ।  
मुसली कुम्भमाकारं पीतवायुधनप्रदाः ॥ 27.283 ॥

श्रीधरं भद्रहस्तं च [^183] हरिं स्वाहामयावहम् ।  
हुम्फडन्तं नवैतानि बीजानि कमलोद्भव ॥ 27.284 ॥


[^183]: नृहरिं स्वाहया धनम् ॥


पद्मपाणिं पद्मनाभं वनमालां त्रिविक्रमम् ।  
श्रीवत्सं शङ्खिभुवनं भद्रहस्तास्सविक्रमाः ॥ 27.285 ॥

अग्निं मृगेशं वरुणं वैराजं बन्धुमस्तकम् ।  
दरं तार्क्ष्यं तथाचादिदेवं शुक्लं श्रियः पतिम् ॥ 27.286 ॥

वसुगोपनशीतांशुभुवनानलवारुणाः ।  
मृगेशविजयाकार विष्कम्भाश्शुक्ल विक्रमौ ॥ 27.287 ॥

दृक्पुण्यमादिपदेवं च [^184] भास्करं ऋतधामकम् ।  
सूक्ष्मदृक्छङ्खदक्षौच वैधरोऽग्निश्छतुर्गतिः ॥ 27.288 ॥


[^184]: प्रभाकर सविक्रमौ ।


पश्चिमं [^185] त्रितदक्षादि अग्निवायुसरोरुहाः ।  
ऋतधामा जया गोपा पश्चिमा ? शुक्लमब्जज ॥ 27.289 ॥


[^185]: धृतदक्षात्रिरग्नि वायुसरोरुहाः ॥ ऋतणान्तधरा गोपपश्चिमा.


[^186] भानुगोपनसप्तार्चि र्भल्लायुधगुहालयाः ।  
नै राजककुभौ कुम्भहव्यवाट्कपिलाह्वयाः ॥ 27.290 ॥


[^186]: भान्त हान्त.


वैधरं भास्करं पापहननं वक्रतुण्डकम् ।  
गदिनं ऋतधामानं भास्करं सुमुखं तथा ॥ 27.291 ॥

कुम्भविक्रमजन्माह्वपद्मनाभास्सदेवराट् ।  
सुभद्रसङ्खदक्षाह्वमोतदेहोऽथ भास्करः ॥ 27.292 ॥

पवनं पापहननं गोपनौ विजयो दरः ।  
उदयं पीतकमलं मधुसूदनविघ्नराट् ॥ 27.293 ॥

माहेन्द्रश्शुभदो वह्निगोधनौ कुम्भविक्रमौ ।  
अग्निरत्रिः [^187] कुम्भधरौ लक्ष्मीखर्वाश्चतुर्मुख ॥ 27.294 ॥


[^187]: पुण्यधनौ श्रीश्चदृष्टि ।


[^188] शुक्लोदयं तथा दृष्टिश्श्रीवत्सं वसुशीर्षकम् ।  
विघ्नेश शुभदौ स्यातां सरसीरुहसम्भव ॥ 27.295 ॥


[^188]: शुक्लोदया तथा वृष्टि.


मधुसूदश्शार्ङ्गपाणिः पञ्छान्तकविधी पुनः ।  
[^189] और्वदक्षौतदेहश्च दृष्टिं सरसिजं तथा ॥ 27.296 ॥


[^189]: ओतदक्षोत.


वामनो धनदो यान्तस्सुभगाग्नि [^190] वनस्रजः ।  
रामपुण्याग्नि गरुडविक्रमौ जयविक्रमौ ॥ 27.297 ॥


[^190]: र्वसुप्रजाः.


सुभगोऽग्नि रादिदेवः कुञ्जरेण मुखाक्षरः ।  
करालं कपिलं पापहननं पवनात्मजम् ॥ 27.298 ॥

श्रीधरं दृष्टिधनदं पञ्चबिन्दुं सविघ्नराट् ।  
शुभोत देहावुग्रात्मा चतुर्गतिमचां मुखम् ॥ 27.299 ॥

शैलद्वयं द्वादशात्मा गोपनश्शुक्ल पश्चिमौ ।  
श्रीधरस्सुमुखो भूमिरनलः पञ्च [^191] बिन्दुकः ॥ 27.300 ॥


[^191]: विंशकः.


करालाग्निं महामाया सुभगो बन्धुरन्वतः ।  
वैराजं विक्रमं पुपहननं बन्धुमस्तकम् ॥ 27.301 ॥

प्रचण्डं पुण्डरीकाक्षं वासुदेवं जयं वसुम् ।  
सूक्ष्मदृक्कुम्भवरुणपश्चिमाननमाधराः ॥ 27.302 ॥

उग्रात्ममृगदक्षाह्व गोपना धनदः कुटः ।  
दक्षः पुण्योदयश्शुक्ल [^192] श्शुभदृष्टिर्विनायकः ॥ 27.303 ॥


[^192]: गुहदृष्टिः.


वैधरो मधुहन्ताच मन्दरं ब्रह्मसाधनम् ।  
अत्रिरग्निपवित्राह्वा [^193] वैधरस्पर्शपश्चिमाः ॥ 27.304 ॥


[^193]: वैराजप्पर्शपञ्चमः ।


भद्रादिदेवभल्लाह्वमुग्रभूमिं मधुद्विषम् ।  
एकदृग्दक्षविघ्नेशमाधवा मृगवल्लभाः ॥ 27.305 ॥

भास्करं देवदत्तं च भानुं बन्धुं सुभद्रकम् ।  
[^194] गदध्वंसं तथा कुम्भं द्विरदं पश्चिमाननम् ॥ 27.306 ॥


[^194]: पदध्वंसस्तथा.


और्वाग्नि भुवनावुग्रयष्टिर्वेधाश्श्रियः पतिः ।  
अग्निं रमाधरं द्विश्च अग्निकूट [^195] विगर्हितम् ॥ 27.307 ॥


[^195]: विदम्भितम्.


तथा भद्रमधुद्वेषिदृष्टिगोपनमस्तकान् ।  
वैराजदक्षकमलगोपनाविन्दुपक्षिराट् ॥ 27.308 ॥

मनुं ध्रुवाग्नि माकारं बिन्दुश्छन्द्रमदुद्विषः ।  
नासिक्य [^196] मादिरत्रिश्च बन्धुमन्दरविष्टपाः ॥ 27.309 ॥


[^196]: नासिक्यं बन्धुरत्रिं च.


वै राजरेफशङ्खाह्वमाधवावादिविघ्नराट् ।  
मृगेशकमलौ दक्षं गुहमम्भोरुहासन ॥ 27.310 ॥

जयोऽग्निर्वायुरैणेशमुखो गरुडवाहनः ।  
बन्धुपीतपवित्राह्वमधुसूदनवैजयाः ॥ 27.311 ॥

गोपनो भार्गवाकारशुक्लोदयहुताशनाः ।  
पीतोतदेहकमलविघ्न विक्रममाधवाः ॥ 27.312 ॥

गोपनं [^197] सोमबन्धुश्च करिगोपनयष्टयः ।  
दिनेशमृतधामाह्व दृष्टिशङ्खमधुद्विषः ॥ 27.313 ॥


[^197]: साम.


विघ्नवायू तथा गोपकमलौ सत्रुदाहकः ।  
[^198] धान्तसङ्खा मधोर्हन्ता पद्मक्रोधाग्नि मारुताः ॥ 27.314 ॥


[^198]: यान्त.


आदिश्चक्री सुबन्धुश्च पीतस्सर्वपुरान्तकः ।  
[^199] उदयो यान्तरामौ च वैराजतपवनाग्नयः ॥ 27.315 ॥


[^199]: उदयो रन्तरामौ वैराजतेपवनाग्नयः ।


आदिः खर्वतनुर्बन्धु पीतपद्ममधुद्विषः ।  
पाटलं पश्चिमं पद्मनाभं वैधरमाधवौ ॥ 27.316 ॥

भल्लायुधं गदी कुम्भ वैराजमृगवल्लभाः ।  
श्रीवत्समग्निमिकारं कुम्भं पीतद्वयं तथा ॥ 27.317 ॥

सुभद्रगोपनौ शङ्खमन्तरौ दिनकृत्तथा ।  
अचां चतुर्दशं जन्मशशाङ्कमृगवल्लभाः ॥ 27.318 ॥

हुताशगोपदक्षाह्वमाधव्यश्च गुहालयः ।  
वै राजयुगसप्तार्चिर्दर देवहुतान्तिमाः ॥ 27.319 ॥

असलो यष्टिसहितो बीजमस्य समिरितम् ।  
शरभङ्गऋषिस्तस्य वरिवं छन्द ईरितः ॥ 27.320 ॥

जपो लक्षत्रयस्तस्मिन् चतुश्शतमिताक्षरे ।  
पुंसो रामावतारस्य परस्य परमात्मनः ॥ 27.321 ॥

चतुश्शतार्णरूपोऽयं मालामन्त्रस्समुद्धृतः ।  
यथापुरं पुरश्चर्या सिद्धश्चैव यथापुरम् ॥ 27.322 ॥

## भरतादीनां मन्त्रनिर्देशः

अन्वेषां भरतादीनामितरप्यूहनामभिः ।  
आत्मशीर्षैश्छतुर्थ्यन्तैर्नामानि सहितानि च ॥ 27.323 ॥

चतुर्थ्यन्तानि वाच्यानि मन्त्ररूपाणि पद्मज ।  
[^200] बीजान्याद्यक्ष राण्येव सानुस्वाराणि योजयेत् ॥ 27.324 ॥


[^200]: बीजा द्यान्य.


सीतादीनां च देवीनां चतुर्थ्यन्तास्समाह्वयाः ।  
[^201] मन्त्रष्ठठेतिपर्यन्तो बीजान्याद्यक्षराणि च ॥ 27.325 ॥


[^201]: मन्त्रषष्ठेति - पर्यन्तो.


श्रीमन्त्रवत्पुरश्चर्या तद्वच्च फलसम्भवः ।  
## बलराममन्त्रः

रामस्य बलभद्रस्य मनुस्सम्प्रति कथ्यते ॥ 27.326 ॥

सप्तार्णं पदमुच्चार्य ततः पश्चादुदीरियेत् ।  
रामायेति चतुर्थ्यन्तं बलभद्रपदं तथा ॥ 27.327 ॥

बीजमस्योच्यते ब्रह्मन् जृम्भलं पुलहं तथा ।  
सानुस्वारो हृषीकेशः पैङ्गलस्यादृषिः स्मृतः ॥ 27.328 ॥

छन्दः पूर्ववदेवस्याद्देवता मुसलायुधः ।  
रामः कमलपत्राक्षो बीजमेवाङ्गपद्धतिः ॥ 27.329 ॥

लक्षाण्यक्षरसङ्ख्यानि [^202] भवेन्मन्त्रस्य सिद्धये ।  
फलमिष्टमवाप्नोति पातालगमनादिकम् ॥ 27.330 ॥


[^202]: जपेन्मन्त्रस्य.


चतुर्वर्गफलावाप्तेः फलमस्य करेस्थितम् ।  
## कृष्णस्य मन्त्रः

यादवस्याथ कृष्णस्य मन्त्रस्सम्प्रति कथ्यते ॥ 27.331 ॥

उद्गीथमुच्छार्यमुखे स्पर्शादि तदनन्तरम् ।  
ऋतधामा ततः पश्चात्क्रोधरूपमनन्तरम् ॥ 27.332 ॥

वनमालिनमाकारं श्वसनं विष्णुमस्तकम् ।  
सत्यन्तमिति षड्वर्णा मन्त्रस्य कथिता मया ॥ 27.333 ॥

बीजं कमलमाद्यं स्यात्सप्तार्चिस्तदनन्तरम् ।  
और्वः पश्चात्सयष्टिस्स्यादेतेनैवाङ्गकल्पना ॥ 27.334 ॥

सनकोऽस्य भवेद्द्रष्टा छन्दो गायत्रमुच्यते ।  
देवता भगवान् कृष्णः पुरश्छर्या च पूर्ववत् ॥ 27.335 ॥

फलानि पूर्वमुक्तानि नानन्त्यादुच्यते पुनः ।  
## गोवर्धनमन्त्रः

गोवर्धनाख्यमन्त्रन्य वर्णोद्धारः प्रदर्श्यते ॥ 27.336 ॥

वेदादिं पूर्वमुच्चार्य प्रथमे स्पर्शपञ्चके ।  
तृतीयं यादिषु तथा स्वरेषु च [^203] चतुर्मुख ॥ 27.337 ॥


[^203]: चतुर्दश.


सद्ध्रुवं गदिनं ब्रह्मसाधनं च सुधारसम् ।  
आदिं सप्तार्चिषं पुण्यं [^204] मकरं तदनन्तरम् ॥ 27.338 ॥


[^204]: माकारं.


भद्रबाहुं द्वितीयं च श्वसनं मुखमन्वतः ।  
सत्यस्तमेवमुद्धारः कथितो सववर्णकः ॥ 27.339 ॥

मन्त्रस्तदेव बीजादि साधनं फलमीरितम् ।  
## गोपालमन्त्रः

गोपालमन्त्रस्योद्धारः कथ्यते कमलासन ॥ 27.340 ॥

छन्दसामादिमुच्चार्य तृतीयं स्पर्शसञ्ज्ञितम् ।  
ओतदेहं पवित्रं च वामनं ककुभं ततः ॥ 27.341 ॥

अनिरुद्धं विघ्णु राजमकारं यादसाम्पतिम् ।  
आद्यं पुलहमावृत्तं स्पर्शोपान्तं च गोपनम् ॥ 27.342 ॥

प्रभञ्जनं स्वरेष्वादिं ठठान्तो मनुरीरितः ।  
बीजं तृतीयं स्पर्शानं पीतं तुर्यमचामतः ॥ 27.343 ॥

नासिक्यमङ्गानि पुनर्गोपनं खड्गसञ्ज्ञितम् ।  
मुख्यं स्पर्शादिमनलं गोपनं [^205] स्पर्शनं तथा ॥ 27.344 ॥


[^205]: श्वसनं.


आद्यं ठठान्तं प्रथमं तदेवाङ्गमनन्तरम् ।  
विपूर्वमधिकं पश्चादङ्गं त्रैलोक्यपूर्वकम् ॥ 27.345 ॥

रक्षणेति चतुर्थ्यन्तं तद्विभक्त्यन्तमन्वतः ।  
असुराद्यन्तकपरं पदं सर्वाद्यनन्तरम् ॥ 27.346 ॥

ग्रहं निवारणायेति हुम्फडन्तमितीरितम् ।  
मन्त्रस्य नारदो द्रष्टा विराट्छन्दश्च देवता ॥ 27.347 ॥

कष्णावतारो भगवान् जपस्थानं पुरोदितम् ।  
[^206] सहस्रशः प्रतिस्थानं जपः प्रोक्तश्चतुर्मुख ॥ 27.348 ॥


[^206]: सहस्रांश.


जपात्सिध्यति मन्त्रोऽयं साधयत्यखिलं फलम् ।  
## मन्त्रान्तरम्

अश्चर्यमपरं मन्त्रं वक्ष्यामि कमलासन ॥ 27.349 ॥

उच्चार्य प्रणवं पूर्वं [^207] माधरं तदनन्तरम् ।  
चतुर्थ्यन्तमुदीर्याथ तद्विभक्त्यन्तमद्भुतम् ॥ 27.350 ॥


[^207]: माधारम्.


भोगेश्वरपदं तद्वत्तद्व [^208] च्च क्रिपदं ततः ।  
सुपर्णादिध्वजान्तं च पदं तादृग्विभक्तिकम् ॥ 27.351 ॥


[^208]: च्चत्रिपदम्.


पीतादिवासश्शब्दान्तं वासुदेवपदं ततः ।  
तद्विभक्तिशरो योज्यं नत्यन्तो मनुरुद्धृतः ॥ 27.352 ॥

[^209] पूर्वमङ्गानि योज्यानि पूर्ववन्नातिरिच्यते ।  
ऋषिश्छन्दो देवता च पूर्वत्फलमेव च ॥ 27.353 ॥


[^209]: बीज.


धर्मार्थकाममोक्षादि नेहभूयः प्रतन्यते ।  
## मालामन्त्रः

मालामन्त्रं तावदर्णं देवस्य मधुविद्विषः ॥ 27.354 ॥

कृष्णावताररूपस्य चतुर्वर्गफलप्रदम् ।  
उद्धरामि यथा [^210] तत्त्वं यथा तदवधार्यताम् ॥ 27.355 ॥


[^210]: तथ्यं.


[^211] निगमादि द्विषट्कार्णं सरोजमृतधामकम् ।  
क्रोधं प्रचण्डं मधुभिच्छङ्खकुम्भृतान्विताः ॥ 27.356 ॥


[^211]: नियमादि.


[^212] क्रोधश्चण्डक्रमः कुम्भशङ्काग्नि मधुसूदनाः ।  
दरश्रीवत्स एणेश क्रोधस्सूक्ष्म मतः परम् ॥ 27.357 ॥


[^212]: क्रोधा चण्ड.


वासुदेवो गदी पापहननं च चतुर्गतिम् ।  
अग्निबिन्धु र्विरिञ्च्यादि देवाश्शङ्ख मचां मुखम् ॥ 27.358 ॥

पवित्रमग्निमधुभि द्भद्रपाणिद्वयं पुनः ।  
वैधरं पश्चिमवसुं दक्षेन्दु भुवनात्मकम् ॥ 27.359 ॥

सूक्ष्मचक्षु गर्तिस्सोमः कुम्भाग्नि सगुहालयौ ।  
पवित्रगोपनौ वायुं पश्चिमाग्निं मधुद्विषः ॥ 27.360 ॥

वैराज माधवीविघ्नस्सारङ्गासिधराः परः ।  
बन्धुवै राजहुत [^213] भुक्पङ्छात्मद्विरदा [^214] सनाः ॥ 27.361 ॥


[^213]: भुक्पन्नगद्विरदाननाः.



[^214]: त्मनः.


गोपनश्शङ्खदिनकृदृत वैधरमारुताः ।  
अब्जोतदेहावद्रिश्च [^215] यान्तभद्रत्रिविक्रमाः ॥ 27.362 ॥


[^215]: यान्त्रभद्रस्त्रिविक्रमाः.


महेन्द्रशङ्ख मधउभिन्मारुताः ककुभाह्वयाः ।  
भ्रुगुगोवनविघ्नेशजन्म [^216] हन्त्रेणसंहिताः ॥ 27.363 ॥


[^216]: हृद्वेणु सञ्ज्ञिताः ।


मारुतो गोपनो वायुरिन्दु भास्रमैन्दवम् ।  
ऋतं लक्ष्मीं महामायां क्रोधाग्नि वरुणाह्वयाः ॥ 27.364 ॥

अत्रिर्विघ्नद्वयं शङ्खो द्विरदस्सूक्ष्मलोचनः ।  
श्रियः पतिं तथाजन्महन्तारं वक्रतुण्डकम् ॥ 27.365 ॥

हुताशचण्डमधुभिद्दरशुक्लदिनेश्वराः ।  
कालात्मा प्रतिमाकारजयपावकभद्रकाः ॥ 27.366 ॥

उदैकश्चक्षुरमृतविक्रमा विधिपावकौ ।  
दक्षो विधिश्चर्तधामा दक्षगोपनमब्जज ॥ 27.367 ॥

शङ्खमादिं गदध्वंसं माहेन्द्रं पञ्चबिन्दुकम् ।  
सध्रुवं चेन्दिराबीजं पुष्टिबीजं ततः परम् ॥ 27.368 ॥

कामबीजं पाशबीजं श्रीवत्सं बिन्दुमस्तकम् ।  
चक्रखड्गधरो ब्रह्मा पद्मनाभोऽथ पश्चिमः ॥ 27.369 ॥

[^217] वै राज दक्षकमल श्रीधराः पीतवामनाः ।  
इन्दिरापापहनना गोपना वित्तवर्धनाः ॥ 27.370 ॥


[^217]: वैधरं दक्षकमलश्रीधराःपीतवामनौ.


मधुसूदन नासिक्यकुशेशयरमाधराः ।  
श्रीवत्सद्वन्द्वबहुलवित्तेशमधुविद्विषः ॥ 27.371 ॥

कपिध्वजो गदी यान्तदक्ष श्रीधर [^218] चन्द्रमाः ।  
पीतादिदेवश्शीतांशुर्माया कमलमब्जज ॥ 27.372 ॥


[^218]: पश्चिमाः.


मनुर्दक्षौतदेहौ च दृष्टिश्शङ्खघटाह्वयः ।  
माया करालामिकार चण्डार्णवसुमस्तकम् ॥ 27.373 ॥

नादादिं पश्चिं पद्मनाभं वै राजविक्रमौ ।  
पावकं छोर्ध्वलोकेशं पश्चिमं चा प्रमेयकम् ॥ 27.374 ॥

खर्वविक्रममाहेन्द्रभल्लायुधसुधारसाः ।  
विघ्नमन्दरविघ्नेशमाधवीसुप्रतिष्ठिताः ॥ 27.375 ॥

कुम्भोदरामशुभद पीयूषाग्नि गुहालयाः ।  
पश्चिमानविघ्नेश मायामन्धर युग्मकाः ॥ 27.376 ॥

वसुमूर्धा महेन्द्रादि देवाः [^219] कपिलसंयुताः ।  
जृम्भलो यान्तसुभग हुताशधनदाः परः ॥ 27.377 ॥


[^219]: कमलसम्भव--पमल संयुतः.


गोविन्द विघ्भुवन विधिः पश्चिमसङ्क्षिताः ।  
सप्तार्चिः पीतवर्णाभं देवरो मतिमां स्तथा ॥ 27.378 ॥

शङ्खगोपनवैराज श्रीधरो धनदाभिधः ।  
मधुद्विट्कुञ्जर मुखचतुर्गतिसपन्नगाः ॥ 27.379 ॥

भद्रहस्तो मधुद्वेषी गदध्वंसी द्वयान्वितः ।  
भद्रपाणिस्तथापुण्यं सनसीरुहसम्भव ॥ 27.380 ॥

सुधारसो वसुर्भूमिर्गोपनाख्यमतः परम् ।  
करालबिन्दुविघ्नेशौ पञ्च बिन्धु [^220] शुभाह्वयाः ॥ 27.381 ॥


[^220]: गुहाह्वयाः.


मधुहन्ता तथा ब्रह्मा माया विघ्नाश्च वामनाः ।  
यान्तमाधवपीयूषवै राजाः पञ्चबिन्दुकम् ॥ 27.382 ॥

शशाङ्ककमलौ भद्रपाणि [^221] दृग्वैधरान्विताः ।  
एणेशकुम्भदृक्सश्री श्रीधराश्चान्तयादिकाः ॥ 27.383 ॥


[^221]: स्रग्वै.


गदी च ऋतधामा च दिनकृद्वरुणोमृगः ।  
वैराजं मधुहन्तारं [^222] विष्ण्वाभं ब्रह्मसाधनम् ॥ 27.384 ॥


[^222]: विष्कम्भं.


मानुषेशं तथा दक्षं मधुसूदनवैधरौ ।  
ऋक्षेशभुवनौ यान्तं मधुशत्रु [^223] हिमालयाः ॥ 27.385 ॥


[^223]: गुहलयाः.


उदयोऽग्नि पवित्राश्च बन्धुश्रीमधुविद्विषः ।  
वक्रतुण्ड विरिञ्चौ द्वौ हृषीकेश शुभाभिधौ ॥ 27.386 ॥

[^224] भान्तादि देवसुमुखौ पुण्डरीक विदर्बितौ ।  
पुर्णचन्द्रं [^225] सरामं च वैधरं मोहनाशनम् ॥ 27.387 ॥


[^224]: हान्तादि.



[^225]: समारं च-माधरं च.


पीयूषरामदृक् शङ्ख मधुशत्रु धनाधिपाः ।  
स्वाहाधरं वैधरं च गोविन्दं विजयाभिधम् ॥ 27.388 ॥

श्वसनो दृष्टि मदुभिद्धेरम्बमकरालयाः ।  
कुकेशयमदुद्वेषि पीतमाधवमारुताः ॥ 27.389 ॥

अचां द्वितीयं नृहरिं वसुमस्तकमब्जज ।  
[^226] सूक्ष्मदृक् सोर्ध्वलोकेश वै राजमधुविद्विषः ॥ 27.390 ॥


[^226]: `सूक्ष्मदृक्'- इत्यादि `मधुद्विषः' इत्यन्तं सार्धश्लोकत्रयं क्वचिन्नास्ति.


पापहन्ता तथा सोमदक्षाकरविदर्भितौ ।  
अचां द्वितीयमनलं कमलामृतवैजयाः ॥ 27.391 ॥

द्वयं बन्धुं तथा दक्षं स्कन्धनाग्नि त्रिविक्रमम् ।  
स्वयम्भूर्जन्महन्ता च पियूषाग्निमदुद्विषः ॥ 27.392 ॥

दृष्टिविक्रम [^227] यान्तौ च कुम्भबन्धुं चतुर्मुख ।  
अत्रिमारुतमाकार भद्रहस्तास्सविक्रमाः ॥ 27.393 ॥


[^227]: यान्तश्च.


वक्रतुण्डानिलौ विघ्नदृग्दिनेशद्वयं तथा ।  
कुञ्जरास्यं पश्चिमास्यं वक्रतुण्डं तथाक्षरम् ॥ 27.394 ॥

मन्दरस्सर्वरो [^228] धश्छ गदी च ऋतधा रविः ।  
प्रचण्डपि [^229] ण्डमाकार मधुभिद्वरुणाभिधम् ॥ 27.395 ॥


[^228]: धाह्वोगदी चक्री तथा.



[^229]: ण्डिका.


अचामेकादशं लक्ष्मी मुद्धृत्य कमलासन ।  
समिर [^230] कलशौ बन्धुसुभगौ मकरालयम् ॥ 27.396 ॥


[^230]: कमलौ.


[^231] सकविं पुण्डररुचिं मारुतामृतविक्रमाः ।  
[^232] एकादश्यान्तमदुभिच्छुक्लशङ्खेन्दवस्तथा ॥ 27.397 ॥


[^231]: सध्रुवं.



[^232]: एकदृक् धान्त.


पुल्ललोचन [^233] मोकारखेटकी मारुताभिधः ।  
सुभद्रवसुविघ्नेशवैधराः प्रेतनायकाः ॥ 27.398 ॥


[^233]: मोङ्कार.


[^234] सरामविघ्नदृग्दक्ष मधुसूदनमन्वतः ।  
यान्तवायुधनाध्यक्षरमाधरगणाधिपाः ॥ 27.399 ॥


[^234]: समार.


भुजङ्गहुतभुक्पुण्य दक्षद्विवसुगोपनाः ।  
सुभगोमन्दरद्वन्द्व मग्नि भद्रक राह्वयम् ॥ 27.400 ॥

[^235] बन्धुमस्तकपञ्चान्ता विष्कम्भद्विरदाननाः ।  
विक्रमो दक्षहुतभुग्भ्रह्मसाधनमब्जज ॥ 27.401 ॥


[^235]: मधुमस्तकपञ्चाङ्ग.


वक्रतुण्डधरौ शुक्ल कुम्भाग्निद्विरदासनाः ।  
मधुसूदनपञ्चान्त पश्छिमा ऋतमन्दराः ॥ 27.402 ॥

वैधरोग्नि शिराश्शङ्ख शुक्लकुम्भवपुश्शिराः ।  
सूक्ष्मदृक्चोर्ध्वविजय वरुणा वित्तवर्धनाः ॥ 27.403 ॥

यष्टिं सरोरुहं यान्तं पश्चिमाग्निस्समन्दराः ।  
द्युमणिस्सध्रुवं शुक्लं वरुणो [^236] दरमन्वतः ॥ 27.404 ॥


[^236]: दय.


ओतदेहं तथा दक्षं वक्रतुण्डं करालकम् ।  
अग्निरेणेश श्रीवत्स कुम्भाग्नि सहपश्चिमौ ॥ 27.405 ॥

ऋतं भल्लायुधं गोपपाशपाणिजनार्दनाः ।  
[^237] अत्रिं श्रीवत्समनलं वायुं शुक्लं जलाशयम् ॥ 27.406 ॥


[^237]: अग्निं.


वसुं मधुद्विषं चन्द्रं श्रीधरोग्निश्चतुर्मुख ।  
[^238] सम्प्रसारणवैराजवसुशुक्लमदुद्विषः ॥ 27.407 ॥


[^238]: ब्रह्म.


वैधरो भद्रचण्डांशु श्वसनौ दक्षश्रीधरौ ।  
चक्री समन्दरमचां पञ्चमं कमलोद्भव ॥ 27.408 ॥

उदयं विघ्ननयनावादिखड्गधरा रमा ।  
वै राजपद्माहुतभुक्पञ्च बिन्दुधनाधिपाः ॥ 27.409 ॥

[^239] अग्निरुग्रात्ममधुबिद्धृदया ह्लादमक्षरम् ।  
गदध्वंसं श्रियः कान्तं वनस्रक्ससमिरणम् ॥ 27.410 ॥


[^239]: अनिरुद्धात्म.


कुम्भविक्रम पञ्चान्त ऋतभास्करवैजयाः ।  
भुवनोऽमृतवै राज वसुभल्लकरालकाः ॥ 27.411 ॥

वै राज जन्महन्तारं द्विरदः कुम्भवैजयाः ।  
स्वशिरोग्निं तथा शुक्लपीतकुम्भास्सयामिनी ॥ 27.412 ॥

नाधं रमाधरं विघ्नुमायां चैव सरोरुहम् ।  
हुता शकपिलाक्षौ द्वौ पश्चिम व्रतधानिलौ ॥ 27.413 ॥

छलध्वंसी पवित्राह्व हृषीकेशहुताशनम् ।  
[^240] कान्तादिपीतफणबृद्दक्षवामनमस्तकान् ॥ 27.414 ॥


[^240]: मान्तादि.


हौरम्भोऽग्नि र्मधुद्वेषी शुभदोदरमैन्दवम् ।  
पाटलद्वन्द्वमोङ्कारचण्डांशुकपिलाक्षरम् ॥ 27.415 ॥

[^241] कमलोग्निस्सभुवन दक्षगोपनयष्टिकाः ।  
हुताशतार्क्ष्यमधुभि न्नासिक्यं चतुरासन ॥ 27.416 ॥


[^241]: कमलोभुवनं दक्षं गोपनायन यष्टिकाः.


श्रीबीजञ्च गदध्वंसं पीतौर्वन्ध्रुवमादिमत् ।  
पाटलोबन्दुविजय वै राजमृगवल्लभाः ॥ 27.417 ॥

[^242] ककुभो माधवपरं ठठान्तो मनुरीरितः ।  
नारदोऽस्य मुनिर्द्रष्टा वरिवं छन्ध ईरितः ॥ 27.418 ॥


[^242]: ककुबेन्द्रायवपरं.


देवता देवदेवेशः कृष्णः कमलसम्भव ।  
अङ्गानि पूर्ववच्छास्य पुरश्चर्या च पूर्ववत् ॥ 27.419 ॥

जातिपुष्पौर्बिल्व [^243] फलैस्समिद्भिर्होममाचरेत् ।  
छायायां बिल्ववृक्षस्य जपहोमादिकं भवेत् ॥ 27.420 ॥


[^243]: पुष्पौः.


आणिमादिकमैश्वर्यं पुरुषार्थ चतुष्टयम् ।  
फलं ददाति मन्त्रोऽयं मन्त्रविद्भस्सुसाधितः ॥ 27.421 ॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां चर्यापादे मत्स्यादिमूर्तिमन्द्रकथनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः.

  

  

  
