+++
title = "२९"

+++

                  एकोनत्रिंशोऽध्यायः

                      ----

## श्रियादीनां मन्त्राः

श्रीभगवान् :---

देवीनां च श्रियादीनां मन्त्रान् विष्टरकल्पनम् ।

मन्त्रांश्च परिवाराणां प्रथमावरणादिषु ॥ 29.1 ॥

अनुक्रमेण वक्ष्यामि यथा तदनधारय ।

## श्रीमन्त्रः

छन्दसामादिराद्यर्णं तुर्यमग्नेरनन्तरम् ॥ 29.2 ॥

अग्निश्च महती मायामनुस्वारश्च (1) पश्चिमः ।

एकाक्षरो मनुर्ब्रह्मन् श्रियस्सर्वफलप्रदः ॥ 29.3 ॥

(1. पञ्चमः.)

(2) ऋषिर्मङ्कणकः प्रोक्तश्छन्दो गायत्रमुच्यते ।

श्रीरस्य देवताऽङ्गानि स्वेन रूपेण कल्पयेत् ॥ 29.4 ॥

(2. मङ्कणक इत्यत्र द्विदियोऽनुनासिकोवर्णः स्वनर्ग प्रथमद्वितीयाभ्यां पृथक् सन्दानितो द्विधा पठ्यते.)

बिल्वानोकहमूले तु लक्षजापेन साधयेत् ।

समिद्भिश्च तदीयाभिर्जुहुयाल्लक्षसङ्ख्यया ॥ 29.5 ॥

श्रीपुष्पैः पायसान्नैश्च जुहुयादुक्तसङ्ख्यया ।

श्रियमाप्नोति महतीं श्रीकामो नात्र संशयः ॥ 29.6 ॥

प्रणवादि चतुर्थ्यन्तं नाम नत्यन्तमिरितम् ।

चतुरक्षरमन्त्रोयमपरश्श्रीसमाश्रितः ॥ 29.7 ॥

ऋषिरस्य धनाध्यक्षश्छन्दश्श्रीर्देवता तथा ।

प्रत्यक्षरं जपेल्लक्षं साधको मन्त्रसिद्धये ॥ 29.8 ॥

(3) प्राग्वच्च बीजमङ्गानि फलमप्यस्य पूर्ववत् ।

निगमादिं भद्रहस्तं हैरम्बं मन्दरा (4) दिपम् ॥ 29.9 ॥

(3. प्रागुक्त.)

(4. भिधम् ॥ शुभदं मन्दरं.)

शुभदं दहनं मायां मारुतं माधवं तथा ।

सप्ताक्षरोऽयं श्रीमन्त्रस्सर्वमन्यद्यथापुरम् ॥ 29.10 ॥

गृहीत्वैकाक्षरं पूर्वं भानु (5) मग्निं च वामनम् ।

भल्लायुधं च महेन्द्रं हृषीकेशं सयष्टिकम् ॥ 29.11 ॥

(5. मुग्रं च.)

शशाङ्कमौर्वं नासिक्यं सुभद्रं गदिनं परम् ।

जलाधिदैवमाद्यर्णं वै राजं गोधनं धरम् ॥ 29.12 ॥

पुलहं (6) कमलं शक्रं दहकं पाटलप्रियम् ।

गोधनं कमलं चित्रभानुं मायाविभूषितम् ॥ 29.13 ॥

(6. कलहं शक्र.)

प्रभञ्जनं मृगेशं च स्वाहायां विरमेत्ततः ।

षोडशाक्षरमन्त्रोऽयं श्रियः कमलसम्भव ॥ 29.14 ॥

ओङ्कारपूर्वं नत्यन्तं कमलं मन्दरं तथा ।

माहेन्द्रं वरुणं चादिदेवं चन्द्रं त्रिविक्रमम् ॥ 29.15 ॥

विघ्नेशं पञ्चबिन्दुं च हुतान्तं त्विदमिरितम् ।

बीजाति पूर्ववत्सर्वं परिगृह्य चतुर्मुख ॥ 29.16 ॥

(7) पूर्वोक्तांश्चतुरोवर्णान् गृहीत्वातदनन्तरम् ।

देवानां दानवचनं हुमान्तं तदनन्तरम् ॥ 29.17 ॥

(7. इदमेकं पद्यंक्वचिन्न.)

इत्युद्धृतो मनुश्चान्यश्श्रियः कमलसंभव ।

उद्धृत्य पूर्वमुद्गीथं श्रीवत्समनलं तथा ॥ 29.18 ॥

वामनं यष्टि (8) शिरसं दिनेशं यान्तमब्जज ।

पञ्चबिन्दुं सयष्टिं च शुभदं वसुमस्तकम् ॥ 29.19 ॥

(8. सहितम्.)

महामायाङ्कितं दण्डं ठ ठ इत्यवसानकम् ।

मङ्कणोऽस्य ऋषिश्छन्दो गायत्री श्रीश्च देवता ॥ 29.20 ॥

जपेल्लक्षत्रयं मन्त्रं बिल्वारण्येऽथ साधयेत् ।

वश्याकर्षणभूलाभ (9) खनिरत्नादिसिद्धयः ॥ 29.21 ॥

(9. धन.)

## मण्डलध्यानप्रकारः

ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि श्रियो महेन्द्रमण्डले ।

आसीनायाः (10) परिजनानिन्द्रादीनर्चयेत्क्रमात् ॥ 29.22 ॥

(10. परिजनान् दुर्गादी.)

चतुर्थ्यन्तं स्वनामोक्त्वा सत्यन्तं मन्त्रमब्जज ।

मण्डले तत्र पद्मस्य पूर्वादिषु दलेषु च ॥ 29.23 ॥

वासुदेवादयो प्योहाश्चत्वारो दिक्ष्ववस्थिताः ।

तेषां नाम चतुर्थ्यन्तं सत्यन्तं प्रणवान्वितम् ॥ 29.24 ॥

गग्गुलुश्च (11) कुरण्डश्च दमक (12) श्शललस्तथा ।

कोणवर्णेषु संस्थ्यप्य (13) मन्त्रांस्तन्नामपूर्वकम् ॥ 29.25 ॥

(11. करण्डश्च.)

(12. शलबस्तथा । कणवर्णेषु संस्थाप्य मन्त्रस्थं नामपूर्वकम्.)

(13. मन्त्रान्तं मन्त्र.)

रतिस्सरस्वती भूमिः प्रितिः कीर्तिश्चतुर्मुख ।

शान्तिः पुष्टिश्च तुष्टिश्च श्रियोऽधस्ताच्च शक्तयः ॥ 29.26 ॥

नामानि तासां (14) मनवो यथापूर्वमुदीरिताः ।

पार्श्वे च दक्षिणे तस्याश्श्रियः पद्मनिधिस्थ्सितः ॥ 29.27 ॥

(14. मुनयो.)

वामे शङ्खनिधिर्नाम तयोर्मन्त्रं यथापुरम् ।

## धनदादीनां मन्त्राः

धनदो माणिभद्रश्च जृम्भलो नलकूभरः ॥ 29.28 ॥

पूर्णभद्रश्चलेन्द्रश्च कलिस्रक्शिबिकुण्डलः ।

पूर्वादिदिक्षु भविनामेताषां मनुरुच्यते ॥ 29.29 ॥

निगमादिं सुभद्रं च एकदन्तं सयष्टिकम् ।

धनदस्य मनुः प्रोक्तो नाम नत्यन्तमेव च ॥ 29.30 ॥

भल्लायुधं पद्मनाभं पञ्चिबिन्दुं सदण्डकम् ।

नलकूबरमन्त्रश्च कथितः कमलोद्भव ॥ 29.31 ॥

ककुभं पद्मनाभं च नासिक्यं (15) जृम्भलो मनुः ।

स्पर्शान्तं पुलहं चोर्ध्वलोकेशं तदनन्तरम् ॥ 29.32 ॥

(15. जृंभते.)

माणिभद्रस्य (16) सदृशो मनुस्सर्वार्थसाधकः ।

पश्चिमं पीतवर्णाभं भुवनं यष्टिमस्तकम् ॥ 29.33 ॥

(16. कथितो.)

पूर्णभद्रस्य कथितो मनुरेवं चतुर्मुख ।

वक्रतुण्डं च भुवनं पुलहं भुवनं पुनः ॥ 29.34 ॥

नासिक्यं मनुरेतस्मिन् शिभिकुण्डलनामनि ।

ब्रह्माणमादिं पुलहं गुहालयसयष्टिकम् ॥ 29.35 ॥

उद्धारश्च मनोरेवं कथितः कलिमालिनः ।

वक्रतुण्डं पीतवर्णं हृषीकेशं च तद्ध्रवम् ॥ 29.36 ॥

चरेन्द्रमन्त्रः कथितः पूर्वादिषु यथाक्रमम् ।

मन्दरं पुलहंचैव गुहालयविदर्भितम् ॥ 29.37 ॥

(17) माहेन्द्रस्य मनुः प्रोक्तस्सुभगः पुलहोदयः ।

(18) धनाध्यक्षस्य मन्त्रोऽयं कथितः कमलासन ॥ 29.38 ॥

(17. मुख्येन्द्र.)

(18. धान्याध्यक्ष.)

## चिन्तामणिप्रभृतीनां मन्त्राः

पार्श्वेच दक्षिणे पूज्याश्श्रियः परिजना स्थिताः ।

खड्गदामोदरं चैव महामायां सबिन्दुकम् ॥ 29.39 ॥

चिन्तारत्नस्य कथितो मनुः पूर्वदलाश्रयः ।

श्रीवत्समग्निं (19) भुवनं सदण्डं च चतुर्मुख ॥ 29.40 ॥

(19. सवनम्.)

कथित (20) श्छ बलामन्त्रस्तार्क्ष्यस्थाने समर्चनम् ।

इन्द्रादयो लोकपालास्स्वाशासु परितस्थ्सिताः ॥ 29.41 ॥

(20. श्शबला.)

तृतीयावरणे (21) चापि बलाकी वनमालिनी ।

विभीषी शाङ्करी चैव दिक्षु पूर्वादिषु स्थिताः ॥ 29.42 ॥

(21. नापि.)

सकञ्चुका वेत्रहस्ता मन्त्रास्तासां समाह्वयाः ।

विष्वक्सेनपदे पुष्पदारिणि मर्चयेत्ततः ॥ 29.43 ॥

कल्पकं पारिजातं च हरिचन्दनभूरुहम् ।

सन्तानमन्दरौ चैव द्वारभूषुनिवेशयेत् ॥ 29.44 ॥

बिल्वं च सरसीं चैव शतपत्रसमाकुलाम् ।

श्रियं परिगतां पक्षि (22) सङ्घातकलनिस्वनाम् ॥ 29.45 ॥

(22. सङ्खातालिकुल.)

परिवारान् प्रकल्प्यैपं तत्तन्नामभिरर्चयेत् ।

चतुर्थ्यन्तैर्नतिपरैः प्रणवप्रमुखैस्तथा ॥ 29.46 ॥

## श्रियो मालामन्त्रः

मालामन्त्रं प्रवक्ष्यामि श्रियः कमलसम्भव ।

उद्गीथमुक्त्वा प्रथमं नतिश्चतदनन्तरम् ॥ 29.47 ॥

उक्त्वा भगवती (23) शब्दे श्रीचतुर्थ्यन्तमन्वतः ।

धीरापदं च सम्बुद्धौ श्रीपूर्वं निलयं तथा ॥ 29.48 ॥

(23. शब्दं.)

आकारपूर्वं भरणं शतमण्डित मन्वतः ।

शरीरेति च सम्बुद्धिः पदान्येवं समुद्धरेत् ॥ 29.49 ॥

(24) भास्करं चानलं पञ्च बिन्दुं चन्द्रार्धशेखम् ।

कलात्मानं विसर्गान्तं बीजयेतत्समुद्धरेत् ॥ 29.50 ॥

(24. " भास्करं---द्विरीरयेत्" इत्यन्तं श्लोक द्वयं क्वचिदधिकमस्ति.)

द्विरुच्चार्यं भरपदं पापशब्दादनन्तरम् ।

अलक्ष्मीमितिवक्तव्यं नाशयेति द्विरीरयेत् ॥ 29.51 ॥

भास्करं चानलं पंच बिन्दुं यष्टिमनन्तरम् ।

त्रिरभ्यसेत्तथा सप्तजन्मपूर्वर्जितं तथा ॥ 29.52 ॥

अखलं प्रोच्य दारिद्र्यं पदं दूरात्तथा पदम् ।

उत्सारयेति द्विः प्रोच्य चन्द्रमादि (25) विसर्गितम् ॥ 29.53 ॥

(25. विसर्जितम् ॥)

(26) त्रिस्त्रिः प्रोच्यं त्वदभक्त ? जनशब्दमनन्तरम् ।

वसुं (27) नियोजयेत्युक्त्वा धारयेति पदं पुनः ॥ 29.54 ॥

(26. प्रोच्यत्वद्भक्तमनलं.)

(27. निगममन्वक्च.)

पूरयेति द्विरुच्चार्य पदमम्भोरुहासन ।

प्रपन्नलोकं ह्रीङ्कारं त्रिरुच्छार्य हयं गजम् ॥ 29.55 ॥

विविधं पशुमुच्चार्य निचयं तदनन्तरम् ।

दासीदासं परिजनं (28) तदन्तं द्विर्विलोकय ॥ 29.56 ॥

(28. तल्लन्तं द्विर्विलोचनम् ॥)

मां च सौम्येति चेत्युक्त्वा अवलोकनसंयुतम् ।

लक्ष्मीमग्निं विक्रमं च श्रीधरं यष्टिमस्तकम् ॥ 29.57 ॥

त्रिरुच्चार्य (29) यजेति द्विर्भवतीति च पद्मज ।

सुरासुरेत्यनुगुणं सिद्धगन्धर्वराक्षसम् ॥ 29.58 ॥

(29. जये.)

यक्षविद्याधरवदं निखिलं जन्तुशब्दकम् ।

मनोभिरिति चाराङ्क्ष्य समागममनन्तरम् ॥ 29.59 ॥

प्रियेति सम्बुद्धिपदं भास्करं सगुहालयम् ।

सार्धचन्द्रमिदं बीजं त्रिरुच्चार्य परादिते ॥ 29.60 ॥

वरं विविधमुच्चार्य सितमालाम्बरं तथा ।

धारणीति समुच्छार्यं निखिलं रोचिषं वसु ॥ 29.61 ॥

निचया भवती पद्मा सम्बुद्धौ तत्त्रयं पदम् ।

श्रीपदं चापि नत्यन्तमस्त्वित्यतत्क्रियापदम् ॥ 29.62 ॥

युष्मच्छब्दं चतुर्थ्यन्तं ठठान्तो मनुरीरितः ।

पूर्ववद्बीजमस्यापि मन्त्रं भङ्त्क्वाङ्गकल्पना ॥ 29.63 ॥

छन्दोऽतिच्छन्द एतस्य देवता श्रीर्धनादिपः ।

द्रष्टा फलं जपश्चास्य द्विषट्काक्षरवत्फलम् ॥ 29.64 ॥

## वसुधामन्त्रः

(30) अधुना वसुधामन्त्रं प्रवक्ष्यामि चतुर्मुख ।

ब्रह्मकोशं मुखं तस्य श्रीवत्सं ज्वलनं तथा ॥ 29.65 ॥

(30. वसुधाया मनुर्ब्रह्मन् वक्ष्यामि श्रूयतांत्वया.)

वामनं (31) माधवं (32) देवदत्तं श्रीबीजमेव च ।

कमलं बहुलं पञ्चबिन्दुं सुभगमन्वतः ॥ 29.66 ॥

(31. मारुतं.)

(32. मारुतं देवदत्तम् - मारुतं देवं दत्तम्.)

भद्रहस्तं विधातारमनलं वामनं तथा ।

सुभगं गोपनयुतं विघ्नेशं च समिरणम् ॥ 29.67 ॥

करालमग्निमिकारं ठठान्तं षोडशाक्षरम् ।

तारादिवसुमध्यं च ठठान्तं हृदयादिषु ॥ 29.68 ॥

(33) अङ्गेषु योजयेन्मन्त्रं नमस्कारपदं शृणु ।

सामाया च तथा सौम्या सम्बुद्धौ तत्पदद्वयम् ॥ 29.69 ॥

(33. योजयेच्च नमस्कारपदं शृणु सयाचित ? । तथा सौम्या च सम्बुद्धौ समयेति पदद्वयम् ॥ अभयङ्करि चेत्युक्त्वा महाशब्दमनन्तरम् । टाबन्त स्समयावन्त ? स्सम्बुद्धौ च तथाविधि ॥)

समयंकरि चेत्यचुक्त्वा महाशब्दमनन्तरम् ।

टाबन्तस्समयाशब्दस्सम्बुद्धौ च ठठावधि ॥ 29.70 ॥

ह्यान्तमेति तथा पूर्वं गच्छेति पदमन्वतः ।

दिर्वक्तव्यं पदद्वन्द्वं (34) भगपूर्वावधीति च ॥ 29.71 ॥

(34. भगपूर्वंनतीति च.)

वसुशब्दं देही शीर्षं ठठान्तं तेन (35) चाह्वयेत् ।

देवीं च वसुधां ध्यायेत्तप्तहालकरोचिषम् ॥ 29.72 ॥

(35. मह्वयेत् ।)

सिंहासनस्थामाकल्पैरनेकैर्भूषितां सदा ।

गृहीतदाडिमिनालवामहस्तां तथेतरे ॥ 29.73 ॥

हस्ते दधानां सुभगं चिन्तारत्नं चतुर्मुख ।

पूर्णं नानाविधैरत्नैः कुम्भं (36) चोर्ध्वमुखं स्थितम् ॥ 29.74 ॥

(36. चधोमुख.)

दक्षिणे चरणाङ्गष्ठे पश्चिमामरभूरुहम् ।

पार्श्वयोरुभयोश्चापि वालव्यजनपाणिभिः ॥ 29.75 ॥

अन्याभिश्शुक्ल ताम्बूलधारिणीभिश्च सेविताम् ।

शङ्खपद्मनिदी चापि वमन्तौ विपुलं धनम् ॥ 29.76 ॥

परस्परमुखप्रेक्षौ परिवाहौ स्थितौ पुनः ।

अनुक्तपरिवाराश्च ग्राह्याश्श्रीमनुवर्त्मना ॥ 29.77 ॥

## जपप्रकारः

समुद्रगायास्सरितस्स्रोतसि प्राङ्मुखस्थ्सितः ।

(37) मस्तदघ्ने जपेल्लक्षं मन्त्रसिद्धौ समाहितः ॥ 29.78 ॥

(37. स्तनदघ्ने.)

वैशाखे मासिशुक्ले च पक्षे मासर्क्षपश्चिमे ।

व्रतं समापये (38) च्चक्रे पूजयेच्च महानिशि ॥ 29.79 ॥

(38. दन्ते.)

मल्लिकावकुलैश्चान्यैस्सुगन्धैः कालजैश्शुभैः ।

गोघृतैश्च तिलैरन्यैर्यथाभिलषितैरलम् ॥ 29.80 ॥

तर्पणं मन्त्रजापं च नित्यमेतत्समाचरेत् ।

एवमाचरतस्सम्यङ्मन्त्रिणो यावदायुषम् ॥ 29.81 ॥

वसति श्रीर्गृहे तस्य सप्तजन्मसु निश्चला ।

## धरण्याः मन्त्रः

मनुं धरण्या वक्ष्यामि साधनं च यथातथम् ॥ 29.82 ॥

छन्दसामादिमुद्धृत्य सूक्ष्मादृक्पुलहं तथा ।

हृषीकेशं विसर्गान्तं मनुरेकाक्षरः स्मृतः ॥ 29.83 ॥

गोपनं पञ्चबिन्दुं च ऊर्ध्वलोकेशमन्वतः ।

वीरसेनं कलान्तं च सङ्कर्षणसमाह्वयम् ॥ 29.84 ॥

(39) सबिन्दुं गदिनं तानं ? कल्पयेद्धृतयादिषु ।

पैठरोस्य मुनिश्छन्दो दैवं गायत्रमिरितम् ॥ 29.85 ॥

(39. सबिन्दुमङ्ग.)

देवता धरणी देवी जपेल्लक्षमतन्त्रितः ।

मनुर्धरण्यास्सप्तार्णः कथ्यते कमलासन ॥ 29.86 ॥

धनदं पावकं चादिं सुमुखं (40) गोधनाह्वयम् ।

नत्यन्तमेवं सप्तार्णो धरण्यास्संप्रदर्शितः ॥ 29.87 ॥

(40. दरगोधने । नत्यन्तमेव सप्तार्णोमनुस्संप्रति दर्शितः ॥)

मनुश्चतुस्त्रिंशवर्णः कथ्यते कमलोद्भव ।

आदाय चादौ सप्तार्णान् कुम्भमादि मचामनु ॥ 29.88 ॥

शशाङ्कमादिं भुवनं सुभगं दत्तसंज्ञितम् ।

सुभद्रमूर्ध्वलोकेशं विजयं विष्णुशीर्षकम् ॥ 29.89 ॥

मोहनाशं तथाकारं वै राजं चाग्निविक्रमम् ।

भल्लायुधं च महेन्द्रं हृषीकेशविगर्हितम् ॥ 29.90 ॥

सानुस्वारं च (41) कमलं पावकं सगुहालयम् ।

नासिक्यं त्रिदशाहारं त्रिविक्रमसमाह्वयम् ॥ 29.91 ॥

(41. कमलां.)

क्रोधरूपं च सुमुखं सोदकं कलशं ततः ।

प्रणवादिं च (42) महेन्द्रं वर्णानां च समुद्धरेत् ॥ 29.92 ॥

(42. सुभगं पुलहान्तं.)

सुभद्रं देवत्तं च भास्करं यष्टिमस्तकम् ।

(43) पावकं पाटलं ब्रह्म माहेन्द्रं च (44) गुहालयम् ॥ 29.93 ॥

(43. " पानकं-यष्टिसंयुतम्" इत्येकः श्लोकः क्वचिदधिको दृश्यते.)

(44. सुधालयम्.)

प्रभञ्जनं पूर्णचन्द्रमौषधं यष्टिसंयुतम् ।

स्वाहायां विरतिर्मन्त्रः कथितः कमलासन ॥ 29.94 ॥

पूर्वोक्तं बीजमङ्गानि ऋषिश्छन्धश्च देवता ।

## सरस्वत्याः मन्त्रः

सारस्वतं मनुवरं प्रवक्ष्यामि यथा तथम् ॥ 29.95 ॥

निगमादिं श्वेतरश्मिं मनुमर्धेन्दुशेखरम् ।

(45) इत्युद्धरेत्स्वयं गां च द्रष्टा कश्यपनन्दनः ॥ 29.96 ॥

(45. इत्युच्चरे त्स्वयं चाङ्गं.)

छन्दश्च देवी गायत्रं देवता भारती स्वयम् ।

लक्षमेकं नियमवान् जपेन्मन्त्रमतन्द्रितः ॥ 29.97 ॥

अतुला वाग्निभूतिस्स्याल्लभते ज्ञानमुत्तमम् ।

(46) सकृद्ग्रहणमात्रेण ग्रहणं दृढमश्नुते ॥ 29.98 ॥

(46. सकृच्छ्रवण.)

स्मृतिप्रमोषो नैवास्य सभायां न पराभवः ।

अन्यं सारस्वतं मन्त्रमधुना कथयामि ते ॥ 29.99 ॥

(47) मुखमस्य ब्रह्मकोशं गोधनं चेन्दुशेखम् ।

कमलं पुलहं मायामनुस्स्वारपरिष्कृताम् ॥ 29.100 ॥

(47. खस्य च ब्रह्मलोकेशं गोधनं चन्द्रशेखरम्.)

(48) यष्टिं यष्ट्याविसर्गान्तः पूर्वोक्तं मन्त्रमन्वतः ।

त्रियक्षरस्य चोद्धारः कथितः कमलासन ॥ 29.101 ॥

(48. यष्टिवर्जंविसर्गान्तं.)

द्रष्टा वसिष्ठो मन्त्रस्य विराट् छन्दस्सरस्वती ।

देवता जपनङ्ख्या च लक्षत्रयमुदाहृतम् ॥ 29.102 ॥

परापरज्ञो पाग्मी च सप्तकृतोऽभिमन्त्रितम् ।

जलं पिबेद्ध्रुवं तस्य कल्याणी वाग्भविष्यति ॥ 29.103 ॥

षडक्षरगणो मन्त्रः कथ्यते कमलासन ।

तारकं वरुणं चादिं नासिक्यं ज्वलनाह्वयम् ॥ 29.104 ॥

मधुसूदनमन्वक्छ हुंफडन्तं नमस्कृतिः ।

ऋषिर्महेश्वरश्छन्दो विराट् सैव च देवता ॥ 29.105 ॥

दशाक्षरं मन्त्रराजं (49) वर्णोद्धारेण चोच्यते ।

व्यापी सुधारसश्चापि वैधरो विष्णुमस्तकः ॥ 29.106 ॥

(49. अर्णोद्धारे च पर्वते.)

वर्णा (50) स्त एव चत्वार स्समनन्तरमिरिताः ।

ईरयित्वा (51) तथा कुंभं मधुसूदनमन्वतः ॥ 29.107 ॥

(50. र्ण.)

(51. जले शानं.)

पञ्चान्तकः पाशपाणिं मधुसूधनपश्चिमम् ।

वैधरं रामसहितं विघ्नेसं बन्धुमस्तकम् ॥ 29.108 ॥

हुतान्तमर्णानुद्धृत्य मनुरेष समिरितः ।

अङ्गानि रूपं मन्त्रस्य बीजमेवं विभाजितम् ॥ 29.109 ॥

चन्द्रमण्डलमध्यस्थां तुषारनिचयप्रभाम् ।

वमन्तीममृतं वक्त्राज्जिह्वामध्यगतां स्मरेत् ॥ 29.110 ॥

ध्यायतो मन्द्रिणस्तस्य वाक्सिद्धिरतुला भवेत् ।

निगमादिं च नत्त्यन्तं सुभद्रं गदिनं तथा ॥ 29.111 ॥

कुम्भमादिं च विजयं (52) गोविन्दं मधुकेतनम् ।

विजयं माधवयुतं ठठान्तं (53) मनुमुद्धरेत् ॥ 29.112 ॥

(52. दरं गोविन्दमग्नियुक् ।)

(53. मनुरीरितः ॥)

ज्वलनं चादिमर्धेन्दु बीजमेवं समुद्दरेत् ।

द्रष्टास्य देवलश्छन्दो विराट् देवी रति स्तथा ॥ 29.113 ॥

दश लक्षं जपेन्मन्त्रं ततस्सिध्यति मन्त्रिणः ।

वश्याकर्षण विद्वेषमुखा च फलसन्ततिः ॥ 29.114 ॥

दूरादागमनं चापि प्रोषितस्याऽचिराद्भवेत् ।

सप्तवर्णान् समुच्चार्य पूर्वोक्तान् समनन्तरम् ॥ 29.115 ॥

पवित्रं पीठमन्वक्छ पञ्चबिन्दुमनन्तरम् ।

वैराजं (54) गोधनं वायुं ठठान्तं मनुमुद्धरेत् ॥ 29.116 ॥

(54. गोपनयुतं.)

एकचक्षुश्च पीठं च हृषीकेशं सबिन्दुकम् ।

बीजमुक्तं मनोरस्य मुनिरङ्गिरसः स्मृतः ॥ 29.117 ॥

छन्दश्च देवी गायत्रं देवता प्रीतिरुच्यते ।

साधयित्वा यथापूर्वं धर्मादिफलभाग्भवेत् ॥ 29.118 ॥

सप्तार्णाः पूर्व वद्ग्राह्याः करालं वामनं ततः ।

एकदृग्गोधनं चित्रभानुं च मधुसूदनम् ॥ 29.119 ॥

यष्टिं (55) करालमग्निं च ध्रुवं चाग्नेश्च योषितम् ।

तदेव बीजं द्रष्टा च मनुः कीर्तिश्च देवता ॥ 29.120 ॥

(55. ****)

छन्दश्च देवी गायत्रं पूर्ववत्सिद्धिसाधने ।

वर्णानादाय सप्तादौ परिशिष्टान् समुद्धरेत् ॥ 29.121 ॥

श्रीवत्सं गोपनं भद्रपाणिं च विजयं तथा ।

स्पर्शनं वीरसेनं च शुभदं दहनं मनुम् ॥ 29.122 ॥

यष्टिं च भास्करोपेतं पावकं बिन्दुपञ्चकम् ।

सयष्टिं बीजसहितं श्रियस्स्वाहापदावधि ॥ 29.123 ॥

छन्दो विराट् गौतम र्षिर्देवता शान्तिरुच्यते ।

मनुना साधयेद्ब्रह्मन् पादुकादिफलं महत् ॥ 29.124 ॥

सप्तवर्णा यथापूर्वं नृहरिं पावकं तथा ।

महामायामनुस्वारं विजयं प्रणवादिकम् ॥ 29.125 ॥

उदयं क्रोधरूपं च भूधरं गोपनं तथा ।

ठठान्तमेवमुद्धृत्य मनुर्ज्ञेयो विचक्षणैः ॥ 29.126 ॥

द्रष्टा व्यासो विराट्छन्दो देवता तुष्टिरुच्यते ।

लक्षत्रयजपेनैव तुष्टिश्च महती भवेत् ॥ 29.127 ॥

सप्तार्णाः पूर्ववद्ग्राह्याश्शिष्टार्णस्योद्धृतिः क्रमात् ।

भास्करं पावकं पञ्चबिन्दुं यष्टिसमन्वितम् ॥ 29.128 ॥

पवित्रं भुवनं क्रोधरूपं भूधरमन्वतः ।

गोविन्दमाग्नेयी मन्वगुद्धृत्य मनुरीरितः ॥ 29.129 ॥

(56) द्रष्टेरितस्तथेशाना पुष्टिश्छन्दो विराडभूत् ।

अष्टलक्षं जपेन्मन्त्रं पुष्टिकामस्समाहितः ॥ 29.130 ॥

(56. हारितो मुनिरीशाना.)

भुक्त्वा भोगांश्च विपुलान् रसायनपुरोगमान् ।

अतलादिषु लोकेषु मन्त्री चरति देववत् ॥ 29.131 ॥

## आधारशक्त्यादिमन्त्राः

योगासनाङ्गा न्याधारशक्त्यादीनि चतुर्मुख ।

यानि तेषां कल्पनेषु वर्णोद्धारपुरस्सरम् ॥ 29.132 ॥

मन्त्रान्वक्ष्याम्यानुपूर्व्यायथावदवधारय ।

ब्रह्मसोशमुखं विद्यात्पवित्रमृतधाम च ॥ 29.133 ॥

हृषीकेशं बिन्दुपरं प्रतर्दनमतः परम् ।

पद्मनाभं च नासिक्यं गोपनं सुभगं पुनः ॥ 29.134 ॥

आदिदेवं हुतवहं श्रीवत्सं कमलाह्वयम् ।

वैराजं वीनसेनं च नतिमेवं समुद्धरेत् ॥ 29.135 ॥

आधारशक्तिमन्त्रोयं कथितः कमलासन ।

चतुर्मुखं चतुर्भाहुं शुद्धस्फटिकवर्चनम् ॥ 29.136 ॥

किरीटहारकेयूरप्रमुखाकल्पभूषितम् ।

श्रीवत्साङ्कं शङ्खचक्रगदापद्मायुधैर्युतम् ॥ 29.137 ॥

तेजोमण्डलमध्यस्थं ध्यायेदाधाररूपिणम् ।

ब्रह्मकोशं दिनकरं भुवनं पापकाह्वयम् ॥ 29.138 ॥

गुहालयं ध्रुवं भूयः कमलं सगुहालयम् ।

पावकं मन्दरं पद्ममाकारं (57) विपुलं तथा ॥ 29.139 ॥

(57. पुलहं.)

गोपनं च गदध्वंसं विनायकमनन्तरम् ।

(58) प्रभञ्जनं माधवं च सत्यन्तं मनुमुद्दरेत् ॥ 29.140 ॥

(58. चतुर्गतिं माधवं च सत्यन्तः कुर्मामन्त्रराट् ॥)

एकवक्त्रं चतुर्भाहुं जपापुष्पसमद्युतिम् ।

शङ्कचक्रधरं क्रुद्धं (59) पद्मकौमोदकीधरम् ॥ 29.141 ॥

(59. शक्तिं.)

वह्निमण्डलमध्यस्थं (60) ज्वलनापीतविग्रहम् ।

(61) सकलाभरणोपेतं ध्यायेत्कूर्ममनन्तरम् ॥ 29.142 ॥

(60. ज्वालाविततविग्रहम् ।)

(61. सजलाभरणोपेतं ध्यायेदग्नि.)

## अनन्तमन्त्रः

(62) उद्गीधं भानुमाकारं यष्टिमादिं विनायकम् ।

द्विरदं विजयाकारं श्वसनं प्रथमं स्वरम् ॥ 29.143 ॥

(62. उद्गीथ मंशु.)

(63) नतिं चोद्धृत्य मन्त्रोऽयमनन्तस्य प्रदर्शितः ।

स्फटिकाद्रिप्रतीकाशं चतुर्भाहुं किरीटिनम् ॥ 29.144 ॥

(63. मतिं.)

पूर्णचन्द्राननं सौम्यं सितपुष्पौर्विराजितम् ।

लाङ्गलं मुसलं मुख्यकरयोर्दधतं शिवम् ॥ 29.145 ॥

जघन्यकरयोश्शङ्खचक्रद्वन्द्वं यथायथम् ।

नीलाम्बरधरं दंष्ट्राकरालवदनैर्युतम् ॥ 29.146 ॥

(64) प्रशान्तवपुषा युक्तं सहस्रफलमुन्नतम् ।

फणामणिसहस्रांशु नीराजनविराजितम् ॥ 29.147 ॥

(64. पृष्ठतो नागवपुषं.)

अनन्तवक्त्रकुहरैरुद्वमन्तमुदर्चिषम् ।

मण्डलीकृतनागेन्द्र (65) भोगवेष्टन विग्रहम् ॥ 29.148 ॥

(65. बोगिवेष्टनविष्टरम्.)

ध्यायेदनन्तमुभयोः पार्श्वयोर्नागयोषितः ।

देव्यस्तस्य सुखासीनाः फणामण्डल मण्डिताः ॥ 29.149 ॥

## भूमन्त्रः

ध्यात्वा भुवो मनुः पश्चाद्वर्णोद्धारेण वक्ष्यते ।

तारं सुभगनामानमर्चिष्मन्तं चतुर्मुख ॥ 29.150 ॥

सुमुखं (66) गोधनं वायुं नत्यन्तमिति कल्पयेत् ।

## पीठकल्पनविधिः तन्मन्त्राश्च

तस्योपरि फणीन्द्रस्य तपनीयनिभां शुभाम् ॥ 29.151 ॥

(66. गोपनाह्वानं.)

चतुरश्रां महापीठिं कल्पयेन्मधुविद्विषः ।

धर्मादीनां चतुर्णां (67) त्वधर्मादीनां च तावताम् ॥ 29.152 ॥

(67. च नङ्पार्वाणां च.)

पादानां कल्पनामन्तरा वक्ष्यन्ते कमलासन ।

आद्यर्णान् प्रणवादीं श्च सानुस्वारान् यथायथम् ॥ 29.153 ॥

चतुर्थ्यन्तानि नामानि प्रोच्यान्ते नतिमिरयेत् ।

मथ्ये सदाशिवपदं पादत्वेन प्रकल्पयेत् ॥ 29.154 ॥

तच्चतुर्थ्यन्तमादौ च भास्करं सगुहालयम् ।

नत्यन्तं चैव पादानां नवानां कल्पयेन्मनून् ॥ 29.155 ॥

ऋगादयश्चतुर्वेदा (68) स्तेषां तु मनवः पुनः ।

सानुस्वारां स्तदाद्यर्णान् प्रोच्यादौ कमलासन ॥ 29.156 ॥

(68. स्तस्यैषांस्तन्मनुः पुनः ।)

चतुर्थ्यन्तानि नामानि ऋगादीनां सतीः पुनः ।

मनून् प्रकल्पयेदेवं भौतिकादिरहंकृतिः ॥ 29.157 ॥

तिस्रः प्रकल्पयेत्पश्चात्तासां मन्त्रान् ब्रवीमि ते ।

प्रणवादीन् पुल्लनयनानचामादिं सदण्डकम् ॥ 29.158 ॥

भौतिकादिरहङ्कारश्चतुर्थ्यन्तो नति स्तथा ।

पश्चिमं मारुतं चोर्ध्वलोकेशं बिन्दुमस्तकम् ॥ 29.159 ॥

पदं च तैजसं शिष्टं पूर्ववन्मनुरीरितः ।

कुम्भमौर्वं सनासिक्यं वै कारिपदमन्वतः ॥ 29.160 ॥

शिष्टं यथापुरं सर्वं मनुरन्यस्समिरितः ।

सत्वं रजस्तमश्चेति गुणान् पश्चात्प्रकल्पयेत् ॥ 29.161 ॥

सानुस्वारंस्तदाद्यर्णान् चतुर्थ्यन्तांस्तदाह्वयान् ।

मनून् प्रकल्पयेदेवं मह्याद्यैस्तत्प्रकल्पनम् ॥ 29.162 ॥

आत्मशब्जं चतुर्थ्यन्तं मह्यादि पदपूर्वकम् ।

हुंफढन्तं च सत्यन्तं प्रयुञ्जीत मनुं पुनः ॥ 29.163 ॥

प्रणवं मन्दरं यष्टिं मुसलं पञ्चबिन्दुकम् ।

अमृतं गोपनयुतं विजयं माधवीं तथा ॥ 29.164 ॥

भद्रहस्तं मृगेशं च नतिमुद्धृत्य मन्त्रवित् ।

मन्त्रेणास्तरणाध्यासो वह्न्यादेर्मण्डलत्रयम् ॥ 29.165 ॥

तस्यो परि (69) ष्टादध्यासान् मन्त्रान् सर्वान्यथाक्रमम् ।

पावकं शशिनं सूर्यं (70) त्रयमाकारबिन्दुकम् ॥ 29.166 ॥

(69. तदध्यासं मन्त्रान्वच्मि.)

(70. त्रयं साकारबिन्दुकम् ॥ अनुरक्तः.)

मनुमेवं समुद्धृत्य पद्मं चोरिकल्पयेत् ।

प्रणवं पश्चिमं यष्टिं पवित्रं विजयं तथा ॥ 29.167 ॥

दक्षं च गोपन (71) परं श्वसनं च विनायकम् ।

विष्णुं च मन्दरं स्वर्गमुद्धृत्या (72) जमनुः स्मृतः ॥ 29.168 ॥

(71. युतं.)

(72. ब्जमनुः स्मृतः.)

श्रीवत्सादिद्वादशानां शक्तीनां तत्समाह्वयाः ।

चतुर्थ्यन्तास्सना (73) सिक्यास्तदाद्यर्ण पुरस्कृताः ॥ 29.169 ॥

(73. सिक्यं तावदन्य.)

मन्त्रोभद्रासनस्यैष कथितः कल्पाना क्रमः ।

## ब्रह्मसनकादि परिवारकल्पनम्

ब्रह्मादय (74)स्ततः पश्छात्सनकादित्रयं पुनः ॥ 29.170 ॥

(74. स्त्रयः.)

(75) विनायकश्च दुर्गा चमन्त्रिणो गुरुरस्वतः ।

प्रणवाद्याश्चतुर्थ्यन्ता नत्यन्ताश्च तदाह्वयाः ॥ 29.171 ॥

(75. विनायकंच दुर्गां च मन्द्रिणा.)

(76) तानर्चयेच्च ब्रह्मदीन् परिचर्यामुखे हरेः ।

## प्रथमावरणे यष्टव्याः

अष्टौ व्याप्त्यादिकाश्शक्तीः प्रथमावरणे जयेत् ॥ 29.172 ॥

(76. तैर.)

पूर्ववत्तत्समाख्याभिर्मन्त्रैः पञ्चायुधान्यपि ।

दिव्यानि दिक्पतीन् सर्वानिन्द्रादीन् विहगाधिपम् ॥ 29.173 ॥

सेनेशं च चतुर्थ्यन्तैर्नत्यन्तैश्च स्वनामभिः ।

पूर्ववत्पूजयेद्प्रह्मन्

## चण्डप्रचण्डमोमन्त्रः

(77) द्वितीयावरणे ततः ॥ 29.174 ॥

(77. तृतीया.)

चण्डप्रचण्डावन्तस्थ्सौ द्वार्स्थौ च मनुना जयेत् ।

निगमादिं खड्गधरमृतमोतं सयष्टिकम् ॥ 29.175 ॥

वक्रतुण्डं प्रचण्डं च पुण्डरीकाक्षगोपनौ ।

प्रभञ्जनं चाप्रमेयं नत्यन्तो मनुरीरितः ॥ 29.176 ॥

प्रथमं छन्द सामादिं पश्चिमं (78) ऋतधामकम् ।

सदण्डं पापहननं दहनं वक्रतुण्डकम् ॥ 29.177 ॥

(78. त्वृत साधनम् ।)

प्रचण्डं पुण्डरीकाक्षं चतुर्थ्यन्तं तथा नतिः ।

चण्डप्रचण्डयोर्मन्त्रस्समुद्धृत्यार्णमिरितः ॥ 29.178 ॥

## उदुंबरस्य मन्त्रः

उदुम्बुरस्य सत्यन्तं (79) शान्तिमादिविभक्तिकम् ।

उदीरयेदधिष्ठात्री तस्य शान्तिश्च देवात ॥ 29.179 ॥

(79. शान्तिं तादृग्विभक्तिताः.)

सरस्वति दक्षिणस्यां रतिश्चोत्तरदारुणि ।

श्रीः पश्चिमादधस्तस्य शान्तिर्भवति देवता ॥ 29.180 ॥

चतुर्थ्यनं च तन्नाममन्त्रश्चोक्तश्चतुर्मुख ।

कवाटे दक्षिणे विश्वनेत्रस्याद्देवता तथा ॥ 29.181 ॥

उत्तरे विश्ववक्त्रश्च देवता वेत्रदारुषु ।

वसन्ति वेदशास्त्राणि नाराचेषु तथा मराः ॥ 29.182 ॥

ऋषयः कीरदेशेषु भूतेशः पट्टिका भुवि ।

विश्वभावनवासस्स्यात्कन्दपट्टद्वयं तथा ॥ 29.183 ॥

नाम तेषां चतुर्थ्यन्तं मनुर्वास्तुपतेस्तथा ।

## क्षेत्रेशमन्त्रः

क्षेत्रेशस्य मनुर्ब्रह्मन् छन्दसामादिमुद्धरेत् ॥ 29.184 ॥

नृसिंहमुदयं दक्षमृतधामसदण्डकम् ।

चतुर्थ्यन्तं नमोन्तं च तार्क्ष्यमग्रेहरेस्थ्सितम् ॥ 29.185 ॥

द्वारपार्श्वे शङ्खचक्रद्वयं तत्संज्ञयार्चयेत् ।

वच्मि (80) धामार्चने मन्त्रं छन्दसामादिमुद्धरेत् ॥ 29.186 ॥

(80. तामर्चने.)

वरुणं बन्धुशिरसं क्रोधरूपं वनस्रजम् ।

वरुणं देवदत्तं च पश्चिमं वह्निगोपनौ ॥ 29.187 ॥

शशाङ्क (81) मादिदेवान्तं वैधरं दहनं ततः ।

हृषीकेशं (82) पश्चिमं च रामं सुमुखमन्वतः ॥ 29.188 ॥

(81. मादिदेवं च.)

(82. पवित्रं च.)

माधवं हुंफडन्तं च (83) स्वाहान्तावधिको मनुः ।

## दिङ्मार्तिनिर्देशः

दिङ्मार्तयश्चानुपूर्व्या कथ्यन्ते कमलासन ॥ 29.189 ॥

(83. स्वाहयानसितं मनुः ।)

इन्द्रेशानौ नृसिंहश्च विरिञ्चश्च क्रमाद्भवेत् ।

दिङ्मार्तयोऽथवा शक्तिधरः पशुपति स्तथा ॥ 29.190 ॥

श्रीधरो धनदश्चेति यद्वाक्रोडाकृतिर्हरिः ।

नृसिंहश्श्रीधरश्चेति हयशीर्षाकृति स्तथा ॥ 29.191 ॥

अपि वा स्याच्चतुर्वक्त्र नरनारायणावुभौ ।

हरिः कृष्णश्च कथितो यद्वा सत्यादयः क्रमात् ॥ 29.192 ॥

वासुदेवादयो प्योहा यद्वा दिङ्मार्तयः क्रमात् ।

क्रमाच्च तोरणायान्ते पूर्वपश्चिमधामयोः ॥ 29.193 ॥

चतुरश्रायते धाम्नि पूर्वपश्चिमनासयोः ।

पूर्णश्च पुष्करश्छद्वावधिष्टाने पुनः क्रमात् ॥ 29.194 ॥

आग्नेये हस्तिवदनो याम्ये पशुपति स्तथा ।

वारुणे दक्षिणामूर्तिः कौभेरे विश्वरूपधृक् ॥ 29.195 ॥

शाङ्करे च चतुर्वक्त्र तस्मिन् भगवती तथा ।

अन्तर्मण्डलसम्बन्धिगोपुरोभयपार्श्वयोः ॥ 29.196 ॥

चन्द्रादित्यौ तथोर्व्यां तु (84) इन्द्रदिक्षु विदिक्षु च ।

मन्मथश्च विधाता च (85) वि श्वेशष्षण्मुख स्तथा ॥ 29.197 ॥

(84. आग्न्यादिषु च दिक्षु च.)

(85. विघ्नेश.)

दुर्गाधनदरुद्राश्च क्षेत्रेश स्तदनन्तरम् ।

सोमेशानान्तरे चैव विष्वक्सेनः प्रतिष्ठितः ॥ 29.198 ॥

दक्षिणोर्वीतले सप्तमातरो वीरभद्रकः ।

विघ्नेशः पार्श्वयोस्तेषां ज्येष्ठां निरृतिभूतले ॥ 29.199 ॥

## द्वितीयावरणे यष्टव्याः

इन्ध्रादयस्स्वासु दिक्षु द्वितीयावरणे पुनः ।

भगवत्प्रमुखे तर्क्ष्योद्वितीयावरणे ततः ॥ 29.200 ॥

## बहिरावरणे यष्टव्याः

तदीयगोपुरद्वारपार्श्वयोः पुरषाच्युतौ ।

(86) खलुरिकाधरित्रीषु वह्न्यादीनां दिशि क्रमात् ॥ 29.201 ॥

(86. " खलुरिकाधरित्रीषु खड्गं कौमो दकीं धनुः" इत्येव क्वचिदस्ति. मध्यगतः "वह्न्यादीनां---मुसलं शङ्खम्" इति श्लोकखण्डः नदृश्यते.)

हयशीर्षः कर्षणश्च क्रोडाकृतिरनन्तरम् ।

प्रद्युम्नोऽनन्तनामानावनिरुद्धोनृकेसरी ॥ 29.202 ॥

चक्रं च मुसलं शङ्खं खङ्गं कौमोदकीं धनुः ।

वज्रं पद्ममिति प्रोक्तं प्रागादिषु तृतीयके ॥ 29.203 ॥

गोपुरोभयपार्श्वस्था द्वादशाश्शीतरश्मयः ।

यमाग्निमध्ये पसवः पितरो यमरक्षसोः ॥ 29.204 ॥

विश्वे देवाश्च मध्यस्था निरृतेर्वरुणस्य च ।

मरुतः पाशहस्तस्य श्वसनस्य च मध्यमाः ॥ 29.205 ॥

पाशिमारुतयोर्मध्ये मुनयस्सप्त च स्थिताः ।

कुबेरेशानयोर्मध्ये रुद्राश्चैकादवस्मृताः ॥ 29.206 ॥

क्षेत्रपालश्चतत्रैव प्राच्यादौ कुमुदादयः ।

(87) मर्यादाह्वयसालस्य द्वारि पुर्णश्च पुष्करः ॥ 29.207 ॥

(87. मध्यान्तर्हारसालस्य.)

उर्वीतले समाराध्याः प्राङ्कणेक्लृप्तपीठके ।

स्थाप्याश्चै (88) पोत्तमगणाः प्राच्यादिष्वष्टनु क्रमात् ॥ 29.208 ॥

(88. वोत्तर.)

तथोपेन्द्रादयस्थ्साप्या महत्यावरणे ततः ।

महीतले मध्यगणा विश्वे शाद्या दिशि क्रमात् ॥ 29.209 ॥

जयादयो गोपुराणां बहिर्भूमौ व्यवस्थिताः ।

## बलिपीठे बलिदानप्रमः

बलिपीठेषु सर्वत्र प्रथमावरणादिषु ॥ 29.210 ॥

आद्याश्छ (89) कामजाश्चैव ये भूताः प्राग्दिशि स्थिताः ।

प्रसन्नाः परितुष्टास्ते गृह्णन्तु बलिकाङ्क्षिणः ॥ 29.211 ॥

(89. कुर्मजा.)

भूमौ प्योम्नि तथा वृक्षपर्वतादिषु विष्ठिताः ।

(90) विनायक क्षेत्रपालाश्शूराश्च कुमुदादयः ॥ 29.212 ॥

(90. विनायकः क्षेत्र पालः कुश्माण्डः.)

सर्वैः पारिषदैश्चान्यैप्सार्धं गृह्णन्तु ते बलिम् ।

(91) चण्डादयोथ द्वारस्थाश्चतुर्थ्यन्तैस्स्वानामभिः ॥ 29.213 ॥

(91. धेनुकान्ता.)

प्रणपाद्यैश्च नत्यन्तैर्देवीपरिजनान्विताः ।

सवाहनास्ते संपूज्यास्स्वे स्वे देशे चतुर्मुख ॥ 29.214 ॥

बलिपीठेषु सर्वेषां बलिग्रहणकाङ्क्षिणाम् ।

तत्तन्नामसमुच्चार्य बलिर्देयो विचक्षणैः ॥ 29.215 ॥

## क्षेत्राशार्चनं विना बलिदानस्य निष्फलत्वम्

धामेशानं विना तेन बलिदानेन योऽर्चति ।

(92) हरन्ति राष्ट्रं राजानं धाम चात्मानमेव च ॥ 29.216 ॥

(92. वसन्ति.)

परिवारानसभ्यर्च्यतथैवाग्नेस्समिन्धरम् ।

(93) भोगैरकृत्वा देवस्य पूजा स्यान्निष्प्रयोजना ॥ 29.217 ॥

(93. होमै.)

तस्माद्यथोक्तमार्गेण पूजनं स्थानवृद्धिदम् ।

वर्धनं राजराष्ट्राणां प्रजानां वृद्धिकाङ्क्षिणाम् ॥ 29.218 ॥

दृश्यादृश्येन रूपेण स्थितानां बलिकाङ्क्षिणाम् ।

भूतानां भूतिकामेन देयोऽवश्यं बलिस्सदा ॥ 29.219 ॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मे तन्त्रे चर्यापादे श्रियादिपरिवार मन्त्रवर्णनं नाम एकोनत्रिंशोऽध्यायः.

 
