+++
title = "३०"

+++

                    त्रिंशोऽध्यायः

                     ----

## तिथिदेवतामन्त्राः

श्रीभगवान् :---

(1) तिथियागं चतुर्वक्त्र ब्रवीमि सुखपाधनम् ।

## काम्यकर्मणः कालः

काम्यस्य कर्मणः कालश्शुक्लपक्षस्तथा तिथिः ॥ 30.1 ॥

(1. तिथियोगं.)

जपहोमार्चनैस्सम्यक्कालेष्वाराधयेत्सुधीः ।

## तिथिदेवताः

(2) अग्निर्ब्रह्माधनेशानौ विघ्नेशश्श्रीष्षडाननः ॥ 30.2 ॥

(2. अग्निः प्रजेनश्चेशानो.)

भानुर्वृषध्वजो दुर्गा यमो वलनिघादनः ।

विष्णुः कामोऽश्विनौ चन्द्र इत्युक्तास्तिथि देवताः ॥ 30.3 ॥

## अग्नेर्मन्त्रः

प्रणवं नवबिन्दुं च वरुणं श्रीधरं ततः ।

गदध्वंसं भद्रहस्तं पावनं माधवं ततः ॥ 30.4 ॥

ठठान्तमुद्धृत्य मनुः कथितो जातवेदसः ।

अग्निमाद्यमनुस्वारं बीजं तेनाङ्गपद्धतिः ॥ 30.5 ॥

छन्दो विराट् देवलश्च द्रष्टाग्निरथिदेवता ।

चतुर्थ्यन्तं स्वाभिधानं नत्यन्तमसरो मनुः ॥ 30.6 ॥

ऋषिश्छन्दो देवतापि मनोरस्यापि पूर्ववत् ।

प्रत्यक्षरं लक्षजपस्साधनं मन्त्रयोर्द्वयोः ॥ 30.7 ॥

काम्यस्य लाभस्सर्वस्य फलमत्यन्तदुर्लभम् ।

## ब्रह्मणोमन्त्रः

निगमादिं कालनेमिमृतधामविदर्भितम् ॥ 30.8 ॥

मार्ताण्डमन्दरयुतं प्रचण्डं माधवं नतिम् ।

इत्युद्धरेद्ब्रह्ममनुमुद्धारोऽन्यस्य कथ्यते ॥ 30.9 ॥

चतुर्थ्यन्तं ब्रह्मपदमाग्नेयीनिष्ठितं मनुः ।

वै राजमक्षप्रथमं विजयं रोहिणीपतिम् ॥ 30.10 ॥

अकारमेकनेत्रं च बीजं प्रणवसंयुतम् ।

एतदेवाङ्गसन्तानस्स्वरश्छन्दश्छलोहितः ॥ 30.11 ॥

मुनिर्ब्रह्माच देवश्च यष्टव्यं पङ्कजोतरे ।

## कुबेरस्य मन्त्रः

प्रणवं सूक्ष्मदृष्टिं च भद्रपाणिं सबिन्दुकम् ॥ 30.12 ॥

उद्धृत्यैकाक्षरो मन्त्रः कुबेरस्य समिरितः ।

उष्णिक्छन्दो मुनिर्वह्निर्धनेशानश्च देवता ॥ 30.13 ॥

आरम्भं (3) नतिमन्वक्च सुभगं विघ्ननायकम् ।

पवित्रं विजयं पश्चाद्ध्वंसनं माधवं तथा ॥ 30.14 ॥

(3. मत्वं च.)

कमलं चोदयं प्रोच्य जृम्भलं मृगवल्लभम् ।

पावकं गोपनयुतं सदागतिमनन्तरम् ॥ 30.15 ॥

कुम्भं शशाङ्कं (4) भुवनं हेरम्बं रामसंयुतम् ।

वक्रतुण्डं जगत्प्राणं मन्दरं पश्चिमाननम् ॥ 30.16 ॥

(4. पवनं हेरम्बं कामसंज्ञितम् ।)

आग्निमाद्यं मारुतं च प्रथमं प्रेतनायकम् ।

अचामादि मथाग्नेयीमुद्धृत्य मनुरीरितः ॥ 30.17 ॥

धनदस्य नभो द्रष्टा छन्दोगायत्रमिरितम् ।

दैवं धनाधिपो देवो बीजं पूर्ववदीरितम् ॥ 30.18 ॥

अङ्गष्ठे माणिभद्राख्यं तर्जन्यां पूर्णभद्रकम् ।

(5) कलिमालिं मध्यमायां विकुण्डलमनामिकाम् ॥ 30.19 ॥

(5. कलिमादिं मध्य माया विजृम्भलमनामिका ॥)

मूले कनिष्ठकायां च मध्ये च मणिबन्धयोः ।

मखेन्द्रं पाणितलयो (6) रङ्गन्यासे धनाधिपं ॥ 30.20 ॥

(6. र्दहेन्यं सेर्धनासिकम् ॥)

(7) स्नात्वाजृम्भलमन्त्रेण प्रक्षिपेदुदकाञ्जलिम् ।

अम्भोजकर्णिकामध्ये महाकायं महोदरम् ॥ 30.21 ॥

(7. ज्ञात्वा.)

द्विभुजं पीतवसनं चिन्तारत्नं रके स्थितम् ।

धारयन्तं मनः कान्तं मन्त्रिभ्यो पीप्सितं वसु ॥ 30.22 ॥

यक्षयक्षीपरिजनं ध्यायन्नर्घ्यादिभिर्यजेत् ।

ऋद्धिं गुप्तिं च तत्पार्श्वे चतुर्थ्यन्तं स्वसंज्ञया ॥ 30.23 ॥

(8) अर्घ्याद्यैरर्चयित्वातु ततो जृम्भलमब्जज ।

कलिमालिं माणिभद्रं (9) चरेन्ध्रं पूर्णभद्रकम् ॥ 30.24 ॥

(8. नत्यन्तेनार्चयित्वातु.)

(9. वरेन्द्रम्.)

(10) मुखेन्द्रं शिखिपूर्वं च कुण्डलं नलकूबरम् ।

अम्भोजकर्णिकामध्ये दलेष्विन्द्रादिषु क्रमात् ॥ 30.25 ॥

(10. मुखेन्दुं खिपूर्णं.)

अर्चयेत्पुरतश्शङ्खनिधिं पद्मनिधिं तथा ।

(11) शबलां पुरतो न्यस्येत्पृष्ठतः कल्पकद्रुमम् ॥ 30.26 ॥

(11. शंबरं.)

जपहोमौ तर्पणादि फलं मूलमनोर्यथा ।

## जृम्भलमन्त्रः

वक्ष्यामि जृम्भलमनुमर्णोद्धारेण संप्रति ॥ 30.27 ॥

ओमादिं सुभगं भद्रहस्तं वैधर (12) मक्षरम् ।

आदिदेवं मारुतं च धनदं भद्रबाहुकम् ॥ 30.28 ॥

(12. राक्षसम्.)

पवित्रं विजयं चैव मारुतं माधवं तथा ।

जन्महन्तृ तथाम्नायं माधवं सूक्ष्मदर्शनम् ॥ 30.29 ॥

विक्ष्कम्भमादिदेवं च स्पर्शं स्वाहया युतम् ।

बीजमाद्यक्षरं भर्गो द्रष्टा च्छन्दो विराण्मनोः ॥ 30.30 ॥

देवता जृम्भलः कार्यः फलं सर्वं प्रयच्छति ।

## विघ्नेशमन्त्रः

विघ्नेशमन्त्रमुद्धृत्य वर्णान् वक्ष्याम्यनुक्रमात् ॥ 30.31 ॥

उद्गीथं च तृतीयं च स्पर्शेषु (13) पुलहं मनुमम् ।

दण्ड इत्युद्धृतो मन्त्रो गणिकाष्षड्विराट्तथा ॥ 30.32 ॥

(13. सुलभं मनुम् । दग्धमित्ययुतो मन्द्रोगणना.)

देवता विघ्नु राजश्च जपो लक्षत्रयं स्मृतम् ।

(14) भूतं भव्यं भविष्यं च स्वप्ने पश्यति मन्त्रवित् ॥ 30.33 ॥

(14. भूतं भनद्भ विष्यं च.)

आरब्धं कर्मनिर्विघ्नं फलं दुग्धे यथेप्सितम् ।

तृतीयादिं च सुमुखमाद्यं (15) पश्चिमसंज्ञितम् ॥ 30.34 ॥

(15.पंचम.)

अचां मुखं च विजयं प्राणं माधवमन्वतः ।

सत्यन्तमादौ पूर्वोक्तं मनुं च मनुरीरितः ॥ 30.35 ॥

अजो मुनिश्छन्द उष्टिग्देवता विघ्ननायकः ।

सप्तलक्षं जपेन्मन्त्रं सिद्धयः पूर्वमिरिताः ॥ 30.36 ॥

एकाक्षरं नतिशिरो मनुरन्यस्समिरितः ।

निगमादिं दिनकरं ज्वलनं पञ्छबिन्दुकम् ॥ 30.37 ॥

सानुस्वारं गदध्वंसं पद्मनाभं च वामनम् ।

यष्टिं सहस्रकिरणं पावकं दण्डशेखरम् ॥ 30.38 ॥

त्रियक्षरमनुर्ब्रह्मन् कथितस्सर्वसाधनः ।

अङ्गादि गदितं वर्णमकारादिस्वरान्तकम् ॥ 30.39 ॥

प्रयुञ्जीत मनुश्चान्यो वक्ष्यते कमलासन ।

उद्गीथमादिं कमलं पावकं पञ्चबिन्दुकम् ॥ 30.40 ॥

(16) अर्धेन्दुसहितं भद्रमनलं बिन्दुवामनम् ।

सरोरुहं समाहेन्द्रं महामया सयष्टिकम् ॥ 30.41 ॥

(16. आद्येन्दुसहितं भद्रं बाहुलं.)

बीजं च तत्स्वराद्यर्णं गदध्वंसं प्रचण्डकम् ।

पश्चिमाननवैराजौ (17) मायां च वसुधारसं ॥ 30.42 ॥

(17. मायाश्चैव.)

आदिमग्नि (18) मकारं च फट्पदद्वयमिरयेत् ।

शशिनं (19) वरुणं वह्निं ककुभं भद्रबाहुकम् ॥ 30.43 ॥

(18. मनादिं च.)

(19. कलशं.)

मन्दरद्वयमेकारं वरुणं कमलामुखम् ।

अचां दक्षं गोपनं च विघ्नेशं (20) श्वसनं तथा ॥ 30.44 ॥

(20. सवनम्.)

ठठान्तमत्थमुद्धारो बीजादि कथितं पुरा ।

ऐहिकामुष्मिकफलं सर्वमेतेन साधयेत् ॥ 30.45 ॥

श्रियं पूर्वोक्तमार्गेण देवीमर्घ्यादिभिर्यजेत् ।

तत्कटाक्षनिपातेन लभते श्रियमुत्तमाम् ॥ 30.46 ॥

## षण्मुखमन्त्रः

तारं नतिं क्रोधरूपं प्रचण्डं दक्षमन्वतः ।

उदयं (21) खर्वदेहं च गोपनं च प्रभञ्जनम् ॥ 30.47 ॥

(21. सर्व.)

शशाङ्कं श्रीधरं ह्रस्वमृतधामसमाह्वयम् ।

दिनेशं माधवीमन्वक्प्रचण्डं मधुसूदनम् ॥ 30.48 ॥

श्वसनं स्वाहया सार्धं मनुरेषसमिरितः ।

जृम्भलं पुलहं चोर्ध्वलोकेशं यष्टिमस्तकम् ॥ 30.49 ॥

एतद्बीजसमुद्धारस्तदेवाङ्गमृषिः पुनः ।

वर्णात्मा कथितश्छन्दो गायत्रं देवता गुहः ॥ 30.50 ॥

दाडिमिकुसमप्रख्यां तन्मन्त्रेण समर्चयेत् ।

एवं कृतवतो वंशे सुब्रह्मण्यादयो ग्रहाः ॥ 30.51 ॥

न पीडयन्ति तद्वंश्यान् भवन्ति चिरजीविनः ।

## भानुमन्त्रः

निगमादिं चोषधीशमनुनासिक्यमुद्धरेत् ॥ 30.52 ॥

एकाक्षरोऽयं कथितो मन्त्रस्सर्वार्थसाधकः ।

हारितो मन्त्रदृच्छन्दो विराट् सूर्यश्च देवता ॥ 30.53 ॥

ब्रह्मकोशं पद्मपाणिमृतं सुमुखसंज्ञितम् ।

(22) रामबिन्दुं हृषी केशमग्निं वायुमचां मुखम् ॥ 30.54 ॥

(22. माया-रामबिन्दुं.)

वैधरं बिन्दुवैराजं वायुं तारं समुद्धरेत् ।

इत्थमष्टाक्षरो मन्त्रो बीजमेकाक्षरं स्मृतम् ॥ 30.55 ॥

ऋषिकत्रिश्च (23) देवश्च पूषा चैवाधिदेवता ।

(24) परं सप्ताक्षरं मन्त्रं मन्त्रैरुद्धृत्यवर्ण्यते ॥ 30.56 ॥

(23. दैनं च देवतापुरुषस्तथा.)

(24. पुषातथापरं.)

सप्तार्णाः पूर्ववद्ग्राह्यस्सुभद्रं मधुसूदनम् ।

भद्रहस्तं च कलशं माधवं पूर्वमिरितम् ॥ 30.57 ॥

बीजमभ्यन्तरीकृत्वा द्विरुक्तं ककुभं तथा ।

अप्रमेयं गन्धवहमाद्यमेतदनन्तरम् ॥ 30.58 ॥

पादद्वितयमापाह्य मादिदेवमनन्तरम् ।

पावकं विक्रमयुतं वैधरं ऋतधाम च ॥ 30.59 ॥

मारुतं (25) चापि नासिक्यं विघ्नेशं गोपनाह्वयम् ।

कमलामादिपवनमाद्यं (26) द्विः पदमिरियेत् ॥ 30.60 ॥

(25. चानुनासिक्ये.)

(26. द्विः पाद.)

माधवीमादिसहितमक्षरं (27) द्विरदं पठेत् ।

(28) पवित्रं गोपनयुतं पठेमं ? स्वरसंयुतम् ॥ 30.61 ॥

(27. द्विरुदं पदम्.)

(28. पश्चिमं.)

विघ्नेशं दहतिं धातुं लोडन्तं द्विस्समुद्धरेत् ।

शान्तरोगं सुखपदं (29) पूर्वलोडन्तमध्यमम् ॥ 30.62 ॥

(29. प्रपूर्वेलोटि मध्यमम्.)

(30) यमं चण्डं द्विरुच्चार्य त्रिरन्वक्प्रणवं पदम् ।

स्वनाम्ना प्रणवान्तेन मनुरेवं समुद्धृतः ॥ 30.63 ॥

(30. यमं चण्डाद्वि.)

बीजमङ्गानि चोक्तानि सिन्धुद्वीपश्च दृष्टवान् ।

अतिच्छन्दस्स्वयं छन्दस्सूर्यश्चानेन कथ्यते ॥ 30.64 ॥

पद्म (31) मध्ये कर्णिकायामादित्यं दलभूमिषु ।

प्राच्यादिषु ग्रहानन्यां (32) स्तदानीं बिम्बमर्चयेत् ॥ 30.65 ॥

(31. पत्रे.)

(32. नद्यादिनि समर्चयेत् - अर्घ्यादिषु तथार्चयेत्.)

क्रमात् षडृतवस्सर्वे गृहास्सानुग्रहास्तदा ।

आयुरारोग्यसौन्दर्य समृद्धि (33) मुखसंपदः ॥ 30.66 ॥

(33. सुख.)

सप्तजन्मसुवंशेऽस्य भवन्तिनि रवग्रहाः ।

## ईशानमन्त्रः

प्रणवं नतिमन्वक्च शुभदं च त्रिविक्रमम् ॥ 30.67 ॥

वरुणं गोपनं वायुमादिमुद्दृत्य मन्त्रवित् ।

मनुः पञ्चाक्षरः कार्यो बीजं संप्रति कथ्यते ॥ 30.68 ॥

गोपतिं विष्णुसहित मनुस्वारं समुद्धरेत् ।

बीजमेतच्चतुर्वक्त्र षडङ्गानामुदाहरेत् ॥ 30.69 ॥

उपमन्युऋषिश्छन्धो देवं गायत्रमुच्यते ।

प्रतिपाद्यो महाशानो जपस्स्याल्लक्षपञ्छकम् ॥ 30.70 ॥

अष्टाक्षरवदस्यापि फलसाधनमेव च ।

रक्ताम्बुजासनासिनमर्चयेत्तद्दलेषु च ॥ 30.71 ॥

प्रागादिषु षडङ्गानि पार्वतीनन्दिकेश्वरौ ।

क्रमाद्विन्यस्य पुरतो वाहनं सम्यगर्चयेत् ॥ 30.72 ॥

दिक्ष्वष्टानु सुरेन्द्रादीनष्टावर्घ्यादिनार्चयेत् ।

सृष्ट्यादिन्यसनं कृत्वा प्रथमं तदनन्तरम् ॥ 30.73 ॥

अक्षरस्यसनं कुर्यात् स्थानेष्वेतेषु पद्मज ।

मूर्ध्नि चास्ये च हृदये गुह्ये पादतले तथा ॥ 30.74 ॥

वर्णानां क्रमशो वर्णाः पञ्चानां कथ्यतेऽधुना ।

स्फटिकं पाटलं पीतं श्वेतं नीलमितिस्मरेत् ॥ 30.75 ॥

शिवोऽहमिति चात्मानं भावयेन्मन्त्रवित्तमः ।

(34) ध्यायन्तं देवदेवेशमाराध्य वृषभध्वजम् ॥ 30.76 ॥

(34. ध्यायन्नेनं समाराध्य देवेशम्.)

त्यक्त्वा संसारिकं दुःखमेति स्थानमनश्वरम् ।

भोगानप्यैहिकान् भुक्त्वा दुर्लभानमरैरपि ॥ 30.77 ॥

ओमादिसप्तवर्णानामुद्धारः पूर्वमिरितः ।

वैधरं नृहरिं मायां प्रचण्डं मधुसूदनम् ॥ 30.78 ॥

मन्दरं चोर्ध्वलोकेशं वैराजं द्विश्चतुर्मुख ।

पावकं पवनं देवदत्तं पाटलमन्वतः ॥ 30.79 ॥

गोपतिं मारुतमथो (35) मन्दरं माधवीं तथा ।

माधवं धनदं ब्रह्मन् मधुसूदनसंज्ञितम् ॥ 30.80 ॥

(35. मधुनं माधवी.)

नासिक्यं पश्चिमं पद्मनाभं च पवनाह्वयम् ।

खड्गं द्विरुच्च रेत्स्वाहा इति मन्द्रं समुद्धृतम् ॥ 30.81 ॥

मनुमन्यं प्रवक्ष्यामि तमर्णैरुद्धराम्यहम् ।

(36) तारमत्रिं गरुत्मन्तं रामं (37) सुमुखमन्वतः ॥ 30.82 ॥

(36. तारमादिम्.)

(37. सुखमुखं ततः.)

गोपवं मन्दरं चोर्ध्वलोकेशं (38) विजयं पुनः ।

तमर्णं चाभिशङ्खं च माधवं वारुणाभिधम् ॥ 30.83 ॥

(38. भुवनं.)

गोपनं च करालं च कमलं जृम्भलं ततः ।

श्रीधरं सुभगं मायां जन्मध्वंसमनन्तरम् ॥ 30.84 ॥

पाशपाणिं चादिदेवं भद्रहस्तं च पश्चिमम् ।

ऋताह्वयं वैधरं च मधुभिन्मारुतं ततः ॥ 30.85 ॥

(39) सतिमुद्धृत्य कथितो वर्णान् षोडश संज्ञितान् ।

मन्त्रयोरनयोर्ब्रह्मन् जीवो द्रष्टाभिधीयते ॥ 30.86 ॥

(39. अग्नि.)

धर्मवर्त्तीमहेशानो देवता दक्षिणातनुः ।

दिनेश रामसहितं श्वसनं (40) मतिबिन्दुमत् ॥ 30.87 ॥

(40. मनुबिन्दुमत्.)

बीजमेतदतो ध्यानमिशानस्य ब्रविमिते ।

कुन्देन्धुमुक्ताशङ्खाभं सर्वाकल्पपरिष्कृतम् ॥ 30.88 ॥

वैयाघ्रचर्मवसनं जटामण्डलमण्डितम् ।

नासाग्रन्यस्तनयनं शशिखण्डविराजितम् ॥ 30.89 ॥

प्रसन्नवदनं देवं चतुर्भुजमभीष्टदम् ।

वामजानुनि विन्यस्तवामेतरपदाम्बुजम् ॥ 30.90 ॥

प्फटिकामक्षमालां च बिभ्राणं दक्षिणेकरे ।

वामे कराम्बुजे स्वीये धृतविज्ञानपुस्तुकम् ॥ 30.91 ॥

दर्शयन्तं ज्ञानमुद्रां महर्षिगणसेवितम् ।

ध्यायतो मन्त्रिणस्त्वैवं सिध्वन्ति सकलाः कलाः ॥ 30.92 ॥

गङ्गाप्रवाहवत्तस्य वाक्प्रसारः प्रवर्तते ।

चतुर्वर्गफलावाप्तिस्तस्य हस्ते स्थिता ध्रुवम् ॥ 30.93 ॥

जपभूयस्तयो कामान् दुर्लभान् सुखमश्नुते ।

## दुर्गामन्त्रः

तिथौ भगवतीं दुर्गां नवम्यां सम्यगर्चयेत् ॥ 30.94 ॥

निगमादिं वैधरं च भुवनं च विसर्जनम् ।

मनुरेकाक्षरः प्रोक्तस्समुद्धृत्य यथातथम् ॥ 30.95 ॥

स्वीकृत्यैकाक्षरं पूर्वं गदध्वंसं हुताशनम् ।

स्पर्शनं (41) गोधनाह्वानं नतिं च मनुरीरितः ॥ 30.96 ॥

(41. गोपनाह्वानम्.)

बीजमस्योद्धरिष्यामि गोपतिं पावकं ततः ।

वामनं यष्टिशिरसमस्य कात्यायनो मुनिः ॥ 30.97 ॥

छन्दश्च देवि गायत्रं वनदुर्गा च देवता ।

## मर्गाया मन्त्रान्तरम्

मन्त्रमन्यं प्रवक्ष्यामि दुर्गाश्रयमनुत्तमम् ॥ 30.98 ॥

निगमादिं विष्णुसंज्ञं कपिलं जृम्भलाह्वयम् ।

माधवं च सुरेन्द्रादिं प्रद्युम्नं कालनेमिजम् ॥ 30.99 ॥

मधुसूदननमानं पुलहं माययावृतम् ।

करालं देवदत्ताख्यं शशाङ्कं (42) कमलानुगौ ॥ 30.100 ॥

(42. कलशानुजौ.)

पवित्रमादि (43) देवान्तं नृहरिं स्पर्शनं तथा ।

ब्रह्मणमग्निं चोद्धृत्य पञ्चबिन्दुमनन्तरम् ॥ 30.101 ॥

(43. देवंतम्.)

आदिं श्रीवत्समुदयं सुभद्रं नासिकाह्वयम् ।

भास्करं भद्रबाहुद्वौ वैधरं गोपतिद्वयम् ॥ 30.102 ॥

पवित्रखड्गनामानौ द्वौ च दक्षमनन्तरम् ।

सुप्रतिष्ठं द्विरुच्चार्य दिनकृन्माधवीध्रुवौ ॥ 30.103 ॥

फट्कारमग्न्यादिमन्वगित्युद्धृत्य जपेन्मनुम् ।

(44) अर्णोद्धारक्रमादन्यं मन्त्रं वच्मि चतुर्मुख ॥ 30.104 ॥

(44. अस्योद्धारः.)

प्रणवं वैधरं पश्चाच्छ्रीधरं गदिनं तथा ।

वैश्वानरं मृगपतिं तमेवार्णमनन्तरम् ॥ 30.105 ॥

(45) यान्तं नृसिंहं सुमुखं रामं स्वाहं समुद्धरेत् ।

(46) उद्धृतोऽयं मनुश्चान्यो बीजमङ्गानि पूर्ववत् ॥ 30.106 ॥

(45. यान्तं नासिक्यसुमुखं नामस्वाहान्तमु.)

(46. इत्युद्धृतो.)

ऋषिर्जयमतिश्छन्दो गिरिदुर्गाच देवता ।

उद्गीथं श्रीधरं चैव दृष्टिद्वन्द्वं त्रिविक्रमम् ॥ 30.107 ॥

क्रोधरूपि च जीमूतं पश्चिमं भुवनाह्वयम् ।

बहुलं श्रीधरं क्रोधं विक्रमं सरसीरुहम् ॥ 30.108 ॥

विक्रमं धर्मशीतांशुं शशाङ्कं च सुधामयम् ।

पश्चिमं (47) रामशिरसं क्रोधरूपं सविक्रमम् ॥ 30.109 ॥

(47. राजशिखरम्.)

भल्लायुधं तथा शङ्खमाधवीद्वयमाधवम् ।

शुक्लमादिं मृगपतिं श्रीधरं पश्चिमाननम् ॥ 30.110 ॥

नीहारदीधितिं सर्वरोधं विक्रमशीर्षकम् ।

वैराजं कपिलं शङ्खं वैधरं बन्धुमस्तकम् ॥ 30.111 ॥

शुभदं कमलं (48) वायुं मन्दरं वित्तवर्थनम् ।

आदिं करालमनिलं नासिक्यं यादसां पतिम् ॥ 30.112 ॥

(48. वासुं मदनम्.)

गोपनं विजयं विघ्नुनायकं दक्षमाधवौ ।

सुभद्रं च गदिं (49) कुम्भं वैराजं बन्धुशीर्षकम् ॥ 30.113 ॥

(49. घोरं.)

शुभदं मन्दरं शङ्खं ठठान्तो मनुरीरितः ।

षोढा विभज्य तं मन्त्रं हृदयाद्यङ्गकल्पनम् ॥ 30.114 ॥

द्रष्टा वरेण्यको नाम ह्यनुष्ठुप्छन्द ईरितः ।

देवता वनदुर्गास्यात्तदष्टाक्षर (50) वत्फलम् ॥ 30.115 ॥

(50. वद्भवेत्.)

सर्वदाह्वयदुर्गाया मन्त्रमुद्धारयामि ते ।

उद्गीथं (51) नतिमन्वक्च सूक्ष्मदृग्दृष्टिशीर्षकम् ॥ 30.116 ॥

(51. तिथि.)

गदध्वंसमकारं च कुम्भनाद्यं चतुर्मुख ।

वैराजं राजमानं वै वैधरं श्रीधराह्वयम् ॥ 30.117 ॥

(52) गदिनं बन्धुसंज्ञं च स्वाहाशीर्षं श्रियः पतिम् ।

गदिनं पावकं चैव दृष्टिमिकारमन्वतः ॥ 30.118 ॥

(52. माधवं स्वाहा धनं दृष्टिं.)

(53) देहं च विक्रमं चण्डं रामं मन्दरसंज्ञितम् ।

मधुसूदं गन्धवहं माधवं (54) माधराह्वयम् ॥ 30.119 ॥

(53. देवम्.)

(54. मन्दरा.)

आदित्यं गोपनं दक्षमादिदेवं च मारुतम् ।

मृगेशं मन्धरं भानुं मधुसूदनसंज्ञितम् ॥ 30.120 ॥

पुलहं देवदत्तं च दक्षं च यदभास्करम् ? ।

राम (55) मुग्रात्मनात्मानं मधुसूदनमन्वतः ॥ 30.121 ॥

(55. मुग्रात्मनामा.)

शशाङ्कं श्रीधरं सप्त (56) जिह्वं कुम्बं त्रिविक्रमम् ।

कजाननं गोपतिं च लक्ष्मीं भद्रं त्रिविक्रमम् ॥ 30.122 ॥

(56. जिह्वा कुम्भं च.)

वैधरं भुवनाह्वानमुग्ररूपं च खेटकम् ।

भल्लायुधं तथा ब्रह्मन् श्वसनं नासिका (57) भुवम् ॥ 30.123 ॥

(57. ह्वयम्.)

विधातारं हुतवहं विक्रमं च सुधारसम् ।

रामं च भद्रं सुभगमनिलं विघ्ननायकम् ॥ 30.124 ॥

रामं महेन्द्रसुभगं महेशं गगनाह्वायम् ।

मार्ताण्डमादिदेवं च शशाङ्कं श्रीधरं तथा ॥ 30.125 ॥

चित्रभानुं तथा दक्षं वैधरं हव्यवाहनम् ।

विघ्नेशं विक्रमं दृष्टिं देवदत्तमपां पतिम् ॥ 30.126 ॥

मधुसूदननामानं कलात्मानमतः परम् ।

भुवनं पावकं दृष्टिं (58) गोपनं विजयं तथा ॥ 30.127 ॥

(58. गोधनं.)

वायुं (59) पवित्रमाकारं मुसलं विक्रमं पुनः ।

एकनेत्रं माधवं च कलशं पापकाह्वयम् ॥ 30.128 ॥

(59. पवित्रमाकारं कमलम्.)

वैधरं देवदत्तं च विघ्नेशं मधुसूदनम् ।

दहनं गोपनं चैव मारुतं वनमालिनम् ॥ 30.129 ॥

मायां च वैधराह्वानं मधुसूदनमन्धरौ ।

ओतदेहं दृष्टिमग्निं पश्चिमाननमन्वतः ॥ 30.130 ॥

ऋतधामं विक्रमं च श्वसनं मृगनायकम् ।

पुष्टिभीजं त्रिरुच्चार्य सहस्रकिरणाह्वयम् ॥ 30.131 ॥

गुहालयमनुस्वारं बीजमेतत्त्रिरुद्धरेत् ।

(60) भद्रं गुहालयं चैव विजयं गदिनं तथा ॥ 30.132 ॥

(60. सुभद्रं गुहालयं चक्रम्.)

पद्मनाभं गोपतिं च कलशं मृगराट् तथा ।

वै राजमादिदेवं च डुण्डुभं लोचनोदयौ ॥ 30.133 ॥

उग्रात्मखेटकौ वह्निं (61) गोपतिं विहगाधिपम् ।

श्वेतांशु पश्चिमं लक्ष्मीमादिदेवमनन्तरम् ॥ 30.134 ॥

(61. गोपनं.)

वक्रतुण्डं गोपनं च भद्रपाणिमनन्तरम् ।

विजयाकारमादिं च शशाङ्कं च सदागतिम् ॥ 30.135 ॥

द्विरभ्यसेत्कालनेमिं भद्रं पुण्यं द्विरुच्छरेत् ।

मन्दरं चादिदेवं च दहनं श्वसनं तथा ॥ 30.136 ॥

द्विर्ब्रूयात्सूक्ष्मदृग्ब्रह्मन् करालं विजयं पुनः ।

पीयूषमादिं विजयं वसुमस्तकनिष्ठितम् ॥ 30.137 ॥

निहारदीधितिमचामादिं पीतं समाधवम् ।

सुभद्रं कमलं चैकदृष्टिं च चतुरासन ॥ 30.138 ॥

पवित्रमृतधामानं त्रिविक्रममतः परम् ।

पुरुषात्मानमेणेशं पश्चिमं (62) पुरतस्तथा ॥ 30.139 ॥

(62. पुरुषंत.)

ध्रुवं ध्रुवं तथा ह्रस्वं माहेन्द्रं मन्दरं ततः ।

सर्वरोधं गजास्यं च मायां कमलमन्दरौ ॥ 30.140 ॥

एकनेत्रमृतं (63) शुलं बहु कुक्षिं त्रिविक्रमम् ।

करालं पद्मनाभाख्यं विघ्नेशं विजयं तथा ॥ 30.141 ॥

(63. शीलं बहुकुक्षिम् . शीलं लम्बकुक्षिम्.)

भद्रहस्तं तथा रामं शशाङ्कं मनुमन्वतः ।

सुभद्रं गोपनं पश्चात्पञ्चान्तिकमथानिलम् ॥ 30.142 ॥

पश्चिमं पद्मनाभाख्य (64) मृतधामानमस्वतः ।

जृम्भलं पुलहं (65) पापहननं पद्मनाभकम् ॥ 30.143 ॥

(64. मत्रिधाम समन्वितम्.)

(65. पश्चात् पावकम्.)

दृष्टिं मृगेशममृतमार्यां च द्विर्गुहालयम् ।

पवित्रमृतधामानं वैधरं माधवं ततः ॥ 30.144 ॥

(66) मारुतं कमलां पद्मपवित्रमृतधाम च ।

अत्रिं मृगपतिं लक्ष्मीं बहुलं पञ्चबिन्दुकम् ॥ 30.145 ॥

(66. माधवम्.)

पवित्रमृतधामानं (67) वै राजं विक्रमं तथा ।

पश्चिमं पद्मनाभाख्यं वैधरं मृगवल्लभम् ॥ 30.146 ॥

(67. मुखं वैराजविक्रमम् । तं तथा पश्चिमं पद्मं वैधरं मृगवल्लभम्.)

दक्षं रविं गोपनाख्यं सुभद्रं भुवनं तथा ।

ककुभं माधवं पश्चान्माधवीं भास्कराह्वयम् ॥ 30.147 ॥

गोपनं मतिमन्तं च पुलहं माधवं रविम् ।

यष्टिं च व्याहरेद्ब्रह्मन् तथैव मधुसूदनम् ॥ 30.148 ॥

ध्रुवं नभोमणिं गोपं बिन्दुं च चतुरासन ।

(68) एवं त्रि र्व्याहरेदर्णं सुगतं सागरोत्तमम् ॥ 30.149 ॥

(68. यन्त्रितम्.)

मन्दरं भास्करं पश्चाद्गोपनं माधवीं तथा ।

आदिदेवं जगत्प्राणं माधवं नतिमुद्धरेत् ॥ 30.150 ॥

इत्येवमुद्धृतो मन्त्रो ब्रह्मन् सर्वार्थसिद्धदः ।

(69) शतेन संमितो वर्णो रश्मीत्यादिभिरेव ? सः ॥ 30.151 ॥

(69. नतेन.)

भास्करं (70) मन्धरं पञ्चबिन्दुं यष्टिमनन्तरम् ।

उद्धृत्य बीजमेतेन षडङ्गानि प्रकल्पयेत् ॥ 30.152 ॥

(70. दहनं.)

द्रष्टा ककुत्स्थश्छन्दस्स्यादतिच्छन्दो (71) त्र देवता ।

सर्वदाह्वानमन्त्रस्य चतुर्लक्षोजपःस्मृतः ॥ 30.153 ॥

(71. धिदेवता.)

ज्ञानाद्ध्यानाज्जपान्मन्त्रस्सिद्धिं सर्वां प्रयच्छति ।

मन्त्रिणो नित्ययुक्तस्य प्रत्यहं प्रयतात्मनः ॥ 30.154 ॥

आमुष्मिकं चैहिकं च फलं सर्वं प्रयच्छति ।

## यमस्य मन्त्रः

दशम्यामर्चयेद्ब्रह्मन् कृतान्तमभयप्रदम् ॥ 30.155 ॥

(72) निगमादिं गन्धवहं हृषीकेशमन्तरम् ।

दण्डं प्रभञ्जनं दक्षं चादिदेवं सदागतिम् ॥ 30.156 ॥

(72. उद्गीथमादिम्.)

(73) नितिमुद्धृत्य कथितो मनुर्वैवस्वता (74) श्रयः ।

बीजमर्णान् समुद्धृत्य श्वसनं यष्टिशीर्षकम् ॥ 30.157 ॥

(73. मनुद्धारोऽपि.)

(74. ह्वयः.)

उदितं तेन बीजेन हृदयाद्यङ्गकल्पनम् ।

ऋषिस्सत्यतपाश्छन्दो गायत्रं दैवमिरितम् ॥ 30.158 ॥

मन्त्रश्च पितृदैवत्यो जपः स्यात्पञ्चलक्षकः ।

तेनाराध्य श्राद्धदेवमभीष्टं सर्वमश्नुते ॥ 30.159 ॥

## इन्द्रस्य मन्त्रः

प्रथमं छन्दसामादिं विक्रमं मानुषेश्वरम् ।

वैधरं वह्निमपरं गोपनं पवनं मुखम् ॥ 30.160 ॥

सतिमुद्धृत्य माघोनः कथितो मनुरब्जज ।

वैधरं चोर्ध्वलोकेशं नासिक्यं बीजमुद्धृतम् ॥ 30.161 ॥

(75) ऋषिर्देवो विराट् छन्दो देवता वलसूदनः ।

एतेनेष्ट्वा तुरासाहं साम्राज्य फलमश्नुते ॥ 30.162 ॥

(75. ऋषिर्जीवो.)

## विष्णोर्मन्त्रः

द्वादश्यां मालमन्त्रेण पूजयेदुक्तवर्त्मना ।

भगवन्तं श्रियः कान्तं फलमिप्सन् सुदुर्लभम् ॥ 30.163 ॥

## कामस्य मन्त्रः

निगमादिं च नत्यन्तं पश्चिमोदयनं तथा ।

क्रोधरूपं पवित्रं च श्रीवत्सं पावकं ततः ॥ 30.164 ॥

आदिदेवं च पननं गोपनं (76) यष्टिमन्वतः ।

(77) गोपतिं बहुलं पञ्छबिन्दुं नरहरिं ततः ॥ 30.165 ॥

(76. यष्टिमस्तकम्.)

(77. गोपनम्.)

और्वं यष्टिं च (78) कमलं गोपनं मन्दराह्वयम् ।

वैधरं देवदत्तं च कमलं गोपनं तथा ॥ 30.166 ॥

(78. कलशम्.)

शङ्खं ठठान्तमुद्धृत्य मनुरेष समिरितः ।

(79) स्वर्गादिं पुलहं बन्धुं नासिक्यं बीजमुद्धरेत् ॥ 30.167 ॥

(79. स्पर्शादिं.)

ऋषिश्श्रीनिधिरस्योक्तो विराट् छन्दश्च देवता ।

मन्मथस्तेन यष्टव्यस्स सर्वफलकाङ्क्षिभिः ॥ 30.168 ॥

एकार्णमपरं मन्त्रमुद्धरिष्यामि पद्मज ।

तारं गरुडमौर्वं च सबिन्दुं मनुरीरितः ॥ 30.169 ॥

लक्षमेकं जपेन्मन्त्री कर्मण्याकर्षणादिके ।

समर्थं कामदैवत्यं मनुमन्यं ब्रवीमि ते ॥ 30.170 ॥

उद्गीथं कमलं पीतं (80) मायामर्धेन्दुशेखम् ।

करालं गोपनं दक्षं वैधरं तदनन्तरम् ॥ 30.171 ॥

(80. मास.)

मृगेन्द्रं वरुणं चादि (81) देवं श्वसनसंज्ञितम् ।

शुक्लं सुधामयं वह्निं ककुभं सविनायकम् ॥ 30.172 ॥

(81. श्वेतं.)

शशाङ्खं माधवं ब्रह्मसाधकं भास्कराह्वयम् ।

हैरम्बं गोपनं वायुं ककुभं यादसां पतिम् ॥ 30.173 ॥

पुलहं निगमादिं च तद्द्वयं (82) तद्विरुच्छरेत् ।

पश्चिमं त्वृतधामानं (83) पूर्णं पर्वभिरुच्छरेत् ॥ 30.174 ॥

(82. च द्विरुद्धरेत्.)

(83. मर्णपूर्णं द्वि.)

शशाङ्कमादिं जलजं (84) पीतं वरुणमब्जज ।

ककुभं विष्णुविघ्नेसौ प्रथमं तग्मदिधितिम् ॥ 30.175 ॥

(84. मया. माया इति स्यात्.)

पद्मनाभं वैधरं च वायुमाद्यं च मन्दरम् ।

मन्दराद्यद्वयं भूयस्तदेव समनन्तरम् ॥ 30.176 ॥

वरुणं विष्णुमब्जां च यष्टि (85) मब्जोदयौ तथा ।

दहनं श्रीधरं वर्णं पुलहं ब्रह्मसाधनम् ॥ 30.177 ॥

(85. मब्जौ जयम्.)

करालमाद्यं (86) कलशं मुखं श्रीवत्समन्वतः ।

प्रभञ्जनं गोपनं च स्पर्शमाद्यमपां पतिम् ॥ 30.178 ॥

(86. सयशम्.)

ठठास्तमुद्धृत्य मनुः कथितः कमलासन ।

ऋषिः कलिङ्गोऽतिच्छन्धश्छन्दः कामश्च देवता ॥ 30.179 ॥

जपेद्द्विरष्टौ लक्षाणि नासाध्यं तेन मन्द्रिणा ।

रतिश्च विरतिश्चोभे तस्य पार्श्वे स्थिते सदा ॥ 30.180 ॥

(87) मन्त्र स्तयोश्छतुर्थ्यन्तं नाममात्रं त्रिशीर्षकम् ।

(88) मदनः प्रथमो भाणस्तथैवोन्मादनोऽपरः ॥ 30.181 ॥

(87. मन्त्रोद्वयोश्चतुर्थ्यन्तनामनीति विशीर्षकम् त्रिशीर्षकम्.)

(88. मादन इति स्यात् । प्रच्छाद इत्यपि क्वचित्पाठः.)

मोहनं द्वेषणं च द्वे दीपनं पञ्चमं स्मृतम् ।

मल्लिका केतकी जातिः पङ्कजं यूधिका तथा ॥ 30.182 ॥

पुष्पाणि क्रमशो भाणान्या हुस्तेषां मनुः पुनः ।

संविद्यर्णाश्च सहिताश्चतुर्थ्यन्तास्समाह्वयाः ॥ 30.183 ॥

तेषां सत्यन्तसहितं तैस्तेषामर्चनं विधुः ।

धनुरङ्कशपाशाश्च तस्यास्त्राणि मनोभुवः ॥ 30.184 ॥

मन्त्राश्च पूर्ववत्तेषां नामान्येव चतुर्मुख ।

कल्पकानोकह (89) प्राय पुष्पितद्रुमशोभिते ॥ 30.185 ॥

(89. श्रात.)

उद्याने मञ्जु (90) शिञ्जानपक्षिसङ्घिनिषेविते ।

मध्ये महाह्रदे पूर्णे सरोजैश्च विकस्वरैः ॥ 30.186 ॥

(90. गमन.)

विष्टरे काञ्चने न्यस्ते शुभा स्तरणसंयुते ।

आसीनं सह देवीभ्यां सर्वाभरणभूषितम् ॥ 30.187 ॥

रक्तचन्दनलिप्ताङ्गं रक्तमाल्योपशोभितम् ।

चारुकुण्डलिनं कान्तं युवानं क्षौमवासनम् ॥ 30.188 ॥

वसानमप्सरोमुख्यै स्त्रीगणैः परितो वृतम् ।

ध्यायन्ननेन मनुना क्रमादर्घ्यादिभिर्यजेत् ॥ 30.189 ॥

(91) कामगायत्रिया वापि यजेत मकरध्वजम् ।

जपादि पूर्ववत्सर्वं वश्यं च भुवनत्रयम् ॥ 30.190 ॥

(91. सामगायत्र्या.)

मन्त्रिणो नित्ययुक्तस्य किमन्यैरतिसिस्तरैः ।

## अश्विनोर्मन्त्रः

अश्विनोर्मन्त्रमधुना ब्रवीमि कमलासन ॥ 30.191 ॥

उद्धृत्य पूर्वमुद्गीथं विघ्नेशं पाटलप्रियम् ।

ब्रह्मसाधननामानं श्रीवत्सं च सुधामयम् ॥ 30.192 ॥

मायां सुभद्र (92) माकारमश्विनोरीरितो मनुः ।

आदिमर्धेन्दुसहितं बीजं तेनाङ्गकल्पना ॥ 30.193 ॥

(92. मुद्धृत्य. अश्विनो.)

भृगुर्द्रष्टा बृहच्छन्दः प्रतिपाद्यौ तथाश्विनौ ।

जपन्वैपञ्चलक्षेण सिद्धिस्सर्वार्णसाधनः ॥ 30.194 ॥

राजयक्ष्मादयो रोगा न तिष्ठन्ति तदन्वये ।

औषधानि च दक्षाणि व्याधीनामपनोदने ॥ 30.195 ॥

तत्करस्पर्शमात्रेण सर्वं वस्त्वौषधंभवेत् ।

## सोमस्य मन्त्रः

पौर्णमास्यां तथा सोमं यजेत मनुवित्तमः ॥ 30.196 ॥

निगमादिं पूर्णचन्द्रमोतदेहं समन्दरम् ।

(93) मधुमारुतविघ्नेशं माधवीं च विसर्जनम् ॥ 30.197 ॥

(93. मधुद्विण्मारुतं विघ्नो.)

सोमस्य कथितो मन्त्रो बीजमुद्धारयामिते ।

सितमादिमनुस्वारं कुर्यात्तेनाङ्गसन्ततिम् ॥ 30.198 ॥

द्रष्टा कौमोदको नाम पङ्त्किच्छन्दस्स देवता ।

जपः पूर्ववदेवास्य गायत्र्या वा समर्चयेत् ॥ 30.199 ॥

फलं च सर्वं पूर्वोक्तं चन्द्रसालोक्यमप्यथ ।

इत्युक्तास्तिथमो देवास्तेषां मन्त्रास्समर्चनम् ॥ 30.200 ॥

फलानि च समस्तानि (94) क्रमेणाप्युदितानि ते ।

(95) नाराध्यं तिथियोगैस्तैरैहिका मुष्मिकात्मकम् ॥ 30.201 ॥

(94. क्रमेणोदीरितानि.)

(95. नासाध्यं.)

फलं मन्त्रप्रसाधेन तद्देवानां महत्तया ।

नुकृतान्यपि कर्माणि विना विघ्नेशपूजया ॥ 30.202 ॥

न फलन्त्यन्तरायेण निहतानि चतुर्मुख ।

तदादौ कर्मकुर्वाणैराराध्यो विघ्ननायजः ॥ 30.203 ॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मेतन्त्रे चर्यापादे तिथिदेवतामन्त्रोद्धारो नाम त्रिंशोऽध्यायः.

                   ----- ***** -----

 
