+++
title = "३३"

+++

.



## औपचारिक मन्त्रकल्पः

ब्रह्मा :---

अथौपचारिकान् [^1] मन्त्रान् शुश्रूषे भगवन्नहम् ।  
[^2] प्रयुज्यमानैर्यैः प्रीतिर्महती ते भविष्यति ॥ 33.1 ॥


[^1]: सर्वान् इति. क्वचित्पाठः.



[^2]: प्रोच्यमानै र्यथाप्रीतिः.


श्रीभगवान् :---

ब्रह्मन्नाराधनाङ्गानि मन्त्राण्यवहितश्शृणु ।  
यानि श्रुत्यन्तभागेषु शृण्वन्ति ब्रह्मवादिनः ॥ 33.2 ॥

[^3] ब्रह्मकोशं पुरस्कृत्य ककुभं [^4] ब्रह्ममस्तकम् ।  
वैराजं देवरं पश्चादेकनेत्रमृगेश्वरौ ॥ 33.3 ॥


[^3]: बन्धुकोशं.



[^4]: बन्धुमस्तकम्.


पवित्रभुवनौ चापि ब्रह्मन् चण्डवनालयौ ।  
हुताश वामनौ पद्मागोपनौ विनतात्मजम् ॥ 33.4 ॥

विघ्नेशं मन्दरं कान्तं कलात्मा च जयाजयौ ।  
पीयूषरामौ श्रीकुम्भौ सूक्ष्मं गोपनपश्चिमौ ॥ 33.5 ॥

वरुणं भद्रहस्तान्तं विघ्नेशं पाटलप्रियम् ।  
अनिरुद्धं [^5] जयेणेशौ शुक्लं जयमथोदयम् ॥ 33.6 ॥


[^5]: जयेणांशौ.


भास्वन्तमृतधामानं शत्रुदाहकवामनौ ।  
[^6] पद्मादिदेवौ श्रीवत्सं दक्षं भास्करगोपनौ ॥ 33.7 ॥


[^6]: पद्मां च दत्तं.


पवित्र [^7] भुवनौ वह्निभुवनौ शत्रुदाहकम् ।  
पश्चिमास्यं [^8] मकारं च हुताशनसुधारसौ ॥ 33.8 ॥


[^7]: विक्रमौ.



[^8]: महामोयम्.


अन्तिमं ककुभं कृत्वा जितन्तामनुमिरयेत् ।  
भानुविष्णुध्रुवं बीजं ब्रह्मन्नेतस्य कल्पयेत् ॥ 33.9 ॥

अङ्गान्यप्यमुना कुर्यादृषिस्सनके उच्यते ।  
छन्धोऽनुष्टुप्तथैतस्य देवता [^9] पुरुषोत्तमः ॥ 33.10 ॥


[^9]: पुरुषो महान्.


जपोऽम्बुतर्पणं होमं [^10] कृतं षोडशलक्षवत् ।  
धर्मार्थकाममोक्षार्थान् पुंसां सर्वं प्रयच्छति ॥ 33.11 ॥


[^10]: कुर्यात्.


## पञ्चोपनिषन्मन्त्राः

पञ्चोपनिषदां मन्त्रानथ ते कथ याम्यहम् ।  
परमेष्ठी पुमान् विश्वो निवृत्तस्सर्व एव हि ॥ 33.12 ॥

आम्नायादिं क्रोधरूपं [^11] सङ्कर्षणगजानम् ।  
दक्षानिरुद्धौ [^12] पापघ्न वह्निगोपनमारुतान् ॥ 33.13 ॥


[^11]: सङ्कर्षणविनायकाः.



[^12]: नान्तानि.


पवित्रपापकौ दक्षमाधवौ पद्मसम्भव ।  
क्रोधकौस्तुभ सङ्खाद्यैर्गोपनं जयमन्दरौ ॥ 33.14 ॥

विघ्नेशमाधवौ चान्ते परमेष्टिनमिरयेत् ।  
ऋषिरादित्यनामास्य च्छन्दो गायत्र मुच्यते ॥ 33.15 ॥

देवता च सदा विष्णु र्जपेद्ध्वादशलक्षवान् ।  
## पुरुषमन्त्रः

प्रथमं प्रणवं कृत्वा धूलिकेतन गोवनौ ॥ 33.16 ॥

विघ्नेश द्वितयं दक्षकलान्तौ पश्चिमाननम् ।  
वह्न्येदिदेवौ शङ्खाख्यं पश्चिमं भुवनं तथा ॥ 33.17 ॥

पावकं [^13] भुवनं पश्चाच्चक्रं दाहकगोपनौ ।  
जयदक्षौ भद्रपाणी देवदत्तौ तथा न्तिमौ ॥ 33.18 ॥


[^13]: श्रीधरं पश्चात् श्रत्रुं.


इत्येवं पौरुषं मन्त्रमिरयेन्मन्त्रकोविदः ।  
ऋषिं नारदमस्याहुश्छन्दो गायत्रमीरितम् ॥ 33.19 ॥

देवता वासुदेवश्छ

## विश्वमन्त्रः

शृणु विश्वमतः परम् ।  
ताराग्निगोपनौ [^14] दक्षभद्रपाणी कलान्तिमौ ॥ 33.20 ॥


[^14]: भद्रपाणिदक्षकमान्तिमौ.


पवित्रवह्न्यादिदेवान् शङ्खं वरुणविक्रमौ ।  
श्रीवत्सकुम्भौ विजयमन्दरौ विघ्नमाधवौ ॥ 33.21 ॥

इतीरितो विश्वमन्त्रः पुनर्द्रष्टा भृगुर्मनोः ।  
छन्दो गायत्रमेतस्य वाच्यस्सङ्कर्षणाभिधः ॥ 33.22 ॥

## निवृत्तमन्त्रः

उद्गीथकुम्भादिदेवौ विघ्नेशद्वयमस्तकम् ।  
मन्दरं [^15] वरुणं पापहननं वह्निगोपनौ ॥ 33.23 ॥


[^15]: सर्गिणं पाप.


वायुं विघ्नेश्वरं रामं पीयूषं [^16] वसुमस्तकम् ।  
एकनेत्रं वायुमादिदेवान् वैराजमन्दरौ ॥ 33.24 ॥


[^16]: समघाननं.


मनुष्येशं मृगेशानं निवृत्तिमनुरीरितः ।  
ऋषिस्तु नारदश्छन्दो गायत्रं पूर्वमीरितम् ॥ 33.25 ॥

प्रद्युम्नो देवताऽनेन निवृत्तिं लभते पुमान् ।  
## सर्वमन्त्रः

प्रणवं पीतवर्णाभं गोपनं मानुषेश्वरम् ॥ 33.26 ॥

माधवीं सर्गिणं पापहननं वह्निगोपनौ ।  
चतुर्गतिं कलात्मानं कुम्भं पावकगोपनौ ॥ 33.27 ॥

वै राजमन्दरौ स्याता मुद्धार्य चतुरासन ।  
गजास्यं देवदत्तान्तं सर्वमन्त्रं प्रकल्पयेत् ॥ 33.28 ॥

उष्णिक्छन्दः पुनस्त्वस्य दृष्टास्यान्नीललोहितः ।  
अनिरुद्दो देवता च मनवः पञ्च कीर्तिताः ॥ 33.29 ॥

पञ्चोपनिषदः पुण्या [^17] स्ता एताश्चतुरानन ।  
महापातकनाशिन्यः [^18] पराकादि फलप्रदाः ॥ 33.30 ॥


[^17]: स्ता एव.



[^18]: पारत्य्रादि.


एतास्सम्यगधीतेयो वेदान्तानथवाखलान् ।  
तावुभौ सदृशौमन्ये [^19] पञ्चभूश्शस्य तेऽधुना ॥ 33.31 ॥


[^19]: कोशेषु सर्वेषु एवमेवास्ति.


प्रायश्चित्तेषु होमेषु प्रतिष्ठाप्रोक्षणादिषु ।  
प्रयुञ्जीत पुमानेतास्सर्वपापप्रणाशिनीः ॥ 33.32 ॥

## शान्तिमन्त्रचतुष्टयम्

अतः परं प्रवक्ष्यामि शान्तिमन्त्रचतुष्टयम् ।  
प्रणवं मधुहन्तारं पवनं मधुसूदनम् ॥ 33.33 ॥

भास्करं पुरुषात्मानं गदिविघ्नेशमाधवान् ।  
भल्लायुधं हृषी [^20] केशमग्निं भल्लायुधोदयम् ॥ 33.34 ॥


[^20]: केशं मर्त्य. भल्लायुधे दधौ.


कुम्भं मृगाङ्कपीयूषौ कमलाननमन्तिमम् ।  
शुक्लं [^21] कुम्भमथो शत्रुं भास्करं गोपनं तथा ॥ 33.35 ॥


[^21]: कुम्भं मधोश्शत्रुं इति.


इतीरयेन्मनुं ब्रह्मन् ऋषिस्याद्देवता [^22] मनोः ।  
छन्दो गायत्रमेतस्य देवता तिग्मतेजसः ॥ 33.36 ॥


[^22]: पुनः.


उद्गीथं विजयं कुम्भो विघ्नेशात्रिर्मृगेश्वराः ।  
पियूषगोपनौ भद्रह [^23] स्तगोपनयष्टयः ॥ 33.37 ॥


[^23]: स्तं देवन दृष्टयः.


जृम्भलं पद्मनाभं च भानु [^24] मद्विजयोनयः ।  
मुसलि गोपनः पश्चा [^25] ज्जयं कुम्भं च माधवम् ॥ 33.38 ॥


[^24]: मद्विजयाननः.



[^25]: द्विजयः कुम्भमाधवौ.


नेत्रोतदेहौ सूर्यश्च [^26] श्रीधरौ विजयावनौ ।  
श्रीविघ्नेशस्सुभद्रोऽथ गदी वरुणमस्तकाः ॥ 33.39 ॥


[^26]: श्रीधरो विजयगोपनौ । श्रीविघ्नेशौ.


वैराजकुम्भादिदेवा दक्षो मधुनिघादनः ।  
आदित्यरामनासिक्यचन्द्र वामनसर्गिणः ॥ 33.40 ॥

हुतान्त इति मन्त्रोऽयमाहनीयश्चतुर्मुख ।  
ऋषिमस्य [^27] भृगुं प्राहुश्छन्दो गायत्रमित्यपि ॥ 33.41 ॥


[^27]: मनुं.


हुताशनो देवता च देवानां प्रथमं मुखम् ।  
निगमादिं श्रियः कान्तौ विजयद्वय [^28] विक्रमौ ॥ 33.42 ॥


[^28]: पातरौ ?


[^29] क्रोधमेघौ पवित्रं च श्रीधरं पावकोदयौ ।  
उग्रात्मवह्नीद्युमणिरनलं बन्धु मस्तकम् ॥ 33.43 ॥


[^29]: क्रोधाखेयौ.


पवित्रं बन्धुनासिक्यं गदिनं पुलहं तथा ।  
दृष्टिं मृगेशं द्युमणिं रामो वैधरपावकौ ॥ 33.44 ॥

वरुणं मायया साकं प्रचण्डं पाटलप्रियम् ।  
पवित्रदहनौ वायुस्वच्छन्धौ ठठपश्छिमौ ॥ 33.45 ॥

इत्थं प्रकल्पयेन्मन्त्रमृषिर्धनद उच्यते ।  
छन्दो गायत्रमेतस्य देवता हरिपिङ्गलः ॥ 33.46 ॥

[^30] तारं पवित्रं विजयं विघ्नेशं भृगुगोपनौ ।  
भास्करं पुरुषात्मानं गदिनं विघ्नमाधवौ ॥ 33.47 ॥


[^30]: कालं पवित्रं कमलं.


भल्लायुधहृषीकेशौ वह्निं भल्लायुधं तथा ।  
कुम्भसम्पुटितंशुक्लं चन्द्रपियूषगोपनान् ॥ 33.48 ॥

[^31] भानुमन्तमथो शत्रुमिति मन्त्रं विवेचयेत् ।  
ऋषिर्बृहस्पतिस्तस्य छन्दः पूर्ववदीरितम् ॥ 33.49 ॥


[^31]: भानुमन्तं मधोश्शत्रुं इति स्यात्.


आदित्यो देवता ह्येवमुक्तं मन्त्रचतुष्टयम् ।  
यत्रमन्त्रं क्रियाद्रव्यहीनं शान्त्यादिकर्मणि ॥ 33.50 ॥

तस्मिन्नेतत्प्रयुञ्जीत तथायं साधको विधिः ।  
## पञ्च विंशतितत्वमन्त्राः

मन्त्राणि ते प्रवक्ष्यामि तत्त्वानां पञ्चविंशतेः ॥ 33.51 ॥

प्रयुज्यमानैर्यैर्विश्वं प्राणितिप्राणवर्जितम् ।  
प्रणवस्योपरि स्पर्शानाहुर्वामनमस्तकान् ॥ 33.52 ॥

नमोन्तान् प्रातिलोम्येन योजयेत्पञ्चविंशतिम् ।  
परशब्दं चतुर्थ्यन्तं न तेः पश्छात्प्रकल्पयेत् ॥ 33.53 ॥

जीवं देहं तथा [^32] बुद्धिर्गर्वं पश्चान्मनस्तथा ।  
शब्दस्पर्शौ तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चकम् ॥ 33.54 ॥


[^32]: बुद्धिमहङ्कारं मन.


एतान् पञ्चापि विषयान् तन्मन्त्रवचनोदरान् ।  
श्रोत्रं त्वक्च तथा नेत्रं जिह्वा घ्राणं ततः परम् ॥ 33.55 ॥

वाचं पाणिं तथा पादं पायूपस्थं पितामह ।  
पृथिवीं प्रथमं तोयं तेजोमारुतमन्वतः ॥ 33.56 ॥

प्योम चान्ते चतुर्थ्यन्तै रात्मशब्दैस्तथो त्तरैः ।  
कृतनामानिमान् शब्दान्मन्त्ररूपेण कल्पयेत् ॥ 33.57 ॥

## दीपमन्त्रः

उद्गीथकृतनासिक्यौ हुताशं [^33] बिन्दुमस्तकम् ।  
ककुभं गदिनं वासुदेवं विजयवा मनौ ॥ 33.58 ॥


[^33]: बन्धु.


वह्निं गुहालयं चापि पवित्र मधुसूदनौ ।  
चतुर्गतिं [^34] मनुं प्राणं दीपार्थं मनुमिरयेत् ॥ 33.59 ॥


[^34]: नतिप्रान्तं दीपान्तं.


## अक्षसूत्रमन्त्रः

तारं सूर्यहृषीकेशयष्टयः पुष्टिभीजवान् ।  
मेघबिन्दू शुक्लरामौ ऋषिः पुण्यत्रिविक्रमौ ॥ 33.60 ॥

इन्दुर्गुहालयं पश्चाज्जयपावकगोपनाः ।  
[^35] इति वायुर्नतिमत्स्या दक्षसूत्रमनुर्महान् ॥ 33.61 ॥


[^35]: क्वचित्कोशे पाददौ अक्षरद्वयत्रुटिः. अथ " वायुनतिमत् इत्यस्ति अन्यत्र---इति वायु र्मतिर्मत्स्यात्" इति दृश्यते.


## अर्घ्यमन्त्रः

तारं श्रीरामकौमारपुरुषात्ममृगेश्वरौ ।  
विष्णुं पञ्चान्तकं वह्निं धूमध्वजगुहालयौ ॥ 33.62 ॥

पवित्रबन्धुसुमुखा माधवं प्रथमं तथा ।  
हुताशं पद्मपाणिञ्च [^36] वायुं वह्निं गुहालयम् ॥ 33.63 ॥


[^36]: वह्निं ब्रह्मगुहालयौ.


पश्चिमास्य [^37] मधोशत्रुं शङ्खं च नतिमस्तकम् ।  
इत्यर्घ्यमन्त्रं रचयेत्

## पाद्यमन्त्रः

अथ पाद्यमनुं शृणु ॥ 33.64 ॥


[^37]: मधोशरत्रुमन्दरं.


तारं गदिद्रुवौ चापि गदध्वंसिमृगाधिपौ ।  
पश्चिमं रामशिरसं विजयं [^38] वह्निपश्छिमौ ॥ 33.65 ॥


[^38]: रामपञ्चकं.


एकविंशं पद्मनाभं मायां पवनपङ्कजौ ।  
वह्निं द्वितीयमनिलं पापघ्नं मधुसूदनम् ॥ 33.66 ॥

[^39] वैधरं मारुतं वह्निं हृषीकेशोऽथ पश्चिमम् ।  
रामं सुमुखसारङ्गौ नत्यन्तं मन्त्रमिरयेत् ॥ 33.67 ॥


[^39]: सुभगं.


## अचमनमन्त्रः

आदौ व्यापिं शुक्ल वह्निं चन्द्रकुम्भौ जयानिलौ ।  
मन्दरं पद्मनाभं च वै राजाग्निगुहालयाः ॥ 33.68 ॥

[^40] पापहन्तारमद्वेषी वनमाली मृगेश्वरौ ।  
गोपनो वक्रतुण्डश्च दक्षविघ्नेशगोपनाः ॥ 33.69 ॥


[^40]: पापहन्ता च रामश्च.


वैराजदक्षौ विघ्नेशमाधवौ नतिमस्तकम् ।  
इत्यचमन [^41] मन्त्रस्स्याद्रूपादीनि यथा अमि ॥ 33.70 ॥


[^41]: मन्त्रस्य धूपादीनां.


## भोगनिवेदनमन्त्रः

[^42] प्रथमं चेदपि मनोन्धो पावान्दुरितात्मवान् ? ।  
[^43] रामं दृष्टिमनुस्वारं गदिनं विष्णुसप्तमम् ॥ 33.71 ॥


[^42]: क्वचित्कोशे " प्रथमं चेदनो...न्धूपान्दुरितात्मवान्" इति दृश्यते. अन्यत्र यथापाङ्त्कां दृश्यते. शुद्धरोशसंवाद श्शुद्धिकरः.



[^43]: राजमुष्टिमनुस्कारं---सप्तकम्.


आदित्यगोपनौ चण्डं वह्निजायावसानकम् ।  
इत्येतत्कल्पितं मन्त्रं प्रतिभोगनिवेदनम् ॥ 33.72 ॥

प्रयुञ्जीत प्रयोगं च तस्मात्साधारणो मनुः ।  
## पुषाञ्जलिमन्त्रः

द्विषट्काक्षरमुधृत्य शिखण्डिपुलहं ध्रुवम् ॥ 33.73 ॥

सुभद्रकुम्भौ विजयश्रीधरौ दक्षमाधवौ ।  
पवित्रभुवनौ क्रोधपश्चिमान [^44] नगोपनाः ॥ 33.74 ॥


[^44]: गोधनान्.


ठठान्तमथ नत्यन्तं मनुमित्थं प्रकल्पयेत् ।  
पुष्पाञ्जलिप्रदानेषु नियुञ्जीत जितं पुनः ॥ 33.75 ॥

## वस्त्रमन्त्रः

तारश्शुक्लघटो यष्टिश्चन्द्रमा भुवनो नलः ।  
सुभद्रवाय्यौतदेहनत्यन्तो मनुरीरितः ॥ 33.76 ॥

तेनाराधन [^45] वस्त्रं स्यादाप्यायनमुपाचरेत् ।  
इत्थमाराधनाङ्गानि मन्त्राणि कथितानि ते ॥ 33.77 ॥


[^45]: मप्यायनमानयनमाचरेत्.


## ऐहिकसुखसाधनमन्त्राः

इदानीमैकान् मन्त्रान् प्रवक्ष्यामि मनोहरान् ।  
स्वीकृत्य सप्तवर्णानि रोहिणिशमपाम्पतिम् ॥ 33.78 ॥

पवित्रमानुषेशनौ गोपनं पुण्यविक्रमौ ।  
पश्चिमं विजयं वायुं माधवो वरुणानिलौ ॥ 33.79 ॥

वासुदेवं तथा दक्षं गोपनं जयमन्दरौ ।  
विघ्नेशमाधवौ पापहननं पवनं तथा ॥ 33.80 ॥

गुहालयमथो यष्टिं सूर्यमूर्ध्वं जगत्पतिम् ।  
यष्टिं कुम्भं जगत्प्राणं हृषीकेशं तथा ध्रुवम् ॥ 33.81 ॥

श्वेतांशुं वरुणं बिन्दुं द्विसूर्यं वामनं ध्रुवम् ।  
ठठान्तिकं मनुं ब्रह्मन्नीरये [^46] दथ तारकम् ॥ 33.82 ॥


[^46]: दधितारकं.


नत्यन्तं शुक्लवरुणौ पश्चिमं विक्रमं जयम् ।  
बन्धुमग्निं हृषीकेशं पश्चिमं मधुसूदनम् ॥ 33.83 ॥

चतुर्गतिमचामादिं माहेन्द्रं विष्णुपन्नगौ ।  
मन्दरं वामनं पश्चात्पश्चिमं विजयानिलौ ॥ 33.84 ॥

देवदत्तं श्रियं वह्निं महामायां महाबलाम् ।  
हृषीकेशं ध्रुवं चापि बीजमाम्रेडयेदिमम् ॥ 33.85 ॥

पवित्र [^47] मनलं चण्डं गोपनं द्विविनायकम् ।  
वैधरं मधुहन्तारं विजयं मन्दरं तथा ॥ 33.86 ॥


[^47]: मनिलं किञ्च.


भद्रहस्तं मृगेशं च ठठान्तं मन्त्रमिरयेत् ।  
सिन्धुद्वीपो मनोर्द्रष्टा विराट् छन्दो निगद्यते ॥ 33.87 ॥

स्वप्नादिपति रेतस्य देवता परमः पुमान् ।  
हृषीकेशं यष्टिमन्त्रमिरयेन्मन्त्रकोविदः ॥ 33.88 ॥

उष्णिक्छन्दः पुनस्तस्य देवता नृहरिर्हरिः ।  
[^48] तथा हि रसनामानि.. [^49] मन्त्रं प्रचक्षते ॥ 33.89 ॥


[^48]: अथाङ्गिरस.



[^49]: सर्वत्राक्षरत्रुटिः.


[^50] अभिन्नविटपस्कन्धं स्पृष्ट्वा श्वत्थमिमं जपेत् ।  
अहोभिस्सप्तभिर्मृत्युं लङ्घयेत्सं यतेन्द्रियाः ॥ 33.90 ॥


[^50]: अभग्न.


## अल्पायाससाध्यामन्त्राः

अथाल्यायाससाध्यानि शृणु मन्त्राणि पद्मज ।  
व्यापिनं पुरुषात्मानं वासुदेवं [^51] नपश्चिमम् ॥ 33.91 ॥


[^51]: द्विनीलयम्.


रामं [^52] विघ्नेश्वरं मायामुद्गीधरहितानिमान् ।  
[^53] दक्षादीशादिदेवानामथाब्जं सुप्रतिष्ठितम् ॥ 33.92 ॥


[^52]: विश्वेश्वरम्.



[^53]: " दक्षादीशानादि देवान्मायाज्जम्."


वायुं पद्म [^54] मथोशत्रुं शङ्खवह्निध्रुवानपि ।  
हुतान्तमुद्धरेत्क [^55] र्णगोभितिं मन्त्रमुत्तमम् ॥ 33.93 ॥


[^54]: मथोश्शत्रुं इति स्यात्.



[^55]: र्णगोभूति. र्णभोनिधिः.


जपेल्लक्षमिमं मन्त्रमुफोष्यैकादशे हनि ।  
द्वादश्यामपि कुर्यात् स्त्रीं [^56] समुन्नतपयोधराम् ॥ 33.94 ॥


[^56]: उन्नतस्य.


आवाह्य तस्यां [^57] हुत्वा च पूजयित्वाच योगिनीम् ।  
मध्यरात्रे बलिं दत्वा छिन्द्यात्तां प्रतियातनाम् ॥ 33.95 ॥


[^57]: हृत्वा.


भूतं [^58] भवद्भविष्यं च तस्य वक्ष्यति योगिनी ।  
अम्नायादिं विधातारं प्रचण्डं वसुमस्तकम् ॥ 33.96 ॥


[^58]: भव्यं भविष्यच्च.


पश्चिमं विक्रमं लक्ष्मीं गोपनं खड्ग [^59] धारिणम् ।  
सविक्रमं घटं चाग्निं घटं च द्विरदाननम् ॥ 33.97 ॥


[^59]: धारिणीम्.


पङ्कजं [^60] वारुणमथो सरसीरुहसम्भव ।  
ककुभं वह्निमपरं पीयूषं गोपनं तथा ॥ 33.98 ॥


[^60]: दारुणम.


झषं गुहालयं चापि शङ्खं [^61] वह्निं च मन्दरम् ।  
श्रीधरं पद्मवैराजं गोपनं सूक्ष्मलोचनम् ॥ 33.99 ॥


[^61]: वह्निमपश्चिमं.


वह्निं प्रचण्डं विघ्नेशं रामं मन्दरपावकौ ।  
पीतादिदेवौ पुलहं यष्टिं पद्मगुहान्तिमौ ॥ 33.100 ॥

एकनेत्रं [^62] श्रियं वह्निं वामनं वह्निमाधवौ ।  
मृगेशभावसद्बन्धोन् विघ्नोपहतिकं तथा ॥ 33.101 ॥


[^62]: ध्रुवं.


स्वच्छन्दं विजयं वह्निं वीरसेनसरोरुहौ ।  
आदिदेवं [^63] तथा चन्द्ररविदृष्टिशुभप्रदौ ॥ 33.102 ॥


[^63]: तथा चादौ दूरदृष्टि शुभप्रदौ.


वह्निं विनायकं रामं द्विर्दक्षं चतुरासनम् ।  
प्रचण्डः पावको यष्टिः पश्चिमास्यहुताशनौ ॥ 33.103 ॥

पियूषरामसहितौ शुभदं वायुगोपनौ ।  
विजयं पञ्चबिन्दुं च वै राजं मधुसूदनम् ॥ 33.104 ॥

गणेशगोपनौ पश्चाद्गदिनं विजयं घटम् ।  
एकदृष्टिं तथा वह्निं मन्दरं मधुसूदनम् ॥ 33.105 ॥

कुञ्जराननविष्ण्वन्तौ विघ्नेशं बन्धुमस्तकम् ।  
ककुभं चन्द्रधवलं गोपनं पश्चिमाननम् ॥ 33.106 ॥

चतुर्गतिं ठठोपान्तमिति मन्त्रं प्रकल्पयेत् ।  
अधस्तान्ने त्रवृक्षन्य जपेन्नेतदतन्द्रितः ॥ 33.107 ॥

नष्टं मुष्टिं [^64] चिन्तनां च जानात्येतत्प्रसादतः ।  
## जलस्तम्भनमन्त्रः

सप्ताक्षरं प्रकल्प्यादौ वरुणं गोपनं दरम् ॥ 33.108 ॥


[^64]: मुष्टं इति स्यात्किम्.


पियूषमाधवं दक्षं दृष्टिवह्निदरद्वयम् ।  
पश्चिमाग्निमुखानेतान् दहनस्यान्तरोदितान् ॥ 33.109 ॥

सूर्य [^65] रामौ पीबतन्धो द्विः प्रकल्प्यचतुष्टयम् ।  
शुक्लं यष्टिविवस्वन्तौ वह्निं स्वाहावसानिकम् ॥ 33.110 ॥


[^65]: रामोपि तद्बन्धो.


इत्यम्बुस्तम्भनं मन्त्रं कल्पयेत्कमलासन ।  
## नदीवेगस्तम्भनमन्त्रः

प्रणवादिं वासुदेवं शुभदं पङ्क [^66] जं तथा ॥ 33.111 ॥


[^66]: जद्वयं.


मायामभ्यस्य हन्तारं फलहं शशिनं जयम् ।  
यष्टिं भल्लायुधं चापि विघ्नेशं राममस्तकम् ॥ 33.112 ॥

सत्यन्तमुदकस्तम्भं मन्त्रं मन्त्र [^67] विदीरयेत् ।  
अनयोः पूर्वमन्त्रेण स्थितवत्सलिते चरेत् ॥ 33.113 ॥


[^67]: मितीर.


उत्तरेण तु सिन्धूनां वेगस्तम्भं समाचरेत् ।  
## अग्निस्तम्भनमन्त्रः

अग्निस्तम्भनमन्त्रं ते कथयामि यथातथम् ॥ 33.114 ॥

सप्ताक्षरं कुम्भवह्निं भुवनं वनमालिनम् ।  
गोपनं पुरुषात्मानं त्रिवह्निं शशलाञ्चनम् ॥ 33.115 ॥

वैराजबिन्दुं ह्रस्वान्तं चतुर्गतिमथो ठठम् ।  
इत्यग्निस्तम्भनं मन्त्रं साधयेतयुतं नरः ॥ 33.116 ॥

[^68] लोहतैलं घृतं क्षीरं परशुं सलिलं तथा ।  
सप्तचैतानि संस्पृश्य शीतश्छाग्निर्भविष्यति ॥ 33.117 ॥


[^68]: लोहं तैल.


[^69] उदरे पङ्कजस्येव सुखमासीत श्रुष्मणः ।  
## गोमहिषादिवश्यमन्त्रः

सप्ताक्षरं चतुर्थ्यन्तं विध्णुशब्दं चतुर्मुख ॥ 33.118 ॥


[^69]: उत्तरे पङ्कजस्यैव मुखमासीत पुष्पिणः.


[^70] पवित्रं श्रीहृषीकेशं विघ्नेशं मधुसूदनम् ।  
प्रद्युम्नं पापहननं विजयं वायुमाधवौ ॥ 33.119 ॥


[^70]: पवित्रार्थं हृषी.


[^71] दृष्टिं मन्दरं [^72] पाताद्विष्ठठान्तं मन्त्रमिरयेत् ।  
गवां च महिषाणां च कुर्यादेतेन वश्यताम् ॥ 33.120 ॥


[^71]: वृष्टिं.



[^72]: वाताद्विः.


## व्यालादिदमनमन्त्रः

आदौ चतुस्त्रिवर्णानि धरप्रदगुहालयौ ।  
पवित्रवह्निकमलं सुमुखं वह्निगोपनौ ॥ 33.121 ॥

वायुषठान्त इत्येष व्यालादिदमनो मनुः ।  
## रिपुनाशकपिशाचवशमन्त्रः

प्रणवे षष्ठशब्दादि सम्बुध्यन्तं पिशाचवत् ॥ 33.122 ॥

ऊर्ध्वलोकेश हननं [^73] पाषाणेषु ठठोमनुः ।  
इदं हि जपतो मन्त्रं रिपुमूर्धनि ताडयेत् ॥ 33.123 ॥


[^73]: पाषाणेषतरोमनुः.


पिशाचरूपं प्रत्यक्षं पाषाणैरस्थिभिश्शवैः ।  
## गन्धर्वसाधनमन्त्रः

[^74] व्यापिनं गदिनं भद्रहस्तं पुण्यस्सरित्फतिम् ॥ 33.124 ॥


[^74]: गदिनं व्यापिनं हस्तं सरस्यो वा.


[^75] वह्निं हुताशं विष्ण्वन्तं ककुभं कुम्भविक्रमौ ।  
श्रीकुम्भगोपनान् कुम्भं शशाङ्कं ब्रह्मसाधनम् ॥ 33.125 ॥


[^75]: वह्निं हुताशनं विष्णुं.


द्विर्मन्दरं [^76] मधोश्शत्रुं सुभद्रं बन्धुमस्तकम् ।  
पितं क्रोधन [^77] मायामं विजयं गोपनं ध्रुवम् ॥ 33.126 ॥


[^76]: मथो शत्रुं.



[^77]: धारामम्.


ब्रह्माणं मानुषेशानं वायुं गोपनमस्तकम् ।  
बिन्दुं पवित्र [^78] मनलं मारुतं प्रेतनायकम् ॥ 33.127 ॥


[^78]: मनिलं.


स्वाहावसानं गान्धर्वं मन्त्रमित्थं प्रकल्पयेत् ।  
अथर्वणमिमं मन्त्रं [^79] पिनाकिशिरसि स्थितम् ॥ 33.128 ॥


[^79]: पिनाङ्गिशिरसोत्थितम्.


अधस्तात्पारिजातस्य हेमसिंहासनस्थितम् ।  
[^80] आयामि नीभिर्मालाभिर्दिव्याभिश्शोभिवक्षसम् ॥ 33.129 ॥


[^80]: आयामिनीभिर्ज्वालाभिः.


दिङ्नागमदलिप्ताङ्गं [^81] दिव्याभरणभूषितम् ।  
रूपयौवनयुक्ताभिर्वालव्यजनपाणिभिः ॥ 33.130 ॥


[^81]: रत्ना.


नित्यं षोढसवर्षाभिरुत्पलस्निग्धदृष्टिभिः ।  
महाकुल प्रसूताभिर्मदविह्वल [^82] मूर्तिभिः ॥ 33.131 ॥


[^82]: दृष्टिभिः.


अद्भुतभ्रूविरासाभिश्श्रवणप्रियगीतिभिः ।  
ईषद्वि स्रंसिवा सोभिरंसव्युकुलमौलिभिः ॥ 33.132 ॥

स्तनान्दोलितहाराभिः कदलिसुभगोरुभिः ।  
कुटिलालकमालाभिः कन्यकाभिर्निषेवितम् ॥ 33.133 ॥

कृतावधानं गीतेषु किन्नराणां मुहुर्मुहुः ।  
गन्धर्वाधिपतिं ध्यायन्लक्षं मन्त्रमिमं जपेत् ॥ 33.134 ॥

अथेनमुपतिष्ठनै कुलवत्योवरास्त्रियः ।  
गन्धर्वराजवचनाद्रूप यौवनशालिनः ॥ 33.135 ॥

## इन्द्रजालमन्त्रः

अथेन्द्रजालमन्त्रस्य स्वरूपं कथयामिते ।  
ब्रह्मकुम्भौ वीरसेनौ क्रोधं [^83] सुमुखवारुणौ ॥ 33.136 ॥


[^83]: सुभग.


रामं दक्षं मधोश्शत्रुं चतुर्गतिमृगेश्वरौ ।  
मोहयत्यथ रूपाणि द्विः प्रदर्शयमस्तकम् ॥ 33.137 ॥

हुङ्कारं चतुरभ्यस्तं ब्रह्मन् किलिकिलिं तथा ।  
ऋतद्वयं कुम्भरामौ पवित्रानलवामनान् ॥ 33.138 ॥

विजयं लोचने कृत्वा गर्भद्वितयमस्तकम् ।  
नानारूपाणि मायेद्वे द्विर्मन्त्रमितिकल्पयेत् ॥ 33.139 ॥

जपेन लक्षसङ्ख्येन माया प्रत्यक्षसङ्गता ।  
यद्यदिष्टं साधकस्य तत्तत्कुर्वीत तत्क्षणात् ॥ 33.140 ॥

ब्रह्माद्या देवतास्सर्वा गगनस्थाः प्रदर्शयेत् ।  
[^84] गहनं मेदिनीं कुर्याद्यामिनिं दिवसं तथा ॥ 33.141 ॥


[^84]: गगनं मेदनीं कुर्यास्मेदिनिं च दिवं.


जीवन्तमप्सुविहितं प्राणपन्तं [^85] तथा शवम् ।  
मरुप्रदेशं वारिणि शुष्यन्तं पयसां निथिम् ॥ 33.142 ॥


[^85]: तथा वशम्.


षड्रसं वैपरीत्येन देशानप्ययथातथम् ।  
पाषाणैस्ताडयेद्देहे नेत्राद्युत्पाटनं तथा ॥ 33.143 ॥

खल्वाट केशसंरोहं यूनस्थ्सविरतां तथा ।  
पुंसस्त्रीत्वं तथा स्त्रीणां पुस्त्वं क्लीबस्य तद्द्वयम् ॥ 33.144 ॥

तयोर्वाक्लीबतां चित्रं श्मश्रुस्तनविपर्ययम् ।  
गीतं शुक्ल स्तथा [^86] गीता मन्यथा भावभागिनः ॥ 33.145 ॥


[^86]: गीत---भागिनाम्.


अगर्भिणीं गर्भिणीं च गर्भिणीं चाप्यगर्भिणीम् ।  
पादादिभङ्गसन्धाने नभः कुसुमसम्भवः ॥ 33.146 ॥

अचिन्तितानि शैलानां पतनानि यथेप्सितम् ।  
मनुष्यादिषु शृङ्गाणि गगनारोहणं तथा ॥ 33.147 ॥

अकाल रणसंरम्भान् प्रतिमाकर्षणं तथा ।  
कठिनानां द्रवीभावं [^87] द्रवतां कठिनात्मताम् ॥ 33.148 ॥


[^87]: द्राविणां कठिणेय.


अद्यापि प्रलयावस्थामुन्मज्जन निमज्जने ।  
खड्गादिभि [^88] रभङ्गं च जङ्गमं स्थावरं तथा ॥ 33.149 ॥


[^88]: श्शिरोभङ्गं.


आचेतनेषु चैतन्यं चेतनेषु विचेतनाम् ।  
रूपदर्शनमन्धस्य मूकस्य मधुरां गिरम् ॥ 33.150 ॥

श्रवणं बधिरस्यापि पज्गोर्गमसमद्भुतम् ।  
प्रदर्शनं विमानानां भुवि [^89] सूर्येन्दुमण्डलम् ॥ 33.151 ॥


[^89]: सूर्यादि.


[^90] शिलावर्षं महाघोरं राहुग्रासमपर्वणि ।  
एतस्थानप्रविष्टानि भुवनानि चतुर्दश ॥ 33.152 ॥


[^90]: शिलावर्षमहाधारां.


आसनस्थस्य पतनं तुमुलं च परस्परम् ।  
प्रतीपगमनं सिन्धो रासनं हव्यवाहने ॥ 33.153 ॥

तत्क्षणेपि प्ररूढानां वृक्षाणां पल्लवं फलम् ।  
सेचनं हव्यवाहेन ज्वलनं वयसा तथा ॥ 33.154 ॥

मध्याह्नसमये ज्योत्स्नान्दिङ्मोहं वातसम्ब्रमम् ।  
चित्तादिधातु सङ्क्षोभं प्रत्यक्षस्याप्यदर्शनम् ॥ 33.155 ॥

शैलशृङ्गा [^91] द्यपतना [^92] द्गव्यनस्य प्रदर्शनम् ।  

[^91]: दिपतनं गव्यं न्यस्य.



[^92]: गव्यन्यस्य.


इत्थं भूतानि चित्राणि कुर्यान्मायानुभावतः ॥ 33.156 ॥

## सप्तयक्षीमन्त्रः

इदानीं सप्तयक्षीणां मन्त्राणि कथ यामिते ।  
## सुन्दरीमन्त्रः

आगच्छ सुन्दरी स्वाहावसानं प्रणवादिमम् ॥ 33.157 ॥

इत्येष सुन्दरी [^93] मन्त्रो मन्त्रादेः कार्यमाचरेत् ।  
## मनोहरामन्त्रः

प्रणवं प्रथमं सर्वं मनो हर नमो ठठ ॥ 33.158 ॥


[^93]: मन्त्रे मन्त्र्यादेः.


इत्थं [^94] मनोहरी मन्त्रः प्रियमिष्टं प्रयच्चति ।  
## कनकवतीमन्त्रः

[^95] उद्गीथं कनकं ब्रह्मन् [^96] पक्ष्यते मैधुनप्रिय ? ॥ 33.159 ॥


[^94]: मनोहरं मन्त्रं प्रियादिष्टं.



[^95]: उद्गीथः करकी ब्रह्मन् प्रत्युतो मैधुनप्रिये.



[^96]: ब्रह्मन्...मथो मथुनतर्पिये.


ठठः कनकवत्यास्स्यान्मन्त्रः कामुकसिद्धिदः ।  
## कामेश्वरीमन्त्रः

[^97] ममागच्छ चतुर्वक्त्र कामेश्वरि ठठान्तिमम् ॥ 33.160 ॥


[^97]: मामागच्छ.


इति कामेश्वरीमन्त्रः सर्वां सिद्धिं प्रयच्छति ।  
[^98] आरुह्य शयनं [^99] नक्तमे काकि पुष्पगन्धवान् ॥ 33.161 ॥


[^98]: अत्रक्वचित्कोशे पद्यमेक मधिकमस्ति. यथा---" दिव्यान्योदनवासांसि कुसुमान्य नुलेपनम् । पादुकाञ्जनखड्गादीन् भुषणानि रसायनम् ॥" इति.



[^99]: रक्त.


ध्यायेत्कामेश्वरिं यक्षिं सा तस्य भवति प्रिया ।  
[^100] यदान्यां कामयेन्मन्त्री सा तस्य वशमाचरेत् ॥ 33.162 ॥


[^100]: यदन्यं.


## रतिप्रियामन्त्रः

स्वाहान्तः कथितो मन्त्रो ब्रह्मात्पाते रतिप्रिये ।  
प्रिता रतिप्रिया यक्षी साधकस्य प्रयच्छति ॥ 33.163 ॥

दिव्यान्योदनवासांसि कुसुमाद्यनुलेपनम् ।  
पादुकाञ्जन खड्गादीन् भाषणानि रसायनम् ॥ 33.164 ॥

## पद्मिनिमन्त्रः

[^101] ओं पद्मिनि ठठो मन्त्रं पद्मिनि यस्य देवता ।  
ओं श्रीं ह्रीं द्वयमागच्छ द्वयं यक्षि ठठान्तिमम् ॥ 33.165 ॥


[^101]: पद्मिनीं तां.


प्रणवद्वितयं पुष्टिबीजं पश्छान्नति स्तथा ।  
## यामिनीमन्त्रः

वातादिदेवौ [^102] दक्षाद्यं बन्धुं विघ्नेशमारुतौ ॥ 33.166 ॥


[^102]: दक्षाख्यं.


वीरसेनमथो शुक्लं कुम्भं वह्निं च पश्चिमम् ।  
हृषीकेशं जयं कुम्भं श्रीद्धुवौ [^103] कमलासन ॥ 33.167 ॥


[^103]: कमलानलौ.


पञ्चबिन्दुं ठठान्तं च यामिनीमन्त्रमुद्धरेत् ।  
एतज्जपेन पुरुषो विभवं लभते परम् ॥ 33.168 ॥

द्वन्द्वानि पुंसां स्त्रीणां च रहितान्यपि योजयेत् ।  
यद्यद्वस्तु तथान्येषां स्त्रियो वा पुरुषोऽपि वा ॥ 33.169 ॥

ताम्भूलं [^104] कुसुमं वापि तद्वान्वहमुपानयेत् ।  
यस्यैते मनवस्सप्त सिद्धाः पुंसश्चतुर्मुख ॥ 33.170 ॥


[^104]: कुङ्कुमं वापि तद्वाहनमु.


यक्ष्यस्तस्य भविष्यन्ति [^105] किङ्कयन् इति देवताः ।  
मेरुमन्धरविन्ध्यादिशिखरेषु यथातथम् ॥ 33.171 ॥


[^105]: किं कार्यमिति.


साधकं रमयिष्यान्ति कल्पं भोगै रमानुषैः ।  
## पिशाचमन्त्राः

ब्रह्मन् पिशाचमन्त्राणि [^106] श्रुणुष्व गदतो मम ॥ 33.172 ॥


[^106]: कथयिष्ये यथातथम्.


[^107] सप्ताक्षराणि सप्तार्कगोपनाः कुम्भविक्रमौ ।  
क्रोधप्रचण्डौ वरुणमृगेशौ विपुलस्तथा ॥ 33.173 ॥


[^107]: सप्ताक्षराण्यथो दक्षगोपनौ.


द्विकुण्डसस्पमिस्वाहा मनुरेष प्रकीर्तितः ।  
बद्नि यादमुना ब्रह्मन्नाविष्टस्य शिखां पुनः ॥ 33.174 ॥

सप्ताक्षरं पुरस्कृत्य चतुर्थ्यं विष्णुमस्तकम् ।  
[^108] गुरुर्बन्धुःपिता कामो मन्दरं विक्रमं तथा ॥ 33.175 ॥


[^108]: "गुरुर्बन्धुः" इत्यात्यर्धत्रयं क्वचिदधिकमस्ति.


पुलहं विक्रमं पश्छाद्भल्लायुधगुहालयौ ।  
वै राजपापहननौ विजयं बन्धुमस्तकम् ॥ 33.176 ॥

हुताशगोपनौ ब्रह्मन् ककुभं [^109] ब्रह्मसूदनौ ।  
पवित्रशङ्खौ विजयं मायां स्वाहावसानकम् ॥ 33.177 ॥


[^109]: भृगु.


इतिमन्त्रं प्रकल्प्‌याथ बलिमेतेन दापयेत् ।  
पूर्वं मन्त्रदशार्णानि महेन्द्रो राममस्तकः ॥ 33.178 ॥

पवित्र [^110] पापनौ पीतगौपनौ पश्चिमाननौ ।  
वह्न्यन्तसूदनौ विघ्नगोपनौ पपनं तथा ॥ 33.179 ॥


[^110]: पवनौ पीतगोपनौ पश्चिमानलौ.


[^111] गदी हुतवहस्सूर्यो वनमालि पितामह ।  
मानं शब्द शिरस्स्वाहा गन्धमन्त्रः प्रकल्पितः ॥ 33.180 ॥


[^111]: भक्तिः.


द्वादशार्णमुखं पूर्वं वह्निं सुमुखविक्रमौ ।  
माहेन्द्रविक्रमौ भानुर्दक्षं विजययोर्द्वयम् ॥ 33.181 ॥

द्विर्वारिशब्दं कमलं देवदत्तं विनायकम् ।  
स्वाहान्तमिरयेन्मन्त्र [^112] मावेशे विनियोजयेत् ॥ 33.182 ॥


[^112]: तमावेशे नि.


स्तम्भे वा पुरुषे वापि [^113] पयस्तेनाभिमन्त्रितम् ।  
विक्षिपेदथ भूतानि स्तम्भ [^114] मप्याविशन्तितम् ॥ 33.183 ॥


[^113]: यस्तेनास्यभि.



[^114]: माप्या.


अष्टाक्षरमुखस्सूर्यो वह्निर्दिः कमलासन ।  
व्यस्तौ पुनस्तयोर्वह्नावुभयत्र त्रिविक्रमौ ॥ 33.184 ॥

आदित्यरामं नासिक्यं [^115] घटसं वावकप्रियाः ? ।  
[^116] येन साग्रहमन्त्रस्य पिशाचादिभयावहम् ॥ 33.185 ॥


[^115]: स्फुटस्थो पानक.



[^116]: एनसा.


भूतप्रतिकृतिं कृत्वा शालिपिष्टैर्महोदरीम् ।  
भित्वा तीक्ष्णेन शस्त्रेण भूतं साक्षाद्भविष्यति ॥ 33.186 ॥

भूतग्रहपिशाचादीनपस्मारमथापि वा ।  
कूश्माण्‍डयक्षगन्धर्वब्रह्मरक्षस्सुरासुरान् ॥ 33.187 ॥

आवेशयेद्धरेच्चापि मन्त्रैरेतैश्चतुर्मुख ।  
यद्यदेभिरशक्यं स्यात्तत्तत्कुर्याद्विचक्षणः ॥ 33.188 ॥

[^117] सुदर्शनस्य मन्त्रेण नारसिह्मेन वा पुनः ।  
त्रैलोक्यमोहनेना पि साक्षा दष्टाक्षरेण वा ॥ 33.189 ॥


[^117]: सौदर्शनेन मन्त्रेण.


## संहितोपसिंहारः

इति मन्त्रप्रभावस्ते कथितः पद्मसम्भन ।  
[^118] चर्या च विधिवत्प्रोक्ता धर्मकामार्थमुक्तिदा ॥ 33.190 ॥


[^118]: भवचर्या च विधिनत्प्रोक्ता कमलसम्भव ॥


[^119] इदं हि पावनं शास्त्रमधीते यस्समाहितः ।  
त्रिष्वप्यमुष्य लोकेषु ज्ञेयमन्यन्नविद्यते ॥ 33.191 ॥


[^119]: इदमेकायनं.


## शास्त्रोपदेशागमप्रकारः

पद्म :---

इत्युक्त्वा ब्रह्मणे शान्त्रं भगवान् भूतभावनः ।  
वासुदेवः परं ब्रह्मतत्रैवान्तरधीयत ॥ 33.192 ॥

अथ विस्मयमानात्मा ब्रह्मालोकपितामहः ।  
अजगाम स्वकं लोकं स्तूयमानो महर्षिभिः ॥ 33.193 ॥

कपिलाय ददौ ब्रह्माशास्त्रमेतन्महर्षये ।  
स चापि भगवान्मह्यं मयाते कथितं पुनः ॥ 33.194 ॥

तत्पाताल मिदं हित्वा जम्भूद्विपमितो व्रज ।  
हिमवत्सर्वते रम्ये समाधाय मनश्शुभम् ॥ 33.195 ॥

आराधय हृषीकेशं [^120] विधानैः पाञ्चकालिकैः ।  
इति ब्रुवाणे पद्मे तु लब्ध्वा हृष्टेन चेतसा ॥ 33.196 ॥


[^120]: विधिभिः.


अयोग्याज्ञानतिमिरं शास्त्राञ्जनशलाकया ।  
## संवर्तस्य पातालाज्जम्बूद्वीपागमनम्

[^121] निवृत्य पातालतलात्कृत्वा पद्मं प्रदक्षिणम् ॥ 33.197 ॥


[^121]: निर्वर्त्य.


अमुष्मिन् शैलशिखरे देवदारुभिरावृते ।  
महाभागवतैः पुण्यैः पञ्चरात्रविशारदैः ॥ 33.198 ॥

तपस्वाध्यायनिरतैस्सेविते परमर्षिभिः ।  
हृदयेभ्यस्समाहृत्य हृदयं संयमादिभिः ॥ 33.199 ॥

अराधयामि विश्वेशं वासुदेवं जगद्गुरम् ।  
[^122] अन्यमानीय तद्वाचा तं ध्यायन्मनसा पुनः ॥ 33.200 ॥


[^122]: अन्नमानीय तद्वाचा तध्यायन्मन.


कालेनाराधनं कुर्वन् भजामि परमेश्वरम् ।  
त्वमप्याराधय क्षिप्रं चतुर्प्योहमधोक्षजम् ॥ 33.201 ॥

## शास्त्रगोपनम्

मया ते कथितं शास्त्रं सावधानेन किं श्रुतम् ।  
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ॥ 33.202 ॥

न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यो भ्यसूयति ।  
## तन्त्रेषु पञ्चरत्नानि

तन्त्राणां चैवरत्नानि पञ्चाहुः परमर्षयः ॥ 33.203 ॥

पाद्मं सनत्कुमाराख्यं तथा परमसंहिता ।  
पद्मोद्भवं च माहेन्ध्रं कण्वतन्त्रामृतानि [^123] च ॥ 33.204 ॥


[^123]: रक्षादिमन्त्र माद्यन्ते.


तदा प्रभृति ये शिष्टास्ततो हं हिमवत्तटे ।  
आराधयं चतुर्बाहुं नियतः पुरुषोत्तमम् ॥ 33.205 ॥

भवन्तोपि यतात्मानो भक्तिमन्तो जनार्दने ।  
केन वा कथितं शास्त्रमृषयः कल्मषापहम् ॥ 33.206 ॥

## शास्त्रश्रवणे फलम्

इदं महोपनिषदं श्रद्धधानशश्रुणोति यः ।  
स याति शाश्वतं [^124] स्थानं दुष्प्रापमकृतात्मभिः ॥ 33.207 ॥


[^124]: ब्रह्म---इत्यध्यायस्त्रयस्त्रिं शच्चर्यापादः प्रकीर्तित इति अर्धङ्केषु चित्कोशेषु दृश्यते ॥


येन मां प्रथमामान यथा पद्म गुरोर्गुरुः ।  
तेनेदं श्रीयते ? पुण्या मतनोत्पद्म संहिताम् ॥ 33.208 ॥

ऋषयस्तं भवन्तोपि भगन्तु पुरुषोत्तमम् ।  
प्रदास्यति स युष्मभ्य मपवर्गं तपोधनाः ॥ 33.209 ॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां चार्यापादे समाराधनाङ्ग मन्त्रोद्धारो नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः.

          चर्यापादस्समाप्तः.

          समाप्ताचेयं संहिता.