+++
title = "61 जीवैक्यभङ्गवादः"

+++
।।अथ जीवैक्यभङ्गवादः एकषष्टितमः ।।61।।  
पयोधितनयान्वितं परमधाम्नि यद्वर्तते सदा यदवलोकनं विदधते फणीन्द्रादयः ।  
  
अत्रिमसरस्वतीवदनसन्ततास्वादितैर्गुणैरधिगुणं महः स्वयमनन्तमालक्ष्यते ।।  
विगीतं मदविद्याकल्पितम्, विवादाध्यासितं चेतनजातमहमित्यादिषु किं सर्वत्राहमर्थैक्यं सिषाधयिषितम्? उत तद्धर्मसंविदैक्यम्? यद्वा तदुपलक्षितसन्मात्रैक्यम्? न प्रथमः, अपसिद्धान्तप्रत्यक्षादिविरोधप्रसङ्गात् ।  
 न ह्यहमर्थं सत्यमात्मानमनुमन्यसे, न चाहङ्काराणां स्वरूपैक्यम् ।  
 न च परदुःखादेः स्वदुःखादित्वमभिमन्यसे ।  
 * एको बहूनामित्यादि च न स्मरसि ।  
 अत एव न द्वितीयः, सर्वेषां सर्वज्ञत्वस्यासर्वज्ञत्वस्य वा प्रसङ्गाच्च ।  
 न तृतीयः, सर्वानुयायिसदैक्येऽप्यात्मैक्यासिद्धेः ।  
 नहि कस्यचित्सद्बुद्धिविषयमात्रे स्वात्माभिमानः, आत्माभिमानमात्रं वा; तथा सति देहात्मभ्रमादेर्विशेषतः परिहारे निदानाभावात् ।  
 आत्मनः सत्त्वं त्वयापीष्यत इति चेत्; सत्यमेतत्, नतु सतः सर्वस्यात्मत्वम् ।  
 आत्मव्यतिरिक्तस्य न सत्त्वमिति चेन्न; *तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवत् *कथमसतः सज्जायेतेत्यादिविरोधात् ।  
 किंच सतामैक्यं सर्वमानविरुद्धम्, सत्तैक्यं तु जात्यैक्यमात्रं स्यात् ।  
 सत्तैव महानात्मेति चेन्न; तस्यान्यधर्मत्वायोगात् ।  
 सतां हि भावः सत्ता, नतु सा स्वतन्त्रा ।  
 उक्तं च संवित्सिद्धौ *स्वैः स्वैर्व्यवस्थितै रूपैः पदार्थानां तु या स्थितिः ।  
 सा सत्ता न स्वतन्त्रा स्यात्तत्राद्वैतकथा कथम् ।। इति ।  
 पारतन्त्र्यभ्रमोऽयमिति चेत्; स किं सत्ताया उत सतः? आद्ये विरोधः, सतां हि भावः सत्ता ।  
 द्वितीयेऽपि विरोधः, न हि सतां स्वधर्मभूता धीरस्ति ।  
 न चैतावता तेषामैक्यसिद्धिः ।  
  
अपि च जीवैक्यं सत्यं मिथ्या वा? पूर्वत्रापसिद्धान्तः, अविद्यातत्सबन्धिजीवभावतदेकत्वादीनां मिथ्यात्वाभ्युपगमात् ।  
 उत्तरत्र जीवबहुत्वमपि तथैवेति किमन्यतरपक्षपातेन तत्साधनेन वा? प्रतीत्यनुसारेण जीवभेदपक्षे वा किं न पतसि? न च जीवैक्यं प्रातिभासिकम्; सर्वधीव्यवहारविरोधात् ।  
 नापि यौक्तिकम्; धर्मधीविरोधात्? प्रवृत्त्यादिभेदैर्हि परानुमानम् ।  
 नच स्वात्मपरात्मधीन्यायः, *वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवदिति सूत्रोक्तन्यायविरोधात् ।  
 स्वात्मनश्च ते तथैव प्रसङ्गात् ।  
 स्वात्मनश्च परं   
प्रति परात्मित्वात् ।  
 नहि दृश्यवद्द्रष्टापि ते मिथ्याभूतः ।  
 व्यावहारिकसत्यत्वं तस्यास्तीति चेत्? स्वीकृतं तर्हि व्यावहारिकजीवबहुत्वं तदैक्यं चेति नैकत्र पक्षपातो युक्तः ।  
 यथा दृष्टवह्नोर्लिङ्गतो वह्न्यन्तरानुमितिः तथैव ह्यत्र आत्मान्तरानुमितिः ।  
 यद्यत्रैक्यं साध्यते, तर्हि वह्न्याद्यैक्यमपि किं न साध्यते? विरुद्धधर्मविहतेरिति चेत्तुल्यम् ।  
 न   
चैकाश्रयतया सर्वदुःखादीनां प्रतिसन्धानमस्ति ।  
 अन्तःकरणाद्युपाधिभेदादप्रतिसन्धानमिति चेन्न; देहावयवबाह्येन्द्रियादिभेदेऽपि प्रसङ्गात् ।  
 स्वेच्छया विशेषवर्णनेऽप्यतिप्रसङ्गात् ।  
 महाप्रलयान्तरभाविनां महात्मनां केषाञ्चिदन्तः करणभेदेऽपि पूर्वकल्पानुभूतप्रतिसन्धानदर्शनाच्च ।  
 अद्यतनानां प्राग्भवीयाननुसन्धानवत् स्यादिति चेन्न; प्रायेण नरकक्लेशप्रसूतिव्यसनकालविप्रकर्षादिभिःसंस्कारविलयात् ।  
 न चेह तथा, स्वस्याप्यस्मरणापातादिति ।।  
।।इति शतदूषण्यां जीवैक्यभङ्गवादः एकषष्टितमः ।।61।।

<details><summary>टीका</summary>


</details>

