+++
title = "+೦"

+++
ज्ञानानन्दनयं देवं निर्मलस्पटिकाकृतिं  
30 1 आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवनुपास्महे !! 

अनेक वर्षगळ हिन्दॆ नडॆद घटनॆ.  
इब्बरु महाविद्वांसरु भेटि यागिद्दरु.  
ऒब्बरु सुप्रसिद्धराद, महामहोपाध्याय ब्रह्मश्री विरूपाक्ष शास्त्रिगळु.  
मत्तॊब्बरु अवरन्तॆये सुप्रसिद्धराद महामहोपाध्याय ब्रह्मश्री अनन्तकृष्णशास्त्रिगळु,  
मातु अदैत दर्शनद अवान्तर पक्षगळ विषयक्कॆ सम्बन्धपट्टन्तॆ तिरुगिद, प्रसक्तियल्लि,  
श्री अनन्तकृष्णशास्त्रिगळु तानु ऎल्ला दर्शनगळन्नु 
??डिदा??त्-अगि हेळिकॊण्डरु. आवाग नडॆद सम्भाषणॆय सार :- 

विरूपाक्ष : ब्रह्मदत्तन पक्ष अदैतद प्रभेदवॊ, स्वतन्त्र पक्षवॊ ?   
अनन्त : भर्तृप्रपञ्चनन्नु केळुत्तीरा ?   
विरूपाक्ष- अल्ल, ब्रह्मदत्तनदु,  
अनन्त : आ हॆसरिनल्लि याव ग्रन्थवू इल्लवल्ल!   
विरूपाक्ष : ग्रन्थविल्ल. उल्लेख सिगुत्तदॆ.  
अनन्त : ऎल्लि ?  
विरूपाक्ष : ऎल्ला दर्शन ग्रन्थगळन्नु नोडिद्देनॆ ऎन्दिरि ! (ऎन्दु नक्कु बिट्टु, "एकं ब्रह्मव नित्यं' (जीवसर. 16) ऎम्ब श्लोकवन्नु हेळिदरु)  
अनन्त : ऎल्लिरुव श्लोक इदु. इदरल्लि ब्रह्मदत्तन हॆसरेनिल्लवल्ल.  
विरूपाक्ष : मूलकाररिन्दले रचितवाद इदर व्याख्यानदल्लि आ हॆसरु इदॆ. इदु वेदान्तदेशिकर तत्त्व मुक्ता कलापद श्लोक. इदक्कॆ अद्भुतवाद व्याख्यान बरॆदिद्दारॆ.  
अनन्त : अवरे - हॆसरु केळिद्दुण्टु. आदरॆ ग्रन्थवन्नु ओदिरलिल्ल.   
विरूपाक्ष : अदन्नु ओदद मेलॆ नीवेनु दार्शनिकरागलु साध्य?  
इदरल्लि उल्लेखितवागिरुवष्टु दर्शनगळु बेरॆल्लू सिगुवदिल्ल ! इदन्नु केळि अनन्तकृष्ण शास्त्रिगळु बॆरगादरु.  

हिन्दॆ नम्म मैसूरु विश्वविद्यानिलयदल्लि उपकुलपतिगळागिद्द श्री ब्रिजेन्द्रनाथसील् ऎम्ब सुप्रसिद्ध विद्वांसरु, ऒन्दु प्रकरणदल्लि 'वेदान्तिगळ पैकि वॆङ्कटनाथनॆम्ब वेदान्तदेशिकरॊब्बरे दार्शनिकरु.[[iv]] 

उळिदवरॆल्ल केपल वेदान्तिगळु' ऎन्दरन्तॆ. हीगॆ अन्यमतद प्रशंसनॆगॆ पात्रवागिरुव महाग्रन्थ इदु. 

आचार्यर तत्त्वमुक्ता कलाप मत्तु अदर व्याख्यानवाद सिद्धियन्नु ओदिदवरु यारादरू मेलॆ हेळिद मातुगळल्लिरुव यन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळुवरु. इदु केवल ऒन्दु पङ्गडद ऒन्दु ज्ञानकोश. 

इन्तह अद्भुतवू प्रौढवू आद ग्रन्थवन्नु ऎल्ला जनरू अर्थ माडिकॊण्डरॆ ऎष्टु चॆन्नागित्तु' ऎन्दु ऒन्दु समय भाविसिद्धुण्टु. संस्कृत व्याख्यानवन्नु बरॆयिसिदरॆ, मत्तष्टु क्लिष्टवागुवुदॆन्दु भावि सरळ कन्नड व्याख्यानवन्नु बरॆयिसबेकॆन्दु मनसायितु. 

ई जवाब्दारियन्नु यारिगॆ वहिसुवुदु ऎन्दु चिन्तिसुत्तिद्दाग नम्म परम गुरुगळल्लि दर्शनगळन्नु अनेक वर्षगळ काल प्रामाणिकवागि अध्य यन माडिद श्री कॊत्तमङ्गलं वरदाचार्यरिगॆ इदन्नु वहिसुवुदु सूक्तवॆनिसितु. अवरु अदन्नु ऒप्पि ई महा काव्यवन्नु पूरैसिरुवुदु मात्रवल्लदॆ, अवरे ई मुद्रणद जवाब्दारियन्नू वहिसिकॊण्डु नम्म निरीक्षॆयन्नु सफलगॊळिसिद्धारॆ. 

इवर विशिष्ट मॊदलनॆ परिश्रमदिन्द ई महान् ग्रन्थ ऎल्लर कैगू सेरुव सौलभ्यवन्नु पडॆदिरुवुदु बहळ सन्तोषद सङ्गति. 

ई अनुवादकार्य ऎष्टु श्रमसाध्य, जवाब्दारियुत ऎम्बुदन्नु विद्वांसरु बल्लरु. दॊड्डदाद प्रौढ दर्शन ग्रन्थ. प्रयत्न, भाषा समस्यॆ. विषयगळ समस्यॆ. इवॆल्लवन्नु दाटि इवरु साधिसिद्धु इवर गुरुभक्तियन्नू, परिश्रम शीलतॆयन्नू ऎल्लरि सारुवुदागिदॆ. ऒट्टिनल्लि नावु इवरल्लिट्टिद्द निरीक्षॆगॆ तक्कन्तॆ इवर आगिदॆ ऎन्नुवुदु सन्तोषद विषय. 

विशिष्टाद्वत सिद्धान्तदल्ल, उळिद दर्शनगळल्लि प्रामाणिकवा परिश्रमपट्टिरुव इवर मूलक इन्नू अनेक ज्ञानक्कॆङ्कर्यगळन्नु श्री लक्ष्मीहयग्रीवनु नडॆसलॆन्दु आशिसुत्तेवॆ. 

इति नारायणस्मृतिः  
