+++
title = "ಭೂಮಿಕೆ"

+++
श्रीकोशं ज्ञानमुद्रां करसरसिजर्भिक्ष्यदत्यन्त रुच्या तिम्मन पद्मासने यस्सनळिनतुळसि मालिकॆ वॆङ्कटेशः । वेदान्ताचार्यवर्यः कविकथकघटाकेसरी सर्वतन्त्र 
स्वातन्त्र्य श्रीमदात्मा सकरुणनयनस्सन्निधा० सदा म ॥ 

श्रीमन्नि गमान्त महादेशिकरु अनुग्रहिसिरुव ग्रन्थ बाहुळ्यदल्लि स्वतन्त्र वेदान्त प्रकरणगळु ऎम्ब विभागक्कॆ प्रमुख स्थानविदॆ. भगवद्रामानुजर कृतिरत्नगळ महत्त्ववन्नु, वैशिष्ट्यवन्नु प्रकाशपडिसि, ई सिद्धान्तक्कनुगुणवागि स्वतन्त्र वेदान्त प्रकरण ग्रन्थगळन्नु अचा र्यरु रचिसिदरु. ई सिद्धान्तक्कॆ समग्र रूपरेखॆगळन्नु कॊट्टु शास्त्र प्रमाणपूर्वक निरूपणॆ माडुवुदु अवर उद्देशवागिद्दिरबेकु. दर्शनविषय ऒन्दे आदरू तत्त्वनिरूपणॆ, मत्तु विवरणॆ विषयदल्लि वेदान्तदेशिकरु तम्मदे आद विशेष रीतिय घनतॆ, गाम्भीर्यगळिन्द कूडिद मार्गवन्नु अनुसरिसिद्धारॆ. इन्तह ग्रन्थगळन्नु स्वतन्त्र वेदान्त प्रकरण ग्रन्थगळॆन्दु करॆयलागिदॆ. इवुगळल्लि आचार्यर प्रतिभॆ, पाण्डित्य मत्तु वैविध्य इरुवुदु. 
'तत्त्वमुक्ताकलाप'वु ऒन्दु बृहत् ग्रन्थ. वेदान्तदेशिकरु रचिसिरुव, न्यायसिन्द्धाञ्जन, न्यायपरिशुद्धि, शतदूषिणि, सेश्वर मीमांसॆ, अधिकरणसारावळि मुन्ताद ग्रन्थराशिगॆ इदु सेरिद्दु. सामान्यवागि अवर काव्यग्रन्थगळल्लि तत्त्वविषयवू, तत्त्व ग्रन्थगळल्लि काव्य विषयवू हॊरहॊम्मुवन्तॆ माडिद्दारॆ. आदरॆ 'तत्त्वमुक्ता कलाप' ग्रन्थवन्नु आचार्यरु काव्यालङ्कार किरीटदिन्द बहु चॆन्नागि अलङ्करिसिद्धारॆ. हीगॆ अवर कृतिगळल्लि तत्त्ववू, काव्यतॆय समरसवागि सेरिकॊण्डु प्रकाशिसुत्तिदॆ. `तत्त्वमुक्ताकलाप'वु 
अन्तह अत्यन्त 
सारवत्ताद वेदान्त कवनग्रन्थ. 
स्रग्धरावृत्तद ऐदु नूरु श्लोकगळन्नॊळगॊण्ड वेदान्तग्रन्थ तत्त्वमुक्ताकलाप, सामान्यवागि छन्दोबद्ध वृत्तदल्लि तत्त्वनिरूपणॆ माडुवुदु कष्ट. आदरॆ वेदान्तदेशिकरु, ई कार्यवन्नु बहुयशस्वि यागि बहुसमर्पकवागि नॆरवेरिसिद्धारॆ. इदरिन्द, ग्रन्थवु बहु गहन वागियू, गम्भीरवागियू प्रकाशिसुत्तिदॆ. व्याख्यानविल्लदॆ, इन्तह ग्रन्थगळन्नु अर्थमाडिकॊळ्ळुवुदु कष्ट ऎन्दु तिळिदु आचार्यरे सर्वार्थसिद्धि ऎम्ब व्याख्यानवन्नु रचिसिद्धारॆ. ई व्याख्यानवु अवर मनोल्लास कविता प्रतिभॆय द्योतकवो ऎन्नुवन्तिदॆ. इदर जॊतॆगॆ इन्नु कॆलवु व्याख्यानगळिवॆ. नरसिंहराजर आनन्ददायिनि सौम्य वरदरामानुजर गूढार्थ प्रकाश, वाधूल श्रीनिवासाचार्यर गूढार्थ निवृत्ति, श्रीमदभिनव रङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्र परकाल महादेशिकर भावप्रकाश ऎम्ब वाख्यानगळिवॆ. इत्तीचॆगॆ सुप्रसिद्ध विद्वांसराद उत्तमरु वीरराघवा चार्यरु अलभ्यलाभ' ऎम्ब व्याख्यानवन्नु रचिसि प्रकटिसिद्धारॆ.[[iiiv]] 

“तत्त्व मुक्ताकलाप'द विषयवागि ऒन्दु दन्तकथॆ प्रचारदल्लिदॆ. श्रीरङ्गद रङ्गनाथस्वामिगॆ, मुत्तङ्गि, रत्नाङ्गि ऎम्ब दिव्यभूषणगळु इद्दवु. महमदीयर धाळिय फलवागि, इवॆरडू अपहरिसल्पट्टवु. दिव्यभूषण रहितनाद परमात्मन अर्चामूर्तियन्नु वेदान्तदेशिकरु दर्शनमाडि दुःखितरागि, तत्त्व मुक्ताकलापवॆम्ब मुत्तङ्गियन्नू प्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावळि ऎम्ब रत्नाङ्गियन्नू भक्तिपुरस्सरवागि अर्पिसिदरन्तॆ. इदरिन्द, तत्त्व मुक्ताकलापद महिमॆयू, आचार्यर त्यागमय परिशुद्ध जीवनवू व्यक्तपडुवुदु. 
व्याख्यातं प्रथमे सरे जडयुगं जीवेशरूपं पुनः प्रत्यग्‌ुगमनन्तरे सरयुगे तशरफोक्तये । नित्याभूतिरपि रूप्यथ पराबुद्धिश्चतुर्थ पराक् आद्रव्यं निखिलं ततोsनि मरे ऽप्यषत्र तत्त्वक्रमः ॥ 
सारवत्ताद ऐदु ऎळॆय मुत्तिन मणिय हारदन्तिरुव तम्म मुक्ताकलापदल्लि ऐदु विभागगळिवॆ. इवन्नु सर ऎन्दु करॆयलागिदॆ. अवुगळ हॆसरु अन्वर्थवागिवॆ. 
मॊदलनॆयदु जडद्रव्यसर. इल्लि भौतिकवस्तु, मत्तु द्रव्यगळु क्रमवागि शरीरदॊळगॆ वासिसुव दैविकवस्तुवागि विकासहॊन्दुवुदॆन्दू प्रकृतियु परमात्मन शरीर ऎन्दू, तन्न गुण समेतवागि इन्द्रिय गोचरवागुवुदॆन्दू स्थापिसलागिदॆ. परमात्म शरीरवाद प्रकृतियु जीवात्मनन्नु बाधिसुवुदे विनह परमात्मनन्नल्ल ऎन्दू निरूपिसलागिदॆ. 
ऎरडनॆयदु जीवसर. जीव अथव आत्मन विषय निरूपणॆयन्नु, जीवात्मनु परमात्माधीन ऎम्बुदन्नु इल्लि स्थापिसलागिदॆ. 
xi 
मूरनॆयदु नायकसर. इदरल्लि परमात्मने परतत्त्व, तत्त्व ज्ञानाधिपति परमात्मरूपी श्रीनिवासनॆन्दु समीकरिसलागिदॆ. इदन्नु नायकसर ऎन्दु करॆयलायिते विनह, ईश्वरसर ऎन्दल्ल. एकॆन्दरॆ, हारदल्लि मध्यॆ इरुव नायकमणिगॆ प्रधानस्थान. इतर मणिगळिगिन्त अदु दॊड्डदु मत्तु प्रशस्तवादुदु. हीगॆ करॆदिरुवुदु अर्थगर्भितवागिदॆ. 
नाल्कनॆयदु बुद्दिसर, बुद्धि पदार्थक्कॆ सम्बन्धपट्ट ऎल्लवन्नु इल्लि विस्तारवागि विचार माडि अदक्किरुव अपृथद्दि भाववन्नु निरूपिसलागिदॆ. 
ऐदनॆयदु अद्रव्यसर. इल्लि तम्म गुण, क्रियॆ, द्रव्यस्वरूप इत्यादि विषयगळ विवरणॆ इदॆ. विद्यॆय निर्धारित, निष्कृष्ट मत्तु निर्दिष्ट लक्षणद निजवाद अस्तित्ववन्नु विचारमाडलागिदॆ मत्तु बहु पुण्यतरवागिद्दु इदरिन्द इतर सरगळु तम्म प्रकाशवन्नु पडॆयुत्तवॆ. 
ई ग्रन्थद वैशिष्ट्यवन्नु ई ग्रन्थद कॊनॆयल्लि ग्रन्थकाररे अद्भुत वागि हेळिकॊण्डिद्दारॆ 'यास्मिन् क्यापि नैतत्'-'इदरल्लि सिक्कद विषय बेरॆ ऎल्लू सिक्कुवुदिल्ल' (अद्रव्यसर 134), इदर सर्वार्थसिद्धियल्लि 'यदिपास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्' ऎन्दु महाभारतवन्नु कुरितु हॊरट प्रसिद्ध वचनवन्ने उदाहरिसिद्धारॆ. इतिहासदल्लि, धर्म ग्रन्थगळल्लि महाभारत ऒन्दु अद्भुतवादरॆ, मेधाविलासदल्लि, दर्शन ग्रन्थगळल्लि इदु ऒन्दु अद्भुतसाधनॆ ऎन्नुत्तारॆ आचार्यरु. 
 \- 
अनन्तर श्लोकदल्लि निश्लेषां वस्तुवृत्तिं निपुणमिह क्वापि कोणे नैऋत' (135) 'याव विषय बेकादरू इदरल्लि हुडुकिरि, ऎल्लाद 
दरॊन्दु मूलॆयल्लि सिक्किये सिक्कुवुदु' ऎन्दु आचार्यरु भरवसॆ कॊडुत्तारॆ. 
इष्टॊन्दु आत्मविश्वासक्कॆ, श्रीहयग्रीवर महानुग्रहवे कारण ऎम्बुदन्नु 137नॆय श्लोकदल्लि हेळिकॊण्डिद्दारॆ. इन्तह अद्भुत ग्रन्थ वन्नु अध्ययन माडुवनू तन्नन्तॆ 'सर्वतन्त्र स्वतन्त्र'नागुवनु ऎन्दु 134 नॆय श्लोकदल्लि हेळि “आत्म साम्यावहात्' ऎन्दु ताने हेळिरुव आचार्य लक्षण तन्नल्लि इदॆ ऎन्दु सूचिसिकॊण्डिद्दारॆ. 
सारवागि 'एकं तत् सर्वसिद्ध कलयत हृदये तत्त्वमुक्ता कलापं' 'आद्दरिन्द सर्वार्थसिद्धिगागि ई 'तत्त्वमुक्ताकलाप'वन्नु हृदयदल्लि धरिसिकॊळ्ळिरि !' (139) ऎन्दु घोषिसुत्तारॆ. 
X 
हीगॆ सर्वदर्शनगळ सारवन्नु सङ्ग्रहमाडि, परपक्ष विमर्शॆ माडि स्वपक्षवन्नु रक्षिसि - स्थापिसुवुदक्कॆ तत्त्वमुक्ताकलापद रचनॆयागिदॆ. सर्वरिगू वेदान्त तत्त्वसिद्धियागलि ऎम्ब 
तत्त्वसिद्धियागलि ऎम्ब परम औदार्यदिन्द, वेदान्तदेशिकरु इदक्कॆ सर्वार्थसिद्धि ऎम्ब व्याख्यानवन्नु अनुग्रहिसिदरु. आदरॆ नावु इन्दु इन्तह सर्वसिद्धिगॆ दूरवागुत्तिरुवुदु विषादकर. 
इन्तह कॊरतॆयन्नु परिहार माडुवुदक्कागि, पण्डितरत्नं, तर्क वेदान्तविर्द्वा श्री उ वे। कॊत्तमङ्गलं वरदाचार्यरु तत्त्वमुक्ता कलापक्कॆ सॊगसाद, सरळवाद, सुलभवाद कन्नड अनुवादवन्नु रचिसि कन्नडिगर कृतज्ञतॆगॆ पात्ररागिद्दारॆ. इदॊन्दु महोपकार. इन्तह सामर्थ्यवन्नु आचार्यानुग्रहदिन्द, इवरु पडॆदिरुवुदरिन्द, ई कष्टकर कॆलस अवरिगॆ साध्यवायितु. सामान्यवागि शास्त्रग्रन्थगळन्नु अर्थमाडि कॊळ्ळुवुदु कष्ट. मूलक्कॆ सरियागि, ऎल्लरिगू तिळियुवन्तॆ अनुवाद माडुवुदु इन्नू कष्ट. आदरॆ विर्द्वा वरदाचार्यरु प्राचीनन्याय शास्त्र प्रवीणरु. बहु चॆन्नागि ई ग्रन्थवन्नु अर्थमाडि संस्कृत सरियागि तिळियदवरिगू सुलभवागि अर्थवागुवन्तॆ सरळ कन्नडदल्लि अनुवाद माडि द्दारॆ. इन्तह कष्टकरवाद कार्यवन्नु बहु शिघ्रकालदल्लि बहुयशस्वि यागि साधिसिद्धारॆ. इवरिन्द कन्नडिगरॆल्लरिगू महोपकारवागिदॆ. इन्तह प्रयोजनकरवाद प्रकटणॆगळु इवरिन्द इतोपतिशयवागि नडॆयुवन्तॆ श्री लक्ष्मीहयास्यनु अनुग्रहिसलॆन्दु हारैसुत्तेवॆ. 
मैसूरु 
1-5-1979 
डि. कृष्णय्यङ्गार्यरु 
गौरव कार्यनिर्वाहक श्री ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र परकाल मठ
