+++
title = "ಬಿನ್ನಪ"

+++
कलयत हृदये तत्व मुक्ता कला सं' 
अत्यल्प प्रज्ञनाद मानवन निरीक्षणॆ तप्पागुवुदु, अथवा असमग्र वागुवुदु सहज मत्तु न्यायवे आगुत्तदॆ. प्रकृत तत्त्वमुाकलापद अनुवाद मत्तु मुद्रण कार्यदल्लि इदन्नु नानु मत्तष्टु मनगाणु 
वन्तॆ आयितु. 
इन्तह प्रौढ ग्रन्थवन्नु अदर मूल भाषॆयाद संस्कृतदल्लि अध्य यनमाडुवुदे बहळ कष्ट, कन्नडदल्लि अनुवाद माडुवुदन्तु अति श्रमसाध्य. आद्दरिन्दले श्री श्रीगळवरु ननगॆ ई कार्यवन्नु माडु वन्तॆ आज्ञापिसिदाग बहळ हिञ्जरिदॆ. आदरॆ, श्री श्रीगळवर प्रोत्साह दिन्द ई महत्कार्यदल्लि निरतनागबेकायितु. 
ग्रन्थ स्वतः अति प्रौढ. ऎल्लि मुट्टिदरू क्लिष्टवे. दैवद ऎदुरि नल्लि मानवनु एनु तानॆ माडियानु! अन्तु हेगो, आ दैववे ई जवाब्दारियन्नु नॆरवेरिसि कॊण्डिदॆ ऎन्दे भाविसबेकागिदॆ. 
ऒन्दॆरडु दर्शनवल्ल, ऒन्दॆरडु विषयवल्ल. श्री मन्निगमान्त महादेशिकरन्नु श्री हयग्रीव देवर मत्तॊन्दु मूर्ति ऎन्नबहुदु. ई अंशवन्नु ई तत्त्वमुक्ताकलाप मत्तु इदर व्याख्यानवाद सर्वार्थ सिद्धियल्लि नावु काणबहुदु. दॊड्डयाचार्यरु 'सर्वज्ञत्वं तम्म मुक्ताकलापे' ऎन्दु ऒन्दे वाक्यदल्लि इदन्नु हेळिरुवुदु बहळ समं 
जसवागिदॆ. 
इष्टॊन्दु कठिणवाद कॆलसवन्नु पूरैसुवुदरल्लि, नन्नल्लि इरुव सामग्रिगळन्नु नोडिदरॆ खण्डितवागियू 'ई कॆलसवन्नु नानु माडि देनॆ' ऎन्नुवुदक्कॆ याव आधारवू सिक्कदु. नन्न परम गुरुगळागिद्द श्री श्री श्रीमदभिनव रङ्गनाथ ब्रह्मतन्त्रस्वतन्त्र परकाल स्वामिगळ परि पूर्ण अनुग्रहद बलवे ई कॆलस नॆरवेरिदॆ. 
नन्न निरीक्षिगिन्तलू कॆलस बहळ कष्टकरवागित्तु. आदरू गुरुगळ अनुग्रहदिन्दलू, देवर पॆयिन्दलू यथाशक्ति नन्न कर्तव्यवन्नु पालिसिरुवॆनु. इदु ऎष्टर मट्टिगॆ यशस्वियागिदॆ ऎन्नुवुदन्नु विद्वांसरे निर्णयिसबेकु. 
xii 
नन्न पालिगन्तु, हगलिरुळु नन्न तलॆयल्लि ई विषयवे इल्लियवरॆगॆ तुम्बुकॊण्डित्तु. आ भार इळियितु. अष्टक्कॆ ननगॆ ईग नॆम्मदि. इदरल्लि गुणगळु एनादरिद्दरॆ, अदु गुरुगळ आशीर्वादद फल; ननगॆ ई महाग्रन्थवन्नु अक्षरशः पाठ हेळिद सुप्रसिद्ध महाविद्वान् श्री! उ वे॥ आत्मकूरु दिक्षाचार्य स्वामिगळ अन्नुगहद फल. 
୯ 
श्लोकगळिगॆ प्रतिपदार्थवन्नु कॊट्टु अर्थ बरॆदरॆ ग्रन्थ बहळ दॊड्डदागुत्तित्तु मत्तु अर्थ दृष्टियिन्द अदर सौन्दर्य कॆडुत्तित्तु ऎन्दु भाविसि तात्पर्यानुवादवन्ने इल्लि माडलागिदॆ. साध्यवाद मट्टिगॆ सरळ क्रमवन्ने अनुसरिसलागिदॆ. आदरू विषय स्वतः बहु कठिणवादुद रिन्द 'ई सरळतॆ सालदु' ऎन्दु तोरुवुदु सहज. इन्नू सरळीकरण माडबहुदादरू साविरारु पुट अदक्कॆ हिडिदीतु. आद्दरिन्द प्रकृत, स्वल्प मट्टिगॆ संस्कृतद तळहदि इरुववरन्नु उद्देशवागिट्टुकॊण्डु ई अनुवादवन्नु माडलागिदॆ. कठिण पदगळिगॆ विवरणॆयन्नु कॊडलागिदॆ. विषयगळन्नु सुलभवागि दॊरॆकिसिकॊळ्ळुव उद्देशदिन्द अकारक्रमदल्लि ऒन्दु विषयानुक्रमणिकॆयन्नु कॊडलागिदॆ. 
नन्न परिमित प्रज्ञॆ, शक्ति मत्तु सामग्रियल्लि नन्न कर्तव्यवन्नु निर्वञ्चनॆयागि नानु माडिद्देनॆ ऎम्ब आत्मतृप्ति नन्नल्लि मूडिदॆ. इदक्कॆ कारण नन्न प्रामाणिकतॆ मात्रवे आगिरलू सम्भव ! 
ई महत्कार्यदल्लि नन्नन्नु प्रेरिसि, ई ज्ञान यज्ञक्कॆ ननगॆ अवकाश माडिकॊट्ट श्रीमत् परम हंसेत्यादि श्री श्री श्रीमभिनवरामानुज ब्रह्मतन्त्र परकाल स्वामिगळिगॆ नानु सम्पूर्ण आभारि. 

कॊत्तमङ्गलु,  
वरदाचार्यरु.  
