+++
title = "०६ आवाहनम्"

+++
अथ भगवन्तम् आवाहयेत् तत्रायं क्रमः। 

> मन्त्र-योगस् समाह्वानं कर-पुष्पोपदर्शनम्।  
बिम्बोपवेशनञ् चैव योग-विग्रह--चिन्तनम्॥  
प्रणामश् च समुत्थानं स्वागतं पुष्पम् एव च।  
सान्निध्य-याचनञ् चेति तत्राह्वानस्य सत्-क्रिया॥

[[211]]

## मन्त्र-न्यासः

मन्त्र-योगो नाम -  
उद्धरण्या ऽर्घ्य-जलम् आदाय  
तत्र पुष्प-द्वयं निधाय  
उरस् समं कृत्वा  
कर-द्वयेन धारण-विधारणे कृत्वा  
मूल-मन्त्रं चतुर्-आवर्त्य  
"ॐ भगवन्न् आगच्छागच्छ" इत्य् आवाह्य  
भगवद्-विग्रह-ध्यानम्। 

## समाह्वानम्
समाह्वानन् तु –  
परम-धामावस्थित--मद्-अनुग्रहाभियोगोद्यतावतार  
इहाभिमत-सिद्धिद-मन्त्र-शरीर  
"ॐ नमो नम" इति।  

"ओं षौम्" इत्यादिना उद्योग-ध्यानम्  
"ॐ याम्" इत्यादिना दक्षिण-नासया निर्गमय्य  
कर-स्थ-जले प्रवेशभावना च।  
"ॐ राम्" इत्य्-आदिना भगवन्-मुखे तद् दर्शयित्वा,  

## कर-पुष्पोपदर्शनम्
पुरतो निधाय -  
एकं पुष्पम् जल-सहितं तेजो-रूपम् अञ्जलिना ऽऽदाय  
भगवन्मुखे दर्शनं कर-पुष्पोपदर्शनम्। 

## बिम्बोपवेशनम्
> इज्या-कालस् तृतीयो ऽयम्  
अह्नो ऽंशस् **समुपागतः**।  
सम्भृताश् चैव सम्भाराः  
कल्पितान्य् आसनानि च॥  
>
> **आयातु** भगवान् देवस्  
सर्व-सम्पत्-करः प्रभुः।  
अच्युतो मद्-गृहार्चायां  
मद्-अनुग्रह-काम्यया॥  
>
> **आवाहयामि** लक्ष्मीशं  
परमात्मानम् अव्ययम्।  
आतिष्ठताम् इमां मूर्तिं  
मद्-अनुग्रह-काम्यया॥  
श्रिया सार्धं जगन्-नाथो  
दिव्यो नारायणः प्रभुः॥ 

इति "ॐ वाम्" इत्यादिना च भगवन्-मूर्ध-प्रभृति-पादान्तं पुष्प-जलाभ्याम् अभिषिच्य  
प्रवेश-ध्यानं बिम्बोपवेशनम्।  

## योग-विग्रह--चिन्तनम्
अन्यत् पुष्पम् आदाय  
"ॐ लाम्" इत्यादिना ब्रह्म-रन्ध्रं पिधाय  
शेषं प्रक्षिप्य  
मूल-मन्त्रेण सकली-करणं  
योग-विग्रह--चिन्तनम्। 

[[212]]

सकली-करणं नाम - पञ्चोपनिषन्-न्यासः।+++(4)+++ 

## प्रणामोत्थान-स्वागतादि
मूल-मन्त्रेण प्रणामोत्थाने, 

> ब्रह्माद्यास् सकला देवा  
यं न स्मर्तुम् अनीश्वराः।  
स एष भगवान् अद्य  
मम **प्रत्यक्षतां गतः**॥  
स्वागतं भगवान् अद्य  
मां **तारयितुम् आगतः**।  
धन्यो ऽस्म्य् अनुगृहीतो ऽस्मि  
कृतार्थो ऽस्मि कृपानिधे॥ +++(5)+++

> स्वागतं भगवते 

इति निवेदनम्।  
अथ पादयोर् मूल-मन्त्रेण पुष्प-प्रदानम्।  

## सान्निध्य-याचनम्
सान्निध्य-याचनं तु -  

> "ॐ ॐ ज्ञानाय हृदयाय नमः"  
> "सन्निधत्स्वेह भगवन्न्"  

इति भगवन्-मूर्ध्न्य् अर्घ्य-जलं पुष्पेण प्रदाय  
शेषं निरस्य  

> ॐ नां बलाय कवचाय हुं  
सन्निधत्स्व विग्रहे 

इति पुष्पेणार्घ्य-जलं मूर्ध्नि प्रदाय  
शेषं निरस्य  

> ॐ यं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्  
> भगवन् यावद् आराधन-परिसमाप्ति-साम्मुख्यं भजस्व

इति पुनर् अपि पुष्पेणार्घ्य-जलं भगवन्-मूर्ध्नि प्रदाय  
शेष-निरसन-पर्यन्तम् एव  

+आवाहनाङ्गम् अर्घ्य-त्रयम् उच्यते। 

## श्री-भू-नीलाः 
भगवद्--दक्षिण--वक्षसि "ॐ श्रीं श्रियै नमः"  
वाम-वक्षसि "ॐ भूं भूम्यै नमः"  
तत्रैव "ॐ नीं नीलायै नमः"  

## मन्त्र-न्यासः
भगवन्--मूर्ध--नासाग्र--हृदय--गुह्य--पाद-प्रदेशेषु पञ्चोपनिषन्-न्यासः।  
विग्रहे तत्-तत्-स्थाने स्थिति-न्यास-प्रक्रियया प्रणव-सम्पुटित-मूल-मन्त्राक्षर-न्यासः,  
दक्षिणेतर-हस्तयोः पद्म--गदा--चक्र--शङ्खानां प्रणवादि-नमोन्त-न्यासः,  

एवं किरीट--श्री-वत्स--कौस्तुभ--वन-मालानां  
शिरो-वक्षो--दक्षिण-भागोरो-मध्योभय-पार्श्वेषु न्यासः,  

श्री-पुष्टि--सरस्वती--निद्रा--कान्ति--पृथिवी--गरुडानां तत्-तन्-मन्त्रेण तत्-तत्-स्थानेषु +++(=??-)+++ न्यासः,  

एवं न्यस्तानां गन्धादिभिर् अर्चनं  

## मुद्राः
आवाहिनी--स्थापिनी--सन्निधीकरणी--स  
न्निरोधिनी--सम्मुखीकरणी--अवकुण्ठना--  
प्रार्थना--योनि-मुद्रा--महा-योनि-मुद्रा--चक्र-मुद्रा--मुसल-मुद्राश् च दर्शयेत्। 

[[213]]

## श्री-भू-नीलाः
श्री-भू-नीलानां प्रत्येकं तत्-तन्-मन्त्रं चतुर्-आवर्त्य  
"भगवत्यागच्छागच्छे"ति भगवतो वक्षस्-स्थलात्  
तत्-तत्-स्थानेषु पूर्ववद् आवाहयेत्।  

तत्-तन्-मुद्राः देवीनाम् आवाहनानन्तरम्।  

> "ॐ श्रां ज्ञानाय हृदयाय नमः",  
> "ॐ श्रीं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा",  
> "ॐ श्रूं शक्त्यै शिखायै वौषट्",  
> "ॐ श्रैं बलाय कवचाय हुम्",  
> "ॐ श्रौं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्",  
> "ॐ श्रः वीर्यायास्त्राय फट्" 

एवं भूम्याः "भां भीम्" इत्यादिना  
तथैव नीलायाः "नां नीम्" इत्यादिना तत्-तत्-स्थानेषु न्यसेत्। 

## परिजनाः
अथ किरीटाय "मकुटाधिपतये नम" इत्यादिभिर् विष्वक्सेन-परिजनान्तं परिकल्प्य  
चण्डादीन् पूर्वादि-द्वार-पार्श्वेषु  
प्राग्-आदिषु कुमुदादीन् परिकल्प्य  
अथ "सर्वेभ्यो भगवत्-पारिषदेभ्यो नम"  
इति सर्वस्माद् बहिः परिकल्प्य तान् सर्वान् प्रणमेत्।
