+++
title = "०८ मन्त्रासनम्"

+++
## आसन-कल्पनम्
> "ॐ मन्त्रासनाय नम" 

इति मन्त्रासनं समर्प्य  
"मन्त्रासनम् अलङ्कुरुष्वे"ति प्रार्थ्य  
पादुके प्रदाय  
तत्रोपविष्टे  
भगवति उद्धरण्या शुद्ध-जलम् आदाय  
"आसनम्" इत्य् आसनार्थं प्रक्षिपेत्। 

[[214]]

## अर्घ्यम्
उद्धरण्या ऽर्घ्य-जलम् आदाय  
पाणिभ्यां घ्राण-समम् उद्धृत्य  
"ॐ भगवन् मत्-पूजां प्रतिग्रह्णीष्व" इति चिन्तयन्  
भगवन्-मुखे दर्शयित्वा  
दक्षिण-हस्ते किञ्चिद् दत्त्वा  
शेषम् अर्घ्य-प्रतिग्रह-पात्रे प्रक्षिपेत्। 

अर्घ्य-प्रतिग्रहार्थं  
प्रत्य् अर्घ्यं "ॐ भगवन्न् अर्घ्येणार्चयिष्यामि" इति सङ्कल्प्य  
मूल-मन्त्रेण प्रदाय  
"भगवन्न् अर्घ्यं क्षमस्वे"ति क्षामयित्वा  
"भगवन् सन्तुष्ये"ति प्रीणनं कर्तव्यम्।  

एवम् एव पाद्यादेर् अप्य्  
आसन-व्यतिरिक्तं कर्तव्यम्।  

## पाद्यम्
हस्त-शाटिकां प्रदाय  
पादयोः पुष्पाणि समर्प्य  

> अ-कृत्रिम--प्रेम-रस--  
निर्भरैस् स्व-कराम्बुजैः।  
शुद्धैः स्वभाव-सुभगैः  
सुख-स्पर्शैस् सुगन्धिभिः॥  
संवाह्यमानम् अनिशं  
शेष-शेषाशनादिभिः।  
असत्यस्याति नीचस्य  
भक्ति-हीनस्य दुर्मतेः॥  
ममापि करयोर् अद्य  
स्वयैव कृपया हरे।  
निधेहि चरण-द्वन्द्वं  
त्वाम् अस्मि **शरणं** गतः॥ 

इति प्रार्थ्य  
पाद्य-जलम् आदाय  
पादयोः किञ्चित् प्रदाय  
मनसा पादौ प्रक्षालयन्  
शेषं पाद्य-प्रतिग्रह-पात्रे प्रक्षिपेत्। 

## आचमनीयम्
आचमनीय-पात्राज् जलम् आदाय  
पूर्ववत् कृत्वा  
भगवद्-दक्षिण-हस्ते किञ्चित् प्रदाय  
आचामन्तं भगवन्तं ध्यात्वा  
शेषं आचमनीय-प्रतिग्रह-पात्रे प्रक्षिपेत्। 

## समापनम्
ततो गन्ध--पुष्प--धूप--दीपाचमनानि  
[[??]]रजाती मातुलङ्ग-समुदाय-रूप--मुख-वास--ताम्बूलञ् च दत्त्वा प्रणम्य - 

> आत्मात्मीयञ् च यत् किञ्चिद्  
दुर्भरं दुस्त्यजं मम।  
तत् सर्वं तव विन्यस्तं  
शुभयोः पादयोर् हरे॥ 

इति निवेद्य स्नानासनम् आनीय  
"ॐ स्नानासनाय नम" इति समर्प्य।  

## अग्रे नयनम्
गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
"भगवत्-पादुकाभ्यां नम" इति पादुके समर्प्य  
गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
भगवन्तं प्रणम्य  
