+++
title = "१० अलङ्कारासनम्"

+++
## अलङ्कारः
पूर्ववत् स्नानीय-वर्जम् अर्घ्य-पाद्याचमनानि परिकल्प्य  
अर्घ्य--पाद्याचमन--गन्धपुष्पाणि भगवते दत्त्वा  
गन्ध-सम्मर्दनं कृत्वा  
वस्त्र-भूषणोपवीतोत्तरीयाचमनानि दत्त्वा,  

अथ सर्व-परिवाराणां स्नान-वस्त्र--भूषणान्तं कृत्वा  

ततो भगवन्तं  
गन्ध--पुष्प-माल्यालङ्काराञ्जनोर्ध्व-पुण्ड्रादर्श--  
धूप-दीपाचमन-ध्वज--छत्र--चामर--वाहन--  
शङ्ख--चक्र--मृदङ्ग--काहल--भेर्यादि-सकल-वाद्य-नृत्त-गीतादिभिर् अभ्यर्च्य  

## पुष्पादि
मन्त्रेण पुष्पं प्रदाय  
प्रत्येकं पुष्पं प्रदाय  
द्वादशाक्षरेण विष्णु-गायत्र्या पञ्चोपनिषदैः पुरुष-सूक्त-ऋग्भिश् च  
प्रत्येकं पुष्पं प्रदाय  
अन्यैश् च भगवन्-मन्त्रैः शक्तश् चेत् पुष्पं प्रदाय  

देव्यादि-पारिषदां तं तत्-तन्-मन्त्रेण पुष्पं प्रदाय  
ततस् सर्व-परिवारान् गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य प्रणम्य  
प्रतिदिशं प्रदक्षिण-प्रणाम-पूर्वकं पुष्पं दत्त्वा  
भगवते पुष्पाञ्जलिं दद्यात्। 

## प्रदक्षिणम्
प्रथमे प्रदक्षिणे "जितन्त" इति मन्त्रस्थैश् चतुर्भिः पादैः  
प्रतिदिशं प्रदक्षिण-प्रणाम-पूर्वकं पुष्पं दत्त्वा  

द्वितीये प्रदक्षिणे 

> जितं ते पुण्डरीकाक्ष  
वासुदेवामितद्युते।  
रागादि-दोष-निर्मुक्त-  
समग्र-गुण-मूर्तये॥ 
नाथ ज्ञान-बलोत्कृष्ट  
**नमस्** ते विश्व-भावन।  
सङ्कर्षण विशालाक्ष  
सर्वज्ञ परमेश्वर॥  
देव ऐश्वर्य-वीर्यात्मन्  
प्रद्युम्न जगतां पते।  
**नमस्** ते ऽस्तु हृषीकेश  
जगन्-मूर्ते जगन्-मय॥  
स्थित्य्-उत्पत्ति-लय-त्राण-  
हेतवे शक्ति-तेजसे।  
जयी निरुद्ध भगवन्  
महा-पुरुष पूर्वज॥ 

इति प्रणामादि कृत्वा  

## स्तोत्रादि
पुरतः प्रणम्य  
श्रुति-सुखैः स्तोत्रैः स्तुत्वा -  
स्वात्मानम् आत्मीयम् इति नित्य-किङ्-करतया निवेद्य  
तथैव ध्यात्वा  
यथा-शक्ति मूल-मन्त्रं जपित्वा  

## मात्रा-दानादि
[[217]]

> भोगापवर्ग-फलदान्  
भुंक्ष्व भोगान् जगद्-गुरो।  
सताम् अप्य् असतां तेषाम्  
अस्तु ते परिपूर्णता॥ 

इति सर्व-भोग-पूरणीं मात्रां दत्त्वा  
मुख-वास-ताम्बूले प्रदाय॥ 

> ऐश्वर्येणोपचारेण  
विविधेन विशेषतः।  
भोग-योगेन भगवान्  
**प्रियतां** मे वर-प्रद

इति विज्ञाप्य 

## निर्गतिः
> **प्राप्तं** तु **प्रापणे** काले  
भवता **नीत** एष ते॥  
मृष्ट-मेध्य-स्थिरान्नानि  
भक्ष्य-भोज्यान्य् अनेकशः।  
सम्पन्नानि जगन्-नाथ  
भोज्यासनम् **उपाश्रय**॥ 

इति विज्ञप्य  

"ॐ भोज्यासनाय नमः"  
गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
"ॐ भगवन्न् इमे पादुके"  
इति गन्धाद्यर्चिते दत्त्वा  
