+++
title = "१३ पर्यङ्कासनम्"

+++
## शायनादि
तत्रोपविष्टे अर्घ्य-पाद्याचमनानि **दत्त्वा**  
सर्व-माल्यानि भूषणानि वासश् च विष्वक्सेनाय **दत्त्वा**  
सुख-शयनोचितं सुख-स्पर्शं वासस्,  
तद्-उचित-भूषणानि उपवीतम् आचमनञ् च **दत्त्वा**  

गन्ध--पुष्प--धूप--दीपाचमन--मुख-वास--ताम्बूलादिभिर् **अभ्यर्च्य**  
श्रुति-सुखैस् स्तोत्रैः स्तुत्वा  

## सात्त्विक-त्यागः
> भगवान् एव  
> स्व-नियाम्य-- स्व-रूप--स्थिति--प्रवृत्ति--  
> स्व-शेषतैक-रसेनानेनात्मना  
> स्वकीयैश् च देहेन्द्रियान्तः-करणैः  
> स्वकीय-कल्याणतम-द्रव्यमयान्  
> औपचारिक-सांस्पर्शिकाभ्यवहारिकादि-समस्त-भोगान्  
> अतिप्रभूतान् अतिप्रियतमान् अतिसमग्रान् अत्यन्त-भक्ति-कृतान्  
> अखिल-परिजन-परिच्छदान्विताय स्वस्मै स्व-प्रीतये  
> स्वयम् एव प्रतिपादितवान् 

इत्य् अनुसन्धाय 

## विष्वक्सेनाद्य्-अर्चना
> "भगवन् विष्वक्सेनार्चनाय माम् अनुजानीहि" 

इत्य् अनुज्ञाप्य  
भगवन् निवेदिताद् +धविषो  
विष्वक्सेनाय किञ्चिद् +++(←तुर्यांशं)+++ **उद्धृत्य निधाय**  

अन्यत् सर्वम् अनन्ताय गरुत्मते स्वाचार्य-प्रमुखेभ्यो वैष्णवेभ्यश् च **प्रदाय**  

भगवद्-याग-शिष्टैर् जलादिभिर् विष्वक्सेनम् **अभ्यर्च्य**  
पूर्वोद्धृतं हविश् च **दत्त्वा**  

तद्-अर्चनं **परिसमाप्य** 

## उद्वासनम्
भगवन्तं 

[[219]]

> मनो--बुद्ध्य्-अभिमानेन  
सह **न्यस्य** धरा-तले।  
कूर्मवच् चतुरः पादान्  
शिरस् तत्रैव पञ्चमम्॥  

इत्य् उक्ताष्टाङ्गेन द्विः प्रणम्य  
पूर्ववच् छरणम् उपगच्छेत्।  

अथार्घ्यं दत्वा  

> "ॐ भगवन् मन्त्र-मूर्ते  
> स्व-पदम् आसादय क्षमस्व क्षमस्व नमो नम" 

इति स्व-हृदय उद्वास्य

## क्षमा-याचनम्
…

> उपचारापदेशेन  
स्वयैव विहितान् विभो।  
अपचारान् अशेषेण  
**क्षमस्व** पुरुषोत्तम॥  
अज्ञानाद् अथवा ज्ञानाद्  
अशुभं यत् कृतं मया।  
**क्षन्तुम् अर्हसि** तत् सर्वं  
दास्येन च **गृहाण** माम्॥  
ज्ञानतो ऽज्ञानतो वापि  
**यथोक्तं न कृतं** मया।  
तत् सर्वं **पूर्णम् एवास्तु**  
**तृप्तो** भवतु सर्वदा॥  
ओम् अच्युत जगन्-नाथ  
मन्त्र-मूर्ते जनार्दन।  
**रक्ष** मां पुण्डरीकाक्ष  
**क्षमस्वाद्य प्रसीद** मे॥  

## रक्षा-विधानम्
> पन्नगाधीश पर्यङ्के  
रमा-हस्तोपधानके।  
सुखं **शेष्व** जगन्-नाथ  
सुदर्शन-सु-**रक्षित**॥  

इत्य् अनुसन्धाय  

तीर्थं स्वीकृत्य, 

> शङ्ख--चक्र--गदा-मुख्या  
दिव्यायुध-गणास् सदा।  
श्रीश-रक्षा-विधानाय  
शक्त्या **जाग्रत जाग्रत**॥ 

इति कवाटं बध्वा  
अस्त्रेण दिग्-बन्धनं कृत्वा  
