srī srīla6ṣmīhayavataī lakmīrararārayapaiyām īm :

 

(matē rāmānujāya ma:
srīmatē mahātēkikāya īma :
srīprahamatutra svatutra parakāla kuruparamparāyai ma :

srīmat trutīya prahmatantra svatantra svāmi aruḷicceyta
muvvāyirappaṭi

kuruparamparā prapāvam

(vaṭakalai samapratāyama)

[āzvārkaḷ, ācāryarkaḷ, tivpatēcattu emperumāṉkaḷ
iruvuruvappaṭaṅkaḷ, aṭikkuṟippukaḷ, aṟupantaṅkaḷ
ākiyavaikaḷuṭaṉ kūṭiya oru ciṟanta paktip pappu]

paricēratukara: (, vū}

vitvāṉ
kīzāttūr srīnivāsācacāriyar, ṭī. 0. +.,
nyaraya kirōmaṇi, hintī vicārat,
srīkāryam , ’lipkō’

 

- patippakatukār

 

ti liṭṭil pḷavar kampeṉi
8, raṅkanātaṉ teru, ceṉṉai -17

 

 

| svāmi tēcikaṉ 701-vatu tirunacakatra veḷiyīṭu |
2101868 ] [ vilai rū. 675
mutaṟa patippu: 18968 , _
© patippurimai patipapakatatāraic cārtētu

 

 

aparāta kavāmaṇam

kuṟukiya karalatcil vēkamāka accuvēlai
kaṭakkavēṇṭiyatāyiṟṟu. ataṉāl, kaṭaiki
atupantaṅkaḷ varicai kemparkaḷ tappāka
amaintuviṭṭaṉa. vēṟu picakukaḷ irukka
lām; kuṟaicaḷum irukkalām. eṭuttuk

kūṟavum, kamikkavum prārtatikkiṟōm.
-- lipkō patippakattār.

 

 

 
vi ṣaṣaya cū ci ṭaika

kuruparamparā prapāvam

viṣayam] [pakkam
muṉṉuraip pakuti
samarppaṇam 9
āaācāryarkaḷiṉ anukrahaṅkaḷ 20
kuruparamparā vivaraṇak kaṇṇāṭi 20
parakācakarkaḷiṉ vijñāpaṉam 662
ema pratyēka naṉṟi 27
mukavurai 26
parakālamṭam āstāṉa kiramam 91
srī ahōpila maṭattut tirumuṭiyaṉaṭavu 83
mukitraya kuruparamaparai 94
oru viṇṇappam 89
kira ntapa pakuti
tīṉiyaṉkaḷ © 22 1
avatararikai 2
paravēsam 4

āzvārkaḷ vaipavam

poykaiyāzvār vaipavam ++ -= 8
pūtattāzvār vaipavam -* 8
pēyāzvarara vaipavam -* 6
mutalāzvārkaḷ vaipavaṅkaḷ 14
irumaricaiyāzvār vaipavam 18
īmamāzvār vaipavam 192 17
maturakaviyāzvāra vaipavam ka 19
kulacēkarāzvār vaipavam 282
periyāzvār vaipavam 285
āṇṭāl vaipavam i 29
toṇṭaraṭippoṭiyāzvārar vaipavam 88
tiruppāṇāzvār vaipavam > -** 97

tirumaṅkaiyāzvār vaipavam 89
4 kuruparamparā paraparavam

 

 

ukkum
ācāryarkaḷ vaipavam
ācāryarkaḷa vaipavam 44
srīmakara௱tamuṇīkaḷ vaipavam 42
vaipavam 622
maṇakkālcamapi vaipavam 680
āḷavantār vaipavam 61
emaperumāṉār vaipavam , #
titaikaṇārūsakapapīraīṉa piḷḷāṉ vaipavam 88
eṅkaḷāzaovaraṉ naṭā tūrammaraḷ vaipavaṅkaḷ 185
kiṭāṭīpi apapiḷḷarā vaipavam 188
srīmatuvētaranakatatēsrīkaṉa vaipavam 141
vaipavaṅkaḷ 796
ṭarahmataītrasvatantracīyar vaipavam 2528
parativāti payaṅkaram aṇṇaṉ vaipavam 228
kīṭikāsacaratam ammāḷa ātivaṇsaṭakōpasvarayi ...
srīmat ātivaṇamāṭakōpasvarami vaipavam 285
kuruparapāvam £*124}
aṟanupantaṅkaḷ
1. = srī tēkika tarca» sāra saṅakrahama 29 ji- -- 8
2. ācārya laāṇam . ṉa 221
8. ciṣayaṉiṉa kaṭamai . 8- = #
4 ūratva puṇa ṭaṭra tāraṇama - 8 1
5. . samācrayaṇama 22. ṣi - ṭū
6.  parapatti .. 8 88
?. == pirapakatacāram - vi - 40
8 sapatati rat mālikā -- ji- - © 8
89. āmvārkaḷa aruḷīc ceyalum sakala
kārya sittiyum ī. vi.- - 08
140. vajittuṇaip perumāḷ © ji- - 68
41 uṭaiyavarē uṟutuṇai 2 ṉa 102
12, piḷḷaiyaītātiyum aṭaikkalappattum - 104
198. ālaya taramam ** vi 1085
14. eṅkaḷ apilāhai - - 102
1485. ellā jaṉaṅkaḷuṭaṉum oṟṟumaiyāka
vāzvōm +. vi 2089
16, kalikālak cuvāccikaḷ &. vi 110
17. srīvaiṣṇavapa paṇpu ** ṇū! 11 &
28. cāttumuṟai la a 112
189. aājastikarkaḷiṉ anukraham 22 8 1 22

20, valipakōvīṉa naivikap paṇi &+ 8 127
 

maicūr srī tēcikar rōṭṭil uḷḷa sarīparakāla maṭattil
jañānaratitēvataiyāṉa

srī lakam hayakrīvap perumāḷ
*** ūṭū
64 "125…" \\ \\ 2 133»

{}}

2
\

aravāṉ alpa ṭ kapa paṉal

”

 

rāju
22

ca
’

 

cīlā/jī/ṇe'

(2
: ”%)/r»? lū

 
  

 

 

 

prapak3 santara» kūṭastarāṉa srī nammāzvārum,
srī maturacaviyāzvārum
 

 

jī‘kī'ke'jū

 

}
##
$
$}
] 1 ’ 29, !==“
{ 1 \ "“'"…
raṟījirayi 2 <
” ] " } / 3 ṉa
) %" nata <
rī -- \} ṉa
]» …ṣa \\"ṉō ” \\\ ;rītī
> ṉa
%
pa} (\ [ \\£ +
£ pi’ ”#?2
$\
! #. 51 ko……» £; ||” ”
luma) & ~ (> \, \?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

srī tēcikaṉ,
rī nayiṉārācāryar
srī prahmatantrasvatantrajīyar.
srīmatē srī lakamīhayavatu paraprahmaṇē īm :
srīmatē rāmājaṟujāya īma :
srīmatē nikamānta mahākuravē īma :

srīprahmatarantra svatantara parakāla kuruparamparāyai īm :

 

srīmat vētamārkka ṭratiṣṭāpanācārya paramahamsa. pari
varāja kācārya sarvatantra savatantrōpaya vētāntācārya
srīmat kavikataka kaṇṭīrava caraṇa taḷinayukaḷa vinyastātmapara
srīmat apinava raṅkanāta prahmatantra svatantra
parakāla yatīntra mahātēcikaṉ .

8
samarppaṇam

srī svāmi ṭūtaciaṉa sājittuḷḷa ’’ nīyā... tilakam ”

21-vatu cuṭūkapākatatila ’ tēsikō mē tayāvū :’’ eṉṟu
kaiyāṇṭuḷḷa varakkiyap pakuti aṭiyōṅkaḷaipa porutta
varaiyil srīmat vētamārkaka pratiṣṭāp
nakācarāya paramahamsa. parivrājakaracarāya sarva
int ra savatanataṭūraīpaya vētāntaracārya
srīmat kavicakataka kaṇṭīrava caraṇa nīḷinayukaḷa
vinyastātmapara srīmat ’ apinava raṅkanāta
prahmatantra svatantra parakāla yatīnatra
mahātēlakikaṉ = viṣayattil roramapapavum
ṭuparīrutatamaīṉatu ē ṭeṉa ṉi l,
jayaiyē uruvāṉa inta yati
varyar  kila varuṣaṅakaḷukaku muṉ

eṅkaḷai ōlā āpattu etirnōkki
yarunatapōtu tammuṭaiya srīkāra
yam svarami (prakarūtama srī parakāla
maṭārāstāṉa t til mūratatāpa piṣik
mīrāya arumai…/vara…) mūlamāka ’ aña.
cēla ’’ eṉa ṟu apayamaḷikkum ceya
iyai aṉuppi aṉukrahittār.
tavira, yatīnatra svarāmiyait taṇ
ṭaṉa samarppikka ēṅkaḷ karariyāla

yattiṉ sa…yai'pakaī maikūra ceṉṟirunta samayama paramakrupai
yuṭaṉ avarukkup parasamarppaṇam ceytuvaittār iṅa
ṅaṉam, ikacattiṟakum parattiṟakum eṅkaḷukaku utaviyarū ya
inata ācārya crēṣṭarīṉ anukraha palatatiṉālēyē inta
sajkra ntattai {emamaraliyaṉaṟa aḷavu eḷiya muzaiyilāyi
ṉum) veḷiyi ṭuma parakyam kiṭṭiyatu eṉpatu em truṭamaraṉa
vicvā.sa.m_ ākavē. svarami  ezuntaruḷiyirunka tikku
nōkki saraṣaṭaraṅakamaīkata takīṇṭaṉiṭṭu svaramikku ematu

krutajñatāñjaliyāka inta satkrantattaip paṇivuṭaṉ
samarpapittukakoḷkiṟōm.

  
 
 
   

-- lipkō patippakattār.
srī:

srīmatē raramānujāy ma

aruḷuruvā ṉa ācaīīyaīkaḷiṇā anukarahaṅakīṇā

 

 

srīmat ṭūvatamaṇāṇaikī prtiṣaṭarapana£īca££ paramaham...
parivrājakācārya sarvatantra svatantrōpaya vētāntā
cararya srīmat kavicakataka kaṇṭīrava caraṇainaḷinayukaṉa vi.nyas

tātmapara srī lakamīhayavatana tivya pā tukaralēvaka srīmat
nivā... parahamakanakaracisavatatatara

apinava srī
parakāla yatīntra mahātēcikaṉ
10
aruḷañruvāṉa acararyarkaḷiṉ anukarahaṅkaḷ 13

 

_ srīmat vētamārkka prataiṣṭāpanācārya, paramahamsa... pari
varājakācārya sarvatantra savatantrōpaya vētānantācārya
srīmat kavikataka kaṇaṭīrava caraṇanaḷinayukaḷa vinyastātmapara
srī laka8mīhayavata na ivya pā srīmat apinava srīnivāsa.

parahmatantra parakāla yatīntara mahātēcikaṉa prasā ittaruḷiya
sarīmukam .

rar ©lula1la18 4&=48282%
1-8- 1968.

srīsvārami tiruvuḷḷampaṟṟik kīzkkaṇṭavāṟu srīmukam’
ezutumpaṭi niyamittākiyatu :

*’ liṭṭil pḷavar kampeṉiyavarkaḷiṉ āstikatvamum
teyvat toṇṭum veku kālamākavē nam kavaṉattiṟku van
aḷḷaṉa. intat tuṣkālattilum itatakaiyavar caliyātu
teyvata toṇṭu ceytu varuvatupaṟaṟa mikavum santōṣa
maṭaikiṟōm teyvat toṇṭuṭaṉ sampratāyasrīyaiyum
cērttukkoṇṭu peraṉmalar maṇam
srīsvarayi tēcikaṉiṉ ?00-vatu nūṟṟamuṇṭu pūrtti vizāvil
liṭṭila pḷavar kampeṉiyār kaiṅkaryam ceyya vizaintuḷ
ḷalu maṟṟum cantōṣamaḷikkiṟatu. ’ avarkaḷiṉ kaiṅkar
yam naṉku niṟaivēṟuka ’ eṉṟu srīlakmīhayakrīvaṉiṭamum
vijñāpikkiṉṟōm.”

tāsaṉ,
$’. 48. £

14868
511 448,
~

 

srīmat vētamārkka pratiṣṭāpanācārya paramahamsa.
parivrājakaracārya sarvatantra vētāntā
cararya srīpakavat rāmānuja lasittānta nirttāraṇa sārva
pauma srīmannātamuṟi srīmat yāmunamuṟi. srīmat rāmā ṟuja
munirup muṟitraya sittarānta stāpakācārya jñara >
vairākyarānuṣṭāṉa sampanna. srī srīnivā.sa. mahāratēcika
kaṭākaṭa lapta sārvajñya srī srīnivā... mahātēcikaṉ

(viṇṇāṟṟuṅkarai srīmat āṇṭavaṉ. )
12
aruñaruvāṉa ācāryarkaḷiṉa aṟukrahaṅkaḷ 15

ṭaṭa

 

 

srī ut vētamārkka  pratiṣṭāpanācārya paramahama.... pari
vrājakācārya sarvatantara svata nantrōṭaya  vētāntācārya
pakavat rāmānuja sitatānata niratakāraṇa sārva peḷam srīmaṟ
nātamuni yāmunamuni, srīmat rāmānuja muṟirup muṟitraya
sittānta satāpakācārya jñā na vairākyā nuṣṭā na samapanna
srī srī mahātēcika kaṭā kavalapta sārāvajñya srī srīni
vā sa mahā tēcikaṉa (viṇṇāṟṟāṅkarai srīmat āṇṭavaṉ )
prasā it taruḷiya rumukam

srīmatāṇṭavaṉ ācramam
( pauḷaṇṭa rīkupuram)

srīraṅkam,

upayakucalōpari. ivviṭam srī tēcikaṉ sanniti nit
yōtsava srīmat ācramam ucsa.vātikaḷ srīraṅkanārataṉ
krupaiyaral cevvaṉē naṭantuvarukiṉ ṟaṉa.

tēvarīr āzvār-ācāryarkaḷiṉ tirunakaṭikra utsavāti
samayaṅkaḷil ceytuvarum tirumaṇ srīkurṇa,
yāra௱ti vitaraṇaṅkaḷālē ulakil āstikayamum sātviktai
yum apivaruttamākum eṉṟu srīmat āṇṭavaṉ tiruvuḷḷa
mukantāraccu tu.

mēṉmēlum intak kaiṅkaryakkatait toṭarntu
mīṭattivantu srīraṅkam tivya tampatikaḷiṉuṭaiyavum srī
tēcikaṉuṭaiyavum krupaikkup paripūrṇa pātramākat
tēvarīr ākavēṉaṇum.

ippaṭikku sarīniyamanam,

pār ttacārai tā tācāryaṉ..
 

 

 

 

42-vatu paṭṭam srī azakiyaciṅkar

1.  srīmatvētamārkka paramaham..
paraṟivrājakācārya, sarvatantra svatantarōpaya vētāntaracararya.
srīpakavat rāmānuja sittānta rirttararaṇa sārvapauḷam
sarīlakamīn5vasimha tivyapātukālēvacu srīvaṇ  saraṭakōp

srīraṅka paṭakōpa yatīntra mahātēyikaṉ

48-vatu paṭṭam srī azakiyaciṅkar
2. srīzatṭūvatamararkka pratiṣṭāpakaracārarya, paramaham... paṟi
vrarajaka/jīcarā'ya, saīvatantra ṣvataktṭūrā’paya vētāntarācararya.
srīpakaṉūta rāmātuja  vittarānta  rirttāraṇa
srīvaṇ maṭakōpa srī vīrarākava saṭakōpa mahā tēsrikaṉ

14
 

 

srīmat vētamārkka pratiṣṭāpakāracārya, parivrājakā
cararya. srīpakavat rāmānuja vittānta cīrktāraṇa sārvapauḷam
srīman nikamānta mahātēsarikapravarttita satsampratāya ra௰rvahaṇa
arantara srīmat raṅka rāmānuja mahātēsikaṉ

(srī kōziyālam svāmi)
15
 

6

2 srīmat ciṉaṉa

tai (kāṭātētati)

+

cukuṭakīn

£. srīmat iru
ṉ (5mamāṇaṭavaṉ )

ṅa#kaḷāṇaṭa vaṉa )

’ (7

3

&0 {_ vu

*

ṇaṭavaṉ

’ 1. srīmat ākkūr ā
8. srīmat periya āṇṭavaṉ

’ ā

karamunatū

5. srīmat

āṇṭavaṉ
āṇṭavaṉ

+

tu valamāka

nī

iṭamiru
 

 

srīmat vētamārkka pratiṣṭāpanaracararya paramaham... parīvrāja
karacārya sarvatantra svatantrōpya vētāntaracārya srī pakavat
raramaranuja vasittānta rirttararaṇa sārvapauḷam srīman natamuṅa,
yāmuīmuṅ srīmat mukitaraya sittākanta
starapakaracārarya srīvētāntararamaranatuja mahātēkika tivyakaṭākalapta

sārvajñya
srīmat srī raṅkanāta mahātēcikaṉ
(tempiṟai srīmat āṇṭavaṉ)
 

srīmatvētamārkka pratiṣṭāparācārya, paramahamsa... parivrājakā

cārya, sarvatantra svatantrōpaya vētāntācārya, srīpakavat

rāmānuja sittānta rirttāraṇa sārvapauma srīvaṇ saṭakōp
srī vētānta tēsika yatīntra mahātēsikaṉ

(44-vatu paṭṭam srī azakiyaciṅkar)
 

srīmatvētamārkka pratiṣṭarapaīracārya. paramaham... parivrājakā

cārya, sarvatantra svatantrōpaya vētāntācārya, srīpakavat

racāmānuai sittānta cirttāraṇa srīman naratamuṟi,

srīmat yāmu3mu௰ srīmat rāmānujamuṅrūpa muritraya sittānta

stāpakāracārya srīmat vētānta rāmānuja mahātēcika tivya
kaṭākalapta sārvajñya

srīmat srīvētānta rāmāṉuja mahātēcikaṉ
(srīmat āṇṭavaṉ )
pa ma ya u௱ u pa ṣa 8
#14 ( 5653»…57336533ṉōūṭī

| |

kuṭīṭekēūṭīcuṭēṭīpiḷukē» tāralā௱zāo
6 68

_ _

’

70 puya

2
aiya

ai & ṭi & & ~

ṭa

’

4669160% aimamaṟu2
: ḷa
 

 

 

 

 

 

 

| ’” ē pā
ē’ ma ’ca’!!
| ...... -
489100400 5 =
81 ra
| _. |
ra, |
rā ’ 27 2 rayar
--- 469zā4’aiṟa
; ©
lu ……»ṭīṭīṭūṭīṉōṇaiṭi3 ṭa
’ tara
4jū42tālaramaralu௱ya2©o’ _ .
ma௱ramama2maīṅaai
ṇuṇu …
kīcēṉā3lē~kuṇuṇāṉōpaiḷāyamē£ ṉa ṇū hōṇā…» ūṭīṉūpulaiṇārai
87 81
mirā 67 21
carārāziṭ 199 ya ōzu ju
77
1

11
srī :

srīmatē raramaranujāya īma :
prakācakarkaḷiṉ vijñā paṉam

cumār 55 varuṣaṅkaḷukku muṉ ””kuruparamparā praparavam”
eṉṟa intak kirantatatiṉa muṉ patippu teluṅkilum
tamizilum maicūr srīmak parakāla maṭattārāl mika aza
karaka acciṭappaṭṭu veḷiyiṭappaṭṭatu. mūvāyirappaṭi kuru
paramparai eṉṉum inkar kirantattai aruḷic ceytavar
srīmat vētamārkka pratiṣṭāpanācārya,. paramahamsa. pari
vrājacuracārarya. sarvatantra svatantrōpaya ṭūvatazaiṅataju-
cararya srīmat kavicutaka kaṇṭīrava caraṇa naḷina yukaḷa vinyas
tātmapara srī laṣmīhapavacakana tivya trutīya
prahmatantra svatantrajīyar.

intac kirantattiṉuṭaiyamuṉ patippiṉ pratikaḷ tīr ntu
pōy cumarar 50 varuṣaṅakaḷukku mēl ākiṉṟaṉa. nam pārata
tēcameṅkum paraviyuḷḷa mrītēkacikaṉ tiruvaṭikaḷ itu eṅku
kiṭaikkum eṉṟu vicārittukkoṇṭē iruntārkaḷ.
upaya vētānta jñāṉattil ciṟantu viḷaṅkupavarum param
ṭelli varaciyumāṉa oru srīvaiṣṇavar intak
kirantaktiṉ pazaiya pirati oṉṟu kiṭaikkappeṟṟu ataṉ
maṟupatippai acciṭṭu veḷiyiṭap palavitaṅkaḷil muyaṟcik
tīrar 88 palitamaṭaiyāmaṟa pōrakavē, emmai aṇuki
{rī svāmi tēkikaṉiṉ 701-vatu tiruvavatārat tirunāḷukku
maṅkaḷ ceyyum toṇṭarakak karuti itai veḷiyiṭumpaṭi
aājñāpittār.

yaparamaparakavata kirōmaṇiyāṉa avaruṭaiya
yaip pakavatārajauñayarakavē karuti = cirasāvahittu
kuruparamparā prapāvam eṉakiṟa inta kirantattiṉ maṟu
patippai veḷiyiṭa muṉaintōram.

srīvaiṣṇavarkaḷ a ri ya pokkiṣameṉak karutak
kūṭiya kirantam itu. kataic culapamāka
veḷiyiṭakkūṭiya sakala vacatikaḷaiyum paṭaitta taṉikarkaḷō
allatu vēṟu periyavarkaḷō illāmaṟ pōkavillai.
appaṭiyirukkaiyil inta mahattāṉa kaiṅkaryattaic cey
yam parama pākyam. peyarukkēṟpa oru ciṟiya stāpaṉamāṉa

vipkōviṟku eṅṅaṉam prāptamāyiṟṟu eṉṟu āccariyap
parakārācakarkaḷiṉ vijñāpaṉam 29

 

paṭṭōm. āmntu yōcittatil lipkō itaip piracuram
ceyvatu rorampavum poruttamāṉatu eṉṟum, eṉavē
tāṉ sarvēcvaraṉ eṅkaḷukku itaic ceytu muṭikkumpaṭi
eṉṟum teḷintōm.

ēṉeṉil, intak kāryālayattiṉ pākastarkaḷum
āciriyak kuzuvaic cērnta cilarum. paṇiyāṟṟupavarkaḷ cila
rum, kaṇakkaṟṟa naṇparkaḷum tēcikaṉ tiruvaṭiyai ācrayit
jīvarkaḷ. intak kāraryālayattiṉ starapakaruṭaiya pitā,
pitarāmaha, prapitāmahātikaḷum tēcika paktiyil ciṟantu
viḷaṅyakiyavarkaḷ.

ellāvaṟṟiṟkum mēlāka intak kāryālayattiṉ stā
pakarukku samācrayaṇam ceytu vaitta ācararyaṉ, jñāṉa
vairarkaya pūṣaṇararayum. aṉuṣṭaraṉa cīlarāyum paṇruṭ
ṭiyai aṭutta pulavaṉūr eṉṉum kirāmattil aparatēkika
svarūpararāka ezu

mēlum, srīmat vētamārkka pratiṣṭārapanācararya parama
ham... parivrājakācarāya sarvatantra
vētarānantaracārya, srīmat kavikataka kaṇṭīrava caraṇa naḷi
vinyastātmapara srī laāmīhayavatana tivya paratukālēvaka
srīmat apinava raṅkanāta prahmatantra svatantra parakāla
yatīntra mahātēcikaṉ paramakrupaiyuṭaṉ inta kāryarāla
yattiṉ stāpakarukkup parasamāppaṇam ceytu vaittār.
iṅṅaṉam prāptamāraṉataṟku hayavatanap perumā
ḷuṭaiya aṉukrahamē kāraṇama eṉpatu ematu tuṇipu.

mēlē kūṟiyuḷḷa iraṇṭu kāraṇaṅkaḷiṉālum srī svarami
tēcikaṉuṭaiya aṉukrahamum srī laāmī hayakrīvaṉu
ṭaiya aṉukrahamum eṅkaḷuṭaiya intac ciṟiya stāpaṉat
iṟkup paripūrṇamāka uṇṭu eṉpatu em tiṭamāṉa nam
pikkai. itatakaiya palaṉākavē inta ariya
nūlai veḷiyīṭum pākyam emakkuk kiṭṭiyatu pōlum.

eṉavē pulavaṉūrai nōkkiyum. maicūrai nōkkiyum,
aṭiyōṅkaḷuṭaiya krutajñatā papūrvakamāṉa praṇāmaṅkaḷai
māṉasikamāka samarppittuk koṇṭu, iṉṉum mēlum
mēlum taṅkutaṭaiyiṉaṟi ittakaiya toṇṭukaḷait
toṭarntatu ceyvatu sātyamākumpaṭi aṉukrahikka
vēṇum eṉṟu inta iru ācāryarkaḷaiyum savinayam
pirarāttikkiṟōm.
௰ka kuruparamparā praparavam

mēlum. iṉṟu nam pāratatēcattil tōṉṟiyuḷḷa cīra
maṅkaḷaiyellām cīkkiram nīkkak kūṭiya amaitiyum cupikū
mum niṟainta sahajanilai ējaṟpaṭavēṇṭumeṉ naṟum, tēcika
paktarkaḷ ellōrukkum sakalalaṇeḷaparakyaṅkaḷum sittikka
vēṇṭum eṉṟum ivviru ācararyōttamarkaḷ tiruvaṭi
vararattil pirārttikkiṟōm.

ippozutu srīmat parakāla mūrt
tarapīṣiktarāy ezuntaruḷiyuḷḷa srīmat vētamārkka pratiṣ
ṭaīpanaīcaīīya paramahamsa. parivrājakācārarya sarvatantra
svatantrērapaya vētarantarācārya srīmat kavicakataka kaṇṭīrava
caraṇa naḷi.nayukaḷa viṅanyastātmapara srīlaṣmī hayavatana
srīmat apinava srī nivā... prahmatantra
svatantra parakāla yatīntra maharātēcikaṉukkum aṭiyōṅka
vaḷiṭamuḷḷakrupai corallattaramaṉṟu svāmi cila
varuṣaṅkaḷukku muṉ srīmat parakālamaṭam 88-vatu paṭṭattai
alaṅkarittiru nta srīmat paramahamaṭūsatayaīti srīmat
apinava raṅkanāta prahmatantra svatantra parakāla
yati ntra maharātēcikaṉuṭaiya pratinitiyāka, inta stā
paṉam appōtu etir nōkkiyirunta ōr āpattil apaya
maḷittu anta yajivaryar aṉuppiya ācic ceytiyuṭaṉum
mantararakaṭutaikaḷuṭaṉum aṭiyōṅkaḷuṭaiya kararyālayat
akkup poṉṉaṭi catti aṉukrahikkum parakyamēṟpaṭ

ṭata. inta yativaryarukkum aṭiyōṅkaḷuṭaiya krutajñatāra
māraṉasiku praṇāmaṅkaḷ.

aṇilpōl aṭiyōṅkaḷ ceytuvarum ciṟu kaiṅkar
yaṅkaḷaiyellarām pārāṭṭiyum. uṟcākamūṭṭiyum parama
krupaiyuṭaṉ aṉukrahittum varum iṉṉoru yativarya
rāṉa srīmatvētamārkaka pratiṣṭāpanācararya paramaham..
parivrārajakaracārya saīvatanatarasavatanataṭūrarapaya vētāntā
cararya srīpakavat rāmāṉuja sittānta nirttarāraṇa sārarva
pauma srīmannātamuṟi, srīmat yāmunamuṟani, srīmat rāmāṟuja
munirup munitraya sitataīnata stāpakaracārya jñarana vairāk
yara௱nuṣṭarata sampanna srī srīnivā.sa.. _ mahātēciku kaṭaraka
lapta sārvajñya srī srī nivā. mahātēcikaṉukkum (srīmat
veṇṇāṟṟaṅkarai āṇṭavaṉ ) aṭiyōṅkaḷuṭaiya kruta
jñatā pūrvakamaraṉa marāṉasika praṇāmaṅkaḷ.

*” srī tēkicap pīrapanatama~uṉara ’” eṉṉum tam krantatti
luḷḷa viṣayaṅkaḷai nāṅkaḷ upayōkit tukkoḷḷa
aṉumati koṭuttum. itumātiri kirantaṅkaḷai veḷiyīṭu
vatil ariya ālōcaṉaikaḷaip paramakrupaiyuṭaṉ aṭiyōṅ
prakācarākaḷiṉ vijñarāpaṉam 25,

 

kaḷukku aḷittutavīyum aṭiyōṅkaḷai ātarittuvarum
oppiliyappaṉ sanniti vitvāṉ. cirōmaṇi, vityā vicārat
srī upaya vē. vaṅkīpurama_navanaṟanītama srīrāmatēcikācārya svāmikkum
mēlē kuṟippiṭappaṭṭuḷḷa nūliṉ prakācakarāṉa srī upaya
vē. vazuttūr &. raṅkasvāmi aiyaṅkār svāmikkum (aṭva
kēṭ, celvam nakar, tañcāvūr) immātiri kāriyaṅkaḷil
emmai aṉpuṭaṉ ātarittuvarum maṟṟoru parama āstika
mahanīyarāṉa srī upaya vē. tiṇṭukkal rāmasvāmi aiyaṅkār
svaramikkum (aṭvakēṭ, ceṉṉai) aṭiyōṅkaḷuṭaiya
tī/ṭūñjasi pūrvakamāṉa krutajñataiyait terivittuk koḷ
mum.

maṟṟum inta nūl veḷiyīṭuvatu sampantamāka eṅka
ḷukkup palavitaṅkaḷila utavi purinta kīzkkaṇṭa vitvāṉ
kaḷukkum āstika mitrarkaḷukkum aṭiyōṅkaḷuṭaiya
karutajñatai urittākum :

(1) ēṟkaṉavē ārampap pakutiyil prastarapikkappaṭ
ṭuḷḷapaṭi intac kirantattai nāṅkaḷ veḷiyiṭat tūṇṭiya
varum parama āstikarum ṭelli vāciyumāṉa srīvaiṣṇavar.

(2) srī upaya vē. vīkvaraṉ putukkōṭṭai 8. srīni
vara. rarakavaracararya svarami.

(3) srī upaya vē. 14. srīnivarasāccāriyar. 11 & yā.
svarami (muṉṉaḷ talaimai āciriyar. srī rāmakiruṣṇā
miṣaṉ haiskūl, tiyākarāya nakar, ceṉṉai -88 ).

(4) tiruvahintirapuram srī . cēṣātri.

(5) srī upaya vē. vitvāṉ, teraṇi, vīravalli, jōsyam
varatācārya savāmi,

(6) srī upaya vē vitvāṉ, 0. .. rājakōpālācāriyar
svāmi.

?) srī upaya vē. vitvāṉ, 8. 8. rāka vācāriya svāmi:

( pāratimōhaṉ ), ceṉṉai -16,

6 varār ācararyarkaḷ piḷākkukaḷ cilavaṟṟai
aḷijcūtavūkī srī. japa… vē. 4. 0 _azakizaciṅkararacacaīri’
yarar 386.,»3. (āciriyar, ’paktaṉ ’, ceṉṉai 5).
26 kuruparamparā parapāva m

(9) srī upaya vē pulavaṉūr $. pārttacārati aiyaṅkār
svāmi, āciriyar, srī rāmānuja kurukulam, ceṉṉai-.

ciramaṅkaḷaip pārāṭṭāmal immātiri nūlkaḷai veḷi
yiṭuvatal nām kōrum utaviyai tāmatamiṉṟi purintuvarum
māvalparakkam tirumalai caturvēta catakratu srī upaya vē.
tēvanātācārya svāmi, cirōmaṇi paṇṭiṭ, sarasvati
mahāl, tañcāvūr.

curuṅkak kūṟiṉ, ikkaiṅkaryattil emakkup palavitaṅ
caḷil utavipurinta āvūtikarkaḷ palar. attacēkue peyarkaḷai
yam taṉit taṉiyarakak kuṟippīṭuvatu nīṇṭatākum. ēṉavē,
peyarkaḷaik kuṟikkāmal apperiyōr aṉaivarkkum eṅkaḷ
maṉappūrvamāṉa krutajñataiyai itaṉmūlam vijñāpaṉam
cey tukeraḷkiṟōm

inta kirantattaik kūṭiyavarai pizaiyiṉṟi acciṭa
muyaṉṟuḷḷōm. nāṅkaḷum aṟiyāmal itil pizai ētē
ṉum pukuntirukkumāṉāl āstikap periyōrkaḷ ataṟkāka
emmai kaṭamippatuṭaṉ avaikaḷai emakkuc cuṭṭik kāṭṭi
ṉāl aṭutta patippil tiruttiveḷiyiṭa
iṉi varappōkum patippukkaḷil innūlai iṉṉum
ciṟanta muṟaiyil amaippataṟkāṉa ariya periya ālōcaṉai
kaḷaiyum makizcciyuṭaṉ varavēṟkiṟōm.

*” pūraṅkam ”’, ] - kīzāttūr srī nivāsāccāriyar, ».0.ī,
&, raṅku௱taṉa teru, c miyaraya ciṭūrarīmaṇi£ hintī vicārat,
ceṉṉai- 17, | srīkāryam,

2210-1968, - lipkō patippakam.
em pratyēka naṉṟi

svarami srī tēcikaṉ pala samvatsaraṅkaḷ vacittu vanta
vāciyum, atyarapaka kōṣṭiyil prasit
kīrāyrunta srī. 2. vē. amamaṅki tēvanāratāccāryariṉ
kumārarum, tēcika paktiyil ciṟantu viḷaṅkupavarumāṉa
srī 12. ārāvamutaṉ āstika cañcikaikaḷukkellāma tivya
tēcatatu emperumāṉ tiruvuruvap paṭaṅkaḷait tantutavu
pavar. pala varuṣaṅkaḷarākavē avar nāṅkaḷ veḷiyīṭum
āstikak kirantaṅkaḷukkellām attakaiya utavikaḷaic
ceytu vantirukkiṟur mukkiyamāka, inta nūlai alaṅ
karikkum perumpālāṉa emperumāṉa tiruvuruvaṅkaḷai
yum. kuṟippāka āmvārāracararyarkaḷ tiruvuruvaṅkaḷaiyum tan
atavi itaic citramayamākac ceyta perumai avaraiyē
cararum.

immā tiriyē evvita parati prayōjaṉamupaya curutaramal
emmiṭamuḷḷa prīti kāraṇamākavē eṅkaḷuṭaiya im
mātiri muyaṟcikaḷil caliyātu ottuzaittu varupavar srī
upaya vē vitvāṉ 1. ceḷarirāja ayyaṅkār svarami,
hinti piracāra capai, ti. nakar, ceṉṉai-1?.

taṉṉalam karutāmal pala varuṣaṅkaḷāka srī upaya vē.
maramparakkam vaṅkīpuram, raṅakasvāmi ayyaṅkār svaīmiyupa}
(sanīniti vīti, maturāntakam) avaruṭaiya kuṭumpattārum
emakku utavipurintu varukiṟārkaḷ.

eṉavē, avarkaḷukku eṅkaḷatu pratyēka naṉṟiyait
terivit tukkoḷvatuṭaṉ avarkaḷukukum avarkaḷuṭaiya
kuṭumpattaic cērnta yāvarukkum ārērarakya truṭakātra
irkackāyurāti sittikka vēṇṭumeṉṟu
srī svāmi tēcikaṉ tiruvaṭikaḷil prārttikkiṟōm.

kīzāttūr : srīnivāsāccāriyar,
srīkāryam.
lipkō patippakam.
 

yū…rūcaḷīkūsrūyukaṇaṉōkūjīṇēhōlailai
ju 5282 88583 482,
ṭū…kasrījrūvūṉājū … 58489 976

sariyai m :
srīmatē hayakrīvāya mama:
srīmaccaṭakōpa yatirāja rikamānta tēsarikēpyō īma:
āmazvāremperumāṉār tēsrīkā tiruvaṭikaḷē pararaṇam

prahmatantra svatantara parakāla yatīnatra
mahātēsarikēpyō ma:

mukavurai
srīmannararaīyaṇa tivyatampati niyamita viṣvak
salēṉōpatiṣṭa rahasyāti sarva vīmēṣārtta vīcatararaṉa
mammarajazvarar, vīsiṣṭātvaita pāraṣyakārarkaḷāṉa prahma

 

mēlē, teluṅakiluḷḷa puṉitamāṉa varīkaḷa srīparacurala maṭat
til 6cumarara jampatu, aṟupatu varuṣaṅkaḷukkumuṉ veḷiyiṭṭa kuru
paramparai parapāvam teluṅkezuttup patippu mukavuraiyiṉ
toṭakkamākum. ,

1. inta mūvāyirappaṭi kuruparamparā prapāvattai aruḷic
ceytavar srīparakāla maṭattil mūrttāpiṣiktarāy ezuntaruṉi
yirunta srīmata tarutīya prahmatantra svatantra
parakālayatirtara mahātēcikaṉ ; [toṭarcci maṟu pakkam kāṇka
mukavurai 29

nīntyātikaḷukkup piṉpu, intak kaliyukārampattil srīmat
vētānta sittāntattukku pravarttakarāraṉū. anta
nīmmarazvarariṭattil yōkatamaiyilē sarva rahasya tivya
prapanta vyarasa. yellām srīmannāta
muṉikaḷ atikarittār. aṉṟu mutal siṣya prasaraṣya
mukattālē avicciṉṉamāy sarva srīvaiṣṇavarkaḷukkum
sarva rahasyāti vicarōṣarārttaṅkaḷēlalām prāptaṅkaḷā
kaiyālē ’ nātōrapajñam pravruttam ’ eṉṟu tēsikar
aruḷic ceytapaṭiyē, inta vatyātma samaparatāyattukku
srīman nātamuṉikaḷ pratama pravarttakarācarai. anta srīman
mātamuṉi sampratāya paramparaiyālē emperumāṉār
srīparaṣyātikaḷaic ceytaruḷi ezupattu nālu simhāsaṉāti
patikaḷukkut - tiruvāzi  tiruccaṅakukaḷaiyuma,_ avarkaḷil
mīralvarukku srīpāṣya srīkēsaṅkaḷaiyum. annālvarkaḷil
oruvarukku srīpāṣya = pakavatviṣaya srīkōsaṅkaḷaiyum
prasātittaruḷi, avarkaḷ mukamāka sarva srīvaiṣṇavar
kaḷukkuma irumantra mantrārtta srīparaṣya pakavat viṣayaṅ
kaḷai upatēyikkumpaṭi niyamittaruḷiṉār. piṉpu srīmat
vētānta tēsricakāra srīpakavat rāmāṉuja sittānta nirattā
raṇa sārva paumarāy ezuntaruḷiyiruntāra. piṉpu inta
srīvaiṣṇava sampratarāyattil mūṉṟu maṭātipatukaḷ
avaravarkaḷaracararyaraḷ niyamaṉattālē simhāsaṉātipati
kaḷāy tamamai āsrayittavarkaḷukkut tirumantra mantrārt
tātikaḷai  upatēyittuk koṇṭu varukiṟurkaḷ anta
maṭātipatikaḷ muvvaril mutalvar srīprahmatanatra svatantra
svarami, iraṇṭāmavar srīmatahōpilam srī ātivaṇ
saraṭakōpasvāyi. mūṉmumavar varaṉamāmalai. svarami.
srī  prahmatantra svatantrasvāmi sākārat tēsricar
tiruvaṭikaḷai āsrayittavar. ahōpilam srī ātivaṇ
pāṭa kōpasvarami, srī prahmatantra s va ta n t ra
svarami tiruvaṭikaḷāṉa kaṭikārāsatamammaraṉav tiruvaṭikaḷai
muṉ pakkat teṭarccaki ]

&.  itaita teluṅkil veḷiyiṭṭatu. srīparakālamaṭattu
௰tīrntrākaḷ: , ,

8. itait tamizil acciṭuvatu rorampavum_ avaciyam eṉṟu
a8nukrahittatum srīmat paramahamalētayāti srīparakāla maṭattu
yatīsvararkaḷē.

ākavē, srīmat parakālamaṭattil salēvaitarum srīlaṣmī
hayakrīvapa perumāḷ krupai īmamaṉōkkup paripūrṇamākaka
kiṭaikkavē oru rakaiyāka mēṟpaṭi teluṅku varikaḷai appaṭiyē
paḷarāk ceyvittu. srīparakālamaṭatatil pariparalaṉama ceyta-cey
yum yatisārva paumarkaḷiṉ tiruvaṭikaḷai tyāṉama ceytu itil
cērtatirukkiṟōm. -- lipkō patippakattār.
kuruparamparā parapāva

50

āsrayittu srī mahā
paraparacavattai aṭaintavar. varaṉamāmalai svāmi prahma
tantra svatantra svāmi tiruvaṭikaḷāṉa
tēsikareṉkiṟa kiṭāmpinayiṉār tiruvaṭikaḷāṉa maṇavāḷa
mahāmuṉikaḷ tiruvaṭikaḷai āsrayittavar. prahma tantara
svatantra svāmayikkut tiruvārātaṉam srī laāmīhayakrī
var. ahōpilam srī ātivaṇ ௱ṭakōpa svaramīkkut tiru
vārātaṉama srī lakmī nrusimhar. vāṉamāmalai svaramikku
tiruvārātaṉam araṅka nakarappaṉ.

inta laṣmīhayakrīvar sarasvatī pīṭattil sarasvati
tiruvaīraītaṉamaīyiruntu emperumāṉār tikvijayam cey
taruḷik koṇṭu ezuntaruḷiṉaṭūpaītu sarasvati srīparaṣ
yattai sirasā vahittu tēvarīrē srīpāṣyakārareṉṟu
tirunāmam cāratti tam tiruvarararataṉamāṉa srī laāmī hayakrī
varaiyum ezuntaruḷapupaṇaṇik koṭuttu vīṭṭarav.
anta hayakrīvarai emperumāṉār ārātittukkoṇṭu
vantu tam caramatamaiyil tirukkurukaippiraraṉ piḷḷaraṉukku
pirasātittaruḷiṉār. antap piḷḷaraṉmutal tīripūruṣam
tiruvararātaṉam ceytaruḷi nālāvararaṉa puṇṭarīkākar
tiruvārātaṉam paṇṇikkoṇṭirukkumpōtu srīmat
vētarantatēyasikar tiruvahintrapurattil srī hayakacakrīvarai
pratyakamīkarīttu avar kaṭākaṭi peṟṟapōtu anta
puṇṭarīkākaṭirukkum tēyikarukkum srī hayakrīvar svapnam
karaṭṭiṉapaṭiyē puṇṭarīkākaṭarum inta srī lakaṭamīhayacarī
varai ezuntaruḷap puṇṇikaṭukaīṭukcu, srīmat vētā nta
tēsikarum pra tikrahittu atisantēraṣattōṭē nityamāka
tiruvararātaṉam ceytaruḷik koṇṭuvantu. tam caramatamai
yil pra hmatantra, svatantrasvāmikku tiruvārātaṉamāka
prasaratittaruṉihaiī . aṉaṟumutal srī prahmatantra s
tantrasvāmi srīmaṭattil āstāṉakramamāka tiruvārātaṉam
vimēṣamāka srī lakū mīhayakacrīvar kaṇṭaruḷukiṟur.

* avarkaḷuṭaiya āstāṉa kiramam

1. srī prahmatantra svatantrasvāyi. ivar tivya
stō trama mutalāṉavai ceytaruḷiṉār.
_ ௰ srī vātsya vētānta rarāmānuja svāmi eṉkiṟa
tīvitiya parahmatantra svatantra svāmi. ivar paṉṉīrā
yirappaṭi kuruparamparā prapāvam mutalāṉavai cey
taruḷiṉār.

* itu srīmat parakāla maṭattil veḷiyiṭappaṭṭuḷḷa teluṅku

patippil vicatamākak koṭukkappaṭṭuḷḷatu. atai saṅkrahit
iṅkē koṭuttuḷḷōm. * mikka

 
mukavurai 21

8. trutīya prahmatantra svatantra srīnivara... svāyi.
var muvavaīyirapapaṭi. kuruparamparā praparavam mutalāṉavai

cay taruviṉār.
4. srī parakala svarami.
© srī vētāntararamānuja svāya.
6 srī mīnivā.sa. prahmatantra svatantra svāyi.
©. = rī nārāyaṇa svāpayi.
6 srī raṅkarāja svāmi.
8. rī prahmatantra svatantra svāmi.
10. srī yatirāraja svāyi.
11. varata prahmatantra svakata ntra svāyi .
182. srī parāṅku. svarami.
18 srī kavitārkika simha svāmi.
14. srī vētānta yativarya svāya.
185. srī aiñamairāpati pa svatantra parakāla
svara
16 srī vīrarākava svarayi.
18 srī vartavētānta svāmi.
18. srī varārahasvarami.
19. ṇī vētānta svāyi.
20. srī varatavētarānta yōkantra svāmi.
222, srī periya parakarala svāyi.

ivar naralāyira tivayapapīrapanataṅakaḷūkakuma tēsaricu
prapantaṅkaḷukkum vyākyāṉamum. yatiparativanataṉa kaṇ
ṭaṉamum, aācararyāvatāra kaṭṭārttamum, parakaralāstaraṉa
82 kuruparamparā paraparavam

pattatiyum. vētāntōpapayukkaṅkaḷāyum pirāṭṭikku viput
vōpāyatvāti stāpakaṅkaḷāyu miruntuḷḷa pataprakā
ṇikā sarara saṅkrahāti parassata krantaṅkaḷaiyum cey
karuviṉār. inta srī svāmi tiruvaṭikaḷil samas
tāṉātīṅvararāraṉa toṭṭa k5ṣṇarāja ōoṭamayar mahā
rājjī celuvājammaṇṇi mutalāṉa mahiṣikaḷōṭēkaṭa
kulakramarakatamaraṉa pañcasamskārāti vaiṣṇava takaiyai
yaṭai ntu ṣa prāvaṇyaṅa muṭaiyavarara yiruntār.
inta svāmi ārttaprapatti ceytaruḷavi samastamāṉa
svaramikaḷum kaṇṭu makizumpaṭi srīrahasyatraya sāramē
mukya pramaraṇa meṉṟum, attaic ceytaruvaḷiṉa tēsarikurē
ācāryōttamareṉṟum teḷiyappaṭutti 60 cāturmās
yaṅkaḷ tarsa...rana = pravacaṉaṅkaḷ paṇṇikkoṇṭezun
taruḷiyiruntu, tāram kōliṉ kālattilēyē sā. sa. 1680.
vataraṉa karaḷayukti varṣattil paratrapata pratipattil
irunāṭṭuk kezu

22. srīnivara.. paracakāla svarami

ivar pirāṭṭikku viputvōpāyatva samarttakaṅkaḷāṉa
laāmayuparayatvatīpam, nyāsa prakarasa௰kā, nyarāsa prakarasarīkara
vivruti, parakāla maṅkaḷam, parakāla vaipava prakarasarīkā
stēratram mutalāṉa parassata kra ntaṅkaḷaic ceytaruḷiṉār.

28. srī vētānta parakāla svāmi

௰4. srī api nava srīnivara.sa. parakarala svārayi

25. srī rāmānuja parakāla svarami

26 srī prahmantra kaṇṭāvatāra parakāla svaramayi

la”. srī vētānta prahmatantra parakāla svāmi

28, srī parakāla svarayi

9 srī mrīnivā.sa.. tēkikēntra prahmatantra paracāla
svarami

30 srī raṅkanātaprahmatantra parakāla svarayi

51. mī kruṣṇaprahmatantra parakāla svāmi

82. srī vākīcaprahmatantra parakāla svarayi

88. apinavaraṅkanāta prahmatantra parakāla
svāmi

34. srīmat apinava srīnivā.sa.. prahmatantra paracakāla
svaramayi
45’.
௱kuraraṟaha ya”
9207 ##
#8௱o©௰jīraṅṭīṭī 67
#
##

#
#
௰7

##

&
yi
’rāyṭamuṅalūraraṟa #

#
mūyayarā la”
na
ni

rakara ya”

#

vūma௱mūrā ##

##
’$#
”€/
’01

68
98

””##
’98

68
+#6
688
cēy
1 6
08

’62
986
”&6
’02
’€0
’#€

#

##

”?

#”
za

ta
ma௱mayara௰yū #’

#
mamaru’ carayu
08087
rarayi?

ni

842 cīra
48īja &

[9 840

~! 69 ja ṉ ௰ mū 2 60 ai
munitraya kuru paramparai

srīman nikamānta mahā tēcikaṉ
] + 1
parahamatutra svatantra jīyar

|

kaṭikaracatam ammāḷa

varata vīṣaṇavaracararayara

|
mahā tayātīcar
|

vā tsya ahōpilācarāyar

ṣaṣṭaparāṅku.ma. savāmi

kāta tēcikaṉ

vā jatsya anantararyar

|
raramaīṉujāryar
|

mahākuru veṅkaṭācārāyā (yaparalamtu)

|

vīrarākavaracarāyar

srīraṅkapati tēcikar

|

raṅkakāta svarami

|
vētānta raramāṉuai (sācāta ) svāmi (srīraṅkam)
|
srī caṉ (tirukkuṭartai)

34
munitraya kuru paramparai (toṭarcci)

srī kōpālāryamahātēcikaṉ ( tirukkuṭantai )
!
! | |

 

 

mahā vētānta rāmāṉuja
tēcikaṉ mahā tēkikaḷ mahā tēcikaṉ
(vatatarāyiruppu) (ceyyā ma) srīraṅkam āṇṭavaṉ
(vayu ttūra :
|
|
| ! |
rāmā vaṅkīpurama aṇṇayāraya
ṉujaai mahā āṇṭikāṭu mahā tēcikaṉ
tēcikaṉ srī vētānta rāmāṉuja ( naīravalpārakakam )
tirutturaippūṇṭi mahā tēcikaṉ |
āṇṭavaṉ { jī vētākata
* (viḷakkuṭi) | rāmāṉuja mahā
tēcikaṉ

srīraṅkarāmāṉuaijaai mahā tēcikaṉ
{(kētāṇṭi paṭṭi)

 

tarāta tēcikaṉ nāvalpara&kam

( valaiyappēṭṭai svāyi ) carasimmarācārarya svarayi
| |

tirumalai tātācārya svāmi ayyar tēvamātācarāraya
( tiruvaraṅkam) svāyi

 

* āṇṭavaṉ paramaparaiyai aṭutta pakakam pārarakakavuma
+ kētāṇṭi paṭṭi svāyi paramaparaiyai 87ma pakkattil
pārkkavum.

35
munitraya kuru paramparai (toṭarcci)

āṇṭavaṉ sanniti paramparai
srī nivā... rāmāṉuja mahātēcikaṉ
(viḷakkuṭi )
(tirutturaippūṇṭi āṇṭavaṉ)
|
srīrivā... 4hā tēkikaṉ (perumāḷ kōvil)
(peraṟīya āṇṭavaṉa) *
|
| | |

&rī kārāyaṇa mahā &rīparatukā srīyīvā... rāmāṣajaai
cēcikaṉ rāmāṉuja mahātēcikaṉ
mahā tēcikaṉ (kāṭantētti )
peḷaṉaḷṇaṭarīkupuram
{jī (kiṉṉa āṇṭavaṉ )
hā tēcikaṉ (vēḷiya nallūr)
| |
srī raṅkakāta srī vētānta rāmāṉuja
mahara tēcikaṉ mahā tēkikaṉ
(maṉṉārkuṭi) - tērezutūr (nammāṇṭavaṉ)
srī srīrivā.. srīrīvā... mahā kēcikaṉ
mahā tēcikaṉ ākkūr (eṅkaḷāṇṭavaṉ )
{( viṇṇāṟṟaṅkarai |

amata āṇṭavaṉ ) |
|

srīm tāṇ ṭa vaṉ
srī mahā tēkkaṉ (teṉpizaṟazai )

srī vētākata rāmāṉuja mahā tēcikaṉ .
( tirukkuṭa āṇṭavaṉ )

 

*” inta svamaipīyīṭamikunītī …;76ṟūṉētīmairūjṣāmpaṉāra jī toraṭarkkiyai
88m pakkam pararkku.

 

36
£€

(iṭū ṭīpapa௱ṭanu௱~ ) )
6 ra௰ya8902
09 payaya2yaīoyamayaya1 na

| ju௱~i

ōya māya | |

yaraṭaōyaṟa za iya {8 ō 2 191 puma (
ya} araṭrimu! 4 ai 1’ raṟaya௰yama ({rayarumūyaya©ṅa08|1) - 02002)
| cūp = 41214}
ṭa ௰6©-ra-ra#ai ௱ma/rajaṅaī2 - 114 48 pa௱8ḷa ṅaya௱ījayīri

27 | | | |

| |

 

( ( raṇ =
īla” raja) #9ai2ai rarukīruṟu2
ēca mama # / 2 ௱ma௱katīyā
10mama kilā īai ra

| | | | |

(#
# zaka ya௱jē veṅaya௱ya ra=ṅa £ 404
srīnivāsa mahātēcikaṉ (perumāḷ kōyil )

(periya āṇṭavaṉ )

___. |
! | |

*srī nārāyaṇa mahā srīkaruṣṇatāta raṅkam

 

tēcikaṉ tēkikaṉ āṇṭavaṉ sakṅatu 1
( tiruppuṭkuzi svāyi ) paramparai
kōpāla mītacikaṉa
( villiyampākkam )
|
| .! nu
koṇṭaṅaki ayyā koṇṭaṅki
kiruṣṇatarata laāṣmīkumāratātāc
tātaraccarariyar tēcikaṉ cāriyar

 

* intap paramparaiyai 86ma pakkam pārkavum.
+ intap paramparaiyai 860ma pakakam pārakakavum.

 

krutajñatāñjali

icata kīrantam accākik koṇṭirunta samayattil,
eṅkaḷa vitavāṉkaḷukku uṟutuṇaiyākac cila prācīṉamāṉa
karantaṅkaḷai samayatatil tantutaviya,

1) 8 84228 56esa8 lēla
lēv 600011466 talaivar tēcika tarca» = rakaṣaramaṇi,
tārmika pūṣaṇama., srī vaiṣṇava tarmatīpam srī upaya vē
matarus māṭpūci ayyaṅkār svāmikkum
( ”” makōrti ”’, 412, eṭvarṭ eliyaṭas rōṭ, mailāpapū, :
ceṉṉai~m )

2) srī upaya vē. cākkōṭṭai rā. cāraṅkapāṇi
aiyaṅkār svāmikkum (potuk kāriyatarici, takariṇa pārata
hinti pracarara sapā, ceṉṉai -1?)

eṅkaḷuṭaiya  añjavi payūravakamāṉa
vijñāpitatuk keraḷkiṟōm.

--- lipkō patippakattār

ñaṭ

 

 

 

38
oru viṇṇappam

rī svāmi tēcikal sampra tāraṭastarkaḷ ellōrukkum
samaracrayaṇam, paranyāsam srī pāṣya pakavatviṣayāti
kālakēṭipam mutalāṉa ātakmōjjīvaṉārttamāṉa upakararaṅ
kaḷaic ceytukoṇṭu iṉṟaiya tētiyil (srī kalaka1mū
puraṭṭācat = tiruvōṇam srī parakārālamaṭam srīmat
ahōpila maṭam, srīmat āṇṭavaṉ ācramam ākiya
maṭāstāṉaṅkaḷai alaṅkarit tuvarum yativaryarkaḷiṉ
tirunāmaṅkaḷaiyum, maṟṟum ittakaiya  mahōpakāram
ceytuvarum kruhastarkaḷāṉa ācārya mahā puruṣarkaḷiṉ
tirunāmaṅkaḷaiyum aṭiyōṅkaḷukkut terintavaraiyil
kīzē koṭuttuḷḷōm.

kiruṣahastācramattil ezuntaruḷiyirunta ciṣyarkaḷai
ujjīvikkac ceytukoṇṭirukkum ācāryarkaḷ iṉṉum
aṉēkar irukkalām. avarkaḷaippaṟṟiya vivaraṅkaḷaip

periyōrkaḷ emakkut terivittāl aṭutta patippil
cērttu veḷiyīṭa muyaluvōm.

yativaryarkaḷ
srī parakāla maṭam

1. srīmat srīmat apinava srī nivās
prahmatantra . svatantra parakāla yatīntra mahātēcikaṉ,
srī parakāla maṭam, srī tēcikar rōṭ, maicūr.

srī ahōpila maṭam
2. srīmat paramahamlētyāt srīvaṇ caṭakōpa srīvētā nta
tēcicu yaintra mahātēcikaṉ, mukkūr, (vaṭāṟkāṭu jillā )
srīmat āṇṭavaṉ ācramam
3 srīmat paramahamsalētyātai srī srīnivā.. mahātēcikaṉ
39
( viṇṇāṟṟaṅkarai srīmat āṇṭavaṉ). pauṇṭarkapuracu.
āṇṭavaṉ ācramam, srīraṅkam, tirukki-6

4. srīmat paramahamalētyāti srī vētu nta rāmānuja mahā
tēcikaṉ , periyācramam. srīraṅkam.

kruhastācramattuluḷḷa ācāryarkaḷa
srīmat kōziyālam svāmi paramparai

srīmat vētamārkkētyā i uttamūr vātsaya cakravarttu
vīrarākavācārya svāmi, 825, nātamuṉi teru, tiyākarāya nakar,
ceṉṉai -17.

srīmat aṇṇayārya mahātēcikaṉ paramparai

2. srīmat vētamārkkētyā ti tirumalai tātācārya svā mi.
(tiruvaraṅakam} srī kōvintarāja svarami teṟku māṭa
vīti, tiruppa ti.

3. srīmat vētamārkkētyāti ayyā tēvanā tatā tācārarāya
svāmi. . nāvalparakkam, (vayā) vantavāci, vaṭāṟkāṭu
jillā.

tiruvahi n tirapuram
srīmat srīnivāsa. rāmānuja mahātēcikaṉ paramparai

4 srīmat vētamārkkētyāti ōpapiliyappaṉ sannīta
vitavāṉ, cirōmaṇi, vityā vicārata, vaṅ&purama, navanītam,
srīrām tēcikācārya svāmi, oppiliyappaṉ sanniti, ( vayā)
tañcāvūr jillā

srīmat karuṭapuram svāmi paramparai

5. srīmat vētamārkkētyāti tirumalai īccampāṭi (ma turān
takam ) vīrarākavācārya svāmi, srīraṅkaṭ,

40
 

srīmatē nikamānta mahākuravē nama:

srīmat trutīya prahmatantra svatantra svāmi
a ru ḷi c 9 ca y ta

kuruparamparā prapāvam

taṉi ya ṉ kaḷ

rāmānuja tayāpā tīram jñānavairākya pūṣaṇam |
srīmat vēṅkaṭanātāryam vantē vētānta tēyasarikam |

srīṭīīn paryāyarāmānuja yatin5rupatir-
prahmatantra svatantrō
vētāntācārya tīvyatpatanaḷina
rasāsvā tasaccañcarīka: |
ācāryārātita srīhayavatana-
samārātanō hastinātō
yōkīsānas sa jīyātanavati~-
mahimā nitya matyatputasrī: ||

ku£ para']
avatārikai

ācāryā nasmatīyāt srutimakuṭakurum
samyamīntram maṭārim,
sarvān tivyāmsca pratamamapi kurum
srīvisiṣṭam praṇamya |
pūrvucararpairanēkair likitamapi purā
vistaram tēsarikānām,
paṅktēr māhātmyamatya pratipatanaya tas
saṅkrahāl likyatētra ||
sriya:patiyiṉuṭaiya paramakāruṇikataiyālē āmritōjjīva
nārttamāka - pravarttippikkappaṭṭa māstra  pratīpattaik
koṇṭu ivviruḷ tarumā ñālattiluḷḷa vivēkikaḷ tatvahitaṅ
kaḷai satācāryamukamākat teḷintu, upāyānuṣṭānam paṇṇi,
ataṉāl priya:pati tiruvuḷḷamukantu tarukiṟa nityakaiṅkaryamahā
puruṣārttattai aṭaiyavēṇṭukaiyālum, avvarttaṅkaḷai t
teḷiyaupatēsarikkiṟa ācāryaṉ satsampratāyasitta satācāra
niṣṭaṉāyirukkavēṇṭukaiyālum, anta sampratāyattukkum parā
stramūlatvasampratipatti uṇṭāyirukkavēṇṭukaiyālum muṟ
paṭa kuruparamparāprapāvattai avasyam aṟiyavēṇum, atu
taṉṉilum, taṉakku vēṇṭiṉapaṭi.
kiṟa kāvyampōlu maṉṟikkē, atyantapaktiyālēyātal oru
vicēṣam collavēṇumeṉkaikkākavātal
yait tavirntatākac cila ācāryavruttāntaṅkaḷaic collukiṟa
kīrantaṅkaḷpōlu maṉṟikkē, yatārtta yatātruṣ
ṭārttavātikaḷāy yatāsāstrānuṣṭātākkaḷumāṉa tēsrikar
kaḷuṭaiya anuṣṭānattai yatāt5ruṣṭārttavātikaḷāṉa tē
sarikarkaḷuṭaiya aṟintu, yatāvattāka
vistrutamāy nammācāryarāṉa tvitīyaprahmatantrasvatantra
cīyarceytaruḷiṉa paṉṉīrāyirappaṭi kuruparamparāprapāvam, ””upa
tēmāttarim puttīvā” eṉkiṟa atikārikaḷāṉa mitajñasātukkaḷu
kku turkrahamāyirukkaiyālē, ippōtu avarkaḷālē niyukta
ñāṉa aṭiyēṉālē saṅkrahikkappaṭukiṟa ik kuruparamparā
p pāvattaip periyōrkaḷ aṅkīkarikkakkaṭavarkaḷ .
mama
vāṭu
pēra

 

kuru ram-raiyiṉ pratama kuruvāṉa
srīmannārāyaṇaṉ
pravēcam

sriya:patiyāy, avāptasamastakāmaṉāy, ananta kalyāṇa.
kuṇa paripūrṇaṉañāy ātimatyā ntarahitaṉāy, nissamāpyatikaḷāy,
āmritapalaprataṉāyirukkiṟa
rīmannārāyaṇaṉ anātikarmavamyāḷāṉa jīvātmākkaḷai t
tirutta niṉaittaruḷi yārkkum eṭṭavoṇṇāta iṭamāṉa param
patattaiviṭṭu vyūhamāṉa karrāptiyil jākarūkaḷaṉāyt tirup.
paḷḷikoṇṭirukka, avaṉ kāṭṭiṉa upāyattaip palarum kāṇā.
maliruntum cilar kaṇṭum upāyānuṣṭānam paṇṇāmalirukka,
upāyānuṣṭānam paṇṇiṉavarkaḷukku palattaik koṭuttum
avviṭam tuṣpravēmameṉṟu niṉaittu
vipavaṅkaḷaic ceytaruḷa, anta vipavaṅkaḷilum cilar uḷḷapaṭi.
aṟintu upatēsritta upāyattaiyum kēṭṭu anuṣṭikkavum cilar
uḷḷapaṭi. yaṟiyāmalum viraravarupamum:
intrajālameṉṟu ikazntirukkavum, aṅṅaṉamaṉṟikkē piṉ
puḷḷa satvō ttararum ””aṉṟeṉṉaip puṟampōkap puṇartta.
teṉceyvāṉ**” eṉṟu pulampiniṟka, atuvum tuṣkarameṉṟu
niṉaittu antaryāmiyāyc cila jñānavikāsaṅkaḷaic ceyya , ap
pōtu cilar yōkattālē ārātittum cilar samitātikaḷai hari
kkak koṭutta lavitrātikaḷaikkoṇṭu māmsaccētanam paṇṇu.
māppōlē anta jñā navikāsattaik koṇṭu tēhātmavā ti.
kaḷāyum tēvatāntaravā tikaḷāyumniṟka, atuvum tus.ṅakameṉṟu
niṉaittu, ”truṣṭa ēva hi nas mōka mapanēṣyati rākava”
eṉṟum, ””kaṇṭavar tam maṉam vazaṅkum kaṇṇapurattammāṉ”
eṉṟum collukiṟapaṭiyē truṣṭamātrattālē satvaprataṉāṉa
emperumāṉ citrakaṭōleḷa kirirājōpamō
kiri: | vasati kākutsta.” eṉkiṟapaṭiyē kōyil tirumalai
perumāḷkōyil mutalāṉa arccārupamāka
ḷazuntaruḷiyirukka, antat tivyatēmāṅkaḷum ””yāvatā citra
kūṭasya naram masruṅkāṇyavēkaṭitē | kalyāṇāni samātattē
ta pāpē kurutē mana” eṉkiṟapaṭiyē satvaprataṅkaḷāyirukka,
appōtum cila satvōttarar vantu āprayittum anta sat
vōttararai muṉṉīṭṭuc cilar ujjīvittum, piṉpu kāla vaiṣa,
pravēcam ō

 

mya௰ttālē ajñā nāvivēkatantrāpramātikaḷālē kaluṣamati
cakuḷāyc cilar antat ceṉṟu ujjīviyā
malirukka, atuvum niṉaittu aijanapata krā
maṅkaḷ tōṟum atiṣṭānam paṇṇiyirukka, avvaḷavilum
kālavaiṣamyattālē ceṉṟu aṭaiyāmalirukka, sāḷakrāmāti
rūpiyāy kruhaṅkaḷtōṟum atiṣṭānam paṇṇiyirukka, ap
pōtum cilar upēkamittu niṟka, piṉpum, ©’sampavāmi yukē
yukē” eṉṟum, ””yatā yatā hi tarmasya kīlānir pavati”* eṉkiṟa
slōkattilum, mē vyatītāni jaainmāni” eṉṟum,
yōṉiyumāyppiṟantā yimaiyōr talai
vā” eṉṟum collukiṟa vipavaṅkaḷpōlumaṉṟikkē, ”piṉṉā
ṉār vaṇaṅkuñcōti tirumūzikkaḷattāṉāy” eṉkiṟapaṭiyē sarva
arc5cakaparātīnaṉāyum, yāvatkālapāviyāyum irun
tuḷḷa arccāvatārattaiyum inta jī vātmākkaḷ upēcakamittāl
iṉi eṉ ceyyakkaṭavōm? eṉṟu ārāyntatu,
cintayāmā. ainmapūmi matātmana: ”’ eṉkiṟa taṉ avatārattaik
kāṭṭilum ”kauntēya pratijānīhi na mē pakta: praṇasamyati”*
eṉkiṟapaṭiyē prayōjakamāṉa utkarṣattai yuṭaiya paktarkaḷai
yum tēvī pūṣaṇāyutaṅkaḷaiyum avatarippittu avarkaḷaik
koṇṭu kāryam koḷḷavēṇumeṉṟu niṉaittaruḷi, atu
tāṉum sahāyān palina: srujatvam kāmarūpiṇu””
eṉkiṟapaṭiyē cila atikārikaḷ niyamittāṟpōlumaṉṟikkē
”avatīrya kamiteḷa yūyam saparāsanān mama” eṉṟutāṉē
niyamittu avarkaḷiṭattilum
tēṣa kaḷa prapu: | aṟanupravisya kurutē yatsamī
hitamacyutu:”** eṉkiṟapaṭiyē tāṉum anupravērararūpaāvirpāva
vicōṣattaiyum paṇṇi, ”sākān tēva: krut
vā martyamayīm tanuyimaknānuttaratē lōkānkāruṇyāccāstna
’pāṇinā’”?” eṉkiṟapaṭiyē oru api navāvatāram paṇṇi.:jaṉeṉ
ṉumpaṭi paṇṇuvittu, tatvahita puruṣārtta prakāsakamāṉa
vē tāntasitnāntattaip pala prapantaṅkaḷālum palavyākyānaṅ
kaḷālum nilai niṟutti, attālē karmavamyarkaḷāṉa jīvātmāk
kaḷum svarupan teḷintu upāyattilē pravarttittuppuruṣārt
tattaiyaṭaintu nityānupavam paṇṇik
[£] kuruparamparā prapāvam

koṇṭirukkumpaṭiyākap paṇṇavēṇumeṉṟu niṉaittaruḷi,
āzvārkaḷaiyum ācāryarkaḷaiyum avatarippittāṉ.

ivvarttattai saṅkrahittu vaṅkippuṟaktāc௰ aruḷic
ceyta, ”nirtiṣṭā maturipuṇā tayākarēṇa
kaṭimāyām | nityās tē
ṇāssamsārē na kuruvacō hi laṅkanīyam”’ eṉkiṟaslōkattai.
karuṭavāhanapaṇṭitarum kāvyarūpamāṉa
cēr t©tezutiṉār.

ivarkaḷavatāra vicōṣanattaiyum,
yum, maṟṟumuḷa» vaipavaṅkaḷaiyum, nammaracāryar ceytaruḷiṉ
yaṉṉīrāyirappaṭi kuruparamparāprapāvattilum, tirumalai srīnivaca
sacīcāryar ceytaruḷiṉa prapanta nirvā hattilum paramatapaṅkam
mutalāṉa parakkak kaṇṭukoḷvatu,

ivvāzvār--ācāryarkaḷuṭaiya avatārāti tivyacaritraṅ
kaḷaik kēṭkumpōtu, pakavatavatārātikaḷai pratipātikkiṟa srīmat
rāmāyaṇātikaḷaikkāṭṭilum vicōṣapratipa tti paṇṇivarumpaṭi,
muṉṉōrkaḷ naṭantuvarak kāṇāniṉṟōm; piṉṉum ”<ēpāvam
paramē”*” eṉkiṟa pāṭṭiṉpaṭiyē veṟuttirātē, ©”iliṅkat,
tiṭṭa purāṇattīrum’” eṉkiṟa pāṭṭiṉpaṭiyē ikkuruparam.
yarā parapāvattaik koṇṭu pāhyāntaravirōtikaḷāṉa cētanar
kaḷaiyum peruṅkaruṇaiyālē yatāsakti teḷiyumpaṭi tirut
vum prāptam.

āmvārkaḷilē nammāzvār pratānarēyākilum, maṟṟaiyāz
vārkaḷ avarukku avayavapūtarēyākilum, āṇṭāḷum emperu,
māṉukku tivyamahiṣi yākaiyālē ellāvāzvārkaḷukkum.
uttēsyaiyēyākilum, iṅkē avatārakramattālēanuṣṭaīna,
kramattai aṟikaikkāka, anta kramaṅkaḷ poykaiyāzvār muta,
lāka vivarikkappaṭukiṉṟaṉa. atutaṉṉilum muṉpākavē ava
taritta maturakavikaḷ nammāzvārai āsrayittu naṭattip pōt
tamaiyaic collukaiyā lē piṉpāka āyttu ittaṉai,

āzvārkaḷ avatarittuc ceytaruḷiṉapaṭikaḷ eṅṅaṉē.
caṉṉil ---

pravēcum muṟṟiṟṟu

 
 

 

 

 

avatāra stalamāṉa srī kāñciyil laḷēvaitarum

pāykaiyāzvār

poykaip pirāṉ, kavīñar pōrēṟu, patmamuni, sarōyōki
kāsāra  kōraki eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
āzvārkaḷ vaipavam
poykaiyāzvār vaiṭivam

tulāyām sravaṇē jātam kāñcyām |
tīvāparē pāñcajanyāmpum larōyōkina māsrayē |

pāñcajanyāmparāṉa poykaiyāzvār, prahmanirmitamāy
ayōtyātikaḷilum vaittu, <<muttitarum nakarēzil mukkiya
māṅ kacci” eṉkiṟapaṭiyē srēṣṭatamamāṉa srīkāñcipurattil,
poykaip puṣkariṇiyil, oru tīvāparayukat
til 872972--āvatāṉa sittārtti varuṣam aippacimāsam
saruklapakaṭam aṣṭamī cevvāykkizamai kūṭiṉ tiruvōṇa
kīcatrattil avatarittār.

pūtattāzvār vaipavam

tulāsraviṣṭāsampūtam pūtam kallōlamālina:; |
tīrē pullōtpalān mallā puryā mīṭē katāmparakam ||

katāmparāṉa pūtattāzvār, poykaiyāzvār avataritta
maṟunāḷ aviṭṭanakatrattil,tirukkaṭaṉmallaiyil māratavippūvil
avatarittār.

pēyāzvār vaipavam

ṉulā saratapīṣak jā tam mayūrapuri kairavāt |

mahāntam mahatākyā tam vantē srīnantakāmparakam |

tantakām.ṅarāṉa pēyāzvār, pūtattāzvār avataritta
maṟunāḷ sataya nakaṭitrattil māmayilai nakarattil cevvallip
& vil avatarittār.

 

avatārastalamāṉa tirukkaṭaṉ mallaiyil tarupavar <
mā tavīmuṉi eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
 

 

putattuzvār
 

 

avatāra stalamāṉa māmayilaiyil
pēyāzvār

kairavamuni, mahatāhvayar eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
mutalāzvārkaḷ lavaipavam

ippaṭi iṅaymūvarum +ayōnijarkaḷā yavatarittu, jñānapakti
vairākyaṅkaḷai ulakattār kaṇṭu teḷiyuṭpaṭi ”prakāsrippit,
ṉukkoṇṭu taṉittaṉiyē varttittiruntu tivyatē.ṅayāītrai
ceytukoṇṭu tirukkōvalūril orurā triyi~ mūvaruṅcērntu
”oriṭaikaziyil taṅki parasparam vicārīnattukkoṅaṇ:ṭṭa *atisan
ṉuṣṭarkaḷāyirukkuṭpōtu, eyperumāṉum ivarkaḷ cērtti
paip pārttu, iṭpōtē kāryaṅkoḷḷa vēṇumapeṉṟu niṉaic.
oru ”mahāntakārattaimuṉṉiṭṭu”varṣattaiuṇṭākkit
māmum av ivarkaḷai poṟukka muṭiyāmal
tanerukkiyaṭē, ivarkaḷum iteṉṉa āscaryameṉṟu tikaittu,
pecaykaiyāzvār viḷakkākki ēṟṟippārkka, pūtak.
jñānatīpattai ēṟṟippārkka, pēyāzvārum pakal
viḷakkālum irā viḷakkālum iruḷaṟṟapaṭiyāl emperumāṉai
uḷḷapaṭi pūrvānuvākam pōlaṉṟikkē.
46 tirukkaṇṭēṉ”’ eṉṟu toṭaṅki samvaruṇ
van vatūm vakaṭisstalālayām’”’ eṉkiṟapaṭiyē kaḷavu ceyyilum
ovikkavoṇṇātapaṭi pirivaṟṟa cērttiyaiyuṭaiya 9 pa ri ya
mīrāṭṭiyārōṭu pakavatsvarūpattaik kāṇpikka, mūvarum
anta pakavatsvarūpattai aṟintu anupavittu, avvanupavat
taip poykaiyāzvār ’””vaiyan takaḷiyā” eṉkiṟa tiruvantāti
yārālum, pūtattāzvār ””aṉpē takalaviyā” eṉkiṟa iraṇṭān
tiruvantātiyālum, pēyāzvār, ”’tirukkaṇṭēṉ” eṉkiṟa
mūṉṟān - tiruvantātiyālum prakāsarippittaruḷi antat
6tahalaḷipāṉ tiruvaṭi tozutu paṇṇik
ikāṇ”ṭi.ru ntārkaḷ .

3 ṣa strīkarppattiliruntu tōṉṟāmal 8. veḷippaṭuttik.
koṇṭu 3. vācama purintu 4. oru vīṭṭu ’rēzi’ eṉṉum muṉ
pakutiyil 5. ṭīkizcacayuṭaṉ 6. pēriruṉai 7, mazaiyai
 

2

avatāra stalamāṉa tirumazicaiyil tarum
tirumazicaiyāzvār
௰zicaip pirāṉ, pakkisārar,
pārkkavar eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
tirumazicaiyāzvār vaipavam

makāyām makarē mālē cakrāmcaram pārkavōtpavam |
£hisārapurātīpāram pakkisāra maham pajē |

tirumazicaippirāṉ mutalāzvārkaḷ ava
taritta varṣattiltaimāsattil kiruṣṇapakupranamai pānuvāram
kūṭiṉ makā ””ulaku mazicaiyu muḷḷuṇarntu” eṉ
kiṟa pāṭṭiṉpaṭiyē yiruntuḷḷa prūku
aiharṣi 1+tapamcaryai paṇṇikkoṇṭirukka, attaik keṭukka
niṇaitta tēvēntraṉālē ~ prērikkappaṭṭa oru tēvastrīyiṉi
ujattil matimayaṅkiṉa p6kumaharṣikkup putrarāyavatarittār.

piṉpu tēvastrīyum svarkkattil cēra, prukuvum”tapasamcaryaī
saktarāyirukka, inta emperumāṉum
yirāṭṭiyōṭē vantu kuḷirak kaṭākamittaruḷa,anta rōtanattaik
kēṭṭa oru tiruvāḷaṉeṉkiṟa vēṭaṉ vantu inta
taṉakkup piḷḷai illāmaiyālē eṭuttukkoṇṭu
pāyt taṉ patniyāṉa paṅkayaccelviyārkaiyiṟ koṭukka, ava
ḷum*vantyaiyāyirukkac ceytēyum mulaippāluṇṭāy mulai
kikoṭukka, anta srisavum”stanyātikaḷil” nirāsaramāy ellārum
āscaryappaṭumpaṭi” apivaruttamāka , attaip pārttu,oru
vruttaṉ taṉ patniyōṭē pālamutaik koṭuttuk
koṇṭu anta patṟaniyum tāṉum
maṇṇa, avarkaḷukku oru putraṉuṇṭāka, avarukkuk ”kaṇi
kruṣṇī” reṉṟu pēriṭṭuvaikka, avarum anēka vityaikaḷai
21 atikarittiruntār.

inta āmvārum vantavāṟē a n ta
sakalamāstrapravīṇarāy””pāhyamataṅkaḷi

1. tavam 2, ēvappaṭṭa 8. tavattil īṭupaṭṭirukka 4. aza
kī. malaṭi 6. mulaippālil 7. ācaiyaṟṟu 8. vaḷara 8. mikutiyai
218, kuṭikka 11. kaṟṟaṟintār 12, eṭṭāvatu 18.piṟa
1 4 ku naparamparā praparaṣavam

luy ’āntaraṭitaṅkaḷilum pravēsi ttu anta sāraṅkaḷai yeṭut
tuk kaḷaintaruḷi, ippaṭa. nāṉūṟu saḥavatsaray ceṉṟa piṉpu
<<emperumāṉ sriya:patiyum sarvēsvaraṉumāṉa nārāyaṇaṉē”
eṉṟu jeṉaḷivittukkoṇṭu appaṭikkotta sriya:patiṭayai
ezunūṟu saṭīvatram tyānitaktu ārātittukkoṉaṇṭirukka,
rutraṉuyam pārvatiyōṭē ākāmuttil pōkumpōtu avaṉ
nizal paṭāmal otuṅkiṉa ivvāzvāraik kaṇṭu kiṭṭi, ””umakku
vēṇṭiṉ varattaik kēḷīr” eṉṉa, āzvārum ”inta ūciyi.a
piṉṉē nūlpōkuypaṭi paṇṇakkavāy” eṉṟu parihasikka,
rutraṉum ”kupitaṉāyt taṉ neṟṟikkaṇṇait tiṟantu anta akni
pālē āzvārai t tahikkappārkka,āmazvārum tam tiruvaṭi kavivaṉē
oru kaṇṇait tiṟantuviṭa, anta akni rutraṉai tahikka rut5
ṉum ”paknaṉāyp pārvatiyōṭē āzvārait tiruvaṭitozutu
paṇṇikkoṇṭu pak tirunāmattai
pum cāttik kailāsattēṟap pōṉāṉ .

piṉpu tirumazicaippirāṉum ōru ēkānta stalattil
yōka... ceytucoṅṭirukkumpōtu, mutalāzvārkaḷ mūvarum
jivyatēmara sañcārakramattil antat tirumazicaippirāṉaik
kaṇṭu makizntu, parasparaprītarkaḷāyc cilanāḷ avviṭatti~la
yōkattiliruntu, cē tiruvavatārascatalamāṉa māṭaṭā
mayilait tina valli eṅperumāṉait tiruvaṭitozutu
tirumazicaippirāṉai viṭṭu, maṟkaṟaṟa muyarum
yāka ezuntaruḷiṉārkaḷ ,

piṉpu tirumazicaippirāṉum poykaiyāzvār avatāra
stalamāṉa perumāskōyilil catur mukaṉukkuc coṉṉavaṇ
ṇañ ceytavaṉāṉa emperumāṉait tiruvaṭitatozutu, avviṭa
ttil ezunūṟu samvatsaram yōkattilezuntaruḷi yīruk
kumpōtu, kaṇikkuṣṇarum vantu āsrayittut tirumaricaip
pirāṉukkuk kaiṅkaryam paṇṇikkoṇṭirukka, avviṭattil
coṉṉavaṇṇañ. ceyta emperumāṉ tiruvuḷḷa mukakkumpaṭi,
* tiruppiṇṭi mutalāṉa kaiṅkaryaṅkaḷaic ceytukoṇṭirukkiṟa

 

1. tammaic cērnta 2. kōpittavaṉup 3. tōṟṟa va ṉuk
£. piṉṉippuk kēṭṭu ca. mezukik kōlam pōṭutal
tirumazicaiyāzvār vaipavam 15

 

ōor varuttatuyai avar kaṭākamittu, “papaṭi nijatyakaiṅkaryam
pal ’ṇumpaṭi, truṭamāyirukkak kaṭavai” eṉṟu oru kaviya lē
a8krahittaruṉa, avaḷum mezukil kōlam pōṭum kaiṅkaryam
paj. hikkoṇṭirukka, attaip pallavararayaṉeṇkiṟa rājāvum
cēṭṭut taṉakkum appaṭi yeḷavanam varumpaṭi oru kavipāṭac
collavēṇu meṣṟu colla,, avaḷum kaṇikku ruṣṇarai
prārttikka, avarum ”nākkoṇṭu māṉiṭam pāṭēṉ” eṉṟu
tiruvuḷḷamāy atu ceyvatillaiyeṉṉa, rājāvum kupitaṉāy,
eṉ tēcattiṉiṉṟuṅ pōkak kaṭavīr’ eṉ ṉa,
kaṇarākkuṣṇarum appaṭiyē pōvēṉeṉṟu collit tiru
mazicaippirāṉmuṉpē taṇṭaṉ samarppittu icceytiyai viṇ
ṇappa... ceyya, tirumajicaippirāṉum anta eṅayperumāṉiṭat
til attai viṇṇappañceytu kaṇikkuṣṇarōṭē puṟap
paṭṭu ezuntaruḷa, coṉṉavaṇṇañ5yta emperumāṉum oru
ar5 cakaṉiṭa ttil āvēsittut taṉṉaiyum kūṭa. ezuntaruḷappaṇ
ṇūypaṭi niyamittaruḷa,avarkaḷuy appaṭiyē ezuntaruḷappaṇṇa,
appaṭiyē painnākampāykaruṭṭikkoṇṭu ezuntaruḷukiṟa em
perumāṉai samastamāṉa ai naṅkaḷumpiṉ toṭarntupōka,”vrukaṭaī௱
tikaḷēllām uṟaṅki kiṭakka, inta viparī tuvrut taktaikkaṇṭu
rājuvul ori~kuttōppil ezuklarurūkiṟa kaṇilruṣṇaraij
tiruvaṭitozutu paṇṇikkoṇṭu mīṇṭu ezuntaruḷa
kēṇumeṉṟu . parārttikka, = kaṇikruṣṇarum appaṭiyē
mīṇṭu ezuntaruḷa, āzvārum, perumāḷum, samastajanaṅkaḷum
muṉpu pōlavē kuṟaivaṟak cakaccipperunakaril vāzntukoṇ
ṭiruk©ṟa nāḷilē,

tirumazicaippirāṉum, = ©”yō nara:
kavaṇārttamapi tiṣṭati | karaṣastam tasya vaikuṇṭam kimutānyapā
vipūtaya: || tīrukkuṭantai emperu
maraṉaṇait tiruvaṭitozat tiruvuḷḷamāyp perumpuliyūreṉkiṟa krā
mat.īlezuntaruḷumpōtu, vētātyaya nam paṇṇikkoṇṭiruk
kum cila prarahmaṇarkaḷ āzvārai cila *atikēṭi
paṅkaḷpaṇṇi maṟṟoruvaziyālē pōkakkaṭavai yeṉṉa, ām

 

1. maram mutaliyavai 2. caṅkatiyai 8. makimaiyikka 464. ninta
ṉaikaḷ
4 6 kuruparamparā prapāvam

 

vārum appaṭiyē ezuntaruḷa; prāhmaṇarkaḷukkup pākavatā
tikērapattālē viṭṭa iṭam teriyāmalirukka, piṉpu anta ’krā
mārccaiyāṉa emperumāṉ āzvārpōkiṟa vītikku ” apimuka
ṉāyirukka, anta āscaryattai nampiyār. kaṇṭu”pōtittuc cila
prāhmaṇarkaḷukkuc colla, atikēṭiyapam paṇṇiṉa prāhma
ṇarkaḷum attaikkēṭṭu āzvāriṭattil 6rāmaṇam paṇṇik
koṇṭirukka, āzvārum oru kaṟuppunellat tam
kizittuk kāṭṭa, anta prāhmaṇarkaḷum, =
varī nakaṟanirpinnam’”eṉkiṟa vākkiyattai aṟintu kāṇṭu
pōka, anta ūril yākam paṇṇukiṟa oru prāhmaṇaṉ inta
āscaryattai kēṭṭu yākapalasitti uṇṭākavēṇu meṉṟu
āzvārai ezuntaruḷappaṇṇikkoṇṭupōy yajñasatassil
upacarikka, cila turmatikaḷ sarūtraṉai:yajñasatassil azaittā
ṉeṉṟu colla, tīkamitarum uḷḷam nontu
niṟka, āzvārum pakavatpaktarāṉa tīkaṣitarukku uḷḷam kuḷi
rumpaṭi kkum antak ©kumatikaḷukku uḷḷam naṭuṅkumpaṭikkum
kirumārpilē ”jvālāmāliyāy oru ”tiruvāziyāzvāṉaik
kāṇpikka, antak kuṭītikaḷum uḷ naṭuṅkit tiruvaṭikaḷilē
tīkamitarum uḷ makizntu, *”upasamhara vis
vājman’’” eṉkiṟapaṭiyē muṉpuḷḷapaṭi salēvai sātittaruḷa
vēṇumeṉṟu prārttikka, āzvārum muṉpōlavē prasanna
rāy sriya:patiyāṉa nārāyaṇaṉē paraprahmam’ eṉṟum, avaṉaṭi
yārkaḷum ”yatātikāram pūjyarkaḷēṉṟum avarkaḷukkut teḷi
vittut tirukkuṭantutayēṟa  vezuntaruḷi,  ārāvamutaḷait
tiruvaṭi tozutu €”kāvirikkaraik kuṭantaiyuḷ, kiṭantavāṟezun
tiruntu pēcu’’ eṉṟu viṇṇappañceyya. ārāvamutaṉum 8ḥa
paṭiyē ”utyōkikka, ’vāzikēcaṉē’ eṉṟu āzvārum maṅkaḷā
sararaṟaim ceytaruḷa, ārāvamutaṉum appaṭiyē 1 uttāna . rāyi
yāyirukka, āzvārarum appaṭiyē tīyānittukkoṇṭu, iraṇṭā
yirattu munnūṟu samvatsaram yōkattil ezuntaruḷi .piruntu,
avvanupavattai nāṉmukaṉ tiruvantāti tiruc5ntaviruttam
ivaikaḷālē taruḷiṉār

 

1. kirāmattup perumāḷ 2, ḷatirmukamāka 8. kuṟippāka
4. tīccoṟkaḷai 8. turputtiyuḷḷavarkaḷuk ta 6 jvālaikaḷai mālai
kaḷāka uṭaiya 7. cakkaratatāzvāṉai 8. atikārattiṟkut takkapaṭi
9. muyaṟcikka 10, ezuntucāyntuḷ ḷa tirukkōlattuṭaṉ
nammāzvār vaipuvam

vaisākē tu visārakāyām kurukāpuri kārijam |
pāṇṭyatēpē kalērāteḷa saṭārim sahainyapam pajē ||
salēnēmāmpārāṉa nammāzvār kaliyukātiyil - 43-āvatu
nāḷāṉa pramātivarṣattil vaiyāci pūrṇimai veḷḷikkizamai

kūṭiṉ vipārakānakatrattil tirukkurukaiyil sacnūtrarkuḷum
pakavat paktarkaḷumā ṉa kāri 3 ṭaiyanaṅkaiyārkaḷukkup putrarāka

 

 

avatāra stalamāṉa āzvār tirunakariyil
nammāzvār
māṟaṉ, caṭakōpaṉ, kurukaiyarkōṉ, vakuḷāparaṇaṉ,
parāṅkucaṉ eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
ku. pa., 2

81&#
1 6 kuruṭaramparā prapāvam

 

avatarittu ’prākrutasi.rukkaḷ pōlē mulaiyūṇutē ”apivrut
irāyirukka, anta āscaryattaik kāriyārum uṭaiyanaṅkai
yārum kaṇṭu makizntatu pattunāḷuṅkaṭanta viraṇṭānāḷ …maraṟaṉ’
eṉṟu ti nāmam - cāttip poli . = muṉpāka
pōṣālṟamāṉa tīruppuḷiyāzvāraṭi
8ru +ka,āmazvārarur pati ḷai: cirunacucatram
ivvulakatnārukku ūmaipōlavum kuruṭaṉ pōlavum irukka,
appōtu sriya!patiyāṉa eḷamperu uṉai ’sarvalōka janati.pāṉa
peri pa pirāṭṭiyārum ”na3zuṭaiya prajajakaḷu ku uypum 2para
yat uaita upatēsit caruḷavēṇum’ eṉṟu kēṭka,
appaṭipē upatēsi $taruḷakkaṭavōm’ eṉ*, piṉpu iruvarum
lē  pārktu, = ©’”yūlēkattil =
am.rarāṉa nammāzyārukku sakūraha spaṅkaḷaiyum upa3tē si ntu
vārum” eṉṟu 8rujic ceyya, lē appaṭiyē
pūlōkattil vantu,

s ya marak prītyā srīnakarīm spām |

maraṭakōpāya munayē cittriṇī mūlavāsinē |

tupāti pūrvakam uttaram tīvayam slōkāti kam kramut || **

eṉkiṟapaṭiyē tiruppuḷi pāzvārakayilē irukki 9 nammāzvā
rukku piṟar kaṇpaṭāmal tiruvilaccakiṉai mutalāka makaḷaiyum
prasātit turuṇāṇummaṇānvaṇārukuṇāṅcuīkrāṅita]…£yuratiṭūtajiṉīō
ṭarāyum varukka, anta āṅcaryatkait ”tanpāḷāṉa kāri pārum
uṭaiya naṅkaiyārum kaṇṭu ivar prāk5ru
saraṭa vāyuvai nirākaritkuvareṉṟu 3, ākayāl saṭakōpa
reṉṟum uḷ maczntu koṇṭiruntārka #.

 

1» caītaṇaiṇakuzanṉatakaḷ; 2. vaḷarntirukka 8. vayatuvarai
#. ṭūeṇākayā'tara'. 8. . pōtittaruḷa 6. samaūsrayaṇam ceytu
7. pākyacīrlikaḷāṉa .
௰turakaviyāzvār vaipavam

sakutrē citrā. mutyūtam kaṇāmsakam |
sanpikkum maruram kavimāsrayē ||

ku tīvāparayuuttilla938e9-
āva īṉa īsvaraṣarṣattil  cittiraimāsattil - saruklacatur
aitaṇi 9 5 kūṭiṉ kitrānakanakkirattajil irukka
oru ’purascū pap prāh uṇarukkup putrarāyavatarittu”sva.rākai
yāṉa sāmararaja 5 mutūraka sakala vētavētāṅkaṅkaḷaiyum ati
karittu 3 tivya kara cirakālamākap paṇṇikkoṇṭu
liku vayaca jatpaiyil iruk tampōtu oru cājyil  tirukkōḷur
emperumāṉai atticaiyurai tōrara*kumpōtu ”oru 2hākējas
lai kaṇṭu, itu eṉ jaḷaveṉṟu tikaittu, attai ’pōtikkat
tiruvuḷḷamāy ca tējaslasalaikka ṇṭa kurippukkeṇṭu tirunakari
yēṟa ezuntaruḷi, a kalkum keṉpuṟattil pōka, appōtu
antac vaṭaticaiyirkaṇṭu, tirunakariyil vantu
pōtikka, tiruppuḷi +zcāraṭiyilē tanarmāzyāraiyuṅ kaṇṭu,
ājānamāyikarunta tivyacarittirat aitayuṅkēṭṭu, ippaṭi
sama8n tam arciruk kū» nam ūz yārviṣapattil  maturacaviyāz
vāruca pōr ri t 8. “ti vayapeti s var 832 peri patu
pi ntām et6tatti īṟu_ṅnē kiṭakkum?’ eṉṟu viṇ ṇapcaj.
ceyya, = nammāzvāṭum © attait tiṉṟu aṅkē ki~kku 8”
eṉṟu aruḷic ceptu tirukkaṇkaḷai ”amalaṅka cāka virittuk
kaṭākaki t taruḷa, maturuvi rū 3 pōra uḷ mūzratu,  i3ḥa3.ṭi
aprācku tamāṉa tiṅpacutēraṅkaḷaiyuṭaiya tēvarīr aṭayēṉuk
kut tat hi ta puruṣārttaṅkaḷai praka௱sippikkaṟa viyōṣārt
jaṅkaḷa vellāl prasājit taru īvēṇum eṉṟu prārttik =,

appōtu srī kalaṅkāp perunakaril
vāzntu koṇṭiru kiṟa sarī4nnārāyaṇaṉ 6 tavī pūṣa ṇa āyuta
perpatiruvaṭimēlē ēṟiyaru ji namṭīzvār
muṉpē salēvai sātittaruḷa nammāzvārum tivyātmasvarup

 

ki muṉpūnmi 2 tamatu cākai 3. oru  pēroḷaṉiyai
8, ārāyntaruḷa 5. ulakappaṟṟu 8. nirṭīlamāka
50 kuruparamparā prapāvam

tivyamaṅkaḷavikrahativyatēyīpūṣaṇāyuta tivyakuṇa cēṣṭi taṅ
kaḷaiyum anupavittu, avvanupavattai prakāsarippikkiṟa sarva
vētānta sāramāṉa tirumantrārttattai nālu prapantaṅkaḷālē
prakāsippittaruḷat tiruvuḷḷamāy, atu taṉṉilum rukvēta

 

 

 

stalamāṉa tirukkōḷūril
maturakaviyāzvār
āzvārkkaṭiyāṉ eṉṟu pōṟṟappaṭupavar..
maturakaviyāzvār vaipavam 221

 

sāramāṉa tiruviruttattaiyum, yajurvētasāramāṉa tiruvāciṟi
yattaiyum, atarvavētasāramāṉa periya tiruvantātiyaiyum
sāmavētasāramāṉa tiruvāymoziyaiyum aruḷic ceytu,
avaikaḷai maṟurkavikaḷukku sārtnatamāka stirapratiṣṭi tamākumpaṭi
prasātittaruḷa;,

maturakavikaḷum avaikaḷaip peṟṟu, mikka vētiyar vētat
tiṉuṭporuḷ niṟkappāṭi yapeṉṉeñcukaḷ niṟuttiṉa nammāz
vāraikkāṭṭilum tēvuṭīṟṟaṟiyātavarāy,’tirukkaṇṭēṉ” eṉṟu
nirupikkappaṭṭa pasriya: pati! nāṉmukaṉaip paṭai tatta nārāyaṇaṉē *”
eṉṟu aṟintu,  imaiyōr kalaivā! meytanciṉṟu kēṭṭa
ruḷāy, <”uṉṉālallāl yāvarālum oṉṟum kuṟaivēṇṭēṉ”
eṉṟaruḷicceyta artnattai - <”eṉṉappaṉil, naṇṇit
teṉkurukūr nampi yeṉṉakkāl, aṇṇikkumamuṉūṟum” eṉṟu
~ pākavatapōṣatvaparyantamākakkāṭṭat tiruvuḷḷamāy, āzvār
tammiṭattil paṇṇiṉa kaṭākaṭivimōṣattaik kaṇṇinuṇciṟuk
tāmpālē prakāsippittaruḷi niṟka, polintuniṉṟapirāṉālē
prasātikkappaṭṭa makizampūmālaiyaic cuttikkoṇṭu, vakuḷaṉā
paraṇaṉeṉkiṟa tirunāmattaiyuṭaiyavarāy, svaprapannataṅkaḷālē
paramataṅkaḷuṭaiya ”matattai azittavarākaiyālē parāṅkupaṅar
eṉkiṟa tirunāmattaiyuṭaiyavarāṉa nammāzvār tiruvāymozi
yaruḷicceyyumpōtu *<ettiṟam’”’ eṉṟu kaṇṇaṉ saheḷalappayat
til mōhittāṟpōlē ācāryapakti talaiyeṭuttu ātmakuṇa
pūrṇarāṉa maturakavikaḷpakkal īṭupaṭṭu vijēṣkaṭākum cey
taruḷa;, maturakavikaḷum āzvār avāvaṟṟu vīṭupeṟṟa piṉpu
tirunakaripilē nammāzvārai *arccārūpamākat tirupratiṣḥaṭa
ceytu ārātittuk koṇṭu nammāzvār ”prapantacatuṣṭayat
taiyum pravarttippittaruḷiṉār .

”

_ 1. £artta kattuṭaṉ uḷḷattil nilaipeṟṟirukkumpaṭi 2. pākava
tarkaḷuk 1 aṭimaiyākalvarai = 3. cerukkai ka. vikraha
rūpattil 5. tāṉku pirapan naṅkaḷaiyu ḥa,
 

avatāra stalamāṉa tiruvañcikkaḷa ttil
kulacēkarāzvār

ikāllavikāvalaṉ, kūṭal nāyakaṉ, kōzickōṉ, cēralarkōṉ.
villavarkōṉ eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
tirumaṅkaiyāzvār vaipavam

kumpē kērḷē kōḷapaṭṭaṇē |
kaustupāmcam tarāti.sam kuvalpōkaramāsrayē |!

kau stupāmparāṉa kulamōkarāzvār kaliyukattil-28- āva
tāṉa parāpavavarṣattil mācimāsattil veḷ
ḷikkizamai kūṭiṉ vañcikkaḷam eṉṉum
kollinuril truṭavratareṉkiṟa rājāvukkup putrarāy avata
rittu ’marāstrāpyāsam mutalāka tanurvētātikaḷaiyum atikarittu
vīraṅkeṭutta ceṅkōl  kollikkāvalaṉ”*
eṉṉumpaṭi pratipakaṭaṅkaḷaiyellām jayittu sānatuainaṅkaḷa
rakaṣittukkoṇṭu pakavatpakti mēliṭṭu, ”<”uṉṉiṟṟu ௰nṟoru.
teyvam tozā ḷavaṉaiyallāl” eṉṟum, ”<”taṇcēṟai
yemperumāṉ tāltozuvār kāṇkamiṉeṉ talaimēlārē”
eṉṟum, ©”ōtilum uṉpēraṉṟi maṟṟōtāḷ**’eṉṟu... col
lukiṟapaṭiyē pācuvataparyantamāka pakavatārātanattait talaik kaṭ
ṭik koṇṭu kō taṟṟasrīvaiṣṇavarkaḷō ṭē. srīmatrāmāyaṇa
pākavatātikaḷaiyum kālakēṭiyam
paṇṇik koṇṭirukka,

appōtoru nāḷ , saharīmatrāmāyaṇa’ttil cakravarttit tiru
macaṉiṭactil ruṣikaḷvantu saraṇūkatipaṇṇa, avaṉum atait
tiruvuḷ ḷampaṟṟi,

apyaham jī vitam jahyām tvām vā salakmaṇām |

nahi pratijñām sammrutya prahmaṇēpyōvipōṣatu: ||
eṉ ṟaruḷicceyta = perumaiyum kēṭṭu parama pakti talai
peṭūttu antak kataiyai appōtuḷḷa naṭattaiyāka
yittu,

”” sahasrāṇi rakaṭisām pīmakarmaṇām |

ēkasca rāmō tarmātmā katam yuttam paviṣyati |! ”’
eṉkiṟa maslōkārttattaik kēṭṭu, uḷḷaṅkalaṅki uruvār
cakkaram caṅku cumantiṅkum mōṭorupā ṭūzalvāṉō raṭiyāṉ

 

1, cāstiraṭpayiṟci 8. pakaivarkaḷai
4 kulacēkarāzvār vaipavam

 

niṟka, ippaṭiyāvatē ?’ eṉṟu *sampramattuṭaṉ tamakkuḷ
perumpaṭaiyaik kūṭṭikkoṇṭu ”sahāyārttamākap puṟappaṭa ,
aṅkuḷḷa srīvaiṣṇavarkaḷum ivaruṭaiya paramayapaktiyilīṭupaṭṭu,
”katum truṣṭvā samāt5ruhantāram mahara?raṣiṇām |

papūva hruṣṭā vai tēhi partāray pariṣasvajē || ”
eṉkiṟa slōkārttattai avar cevippaṭumpaṭau aru ri cceyya,
kula3raīkarāzvārum attaikla kaṭṭu san tuṣṭarāy mīṇṭu ezun
mantrikaḷum kru
hārccaiyiṉuṭaiya tiruvāparaṇa ttai oḷittuvaittu srī vaiṣ
ṇavarkaḷiṭa ttil pazicolla, kulaparakarāzvāruṅ ” āraṅkeṭap
paraṉaṉparkoḷḷār” eṉkiṟapaṭiyē, eṭukka
villai’ eṉṟu pāypukkuṭattil tāṉ kaivaikka, mantrikaḷum
uḷ naṭuṅki attiruvāparaṇattaiyum koṭuttu *”&ṣāmaṇam paṇ
ṇik koṇṭārkaḷ .

piṉpu āmazvārum”rājyatantrattiltaṉ kumārarukkup paṭṭāpi
paṇṇivaittu, anta srīvaiṣṇavarkaḷōṭē yāvarum
vantaṭivaṇaṅkumaraṅkanakar tuyiṉṟavaṉait tiruvaṭitozutu, paka
vat kuṇaṅkaḷai aṟanupalavittu, avvanupavattai samskrutamāṉa
mukuntamālaiyālum centamizāṉa perumāḷ  kirumoziyālum
pra ”pakavatpratipatti . pākavatapratipatti
paryanatamākavē irukkumeṉṟu aṟi pippitmaruḷiṉār.

 

 

1. pakunīrīpīlūnūṉ 2. utavipurivataṟkāka 8. akattil ārātik
kum perumāḷuṭaiya 4. maṉṉippuk kēṭṭārkaḷ 5. aracu patavi
yil 6. veḷiyiṭṭaruḷi 7. pakavāṉiṭam pak ni
periyāzvār vaipavam

jyēṣṭē viṣṇu rakaram tanvina: purē |

prapatyē sva௱ruram viṣṇēr viṣṇu ttu pur ||

srīkaruṭām.௱rāṉa periyāzvār srīvilliputtūril kaliyukat
til9ḷa-āvatāṉa krōtanavaruṣattil āṉi māsattil parukla
ēkātamarī pānuvāram kūṭiṉa svātī nakaṭitrattil ”sapa1tapūruṣa
sarattarāṉa oru putrarara yava
tarittu svavētamāṉa yajurvētātiyāka vētavētāṅkaṅkaḷai
atikarittu pararastrāppāsaṅkaḷālum aṟintu ceyyavēṇṭiya
kaiṅkaryattai, ” svayamākata vijñā nā” eṉ kiṟapaṭiyē
*”ājānamāy aṟintavarāy antak kaiṅkaryamum vaṭaperuṅ
kōyilāṉukkē ceyyavēṇṭiyatāyt tiruttuzāyp puṣpaṅ
kaḷait tirumālai cērttu vaṭaperuṅkōyilāṉukkē samarpittuk
koṇṭirukka, appōtu maturāpati pāṉa vallapatēvaṉ oru
nārmikaḷulē,

”varṣārtta maṣṭeṉa prayatēta māsn
rā tryar tta marttam tivasam yatēta |
vār vayasā navēna
paratca riha janmanā 4 |! ”

eṉkiṟa slōkattā6 » pōtikkappaṭṭavaṉaiyt taṉakkup purō
hitarāṉa celvanaṅpaippārttu ”parama puruṣārttam eṉ 9 ”
eṉṟu kēṭka, purōhitarum vi tvāṉkaḷaik kūṭṭip paratatva
nirṇayam paṇṇivaittāl paramaparuṣārttay teriyum’ eṉṟu
aruḷicceyya, rājāvum appaṭiyē sammatittu, oru *vityā
parulkattaik kaṭṭivaittu vitvāṉkaḷaiyazaip kka, appōtu
cila srīvaiṣṇavarkaḷ”rājasamastānamākaiyālē?pakavat pāram
yattiṟku eṉṉa tīṅku varukiṟatō ? ** eṉṟu uḷnaṭuṅki niṟka,
ataikkaṇṭu vaṭaperuṅkōyiluṭaiyāṉum << paratatvattai

1. ēzutalaimuṟai cuttarākiya, 8. muṉkuṭumi 8. …iyanṇatu
yākavē 4, ñāṉapparicu 8. nārāyaṇaṉē uyarnta tey
vam eṉṟa nilaikku
 

avatārastalamāṉa srīvīllipuctūril
\pariyāz ī rar
paṭṭatātaṉ, paṭṭarpirāṉ, viṣṇucittar, sarīvilliputtūrār,
srīraṅkanātamvacurar eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
periyāzvār vaipavam &? (

 

prakāsrippictu k kīziyai aṟuttuvārum ”” eṉṟu periyāzvā
rukku svapnaṅkāṭṭiya6ḷa, periyāzvārum appaṭiyē srīmaturai
yīlezuncuruḷa, celvanampiyum caṉakku svapnam kāṭṭiyapaṭi
yaikkaṇṭu rājāvum vitvāṉkaḷaiya» mazaittukkoṇṭu ām
vārai yetirkoṇṭupōy ezuntaruḷappaṣ ṇikkoṇṭuvara,
vicvāṉkaḷum ”! ivar eṉṉa ceyyap pōkīrur ? *” eṉṟu cit
rānvēṣikaḷāyīrukka, = ivvāzvārum pūr
vō ttarānuvākanakkaḷai ’”upapā tītta t tatanukuṇa māka sṭrutī
tihāsa purāṇaṅkaṉaikkoṇṭū ’”srīṭīnnārāyaṇaṉē paratatvam”
eṉṟu aṟutiyiṭa, aṟuntu ivar muṉpē viza,
attai rājāvum vitvāṉkaḷum maṟṟa janaṅkaḷum pratya9ṭi
yācak kasṭu, āmascaryappaṭṭu, vētānna vizupporuḷiṉ mēli
runta viḷakkai vīrittaruḷiṉa viṣṇucittaṉ tiruvaṭikaḷilē
”praḥaṇarāy, āzvārai āṉaimēlēṟṟi, sakalavātyaṅkaḷō
ṭum sakalapirutukaḷōṭum tiruvīti valañceyyap paṇṇik
koṇṭu, ”paṭṭarpirāṉ”’ īṉṟu tirunāmam cātti lēvittuk.
koṇṭirukka, sakalalōka mātāpitākkacaḷāṉa tivya tampatikaḷu.
ṭaiya pāramyattai veḷiyīṭṭaruḷiṉa āzvārai eṅperumāṉum
tēvīpūṣaṇa āyutaparijanaṅkaḷōṭē *periya tiruvaṭimēl ēji
yaruḷi vantu kuḷirakkaṭākamitcaruḷa, āzvārum
attiraṉaikkaṇṭu, āṇaiyiṉiṉṟum iṟaṅki, ataṉ maṇikaḷaiyē
tāḷamākkik koṇṭu anta srīṭan nārāyaṇaṉukku eṉṉa tīṅku
varukiṟatō ? eṉṟu attalaikku ”pallāṇṭu
pallāṇṭu” eṉṟu toṭaṅki paṇṇa, tivya
tampatikaḷum. taṅkaḷuṭaiya tīvyakuṇa cēṣṭi taṅkaḷaiyum prakara
sarippikka, , attalaikkum pallāṇṭu pāṭi ivvaṉupavam vaṭa
peruṅkōyiluṭaiyāṉuṭaiya aṟanukrahameṉṟu kaṇṇaṉavatā
ram mutalāka iṉpuṟul nalviḷaiyāṭṭūkkaḷaiṭa.yallā muraittuk
koṇṭu cila tivyatēcararaṅkaḷaiyum pāṭat tiruvuḷḷamāy ©’pal.
lāṇṭu pallāṇṭu” eṉṟu toṭakkamāṉa periyāzvār tiru
moziyālē avvaṟanupavaṅkaḷai yellām prakāsrippittata
viṉār ,

vāṭ kaṉaṉai

 

 

1 kuṟṟamījīṇṭupiṭippavarkaḷaray &. eṭutṇuckicanlvi …atanō
kuttakkapaṭi 3. vaṇakkam celuttiyavarāy 4, karuṭaṉmēl
 

avatāra stalamāṉa srīvilliput tūri. nīrāṭṭattiṟku
ezuntaruḷum narēkkōlattil m
āṇṭāḷ
kōṇataippirāṭṭi, cūṭikkoṭutta nācciyār
eṉṟu pōṟṟappaṭūpavaḷ.
āṇṭāḷ vaipavam

āṣāṭē pūrvapalkuṟanyām |
pāṇṭyē vipvamparām kōtām vantē srīraṅka nāyikām ||

pūmippirāṭṭi amsamāṉa āṇṭāḷ kaliyukattil 18-āva
lāṉa naḷavarṣattil āṭimāsattil sara=kcaitur ttī cevvāyk
kizamai kūṭiṉa. pūrvapalkuṟī nakaṭitrattil srīvilliputtūril tiru
nantanavanattil periyāzvār tiruttuzāykkup pātti kot
tikkoṇṭirukkumpōtu atiṉiṉṟum 1prāturpavittaruḷa, peri
yāzvārum āscaryapṭaṭṭu antak kanyakaikkuk kōtai
eṉṟu tirunāmam cātti vaḷarttuk koṇṭirukkumpōtu,

vaṭaperuṅkōyilāṉukkuk kaṭṭivaitta tirumālaiyai oru
nāḷ antak kōtai eṭuttu cūṭṭikkoṇṭu maṟṟumuṇṭāṉa
pūṣaṇaṅkaḷaiyum pūṭṭikkoṇṭu oru kaṇṇāṭiyil tammaip
pār ttu ””ivvazaku emperumāṉukku ottīrukkumō ?”” eṉṟu
parīkamittup palanāḷum ippaṭiyē pārttukkoṇṭu anta mālai
yaic curuṭṭi vaittukkoṇṭirukka, atai orunāḷ āzvār
kaṇṭu  ””itu *”pakavatanarham ”” eṉṟu, iṉi ippaṭicceyya
aṭukkātu eṉṟum aruḷic ceytirukka, aṉṟu irāttiriyil
vaṭaperuṅkōyiluṭaiyāṉum ”’avaḷ cūṭṭikkoṭutta ”mālai
yēkāṇum namakku ukantirukkum” eṉṟu āzvārukku svapnam
kāṭṭiyara6ḷa ., āzvārum tiruttuzāyp pāttiyil prāturpāvat
tālum svapnattālum ”ḥapiṉṉaikol ? nilamāmakaḷkol ? tiru
makaḷkol ? - piṟantiṭṭāḷ ”’ eṉṟu ukantaruḷi, cūṭik
koṭutta nācciyār eṉṟu azaittukkoṇṭirukka,

āṇṭāḷum *prāptayeḷavanaiyāyp ”parapakti parajñāna
parama paktikaḷāluṇṭāṉa pakavatviṣaya prāvaṇyattai
uṭaiyavaḷāy antaprāvaṇyamaṭiyākasrīkruṣṇavirahāsahiṣ

1. tōṉṟa 8. pakavāṉukkup payaṉpaṭātu 4. maraṟēṭūyataīla‘j
4. yeḷavaṉam vantavaḷāy 8. uyar itazvatatiṉiṭalai
koṇṭa pacti, ataippaṟṟiya ñāṉam, ataṉiṭam atikamāṉa
pakti ivaikaḷāl uṇṭākiya, pakavāṉ viṣayamāṉa īṭupāṭṭuṭaṉ
kūṭi yavarkaḷāy.
20 āṇṭāḷ vaipavam

 

ṇukkaḷa௱ṉa kōpakanyakaikaḷ ”tuṣṭakāḷiyatiṣṭātrakkuṣ
cāparā’” ityātikaḷiṟazaṟpaṭiyē kruṣṇaṉai anukarit
tuk tarittuppōlē ivvā ṇṭāḷum mārkazinatīrāṭi nōṉpu
nēṟṟut avalvarattattai ka jiruppāvaiyālē
pirataruḷa,āmvārum:kinturṇavaī2 2: pāran nāsasātāplavō
yatā”  ḷasakiṟapaṭi vpākularāy nācciyārai azaittu ṭūr
yārukku vāzkkukappaṭa ?’ eṉṉa, avaḷum
”maraṇiṭavark keṉṟu pēkkacuppa ul = -yāzakillēṉ” eṉṉa,
āzvārum piṉṉai eṉ? eṉṉa, avaḷum ”puḷvāy pi īnta maṇi
vaṅaḷṇaṉu cū eṉṉai vakutti?” eṉṉa, āmazvāruy ”avaṉ
evvūraī >?” eṉṉa, avaḷum ”avaṉ ūrellām collum”
eṉṉa, āmvuru u tivpa 5... māhātmiyaṅkaḷai ellāy
aruḷic teṇṇāṭum īṭanāṭum kozatiṉṟa tiruvaraṅkat
tiruppati vaipavalaḷtaik kēṭṭaruḷiṉa ivvāṇṭāḷ *lajjā
viṣṭaṭaiyāyl ci» *”manōratajaṅkaḷai anupavittu, ivṅaṉup
vacakatai ”taiyoru viṅkaḷum tarai viḷakki” ḷaṉ ai toṭaṅki
nukacciyār. prakāsaṇip 3 ttarujit tiruvaraṅkak
celvaṉāriṭattil aiēṭikoṇṭa neñciṉaḷāyirukka, āz mārum
itu kūṭumpaṭi ḷaṅaṉē! eṉṟirukka, aṉṟu irātriyil tiru
varaṅkac &calvaṉār ummuṭaiya peṇṇāṉa kōtaiyai azait
tuk coṇṭu vārumeṉṟu svapnam kā ṭaṭiyaruḷa, ārazvāṭum
sattuṣṭarāyiruk , maṇavāḷaṉum samasta
pirutukaḷēṭṭē ā ḥaīṭāḷai azaittuk kāṇṭu varumpaṭi para
janaṅkaḷukku svapnam kāṭṭiyaraḷa, avarkaḷuṅ appaṭiyē
srīvilliputtūrēṟac ceṉṟu āmazvāriṭa ttil azakiya maṇavāḷaṉ
kāṭṭiṉa viṇṇappa... ceypa, āzvārum ukan
taruvi vaṭaperuṅ kōyiluṭaiyāṉ ” peṟṟu āṇṭāḷai c
tiruppallakki lēṟṟik koṇṭu kōyilēṟa ezuntaruḷi azakiya
maṇavāḷaṉ tirumaṇṭapattil niṟka,

āṇṭāḷum ellārum tirumēṉi vaṭivazakālē
jiruvāparaṇaṅkaḷukkum azaku koṭuttuk koṇṭu aziya
ṇū veṭkamaṭaintavaḷāy, 8. eṇṇaṅkaḷai, 8. uttaravu
peṟṟu.
kuruparamparā prapāvam © 1

 

maṇavāḷaṉ pakkaṟ ceṉṟu ”attarpavittaruḷa, itaik kaṇṭu
āzvārum samasta janaṅkaḷum āmascaryappaṭa ., azakiya maṇavāḷa
ṉuy namakku *”carava.rurarāṉa periyāzvā ceṉṟu aruḷappāṭiṭṭut
tirumālai mutalāṉa varicaikaḷaiyum ”prasātittaruḷi, srīvilli
puttūrēṟap pōkumpaṭi viṭaiyakoṭuttaruḷa, āzvāruṅ ippaṭi
yoru azakiya maṇavāḷaṉ ceytaruḷiṉā
veṉṟatu uḷ lakizitantu vaṭaperuṅ kōyiluṭaiyāṉukkuk kaiṅ
karpam pa ṇuvatāy mīṇṭu ezuntaruviṉār.

 

 

srī raṅkamaṉōrum. āṇṭāḷum

 

1, maṟaintaruḷa 8. māmaṉārāṉa 8. koṭuttaruvi
vaṇma (0012

 

 

avatārastalamāṉa tirumaṇṭaṅkuṭiyil
toṇṭaraṭippoṭiyāzvār
yaktāṅkrirēṇu, vipranārāyaṇar, tirumaṇṭaṅkuṭiyār.
paḷḷiyuṇarttiyapirāṉ eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
koṇṭaraṭippoṭiyāzvār vaipavam

kōtaṇ ṭē jyēṣṭa nakaṭatrē maṇṭaṅkuṭi purōtpavam |
cō va namālāmpacaram paktāṅkrī rēṇumāsrayē !

vanamālāmpararāṉa toṇṭaraṭippoṭiyāzvār kaliyukat til
289 - āvatāṉa prapava samvatsarattil mārkazi māsattil
kruṣṇacaturtasrī cevvāyk kizamai kaṭiṉa kēṭṭai nakaṭit
rattil tirumaṇṭaṅkuṭiyil oru purascūṭa srī vaiṣṇavarukkup
putrarā yavatarikka, avarukku vipranārāyaṇareṉṟu tiru nāmam
cāratti, *svavētamāṉa yajurvētātiyāy sakala vēta vētāṅ
kaṅkaḷaiyum . - avarum ”sarvasamar t tarāy
kakrutō tvaharāy pakavat pakti mēliṭṭut tiruvaraṅkat tiruppati
yil azakiya maṇavāḷaṉait tiruvaṭitozutu niṟka, azakiya maṇa
vāḷaṉum tamakkut tirumālaik kaiṅkaryam paṇṇik koṇṭiruk
kumpaṭi niyamittaruḷa, azakiya maṇavāḷaṉuk
kut tirunantanavana... ceytu, tirumālaikkaṭṭic cāttik koṇṭu,
”prākkuta viṣayattil ativiraktarāy, pakavat viṣayattil ”at
yantaṭīnuraktarāyt tammai  āmrayittavarkaḷaiyum tammaip
pōlē ākkavallarāy iruntu koṇṭirukka,

appōtu perumāṉaip pirāṭṭiyār pārttu, ippaṭik
kotta virakku paktarai eṉṉa ceyyak
kaṭavatu? eṉṟu viṇṇappa... ceyya perumāḷum līlārt tamākap
puṉmuṟuval ceytu, ”ivarai atyanta prākruta viṣayāsaktarā
kumpaṭi paṇṇukiṟēṉ pār” eṉṟaruḷic ceyya, appōtu
tēvatēviyeṉṟu pēruṭaiyavaḷāṉa oru tēvastrī taṉ saki
yōṭē oru vēsyārupamāy vantu tirukkarampaṉūril vaṭasam
paṇṇik koṇṭu vipranārāyaṇar tirunantanavanattarukē oru
7 varukuccāyaiyilē niṉṟu koṇṭu ”vilāsavīkaraṇam paṇ

 

1. tamatu vētamāṉa 8. kaṟkumpaṭi ceyya 8. ellā vakai
yilum tiṟamaicāliyāy 4. kaliyāṇam ceytu koṇṭavarāy
8. ulaka viṣayaṅkaḷil 6. mikavum īṭupāṭūḷḷavarāy ?. marattu
nizalil 8. kuṟukuṟuppāṉa pārvai.

ku. pa. 8
84 kuruparamparā prapāvam

 

ṇik koṇṭirukka, vipranārāyaṇarum kaṇṇeṭuttup pārāṭ
lirukka, tēvatēvipum taṉṉāparaṇātikaḷaiyellām saki kaiyil
koṭuttu viṭṭu, *malinavastrataraiyāy vantu, vīpranārāyaṇa
rait taṉṭaṉ samarppittu, ”mahāpāpiṣṭaiyāṉa aṭiyēṉukkut
tēvarīr *”satvamuṇṭāyk kaiṅkarya putti mēliṭ
ṭirukkiṟatu, tēvarīr tiru nankanavanattil kaḷai leṭūttuk koṇ
ṭirukkiṟēṉ” eṉṟu viṇṇappa... ceyya, vipranārāyaṇarum
anumati paṇṇa, tēvatēviyum appaṭiyē āṟumāsam pūñceṭi
kaḷukkuk kaḷai yeṭuttut taṇṇīr parimāṟik koṇṭirukka, oru
nāḷ mahāvarṣamuṇṭāka, vipra nārāyaṇarum parṇa cālaiyi
liruntukoṇṭu ”varṣāhtaiyāṉa tē vatēviyai uḷ pukurum
paṭi niyamikka, piṉpu tēvatēviyum uḷ pukura, vipranārāyaṇarum
pakavallīlaiyālē prākkuta  viṣayāsaktarāy aṉṟu mutal
iruntukoṇṭu, tirukkarampaṇaṉūril sarvāparaṇa pūṣitaiyāṉa
tēvatēviṉuṭaiya kruhatkil avaḷ kēṭṭa *arttattaik
koṭukka £viraku illāmaiyālē avvācalilē kayaṅki niṉṟu
mucittuk kiṭakka, appōtu perumāḷum pirāṭṭikku avaraik
kāṇpikka, pirāṭṭiyum avarai mīṭṭu muṉpōl kaiṅkaryapara
rākkumpaṭi £ perumāḷum tam sannitiyil oru taṅka
vaṭṭilai eṭuttuk koṇṭu pōyt tēvatēvi kruhattiṟ
koṭukka, avaḷum nīr ār?’ eṉṉa,, perumāḷum ©’nāṉ
azakiya maṇavāḷatāsaṉ, vipranārāyaṇar koṭuttu varac
coṉṉār** eṉṟu collip pōka, avaḷum vācaliṉiṉṟum
vipranārāyaṇarai azaittukkoṇṭu muṉpupōlēyirukka, viṭi.
pōrai kōyilil taṅkavaṭṭil illāmaiyālē atikārikaḷ
parijaṉaṅkaḷai t taṇṭikka, avarkaḷum aṅkaṅkē vicārikka,
karampaṉūril tēvatēvi kruhattil irukkak kaṇṭu atikāriyum
avaḷaik kēṭka, avaḷum ’vipranārāyaṇar koṭuttār” eṉṉa,
avaṉum vipramārāyaṇarai azaittuk kēṭka, avarum ”nāṉ
aṟiyēṉ’ eṉṉa, avvaḷavil perumāḷum oru arccakaṉiṭat
til āvēsittu, ”!vipranārāyaṇarukkākat tēvatēvikku

 

aṇā

1. azukkuttuṇi uṭutti 8. naṟkaṇam uṇṭāki 8. mazai
yāl tākkappaṭṭa 4. paṇattai 5. ātāram.
toṇṭaraṭippoṭiyāz vār vaipavam 85

 

nāmē koṭuttōm. itu nammuṭaiya līlār ttapratijṉai?**
eṉṟum, ”’oruvaraiyum parikamikka vēṇṭiyatillai” eṉṟum
aruḷic ceyya, atikārikaḷum teḷintu āscaryappaṭṭup
pōka,

vipranārāyaṇarum mātarār kayaṟkaṇṇeṉṉum valaiyuḷpaṭ
ṭazamuntiya tammai nontu *akamyākamana prāyascittattaiyuḷ
paṇṇi, ”tēvumaṟṟaṟiyēṉ” eṉṟa maturaka௰8uḷ uḷkaruttai
araṅkaṉ tirumuṟṟam cēṟucey toṇṭar” eṉṟu vivarittaruḷi
avvaraṅkaṉu ?, cakkaravarttit tinamakaṉum kaṇ ṇaṉumāka aṟanupa
’vitta kulapōkarāzvār paṭiyaik koṇṭu av kiruvarkaḷukkum
tīṅku vārāratirukkumpaṭi pallāṇ 9 pāṭiṉa peri pāzvār tiruvuḷ
ḷak karuttai āṇṭāḷ aṟintu avvanupavattait tāmanupa
vittu, ”cemmaiyuṭaiya tiruvaraṅkar tām paṇitta meymmaip
peruvar ttai viṭṭukittar kēṭṭiruppar”’ eṉṟu periyāzvār
kāṭpaṭa vēṇumeṉṟu aruḷic ceyta arttattait teḷintu
pākavata srīpāta tīrttattai svīkarittu  azakiyamaṇavāḷaṉ
tiru yaṭi tozutu tiṟ ka, maṇavāḷaṉum ”toṇṭaraṭip
poṭiyāzvār* eṉṟu aruḷappāṭiṭṭu varicaikaḷum ”prasātikka,
āzvārum avaikaḷaip peṟṟut tammiṭattil azakiya maṇavarā
ḷaṉ vipōṣakaṭākaṭam 84 ptaruḷiṉapaṭiyālē £”uṉṉaṭiyārkkāṭ
paṭuttāy paḷḷi ”ma nāratittu anupavittu
av vanupavattait tirumālait tiruppaḷḷiyezukaccikaḷālē . pra
kāsaṇippittaruḷa, tēvatēyiyum taṉṉuṭaiya
periya perumāḷ kaiṅkaryattil vyaya௰m paṇṇi pākavata
srī pātatīrttattālē pōka, toṇṭaraṭimap
poṭiyā zazvārum tammiṭattil azakiya maṇavāḷaṉ cey taruviṉ
-vicōṣakaṭākattaiyum teyvappiṟavikaḷukkum varṇārraṭīra
nukuṇamāka prāyascittam ceytu pāpaṟaniṅrutti veyya vēṇṭu
mar ttattaiyum, srīpātatīrttap pāvattaiyum prakāsippittaru
ḷic *cētanarkaḷai ujjīvippittaruviṉār 3

 

1. cērattakātavaḷaic = cērntataṟku 2.

koṭuttaruḷa
4. virumpi 4. jaṉaṅkaḷai. ~
ṭa
ḥa
* 6

   

caṅa
**

 

uḷ ju ca & £ * mū
” 8” + #? - pa”
3 2 £
’
4
ca
1

avatāra stalamāṉa uṟaiyūril
tiruppāṇuzvār

pāṇar, yōkivāhanar, munivāhanar eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
tiruppāṇuzvār vaipavam

kārttikē rōhiṇījā tam srīpāṇam nicuḷāpurē |

srīvatsāmparam kāyakēntram munivāhanamāsrayē |

srīvatsām.ṅarāraṉa tiruppāṇāzvār kaliyukattil 343~
āvatāṉa turmati yarṣattil vrū ṅ 1kamāsat til kruṣṇa tvi
iyai putaṉ kizamai kūṭiṉa rōhiṇi nakaṭitratkil uṟaiyūril
satyattil avatarittirukka, kaḷāyum oru prāpta
vipōṣattālē caṇṭāḷa janmikaḷāyumirukkiṟa taḥapatiīḷ vayal
taṭuvē inta si.௱ruvaik kaṇṭu +anapatyarkaḷākaiyālē
makizntu eṭuttukkoṇṭupōy koṇṭirukka,
antac ki.ruvum ”kōkamrattālē ” amiṅruttamāyt *tējiṣṭa
māyirukkak kaṇṭu, cuttamāṉa āhārattai antat tampatikaḷ
koṭuttu vaḷarkka, āzvārum pēccut toṭakkamākak kānam
paṇṇikkoṇṭu vīṇaiyum kaiyumāy <<navā ēvam vitikiñca
nānannam pavati” eṉkiṟa upaniṣattiṉ paṭiyē ayōnijarāṉa
tamakkuc caṇṭāḷa tampatikaḷ koṭutta saruttāhāram pātakam
illāviṭilumcaṇṭāḷak6hattūk vaḷar ttiyālē ?” lōkānuvart
tiyāyt tirukkāvērik karaiyil periya perumāḷ sannitiyai
nōkkik koṇṭu nampāṭuvāṉaip pōlē palanāḷum emperu
māṉ pukaz pāṭik koṇṭirukka, appōtu periya perumāḷ
tiruvuḷḷamuvantu tammiṭattil paktarāṉa lōkasāraṅka māmunikku
<tiruppāṇāzvārai ummuṭaiya tōḷiṉ mēl ēṟṟikkoṇṭu
nammarukē varakkaṭaṉīr”” eṉṟu svapnamay kāṭṭiyaruḷa; avarum
viṭivōrai tiruppāṇāzvārirukkiṟa iṭattaik ceṉṟu, periya
perumāḷ kāṭṭiṉa svapnattai viṇṇappa... ceyya, āzvāra
rum 4<”kiṭṭavoṇṇāta jātiyāṉa aṭiyēṉai ippaṭikkuk
ceyyalāmō ?”eṉṟu aṅkuḷḷa pāmararkaḷukkāka aruḷicceytu
”vitivāykkiṉṟuvāykkuṅ kaṇṭīr” ”avaṉ ceyyum cēmattai
eṇṇit teḷivuṟṟu niṟka vēṇṭum” eṉṟu tiruvuḷḷam paṟṟi
yaruḷa, lōkasāraṅka mahāmuniyum ōr ”ātiyāhikarōpāti
tiruppāṇāzvārait tantōḷi  lezuntaruḷap paṇṇik

 

1, piḷḷaippēṟu illāmaiyālē 8. pacumpāl 8. vaḷarntu
kī. oḷi mikkatāy 5. ulaka naṭavaṭikkaiyaip piṉpaṟṟi 6. pāram
cumappavarpōlē.
 

srīraṅkam, srīraṅkanātar (utsavar)

koṇṭu periya vaperumāḷ muṉpē iṟakkiyakaḷa, tiruppāṇāz
vārum mulai tēṭi vāy vaikkumā pōlē
mēṣapūtar iziyunturai yāṉa tiruvaṭikaḷilē neñcam kuṭipukuntu.
avvaziyāyt tirumuṭiyaḷavum kaṇṭu anupavittu, avvanupa
vattai amalaṉātipirāñalē prakāsappittaruḷi, ’ajānamutta
rukkum lōcānuvarc tanam vēṇum’ eṉṟum, ’kaḷavu veḷippaṭṭa
piṉpu iṭai c cēriyil vaḷarnta kaṇṇaṉ sāntīpiniyiṉiṭattil
vētā t௰ya௰nam paṇṇiṉāp pōlē lōkānuvartta nam ṭūvasāṭu
vatil &” eṉṟam, ’itavum avatāra vīpēṣarkaḷuckē takum’

eṉṟam kaṭṭi yarū ḷi, aṅkuḷḷa cēta narellāruṅ kāṇap periya
perumāḷ tīrumēṉiyil antarppavittaruḷik kalaṅkīṉa cētanar
kaḷai t teḷivippit taruviṉār.

 

3 paral kuṭikkum cicu.
tirumaṅkaiyāzvār vaipavam

kārttikē kruttikājātam catuṣkavi sarikāmaṇim |
ṭaprapantakru tam kaliyamāsraṟūya ||

srārṅkām.ṅa௱rāṉa tirumaṅkaiyāzvār kaliyukattil 398
āvatāṉa naḷavaruṣattil vrum kikamāsattil pūrṇikamai viyāzak
kiza ma kūṭiṉ kiruttikā nakaṭitrattil tiruvāli tirunuriyil
nīla > eṉkiṟa oru 1”caturttavarṇasttaṉuk tup putrarāy
avakarittu svakalavityaiyāṉa tanatusrāstrātikaḷilē samart
tarāyc cōḷa rājāviṉiṭattil ōratikārattiliruntukoṇṭu
tāḷutuvāṉ, nīrmēl naṭappāṉ, nizalil maṟaivāṉ, tōlā
vazakkaḷ eṉkiṟa nālu mantrikaḷō ṭē kūṭat tāmum āṭalmā
valavarāy, satruvai jayikkaiyā lē parakālaṉeṉkiṟa tirunā
mattaiyuṭaiyavarāyp pōrukiṟa kālattil,

pūryamcuyāy āmpalōṭaiyilē piṟantirunta oru
peṇṇai oru vaipyaṉ kaṇṭu antap peṇṇai eṭuttuk
koṇṭu pōy vaḷarttup paruvam niṟaintavāṟē ””yārkku
vāzkkaip paṭuttuvōm?”” eṉṟu  niṉaittukkoṇṭirukka,
antap peṇṇiṉ perumaiyaic cilar vantu tirumaṅkaiyāzvā
rukku aṟivikka, āzvārum anta vaisyaraik kaṇṭu jap
peṇ piḷḷai yār?” eṉṟu kēṭka, avarum ”kumutavanattirkaṇṭu
eṭuttapaṭiyāl kumutavakalliyār eṉṟu pēriṭṭu vaḷartta eṉ
peṇ piḷḷai” eṉṉa,, āzvārum ”ākil eṉakku viyāham
paṇṇik koṭum’ eṉṟu vastrapūṣṇātikaḷaik koṭuk ka, avarum
ap peṇpiḷḷai sammatiyaik kēṭka, appeṇṇum
taṉāyp pakavat paktaṉāyt ītīyārātanam paṇṇik koṇṭi
rukka ?” eṉṉa,, āmazvārum ceyyak
eṉṟu tirunaṟaiyūr nampi sannitiyil tiruvilacciṉaiyai
prārttikka, nampiyum tiruvilacciṉaiyaiyum tirumaṇ
tirumantrārtkattaiyum pāmarar kaṇ paṭāmam prasātittaruḷa;
āzvākum cakrāṅkitarāyk kumutavalliyā raiyum maṇam puṇarntu

 

1. nāṉkāvatu varuṇa ttavarukku 2. samācrayaṇam ceytu
koṇṭavarāy.
006

kataya

ka

 

avatāra stalamāṉa tiruvāli tirunakariyil
tirumaṅkaiyāzvār (tēviyuṭaṉ)

ālināṭaṉ, kaliyaṉ, nālukaḷavipperumāḷ, aruḷmāri,
maṅkaiyarkōṉ, parakālaṉ eṉṟu pōṟṟappaṭupavar.
tirumaṅkaiyāzvār vaipavam 41

 

tatīyārātanamum paṇṇik koṇṭirukka, attaic cōḷarājā
vum v௰yaya௰m paṇṇukiṟur” eṉṟu taṉatu cārarkaḷālē

aṟintu ’antapparakālaṉaip piṭittuk koṇṭu vāruṅkaḷ’ eṉṟu
cilarai yājñāpikka, āzvārum avarkaḷai aṭittōṭṭi viṭa,
piṉṉaiyum cōḷarājaṉ vara, anta cēnaiyaiyum
aṭittōṭṭi viṭa, rājāvum parakālaraip pārttu ”ummuṭaiya
parākramattālē? santuṣṭañāṉēṉ; umakku ”vipriyam ceyyēṉ?
eṉṟu prakijkai paṇṇik koṭuttazaikka, āzvārum avaṉ
pakkal pōka, avaṉum oru tēvālayattil kuvaliṭṭu vai kakka,
āzvānum tatīyārāta na *”paṅkattālē vyākularāy upavāsat
tōṭēyirukka, pōruḷaraḷarum, ”nam kōyilēṟa vantu _[maimaruṭūcu
yirukkiṟa nitiyaikkoṇṭu kāvalai viṭuvittukkoḷ ḷu &’ eṉṟu
svapnam kāṭṭiyaruḷa, āzvārum rāja +ruṣarē:-ṭē ṣa vyayam
paṇṇiṉa tanatkaik koṭuttu viṭukiṟēṉ.; vārum’ eṉṟazait
tuk koṇṭu perumāḷ kōyilēṟap ṭūṭaṇaiyapa pēraruḷāḷarait
tiruvaṭi tozutu arukēpirunta nitiyai eṭuttu rājapuruṣar
kaiyiṟ koṭuttu, atikamāṉa travyattait tatīyārātanattil
upayōkittuk koṇṭirukka, avarkaḷum antat tanattai
rājā pakkal vaittu ac ceytiyaic colla, rājāvum vismi
taṉāy antat taṉattai āzvār tiruvaṭikaḷilē samarp ttu
aparātakaṭiramaṇam paṇṇikkoṇṭu pōka, āṭazvārum attaṉaṅ
kaḷaik koṇṭu tatīyārātaṉam ceytu piṉpu
lāmaiyāl ””asātupyōrttamā tāya sātupyas samprayac
cati” eṉkiṟapaṭiyē āzvārum mantrikaḷuṭaṉē vazikaṭṭi
4 avaiṣṇavarkaḷiṭattiṉiṉṟum tanattaip paṟittuk koṇṭu
vantu tatīyārātanam paṇṇik koṇṭirukka, orunāḷ avaiṣ
ṇavar akappaṭāmaiyālē ōru vīṭṭiṉ puṟakkaṭaiyil patuṅki
aṅkēṟa van ta peṇpiḷḷai pūṣaṇaṅkaḷai apaharittukkoṇṭu
viṭa, avaḷum taṉ parttāviṉiṭat til ’srīmannārāyaṇaṉ nam pūṣa
ṇa ttai aṅkīkari ttāṉ* eṉṟu cella, akactai k kēṭṭu āṟ
vārum ”vaiṣṇavatanam’ eṉ ai attaik koṭuttuviṭṭu vazi
kaṭṭip pārttuk koṇṭu niṟka, emperumāṉum pirāṭṭiyum sar

 

1. atikappaṇac ”45lavu 8. makizacaciyaṉaṭanaṭūtaṉa 8. tīṅaku
4. tavaṟi viṭṭamaiyālē varunti 8. vaiṣṇavar allātavar.
42 kuruparamparā ṭrapāvam

 

vāparaṇa pūṣitarkaḷāyt tirumaṇam puṇarntu parijaṉaṅkaḷōṭē
avaiṣṇavar pōlē vantu niṟka, āzvārum makizntukoṇṭu
samasta pūṣaṇaṅkaḷaiyum apaharittu oru peṭṭiyil vaittu
eṭukka, atu eṭukka oṇṇāmaiyālē maṇavāṉap piḷḷaiyaip
pārttu ’ip peṭṭiyai eṭukka voṇṇātē paṇṇiṉa mant
rattai eṉakkuc collak kaṭavai’ eṉṟu vāṉai uruvik
koṇṭu kēṭka, maṇavāḷam piḷḷaiyāṉa emperumāṉum ”nam _
eṉṟaruḷic ceytu tirumantarattai avar ceviyil
collip periyapirāṭṭiyārum tāmumāka maṟṟumuḷḷa tēvīpūṣaṇā
yuta parijaṉaṅkaḷō ṭē. sātittaruḷa , āzvārum tivya
tampatikaḷuṭaiya tiṭu vaṭikaḷīlē masararaṇam pukuntu svarūpātikaḷai
anupavīttu avvanupavattaip periya tirumozi, tirukkuain..
tāṇṭakam, tiruneṭuntāṇṭakam, tiruvezukaṟṟirukkai, ciṟiya
, periya tirumaṭal eṉkiṟa prapantaṅkaḷālē prakāsaṭip
ṅttarūḷi ācu, maturam, citram, vistāram mutalāṉa cāturyattai
yuṭaiya tivya kavītaiyālē ”nālukavipperumāḷ’ eṉṟu
praṣasittarāy,

tivyatēracayātrai paṇṇik koṇṭu, kāziccīrāmaviṇṇa
carattil nālucavip pirutūtikkoṇṭu ezun
maruḷiyīruckum pōtu, sampantamūrttiyeṉ kiṟa oru tamizk kavi
vantu pirutukaḷai nirppantikka, āzvārum <oru kuṟaḷāyikaru nilam”
eṉkiṟa pāṭṭaik koṇṭu avaṉai jayittu, ””ālināṭa ṉarūḷ
māri maraṭṭa muckiṭa ṭai yār cīyam’’eṉ kiṟa tiru nāmaṅkaḷai prasitta
mākki, avaṉālē ”nālukavip perumāl” eṉṟu nam paṇ
ṇap paṭṭu, tiruvaraṅkat tiruppatiyil azakiya maṇavāḷaḷai t
tiruvaṭi tozutu, maṇṭapa kacōpurāti kaiṅkaryaṅkaḷukkāka
mantarkaḷō ṭē kūṭa tirunācaip paṭṭaṇattil svarṇamaṭa māṉa
pau katta vikrahattai eṭuttuk koṇṭu vantu, attaiyuruk
kit taṅ mākkit tirumatiḷ mutalāṉa kaiṅkaryaṅkaḷaic ceytu
koṇṭirukka,

oru tirukkārttikai mahō tsavattil perumāḷum nācci
mārkaḷum tirumañcanam koṇṭaruḷiyirukkumpōtu, tirumaṅkai
tirumaṅkaiyāzvār vaipavam 48

 

yāzvār lēvittuniṟka, tivya tampatikaḷum taruḷa »
āzvārum ”tiruvāymozikku vētasāmyattaiyum prasā
tittu, ti runakariyiṉiṉṟum nammāzvārai ezuntaruḷap paṇṇi,
vētapārāyaṇattōṭu ṭīrkazi ēkātasiyil tiruvāy
moziyum kēṭṭa ruḷavēṇum’ eṉṟu prārttikka, perumāḷum
appaṭiyē tiruvuḷḷampaṟṟiya5ḷa;; āzvārum ōru paramapatanāta
ūt tirupratiṣṭaiceytu, oru paramapata vācal uṇṭākki,
anta sannitiyil azakiya maṇavāḷaṉukkut tirunakari nammāz
vārai ezuntaruḷappaṇṇivaitantu, tiruvatṭayanō tatvai ktaip
pattu nāḷil naṭappittu, aṭpaṭiyē 1©rajaisamvatsaram naṭantu
varumpaṭi paṇṇivaikka, azakiya ṭaṇavāīḷaṉum kuḷirakkaṭā
cakittu varicaikaḷaiyum ”prasājikka, tirumaṅkaiyāzvārum avai:
kaḷaippeṟṟu santuṣṭarāy amīlaṉātīpirāṉil ”pratipātikkiṟa
parahmānupavattai,
€* puktyā paramayā vāpi prapajjyā vā |
payrāpyō ham nātyatā prāpya: *’

eṉṟum, vrajumōkaṭiyiṣyāmi ” eṉṟum collukiṟa
paṭiyē ōrañcalipaṇṇik kēṭṭavarkaḷukku allatu cara#ya:pati
yāṉa emperumāṉ koṭāṉeṉṟum, anta paṅaraṇākatiprakāracat
taiyum, appaṭi niṣṭaiyuṭaiyavaṉukkuk kaiṅkaryam parākavataku
paryantamā meṉṟum, ivvarttaṅkaḷaiyellām *svaprapantaṅ
kaḷālē prakā sarippittu lōkattai ujjīvippittaruḷiṉār.

āzvārkaḷ vaipavam muṟṟiṟṟu

 

mēyikūti varuṣam 2. koṭuttaruḷa 3. collukiṟa 4. tamatu
pirapantaṅkaḷāl.
ācāryarkaḷ vaipavam

piṉpu cilanāḷ kazintavāṟē āzvārkaḷ aruḷicceyaṅta
rivyaprapantaṅkaḷum mālavaiṣamyattālē *luptaṅkaḷāy, tiru
vatyayapanōtsavātikaḷumil lā mavirukka, emperumāṉ << ācān
yarkaḷai avatarippittuk ”kāryaṅkoḷḷavēṇum” eṉṟum, av
vaziyālē ” aviccinnamakak kuruparamparaiyai naṭattukaikkāka
sahaṇīman nātamunikaḷ mutalāka srīṭīt vētānta tēsikaṉaḷavāka
iruntuḷḷa ācāryarkaḷai avatarippittuk kāryaṅkoṇṭu,
piṉpu iccelvam *ākalpamākak kuṟaiyaṟṟirukkumeṉṟu tiru
ākaiyāviṟē, < prav
ruttam'ṉōṉṟumtī‘naītamūṉikazaṭūnai namak
cār nikar nāṉilattē*” eṉṟum nam tēparikaṉ aruḷicceytār.

avarkaḷ avatāra kīramaṅkaḷ eṅṅaṉē eṉṉil:

kajānanām.īrāṉa srīmannātazunikaḷ kaliyukattil 36785āva
māṉa pōrapakkutvarṣam āṉimāsam saruklatrayōtamī putaṉ
kizamai kūṭiṉ anūrātā makatrattil vīranārāyaṇapuram eṉkiṟa
sannitiyil avatarittār.

uyyakkoṇṭār kali 3928 āvatāṉa
yarāpava varṣattil citticaimāsam saruklapratamai putaṉkizamai
kūṭiṉ kīruttikā nakaṭitrat til kiruveḷḷaṟaiyil avatarittār.

kumutāy.௱rāṉa maṇakkālnampi kali 3933~āvatāṉa virōti
krujvaruṣam mācimāsam saruklaca5turttamarī tiṅkaṭkizamai kūṭiṉ
’makānakaṭi trattil maṇakkālakrahārattil avatarittār.

simhā tanām.rarāṉa āḷavantār kavi 40ka8-āvatāṉa tātu
varṣam āṭimāsam pūṇimai putaṉkizamai kūṭiṉ uttarā௱ṣāṭā
makaṭicrattil vīranārāyaṇapurameṉkiṟa kāṭṭumaṉṉār sannitiyil
avatarittār.

 

1, maṟaintu 8. kāriyam ceyvikka 8. iṭaiviṭāmal
#. kalpam muṭiyumvarai,
ācāryarkaḷ vaipavam 45

 

kumutāysarāṉa pēriyanampi kali 4039-āvatāṉa
varuṣam mārkazi māsam cruṣṇacaturttamarī putaṉkizamai kūṭiṉ’
jyēṣṭā nakaṭitrattil kōyililē avatari nītār.

periya tirumalainampi kali 40e75-āvatāṉa
srīmukavarṣam puraṭṭācimāsam veḷ vik kizamai.
kūṭiṉ anūrātā nakaṭijarattil tirumalaiyil avatarittār.

puṇṭarīkāmpararāṉa tirukkōṭṭiyūrnam& kalavi 4029-āvatāṉa
sarvajitvarṣam vaiyācmāsam puklapratamai stiravāram.
kūṭiṉa. rōhiṇī nakaṭitrattil tirukkōṭṭiyūril avatarit
tūr. ,

maraṅkukarṇāmpararāṉa  tiruvaraṅkap perumāḷaraiyar kaliyukattil
4059āvatāṉa piṅkaḷavarṣam vaiyācimācam kruṣṇapratamai,
veḷḷikkizamai kūṭiṉ jyēṣṭā nakaṭitrattil kōyililē ava
tarittār.

vanamālāmpārāṉa tirumā&yāṇṭāṉ kali 4090-āvatāṉa sarva
tāri varṣam mācimāsam pūrṇimai veḷḷikkizamai kūṭiṉa. makā
ttil azakar tirumalaiyil avatarittār.

srīmaccēṣāmpapūtarāṉa emperumājar kaliyukam 4ka1kaka9-āva
tāṉa piṅkaḷavarṣattil cittiraimāsam maruklapañcamī veḷḷik.
kizamai kūṭiṉ tiruvātirai nakaṭitrattil srīperumpūtūril ava
kurittār.

caṇṭāmrararāṉa kīṭāmpīyāccāṉ kali 4ka59~āvatāṉa
viḷampi varṣam cittiraimāsam saruklatvātasrī veḷḷikkizamai
kaṭiṉa hastanaka9ṭicrajtil perumāḷ kōyilil avatarittār.

sarvanētrāmparāṉa kiṭāmpi rāmānucappiḷḷāṉ kali 42102
āvatāṉa sarvatārivarṣm jappacimāsam saruklapañcamī tiṅkaṭ
kizamai kūṭiṉ pūrvāṣāṭānakaṭitrattil perumāḷkōyililē
avatarittār.

kumutākaṭām.īrāṉa kiṭāmpi mīraṅkarājar kaliyil 4265-āva
tāṉa svapānuvarṣattil paṅkuṉimāsam tiṅkaṭ
kizamaikūṭiṉa rōhiṇī nakaṭitrattil perumāḷkōyililē.
avatarittār.
468 kuruparamparā prapāvam

 

 

pracaṇṭām.௱rāṉa tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ kaliyukam 4ka19ṭī~
āvatāṉa plava varṣam jappacimāsam saruklapañcamī tiṅkaṭ
kizamai kūṭiṉ pūrvāṣāṭā nakaṭitnattil tirumalaiyil avatarit
tār.

vijayām.rarāṉa srīviṣṇucittar eṉkiṟa eṅkaḷāṟazva īṉ kavi
420a-āvatāṉa  vyayavarṣam āṉimāsam saruklatvātasarī
tiṅkaṭkizamai kūṭiṉ svātī nakaṭatrattil tiruveḷ ḷaṟaiyil
avatarittār.

naṭātūrammāḷ kaliyil 426e7-āvatā ṉa
pārttiva varṣam cittiraimāsam pūrṇimai tiṅkaṭkizamai kūṭiṉ
citrā nakaṭitrattil perumāḷkōyilil avatarittār.

kiṭāmpi appiḷḷār kali 4322-āva
tāṉa vikrama varṣam cittirai māsam veḷḷik
kizamai kūṭiṉ tiruvātirai nakatrattil perumāḷkōyilil
avatarittār »

mara kaṇṭāy.sarāṉa srīmat vētānta tēsasikaḷ kali
43ḷaka-āvatāṉa’ sara0klavarṣam puraṭṭācimāsam sararuklatasaṅayī
putavāram kūṭiṉ tiruvōṇa natakaṭatrattil perumāḷ cōpi cīlē
tiruttaṇkā veṉkiṟa tivyatē matti lezuntaruḷiyirukkiṟa tīpa
prakāparar sanniti samīpattil avatarittār ..

ivarkaḷavatarittuc ceytaruḷiṉapaṭikaḷ eṅṅaṉē yeṉ
\ṇil ---
rumannātamuṉikaḷ vaipavam

jyēṣṭōnurātāsampūtam vīranārāyaṇē purē |
kajavaktrāmparamācārya mā tyam nātamu$£2 pajē |

vīranārāyaṇapurattil nityavāsam paṇṇukiṟa ājāna
sarīraṭamarṣṇa kulatilakarāyum coṭṭaikkulattaraceṉṟu prasi
ttarumāṉa ī.ṅavaramutikaḷukkuk kaliyukattil 368i-āvatāṉa
pōrapakkarutvarṣam āṉi anūrātattil oru kumāraravatarikku,
avarukku nātar eṉṟu tirunāṭīm cātti, vēta vētāṅkaṅkaḷai
yellām acyayanam paṇṇivaikka, anta nātamunikuḷum piṟavi
toṭakkamākap pakavat pakkimēliṭṭu, sarīva
samar ttarāyīrukka, vaṅkippurattācciyum aravintap pāvaiyā
tam kumārattiyai vivāham paṇṇivaikka, nāta zani
kaḷum krutōtvāharāy vīranārāyaṇapurat temperumāṉāṉa
maṉṉaṉārait tiruvaṭitozutu, avar kuṇaṅkaḷilīṭupaṭṭu, pakavat
jatyānam paṇṇikkoṇṭu yōkaniṣṭarāyi nakka, avarukku oru
kumārar avatarikka, avarukku īsvaramuniyeṉṟu tirunāmam
cātti, atyayanātikaḷaiyum pōkāpyāsattaiyum paṇ ṇivait
tāmum yōkaniṣṭarāyezun taruḷiyiruntār.

piṉpu orukāl nātamu kaḷum sakuṭumpamāy maṉṉaṉār tiru
muṉpē vantu tēvarir
ukuntaruḷiṉa tirumaturai mutalāṉa tivpatē.௱ṅkaḷiṟ ceṉṟu,
aṅkuḷḷa emperumāṉkaḷait tiruvaṭitozutu varumpaṭi nipamit
taruḷavēṇum eṉṟu viṇṇappañceyya, maṉṉaṉārum appa
ṭiyē arccakamukēta viṭaikoṭuttaruḷa, avarkaḷum sakuṭumpa
māyp puṟappaṭṭu, ”vaṭaticai maturai cāḷakkirāṭim vaikantan
ituvarai yayōtti” eṉṟu collukiṟa tivpatē ௱ṅkaḷiṟ ceṉṟu,
aṅkaṅkuḷḷa tīrttaṅkaḷilē nīrāṭi, emperumāṉkaḷaiyum
paṇintu, tūyaperunīr yamutaikkaraiyilē kōvartanapuram eṉkiṟa
krāmattil yamunaittuṟaivar eṉkiṟa emperumāṉ tiruvaṭi
tozutu, atyantam hruṣṭarāy, avviṭattilēyē nityavā
sampaṇṇikkoṇṭu, nāṭāta malarnāṭi nāṭōṟum
vāṭāta mīlaraṭik kīz vaittu sarvavitakaiṅkaryamum paṇṇik

 

1. ellāvitamāṉa
 

vara

52

ju_

 

avatāra stalamāṉa kāṭṭu maṉṉār kōvilil

srīman nātamuṉikaḷ

tarcarana pravarttaka paramparaiyil pratamācāryarākap
pōṟṟappaṭupavar.
srīman nātamuṉikaḷ vaipavam 49

 

koṇṭu sakuṭumpamāka < nāyōtyāyai = na rājyāya
spruhayētya katācana”” eṉṟu perumā ḷavviṭattai santō
ṣittāppōlē santōṣittu ezuntaruḷiyirukka,

appōtu maṉṉaṉārum ’nammuṭaiya vīranārāyaṇapuram
vantu kāṇāy’ eṉṟu nātamuṉikaḷukku svapnattil aruḷic
ceyya, av varttattai yamunaittuṟaivar muṉṉē ceṉṟu
nātamuṉikaḷ viṇṇappa... ceyya,avarum arccakamukēna viṭai
koṭuttut tīrttaprasātamūm prasātittaruḷa, nātamunikaḷum
sakuṭūmpamāka vaziyāyp ezun
taruḷi, srī jakannātaṉaiyum tiruvaṭi tozutu, simhātriyil
appaṉaiyum lēvittu,

””ahō vīrya mahō peḷḷaryama hō |
nārasimhamaham vantē ahōpila mahōpalam || *’

eṉṟu collappaṭṭa azakiyaciṅkaraiyum, ”paraṉceṉṟu cēr
tiruvēṅkaṭamāmalai” eṉkiṟa tirumalaiyāzvāraiyum lēvittu,
svāmipuṣkariṇiyil nīrāṭi, vēṅkaṭamāmalai mēya appaṉaiyum
tiruvaṭi tozutu, kaṭikācalattil akkārakkaṉi azakiya ciṅkarai
yum

” nakarīṇāñca sarvāsām purī kāñci visiṣyatē |
kirīṇāñcāpi sarvēṣām srēṣṭō haṅastikiris smruta: !! *”

eṉkiṟapaṭiyē kaccip perunakaril piṇiyozit
tamarar peruvicumparuḷum pēraruḷāḷaṉaiyum tiruvahin
tirapurattilum teyvanāyakaṉait tozutu, tirukkōvalūril
āzvārkaḷ tayiṉāraiyum salēvittu, ciṟappuṭaiya maṟaiyavarvāz
tiruvaraṅkattil yāvarum vantaṭipaṇiyu maraṅkanakar tuyiṉṟa periya
perumāḷaiyum taṇkuṭantaik kiṭanta mālai neṭi
yāṉaiyum lēvittu, ”aṅkuniṉṟum mīṇṭu vīranārāyaṇapuratti
lezuntaruḷi maṉṉaṉāraiyum taṇṭaṉ samarppittu niṟka, ௰ṉṉī
ñārum»
” vitēmā tākatam putram samīkkaya jananī yatā”

1. arccakarvāyilāka 2. kāci = 8. aṅkiruntu.
50 kuruparamparā prapāvam
eṉkiṟapaṭiyē kuḷirak kaṭākakittaruḷa, aṅkuḷḷavarkaḷum in
nātamunikaḷukku pakavat pakti mēliṭṭu iruppataiyum, maṉṉaṉā
rukku ivariṭattil ukappu mēliṭṭiruppataiyum kaṇṭu, ivaraik
koṇṭu maṉṉaṉār peṟa vēṇu meṉṟu in nā tamuṟi
kaḷai ārātittu r koṇṭirukka, i 5 nātamukikaḷum maṉṉaṉāruk
kut tirumālai mutalāṉa kaiṅkaryaṅkaḷaiyum ceytu koṇṭu
sarāstraṅkaḷaiyum pravarttip ttuk koṇṭirukka,

appōtu cila ti nanuri === varkaḷ ezuntaruḷi maṉṉa
ṉurai palēvittu, ””ārāva mata” eṉkiṟa tiruvāymoziyai
aṟanusakkattuk kuṇāṟupavam paṇṇa, ataik kaṇṭu nātamuti
kaḷum ’”yōkattālē kaṇṇaṉai anupavickumataik kāṭṭilum
it tiruvāy moziyālē kuṇānupavam paṇṇukiṟa itu iṉiyatā
yiruntatu’ eṉṟu makizntaraḷi, avarkaḷait taṇṭaṉ smarppittu,
antat tiruvāymoziyai krahittut tāmum kuṇāṟanupavam
paṇṇi, itu āyiram pāṭṭuṭaiyatāy itu pattup pāṭṭāy
itilum kaṇṇaṉavatārattaik kaṇicittut tirukkuṭantai em
perumāṉ viṣayamāyk kuru kūrccaṭakōpaṉaruḷic ceytatākai
yālē ivvāyirattaiyum vēṇum eṉṟu avarkaḷaik
kēṭka, avarkaḷum ””eṅkaḷukkut tirunuri janmapūmiyākilum,
cirakālamāyt tivyatēsāyātrai ceytu koṇṭu tiru +kuṭantai
ēṟa vantu, ārāvamutaṉait taṇṭaṉ smarppittu niṟkum pōtu,
vāztol pukazārāṉa aṅkuḷḷavarkaḷ, ’ārāvamutē” eṉkiṟa
it tiruvāymoziyai anusantikkak kēṭṭu, avarkaḷiṭattil
paṇintu, ip pattup pāṭṭukkaḷaiyum 1+apyapasittōm, maṟṟataṟi
yōm” eṉṉa, avarkaḷukkut tīrtta prasātam prasātīppittu
satkarittu maṉṉaṉār niyamanaṅkoṇṭu cūzpuṉal kacuṭantaiyait
tozutu, ”ārāvamu tata” cāṉkiṟa tiruvāymoziyālē amutaṉ
tiruvaṭi tozutu, aṅkaḷḷa periyōrkaḷaiyum tiruvāymozi
āyiram prasātikka vēṇumeṉṟu prār ttikka, avarkaḷum ip
pattup pāṭṭukkaḷaiyē aṟi vōm; maṟṟataṟi yāy” eṉṟavāṟē
nāta munikaḷul tirukakariyēṟa ezuntaruḷi, āzvāraiyum polintu
niṉṟa pirāṉaiyum tiruvaṭi tozutu, aṅkuḷḷa periyōrkaḷaiyum

 

 

1. kaṟṟōm. . 8. mariyātai ceytu,
rīman nātamuṉikaḷ ”vaipavam. 5 1

 

salēvittut ”’tiruvāy mozi āyiramum prasātikka vēṇu **
’eṉṉa, aṅkuḷḷāril tāsareṉkiṟavar €4iv viṭa ttil
tiruvāy moziyeṉṟu kēṭṭatattaṉai pōkki,
pālē apyasittaṟiyōm. ākilum āzvār
nuṇkaṇṇi ciṟu tōṭpu eṅkaḷukku saḥapratāyākatamākai
yālē &pyasintup paḷṉīrāyiram āvrutti ceyti
rākil āmvārai eṉṟaruḷic ceyya,

nātamutikaḷum apprapanatta rtai apyasitju * tiruppuḷipāz
vāraṭiyilē paṉṉīrāyiram āvrutti anusanti kka appōtu
”sakālas samprāpta:” eṉ kiṟapaṭiyē ”itoru naṉṉā
ḷakaṭpaṭṭatu” eṉṟu emperumāṉum pirāṭṭiyum āzvārai
niyamikka, āzvārum maturakavikaḷōṭē in nātamunikaḷ
yōkatti lezuntaru 8 ’”eṉṉa vēṇṭuvatu” eṉṟu kēṭcu,
nātamunikaḷum ’tiruvāy ūzi mutalāka vipōṣārttaṅkaḷai
prasātikka vēṇum’ eṉṟu prārttikka, āzvārum tivya tampati
kaḷuṭaiya niyamanappaṭikku, ivarukku , £*tivyan tatāmi 6 ta cakaṭa
eṉkiṟapaṭiyē tivya prasātittut tirumantarat
taiyum tirumantrārttamāṉa vyā... *tatarttaṅkaḷaiyum
vāymozi mutalāṉa nālāyira prapantaṅkaḷaiyum maṟṟumuḷḷa
rahasya tatarttaṅkaḷaiyum upatēsamarittaruḷa, ik nātamunikaḷum
avaikaḷaip peṟṟu krutārctarāy āzvāraiyum polintu
niṉṟa pirāṉ mutalāṉa ḷamperumāṉkaḷaiyum prapantānu
santā nam paṇṇik koṇṭirukka, aṅkuḷḷa periyōrkaḷ in
nātamunikaḷai t taṇṭaṉ samarppittu, ”tēvarīr paktyati.ṟayat
julē āzvār prasannarāyttirumantrattaiyum tirumantrārtta
māṉa vyā... ivya prapatantaṅkaḷaiyum maṟṟumuḷḷa vipō
ṣārctaṅkaḷaiyum prasātitnaruḷiṉapaṭi āscarya ? aṉṟō ?*
eṉṟu pōra ukantu oru kataiyai aruḷic ceytārkaḷ.
ate ḥaṅaṉē yeṉṉil: ---

”” muṉpu tirumaṅkaiyāzvār periya perumāṉai prārtti tu
inta āmvārait tiruppatiyil ezun taruḷap
vittu, mārkazi sarukla mutalākap patatu nāḷil vēta

 

1. maṟaintu pōṉamaiyāl 2. paramparaiyāka vaṟnatu 3. ataṉ
ar cattaṅkaḷaiyum.
52 kuruparamparā prapāvam

ṉaṉ

 

 

pārāyaṇattōṭu tiruvāymoziyai anusantippittu, ataṟ
kut tiruvatyayanōjaksavameṉṟu tirunāmam cāratti, ippaṭikku
pratisamvatsaram naṭantu varumpaṭi periyaperumāḷ niyamanam
peṟṟup paṇṇuvittaruḷīṉāreṉṟum, piṉpu cilanāḷ kazinta
vāṟē kālavaiṣamyattālē āzvār kōyiluk kezuntaruḷā
malum, tivya prapantaṅkaḷum *luptaṅkaḷāyviṭṭateṉṟum peri
yōrkaḷ collak kēṭṭiruntōm kāṇ” eṉ ṟaruḷic ceyya,
nātamunikaḷum avarkaḷai t taṇṭaṉ camarppittu, yāṉāyt taṉ
ṉait tāṉ pāṭi’ eṉkiṟapaṭiyē aṭiyēṉai k koṇṭū oru kuṟai
tīrttāṉ} maṟṟoṉṟaiyum tīrkkak kaṭavaṉ’ eṉṟu prārt
tittuk kōyilēṟa ezuntaruḷi, azakiya maṇavāḷaṉukkut tiru
maṅkaiyāzvār niyamanappaṭikkut tirunakarikkut tirumukappaṭṭayam
pōy āzvārai ezuntaruḷap paṇṇuvittu, upāṅkaṅkaḷāṉa
iraṇṭāyīraṅkaḷai pratamai mutal pattu nāḷilum, tiruvāy
moziyai ēkātasra mutal pattu nāḷilum,  maṟṟorāyirat
taip piṉpu oru nāḷilum anusantippittu, āka irupattoru
nāḷil tiruvatyayanōtsavattai naṭappittut tirukkuṭantaiēṟa
ezuntaruḷi, ārāvamutaṉaiyum taṇṭaṉ samarppittu. oru nurmāz
vārai t ṭa. ceytu, mārkazi māsam mutalirupattoru.
nāḷaḷavilē saṅkramōtsavattiṟku vīrōtamaṉṟikkē tiruvatya
yanōtsavattai naṭappittu, ārāvazu īeṟvāṉeṉṟu tirunāmam
cā tti, ip prapantaṅkaḷai nilai niṟuttiṉavarākaiyālē is si t
tānta pravarttakar ārāvamutāzvāṉē eṉṟu pōra ukantu
paṇintu niṟka,
<<ēṣa sarvasvapūtō mē pariṣvaṅkō hanūmatu:”

eṉkiṟapaṭi ārāvamutāzvāṉum kuḷirak kaṭākamittaruḷa, nātamu ni
kaḷum viṭaikoṇṭu, vīranārāyaṇapurattēṟa vezunta ḷi
maṉṉaṉāraiyum lēvittu, < kaṇṇalla tillai
yōr kaṇṇē eṉkiṟapaṭiyē tēvarīr niyamanattālē ivvaḷavu:
sittāntōttāraṇam uṇṭāyttu” eṉṟu viṇṇa ppañ
cey tu, piṉṉaiyum cila srīvaiṣṇava tarmaṅkaḷaiyum niyamittaruḷi
tiṟka, maṉṉaṉārum kuḷirak kaṭākakittaruḷi, ”atraiva srīraṅkē.

 

1. maṟaintu viṭṭaṉa.
nātamuṉikaḷ vaipavam 59

 

eṉṉumpaṭi arccaka mukēna tiruvāy malar ntaruḷi,
tirumālai mutalāṉa varicaikaḷaiyum prasātikka , ivarum pakavan niya
’manattaic cirasāvahittuk kīzaiyakattāzvāṉ, mēlaiyakat tāz
vāṉ mutalāṉavarkaḷukkut tivya prapantaṅkaḷait tēvakānat
tōṭē sikumippittuc kilaraik kōyililē periyaperumāḷukkup
pāṭumpaṭi niyamit taruḷi, cilaraik koṇṭu maṉṉaṉārukkup pāṭu
vittum, ippaṭi vyā.. pakavāṉ vētaṅkaḷai tātta
svarita pra5yaṅkaḷōṭē sikamittu vaittāppōlē ittivya
prapantaṅkaḷaiyum tivyakānattilē aṭaittu iyalumicaiyu
kākkip pāṭuvittaruḷa itu lōkattil prasittamāyiṟṟu.

piṉpu orunāḷ appaṭi prasittamāṉa tēvakānattai apya
sit ta oru tāsiyum, manuṣyakānattilē samarttaiyāṉa oru
tāsiyum kaṅkaikoṇṭa cōzapurattil antattēsarātipatiyāṉa
cōzaṉpakkal kānampaṇṇa, avaṉumkēṭṭu, manuṣyakānasamart
taiyāṉa tāsikku tyākam koṭuttut tēvakā nasamar ttaiyāṉa
tāsiyai anātarikka,, avaḷum paktimēliṭṭut tivyatēruṅkaḷ
’tōṟumpāṭikkoṇṭuvantu maṉṉaṉār muṉpē jalēvittup pāṭa,
attaikkēṭṭa nātamunikaḷum avaḷaikkoṇṭāṭi mālai tīrttam
yrasātippikka, avaḷum rājāviṭattil ””tēvakānattil saṭīrt
tarāṉa nātamunikaḷai azaittu, nammait tēvakānam paṇṇak
colli ataṉvāci yaṟivāykāṇ” eṉṟu colla, rājāvum
nātamunikaḷai azaittuvaraviṭa, avarum tamakkut tiruvuḷḷamillā
viṭilum cila ’samruttyar ttamāka aṅkuḷḷārālē prārttikkap
paṭṭu avviṭattezuntanaraḷa, rājāvum etirkoṇṭuvantu ṭīr
pātaipaṇṇi ”ivaḷpāṭukiṟa tēvakāna vipōṣam eṉ?’ eṉṉa»
nātamunikaḷum avviṭattil tamāṉa oru *srīlā
stampavipōṣattil oru tāḷattaivaittut tēvakānam paṇ
ṇaccolla, antastampamurukivara tēvakānam viṭṭavāṟē at
tuḷattai yeṭukkac colli attaiyeṭukka ”oṇṇāmaiyaik
kāṭṭi, piṉṉaṇaiyumpāṭi eṭuttukkoḷḷaviṭa , piṉpum ēkakālat
til nā nūṟutāḷattai taṭṭaccolla, anta raraptattaikkēṭṭu,

 

1. niṟaivukaḷukkāka 8. tēvatai amarnta 3. oru kuṟip
eṭṭa kuṟkampattil 4. muṭiyāmai,
54 kuṟaparam parā praparavam.
ittāḷam ivvaḷavu ’parimāṇa muṭaiyatu’ eṉṟu aruḷicceyya”’
rājāvu... mōtittu nātamunikaḷ
tiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉiṭṭu anēka sanmānaṅkaḷaip paṇṇa
niṉaikka, nātamuṟanikaḷ *nīsspruharākaiyālē avaikaḷait.
tavirntu rājāvai āyrīrvatittu maṉṉaṉārpakkal ezuntaruḷi
ḷar. rājāvum antat tāsikku maryātaipaṇṇi nātamuni
”praprutikaḷiṭattilē ”pratipattipaṇṇip pōntāṉ.

2406 65)

 

   

 

tirukkuṭantai tivya tēcattil tarum
srī ārāvazutāzvāṉ!”tampatikaḷ

 

1. aḷavu _2. kuṟaivākavō allatu atikamākavō il
larāmayal, 8. paṟṟillātavar, 4. mutaliyavarkaḷ, 8. pakti,
uyyakkoṇṭār vaipavam

piṉpu,

©”mrīram nam vā.. |

ñarvarttantūrayētyastu .. sariṣyō nētarassmīruta: !! **
eṉṟu collukiṟa siṣyakuṇa ”pūrttiuṭaiyarāṉa puṇṭarīkā
kar innātamunikaḷ tiruvaṭikaḷilē āsrayikka ,, piṉṉaiyum kuru
kaika. valappaṉ nampi, karuṇākaratāsar, ēṟutiruvuṭaiyār, tiruk
kaṇṇamaṅlaikayaīṇṭaīṉ, vāṉamātēviyāṇṭāṉ, uṟuppaṭṭū
rāccāṣpiḷḷai, pamōkattūrāzvāṉ āka iv vezuvarkaḷum
vantu āsrayikka, nātamunikaḷum anta eṇmarkaḷukkum mantrō
patēcasātipurassaramākat tivyaprapantaṅkaḷaiyum samastaviḷajē
ṣār prasātittaruḷi, tyāyatatvameṉkiṟa sāst
rattaiyum yōkarahasyattaiyum aruḷicceytu, anuṣṭita
prapatanarākaiyālē palarūpa yōkattilē ezuntaruḷiyiruntār.

piṉpu orukāl ivaruṭaiya yōka vaipava tattaikkēṭṭu
rājāvum, tāṉumstrīkaḷumākavantu maṉṉaṉāraiyum nā tamunikaḷai
yum salēvittuppōka, appōtu ”tiruvuṭaimaṉṉaraikkāṇil
tirumālaikkaṇ ṭēṉē yeṉṉum’ eṉkiṟapaṭiyē nā tamunikaḷum
avarkaḷai kruṣṇaṉum kōpimārkaḷumāka niṉaittup piṉ
toṭarntupōka, kuru kaikāvalappaṉuḷḷiṭṭār. nātamunikaḷai t
tiruvaṭitozutu,
””tattākilātikāratvā t prahmījñānākninā muni: |
varttamānam masrutēr mūrtni naiva syātvēta 1 £
eṉṟu collukiṟapaṭi. pakavat kaiṅkaryaṅkaḷaiyum pākavatakaiṅ
karyaṅkaḷaiyum vīṭṭirukkum avarkaḷpaṭiyō ? tēvarirukkeṉṟu
viṇṇappañceyya, attaikkēṭṭu ōkkumokkumkaiṅkarya
pararkaḷāṉa tamakkut takāteṉṟu aruḷiccēytu mīḷa ezuntaruḷi
vētāntapravacanam paṇ ṇikkoṅaṇ ṭirukka, appōtu vaṅkip
purattācciyum tam kumāra t tiyārāṉa aravintappāvaiyāḷ eṉ
kiṟa nātamunikaḷ tēviyāraip pārkkavēṇumeṉṟu azaittuk

1 niṟaivu
 

 

 

avatāra stalamāṉa tiruveḷḷaṟaiyil
srī uyyakkoṇṭār
srīmantā tamuṉikaḷiṉ vicēṣānukrahattukkup pāttirar
uyyakkoṇṭār vaipavam 2’

 

koṇṭuvarumpaṭi oruvarai aṉuppivaikka, avarum nātamunikaḷ
tiruvaṭitozutu avvarttattai viṇṇappa... cayya, nāta muni
kaḷum appaṭiyē tiruvuḷḷampaṟṟi ātmakuṇapūrṇarāṉa puṇṭa
kikākaraiyum kūṭa aṉuppuvikka,, avarum ācci tirumāḷikaiyil
koṇṭupōy viṭṭu ācciyum tīrttaprasātajam
svīkarittup pōmeṉṟu viṭaikoṭukka, aṅkuḷḷāril cila
mukkuṟumpar ivar’puras.sikureṉṟu tirumuṟṟattil, muṉṉāḷ taṇ
ṇīril cērtta prasātattai svīkarikkumpaṭi ceyvikka, avarum
attai svīkarittut taṉṉai ”krutārttarāka eṇṇi viṭai
koṇṭu nātamunikaḷ sannitipil vantu taṇṭaṉ samarppikka,
ivaruṭaiya santōṣāti.ṟayattai * mukavikā
sātikaḷālē kaṇṭu, itu eṉṉa? eṉṟu yōkattālē kaṭā
kamittaruḷi, avai ellāy tiruvuḷḷattilkoṇṭu *”pōra
ukantu, ””umakku maryātai naṭantatu eṉ?” eṉṟu kēṭṭaruḷa);
avarum aṭiyēṉ peṟṟapēṟu ”’ñālattil puttiraṉaippeṟṟār
naṅkaimīr nāṉē maṟṟārumillai” eṉkiṟapaṭiyē *<*sarvōtkku
ṣṭamāṉatu aṉṟē?” eṉṟu viṇṇappa... ceyya, nātamunika
ḷum, atu eṅṅaṉē eṉṉa ? ©”pōṉuka... ceyta cēṭantaruva
rēl puṉitamaṉṟē?” eṉṟum eṉṟum
collappaṭṭa kalakkamillāt taṇṇīril vaitta nallatōr
cōṟṟai ākkiniyamanattālē aṭiyēṉ svīkarikkumpaṭi peṟṟa
*pēṟeṉṉa, nātamūnikaḷum pōra ukantu, ”! nammai uyyak
koṇṭīr ”” eṉṟu ”āliṅkaṉam paṇṇikkoṇṭu ’” umakkut
takunta ”pāritōṣikamilla” eṉṟu tantiruvaṭikaḷiraṇṭaiyum
avar muṭiyilamarttiyaruḷa, avarum ”’ kālamāmeṉ ceṉṉik
kuṉ kamalamaṉṉa kuraikaza?la” eṉṟu āzvār prārt tittār,
aṭiyēṉ peṟṟēṉ eṉṟu santuṣṭarāka, aṅkuḷḷārkaḷum
€ iteṉṉa āscaryam! innātamunikaḷukkup perumāḷpaṭiyum
ippuṇṭarīkākaṭarukkup pirāṭṭipaṭiyum otti ktatē ! ” eṉṟu
uḷmakazntu nātamunikaḷait taṇṭaṉ samumppittu, ”©ivarukku
uyyapakkoṇṭāreṉṟu tirunāmam prasātittāl, ivvātma

 

1. cōzipar - 2. piṟavippayaṉ peṟṟavarāka 3. mukamalarcci
ka. mikavum sakantōṣittu - 8. ellāvaṟṟilum ciṟantatu
6. pākkiyam 7, tazuvutal 8. paricu
88 kuru ramparā prapāvam

 

kuṇattaip piṉṉōrkaḷum kaṇṭu 1ujjīvipparkaḷ ’” eṉṟu
karār appaṭiyē nātamunikaḷum prasa r.

appōtu kir masāstrārttattai t jeḥaravikkaikkā ka
4©ya# tayāmaṅkatarasam””eṉṟum ”na5 paryuṣitam ṭōjyam”’ eṉṟum
taniṣittamākac collappaṭṭa prasātattai svīkarittum ippaṭi,
koṇṭāṭumpaṭi yāvatē! eṉṟu kēṭka, nātamunikaḷum
€<<”āpastampa tarmātikaḷai aṟiyātār cērattiyam *’ājānutta
māṉanammācārattil taṭṭātu’’ eṉṟaruḷicceṅaytār. ivvar ttaṅ
kalaiyellām vaṅkippurattācciyum kēṭṭu, ”*tiruvilē ṉoṉṟum
peṟṟilēṉ” eṉṟu tammaiyum tam ’parijunaṅkaḷaiyum nontu,
nā tamunikaḷaiyum aṅkuḷḷavarkaḷaiyum pōra ukantu,

£<tarmēṇa prahmavit pāti taparapūrvān tamāvarāṟ |
kanyā prahmavitē tattā satapūrvān || ”

eṉkiṟapaṭiyē nantirumakaḷār sampantattālum ””ukakku nallava
rōṭu muzitantu” eṉkiṟa pāṭṭiṉpaṭiyē atuvum nammuṭaiya
samrūttiyākaiyālum, ”<emmāpāviyēṟkum vitivāykkeṉṟu
vāykkuṅkaṇṭīr” eṉṉumpaṭi namakku uyyumvakai uṇṭa ṉ
lum, santuṣṭarāyp puṇṭarīkākariṭattēṟac kiñci
tatikrāntam” eṉṟu karāmaṇam paṇṇikkoṇṭu aravintap
pacavaiyāraiyum nātamunikaḷōṭē cērttuk kaṇṭu makizntu
kīrutārctarā taruḷiṉār.

piṉṉar orukāl nātamutanikaḷ kurukaikāvalappaṉukku yōka
rahasyakramatmai ṭaupatēsasit ai anuṣṭippittaruḷiṉār. uyyak
tiruvāymozi mutalāṉa vētānta
*”pravacanam paṇṇumṭaṭi n.yayittaruviṉār.

piṉpu uyyakkoṇṭārum tarsanārttaṅkaḷai  pravacanam
paṇṇikkoṇṭirukkiṟa kālattilē, ivar tiruvaṭikaḷilē maṇak
kāl nampi, tiruvallikkēṇip pāṇperumāḷaraiyar, cēṭṭalūr
ceṇṭalaṅkararatāsar, puṇṭarīkācatālasar, kōmaṭattut tiru
viṇṇakarappaṉ, ulakapperumāḷ naṅkai ivarkaḷ āprayit
nārkaḷ, ivarkaḷil :---

1. kaṭaittēṟuvārkaḷ 2. piṟavimutal cuttamāṉa. 8. paṇi
pāḷarkaḷ 4, pōtittal,

 

 
 

avatāra stalamāṉa maṇakkālil
maṇakkāl nam

āḷavantārai aijacuvariyattait tuṟakkacceytu
vaiṇavattiṟku aḷitta uttamar
maṇakkālnampi vaipavam

maṇakkālnampi muṉpē paṉṉiraṇṭusamvatsaram ācārya
kaiṅkarya... ceytukoṇṭirukka, uyyakkoṇṭār. tēvikaḷ
kezuntaruviṉār. piṉpu tirumāḷikaik kaiṅkaryamum
ceytukoṇṭirukkukpōtu orunāḷ ūr peṇpiḷḷaikaḷ tiruk
kāvēriyil kuḷittup *pattānnam pujikkappōka, uyyakkoṇ
ṭār peṇpiḷḷaikaḷiruvaraiyum azaittukkoṇṭupōyp
pujippittuvarumpōtu peṇpiḷḷaikaḷ muṉṉē vazitappi vantu
oruvāykkāl cēruyirukkak kaṇṭu tikaittu ciṟku, tāmum aṅku
ēṟavantu avarkaḷait tammutukilē aṭiyiṭṭuppōkumpaṭi paṇ
ṇit tāṉkuḷittuvaruvataṟku muṉṉē uyyakkoṇṭārum ic
ceytiyaikkēṭṭu prītarāy ivarum vantaṭipaṇintavāṟē tan
tiruvaṭikaḷiraṇṭaiyum avar tirumuṭiyilamarttiyaruḷi, itu nam
mācāryar namakku prasātittaruḷiṉa pāri tōṣikameṉṟaruḷic
ceyya, nampiyum ©”uṟṟēṉukantu paṇiceytu uṉpātam, peṟ
ṟēṉ cutē yiṉṉam vēṇṭuvatentāy” eṉṟu viṇṇappa...
ceyya, uyyakkoṇṭārum ukantaruḷiṉār.

1.  kaṭṭuccu tam
āḷavantār vaipavam

āṣāṭē cēṭattarāṣāṭā sampūtam tatra vai purē |
simhā nanāmparam vikyātam srīyāmunamunim pajē |]!

piṉpu nā tamunikaḷum tam kumārarāṉa īmravaramunikaḷukkuk kavi
yukattil 40ka18- 4 vatāṉa tātuvarṣam āṭimāsam uttarā
ṣāṭā takaṭatrattil oru kumāraravatarittaruḷa, avarukku
kiṟa tirunāmam īsvaramunikaḷukkum,
tiruma ntrāti samasta vimōṣārttaṅkaḷaiyum ”prasātiyumeṉṟu.
uyyakkoṇṭāruckum, ṭōka rahasyattai prasātiyumeṉṟu
ku rukaikāvalappaṉukkum niyamittaruḷi yōkattilezuntaruḷi’
piruntār.

piṉpu īsvaramunikaḷum antak kumārarukku jā takarmattai.
yumpaṇṇi yamunaittuṟaivareṉki tirunāmattaiyum cāttiṉār.
piṉpu uyyak koṇṭārum kōyililē a.ktarāy ezuntaruḷi
tamakku nātamunikaḷ niyamitta kaiṅkaryattai
maṇakkāc nampikku niyamitta ruḷi, ’nāṉ ceyyap peṟṟilēṉē”
eṉṟu nontuniṟka, nampiyum appaṭiyē ”nātamunikaḷ tiruppēra
ṉārkku aṭiyēṉaik koṇṭu ceykiṟa kaiṅkaryam tēvarīr
ceykiṟa kaiṅkaryamaṉṟō?” eṉṟu viṇṇappa... ceyya uyyak
koṇṭārum ukantaruḷiṉār.

piṉpu īsvaramunicaḷ antak kumārarukku *annappirācana
ceṉṉa ṅka c ceytu upanaṭī na.. ceytaruḷum pōtu maṇakkāl
tampi ezuntaruḷi tiruvilacciṉai prasātittu tirumanrattaiyu mup
i ttaruḷiṉār.

piṉpu nātamunikuḷum pautrātikaḷum vītyā
tānattirku prasasta pātraṅkaḷ” eṉṟum, ”<*jñāna santa
tiyālē muṟpaṭṭavarkaḷum kurukkaḷāka varaṇīyar” eṉṟu... col
lukiṟa vīmēṣārc taṅkaḷai prakāsiyātiṉṟu koṇṭu, yamunait
tuṟaivaraiyuṅ kuḷirakkaṭākakittu makiz n taruḷiṉār.

 

1. aḷiyum, 2. pōtiyum 8. vētamuṟaippaṭi aṉṉam
ūṭṭutal kuṭūmivaittal 4. jña naparamparaiyālē.

’ iḥalviṭa ttil sar ciri… krantaṅkaḷil
srīmīn tā tamunikaḷ munnūṟṟamuppatu tirunakaṭitram ezuntaruḷi’
 

avatāra stalamāṉa kāṭṭumaṉṉārkōyilil
srīāḷavantur

(jīpāṣyattiṉ cennilam, kī vittu.
vaiṇavat tiṉ celvam)

yamūṉaittuṟaivar eṉṟu pōṟṟappaṭupavar.
āḷavantār vaipavam (582

 

ra

piṉpu orunāḷ nātamuṟikaḷ nīrāṭi ezuntarurūmpōtu, tam
vantu ” jayarē 1! iraṇṭu villikaḷum oru peṇ
ṇūyam oru kuraṅkaik koṇṭuvantu ”nātamunikaḷ eṅ 5 ?
eṉṟa kēṭka, nāṅka ju nīrāṭi varuvareṉṟu cacāṉṉōm.
caṭakkeṉa varac collīreṉṟu &col&8p pōṉārkaḷ ” eṉṉa,
nājamutikaḷuy ”’ eṅkēṟuḥapōṉārkaḷ? *’ eṉṉa, ”teṉṟīcai
yē eṉṟārkaḷ. aṉai k3 kaṭṭu ©” iruvarāyvantu
reṉmuṉṉē niṉṟār, eṉṉu:~paṭi ēṅkaḷ kaṇṭūmūzntīrkaḷ -
nuūḷ kāṇappeṟṟilēṉē *” eṉṟu nontu ”<kāṇumāṟaruḷāyk
kākuttā” eṉṟu pulammi, atticaiyai nōkkicceṉṟu kaṅkai
cōzapuīttarukē vantu, ”’ippaṭi kaṇṭīr
kaḷō ?*’ eṉṟu kēṭka, avarkaḷum * pōṉārkaḷ”
eṉṟava ṟē avviṭam tēṭippōka, aṅku azakiyakilalarāy
sātittaruḷa, avvaḷavilum ”truṣṭa ēva hi
mapanēṣyati rākava: ”” eṉkiṟacravarttittirumakaṉ nammiṭam tēṭi
vantum kāṇappeṟṟilēṉ ! eṉṟu mucittuk kaṭakka. appōtu
pirāṭṭiyōṭum iḷaiyaperumāḷōṭum tiruvaṭiyōṭum kalantu
cakravar ttittirumakaṉ lēvai sātittaruḷa, ’’ eṉṉamutaṉaik
kaṇṭa kaṇkaḷ maṟṟoṉṟiṉaik kāṇāvē ”” eṉṉumpaṭi avaṉ
tiruvaṭitozutu tirunuṭṭuk kezuntaruḷiṉār. icceytiyaik
kurukaikāvalappaṉuḷḷiṭṭār. kēṭṭu ’*vyākulappaṭṭu īsvara

1. ki

 

yirun tatāyum, piṉpu īsvara manikaḷuk ka ōra kumārar avatarikkap
pōkirār. ava kku yamunait tuṟaivar eṉṟu tirunāmam īrattit
tiruma»tra mantrārttātika ḷai yuṅ 2pa3 tiyum eṉṟu uyyak
koṇṭārukku niyamittaraḷit tirunāṭṭukkeza $tuḷiṉatāyum:
ezuti pirukakiṟārkaḷ zanikaḷ mutnūṟṟunāṟpa ai tiru
nakatrama ezun karuḷi tu āḷavanta riṉ eṭṭāvatu ti 5nakaṭij
ra t 8.௰ tiṭunāṭ k urukiṉār. ākaiyāvaliṟē
rahasmattil, ’tātumunikaḷ tammu -ya tirup rēṉu
rāṉa ā īvatārukku 5 kum upa ti pā catama ṟaṭaiya srīṣ
yar kaḷai ivaruk o uratēriḥayuṅ kaḷ eṉṟa ākñā ttatu. kunu |tra
3 vi caya 5 pra௱s
jñānasattaciyālē muṟpaṭṭa kurukka rāka ākaraṇīya
reṉṟum ṣ 2ta teḷi
vittapaṭi’ eṉṟu naṭa tēsikaṉ aruḷicceytār.
64 kuruparamparā prapāvam
yūnikaḷait tēṟṟi avaraikkoṇṭu nātamunikaḷuṭaiya tivya
tai ”prahmamēta vītiyā lē sa mamskarippittu, vīra nārā
yaṇapurattēṟa vezuntaruḷi maṟṟum ’caraṭīkaiṅkaryaṅkaḷaiyail
lām parakkac ceytaruḷiṉārkaḷ .

nātamuṟikaḷ tirunakūttim āṉi anūrātai

piṉpu kurukaicā2lapṭaṉuṭ nātamunicaḷ niyamanappaṭikku
yōkakramatti lezuntaruḷīyīruntār.

piṉpu uyyakkoṇṭārum nā tamunikaḷ tirunāṭṭukkezun
taruḷiṉāreṉṟu kēṭṭu ”pōkārttarāyt tēṟi srīcūrṇapari
pālanañcey taruḷi mutalikaḷukku vimēṣārttaṅkaḷai aruḷic
ceṭtu koṇṭirukkumpōtu, tirukkaṇ ṇamaṅkaiyāṇṭāṉ
oru aipakāla prākrutāpimā nattālē iraṇṭu nāy
kaḷukkum iraṇṭu manuṣyarkaḷukkum tēhanāsattaikkaṇṭu
<<”aprā kruta nitya sampantiyāṉa emperumāṉ niṟka, nāmum
nīka staparañāṉa piṉpu iṉiyoṉṟum ceyyavēṇṭuvatillai”
eṉṟu āhāra nitrātikaḷaiyum santyāvantanātikaiṅkaryaṅkaḷai
yum vīṭṭuk kēvalampakavattyā nattai anuṣṭittukkoṇṭu tiru
nāṭṭukkezuntaruḷīṉañāreṉṟu kēṭṭa ruḷi,pōra2ukantu,””āhāra
nitrāticaḷai  aṅkīkarittavarkaḷucku sa ntyātikaiṅkaryaṅkaḷ
ala mṭī kartavṭī anuṣaṭi tta nam nātamunikaḷaiyum ati
mayayittār tirukkaṇṇamaṅkaiyāṇṭāṉ””eṉṟu aruḷicceytu
tirunāṭṭūkkezuntaruḷiṉār. - uyyakkoṅasṭār tirunacatram
cittiraiyil kruttikai.

 

1. &} ntapiṟaku ceyyum kāriyaṅkaḷ. 2. tukkattāl varun
tiyavarāy.

 

*”prahmamētam, pitkumētam eṉṟu iruvakai samskāram
iṟantavarkaḷukku 2 ṇṭu atil āṇkaḷil vēta vētānta
maṟintavarcaḷukku maṭṭum prahmamēta samskāram. = vēta
vē āṇ kaḷukkum, peṇkaḷ yāvarukkum pitru
mēt samskāramtāṉ uṇṭu.
āḷavantār vaipavam 65

 

piṉpu maṇakkālnampi mutalāṉavarkaḷ mikavum cērarakārttar
kaḷāy&ḥa kāṅkaḷē nēṟtaniṟka, nampiyum
caramakaṅkaryaṅkaḷai yellā... maṟṟumuḷḷa mutalika
ṉaiyum kūṭṭikkoṇṭu, vētāntapravacanam paṇṇikkoṇṭu
ezuntaruḷīyiru tār.

piṉpu yamunaittuṟaivar atyayanam paṇṇukiṟa kraṭīttaik
kaṇṭu iraṇṭāntaram collavēṇṭātapaṭi irukkiṟatu eṉṉa
āscaryum eṉṟu aṇaivarum ānattipparkaḷ. ivarukkut tiruk
kalyāṇamu... ceytaruḷi īmasvaramunikaḷum tirunāṭṭukkezun
taru7, yamunaittuṟaivarum avarukku prahmaṭamētam mutalāṉa
caramakaiṅkaryaṅkaḷai ellā... ceytaruḷiṉār..

aṟanantaram yamunaittuṟaivarum mahāpāṣya paṭṭaruṭaṉē
sarāsaṣastrāppāsam paṇṇukiṟakālattil, rājāviṉ pakkal ās
tāṉa paṇṭitaṉai ākkiyāzvāṉukku
kappaṅkoṭuttup pōrukaiyālē mahāpāṣyapaṭṭar pakkal
kappattiṟ tattaravu vantavaraṟē avarum mucittuk kiṭakka, yamutait
tuṟaivar iteṉṉavēṉṟu kēṭka, avarum icceytiyaic
colla, attaikkēṭṭaruḷi antap patrattaik kazittuvīṭṭu,

na vayam kavayastu kēvalam na vayam kēvalatantrapārakā: |
api tu prativātivāraṇa prakaṭāṭōpa vipāṭana6mā: || ”’

eṉkiṟa slōkattai aruḷicceytu ezuti aṉuppiṉār.

ākkiyāzvāṉum rājāvukku aṟivippikka, rājāvum yamu
naittuṟaivarai varumpaṭi *pāsanam varavīṭṭāṉ. anta rāja
carāsanattaiyum yamunaittuṟaivar kizittuvīṭṭār. attakai rājā
kēṭṭuk kōpittukkoḷḷa, rājapatniyāṉa tiruvaraṅkattammai
yum ©ḥayōkkiyarkaḷ pakkal ceyya vēṇṭiyataik ceytāl
avarkaḷum varuvarkaḷ, illāviṭil varayamāṭṭārkaḷ”* eṉṉa,
rājaṉum mutalāṉa varicaikaḷai aṉuppi azaittu vara
viṭa , yamunait tuṟaivarum antat taṇṭikaiyilēṟi rāja
stalat til,

 

2. kaṭṭaḷai aṉuppiṉāṉ.
ku pa.---5 $1&$
66 kuruparamparā prapāvam
<< tatrikanyā caraṇakisalaya nyapā.. tanyōpakaṇṭā.~
tārakērānīta !
āca prācya pratīcya kamititara yukaḷātarka
mīmāmsā mararasjīrayukma srama_m5rutitamanā mrukyatām ma krū
pōranya: || ”

eṉ kiṟa slōkatkaic collip pirutu kūṟi vaikka, ākkiyāz
vāṉum ataikkēṭṭu atikupitaṉāy ivaruṭaṉ ”tarkkikka
vēṇṭum’’ eṉṉa, aracaṉum atai yamunaittuṟaivarukkuc
colla, yamunait ©”matpas tar muṉpākavē vātam
paṇṇa vēṇṭum” eṉṟaruḷic ceyya, mahipatiyum avvāṟē
vitvāṉkaḷai azaippittu oru vātastāṉattil kūṭṭa, rāja
rājāvaip pārttu ’”muṉpu namakku maiva vaiṣṇavat
til *vivātam vantavāṟē nāṉ paṇṇiṉa pratijḷaikkup
pakavatānukūlyamiruntu ippōtu yamunaittuṟaivar ezuntaruḷi
ḷār, ākaiyāl iruvarukkum japāpajuyaṅkaḷil eṉ ceṭyakaḥa
kaṭavatu?” eṉṉa, rājaṉu ? ””japittavaru kku nām artta rājyam
koṭuttu,  tōṟṟavarum āḷ ceyyumpaṭi paṇṇakkaṭavatu”
eṉṉa

avvaḷavil ākkiyāzvāṉum yamunaittuṟaivaraip pār ttu
€<<ummuṭaiya satvarātattai asatvātamākkak kaṭavēṉ.
ummu asatvātataita satvātamākkak kaṭavēṉ” eṉṉa,
yamunaittuṟaivarum avaṉaip pārttu,
sacacarvapauma:,
rājutnīyam ”pativratā ,
tīvanmātā *”na vantyā”

eṉkiṟa mūṉṟu vārttai aruḷic ceyya, ākkiyāzvāṉum
uttara... colla māṭṭātē iruntāṉ., piṉpu vētāntattil
artta vicārattilum uttara... colla samarttaṉallāmaiyālē
kīzppaṭṭu ”atōmukaḷaṉākayirukka, rājapatniyāṉa tiruvaraṅkat
tammaiyum eṉṉai āḷa vantīrō!19” eṉṟu viṇṇappa... ceytu

yā

1. vātikka 8. carccai 8. kaṟpuṭaiyavaḷ 4, malaṭiyalla
5. patil 6. talaikuṉintu.
āḷavantār vaipavam 68

 

*mi

tiruvaṭi tozutu rājāvuṭaṉē yamunaittuṟaivarai ezuntaruḷap
paṇṇik koṇṭu tam maṇimāṭamāḷiskayilē pukuntāl.

rājāvum avarukku āḷavantāreṉṟu tirunāmam samarppittu
artta rājyapatvaiyum koṭuttu ākkiyapāzvāṉaiyum āṅ
acayyac colla, āvantā nam avaṉ prasitta varutta vitvu
”ñakaiyālē āḷ ceyyavēṇṭuvaṟillai yeṉṟaruḷic ceytu
rājapōkattil ezun taruḷiyiruntār.
ippaṭiyirukka neṭuṅkālam kazinta vāṟē coṭṭainampi, tey
vattukkaracunampi, piḷḷaiyaracu nampi, perumāḷ eṉṟu
nāṉku kumārarkaḷ avatarittārkaḷ .

atantaram inta varuttāntattai maṇakkāl nampiyum kēṭ
ṭaruḷi āḷavantāraik kāṇakavēṇumeṉṟa  pērācaiyōṭē
ezuntaruḷa, avyīṭam rājamatamāy kaṭṭum kāvalumāyirukkai
yālē āḷavantāraik kāṇamāṭṭājē tirumaṭaippaḷḷiyil
sakaṅkaryapararai nōkki ”āḷavantār virumpi yamutu ceyyum
cuṟiyapamuteṉṉai ?”” eṉṟu kēṭka, avarum tūtuḷaiyeṉṟu colla
kumpiyum aṉṟu mutal āṟumāsalam tūluḷai ”iṭṭu naṭattippō 1,
āv vaḷavilum māhānasikurukku nampisvarupam teriyāmai
yālē āḷavantārukku aṟiviyākavirukka, tampiyum orunāḷ
? tavimntār. āḷavatantārum ”tū tuṇyillaiyō ?” eṉṉa, mā hā
tavaṇilarūm ”oru vruttar tāl tōṟum niṟpar, iṉṟu
tavirntatu eṉṉavō?’ {ṉṟu viṣṇappa... ceyya, āḷavantu
rum *visṭiyappaṭṭu ”iṉi avar vantavāraṟē nammiṭattil varumpaṭi
&cālaḥaluṅkaḷ” eṉṉa,, avarkaḷum maṟunāḷ nampiyaik kaṇṭu
ic ceytiyai viṇṇappa... ceytu, āḷavantār pakkal ezun
taruḷap paṇṇi vaikka, āḷavantārum nampiyaik kaṇṭu *pirat
yuttānāpivātana pūrvakamākat tiruvaṭi tozutu ”ōrācāryā.ta
miṭṭu !<paṇṭivaraik kaṇṭaṟiva tevvūril yāmaṉṟē payilkiṉ
ruḷāl” eṉkiṟapaṭiyē ”santiktarāy ”nam pakkal virumpivanta

1. maṉaiviyuṭaṉ 2. koṭuttu vara 3, varāmaliruntār
k āccariyappaṭṭu 8. etirkoṇṭu vaṇakkattuṭaṉ 6, ācāri
payaṉukkut takka āṉaim 7, cantēkam koṇṭavarāy.
688 kuruparamparā prapāvam

 

umakku eṉṉa vēṇṭuvatu?” eṉṟu kēṭka, nampiyum ””namakku
vēṇṭuva noṉṟumillai” eṉṟum, *”ummuṭaiya pitāmaha
tanattai eṉ pakkaṉiṉṟa m kaikkoṉaḷḷakkaṭavīr” eṉṟum, ”atu
kaikkoḷḷukaicrū ēkāntumākak cicu tūram pōku vēṇṭum”
eṉṟum, ”atu koḷḷukamaḷavum tītṭa māka ummuṭaiya pakkal
nāṉ untu pōkumpaṭi 1appaṇaiyiṭa. vēṇṭum” eṉṟa m arūḷik
ceṭya , āḷavantārum aṭpaṭiyē kaṭṭaḷaiyiṭa, nampiyum aṉṟu
mutal ”kītārttatta rap patiṉeṭṭu nāḷil aruḷic ceyya,
āḷavantārukkum orunāḷaikkorunāḷ ārtti piṟantu ”av
vastuvai sākaṭirajkarikka upāyamillayō ? ’ eṉṉa, nampiyum
””caramaslōkattai  meṭmmaip peruvār ttaiyākaiyālē
ēkāntattil upatēyittu arttattaiyum teḷivittuṭ param
puruṣār ttamāṉa kaiṅkaryattai yipprapattiyākiṟa upāyattai,
anuṣṭi ttu ttālallatu āmasrita kalpakuṉāṉa emperu
māṉ taramāṭṭāṉ kāṇum””eṉṟaruḷicceyya,āḷavantārum nel
lukkup pālkaṭṭap pālkaṭṭa talai vaṇaṅkumāpōlē saraṇū
kati neñcil paṭappaṭa pāraṇya viṣaya
peṟṟavarāy nampiyai muṉṉamē kaikkoṇṭa ācāryareṉṟu
aṟintavarāy issamsārattil ruciyillā tavarāy irukkakkaṇṭu:
avaraik kūṭṭikkoṇṭu

<<tasmāt raṅkam mahāpuṇyam kō na puttimā n”

eṉkiṟapaṭiyē jñātanapratamāyum namaṉtamarā lārāyappaṭṭaṟiyā
tatumāṉa tiruvaraṅkat tiruppatiyil nampiyu mezuntaruḷi, periya
perumāṉai t tiruvaṭi tozap paṇṇi ”ummuṭaiya pūrvikarkaḷ
tēṭivaitta mahāniti itu!’” eṉṟu kāṭṭiyaraḷa, āḷavantārum
periya perumāḷ muṭivillatōrezil nīlamaṉiyaiyum amalaṉāti:
pirāṉ paṭiyē lēvittu,

<”pazutē pala pakalum pōyiṉaveṉṟa.... 8,
yazutē ṉaravaṇai mēṟkaṇṭu tozumtaṉ”

vey -

!;ṭīālō 8. kītaiyiṉ arj tattai 8. pulamai peruka
āḷavantār vaipavam 69

 

eṉkiṟapaṭiyē kaṇṇum kaṇṇīrumāy anupavittu nampi tiruvaṭi
kaḷilē tam kumārarkaḷ nālvarkaḷaiyum āsrayippittu, 2upatatē
saritta pācurattaik koṇṭu tiruvuramārpaṉāṉa tiruvaraṅkattam
māṉ tirukkamalap pātaṅkaḷilē ṉuṉ
ṉaṭik kīzamarntu pukuntēṉē” eṉkiṟapaṭiyē ātma samarppaṇam
paṇṇiyaruḷi, ivvanttattaik kaṇṭu ellārum &8kcu
vēṇumeṉṟu tiruvuḷḷam paṟṟi, srīrrapatanaṉa catusslō ki
yaiyum, pakavat prapatanamāṉa stōtraratnattaiyum, ākama praca
māṇyattaiyum, ā kmasitti .samvitsi tatti eṉ kiṟa
sittitrayattaiyum, kītār ttasaṅkrahattaiyum aruḷic ceytu
1 turyāmramattaiyum s vīkurit taruḷiṉār.

appōtu āḷavantār tiruvaṭikaḷilē periyatampi, tiruk
kōṭṭiyūr nam, āḷavantārājvāṉ, periya tirumalainampi, tiru
mālaiyāṇṭāṉ,teyvavāriyāṇṭāṉ, vāṉamāmalaiyāṇṭāṉ
ī௱sāṇṭāṉ, tirumōkūrappaṉ, tirumōkūr niṉṟāṉ, teyvap
perumāḷ, māṟaṉēri nampi, tirukkurukartāsar, kaṅkaccōḷāṇ
ṭāṉ, rājapatniyāṉa = tirukkacci nampi
ākiya ippatiṉāṟuvarkaḷum āsrayit kārkaḷ .

appōtu maṇakkāl nampiyum āḷavantāruṭaiya
pakti vairākkiyānuṣṭāṉaṅkaḷaip purttu vakantaruḷi ””kurukai
kāvalappaṉiṭattil oru rahasya vimōṣattai vaittu umakku
prasātikkumpaṭi. nā tamunikaḷ niyamanamākaiyāl, aṅkēṟappōy
attaiyum ** eṉṟaruḷic ceyya, āḷavantārum
<aṟiyāk kālattukḷē” eṉkiṟapaṭiyē aṭau3yaṉai āṭ
koṇṭu *4nmacanmāntaraṅkāttaṭi
yārḥaṉaik koṇṭu eṉkiṟa ṭiyē ”nilai poruttuṅkālan
tēṭa prasātitcukuḷi * ṭa
niyunamē aḥaṭauyēṉukkuk kaiṅkaryam ” eṉṟu avar tiruvaṭi
tozutu tar.ṅata pravacanam paṇṇik koṇṭirukka,

appōtu maṇakkāl nam 9 tiruvaṭikaḷilē āsrayitta āḷa
vantār, coṭṭai nampi,teyvattukkaracu nampi, piḷḷaiyaracu napi,

1. tāṉkarāvatu ācramam (santiyāsam}.
#0 kuruparamparā prapāvam
tiruvaraṅkap perumāḷ. ciṟuppiḷḷaiyuṭaiyārpiḷḷai , tirumāliru...
cōlaitāsarar, vaṅkippurattācci, aracu nampi eṉkiṟa oṉpatu tiru
nāmaṅkaḷil tiruvaraṅkap perumāḷ āḷavantār tiruvaṭikaḷilē
ati *”pravaṇarāy āḷavantāraruḷic ceykiṟa vimōṣārttaṅkaḷai
yellām neñkiṟkoṇṭu eppōtum prapantattaiyum ataṉu
ṭaiya arttattaiyum kēṭpatum colvatumāyirukka 3 kuṭu
””ivar āḷavantārāzvār”* eṉṟu ellārumaruḷic ceyya, āḷa
vantārum ivaruṭaiya tivyaprapantattil iyalōṭumicaiyōṭum
pāṭukiṟa sāmartyattaickasṭu, nāta ranikaḷ niyamanappaṭikkuk
kīzaiyakuttāzvaraṉ mēlaiyakuttāzvāṉōpāti azakiyamaṇa vāṉa
ṉukku prapantaṅkaḷaip pāṭumpaṭi niyamittaruḷa, āḷavantārāzam
vārum appaṭiyē pāva rāka tāḷaṅkaḷ poruntiṉa tivya prapan
tattai azakiyamaṇavaraḷaṉukkup pāṭivarakkaṇṭu ivar tiruvaraṅ
kapperumāḷaraiyar eṉṟu aruḷicceytār.

piṉpu maṇakkāl nampiyum āḷavantāraippārttu, ”iṉi
mēlum ummaippōlē orutarpānapravarttakarai uṇṭākkak
eṉṟu aruḷicceytu, ācāryaṉ tiruvaṭikaḷai tīyānit
ṉukkerasaṇṭu tirunāṭṭuk kezuntarulaḷiṉār.

maṇakkāltampi tirunakatram mācimāsattil makam.

maṇakkā lnampikku - prahmamētāti
vayellāy aracu nampiyaikkoṇṭu naṭappivaittaruḷiṉārkaḷ .
vaṅkippurattācciyum

maturipuṇā tayākarēṇa
kaṭimāyām |
kityās tē
samsārē na kuruvacō hi laṅkanīyam ;! ”

eṉkiṟa slōkattālē nampi tiruvuḷḷakkaruttai prakāsarippit

piṉpu āḷavantārum mutalikaḷuṭaṉē vīranārāyaṇapura ttil
kurukaikaravalappaṉ yōkam ceytukoṇṭirukkiṟa iṭattil
”yōḥakapaṅkapayattālē appaṉum ”coṭṭaik

1. paktiyuṭaiyavarāy 8. yōkam kalaiyumeṉṟa accattāl.
āḷavantār vaipavam ”? 1

 

kulattāruṇṭō ?”” eṉṟu kēṭṭaruḷa, yamunaitaj
ṉuṟaivaṉ” eṉṟu viṇṇappañceytu tiruvaṭitozutu ””aṭi
yēṉ cuvarppuṟattē irukkucceytēyum ippaṭi aṟiyumpaṭi,
enṅaṉē ~” eṉṟukēṭca, kurukaikāvalappaṉum *” namkaṇṇaṉ
coṭṭai kkulattut teyvam ākaiyālē kulamakaṉaikkaṇṭu
tirumpippār - atukaṇṭu nāṉumaṟirtēṉkāṇum”
eṉṟaruḷicceyya , āḷavantārum pōra2ukattu ””skōsavayāmi
#: ṭū latanam kuvṟaivatan tat” eṉkṟapaṭiyē pērācaippaṭṭu
””aṭiyēṉukku anta yōkarahasyattai prasātittaruḷavēṇum”*
eṉṟu prārttijtukkiṭa& ṭa, kurukaikāvalappaṉum ”muṭipiṭit
teṭuttu ”nammuṭaiya ”tēhāvasātanattil collukiṟōm” eṉ
num, varukiṟa ”puṣyamāsajtil *puṣyayōkattil
*apijin varappōkiṟatu” eṉṟuṅ aruḷic
ceytu  srīmukamum koṭūttaruḷiṉār. āḷavantārum anta
srī mukattaiklakoṇṭu kōyilēṟa ezuntaruḷiṉār.

piṉpu tiruvatyayanōtsavattil tiruvaraṅkapperumāḷarai
yar eṉkiṟa tiruvāymoziyai apinayat
tuṭaṉē pāṭukiṟapōtu, ””kaṭal ñālam ceytēṉ ** eṉkīṟa tiru
vāymoziyiṉpaṭiyē taṉṉuṭampu maṟantu pāṭukiṟa ivar, āḷavan
tār tirumukattaippār ttu nazarkaḷuḷḷīr” eṉṟu
palkāl pāṭiyaraḷa, āḷavantārum itaikkēṭṭaruḷi, ituvum
nammāzvār niyamanameṉṟaṟintu, tiruvanantapuṟattēṟa vezunta
5ḷi, anta eṭamperumāṉiṭattilīṭupaṭṭuc cilanāḷ kazintavāṟē
kurukaikuvalappaṉ srīmukartaippārkka, atuvum ”atikrayitta
paṭiyāl pōrakārttarāy mīṇṭu kōyilēṟa ezuntaruḷi.ācarya
” vislēṣattālē nōvupaṭṭa teyvavāriyāṇṭāṇaṉai ḷ tēṟṟi
yaruḷi, ’satajācāryakaṭākaṭittālē n௰yasaiparaṉāṉa prapannaṉukku
ācāraryaniyaṭīnamē kaiṅkarpameṉṟu tuṇivuvēṇṭāvē. ?” eṉ
ṟaruvicceyya, mutalikaḷum kēṭṭu, ”inta āṉaṇṭāṉālē para
mārttattait teḷintōm” eṉṟu ukantaruḷiṉārkaḷ .

 

1. curukkamāka 2. tēhattil muṭivu (iṟakkum }
8. - yuṣya māsam (tai mātam) . pū5 nanaitatirarī cērkkai
2.ṣa pakal 18 mutal 2 maṇi varaiyil 6. kaṭantatāl 7. mīrivu.
2 kuruparamparā prapāvam

 

piṉpu tarsanapravacanam
pravarttakarāy oruvar uṇṭākavēṇum’ eṉṟu periyaperu
yāṉai āḷavantār prārttittukkoṇṭirukka, muṉpu orukāl
tiruvāymozikku arttam sātikkiṟa kālattil ””ozivilkāla
mellām”’ eṉkiṟa tiruvāymozi yarttattaikkēṭṭup periya
tirumalainampi tirumalaiyēṟappapōka ācaippaṭa, atai āḷavan
tārumkaṇṭū, ”ivvarttaṅkaḷaiyellāy ivarṟeñciṟkoṇṭā
lallatu ivvaḷavu ācaiyusaṇṭākalālu” eṉṟu pōra2kantu, ”it
tarparanam ivarmukamākattazaikkumpaṭi periyaperumālaḷ kiruvuḷ
ḷam”” eṉṟaruḷicceytu srīpātatīrttam prasātittaruḷa,, periya
tirumalainampiyum taṉ pitāvāṉa teyvattukkaracunampiyōṭē
iraṇṭu uṭaṉpiṟantārkaḷaiyum azaittukkoṇṭupōyt tiru
malaiyilē tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉukku sarvavita kaiṅkaryamum
ceytu koṇṭirukka,

appōtu srī kēcararavapperumāḷumaṅ,
maturamaṅkalam kamalanayanapaṭṭarum ivar uṭaṉpiṟantavarkaḷai vivā
hārttamākakkēṭka, ”uṅkaḷukkut tiruvilacciṉaimantrōpatē
sapararatikaḷ illayē” eṉṟuccolla, ””avaikaḷaiyum prasātit
taruḷavēṇum” eṉṟukēṭka, nampiyum avarkaḷukkut tiruvilac
ciṉai mantarōpatēsātikaḷaiyayupparasātittaruli,kēraravapperumā
ḷukkup pūmippirāṭṭiyāreṉkiṟa uṭaṉpiṟantāḷaiyum, kamalanayana
paṭṭarukkup periyapirāṭṭiyāreṉkiṟa uṭaṉpiṟantālaiyum vāzk
vakaippaṭutti rūsyamrūṅkar cakravarttikku aṟanukrahittāppō
lē satputraruṇṭukulpaṭi, anukrahi ttaruviṉār.

ḷa

1, vivākam ceytu koḷḷa
emṭaperumājur vaipavam

cai trārtrāsampavam tarparana stāpanō |
pēraṣa mūrttim rāmānujam pajē |

piṉpu avarkaḷum taṅkaḷ taṅkaḷ ūrilē vāzkiṟakālattil,
ekpērumāṉ srīpāṣya mukattālē
samīci nārt taṅkaḷait teḷivikkaikkākat tiruvanantāzvāṉai srī
perumpūtūril kē.ravalōṭiyāji kaḷukku k
kali 4cakaka16-āvatāṉa piṅkaḷavarṣam cittirailāsam tiruvātirai
macatrattil kūmārarāy avakarippittāṉ.

icceytiyaip periya tirumalai nampiyum kēṭṭaruḷi, srīpe
rumpūtūrēṟavezuntarūḷik kaṇṭu
makizntu, kuḷirakkaṭākamittaruḷi, antamariparu
viṉ mukavoḷiyaip pārttu, ”! lakaṣmisampanna:”
eṉkiṟapaṭiyāyiṟētairuppatu, ākaiyal ”iḷaiyaperumāḷ tiru
mē takum”’ eṉṟu irāmānucaṉeṉṟu tirunāmamcātti,
mākat tiruvilacciṉaiyum  prasālittu, iḷaiyāzvāreṉṟum
koṇṭāṭi t tirumalaiyēṟa ezamuntarukiṉār.

kēraravalōmayājiyārum avarukku ”jā takarmātikaḷai £”yatu
kālattil aṟanuṣṭittu  upatanayanānantaram *”sāṅkōpāṅkamāka
atyayanattaippaṇṇivaikka, iḷaiya
rāṉavāṟē ”kruhastāmraṭīptaiyuḥa aṅkīkarittaruṅaū, ””peru
māḷ kōṭavilē yātavaprauīsaṉeṉpāṉoruvaṉ ēkatajaṇṭisan
nayāṇiyāy ñarvapakum ** eṉṟu kēṭṭaruḷi, aṅ
kēṟaḷazuttaruḷi, avaṉpakkal pūrvapakacumvaracikkattoṭaṅkiṉār.

 

1. kāppāka 2. kuzaktai piṟanta uṭaṉē ceyyak kūṭiyavai:
(1) jātakarma (2) nāmakaraṇam (8) 11vatu nuḷ ceyyak kūṭiyatu
ivaikaḷai 8. uriya kālattil 4. nāṉku vētaṅkaḷ, āṟu aṅ
kaṅkaḷ, nāṉku upāṅkaṅkaḷ mutaliyavai. 8. icaṇṭāvatu āc
caṭīm-paṭittu muuttatum vivuham ceytukoḷvatu.
 

 

avatārastalamāṉa srīperumpūtūril salēvaitarum
rū pakavat rāmānujar
{karuṇaiyiṉ uruvam, samatarsanattiṉ ātarparam, visarīṣ
ṭātvaita tarmaranattiṉ tvajam)
uṭaiyavar, yatīrājar, emperumāṉār, pāṣyakārar,
iṉaiyāzvār, lakaṣmaṇa muṟani eṉṟellām pōṟṟappaṭupavar. :
emperumāṉār vaipavam £;

 

ma௰turamaṅkalattil kamalanayanapaṭṭarukku krō
til makarapūrṇimai kūṭiṉ
oru kumāraravatarikkap periyatirumalainampiyum aṅkē ravezut
taruḷi anta kuḷirakkaṭākamittaruḷik kōvin napaṭṭa
reṉṟu tirunāmam cakamaṭārttamākat tiruvilaicciṉai
yum prasātittaruḷit £ rumalaiṭē ṟavezuntaruḷiṉur.

kamalanayanaṭaṭṭaṭūm avarukku jātakarmākikaṉai
yum vētākka tayum kruhastām
ramaprāptiyaiyuṭa ṭaṇṇilavavaaitaruḷa, kōvinattapaṭṭarum iṉai
yāzvār vācikkiṟa kravattaikkēṭṭut tāmum aṅkēṟappōy
vācikkattoṭaṅkiṉār.

yātavaprakāpuṉum ””satyam jñānamanantam prahma
srarutikku *asaṅkatār ttattaik kalpittuc colla, iḷaiyāz
vārum attaip pariharittuk kuṇa nirupaṇam paṇṇiyaruviṉār.

piṉpu orunāḷ *apyañcanasamayattil ”tasya yatā kapyā
sam puṇṭarīkamēvamakamiṇī”” eṉkiṟa upaniṣattiṟku apārttat
taic colla, attaikkēṭṭu iṇaiyāzvārum kaṇṇīr kiṭ,
atu neruppuppōl avaṉ toṭaiyaiccuṭa, avaṉum pataṟi
ivaraippārttu*tukkamāvāṉḷaṉ?”’ eṉṉa. ivarum yatārttat
taic colli, apārttattaic collattaku
mō?” eṉṉa. yātavaprakācuṉum ”nāṉ coṉṉapaṭi kēṭkil
vācittirum, illāviṭil pōm’ eṉṉa, ivarum kalaṅkiniṟka,
avaṉum cila ēkāntattil azaittu ”inta iṉai
pāzvārālēnammuṭaiṭamatamnasrīkkumpaṭiirukkiṟatu; ācaiyāl,
iṉṟumutal avarukku iṣṭamāṉapaṭi naṭantukoṇṭu kaṅkā
yātrai ceytu avarai vañcittukkaṅkaiyilē taḷḷakkaṭavōm**
eṉṟu niscayittu, iḷaiyāzvārai nīr coṉṉa arttam samī

1. poruntāta arttattai 8, eṇṇey tēyttuk
ikecaḷḷum samayam,
”/#© kuruparamparā prapāvam

 

anamāyiruntatu’ ’ eṉṟu ’pralōpittukkoṇṭu cilanāḷkazinta
vāṟē kaṅkāyātrai paṇṇippōka, pōṉapiṉpu
orunāḷ oru pauḷacācarttamāka iḷaiyāzvān
niṉṟavākē, kōvinta paṭṭarum ivarkaḷuṭaiya *turālōca
naiyai aṟivittu akaṉṟu pēcakac corallit tāmoruvarumē
pōttār.

iṇaiyāzvārum vaziyai viṭṭu oru marattaṭiyil niṉṟupārkka,
avviṭamum mahāṭaviyāyirukka, ”āvārur tuṇai’ eṉṟu pakkam
nōkki niṟka, pēraruḷāḷaṉum peṭaruttēviyārum villiyum
villicciyumāy vantu niṟka, avarkaḷai +” eṅkēṟap pōki
nīrkaḷ ”’ eṉṟu iṇaṉaiyāzvār kēṭka, avarkaḷum <<kāñcī
yurattēṟap pōkiṟōm” eṉṟavāṟē. māmanucaram”
eṉkiṟapaṭiyē eṉṉaiyum aṅku cērkkak * eṉṉa,
avarkaḷum muṉṉē pōka, iḷaiyāzvārum piṉ ceṉṟavāṟē.
anta villīyai ©iṅkut taṇṇīruṇṭō ?’ eṉṟu villicci
’”kēṭka, villiyum ’arukē irukkiṟatu’ eṉṟu oru kiṇaṟṟaik
kāṭṭa, iḷaiyāzvārum atukēṭṭu ”’namakkup paraṭamōpakārika
ḷāṉa ivarkaḷukku nām taṇṇīr koṭukka vēṇṭumeṉṟa
ituvum oru vilakaraṇavruttāntamā yirukkiṟatu” eṉṟu
pittu, antak kiṇaṟṟilē iṟaṅki avarkaḷukkut taṇṇīr eṭut
tuk koṭukka, avarkaḷum pānam paṇṇi ””ituvē puṇyakōṭi
vimānaṅkāṇum” eṉṟu colli kap pōyviṭ
ṭārkaḷ. ilaiyājvārum kuraiyēṟi kīzvāṉam veḷuttamaiyai
yama, arukē puṇṅakōṭi vimānattaiyum kaṇṭu ”iteṉṉa ās
caryī’amaṉ ṟu aikizn .: iṇaiyāzi kal 2 pirāṭṭi pōlē santō
ḥaṉṟu āzvār ṭō hittuppōlē ivaroru
varumē pōraruḷacuḷaṉeṉ aim ©”saeymāpāviyēṟkum vitivāyk
kiṉṟu vāykkuṅkaṇṭīr”” eṉṟu kiṭantu, piṉpu
tāṉē tēṟi, nityakarmānuṣṭānaṅkaḷai aṅkarukē irunta oru
taṭākattil ceytaruḷi, atisantuṣṭarāy rājamārkkattālē
kōyilēṟa ezuntaruḷi, pēraruḷāḷaṉaiyum peruntēviyāraiyum
tozutu, āṟatantaparitarāy, nāṭōṟum antac cālaik

1. vañcittu 2. kāṭu 3. keṭṭayō caṉaṉai.
emperumāṉār vaipavam ##

kiṇaṟṟiṉiṉṟum tirumañcanaṅ koṇṭu vantu vamarppivittuk.
koṇṭu ezuntaruḷiyiruntār.

aṅkē yātavaprakāṭuraṉum vaḷaiyāzvācaij jēṭikkāṇāmal
kāṭṭilē + ṟu uḷ makīzntu, koyintapaṭṭa
raip pārttu ”iṇaiyāzvārukku eṉṉa tīṅku varukiṉṟatō ?”
eṉṟu colli pralōpittu, vityapārttikaḷōṭē kaṅkā ”tīraj
taic ceṅ ṟu ”mākasnānam paṇṇi niṟka, orunāḷ kōvinta
paṭṭar snānam paṇṇak ceytē oru liṅkam vattu ”kaicērum
paṭi paṇṇi ṭaītavaprakāsapuṉum *itaceṉṉa āscaryam! kōvaṣin>5
paṭṭarē! ummiṭattil sivaprasā tam iruntapaṭi.’ eṉṟum, ’isi
ituvē namakku ārātyatēvatai’ eṉṟum collik kila ”kutra
mantrattai japikka, kōvintapaṭṭarum ”tussaṅkattālē:
”prāntarāy attai aṅkīkarittirukka, aṉṟu mutal avarai
uḷḷaṅkaikoṇarnta nāyaṉāreṉṟu azaikkat toṭaṅkiṉār
kaḷ. yā mīṇṭu varuṅpōtu uḷḷaṅkai
koṇarnta nāyañāruṅ ’inta liṅkattai oru sjalat
tilē ”pratiṣṭiṭpittu varukiṟēṉ” eṉṉa, avaṉum appaṭiyē
ceyyumeṉṟu mārkkattilaṉuppivīṭṭup perumāḷkōyilēṟap
pōtantāṉ. piṉpu uḷḷaṅkai koṇarnta nāyaṉārum maturamaṅ
kalattil anta liṅkattai pratiṣṭippittup pūjittu niṟka, kuḷa
hastinātaṉ ivar svapnattilē vantu nīr nam pakkal vantu.
niṟka vēṇumeṉṟu collit taṉ stāṉañajtār svapnattilumay
avarai azaittuk koṇṭu vāruṅkaḷaiṉṟu ”prērikka, ap
paṭiyē stānattārum maturamaṅkalat til vantu paṇṇi
azaittuk koṇṭu pōy stāna nirvā hakarāy vaikka,, iva
rum aṅkēyē pūjittuk koṇṭiruntār.

yātava prakāsaṉum iḷaiyāzvāraip perumāḷ kōyililē
kaṇṭu mikavum sattōṣittu ”ummaik kāṭṭil paṟikoṭuttō

2. azintiruppar 2. karai 8. tai amāvācaikkup piṟa 5
varum pūrṇimaivarai tiṉamum atikālaiyil ceyyakkūṭiya
sṉāṉam 4. kaiyilvarumpaṭi. 5. aṟpa mantiram 6. keṭṭa cērkkai
ṣa mayaṅkiyavarāy 8. piratiṣṭai ceyvittu 8. tūṇṭa.
18. mariyātai ceytu.

 
”? 8 kuruparamparā prapāvam
meṉṟu nirvētappaṭṭiruntēṉ, iṅkuk kaṇṭa piṉpu sa nattōṣa
muṇṭāyiṟṟu, nīr vanta prakāram eṉ?” eṉṟu kē ṭka, iḷaiyāz
vāruṅ villi vrūjrāntackai ’aṭaṅkac colla, avaṉum
ivar prapāvay eṉṟu pōraprīta
ṉāy sṅakōṣṭiyilē cerztuk koṇṭu vācippittu niṟka,

 

iraṇṭu perumāḷ kōyiliṉiṉṟum
puṟappaṭṭuk kōyilēṟac ceṉṟu namperumāṉai t tiruvaṭi tozutu
āḷavantār tiruvaṭikaḷilē niṟka, āḷavantārum peru
ma#ḷ kōyililē eṉṉa eṉṟu kēṭṭaruḷa, avar
kaḷum ellārum āscaryappaṭumpaṭiyāy iḷaiyāzvār pakkal
’peraruḷaraḷaṉ villī-vyājēna vipōṣakaṭākaṭaram paṇṇip pōt
tatai savistāramāka viṇṇappa... ceytu yātavaprakā..ṅa ’varut
tāntattaiyum ippōtu iḷaiyāzvār avaṉ pakkalilē vācik
kirureṉṟum viṇṇappa... &ceyya, āḷavantārum kēṭṭaruḷi
periya perumāviṭattil paṇṇiṉa prapatti sapalamāyiṟṟu
”<*’ōzivil kālallām”* eṉkiṟa tiruvāy koziyilē īṭupaṭṭa
peciya tirumalai nampiyaik koṇṭu tiruveṅkaṭa muṭaiyāṉum
nilai niṟuttumpaṭi paṇṇiyaruviṉār. pēraruḷāṉa
ṉum ”akratu: prayayeṉa rāṭī:” eṉkiṟapaṭiyē tāṉum pirāṭṭiyum
muṉ naṭantu ”kuruṣva māmanucaram” eṉṟu prārttitta iḷaiyāz
vārait jiruvuḷḷam paṟṟit tu.ṉē vazi naṭattit tammiruvaraiyum
tiruvaṭi ra īzutu ’pājraṅ puṣpam palam tōyam” eṉkiṟapaṭiyē
ap koṭutta amutuceytu uḷkuḷinakntu
tiruvuḷḷam paṟṟit tirumañcana kaiṅkaryattaiyum nityamākat tiru
vuḷḷam paṟṟiyaruḷiṉār. taṟatkulā*”nupāvyamāṉa vipavampōlaṉ
nikkē piṉṉāṉār vaṇaṅkum cōtiyāṉa kōyil tirumalai peru
māḷ kōyilemperumāṉkaḷ mūvarum iḷaiyāzvāriṭattil
vizēṣa kaṭākaṭiy paṇṇiyiruppatāl, ””ivarē sittānta nir
vāhakarāvar”” eṉṟu pōra ukantu ©” pallāṇṭu”
eṉṟu periya perumāḷai cey taruḷa, mutalikaḷum

 

1. muzutum 2. ellōraiyum miñciyatu 48. ceytiyaiyum
&. aṉupavikkattakka,
emperumāṉār vaipavam 49

 

 

kēṭṭu vimōṣārttaṅkaḷai neñciz koṇṭirukka, āḷavantā
rum nam perumāḷiṭattil vi ṉṇappa... ceytu i ḷaiyāzvāraik
kaṭākami ckaruḷukai kāca mutaliraḷōṭē tirukkōvalūr vazi
yarakap perumāḷ kōyi?lēṟa ezunkaraḷi, etir koṇṭu vanta
tirukkacci nampiyaiyum santōṣittu, pēraruḷāḷaṉ etirē
aṉuppi vaitta srī saṭakōpaṉaiyum ta ṇṭaṉ samīraḥappittuc cira
sāvahittut tīrtta = prasātam svī kōyilēṟa
vezunkaruḷi arttiturtta paratānatīkamitarāṉa pēraruḷāḷarai
yum perunkēviyāraiyum tiruvaṭi tozutu, pratakamiṇamāka
ezuntaruḷi, kariyamāṇikkattāzvārai lēvittu, cakravarttit
tiruṭikaḷaiyum tinuvaṭi tozutu, vazi tikaittu, uḷ naṭuṅki
”āvārār tuṇai’ eṉṟu rakaṭikaḷait tēṭiṉa iḷaiyāzvārukku
”tāsā māvirapūc ceri: ” eṉkiṟapaṭiyē kaṇkāṇat  kāṉṟi
”pēyam t௰juta patram va” eṉṉu pāp pōlē ”sarvayunivkutti
purassaramāka sarva palaprataṉāṉa tēvarīrē vāzviktaruḷiṉapaṭi
yālē iḷaiyāzvāreṉkiṟa tirunāmam yatārt camāyiṟṟu. iṉimē
lum ””sakrutēva” eṉkiṟa slōkatkiṉpaṭiyē rakamittaruḷa
vēṇum eṉṟu prārttittu niṟka, appōtu pākava
vittiyārttikaḷōṭē perumāṉai lē vit tu pratakaṣiṇa 2 paṇṇa
ā ḷavantārum iḷaiyāzvār ār? eṉṟu kēṭka, aṅkuḷḷārum
avareṉṟu oruvarai nir kāṭṭa, āḷavantārum taṉ
jāmamaraik kaṇkaḷāl kuḷira narōkki.paruḷi,
©© pasya prasātakalayaī patiras

paṅku: pratāvati javēna 4 vakti mūka: |

anta: prapaspati lapatē 4 vantyaca

tantēvamēva varatam katōs 4 || *?

eṉṟu pēraruḷāḷaṉ tiruvaṭikaḷilē ””iḷaiyāzvār in» vit
*”nirvāhakarākavēṇum” eṉṟu prapatti paṇṇi, iḷai
yāzvāraik kaṇṭu nām vārttai coṉṉāl pūrvapakaṭam vācik
kiṟataṟku virōtamām eṉṟu tiruvuḷḷam paṟṟi mīṇṭu mutalikaḷum
tanāmumākak kōyilēṟa vezun taruḷiṉār.

1. ellā payaṅkaḷaiyum pōkkupavaṉāṉa 8. ellā palaṅkaḷai
yum aḷippavaṉāṉa 8. kuṟippiṭṭu 4. nilai nāṭṭupavar.
680 kuruparamparaca prapāvam

 

piṉpu yā tavaprakāsaṉum vētāntam collik koṇṭiruk
kac ceytē, antat tēmājipatiyiṉuṭaiya piḷḷayai prahṭī
piṭittu mikavam pīṭikka, rājāvum - ti
kaḷaik koṅṭu pārttu atu tīrāmal piṉṉaiyum yātavaprakācāṉ
mahā māntri&ḥaṉeṉṟu kēṭṭu avaṉai azappikkumpaṭi cilarai
yaṉuppuvikka, avarkaḷum anta vruttānattattai ”aṅkēṟap
pōy ’savistāramākac colla, ”anta
prahma rakaṭassa nāṉ pōkac coṉṉēṉeṉṟu coralluṅ
kaḷ’ eṉṟu collip pōkaviṭa, avarkaḷum appaṭiyē colla,
prahṭa ””yaītava prakāsaṇaṉai nāṉ pōkac coṉṉē
ṉeṉṟu colluṅkaḷ” eṉṉa, attaiyum yātavaprakāsajaṉukku
aṟivīkka, avaṉum vityārttikaḷōṭē mantra
japam paṇṇik koṇṭu prahma rakaṭissiṉ samīpattilē vantu
niṟka, atuvum ṭūṭakkiṉa kālai nīṭṭi ©””’nāṉ uṉ mantrattiṟkup
payappaṭuvēṉō ? nī uṉ janṭapamum eṉ aijanmamum aṟiyamāṭṭāy’”
eṉṟu colla, avaṉum ””uṉakkut teriyumākil ainṭī
tāntattaic colvāy atuvum ”kōyil periyōrkaḷ
tirumalaikku ezuntaruḷum pōtu srīmaturāntakattil ēri curaiyil
oru puṟṟil uṭumpāyiruttāy; avarkaḷ nīrāṭi amutu cey
taruḷiṉa viṭattil cintiṉa prasarātattaiyum tīrttattaiyum
svīkarittāy; attālē uṉakku prarahṭīṇa janmamum cila vit
yaiyum uṇṭāyiṟṟu. eṉṉuṭaiya jaainmaṭīm prarahmaṇa varṇat
tilē uṇṭāy yākam paṇṇi atilē mantra lōpam vantu
attālē prahma rakaṭissāṉēṉ” eṉṟu colla, avaṉum ’nī
yārukkup pōvatu?’ eṉṉa, ajaluvum uṉ pakkal vācikkiṟa iḷai
yāzvār kaṭākamittaruḷi eṉṉaip pōkac coṉṉāl nāṉ
pōkiṟataṉṟikkē eṉ pāpamum pōkum’ eṉṟu colli, iḷai
yāzvār tiruvaṭikaḷil vizuntu tuṭikka, yātavaprakācaṉum iḷai
yāzvāraiy pārttu ” attaip pōkac colvīr’ eṉṉa, avarum
anta pārttu arukēyirunta oru vrukattai
muṟittu aṭaiyāḷamākak kāṭṭip ”pōkak kaṭavāy’ eṉṟaruḷik
ceyya, anta anta vru96ttai muṟittuk koṇṭu

 

1. aṅkē ceṉṟu 8. muzuvataiyum.
emperumāṉār vaipavam 51

ḷai

 

pōy viṭṭatu. attaip pārttu yaratavaprakāsaraṉum atyās
caryappaṭṭu, iḷaiyāzvāraiyum santōṣittu mīṇṭu taṉ
maṭa mēṟap pōṉāṉ.

piṉpu yātavaprakāṭīṉ £’sarvum kalvicum prahma” ” satēva
eṉkiṟa upaniṣattiṟku 1atvaitapara māka art
tam colla, iḷaiyāzvārum attai ”nirākarittu visiṣṭāt
vaitaparamāka ”samañjaaisamāṉa arttattai *upapātikka, ava
ṉum ” atikupitaṉāy ”iṉṟu toṭaṅki umakkut takumiṭam tēṭip
pōy vāciyum” eṉṟu colla, iḷaiyāzvārum mīṇṭu tirumāḷi
kaiyil vantu, tiruttāyāriṭattil ic ceytiyaik colla
antat tāyārum ””pēraruḷāḷaṉukkuk kaiṅkaryam paṇṇik
koṇṭirum”’ eṉṟu niyamittaruḷa, iḷaiyāzvārum appaṭiyē
iruntār.

avvaḷavilē, āḷavantār tirumēṉiyil nōvucātti
yezuntaruḷiyirukka, tiruvaraṅkap perumāḷaraiyarai muṉ ṉiṭṭup
periya nampiyum tirukkōṭṭiyūr nampiyum āḷavantār. srīpātat
tilē taṇṭaṉ samarppittu, ” aṭiyōṅkaḷukkut * tañcamāyirup
patu oru arttavimapōṣattai prasātittaruḷavēṇum” eṉṟu
viṇṇappa... ceyya, āḷavantārum avarkaḷai t tiruvuḷḷa mukantu
””uṅkaḷukkut tañcamāyiruppatu ituvē” eṉṟu aruḷic cey
tār. atu eṅṅaṉē eṉṉil: ©/satācāryakaṭākaṭittālē
”nyastapararkaḷāṉa uṅkaḷukku aṟiyavēṇṭiyatu ācārya param
paraiyilē ”krutajñatājñāṉam; ceyya vēṇṭiyatu ājñā
nujñārūpamāṉa pakavat kaiṅkaryam; itu pākavatācārya kaiṅ
karya paryantamāyirukkum. aṟivippikka vēṇṭiyatu, parama puru
ṣārttōpāyamāṉa prapattiyai anuṣṭikka vēṇu
aṟanuṣṭitta piṉpu muṉ coṉṉa krutajñataiyum kaiṅkaryamum
tēvāvasātattaḷavum vēṇumeṉṟum” ippaṭi artta vipō
ṣaṅkaḷai āḷavantārum aruḷic ceyya, mutalikaḷum kēṭṭut
teḷintārkaḷ .

1. acatvaita sittāntappaṭi 2. maṟuttu 8. poruttamāṉa

kī. vivaricka 5. mikavumkōpittavaṉāy 6. pukaliṭamāy. 7. caraṇā
kati ceytukoṇṭavarkaḷāṉa 8. naṉṟiyaṟital.

ku. pa, 6 51%
& kuruparamparā prapāvam

 

 

 

 

perumāḷ kōyilil (kāñcīpurattil ) tivya
srī tēvarājapperumāḷ
emperumāṉār vaipavam 68

 

 

piṉpu perumāḷ kōpiliṉiṉṟum srīvaiṣṇavarkaḷ kōyi
lēṟa vantu, tiruṭi tozutu, āḷavantār
pakkal niṟka, avarkaḷai ”iḷaiyāzvār eṉ ceykiṟār?”
eṉṟu kēṭṭaruḷa, avarkaḷum ””yātavaprakā.jaṉai viṭṭup pēraru
ḷaraḷaṉukkut tirumañcana kaiṅkaryam ceykiṟār.” eṉṟu viṇṇap
pañ ceyya, attaik kēṭṭaruḷi, ””pēraruḷāḷar naṅmuṭaiya pra
pattiyai sapalamākkiṉār” eṉṟu 2ukantaruḷi, *”iḷaiyāzvārai
yazaittuk koṇṭu vārum” eṉṟu periya kampik ta niyamit taru,
avarum appaṭiyē perumāḷ kōyilēṟa ezuntaruḷi, perun
tēviyāraiyum pēraruḷāḷaraiyum tiruvaṭi tozutu, āḷavantā
raruḷic ceyta catusslōkiyaiyum stōtra ratnattaiyum
anusatantittuk koṇṭu, iḷaiyāzvār cara skkiṇaṟṟiṉiṉṟum
nam koṇṭuvaru kiṟa vaziyilē niṟka,

©©prahmā sivas.satamaka: parama _ svarā
ṭityētēpi yaspa mahimārṇava vipruṣastē”**

eṉkiṟa slōkattai iḷaiyāzvār kēṭṭu, ”itu ār aruḷic
ceyal?” eṉṟu periya kēṭka, ””āḷavantār tivya
eṉṟu periya aruḷic ceyya, << appaṭik
kokka mahānupāvarai aṭiyēṉ vēṇum” eṉṉa,
periya nampiyum ””eṉṉōṭē kūṭa vārum” eṉṉa, ivarum kirumañ
canattaip perumāḷukku samarppivittu viṭai koṇṭu periya
nampiyuṭaṉē kōyilēṟa ezuntaruḷiṉār.

aṅku, āḷavantārukku mikavum tirumēṉi kaḷarntirukka
āḷavantārum mutalikaḷumāyp periya peruma! ū niṟka,
periya perumāḷum ”’nam *periya vīṭu cērakkaṭavīr” eṉṟu ” ark
cakamukēna aruḷic ceytu tirumālai tīrttam mutalāṉavaikaḷai
prasātikka, āḷavantārum karāmaṇam paṇṇikkoṇṭu maṭa
-mēṟa vezuntaruḷi oru kuṟaiyuḷḷavar pēl kaṇṇīr viṭṭaruḷa,
mutalikaḷum eṉṟu tikaittu’ ’tiruvuḷḷa ttileṉṉa

 

1. mōkaṭam (vaikuṇṭam) 2. arccakar vāyilāka.
84 kuruparamparā prapa vam

 

 

kuṟai?” eṉṟu kēṭka, āḷavantārum ””iṉi yeṉṉa kuṟai
yezumaiyumē?” eṉṟirukkac ceytēyum, iḷaiyāzvāraik
kāṇāta kuṟaiyoṉṟuṇṭu; eṉṟum, atuvumaṉṟikkē ṣa vyā..
avyāhata pāṣyamum ceytu, avvart taṅkaḷil
sam.௱yam tīrumpaṭi īsvarēsvarikaḷāṉa tivyatampatikaḷuṭaiya.
parakkac coṉṉa parāsararuṭaiya tirukanāmattai.
yuṅ, vētānta sāramāṉa tirumantrattil collukiṟa svarupō
pāya puruṣārttaṅkaḷai vitamākak kāṭṭukiṟa tiruvāymoziyai
aruḷic ceyta nammāzvār tirunāmattaiyum iraṇṭu piḷḷai
kaḷukkuc cātti, avarkaḷuṭaiya *nirvā hattaiyum paṇṇumpaṭi
ceyvikka vēṇum” eṉṟum ””atu ceyyap peṟṟilēṉē !?
eṉṟum aruḷic ceytu mūṉṟu viralkaḷai muṭakka, avvaḷavil
mutalikaḷum ””appaṭiyē periya perumāḷ talaikkaṭṭakkaṭavar,
ippōtu ceyya aṭuppatu eṉ?’” eṉṉa, āḷavantārum
<<iṉṟu tinattil apijin periya vīṭu cērumpaṭi
periya perumāḷ niyamanam, ākaiyāl pākavata srīpāta tīrttaṅ
koḷḷa vēṇṭuvatu’ * eṉṟaruḷic ceyya , mutalikaḷum ””iṅkuḷḷa
tēvarīr tiruvaṭi, sampantam peṟṟavarkaḷēyallatu.
vēṟil&yē” eṉṟu viṇṇappa... ceyya, ākila, ”nam nātamuṟi
kaḷ uyyakkoṇṭār tirumuṭiyilē pāri tōṣikumākat tiruvaṭi
kaḷai yamarttiyaruḷum pōtu, uyyakkoṇṭārum iraṇṭu tiru.
vaṭi nilaikaḷai nātamutikaḷ tiruvaṭikaḷilē samarppittu paratāzvā
pōlaṉṟikkē. nāta irukkac ceytēyum ārājut
tuk koṇṭu vantu, tam antima tamalaiyilē, namyācāryarāṉa
maṇakkāl nampikku ”prasātittaruḷiṉār. nampiyum antat tiru
vaṭi nilaikaḷai namakku prasātittirukkaiyālē antat tiruvaṭi,
nilaiyai ārātittut tīrttaṅ koḷḷavēṇum”* eṉṟu aruḷic
ceyya, appaṭiyē mutalikaḷum ceyvittu, ””aṭiyōṅkaḷukkut.
tēvarīr tīrttamum tiruvaṭi nilaiyum prasātittaruḷa vēṇum”
eṉṟu prārttikka,, appaṭiyē āḷavantārum tiruvuḷḷam paṟṟi
prasātittaruḷa, avvaḷavil niryāṇa samayamum kiṭṭiṉavāṟē.

 

1. paramporuḷākum taṉmaiyai 2. mēṟpārvai 8. koṭuka.
taruḷiṉār.
emperumāṉār vaipavam 825

 

viticōtitamāṉa upaniṣatanusantānamum, nā niyamanap
paṭikkut tiruvāymozi yanusantātamum mutalikaḷ ceytu
koṇṭirukka; āḷavantārum nātamunikaḷ tiruvaṭi nilai
yait tan tirumuṭiyi ācuryarkaḷuṭaṭai ya
tiruvaṭikaḷai tyānittuk koṇṭum, tvayara௱nusantāṉattōṭē.
niṅka, prahma rantram tiṟantavāṟē ©<cūzvicum paṇimukil”*
eṉkiṟa tiruvāymoziyai lavēvikka

tiruvaraṅkap perumāḷaraiyar mutalāṉa mutalikaḷ
marampōl vizuntu tuṭittut tāṅkaḷē tēṟi ’yatisamskāra
ṣi tayukta prakārattālē vaitikaṅkaḷaiyum srīcūrṇa paripālanat
kaiyum piḷḷaiyaracu nampiyaik koṇṭu ceyvittu, periya peru
māḷ ta tirumālai mutalāṉavaikaḷaic catti, prahma
rata ctilezuntaruḷap paṇṇi, periya ”tiraḷōṭē tirukkarampaṉ
tuṟaiyil ”tiruppaḷḷipaṭuttik koṇṭirukka,

appōtu periyanampiyum iṉaḷaiyāzvāruṭaṉē inta
vaiṣṇava kōṣṭiyaik kaṇṭu, ””iteṉṉu?”” eṉṟu kēṭka,
avarkaḷum ’””āḷavantār tirunāṭṭukkezuntaruviṉār** eṉṟu
colla, ataik kēṭṭu avarkaḷum pacōkittu mūrccaiyaṭaintu
iṇaṉaiyāzvār mikavum pralarapikka, periyanampi tēṟṟi azaittuk
koṇṭu āḷavantāruṭaiya tivya vikrahattai lēvikkap
paṇṇa, iḷaiyāzvararum taṇṭaṉ samarppittu āpāta mastakam
lēvikkumaḷavil, mūṉṟu viralkaḷ muṭaṅkimīrukka, iḷaiyāzvā
rum ”ippaṭikku muṉṉamē uṇṭō?” eṉṟu kēṭka, avarkaḷum
āḷavantāraruḷic ceyta mūṉṟu apiprāyaṅkaḷaiyum naṭanta
na-ttaiyaipayum parakka aruḷic ceyya, iḷaiyāzvārum
vantār kaṭākaṭi viṣayaṉāṉa aṭiyēṉaik koṇṭu anta mūṉṟu
kaiṅkaryaṅkaḷaiyum pōruḷāḷaṉ niṟaivēṟṟak kaṭavaṉ”* eṉṟu

 

1. sanyāsikaḷ iṟanta piṟaku ceyyakkūṭiya samskāra
muṟaippaṭa ? aru ri ya 3. pruhṭañāṉikaḷ iṟanta piṟaku avar
kaḷ tirumēṉiyai oru ratattaip paṇṇi atil ṭayāṉattiṟku
ezuntaruḷap paṇṇuṇūr. ituṭūvu pi ruhmaratam 4. kūṭṭam
8. tirukkuziyil ezuntaruḷap paṇṇuvatu.
 

maturāntakattil srī pāṣyakārum, srīperiyanampiyum
8ṉī kiruhastarākap periya tampiyiṭa m pañsacasamskāram
emperumāṉār vaipavam 8

 

viṇṇappa... ceyya, anta mūṉṟu viralkaḷ nimirntu tirumukamum
malarntu vara, tiruvaraṅkap perumāḷaraiyar mutalāṉavellārum
€<ivarē ittarparana nirvāhakarāvar”* eṉṟu pōra ukantaruḷi,
āḷavanturai c tiruppaḷḷi paṭutta, iḷaiyāzvārum +avapruta
snānam paṇṇip periyanampiyait taṇṭaṉ samarppittu
namperumāṉai lēviyāmal veṟuttuk koṇṭu perumāḷkōyi
lēṟa ezuntaruḷiṉār.

āḷavantāruṭaiya apiprāyaṅkaḷāvaṉa:-( 1) vētānta sār
māṉa vimiṣṭātvaitaparamāka *”avyāhta
pāṣyam paṇṇukai,(2) ivpatampatikaḷuṭaiya pāramyattai sarva
vyāptipūrvaḥamākap parakkaccollukiṟa
pravarttakarāṉa parāsararuṭaiya tirunāmattai oruvarukkuc caīt
tukai. (3)avvarttaṅkaḷaiyellām potintukoṇṭiruṅkiṟa
tirumantrattil collukiṟa svarupōpāya puruṣārttaṅkaḷai
vitamākak kāṭṭukiṟa tiruvāymoziyai yaruḷic ceyta nammāz
vār tirunāmattai oruvarukkuc *’cāttukai - eṉṟu āḷavantā
ruṭaiya apiprāya nirupaṇam.

piṉpu āḷavantāruṭaiya caramakaiṅkaryaṅkaḷai yellail
kōyililē cey taruviṉārkaḷ..

āḷavantacar tirutakaṣatram āṭiyil uttaruṭam.

piṉpu orunāḷ tīrukkackinampi pēraruḷāḷaṉukkuk kaiṅkar
yam paṇṇukiṟa paḥayaiyum pēraruḷāḷaṉ nampi viṣayattil
kruṉapai paṇṇukiṟa paṭiyaiyuṅ kaṇṭu, orunāḷ kaiṅkaryam
paṇṇukiṟa avalaraittil pēraruḷāṉaṉ tiruvuḷarḷa *”malarttiyai
yuṅ kaṇṭu, nammiṭattil virōṣakaṭākacam paṇṇiyaruviṉa āḷa
vantār tiruvaṭi kaḷukaiyālē

<<”atyanta pakti yuktānām naiva na ca kra௰.”

eṉkiṟa . ”ōrapisanti piṟantu na? pi
kōyil paratakami. ṭīka ezuntaruḷumpōtu iṉaiyāzvār tam

 

1. karmā muṭintapiṉ ceyyum sṉāṉam 28. piṟar maṟukka muṭi,
yāta 3. iṭuvatu 4. malarcci 5, vārttai 6. ōrapiprāyam.
688 kuruparamparā prapāvam

 

tirumāḷikaik kazaittukkoṇṭupōy ōrāsanatayaṭṭu sāṣ rāṅ
kamāyt taṇṭaṉ samarppikkappōka, nampiyum €<nam āḷavantār
ippaṭikku varṇārramatarmaṅkaḷai 1 atikramikkakkūṭu mō?
nā oru kālattil rājāvaip piṉcellap pōka,
uyyakkoṇṭārum ”ippaṭikku saparāstrā”tilaṅkanam kūṭumō?’
eṉṟu taṭukka, nātamuṟikaḷum sāstrātilaṅkanam kūṭāteṉṟu
mīṇṭezuntāḷiṉār tirukkaṇṇamaṅkaiyāṇṭāṉum ā hāra
nitrātikaḷai *”tyajittavarākaiyālē santyā ti kaiṅkaryaṅkakai
yum viṭṭārattaṉai. <<santyātikaiṅkaryaṅkaḷukkāka āha , rā ti
tehatarmaṅkaḷai *aṅkīkarittirukkiṟa tēvarīrkaḷuk ta sarāstrā
tilaṅkanam kūṭātu”’ eṉṟu aruḷic ceyya, attaik kēṭṭu iṉai
yā௱zvacarum teḷintu ©””ākilum, cila niṉaivukaḷai niṉai ttiruk
kiṟēṉ; avai yevaiyeṉṟu perumāḷukku viṇṇappa...
ceytu avararuḷicceyta arttattai aṭiyēṉukku aruḷic
ceyyavēṇum’ ’ eṉṟu viṇṇappa... ceyya, nampiyum appaṭiyē
tiruvuḷ ḷampaṟṟi ezuntaruḷiṉār. iḷaiyāzvārum cilatūram piṉ
ceṉṟu tirumpi varumpōtu +tēviyārum vērṇāntarastarirunta
iṭameṉṟu anta stalattai taṉṟāka tāṉum
snānam paṇṇiyirukka, iḷaiyāzvārum <”iteṉṉu” eṉṟu
kēṭka, tēviyārum tāṉ niṉaittuc ceytapaṭiyai viṇṇappa...
ceyya,  iṉaiyāzvārum <<*ucita kaiṅkarya maṟiyumpaṭiyāṉa
”satkaḷa tarattaip peṟṟilōmē” eṉṟu nontu pēraruḷāḷaṉ
tiruvaṭi tozutu kaṭāmaṇam paṇṇik koṇṭaruḷiṉār.

piṉpu nampiyum kaccivāyttāṉ tirumaṇṭapattilezuntaruḷi
yirukkiṟa pēraruḷāḷaṉ sannitiyil, iḷaiyāzvār viṇṇap
pattai orukāl viṇṇappa... ceyya,  pēraruḷāḷarum
(21) nāmē paratatvam, (2) nammuṭaiya ṭicam pētam,
(3) prapattiyē upāyam, (4) anti smruti āvamyakamaṉṟu,
(5) tēhāvasānattil mē! kaṭam, (6) periyanampi tiruvaṭikaḷilē

 

1. mīṟuvatu takumō 2. mīṟuvatu 8. viṭṭavar 4. ēṟṟuk
koṇṭirukkiṟa 5. maṉaiviyārum 6, vēṟu varuṇattaic cērn
ivar (vaicyar) 7. takunta paṇiviṭai 8. nalla maṉaivi,
empe namāṉār vaipavam 88

 

āsrayippatueṉṟu āṟuvārttaikaḷai aruḷicceyya, nampiyum
iḷaiyāzvārai azaittu ivvarttattai aruḷicceyya, iḷai
yāzvārum pōra prītarāy ”namakku itu ōr naṉṉāḷāyiṟṟu’*
eṉṟu 1uḷmakizntu  pēraruḷāḷaṉtiruvaṭi tozutu nampi
pakkalilum,

<< pakavat pakkam niṣātam svapacam tatā |
vīkutē jātisāmānyāt .... yarati narakam nara: |! ”

icpātikaḷiṉpaṭiyē varum aparātaṅkaḷ pukurāmal parā’ s trāti
laṅ paṇṇāmal mikavum krūtajñatai tōṟṟumpaṭi”prapatti
paṇṇikkoṇṭiruntār .

periyanampi emperumāṉurai aṅkīkarittal

anantaram kōyililē āḷavantār tiruvaṭikaḷilē āsra
yitta ””āḷavantār vicōṣa 6ṭaracaṭam peṟ
nirukkiṟa iḷaiyāzvārai it tarsatanattiṟku pravarttakarākum
paṭi ceytaruḷi azaittukkoṇṭu varavēṇum”” eṉṟu periya
nampi sannitiyil viṇṇappañceyya, periyanampiyum appōtē
puṟappaṭṭut tēvikaḷōṭēkūṭap peruyāḷ kōyilēṟa vezun
taruḷac ceytē srī maturāntakattil ērikātta perumāḷ snniti
yilē yezuntaruḷi yiruntavaḷavil, iḷaiyāzvārum pēraruḷāḷaṉ
niyamaṉappaṭikku periyananampi tiruvaṭikaḷilē āsrayippatākak
kōyilēṟa vezuntaruḷi, srī maturāntakattil periyanampi yezun
taruḷiyirukkak kaṇṭu, ””eṇṇiṉa palam etirē vantu vāyc
tatu”” eṉṟu ānanta ”nirpararāyp periyatampiyait taṇṭaṉ
samarppittu, - pēraruḷāḷaṉ niyamanattaiyum viṇṇappa...
ceytu,

””saraṣyastēham rāti mām tvām prapannam”’

 

1, maṉam makīzntu 2. pakti 3. nirampiyavarāy.
20 kuruparamparu prapāvam

 

eṉkiṟapaṭiyē aṭiyēṉukku hitōpatēmām ceytaruḷavēṇum”
eṉṟu prārttikka, periya nampiyum sannitiyil,
ceykiṟōm” eṉṉa., iḷaiyāzvurum ””kālam pōkka vē ṅṭaī
āḷavantār pakkal kaṇṭatu amaiyātō ??” eṉṟu viṇṇappa...
ceyya, periya nampiyum ērikātta perumāḷ sannitiyil tirumakiza
marattaṭiyilē pañcasamskārattaiyum maṟṟum sarva mantrōpa
tēttaiyum tvayār ttattaiyumparasā tittaruḷi ērikāttaperu
māḷaiyum perumāḷ kōyilēṟa ezuntaruḷiṉār. iḷai
yāzvārum tam tirumāḷikaiyilē periya nampiyai ezuntaruvap
paṇṇi vaittuk koṇṭu *ārātanōpapayukku ”travyaṅkaḷaiyum
samarppittu ārā titatuk koṇṭirukka, periya nampiyum vyara..
ttattaiyum tiruvāymozi” yozinta mūvāyiraṅkaḷaiyum
tirumālai mutalākap prasātittaruḷiṉār.

orunāḷ iṇaiyāzvārukku eṇṇeyk kāppuc cāttukiṟa
srī vaiṣṇavar iḷaittirukkaiyālē tēvikaḷai azaittu
avarukku koṭukkac colla tēvikaḷum
mākilum illai” eṉṉa, tēṅkaḷai oru kāryattilē viṭṭu uḷ
pukuntu pāṇṭattaip pārkka apūpaṅkaḷirukkak kaṇṭu tāmē
”prasātittut tēvicaṉaiyum azaittuk kōpittu viṭṭaruḷiṉur.

piṉpu orunāḷ iḷaiyāmvār kāryavaṇasattālē srīperum
pūtūrēṟa ezuntakulī, tēvikaḷum kiṇaṟṟiṉ karaiyilē periya
nampi tēvikaḷōṭē oru tōṇṭi vyāaittālē caṇṭaippaṭa,
attaip  periyanampi kēṭṭaruḷit tammuṭaiya  tēvikaḷaik
kōpittu iṉaiyāzvārukkum aṟiviyāmal tēvikaḷuṭaṉ kōyi
lēṟa ezuntaruḷiṉār. iḷaiyāzvārum icceytiyaik kēṭṭut
tam tēvikaḷai mikavum kōpittup piṟantavakam pōyvā veṉ
ṟaṉuyappiyaruviṉār.

piṉpu oru pākavataṉai ””’icaza niṉaittu irunta iṭam saruttam
paṇṇi snānam paṇṇiyum, pacit kārkku ūṇirukka illai”?

=== . pūcaḥatīkkupṅpayaṉpaṭum 2. poruḷkaḷ 8. nīṅkalāka
kī. 41£ṭuttu£
emperumāṉār vaipavam 9?

 

 

yeṉṟu colliyum, ”©*”ācāryapatniyai ikaza niṉaittuc caṇ
ṭaiyum paṇṇiṉa ivaḷ namakkut eṉṟu
avaḷai ”tya jittu *’turyāsramasvīkāram niyamittaruḷa vēṇu.
meṉṟu pēruḷāḷaṉ sannitiyil ṭrārttikka, pērayūḷālaṉum
appaṭiyē niyamittaruḷa, iḷaiyāzvārum ’pūrvam ”upatiṣṭa
ka௰ntrattaik koṇṭu āsrama svīkāram paṇṇiyaruḷa, pēraru
ḷāḷaṉum ”arccakamukēna ”yatirājaṉ’’ eṉṟu tirunumam prasā
tit taruḷiṉār.

emperumāvūvu āsrayittal

piṉpu yatirājarum periya tiruma& nampi satniticku oru
aṉuppi kōvintapaṭṭarai kāḷahastiyiṉiṉ
lum viṭuvittut tēvarīr tiruvaṭikaḷukku āṭṭaṭuttikkoḷḷa
vēṇṭāvō? eṉṟu viṇṇappa... ceytu  pōkavīṭṭār.
naṭā tūrāzvāṉum piṉpu srīvatsacihnamisrareṉ kiṟa kūrattāz
vāṉum mutalīyāṇṭāṉum yatirājar tiruvaṭikaḷilē āmrayit
nārkaḷ .

emperumājarai yātavaprakāṭaṉ āsrayittu ujjīvittal

piṉpu yātavaprakāṇaṉ tāyār iḷaiyāzvāruṭaiya ṭrapā
vattaik kaṇṭu yātavaṉum rāmānujaṉ tiruvaṭikaḷilē
tāl naṉṟāyiruckum eṉṟu niṉaikka, appōtu nallatu
6 latu” eṉkiṟa ”upasrutiyaik kēṭṭu
ic ceytiyaic colla, yuītavaprakācuṉum ”yāṉ srīkā
tyākam paṇṇiṉa taṟku prāyascittamāka pū pra
takamiṇa m vēṇṭāvō ?”’ eṉṟu vīcācittuk koṇṭirukku,
rātri svaptattīl <<nam rāmā nujaṉai &ra5ṣapratakamiṇam paṇṇi

 

1. ācāriyaṉ maṉaivi 2. takumaṭ tavaruta maṉaivi 8. viṭuttu
kī naraṉ kāvatu ācramam (sanniyāsam) 5. muṉpu 6. upatē
cikkapṭaṭṭa 7. arccakar vāyilāka 8. yārō pēcum pēccu nāy
niṇaittataṟkup poruttamākak kātil kēṭpatu.
222 kuruparamparā prapāvam
ṉāl amaiyum”” eṉṟu pēraruḷāḷaṉ aruḷic ceyya, piṉpu
yātavaṉum tirukkacci nampiyuṭaṉē ©<”eṉ niṉaivaip perumā
ḷiṭattil kēṭṭuk collavēṇum” eṉṉa, nampiyum appaṭiyē
kēṭṭu, ” praītakamiṇam paṇṇiṉāl pūpratakamiṇa
eṉṟu aruḷic ceyya, ataik kēṭṭu uḷ makazntu
rāmānujīṉa pratakamiṇam paṇṇit taṇṭaṉ samarppittu iv
varttaṅkaḷai yellāy viṇṇappa... ceytu ””aṭiyēṉukku
’ tarikaṇṭa. tāraṇam paṇṇivaittaruḷavēṇum” eṉṟu prārt
tikka, iṭāmānucaṉum āscaryappaṭṭu ukantaruḷi prāyaṅcitta
pūrvacamāka yaītavaṉukku tritaṇṭa ”kāṣāyātikaḷaiyum prasā
karuḷi, kōvinta jīyareṉṟu tirunāmam prasātittu, ”yatitarma
meṉṟu oru krantam ceyyumpaṭi niyamittaruḷa, avarum
appaṭiyē ceyya, anta krantattaiyum tirukkaṇ cātti
\ukantaruviṉār..

piṉpu ivvaruttāntantaik kōyililē āḷavantār tiruvaṭi
kaḷēllārum kēṭṭaruḷit tiruvaraṅkap perumāḷaraiyaraip pēraru
ḷāḷaṉaṇaṉai prārttittu rāmānujaṉai  ezuntaruḷap paṇṇik
koṇṭu varavēṇum eṉṟu vīṇṇappa... ceyya, tiruvaraṅkap
perumāḷaraiyarum perumāḷ kōyilēṟa vezuntaruḷi, pēraruḷā
ḷaṉ tiruvaṭi tozutu, ””eṉṉeñcamē yāṉ” ityāti pāṭṭuk
kaḷait tēvakānattilēṟiṭṭuppāṭa ,, pēraruḷāḷaṉum tīrtta prasā
itātikaḷaiyum prasātittu eṉṉa vēṇṭuvatu?” eṉṟu
acc5cakamukē na kēṭṭaruḷa;, araiyarum <<inta rāmānujaṉaip pra
sā tittaruḷa vēṇum’* eṉṟu viṇṇappa... ceyya, perumāḷum
rāmānujaṉai yazaittu ’’tiruvaraṅkap  perumāḷaraiyaruṭaṉē
pōkum” eṉṟaruvic ceyya irāmāṉucaṉum appaṭiyē pēraruḷā
ḷaṉ tiruvaṭi tozutu kūrattuzvāṉ mutalāṉa mutalikaḷaik
koṇṭu tam tiruvārātanamāṉa pēraruḷāḷaṉarai ezuntaruḷap
paṇṇik koṇṭu varumpaṭi ceytuvaittu araiyaruṭaṉē
kōyilēṟa ezuntaruḷuṅpōtu tirukkacci nampi mutalāṉavarkaḷum
vaziviṭṭu mīṇṭupōka, nalkula varuttaṅkaḷaiyuṭaiya peṇkaḷ

2. mukkōl 2. kāvi vastiram 8. tuṟavi tarumat tokuppu
kī. pārvaiyiṭṭu ca. koṭuttaruḷa.
em perumāṉār vaipavam 98’

 

piṟantakam vīṭṭup pukkakam pukumāp pōlē makizntukoṇ
ṭezuntaruviṉār.

kōyililē *ananta &kaīttu parijaṉaṅkaḷum srīvaiṣṇavar’
kaḷuṭaṉē tirumālai tiruppariyaṭṭam mutalāṉa varicaikaḷaiyum
koṇṭu sakala vātyaṅkaḷōṭē tiruk kāvērikkaraiyil etir
koḷḷa, rāmānujaṉun taṇṭaṉ samarppittup periya perumāḷ
niyamittaruḷiṉa tirumālai mutalāṉavaikaḷaic cirasāvahittut.
tiruvīti pratakamiṇamāy uḷḷē pukuntu srīraṅka
tācciyāraiyum azakiya maṇavāḷaṉaiyum tiruvaṭi tozutu tiru
maṇat tūṇarukē ceṉṟu periya perumāṉai amalaṉāpirāṉ
paṭiyē lēvittuk koṇṭirukka, perumāḷum tīrttam mutalāṉa”
vaikaḷai prasātittu ”©*upaya vipūtyaisvaryattai yellām
ārāyntu naṭattum” eṉṟu aruḷic ceytu, ”nam uṭaiyavar”
eṉṟum arccakamukēna aruḷappāṭiṭṭaruḷa, uṭaiyavarum
<nāyaṉtē” eṉṟu niyamanattaic ’cirasā vahittu;,

<”atra paratra cāpi nityam yatīyacaraṇaiḷa pararaṇam matīyam”’

eṉkiṟapaṭiyē ”periya nam.3 tiruvaṭikaḷē namakku upaya vipūt
yaisvaryattaiyum koṭuttatukaḷ*” eṉṟa uḷ makīzntu
kōyil tiruvārā tanam mutalāṉa samasta mahōtsavaṅkaḷukkum
vēṇṭiyaṉavai yellām kuṟaivaṟa naṭattumpaṭi akaḷaṅka nāṭ
ṭāzvāṉaiyum siṣyaṉākkik kōyilukku mēlkarāvalāka:
vaittu avaṉaik koṇṭu samastōtyōkaṅkaḷaiyum naṭatti
uparuḷiṉār

empārait tiruttiya vivaram

akkālattilē muṉpu periya tirumalai nampi sannitikkup
pōyirunta srīvaiṣṇavar vantu uṭaiyavar tiruvaṭikaḷilē.
taṇṭaṉsamarppittut tēvarīr niyamaṉappaṭikkup periyatirumalai.

1, kaiṅkariyam ceyvōr ellōrum 2. nitya vipūti,.
līlā vipūti eṉṟa pakavāṉuṭaiya iruppiṭamāṉa iraṇṭu.
iṭaṅkaḷilum 3, ciramēṟkoṇṭu.
_ 1 kuruparamparā prapāvam

na4pi sannitiyil viṇṇappa... ceytēṉ. nampiyum mutali
kaḷōṭu aṭiyēṉaiyuṅ kūṭṭik koṇṭu kāḷahastik kezun
taruḷi avviṭattil tīrtta patra puṣpātikaḷai saṅkrahittu
aṅkē vapūlai paṇṇik koṇṭirukkiṟa uḷḷaṅkai
koṇarnta nāyaṉāraic cila vārttaikaḷālē tirutti
ya©:ḷa, avvaḷavilum uttaram collip pōy oru marattilēṟip
patraṟameṭukkum pōtu, tampiyum ”tēvumepporuḷum paṭaikka”
eṉkiṟa pāṭṭil ”pūvum pūcaṉaiyun tarumē” eṉkiṟa varakkiyat
tijkū *’sāstrōpanpā... pūrvakamāka mutalikaḷukku artta
marusic ceyya, attaik kēṭṭu ©”takātu takātu” eṉṟu
2 koṇṭu liṅkattaiyum ru aṟuttu
eṟintup pōkaṭṭu, nam tiruvaṭikaḷilē vizuntu ””upaya
ḥatiṟṭum muṭicūṭi niṟka, ”muṭaittalai koṇṭi
rukjumavaṉaip pūjittēṉē ” eṉṟu pulampi, <<”ivvātmāvai
ujjīvippikka vēṇum’ eṉṟu ezuntirāmalirukka,, nampiyum
avarai eṭuttup ”palpaṭi sāntvavātanam paṇṇa,
itta stānattārum nīr ippaṭikkuc ceyyalāmō ?”” eṉṉa ,
ivarum *”tiṟavukōl ”mōtiram mutalāṉavaikaḷaiyum pōkaṭṭu,
””mantiravā ti pakkalirukkiṟa eṉakkup pi.sācattiṉ payamus ṭō ?
uṅkaḷukkum eṉakkum ”pacaiyaṟṟatu;””eṉṟu collip pōkaṭṭu,
tampi tiruvaṭikaḷilē niṟka, nampiyum tirumalai ēṟa vezuntaruḷi,
ivarukku vapanātikaḷaiyum ceyvittup pañca
prasātittup periyāzvār tirumozi mutalāyt tivya yrapantaṅ
kaḷaiyum prasātittaruḷi, kāṭu ceṉṟupōṉa kaṭṭuṭaip piḷḷai
yaik kaṇṭu makizntaruviṉār..” eṉṟu viṇṇappa... ceyya,
uṭaiyavarum anta srīvaiṣṇavariṭattil mikavum krupai cey
taruḷiṉār.

2. cāstiraṅkaḷai eṭuttuk kāṭṭic ceyyum upaṟanyāsam
2. paramacivaṉai 8. palavitamāka k. āṟutal kūṟa 5. caravi
6. muttirai, 7, toṭarpu viṭṭatu.
emperumāṉā r vaipavam 925

paṭa . vayap

 

14 tirukkōṭṭiyūrtampipakkal
rahasyārttam cikazittal

piṉpu periyatampiyum uṭaiyavarait tirukkōṭṭiyūr nampi
yapakkal tirumantarārttattaiyum caramaslōkārttattaiyum kēṭ
kumpaṭi niyayittaruḷa, uṭaiyavarum tirukkōṭṭiyūriṟ ceṉṟu
nampi tiruvaṭikaḷilē avvarttuttai viṇṇappañceyya, nampi
yum ”*immantrārtta ellārukkum teriyavēṇum”
eṉṟu ””iṉi yorukāl pōyvārum’’ eṉṟu aruḷicceyya,
uṭaiyavarum appaṭiyē kōyilukkezuntaruḷi piṉṉum *sarta
kucuvāram katāktipaṇṇikkoṇṭum palam kaikaṭāmaiyālē
* nirviṇāṇarāyirukka, appōtu nampiyum
namperumāṉai maṅkaḷuērararasaṟanam - caytukoṇṭiruk 2, aṅkuḷḷa
mutalikaḷum ”!ippaṭikku uṭaiyavarviṣayattil parikaiṭi paṇṇa
vēṇumō ?.’ eṉṟu viṇṇappañceyya , attait tiruvuḷḷat
tiṟkoṇṭu tirukkōṭṭiyūrēṟa e ”’rāmātujaṉai
azaittuvāṭa~ m’ eṉṟu ōru srīvaiṣṇavarai aṉuppuvikka,
uṭaiyavarum kēṭṭu ukantu kūrattuzvāraṉaiyum naṭātūrāzvāṉai
yum mutaliyāṇṭāṉaiyum kūṭṭikkoṇṭu  tirukkōṭṭiyūriṟ
ceṉṟu avarkavai ōriṭattil vaittut kāmoruvarumē ceṉṟu
nampitiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉ samarppittu niṟka, nampiyum ’’ōv
varttattai oruvarukkum collavēṇṭā”eṉṟu niyamittaruḷit
tirumantrār ttattaiyum caramasarlōkār ttattaiyum parakka prasā
tittaruḷa, uṭaiyavarum krutārttarāy aṉṟu maṟṟānāḷ teṟ
kāzvāṉ tiruvōlakkattil anta rahasyurttattai ellā
rukkum prasātittaru., icceytiyai kēṭṭaruḷi, ”oru
varukkum collavēṇṭāveṉṟu nāy colliyirukka, attai
yum maṟutta umakkup palam eṉ?” eṉṟu kēṭka, uṭaiyavarum
maṟutta a4yēṉukku narakamē palavam”’eṉṟu
viṇṇapappañceyya, nampiyum ” ippaṭi aṟintu ceyya aṭuk
?”” eṉṟu kēṭṭakuḷa;

 

1. patiṉēzu taṭavai pōy vantum 8. varuntiyavarāy.
96 kuruparamparā prapāvam

 

””mamaiva maraṇam pūyān mā pūt vam.ai௱ vināsaratam |
iti puttyā viniscitya rākavāya n௰vētayat |! ”

eṉṟu coṉṉa iḷaiyaperumāḷavatāramākaiyālē, uṭaiya
varum ””aṭiyēṉoruvaṉumē narakampōvatu, ivvar tta ttaik
kēṭṭa ātmakōṭikaḷaillārum ujjīvipparkaḷē” eṉṟu
viṇṇappañceyya, nampiyum uṭaiyavaruṭaiya uḷkaruttukkup
pōra2ukantu, tāmatu peṟṟilōmeṉṟu tammai nontu, *iṉṟu
mutal ittarparanattai raīmarīnuaisittaīntaemaṉṉakkaṭavatu,
umakku ’ājñātilaṅ ḥanatōṣam illai.’ eṉṟu aruḷicceytu
”pōra2kantaruḷiṉār.

piṉpu aṅkuḷḷavarkaḷēllārum << ivvarttattai aruḷik
ceyta eyperumāṉārō ?” eṉṟu uṭaiyavar tiruvaṭi kaḷilē
salēvittu niṟka, nampiyum ”itu emperumāṉār tar.௱nameṉṟu
pēr peṟṟirukkakkaṭavatu” eṉṟu aruḷicceytār.

srīpāṣyakārar tiruvaraṅkapperumāḷaraiyarpakkaḷ
tiruvāymozi ōti nalvārttai kēṭṭal,

emperumāṉaḷārum nampi tiruvaṭi tozutu viṭaikoṇṭu
mutalikaḷuṭaṉē kōyilēṟa ezuntaruḷip periyanampi tiruvaṭi
kaḷilē taṇṭaṉ samarppittu niṟka, nampiyum ’” tiruvaraṅkapperu
māḷaraiyar pakkal tiruvāyemāziyumōti cila vipōṣaṅkaḷāṉa
nalvārttaikaḷaiyum kēḷum” eṉṟu aruḷicceyya, emperu
aṉṟu mutalāka āṟumāsam tiruvaraṅkapperumāḷarai
yarukku sarvavita kaiṅkaryaṅkaḷaiyum ceytu *aṟuvarttikka, oru
nāḷ mañcaḷ kāppukkaiṅkaryattil araiyarum mikavum tiruvuḷḷa
mukantu ”pītakavāṭaippirāṉār piramakuruvāki vantu”
uṟaṅkum perumāḷē ulāvum perumāḷāka vanta satācāryaṉ
pakkal mantarattaiyum ar peṟṟu emperumāṉ
caramamlōkattilaruḷicceyta upāyattai aṟuṣṭittu ”” atra

1 kaṭṭaḷaiyaimīṟiṉa 2. mikka makizntār. 8 . piṉpaṟṟiyirukka.
emperumaraṉār vaipavam 27

 

”ṭa

paratra cāpi”eṉṟaṟapaṭiyē ācāryaṉ pakkal mahā vis vāsamirun
tāl <”ta lya mu ti. re paramapuruṣārttam
”kaipukarum; itu ©”tam āḷavantār aruḷiccey ta nalvārttai”
itaṟku maturakavikaḷ naṭattip pōtanta cuṇṇi
tuṇciṟuttāmpiṉ arttattaiyum, ”teṉkurukūr nakar nampikku
aṉpa y maturakav&ṉṉacāl nampuvārpativaikuntum” caṉ
ṟaruḷicceytu svarūpōpāyapuruṣārttaṅkaḷai . ”vi.raratamākak
kāṭṭukiṟa tiruvāymoziyaiyum upatēsarittaruḷa, avaikaḷai
krahittaruḷi araiyar tiruvaṭitozutu viṭaikoṇṭu periya
nampi srīpātattilē taṇṭaṉ samarppittu niṟka,

srī pāṣyakārar tirumālaiyāṇṭāṉpakkal tiruvāymozi kēṭṭal

nampiyum ”tirumālaiyāṇṭāṉpakkal tiruvāymozikku
arttaṅ kēṭṭuvārum” eṉṟu niyamittaruḷa; emperumāṉārum
tirumālaiyāṇṭāṉ tiruvaṭi tozutu tiruvāymozikku arttaṅ
kēṭṭukkoṇṭirukka, ”” aṟiyāk kālattuḷḷē” eṉkiṟa pāṭ
ṭukku orupaṭiyāka aruvicceyya,
orupaṭiyāy tōṟṟumpaṭi oru *yōjaṉaiceytu,
”ituvum }ppāṭṭukku ottirukkamō ?” eṉṟu viṇṇappa...
ceyya, āṇṭuṉum u2makizntu, avvarttattai t iruk
kōṭṭiyūr nampiyuṅ peyēnampiyum mutalikaḷuṭaṉē irukkum
pōtu aṅkēṟa ezuntaruḷi avarkaḷum
€©nam āḷavantār pakkal ivvarttattaik kēṭṭirutantōm”
eṉṟu aruḷi>ceytu ””āḷavantār paripūrṇakaṭarakaṭaoviṣayarāṉa
nammiṭattil vīpōṣārttaṅkaḷaitteliyumatuvum
sā ntīpiniyiṭattil kaṇṇaṉ vityākrahaṇa ttōṭu *tulya
mām” eṉṟaruḷicceyya, āṇṭāṉum *atu okkum” eṉṟu
ukantaruḷa, actiraḷōṭē periya nampiyum emperumāṉār maṭamēṟa
ezuntaruḷik kuḷirakkaṭākamittup pōntār. piṉpu tirumālai
yāṇṭāṉum tiruvāymozi arttattaic cāttiyaruḷiṉār.

 

1. . kaikku varum 84. teḷivāka 8. naṉṟi 4. porutti
8 samam,

ku. [kira 7 8112?
98 kuruparamparā prapāvam

 

piṉpu praṇatārttiharareṉkiṟa kiṭāmpiyāccāṉ taṉakkup
pitru... hātariyāṉa periyatirumalainampitēvikaḷaip pārkkaik
kākat tirumalaiyiṟceṉṟu jampi tirumāḷikaiyil cila nāḷirukka,
appōtu periya tirumalainampi kku oru kumāraruṇṭāka,avarukkup
piḷ ḷai eṉṟu tirunāṭam cāttiṉār.

tirukkurukaippīruṉpiḷaṉḷāṉ vaipavam

tulāyām vēṅkaṭātreṉa tu pūrvāṣāṭāsamutpavam |
kurukēpayam pracaṇṭāmparam vantē srīcamailapūrṇajam ||

piṉpu periyatirumalainampikkuk kaliyukattil 821673-āvatāṉa
pva varṣattil japparimāsam”pūrvāṣa īṭarānakaṭajrattil pracaṇ
ṭāmpīrāka iraṇṭāṅkumāraravatarikka avarukkuppiḷḷāṉeṉṟu
tirunāmam cāttiyaruḷiṉār. antap piḷḷāṉum nampi kālavēpam
paṇṇik koṇṭirukkumpōtu ētēṉu
moru pāṭṭiṟku arttamaruḷic ceytāl attai yuṟṟuk kēṭka
vum kēvala pālarkaḷ pōlē azuvatum cirippatumiṉṟiyē ep
pōtu teḷivuṭaiyatāy niṟkavum kaṇṭu, nampiyum ”itu
ōrāṅascaryakaramāyiruppatē” eṉṟu pōra ukantu ©”’na©muṭaiya
pūḥap piṟatta iḷaiyāzvār pōl kāṇum”?
eṉṟu neñciṟ koṇṭirukka, i.ḥaṟavakaḷaiyellām aṅkuḷḷā
raṟittu ”i teṉṉū?” eṉṟu tikaikka, kiṭāmmiyuccāṉum tāṉ
atyayanaratikaḷaip paṇṇik koṇṭu piḷḷāṉ naḷtōṟum
ceykiṟa akararāpyāsam mutuṉa vityā
kraha ū ttaiyum tivyaprapattu pipā nattaiyuṅ kaṇṭu
€<iteṉṉu?” eṉṟu uḷ makizntu niṟka,

piṉpu oru nāḷ kōyil srīvaiṣṇavarkaḷ tirumalaiyēṟa
ezuntaruḷit tirumalaiyappaṉait tiruvaṭi tozutu, nampi tiruvaṭi.
kaḷilē taṇṭaṉ samarppittu niṟka, ’” kōyil varuttāntameṉ ?”
eṉṟu nampiyum kēṭṭaruḷa;, avarkaḷum emperumāṉār prapāvat
taip parakka viṇṇappa... ceyya, nampiyum kēṭṭu ukantu ’”nam
āḷavantār niyaminam palittatu” eṉṟu pōra ukantu ippaṭikku

 

1. tantaiyiṉ cakōtari ~. pūrāṭam 8. vaḷarntavarāy,
emperumāṉār vaipavam 2
niṟaivēṟṟiṉa. kirumalaiyappaṉait tiruvaṭi tozutu ©”ḥapkuhi
&ḥasaḷamya puna: puta.” eṉkiṟapaṭiyē ©”’iṉṉum collum iṉṉum
collum” eṉṟu kōyil srīvaiṣṇavarkaḷaik kēṭka, avar
kaḷum anta ’vaipavattait tirumpavum colla, ivaikaḷaik
keṭṭu piḷḷāṉum,

 

pālā api krīṭamānā pūri. !
rāmāpiṣṭavasamyukkatām mītu: katā: | **

eṉkiṟapaṭiyē emperumāṉār vaipavattaipē pala iṭattilum
palkālamūm collittiriya, ittaik kaṇṭu nariyum uḷ
mukizntu, piḷḷāṉukkut tirukkalyāṇam paṇṇi vaittu,
”katā rāmam” eṉkiṟapaṭiyē eyamperumāṉār tiruvaṭi
kaḷilē āsrayikkavēṇum eṉṟu tvaraippaṭṭirukkiṟa kiṭām8
pāccāṉōṭē piḷḷāṉaiyuṅ kūṭṭi aṉupkattu, emperumāṉā
ikku tirumalai appaṇait tiruvaṭi toza varumpaṭi
āccāṉum piḷḷāṉuṭaṉē perumāḷ kōyilēṟa vantu pēru
ṉ tiruvaṭi tozutu, ivlarttaṅkaḷai yellāṅal tam tāyāruk
kum aṟivittuk kōyilēṟap pōyp periya perumāḷai lēvi tu
īṭaperumāṉar. tiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉ &4zuntu
kaṭakka, eypenayīṉārum ”itaneṉṉu?” eṉṟu kēṭka, āccāṉum
sattitiyil naṭantuvarukkān taṅkaḷaiyellām
viṇṇappa... ceyya, emperumāṉārum periya tirumalai nampi tiru
vuḷḷat tukappai > kēṭṭu uḷ makizntu, āccāṉai * maṭipiṭit
teṭuttup pōra ukattakuḷi,””ivarō piḷḷāṉ?’ eṉṟu kēṭka,
piḷḷāṉum ””aṭiyēṉ”” eṉṟu tiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉ samarp
pittu niṟka, emperumāṉārum tan tāmaraik kaṇkaḷai amalaṅ
vizittu, kuḷira nōkkiyaruḷi, ””nammiṭattil āḷavantārum
nampiyum īytaruḷiṉa kaṭāka umakku *svatassitta
māyirukku”” eṉṟu pōra ukantaruḷi, āccāṉukku
prasā āccāṉum aritāra
’sā ta takai maka emkiparūvārīṉār catīruṭūmaḷipparivarīrīyp ṭūparīntarīrṇā

 

1. perumaiyai 8. ceytikaḷai 3. talaiyaip piṭitteṭuttu
{aṉpōṭu vāripaṇaittu)} 4, tāṉēyamaiyum 5. maṟṟavaruk
killāta 6. uṭalil aṉpu.
 
 
 
  
     
  
  

  

} + , \ (] % {
tī & 1 au,» 4; nuṉi 1 £
#, (
ṉaiṉaiṇaitīṟira/ṭocīj yū !… £” 8
3’ ’ 11 \,; # maṟi
” ,ṉē , …laiṉairaicu
211 284 mai %% hai 18%
# 4’
2 {';tī 4 jīkovōcu "£ mōcē… ṇī
௦yū 2 * 2 } £!” rī… #.
rī…cū rīṇe pa” ṟā viya
~», }{ ṇū
’ō sa ] &
) !au/ tī ci
0
1
4

*»
ra $ ,»…

    
   

        
   

 
  
 
 
 
 

 

  
 
 
  
   
 
 

/// ””
482 |
% ? rēj? {
rana paṭṭaṉai 1” \ $
2 vu

 

 
 

ā

ṟa
pa

…ḷaiṇikīṉē!

 
 

 

 

|

tiruccāṉūril tivya lēvai tantaruḷum
rū alarmēlmaṅkaittāyār
 

{

|

|

|

 

tantaruḷum

vaya

tirumalaiyil ti

ṭayāṉ

srī tiruvēṅkaṭīmu..
282 kuruparamparā prapāvam

piṉpu periya nampiyum tirukkōṭṭiyūr nampiyuṭaṉē ezun
karuḷi yirukkum pōtu ””kōyililē emperumāṉār +mātukarattil
oruvaṉ turpattiyālē viṣattaik kalantu koṭukku kaṇṭu
*32. vāsattōṭē eṉṟu kēṭṭaruḷi
periya nampiyum paraparappuṭaṉē nampiyaiyum kūṭṭik
ezuntaruḷac ceytē matyāhna kālattil tirukkāvērimilacezun
taruḷa , eṅṭeru.māṉārum mutalikaḷōṭē etirkoṇṭu pōy
ṭeriya nampiḷayat taṇṭaṉ samarppikka nampiyum muṭi paṭi
ik kuḷīrak caṭārakamittaruḷa, tirukkōṭṭiyūr nampi pakkal
taṇṭaṉ samarṭ pittuk koṇṭirumka, nammyum”*alamayum, ezun
tirum’ ev ṟa collaramalirukka, kiṭāmpiyāccāṉum ’ 69;;ṉṉū
ācārya ; uyir muṭi paṇṇa
£ ?”” eṉṟu emperumāṉārai vāriyeṭuttuk koṇṭu
kaṇ ṇīr macca niṟka, tirukkōṭṭiyūr nampiyum, ’kaummai
aṉ ṟo tēṭukiṉṟōm? ivar tirumēṉikkup parivarāṉa tīrē
mātukarattai ”samāpanam paṇṇuvikkak kaṭavīr”*”
eṉṟu niyamittaruṉa, kiṭāmpiyāccāṉum appaṭiyē paṇṇik
koṇṭu vara, eyperumāṉārum tiruvuḷḷay paṟṟi yezuntaruḷi

 

 

yajñazurtti āsrayittal

appōtu yajñamūrtti yeṉkiṟa oru vicvāṉ ticvijayam
yas ṇ c koṇṭu kōyilēṟa vantu uṭaiyavaraip pārttu,
”nīppōtu = ummuṭaiya sittāntattai nirvahittīrākil,
umakku nāṉ sariṣyaṉākak kaṭavēṉ” eṉṟum, ”<illāviṭṭāl
eṉaccu nīr eṉṟu... colla, emperumā
ṣārum appaṭiyē tiruvuḷḷam paṟṟip patiṉeṭṭu nāḷ elak&kayīṭ
ṭup patiṉēzu nāḷum yajñamūrtti yukti prapalamāyirukkak kaṇṭu,
tam pērarulāḷa ṉai ārātittu ”intat tarsatam aṭiyēṉai t
tōṟṟīt tōncak kaṭavatō ?” eṉṟu tām amutu ceyyāmal
kas vaḷarntaruḷa, pēraruḷāḷaju m ’””āḷavantār aruḷic ceyal

 

2. pīkaiyi 1 . uṭṭiṉi. 8. pōtum 4. muṟai 8. mō
kī. amutu ceyvittal > 2 ”©
emperumāṉār vaipavam 1 69

 

kaḷai maṟantīrō ?” eṉṟu 1svapnattilaruḷicceyya, emperumāṉā
rum viṭi ntavāṟē avvarttaṅkaḷai yellāṅay neñciṟ koṇṭu
vētuttattil yajñamūr kattiyai jayittu avarukku prāyamcītta
”purassaramāka sahita turīyāsramattaiyum
pañcu samskāraṅkaḷaiyum pēraruḷāḷaṉ svap
nattālē avarukku aruḷāḷap
tirunāmam prasātitjat tivyaprapantam mutalāṉa virōṣārt
taṅkaḷaiyum prasātittaruḷiṉār.

atantuzvār vaipavam

piṉpu orunāḷ ””ōzivil kālamellām” eṉkiṟa tiruvāy
moziyil āḷavantār tiruvuḷḷattai aruḷic ceyya, anantuz
vāṉ ””antak kaiṅkarpattai naṭattukiṟēṉ** eṉṟu tirumalai
yil irunantanavanam ceytu tirumalaiyappaṉukkup puṣpa kaiṅkaryam
ceytukoṇṭiruntār.

tirumalainampi pakkal emperumājar srīmat rāmāyaṇam kēṭṭal

piṉpu emperumājūr periya tirumalai nampi niyamanappaṭikkut
tirumalaiyēṟa vezuntaruḷum pōtu perumāḷ kōyililē cila
srī vaiṣṇavarkaḷ āsrayikka, - avarkaḷaiyum azaittuk
koṇṭu tirumalai aṭivārattilezuntaruḷa, avviṭa ttil muppatu
tirunāmaṅkaḷāsrayikka, avarkaḷai ”aṅkīkurittup piṉpu atan
tāzvāṉ tirumalai iṟaṅki uṭaiyavarai yezuntaruḷap paṇṇik
koṇṭu pōka, tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ amutu ceytaruḷiṉa
prasā tattai oru srī vaiṣṇavar kaiyil koṭuttu ”’emperu
māṉañārukku etir koṇṭu tīrtta prasītaṅ koṭuttu vārum”
eṉṟu tirumalainampi niyamittaruḷa, avarum etirkoṇṭu pōyk
koṭukka, empērumāṉārum attai svīkarittuk kōyilarukē
ezuntaruḷa, ananta k ttu parijanamum tirumālai mutalāṉavaikaḷai
yeṭuttuk koṇṭu eticē vantu *satkarikkumpaṭi ceyvittut
tāmum muṉpāka ezuntaruṉa, uṭaiyavarum namma tiruvaṭikaḷlē

 

1 kaṉavil 2. muṉ ṉiṭṭu 8. ēṟṟu 4. kauravikkumpaṭi.,
104 kuruparamparā prapāvam
vizuntu ivvaṇṇamākkumpaṭi *rakārttamāka tiru
vilacciṉaiyum prasātittu, āḷavantār niyamanappaṭikku ”8pi
varuttamākumpaṭi pakavat prapatti ceytaruḷiṉa tēvarīr tiruvaṭi
kaḷait tozumpaṭi ippōtaṉṟō vāyttatu!” eṉṟu uḷ
makizntu niṟka, nampiyum vāriyaṇaittu ©©nam āḷavantār tiruvuḷ
ḷa ttai nam appaṉ *”talaikkaṭṭiṉāṉ” eṉṟu tiruvuḷḷamukantu
tirumālai mutalāṉavaikaḷaiyum prasātittaruḷa; eḷaṅperumāṉārum
periya tiruvīti pratakamiṇamāka ezuntaruḷi svāmi puṣkariṇiyil
kīrāṭi ñānappirāṉaiyum tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉaiyum tiruvaṭi
tozutu mūṉṟu nāḷ ezuntaruḷiyiruntu tirumalaiyiṉiṉṟumiṟaṅki
antap periyatirumalainampi sannitiyil ōru *samvatsaram srīṭīt
rāmāyaṇārttattaik kēṭṭukkoṇṭezuntaruḷiyiruntu srīmat
rāmāyaṇam cāttiṉavāṟē,

 

tirumalai nampiyum tam kumārarkaḷai uṭaiyavar tiruvaṭikaḷilē
ājā nasittamāṉa sa tvaru kītān
matattaiyum aruḷic ceytu ©”ummuṭaiya vi3௱ṣakaṭākattiṟku
itu nalla patram” eṉṟu piḷḷāṉaik kāṭṭik koṭuttaruḷa, em
perumāṉārum appaṭiyē tiruvuḷḷam paṟṟi aṅkīkarittup pañca
samskāram mutalāka samasta vicōṣārttaṅkaḷaiyum prasā
tittaruḷi,

empār vaipavam

”kōvintap perumāḷaiyum aṭiyēṉukkuk koṭuttaruḷa
vēṇum” eṉṟu nampiyaik kēṭṭu ”utakatārā pūrvamāka vāṅkik
koṇṭu kōyilaiṟap pōvatākap perumāḷ kōyilēṟa vezun
karuḷa, kōvintap perumāḷiṭattil ”vaivarṇyattaik kaṇṭu,
lēvittu vārum” eṉṉa, avarum appaṭiyē pōka,
nampiyum mukam koṭāmalirukka, ”nirāsarāyt teḷintu uṭaiya
var tiruvaṭikaḷilē salēvaṉittu niṟka, eyperumāṉārum attira
ḷajaḷōṭē kōyilēṟa vezun taruḷiṉār.

 

1. kāppāka 2, vaḷarumpaṭi 8. ceytumuṭittāṉ 4. varuṭam
8. piṟavi mutalākavē uṇṭāṉa 6. naṟlacaytiyai 7. nīr tārai
vurttu 1 koṭukka (tatteṭuttuk koṇṭu}; 8. mukavāṭṭam:
8. veṟuppuḷḷavarāv.
emperumāṉār vaipavam 1095

 

 

piṉpu orunāḷ kēvintap viṣaya virakti
yaip pārttaruḷi, turīyāsraṭittaip paṇṇu t
karuḷi, tan tirunāṭittil *ātyapantakrahaṇam paṇṇi << empār”
eṉṟu tirunāmam prasātit taruḷiṉār.

piṟaku emperumāṉār kūrattuzvāṉ, naṭātūrāzvāṉ,
mutaliyāṇṭāṉ, empār mukalāṉa mutalikaḷaiyum kūṭṭikkoṇṭu
svarupōpāya puruṣārttaṅkaḷai prajipātikkiṟa tirumantratti
ṉuṭaiya arttaṅkaḷaip pūrvapa9 pratikēṭipa purassaramāka sit
tānta stāpatam paṇṇumpaṭi vi.siṣṭātvaitaparamāka vēta
viyāsar ceytaruḷiṉa ’
kaṟpitta  saṅkarātikaḷ  pōlaṉṟikkē aputitārttaṅkaḷai
avyāhtamāka ellārumaṟintu ujjīvikkumpaṭi oru pāṣyam
ceytaruḷavēṇum eṉṟu niscayittu, vētārtta saṅkraham,
vētāntasāram, vētānta tīpam eṉkiṟa kiraṟantaṅkaḷaiyum ceytaru
ḷip piṉpu ceytaruḷi, āḷavantāruṭaiya
*”pratamamāṉa tiruvuḷḷattai niṟaivēṟṟiṉār.

piṉpu orukāl oru paṅkuṉi uttirat tirunāḷil perumāḷum
nāccimārum tirumañcanaṅ koṇṭaruḷi oru cēr tti.pilezunta naḷi
pirukkumpōtu ”’tām paṇṇiṉa *”parasamarppaṇattait tiruvuḷ
ḷam paṟṟiṉa tivpa tampatikaḷ tamakku apayapratānam paṇṇiṉa
tirumukappācuratkata yellārumaṟintu ujjīvikkavēṇum” eṉṟu
tiruvuḷḷam paṟṟi katyatrayattai aruḷic ceytār. ippaṭi pāṣ
yātikaḷālē upāyattai aṟintu katyapatrayattālē anuṣṭitta
vaṉukkup puruṣārttamāṉa kaiṅkaryaṅkaḷai iṅku irunta kāl
mellām kramamāka naṭattukaikkāka nityakrantattaiyum aruḷi**
cey tār.

piṉpu srīpāṣyāti krantaṅkaḷil ”atyanta vaiītyamum
pākavata prāvaṇyamum anuṣṭāṉa piḷḷā
ṉiṭatkil aṟajipāyittirukka, aittaikkaṇṭu eyperumāṉārum
pōra ukantaruviṉār.

. mutalazuttum kaṭai ezuttum cērttu 2. pātakamāṉa
(muraṇāṉa) 3. mutalāvatāṉa 4. caraṇākatiyai 8, ciṟappāṉa
aṟivaiyum 6. ciṟappum.
18815] kuruparamparā prapāvam

 

piṉpu kūrattāzvāṉ naṭā tūrāzvāṉ mutalāṉa mutaliku
ḷōṭē emperumāṉārum paramataṅkaḷai jayittuk koṇṭu
tirukkuṭantai mutalāka azakar tirumalaiyilum tiruppullā
ṇiyilum emperumāṉ tiruvaṭi tozutu tiruvaṇaiyāṭit
tirunakaril āzvāraiyum polintuniṉṟapirāṉ mutalāṉa em
ṭerumāṉkaḷaiyum tiruvaṭitozutu  tirukkuṟuṅkuṭiyil peruṅ
kūṭṭattu mutalikaḷōṭē nīrāṭi anuṣṭarānam ceytukoṇ
ṭirukka, antat tīvyatēcāttekperumāṉāṉa tirukkuṟuṅkuṭi
nampiyum oru srīvaiṣṇavarūpamāy vantu uṭaiyavaraiyap pārjatu
”emperumāṉ rūpēṇa avatarintut tiruttavum
tiruntāta iccētanarkaḷaiyum kiruztumpaṭiyāṉa mīntram umakku
irukkiṟatu. ākaiyāl anta mantrattai eṉakkuc colla
vēṇum’ ” eṉṉa, kaṭaiyavarum anta srīvaiṣṇavarukkup
pañca samskārapurassaraḥaraīkat tirumantrattai upatēpūttu
srīvaiṣṇava  namakpiyeṉṟu ’tirunāmamum = tirumaṇkāppum
prasātittaruḷa», anta srīvaiṣṇavarum avaikaḷaip peṟṟuk
koṇṭu *antarkactānamāyp pōka, uṭaiyavarum mutalīkaḷum
”iteṉṉa āscaryam!” eṉṟu tirukkuṟuṅkuṭi nampi tiruvaṭi,
tozutu ”āparakatamastakam nampiyai lēvittuniṟka, tāmayiṭṭa
tirumaṇkāppu nampi tiruneṟṟīyilē irukkak kaṇṭu māraṇākati
katyapattālē kaṭiramaṇam paṇṇikkoḷḷa, nampiyum ukuntaruḷi
uṭaiyavaraik kuḷirak kaṭākakit taruḷiṉār.

piṉpu uṭaiyavarum tiruvaṇparicāral mutalākat tivyatēmāṅ
kaḷil emperumāṉ tiruvaṭitozutu aṅkaṅkuḷḷa
pum jayittu sarasvatī pīṭattē» ezuntaruḷa sarassatiyum etir
koṇṭu alazattu ”maṅkarāticaḷ pōlaṉṟikkē yatārttak
nataikkoṅaṇ ṭu pāṣyam paṇ ṇiṉavarākaiyālē antap pāṣyat
tiṟku ”srīpāṣyam” eṉṟum, umakku ”srīpāṣyakāraram” eṉṟum
tirunāvak cāttiṉōm” eṉṟu colli anta srīpāṣyaktai
£srīrasā vahiñtut taṉakku ārātanamāṉa srīlakaṭimīhayakrīvarai
yum_ antap &&ṭayavar kaiyil koṭukka,

maṭa - maya

2. peṭaṭul 8. maṟaintu pōka 8. tiruvaṭi mutal tirumuṭi
varai 4. keṭṭa  nōkkuṭaiyavarkaḷai ca. talaiyālēṟṟu.
emperumāṉār vaipavam 116 ti

 

 

uṭaiyavarum mahātanattaip peṟṟu sankōṣattōṭē.
maṭamēṟa ezuntaruḷiyiruntu aṅkuḷḷa jayikka,
attērāttiṉ rājā kēṭṭu uṭaiyavar tiruvaṭikaḷilē āmra
kutruṣṭikaḷ ’apicārahōmattaip paṇṇa, atuvum
avarkaḷukkē tīṅkuy muṭiya, avarkaḷum uṭaiyavar tiruvaṭi,
kaḷilē āmrayikka, uṭaiyavarum aṅkuniṉṟum puṟappaṭṭu vaṭa
icai mutalāl jivya emperumāṉ jaruvaṭi
tozutu kaṅkaiyil nīrāṭi
nijam, vimhājañriyilum, . . emperumāṉ
tiruvaṭi tozutu aṅkaṅkaḷ - ḥapa ūyam jūjcu tiruṭīlai
yēṟa ezamuntaruviṉūr.

2
|

appōtu maiyavar varja ”eṅkaḷ
nāyaṉār” eṉṟu periya vazakkiṭṭuk
koṇṭirukka, avvaḷavil = ṭaiyavaruṅ peruṅkūṭṭattu
mutalikaḷōṭē. ceṉ i ivarkaḷai vilakka, avarkaḷum ”vaiṣṇava
”cihnamum maivacihnamum illāmaiyālum, oru-ṭiyā viraṇṭu
kihtamum irukkiṟapaṭiyālum petuvākavēṇṭum’”” eṉṉa,
kauṭaiyavarum*<” tiruvāzi tiruccaṅkukaḷaiyum tirumārvunācciyārai
yum triparūla ”ṭamarukaṅkaḷaiyum paṇṇivaittut ”tirukkāppu.
cērttu rōtittanintu koḷḷuvōm”
eṉṉa,, avarkaḷum appaṭiyē ”icaintavāṟē, appaṭiyē.
ceytuvaittut cērttuk kāvaliṭṭu vaittu,
prātukālattil = iruvarumāy = vani pēraratikkumaḷavil,
tricūla ṭamīrukaṅka& muṟittuk ”kāṟkaṭaikkoṇṭu tiruvāzi
tiruccaṅkukaḷaiyum tiruṭīṭarvunācki:yāraiyum tarittuk koṇ
ṭīrukkak kaṇṭu, uṭaiyavarum anta ōṭṭiviṭṭut
tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉukkut  tiruvāraṭatatam mutalāṉavaikaḷai
mūṉpupōlē naṭanta, periya tirumlainatampiyum
pōra ucuntaruḷi, pijḷāṉaiyum ir ḥa piṉṉai
tirumalainampiyai viṭairkāṭuk:, .
varum nampi tiruvaṭi tozutu perumal kōyil mutalāka uḷḷa

2. cūṉyamiṭutal 2. aṭaiyāḷam 4. cakkara? 4. uṭukkai
8. katavaṭaittu 6. oppiṉavāṟē 7. kālu
2 02 kurūparamparā prapāvam

 

emperumāṉ tiruvaṭi tozutu  kōyilēṟa vezuntaruḷi
saṭīsta vipōṣārttaṅkaḷaiyum prasā
yiruntār.

paṭṭar vaiyavam

piṉpu orunāḷ kūrattāzvāṉ *varṣā pratipantakattālē
u irukka, appōtu periya perumāḷ azatu
ceytu tirucciṉṉam parimāṟa, avar tēvikaḷ kēṭṭu ippaṭi,
paktar paṭṭiṉiyēyirukka, nīr eṉ ceykiṟīr? eṉṉa, peru
māḷum uttamanampikku svapnattil āzvāṉukku prasātam
koṭukkumpaṭi niyamittaruḷa, avarum appaṭiyē koṭukka, āz
vāṉuṅ etirē ceṉṟu ”ṭīhāprasātam’ eṉṟu aṅkīkarittut
tēvikaḷukkuṅ koṭuttut tāmum azutucey pa, alatu mutal ām
vāṉ tēvikaḷukkuk karppam tarittu iraṇṭu kumārarkaḷavatarikka,
emperumāṉārum asātāraṇamāṉa ācārya paktiyuṭaiya ām
vāṉukkup periyaperumālaḷ kaṭākuttālē utpannarkaḷāṉa
iruvarkaḷil jyēṣṭa kumārarukku empāraikkoṇṭu parāpārara
paṭṭar eṉṟu tirunāmattai prasātik kumpaṭi ceytaruḷi, āḷavan
tāruṭaiya tvitīyāpiprāyattai niṟaivēṟṟiṉār.

piṉpu empār sankitiyil tiruṭīntrātikaḷaip ceṟṟu 88
varuttarāṉa paṭṭarai azaittu sahasra nāma pāṣyam paṇṇu k
paṭi, ”niyamittaruḷa, paṭṭarum appaṭiyē ceypa, anatkaiyē
pāṣyameṉṟu kālakēṭipattil vaikkumpaṭi niyamittakuḷiṉār.

piṉpu orukāl tivya prapantārttaṅkaḷai paṇṇik
koṇṭu eḷamperumāṉār maṭattiṟkarḷē . ulāttikkoṇ
ṭi.rukka, piṉḷāṉu 2 avyācal tiṟavukōl vaziyāyp pārttu,
eypejumāṉār apinaya kramamāka koṇṭuruk tamatai
ya1ṟintu irapōtu ””tirumāliruñcōlai mala ṉeṉṉu
eṉkiṟa tiruvāymozi  artkatāṟusantunamō?” eṉṟu
viṇṇap:pa... ceyya, eḷaṅperumaṉānamay kēṭṭu ©*iteṉṉu?”
eṉṟu tikaittu, ”nam piḷḷāṉō?’ eṉṟu kēṭka, avarum

maiyai

 

1. _u'pṇazat 8. kaṭṭaḷaiyiṭa 8. tiyāṉam.

 
5151: &

kkka

66
cujū &
i

2

( na
jī
22

&”

 

srī viṣṇu sahasranāma pāṣyakarttāvāṉa
srī paṭṭar

(kūrattāzvāṉiṉ tirukkumārar, pitāvum ukanta ñāṉa ni ki)
raṅkanāta putrar, parācara paṭṭar eṉṟu pōṟṟappaṭupavar.

 

ceṉṉai pairāki maṭam srīnivāsar sannitiyil tarupavar
’? 10 kuruparamparu prapāvam

 

””aṭiyēṉ” eṉṟu viṇṇappa... ceyya, vācal tiṟantuvīṭṭup
piḷṉāṉai vāriyeṭuttu ucci mōtantu, periyanam:ci mutalāṉa
ttil āzvāṉ muṟalāṉa mutalikaḷum kēṭkumpaṭi.
ivvāscaryattai yaruḷicceytu, ivar ājānavasittamāṉa
hajvaruttaṅkaḷaiyum prapanta praravaṇyattaiyum kēṭṭatumaṉaḷṟi
pāṣyātikaḷilē ivaruṭaiya pākavata
pāratantīryattaiyum ippōtu nām prapantārtta mananampaṅaṉ ū
ataṉ cuvaṭu aṟintapṭiyaiyum pārttāl ’”nampi niyamanappaṭikku
,. vimēṣa kaṭākaṭi parātrar ivarēyāvar” eṉṟu pōra ukantaruḷi,
antap peruṅ kūṭṭattil piḷḷāṉai jñānaputracacaka svīkarit
avarukku ”tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ” eṉṟu āz
vāruṭaiya tirunāmattaiyum prasātittu, āḷavantāruṭaiya
tīkutīyāpiprāyattai niṟaivēṟṟiya 5vaḷi ñar.

piṉpu piḷḷāṉai yazaittu ””āzvārkaḷ aruḷic ceyalkaḷai
yum tirumantram mutalāṉa vētānta sampratāyattaiyum ”nātēca
\pajñay pravaruttam” eṉṉumpaṭi tammāzvāriṭattil peṟṟu
avaik? kuruparamparaiyālē nilainiṟuttiṉa nā tamuṟi
kaḷ tiṭuvamparattil piṟavit āḷavantāruṭaiya
tiyamanattait talaikkaṭṭiṉa periya tirumalainampi kumārarākai
yālum ājānavitcatamāṉa prapanta prāvaṇyattai yuṭaiyava
rākaiyālum muṉṉōrkaḷ kaṭākaṭi 3p pātra pūta
rāy ippōtu tiruvāy moziyil arttānusantāna kraṭat tai
yaṟintīr. nālāyicajjil pratānamāṉa in t tiru yāy mozikku
āṟāyirappa.ṭi vyaīk௰yaīnam paṇṇum” eṉṟu niyamittaraḷa, piḷ
cāṉum tirumattrārttamāṉa toṇ
urk kamutuṇṇalāmpaṭi. ellārukkum atikarikkalāṉa pāvahai
yālē nammāzvāraruḷic ceytatākaiyāl anta
tiṟku uṭaiyavar ceytaruḷiṉ maṅkaḷamē tramiṭa vētānta
pāṣyattiṟkum maṅkaḷamākak kaṭavatu eṉṟu niṉaittu, āṟāyirap
paṭi vyākyānattaic ceytaruḷi samarppikka, uṭaiyavarum
attaik kaṭākamittup pōra ukantaruḷi, ””umakku āḷavantār
niyamanattālē tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ eṉṟu tiru nāmam

1. toṭarcciyāṉa.
emakperumāṉār vaipavam 1 1 1

 

yrasātittatu. sārttamāyiṟṟu”” eṉṟu aruḷic ceytu
anta vpukyātattaiyē ©pēkavatyiṣayam’ eṉṟu tirunāmam
cāratti ”tāy ceyta karulakēṭapat
jil vatu” eṉṟu īyperumāṉār ni.pamittaruḷa, periya
nampi mutalāṉa periyōrkaḷum appaṭiyē tiruvuḷḷam paṟṟi
ukantaruḷiṉārkaḷ .
uvvaruktāntaṅkaṇaiyellāl kōyil srīvaiṣṇa
varkaḷ periya irumalai nampi sankitiyil viṇṇappa... ceyya,
tampiyum kēṭṭup pōra ukantaruḷi, āḷavantār niyamatam talaik
kaṭṭit kiteṉṟu uḷkizntaruḷiṉār.
ivvar ttaṅkaḷaiyelluy saṅ3rahittu --
€ apātitārtcai ranapāyavacacacam
patārttapāṣyam |
krutvā yatīntrō turi yāmunārpaya-
maranōritam pūritavān .. ātyam ||
paṭṭārakak tañca parācārākyaṅ
krutvā kruain tēna sahasranāynām |
puṣyam prati: ௱jaya 4
matērrajum pū©tuvut tvitīyam !
kurukēsvarāḥa&yaṅ
krutat tēna 4 ṣaṭsahasram |
pāṣyam rētiṣṭāpya . yāmūnārya -
pūritavān tarutīyam |, ”’
eṉṟu vaṭukanarpi yatirāja vipavaṟtil aruḷic ceytur.
piṉpu tirukkōṭṭiyūr nampi tirunāṭṭuk kezuntaruḷiṉu
reṉṟu kēṭṭu uṭaiyavarum srīcūrṇa paripālanam mutalāṉavai
kaḷaik ceytaruḷiṉār.
tirukkōṭṭiyūr nampa vaikāci māsattil rōhiṇi,
piṉpu tirumālaiyāṇṭāṉ tirunāṭṭuk kezuntaruḷiṉāreṉṟu
kēṭṭu uṭaiyavarum srīcūrṇa paripālanak mutalāṉavaikaḷaik
ceytaruḷiṉār.
tirumālaiyāṇṭāṉ tirunakatatram macaci māhattil makam.
rama2rā pa) pāvam 1 12

piṉpu orunāḷ tiruvaraṅkap perumāḷaraiyar tiruta.ṭṭuk
kezut taru’, avarukkup ”pautrarāṉa
koṇṭu srīcūrṇa paripānaṟai ? mutalāṉa kaiṅkaryaṅkaḷaiyel
lām paṇṇuvitkataruḷīṉār.

tiruvāṅkap perumāḷaraiyar vaikāci māsattil kēṭṭai

piṉpu uṭaiyavar vaipavaṅkaḷaiyellām kēṭṭu ’matān
tarasta vitvāṉkaḷaillārum inta rāmānuja sittāntattai
aiyikkumpaṭiyāṉa sakti yillāmaiyālē, cōzaṉaik koṇṭu
vañcikkumpaṭi avaṉukkut *turppōtanam paṇṇivaittārkaḷ .

piṉpu kūrattāzvāṉ naṭātūrāzvāṉ mutalāṉa mutalika
jaḷōṭē uṭaiyavar kālakēpañceytukoṇṭirukkiṟa kālattil
cōza rājāvum vitvāṉkaḷai yazaittu ”sarivāra t parataram nāsti”
eṉṟu ezutac collit taṇṭikka, cilar artta kāmaṅka
ḷaṭiyāka ezuttiṭṭārkaḷ. cilar avaṉukku añci ezut
tiṭṭārkaḷ. ittai nālūrāṉ kaṇṭu emperumāṉār ezut
tiṭṭālaṉṟō ṣa prayōjana muṇṭāvatu? ivarkaḷaizut tiṭṭā
leṉṉa prayōjanam?** eṉṉa. cōzaṉum emperumāṉārai
azaittuk koṇṭu varumpaṭi cila manuṣyarai yaṉuppikka,, avar
kaḷum anaṅkēṟa azaikkap pōka, anta varuttāntattai māt
yāhnika snāzārttamākap pōkumpōtu kēṭṭu mutaliyāṇ
ṭāṉ nīrāṭi vara, naṭātūrāzvāṉ muṉṉamē anta vruttā t
tattai vantu collak kēṭṭu ”nīraṉṟō pākiṟēyar !”
eṉṟu pōra ukantu kūrattāzvāṉ uṭaiyavaruṭaiya taritaṇṭa
karaṣāyātikaṉait tarittuk koṇṭu anta manuṣyarōṭē pōka,
periyanampiyum kūṭa ezuntaruḷiṉār. piṉpu zvāṉ
mutaliyāṇṭāṉ ḷāṉ mutalāṉavarkaḷ
”tēvarīr iṅkirukka voṇṇātu** eṉṟu uṭaiyavarukku veḷ
ḷaic cāratti mēlnāṭṭūk kezuntaruḷap paṇṇik koṇṭu
pōka, orunāḷ malaiyaṭivārattil tirumalai nallāṉuuṭaya siṣya
rāṉa cila vēṭarirukkumiṭa ttil emperumāṉārum mutalikaḷuṭaṉē
mazaiyil naṉaintezuntaruḷa, avarkaḷum emperumāṉāreṉṟu

+

 

1. paḷḷu yiṉ piḷḷai 2. vēṟu matattaic cērnta 3. keṭṭa
pōtaṉai 4. paṇam, tozil 8, aṉ pukkuciya marumāṉ.
emperumāṉār vaipavam 1 18

 

aṟintu, avarkaḷukkup putu vastray samarppittu, neruppum
£intanamum koṇṭu kuḷir pōkak kāyccuvittu © tirumalai
nallāṉ, tam tiruvaṭikaḷāṉa aṭiyōṅkaḷukku emperumāṉār
tiruvaṭikaḷē saraṇam eṉṟu upatēsattirukkaiyālē aṭi
yōṅkaḷai aṟanukrahittaruḷa vēṇum” eṉṟu prārttittut
tēṉum tiṇaikkatirum koṇṭuvantu samarppikka, attai vaṟut
tiṭittut tēṉiṟ kalantu pēraruḷāḷaṉukku amutu ceyyap paṇ
ṇit tāmum mutalikaḷum amutu ceytu, vēṭarkaḷukkum prasā
tittu avarkaḷaip pōra ukantaruḷi ”nallāṉeṉkiṟa ’kāḷamēkam
naṭukkāṭṭil varṣittatu’ eṉṟu aruḷic ceytu aṉṟu rātri
kaṇ vaḷar

piṉpu oru srī vaiṣṇavaraik kōvilukkup pōka viṭ
ṭaruḷiṉār. anta vēṭarkaḷum emperumāṉārai mutalikaḷuṭaṉē
mēṉāṭṭil ezuntaruḷap paṇṇik koṇṭu pōy oru krāṭīt
til oru prāhmaṇa viṭṭuc cila travyaṅkaḷaik
koṭuttu vēṇṭiṉ patārttaṅkaḷaik koṭukkumpaṭi collip
pōṉārkaḷ. aṅkē cilar vantu āmrayikka emperumāṉārum
tritaṇṭakāṣāyātikaḷai sampātittup pēraruḷāḷaṉ sannitiyil
vaittu muṉpōlē tarittaruḷi āsrayittavarkaḷukkup pañca
samskārātikaḷai prasātittaruḷi aṅkuniṉṟum puṟappaṭṭu sararala
krāmattil cilarkaḷ vantu āsrayikka avarkaḷukku pañcasams
kārātikaḷai prasātittu ””iṉṟu mutalāka ivvūr sāḷakrāma
meṉṉakak kaṭavatu’ eṉṟu uṭaiyavar aruḷic ceytu, aṅkē
vaṭukanampikkut tarsanārttaṅkaḷai prasātittuk koṇṭu ciṅkar
kōyililē cila nāḷēzuntaruḷiyiruntu, viṣṇu vaiṣṇava
tvēṣiyāṉa cōzaṉ *krimicuṇṭaṉāy *nasa௰kkumpaṭi ”apicāra
curmattai arccacaraik koṇṭu paṇṇuvittut toṇṭaṉū
rēṟa vezuntaruḷiṉār.

aṅku atipatiyāṉa vīṭalatēvarāyaṉ makaḷ ”pisācā
viṣṉaṭaiyā yirukka, oruvarālum tīrkkavoṇṇāmaiyālē rāya

£. kaṭṭai ḷum 2. karumēkam. 8. puzukkaḷuḷḷa£ kazuttai
yuṉaṭa yavaṉāy 4 aziyumpaṭi 8. ēval, pilli, cūṉiyam vaittal
mutalīṭīṉa 6, picācu piṭittavaḷāy.

ku pa.--8 13
1 14 kuruparamparā prapāvam

 

ṉum tu: toṇṭaṉūr nampiyum aṅkēṟac ceṉṟu
”nammācāryar emperumāṉārezuntaruḷi ṉul avar kaṭācakattālē
ik kāṭṭēri pōyviṭum” eṉṟu prahmarakaṣassiṉ kataiyai
yum savistāramākac colla, ik kīṭṭēriyai vīṭu
vikkil avar tiruvaṭikaḷil āsrayikkakkaṭavēṉ” eṉṉa,
toṇṭaṉūr nampiyum emperumāṉārai sarīvaiṣṇav
tīyarttamāka avaṉ kruhattilezuntaruḷap paṇṇi sarapāta
tīrttattaiyum avaṉ pukarikku prasamatikka, antap peṇṇum
teḷintu uṭaiyavarai lēvasikka, viṭalatēvarāyaṉum āmcaryap
paṭṭu uṭaiyavar tiruvaṭikaḷilē ārrayikka, avaṉukku viṣṇu
varttana nārāyaṇaṉeṉṟu tirunāmam prasāti t taruḷiṉār.

piṉpu anta rājāviṉ kurukkaḷ paṉṉīrāyiram ”kapaṇarkaḷ
vantu ēkakālattil vātam paṇṇa, uṭaiyavarum oru maṇṭapat
til tiraiyai vaḷaittuk koṇṭu *”. hasrapaṇāmaṇṭalamuṭaiya
tiruvanantāzvāṉaip pōlē pratyuttara maruḷic ceytu, avar
kaḷai jayittuk kalcekkilē kāṇamāṭuvittār. avar kaḷiṟ cilar
āmrayikka avarkaḷaiyum tiruttiyaruḷiṉār.

akkālattil ”nityamākat tirumaṇkāppuc cāttukaikkut
tirumaṇ peṟṟilōmē!’ eṉṟu cintittuk koṇṭu uṭaiyavar
tirukkaṇ vaḷarntaruḷa, aṉṟu icarāttiriyil tiru nārāyaṇap peru
māḷ svapnatti lezuntaruḷi, *”’yatu kiriyil kalyāṇa sarassiṉ
teṉ mēlai mūlaiyi la tirumakiz marattiṟkut teṉ pakkattil
periya tiruttuzāyiṉ kīzē periya puṟṟukkuḷḷē irukkiṟōr;
tiruṭik ṇum sarassiṟku vaṭamēlai mūlaiyil periya tiruvaṭiyālē
svētatyīpattiṉiṉṟuṅ koṇṭuvantu nikēṭipikkappaṭṭu
akaṭayamāyirāniṉ ṟatu. umakku aṭaiyāḷamāka ivviṭam
toṭaṅki nāmirukkum puṟṟa௱ṟavāka muṟittiṭṭa  tiruttumāy
kaṇṭu vārīr” eṉṟaruvaḷic ceyya, uṭaiyavarum ezuntiruntu
tikaittu mutalikaḷukku aruḷic ceyya, viṣṇuvarttana nārā
yaṇaṉum attaik kēṭṭuk kāṭu veṭṭivaittu uṭaiyavar
piṉṉē palēvittuk koṇṭu pōka, uṭaiyavarum vētapuṣ

 

1. vaḷarccikkāka 8. 3. āyiram talaikaḷai
yuṭaiya.
cāmperumāṉār vaipavam 1 3 5

 

 

 

 

 

, 2 ka 9

maikar prā ntam mēlkōṭṭai eṉṉum tirunurāyaṉaṇa
purattil
celvapcīḷḷai
(rāmapriyar, tirunārāyaṇaṉ eṉṟum tirunarṭīṅkaḷ uṇṭu)
kariṇiyil nīrāṭi kāṣāyattait tarictaruḷi avviṭam toṭaṅki
muṟittiṭṭa tiruttuzāyk kuṟiyākak kalyāṇa raissiṉ caraiyi
lezurtaruḷit tiruttuzāy marattaik kaṇṭu lēvittu ”’maṇ
kāppai nīkkip pu pārkka, aṅku oru = kōyil
tōṉṟa, ataṟkuḷḷē kaliyukam 4200-kku sariyāṉa mara kavarṣam
102ka-āvatāṉa samvatraimal paṅkuṉi māsam
sarākla caturttasrī kuruvāram kūṭiṉa nakatrattil tiru
nārāyaṇap perumāḷaiyum kaṇṭu atyānantattuṭaṉē tiruvaṭi..

 

 

2. = maṇu 6 maṭṭai ,
1 16 kuruparamparā ṭra pāvam

 

tozutu rājāvaiyazai ttu lēvikkappaṇṇi sakala maṅkaḷa
vā tyaṅkaḷōṭē pālamutālē tirumañcanam paṇṇivaittuk
kalyāṇa sarassiṉ vaṭamēlai mūlaiyilē tirumaṇkāppaiyuṅ
kaṇṭu aṅkīkarittuk 6 kāyilum ūraṅkuṭivantu srīpāñcarātra
samṇitaiyālē tēvarāja paṭṭarai kkoṇṭu ṭrōkaṣaṇāti:
purassaramākat tiruvārātanam paṇṇuvittaruḷi, oru nāyakat
tiruvāymoziyait tirunārāyaṇap perumāḷukku samarppittu
antat tivya tēmuttiṟkut tirunārā yaṇapurameṉṟu tirunāmam
cātti utsava pērattait tēṭikkoṇṭirukka, tirunārāyaṇa
ṉum svapnattilezuntaruḷi, ”nammuṭaiya utsavapēramāṉa
rāmapriyaṉ ṭilliyilē turuṣka rājakruhattilirukkiṟār”. eṉ
ṟaruḷicceyya, uṭaiyavarum ezuntiruntu uḷmakizntu cila mutali
kaḷuṭaṉē ṭilli purattilezuntaruḷa, antat turuṣkarājāvum
uṭaiyavaraik kaṇṭu tējōvirōṣattālē āmcaryappaṭṭūp
”eṉṉavēṇum?” eṉṟu kēṭka, uṭaiyavarum
”eṅkaḷ kulateyvamāṉa rāmapriyaraik koṭukkavēṇum” eṉṉa,
avaṉum koḷḷai koṇṭuvaitta vikraha mālaiyaik kāṭṭi.
eṭuttukkoḷ colla, uṭaiyavarum avviṭam mōratittuk.
kāṇāmaiyā lē vicārikka, ”anta rājaputriyālē pūjikkappaṭ
ṭuk koṇṭirukkiṟār” eṉṟu aṟintu rājāvukkum aṟivikka,
rājāvum eṭuttukkoḷḷum eṉṉa, uṭaiyavarum rāmapriyaraik
kaṇṭu ”varuka varuka varuka viṅkē” eṉṟu viṇṇappañceyya.,
rāmapriyarum ellārum kāṇumpaṭi poṟcataṅkai paraptikkak
kutittu uṭaiyavar maṭiyilē ezuntaruḷiyirukka, uṭaiyavarum
”eṉṉuṭaiya celvappiḷḷayō !*” eṉṟu eṭuttu aṇaittuk
koṇṭaruḷiṉār. aṉṟumutal celvappiḷḷai yeṉṟu tirunāṭī
māyiṟṟu. ittaikkaṇṭu ṭilli rājāvum atyāscaryappaṭṭuc
celvappiḷḷayai yezuntaruḷuvittukkoṭukka, uṭaiyavarum
ezuntaruḷap paṇṇikkoṇṭu varacceytē uṟaṅkiyirunta
turuṣka rājaputriyum celvappiḷḷaiyai viṭṭup pizaikka.
pōṭṭēṉ eṉṉa, rājāvum celvappiḷḷaiyaik koṇṭu.

 

1 utsavamūrtti 2, kauravittu.
emperumāṉār vaipavam { 17

 

varumpaṭi manuṣyarai aṉuppikka, uṭaiyavarum ōrakamyastalat
jil maṟaintiruntu celvappiḷḷayai yezuntaruḷap paṇṇik
koṇṭuvara, avviṭattiluḷḷavarkaḷ ”aṭiyōṅkaḷukku oru
pāritōṣikam vēṇum’ eṉṉa, uṭaiyavarum celvappiḷḷayai
yātavā triyilē tirunārāyaṇaṉuṭaṉē cērttu pratiṣṭippittu
nityōtsavāti mahōtsavaṅkaḷai naṭappittu ”saṅkaṭasmayat
til sahāyampaṇṇiṉa antac *caṇṭāṉaḷarukkut tirukkulat
tāreṉkiṟa pēraiyum prasātittut tiruttēr mutal tīr ttēt
savattaḷavum kalyāṇa tīrtta snānamum pakavat sannitiyil
pratakamiṇamum tīrttaparikrahamum paṇṇumpaṭi oru maryātai
naṭappittaruḷiṉār. turuṣkarājaputriyum pirintirukka māṭṭātē
tirunārāyaṇapurattil vantu celvappiḷḷayai  lēvittu
£ antarttānakataiyāṉāḷ .

anantaram uṭaiyavarum patmakiriyil pautta samaiyaṅkaḷai
jayittu avarkaḷaik kalkāṇattil araippittut tirunārā
yaṇaṉ sanniyil paṉṉiraṇṭu samvatsaramay_ rīvaiṣṇavar
kaḷukkut tarpaṉār tattam prasātittukkoṇṭirukkiṟa nāḷaiyilē
oru srīvaiṣṇavar kōyiliṉiṉṟum vantu uṭaiyavar tiruvaṭi.
kaḷilē taṇṭaṉsamarppittu ””muṉpu cōzarājamanuṣyar kūrat
tāzvāṉaiyum periyanampiyaiyum azaittukkoṇṭupōka,
cōzaṉum ’srivāt parataram nāsti” eṉṟu ōlaippuṟattil
kaiyezuttiṭak coṉṉāṉ; āzvaraṉum anēka pramāṇaṅkaḷai
upanyasittu nī coṉṉatu apramāṇa pameṉṟaruḷicceyya,
cōzaṉum kaiyezuttiṭavēṇumeṉṟu nirppantikka, āzvā
ṉum < trōṇamasti tata: param’ eṉṟu kaiyezuttiṭṭār.
cōzaṉum intap parihāsattālē kupitaṉāy, ivarkaḷukku
4 paṇṇivaittāṉ. piṉpu periyatampi
kōyilvaziyilē tirukkaṇvētaṉaiyālē tirunāṭṭukkezuṟ
taruḷiṉār. kūrattāzvāṉ kōyililē ezuntaruḷiyirukkiṟār”*
eṉṟu viṇṇappa... ceyya, uṭaiyavarum mikavum ”klēsrittu

1. pōkakkūṭāta iṭattil 2. piratiṣṭai ceytuvaittu
3. camayattil 4. harijaṉaṅkaḷukku 5. maṟain
tāḷ 6. kaṇṇaip piṭuṅkutal 7. varunti.
2 1 8 kuruparamparā prapāvam:

 

”kara ttāzvāṉ irukkap peṟṟōmē!” eṉṟu tēṟi, periya
nampikku srīcūrṇaparipālanam cey

periyanampi tirunakaṭatrar mārkaziyil kēṭṭai.,

piṉpu ciṟiyāṇṭāṉaik kōyilēṟap pōy āzvāṉait,
tēṟṟivaikkumpaṭi niyayikku, ciṟiyāṇṭāṉum appaṭiyē kōmi
kēṟappōy āzvāṉaittēṟṟi uṭaiyavar niyamanattaiyum,
uṭaiyavar tikvijaya varuttāntattaiyum viṇṇappa... ceyya,
āzvāṉum acyanca santōṣattō ṭē irukka, avvaḷavil
cōzaṉum cuzuttilē puzuttup puraṇṭāṉ* eṉṟu kēṭṭuk
ciṟiyāṇṭāṉum niscayattaiyaṟintu, ammaṅkiyammāḷuṭaṉē
tirunārāyaṇapurattiṟkezuntaruḷa, uṭaiyavar tirukkalyāṇa
sarasil mutalikaḷōṭē anuṣṭānam ceytukoṇṭirukkak
ceytē taṇṭaṉsamarppittu ©””cōzaṉ puzuttup puraṇṭāṉ”
eṉṟu viṇṇappañceyya, uṭaiyavarum kēṭṭu ukantu,
ivarkaḷai santōṣittu ippōtu
”’anvart ca mākakkaṇṭōm”” eṉṟu aruḷicceytu, tirumalaiyil
azakiyakiṅkaraiyum tirunārāyaṇaṉaiyum celvappiḷḷaiyaipayum
tiruvaṭitozutu, tīr ttaprasātātikaḷaiyum svīkarittu aṅkuc
cilarai t tirunārāyaṇaṉukkuk kaiṅkaryam paṇṇumpaṭi
niyayittuk kōyilukkup puṟappaṭṭaruḷa, aḥarkaḷum ”pirintirukka.
māṭṭōm’ eṉṟu viṇṇappañceyya, uṭaiyavarum tammaip
pōlē oru silāvikrahattai yuṇṭākkivaittu atilē
jivya saktiyaiyum ēṟiṭṭu ”ittaik koṇṭu ”tariyuṅ
kōḷ ””  eṉṟaruḷicceyya, avarkaḷum santuṣṭarā ka,
uṭaiyavarum puṟappaṭṭuk kōyilēṟavezuntaruḷa, ūrārellāru.
metirkoṇṭuvantu vēvikka, avarkaḷaiyu mukantu, nam perumā
t tiruvaṭitozutu tīrttam tirumālai mutalāṉavaikaḷaiyum
ṭeṟṟu, karactāzvāṉ tirumāḷikaiyi lezuntaruḷa, āzvāṉum
lēvittuniṟka, uṭaiyavarum ””umakku ippaṭi
jruṣṭipōvatō?”** eṉṟu klēsarittup piṉpu teḷintu tam
maṭatti lezuntaruḷiyiruntār.

appōtu tiruvatyayanōtsavattiṟkut tirunakariyiṉiṉṟum
āzvār kōyilēṟa ezuntaruḷāmalirukka, uṭaiyavarum kōyi

 

&. peyar poruttamuḷḷatu 8. uyyuṅkaḷ.
1820 kuruparamparā prapāvam

 

oru ”kōvaiyākki ”’pūtam saramca” eṉkiṟa slōkattai viṇ
ṇappañceytu ””yō nijatyamacyutu’ eṉkiṟa slōkattaiyum
niyamittaruḷavēṇumeṉṉa, uṭaiyavarum
pām” ””yōnityamacyutu” ©”mātāpitā” ”pūtamsarapra4”” eṉkiṟa
malōka *”catuṣṭayattaiyum anusantittu prapantānusantānam
paṇṇumpaṭi niyamittaruḷi, aṅkuḷḷa tivyatē.ṅaṅkaḷilum
āzvār tirupratiṣṭai mutalāṉavaikaḷaiyum ceytuvaittuk
kōyilēṟa ezuntaruḷiṉār.

piṉpu periyatirumalainampi tiru nāṭṭukkezuntaruḷa;, pirḷa
tirumalainampiyum antak kaiṅkaryaṅkaḷaicceytu kōyilēṟavantu
uṭaiyavar sannitiyil viṇṇappañceyya, uṭaiyavarum
srīcūrṇa paripālanam mutaliyavaikaḷai c ceytaruḷiṉār.

periya tirumalainampi puraṭṭāci anūrātam.

piṉpu citrakūṭamazintu anta emperumāṉ kīzait tiruppati
yilezuntaruviṉāreṉṟu cilar vantu viṇṇappañceyya, uṭaiya
var kēṭṭu attiruppatiyēṟa ezuntaruḷi, srīkōyintarājaṉaiyum
pratiṣṭippittu, āzvārkaḷum ””tiruvēṅkaṭamāmalai yoṉ
ṟumē toza”eṉṟu tirumalaiyaiyē virumpukaiyālē tirumalai yaṭi
vārattilēyē āzvārācāryarkaḷaiyum āṇṭāṉaḷaiyum tirupra
tiṣṭai ceytuvaittut tiruvatyayatōtsavamum naṭakkumpaṭi
niyamittut tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉait tiruvaṭitozutu, perumuḷ
kōyilēṟa vezuntaruḷik kūrattāzvāṉai varatarājustavam cey
yumpaṭi niyamikka, āzvāṉum appaṭiyēceytu ””nēnacrasāt kuru
karīsara satā mē”eṉṟu apēkamittapaṭiyaiyuṅ
kaṇṭu uṭaiyavar ””ippaṭikkuc ceyyalāmō ?””eṉṟu āzvāṉai
veṟuttup pēraruḷāḷaṉ tiruvaṭitozutu niṟka, āzvāṉum
pēraruḷāḷaṉ cāttikkoṇṭirukkiṟa tivyāparaṇaṅkaḷivai
yivaiyeṉṟu viṇṇappañceyya, uṭaiyavarum krūtacarttarāy
anta sannitiyil āzvārācāryarkaḷaiyum āṇṭāṉaiyum tirupra
tiṣṭai ceytuvaittu maṟṟumaṅkuḷḷa tivyatē raṅkaḷil āzvā
rācāryarkaḷaiyum āṇṭāṉaiyum  pratiṣṭippittut tiruvatya
yanōtsavam naṭakkumpaṭi niyamittaruḷi srīmaturāntakattil ēri

1. tokuttu 2. nāṉku.
emperumāṉār vaipavam 121

 

kātta perumāḷ tiruvaṭi tozutu kōyilēṟa vezuntaruḷi mutali
kaḷuṭaṉē pāṣya pravacanam nālāyira tivyaprapanta vyākyā naṅ
kaḷōṭē pravarttippittuk koṇṭezuntaruḷiyirunta r.

piṉpu srīpātattu mutalikaḷukku nālāyira vpākyātamaruḷic
ceyyumpōtu <”nāṟunaṟumpozil’* eṉkiṟa pāṭṭu prastutamāka
<*āṇṭāḷ prārttanaiyai nām talaikkaṭṭavēṇum” eṉṟu
puṟappaṭṭut tirumāliruñcōlai malaiyēṟa vezuntaruḷi nūṟu
1taṭā niṟainta veṇṇeyum nūṟu taṭā niṟainta akkāra
vaṭicilum azakark camutu ceyvittaruḷi, srīvilliputtūril
vaṭaperuṅ kōyiluṭaiyāṉaiyum āṇṭāṉaiyum tiruvaṭi.
tozutu, āṇṭāḷ tiruvuḷḷamukantu prasātitta varicaikaḷai
yuya peṟṟu, tirunakariyil āzvāraiyum tiruvaṭitozutu,
kōyilēṟavezuntaruḷit  tarpasanārttaṅkaḷai = prasātittuk
koṇṭu ezuntaruḷiyiruntār..

piṉpu uṭaiyavarum tam srīpātattil āsrayittirukkiṟa
mutalikaḷ asaṅkīyēyarkaḷākaiyālē avarkaḷil oru ”nipan
taṉam ceytaruḷavēṇṭumeṉṟu tiruvuḷ ḷampaṟṟi, ezupatti nālu
tiruvāzi tiruccaṅkukaḷai t tirupratiṣṭaiceytu nāṉku srīpāṣya
srīkōraraṅkaḷai yēṟiyaruḷappaṇṇi , avaikaḷaiyum tam niyama
nattiṉālē tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ ceytaruḷiṉa pakavat
vīṣayamāṉa āṟāyirappaṭiyuṭaṉē tam tiruvārātanamāṉa pēraru
ḷāḷaṉ sannitiyil samarppittu, mutalikaḷai yazaittaruḷi,
ezupattunālu tirunāmaṅkaḷukkut tiruvāzi tiruccaṅkukaḷaiyum
avarkaḷil nālvarukku srīpāṣya srīkōparaṅaṅkaḷaiyum, avarkaḷil
oruvarāṉa :tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉukkup pakavat viṣaya
māṉa āṟuyirappaṭiyaiyum prasātittaruḷi, piṉṉōrkaḷukkut
tiruvilacciṉai mutalāka upayavētāntam mutalāṉavaikaḷaiyum
prasātikkumpaṭi niyamittaruḷi, ezupattunālvarukku simhāsa.
nātipatyamum, atilum nālvarukku srī pāṣyasimhāsanāti
patyamum, atilum oruvarukku upayavētāntātipatyamum pīru
tāka prasā tittaruḷiṉār.

ivarkaḷ aṉṟiyum ezunūṟu cīyarkaḷum, paṉṉīrāyiram

2. aṇṭā 2. kaṭṭuppāṭu.
1282 kuruparamparā prapāvam

 

vilē oru nammāzvārait tirupratiṣṭaiceytu  tiruvatyaya
ēkāntikaḷum tirumañcanam mutalāṉavaikaḷ ceyyum anēka
kaiṅkaryapararkaḷum, piṉṉum anēka srīvaiṣṇavarkaḷum
uṭaiyavar niyamanapṭaṭikkut tantam kaiṅkaryattaip paṇṇik
koṇṭirupparkaḷ . ajlum payūṉpāka āmrayittavarkaḷāyum
1vayaṣā jyēṣṭarkaḷāyumiruntuḷ ḷa kūrattāzvāṉ, naṭātūrāz
vāṉ, mutaliyāṇṭāṉ , kīṭāmpiyāccāṉ, empār mutalāṉa
mutalikaḷum, piṉpu jñānapurrarāka svīkarittu āḷavantār
niyamanattulē tirukkurukaip pirāṉ piḷḷāṉeṉkiṟa tirunāmam
pirasātitactu avaraik koṇṭu palavat viṣayamāṉa āṟuyirap
paṭiyaiyum ceytuvaittu attaip pāṣyattōṭocakkap
pakavat vīṣaṭamāra&k īṭa ttumpaṭi niyayittaruḷi,
avarukku 2 payavētāntātipatyattaiyum uṭaiyavar prasātit
taruḷiṉapaṭiyālē pūrvam j !yaṣṭarkaḷāyum
iruntuḷḷa tattaputrarkaḷ  piḷpāka jamitta
pārctu avaṉai *anuvarttittu naṭakkavēṇṭumāpōlē tiruk
kuṭu kaippirāṉ piḷḷāṉai mēṉmaiyuḷ ḷavarāka niṉaittu
avarukkut tāṅkaḷ kīzppaṭṭirunta varkaḷākat tantam kaiṅkar
ya ṅ1ḷa naṭatta, uṭaiyavarum ”sarāstrānumatamāyum tam tiruvuḷ
ḷattirku ukantatāyum avarkaḷ iruntapaṭiyaik kaṇṭu pōra
ukantaruviṉār.
ivvarttaṅkaḷai saṅkrahittu,
**” pikāmahasyāpi pitāmahasya
varēṇyam |
sahasra ṣaṭsaṅkyaka pāṣyakāram
nāmā namaham prapatyē ||
vīkyā tō yatisārṅapauma jalatēs
cantrōpamatvēna ya:
srīviṣṇu cittātaya: |
vyarakyām paniṣatāyam
yō trāmiṭīnām vya௰taīt

 

1. vayatīṉāl mūttavar 2, vayiṟṟil piṟantavaṉ 3. aṉu
carittu 6, cāstiram colliyapaṭi.
emperumāṉār vaipavam 1 2

 

pūrvam tam kurukēmvaram kuruvaram
kāruṇya pūrṇam pajē |

jñā nā tmajō yatipatērapi pātukēti
kūranātamukatēsika pūjitō ya: |
vyākyātavān saṭaripōs caramaprapantam
vantēya tēsarikamaham kurukēsvaran tam !!
yatparyāptakalākyātē yatirājāpti cantīramā: |
kusalam tīyatām kurukēsvara tē.sika: || ’’
eṉṟu muṉṉōrkaḷ aruḷic ceytārkaḷ.
tivṭacē para yātrai yezuntaruḷiṉa srīvaiṣṇa varkaḷuy am

kaṅkuḷḷavarkaḷ ””uṭaiyavar ezuntaruḷiyirukkiṟapaṭi yeṉ ””
eṉṟu kēṭka,
4 rāmānujassaptasakanatair yatīnām
pīṭai pra catussaptatipis |
ēkāntipir tvuta.ṅapis sahsraip
srīraṅka āstē yatisārvapauma: |
nānāvitē ca kaiṅkaryē niyatair janaṟai: |
anyairapi yutō pāti yatirājō kurūctama: |\ ”
eṉṟu aruḷic ceytārkaḷ .

avarkaḷ pirivu eṅṅaṉē eṉṉil: --

1. tirukkurukaip pirāṉpiḷ miḷakāzvāṉ
kūra ttāzvāṉ = [ḷāṉ neyyuṇṭāzvāṉ
naṭātūrāzvāṉ ukkalāzvāṉ
eṅkaḷāzvuṉ kaṭa. tirukkōvaṟūrāzvāṉ

5. teṟkāzvāṉ tirumōkarāzvāṉ
iḷaiyāzvāṉ kōyilāzvāṉ
kōmaṭattāzvāṉ aruṇapura ttāzvāṉ
cēṭṭalūrāzvāṉ kaṇiyaṉūrciṟiyāzvāṉ
vētāntiyāzvaraṉ 202. tirumalainallāṉ

10. anantāzvāṉ kiṭāmpiyāccāṉ

naṭuvilāzvāṉ vaṅkippurattāccāṉ
124 kuruparamparā prapāvam

va -

īccampāṭiyāccāṉ maturaiyāṇṭuṉ
koṅkilarāccāṉ 52, īyuṇṇiyāṇṭāṉ

\uṭa5, tirukkaṇṇapurattāccaṉ cōramāciyāṇṭāṉ
eccāṉ cīyarāṇṭā’ṉ
ciṟiyakōvintapperumāḷ īcāṇṭāṉ’
vīravallipperumāḷ periyāṇṭāṉ
kiṭāmpipperumāḷ 55.ḥacīṟiyāṇṭāṉ

&0, ammaṅkipperumāḷ ammaṅkiyāṇṭāṉ
āḷavantārāṇṭāṉ
piḷ ḷaiyappaṉ
piḷḷai tirumalai nampi ukkalammāḷ
ttu nampi 690. paruttikkollaiyammāṉ

coṭṭaiyammāḷ
muṭumpai nampi muṭumpaiyammāḷ
parāṅkurānampi vaittamānitiyār
tirukkuṟuṅkuṭi nampi parāpacurapaṭṭar
toṇṭaṉūr nampi 655, cīrāmappiḷḷaipaṭṭar

80% aruṇapurattu nampi ciṟuppaḷḷitēvarājupaṭṭar
marutūr nampi piḷḷaiyuṟantaiyuṭaiyar [yar
mazaiyūr nampi piḷḷaittiruvāymoziyarai
vaṭukanampi peru
kuravinampi 70, atikārippiḷḷai [māḷaraiyar

55ḥapuṇṭarīkācur tirunakarippiḷ ḷai
mutaliyāṇṭāṉ komāṇṭūrpiḷ ḷai
kantāṭaiyāṇṭāṉ
mārutiyāṇṭāṉ 754. kāñcī

āka simhāsanātipatikaḷ ezupattinālvar. avarkaḷil:

tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ naṭātūrāzvāṉ kiṭārampiyāc
cāṉ mutaliyāṇṭāṉ ivarkaḷ nālvarum srīpāṣyasimhāsa.
nātipatikaḷ. avarkaḷilum tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ
srīpāṣya  pakavatacatviṣaya upaya simhāsanātipati, piṉpu
cīyarkaḷ: - empār, aruḷāḷap srīraṅka
nārāyaṇa cīyar, cīyar, āḷkoṇṭivalli cīyar,
emperumāṉār vaipavam 1 22
pāṭṭamṭaḷḷi cīyar, īccampāṭi cīyar ivarkaḷ mutalāṉa cīyarkaḷ
ezunūṟṟu2r. alaṅkāra vēṅkaṭavar nampikuruntēvar, ivarkaḷ
mutalāṉa ēkāntikaḷ paṉṉīrāyiravar.

tūyazamuṉivēzvāṉ mutalāṉa kaiṅkaryapararkaḷum, tiruva
raṅkamāyōṉ mutalāṉa kāvalatikārikaḷum, jñāna pakti palaṅ
kaḷuṭaiya nattattu mutalikaḷ mutalāṉavarkaḷum, piḷṇaḷayuṟaṅ
kāvalitāsar mutalāṉa cāttāta vaiṣṇavarkaḷum, tiruvaṟanta.
purattammai mutalāṉa jñā na pakti vairākyaṅkaḷuṭaiya ammai
kaḷum uṭaiyavar tiruvaṭikaḷilē pravaṇarāy tantam kaiṅkaryat
til tatpararāyirupparkaḷ.

atanantaram ippaṭi mutalikaḷuṭaṉē uṭaiyavar vāzntatu.
koṇṭirukkiṟa kālattil,

 

<< samsalēvitas samyami saptāratyā
paṭaip catussaptatipis samētai: |
anyapairatantairapi viṣṇu paktai;
srīraṅka āstē yatisārvapauma: || **
eṉṟum cilar anusntipparkaḷ.
kūrattāzvāṉ vaipavam

piṉpu orunāḷ kūrattāzvāṉ periya perumāḷ tiruvaṭi
tozutu ””ippōtē 1+taṉṉuṭaic cōtiyai aṭaiyumpaṭi
paṇṇavēṇum” eṉṟu  prārttikka, periya perumāḷum
apṭaṭiyē tiruvuḷḷam paṟṟit tirumālai mutalāṉavaikaḷai prasā
tikka, āzvāṉum acceytiyai uṭaiyavar sannitiyil
viṇṇappa... ceytu tiruvaṭi tozutu srīpāta tīrttam prasātit
taruḷavēṇum eṉṟu prārttikka, uṭaiyavarum attaik
kēṭṭu nirvētappaṭṭu ceytē nīr periya peru
māḷṭattil ippaṭikku prārttikkalāmō ?” eṉṟu kēṭṭaruḷa;
āzvāṉum <<”aṭiyēṉuckut taṉṉuṭaic cō tiyiṉiṉṟum
etirkoṇṭu vantu tēvarīrai yezuntaruḷap paṇṇikkoṇṭu
pōka tu eṉṉa, mutalikaḷum ittaik kēṭṭu
āscarṭī ppaṭṭirukka, uṭaiyavarum pōra2ukantaruḷi, ””iṉi

1. vaikuṇṭam.
1 26 kuruparamparā prapāvam

 

&

 

avatārastalamāṉa kūrattil
srī kūrattāzvāṉ
(uṭaiyavariṉ uṇmaic cīṭar, aṟivuk kaḷañciyam}
srīvatsacih na micrar, kirumaṟu mārpaṉ, kūranā tar
eṉṟu pōṟṟappaṭupavar
emperumāṉār vaipavam 1 22
nām ceyvateṉ?” eḷṟu tuṇintu srīpātatīrt tamparasāti c
taruḷa, ām uṭaiyavar tiruvaṭikaḷai tyāṉittu koṇṭu
kakazut taruḷiṉār.

karat ku z jāṉ ninukaṣat m nai māsantil aimpaḥam .

piṉpu u āzvāṉukku srīmannāta muṉikaḷ nipamit
mutalāka !
kīrutyatmaiyuu paṭṭaraikkoṅaṇṭu ceytuvaittu, arantaram
ekaḷaḥamātikaḷ i&cāṉaḷṉa 5 rūpaṭīū samhi tāpārā
yaṇattil = tiruvāymoryaipum pratānamāka anusantittu
nūṟṟantātiyaikkoṇṭu yal naṭattumpaukkum niyamittaruḷi,
appōtu nammāzvāruk ai sakpāvanā ”ōraṭaikkāy
samarppikkumpa 2 mutalikaḷum antappaṭikku ām
vāṉukkut  tiruvakatpayanatcaiyura taṭappivi 3+tu āmvārukkum
emcerumāṉārukkum samravanā rūpayarāka aṭaikkāy samarp
pikka, uṭaiyavarum atkatait tiruvuḷḷam paṟṟiyaruḷi, iṉi
mēlu 3 srīvaiṣṇavarkaḷ tirunāṭṭuk kezuntaruḷiṉu l ippaṭik
kut tiruvatpayanātikaḷai naṭappikkumpa 2. niyittaruvaḷiṉur.

piṉpu uṭaiyavar niyamanappaṭik kuk kōyiṟṟi namalai perumāḷ
kōyil mutalāṉa tivya tē.ṅkaḷilum maṟṟum peri pōrkaḷ
ezuntaruḷiyirukkiṟa tivya jē.ṅaṅkaḷilum svarūpōpāya
pukuṣārttaṅkaḷai pāṣyātikaḷilē teḷintu ka cayat til coṉṉa
prapattiyai anuṣṭittu, nityattil coṉṉa niṣṭaiyuṭaiyavar
srī uvaṣṇavarkaḷuṭaiya samūhattaik kaṇṭu ””polika
pelicu policu pōyiṟṟu valluyarc cāpam’” eṉ
srariya:patiyāṉa emperu kāṉ taṉṉaṭi
yārkkaruḷ ceyyuḥa” eṉṉuppaṭi © tirutti
yaruḷiṉa srīpakavat rāmānuja vai vam uṇṭāṉapaṭi yeṉ?”
eṉṟu cilar ānanta pāṣpaṅkaḷaip perukka appōtu,

< srīmatraṅkapati.s45 vēṅkaṭapati

srīvāraṇākcarē: patis
srīyatvatripati.s > kēcana tatā
tiv’pas talā tī.svarā: |

7. paṉṉiraṇṭāvatu nāḷ kaiṅkariyam 8. pākku.

 

 
128 kuruparamparā prapāvam

ācāryasca sa. yāmunō munivaru:
tatā
srīrāmānujasamyamīntarakuravē
taratruk prasā’tam tatu: || ”

eṉṟu naṭarītūrarazvaīṉ aruḷic ecaytarīrī'.

periya perumāl anukrahamāvatu:--”upaya vipūtyaim
varyattaiyum koṭuttu uṭaiyavareṉṟu tirunāmam prasātit
tatu mutalāṉavaikaḷ.

tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ anukrahamāvatu:__tām tiruvāzi
tiruccaṅkukaḷai t tiruvuḷḷampaṟṟi virōtikaḷai vellumpaṭiyāṉa
ēṟṟattai prasātittatu mutalāṉavaikaḷ .

pēraruḷāḷaṉ aṟanukrahamāvatu:-~villiyum villicciyumāy
taṭukkāṭṭiṟkuc ceṉṟu azaittukkoṇṭu vantu avar
kaiyālē taṇṇīramutu tiruvuḷḷam paṟṟi āṟu vār ttai,
aruḷic ceytu upakarittatu mutalāṉavaikaḷ .

tirunārāyaṇaṉ anukrahamāvatu:__svapnattil tāṉiruk
kiṟapaṭiyaic colli, pāṣyātikaḷil prakāsappittatu pōlaṉ
ṟikkē, piṟar palarum tozutēṟṟumpaṭi taṉṉai pratiṣṭippittu
vaittatu mutalāṉavaikaḷ.

piṉṉum cila emperumāṉkaḷ nī
takattil ērikātta perumāḷ pakavat sampantam mutalāṉavaikaḷai
uṇṭākkiyatum, - tirukkuṟuṅkuṭi nampi avaiṣṇavaṉukku.
mantrōpatēmātikaḷ kūṭāteṉṟu ellārumaṟiyumpaṭi paṇṇi
ṉatum, azakarum āṇṭāḷ prārttataiyait talaikkaṭṭumpaṭi.
ceytuvaittuk koṇṭatum ivai mutalāṉavaikaḷ.

āḷavantār anukrahamāvatu:- muṉṉamē periya tirumalai.
nampikku niyamittup piṉpu,

<< tam tēvamēva varatam ’

eṉṟu tāmē kaṇṭu pēraruḷāḷaṉ tiruvaṭikaḷil prapatti paṇṇi’
ṉatum, yātavaṉai viṭṭāreṉṟu kēṭṭu sittānta nirvā haka
rāmpaṭi  ṭeriya perumāḷ tiruvaṭiyil prapatti paṇṇiyum.

1. nitya vipūti (paramapatam), līlāvipūti (pūlōkam).
em parumāṉār vaipavam 1 29
mūṉṟu manōrataṅkaḷai niṟaivēṟṟumpaṭi niyamitcaruḷiṉatum
mutalāṉavaikaḷ.

periya tirumalainampi anukrahamāvatu :- pūmippirāṭṭiyā
reṉkiṟa uṭaṉpiṟantāḷiṭattīl uṇṭāṉavarai <””āmutalva
ṉivaṉ” eṉṟu kaṭākamittaruḷi, rakaṭārttamākat tiruvilacciḷai
yum _ prasātittatu mutalāṉavaikaḷ .

tatā-eṉṟatu. periyanampi mutalāṉa ācāryarkaḷ cey
taruḷiṉ aṟanukrahavicōṣam. āka, ivarkaḷuṭaiya anukraha
vimōṣaṅkaḷālē uṭaiyavar ivviruḷ oru māñālattil
āzaṅkālpaṭṭirukkiṟa cētanarkaḷil svarupōpāya puruṣārt
taṅkaḷait teḷintu upāyattai aṟanuṣṭittu varṇāsrama
ācāraṅkaḷai ’anuvart tikkuvamarkaḷukkē paramapuruṣārttam
uṇṭākumeṉṟu *”aṟutiyīṭṭu, avarkaḷait tiruttiyaruḷi
īpvarēpvarikaḷāṉa tivya tampatikaḷuṭaiya tiruvuḷḷam ukakī
kumpaṭi paṇṇiṉārāyiṟṟu. ittāl srīmatrāmānujaṉ tiruvaṭi,
kaḷilē āmrayittavarkaḷē periya pirāṭṭiyārai upāyō
pēyamāka maraṇamaṭaintu, avaḷ ukappālē pakavatprapattiyum
sittittu,  ””jakat samastam eṉṟum
”yasyā vīcakūṭiya mukam tatiṅkita parātīnō vitattēkilam’”’
eṉṟum collukiṟapaṭiyē muktaisvaryattai emperumāṉum
avaḷ coṉṉapaṭi koṭuttaruḷvaṉ eṉṟatāyiṟṟu. ākai
yāliṟē,

<<aṅkayal pāyvayal teṉṉaraṅkaṉaṇiyāka moṉṟum,

paṅkaya māmalarppāvaiyaip pōṟṟutum pattiyellai n

taṅkiyateṉṉat tazaitta neṅcē mantalaimicaiyē,

poṅkiya kīrttiyirāmānucaṉaṭippūmaṉṉavē”
eṉṟum,

rāmā nujāṅkri kulapratīpas

jīvā .. yāmunamunēs sa 4 narātavampya:» |

parāṅkumamunēs sa 4 tēvyā

nāsas tavēti varatāsmi tavēkaṭiṇīya: || ”
eṉṟum tiruvaraṅkattamutaṉārum āzvāṉum aruḷicceyta
karātāslōkaṅkaḷaik kēṭṭu uṭaiyavarum ukan taruḷiṉār.

1. piṉpaṟṟupavarkaḷukkē 8. niccayittu.
ku. pa. 9 #

 
1 80 kuruparamparā prapāvam

piṉpu cilanāḷ kazintavāṟē, uṭaiyavarum periyaperumāḷ
tiruvaṭitozutu,  ’mēlvīṭu peṟumpaṭi  taniyayi ctaruḷavēṇu
meṉṟu prārttikka, periyaperumāḷum appaṭiyē tiruvuḷḷam
paṟṟit tirumālai mutalāṉavaikaḷaiyum prasātittaruḷa, uṭai
yavarum sarirasāvahittup piḷḷāṉ mutalāṉa mutalikaḷōṭē
maṭamēṟa ezuntaruḷa, mutalikaḷum ivvar t ttai aṟintu, uṭai
yavaruṭaiya viclēṣattai sahiyāmal 1tēhatyākam paṇṇu
mavarkaḷāyirukkakkaṇṭu uṭaiyavarum piḷḷāṉ mutalāṉa mutali
kaḷai azaittaruḷi ’”eṉṉuṭaiya viyēkattil tēhatyākam
paṇṇiṉañāruḷarākil āḷavantār srīpātamē eṉṉōṭṭavar
kaḷukku sampantamillai” eṉṟaruḷicceyya, avarkaḷumattaik
kēṭṭu mikavum ”mōrakārttāḷāy ”iṉi eṅkaḷukkuc ceyya
aṭuppateṉ?*’” eṉṟu viṇṇappañceyya, . uṭaiyavarum
”oruvaṉ prapannaṉāṉāl avaṉuṭaiya ”ātmayājrai pakavatatī
naiyākaiyālē atil ivaṉukku anvayamillai. uṇṭeṉ
niruntāṉākil ātma samarppaṇam poyyāmayittaṉai. tēha
yātrai ”karmātīnaṟai yākaiyālē_ _ ivaṉataṟkuk karaiya
vēṇṭā., karaintāṉākil nāstikaṉāmittaṉai. ākaiyāl
upayayātraiyuṅ koṇṭu ivaṉukkuk kāryūllai. āṉāl
manō vāk kāyaṅkaḷākiṟa ”tariyita karaṇaṅkaḷaiyuṅ koṇṭu
vēṇṭiṟṟucceytu tiriyaamaiyumō ? eṉṉil atu ivaṉukku
”svarupamaṉṟu.,upāyāy.īttil * anvayamillāvīṭṭāl prāpya
māṉa kaiṅkaryattil ivaṟṟai anvayippikkumittaṉai. atu
ivaṉukku iṅkiruntanāḷ paṇṇuṅ kaiṅkaryam añcu uṇṭu.
avaiyāvaṉa: vācittu pravarttippittal.
ataṟku yōkyatai illaiyākil, aruḷikceyalaik kēṭṭu
pravarttippittal, ataṟku yōkyatai illaiyākil 2ukan
taruḷiṉa tivyatē.ṅaṅkaḷukku amutupaṭi, cāttuppaṭi, tiru
viḷakku, tirumālai kaḷai uṇṭākkal, ataṟku yōkyatai
illaiyākil, tvayattiṉuṭaiya art tānusantānam paṇṇutal.
ataṟku yōkyatai illaiyākil, eṉṉuṭaiyavaṉeṉṟu apimā

 

1. paramapatam 2, uṭalaiviṭutal 3. cērakattāl pīṭikkap
paṭṭa 4. vāzkkai 8. muṉceytaviṉaippaṭi nīṭakkakkūṭiyatu
6. mūṉṟu vita 7. takuntataṉṟu 8. toṭarpu.
em perumāṉār vaipavam 1 9 1

 

ṉippāṉ oru srīvaiṣṇavaṉuṭaiya apimāṉattil otuṅki
varttittal ceyyalām.” ityāti marāstraniyamanātikārattil
corallukiṟapaṭiyē aruḷicceyya , mutalikaḷum kēṭṭut teḷintu
niṟka, appōtu kalipuruṣaṉ uṭaiyavar muṉpē vantu <<kaliyuṅ
keṭuṅ kaṇṭukoṇpiṉ” eṉkiṟapaṭiyē, ’” nammai innāṭ
ṭiṉiṉṟum ōṭṭivīṭṭa ummuṭaiya sittāntattai eppaṭiyāki
luṅ kulaikkakkaṭavēṉ !** eṉṟucolla, uṭaiyavarum ”issit
tāntattiṟkup periyaperumāḷ pravarttakarākaiyālē oru
tīṅkum vārāmal ©’yatā yatā hi tarmasya ksānir pavati”
eṉṟum, ””sācakarān nārāyaṇaṉē tēva:” ’ityātikaḷilum collu
kiṟapaṭiyē ** eṉṟu prapatti
paṇṇi, piṉpu tirumēṉiyil nōvucāttiyirukkumpōtu
piḷḷāṉ, āzvāṉ, āccāṉ, āṇṭāṉ ivarkaḷuṭaiya
ār ttiyaikkaṇṭu ”nām muṉpu coṉṉatu amaiyātō ?”
eṉṟu aruḷicceyya, kiṭāmpiyāccāṉum ”ittirumēṉi nōvu
paṭavuṅ kaṇṭu aṭiyōṅkaḷ eṅṅaṉē +ujjīyippatu” eṉṟum,
piḷḷāṉum ’”āzvārkaḷōpāti tivya
maṅkaḷa vikrahapratiṣṭaiyai niyamittaruḷavēṇum’*” eṉṟum,
mutaliyāṇṭāṉum ”ippaṭi illāviṭil tam kulaiyum””
eṉṟum viṇṇappañcey pa, emperumāṉārum appaṭiyē mūṉṟu
vikrahaṅkaḷaip paṇṇivaittu āliṅkanam ceytaruḷi kōyi
lilum, tirunārāyaṇapurattil muṉṉamē
sarilāmayamāṉa tivyavikrahattaip prasātittiruppatāl av
viṭattilum pratiṣṭippikkumpaṭi niyamittu āccāṉ, piḷḷāṉ,
āṇṭāṉ mūvarkaḷukkum prasātittaruḷa, naṭātūrāzvāṉum
’<””’nam pēraruḷāḷar paṇṇiṉa kuṟṟam eṅṅaṉēyō*”’ eṉṟu
viṇṇappañ ceyya, uṭaiyavarum pōra2ukatantaruḷi, ”ummai
kūrattāzvāṉ muṉṉamē papriyapākiṟanēyar eṉṟu coṉṉatu
mikavum takum”’ eṉṟaruḷicceyya, naṭātūrāzvāṉum ”tivya
tē.ṅaṅkaḷtōṟum ippaṭikku niyamittaruḷavēṇum” eṉṟu
prārttikka, uṭaiyavarum appaṭiyē niyayittaruḷiṉār.

piṉpu mutalikaḷai azaittut tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ
kaiyil kāṭṭikkoṭuttu ”issittāntattaip paṟakka pravart

 

2. vāzvatu,
4182 kuruparamparā prapāravam

 

tippikkakkaṭavatu” eṉṟu aruḷicceytu, āḷavantār pātukai,
kaḷil srīpātatīrttaṅ koṇṭu tāmamutuceytu mutalikaḷukkum
prasātittaruḷa, mutalīkaḷum uṭaiyavar srīpātatīrttattaiyum
tiruvaṭi nilaiyaiyum prārttikka, uṭaiyavarum appaṭiyē
prasātittaruḷiṉār. piṉpu kōyilanantakottu parijanaṅkaḷum
vantu ””iṉi eṉ ceyyak kaṭavōm’ eṉṟu niṟka,
uṭaiyavarum ”nammuṭaiya jñānaputrarāṉa piḷḷāṉirukka uṅ
kaḷukkuk kuṟaiyuṇṭō ? periya perumāḷ kaiṅkaryaṅkaḷaik
kuṟaivaṟa naṭattip pōruṅkōḷ” eṉṟu aruḷicceytu
piḷ ḷāṉaiyum kiṭāmpiyāccāṉaiyum azaittaruḷic cila vizē.
ṣārttaṅkaḷai aruḷic ceytu,
44 tu hanūmatyar tamuktavā n ’

sa hi tasmin hrisrēṣṭē niscitārtōr.ta sātanē || ”
eṉkiṟapaṭiyē tiruvaṭi viṣayattil mahārājar kāryaniscayam:
paṇṇa, perumāḷum 1aṅkuḷīyakattaiyum prasātittu:
vimōṣārttaṅkaḷai aruḷic ceytāṟpō lē uṭaiyavarum kāla
tatva muḷḷattaṉaiyum inta sittāntam avyāhatamāyp
pōrukaikkāka avarkaḷ tirumuṭiyīl tantiruvaṭikaḷai amartti
yaruḷi ”inta sittāntam uṅkaḷ mukamāka nilainiṟkumpaṭi periya
perumāḷ tiruvuḷḷam paṟṟiyiruppatāl ataṟkanukuṇamāka sat
yātrattil viniyōkittup pōruṅkōḷ **” eṉṟu aruḷic
ceytu, tam tiruvararātanamāṉa pēraruḷāḷaraiyum srīlakmī haya
krīvaraiyum piḷḷāṉukku prasātittuk kuḷirak kaṭākamittaruḷi,
kōyilukku nērē piḷḷāṉ maṭiyil tirumuṭiyum kiṭā mpiyāk
cāṉ maṭiyil tiruvaṭi kaḷumāykkaṇvaḷarntaruḷa, naṭā
empār, mutaliyāṇṭāṉ praprutikaḷāṉa mutalikaḷum cīyarkaḷum
maṟṟum ēkāntikaḷum prahmavalli mutalāṉa upaniṣatanusantu
nattaiyum, ”*cūzvicumpaṇimukil** mutalāṉa tiruvāymozi yanu
santā nattaiyum naṭatta, kaiṅkaryapararkaḷum sakala vātyaṅ
kaḷuṭaṉē tiruccaṅku parimāṟa, periyanampi tiruvaṭikaḷai tyānit
ṉuk koṇṭirukkac ceytē prahmarantram tiṟantu tirunāṭṭuk
kezuntaruḷiṉār.

emperumājar tirunakaratram cittirai ātirai,

3. mōtirattai,
ki. āccāṉ, rā. piḷḷāṉ vaipavaṅkaḷ 188

 

_ piṉpu piḷḷāṉ mutalāṉa mutalikaḷum ’mucittuk kiṭantu
perumiṭaṟu ceytu mōcakittut tāṅkaḷē tēṟip piḷḷāṉaik
koṇṭu āḷavantārukku taṭat
tāṟpōla naṭappictu uṭaiyavar ni.pamanappaṭikkuk ti ruvacya
yanattaiyum naṭappittut tīrttam svīkarittup piḷḷāṉ pakkal
uṭaiyavar ni.pamanappaṭikku vimēṣa prati
patti paṇṇa piḷḷāṉum uṭaiyavar niyamanappaṭikku mutalikaḷai t
tēṟṟikkoṇṭu sittānta pravaca5nam paṇṇikkoṇṭēzun
iruḷiyiruntār.
piṉpu uṭaiyavar niyamatanappaṭikku piḷḷāṉum kōyililē
uṭaiyavarai oru mūlapērattōṭē cērttu pratiṣṭippittu
ārātittukkoṇṭu ezuttaruḷiyiruntār. mutaliyāṇṭāṉum
srī perumpūtūril uṭaiyavarai tirupratiṣṭai ceytu vaittār.
kiṭāmpi āccāṉum nallāṉ mutalāṉa cila muta kikaḷōṭē tiru
nārāyaṇa purattil uṭaiyavar niyamanappaṭikku āzvār ācār
yarkaḷaiyum āṇṭāṉaiyum tirupratiṣṭai ceyvittut tamakku
yrasātitta uṭaiyavar tivya maṅkaḷa vikrahattai avviṭatti
lirunta mūlapērattōṭē cērttu pratiṣṭippittut tiruvatya
yanō tvam mutalāṉavaikaḷai naṭappittaruḷiṉār. naṭātūrāz
vāṉum perumāḷkōyilil uṭaiyavar tirupratiṣṭai ceytu
vaittār. piḷḷai tirumalai nampiyum kīzait tiruppatiyil periya
tirumalai nampiyaiyum tirupratiṣṭai ceyvittu avviṭattilum
jirumalaiyil tirumālai praṇātam tiruvuḷḷam paṟṟiṉa iṭattilum,
tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ ñan citiyilum uṭaiyavar tirupratiṣṭai
ceyvittār. maṟṟum aṅkaṅkuḷḷa tivya tē.ṅkaḷil aṅkaṅ
kuḷḷavarkaḷum uṭaiyavarai tirupratiṣṭai ceyvitturkaḷ .

kiṭāmpi āccāṉ, rāmānujap piḷḷāṉ vaipavaṅkaḷ

piṉpu tiruk piḷḷāṉum uṭaiyavar. niyamanap
paṭikku eṅkaḷāzvāṉ mutalāṉa mutalikaḷukku srīpāṣya pakavat
viṣayaṅkaḷaiyum maṟṟum virōṣārttaṅkaḷaiyum parasātittuk
koṇṭu sittānta pravacanam paṇṇikkoṇṭu irukkiṟa kālat

1. mōkittu 2. mika varunti,
1894 kuruparamparā praparavam

 

til,paramāstikākrēsarairāy, yatirāju!māhā navikarāṉa kiṭāmpi
pāccāṉum uṭaiyavar niyamanappaṭikkup pāṣyāti  pravacanam
paṇṇik koṇṭirukkumpōtu, tamakkoru kumāraravatarikka,
82 rukku rāmānujap piḷḷāṉ eṉṟu tirunāmam cātti uṭaiya
var tamakku prasaṇātittaruḷiṉa arttaṅkaḷai yellām avarukku
parasātittut tar.sanapravarttakarākkiyaruḷi tirunāṭṭukkezut
taruḷiṉār. piṉpu avar carama vakaṅalkaryaṅkaḷaiyellām. rāmā
ajap piḷḷāṉaik koṇṭu eṅkaḷāzvāṉ mutalāṉavarkaḷ
naṭappittārkaḷ. kīṭāmpi āccāṉ tirunakaṣatram cittiṣayil hasnam.

kiṭāmpi rāmānujap piḷḷāṉ srīraṅkarājar vavapa ḥaṅḷ

piṉpu rāmānujap piḷḷāṉum pāṣyāti pravacanam paṇṇik.
koṇṭirukka, tamakkoru kumārar avatarikka, avarukku srīraṅḥa
rājareṉṟu tirunāmam carattit tamakku āccāṉ prasātittarulaḷiṉa
arttaṅkaḷai yellām prasātittaruḷi tirunāṭṭukkezun.
iruviṉār. irālānucappiḷḷāṉ tirunakaṭatram aippaci pūrāṭam.

tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ, eṅkaḷāzvāṉ vaipavaṅkaḷ

tirukkurukaippirāṉpiḷḷāṉum uṭaiyavar niyaṭīnappaṭikku.
sitactānta pravacanam paṇṇik koṇṭiruntu, nālāyiraprapantaṅ
kaṇai anta anta prapantaṅkaḷukku ”anukuṇamākat taṉiyaṉka& ka
cēr ttu aṟanusantikkumpaṭi niyamittaruḷi, eṅkaḷāzvāṉukku
”ēkāntattil cila vīmēṣārttaṅkaḷai aruḷik ceytu, tīrtta
mum prasātittu, tāmum uṭaiyavar sapāta tīrttam svīkarittu
tirunāṭṭukkezuntaruviṉār. piṉpu piḷḷāṉ
yellām aurasa putrarāṉa puṇṭarīkākuraik koṇṭu eṅka
mutalāṉa mutalikaḷaillārum uṭaiyavar niyamanappaṭil
kup parakka naṭattip pōttārkaḷ.

kiḷḷāṉ tirunakaṭatram aippaci pūrāṭam.

 

sal 1» tirumaṭappaḷḷi kaiṅkariyaparar 2. takuntapaṭi 3. taṉimai
eṅkaḷāzvāṉ, na. ammāḷ vaipavaṅkaḷ 1 35

 

naṭātūrammāḷ vaipavaṅkaḷ

caitrē citrōtpavam kāñcyām tēvarāja kurō:sātam |
sāpatrāysam kurūttamsam vātsyam yē ||

piṉpu eṅkaḷāzvāṉum upaya vētānta pravacanamay paṇṇik
koṇṭirukka, uṭaiyavarukku priyapākinē.rumāy paraṣyasim
hāsanātipatiyumāṉa ?: zvarāṉ kumārarāṉa 6 5varājap
perumāḷukkuk kaliyukattil 46474 āvatāṉa pārttiva varṣam
cittirai mās cikacrā nakaṭitrattil oru kumāra
ravatarikka, avarukku turunāmam cātti vēta
vētāṅkaṅkaḷāṉa sakala māstraṅkaḷaiyum appasiṭpittu
ellārālum koṇṭāṭap paṭṭirukka,
anta naṭātūrammāḷum tamakkup pitāvāṉa tēvarājap perumā
viṭa ttil mantra mantrārttaṅkaḷaip peṟṟapiṉpu srīpāṣyattaik
kēṭka 1yatnappaṭa,, tēvarājap perumāḷum ivaruṭaiya sāyartaj
pattaiyum ”pitnutvāpimānataktālē nirpayattaiyuṅ kaṇṭu tiṉavu
keṭac collum tiruveḷḷazaṟaic cōziyarāṉa eṅkaḷāzvāṉ
pakkal piḷḷāṉ prasātittaruḷiṉa vamōṣārttaṅkaḷōṭē
pāṣyātikaḷai atikarikkumpaṭi niyamittaruḷa, ammāḷum ap
paṭiyē eṅkaḷāzvāṉ pakkal pōyt taṇṭaṉ samarppittut
tēvarājap perumāḷ niyamanattai viṇṇappa... ceyya , eṅka
ḷārazvāṉum uṭaiyavar niyamanappaṭikkut tamakkup piḷḷāṉ
prasātittaruḷiṉa arttaṅkaḷaiyellāyam ivar mukamāka prakā
srīkkumeṉṟu pōra ukantaruḷi, namakkup ”putratvattaiyum
”sariṣyatvattaiyum ”vahikkiṟōm eṉṟu nīr paṇ
ṇik koṭuttīrākil nacam collukṟēm. ”’ eṉṟum, ”<srīpāṣya
” srī kōcāttaikkoṇṭu vārum” eṉṟumaruḷīcceyya’ ammā
ḷum aip pitāviṉ ṭattiṟ colla, avarum ap
paṭiyē ”aṭyanujka.» paṇṇa , ammāḷum srīkōruttaik
koṇṭu pōy appaṭiyē pra tijla » paṇṇīk koṭukka, eṅka
ḷāzvāṉum ”ākalēpasamātānaṅkaḷōṭē

1. muyaṟcikka 2. tantai eṉṟa 8. piḷḷaiyāyiruppatu 4. cīṭa

ṉāy iruppatu 8. ēṟkiṟōm 6. capatam 2. puttakam 8, uttaravu
koṭukka 8. kēḷvi-patilkaḷ .
1 896 kuruparamparā prapāvam
”pratiṣṭi tamākumpaṭi prasātittaruḷiṉār. piṉpu ammāḷum
srīpāṣyātikaḷai pravacanam paṇṇik koṇṭirukkum pōtu,
avarukku ācāryapakti karaipuraṇṭirukkiṟa paṭiyaik kaṇṭu,
eṅkaḷāzvāṉum tamakkup piḷḷāṉ prasātitta artta viracēra
ṣaṅkaḷai yellām praṣātittu,
”varṇāmramācāravatā paru: pumān !
viṣṇu rārātyatē pantā nānyas tattoṣakāraka: || ””
eṉṟum collukiṟapaṭiyē, ””uṭaiyavar ceytaruḷiṉa nityattiṟ
coṉṉa pāramaikāntya muṭaiyavarkaḷ uttēsyarkaḷ” eṉ
num, ”anniṣṭai peṟukaikkākak kutyattiṟ coṉṉa upāyā
nuṣṭānam vēṇṭum”’ eṉṟum, teḷikaikkāka
srīpāṣya kītāpāṣyātikaḷai atikarikka vēṇṭum’’ eṉṟum,
ivvaḷavu ”jjañānapūrtti illātārukku ōrācāryaṉait
tiruvaṭi. tozutāl ivaṉuṭaiya ātmaparattai ācāryaṉ em
perumāṉ tiruvaṭikaḷilē samarppittu ivaṉai ”nirparañaṉākkuvaṉ”1
eṉṟum aruḷic ceytu, ”ivvarttaṅkaḷai ellām nalla pāt
rattil *viniyōkikkumpaṭi nampiḷḷāṉ niyamanam”* eṉṟum aru
ḷicceytu tirunāṭṭukkezuntaruḷa, ammāḷum ācāryaṉ
upatēsarikkumpōtu paṇṇāmaiyākiṟa sariṣyat
vattai muṉṉamē naṭattiṉavarākaiyālē, appōtu caramakaiṅ
karyaṅkaḷaiyellām ”janakapitāvukkuppōlē parakkac cey
taruḷip putratvattaiyum niṟaivēṟṟiṉār .
eṅkaḷacazvacaṉ āṉimāsattil svāti,

kiṭāmpi appiḷḷār vaipavam
ṇaca4trārtrāsampavam kāñcyām |
trēyam rāmā nuja kurum pajē ||

piṉpu srīraṅkarājarum tamakku rāmānujappiḷ ḷāṉ prasātitta
arttaṅkaḷaiyellām pravacanam paṇṇik koṇṭirukka, ap
pōtu kali 4322-āvatāṉa vikramavarṣam cittirai māsam

1. nilaipeṟumpaṭi : 2. ñāṉaniṟaivu 8. kavalaiyaṟṟava
ṉukkuvāṉ 4, koṭukkumpaṭi 8. etirvātam 6. peṟṟa tantai,
3. ammāḷ, ki. appiḷḷār vaipavaṅkaḷ 1 ©

 

tiruvātirai nakaṭitrattil oru kumārarava
tarikka, avarukku svācāryarāṉa rāmānujappiḷḷāṉ tirunā
mattai prasātikka, avarum pālyamē toṭaṅki caturarāy sakala
*vityāpāraṅkatarāyirukka, ittaik kaṇṭu ””appiḷḷāṉō
ivar’”* eṉṟu periyōrkaḷ  aruḷicceyya, aṉṟu mutal
appiḷḷāreṉṟu tirunumamāyiṟṟu. piṉpu oru kumāratti yava
tarikka, avaḷukkut tōtārammaṉeṉṟu tirunāma cāttiṉār.
piṉpu srīraṅkarājarum ap ḷēḷārukkut  tirumantrārttaṅkaḷai
prasātictaruḷi tirunāṭṭukkezun taruḷiṉār .,

muraṅkarājar tirutakazatram paṅkuḷi rōhiṇi,

piṉpu kiṭāmpi appiḷḷārum u௱pta tarkka mīmāmsāti sakala
sasarastūraṅkaḷaiyum atikarittavarākaiyālē vētāntānvayā
pēkaiṭiyuṭaṉē ezuntaruḷiyiruntār.

taṭaratūrammāḷ, kiṭāmpi appiḷḷār vaipavaṅkaḷ

piṉpu, naṭātūrammāḷum eṅkaḷāzvāṉ anukraha vicēra
ṣattālē *atipraputtarāyt tatvasāram mutalāṉa kīrantaṅ
kaḷaic ceytaruḷi, srīpāṣyam, āṟayirappaṭi mutalāṉa tar.ranārt
taṅkaḷaiyum pravacatam paṇṇikkoṇṭirukkiṟa kālattilē tam
miṭattil srīpāṣyātikaḷai atakarikkaikkāka appiḷḷār muta
lāṉa cila mutalikaḷ vantāsrayikka, antak kiṭāmpi appiḷḷā
rukkum naṭuvilāzvāṉuk tam srīpāṣ
yam, āṟāyirappaṭi mukalāṉavai kaḷai ṇṭu
pēraruḷāḷaṉ kaccivāyttāṉ maṇṭapaktiṉarukē
nityamāka srīpāṣyāti pravacanam paṇṇikkoṇṭirukka, ap
pōtu vaṭakkuk tinavītippiḷḷai mutalāṉavarkaḷ aramāḷ tiru
vaṭikaḷilē āsrayittu mutalāṉavaikaḷai atikarit
tārkaḷ. piṉpu, orunāḷ nityamāka ivviṭattilēyē kāla
kacakēṭapam paṇṇūvataṟku ati.rayam uṇṭō? eṉṟu cilar kēṭka,
ammāḷum,

 

1. kalaviyil karaikaṇṭavarāy = &. vpākaraṇam. 8. mikka
aṟivu paṭaittavarāy.
1 828 kuruparamparā prapāvam

 

<% param tattvam srīmānahampi ca pētō mama matam
prapattistūpāyas caramasamayē na smrutirapi |
marīrāntē mōkēṭā kururapi mahāpūrṇa iti tā-
navātītarttāt ṣaṭ varata iha pūrṇāya tu purā | ”
eṉkiṟa slōkattai yaruḷic ceytār.

piṉpu ammāḷ sarīpāṣyōpanyāsat
taip paṭṭōlaiyilēṟi yaruḷappaṇṇiñar. attai ammāḷum
kaṭākamittu itu srutaprakāsarīkai veṉṟum ittaic cōti tu
pravar ttiṭapikkak kaṭavīreṉṟum aruḷic ceytu appiḷḷār
mutalāṉa mutalikaḷōṭē sittacantapravacanam paṇṇikkoṇṭu
ezuntaruḷiyiruntār.

srīmat vētarantatēṇikāvatāra prakāram

piṉpu ippaṭi prasittarāṉa naṭātūrammāḷ tiruvaṭikaḷilē
āmrayittu srīpāṣyātikaḷaiyum ’atikarittup paramaikānti
niṣṭaiyai yuṭaiyavarāyum, uṭaiyavaruṭaiya paripūrṇa kaṭākaṭi
vicēṣam tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ mukamāyum kiṭāmpi āk
cāṉ mukamāyum iraṇṭu vaziyāy pravahittuvantu, appiḷḷārā
kiṟa mahā taṭākattil maṭuttu, samastamāṉa srīvaiṣṇavarkaḷuk
kum ”pujittu vāzumpaṭi palaṅkaḷai uṇṭupaṇṇukiṟa oru peruṅ
kazaṉiyil pāyntatu, uṭaiyavar kaṭākaṭam ”sārttamākumeṉṟu
periyōrkaḷaṉaivarum makizumpaṭi vaipavattai uṭaiyavarāyū:
miruntuḷ ḷa appiḷḷār pakkal,
©””1 iti prahmaṇaṉō nāma tēta tatrāñcakitō hari: |
2 smāt kāñcīti vikyā tā purī puṇṭīvīvartinī || ”’
eṉṟum <”nāraṇajaṉukkiṭantāṉ taṭañcūzntazakāya kacci” eṉ
nam corallukiṟapaṭiyē ayōtṭātikaḷilum prasitta kētra
māṉa perumāḷ kōyilil tiruttaṇkā eṉkiṟa ttil
tipaprakācur sanniti lamīpattīl nityavāsam pas ṇī kakkoṇ
ṭirukkiṟavarāyum, tūppul kulamaṇi

 

1. kannuṇarntu 2. uṇṭu 8. payaṉuḷḷatāka.
vētāntatēcikaṉ vaipavam 1 829

 

yā yumirurtuḷ ḷa araṟanta kumārarāṉa puṇṭarī
karacaṭi tīkaṣamitar ezuntaruḷit ”tavarīr uṭaṉpiṟantavaḷāṉa
tētārammaṉai sakala vē ta vētānaṅka samarttarāyum nammuṭaiya
kumārarumāṉa kaṟanpaṟakara௱kānam paṇṇavēṇuyam’
eṉ ṟu prārttikka, appiḷḷārum appaṭiyē tiruvuḷḷampaṟṟi
vivāham paṇ ”tayā .. rājarṣi
eṉkiṟapaṭiyē ’sahatarmacāriṇiyāṉa intat
tōtārammaṉōṭē pañcakāla parārayaṇarāyp pakavatpākavataracār
pārātanam - paṇṇikkoṇṭu yezuntaruḷ
piṉpu,
”vēṅkaṭātrisamam stānam ta na pavīṣyati |
marayāvi paramānanta: tya௰ktvā vaikuṇṭamuttamam ;!
svāmi puṣcuriṇī tīrē ramamā saha mō tatē !
kale yukē tu samprāṭtē vmōṣāt vēṅkaṭācala: |$
prakṭa ra tō hyatikam pūṇameḷa paviṣyati na sammaya: |
saṇānnityamatikam tatra kariṣyati ramāpati: ]!
kalītōṣaparī tara nām narāṇām pāpakarmaṇām |
pāratat parōtēvō nāstyanyaccaraṇam puvi |; ’”

catiṇkaim mātuyar tīrttavaṉ tiruvēṅkaṭam’ ”vētapporuḷē
yeṉ vēṅkaṭavā” ”vētiyar muzuvētattamutataktai”, ’sruti
mirasi vītīptē prahṭamaṇi srīnivā lē’ ityātikaḷil collu
kiṟa prasittiyuṭaiya upayavipūti nirvāhakaṉāṉa tiruvēṅkaṭa
muṭai yāṉ, tam tiruvāzi tiruccaṅkukaḷai,
””māpaiṣṭa putra patrat tē pāṅkacakreḷa tatāmayi tē |

tāpyām kaccapurīm tīvyām teḷa tē satrūn haniṣyata: ||
eṉṟaruḷicceytu toṇṭamāṉ cakravarttikkuk koṭukkai.
pālē tāṉ azaku azintirukka aṉavakaḷait tarittuvittu
ellārum anupavikkumpaṭi tam svarūpātikaḷai prakāsippitta
2. pakāratti ṟku ”pranatyupakāramāka anta rāmānuja sittān

27

 

1. ceytavar 8, tarmaṅkaḷaik kūṭa iruntu
taṭattupavaḷ 8, patilutavi.
1 40 kuruparamparā prapāvam

 

tattaip  ’paṇaippit taruḷavēṇum eṉṟu tiruvuḷḷampaṟṟi
atutāṉum ©’”yapasya nātē na taityānām palahātani rajāyatu”
eṉṟum, ©’. kōṇavahō tārtarāṣṭrāṇām hrutayaīni
v௰tacaīrayat” eṉṟum collumāpōlē,

pi.rācāmca |

caccanti kaṇṭā kōṇēṇa”

eṉṟum <”kaṇṭānātātipā vētā!” eṉṟum collukiṟapaṭiyē
prasittamāṉa tirumaṇiyāzvārai avatarippittu, avaraik
koṇṭu ceyyavēṇṭumeṉṟu tiruvuḷḷa paṟṟi anta atanantā
cāryar svapnattil ””umakku santānam tarukiṟōm nammait
tiruvaṭitoza vārum” eṉṉa, aṟanantācāryarum ”prapā tattil
ittait tēvikaḷukku aṟivikka, tōtārammaṉum *<”aṭiyēṉ
svapnattil ’tirumalaiyēṟa vantāl umakku *”santā nam taru
kiṟōm” eṉṟu oru strī coṉṉa tāca viṇṇap
pañceyya, iruvarum atyāscaryappaṭṭup palam kaipukunta
itāka niscayittut tāmum tēvikaḷum tirumalaiyēṟa ezuntaru
ḷit tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉaṇaṉai t tiruvaṭi tozutu aṉṟu rātri
yil *parayittuk koṇṭirukka, appōtu svapnattil tiruvēṅ
kaṭamuṭaiyāṉ oru pālakaḷuy iruvarukkun tōṟṟi kōyili
ṉiṉṟum puṟappaṭṭu ekirē ceṉṟu,
ṉāru putraṉaittantōm kaikkoḷḷum” eṉṟu oru tirumaṇi
yai prasāṟajatikka, iruvarum ””laptvā tanamivātana: ”” eṉkiṟa
paṭiyē pūrṇa manōratarāy attai vāṅkikkoṇṭu tēvikaḷ
kaiyiṟkoṭukka, avaḷumattai vizuṅkiṉatāka svapnam kaṇṭu
viṭivōrai icceytiyai tēvikaḷukku aruḷicceyya,
avaḷum appaṭiyē svapnam kaṇṭatāka viṇṇappañceyya,
iruvarum pūrṇamanōratarkaḷāyt taṅkaḷ ”apimatarkaḷōṭē
ivvāscaryattai c collikkoṇṭirukkumpōtu, = tiru
ṭavēṅkaṭamuṭaiyāṉ tiruvārāta na samayattil tirumaṇiyāzvār
illāmaiyālē kōyilatikacurika arccakariṭat
jil *”ati.௱ṅkaiyālē sikaiṭipaṇṇuvataraka irukka, antak

1. rakaṣittu 8. viṭiyaṟkālaiyil 8. kuzantai 4. paṭuttirukka
8. = mika āccariyamūṭṭakkūṭiya 6 peṟṟuk koḷḷum
ē. vēṇṭiyavarkaḷ 8, santēkam
srīmat vētāntatēcikaṉ vaipavam 1 41

kūṭṭattil cilar antattampatikaḷuṭaiya *svapnavruttattaic

colla, atikārikaḷum atil ”pratyaya௰ṅkoḷḷāmavalirukka, tiru
malaijīṭa rum akkūṭṭattil caṭakkeṉa vantu tamakku ippaṭit
tirumaṇiyāzvārait tampatikaḷukkukkoṭuttatāka  svapnam
kā ṭṭiṉapaṭiyaic colla, appōtu antattampatikaḷai azait
tukkēṭka, avarkaḷum appaṭiyē colla ellārum āscar
yappaṭṭut tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ tivyacēṣṭi tattāluṇṭāṉa
tampatikaḷuṭaiya pākyavimōṣattaik koṇṭāṭikkoṇ
ṭi rukka, aṟanantācāryarum tēvikaḷuṭaṉē tiruvēṅkaṭamuṭai
yāṉ tiruvaṭitozutu viṭaikoṇṭu perumāḷ kōyilēṟu
ezuntaruḷiṉār.

srīmat vētāntatēcikaṉ vaipavam

napasya māsi srōṇāyā manantārya kurutpavam |
kaṇṭāmpām ||

piṉpu anta svapnatinam mutalākat tōtārammaṉum tiru
vayiṟu vāyttu teṭūṅkālam karpa ttait tarittukkoṇṭirun
tāḷ. piṉpu prusnikarparaip pōlavum,
€<<”ayam kukeṭiḷa samutpanna: tē |
samā tvātasara tasyēha vētānapyasatō catara: || *’

eṉkiṟapaṭiyē parāsāra pakavarāraṉaippōlavum lōkavailakuṇyam

tōṟṟumpaṭi paṉṉiraṇṭuvarṣam karpatāraṇam paṇṇuvittuk
kaliyukattil 4ca3e7ka - āvatāṉa saruklavarṣattil puraṭṭāci
māsattil paruklatamamī putaṉkizamai kūṭiṉ tiruvōṇa nakaṭit
rattil visvāmitrakula tilakarāṉa t
ṭūtarataīrammaṉiṭattil tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ tam tirumaṇiyāz
vāraik kumārarāka avatarippit tāṉ.

ivaruṭaiya avatārattaik kuṟittu prativātipayaṅkaram
aṇṇaṉ periyaperumāḷ mūṉpē pramāṇamāka aṟutiyiṭṭa

 

1. kaṉavil naṭantatai 2. nampāmalirukka.
1.42 kuruparamparā prapāvam

na

 

 

 

 

avatārastalamāṉa srī kāñcīpuram tuppulil
srīman nikamānta mahātēcikaṉ

(srīrāmānujatarsa.» prakāsana turantarar)
viṣṇu kaṇṭāvatāram, vēṅkaṭanātaṉ, kavitārkkika
simham, sarvatantra svatantrar, tamiz maṟaiyōṉ»
aruḷ tarum āraṇatēcikaṉ, vairākya
pūṣaṇam, ācārya sārva paumar,
lōkācāryaṉ eṉṟu pōṟṟappaṭupavar.
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 149

 

saptatirat na pālikai lu 8 tām aruḷic cep ta
’satvōnmēṣamu ṇṭaṉa
pōtu ©©tam matpayē rākava vīram nārāyaṇa manāmapam”*
eṉkiṟa kaṇakkāy *”parōka9 paṇṇukiṟa krantaṅ
kaḷilum parakkak kaṇṭukolaḷvatu.,
’ pātrapatamāsakata viṣṇu viralarkē
pavēṅkaṭamahitrapati tīrttatinapūtē |
prāturapavaj juti taityaripukaṇṭā
hanta kavitārkika mrukēntra kurumūrtyā || **
eṉṟu saptatiratnamālikaiyil aṇṇaṉ aruḷicceytār.
”vikrāsi tī viputavairivaruti nām
patmāsnēta paricāra vita prayuk tā
utprēkya? ca pukajutairupapatti pūṅkā
kaṇṭā harēs samajaniṣṭa yatātma nati 1 **
eṉṟu tāmē saṅkalpa cīl aruḷiccep tār.
£6 kaṇṭum ēvākamaṟakarāryō
nō cēt tatuktam nikamāntapāvam |
mantrārttamapyatra vatantamēnam
katam .. raṅkī tur {”
eṉṟu eṟumpi appāvālē oru sayattil collappaṭṭatu.
piṉpu appaṭi avataritta kumārarukku anantācāryarum jāta
karmam ceytaruḷip pattu nāḷum kaṭanta viraṇṭānāṉej
. ticaiyu... caya©raṅ kōṭittut tiruvēṅkaṭa muṭaiyāṉuṭaiya
tīrttōtsavattil  avatarikkaiyālē ”tiruvēṅkaṭamuṭai
yāṉ” eṉṟu tirunāmam cātti 8ḥapata
pūrtyutsavattaiyum ceytaruḷip peruntēviyārai muṉṉiṭ
ṭup pēraruḷāḷarai jalēṣasikkap paṇṇuyikka, pēraruḷāṉarum
<<namirāmānucaṉaippōlē tar..na pravarttaku rākak kaṭavīr”
eṉṟu arccaka mukēna tiruvāy malarntaruḷik kuḷirak kaṭākaṣit
tut tīrttam mutalāṉa vaikaḷai prasātit ṉar. ivvart
tattai ©”aṉṟē aṭaikkalaṅ koṇṭa nam mattikirit tirumāl”
eṉṟu tāmē aruḷic cey tār.

 

1. _ satvakuṇa ezucci 2, ṭiṟaimukap pukazcci,
144 kuruparamparā prapāvam

 

ammāḷ, appiḷḷār, tēṇaṉikaṉ vaipavaṅkaḷ

piṉpu trutīya varṣattil pañcamavarṣattil
aḥakarārampattaiyum paṇṇuvittu vācippittuk koṇṭirukkiṟa
kālattil antat tūppuṟ piḷḷaiyum orunāḷ tamakku *mātusa.
rāṉa kīṭāmpi appiḷḷārōṭē naṭātūrammāḷ kālakēṭip
kōṣṭiyiṟ ceṉṟu lēvittu niṟka, ammāḷum avaraik
kuḷirak kaṭākamittaruḷa, vaṭa kkut tiruvītip piḷḷaiyum *8ñ
cuṭar pōṉṟivarār kol? eṉṉu” eṉkiṟapaṭiyē atitējiṣṭa
rāṉa ivaraip pārttu ār?” eṉṟu kēṭka, aṅkuḷḷavar
kaḷum ””appiḷḷār parakiṟēyarāṉa tūppuṟpiḷḷa” eṉṟaruḷic
ceytu ivaruṭaiya *svapnakruta kaṇṭā tānāsvāta na tvātasa
varṣa karpatāraṇākarāpyā... ”pāṭavātikaḷaiyum parakka aruḷic
ceyya, ammāḷum <<”kālakēṭapattil viṭṭa iṭam eṉ?” eṉṟu
mutalikaḷaik kēṭka, mutalikaḷum tūppuṟpiḷḷa prapāvacintanat
tāl vismitarkaḷāy viṭṭa iṭam teriyāmaiyālē
vattai aṭaintu niṟka, appōtu pālarāṉa
”viṭṭa iṭam itu aṉṟō?” eṉṟu appōtu naṭanta upanyā...
varakyattaip parakka viṇṇappa... ceyya, ammāḷum *vismayap
paṭṭu ivarai eṭuttaṇaittu ucci mōtantu, pōrara2ukantaruḷi
pulastya pakavāṉ aṟanukrahittaruḷiṉuṟpōlē,

€ pratiṣṭāpita vētānta: pratikamipta pahirmata: |
pūyās traivityamānyas tvam pūrikalyāṇa pājunam || ”

eṉṟu aṟanukrahittaruḷi, <<”ituvum ōr avatāra vicōṣam” ’
eṉṟum, ””uṭaiyavar niyamanappaṭikku srīpāṣyātikaḷai sajpāt
rattil vīniyōkikkumpaṭi piḷḷāṉ niyamanam*’ eṉṟum,
”eṅkaḷāzvāṉ aṭiyēṉukku niyamittaruḷiṉapaṭiyaīṭūla, anta
satpātram svap nakaṇṭā varuttā ntātikaḷālē intat tūppuṟ
piḷḷaiyē eṉṟu uṭaiyavar tiruvuḷ ḷak
eṉṟum, ””ākaiyālē ivarai sarikumikka māṉ peṟṟilēṉē !**
eṉṟum ©”nīrē ivarukku āccāṉ vaziyāy vanta tirumantra

 

1, māmāvāṉa 8. kaṉaviluṇṭāṉa 8. tiṟamai 46, āk
cariyappaṭṭu. “
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 145

 

mantrārttaṅkaḷaiyum piḷḷāṉ vaziyāy vanta srīpāṣya pakavat
viṣayaṅkaḷaiyum, uṭaiyavar tiruvuḷḷa mukakkumpaṭi sāmānya
masāsjraṅkaḷuṭaṉē ṣa prasātiyum” eṉṟum aruḷicceytu ap
piḷḷār tirukkaiyil koṭuttaruḷiṉār. ākaiyāviṟē tūppuṟ
piḷḷaiyum *krantōpakramattil,

”’ srīmatpyāmsyātasāṉavityanupati varatācārya rāmānujāpyām
samyak truṣṭē na”
ityātikaḷai aruḷic ceytār.

piṉpu, ampāḷum tirunāṭṭukkezuntaruḷa  appiḷḷār
vaṭakkut tiruvītippiḷḷai mutalāṉa mutalikaḷum
aurasaputrarāṉa tēvarājap perumāḷaikkoṇṭu caraṭīkaiṅkar
yaṅkaḷaiyellām parakka naṭattip pōttārkaḷ.

naṭātūrammāṉ cittirai māsam cittijara
kiṭāmpi appiḷḷār vētunta tēsikaḷ vaipavaṅkaḷ

piṉpu tūppuṟpiḷḷaikku upanayanam cey nam
paṇṇuvikkumpōtu āḷavantārukkuppōlē ivarukkum
mētai yirukkumpaṭiyaik kaṇṭu anantācāryarum ukantaruḷi
sāṅkamāka atyaya nattaiyum paṇṇuvittaruḷa,

4 jaṭā varṇa carcātyanēka prakāra-

tarayī vyāsakalpa |

tatā prayōkā

jayatyanvaham sarvatantrasvatantra: ! *”
eṉṉumpaṭi tūppuṟpiḷḷaiyum nā tikaḷil atinipuṇa
rāy ezuntaruḷiyiruntār. piṉpu appiḷḷārum tūppuṟpiḷḷaikku
māpta tarkka mīmāṅsāti sāmānya sāstraṅkaḷaiyum atikarip
pittut . tirumancra mantrārttaṅkaḷaiyum srīpāṣya pakavat
viṣaṭaṅkaḷaiyum samasta vimōṣārttakkaḷōṭēkaṭa pra
sātittaruḷa,

 

1. kiranta - ārampattil
ku. pa. 10
1 46 kuruparamparā prapāvam

 

66 jyōtis cantam
kāvyasaprēṇī rūpakālaṅkrutij»: |
mimāmsāyāram prahma karmānukāyām
sraṣṭā sākaṣāt sarvatancarasvatantra: ||
sāṅkyē yōkē pāṭṭatantrē kuruktē
maivē sāṅkarē pāskarē 4 |
māstrē pauttē yātavē cakarvitā nāy
pratyākyā tā sarvatantrasvatantra: ||

paratvāja ma0௱ṇṭilya hārīta mukya

smruti stōma kirṇī titi: |
purāṇākamātiṣ vasā

pāti lōkēṣ || *

eṉṟum collukiṟapaṭiyē sruti purāṇāti
sāratarriyāy sāmānyasarastrattilum ”atvitīyarāy vipōṣa
sāstractilum atyanta samarctarāy tirumantrārttātikaḷil
nātamunikaḷ, āḷavantār, uṭaiyavar, piḷḷāṉ, āccāṉ muta
lāṉa ivariṭattil ”mukyātiṣṭānam
paṇṇiṉārkaḷaiṉṉumpaṭi atyanta vai .matyamuṭaiyavarāy,

€ ācāryatvōpapayuktā munikaṇakatitā

tē. sarikais svēna cōraktās

sarvē patrā kuṇās syus samutitavipavās

sarvatancarasvatantrē

siṣyatvē cōpayuktā api 5 kuṇakaḷaṇū:

kūranātē yatāsyur

nānyatrācāryavarkē katicana hi kuṇā

tatra truṣṭā:”
eṉṉumpaṭi  ātmakuṇaparipūrtti uṭaiyavarāyirukkaiyālē
ellārum ācāryavaraṇam paṇṇumpaṭi, atyanta yōkyarāyum
ezuntaruḷiyirukkak kaṇṭu appiḷḷārum tūppuṟpilḷaikku
varata samāvart tanātikaḷaiyum ceytu havaittaruḷi, € tulya srīla

1. oōppaṟṟavarāy 8. amarntārkaḷ .
nīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 47

 

vayōvruttām” eṉkiṟapaṭiyē iruntuḷḷa. tirumaṅkaiyā
reṉkiṟa cunpakaiyai tirukkalyāṇam ceytu vaittaruviṉār.
£ vimpatyaptē :sruta nānāvitavitya:” eṉṟum,
4< tarkēṣa karka vayamēva nānyē
kāṭ 3. ~kōmalatiyō vayamēva nānyē |
takt niscakitatiyō vayamēva nānyē
kkuṣṇē nivēsita tiyō vayamēva nānyē 1 ”” eṉṟuṅ
4 paryāptam paryacaiṣam kaṇa caraṇakatā-~
mācakaṭipātam si.rikēṭaṣi
mīmāmsā māmsaḷā tmā samajaniṣi
sāṅkyayō keḷa samākyam | ”’
eṉṟum tāmē aruḷic ceytapṭiyē,
<< pinantyamāta vaipavarat
tikantavāti hamsa kālamēka tē.ṅa kāt |
upātta sarva carāsanāya hanta varṣa vimcāteṉa
puna:punar naṭīskriyāstu vēṅkaṭēmā | ””
eṉṟu aṇṇaṉum aruḷic ceytār.
piṉpu kiṭāmpi appiḷḷārum tūppuṟpiḷḷai sāmar tyattaik
kaṇṭu attalaikku raṣakūyāyum, paramata kirasana pūrvakamāka savai
muta stāpana sāmartya mapivruttamākukaikkākavum, *srī vaina
tēya mantrattai upatēsarittaruḷic cila vipōṣār t taṅkaḷaiyum
prasātittu, sittānta stāpakarākak kaṭavīr”” eṉṟu
kuḷirak kaṭākamitactu aṟanukrahittaruviṉār. ākaiyāviṟē,
”iti yatirāja mahāna. parimaḷa parivāha vāṣitām pipata |
vētā nītōtaya 1 ””
eṉṟum <” yativaraṉār maṭaippaḷḷi vanta maṇameṅkaḷ vār ttai
puḷ maṉṉiyatē” eṉṟum,
<< yēca mārahānasi kā mahān yatipatēr
tatpau trajā-
nācāryāniti raṅkaturya mayi tē
svalpāvasariṣṭō paru |

1, karuṭa mantarattai

 

 
+4868 kuruparamparā prapāvam:
cāṉṟum tāmē aruvikacceytār. piṉpu perumāḷ kōyilil ezun
maruvi yiruntu keṇṭu sittāntapravacanam paṇṇik koṇṭu,

€©samaṅka cakra lāñcanas satūrtvapuṇṭramaṇṭi ta:
sakaṇṭa. laknasattulasyanarka patmamālika: |
sitarantarīya cērāpita:
mamāvirastu maranalē kuruṅ . || ””

eṉṉumpaṭi. nityakarmānuṣṭāṉaṅkaḷō ṭē pakavaṟpā kavataracararya
kaiṅkarīyaṅkaḷaiyum ceytukoṇṭu ezuntaruḷiyiruntār.

piṉpu appiḷḷārum nōvu cāttik koṇṭu tūppuṟ,
piḷḷai yai azaittu ””vārīr! ummālē rāmānuja sittāntam
+tazaikkumpaṭi uṭaiyavar tiruvuḷḷamēṉṟu nam ammāl
aruḷic ceytapaṭiyāl avvaziyāl vanta uṭaiyavar tiruvaṭi,
nilaikaḷaiyum tiruvāzi tiruccaṅkukaḷaiyum umakkut tarukiṟōm.»
eṉṟu aruḷic ceytu avaikaḷaiyum prasātikka, tūppuṟpiḷ ḷa
pum mikka paciyaṉ iṉṉakaṭicilaip peṟṟāṟ pōlē avaikaḷaik
cirasāvahittut tam tiruvārātanattil vaittu appiḷḷār
tiruvaṭikaḷait tam koṇṭu pirasāvahit
tirukka, appiḷḷārum pōra ukantaruḷi, piḷḷai mutalāṉavar
kaḷukkum tīrttam prasātittut tāmum ācāryarkaḷ tiruvaṭinilai.
jīrttaṅ koṇṭaruḷi tirunāṭṭuk kezuntaruḷa; tūppuṟpiḷḷa
mutalāṉavarkaḷum aura. putrarāṉa patmanāpācāryaraik
kikoṇṭu carama kaiṅkaryaṅkaḷai yellām naṭattip pōtantārkaḷ .

appiḷḷār tirunakatram cittirai māsam tiruvātirai,

piṉpu tūppuṟ piḷḷaiyum !<kāci mutalākiya naṉṉakariyellām
kārmēṉiyaruḷāḷar kaccikkovvā”eṉ kiṟapaṭiyē prasi ttamāṉa
perumāḷ kōyililē £’mācil maṉanteḷi muṉivar vakuttavel
lāy maralukantavāciriyar vākkuk kovvā” eṉkiṟapaṭiyē pra
si ttamāṉa ācāryaṉaruḷic ceyta tattaik
koṇṭu sittānta pravacanam paṇṇik koṇṭirukkiṟa kālat
jilē, kaliyukattil - 4388 - āvatāṉa vyaya௰varṣam puraṭṭāci

kavyam

 

2. ōṅkumpaṭi 2. pātukai 48. iṉiya uṇavai
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 49

 

māsam tiruvōṇa nakaṭakrattil avatarittavarum, vīravallim
perumāḷ tiruvam.௱starumāṉa vīravallip pēraruḷāḷayyaṉ
tūppuṟ piḷḷai t tiruvaṭikaḷilē ā ṅrayittu

nama: patamayitam pūyāt tasmai 1
yatvākumru na sañjīvita mitam jakat !! ”

eṉkiṟa taṉiyaṉaiyum viṇṇappa... ceytār. ivaruṭaṉ vīra ūlli
kiruṣṇamācāriyar mutalāka cilar āsrayittu sararastrāpyāsam
paṇṇik koṇṭiruntārkaḷ .

tēcikaṉ vainayatēyaṉa

piṉpu tamakku appiḷḷār prasātitkuruḷiṉa periya tiruvaṭi.
nayiṉār viṣayamāṉa mantrattai āvartti ceytu vittiyeṟa
vēṇumeṉṟu tiruvuḷḷamāy atu ceyyum pōtu avarukkum
ukappiṭamāṉa, aḥaṭayavarkku meyyaṉākiya teyva nāyakaḷ nitya
vāsam paṇṇukiṟa ṭamītakari maruppoṭu malaivaḷarakiluntit tirai
koṇarntaṇai cey cezunti vayal puku tiruvayīntirapuratkēṟa
ezuntaruḷuvatāy srīmaturāntakattil ērikātta perumāṉait tiru
vaṭi tozutu tirumakiz marattaṭiyaiyum tiruvahintira
purattil ezuntaruḷi karuṭanatiyil nityakaiṅkaryaṅkaḷaiyuñ eytu
ceṅkamala nācciyārai muṉṉiṭṭut teyvanāyakaṉait tiruvaṭi.
tozutu tīrttātikaḷaiyum niyamanattaiyum peṟṟuk koṇṭu
auṣatātrisikarattil azakiya ciṅkar sannitiyilē sahemasavana
tulṭamāṉa ōr asvattavrukaṭittiṉkīzē iruntukoṇṭu niyata
rāy satācāryōpatiṣṭamāṉa srīvainatēya ṭamīntrattai āv
rutti paṇṇikkoṇṭirukka, vētasvaruparāṉa periya tiruvaṭi.
tayiṉārum atyantam prasatnarāy srīṭīnnātamunikaḷukku nammāz
vār tirumantrātikaḷai yōkatamaiyilē upatēsi ttaruḷiṉāṟ
pōlē tūrappuṟpiḷḷaikkum srīṭīt pakavatrāmānuja sittānta
samruttaparttamāka srī hayakrīvamatkrattai upatēsarīttaruḷa
tūppuṟpiḷḷaiyum attai ati rittu,

1, karuṭaṉ
250 kuruparamparā prapāvam

 

 

vainatēyaṉ (karutmāṉ)
srī hayakrīvamantrattai
upatēcittaruḷiyavar
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 5 1

 

© nama: pannakanattāya vaikuṇṭa va.vart tinē |
srutisintusa tō tparāta mantarāya karutmatē || ”

eṉṟu periyatiruvaṭi nayiṉār tiruvaṭi tozutu,

€ tatpāta paktijñā nu ppara m palamaṟanyat katācana |
ma yācēt nityam yācanān nasyati truvam || *”

eṉṟum £” ”ñāṉacakkaitā karālakkazivu ceṭyēlē ’ eṅaḷṟum < para
pakti parajñāna ṭām kuruṣva’” eṉṟum collu
kiṟapaṭiyē paramaikān
tikkum avaṟyāpēkami, ṅ1kaḷāṉa pra 8kālātē
pakavanmu6 īraklāsār& tamā ka sarīhayakacrīva mantrattai āvrutti
ceytukoṇṭu,

4 vyākyāmutrām karasara ṣasiḷai: pustakam pāraṅkacakrē
piprat pinna spaṭikarukiṟarē puṇṭarīkē niṣaṇṇa; |
amlā naja ram.pupi: plāvayanmā~
māvirpūyā tanakamahimā mānasalē vākatī.௱: || *’

eṉṟu sasrīhayakrīva tyānamum paṇṇikkoṇṭu ezuntaruḷi
yiruntār.

tēcikaṉ srīhayakrīvaṉai pratyakamīkarittal

appōtu

*< paṉṉukalainālvētap poruḷaiyellām
* parimukamāyaruḷiya vemparamaṉ kāṇmiṉ”*

eṉkiṟapaṭiyē sarvavitpātitaivatamāṉa srīhayakrīvarum ”’tapa
eṉkiṟapaṭiyē atyantam prasannarāy ivar
muṉṉē ezuntaruḷi tammuṭaiya lālāmiyamāṉa amrutattai
’antarttā nam paṇṇa, ivarum avvamru tapā nam
paṇṇa, srīhayakrīva kaṭākaṭayapōṣattālē sakala vityaikaḷum
”imē sma paramōtāra kiṅkarās tava rākava” eṉ kiṟapaṭiyē oru

1. kutirai mukamāy 83. maṟaiya,
1252 kuruparamparā prapāvam

-

 

 

kiruvahintirapuram srī 3 tavanārataṉ santiyil
srī yōka hayakrīvar
(srī svāmitēcikaṉāl ārātikkappeṟṟavar
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 18212

 

kūṭṭa māyvantu niṟka, ”vityā samutitō rām saruērupē puvi
vikrama.” eṉkiṟapaṭiyē atitējiṣṭarāy <*tat sarvam tarmavīr
yēṇyatāvatsamprapasyati”eṉkiṟapaṭiyē yātārtyatar.riyāy
””kuru rāmakatām tivyām” eṉkiṟapaṭiyē vētānta stāpanam
paṇṇumeṉṟuniyamikkappaṭṭavarāy”ēṣa pantā mayōttisṭō
yēna yānti maharṣaya:” eṉkiṟapaṭiyē £€’itu vaziyāmalaveṉṟaṟi
vāreṅkaḷ tēcikar’* eṉṉumpaṭiyē sanmārkkatar.riyāyum
iruntuḷḷa tūppuṟpiḷḷaipratamam srīhayakrīvaslaṟō tarattaiyum
ceytaruḷip piṉpu immantrōpatēṣṭāvāṉa periya tiruvaṭi
nayiṉār viṣayamākak karuṭa pañcācāttaiyum ceytaruḷi, cey
kamala tācciyāraiyum teyvanāyakaḷaṉaiyum tiruvaṭitoza, aṭiya
varkku meyyaṉākiya teyvanāyakaṉum pōra2ukantaruḷit tīrttam
mutalāṉavaikaḷai prasātittu, ”nam viṣayamāka prapantaṅkaḷaic
eṉṟu aruḷippāṭiṭṭa ivarum ”tatyōsm~
eṉṟu niyamanatkaic cirasā vajahittut
tēvanāyakapañcāmattaiyum, prākkutapāvahaiyālē acyuta..ṅata
kuttaiyum, centamizālē mummaṇikkōvai, pantuppā,kazaṟpā,
ammāṉaippā, ūcalpā, ēca5lpā, tavaratnamālai āka oṉpatu
prapantaṅkaḷaic ceytu muṭivilēyum ©*muttai maṟai moyya
vazi mozi nī yeṉṟu mukuntaṉarūḷ tanta payaṉ peṟṟēṉ
nāṉē” eṉṟu pakavat niyamanattait talaikkaṭṭiṉatē palamāka
anusantikka teyvanāyakaḷaṉum ceṅkamalanukkiyārum kēṭṭu
ukantaruḷi, praītānpattai ip prapantaṅkaḷālē
veḷiyiṭṭa umakkup pāri tōṣikamāka srīcaṭakōpaṉai prasātit
tōm” eṉṟu  prasātittaruḷa, ivarum ””paṇṭaināḷālē
niṉ tiruvaruḷum paṅkayattāḷ tiruvaruḷuṅ koṇṭa aṭiyē
ṉukku ippōtu kaṭākacam ceytaruḷiṉa tivya tampati
kaḷāṉa tēvarīrkaḷuṭaiya tiruvuḷḷattu ukappaikkāṭṭilum
parama ?”’ eṉṟu viṇṇappa... ceyya, antat tiṅya
tampatikaḷuyaṅ ’””atraiva srīraṅkē eṉṟu niyamit
taruḷa;, tūppuṟpiḷḷaiyum appaṭiyē sittuntapravacanam paṇṇik
keṇṭirukka, orunāḷ paramakavilāsaṅkaḷ tam tiruvuḷḷattil
tōṉṟa, attaip pariharikkumpaṭi paramatapaṅkattaic cey
taruviṉār.
154 kuruparamparā prapāvam

 

piṉpu orunāḷ aṅkuḷḷa cakravarttic tirumacakuṉait tiruvaṭi,
tozutu rakuvīrakatyattaiyum srīkōpāvaṉait tiruvaṭitozutu
kōpālavimrātiyaiyum aruḷicceytār.

piṉpu orunāḷ teyvanāyakaṉ niyamanam peṟṟut tirukkōva
lūrival āyaṉārait tiruvaṭitāzutu avar viṣayamākat tē haḷī ṟa
stutiyum ceytā ḷi nakarēzil
eṉkiṟa perumuv kōyilēṟa ezuntuḷit kiruvaṟananta sāssil
nīrāṭi peruntēviyārai muṉṉiṭṭup pēraru௱ca
ḷaḷara t tiruvaṭi tozu: , aṭtarur ttiyil cey
taruviṉ muṉṉiṭṭu uṭai yāvar katyattil aru
ḷicceyta prapajyarttattait tamakku appiḷḷār prasātit
kiruḷiṉapaṭiyālē appaṭiyē aṅkapañcaka sampannamāka ātma
cacakaṭi£ parasamarppaṇattap pēraruḷāḷaṉ tinavaṭikaḷilē cey
taruḷi nirpararāyirukca, pēraruḷāḷarum ”<”matjñānatarsanaprāp
nilassampayas eṉṟum ”nammuṭaiya viṣaya
māka prapantaṅkaḷaic ceyyak eṉṟum arc5cakamukēna
aruḷicceyya, tūppuṟpiḷḷaiyum < nāyaṉtē nāyaṉtē” eṉṟu
yakavan niyamanattaic cirasāvahittut tīrttam mutalāṉavaikaḷai
yum peṟṟu viṭaikoṇṭu āzvārkaḷ tiruvīti pratakamiṇamāka
āzvārācāryarkaḷ tiruvaṭi tozutu tiruttaṇkā eṉkiṟa
himōpavana tivya tēmattil tam tirumāḷikaiyēṟa ezuntaruḷi
arukē iruntuḷḷa viḷakkoḷi emperumāṉait tiruvaṭi
tozutu nityamāka pakavat pākavatācārya kaiṅkaryaṅkaḷaiyum
sittānta pravacanattaiyum paṇṇik koṇṭu pēraruḷāḷaṉ
tiruvaṭikaḷilē tām paṇṇiṉa parasamarppaṇaprakārattai vivarik
kiṟa nyā... tamukattaiyum, appaṭi parasvīkāram paṇṇiṉa
pēraruḷāḷaṉ viṣayamāka varatarāja pañcāsattaiyum, cen
tamizālē aṭaikkalappattu, artta pañcakam, srīvaiṣṇava
tinacaryai, tirucciṉṉa mālai paṉṉirunāmam eṉkiṟa aintu praran
taṅkaḷaiyum ceytaruḷi, muṭivilum £*tittikku meṅkaḷ tiruvatti
yūraraic cērpavarkkē” eṉṟu aruḷic ceytu ippaṭit taṉṉai
āṭpaṭutti ulakattait tiruttumpaṭi ceytu vaitta anta
kētrattiṉuṭaiya vaipavattai saṅkrahittu hastikirimā hā
tamayam eṉkiṟa krantattaiyum ceytaruḷi, ippaṭikku arukē
himat vētānta tēcikaṉ vaipavam 155

 

iruntu īṭākamittaruḷiṉa viḷakkoḷi emperumāṉ viṣayamāka,
tīpikaiyaiyum, aṣṭa pujāṣṭakatcaiyum, yatōktaka
kāri stōtrattaiyum, karāmāsikāṣṭa kattaiyum ceytaruḷi,
aṅkuḷḷa veḥakā mutalāṉa emperumāṉkaḷaiyum tiruvaṭi
tozutu, tiruppuṭkuziyilum marakatavalliyārai muṉṉiṭṭu vijaya
rācuvaṉai t tiruvaṭi tozutu, avar viṣayamīḥa&p paramārtta
stutiyaiyum ceytaruḷi, tam ezuntaruḷi,
ṣṭa kattaiyum, stutiṉayayum, aīḷik
ceytu, *uttamavamarctalam” eṉkiṟa pāṭṭil paṭiyē cakra
varttit tirumacaṉum, kaṇṇaṉum ila ruṭaiya alatūramē eṉṟu
ceraklappaṭṭa pēraruḷāḷar 2l,

’” samsārāvartta vēka ḥa
santyaktōnyai rupāyai ranucitacaritēṣ
vatya mārantā pisanti: |
niscāṅkas tatvatruṣṭyā niravatikatayam
yīrāpya samrakaṭikan tvām
nīṭasya tvatparata patmē varata nijaparam
nirparō nirpayōsmi || ”’

eṉṟu anusantittukkoṇṭu ezuntaruḷiyirukkum kālattil,,
tēṇikaḷ srīhayakrīva tivyamaṅkaḷa vikraham peṟutal

tamakku mātularāyum ācāryarāyum iruntuḷḷa kiṭāmpi
appiḷ ḷār tirumakaḷārāṉa puṇṭarīkākamar tēvikaḷukkuk kali
yu1ttil-ca905-āvatāṉa mōpakrutvarṣam puraṭṭi mālam
tiruvōṇa nakūtrattil oru kumāraruṇṭāka avarukku srīnivāsa.
ṉeṉkiṟa tirunāmam cāṟṟi rakaṭārttamākat
yirasātittaruḷa;, intap putrōtsava santōṣattai vaṭatē.ṭīt
til sariṣyaṉāṉa srīkruṣṇarāyaṉuṭaiya nakarattil ezuntaruḷi
yirukkiṟa puṇ ṭarīkākaṭirum kēṭṭaruḷi perumāḷ kōyīlēṟa.
ezuntaruḷum pōtu aṉṟu rātriyil srīpā ṣyakārarālē prasā

1. perumai 8. curukki,
1 56 kuruparamparā prapāravam

 

tikkappaṭṭut tam kūṭastarāṉa piḷḷāṉ ārātittu vanta
£jīhayakrīvarum ”ummuṭaiya putrarukku srīnivāsaṉeṉkiṟa tiru
nāmaktaiyum rakaṭārt tamākat tiruvilacciṉaiyum prasātittaruḷiṉa
tūppuṟ piḷḷaik kaiyil nammai ezuntaruḷappaṇṇik koṭukkak
kaṭaṉavīr”* eṉṟu svapnam kāṭṭiyaruḷa, = puṇṭarīkākarum
”viṭivōrai ivvarttattai rāyaṉukku aṟivikka, rāyaṉum
samasta pirutukaḷōṭē perumāḷ kōyilēṟa ezuntaruḷap
paṇṇivaikka, perumāḷ kōyililum rāyakuru ākaiyālē
samasta srīkāryaturantararāṉa puṇṭarikākurukkuk kōyilil
atananta kottu parijunaṅkaḷum etirkoṇṭupō 1, tūppuṟpiḷḷai
yum tamakkum appaṭiyē svapnam kāṭṭiṉapaṭiyālē ivarka
jaḷōṭē etirkoḷḷa, puṇṭarīkākaṭirum tūppuṟpiḷḷaiyaik
kaṇṭu taṇṭaṉ samarppittu svapna varuttāntattaiyumaṅ
viṇṇappañraytu srī hayakrīvaraiyum ezuntaruḷap paṇṇik
koṭukka, tūppuṟkiḷḷaiyum,

©”laptavā kulatanam rājā laṅkaram prāyā t vipīṣṇuḥa”
eṉkiṟapaṭiyē tamakkum svapnam kāṭṭiṉatu palittateṉṟu
makizntukoṅaṇṭu tēvarīr pratya96māka ”lālāmaya
māṉa amrutattai = prasātittatu ippōtu iruvarukkum
svapnam cāṭṭiyarūḷi  tivyamaṅkaḷa vikraharūpēṇa ezun
taruvittu” ” eṉṟu viṇṇappa... ceytu,

”” prahmātyās sakalā tēvā yam na smaṭīrtumapīsvarā: |

s ēṣa pakavānatya mān tārayitu mākatu: || ””

eṉṟu anuttittu saṇīhayakrīva stōtrattālē tiruvaṭi.
tozucaka camakkuk kulakraṭīmāka tārātanamāṉappēraruḷāḷaṉōṭē
svap na lap narāṉa srīhayakrīvaraiyum nityamāka ārātittuk
koṇṭu ezuntakuḷiyiyūntār.

piṉpu orunāḷ tirumalaiyājraiyākap peruṅkūṭṭaṅcakaḷ
pokakkaṇṭu tūppuṟpiḷḷaiyum ©””kōṉēri vāzuṅ kurukāṅp
piṟappēṉē ”” eṉṟu ācaippaṭumpaṭiyaiyum svapna kaṇṭā
varuttāntattālē tammuṭaiya avatārattiṟku mukya

1. kālaiyil 2. nurai,

 
vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 57

 

varayum iruntuḷḷa tiruṭūvaṅcuṭamuṉaṭayaṉaṉait tiruvaṭi tozutuvara
tīvarittu kaṭikācalattil akkārakkaṉi azakiya = ciṅkarait
tiruvaṭi tozutu tīrttam mutalāṉavaikarap peṟṟu svarṇa muka
natiyil nīrāṭi tiruccukuṉūril alarmēl maṅkaiyaiyur tiruvaṭi
tozutu tirumalai aṭivārattilē uṭaiyavarālē tirupratiṣṭai
ceyyappaṭṭa ām marācararyarkaḷaiyum srīṭūlaiīvīntarājaṉaiyum
jiruvaṭi tozutu,

€! prapatyē tam kirim prāya: rīnivāsāṟukampayā |
sravantyēva yanmūrtyā cārkarāyitam || **

kacāṉkiṟa taṉālum ”kaṇṇaṉaṭi yiṇaiyai yemakkuk kāṭṭum veṟpu’”
eṉkiṟa pāṭṭālum tirumalaiyai tiruma& yēṟi:
vaziyilemperumāṉārait tiruvaṭi tozutu tivya nakarattaiyum
irukkōpura kayiṉāraiyum tīvya vimānattaiyum
tiruvītipratakamiṇamāka ezuntaruḷi svāmi puṣkariṇiyil nīrāṭi,
4 ravisatruma2 taṅa pātu:

karakalitapavitras svapāva: |

sarasi jamaṇimālā mūr +tvapuṇṭrā nī tatātō

mama manasi vipātē santatam sannitat rām || ”

eṉkiṟapaṭiyē vaṭivazakaiyuṭaiyarāy ñā ūt tiruvaṭi
tozutu pratakaauṇamākak kōyilē 7 cintaruḷi,

”” pratakaṭamiṇa praṇāmāmsca yukmānēva samācarēt”
eṉkiṟapaṭiyē ”yukmamāyirukkumpaṭi taṇṭaṉ samarṭ pittu
lakūṭimyam.௱māṉa campakavru9ṭam mutalāṉavaikaḷai

koṇṭu svāmi puṣkariṇī pratakamiṇamāka uḷḷē ezuntaruḷi’
ṇuṅku

”pasyēma lakaṣaṭmaṇamunē: pratipannahastā -
mutnitrapatma mupatē ௱muṟatrām ,
cāṉṟu emperumāṉārait tiruvaṭi tozutu uḷḷē puku nai paṭi
pāyk kiṭantuṉ pavaḷavāy kāṇpēṉē *” eṉkiṟa kulapōkaraṉ
yaṭiyarukē niṉṟu ”akalakillē ṉiṟaiyumeṉ ṟalarmēṉmaṅkai

 

1. valamāka 8, iraṭṭaiyāka,
1 58 kuruparamparā prapāvam

 

puṟaimārpā” eṉkiṟa pāṭṭai anusantittut tiruvaṭi tozutu
tiṅyamaṅkaḷa vikrahattaiyum tivyapamahiṣi pūṣaṇāyutaṅkaḷaiyum
lēvittut tivya kalyāṇa kuṇaṅkaḷai anusantittu niṟka, tiru
vēṅkaṭamuṭaiyāṉum pōra ukantaruḷi tīrttam mutalāṉavai
1 prasātittu ”nam viṣayamāka stōtratkaik ceyyum”
eṉṟu 8?ccakamukēna arukalic ceypa, tūppuṟ pi ḷaiyum
<<nāyaṉ ta” eṉṟu ni pa©natkaic cirasāvahittu ippaṭi ēzai
yari_ttil irakkam ceytaruḷiṉa taparakuṇa viṣa māka oru sata
kattai vi ceyyakkōli atil pratama _ tuṅakattil
mōkapratatvattaiyum,tvītīyataṅakattil”sarvajñatvātikaḷai
yum, *”virōti nivarttakatvattai catur tta
ta.kattil *prāpakatvattaiyum, pañcamatasaṅakattil”prāppatvat
taiyum, ṣaṣṭa taṟaṟakattil pakavac prāptikku ”prapattiyoziya
aṟu ti iṭṭu, saptama taka til
+ kuṇavasyarāy, a8ṣ-ma ta.kattil avaṉ ”parat
vattai anusankiktu, navaṭituṅakattil avaṉ ”avatāra kīramat
kaiyum anusantittu, tamata.ṅakattil ’” apēkkitaprāpti
yaiyum pratipātittu, āka inta  matakattai pasaraṇākati
mantramāṉa tvayaktiṟku vivaraṇa rūpamākat talaikkaṭṭiṉār. it
taik kēṭṭaruḷiṉa tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉum tāy ceyta kīruṣi
palittateṉṟu pōra ukantu kuḷirak kaṭākaṣittaruḷa, tūppuṟ
piḷḷaiyum krutārttarāy aṅkuḷḷavarkaḷukkum vicōṣārttaṅ
kaḷai prasātittuk koṇṭu cilanāḷ ezuntaruḷi miruntu,

””pramāramitakalitōṣām prājya pōkānupantām
smucita kuṇajātām samyakarācāra yuktām |
vēṅkaṭātreṉa
sriyamupaciṟu nitpam srīnivā.sa t vamēva || ”

1. = mōkaṭattaiyaḷippatu 8. ellāmaṟintavaṉeṉpatu
8. virōtikaḷaiyazippatu k. aṭaivippavaikaḷaiyum 5. aṭaiyak
takuntavaikaḷaiyum 6. pirapattiyē upāyam maṟṟa upāyamayillai
eṉpataiyum ni ra+capittū 7. kuṇavacyar eṉpataiyum
&. avaṉē paraṉ eṉpakaiyum 9. avatāra vakaiyaiyum
10, virum
rī mat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 598
eṉkiṟa slō kattālē ic celvam nitpamākakac cella vēṇu
meṉṟu prapatti rūpamāṉa maṅkaḷā.sāsatanam ceytaruḷiṉār.

 

piṉpu tūppuṟ piḷḷūyum vaṭamatu aijara maōtalā >”t tivya
kaḷil em perumāḷ ka&4j tiruvaṭi tozutu, aṅkuḷ ḷacarkaḷai c
tirutti aḥarkaḷukṭum sampratāyārttaṅkaḷai yellām prahā
tittuk koṇṭu, orunāḷ rakat tuṅkapatmaraik kaṟai
yil oru nakara samīpa til oru pakavat sannitiyil ezuntaruḷi
appōtu pālyamē toṭaṅki sahapāṭiyāṉa vityā
raṇyaṉum vairākyattālē sannyasittuk kaṅkāyā trai
paṇṇuvatāka vantu tū. puṟ piḷḷaiyaik kaṇṭu *
kaḷaip paṇṇik koṇṭirukka, appōtu anta rājāviṉ
peṇṇai prahmarakūssa piṭittu oruvarālum pōkāmal
irukka, rājāvu...* ippaṭi yōkyarkaḷ iruvar. vantirukkiṟārkaḷ”
eṉṟu kēṭṭu aṅkēṟap pōy lēvittu ”inta prahma rakas
laip pōkka vēṇum” eṉṟu prararttikka, tūppuṟ piḷḷaiyum
*anapimukarāyirukka, vitpāraṇyaṉum ’rājāvaik kaṭarakamit
taruḷa pēṇum” eṉṉa, tūppuṟ piḷḷaiyum ””appaṭi ceyvatillai”
eṉṟarūḷic ceytu, pkuttāvanam mutalāṉa tivya tē.ṅaṅkaḷil
emperumāṉkaḷ tiruvaṭi tozutu, tiruvayōtyai vaziyāyk
kāsiyil ezuntaruḷi, kaṅkaiyil nīrāṭi,

”iha puruṣamjāna kām purāṇam
miyativamōna nimīltāy tayāḷu: |
upati rāti ṭa tissvayam
mupatiṣa tāmi tūrakam rahasyam || ”

eṉṟu anusatantittu, srī 3rmam mutalāṉa emperu
māṉkaḷaiyum ahōpilat til srī azakiya ciṅkaraiyum
tiruva2 kozutu, tirumalai pil tiru
vevṅaḷūril srī vīrarākavaṉaiyum tiruvaṭi tozutu, tiruniṉṟavūr
tiruvallikkēṇi, tirukkaṭaṉmallai mutalāṉa tivya tēparaṅkaḷil
emperumāṉkaḷait tīruvaṭi tozutu, srīperumpūtūr ēṟa
ezuntaruḷi,

 

1 ciṟanta uraiyāṭal 2. pārāmukamāka
180 kuruparamparā prapāvam

 

vantē tam yayinām turantaramaham
mara nā ntakāra ca#ruhā
pattā nām paripatti kāy nijatrakumā
runtāna mintānayā |
tattam yēna
pītvā paya:
kālē na: karimailakkaṣṇa jalata:
kāṅkaṭiītikam varṣati !!
eṉṟu emperumāṉāraij tiruvaṭi toza, emperumāṉārum pōra
ukantaruḷi tīrttam mutalāṉavaikaḷai prasātittu ”nam ama
matattai niṟaivēṟṟak eṉṟu arccakamukēna aruḷik
ceyya, tūppuṟ piḷḷaiyum,
** āraṇa nūl vazic cevvai yazittiṭu maitukarkkōr,
vāraṇamāvu varakakkatakalikaḷ māytta pirāṉ,
ēraṇi kīr ttiyīrāmānucamuṉi iṉṉuraicēr,
cīraṇi cintaiyiṉō.... cintiyōyiṉit tīviṉaiyē” eṉṟum,

”ravasitāvatū ta paravā tivaipavā
nikamā ntanītijalatēs talasprumara;: !
yratipātayanti katimāpavarkikīm
yatisārvapauḷama patusājatkkutācarayā: !!
tīvaṭara tarsita sarvārtē tvannitērō vpavasaṣastitē |
katam katakamānī ṣyāt kapcitanyō mayi stitē || ”’

eṉṟum viṇṇappa... ceyya, ḷam pērumāṉārum tiruvuḷḷa mukantu
kuḷirak kaṭākakittaruḷi viṭai koṭukka, tūppuṟ piḷḷaiyum
£€kāci mutalākiya naṉṉakariyellām kārmēṉiyaruḷāḷar kakcik
kovvā”’” eṉṟu aruḷic ceytu perumāḷ kōyilil sittā nta
yravacanam paṇṇik koṇṭu ezuntaruḷi.piruntār.

appōtu oru māyi sannīyāsi prapalaṉāy vantu vātam
paṇṇa, avaṉai aiyikka, avaṉum 1kaṭutra mantravātiyākaiyā lē
kuḷattilē muzukit taṇṇīr kuṭikka, piḷḷai tiruvayiṟṟil
upātiyuṇṭāka, piḷḷaiyum atu kaṭutrameṉṟu aṟintu, oru

1. aṟpa mantiraṅkaḷai aṟintavaṉ 8. nōy
164 īruparamparaca prapāvam
kaḷai prasātikka, tūppuṟpiḷḷaiyum avaikaḷaip peṟṟu uḷḷē
pukuntu cantrapuṣcuriṇī pratakamiṇamākap palipīṭa ttarukē taṇ
uṉ ḷa marppittu,

€ asmattēsrika

eṉkiṟa slōkattālē kuruparamṭarānusantānam paṇṇīt tiru
maṇa t tūṇarukē niṉṟu periyuparumāḷaiyum azakiya maṇavāḷa
yum amalaṉātipirāṉ paṭiyē kaṇṇārakkaṇṭu < kantu tiruvaṭi
tozutu ”’ tiruveḷḷam uram muzukṉaṭ”’ eṉkiṟapaṭiyē
ezuntaruḷiyirukka,, periyaperumāḷum kuḷirakkaṭā
*< nammirāmānuja& p pōlē paramatanirasatana pūrvakamā9
svasittānta stāpatam paṇṇak kaṭa vīr” eṉṟu arccakamukēna
aruḷic ceytu tīrttātikaḷai prasātikka, tūppuṟ piḷḷaiyum
£ nāyiṉtē?* eṉṟu avaikaḷaip peṟṟu periya tirumaṇṭapattil
mutalkaḷōṭē ezuntaruḷiyirukka, antak vitvāṉ
kaḷum vantu varatam paṇṇa t toṭaṅki ēzunāḷ naṭakka. anta
antattinattil naṭakkiṟa vātaṅkaḷai rājriyil pēraruḷāṉaiyaṉ
paṭṭē & koṇṭirukka, eṭṭā n tinattil avarkaḷai aijayittu
antap ṭaṭṭōlaiyaik pōtittu krantamākki,
ataṟku eṉṟu tirunāmam cāṟṟiyaraḷa, periya
perumāḷum tammuṭaiya sriya:patitvāti kuṇaṟirūpakamāṉa
rāmānuja sittāntattai nilainiṟutti pityāvātikaḷaiyum nirā
karittaṭaṭiyālē upaya vētāntaṅkaḷaiyum pravacanam paṇṇik
ko k ṭu ”<”atraiva srīraṅkē eṉṟu niyamittaruḷa;
mutalāṉa periyōrkaḷum periyaperumaḷ
niyamanam talaikkaṭṭavēṇṭumeṉṟu aruḷic ceyya, tūppuṟ
piḷ ḷaiyum appaṭiyē vētānta pravacanam paṇṇikkoṇṭirukka
orunāḷ supnattil uṭaiyavar ezuntaruḷi ”tirumantra mīnt
rārttaṅkaḷaiyum spāṣya pakavatviṣaṭaṅḷaiyum pravacanam
paṇ ṇikkoṇṭu ivvarttaṅkaḷai yellām ta
mākap peṟṟup piṉṉōrkaḷ 2 jjīvikkumpaṭi kka m prapantaṅkaḷaip
vaṇ ṇa k kaṭavīr*’ eṉ ṟu niyamtataruḷi, kuḷirak kaṭākamittut tam.
tiruvaṭi kaḷai t tūppuṟ piḷḷai tirumuṭiyīl amarttiya6ḷa, piḷḷai

3 jūṉva3mīlla£tavarāy 8. ezuti vaikka.
1682 kuruparamparā ṭrapāvam

 

sararīra patanāvati prapu nicaṣvaṇā para
tapintana tanañjaya prasamatam tanam tantanam |
tanañjaya vivar taṭam tanamūtūṭa kōvarttanam
maṭaītanay vamārātanam ||

nāsti pitrārjitam kiñcin na mayā kiñci tārjitam |

asti mē haṅastimailākrē vastu paitāmaham tanam || ”
eṉṟu 1+vairākya ”pañcaka slōkaṅkaḷai c ceytaruḷi aṉuppi
yaruḷa, vicuyāraṇyaṉum īṭupaṭṭup piḷḷai tiruvaṭikaḷilē

tēsikaḷaṉ aruḷicceyta sarīstuti prapāvam

appōtu prēritaṉāṉa oru prahṭī
cāri vivarāhārttamākat tanattai prasātit taruḷavēṇumeṉṟu
tūppuṟpiḷḷai t tiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉsamarppittu prārttikka,
tūppuṟpiḷḷaiyum srīstutiyālē pirāṭṭiyai prārttikka,
pirāṭṭiyum anta prahmacārikkuk *”kāṅkaratikamāṉa tanattaik
rūpamāka prasātittaruḷa, anta prahmacāriyum
sampūrṇa manērataṉāyt tūppuṟpiḷḷait tiruvaṭikaḷilē
taṇṭaṉ samarppittu viṭaikoṇṭu pōṉāṉ.

inta varuttāntattai vijatyāraṇyaṉ kēṭṭu mikavum
pravaṇañāyiruntāṉ antara virōtikaḷum
pēkna manōratarkaḷāṉārkaḷ .

piṉpu, teṉṉāṭum vaṭanāṭun toza niṉṟa tiruvaraṅkat tirup
patiyil kutruṣṭi vitvāṉkaḷ kūṭṭamāka vantu ©”ippōtu
rāmānuja sintāntattai nirvahikkumpaṭi para
namīkku uttaram collip pōkak kaṭavarkaḷ, illāviṭiṉ nam
muṭaiya sitṟatāntattil cērak kaṭavarkaḷ’* eṉṟu prapala nirp
pantanam paṇṇik koṇṭirukka, appōtu srutaprakarasikā
cāryarāṉa paṭṭaraip periyavāccāṉ piḷḷai, piḷ &

 

1. paṟṟillāmai paṟṟi pa 8. aintu 8. paṟṟuṭaiyavaṉuy
kī. virumpi patai yiṭa atikamāṉa 5. poṉmāri 6, muṟikkappaaiṭa
eṇṇattai yuṭaiyavarkaḷ.
jīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 69

 

lōkācāryar mutalāṉavarkaḷ taṇṭaṉ mairppirtu, ©’ippōtu
ceyya vaṭuppatu eṉ?** eṉṟu kēṭka, paṭṭarum ”’is
jit tāntattiṟku pravarttakarākuṭpaṭi uṭaiyavar tiruvuḷḷak
uruttaṟintu tam ammāḷ tūppuṟpiḷḷayai anukrahittaruḷiṉa
paṭiṭā lē, antat tūppuṟṟavēṉaiyum na amaḥamāḷ anukrahat
itālē apivkuttarāy sittunta pravacanam paṇṇiklakāṇṭu
perumāḷ kōyililē nakkiṟapaṭiyālē avaraik
akāṇṭē lasittānta nirvāhakam paṇṇikakoḷḷavēṇṭum””
eṉṟaruḷic ceytu ©””poṅkōtañcūzn ta” eṉkiṟapaṭiyē
ceṅ kōluṭaiya tiruvaraṅkac celvaṉāruṭaiya salēnāpatiyāz
vāṉ

** srīmaccrīraṅkanātasya |
tatpactapakta paktānām sirōpayūṣaṇataraṅkatam || **

eṉṟu oru aṉuppiyaruḷa, tūppuṟpiḷḷa
pum attaic ciraṣāvahittup perumāḷ kōyiliṉiṉṟum
mutalikaḷōṭē kūṭa aṟatitvaraiyāy kōyilēṟa vezuntaruḷi,
tirukkāvēriyil nīrāṭik karampaṉūruttamaṉai tiru vaṭi tozutu»
aḷvāyalakāl puḷnantuzāmē porukīr = tiruvaraṅka raṭaiya
tīvya tē.ramāṉa tiruvaraṅkat tiruppatiyait taṇṭaṉ samarp
ttu, ””ārātavaruḷamutam petinta kōyil” eṉ kiṟa pāṭṭai
anusantittu niṟka, kōyilanattakottu parijanaṅkaḷum tirumālai
mutalāṉa varicaikaḷaik koṇṭu sakavavātyaṅkaḷōṭē. etar
koṇṭuvara, kaṇṭu taṇṭaṉ
samīrppittu niṟka, tirumālai mutalāṉavaikaḷai
prasātippittup piḷḷaik kai ttukkoṇ ”” ōṉpu em
perumāṉārukku aruḷappāṭiṭṭāṟpōlē ippōtu rāmānuja
cittāntattai nirvahikkumpaṭi umakku azakiyamaṇavāḷaṉ
aruḷappāṭi: ṭaruḷiñar” eṉṟu aruḷicceyya, piḷḷaiyum
nāyiṉtē” eṉṟu anka nipamaruttaic catu
pratakamiṇamākak kōyililē ezuntaruḷi
tikavaṭi tozutu niṟka, srīraṅkanāccipārum ””rāmānuja sikkun
tattai nirvahikkak eṉṟu tirumālai mutalāṉavai

1. kaṭitam.
164 īruparamparā prapāvam

 

ṭē

kaḷai prasātikka, tūppuṟpiḷḷaiyum avaikaḷaip peṟṟu uḷḷē
puaintu cantrapuṣcuriṇī pratakamiṇamācap palipīṭattarukē taṇ
uṉ lamarppittu,
<< asmattēsricu masmatīya ...”

eṉkiṟa slōkattālē kuruparamparānusantānam paṇṇit tiru
maṇat tūṇarukē niṉṟu periya perumāḷaiyum azakiya maṇavāḷa
ṉaiyum amalaṉātipirāṉ paṭiyē kaṇṇārakkaṇṭu kantu tiruvaṭi
tozutu ””kaṟiliṉpat tiruveḷḷam uram muzukiṉam”’ eṉkiṟapaṭiyē
uavaṭamarāy ezuntaruḷiyirukka, periyaperumāḷum kuḷirakkaṭā
kaṣittaruḷi p pōlē paramatanirasana pūrvakamāka.
svasittānta stāpatam paṇṇak kaṭavīr” eṉṟu arccakamukēna
aruḷic ceytu tīrttātikaḷai prasātikka, tūppuṟ piḷ ūyum
£ nāyiṉtē” ” eṉṟu avaikaḷaip peṟṟu periya tirumaṇṭapattil
mutalḥaḷōṭē. ezuntaruḷiyīrukka, antak kutruṣṭi vitvāṉ
kaḷum vantu vātam paṇṇat toṭaṅki ēzunāḷ naṭakka, anta
antattinattil naṭakkiṟa vātaṅkaḷai rājriyil pēraruḷāḷaiyaṉ.
paṭṭō lai koṇṭi rucka, eṭṭānan tinattil avarkaḷai jayittu
intap paṭṭōlaiyaik kaṭākamittu pōtittu krantamākki
atanku ””paratatūṣaṇi” eṉṟu tirunāmam cāṟṟiyaraḷa, periya
perumāḷum tammuṭaiya sriya:patitvāti kuṇa nirupakamāṉa
rāmānuja sittāntattai nilainiṟutti mityāvā tikaḷaiyum nirā
curittaṭaṭiyālē upaya vētāntaṅkaḷaiyum pravacanam paṇṇik,
koṅ ṭu ””atraiva srīraṅkē eṉṟu niyayittaruḷa
mutalāṉa periyōrkaḷum periyaperuyaḷ
niyamanam talaikkaṭṭavēṇṭumeṉṟu aruḷic ceyya, tūppuṟ
piḷ ḷaiyum appaṭiyē vētānta pravacanam paṇṇikkoṇṭirukka.
orunāḷ svapnactil uṭaiyavar ezuntaruḷi ”tirumantra mant
rārttaṅkaṉaiyum srīpāṣya pakavatviṣayaṅkaḷaiyum pravacanam
yaṇṇikkoṇṭu ivvarttaṅkaḷai yellām ta
mākap peṟṟup piṉṉōrkaḷ 2. jjīvīkkumpaṭi kū m prapantaṅkaḷaip
ya௰ṇ ṇa k +ṭavīr” eṉṟu niyamta taruḷi, kuḷirak kaṭākamittut tam,
jiru2ṭi kaḷai t tūppuṟ piḷḷai tirumuṭiyīl amarttiyaruḷa, piḷḷai

1. taṉvacamillātavarāy 2. ezuti vaikka.
hi mat vētānta tēcikaṉ vaipava > 1 jē

 

pum viṭivōrai svapnattai niṉaittu ”’viṣmitarāy uṭaiyavar
niyamatappaṭi kku lasittānta pravacanam paṇṇikkoṇṭirukka,
orunāḷ periyaperumāḷum anta srīpāṣya pravacanattaikkaṇṭu
ukantu aruḷappāṭiṭṭu ”<”anitarasātāraṇamuyum nāmoru
varkkē sā tāraṇamāyum iruntuḷḷa ”vētāntācāryar” eṉkiṟa
tirunāmattai umakku prasātittōm”” eṉṟu arccakamukēta
aruḷic ceytu tirumālai tirup +rivaṭṭam mutalāṉa varicaikaḷaiyum
prasā tittaruḷa, tūppuṟ piḷḷaiyum peṟṟu
tiṟkaṭa periyavāccāṉḷēḷai mutalāṉārum
ituvē okkum eṉṟu aruḷic ceyya, kum
attiraḷōṭē srīraṅkanāc84yārait tiruvaṭi toza, srīraṅka
nācciyārum ivaruṭaiya sittunta nirva hattaiyum perumāḷ
prasātitcaruḷiṉa tirunāṭittaiyum pōra ukantaru yi *”<<jarva
tantra svatantrar’” eṉki9 tirunāmaktait tāmum prasātit
karuḷa, antat tirunāmattaiyum mutalāṉār
ukantaruḷa, ”<aṅkayal yāy vayaṟṟeṉṉa
talkam” eṉkiṟapaṭiyē uṭaiyavar kaṭākaṭam peṟṟup &ṉpu tivya
kumpatikaḷūṭaiya peṟṟu avarkaḷ niyamatanam
paṭi kkē sittā nta pravacanam paṇṇik koṇṭirukka, appōtu
aṅkuḷḷīrarkaḷum tē.ntarastarkaḷuy matāntarastarkaḷum
vētāntatēsikaṉuṭaiya = prapāvattaip pārttu, = ©””itu
lōkōjjīvanārtta yāṉa ōravatāravimōṣam” eṉṟu teḷintu
avar tiruvaṭikaḷilē āsrayittārkaḷ. ivvarttaṅkaḷai
<”srīraṅkarāja tivyājñālapta vētāntācāryapata” ityāti
kaḷālē tāmē aruḷic ceytatumaṉṟikkē,

4<jīvanam jakatām jīyāt kimapyapakata |

svatantram vēṅkaṭē maha: | ?
srīpāṣyam viracayya samyamivarō jitvā svayam vātinō
pāhyāymcāpi kutruṣṭi.kānpuvi punar paraṣyapratiṣṭāsayā |
mīṭīt vēṅkaṭanāta tēcika sarirōratnātmanāvi?papā-

vi tyēvañca vatanti hanta krutinastraikālika jñātina: |

 

1. āccariyappaṭṭavarāy 8. ellā cāstiraṅkavasilum 1lai
kaḷilum cutantiramāṉa tiṟamaiyuṭaiyavar.
1686 kuruparamparā prapāvam

 

 

srīraṅkattil tivya salēvai tarum

srīraṅkanācciyār

{srītēcikaṉukku ”sarvatantra svatantrar’” eṉṉum
tirunāmattai prasā tittaruḷiṉār)
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 167

 

 

 

 

 

tam paṭ aṉṉap kaṉṉaṉ
jy lavuṭ
rāvaṉ valvai 2
srīraṅka kōttirattil tivya tarum
srīraṅkanātaṉ

(srītēcikaṉukku ’vētāntācāryar” eṉṉum tirunāmattai
prasā tit taruḷiṉār)
1688 kuruparamparā prapāvam

 

iha raṅkapati prasā talaptō -
payavētānta tucantaratvakīrti: |
api tatsahatarmiṇīkrupā tattā -
kilataintrapraputāka ēṣ || ”

eṉṟu pratīvāti payaṅkaram aṇṇaṉum periyaperumāḷ muṉpē
pramāṇamāka aruḷic ceytār.

piṉpu, vētānta tēsarikaṉum periyuperumāḷ viṣayamākap
pakavattyāna pūstuti nīḷāstutikaḷaiyum,
tirumaṅkaiyāzvāraik kaṭākamittuk koṇṭirukkiṟa tamāva
tārap perumāḷkaḷ viṣayamākat ta.rāvatāra stōtrattaiyum
ceytaruḷi, empērumāṉānaṭaiya cittilarāt tiruvātirait ti nāḷil
emperumāṉāruṭaiya tivya maṅkaḷa vikrahattilum tivyakuṇa
1cēṣṭitaṅkaḷilum īṭupaṭṭup paravasarāyirukka, aṅkuḷḷa
periyōrkaḷum ””ippaṭikkotta anupavam aṭiyōṅkaḷ te...
cilum poruntumpaṭi oru stōjatrattai aruḷic ceyya
vēṇum ’ eṉṟu prārttikka, uṭaiyavarum yatirāja saptakatiyaic
ceyyumpaṭi  aruḷappāṭiṭṭaruḷa, vētānta tēsarikaṉum ap
paṭiyē yatirājasaptatiyaic ceytaruḷi viṇṇappañcēyya,
uṭaiyavarum pōra ukantaruḷi tīrttam mutalāṉavaikaḷai
prasaratikka, vētānta tē.sikaṉum avaikaḷaip peṟṟu uṭai
yavar niyamanappaṭikkup parata nirasana pūrvacaku svamatastāpakaṅ
kaḷāṉa tatva muktākalāpattaiyum, ataṟku vyākparanamāṉa
sarvār tta sittiyaiyum, nyāyasittāñainam,
salēsaṅvaramīmāmlai, mīmāysāpātukai , srīpāṣya vivaraṇa māṉa
tatvaṭīkai, atikaraṇatarpaṇam, atikaraṇasārāvaḷi, srīkītā
pāṣya vivaraṇamāṉa taratparya cantrikai, īparararavāsyōpaniṣat
vyākpātam, haritina tilakam, pūkōḷa nirṇayam, tatvyākyānam
-- inta = krantaṅkaḷaic ceytarulavi, uṭaiyavar tiruvuḷḷak
karuttai prakāsippittuk koṇṭirukka, paṭṭar
mutalāṉār kavitaiyilum, pasāstāṅkaḷilum ivarukkuḷḷa ati
parayattaip pārttuk ”kavitārkkikasimhar” eṉṟu aruḷic cey
tārkaḷ »

1. ceyalkaḷ.
vētānta tēcikaṉ vai vam 169

 

oru nāḷ periyavāccāṉpiḷḷai upātānakālattil nyā.sa
vityā viṣayattil cila arttaṅkaḷai orupaṭiyāku aruḷic
itaṉuṭaiya niṣkarṣattaic collu
meṉṟu kēṭka, vētānta tēṇikaṉum nyāsa vim.௱ti aiyamum,
jyā... tilakattaiyum ceytaruḷikkoṭukka, ceripavāccāṉ
piḷḷaiyum attaikkaṭākarittu ” ’varaṟitēyaruḷceyvar” ikpāti
kaḷāṉa aruḷikacceyalkaḷ pātitaṅkaḷākātē ?*” eṉṟu kēṭka,
vēkār ta tēsikaṉum caram lōkatkil vipōṣārttattaiyum
avvar ttaṅkaḷai pratipātikkiṟa ©”vētanāvar virumputan tiruk
kaṇṇapurattātiyāṉai yaṭaintārk kallalillayē” eṉṟuṅ,
””tirumāliruñcōlaimalai yeṉṟē ṉeṉṉa, tirumāl vanteṉ
ṉeñcu niṟaiyamappukuntāṉ*’ eṉṟu 8, ”caṉma caṉmāntāṅ kāt
taṭiyārkaḷaik koṇṭupōy” eṉṟam, ra ṭīc
tikkē taṉṉaṭiyārlkaruḷ ceyyum” eṉṟum, ””aṭikkīzamarantu
puṭa ntu aṭiyīrvāzmi ṉeṉṟaruḷkoṭukkum” eṉṟum, ” ittaṉai
yaṭiyarāṉārkkiraṅkum nam௰raṅkaḷaṉāya pittaṉai” eṉṟum,
nāṉa ti.rappāvaiyilum ””tūyōmāy vantu nām tūla? tū t
kozutu, vāyiṉāṟpāṭi maṉattiṉāṟ cintikka, pōya
yukutaruvāṉiṉṟaṉavum, tīyiṉiṟṟūcākum”’ eṉṟum collukiṟa
pāṭṭukkaḷaiyum, āzvār anupavattaiyum, nātamutikaḷ, āḷa
vantār, uṭaiyavar, piḷḷāṉ, ammāḷ, appiḷḷār ivar
kaḷuṭaiya aṟuṣṭānattaiyum ’āvāpōtvāpa purassaramāka
aruḷicceyya, periyavāccāṉpiḷḷaiyum attaik kēṭṭu
ukantu uṭaiyavar paripūrṇa kaṭākaṭattiṟkup pātrarāṉa ummai
3 aticāyippārum uṇṭō? eṉṟu aruḷicceṅtu prapatti
kramattaiyum collīr eṉṉa, vētāntatē.sikaṉum tām mūṉpu
ceytaruḷiṉa nyāsatamaṅakattaik koṭukka, attaiyum pāracttu
ukantaruḷa, vētānta saccaritrarakaica, srī 1īñ545
rātrarakaiṭi,āḷavantāraruḷiccey:ta srīkī tār ttasaṅkīrahattiṟku
vyākyānamāṉa kītārtta saṅkraha rakaiṭi, nikēṣaṭapa  rakaiṭaṭi
katyatrayacaī tusslōkstōtraratajna pāṣyamāṉaraha ṅasyarakaka
inta kīrantaṅkaḷaiyum ceytaruḷi sittānta pravaīnam ceytu

. cērttum kuṟaittum 2, mīṟupavarum .
170 kuruparamparā ṭrapāvam
koṇṭu ezuntaruḷiyiruntār. ivaruṭaiya tirunāma prapāvaṟaḷtai
rahasyarakaiyiṉuṭaiya muṭivilē
haritattam yāmunastō tra varuttiyā

vyavruṇūta nicamāntācāryakam vēṅkaṭēsa: |

akaṇi satpir ṭas samākyāsahasrai:

kavikataka mrukēntras sarvatantara svatantra: || ”
eṉṟu tāmē aruḷic ceytār.

 

appōca , vijayanakarattil akōpya
muṟikkum māyāvātiyāṉa vityāraṇyaṉukkum vētāntattil
vātam ”pravruttamāka, iruvaruṭaiya apiprāyattaiyum rāja
yapatrikāmūlamāka vētānta tēsarikaṉ sannitikku aṉuppittu
”yātārtṭattai  aṟintukoḷḷavēṇumeṉṟu aṉuppikka,
vētānta tē .mikaṉum,

€ asinā tatvamasinā parajīvaprapētinā |
vityāraṇya mahāraṇya makēṭirapyamuniracki nat || ”

eṉṟu ezuti aṉuppiyaruḷa, rājāvum vētānta tēsarikaṉ
tiruvaṭikaḷilē pravaṇañāyirukka, vityāraṇyaṉum attai
sahiyāmal matatuṣaṇiyait tūṣikkiṟōmeṉṟu colli
yaṉuppa, tēsirikaṉum aṉuppiyaruḷa, vityā
raṇyaṉum pārttu oru cakārattiṉ mēlē kuttiṭṭu varaviṭa,
attait tēsarikaṉum kaṭākamittuc cakāṟa samarttanameṉṟu oru
krantam ceytaruḷi antak kuttiṉ mēl oru kuttiṭṭu aṉuppi
yaruḷa, vityāraṇyaṉum pārttu, viṣṇu kaṇṭāvatārarai nāṉ
aijayikka vakallēṉō? eṉṟu īṭupaṭṭu rājāvum
vētānta atyantam pakkaṉāyiruntāṉ.

piṉpu, vētāntācāryar eṉṟum, sarvataaintrasvatantrar
eṉṟum, cuvītārkkica simhar eṉṟum prasittamāṉa
taik cēṭṭu kruṣṇamīsraṉ eṉkiṟa oru vitvāṉ vājum
paṇṇa vēṇumeṉṟu vantazaikka, vētānta tēsrikaṉum mūṉṟu
māḷ vātam paṇṇi avaṉai jaaijayittaruḷa, kruṣṇamisraṉum
sarvatantra svatantrariṭattil paktaṉāyt tāṉ paṇṇiṉa

 

3. carccai 2, toṭaṅka 8. uṇmaiyai
4rīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam [jati!

 

yrapōta cantrōtayattaip pārkkavēṇṭum eṉṉa, tēya’
caṉum ”nām ceyta nīrum pārkkak
eṉṟu aruḷīcceyya, viṭivōrai kruṣṇamisraṉum
prapōtacantrōtayattaik koṇṭuvara, nam
aṉṟu rā triyilē la ttaik ceytarūḷi viṭi
vōrai nītya kaiṅkarṭaṅkaḷaiyuṭ aṟanuvṭittu
yōtayattaiyum avaṉ vakayil koṭukka, avaṉum pār tu
atōmukaṉāy iruk.” mutalāṉa periyōr
kaḷum inta iraṅas ṭu krantaṅkaḷaiyum ḥaṭākamittaruḷi, aṉ
krantatva tap pārāmal attak kaṇṭikkuṅapaṭiyāṉa krantat
taip paṇ ṇū 2 tam ōravatāra vīmē ṣajtālē ṭaṉṟō? eṉṟu
ṭōravaukan 5ṉas ivarukkē cavtārk&simharēṉkiṟa tiru
tāmam 1anvar cattam eṉṟu aruḷīc ceytārkaḷ .

piṉpu, kraṣṇamīsraṉum pakkaṉāyta tēsikaṉ tiruvaṭi
kaḷilē ṭaṇīntu  niṉṟuṉeṉṟu kēṭṭuṭ ṭiṇṭimakaliyam
racamāpyutaṭam eṉkiṟa karalakatcataip paṇ tēmricaṉ sanniti
jūl koṭukka, tēsaricaṉum yātavāpyutayaṅtaiyum hamsasantē
mattaiyum cēk taṭūḷi ṭiṣasṭi makavi kaiyīl koṭukka,, avaṉum
at la tappār ctu’”kavīcārkki kasiṭha~raṉkiṟa pirutu umakkē
takum” eṉṟu taṇṭaṉ samamarīppittu,

€ tvi catuṣpata parivartana karvita

karisararapa caṇṭapēruṇṭa: |

kaṇṭa na caṇṭa na 1kavrīha

ṭi ṇ ṭima kavi caṇṭaṭiṇṭi mō jayatu || ”
eṉkiṟa maslōkattaiyum viṇṇa pṭa ... ceytāṉ.

piṉpu vētānta tēsrīcaṉum tīruckuṭantai mutalāṉa tivya
tēmaṅcavik emperumāṉ tiruvaṭitoyazutu  tiruvaṇaiyāṭi
srīvilliputtūril uṭa peruṅkōyiluṭai yāṉaiyum cūṭikkoṭutta
tācciyāṉararayum tiruvaṭitoyazutu niṟka, cūṭikkoṭutta nācci
yārum ”nām ceytaruḷīṉa 2upanīṣattāṉa tiruppāvaiyil
vimēṣārttaṅkaḷai yellām mutalāṉa masaraṇu
cuti pratipā taka krantaṅkaḷā vē ṭrakāsippittaruḷiṉīrē” eṉṟu

 

kī. peraruḷuḷ ḷatu.
1 5 kuruparamparā prapāvam
pōra ukantaruḷi tirumālai mutalāṉavaikaḷai praṣātikka,
kaṉul avaikaḷaip peṟṟu uḷmakiṟntu,
kulanantana kalpavallīm”
eṉṟu toṭaṅki kōtāstutiyai viṇṇappa... ceyya, nācci
yārum kēṭṭu ukantu kuḷirak kaṭākamittaruḷa, piṉpu tirunakariyēṟa
ezuntaruḷi,
” nirañjanaṭamayañaiju: kima9 nētra munnitrayanat
namasyati narakavairi jīvātavē |
akastyakiri nimnakā taru
svalakaṭiṇasarai svatī na || ”

eṉṟu āzvārait tiruvaṭitōzutu niṟka, ārazvārum ©”svaru
pērapāya  pukuṣārttaṅkaḷai vitamākak kāṭṭuka£ »? tiruṭīnt
rārttamāṉa nam caḷa vi.#ṣārttaṅkaḷai
kellāl nikēṭiparakaika, rahasyarakai mutalāṉa vaikaḷālē
prakāsriḥappitta umakkup ’pāritōṣikamāka oṉṟum amaiyātu’ ”
eṉṟu pōra ukantaruḷi! ”nam num ukan
karuḷiṉa vyāḥayāṉamāṉa āṟāyirēppaṭikku vyākyānarūpamākac
vila krantaṅkaḷaic ceyyak eṉṟu arccakamūkēna aruḷik
ceytu tirumālai mutalāṉavaikaḷaiyum parasātikka, vētānta
tēsarikaṉum āzvār niyamanattaik cirasāvahittu varicaikaḷaiyum
peṟṟup polintuniṉṟamirāṉ mutalāṉa eṅperumāṉkaḷaiyum
tiruvaṭi tozutu tiruvaṇ paricāram mutalākat tivyatēcaraṅkaḷi
lum emperumāṉ tiruvaṭi tozutu kōyilēṟa vezuntaruḷi
mīṇṭu tiruveḷḷaṟai srīmuṣṇam mutalākat
pōtrai paṇṇip perumāḷkōyilēṟa ezuntaruḷi peruntēvi
pōraiyum pērarulāḷaṉaiyum tiruvaṭi tozutu mutalikaḷōṭē
vētānta pravacaīnam paṇṇikkoṇṭu ezuntaruḷiyirukkiṟa
kālattilē,

oru mahā samarttaṉāṉa pāmpāṇṭi. vantu cila tuṣṭar
kaḷuṭaiya turppōtanattālē aṭṭahāsam paṇṇik koṇṭu
inta mantravātattil eṉṉai japittīrākil sarvatantra

 

4. caka
srīmat vētu nta tēcikaṉ vaipavam 1 £

 

svatantrar eṉkiṟa pirutu umakkut takumeṉṉa. tēsikaṉum
”asamā naṉōṭē. vēṇṭuvatē eṉṟu veṟut tirukka,
avaṉai jayamakkumpaṭi mutalikaḷ prārttikka, tarmu
ṭaiya muṉpē ēzukīṟṟai yezuti, pāypāṇṭiyaip pār
iṉi vēṇṭiṉapṭi ceyyakkaṭavai yeṉṟanaruḷic ceyya, antap
yārampāṇṭiyum mahāsarppaṅkaḷai yēva, avaikaḷum cila kīṟṟuk
kaḷaik kaṭakkamāṭṭāmalirukka, piṉṉaiyum cila mahānākaṅkaḷai
yēva, avaikaḷum iraṇṭu mūṉṟu kīṟṟukkuḷḷēyē iruccu,
piṉṉaiyum kruttaṉāy saraṅkapāla ṉeṉkiṟa mahānākattaiyēva
atuvum ēzu kīnṟaiyum kaṭantu kiṭṭivara, tēmikaṉum karuṭa
taṇṭakattatai aruḷic ceyya, periyatiruvaṭi nayiṉārum anta
mahānākattai eṭuttuk koṇṭu pēcaka, yum tēri
kaṉ tiruvaṭikaḷilē vizuntu anta mahānārākattaik koṭukka
vēṇṭum eṉṟu saraṇākati paṇṇa, muṉpu cey
taruḷiṉa karuṭa pañcāmacarattai anusantittu prārttikka, periya
tiruvaṭi nayiṉārum anta mahānākattaik koṇarntu vīṭa,
pāypāṇṭiyum vismitaṉāyp pōka, tēsikaṉum eṇṇeyk
kāppuc cāttik&koḷ ௰ṟa samaiyattil muṉpu māyi sannyāṣas
ceytāṟ pōlē pāmpāṇyum oru kuḷattilē muzukit taṇṇī
raik kuṭikka, vicōṣattālē tēyasarikaṉ tiruvayiṟu
veṭittup pōkumpaṭi ”upātiyuṇṭāka, anta
aṟintu tēsikaṉum muṉpupōlē oru stampattil kīṟi vīṭṭu
attālē anta jalaṅkaḷai yellām perukka, attaik kēṭṭup
pārampāṇṭiyum tēsasikaṉ tiruvaṭikaḷilē vizuntu kaṭimaṇam.
paṇṇikkoṇṭu pōṉāṉ.

piṉpu vētānta tēsikaṉum sittānta pravacanam paṇṇik,
koṇṭu,

©varata viracaya tvam vāritā cōṣatōṣām

puna rupacitapuṇyām pūṣitām puṇyakōṭyā |

sita mutita manōpis tāvakair nityēvyām

hata ripu jatayōkām hasti tāmnas samruttim”’ ||
eṉṟu ceytaruḷic cila kālam ezuntaruḷiyiruntu:
tirumalai mutalāṉa ḷilum maṅkaḷarāmurasaṟanam paṇṇi,

 

1. camamillāta 2. varatam ceyya 8. nōy.
1 {4 kuruparamparā prapāvam

 

emperumāṉāraiyum tiruvaṭi tozutu kōyilē» ezuntaruḷum
pōtu tirukkōvaṉalūrarukē mahāraṇyattil orunāḷ taḷikai
matalāṉavaikaḷukku virōtam uṇṭāy srī hayakrīvarukkut
tī.” tītattaik kaṇṭanaruḷaḷ paṇṇi upavāsattuṭaṉē oru trai
varṇika vaṉuṭaiya oru rātri taṅki
yirukka, an5 ṣa nkaravarṇikaḷum arta rātriyilē kēk ḷa
kezup. ”oru veḷḷaik kuti lara eṅkaḷ kaṭalaiyai yellām
jiṉkiṟatu; attait tiṉṉāmalirukkumpaṭi eṉṉa,
avaṉaip pālamutu koṇṭuvarumpaṭi tiyukka,
avaṉum koṇṭu vantu koṭukka, attai srī ha pakrīvaṉukkuk
kaṇṭaruḷap paṇṇic tāmum mutalikaḷum ”iṉi uṉ
kaṭalaiyait tiṉṉātu” eṉṟaruḷic ceyya, traivarṇikaṉum
svāmi tiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉ samairppittu £ eṉ tirut
tēṉ! ippaṭikko tta pākyam aṭiyēṉukku lapittatē” eṉṟu
uḷ makizntu maṟunāḷil srī hayakrīvarukku virōṣārātanam
paṇṇuvittāṉ.

piṉpu vētānta katēsrikaṉum tirukkōvalūra īyaṉāraij
tiruvaṭitozutu = tiruvahintirapurattiṟ cilanāḷ  sittānta
pravacanam paṇṇikkoṇṭirukka, aṅkuc cila tuṣṭarkaḷ pām
pāṇṭivaip pōtittāṟpōlē oru kettaṉai kiṇaṟu
kaṭṭūmpaṭi paṇṇuvikkaccolla, antak kottaṉum tēsikaṉ
muṉpē vantu ””cevvaiyāy oru kiṇaṟṟaik kaṭṭiṉīrākil
ummai oruvarum aijayikkamāṭṭārkaḷ, illāviṭil umakkanta
pirutu takātu” eṉṟu colla,  tasrī kaṉuy itaparihāryamillā
viṭilum turpō tanatattāka la i ṅaṉvantu ippaṭikkuk collukiṟu
inattaic ceytu ivaṉai nirasittāl iṉi oru
tuṣṭarukkum avakalāsamuṇṭākāte cṟum, turpō tacu: kaḷukkum
coṉṉa ttaic ceyyum vallamai ivarukkē uṇṭeṉṟu aṟi
vīppikkaikkākavum tāmē tam tirumāḷikaiyil srīha yakrīvaruk
kikeṉṟu oru kiṇaṟṟai antak kottaṉ koṭuttu kaṟkaḷālē
kaṭṭikkāṭṭa, kottaṉum paknaṉāpt tiruvaṭi kaḷi 3la vizuntu
turppōtanattālē keṭṭuppōṉa aṭiyēṉai aṭimai koḷḷa

 

3. ēṟṟu
mat vētānta tēcikaṉ vai pavam 175

 

vēṇum eṉṟu viṇṇappa... ceyya, ṭūtavikaṉuma avaṉukkut
kiruvilacciṉaiyum prasātitkukuḷi i ri sārastraviṣayam tavira
maṟṟa viṣayaṅkaḷil vanta iaiṣṭarkaḷai sikaṣittu eṭimaip paṭum
paṭi paṇṇakkaṭapa-va -eṉṟu kiya ௰ttarusr cilanāḷ cuzi tavāṟē
teyyanāyakaḷ ni.. matam ṭetṭu vīratārāyaṇa
puratjil ,

€ nātēta mūtinā tēna pavēyam nātavāna ham |
yasya naikamikat tatvam hastāmalakatuṅ || ”’

eṉṟu srīmannātamunikaḷait kiruva&tozutu niṟka, nātamuni kaḷum
nām yōkatacaiyil āzvārai sākaṭāt rittup peṟṟa kiru
mantra mantrārttaṅkaḷaiyum tirumantarācttaṅkaḷāṉa vētacattaṅ
kaḷaiyum satācārya sampratarāyattālē tīrum anta
vi3.ṣārttaṅkaḷaiyum ippōtu pravacatam eṇṇikkoṇṭu
piṉṉōrkaḷum ujjīvikkumpaṭikku kirantaṅkaḷaic ceytu ௰hō
pakāram paṇṇiṉīr” eṉṟu pōra ukataktukaḷi ©””nammāzvur
niyamanattait talaik eṉṟu arccamukēna
aruḷicceytu tirumālai mutalāṇaṉavaikaḷaiyum prasātittakuḷa,»
tēsrīcuṉum atta varicaikaḷaip peṟṟu,

€ atra pātra cāpi nityam yatīyacarūṇaṉa pāraṇam matīyam”’

eṉṟu anulantittuk kaṇṇaṉaiyum tiruvaṭi tozutu viṭai
koṇṭu tērārum neṭuvītit tiruvālinakarāḷum em .ru.māṉai
yum tirumaṅkaiyāzvāraiyum ciruvaṭitakozutu kiṟka, tirumaṅkai
yāzvārum tirumantirattil naṭīs.ṟaptārtkatamāṉa tvayattil
sararaṇākatiyai prakāsarīppikkiṟa vi.ṣārttaṅkaḷai yellām
prapantaṅkaḷālē veḷiyiṭṭa nammaik kāṭṭilu 3 avvarttaṅ
kaḷai vellām katya aruḷicceyka uṭaiyavakaruṭaiya
tiruvuḷḷappaṭikku avar nipamanattālē pala krantaṅkaḷaic ceytu
ulakattaiyum tirutti maraṇākati sāstrattai prakāsippitta
umakkut takunta pāritōṣikam oṉṟu eṉṟu pōra
ukantaruḷi tirumālai mutalāṉavai kaḷaiyum prasātikka, tēsri
kaṉum avaikaḷaip peṟṟu krutararttarāy viṭaikoṇṭu kōyi
lēṟa ezuntaruḷi srīraṅkanācciyāraiyum periyaperumāṉaiyum
176 kuruparamparā prapāvam

 

tiruvaṭitozutu peruṅkūṭṭattu mutalikaḷō ṭē sittānta
yravacanam paṇṇikkoṇṭu ezuntaruḷiyīrukkiṟa nāḷaiyilē
tēmāntarattil anēka srīvaiṣṇavarkaḷ inta vaipava ctaik
caṇṭūm kēṭṭum vantu āsrayittu srīpāṣyātikaḷai vitikarit
tārarkaḷ .

cila micajña sātukkaḷ aiṅkaḷukku aṟiyumpaṭi
tajva hita puruṣārkajtaṅkaḷai saṅkrahittu  prasātittaruḷa
vēṇum eṉṟu prārttikka, tēmarīkaṉum appaṭiyē tiruvuḷḷam
paṟṟip puruṣārttattai aṭaikaikku upāyam vēṇṭukai
yara௱lum, 2upāyattai aṟikaikkut tatvajñā nam vēṇṭu 21
yālum, tatvajñānam uṇṭākaikku satācāryaṉ vēṇṭukai
yālum, satācārṭaṉeṉṟu aṟikaikku sāstramūlatva sampraji
patti yuṇṭa raṉa saṭpratāyamukti aṟiyavēṇṭukaiyālum,

’! āpāta cūṭa manapāyini

eṉ kiṟa: ṭiyē kōtaṟṟa sampratāya pracuīṭīcamāka samparatāya
yeṉ kiṟa rahasṭattai muṉpu ceykaruḷi, piṉpaṭi kraṭī
māka rahasyaṅkaḷai c ceyyak kōlit tatvapatavi, rahasyapatavi,
tacva navanītam, tatvamātkukai, rahasyanavanītam, rahasya māt
rukai tacvara tnāvali, pratiparatya saṅkraham,
rahasyaratnāvali,rahasaṣya ratkāvalī kam,
sarārasaṅkēṭipam,sāra sāram, apayapratacanasāram, tat vasrikāmaṇi,
rahasya srīkāmaṇi, añjali vaipavam, prakā upakāra
hasaṅkraham,sārasaṅkraham,paraṭipata ākiyatain ta rahas
yaṅkaḷaicceytaruḷi avarkaḷukku prasītittaruḷi uṭaiyavar tiru
vuḷḷak karuttaip pala prapantaṅkaḷālum -”veḷiyiṭṭuk koṇṭu
rāmānujaṣittāntam ivarālē eṉṟu
sattukkaḷā lē koṇṭāṭappaṭṭu jñāna pakti vairākyaṅkaḷ
iṭpaṭi oru vaṭivu koṇṭirukkiṟateṉṟu ellārum aṟiyumpaṭi.
apicamanōpātānējyā svātpāya yōka rūpa pakavat kaiṅkar
payaṅkaḷai yum pākavatā cararyakaiṅkaryaṅkaḷa yum kramamāka anuṣṭit
tuk koṇṭu ivai tamākumpaṭi paramatanirasna
purassaramāka sittānta pravacanam paṇṇik koṇṭu ezuntaruḷi
yiruntār. ivvarttaṅkaḷai,
rīmat vētāntatēcikaṉ vaipavam 107

 

”sarvārtasittip matatūṣaṇī 4
tīvē kēṭa parastrē katakākrakātāy |
ātyē na tatra svarakaṭi£
pratyartipaṅka! syaītaj {
ātanyasā tāraṇa cātu 5
prahṭīvitacraṇī tvam |
tatāṣṭapāṣā kavitāpaṭutvam
saṅkalpa irumasyamasya |!
ahha saraṅkara yātava pāskara
kratita turmata turmatavātitām |
kalakala; kavitārkikakēsari~-
pratita tūṣaṇikāsravaṇāvati: ||
yatuktayō yatipati tantīra tīpikā:
vasalakuṇūssarasatamā ssatām matā: }
6matsarai rapi satatam parō9t:
parikalayēt . ṟas sriyam |
tāntiṅpasāntis viṣayavijayitā
tīratā tisspruhatvam
srīsa tattāsajunaviṣayakam
pāratantrya... 4 ta tra |
paṭutvam mrutusamavasrī tā
yasminnājānasittam sa kalu vijayatē
vēṅkaṭācā ryavarya; ||
yatīyacaritam satāy
yatīyavacanam param |
yatīyakaraṇākatis
. sakalatantra haka: || £”
eṉṟu prativāti payaṅkaram aṇṇaṉ aruḷicceytār.
piṉpu vētānta tēsrikaṉ tiruvaṭikaḷilē ”ātyam yatīn
tarasiṣyāṉām” eṉkiṟa kūrattāzvāṉaip pōlē mutalilē
āsrayittu kala māstraṅkaḷaiyum atikarittu atimamairt tarāy
ku. pa. 12
kuruparamparā prapāvam

 

 

- 2
āṉa

tiruvahintirapuram tivyatēcattil
srī
(srīceṅkamalavallinācciyār)
 

tiruvahi’ntirapuram tivyatēcattil salēvaitarum
srī tēvanātaṉ

(aṭiyavarkku meyyaṉ)
180 kukūparamparā prapāvam

”hastīpām lōkavikyātam kauṇṭiṟanyam vituṣām varam |

rāmānujāryasittānta stāpanācārya māmrayē | ”
eṉṉumpaṭi iruntuḷḷa vīravallip pēraruḷāḷaiyaṉ ativiraktaka
rāy sannyasikkavēṇum eṉṟu prācttikka, vētānta tēsrika
ṉum mantrōpatēmu purassaramāka saṟannyavippittup
pēraruḷāṉajīyar eṉṟu tirunāmam prasātittaruḷiṉār. vīravalli
kruṣṇamācāryarukkum sannyāsam prasātittu veṇṇeyk
9 ttajīyar eṉṟum, komāṇṭūrappaikkum sannīyāsam prasā
jittu prapākara jīyar eṉṟum tirunāmam prasā tittaruḷiṉār.

piṉpu pēraruḷāḷajīyar mutalāṉa jīyarkaḷāyum, kruhastar
kaḷāyumiruntuḷḷa mutalikaḷukku vētāttaṅkaḷaiyum rahasyaṅ
kaḷaiyum prasātittuk koṇṭirukkumpōtu ivaruṭaiya ācar
yatva pūrttiyaikkaṇṭu, *< srīpāṣyam viracayya samyamivara: ”
eṉkinapaṭiyē, - uṭaiyavaravatāramaṉṟō ivar? eṉṟaṟintu
piḷḷai lōkācāryarum srīpāṣyattai atikarittu rahasyārt
taṅkaḷaiyum palkālaṅ kēṭṭu anta prapāvattai,

€” kīroṉṟu tūppul tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ
pāroṉṟac coṉṉa pazamoziyuḷ
oōroṉṟutāṉē yamaiyātō tāraṇiyil vāzvārkku
vāṉēṟap pōmaḷavum vāzvu’
eṉṟu aruḷicceytār. ippaṭi ’anavarata pāṣya pravacanattai
* trīṭamutvāram srāvita mārīracu eṉṟu tāmē
aruḷic ceytār. ippaṭikku vētāntā cāryarāyum sarvatantra
svatantrarāyum koṇṭāṭum
paṭi yirukkaiyālē yaṉṟō piḷḷalōkācāryar srīpāṣyattai
atikarittār! appaṭiyirukka, ivarukku oru kuṟai vuṇṭākka
vēṇṭum eṉṟu azakiya maṇavāḷap perumāḷ nayiṉār mutalāṉa
cila nam tēṭrikaṉai vā tattukkazaikka, tēsarikaṉum,
*< ya tīsvara sarasvatī ṣtām
vahāmi caraṇāmpujam praṇatimālinā || ”

2. iṭaivīṭātu 8. porumaiyuḷḷavarkaḷ.

 
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 81

 

eṉṟum, srīvaiṣṇavarkaḷōṭē vātam paṇṇuvatil
lum aruḷicceytu vārāmalirukka, asāmartyattālē vārāmal
irukkiṟār eṉṟu tēsrikaṉ tirumāḷikai vācalil taṅkaḷ pāta
kaṭṭi arukē pārttuk koṇṭirukka,
kāryavarāttālē puṟappaṭumpōtu antap pātarakaiṭikaḷ tam
sarīrasilē paṭa, tēsrikaṉum,

46 karmāvalampakā: kēcit kēcijjñānāvalampakā: |

vayantu haritāsānām pātarakacāravalampakā: ! ””

eṉṟu anusatantittaruḷi nirmalarāyikukka, avarkaḷum inta
ājā nasi ttaṭīraṉa ātmakuṇattil īṭupaṭṭu aparāta
paṇṇikkoṇṭārkaḷ .

piṉpu orunāḷ pitaravāṉa anattūrakaḷuṭaiya tiruva ya
yatattil, uṭaiyavarukku viṣsahitamāṉa pikaiṭa yiṭṭāṟ
pōlavum cakravarttit tirumakaṉukkuk kūṉi tīṅku kiṉaittāṟ
pōlavum kaṇṇaṉukkuk cumsaṉ tīṅku niṉaittāṟ pōlavum
tēsikaṉuṭaiya vaipum prasittamākumpaṭic kila
tīṅku uṇṭākkavēṇṭumeṉṟu turālōcanaieṇṇi kaṭan
tarita srīvaiṣṇavarkaḷaic cila jravyaṅkaḷaik koṭuttum
ataṟku aṅkīkāramillāmalirukka, pramamuṇṭākumpaṭi cila māyap
poṭikaḷai t tūvi avarkaḷ pujikkuypaṭikkum paṇṇūyittup
pēraruḷāḷacīyar mutalāṉa peruṅkūṭṭattu mutalikaḷukkut
tēhōpātikaḷum pramamum uṇṭākumpaṭikkum paṅasṇuvittu
arukē iruntu, eṉ ceykiṟār? eṉṟu pārttukkoṇṭirukka
vētāntatēsrikaṉum,

€< payam payātā mapahāriṇi

manasyanantē mama kutara tiṣṭati | **

eṉṟum,

<< sa. tvāsaktamati: kruṣṇē tamyamānō mahōrakai:**

na vivētātmanō kajram tatsm5rutyāhlā ta samsti :””
eṉṟum collukiṟa = prahlātāzvāṉuṭaiya  1akyavasāya

2. uṟuti,
1688 kurupāṭparā prapāvam

 

vipōṣattaiyuṭaiyavararakaiyālum satācārya prasātattālē
mahāmantram kaipukuntirukkaiyāl oru.
kāja m koṭāmalirukkumṭaṭi ṭa ṇṇiṉa srī hayakrīva
prasā tattālum eppōtum teḷintavarāyirukkaiyālē
€ maṟṭāhnaḷamayattil srājtaviknam pas ṇ vaittu emperu
māṉ mōratikka niṉaittāṉ” eṉṟu aṟintu tāmum nīrāṭi, nitya
kaiṅkaryaṅkaḷaiyum ceytu kulārātanamāṉa pēraruḷāḷaṉaiyum
sivapnalaptarāṉa srī hayakrīvaraiyum vimōṣārātanam koṇ
uruḷappaṇṇuvittu srātta hōmātikaḷaiyum cey taruḷi
ilait talavikaiyil iṉṉaṭicil kaṟiyamutu tiruṭpaṇṇiyāram
mutalāṉavaikaḷaiyum parimāṟik kūrccāvāhitarkaḷāṉa tēvapitku.
viṣṇukkaḷukku tī tānātikaḷaip paṇṇi tēva pitru vaiṣṇava
yum japittukkoṇṭirunta piṉpu. ilait taḷikai
kaṇai māṟṟumpōtu iṉṉaṭicil mutalāṉavaikaḷai 1+sāvamōṣaṅ,
kaḷāka  amutuceytirukkak kaṇṭu, yakavatanukrahattai,
hanaikō ṣittuk kūrccarāvacāhita tēva pitru viṣṇūtvāsa..
nattaiyum piṇṭa tānaṅkaḷōṭē. srātta samāptiyaiyum
paṇṇi  tīrttātikaḷai svīkurittukkoṇṭirukka, arukē
pār ttukkoṇṭirunta mūṉṟu srīvaiṣṇavarkaḷ
apūrvamāy vantu matyāhnattil ezuntaruḷi eṇṇeyk
kāppuc cāttikkoṇṭu nīrāṭi srāttattil varikkappaṭṭu,
amutuceṅtu utvāsaṟataim paṇṇiṉavāṟē vācalilē aṭail
kāyamutu ceytu kōrayīlai pratakaṭiṇamāka ezuntaruḷip pōkak
cakaṇṭū, tēsrikaṉ sannitiyil vantu ippaṭi. mūṉṟu tirunāmaṅ
kaḷ īzuntaruḷi naṭattip pōntamaiyai viṇṇappa... ceytu
aivarkaḷār? eṉṟu kēṭka, appaṭiyō? kōyiṟ ṟirumalai
perumāḷ cōyil eyperumāṉkaḷ vamēṣa kaṭākaṭim paṇ
ṇī ñarkaḷ eṉṟu uḷmakīzntu tāmum naṭattīppōnta varuttān
tattaiyam aṭuḷicceyya ,, avarkaḷum āscaryappaṭṭu apacār
kaṭiramaṇam paṇṇikkoṅaṇ ṭū uḷnaṭuṅkiyirukka, anta kutramum
nivruttamāy nimantrita srīvaiṣṇavarkaḷum uḷ naṭūṅki
kararamaṇam paṇṇikkoḷḷa, mutalikaḷum lvastarkaḷākat

1. mikutiyirukkumpaṭi ,
vētānta tēcikaṉ vaipavam 188

 

teḷintu tīrttātikaḷai svīkurikka, vētānta tēsapikaṉum
iṉpuṟu mivviḷaiyāṭṭuṭaiyāṉ emperumāṉ eṉṟu vismita
rāy nitya kaiṅkaryaṅkaḷaiyum sittāntap = pravacunattaiyum
paṇṇikkoṇṭezuntaruḷiyiruntār.

piṉpu, orunāḷ vētānta tēsrikaṉum ēkātayriyil periya
perumāḷait tiruvaṭitozutu niṟkumpōtu cilar arccakarukku
taravyaṅkaḷaik koṭuttut tīrttā tikaḷuṭaṉ 1mutkā nnattaiyum
koṭukkumpaṭi ceyvikka, arccakarum appaṭiyē ceyya, tēri
kaṉum tīrttātikaḷai svīkarittu mutkānnattaiyum sirasā
vahittu,

*< srutis smīrutir mamaivājñā yas tā mullaṅkya vartatē |
ājñāccētī mama trōhi matpaktōpi na vaiṣṇava: || **
eṉṟu muṟkālattil niyamittaruḷittu; ippōtu ataṟku virutta
māka ippaṭikku niyamittaruḷittu; eṉ ceyyakkaṭavatu? eṉṟu
viṇṇappañceyya perumāḷum ōrarccakaṉiṭattil āvēcittu
ippaṭic ceyta arccakaraic cikamittu nāmippaṭikku niyamikka
villai eṉṟaruḷic ceyya, anta arccakarum travyalōpattālē
ceytēṉ eṉṟu kaṭiramaṇam paṇṇikkoḷḷa, inattai yel
lārum pārttatu ittē.racikaṉ anuṣṭānamē periyaperumāḷ

tiruvuḷḷam eṉṟaṟintu pravaṇarāyp pōtantārkaḷ.

piṉpu orunāḷ cilar paktiyālē *”amutupaṭiyōṭē paṇaṅ
kaṇaik kalantu upātānamāka samarppikka, avaikaḷait tēvikaḷ
mapōratittu eṭukkumpōtu, iteṉṉa? eṉṟu kēṭka, tēsri
kaṉum avaikaḷaip puzukkaḷ eṉṟu kōlālē taḷḷiviṭa,
attaip pārttu itu ippaṭik
kiruppatu eṉṟu pōra ukantārkaḷ.

piṉpu,

< yasya vikrama marasātya rākaṭakasā nitanaṅ 1tā: |

tam matyē rākavam vīram nārāyaṇa manāmayam || ”

eṉṟu puṭaiyuṇṭa kālattilaṟintu piṉpu maṟanta rāvaṇātikaḷaip

 

1, poṅkal 8. ariki,
1684 kuruparamparā prapāvam
pōlē iruntuḷḷa matāntarastarkaḷōṭē vāciyaṟa intas
sittāntattilē jñātākkaḷāyirukkiṟa azakiya maṇavāḷap
perumāḷ nayiṉār mutalāṉārum nam tēsikaṉ vaipavattai
sahiyāmal azakiya maṇavāḷaṉ tiruvōlakkattil iṉṟu rājri
yil āyiram slōkam paṇṇiṉavarkaḷukkē kavitārkkikaḷimha
reṉkiṟa pirutu collakkaṭavatu eṉṟu tēsarikarai nōkkic
collaṭi azakiya maṇavāḷaṉum ōrarccakaṉiṭattil āvēcittu
4<iṉṟu rā triyil āyiram slōkam paṇṇiṉavaraik kavitārk
kikavimhareṉṟu collakkaṭavatu” eṉṟu iruvarukkum niyamit
takuḷa,azakiya maṇavāḷap perumāḷ nayiṉārum. patakamalasahasram
paṇṇukiṟōm. eṉṟu collip pōy muṉṉūṟu slōkam
paṇṇa, pōtu viṭintatu; tēsamaṇikaṉum, ”pātukāsahasram
viṇṇappa... ceykiṟēṉ eṉṟu tirumāḷikaiyil ezuntaruḷi
pratamayāmattil nitya kaiṅkaryaṅkaḷaiyum ceytaruḷi tvitīya
yāmattil pātukāsahasrattai t talaikkaṭṭi, trutīyayāmattil
tirukkaṇ vaḷarntaruḷi, caturttayāmam mutalāka nityakaiṅkaryaṅ
kaḷaiyum ceytu azakiya maṇavāḷaṉaṇaṉait tiruvaṭi tozutu tiru
vōlakkuttil niṟka, azakiya maṇavāḷap perumāḷ nayiṉārum
vantu niṟka, āyiram slōkaṅkaḷaiyum viṇṇappa... ceyyumpaṭi
iruvarukkum aruḷappāṭiṭṭaru, pātukāsahas
rattai viṇṇappañceyya, azakiya maṇavāṉap perumāḷ
tayiṉārum āyiram ’talaikkaṭṭāmaiyālē atōmukarāyīrukka,
perumāḷum ””kavitārkkikasimhar” eṉṟu aruḷappāṭiṭṭaruḷi
varicaikaḷaiyum praṣātikka, tē.sikaṉum avvaricaikaḷaip peṟṟu
uḷ makizntum nayiṉār tairuvuḷḷamukakkuypaṭi.,

<< matyanta turparam jaṭiti |

kariṇī kirāy sakala mahipāla lāḷitam kaḷapam || ””

eṉṟu naicyānusantānampaṇṇa, attaikkaṇṭu perumāḷum
periyōrkaḷum tiruvuḷḷamukan uruḷa, tēsarikuṉum rāmānuja
vittuntattil oruvarum keṭalākātu eṉṟu
tiruvuḷḷam paṟṟi,

ya

 

1. pūrtti ceyyāmaiyālē.
vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 8

 

<< āpātacūṭamanapāyiṟani tarpānēsmin~

tāsarasanīyamaparam na |

āpātaparānti maturā n punarasmatīyā-

takyōṟanyavaira jananī || **
eṉṟu viṇṇappañceytu sittānta pravacunam paṇṇik
koṇṭirukka, nayiṉār mutalāṉārum tēmarikaṉ tiruvaṭikaḷilē
pravaṇarāyiruntārkaḷ.

piṉpu oru rātriyil tam niyamanatkait talaikkaṭṭakkaṭavīr

eṉṟu nammāzvār svapnam kāṭṭiyaruṉa, iruk
kurukaippirāṉ piḷḷāṉ uṭaiyavar niyamanattālē ceytaruḷiṉa
pakavat viṣayamāṉa āruyirappaṭikku appiḷḷār upatanyāsattaik
koṇṭu vyākyānamaīī ezupattunālāyirappaṭi ceyyakkōli
avatārarikaiyil ’ānuṣaṅkikumākat tirūmantrārj camāṉa nālā
yīrē pṟapantaṅkaḷuṭaiya tātparyatcatai saṅkrahamayācu upapātit
itup piṉpu āṟāyirappaṭi vyaīkpānamākat tiruvāymozi art
tattai pratipātittu ezupattunuluyirappaṭiyait talaikkaṭṭi.
ataṟku tanulāyīrakkaruttu eṉṟu tirunāmam cacaṟji, amalaṉāti
pirāṉukku muṟīvāhanapēlakam eṉṟa oru vyākyānamuyaṣ
kaṇṇinuṇkiṟu ttumpukku maturakavihnutayam īṉṟu oru vyāk
yātanamum ceytaruḷi, samsknutattāl
tīramiṭōpataniṣat tājparya ratnāvasiyuy cey taruḷi, &cuntakayizp
pāṭṭukkaḷāl tirumantraccurukku, tvayaccurukku, caramaslō kac
curukku, kītārttaṅkrahaccumūkku, kītaiyil coṉṉa āhāra
macamuttiyaic collukiṟa āhacaraniyamaṭip pāṭṭukkaḷaiyum
ceytaruḷi, aṣavakaḷai mutalikaḷukkup prasā koṇṭu
nammāzvār nātamuṟikaḷ niyamanattait talaikkaṭṭi, avarkaḷ tiru
vaḷḷattai ukappittu ezuntaruḷiyirukkiṟa kālattilē, vaṭa
tēruttilē tēsikaṉ tiruvaṭikaḷālē tirutkuppaṭṭavaṉuyp
pāraramaikāntya jarmattil kakaṟṟamuṭaṭaiyavaḷāyirukkiṟa larvajña
ciṅkappa nāyakaṉ cila sarīvaiṣṇavarkaḷai aṉuppit taṉakku

1. nām mukyamāka ōru kāriyam ceyya. . attuṭaṉ
maṟṟoru kāriyamum naṭappatai āṟuṣaṅkikameṉpar.
186 kuruparamparā prapāvam

 

vimōṣār cattaṅkaḷai prasātittaruḷavēṇum eṉṟu prārttikka,
tēsacikaṉum avaṉuṭaiya citta aṟintu hitōpa
tēcamāka nīviṉayayum, tatva santēmattaiyum,
rahasya santēmattaiyum, rahasya vivaraṇattaiyum
ceytaruḷi avaikaḷai prasājittu,
€ sajvastānaṟ niprujam parasacataya satām
varuttim
tarasyaprahmavitākaeḷās truṇamiva
paravaya |
mityē cōṣiṇi nikamipaṟ nijaparam
sarvam
tarmam tāraya cātakasya
tārātaraikāntinu || ”
eṉṟu niyamittaruḷi aṉuppikka, sarvajña ciṅkappa nāyakaṉu௰
hamaista pirutukaḷōṭē etirkoṇṭu srīmukattai ezun
paṇṇikkoṇṭu pāramaikāntya niṣṭaṉāy
tēsrikaṉ tiruvaṭikaḷilē nityapakkaṉāyiruntāṉ.
ippaṭikkotta tēsrikaṉ viṣayattil nayiṉār mutalāṉār
paṇṇiṉa *atikēṭipātikaḷai,
€ sarvatantara tūrvahasya vēṅkaṭē m tīmata:
kurvatēvamānanān tu kēcanātukinācpavā: |
hanta hanta rāṭamakruṣṇa tūṣaṇāpitāyinām
kinnu citra matra caitya rāvaṇānuṇāriṇum || ”
eṉṟu prativātipayaṅkara m aṇṇaṉum aruḷic ceytār.

tēcikaṉ nayiṉurācāryar vaipavaṅkaḷ

ra0rarāvaṇē māsi rōhiṇyām jā:tam vēṅkaṭatēsikāt |

vi mitrānvayāptīntum varatārya maham pajē |

ippaṭi ālētuhimācalam prasittarāy pakavat pākavatā
cārya paripūrṇa kaṭākaṭa pātrarāyirukkiṟa vētānta tēsrikaṉuk
kup pēraruḷāḷar umakku nammuṭaiya amraramāy oru putraruṇṭā

 

1 , avamatippukaḷai,
1rīṭamīt vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 87

 

var. avarukku nammuṭaiya tirunāmattaiccāṟṟum eṉṟum, ””tarma
yrajārtam eṉṟu varittattai savapalamākkalkaṭavīr
eṉṟum svapnam kāṭṭiyaruḷa, tēcikaṉum tam tiruvuḷḷattiṟ
kanukuṇamāyillāta patniyai tya௰jittu sannyasittaruḷiṉa
uṭaiyavar pōlaṉṟickē tamakku samānātmakuṇa 1+pauṣkalya
muṭaiyatarma patniyiṉiṭattilum muppattiraṇṭu samvaṅsaram
”viṣaya viraktarā yirukkaiyālē piṉpu pēraruḷāḷar nipaṭīnap
paṭikku oru sapatinattil ceytaruḷa, tēcikaṉ tēvi
kaḷum aṉṟumutal karpattait tarittuk koṇṭirukka, kali
mālāyīra ttu nāṉūṟṟup patiṉeṭṭāvatāṉa naḷavarṣattil
āvaṇi māsattil rōhiṇi nakaṭitrattil oru ṭuyāraravatarikka,
avarukkut jatēcikaṉum jātakarmam paṇṇi varataṉeṉṟu taru
nāmam cāṟṟiyaruḷ akarāṭampam mutalāka vēta vētāṅkaṅka
tirumantra mantrārttaṅkaḷaiyum sakala
tāmē prasā tittaruḷa, anta varataracāryarum pēraruḷāḷar ampara
mākaiyālē ©%mikatussatakuṇam putra.” eṉṉumpaṭi atimētāvi
yāyum _ ”sārumpamavētanattīl ati nipuṇarāyumiruntukoṇṭu
samasta vīyapōṣārttaṅkaḷaiyum peṟṟuk kaliyukattil, nālā
urēttu nāṉūṟṟu muppatāvatāṉa viṭava varṣam cittirai māsam
nakanrattil srīpāṣmattai atikarikkumpōtu,
muṉpu pēraruḷāla jīyar vīṇṇappa... ceyta patamayitam
payūyut” eṉkiṟa taṉiyaṉōṭē tāmum,
”srīmā nī vēṅkaṭa nā kavitārkikkēsarī |
vētāntācāryavaryō mē sannitattāy satā hruti 1 *’
eṉṟu oru taṉiyaṉai viṇṇappa... ceytu cērttu anu
attai paṭṭar mutalāṉa pekyōrkaḷ iṉi
ittaṉiyaṉai yē vimōṣār ta taṅkaḷaikkēṭkavēṇ
ṭūm eṉṟu niyamittaruka , tēcikaṉum itu pērarukāḷaṉ nīraka
vīmōṣamaṉṟō? eṉṟu niyamanattaiyum varatā
cā ryaraiyum pōra ukantaruḷa, ittacaik kaṇṭu ṭa jīyar
mutalāṉa mū talikaḷum kūrattāzvāṉ mutalāṉār uṭaiyavarukku

2. niṟaivu 8. ulakap paṟṟillātavaruy 3. sārāycattai
aṟitalil,

 
4 88 kuruparamparā prapāvam

 

jñāṉa putrarāṉa tirukkurukaip pirāṉ piḷḷāṉiṭattil pōlē
aura. _ putrarāṉa varatācāryariṭattil atipravaṇarāyirut
tārarkaḷ ,

piṉpu orukāl tēsikaṉum tam tirumāḷikai vācalil kīran
tāvalōkanam paṇṇikkoṇṭirukka, kantāṭai
yarum siṣyarkaḷuṭaṉē tēsikaṉ ezuntaruḷiyirukkiṟa
tiruvīti vaziyāka ezuntaruḷa, kīrantāvalōkata tvaraiyālē
tēṇikaṉum pārālalirukka, avar saṇiṣyarkaḷāṉa cāṟṟāta
vaiṣṇavarkaḷ tēsrikaṉ tiruvaṭikaḷaip piṭittu izuttu viṭa,
takēsaṇikaṉum

”kṟanantam sarapattam paruṣam vatan tam

yo prāhmaṇam na praṇamēt yatāvat |

sa. pāpakrut tavāknitaktō

vatyamca taṇṭyamraca na cāsmaṭamītīya: || ”
eṉkiṟa pakavaṟ vākyaktai niṉaittu arukē irunta empār tiru
kāḷikaiyaik kaṭantu īzuntakaruḷukiṟa kantāṭai lakaṭimaṇācār
yacai, ajñānaktāl vanta aṭiyēṉ ararākutkai kayittaruḷa
vēṇum eṉṟu taṇṭaṉ samarppittu ’niraparātiyai ippaṭikkuk
ceyyalāmā? eṉṟu vanta ahantaiyaik kuṟittu,

€ ahantērāhantē viharaṇapatam te.sasikakiras

savatantēnas svāntē sapati 1ta santēhaviṣayā? |

anāyāsāyāsāmahipati pakavatī

taracatārā tārātara nikara sātāraṇaruki: | £
eṉṟu tantiruvuṅaḷḷattaip pārttu aruḷikacceytu, muṉpu paṭṭar
muṉittu kōyilai viṭṭut tirukkōṭṭiyūril ezuntaranaḷiṉaṟ
pōlē, sakuṭumpamāka mutalikaḷuṭaṉē kōyiliṉiṉ
lum puṟappaṭṭu mēṉāṭṭilē muṉpu uṭaiyavar tirunārāyaṇa
purattai pratiṣṭippikkaikkāka ezuntaruḷiṉāṟ pōlē, oru
vi ௱īṣattai uṇṭākkukaikkāka antat tirunārāyaṇaṉaicak
celvappiḷḷayō ṭē kaṇṭu tiruvaṭi tozap pōvatāka ezun

 

2. kuṟṟamaṟṟavaṉai.
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 6889

 

taruḷi, satyamaṅkalattil nicyavāsam paṇṇik koṇṭu, av
vūr tirukkāvērik karaiyil ezuntaruḷiyirukkiṟa varatarājap
perumāḷ sannitīyil mutalikaḷukku srī pāṣyātikaḷai prasātazit
tuk koṇṭu ezuntaruḷiyīruntār.
kantāṭai tam siṣyarkaḷālē paripavap

paṭṭa taṉṉai kaṭiramaṇam paṇṇik koṇṭa pa muta
lāṉavaikaḷai aṟiyāṉamaiyākalē cila nāḷ kazintavāṟē tantiru
mēṉiyil vavarṇvaṭ piṟantu putrōjpatti illāmavirukka,
avar tēvikaḷ ””intat tirumēṉiyil vaivarṇyam varumpaṭi
pākacuvatāpacāram pukuntatō ?”” eṉṟu kēṭka, avarum
aṟiyēṉ” eṉṟu colla, ”raṣyarkaḷālē vantatō?” eṉṟu
vīcārikka, avarkaḷum 4’©nammācāryar pakkal ’prajyuttunuti
kaḷaip paṇṇāmalirutta tēsrikaṉukkup paripavam paṇṇiṉōm.”
ciṉṉa, ā marāpahala raṉaṇaṉōṭamamāṉa anta vārttaiyaik kēṭṭa
tampatikaḷ iruvarum mūrccittut tāṅkaḷē teḷintu ”itumūla
ūrakat tēsrikaṉ mēṉāṭṭuk kezuntaruḷiṉār” eṉṟu kē .ṭū
vijyanta = ”manutaptarkaḷāy . satyamaṅkalattaic ceṉṟu
tēsrikaṉai mutalikaḷōṭē kaṇṭu paravaramurkaḷāyt taṇṭaṉ
vamarppittu,

”akruta

|

paras sahasrāvrutaka:

varatamurutayaṅ katin tvām varuṇē || ”
eṉṟu maraṇamaṭaintu niṟka, tēsrikaṉum iteṉṉa? eṉṟu
kēṭka, lakaṭimaṇucāryaṭum inta vruttāntattai viṇṇappa...
ceytu oru samvatsaram nityamākat tēsikaṉ tīrt
tatta ta svīkarittu k koṇṭirukka, tīrtta vaipavattālē tan
tirumēṉi vaivarṇṭamum tīrntu tēvikaḷum karppam tarikka,
tampatikaḷiruvarum santuṣṭāḷāyk kōyilēṟa vezuntaruḷa
vēṇum eṉṟu ṭrārttikka, tēsrikaṉum tirunāracayaṇapurattil
cilanā ḷirukkavēṇum eṉṟaruḷic ceyya, tampatikaḷum tēsasasikaṉ.

2. ezuntu vaṇaṅkāmai 2. vāṭṭaṭīṭaintavarkaḷāy.
1 90 kuruparamparā praparāvam

 

peṟṟuk kōyilēṟa vezuntaruḷi tēcikaṉ tiruvaṭi
kaḷilē atyanta pravaṇuḷāy iv vruttāttaṅka ḷavayallām
aṅkuḷ evarkaḷukku aṟivappittukkoṇṭirukkiṟa kālattil
oru tēcikaṉ srīpāta tīrtta prapāvattālē
avataritta antak kumārarukkut tīrt tap piṅḷai eṉṟu tirunāmam
 tirunāmattaiyum
tēcikaṉ tirunāmattaiyum cērttu  āyiyāzvāṉpiḷḷai
yeṉṟum tirunāmam cāṟṟiṉār .

tēsacikaḷ, prahmatantra svatantrajīyar vaipavaṅkaḷ
piṉpu tēcikaṉum kōyilai smarittu,

”sattvē tivyē svayamutayatas tavasya tāmna: praṇaṅkān
mañjūṣāyām maratakamiva prājamānam tatanta: |
cētō tāvatyupahitapujam pōṣapōkē carayānam
tīrkāpāṅkam jalatitanayā jīvitam tēvamājyam || ”

eṉṉumpaṭi tvarittuc cila mutalikaḷuṭaṉē tēviyaiyum kumāra
raiyum satyamaṅkalattilirukkumpaṭi niyamittaruḷip pēraruḷāṉa
jīyar mutalāṉa mutalikaḷōṭē tām kōyilēṟa vezuntaruḷi,
©””prāya: prapatanē pumsām paunayapapunyam nivārayan |
hastam srīraṅkapartur mā mavyātapayamutritu: || *’
eṉṟu anusantittu srīraṅkanācciyāraiyum azakiya
yum tiruvaṭi tozutu sittānta pravacatam paṇṇikkoṇ
ṭirukka, vaṭatēcuttiṉiṉṟum oru mahāvitvāṉ vantu, vētān
ittil vātam  paṇṇavēṇum eṉṉa, tēcikaṉum
pēraruḷāḷa jīyarai taniyamittaruḷa, avarum satatūṣaṇiyaik
koṇṭu maṟṟum anēka pramāṇaṅkaḷālum yuktikaḷālum
vētāntattil varatam paṇṇi avaṉai jayittut
”tēsikaṉ tiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉ samairppikkumpaṭi paṇṇu
vikka, tēcikaṉum anta vātakramattaikkēṭṭaruḷi ”nīr prahṭī
tantra svatantarar’”*” eṉṟu aruḷicceytu kuḷirak kaṭākamit
1. mūṉṟu iravu,
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 91

 

 

ācārya parayparaiyil akrakaṇyarāṇa
’ srī prahmatantrasvatantrajīyar
(maicūr srīparakālamaṭattiṉ pratamajīyar)
1892 kuruparamparā prapāvam
tarūḷa, mutalā ṉārum atu okkuemaṉṟukantaruṉāṭī
tēsa ippaṭi prasitta siṣyarkaḷōṭē irukkiṟāreṉṟu
cicar < lē veṟuttiruntārcaḷ. ivvarttattai
€ kalayatāṅ kavitārkikakēsari -

prakaṭitu m matakalūṣaṇikām hruti |

kalu māyina:

paraṇiyatanti paray patayōr ||

api karama mata lōpa ṭaṭatāti rahitā

api nīti tkuti sarānti mati tānti sahitā: |

yatirāja maka turya patapatma vimuku

avalōka tatimā na nutipāhpa viṣayā: || **
eṉṟu prativarati payaṅkara maṇṇa ṉarūḷikceytār.

piṉpu emperumāṉār aruḷicceyta cutpattil prasātitta
māraṇākatiyai sattukkaḷ anuṣṭikkumpaṭi paṇṇivaitta nīm
tēsikaṉuṭaiya vaipavattai sahikkamāṭṭāta kalipuruṣaṉ cila
pravēsayirittu sattukkaḷai paripavam
paṭuttiṉāṉ.

piṉpu kaliyukattil nālāyirattu nāṉūṟṟumuppatteṭṭarāva
tāṉa taratuvarṣam paṅkuṉimāsam prahmōtvaittil orunāḷ
kazakiyamaṇavaraḷaṉ tirukkāvērikkaraiyil oru kirumaṇṭapatti
lezuntaruḷiyirukkumpōtu oru srīvaiṣṇavar <<”ippaṭi.
srīvaiṣṇava samūhaktōṭē taṉṉuṭaiccōtiyil aṭiyē
ṉukku ippōtē tēvarīr eṉṟu
aṅka pañcaka sampannamāka ārtaprapatanañceytaruḷa, azakiya
maṇavāḷaṉum kauntēya pratijānīhi na mē pakku: praṇas
yati” eṉṟaruḷicceytavaḷakukaiyālē  praṇata paratantrañaṉāy
avaṉ coṉṉapaṭi ceyyāviṭil sakala palasātanamāṉa prapatti
yaiyē paramapuruṣārttattiṟku mukyōpāyamāka caramamaṅlō
cuttil aṟutiyiṭṭa <<”utārās sarva
ēvaitē jñānī tacvātmaiva mē mītam” eṉkiṟa mukyātikāri

2 jantu aṅkaṅkaḷ niṟaintatāka,
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 89

kaḷum visvasikkamāṭṭārkaḷ” eṉṟu anta ārta prapata
nattait tiruvuḷḷampaṟṟiya6raḷa, avvaḷavil iruṣka
attēmara himsārttamāka vantu jayatvajam pōṭṭirukka,
attaik kaṇṭu atikāriyum periya perumāḷukkuk ’kallālē
tiruttiraicātti oru vikrahattai muṉṉē vaittu azakiya
maṇavāraḷaṉukkum periya tiruttirai parimāṟi perumāṉaiyum naracki

māraiyum tiruppeṭṭakattil ezuntaruḷap paṇṇikkoṇṭu
kāṭēṟappōka,

tēckaḷ sṭūtaprakāsicakailaya mōratittu pravarttippittal

turuṣka lēnaiyum srīvaiṣaṇaivarkaḷai himsikka,
perumāṉaip piṉ toṭarntatu pōkiṟa tēcikaḷaṉai
rum kaipiṭittukkoṇṭu = ”inta = srutaprakāsikaiyai
cērātittu pravarttippikkavēṇum’ eṉṟum, ”itu ummālē
kīzaikkumpaṭi nam ammāḷ tiruvuḷḷamākaiyāl inta samayattil
uymaikkaṇṭēṉ* eṉṟum aruḷic ceytu, tām ezu kiyarūḷiṉa
paṭṭō laiyaiyum tam kumārāḷaiyum tēcikaṉ kaiyil prasātit
taruḷi, ””perumāḷaik kūṭat toṭarntu samracamikkumataikkāṭ
ṭilum inta srutaprakāṇikaiyai mōratittu pravarttippikku
matu mukṅa kaiṅkaryam”* eṉṟum, ”<intap pālarkaḷai rakaṣittuk
koḷḷum” eṉṟum aruḷicceytār. appaṭiyē tēcikaṉum
mrarutaprakāsikaiyiṉuṭaiya paṭṭōlaiyaiyum maṇalilē
putaittu antakkumārāḷum tāmum cavattiṉ naṭuvē oḷintiruntu
astamittavāṟē antap paṭṭōlaiyaiyu meṭuttukkoṇṭu
antakkumārāḷuṭaṉē vatyamaṅkalamēṟa ezuntaruḷuvatāy prah
tantra svatantra jīyar mutalāṉa mutalikaḷaip paṟikoṭuttōmē
eṉṟu tirumpip pārttukkoṇṭu oru mahāraṇyattil ezun
taruḷa, prahmatantra svatantra jīyarum cila mutalikaḷuṭaṉē
perumāḷaip piṉtoṭarntu kāṭēṟap pōy aṅkut tēci
kaṇai k kāṇāmaiyālē tirumpavum kōyilēṟaṭ pōka, mōrakārt
tāḷākaiyulē vazi tikaittu anta mahāraṇyattil tēcikaṉ

1. mūlastāṉattil uḷḷa perumāṉai kallakaḥa koṇṭu
maṟaittal .

ku pa.18 8 1.87

 

 
194 kuruparamparā prapāvam

 

ezunkaruḷiyirukkiṟa iṭattil iruvaruṅ kaṇṭōmē
eṉṟu makizntukoṇṭu, niyamanattait talaik
kaṭṭuvatāy satyamaṅkalamēṟa vezuntaruḷi, srutaprakarasarīkai
paiyum pōtittu pravarttippittukkoṇṭu, antak kumārar
kaḷ iru rukkum upanayanukiyāy sarāstraṅkaḷaiyum
taṅkaḷaiyum prasātittuk koṇṭu ezuntaruḷi
yijunṟīrīr‘

azakiya maṇavāṉaṉum azakartirumalaiyil ezuntaruḷiyiruntu
mēlnāṭṭu vaziyāyt tirumalaiyil ezuntaruḷi tiruvēṅkaṭa muṭai
yāṉ sannitiyil nijyārātanō tsavātikaḷaiyum koṇṭaruḷik
koṇṭu ezuntaruḷiyiruntār .

mutalāṉa mutalikaḷ turuṣcaku
tirunāṭṭukku ezuntaruḷiṉārkaḷ. azakiya maṇavāḷap perumāḷ
nayiṉār mutalāṉārum turuṣka himlaiyil nattai
yaṭaintārkaḷ. piḷḷalōkācāryarum perumāḷuṭaṉē cila
tūram piṉ toṭarntatu mārkka mattiyil turuṣka
vatkālē maṟunāḷ tirunāṭṭukkezun taruḷiṉār.

piṉpu tēcikaṉum uṭaiyavarukku atyantāpimatamāyirun
tuḷḷa tirunārāyaṇapurattēṟa ezuntaruḷi sakuṭumpamāka mutali
kaḷuṭaṉē tirukkalyāṇa tīrttatti ṉīrāṭik kōyilukkuḷḷē
pukuntu,

€ kapartimatakar tamam l
turatyaya matītya tat truhaṣiṇa aintra yantrōtaram |
kutruṣṭikuhanāmukē nipatatu paraprahmaṇa!
karakraha jayati lakamaṉōyam muni: || ””

eṉṟu aṟanulaṟantittu uṭaiyavarait tiruvaṭitozutu,

”” lakacūmi kaustupalakaṭaṇē na vapuṣā
vācam vinai ya svayam
mravēta tvīpa nivāsināmiva ticān
santōṣamantarmukam
vityā vīci sahasra samprama
miḷat tuktārṇavāṭamparē
rī vētānta tēcikaṉ vaipavam

 

 

tiruvahintira purattil tivya tarum
srīmat vētānta tēcikaṉ
{kilpi oruvaṉai jaaiyikka mutēcikaṉē tanirmitta vikraham)
+1896 kuruparamparā praparavam
satā nam myamisārvapauma ma vijaya
stānē vitattē hari: | ”

eṉṟu collappaṭukiṟa tirunārāyaṇaṉaiyum, celvap piḷḷaiyai
yum, matukirinācciyāraiyum tiruvaṭitozutu niṟka, tirunurāyaṉa
ṉum ”nammai pāṣyamukattu lum sākaṭirattarakavum svarupaṭ
nilai niṟkumpaṭi paṇṇiṉa rāmānujaṉuṭaiya vittāntattai
krantamukattālum vātamukattālum
ni& niṟuttiṉīrē ” eṉṟu pōra2ukatantaruḷi tirumālai mutalāṉa
varicai ḷaiyum prasātikka, tēcikaṉum avaikaḷaippeṟṟu uḷ
ūkīzntu, uṭaiyavarālē avviṭattil stāpikkappaṭṭa mūla
pērattaiyum, tirunāṭṭuk kezuntaruḷumpōtu āliṅkatam
paṇṇikkoṇṭu kiṭāmpiyāccāṉukku prasātittaruḷa, anta
āccāṉālē piṉpu pratiṣṭi tamāṉa utsava pavērattaiyum oru
cērttiyilē kaṇṭu tiruvaṭitozutu niṟka, uṭaiyavarum *ippaṭi,
jivṭītampatukaḷālē koṇṭāṭappaṭṭu nammuṭaiya sittān
tattai nilai niṟuttiṉavarāka iruntuḷḷa umakkut takunta
pār tō ṣikam oṉṟum illai’” eṉṟum, ””umakṭippiṉpu ummai
yum atiyamuyittu intas sittāntattai inta
pravacatanam paṇṇuvar” eṉṟum arccakamukēna aruḷicceṅtu
tirumālai mutalāṉa varicaikaḷaiyum prasātikka, uḷ
makiz ntu ānta varicaikaḷaiyum peṟṟu, varatācāryaraiyum kuḷirak
kaṭā kamittu avarukkum prasātittu viṭai koṇṭu, avviṭam
tilēyē nitṭakaiṅkaryaṅkaḷaiyum tirutanārāyaṇaṉ maṅkaḷā
payararanaittaiyum paṇṇikkoṇṭu

tēckaḷ, nayilūracārkar, prahmatantrasvataṟantrajīyar vaiyavaṅkaḷ

appōtu varatācararyarum pakavatviṣayamāṉa āraṟuyirappaṭi
yait tēyasarikaṉ ceytaruḷiṉa vyākyānattōṭē atikarit
taruḷa, payrahmatantra svatantra jīyarum attai atikariyām
lirukka, tēcikaṉum nīr eṉṟaruḷikac
ceyyaprahma tantra svatantrajīyarum ””varatācāryariṭattil
uṭaiyavar vicēṣa kaṭākaṭim pas ṇiyiruppatāl avariṭattil
katīr ttatva putti pas ṇāmal ācāryatvattai vajahik
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 92

vēṇṭum eṉṟu apinti paṇṇiṉa aṭiyēṉukku
māṉa pakavat viṣayattai avariṭattil atikarikkumpaṭi niyamit
taruḷavēṇum” eṉṟu prārttikka, attaikkēṭṭu veṇṇeyk
kūttajīyar mutalāṉavarkaḷum appaṭiyē prārttikka tēcikaṉum
attait tiruvuḷḷampaṟṟi avarkaḷukkup pakavatviṣayattai pra
sātikkumpaṭi varatācāryarukku niyamitta naṉa, avarum appaṭiyē
kaliyukattil nālāyirattu nāṉūṟṟa nāṟpatāvatāṉa tātya
varṣam āvaṇimāsam muklatvitīyai  kūṭiṉa  hasṟa
takakatratti © pakavatviṣayattai avarkaḷukku prasātikkum
pōtu prahṭītantra svatantra jīyarum,
< sarīmallakaṣmaṇayōkīntra sittānta vijayatvajam |
visvāmitra kulō tpūtam varatāryaṭīham pajē || ?*

 

eṉṟu avarviṣayamāka oru tacaḷiyaṉai anusatti tup piḷpu
”srīmāz vēṅkaṭanātārya:”*eṉkiṟa taṉiyaṉaiyum aṟusantittup
piṉpu uṭaiyavar paripūrṇakaṭākaṭiparatrarāyum appiḷ jār pari
kaṭaka pātrarāyu vētāṟtatēpasikaṉ
viṣayamāka,

”” rāmānujutayāpātram vairākya yūṣāṉam |
srīṭīt vēṅkaṭanātāryam vantē tē si kam |} £?
eṉṟu orutaṉiyaṉai viṇṇappañceytu
kuruparamparānusantānattaiyum ceytu pakavaṟviṣayattai ati
karīttaruḷa, ivvnaṟa tāntattai mutalilaḷ caṉ sannila 3l
viṇṇappañ ceyya, attailakēṭṭu < vēṅ
ka nātārya:” eṉkiṟatu tammuṭaiya peru aiṭa2yaic col caṟṟu
eṉṟum eṉkiṟatu satūcūrya kaṭāṣat
tiṉ perumaiyaic co ākaiyālē itu &ka1vuḥa kāṇ
urāṭattakkatu eṉṟum aruḷicceyyapa, mutalikaḷum ”ākil cattai
eṉṟu kēṭkaṭi tēri īṉum attai
tiruvuḷḷam paṟṟi srīpāṣ
yātikaraṇa taraiyil uṇṭāṉatākaiyacalum itu ācakāryarkaḷ
tirunāmam porunti lirukkaiyālum pakavat karaṇa tamai
yūl uṇṭāṉatākaiyālum muṉpuṟṟa ”srīṭān vēṅkaṭa
nātārya” eṉkiṟa taṉiyaṉai srīpāṣmāti samsk5kuta k5ntaṅ
1 898 kuruparamparā prapāvam

 

ḷai atikarikkumpōtu anusantikkumpaṭikkum, piṉpuṟṟa
nuja tayāpātram” eṉkiṟa taṉiyaṉai āṟuyirappaṭimutalāṉa nālā
pira prapanta vyākyaranaṅkaḷai atikarickumpōtu aṟanusantikkum
yaṭikkum oru ’vīpākam ceytu niyayittaruḷa, attai aṅkuḷḷa
periyōrkaḷum ”okkum okkuy’” eṉṟu 2ukantaruḷa, varatācacaryar
prahmatantra svatantra jīyar mutalāṉa mutalikaḷum appaṭiyē
srīpāṣya pakavatviṣayāti vicōṣārttaṅkaḷaiyum
pravacanam paṇṇikkoṇṭirukka, tēcikaṉum uṭaiyavarai muṉ
ṉiṭṭu yatukirinācciyār tirunārāyaṇaṉ celvapkiḷḷai azakiya
ciṅkar tiruvaṭi kozutu,
£ nava nava pōkāmay nāta nārāyaṇatvam

viracaya turiteḷasakais tāmanākrāta kantāṅ |

haija tāsyais satpirapyar tanīyām

yatiparipruṭa hrutyām yātavātrēs samrūttim !! ”

eṉṟu antat tivyatē ttiṟku
ceytaruḷi viṭaikoṇṭu, satyamaṅkalamēṟa vezuntaruḷi,
mutalikaḷukku virōṣārttaṅkaḷai prasātittuk kocam
ṭi.rukkiṟa kālattil, orutāḷ  ”tiruvaraṅkap perutakaruḷ
teṇṇīr poṉṉit tiraikkaiyālaṭivaruṭappaḷḷikoḷḷum.
karumaṇiyaik kōmaḷattaik kaṇṭu koṇṭeṉ kaṇṇiṇaika
kolō kaḷikkunāḷē ?” eṉṟu ”virahā sahiṣṇutai
yālē apītistava rūpamāṉa prapatti paṇṇi azakiya maṇa
vāḷaṉ kōyilēṟa ezuntaruḷi muṉpupōlē kuṟaivaṟa vāzn
taruḷavēṇum”*” eṉṟu prārttittuk koṇṭu ezuntaruḷi
upiruntār.

appōtu anta prapattiyālē prasantaṉāy azakiya maṇa
vāḷaṉum kōyilēṟa ezuntaruḷumpaṭi tiruvuḷḷam paṟṟiyaruḷa;
avvaḷavil kōpaṇarāyaṉ eṉkiṟa oru prapuvāṉavaṉ tirumalai
piṉiṉṟum azakiyamaṇavāṉaḷaṉai ezuntaruḷap paṇṇikkoṇṭu
pōy ceñciyil ciṅkapurattil cilanāḷ ārātippittukkoṇṭi
kuntu kaliyukattil 44502-āvatāṉa sarvatārivarṣattil kōyi
lēṟap pōy antat turuṣkarai jayittu azakiya maṇavāraḷaṉaṇai

1. pakirntu 8. pirivāṟṟumaiyālē.
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 1 99

 

yum nāccimārkaḷōṭē kūṭa kōyilēṟa ezuntaruḷap paṇṇip
periya perumāḷaiyum aza kiyamaṇalavāḷaṉaiyum oru cērttiyākki
nityōtsavātikaḷai yellām naṭappikka, azakiyamaṇavāḷaṉum
€4krutak5rutyas tatā rā mō vījvara: pramumōta ha” eṉkiṟa
paṭiyē ati santuṣṭarā yezuntaruḷiyiruntukoṇṭu tēsrika
ṉukku ””ummuṭaiya prapattiyai sapalamākkiṉa nammaic 9ṭak
&42ṉa vantu kāṇīr” eṉṟu svapnam kāṭṭiyaruḷa, viṭivōraij
tē. inta svap nattai mutalikaḷukkarūḷic ceyya, av
vaḷavil kōpaṇarāyaṉ kōyililē turuṣkakara jayittu
maṇavāḷap perumāṉaiyum ezuntaruḷap paṇṇuvittu nitayō
naṭappivikkiṟureṉṟu varuvār celvārkaḷ
collikkoṇṭu pōka attaiyum kēṭṭaruḷi, āṟatananta pāṣ
payaṅkaḷ perukki, mutalikaḷōṭē ūkuṭūmpamāka satyamaṅkalattil
pēraruḷāḷaṉ tiruvaṭi tozutu viṭai koṇṭu katā trakaṭayā
rāmam jakacatam pōrakanāsakam” eṉkiṟapaṭiyē pēravā
piṟantu kōyilēṟac caṭakkeṉa ezuntaruḷa, periya perumāḷum
atattakottu parijanaṅkaḷaiyum tirumālai muta
lāṉa varicaikaḷuṭaṉē etirkoṇṭu pōṭimpaṭi arccakamukēna
aruḷic ceyya, avarkaḷum appaṭiyē ceyya, tēsarikaṉum
avvaricaikaḷaiyellām peṟṟu uḷ makizntatu kōyililē ezun
taruḷi srīraṅkanācciyāraic tiruvaṭi tozutu niṟka, nācciyārum
kuḷirakkaṭākamittaruḷa, tēcikaṉum tīrttātikaḷaip peṟṟu viṭai
koṇṭu tirumaṇat tūṇarukē ceṉṟu periya perumāṉaiyum
azakiya maṇavāḷaṉaiyum nākcimārkaḷuṭaṉē oru cērttiyil
kaṇṭu tiruvaṭi tozutu,
£ kuṇēpi tē yat virahōtitussaha:”
eṉṟirukkiṟa aṭiyēṉai, ittaṉai nāḷ pirittatē” eṉṟu
viṇṇappa... ceyya , perumāḷum,
€ ”pōrakas tē vihatassarva:
kalyāṇam tvāmupastitam’

eṉkiṟapaṭiyē umakku iṉi oru kuṟaiyum illai” eṉṟu
arccacakamūkēna aruḷicceytu = tīrttam mutalāṉavaikaḷai

1. tūṣikkattakkatu.

 
200 kuruparamparā prapāvam

 

 

praṇātittaruḷa, tēcikaṉum avaikaḷaippeṟṟu ”< ’yāvatāvartta
tē cakram’ eṉkiṟapaṭiyē iṉi kālatatvamuḷḷattaṉaiyum oru
kuṟaiyumaṉṟikkē peru... celvattōṭē vāzntaruḷavēṇum”
eṉṟu maṅkaḷāsāsnarupamāka,
viti vihita sparyām vīta tōṣānuṣaṅkā -
mupacita tanatānyāmutsvaisatyā naharṣām |
svaya mūpakinu tityam raṅkatāman
sara௱mita vimatapakaṭām
eṉkiṟa slōkattai viṇṇappa... ceytu azakiya maṇavaīḷaṇa
ezuntaruḷap paṇṇuvitta kōpaṇarāyar viṣayattil krutajña
kaiyālē,
<<āṟī pānīlamruṅka tyutiracita jakat
rañjanā tañjanātrēs
cañjyā mārac tatya kañcit 9jaṭayiyamīta
nihatyōttanuṣkān turuṣkān |
lakaṭamīkaṭimāpyā mūpāppām saha nija nilayē
svāpayan tam
samyakcarīyām saparyā makruta puvi yasara:
kōpaṉārya* pa ”
eṉkiṟa slōkattaiyum aruḷic ceytu peruṅ kūṭṭa jtu mutali
kaḷōṭē sittānta pravacanam paṇṇik koṇṭu ezuntaruḷi
yiruntār.
appōtu citrakūṭattil oru srīvaiṣṇavatāvi vantu
oruvar mukamāka ippōtu tillayār *parasparasparttikaḷāyīruk
kaiyālē ”rājāvalampanamuṇṭākil pakavat pratiṣṭai ceyya
lām ṉṟu aṟivippicka, narēcikaṉum ac ceytiyai kōpaṇa
rāyaṉukkut avaṉaik koṇṭu citrakūṭattil
kōvin,..rājaṉai tiṟal viḷaṅkumārutiyōṭamarntāṉ ṟaṉṉai”
eṉkiṟapaṭiyē tiruvaṭi mutalāṉa parivāraṅkaḷōṭu tirupcatiṉṭai
719 = oruvar maṟṟoruvarōṭu pōṭṭiyuḷḷavarkaḷāy 2. aracaṉ
utavi,
”(inka clōkattai sannitikkarukil matiḷ .
cuvaṟṟil kalveṭṭākayiruppatak kāṇa lām. )
4rīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 201

 

ceytu vaittu ””yāvatāvarttatē cakram” eṉkiṟa slōkat
nālē maṅkaḷāsāsanam ceytaruḷik kōpaṇarāyaṉukku viṭai
koṭuttuk kōyilēṟa ezuntaruḷiṉār.

appōtu tirumalai srīnivāsracāryarum perumāḷ kōyili
ṉiṉṟum vantu sāmānya māstraṅkaḷil
tēcikaṉ tiruvaṭikaḷilē āsrayittu vizēṣamasāstraṅkaḷai
yellām atikarittaruḷiṉār.

piṉpu citrakūṭattil viṣṇu pratiṣṭai ceytuvaittā
ceṉṟu intat tēcikaḷai ’vukpantanam paṇṇi
vaittu nirppantikkak kaṭavōmeṉṟu niscayittu, piṉpu anta
sarvatāri varṣattil azakiya maṇavāḷaṉukkut tiruvaṟyayanōt
vam vantavāṟē cila kumatikaḷ kōpaṇarāyaṉ svatēṅam
pōṉa piṉpu aṅkuḷḷa atikāriyaic cila yuktikaḷālum pūrva
pakaṭiṅkaḷāṉa skruti vākyaṅkaḷālum pramippittu, ippōtu
tivyaprapanta  prāmāṇyātikaḷaiyum  svasittāntattaiyum
tēcikaṉ nirvahittārākil tiruvatyayanēcatsavattai naṭap
pikkat tajam eṉṟum, illāviṭil prapattānusantānam tatkart
tākkaḷuṭaiya vikrahaṅkaḷ ṭīryātaikaḷ oṉṟum kūṭātu
eṉṟum nirppantikkumpaṭi paṇṇuvikka, atta azikāriyum uḷ
paṭṭu ujmavaṟṭa ta niṟutta, kōyilanantakottu parija ṅ
kaḷum appōtuḷḷa periyōrkaḷum ©’ \ppaṭi. pakavat rāmānuja
sittānta nirttāraṇa sārvapaumarāruṉa kēvarir ezun karuḷi
yirukkac ceytēpē utvavatyiṟku virōtam varumō?” eṉṟu
parārttikka, tēcicaṉum mutalikaḷōṭē kōyililē ezuntaru
jit tirumaṇṭapattil iruntukoṇṭu antak kumati vi3vān
kaḷaiyum atikāriyuṭaṉē azaippikka, avarkaḷum vantu ratam
pravruttamāka, anaik kumatikaḷ koṭiyatāṉa kutramantrat
tālē tēcikaṉ yezuntaruḷiyirukkumpaṭi paṇū
vikka, tēcikaṉum attai aṟintu mānasaka mahāmattrattai
smarittu tīvayattai anuhantittu ”srīmatē rāmānujāya nami:”*
eṉṟakuḷic ceytu varatam paṇṇa,, appōtu  kumatikaḷ
paṇṇiṉa karutram prahlātāzvāṉ viṣayattil ceyta
pōlē paṇṇiṉavarkaḷaiyē pātikka, antak kumati

 

1. pēca muṭiyāmal ceytu
202 kuruparamparā prapāvam

 

kaḷum tēcikaṉ tiruvaṭikaḷilē pōlē vizuntu
’pnāṇapikaiṭayaik kēṭka, tēcikaṉum ”ripūṇāmapi vatsala:”
eṉ kiṟa caṇakkā yc caraṇākati paṉṇiṉa antak kumatikaḷukkum
vīmōcanam paṇṇuvittu vākattālēyum avarkaḷai nirā
karittu avarkaḷaiyum taṭīlku ”āṭpaṭūttik koṇṭu ativārik
kuy vātikaḷ vantāl varam paṇṇavēṇṭumattaṉai pērakki
utsava virōtam kūṭāteṉṟu niyamittaruḷi appaṭikku
rūpamāṉa  prasitta patramum kalveṭṭu muṇṭarakkiṟaj
tiruvaryayanōtsavattaiyum naṭappittu sakala vētānta sāra
māṉa vya௱sa nālāyira prapantaṅkaḷukkum mukya
pramāṇamāṉa tirumantarattil pratīpātikkiṟa vīrōṣārttaṅkaḷai
௰yellāy paramaikāntikaḷaṟintu upāyānuṣṭānam paṇṇip
puruṣārtkatattai aṭaiyum kramantaik kuṟaivaṟa piratipātikkum
tāṉa tirumantrārttam eṉkiṟa tirunāmattaiyuṭaiya srīrahasya
tirayasārattai yaruḷic ceytu,
sanatāram prasattimasatām kar vōpi nirva pitu”
eṉṟaruḷic ceytu sāratīpattaiyum virōta pari hārattaiyum
ceytakaruḷi, orunāḷ tiruvōlakkattil parapantānusantāṟanam
paṇṇiyirukkumpōtu prahmatantara svatantujīyar,
”pūrvat tat parakālanāta
ṭācārya sittānkitum
srīraṅkētyayanētsavam pratihatam
ōya pratiṣṭāpayan |
vētānta tvaya pāṣyamapyaka6luṣam
paktārya
carakalpam nikamānta tē.sikamaṇir
jīyā tajayyātmatī: || ”
eṉṟaruḷic ceyya, veṇṇeykkūttajīyarum,
””pāṣākītir na kāryā na ca
rapyatra tatkalpakānāl
nāpi stāpyarās tatarcā iti tatatikku tā
māyi turpōtitē ta !

1. uyirppiccai 8. kīzppaṭintavarkaḷākkik koṇṭu»
{jīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 208

 

yatyatrēcakkum pramāṇam na hi
jīyukta ākamipya pakān

yasciccētāraṇaṉōktaimas sruti-
srīcarayukācāryavaryas .. jīya t !! ””

eṉkiṟa slōkattai aruḷic ceṭya , aṅkuḷḷa
kaiṅkarya pararcuḷum anta  slōkararttu9ūtat = telntu
avvarttaṅkaḷaiyellām sākaṭāttākak =
yālē = tēsikaṉai = kataṇṭaṉ . samairppiḥatu |
tattai = krantaṅkaḷālum satāpittukkauṇṭu
periyōrkaḷukku vanta avaṟajyaṅakkaḷai ḥa&ṭallām = tīrttu
atellām oru taṭṭāy = ippōtu = iruvatyayatananō
tsava pratihatiyait tīrttu muṉpupōlak kuṟaivaṟa naṭap
vittut tivyaprapanta prāmāṇyattaiyum āzvārācāryar
kaḷuṭaiya arccā stāpatanattaiyum ceytaruḷi ājñā
prasittipatramum kalveṭṭumuṇṭākkiṉapaṭiyālē issit
tānta nirvāhkarāṉa tēvarīr  ”rāmānujutaya4
pātram” eṉkiṟa pakavat viṣayat aṟanusantittup
piṉpu uṭaiyavar niyamanappaṭikku, ”lakmīnātasapārampām”
mutalāṉa prapantānusantānam paṇṇumpaṭi. tiyayittaruḷa
vēṇum eṉṟu prārttikka, tēsarikaṉum azakiya maṇavaḷaṉai
lēvittu niṟka, azaḥakiya maṇavāṉaṉum nammuṭaiya matamāṉa
rāmanujavittāntamākiṟa payirai niravapōṣamāyk kaṇaiyeṭuttu
viḷaiṭpitta nam vētānta tēsrikaṉ viṣayamāṉa, ©’rāmānujatayā
pātram” eṉkiṟa slōkattai anusantittu, ©””lakmīnā tasa mā
rampām” mutalāka prapantānusantānam paṇṇakkaṭavatu, eṉṟu
arccakamukēna aruḷicceyya, araiyarum appaṭiyē
anusantikka, tēcikaṉukku varicaikaḷaiyum prasātittaruḷa, tēci
kaṉum prapanta muṭivilē uṭaiyavar niyamanappaṭikku,

<< srīman srīraṅkasriya manupatravāmanutinam samvarttaya”

eṉṟu anusantikkumpōtu attai ’tvirāvrutti anusat

 

2. iru muṟai,
204 kuruparamparā prapāvam

 

tittu niṟka, perumāḷum kuḷirak kaṭākamickaruḷa> tēcikaṉum
,itu appiḷḷār eṉṟu,

€’ namō rāmānujāryāya vētāntārta pratāyitē |
ātṭūraya patmanarīparīrya …"”tarīya kuṇaṇāḷuliṭūna " #»

eṉkiṟa slō kattaiyum anusantikka, = aṅkuḷḷavar
kaḷum ”muṭivilēyum ācāryavantanam ceytaruḷavēṇum”
eṉṟu kāṭṭiyaruḷiṉatāy, ” rāmānuja tayāparatram” eṉkiṟa
slōkattaiyum aṟanusantikka, perumāḷum ”itu sampuṭa
kāyatrī pōlē iruntatukāṇ”” eṉṟukantaruḷi tīr ttātikaḷai
paraṇātittaruḷa, tēcikaṉum avaikaḷaip peṟṟut tiruvōlakkam
perukki srīraṅkanācciyārait tiruvaṭi tozutu niṟka, srīraṅka
macacciyārum ’prahmaṇi srīnivālē” eṉṟu ©
svarūpattai veḷiyīṭṭu uṭaiyavar kaṭākaṭittiṟku mukya
pātrarāraṉa nīr, nammuṭaiya vaipavaṅkaḷaiyellām veḷiyīṭṭapaṭi
yāla umakku namperuṭicaḷ prasājatitta varicaikaḷ
eṉṟum, ””cappōtum nammuṭaiya sanniti muṉpē kālavēpam
paṇṇikkoṇṭirum”” eṉṟum arccakamūnēka aruḷicceytu
irntātikaḷaiyum prasratīkka, tēcikaṉum avaikaḷaip peṟṟu
karu tūrtitarāy srīraṅkanāckiyār nanti muṉṉamē kālakēṭipam
ceytukoṇṭirukka, varatācāryarum antap - perumaikku
©’vāzi yīrāmaranucap piḷḷāṉ” eṉṟum
vañcap palacamayam māṟṟavantōṉ vāziyē ” eṉṟum iraṇṭu
pāṭṭukkaḷai aruḷicceyya, prahmatantra svatantra jīyarum
tāṉvāza” eṉkiṟa pāṭṭai. viṇṇappa... ceyya,
aṅkuḷḷavarkaḷum ©””sarva?ta ṟa eṉṟu
toṭaṅki, ”vētānta tēcikaṉē iṉṉamoru nūṟṟāṇṭirum””
eṉṉum aḷavāka uḷḷa itaṟku <*vāzit tirunāmam”? eṉṟu iru
nāmam cāṟṟi prapantānuhantānattukku ārampattil €’rāmānuja
kayāpātram”” mutalāṉavaikaḷaiyum, muṭivilē ”rvatē ௱tamā
ityātiyāṉa vāzit tirunāmattaiyum anuttik
kumpaṭi azakiya maṇavāḷaṉ srīraṅkanācakciyār niyama namākaiyālē.
appaṭikkē tivyatē raṅkaḷilum tirumāḷikaikaḷilum anu~ntik
veṭaṇavū

srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 20%

kumpaṭi niyamittaruḷa, antap periyōrkaḷ 1 niyamanappaṭikku.
aṅkuḷḷavar kaḷum anusantittup pōtantārkaḷ.
ivvarttaṅkaṉaip paṉṉīrāyirappaṭi kuruparamparakāprapaṉāvalūtilṉu
< catussahasra saratapaṅka-
tyaptē yatukaṭimātarē
hastarkē
napas |
srīsas srīmaṭajit yatī.
nikamāntārya
kōvatatāra tivyamahimā’
cāmānujōktyā tiṭa: ||

tatpara sarvatāriṇi
tanurmālē tu raṅkastalē
mprāptā tyayanō tsava pratihatim
sammōcayantam kurum !
sammānyānaka hrutya la kaṭimaṇa tayā
pātrākya patyōt tamam
srī srīraṅkapatīccayā niyami:tam
tivya prapantātyayē |\
tat pascāt puvi paṭalē
srīvaiṣṇavānām
ñarvatra īramiṭākam pravacanam
srīraṅkarāṭ cāsanāt |
tatpa,yōttama pūrvamēva
santas tatā kurvatē
tatsantuṣṭamanās satiṣṭapalatam
srīcaras satā mōtatē || ”
inta slōkutrayattālē nammācāryarāṉa tvitīya prahma
tantra svatantra jīyar aruḷic ceytār.
piṉpu, citrakūṭa vruttāntattālum atyayanōtsava
varuttāntattālum atirupitarkaḷāyc cila kumatikaḷ

 

1. kaṭṭaḷaippaṭi.
206 kuruparamparā prapāvam

 

til oru mahāsamarttaṉāṉa vitvāṉaip patrikā mukamāka aṟi
vittu azaippikka, anta mahāvitvāṉum ati tanikaṉu
kaiyālē anēka kō raṅkaḷaiyum eṭuttukkoṇṭu vit
peṭumaraḷ kōyililē vantu ṣṭātvai ta
sijmāntattait . tūṣittukkoṇṭi srīvaiṣṇavarkaḷaiyum
akikēṭipam . paṇṇiklakāṇṭirumka, kaṭikāṇatam ammāḷ,
kiṭakampi tayiṉār mutalāṉavarkaḷ ati
hamair ttu’ hipājaṣ yā j.punvuyamillāmaiyālē
cila mukamākak kōyililē tē.sikaṉ sanniti
aṟivippikka, tē.sikaṉum prahṭa tantra svatantra
jīyaraic cila mukatalikaḷōṭē pōy avaṉai jayikkuypaṭi niyamit
taruḷa, prahma tantra svatantra jīyarum tirumalai srīnivā sā
cāryar mutalāṉa mutalikaḷōṭē perumāḷ kōyilē ṟa ezun
taruḷi, pēraruḷāḷaṉaiyum tiruvaṭitozutu
tirumaṇṭapattil anta vitvāṉai azaippittu vētāntattil
tram vātam paṇṇi avaṉai jayittaru., avaṉum pakna
ñay ”prahma tantra svatantrar eṉkiṟa kirunāmattai iṅ
kaḷḷār atanvartta mākkiṉīr’’” eṉṟu colli,
4naṅkaḷ rāmānujavittāntam mikavum pramāṇam uḷḷatutāṉ,
ākilum ”rakī catra upānahi” eṉkiṟapaṭiyē
rāvaṇaṉum, pariṇaya pravruttaṉāṉa
arjutaṉum, aṅkīkaritta kapaṭa santanpayāsi vēṣattait tarit
tirukkai eyuṉṟē *tūṣyamāyiruppatu” eṉṟu ēḷakika vākṭapat
tālē paripavappaṭutta prahma tantra svatantṟa jīyarum
hi nasya vaitikantu na sittpati” eṉkiṟa
paṭiyē vicu vrūttūntattaiyē aṟiyāta umakku ati
1hana mārkkamāṉa vētānta viṣayattil
taṅkaḷai aṟiyumpaṭi saktiyuṇṭō?” eṉṟum, ”<sikā
vīta jritaṇṭaṅkaḷōṭē kūṭiṉa sannyām prapattiyaip
pōlē sakala palaṣātanamākaiyālē alapya lāpa rūpa
haraṇa ceytu vaitta hannpāsam
paramapalattaiyum koṭukkum eṉṟu kaimutyasittam aṉṟō?”
eṉṟum, *”muṇṭa sannyāham ōr alpa palattaik kūṭavum

 

1. ēzu rātri,
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 207

kocaṭukkamāṭṭātu aṉṟē? ’ aruḷicceyya. avarum
<”’pāṣyakārar pauttarkaḷaik kaṟkāṇantil vaittār, ivar
kaḷ rāmānuja vitkatānta virōtikaḷ ellāraiyum appa uc
5yya  vallavarkaḷ** eṉṟu tēcikaḷ l īṭi ©’
prahṭī tantīr svaaintīra jī..riṭattil paratantrarāyirukka, pōraraku
ḷāḷaṉ srīkārya turantaraṟaruṉa srī
prahma tantra svatuntīra jīyapaṭukkut tirumālai mutalāṉa varicai
kaḷaiyum praṇātilka, prah 2 tan3ṟē jīpazara avai
kaḷaip peṟṟu krūtārttarāyirukka, kaṭikāsatam ammāḷ»
kiṭacampi  nayiṉur mutalāṉa cila mutalikaḷum parahṭamitantra
svataṟantrajīyar tiruvaṭikaḷilē āsrayiṟtu srīpāṣ pātikaḷai
atikarittaruḷi,

”” haṅastīraram lōkuvikyātam kauṇṭinyam vītuṣām varay
racamānujāryasittānta stāpanācāryamāsraya ||”

eṉṟu anuūntittu niṟka, prahma2cat īṟūvakatcājī pakarum pēru
ḷāṉaṉaiyum tiruttaṇkā viḷakkoḷi ḷaṅpe 3māṉaiyum tiruvaṭi
tozutu = tēcikaṉ tirumāḷijakaiyaiz taṇṭaṉ samarpcattu
viṭaikoṇṭu anaktiraḷōṭē kiccala-jti ī kovitcarājuṉat
tiruvaṭi tozutu kōyilēṟa ezuntaruḷit tēcikaḷait tiruvaṭi
tozutu anta vitvāṉaiyum iruvaṭikavilē cērttu niṟka,
tēcikaṉum kuḷirac kaṭākacit
taruḷi anta vruttuntaṅkaḷa 9. .milāy mutalikaḷ collak
kēṭṭaruḷa, mīr £”paryāya pāṣ īkōrar ” eṉṟu © yukti kpatat
jilum prahṭīsruṣṭapōlē veṅṭiṉapaṭi 4 lla vallīr”*
eṉṟum aruḷicceytu pōra2kantaruḷa, kaṭikāsatam ammāḷumay
tēcikaṉ aruḷic ceyalaik kēṭṭu,

< paryāya pāsyakurara?ya p©ṇatarartim vitūnvatē |
prahmatantras vatantrāya tvitīyaprahma ṇa tam: |} ”

eṉṟu oru taṉiyaṉaic ceytu atusantikka, tēsarikaṉum attai
ukantaruḷi prahmajantra svatantrajīyaru *kut tiruvāzi tiruc
caṅkukaḷai prasājittu āḷpaṭṭirukkiṟa anta vitvāṉukkut
tiruvilacciṉai mutalāka samalta vipōṣārttaṅkaḷaiyum prasā
tikkumpaṭi niyayittu anta vitvāṉukku jīpar tirunāmamākap
208 kuruparamparā prapāvam

 

pēraruḷāḷayyaṉappai eṉṟu tāsya nāmamum prasātippittup
peruṅkūṭṭattu mutalikaḷukku srīpāṣya pakavat viṣayaṅkaḷaiyum
maṟṟumuḷḷa vīmēṣārttaṅkaḷaiyum koṇ
ṭirukka, tīvya prapantārj taṅkaḷil īṟipaṭṭirukkiṟa prahma
tantra lvatantra jīyarum,

stāpanā nityatīkamitam ;
tārāyaṇam vantē pacantam ttamai: || ”

eṉṟu pratamācāryaṉ viṣayattilum āzvārkaḷ * tarmikrara ha
pramāṇānuṣāramāka sravaṇē jātam” eṉṟu
toṭaṅki cila ācāryarkaḷiṭa ttilum
*krutajñataiyālē stōtram” eṉṟu oru
ceytu tēcikaṉ vakaṟnitiyil samarppikka tēci
kaṉum kuḷirak kaṭākamittaruḷi ©”itu cevikkiṉiya ceñcollā
yiruntatu”” eṉṟu aruḷic ceytu <”āzvārkaḷavataritta
tiṅkaḷakaṭaivu tarutanāmakka vavartā... ceyta, vāzvuṉa irumozi:
kaḷavaṟṟuḷ pāṭṭiṉ ukaiyāṉa tokaiyilakkam maṟṟumellām”
eṉṟu ©tāṭaṅki ©”vētānta kuru mozinta prapanta cāram
piṉā laṉutīṉamu... cintippōrkkuc cēṭamamān tirumāṟaṉ
curuṇaiyālē” uṉṟu patiṉeṭṭup pāṭṭukkaḷai muṭittu ataṟku
©”prapantasāram” eṉṟu tirunāmam cāṟṟi mutalikaḷukku prasātij
taruḷa, avarkaḷum kāyajarī tirumantraṅkaḷ pōlē nityamāka
anusantittuk koṇṭu,
<”asamarītila kurupaktis

tat vastu vāṣtvātikēpi | ”
eṉkiṟapaṭiyē ācāryapakti mēliṭṭavarkaḷāy iruntārkaḷ .

vētānta tēcikaṉ tiruvaṭikaḷilē āsrayitta mutalikaḷil
tēcikaṉ ukantu sittānta pravartnakarkaḷ āvarkaḷ eṉṟu
collappaṭṭavarkaḷ paṉṉiruvarkaḷ . avarkaḷā kiṟār. :-

1. uṟutiyākkik koṇṭirukka 2, (ciṟanta kuṇamuṭaiya)

oru poruḷaikkāṭṭik koṭukkavalla piramāṇaṅkaka aṉusarittu
kī. naṉṟiyaṟitalālē
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 209

 

1. varatācāryar 7. tirumalai srīṉivāsaṇācārkayar
2. prahmatantarasvatantrajīyar 8. tirumalai nallāṉ
3. veṇṇeykkū ttajīyar 9. tīr ttappiḷ ū

9. prāpā-?rajīyar 102. kiṭāmpippiḷ &
5. kuñcuppūrrāmānujācāriyar 11. komāṇṭūr piḷḷai
97. kantā~ṭa empār 12. tūppulappai.

āka paṉṉiruvarkaḷ .
ippaṭit tēcikaṉum ttu ṭē upaya
vētānta pravacaīnattaiyum ’pāñcakālika nitya naimittika kaiṅ
karṭa ṅkaḷaiyum maṟṟumuḷḷa anujñā kaiṅkaryaṅkaḷaiyum ceytu
koṇṭu,
”srīraṅka tvirata varuṣā tri
stira vipavā pavat saparyā |
ākalpam varata vitū tavairipakaṭira£
pūyasyā pavatanukampayaiva pūyāt !! ”
eṉṟu kōyil mutalāṉa tivya tē.ṅaṅkaḷēllām nityamāka
vāzumpaṭi maṅkaḷāsāṟaim ceytaruḷi ””itu vaziyā maṟai
yōraruḷāl yāmicaintaṉamē” eṉṟum, veḷḷaip pari mazukar
tēcikarāy virakācaṭiyō muḷḷat tezutiya tōlaiyiṭṭaṉam
yāmitaṟkeṉ”* eṉkiṟapaṭiyē srīhayakrīva
yā tēcika sampratāyarahitai ratyāpi nālakamita:”
eṉṟum, nilattil mikum puṉitar kāṭṭumeṅkaḷ poṉ
ruta naṉṉeṟiyil putatuvārē ” eṉṟum collukiṟapaṭiyē iv
vazi tappiñārcaḷ kāṭu pāyvarkaḷ” eṉṟum, ””vīṭu cērumavarka
ivvaziyē varuvarkaḷ **” eṉṟum aruḷic ceytu,
kīrantaṅkaḷālum siṣyarkaḷālum tivya tē ṅkaḷ tōṟum
rāmānuja sittāntāpi ”*varuttiyaip paṇṇik koṇṭirukka,
anta vētānta tēcikaṉaik kōyil tirumalai perumāḷ kōyil
mutavāṉa iṭattu emperumāṉkaḷum āzvārkaḷum ācāryar
kaḷum uḷ makzntu kuḷirak kaṭākamit taruviṉārkaḷ .
piṉpu oru mahāsrilpaṉ vantu ””ativruttarā yezuntaruḷi
yirukkiṟa tēcikaṉai srilpararāstrattil jayittut tāṉ māyi
yarākaiyālē mātatūṣaṇyātikaḷālē taṅkaḷukkuc ceyta kuṟai
= 1. aintu kālaṅkaḷaiyuṭaiya 8. vaḷarcciyai.
ku. pa. 14 81.&#
2 10 kuruparamparā prapāvam

 

yait tīrttuk koḷḷa vēṇṭum”” eṉṟu 1turapisanti paṇṇi
antat tēcikaṉaippārttu ””ippōtu inta
taktai aṟintavarēyāṉāl oru vikrahattaip paṇṇak kaṭavīr”
eṉṟucolla tēcikaṉum ”kaṭalaik kaṭantavaṉukkuk kuḷappaṭiyil
kuḷiruṇṭō ?” eṉṟu kēṭka, srilpaṉum ”ummaip pōlēyē
oru vikrahattai salakaṭaṇamākac ceyyak kaṭavīr” eṉṟu
colla, tēcikaṉum appaṭiyē tiruvuḷḷampaṟṟi aṉṟu rātri
yil tirukkaṇ vaḷarntaruḷa, periya perumāḷum <””valatu kaiyil
jñāṉa mutraiyum iṭatu kaiyil srīkōmumum irunta tiruk
kōlamāka uymuṭaiya vikrahattaip paṇṇak eṉṟu
svapnam kāṭṭiyaruḷa, viṭivōraitaj tēcikaṉum nitya kaiṅkar
yaṅkaḷaic ceytu antac cilpaṉai azaittu svapnattaiyum
aruḷic ceytu avaṉ muṉṉamē mazukālē vikrahattaip
paṇṇi lōhattaiyum urukki viṭa, kaṭṭiyai
uṭaittup pārkka, yatōkka lakaṭiṇamāyiruk
kak kaṇṭu āpcaryappaṭṭup paknaṉāyirukka, tēcikaṉum itaṟkup
pīṭattaip paṇṇi cērkkak kaṭavai” eṉṟu aruḷic ceyya,
srilpaṉum appaṭiyē ceytu, antap pīṭattil cērkkum pōtu
kapōlattil atikāmparam iruppatāka
pramittu āyutattālē toṭṭavāṟē tēsrīkaṉ tivya kapōlat
til raktatārai uṇṭāka, attaik kaṇṭu sarilpaṉum
parāstra sāram teriyāmaiyālē ippaṭi prayittuk keṭṭēṉ”
eṉṟu tiruvaṭikaḷilē vizuntu ”racumittaruḷa vēṇum” eṉṟu
sararaṇākati paṇṇa, tēcikaṉum avaṉukkut tiruvilacciṉaiyum
prasātittu āṭkoṇṭu anta vikrahattaiyum yatajatōkta
lakaṣaṇamā yirukkaiyālē ””atu irukkak kūṭātu.” eṉṟu tiru
vuḷḷam paṟṟi aprakāmaram paṇṇi vaittu <%”sarilpārtta sāram”
eṉkiṟa krantattaiyum ceytaruḷip periyaperumāḷai t tiruvaṭi
tozutu niṟka, perumāḷum ””iṉi nam iruvarkaḷukkum oru
kuṟaiyum illai”” eṉṟu aruḷic ceytu tīrttātikaḷaiyum prasā
tittaruḷa, tēcikaṉum tīrttātikaḷaip peṟṟut tam tirumāḷikai
yil ezuntaruḷi mutalikaḷuṭaṉē vasittānta pravacunam paṇṇik
koṇṭu ezuntaruviyirukka, ”paratāyu: puruṣa:” eṉkiṟapaṭiyē

8. keṭṭa eṇṇam.
srīmat vētānta tēcikaṉ vaipavam 21 1

nūṟu kirunakaṭatram pūraṇamāṉa piṉpu varṣattil
kārttikai māsattil pūrṇimait tinattil periya perumā ut
tiruvaṭi tozutu niṟka, periya perumāḷum ”rāṭānuja sintāt
tattai viḷaippintu nammuṭaiya kuṟai tīrttup paripūrṇarāṉa
tīrum caṭakkeṉa nam periya vīṭu cērak kaṭavīr’* eṉṟu tirumālai
mutalāṉavaikaḷaṉaiyum praṇātikka, vētunta tēcikaṉum ”ammā
vaṭiyēṉ vēṇṭuvatītē” eṉṟu viṇṇappa... ceytu, varicai
kaḷaiyum peṟṟup peruṅ kaṭṭattu mutalakikaḷōṭē sanniti pra
takamiṇamāka āzvārkaḷ ācāryarkaḷaiyum tiruvaṭi kozutu
varum pōtu, uṭaiyavarum varatācāryarukku ”nam tūppuṉayiṉā
rukku aruḷippāṭu’* eṉṟum, * iṉi issittāntattiṟku
pravarttakarākumpaṭi muṉpē niyamayittatukam aṉṟiyil ippō 8
vicēṣamāka aṟuti iṭukiṟōm” eṉṟum, arccakamukēna aruḷic
ceytu tirumālai mutalāṉavaikaḷaiyum prasātittaruḷa, anta
,nayīṉārācāryarum avaikaḷaip peṟṟut tēcikaṉ sannijiyil
niṟka, tēcikaṉum kuḷirak kaṭākakittaruḷi mutalikaḷōṭē srīraṅka
nācciyārai t tiruvaṭi tozutu niṟka, srīraṅka nācciyārum
<©periya perumāḷ niyamanattai aṟinta peruṅ kūṭṭattu
mutalikaḷ tēcikaṉ tirunāṭṭuk ku -ezuntaruḷiṉa piṉpu eṉ
ceyyak kaṭavōm”” eṉṟu uḷ naṭukkattuṭaṉē irukkak
kaṇṭūṭi uṭaiyavar tivya tampatikaḷāṉa nam iruvarkaḷuṭaiya
svarūpattai pracurīvippitītaṇīṟṭūparīṭūlai tivya tampatikaḷāṉa
nam iruvaruṭaiya vaipavattaiyum prakāsippitta sarvatantra
svatantrarāṉa vētānta tēcikaṉai namperumāḷ niyamatanam
paṭikku sarīkōparamum jñānamutraiyumāy oru tivyamaṅkaḷa
vikraham paṇṇivaittup periyavīṭṭukku ezuntaruḷiṉa piṉpu
nam satnitikku muṉpē pratiṣṭai paṇṇi vaittu ārātiyuṅ
kōḷ” eṉṟu araccakamukēna aruḷicceytu tirumālai mutalāṉa
vaikaḷaiyum prasātittaruḷa, tē ṇasikaṉum avaikaḷaip peṟṟu
kīrutārt tarāyt tirumāḷikaiyil ezuntaruḷit tirumēṉiyil
nōvu cuttik koṇṭirukka, nayiṉārācāryar mutalāṉa mutali
kaḷum āḷavantār +caramatamaiyil niyamanattaiyum emperu
māṉār caramatamaiyil niyamanattaiyum virōṣārttaṅkaḷōṭē

* kaṭaici kālattil.,
2122 kuruparamparā prapāvam

 

palkāl kēṭṭirukkaiyālē tuṇivatum, prakruti sampantat
tālē karaivatum uṇṭāyk kaṇṇum cuṇṇīrumāy niṟka,
tēcikaṉum ’’nayiṉār irukka uṅkaḷukkuk kuṟaivu uṇṭō?”
eṉṟu mutalikaḷukkum aruḷicceytu, nayiṉrācāryaraiyum
azaittu, ””srīraṅkanācciyārum azakiya maṇavāḷaṉum avarkaḷai
prasaṇātit taruḷukiṟa uṭaiyavaruk irukka umakku eṉṉa kuṟai?”
eṉṟu aruḷicceyya, nayiṉārācāryarum sarastrārttattaiyum
tēcikaṉ niyamanatraṟai yur neñciṟ koṇṭu teḷintu mukalikaḷai
yum teḷivittaruḷa, tēcicaṉum tasāvatārap perumāḷkaḷaiyum
tirumaṅkaiyāzvāraiyum tiruvaṭitozutu niṟka, tirumaṅkaiyāz
vārum ’” nammuṭaiya prapantattiṟku mukya tātparyamāṉa saraṇu
katiyai ellāṭum aṟintu ujjīvikkumpaṭi mahōpakāram
payapaṇṇiṉīrē” eṉṟu pōra ukartaruḷit tīrttātikaḷai prasā
tikka, tamāravatārap perumāḷkaḷum ”nammuṭaiya avacāraṅkaḷ
ellāvaṟṟilum ummuṭaiya avatārattil uṇṭāṉa prayōja
nattīl ēktēsamum illai”” eṉṟu pōra2ukantaruḷi varicai kaḷai
yum prasātikka, avaikaḷaip peṟṟu krutārttarāy
mutalicaḷuṭa ṉē tirumāḷikaiyil ezuntaruḷi pēraruḷāḷarukkum
srīhayakrīvarūkkum tirukkārttikait tinattil vimazēṣa ārāta
nam cey taruḷi. uṭaiyavar * tiruvaṭi nilaikaḷilum appiḷḷār.
tiruvaṭi nilaikaḷilum tīrttaṅ koṇṭu svīkarittaruḷi
mutalikaḷuckum prasātittaruḷa, = mutalikaḷum kēcikaṉ
srīpāta tīrttattaiyum tiruvaṭi nilaikaḷaiyum prārttikku,
tēsarikaṉum tiruvuḷḷa mukantu appaṭiyē prasātittaruḷi
yakavat prasātālkaḷait tāmum amutu ceytu mutalikaḷuk,
kum antap pōṉakam ceyta cēṭamāṉa iṉṉaṭicil, kaṟiya mutu,
tiruppaṇṇiyāram mutalāṉavaikaḷaiyum svīkarikkumpaṭi prasā
tittaruḷi tirukkalyāṇattiṟkup puṟappaṭumā pōlē mikavum
uḷmakizntu ezuntaruḷiyirukka, nayiṉārācāryarum,
ravi satat5masatanu: srīvēṅkaṭācāryapā ta:

karakalita pavitras |

raisijamaṇ mā lā mūrtvapuṇṭrān tatānō

mama manasi vipātē savantatam sannitattām |

3. pātukaikaḷ .
vētānta tēcikaṉ vaipavam 2 18

 

tamō vētānta kuravē namō pūyō namō nama : |
ḷañjīvanāya sarvēṣām yēna nyā.: | ”

eṉṟu taṇṭaṉ samarppittuniṟ 8,prahmatantra svatantrajīyarum,
patamitam pūyapāt tasmai |
sañjī vita mitam jakat !!

pakavanattamivarananta |
vētānta tēkam vēṅkaṭēma kuruttamam || ”

eṉṟu taṇṭaṉ samarppikka, tirumalai srīnivāṣācāryarum

€<vētānta tē.rika patāmpujamēva nityam
mattaivatam kiṭapi kāṅkamitasarvatakāyi |
yatvaipavasya lavalēpara
putti: vipūtiyukāvalamappā !!

vētāntācāryavaryata: |
na mē katir pavētanyā janmajanmāntarēṣvapi || ”

eṉṟu taṇṭaṉ samarpttu niṟka, tēcikaṉum avarkaḷaip
’”pōra ukattaruḷit tam tiruvārātanamāṉa pēraruḷāḷaraiyum
appiḷḷār prasātitta tiruvāzi tiruccaṅkukaḷaiyum nayiṉārācār
[rī hayakrīvaraiyum oru tiruvāzi tiruccaṅkukaḷaiyum
prahmatantra svatantrajīyarukkum prasātittaruḷi, tirumalai
srīnivāsācāryarukku *”prapattiyē upāyam” eṉṟu aruḷic
ceyta pēraruḷāḷar tam tiruvuḷḷattai naymaikkoṇṭu niṟai
vēṟṟiṉapaṭiyālē antap pēraruḷāḷarukku mrīkārya turantara
rāṉa nīr kuṟaivaṟak kaiṅkaryaṅkaḷaiyellām naṭattakkaṭa~vīr”
eṉṟu uṭaiyavar tiruvaṭi nilaikaḷait tam irumuṭi
yil ottikkoṇṭu, ””uṭaiyavar tiruvārā tanamāṉa rī hayakrīvar
piḷḷāṉ vaziyāy ummuṭaiya kulattil vantu svapnam kāṭṭi.
nammiṭattil ezutantaruḷiṉapaṭiyālē inta uṭaiyavar tiruvaṭi,
nilaikaḷai eṉṟu prasātittaruḷi, mutalikaḷ ellā
rukkum vipōṣārt taṅkaḷai aruḷicceytu, appiḷḷār tiruvaṭi,
nilaikaḷait tam tirumuṭiyilum kaṇṇilum ottikkoṇṭu, mu tali
kaḷukkum 2paniṣatanusantānamum tiruvāymozi anusantā namuy
21 4 kuruparamparā prapāvam

 

paṇṇumpaṭi niyamittaruḷa, avarkaḷum appaṭiyē anuhantikka,
vētānta tēcikaṉum srīraṅkanācciyār sannitikku - nērē
vaṭakkut tiruvītiyil tam tirumāḷikaiyil teṉpuṟattil nayīṉā
rācāryar maṭiyil tirumuṭiyum prahmatantrajīyar maṭiyil tiruvaṭi
kaḷumāy appiḷḷār tiruvaṭikaḷai tīyānittukkoṇṭu
tirunāṭṭuk kezuntaruḷiṉār.
”<”aptē 4 vārē katavati taraṇeṉa
varuṅcikam kruttikarkēṭi
rākāyāyam vēṅkaṭēmapōra matam
ṣarvatas stāpayitvā |
vētāntākāryavaryō viracitu
vivitānēkativyaprapanta:
rajahat
tēsrikēntrō tayāḷu: |

sakē masakla utapūt vēṅkaṭēsvara |
laptaprāyē sapakē prāyāt .. paramam patam” ||
eṉṟu anusantikkappaṭṭa tiṟē.
piṉpu nayiṉārācāryarum mutalikaḷōṭē pōra pōrakārtta
rāyt tāmē tēṟi,
€ kavitārkikusimhāya kalayaīṉākuṇarāīliṭūna |
vēṅkaṭēmāya vētāntakuravē nama: | ”

eṉṟu antak caramīt tirumēṉiyait taṇṭaṉ …maṭaiyitatū
nīrāṭṭi srīcūrṇa paripālanam mutalāṉa prahṭamamēta kaiṅkaryaṅ.
kaṇaiyellām ceytaruḷi, uṭaiyavar niya
matappaṭikkup parakkat tiruvatyaya nattaiyum ceytaruḷi., mutalikaḷai
yum tēṟṟik koṇṭu, yamīraṅkanācciyār niyamanappaṭikku anta,
hanniti muṉpē oru tēcika tivyamaṅkaḷa vikrahattait kiru pra
tiṣṭai ceytuvaittu, ārātittukkoṇṭu, nācciyārum peru
māḷum prasātittaruḷiṉa varicaikaḷai yellām peṟṟu, uṭaiya
var niyamanappaṭikkup peruṅkūṭṭattu mutalikaḷōṭē vittānta
pravacanam paṇṇikkoṇṭu ezuntaruḷiyiruntār.

tirumalai perumāḷ kōyilēṟa ezun
kīruḷit tēcikaṉ niyamatappaṭikkup pēraruḷāḷarukku yīkārya
nayiṉārācāriyar vaipavam 2125

 

kaiṅkaryaṅkaḷai naṭattik koṇṭiruntār.
aṇṇaṉ,
<©nikamātta tēcika patarampujatvayam

vaiṣṇava janapriyam tanam |

kulataivatam mama

kamitiprut vikīpati kuvisāyutāyitam ||

pararōmaṇinā

janakēna yēna hi |

varatō kurus4 yatirājamata-

prativātikōṭi satakōṭi rapūt !! ”
eṉkiṟa maslōkaṅkaḷālē ivvar ttaṅkaḷai aruḷic ceytār.

nayijurācāryar, prahmatantrasvatantracīyar vaipavaṅkaḷ

piṉpu nayiṉārācāryarum prahmatantrasvatantrajīyar muta
lāṉa mutalikaḷō ṭē oru samvatsaram kōyililēyē vittānta
pravacanam paṇṇik koṇṭiruntu, tikvijayam ceytaruḷa t
tiruvuḷḷampaṟṟi, periyavapērumāḷ tiruvaṭi
tozutu, viṭaikoṇṭu, tiruppēr mutalāṉa jivya tēcaraṅ
kaḷil emperumāṉkaḷai t tiruvaṭitozutu aṅkuḷḷa matuntaras
tarkaḷai jayittukkoṇṭu, srīvajña ciṅkappa nāyakaṉ samarp
pitta tiruppallakku mutalāṉa sakala pirutukaḷōṭē.

<< srīmatrāmānujārya prakaṭita patavītāvi mētāvi vitvat
vīrō varatakuru raham vātinō vārayantu |
ālō kālōkapailā takilanarapati tvāri patnāyi patram
māyā sittānta māyā vikaṭita kaṭanā yantra ṭīntra
svatantra: {| ””
eṉṟu ’kaṭṭiyam kūṟi, mutalāṉavaikaḷai
tuk koṇṭu kaṅkaikoṇṭa cōzapuram mutalāṉa rājustā taṅ
kaḷilē sanmānaṅkaḷaiyum peṟṟu, aṅkuḷḷa matāntaraṣtarkaḷai
yum jayittukkoṇṭu ”<empirāṉentai yeṉṉuṭaic cuṟṟam”
eṉ kiṟa pāṭṭiṉpaṭiyē tirumaṅkaiyāzvār tiruvuḷḷam kuṭi

 

8. pirutu 8. veṇcaṅku.
~ 1 6 kuruparamparā prapāvam

 

pukunta tañcai māmaṇik kōyilēṟa ezuntaruḷi, aṅkuḷḷa em
perumāṉkaḷaiyum tiruvaṭitozutu, aṅkuḷḷa māyikaḷaiyum
japittu, anta rājāviṭattil sanmānaṅkaḷaiyum peṟṟu, ezun
taruḷiyirukkiṟa kālattil, oru srīvaiṣṇavar tirunāṭṭukkezun
taruḷa, avarukku tvātamāhakrutyactaic ceytu, nayiñārācār
yar prahṭītattrasvatantrajīyar sannitiyil, avar sampanti
oruvar vantu taṇṭaṉ mamarppittu, ’”ippōtu tirukkārtti
kaikkum tiruvatyayanōksavattiṟkum matyakālamākaiyālē
prāyascitkarupamāṉa  tiruvatyayana millayē, = eṉceyyak
kaṭavatu?” eṉṟu viṇṇappa... ceyya, nayiṉōracacāryarum
yrahmatantrasvatantrajīyarum ālōcittu, ”<”appaṭic ceyya
vēṇṭūvatillai; tirukkurukaiprōṉ piḷḷāṉ niyamanappaṭikku
nālāyirattaṉiyaṉkaḷaimā tray piṉpu tēkika prapantaṅ
kaḷaiyum lēvittu,  prāyascittarupamuṉa nattai
muṭikkalām” eṉṟu aruḷicceytu, tēkikaṉ aruḷicceyta
krantaṅkaḷai yellām ōru santarpavipōṣamaṭiyāka oru
1”kōvaiyākki,

” parassatam vāpi parassahasram

srīvēṅkaṭācāryakrutā? prapantā: |

tatrāla mēka: kalu puktimuktyō;:

kār tsnīyē na kastā n kaṇayēt samastānan || ”
eṉkiṟapaṭiyē, prakrutānukuṇamāka anēka krantaṅkaḷirukkac
ceytēyum avaikaḷil nū ṟṟirupattoru krantaṅkaḷai yeṭuttu
pravaca5nam paṇṇavēṇumeṉṟum, ivaikaḷ avaṟya *”vētyaṅka
.. eṅṅaṉēyeṉṉil:

(1) stō taraṅkaḷ 38, (4) rahasyaṅkaḷ 32,

(2) kāvyātikaḷ 8. [24 (5) prapantaṅkaḷ 24,

(3) anuṣṭānā ti.rāstraṅkaḷ (7) pakavatviṣayam 1.,āka, 121
avaikaḷiṉ vivaraṅkaḷāvaṉa: _
sṭūtaītraṅkaṉ:…hayakrīvasṭūtaītram_ tēvanāyaka pañcā

saraj, acyuta௱takam, kōpālaviy.௱ti,tēhaḷī īstuti,(ṭa)varata

1. tokuttu 2. aṟiyavēṇṭiyavai.
nayamiṉārācāryar vaipavam 21 £

 

rājapañcāsacaj, yatōktakāristōtram,  kāmāsikāṣṭakam,
aṣṭapujāṣṭakam, paraṇākati tīpikai, (10) paramārtastuti, tayā
stakam, pakavattyānalōpānam, ta.maravatārastōcatram, amapīti
mātavam, (kaṭa) nīyātaiṭakam, nyāsa vimmati, nyāsatilakam,
putukāhaiṣram, srīstuti, (202) pūstuti, nīḷāstuti. kōtā
stuti, vahōṭasasāyutaskati, (ṭu) karuṭa
tuṇṭakam, karuṭa pañcāmat, tramiṭōpataniṣatsāram, trama௰ṭōp
niṣattātparya rattāvali, yatirājasaptati, (30) tāṭīpañcakam,
tivyatē.ramaṅkaḷāmararahanapañcakam - āka muppattiraṇṭu.

karavyātikaḷ:--yātupyutayam, ham... santēmasam, sapā
ṣita nīli, vairākyapañcakam, rakuvīrakatyam, (5)! saṅkalpa
pōtayam, pūkōḷa tatvyākyānam - āka eṭṭu.

viṣayaṅkaḷ pra
tiṣṭai, ārātanakramam, haritinatilakam,  tatvyākyānam,
spāñcarātrarakaiṭi (5) saccaritrarakaiṭi, rahasṭarakai, kītārta
saṅkraharakaiṭa,  nikēraparakaiṭi, = nyarasavimcarativyākyā nam
(10) nīyāyasittāñjunam, nyāyapari.ṅaṟutti, tatvamuktakākalāpam
sarvārtasitti, atikaraṇatarpaṇam, (kaṭa) atikaraṇaṇārāvali,
tatvaṭikai, mīmāmsā
pātukai, (20) sa௱tatūṣaṇi, cukārasamartanam,
niṣat vyākyānam, silpārtasāram - āka irupattu nālu.

rahasyaṅkaḷ:sampratāyaparirutti, tatvapatavi, rahasya
patavi, tatvanavatītam, rahasyanavanītam, (5) tatvamātrukai, raha
sya mātrukai, tatvasantēcaram, rahasya snītēmam, rahasya
santēcaṇivaraṇam, ,.10) tatvaratnāvalī tatvaratnāvalī prati
pā tya saṅkraham, rahasyarajnāvalī, raha sparatnāvalī hru
tuyam,  tatvatrayakaḷakam, (15) sārasaṅkēṭim, sāratīpam,
srīrahasyatrayasāram, ṇasāraṣasāram, arayaṭaratānasāram, (20)
rahasyasarīkaraṭamaṇi, añjalivaipavam, pratāna
saratakam, upakārasaṅkraham, (25) sacāraṣaṅkraham, virōtapari
hāram, mutivāhanapōkam, maturakavihrutayam, paramapatalōpā
nam, (302) paṟamatapaṅkam, hastikirimā hātmyam - āka muppat
tiraṇṭu.
221 6 kuruparamparā prapāvam

 

prapantaṅkaḷ :-. mutalāy sāratīp
ma௰maḷavaracaka rahsyaṅkaḷ ka7- kku amrutarañcaṉi pacaṭṭu 39,
srīmat rahasyatrayasāram rahasyam kukku atikāralkraham
pāṭṭu 597. sārasārammutalāy maturakavihrutayamaḷavācu ra has
yaṅkaḷ kaka-kku amrutāsvākiṟipāṭṭu 37, halyam kukku
paramapatalōpānam pāṭṭu- uka (5) rahasyam 6. kku paramatapaṅ
kam pāṭṭu 54. rahasyam 1 - kku hastikirimā hā jmyam
pāṭṭu 29. ivai rahasyaprapantaṅkaḷ. aṭaikkalappattu. para
21. arttapañcakum. pāra 11. srīvaiṣṇavatinacaryai. pā. 10,
(0) tiruccinnamālai. pā. 11. paṉṉirunāṭīm pā. 13, tiru
mantraccurukku. pā, 10, tvayaccurukku. pā. 12. caramaslōkak
curukku. pā. 169. (kaṭa) kītārtasaṅkraham, pāṭṭu. 27. mum
maṇikkōvai. pā., 10 , pantuppā. pā. 10. cazaṟpā. yā, 10.
ammāṇaṉaippā.. pā., 10. (20) ūcuṟpā. pā., 10, ēṟpā... pā.
10. navaratnamālai. pā. 10. āhāraniyamam. pā. 21.
ram. pā. 68. ivai kēvala prapantaṅkaḷ. āka prapantaṅkaḷ oru
yattunālukkup pāṭṭu *455 pakavatviṣayam nālāyirakkuruttu
eṉkiṟa ezupattu nālāyirappaṭi, āka krantaṅkaḷ nūjṟatiruppat
toṉṟu. inta krantaṅkaḷil periyāzvār. tirumozi muta
lāy nūṟṟantāti aḷavāka irupattunālu prapantaṅka&p
pōlē, amrutarañcaṉi mutalāka prapantasāramaḷavāka iru
pattu nālu prapantaṅkaḷākki, viṣayamāka nayiṉārācār
yar aruḷicceyta piḷḷaiyantātiyaiyum iyal laṇēvaikkāka
niyamittu, tañcaimāmaṇikkōyil emperumāṉāṉa nīlamēkap
perumāḷ sannitiyil nālāyirattaṉiyaṉkaḷaiyum, tēsarikaprapan
taṅkaḷ irupattunāṉkaiyum, £piḷḷaiyanta£tiṉayayum muṉṉam
anusantittu, avar niyamanattālē anta srīvaiṣṇavarukkut
tiruvatyayanattaiyum naṭappittu, maṟṟumuḷḷa
lum ippaṭi anusantikkumpaṭi niyamittaruḷa, aṅkuḷḷavar
kaḷum appaṭiyē naṭappikka, tiruppallāṇṭu toṭakkamāṉa
vāṟē aṅkaṅkuḷḷavarkaḷum vantu, ”varum tiruvatyaya nōt...
vattiṟkup piṉpaṉṟō tēsarikaprapantaṅkaḷai lēvippatu? ip
* caramamlōkaccurukkam pāṭṭu 10 āṉāl mottap pāṭṭu
555 ākum.
nayiṉārācāryar vaipavam 2 1 2’

 

pōtu eṉceyyakkaṭavatu?” eṉṟu kēṭka, nayiṉārācāryarum
emperumāṉār niyamatappaṭikku nālāyirakramattai anusantit,
tēmarikaprapantaṅkaḷaiyum lēvikkumpaṭikkum, tirumāḷikai
kaḷil prapantānusantātanam paṇṇumpōtu āzvār emperu
māṉārōpāti vētānta tēcikaṉukkum samparavatārupamāka
aṭaikkāy samarppikkumpaṭikkum prahṭītantra savatantrajīya
marōṭē niyamittaruḷa, peruṅkūṭṭattu mutalikaḷum aṅkaṅkuḷḷa
varkaḷum appaṭiyē naṭattip pōtantārkaḷ.

piṉpu āzvārviṣayamāṉa kaṇṇīnuṇ ciṟuttāmpu prapan
tattai mutalāyirattiṉ muṭivil srīmatantātamunikaḷ cērttāṟ
pēralavum, emperumāṉār viṣayamāṉa nūṟṟantāti prapantattai
iyaṟpā āyirattiṉ muṭivil emperumāṉār cērttār pēralavum,
tayiṉārācāryarum prahṭītantrasvatantra jīyarum tēcikaṉ
viṣayamāṉa piḷḷaiyantāti prapantattait
muṭivil cērttu anaṟusantittu, anta nīlamēkapperumāḷ sanṟi
tiyil anta āzvār emperumāṉār tē.pikarkaḷ tivyamaṅkaḷa
vikrahaṅkaḷai t tirupratiṣṭai anta em
perumāṉār tivya maṅkaḷavikrahattilum alaṅkārāsanattil oru.
tirumēṉiyā yirukkumpaṭi oru tēka tivyamaṅkaḷa vikrahattai
yum ceytuvaittārkaḷ .

piṉpu nayiṉārācāryarum mutalikaḷuṭaṉē tirukkōṭṭiyūr
tirumāliruñcōlai mutalāka tivyatēsayājrai . paṇṇum
pōtu srīmaturaiyil paratatva nirṇayōtsavattai aṅkuḷḷa
kumatikaḷ nirōtittirukka, avarkaḷai vātattāl jayittu, anta
utvattai avyara hatamāy naṭakkumpaṭi. paṇṇuviṟtu at
tivyatēmuttil tēcikaṉ ceytuvaittu, kēraḷa
tēmattēṟa ezuntaruḷuvatāyt tirunakari mutalāṉa tivyatēsaṅ
cuḷilum emperumāṉ tiruvaṭitozutu, srīvilliputtūrilum
tirunakariyilum tēsrikaṉ tīrupratiṣṭai ceytuvaittu, kēraḷa
tēmattilum emperumāṉkaḷait tiruvaṭitozutu, antat
tēsātipatiyālē pūjikkappaṭṭirukka, aṅkuḷḷa karutrarkaḷ cila
kuṇṭukkallukaḷai t tirumaṭaippaḷḷi parijanaṅkaḷukkut talaic
cumaiyāyirukkumpaṭi paṇṇuvikka, nayiṉā
220 kuruparamparā prapāvam

 

rācararyarum attai yaṟintu, iraṇṭu tēṅkāykaḷai mahāmant
rattai japittu, avarkaḷiṭattil pōkumpaṭiviṭṭu, oru truṇat
tait tam tirumuṭiyil vaittukkoḷḷa, antak kuṇṭukkallu
kaḷ viṭṭavarkaḷ talaikaḷi3la irukka, tēṅkāykaḷum avar 1ū
yapraharikka, avarkaḷum nayiṉārācāryar tiruvaṭikaḷilē vizuntu
salēvittuppōka, tirunārāyaṇapuramēṟa ezuṟ
karuḷi, tammiṭat kil vimōṣakaṭākaṭim ceytaruḷiṉa uṭaiyavar
tiruvaṭi tozutu, yatu&ri tācciyāraiyum tirunārāyaṇaṉaiyum
icelvappiḷḷaiyaiyum tiruvaṭi varicaikaḷaiyuppeṟṟa,
antat tivyajatēṅaṅkaḷil tē.pikapra kiṣṭaiyum ceytuvaitantuk
koṇṭu, kōyilēṟa īzuntaruḷi, srīpāṣyāti pravacanam paṇ
ṇikkoṇṭu ezuntaruḷiyirukka, appōtu oru paṅkuṉiyut
tirat tirunāḷil perumāḷum nāccimārum tiruṭamīñcanam koṇai
uruḷi oru cērttiyilēyezuntaruḷiyirukka, nayiṉārācāryarum
mutalikaḷuṭaṉē maṅkaḷāmānaimay ceytaruḷi ”eṉṉatu yāṉ
ceykiṉṟēṉ*’ eṉkiṟa pāṭṭaiyum, ”niṉṉaruḷāṅkatiyaṉṟi
maṟṟoṉṟillēṉ’ eṉkiṟa pāṭṭaiyum. prahmatantrasvatantra
cīyakum tāmu  manusantittu niṟka, perumāḷum nāccimārum
”intappaṅkuṉi uttirattirunāḷilē uṭaiyavar aruḷicceyta
katyatrayattiṉuṭaiya arttattai veḷiyiṭukiṟa pāṭṭukkaḷai
anusantitta uṅkaḷukku eṉṉa vēṇṭuvatu? ’ eṉṟu arccaka
mukēna kēṭṭaruḷa, avarkaḷum, ”intat tirunāḷilē tēvarīr
ukantaruḷiṉa pāṭṭukkaḷai uḷkoṇṭirukkiṟa tēsikaprapantaṅ
kaḷait tiruccevi carattiyaruḷavēṇum” eṉṟu prārttikka, peru
māḷum nāccimārum appaṭiyē tiruvuḷḷampaṟṟi
prapantaṅkaḷai aṟusantikkumpaṭi  araiyarukku aruḷappāṭu
iṭṭaṭūḷa, araiyarum ”tamparameṉṟiṟaṅki’” eṉṟu toṭaṅki
”eṉṉatu yāṉceykiṉṟē ṉeṉṉutārkkum” eṉkiṟa pāṭ
ṭaiyum, ”niṉṉaruḷāṅkatiyaṉṟi maṟṟoṉṟillēṉ** eṉkiṟa
yāṭṭaiyum, āzvār eṉṟu mōhittāṟpōla
mōjahittup pattuvāram anusantittuk koṇṭirukka, peru
māḷum nāccimāruṭaṉē tiruvuḷḷam ukantaruḷi, nam vētānta
tēcikaṉukku aruḷippāṭiṭṭaruḷa, tayiṉārācāryarum mutalikaḷu
.upaṉē nam tēcikaṉai yezuntaruḷap paṇṇikkoṇṭupōka
nayīṉārācāryar vaipavam 22 1

 

araiyarum mōhanteḷintu prapantattaik cara ttiṉavāṟē,
perumāḷum nāccimārum ”uppartozuntirumālukat tēṟku
mupāyamoṉṟāl, nampiṟavit tuyar māṟṟiya ñāṉaḥapaperuntaku
vōr, campiracāyam”’ eṉ ṟataṉāl, tammiruvarkaḷuṭaiya prātān
yattaiyum, prapatti prātānyattaiyum, ākiya ivai yiraṇ
ṭaiyum aṟintavarkaḷukkē pratiparantaka niṅrutti pūrvakamākap
paramapuruṣārtatam kaiṭakurumeṉṟuṭ, ””eṉṉatu yāṉcey
kiṉ ṟēṉ” eṉṟa pāṭṭālē, paratvātikaḷai viṭṭu sarva
vantu kālatatvamuḷ ḷattaṉaiyum ellārum kāṇum
paṭiyāka iruntukoṇṭu, tām coṉṉa upāyattil ellārum
pravarttikkumpaṭi paṇṇi, avarkaḷai aṭimaikoṇṭu, puru
tak koṭukkiṟa tivya tampatikaḷāṉa tanammiruvarkaḷu
ṭaiya mahōpakārattaika kāṭṭiyur, ””niṉṉaruḷāṅkatati.paṣasṟi
maṟṟoṉ ṟi lēṉ” eṉkiṟapāṭṭālē, katyatrayattil niṣkruṣ
umāṉa aṅkapañcaka sampannātmarakaṭira£parasaṭamarpaṇa kramattaik
kāṭṭiyum, ippaṭi sarvavētāntasāramāṉa tirumantrārttat
taip potittuk koṇṭirukkiṟa ip prapantaṅkaḷai atikaritta
vaṉukku, nammiruvar karuṇaiyālē nityamāṉa prahmānanta muṇ
ṭākumeṉ ṟu muṭivīlē ©”’cēmamatāntirumāṟaṉ karuṇaiyālē”
eṉ kiṟa tāl collu kaiyāluṭ , ip prapattaṅkaḷaikkēṭ.. nāṅka
rum iṉiye ṉṟum kuṟaivaṟṟīruppōm ’ eṉṟum 8?ccaka
mukēna aṭiḷicceytu, tirumālai mutalāṉa varicaikaḷaiyum
yirasātikka, araiyarum ©””māmalarmaṉṉiya maṅkai” eṉṟu
toṭaṅki ””toṇṭarukakkuntuṇaiyaṭivāzi’” eṉṟu maṅkaḷā
parasa namākap piḷḷai yantātiyai anusattikka, attaip peru
maraḷum nacāccimārum kēṭṭukantu araiyarukkum tirumālai muta
lāṉa vaika yam prasātikka appōtu ōr ācukavi
viṣayamāka oru kātācatakattaip paṇṇit tiruvōlakkatatiṟ
yāṭakēḷaṇu: meṉṟu prārttikka, attaik kēṭṭup perumāḷum
nāccimāruṭa lē ””irāmānuca sittāntattai yaṉṟum kuṟaiyaṟ
nirukkum..ṭi pala krantaṅkaḷālē stāpittaruḷiṉa vētānta
prapantaṅkaḷai k kēṭṭa eṅkaḷukku, iṉi oṉṟai
yum kēṭa 1 ruci piṟavātu” eṉṟa m ”’nammuṭaiya sanannitīyil naya
vētārta tēsa kaṉukkup piṟṭaṭṭavarai arccaiyāka vaittu
2522 kuruparamparā prapāvam
varicaikaḷai naṭatta vēṇṭuvatillai.” eṉṟum ”inta, niyama
kattai atikramittāl €”mayā 4 caiva
eṉkiṟapaṭiyē,
””ētat trailōkya nirmāṇa trāṇa samhārakāraṇam !
āvayōrapurāpūtam sāsaṟaim sāsvatam param || ”

eṉṟum arccakamukēna aruḷic ceytu, nayiṉārācāryarukkum
parahmatantra svatantra cīyarukkum tīrttam tirumālai mutalāṉa
vaikaḷai praṣātittarula , avarkaḷum avaikaḷaip peṟṟu kra
tārltarkaḷāyt tiruvōlakkattaip perukaḥaki, tēṇikaḷaiyum
ū nnitiyil ezuntaruḷap paṇṇuvittu, perumāḷ naraccimār
niyamanappaṭikku aṅkaṅkuḷḷārkaḷum tēspiku prapantaṅkaḷai aṟanu
’santikkumpaṭikkuk kaṭṭaḷaiyiṭṭu, sittānta pravacanam paṇṇik
koṇṭu ezuntaruḷiyiruntārkaḷ .

 

piṉpu oru puraṭṭācit tiruvōṇat tirunāḷil tēcikaṉuk
kup periya perumāḷum srīraṅka nācciyārum tiruppa
vaṭṭam mutalāṉa varicaikaḷaiyum, poṟṟaḷikait iruppaṇṇi
yāram mutalāṉavaikaḷaiyum prasātittaruḷa, avaikaḷait tēki
kaṉukku 8mūtu ceyyap paṇṇuvittut tirumālai mutalāṉavai
kaḷaiyum cātti nālāyira prapantaṅkaḷaiyum tēsaricuprapantaṅ
kaḷaiyum muṉ niyamanappaṭikkuc carattip piḷḷaiyantā tiyaiyum viṇ
ṇappa... ceytu, tēcikaṉ aruḷic ceyta pakavat tayā
nāti stōtraṅkaṉaḷai ©”srīmān vēṅkaṭa nātararya:” eṉkiṟa tavi
yaṉōṭē anulantittu, stōtram muṭivilum <<”kaviturkkika
simhā&”” eṉkiṟa taṉiyaṉai anusantittu niṟka: periyōr
kaḷum: ””rāmāṟuja tayāpacatram”* eṉkiṟa taṉiyaṉai prapantat
toṭakkattilum cāttilum anusantikkumpaṭi perumāḷ niyamana
yākaiyāl intat taṉiyaṉkaḷaiyum sayskruta stēcatraṅ
kaḷukku ātyantaṅkaḷilē aṟusantippatu ottirukkum’ eṉṟu
aruḷicceyya, nayīṉārācāryarum prahmatantra svatantra cīyarum
attai uḷ makizntu aṅkīkarittu appaṭiyē anusattikkum
paṭikkum niyamittaruḷa; attiraḷukku <”vāzi:
yaṇitūppul”* eṉkiṟa pāṭṭai prahmatantra svatantra cīyarum
aruḷic ceyya, piṉpu ! ’mārkazit tiṅkaḷ mati niṟainta naṉṉā
nayiraṉañāraracāriyar vaipavam 2629

 

ṉāl” eṉkiṟapaṭiyē anta puraṭṭācit tiruvōṇat tirunāḷiṉ
perumaiyai nayiṉārācāryarum vararivareṉa varum
marapāṣyam vakai perunāḷ’ eṉkiṟa pāṭṭāl aruḷic ceyya,
veṇṇeyk kūtta cīyarum ””ceṅkamalat tayaṉaṉṉavaṉeṉṟu
pukazntu ṭakizntiṭu nāḷ” eṉkiṟa pāṭṭai aruḷic ceyya,
aṅkuḷḷavarkaḷum attai ukantu, im mūṉṟu pāṭṭukkaḷai
kāzittirunāmam muṭivil anusantittul atu okkum” eṉṟu
viṇṇappa... ceyya, avarkaḷuma appaṭiyē tiruvuḷḷam paṟṟi
aṅkaṅkuḷḷavarkaḷukkum appaṭi anusantikkumpaṭi nipayittaruḷi
ṉārkaḷ .

piṉpu nayiṉārāracāryarum mutalikaḷūṭaṉē vaṭa tēkattil em
perumāṉkaḷai t tiruvaṭi tecazutu, aṅkuḷḷa kutnuṣṭikaḷai aiyik
kat tiruvuḷḷamāyt tiruvahi kkirapurattil ezuntaruḷi ceṅkamala
nācciyāraiyum teyvanāyakaḷaṉaiyum tiruvaṭi tozutu, tirumalai
yil periyatiruvaṭi nayiṉārum srīhayakrīvarum tēcikaṉukku
vimōṣakaṭākam ceytaruḷiṉa iṭattil srīhayakrīva pratiṣṭai
yum paṇṇivaittu,

”apāsya tu tama: pumsā manapāya prapānvi ta: |

ahintranakarē nitya mutitōya mahaskara: | **
eṉṉumpaṭi prakāsrittuk koṇṭirukkiṟa teyvanāyakaṉ n
nitiyil tēcikap piratisṭaiyum ceytu vaittu, tirukkōvalūr
sajīmajurāntakam emperumāṉkaḷaiyum tiruvaṭi tozutu, perumāḷ
kōyilēṟa ezuntaruḷa, tirumalai srīnivāsaracāryarum atananta
kottu parijanaṅkaḷōṭē tirumālai mutalāṉa varicaikaḷaiyum
etirkoṇṭu vantu praja=ratippikka, nayiṉārācāryarum avai
kaḷaip peṟṟup peruktēviyāmaraiyum pēraruḷāḷaṉaiyum tiruvaṭi.
tozutu niṟka, pēraruḷāḷaṉum ”nāy kāṭṭiṉa savapnam
palittatu” eṉṟu pērara2ukantaruḷi varicaikaḷaiyum prasātikkara
nayiṉārācāryarum avaikaḷaippeṟṟu krutārttarāyt tiru
māḷikaipi lezuntaruḷit tiruttaṇkā viḷakkoḷi yemperu
māṉ tam tiruvāḷikaikkarukē, oru hanniti
uṇṭākkit tērikaṉai t tirupratiṣṭai: ceytuvaittu ārā
tittukkoṇṭu varumpōtu, pēraruḷāḷaṉ tiruvaimārakōt
 

 

tiruvahintirapuram auṣata kiriyil
srī lakam hayakrīvar
(srī karucmāṉ, srīvēṇukōpāla mūr ttikaḷuṭaṉ )

srītēcikaṉukku srīhayakacrīvar pratya9kaṭiyāṉa iṭattil
nayiṉārācāryarāl pratiṣṭai ceyvikkappaṭṭavar,

 

savanattil = cila kumatikaḷ vantu ”kakaccittiruvītiyil prapan
tānusantā natkataic ceyyakkūṭātu” eṉṟu nirppantikka,
appōtu avarkaḷai mās tatraṅkaḷālum = nyāyaṅkaḷālum
nirasittu prapantaṅkaḷaik kacci tiruvītiyil anusantikkumpaṭi
iraṇṭā mutsavattaṉṟu nirvahikka, piṉpu periyatiruvaṭi nayiṉār
mēlē ēṟi yaruḷivarukiṟa pēraruḷāḷum * nū tūppul nayiṉārukku
aruḷippāṭū” eṉṟu arc5cakamukēna tiruvāy malarntaruḷi yī ௱ṭa
kōpaṉaiyum prasātikka, nayiṉurācāryarum <<
eṉkiṟa pāṭṭiṉpaṭiyē tēcikaṉ vaipavam aṉṟō itu?”
eṉṟu tēcikaṉ sankitiyil paratantrarāy niṟka, pēraruḷuḷarum
avaikaḷai arccaiyāka ezuntaruḷiyirukkiṟa nam tēcikaṉukku
prahmatantrasvatantracīyar vaipavam 225

prasā ciktaruḷa, atcaip ṭeriyōrkaḷum makizntiṭa, nayiṉā
rācārṭaṭim pēraruḷāḷar l tēsikaṉ tirupratiṣṭai
ceytaruḷi, 2ujlavānannaram pēraruḷāḷaṉ tiruvaṭitoṭazita,
viṭai , srīpaṭakampūtūr mutalāṉa tiv. tēṭaraṅcaḷilum
tēsrikaṉ ti. ceytuvaittut tirumalaiyēṟa zu
tarusic j tiruvaṭitozutu tiruccukaṉaṇūril alar
mēlmaṅkainaraccipāraiyup tiruvaṭitoyūtu tiruma&yilum kiru
vō kaṭa muṭai t tiruvaṭi te: zuka niṟka, tiṭu vēṅkaṭa ṭai
yāṉum pōra2kantaruḷi varicaikaḷaiyuṭ prasaratikka, avaikaḷai
yum peṟṟu mū talīkaḷōṭē aṉṟu irāttiriyil tirukkaṇ
vaḷarntaraṭuḷa,

ṭ; smatantzaḷvatantracīyar vaiṭavam

tiruvēṅkaṭayuṭaiyāṉum aṭpōtu tirumalai jīyar tiru
nāṭṭuk kezuntaruḷiṉapaṭi yākē. tam sannitiyīl srīkārṭa m
pārttuk koṇṭu sittānta pravacanam paṇṇikkoyaṇṭiruk
kumpaṭi prahmatantrasvatantra:cīyarukku svaṭnam kāṭṭiyaraḷi
aṅkuk ḷa atikā rikku m, ””inta jīṭaraikkoṇṭu srīkārpam
mutalāṉavaikaḷai naṭattumpaṭi nām niyamictirukkiṟōm. anta
jīyar niyamīnapṭaṭikku nam ṉakaiṅcarṭaṅkaḷaiyellām naṭattip
pōruṅkaḷ”* eṉṟum, ”tinavukōl mutrai mutalāṉavaikaḷai
anta jīyariṭa ttīl koṭuttu vīṭuṅkaḷ”* eṉṟum svaṭnam kāṭṭi.
yaruḷa, viṭivōrai pra hmatantrasvatantrajīyarum anta svap
nattai nayiṉūrācāryar sannitiyil cōyi
latikāriyum kōyica nantakottu parijanaṅkaḷōṭē tiṟavukōl
mutalāṉavaikaḷai yeṭuttukkoṇṭu vantu, taṉ svapna tatai
yum vīṇṇaṭpañceytu, avaikaḷaiyum samarppikka, nayiṉārā
cāryarum ”sittunta pravu nampōlē kaiṅkarya nirvāhamum
paṇṇumpaṭi ummiṭa ttil i tāru kaṭāca vimēṣam iruntatu”
eṉṟum, ”ittaiyē naṭattip pōravēṉaṇum” eṉṟum aruḷikac
ceyya, prahmatantrasvatantrajīyarum kōyilēṟa ezuntaruḷit
tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉai ta tiruvaṭitozutu niṟka, tiruvēṅkaṭa
muṭaiyāṉum <<nam srīkāryaturantararāyk kaiṅkaryaṅkaḷaiyum
naṭattik eṉṟu arccakamukēna aruḷicceytu

ku. pa. 15 81, $
226 kuruparamparā prapāvam

 

varicaikaḷaiyum prasātikka, prahmatantrasvatantra  jīyarum
avaikaḷaippeṟṟu appaṭiyē srīkāryaturantararāyk kaiṅkaryaṅ
kaḷai naṭattik koṇṭirukka,

appōtu oru puraṭṭācit tirunāḷ vara, nayiṉārācāryarum
antattirunāḷil maṅkaḷāmasāsanam ceytaruḷit tiruvēṅkaṭa
muṭaiyāṉiṭattil viṭaikoṇṭu, vaṭatēmattil ahōpilam
mutalāṉa tivyatēcaraṅaṅkaḷil emperumāṉkaḷait tiruvaṭitozutu
sarvajña ciṅkappanāyakaṉ etirkoṇṭu vantu tam tiruvaṭi
tozutu niṟka, avaṉai ukuntaruḷi, cila vicēṣārttaṅkaḷaiyum
prasātittu, aṅkuḷḷa jayittut tam tirup
pallakkaip pōrakāvoṭṭāmal paṇṇiṉa pararakalyamallaṉ ēvi
viṭṭa tam tiruppallakkait tāṅkik
koṇṭu pōkumpaṭi paṇṇa,, avaṉum paknaṉā yāsrayikka,
piṉpu antak kōtāvari tīrattil tāsarājā eṉkiṟa prāh
maṇaṉai jīvaiṣṇavaṉākkit tāsārati rājā eṉkiṟa tirunāmat
taiyum, ārātanamākat tēsikavikrahattaiyum prasātit
taruṉa, avarum prasātikkavēṇum” eṉṟu
prārttikka, avaikaḷaiyum prasātittu, samskruta rūpamāka
ṇārārttasaṅkraham mutalāṉa kīrantaṅkaḷaiyum ceytaruḷi pra
sātittup piṉpu vaṭatēmasattiluḷḷa tivya jēracaṅkaḷaiyellām
aṅkaṅkuḷḷa kutruṣṭikaḷaiyum aijayittu aṅkaṅkuḷḷa
rājākkaḷālē paṇṇappaṭṭu mīṇṭu perumāḷ
kōyilēṟa ezuntaruḷi akniṣṭōmāti *kratukkaḷaiyum cey
taruḷi mutalikaḷōṭē. sittānta pravacanam paṇṇikkoṇṭu
ezuntaruḷiyiruntār .

prahṭatantra svatantra jīyarum tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ
niyamanappaṭikkut tirumalaiyil oru maṭam kaṭṭuvittu atil
tēsikaḷait tirupratiṣṭai ceytuvaittu ārātittukkoṇṭu
tirumalai aṭivārattil kōvintarājaṉ sannitiyilum tērikaḷ
tirupratiṣṭai ceytuvaittut tam tiruvaṭikaḷilē āsrayitta
kaṭikācaratam ammāḷ, kiṭāmpi nayiṉār, komāṇṭūrāccāṉ
piḷḷaiyappai, pēraruḷāṉayyaṉappai, kantāṭaiyāṇṭāṉ

1. yākaṅkaḷai.
parahmatantrasvatantracīyar vaipavam 227

 

vīravallippiḷḷai ivarkaḷōṭē sittānta pravacanattaiyum
tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ srīkāryaṅkaḷaiyum ceytukoṇ ṭirunītuṭa
piṉpu tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ ” nam periyavī9 peṟakkaṭavīr”
eṉṟu niyamittaruḷiṉavāṟē, prahmatantra svatantīra jīyarum
ācāryapakkipūrṇarāyuṭvētāntāti
mijanta ḷḷa pēraruḷāḷaypaṉappaiyai anta
ṇī hapakrīvārātanattōṭu sit
tā nta pravacanattaiyum niyamit
aitaruḷi, kaṭikācātam ammāl, nayiṉur ivarkaḷaiyu ©? pōra
2kantaruvi cila vīzēṣā?t ṅa > 7 aruḷicceytaṟu niṟka, ap
1 ṭiyē nammācāryarāṉa jatīvitī pa prahmatant? svatantra kīyarum
srī ārātittukkoṇṭu tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ
srīkāramyu turantararāyiru ḥaka, iravēṅkaṭamuṭaiyuṉ. nipamanat
tālē prahmatantrasvatantrajīyarum 6 ta.rikaḷ m
svīka© ttu tam tiruvaṭinilai srīmā u tīr ktaṅkaḷai
yum prasātickurūḷi, upaniṣattu, tiruvāy kozi a aisantāna t
tōṭē rantram tiṟantu ezantaru 7, caraṭī
sakaiṅkaryaṅkaḷa©yelavlām viravallip k kāṇṭu na katti
nayiṉārācāryar ni.pamanupaṭikkup parakkat
ceytuvaittu paryāya vētānta  tēmarikaḷuy prahūtantra
svatantara jī par pōra2ukanta taḷi prasāti t sarīhayakrī
va. rātunattaiyum = tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ.
ceytukoṇṭirukkiṟa namaymācuryarāṉa tvitīya prahūtantca
svatantra jīyar niyamanattālē ammāḷ, kiṭāmpi
nayiṉār mutalāṉa mutūkaḷum perumāḷkōyilalaṟai ezun tarusi
nayiṉārācāryar . santitiyil = iruntārkaḷ. = prahṭamatantra
svaaintra jīyar tirunakaṭitram, puraṭṭācit ti 5navōṇam.

nayiṉurācāryar, prativayāti payaṅkaram aṇṇaṉ vaipavaṅkaḷ

piṉpu nayiṉūrācāryarum atikaraṇa cintāmaṇi mutalāṉa
kīrantaṅkaḷaic ceytaruḷi, tē.mikaṉ aruḷicceyta krantaṅkaḷaik
koṇṭu sittānta = prava4nam paṇṇikkoṇṭirukka.
parākalyamallaṉālē turpōtaṉai ceyyappaṭṭa oru māyi sann
24212 kuruparamparā prapāvam:

 

yāṣasi nayiṉārācāryaruṭaiya vaipavattai sahiyāmal perumuḷ
kōyililē vantu ”eṉṉai jayittu sittānkatattai nirvaṣahitaiḥa
koḷḷum” eṉṟu colliyaṉuppa, nayiṉārācāryīrum siṣyara
kaḷai avaṉai jaaiyittu varumpaṭi niyamittaruḷa, 8 rkaḷum avaṉu
ṭaiya  karvōktiyālē pitarkaḷārayirukka, nayiṉārācāryarum
tamakkut tiruvuḷḷamukakkumpa& paricaryai paṇṇikkoṇṭiruk
kiṟa aṇṇaṉai azaittu, srī hayakrīva mattrutai apimant
cittu, anta tīrttattā le prōkakittu antat tīrttattai
svīkarikkumpaṭi paṇṇuvittu, ta? tirukkaikaḷālē avar
mutukait taṭṭiyaruḷi, tammuṭaiya tiruppavitractai prasāti *tu,
aṭaikkāy koṭuttaruḷi ”avaṉai jayittuvārum’ eṉṟu tirup
pallakkilēṟṟi mutalikaḷō ṭē aṉuppiyaruḷa, aṇṇaṉum
anta aṟanukraha prakyakaṭitākilavityarāy.
€ anēnaiva hi vēkē na kamiṣyāmi eṉṉumā
pōlē, sarvamāstra samarttarkaḷāṉa
oru jayippōm” eṉṟu tiruuṭampu taṭittut
tirumaṇṭapatti lezuntaruḷiyiruntu anta māyisannyāvasiyai
azaipmikka, avaṉum vantu aṇaūṇaṉaṇaip pārttu karvōkti:
yaralē aṭṭahāsam paṇṇikkoṇṭu ””kāpūrva:” eṉṟu
kēṭka, aṇṇaṉum ””kāñcīpūrṇu:”
eṉṟaruḷicceyya, avaṉum vēṟāntattil vaītampaṇ =, aṇ
ṇaṉuy anēka vitamāka avaṉ vājacuttai jayittuk kaṇṭikka,
avaṉum payappaṭṭu pnatyuttaram collāmal aṇṇaṉ tiru
vaṭikaḷilē avar mukamāka nayiṉārācācyarait
kaṇṭaṉ samarppittup pōcu, nayiṉārācāryarum, £””prativāti
payaṅkaram aṇṇaṉē! vārum” eṉṟu aruḷicceṅtu, avarukku
srīpāṣyam āṟāyirappaṭi mutalākat tēsikaṉ aruḷikceyalkaḷai
kiyellāy = kōyililē iruntukoṇṭu
sittānta pravacanam paṇṇumeṉṟu niyamittaruḷa,  prativāti
payaṅkaram aṇṇaṉum kōyilēṟa ezuntaruḷit tēsikaṉait
iruvaṭitozutu tanmukamāka srīraṅkanākciyāraiyum azakiya
maṇavāṉaṉaiyum tiruvaṭitozutu tēsrikaṉ sannitiyiliruntu
koṇṭu rāmānuja sittāntattait . tēsricaku
kaḷālē nirvahittuk koṇṭirukkiṟa kālattil,
pira, pa. aṇṇaṉ vaipavam 229

.”

prativāti payaṅkaram aṇṇaṉ vaipavam

maṇavāḷa mahāmuniyu? cila saṇiṣyarkaḷōṭē oru maṇṭa
pattiliruntukoṇṭu, pakavat viṣayam kālakēṭapam paṇṇik
keraṇṭirukka,, avarkaḷil oruvarukkum srīpāṣyānvayamayillā
maiyālē prativāti payaṅkaram aṇṇaṉiṭattil srīpāṣyāti
kaḷai atikarikkumpaṭi siñyarkaḷukku niyamikka, avarkaḷum ap
paṭiyē atikarittu maṇavāḷa māmunikaḷiṭattil tāṅkaḷ
nālāyira prapantaṅkaḷai aṟajaṟikarikkumpōtu prativāti payaṅkaral
aṇṇaṉaiyum ezuntaru~īp paṇṇikkoṇṭirukka, kilanāḷ
kazintavāṟē avarkaḷ ”nayiṉāriṭat nil kēṭṭa arttam ācāryar
kaḷ tiruvuḷḷattiṟkup poruntiyirukkumō ? ivviṭattil
colluṟa arttam porutti.pirukkumō?*’ eṉṟu kēṭka,
aṇṇaṉum ”jaraṇṭu yōjanaiyāyirukkum’”” eṉṉa., avar
kaḷum << nayiṉāriṭattil kēṭṭatu tāṉṟōṉṟiyaṉṟō, nama maṇa’
vāḷa māmuṟi.ṭēttil kēṭṭataṉṟō sampratāyākatama:yirup
patu?” eṉṉa, aṇṇaṉum, māṟaṇaṭi paṇintu ”inta uṭaiyavar
tiruvuḷḷappaṭikku veḷḷaipparimukar yuḷḷattezutiya
8ḥa*ttaṅkaḷaiyellām aruḷikacceyyum tivya
cila vīmōṣārttaṅ ḷ uṇṭu. ivviṭattil
cila viruttārttaṅkaḷ uṇṭu. ākilum pētasrutyapētamruti
nīyāyattālē tātparyam koḷḷavēṇum” eṉṟu aruḷic
ceyya , eṟuypiyappara mutalāṉārum mikavum kōpittukkoṇṭu
tēsriku tivya ṭūtasikaṉaiyuma +atikēṭipittu,
€<ippaṭi prapantār t taṅkaḷai aruḷicceykiṟa nam maṇavaraḷamāmuṟi
yaip periyaperumāḷ ukantaruḷiṉār” eṉṟu colla, aṇṇa
ṉum antat tūṣaṇattai sahiyāmal paravamararāy vyā..
pakavāṉ),

€ satyam satīyam punassa tīya mutahaḷūtaya pujamucayaṭūta !
vēta parāstrāt param nāsti na nataivam kēravāt param {1 ””

eṉṟu aṟuti iṭṭāṟpōlē, periyaperumāḷ muṉpē taṇṭaṉ
sa mappittuk kaiyeṭuttuk koṇṭu <””ippōtu nām

1. avamatittu.
250 kuruparamparā prapāvam

 

kiṟa arttattil viruttāmsam uṇṭēyākil kaṭavar;
illāviṭil krupai ceytaruḷakkaṭavar” eṉṟu tērika tivya
mukyaṅkaḷāṉa *’ atyantākiñca?nōham”
”niṉṉa ruḷāṅkatiyaṉṟi maṟṟoṉ ṟillēṉ eṉkiṟa ar. ṅkaḷai
yum pakavat kuṇaṅkaḷ tamakkut tōṉṟiṉa
āzvārkaḷ aruḷicceytāṟpōlē tamakku upas titamāṉa
karamamāka vētānta
mālikai” eṉkiṟa = kīrantattaralum paramāṇamāka aluti
yiṭa, attaip periya perumāḷ kaṭṭu ukantu antat tūṣakar
muṉpākavē yatārttattai aṟutiyiṭṭa aṇṇaṉukkut tiru
mālai mutalāṉa varicaikaḷai aṇṇaṉum avai
kaḷaip peṟṟu ””kūṉuḷa neñcukaḷāl mūṟṟameṇṇi yikazntiṭi,
lum, tēṉuḷa pātamalar tirumāluk naṟ tittikkumē” eṉkiṟa
paraṭṭai anvarttamākak kaṇṭu uḷ makizntu srīraṅkanācci
yāraiyum tiruvaṭitozutu tēsikaṉ sannitiyil kālakēṭam
ceytukoṇṭu ezuntaruḷiyīruntār.

tūṣakaratikēpattiṟkāka pratyuttaraṅkaḷāṉa saptatiratta
mālikā slō kaṅkaḷ. --

*< sarmīvājjīvanacintayā kaṭakatā-

yāvēna tātāt kiruti -

srēṣṭā nām tatuttaraṇatas
tarayyanta samracaōṇūt |

srīmaccrīcamaṭakōp mukya tiviṣan
nātārya rāmānujā-

cāryānapyanuyāti hanta
nikamāntācārya cūṭāmaṇi |

sarōpūta vētāḷa ṉā:rasvatā nām

ṭa tviṭ kalitvamsi mukyōtitā nām |
avikaccinna sat sampratāyārtka vēti

kurur vēṅkaṭērēra kuruktiṣvatulya: |!

puktā alūkaṭaṣara api tarmakāmās
sammarsaranō yukti samanvitāpca |
p ra. ṭa aṇṇaṉ vaipavam 28 1

satprarahmaṇā vētasrīra: prasittā:
srīvēṅkaṭarācārvamukā hi nū nam |!

vimatiratavu tēṣām yuktaca yatīsvara jīvanē

kakakējaka pañcāṣasyē tēvē satāñca turantarē |
paricitirahō pṟakārasaṇaka tat krutiṣ-

vapi lavamirā svapnē pyēṣāl yatō na hi vityatē !!
2 vavaipavasyāsya sākaṭiran

naivāppāsas tatkrutiṣvasti yēṣām |
kēṣām nityam mānasam

teṣa & paḥatis yāt katam vēṅkaṭēpamē !

kuṭiḥaīvāti hamsāyamputācārya sarīṣyē

janā yatīntrāpriyā syu: |
yatīntrāpriyā &&ṣṇukāruṇyatūrara:

kutē muktivārtā hi tā katrukvitānāyam !!
ami kāma ṅata lōpa saraṭatāti rahitā

api nīki truti saranti mati tānti sahitā: |
yatirāja mata turya patajma vimukā

avalōkanatimu na nutipāhya viṣayā: !! ”
ityātikaḷ .

pil pu iv vṭajtuntaṅkaḷai vitamākak kēṭṭaruḷiṉ
nayīṉārāca r௰yara-© prativāti payaṅkaram aṇṇaṉukku iruntu ḷa
ācārya paktiyaip pē :ra ukantaruli ”ta kamōmōkam vacō
pavēt” eṉṟum ©””tammai yukappārait tāmukappareṉṉu...
col tammiṭaiyē peyyāṉāl caratippārāriṉiyē”’ eṉṟum
collukiṟa meymmaip peruvārttaiyai  mutalikaḷukku
aruḷicceytār.

piṉpu maṇāva££ḷamaiīmunikku eṟumpiyappāvum,»
€ ēvākaṭīmēkarāryō
nō cēt tatuktam nikamāntapāvam |
mantrārttamapyatya vatantamētanam
katam . raṅkī tam |! ??
282 kuruparamparā praparāvam
eṉṟu perumuccuviṭṭuc colla, maṇavāḷamāmuṟiyum attaik
kēṭṭu, piṉṉum cila svapnātikaḷālēyum tē.rika tivpa
kaḷil pratipannarāyiruntār. avar siṣyarkaḷil cilar prativāti
payaṅkaram aṇṇaṉ sannitipil ā āṟukirappa yai
ezupattunālāyirappaṭiyōṭē atikarittārkaḷ. cilar perumāḷ
kōyilēṟappōy nayiṉārācāryar tiruvaṭikaḷil āsrayittu
vipayōṣa arattaṅkaḷai atikarittārkaḷ .

prajivarati payaṅkaram aṇṇaṉum perumāḷ 3 kāyilēṟa ezun
taruḷi kayiṉārācāryar tiruvaṭikaḷilē taṇṭaṉ sarappi tu ic
ceytiyai viṇṇappa... ceyya , nayīṉārācāryarum

yasya tēvē parā paktir yatu jēvē tatu kureḷa |

katitā h partā: prakucarantē mahā tma 5: ||

”svamatastāpanāpūrva matuntara nirāsamana |

samartaṅ kurutē siṣyam satācāryamāsraya: || ””

eṉṟu collukiṟa pramāṇaṅkaḷai ummiṭattil anvarttamākak
kaṇṭōy eṉṟu aruvicceyya, aṇṇaṉum,

<< atappastamīsturttā apyaskatu iva pūri: |

mama samsittās satācārya parikrahāt || *?

eṉṟu viṇṇappa... ceytār.

niyiṉōrācāryar tiruvaṭikaḷilē ā srayittavarkaḷ ! --

(ka} pnajīvātipayaṅkaram aṇṇa j ( 6} kiṭāṅaypiyap par

(2) kantāṭaiyaṇṇaṉ (7)? tanaṭātūrāzvāṉ
(3) komāṇṭūrāccuṉ (a) atantappaṉ

(4) pōlipākkam nayiṉār (9) kantāṭaiyappaṉaḷ
(5) tirumalaiyappar (10) emperumāṉārappaṉ

ivar mutalāṉavarkaḷ .

tayiṉārācāryar aruḷicceyta viṣa
yamāka maṅkaḷāsāsaṟanam, prārtanāṣṭakam, prapakti, tinacaryai,
vikrahacyānam, (centamizil) miḷḷaiyantāti āya āṟu.

maṟṟa  kīrantaṅkaḷṭasārārtta apayapratā na
hāram, virōti pañji,prapantahāram, tatvatrayacu௱kam rahasya
pra, pa. aṇṇaṉ vaipavam 288

_.

tarayacuḷakum, āhāraniyam, nyākilaka vpākpātam, sakuṇa
parahma _ saṭamarttanam, saṅkākatakam, (ka) acōtakaṇṭanam,
avityākaṇṭa nam, tyāka paraptārtta nirṇayam, tatvamuktā
atikaraṇacintāmaṇi, (kaṭa) mīmāmsāputukā parit
ruṇam, hariṇasntē.ram, kōkilsantē m ākiya ivavai
patiṉeṭṭu, maṟṟumuḷḷa vaṭatēīttil
krantaṅkaḷ palavumuṇṭu.

piṉpu nayiṉārācararyarum mutalikaḷai azaittuc cila
. aruḷicceytu = ”īrasvarēsvarikaḷāṉa
tivya tajampatikaḷuṭaiya  pāraṅyattaiyum, . avarkaḷuṭaiya
upāyatvōpēyatvaṅkaḷaiyum, avarkaḷuṭaiya prapatanārtta
mācuc ceypavēṇṭumacāṉa prapattiyaipazum, prātti paṇṇi
ṉārkkut tāyavipākampōlē varukiṟa pāṭīpuruṣārtkataiṟa tum
sakkrahamāka  prakarasarippikkiṟa tajirumantrattiṉuṭaiya artta
yellāvaṟṟiṉaiyum vitamākat tirumiruttam
mutalākat tiruvāymozi aḷavākavuḷḷa prapantaṅkaḷālum
vētārttasaṅkraham mutalāka vuḷḷa kīrantaṅ
kaḷālum paṇṭitarkaḷum, *’mitajñarkaḷum tam akikārānukuṇa
māka aṟintu ujjīvikkuḥapaṭi vi.ratamākara3 prakāsaparippittaruḷiṉa
āzvār eṅperumāṉār tiruvuḷḷakkaruttai uḷḷapaṭi veḷiyiṭ
vētānta tivpa.sa
tikaḷaiyum aṭaintu ujjīvikkumavarkaḷē
ippaṭic ceyyātirukkumavarkaḷē
kiṟa periyaperumāḷ tiruvuḷḷattai prativāti payaṅkaram aṉ
ṇaṉ veḷiyīṭṭarukaḷiṉār** eṉṟu aruḷic ceytu, kaṭi.kāsatamam
māḷ, kiṭāmpinayiṉār,prativāti payaṅkaramaṇṇaṉ, emperumāṉā
rappaṉ ivarkaḷai vasittātkatapravacanam paṇṇikkoṇṭirukkum
paṭi vipōṣamā.ka niyamittaruḷi pērarūḷāḷaṉait tiruva 2 tozutu
niṟka, pēraruḷaḷaṉul ”nam periyavīṭu cērakkaṭavīr” eṉṟu tīrt
tātikaḷai - prasātittaruḷi aṉuppuvikka, nayiṉārācāryakum
kēsikaṉ tiruvaṭi nilaiyil srīpātatīrttam svīkarittu, tammuṭaiya
tiruvaṭi nilaikaḷaiyum srīpātatīrttattaipayum mutalikaḷukku

 

1. manta puttikaḷ .
294 kuruparamparā prapāvam

 

parasātitta aiyavarṣm paṅkuṉi māsm kruṣṇasahptamiyil
vētānta cēyasarikaṉ tiruvaṭikaḷai tyānittukkoṇṭu, tam tiru
vārāta namāṉa pēraruḷāḷarai emperumāṉārappaṉukku prasātit
taruḷi upaniṣacanusantā namum tiruvāymozi anusantāṟatamum
paṇ ṇumpaṭimaruḷicceyya , mu līkaḷum appaṭiyē anusantikka,
prahma rancaram tiṟantu tirunāṭṭukku ezuntaruḷiṉār. ittai,

< apūn naḷētikasrīkē varatatē.saku: |
sikapātē pa0kē prāyāj jayēna paramam patam || ”

eṉṟu cilar anusantittārkaḷ.

piṉpu tirumalai kumārarāyum appōtu
pēraruḷālaṉ stāta samayātikāriyumāṉa tirumalaiyappar muta
lāṉa mutalikaḷuy emperumāṉārappaṉaikkoṇṭu nayīṉārācār
yarukku  prahṭamamētāti caramakaiṅkaryaṅkaḷaiyellām naṭatti
nayiñrācāryar  prahṭamītantra svatantracīyar niyamittaruḷiṉ
kramattaikkoṇṭu parakkat tiruvatyayanattaiyum ceytaruḷi
ṉārkaḷ .

kiṭāmpi nayijar, maṇavāḷa māmunikaḷ vaipavaṅkaḷ

piṉpu nayiṉārācāryar niyamanapapaṭikku mutalikaḷum sampratāya
yravacanam paṇṇikkoṇṭirukkiṟa nāṉaiyilē,  maṇavu7
māmuniyum vētānta  tēsikaṉiṭattil kramamāka pratipatti
talaiyeṭuttu, perumāḷkōyilēṟa ezuntakaḷi
tēsrikareṉakiṟa kiṭāmpinayiṉār tiruvaṭikaḷilē āsrayittu,
srīpāṣyam āṟāyirappaṭi mutalāṉa vimōṣārttaṅkaḷaij tēsricaku
koṇṭu atikarittut teḷintu, tam caraṭī
tamaiyilum periyaperumāḷ srīraṅkanācciyār niyamanappaṭikku
srīmat vētānta tēsrikaṉukkup piṟpaṭṭa tamakku arccātikaḷ
vēṇṭuvatillai. yeṉṟu tammai yāmrarayitta - mutalikaḷukkum
niyamittaruḷi vētāntatēsarikaṉ sampratāyamē satmpratāya
meṉṟu kāṭṭiya5ḷiṉār.

kaṭikāsatam ammāḷ, ātivaṇmaṭakōpasvāmi vaipavaṅkaḷ

piṉpu kiṭāmpi kēṭāvācāryar sannitiyil pakavatsampan
tattaip peṟṟavarāṉa maṭakōpar. kaṭikācātam ammāḷ sanniti
pil māstrāpyāsam paṇṇit = tiruṭīntrārttattaiyum
srīpāṣya pakavatviṣayaṅkaḷaiyum atisamarttarāy
ācāryapakti talaiyeṭuttirukka,, avarukku samasta vimapōṣārt
taṅkaḷaiyum kaṭikāsacātam ammāḷ prasātittaruḷa,
mat ātivaṇcaṭakōpasvām vaipuvum

avarum vaṭa tēmattil tikvijayam paṇṇa, ahōpilam
azakiya ciṅkarum avarukku oru tiruvārātarattaiyum prasātittu
hantanīyasippittuk koḷḷumpaṭiyum svapnam kāṭṭiyaruḷa,
appaṭiyē vaṇṭaṭakōpajīyuīm azakiya
ra yezuntaraḷap paṇṇikkoṅasṭaṭu kaṭikā.ratuḥa ammāḷ
santanitiyil taṇṭaṉ samarppittu akceytiyai
ceyya, ammāḷumukantaruḷi 3
ṇaṅkaḷaiyum sittānta pravacanattaiyuma paṇṇikkoṇṭiruk
kumpaṭi niyamittaruḷa, 2ṇṭīṭakōp jīyarum appaṭiyē āzvār
tirunacuri mutalāṉa tivyatē ṅkaḷil kāraṇaṅkaḷaiyum
sampratāya  pravarttanattaiyum cēytukoṅaṇṭu īzuntaruḷi
upiruntār.

perumāḷ pirāṭṭiyār tēkasampratāyattai anukkahittal

srīmat vētānta tēsrika samparatāyattil āmrayittiruk
kiṟa  jīyarkaḷ srīvaiṣṇavarkaḷ tivṭatēkkaḷtōṟum
niṟaintu kuṭikoṇṭu pakavat pākavatācārya kaiṅkarṭaṅkaḷaiyum
rāmā nujasittānta pravacanayīlarāy tēsrika pravaca
nattaiyum ceytukoṇṭirukka, tivyatēsaṅkaṭōṟum ezun
taruḷiyīrukkiṟa tivya tampatikaḷāṉa perumāḷ pirāṭṭiyārum uḷ
makizntu ”tammuṭaiya sittāntamāṉa vēṟānta tēṇika sampra
tāyamē enkum tazaikkavēṇum” eṉṟu aṟanukrahittaruḷa;
appaṭiyē vētānta tēṇika sampratāyastarkaḷ tuvyatampati
caḷ tiruvuḷḷamukakkumpaṭi vāzntukoṇṭirukkiṟārkaḷ.

ivvarttaṅkaḷai yellām nammācāryarāṉa tvitīya prahma
tantra svatantrajīyarceytaruḷiṉa paj ṉīrāyirappaṭi kuruparamparā
yrapāvattilum, tirumal srīnivāsācāryar ceytaruḷiṉa prapanta
tanirvāhattilum parakkakkaṇṭu koḷvatu.

nāṟyam manyē kurusrēṣṭa m srī matvētāntatēsrikāt |
taṟsampratāyi tanyēṭyō nāṟyā n tanyāmmca jjanān !,
mparā prapāvam

kuṭupar

2896

 

 

 

tiruvaḷḷūr srī ahōpil maṭattil tarum
srī ātivaṇcaṭakōpasvāmi

yil pra tamar)

ḷ paramparai

(srīmat ahōpilamaṭam jīyarka
mat ātivaṇcaṭakōpasvāmi vaipavam 296

 

 

srī ahōpayil maṭattil tarum
srīlīkamī nrusichaṉ
srīmat ātivaṇcaṭakōpa svāmi toṭaṅki,
srīmat ahōpil maṭattu azakiyaciṅkarkaḷā l
ārātikkap peṟupavar
2889 kuruparamparā prapāvam

 

tārtīyīka prahmatantra svatantrēṇa yatīntunā !
kuru paṅkti prapāvōyam saṅkra3ha ū |
santasruttāntavittāntās ntuṣṭāssantu santatam |
asantamasca palāyantu nintantas parātasantatim ||
ātimaṟai yōtimaki zayakrīvar tammarula ī
laṉpuṭaṉē tūppuṉaka ravatarit tiṅkuvantu
vaṭītiyarai veṉṟuvantu vaṇpuvi8ma letira. car
vāzvuṟunaṟ ṟarcaṉattai vaṇmaiyuṭa ṉēvuīrttu
nīti ṉiṟuttiyiṭum vēṅkaṭa vā
nēcamuṭa ṉāzṅaīrku lāmuṇarntu
cātucaṉam vāzaveṉṟu cāṟṟiya nal praran tacāran
taṉaiyuraittu vāzumaṉan tantaruḷā peṉṟa ṉukkē.
asmattēsikapaṅkti vai vamimama yē vara paṭantyanvaham
sruṇvantō vipavaikatē ௱mapi vā satpa: punī tā ssvapam |
tē sarvun puvi mānavātanapi punaktyanyē 4
prāyaskittami tam pavēt puvi nūtam ma hajāpāp nāṅ {
paryaīyapāṣyakārāya vitūn vata |
parahṭītantra svatantrāya na: ||
srīmat trutīya prahmatantra svatantrasvāmi
aruḷicceyta
kuruparamparā prapāvam

sa m pū r ṇa m
*” vāzi yaṇitūppul varunikamānan tāciriyaṉ
vāziyavaṉ pātāra vintamalar.--vāziyavaṉ
kōtilā t tāṇmalaraik koṇṭāṭik koṇṭirukkum
tītilā nallōr tiraḷ.”
srī ma 6 ta
prahmatantra svatantra parakālayatīntra
mahātēsarikāya nama:

#
kuru prapāvam

7 + ,}, 2 & ai ai » » > 8 2.
lē taṅkaḷ, ācararyarkaḷiṉ

9 89 - vū

>
ra”;
©

\

ā

19,
12%

128,

18
1 k,

15,

168,
19%

koṭūkkaṭpaṭṭatu)

aācār&! 6 ,, vō pava,

ācāryavā n puruhaṣa vēta,

” tacavamiva ācararyam upa: si ka.

ājuṇipaiṇat iha jēvatām samatikām

atiyām na

ācārya sacpi: 6 vavat syāt upāḥaya.

yae‘tīmai tēvē parā pakti: pa -tā tēvē takā kurēḷa !
tasyaitē (a) katitā: hyar ttā :

, mahā ta |
n nārāyaṇaṉē tēva? tru ḥavā marrayaṭayīm tanūm |

௰ḥanān uttaratē lōkān karāruṇṭāt sarāstra

kurum prakāsayēt tīmān 1

kurō: nāma satā japēc

kurūrēva param prahṭī

yasmātaj tasmāt kuru karō kuru:
tatvijñānārttam . kurumēvāpikac?cē tar,

kurumukāt srīsam prapatyātmavān

taj vitti praṇiparātēna pariprasnēta |
upatēkyanti tē jñānam jñānina: tatva tarsarina: ]|
pā'pie?ṭa.£ ḷūtīrapantumca puṇṭarīka ṅ 4 puṇyakru t |
ācā-r'yavatatayara' mukteḷa tasmātācararyavā m pavēj || *
ācāryāttaiva vititā vityā sātiṣṭam prāpat

atra paratra cāpi nityam yatīya
sararaṇam matīyam |
240 kuruparamparā prapāvam

 

18. sittir pavati vā nēti sammayōcyuai |
na samcayōtra tatpakata paricaryārajā aimanāy ||

19. pātamūlam kamiṣyāmi yarānaham paryacacariṣam !

20, kurōranukra pumān pūrṇa: |

27. tatvijñātanārttam . rurumēvāpikacaccēt
samit pāṇi.

22, na janmanā nātyayanāt ta tāpi cāsramā t !
na tyākāt vāpnuyāt prahma kurūpasatanam vinā ||

28, nārāyaṇaṉōpi vikkutim

yāti kurō: pracyutaṅya turputtē: |
kamalam jalā taṭētam
mōraṣayati ravīr na tōṣayati !

24. tisra tiri kativītpi: tēsaṇikair nīyamā nā

28. vparttā vīplapava vipralampa patavī vaitēsrīkā
tēsarikā

26 tēsaṇikātēṭukāṅkam

27, taṉ kuruviṉ tāḷīṇaikaḷ taṉṉil aṉkipōṉ
nillā tār... naṇṇār avarkaḷ tirunāṭu

28. curakkum kuruttuṭait tēcikar kaṉṟeṉa nammai
eṇṇi curakkum curapikaḷ pōl corikiṉ ṟaṉar
collamutē.

28. maruḷaṟṟa tēkikar

40. kuliṅkacakuni vruttānta vaitēcikarāṉa tēcikar

21. kīlam kavarntiṭum tēcikar

82. maturakavi tōṉṟak kāṭṭum tolvaziyē
nalvazikaḷ tuṇivār kaṭkē

33. māciṉ maṉanteḷi muṉivar vakuttutallām
mālukanta varaciriyar vārttaikku ōvvara.

 

8868 1 0 240 65 186 46964
£» 10, 82731); 81184 ṟara 1186 lēl
1££8., 26 &ṅaṅamasam& 88, (£806286 1840, 25186}; 8184122
46022 nara % 8. £. 200 \#0£8, -

(006 &, 92979)
rī :
4jī srīlaṣmī hayavata na lakūmī tārārayaṇapyām tama

 

srīmatē rāmānujāya nama:

srīmatē nikamānta mahārātēcikoya nama:
&jīpramha tantra svatattra parakāla kuruparamparāyai kama?

kuruparamparā prapāvam

[aṉu /
 

 

 

 

 

 

āhāranatiyamāti ācāra anuṣṭāṉaṅkaḷil atipavitrarum, sakala
ātma kuṇa parīpūrṇarum, srītēcicuriṉ
krantaṅkaḷait tevivikka vanta ñāṉanitiyam,
āḥayirakḥaṇakkāṉa 4ṣyarkaḷai ātma kārāyaṅkaḷāl
uyvīc tu varupavarum, ’lipkērpāl
aruḷ koṇṭu ātarittu varupavarumāṉa

oppiliyappaṉ sanniti vitvāṉ, cirōmaṇi , vitṭāvicārata
upaya, vē. vaṅkīpuram,, ḥa nī .!

srīrāma tēcikācārya svāmi
srī:

aṉupantam |
krī tēcika turīcanī sa.carī

sa.ṅakraham”
srī upaya vē. va. na. srīrāma tēcikācārya svāmi,
oppiliyappaṉ sanniti
vētamē mūla pramāṇam
ulakiṟ piṟanta ovvoruvarum cētanam acētanam ī67
varaṉ eṉṉum tattuvaṅkaḷai aṟintu, pakti prapatti ākiya
hitaṅkaḷuḷ oṉṟai aṉuṣṭittu, mōkaramākiya puruṣārt
tattaip peṟa muyalavēṇṭum. ivaiyaṉaittum vēta
pākaṅkaḷil viḷakkik kūṟappaṭṭuḷḷaṉa. samsāra lōkat
tiluḷḷōrkku vētamē kaiviḷakkākum. vētam oṉṟē
anātiyāy aṉantamāy, svatantra
māṉa pramāṇamāy niṟkum. maṟṟaic cāstraṅkaḷ aṉait
tum vētattai mūlamākakkoṇṭu niṉṟē pramaraṇamāka
vēṇṭum. vētavētāntaṅkaḷiṉ arttattai ulakiluḷḷa
aṉaivarum aṟintu ujjīvikka vēṇṭumeṉṟu tiruvuḷḷaṅ
koṇṭu āzvārkaḷ avaṟṟiṉ karuttai āynteṭuttut
tamizil nālāyira tivya prapantamāka veḷiyiṭṭaruḷiṉar.
* 36ṟa0£0016664 £10% *’srītēcikap pirapantam-urai’’ ©
82068, 18922, 61102, +1898 88184
€ 59848 & 14{27221182208, =
layam 67 $ 60298 46.
22148 .. 19288 89ūm 8. &,, 83. 1...
&0#7068%46, 64782 £48582, 1820487ya1, \#111
40 2 21417 &04802 2264 188-
#£286 ṟaya8118868,
8. 4 srītēkika tarcana sāra saṅkīraham:

 

āzvārkaḷ

avvāzvārkaḷ patiṉmar :---poṅaykaiyāmazvār,
pūtattāzvār, pēyāzvār, tirumazicaiyāzvār, nam.
māzvār, kulacēkarāzvār, periyāzvār, toṇṭa
raṭippoṭiyāzvār, tiruppāvuzvār, tirumaṅkaiyāz.
vār: eṉpavar. emperumāṉuṭaiya
āzntu kiṭantamaipaṟṟi ’āzvār* eṉat tirunāmam vāyt.
tatu. ivarkaḷ aṉaivarum avatāra puruṣarkaḷ. cilar
ayōṟanijarkaḷ. [ulakil taṟkuyam viparītānuṣṭṭānatat
tiṟkākat tiruppāṇāzvārait tāznta kulattōrukku
utāharaṇamākki mēṭaip piracaṅkaṅkaḷil tōṉṟiya
vāṟu pēcuvataṉ kāraṇam avvāzvārai ayōnijarāṉa
avatāra puruṣa©reṉavum pāṇarkulattil vaḷarntu vantatāl
avarukku appeyar vantateṉavum aṟiyāmaiyēyām. ]’
ivvāzvārkaḷ tavira āṇṭāḷ, maturakavikaḷ, tiruvaraṅ.:
cuttamutaṉār ākiya mūvarum aruvicceyta pācuraṅkaḷum
cērntē irupattunāṉku pirapantaṅkaḷ koṇṭa nālāyira. .
ivya prapantamākiṉṟatu.  iṅvāzvārkaḷil  nammāz.
vārē mika mukkiyarāy niṟpavar; ivar prapanna santāna,
kūṭastar . eṉavum vazaṅkappeṟuvar. ivaruṭaiya.
aruḷic ceyalāṉa tiruvāymoziyiṉ iṉimaiyaiyum
artta  puṣṭiyaiyum aḷavīṭṭuk kūṟamuṭiyātu. itaṉ
viyākayātanatamē pakavatviṣayameṉappaṭum.

ācāryarkaḷ’

srīman nārāyaṇaṉē aṉaivarkkum mutalvaṉañaṉa
ācāryaṉ. ācāryarkaḷil periyapirāṭṭi iraṇṭāmava
ḷāka viḷaṅkukiṉzaṟāḷ. piṉ mūṉṟāvatu”
ācāryaṉ. itaṟkup piṉṉarē ācāryaparamparai pūlō
cuttil toṭaṅkukiṉṟatu. aṭutta ācāryaṉ nammāz
- vār nammāzvārukku viṣvaklēnar srīvaikuṇṭatti
’liruntu  ezuntaruḷip pañcasamskāram ceytaruḷiṉār.
nammāzvār āzvār kōṣṭiyiṟpōl ācāryakōṣṭi,
kapilum mutaṉmai peṟṟu viḷaṅkukiṉṟur. . ivarukku:
tarcana sāra saṅkraham 8

aṭutta ācāryaṉ srīman nātamuṉikaḷ. nammāzvārukku
nātamuṉikaḷ pala nūṟṟamuṇṭukaḷ  pintiyavarēyāyiṉum
ivar mahāyōkiyātalāl ivaruṭaiya yōkunilaiyil
tammāzvār kāṭkiyaṉittu, aruḷpurintu, tivya prapantat
taiyum upatēcittu ācāryarāṉār. mēlum nammāzvār
tiruvaṭikaḷil nēril kaiṅkaryam ceyta srīmaturakavikaḷiṭa
miruntu avar vamcattiṉarāṉa srīparāṅkuca tāsar vāyi
lāk nātamuṉikaḷukku sampratāyam vantapaṭiyālum nam
māzvār avarukku ācāryarāṉār. nā tamuṉikaḷukkup
piṟaku muṟaiyē uyyakkoṇṭār, maṇakkāl nampi, āḷavan
tār ākiya ivarkaḷ ācāryarkaḷāṉārkaḷ. āḷavantār
nātamuṉikaḷuṭaiya pauttirarāvār. ivarum ācārya
paramparaiyil mukkiyamāṉavar; pala kirantaṅkaḷiṉ vāyilāka
ulakiṟku mahōpakāram ceytaruḷiyavar. ivaruṭaiya
srīpāṣyakāraruṭaiya
\mūlamāy niṟpaṉa. āḷavantāruṭaiya = ciṣyar periya
, nampikaḷ .
srīpāṣyakārar

periyanampikaḷuṭaiya ciṣyarē nam vittānta pravart
takarāṉa srīpāṣyakārar. ivarai emperumāṉār, uṭai
yavar, rāmānujaṉ, etirājar eṉṟa pala tirunāmaṅkaḷāl
vazaṅkuvatuṇṭu. tam sittāntattaip piṟa matattiṉariṉ
kaiyil akappaṭṭuk kīrkulaiyātavāṟu kāppāṟṟiyavar
ivarē., ivar aruvicceytavai oṉpatu kirantaṅkaḷ,
avai-srīpāṣyam, tīpam, sāram, vētārttalaṅkraham,
rīkītō pāṣyam, ciṟiya katyam, periya katyam,srīvaikuṇṭa
katyam,  nityam: eṉpaṉa. ivaṟṟuḷ
kaḷukku uraiyāṉa srīpāṣyam talaiṟantu niṟkum.
srītēcikaṉ inta paricayam ceytē tam
vāznāḷ muzuvataiyum kazittatāka aruḷikceykiṟār.
mēlum srīpāṣyakārarē prapannaṉ anuṣṭikka vēṇṭiya
kaiṅkaryaṅkaḷuḷ srīpāṣyakālakēpam ceyvataiyumcol
vataiyumē mutalāvatāka vitittuḷḷār.
8-6 srītēcika tarcana sāra saṅkraham

 

varicaiyai oru hāramākak koṇṭāl atil srīpāṣya
kārarai nāyakamaṇiyākavē koḷḷavēṇṭum. ivar
citaṟiyirunta pala ācāraṅkaḷaic cīrtirutti vētattāl
vitikkappaṭṭa ācāraṅkaḷai ulakukku veḷiyiṭṭuk kāt.
tār. māṉiṭar tattam varṇāccirama tarmaṅkaḷaic ciṟitum
vazuvātu _ naṭattumāṟu ceytu avaṟṟaik kāttavar
ivarē. kē naṅkaḷuṭaiya tūtparyattai ivar nēril:
kaṇṭaṟintu avaṟṟait tazuviya maṟṟa pramāṇattiṟkum
ēṟṟavāṟu ulakiṉar naṭakkavēṇṭiya muṟaikaḷaip
pōtittu ulakiṟku vazikāṭṭiyāy niṉzamur. [āṉāl,
taṟkālattil potukkūṭṭaṅkaḷil mēṭaimītu ēṟit.
tuṇintu pēcumavarkaḷ tōl ṟariyavāṟu taṅkaḷukkuc cātaka
mākak kūṟikkoḷkiṟapaṭi ac takaiya ācārac cīrtiruttaṅ:
kaḷai ivar ~~ 1 ivar āpattukkālattiluṅ
kūṭac ciṟitaḷavum cāstraṅkaḷukkum tam
muraṇāka naṭantatēyillai. ivaruṭaiya
nīṉku aṟintu avaṟṟaikkoṇṭu ivaruṭaiya koḷkai.
kaḷai nirṇayippatē muṟaiyām. iṅṅaṉaṉṟi, ulakil pala:
vakaiyāyt tōṉṟiya ivaruṭaiya caritaikaḷai ātāra
marakakkoṇṭu ceyyum ācārac cīrtiruttam ācāraṅ:
kaḷiṉ cīraik tiruttuvatākavē muṭiyum. ivaruṭaiya
uṇmaipporuḷai aṟivatu satācāryar
kaḷiṉ tiruvaṭikaḷil vaṇaṅki vazipaṭṭuk kālakēpam cey:
tālaṉṟik kaikaṭātatēyām.

niṟka, srīpāṣyakāraruṭaiya tiruvaṭikaḷil ācrayitta.
varkaḷil mukkiyamāṉavar tirukkurukaippirāṉ piḷḷāṉ.
ivarē tiruvāymozikkut tiruvāzuyirappaṭiyeṉṟa mikak
ciṟanta oru vīyākkiyāṉamiṭṭavar. ivarukkup piṉ
muṟaiyē kaṭāmpiyāccāṉ, = eṅkaḷāzvāṉ, naṭātūm
ammāḷ, kaṭāmpi appuḷār ākiya ivarkaḷ aācāryarkaḷā
kiṉ ṟaṉar.

kaṭāmpi appuḷḷāruṭaiya tiruvaṭikaḷ nam srīman,
nikamānta mahātēcikaṉ. ivar appuḷḷārukku marumāṉū
tarcana sāra saṅkraham 8

 

māvar. srītēcikaṉaippaṟṟi iṅku etai ezutuvatu? etai
viṭuvatu? srīpāṣyakāraruṭaiya tiruvaṭi tirumuṭi sampantam
peṟṟa ācāryarkaḷē ācārya patavikku ēṟṟavar eṉṟu
srīpāṣyakārar viṣayattil parītēcikaṉ aruvicceytatai
nām srītēcikaṉ viṣayattilum koḷvatē ucitamākum.
enta amcattilum vēṟoruvaraiyō
nām nāṭavēṇṭātapaṭi sakalāmcaṅkaḷaiyum tam eṇ
ṇiṟanta vāyilāka srītēcikaṉ namakku
aruḷiya mahōpakārattai evvāṟu aḷaviṭa muṭiyum?
srītēcikaṉai namakku ācāryaṉāka aḷitta mahōpakārat
tiṟkē nām emperumāṉiṭam ennāḷum naṉṟi pārāṭṭak
kaṭamaippaṭṭuḷḷōm. srītēcikaṉ aruvicceyta eḷiya
kāvyaṅkaḷilum nammāl aḷaviṭavum aṟiyavum muṭiyāta
pala artta vicēṣaṅkaḷ uḷḷaṉaveṉṟu
yātavāpyutayatkiṟku ucaiyiṭṭa piṟa
matattiṉarāṉa srīappayatīkakitarum vāyārap pukazntu
pēciyuḷḷār.

srītēcikaṉukkup piṟaku ācāryaparamparai piriyum vakai
yait tattam sampratāya muṟaippaṭi kēṭṭuṇarka.

ācāryaṉatu upakāram

ovvoru cētaṉaṉum tāṉ ujjīvippataṟkāka sāt
tuvikarkaḷāṉa pākavatarkaḷai nāṭi avarkaḷuṭaṉ neruṅkip
pazaki avarkaḷiṉ utaviyāl ōr aācāryaṉai aṭaintē
yākavēṇṭum. aṅṅaṉam ācāryaṉai aṭaintu taṉakku
muktipeṟa vazikāṭṭavēṇṭumeṉṟu avaṉaip pirārttip
pāṉ. ācāryaṉ ivaṉukku avaciyamāṉa cila arttaṅ
kaḷai upatēcittut taṉ varṇāccirama tarmaṅkaviṉiṉṟu vazu
vāṭirukkumāṟu pōtippāṉ); pis emperumāṉuṭaiya
ciṉṉaṅkaḷākiya caṅka~cakkaraṅkaḷai ivaṉ tōḷkaḷil
poṟippāṉ. iṅṅaṉam ceyyappaṭuvatē ’samācrayaṇam’
’pañca samskāram* eṉṟu ulakil vazaṅkum srīvaiṣṇa
vaṉāvataṟku ituvē mukkiyamāṉa aṟikuṟiyākum. itu
strīkaḷukkum sakala varṇattōrukkum potuvākum.
8-8 srītēkika tarcuta sāra saṅkraham

 

itaip perumal srīvaiṣṇavaḷuka muṭiyātu. samācra
vaṇakālattil tirumantram tvayam carama culōkam eṉṉum
mūṉṟu rahasyaṅkaḷaiyum ācāryaṉ arttattōṭu upatē
cippāṉ. inta rahasyaṅkaḷait tiṉantōṟum iyaṉṟa
varai artkajñānattōṭu ciṣyaṉ japam ceyyavēṇṭum.
piṉ ācāryaṉ ciṣyaṉukku kranta kālakēṭipam ceytu
vaittu vicēṣa jñānattai uṇṭākkuvāṉ. ataṉpiṉ
ivaṉukkup para nyāsattaic  ceyvippāṉ. ippaṭi
samācrayaṇam kālakēṭipam prapatti ākiya mūṉṟum cila
rukku orē ācāryaṉiṭamum, cilarukku vevvēṟu ācār
yarkaḷiṭamum nēruvatuṇṭu. ivvāṟu ācāryaṉ  ciṣya
ṉukkuc ceyyum utavi palaṉaik karutiyaṉṟu. taṉ kaṉṟukku
iraṅkip pālaic coriyum tāyppacu ettakaiya palaṉaik
karutukiṉ ṟatu? atupōl ciṣyaṉ kajjīvikka vēṇṭu:
meṉṟa ōr eṇṇamē ācāryaṉai aṅṅaṉam ceyyat
ṟatu.

ciṣyaṉatu kaṭamai

ācāryaṉaiyē teyvamākap paṟṟavēṇṭum. parama
cahasyamāṉa arttaṅkaḷai upatēcittut taṉṉai nalvazip
paṭuttiya ācāryaṉukku evvakaiyālum kaimmāṟu ceyya
muṭiyāteṉpatai niṉaittu avaṉpāl naṉ ṟi pārāṭṭa
vēṇṭum. avaṉ ceyta upatēcattai viparītamāṉa
ozukkattāl vīṇākkakkūṭātu. ācāryaṉai parakācippit
talum, mantraṅkaḷaiyum avaṟṟiṉ arttaṅkaḷaiyum maṟait
talum ciṣyaṉukkuk kaṭamaikaḷām. ācāryaṉaip pūjip
patum, tiyāṉippatum avaṉatu pukazai veḷiyiṭuvatum,
tirunakatra utsavam mutaliyaṉa naṭattuvatum ākiya aṉait
tum avaṉiṭactu nām peṟṟa mahōpakārattiṟkuc ciṟitum
īṭākāveṉpatai uṇaravēṇṭum. emperumāṉē
ācāryaṉatu vaṭivukoṇṭu taṉṉai vāzvikka vantatākavē
ciṣyaṉ karutavēṇṭum.
rītēcika tarcana sāra saṅkraham 8-#

 

kālakēkapam ceytal

ācāryaṉ sannitiyil ciṣyaṉ kālakēyam ceyya
’ vēṇṭiya kīrantaṅkaḷuḷ mukkiyamāṉavai;: --(1 ) srīpāṣya
kārar viyākkiyānamāka aruḷic
ceyta srīmatpāṣyam. (?) srīpāṣyakārar srīpakavat
kītaikku viyākkiyāṟamāka aruḷic ceyta srīmataktatō
pāṣyam. (9) srītēcikaṉ aruḷicceyta srīmat rahasya
tarayasāram. (4) tirukkurukaip rōṉ piḷḷāṉ tiruvāy
’ mozikku viyākkiyānamāka aruḷicceyta  srīpakavat
viṣayam: eṉpaṉa. ivaiyē kranta catuṣṭayameṉappaṭum.
ivaṟṟiṉ kālakēpattiṟku muṉpē purāṇa itihāsaṅ
kaḷ mutaliyavaṟṟaik kēṭṭaṟivatāl vivēkam ēṟpaṭṭuk
kālakēṭipam ceyya yōkyatai uṇṭāyirukkap peṟa
vēṇṭum. pakavatviṣaya kālakēṭapattiṟku muṉpē tiru
vāymozi muzuvataiyum ācāryaṉiṭam atyayanam ceyya
”vēṇṭum. kīzkkūṟiya kālakēpa krantaṅkaḷ tavira, maṟṟa
ācārya maṟṟa mukkiyamāṉa sampratā
yārttaṅkaḷaiyumellām tamatu caktikkum aṟivukkum takka
vāṟu ācāryaṉpakkal avaciyam kēṭṭaṟiyavēṇṭum.
inta nāṉku krantaṅkaḷaiyum kālakēṭacapam ceyyac caktiyaṟ
varkaḷ mūṉṟāvatu kratantattai maṭṭumāvatu kālakēṭapam
ceyvatu mika avaciyam.

mūṉṟu rahaspayaṅkaḷ

tirumantram:-itu eṭṭu ezuttukkaḷ koṇṭatu.
ataṉāla tiruvaṣṭāka9ṭarameṉap peyar peṟṟatu. itu
mantraṅkaḷ aṉaittiṉum ciṟantatu; pala vicēṣārttaṅ
kaḷaikkoṇṭatu; sakala palaṉkaḷaiyum aḷikka vallatu;
strīkaḷum nāṉkām varuṇattārum itai anusantikka
lām. āṉāl avarkaḷ ṭraṇavattiṉ stānattil ”’a8m’
eṉṟa acakacarattai vaittē anusantikkavēṇṭum.

tīvayam:-- itu 25 akaṭaraṅkaḷ koṇṭatu; upaniṣat
til taṉittu niṉṟa iraṇṭu vākkiyaṅkaḷai oṉṟucērttu
mūntramākki emperumāṉāl aruḷappaṭṭatu. itai
810 srītēcika tarcana sāra saṅkraham

 

orukāl uccarittālum mōkaṭim varaiyiluḷḷa palaṉaip
peṟalām. itu ellā vakuppiṉarum anusantikka uriyatu.

carama culōkam: -itu 32 akuraṅkaḷ koṇṭatu. itu.
srīpakavatkītaiyil kaṭaiciyiluḷḷa kaṇṇa
ṉatu tiruppavaḷac cevvāyiṉiṉṟu veḷivanta mantram
itu. itu prapattiyai vitikkum

inta mūṉṟu rahasyaṅkaḷum muṟaiyē 9, 6, 13 pataṅ:
cuḷ koṇṭuḷḷaṉa. ivaṟṟai ācāryaṉ
kālattil arttattōṭu ciṣyaṉukku  upatēcippāṉ.
piṉ ciṣyaṉ tiṉantōṟum ivaṟṟai japam ceyyavēṇṭum.
ivaṟṟiṉ tātparyamē srītēcikaṉuṭaiya srīmat rahasya
traya sārameṉṉum ariya periya mukkiyamāy.
viḷakkappaṭukiṉṟatu. cillaṟai rahasyaṅkaḷilum cilavaṟ:
nil curukkiyum cilavaṟṟil ivvarttaṅkaḷil oru caṅkaiyum
varavoṭṭātu viḷakkiyum kūṟappaṭṭuḷḷaṉa. ivaṟṟiṉ
artta vicēṣaṅkaḷai tirumantirac curukku, tuvayac curukku».
caram culōkakac curukku--uraiyiṟ kāṇka.

iṉi srīvaiṣṇavar ovvoruvarum aṟiyavēṇṭiya
tattuvam, hitam, puruṣārttam ākiya ivai viḷakkappaṭū
kiṉ ṟaṉa:

tattuvam

tattuvaṅkaḷ mūṉṟu, avaiyāvaṉa:--cētanam, 8cēta

nam, īcuvaraṉ: eṉpavai.
cētaṉaṉ

aṟivuḷḷa jīvātmā cētaṉaṉ eṉappaṭuvāṉ. iva
ṉukku jñānam oru kuṇamāy niṟkum. inta jñānam
tarmapūtajñāna©meṉappaṭum. jīvaṉuṭaiya  svarūpamum
jñānamayamākavē niṟkum. ātaliṉ jīvaṉ tarmipūta
jñānameṉṉappaṭuvāṉ. inta jīvātmā taṉakku ep
pozutum tōṉṟikkoṇṭēyiruppāṉ. taṉṉai nāṉ
eṉṟu aṟiyumpōtu tarmapūtajñānam utavavēṇṭu:
meṉpatīllai. āṉāl jīvaṉ taṉṉait tavira vēṟu entap
poruḷaiyum taṉ tarmapūtajñānattāl maṭṭumē aṟiya
tarcana sāra saṅkraham a-rana.

 

muṭiyum. taṉ svarūpattait tarmapūka jñānattaik
koṇṭum aṟiyalām. jīvaṉ aṇuvākavum ānanta sva
rūpamākavum niṟpavaṉ); carīrattiṟkāṭṭilum vēṟupaṭṭavaṉ
azivaṟṟavaṉ } emperumāṉukku aṭiyañākavē niṟpavaṉ.

ittakaiya jīvātmākkaḷ eṇṇaṟṟavar; avarkaḷ
pattar, muktar, nityar eṉa mūvakaippaṭuvar. anātiyāṉa
karmapantattiṟku uṭpaṭṭu inta samsārattīl uzalpavar
pattar. karmapūmiyil niṉṟu sanatācārya sampantam peṟṟup
pakti ~p.rapattikaḷuḷ oṉṟai anuṣṭittup piṉ mōkaṭat
taip peṟṟavar muktar. emperumāṉaippōl orukālum
karmasampantamēyiṉṟi avaṉukku eppozutum kaiṅkaryam
ceytukoṇṭēyiruppavar nityar. aratanta karuṭa viṣvak
salēnātiyar ivvakuppaic cērntavar.

acētaṉam

aṟivillāta vastu acētaṉameṉṉappaṭum. acēkanat
tāl kiṭaikkakkūṭiya palaṉai anupavippavaṉ cētaṉaṉē.
inta acētaṉam trikuṇam, kālam, cuttasattuvam eṉa
mūṉṟu vakaippaṭum.

trikuṇam:-ituvē mūlaprakruti. itu sattuvam rajas
tamas eṉṉum mūṉṟu kuṇaṅkaḷaiyuṭaiyatātaliṉ trikuṇa
meṉappaṭum. inta prakruti eppozutum māṟupāṭṭai,
(pariṇāmattai) aṭaintukoṇṭēyirukkum. inta prak
rutiyil uḷḷa mūṉṟu kuṇaṅkaḷum samamāṉa aḷavil
uḷḷapōtu mahāpraḷayam eṟpaṭum. antak kuṇaṅkaḷ
ēṟṟattāzvai aṭaiyumpō a inta prakruti palavakait
tattuvaṅkaḷāy māṟukiṉṟatu. pra rutiyil ēṟṟattāz
vuḷḷa pākam mahān eṉṉum tat avamāka māṟukiṉṟatu.
inta mahān, sattuvam mutaliya kuṇaṅkaḷ mikuttu niṟpatu
paṟṟi sāttuvikam rājasam tāmasam eṉa mūṉṟuvakaip
paṭum. mahāṉiliruntu ahaṅkāram eṉṉum tattuvam
piṟakkiṉṟatu. atuvum muṟkūṟiya vakaiyil mūṉṟu vakaip
paṭum.
8= 12 srītēcika tarcana sāra saṅkraham

 

avaṟṟil sāttuvika ahaṅkārattili nantu intriyaṅ
kaḷ patiṉeṉṟum uṇṭākiṉṟaṉa.
nēntriyam āṟu (-maṉam, kātu, kaṇ, nākku, mūkku, uṭal
eṉpaṉa), karmēntiriyam aintu {-vākku, kāl, kai, pāyu,
upasttam eṉpaṉa)) ākiyavai. tāmasāhaṅkāram tan-
kātraṅkaḷ  mūlamāyp pūtaṅkaḷai uṇṭākkukiṉṟatu.
ataṉ kramam varumāṟu:- tāma... ahaṅkārattiliruntu
muṟaiyē capta tanmātram, ākācam, sparca tanmātram,
vāyu, rūpa taṟmātram, tējas, rasa tanmātram, jalam.
kanta taṟanmātram, pūmi : eṉpaṉa. tanmātṟai eṉpatu
muntiyanilai muzutum kaziyāmalum pintiyūkilai muzutum varā
௰lum irukka naṭuviluḷḷa oru nilai,. innilaiyiluḷḷa
jīravyam taraṟmātram eṉappaṭum. 2utāharaṇam:-sparca
tanmātram eṉpatu ākācattiṉ nilai muzutum nīṅkā
௰lum vāyuviṉ nilaimai muzutum varāmalumuḷḷa oru
yuḷḷa travyam. inta nilai pāliṉ taṉmai muzutum nīṅ
kāmalum tayiriṉ taṉmai muzutum varāmalirukkum nilaimai
yaip pōṉṟatām.

rājasamāṉa ahaṅkāram maṟṟa iraṇṭu ahaṅkāraṅ
kaḷum tattam vēlaiyaic ceyyumpōtu avaṟṟukkut tuṇai
yāy niṉṟu utavi ceyyum.

maṟṟoru vastuvāka māṟupaṭuntaṉmaiyatu prakruti
yeṉappaṭum. māṟupaṭṭa vastu
tāṉ maṟṟoru vastuvāka māṟupaṭuvatākavum maṟṟoru
vastuviṉ māṟupāṭākavum uḷḷatu
paṭum. immuṟaiyil mūlaprakrakutiyai
patiṉoṉṟu intriyaṅkaḷaiyum pūmiyaiyum vikrutiyākavum,
mahān mutal kanta tarmātram varaiyil uḷḷavaṟṟai
aṟintukoḷka. nam carīram
mahān, ahaṅkāram, aintu pūtaṅkaḷ ākiya
ivaṟṟāl ākiyatu.  intriyaṅkaḷukku iruppiṭamā
yuḷḷatu.
srītēcika tarcana sāra saṅkraham 818,

 

kālam:. kālam eṉpatu eṅkum parantu niṟkum ōrē
taravyam. itil sattuvam mutaliya kuṇaṅkaḷillai. ir
nikaz, kazivu mutaliya ituvē kāraṇa
mākum. nimiṣam vināṭi nāzikai mutal parārttam varai
yiluḷḷa pākaṅkaḷēllām intak kālattiṉuṭaiyaṉavē.
ikkarmalōkattiluḷḷa māṟupāṭukaḷaillām. intak
kālattiṉ niyamattiṟku uṭpaṭṭē emperumāṉuṭaiya
saṅkalpattāl naṭappaṉa. srīvaikuṇṭattil muṉpiṉ
eṉṟa aḷaviṟkuk kālam uḷatēyāyiṉum ataṉ sampanta.
miṉṟi aṉaittum emperumāṉatu saṅkalpattāl maṭṭum
naṭappaṉavākum.

- cuttasattuvameṉpatu rajēkuṇam
tamōkuṇam ākiya iraṇṭumiṉṟi kaṇattiṟku
māttiram ātāramāṉa oru trav ṇṭatti
luḷḷa aṉaivaruṭaiya carīraṅkaḷum uṇṭapam
ṭūcurīpuram prarīcurīram mutaliya 6#*kava mai…»ṉūṇalaṇām intac
cuttasattuvamayamāṉavai inta sattuvam srīvaikuṇṭat
tiliruntu mēlē ellaiyēyiṉṟi eṅkum paravi niṟkum.
[kīzk kūṟiya tarmapūtajñānamum acētanattil cērntatē
yā௱taliṉ iṅku nāṉkāvatu 8ca3cētanamākak kūṟavēṇṭiyatē.
tāyiṉum, tarma pūtajñānamūṭaiya vastu eṉṟa poruḷ
koṇṭa cētanam eṉṟa patattil tarmapūta jñānam vicē
ṣaṇamāy niṟpatāl iṅkut taṉittuk ka.mutozintatu.1

īcuvaraṉ

srīman nārāyaṇaṉē sarvēcuvaraṉ. ivaṉ eppozu
tum māṟupaṭāta jñānasvarūpamāy
niṟpavaṉ; iṅkuttāṉ irukkiṟāṉ eṉṟu tēcattāl aḷa
vīṭṭuk kūṟamuṭiyātavaṉ) ippozututāṉ irukkiṟāṉ
eṉṟu kālattaikkoṇṭum varaiyaṟukka muṭiyātavaṉ;
iṉṉa vastuviṉ svarūpamāka maṭṭum irukkiṟamuṉ eṉṟu
vastuvālum ellaiyiṭṭup pēcamuṭiyātavaṉ ; evviṭatti
lum ekkālattilum ellā vastukkaḷiṉ svarūpamākavum
niṟpavaṉ; āṉanta svarūpamāy viḷaṅkupavaṉ. ivaṉiṭam
- 814 srītēcika tarcana sāra saṅkraham
”tōṣam oṉṟum taṭṭātu cētanam acētanam ākiya prapa...
cammuzutum ivaṉukkuc carīramāy niṟkum. ivaṉ aṉaivaruk
kum upāyamākavum palaṉākavum niṟkiṉṟuṉ; aṉaitṉa -....
kāppavaṉ; azippavaṉ; ellōriṉum mēm
paṭṭavaṉ; aṉaittukkum ātāramāy niṟpavaṉ; aṉaittai
pām aṭakkiyāḷpavaṉ; aṇaittiṉuṭaiya palaṉaiyum aṉu
pavippaṉ; taṉṉai aṭaintavaruṭaiya sakala cakarmaṅkaḷaiyum
pōkkupavaṉ); sakala vētaṅkaḷālum pōṟṟappaṭupavaṉ:
sakala karmaṅkaḷālum tāṉē ārātikkappaṭṭup palaṉait
tarupavaṉ; prahmā mutaliya sakala tēvarkaḷaiyum paṭaip
pavaṉ. avarkaḷ aṉaivarum ivaṉ kaṭṭaḷaikku 8ñci naṭap
yapavarkaḷē. ivaṉ taṉ svarūpattālum tirumēṉiyālum
kuṇaṅkaḷālum taṉṉaiyozinta aṉaittiṉum mēmpaṭ
ṭavaṉ. iyaṟkaiyākavē sakala kalyāṇa kuṇaṅkaḷ
niṟaintavaṉ; ivaṉ virumpip peṟamuṭiyātatu oṉṟu
millai. enta nilaiyilum pirāṭṭi ivaṉaiviṭṭu kaṇamum
pirivatillai.
ivaṉuṭaiya tirumēṉi param, vyūham, vipavam, antar
yāmi, arccai eṉjantu vakaippaṭum. pararūpam-srīvaikuṇ
uttil ezuntaruḷiyuḷḷa rūpam.
 saṅkarṣaṇaṉ pratyumnaṉ
aṟiruttaṉ eṉappaṭum rūpaṅkaḷ. vipavam:--matsyam
kūrmam mutaliya avatāraṅkaḷ. antaryāmi: --- ellō
ruṭaiya hrutayattilum uruvattuṭaṉ
niṟkum nilai. arkcai:--tivya tēcaṅkaḷil tirumēṉi
koṇṭu ezuntaruḷiyuḷḷa nilaiyum, maṟṟum paktarkaḷiṉ
”vēṇṭukōḷiṉpaṭi avaravar viruppattiṟkēṟṟavāṟu
tirumēṉikoṇṭu niṟkum nilaiyum.
periya pirāṭṭiyākiya lakamiyum īcuvara tattuvattil
cērntavaḷē. ivviruvaraiyum tavira maṟṟa aṉaivarum
jīvatattuvattiṟ cērntavarkaḷēyāvar. pirāṭṭiyum em
perumāṉaippōl eṅkum niṟaintu niṟpavaḷ; sarvēcu
varaṉaippōl namakku upāyamākavum palaṉākavum niṟkiṉ
tarcana sāra saṅkraham 8.15

 

ruḷ. ulakil puttiraṉucku naṉmaiyaic ceyvatil tantai
yam tāyum taṅkaḷukkuḷ oru varaiyaṟai ēṟpaṭuttik
koṇṭu tattam kaṭamaikaḷaic ceyvatupōl ulakiṟkē
tantaiyum tāyumāṉa emperumāṉum pirāṭṭiyum namatu
’”kēmattai nāṭit taṅkaḷukkuḷ cila amcaṅkaḷait
tamatu saṅkaṟpattāl vakuttuk koṇṭirukkiṉṟaṉar.
itaikkoṇṭu avviru tattuvaṅkaḷaip pirittup pārppatu
,namakku ēṟṟataṉṟu.  prapattiyai anuṣṭikkum pōtu
-”mutalil pirāṭṭiyaip puruṣakāramākak koṇṭu prapatti
yaic ceytē avviruvaraiyum piṉpu caraṇamaṭaiya
vēṇṭum. puruṣakāramāvatu:-. palaṉ taravalla cētanaṉai
”neruṅkuvataṟkup palaṉai virumpumavaṉāl upāyamāka varik
cuppaṭṭa maṟṟoru cēttaṉ.

hitam

hitamāvatu:- mōkuttiṟku sātanamāka anuṣṭik
cakappaṭum upāyam. ākavē, mōkaṭattiṟku upāyamāṉa
paktiyum prapattiyum hitameṉappaṭum.

- itu palavakaippaṭum. itai mōkam
”peṟum varaiyil anuṣṭittukkoṇṭēyirukka vēṇṭum.
palaṉ peṟa teṭuṅkālam kaziyavēṇṭum.  aṅkaṅkaḷuṭaṉ
anuṣṭikkum muṟai mikak kaṭiṉamāṉatu. ikkālattil
intap paktiyōkattiṟku atikārikaḷ ilareṉṟē
kūṟalām. srīmannātamuṉikaḷ pōlvārē itaṟku atikāri
-”kaḷāvar.

prapatti:-. attakaiya paktiyōkattai anuṣṭikka
iyalātavar prapattiyai mōkōrapāyamākak koḷvar.
inta prapattiyē paranyāsam, caraṇākati, paramairppaṇam,
,upāyānuṣṭānam eṉṟa pe yarkaḷāl vazaṅkum.
{sātāraṇa atikārikaḷ itai atruṣṭam eṉṟum vazaṅku
vatuṇṭu.) inta prapatti (1) svaniṣṭai (2) ukki
jiṣṭai (3 . ācāryaniṣṭai (4) pākavataniṣṭai eṉa nāl
vakaippaṭum.
816 sarītēcicu tarcana sāra saṅkraham:

 

 

ivaṟṟil svaniṣṭai taṟkālam mikac - cilaru
paṭaiya anuṣṭānattilēyē varukiṉṟatu. ukki niṣṭaiyum
ācāryaṟaniṣṭaiyum srīmat - ahōpila maṭattil srīmat ---
azakiyaciṅkar sannitiyil anuṣṭikkappaṭṭu varukiṉ ṟaṉa.
perumpālum ācāryaniṣṭaiyum ciṟupāṉmai pākavata.
niṣṭaiyum srīmat - munitraya sampratāyattil srīmat -
svāmikaḷ aṉaivar sannitiyilum anuṣṭikkappaṭṭu:
varukiṉṟaṉa. ākavē inta nālvakaiyiṉuḷ oṉṟaik
kaikkoḷḷāviṭil mōkaram peṟa muṭiyāteṉpatu nam
pūrvācāryarkaḷiṉ truṭamāṉa sittāntam. inta
prapattiyaik kuṟitta palaṉukkāka orumuṟai anuṣṭittāl
virumpiya palaṉai niṉaitta kālattil peṟalām. orē
palaṉukkāka itai irumuṟai aṟanuṣṭikkakkūṭātu.
iccarīram uḷḷavaraiyil karmapalaṉkaḷai anupavittuc
carīramuṭivil mōkuttaip peṟavirumpi prapattiyai
anuṣṭittāl aṅṅaṉamē peṟalām. itaṟku trupta.
prapatti yeṉṟu peyar. ikcarīram uḷḷavaraiyilum kūṭa
samsārapattattaip poṟukkāmal inta kuṇamē.
mōkam peṟavēṇṭumeṉṟu virumpi prapattiyai anuṣ
ṭittāl anta kaṇamē mōkaṭam peṟuvatil ciṟitum
aiyamillai. itaṟku ārtta prapatti yeṉṟu peyar.
iṅṅaṉam sakala palaṉkaḷaiyum niṉaittapōkē aḷikkum
cakti inta prapatti oṉṟukkē uḷatu. itaṟku jāti
niyamamillai. ellāc cātiyiṉarum itai upāyamācakap:
paṟṟalām. ellā prāṇikaḷukkum itu mōkōpāyamāka,
ākum. itaṉ aṅkaṅkaḷiṉ viḷakkattai aṭaikkalap
pattu, 5ām pācurattil kāṇka.

prapannaṉatu kaṭamai: prapattiyai aṟanuṣṭittavaṉ
prapannaṉ eṉappaṭuvāṉ. ivaṉ maṟupaṭi anuṣṭikka.
vēṇṭiya upāyam oṉṟumillai. oru kuvalaiyumiṉṟi
mōkattai etirpārttu niṟka vēṇṭiyatē. āṉāl
taṉakku ēṟpaṭṭa nitya - naimittika karmaṅkaḷai orupōtum
kaiviṭakkūṭātu. avaṟṟai oru palaṉukku sātanamākac
srītēcika tarcana sāra saṅkraham 81

 

ceyyātu emperumāṉuṭaiya ucakuppukkākavē ceyya
veṇṭum. emperumāṉ tiruvaṭikaḷil paktiyaiyum
jñānattaiyum tavira vēṟu oru palaṉaiyum virumpak
kūṭātu. taṉ caktikku ēṟṟavāṟu pakavatkaiṅkaryaṅkaḷaik
ceytukoṇṭum paricayam ceytu
koṇṭum arccārūpiyāy ezuntaruḷiyuḷḷa tivyatampati
kaḷiṭam īṭupaṭṭum niṟkavēṇṭum. itukāṟum vīṇē
kazinta nilaiyai niṉaintu maṉam varuntātu, ippozutu
stācārya kaṭākuttāl vanta pākyattai niṉaittu makiza
vēṇṭum. āhāraniyamattiṟ kūṟiyapaṭi sāttuvikamāṉa
uṇavaiyē uṇṭu sttuvakuṇam talaiyeṭuttu niṟkap
peṟavēṇṭum. tiṉantōṟum taṉ k5hattil pakava
tārātatanam illāmal uṇavu koḷḷakkaṭutu pākavatar
kaḷukkum taṉṉait tāsṉāka aṟanusntittu ācāryaṉukkum
pākavatarkaḷukkum iyaṉṟavaraiyil kaiṅkaryam ceyya
vēṇṭum. taṉperumai pēcakkūṭātu. piṟaraip pazik
cakkūṭātu. eppozutum = tvaya௰ttai aṟanusttikka
vēṇṭum, ulaka veṟuttu emperumāṉaiyē
nāṭavēṇṭum. ācāryaṉ ceyta
eppozutum niṉaikkavēṇṭum. maṉam vākku kāyam
ākiya mukkaraṇaṅkaḷālum pākavatāpacāram puriyakkūṭātu.
vēṟu teyvattiṉ sampantamē kūṭātu. maraṇakālattīl
skala intriyaṅkaḷum ōṭuṅkip pēcavum muṭiyāta nilaimai
yil uṟmur uṟaviṉar ivarkaḷil yārum taṉakkāka vēṟu
teyvattai nāṭa virumpiṉālum atai atanumatikkak
kūṭātu. vēṟu teyvattiṉ smpantam pākavatāpacāram
ākiya iraṇṭumē prapattiyiṉ perumaiyaik kūṭak
kuṟaikka muṟpaṭa vallaṉa. ātaliṉ ivviraṇṭilum mikka
kavaṉattuṭaṉ naṭakkavēṇṭum.

prapannaṉukkup pāpamiṉmai:. prapattiyiṉ peru
maiyai aṟintu atai upāyamākap paṟṟiya prapantaṉ
emṭuparumaīsariṭam aḷavaṟṟa aṉpu ṭucuṉāṇṭavaṉātaviṉ
avaṉ tiruvuḷḷattiṟku etirāka avaṉ kaṭṭaḷaiyai mīṟi

8. 8
8.8 srītēcika tarcana sāra saṅkraham

 

maṉappūrvamāyp pāpam ceyyat tuṇiyamāṭṭāṉ.
aṟiyāmaṟ ceyyum pāpaṅkaḷ ivaṉiṭam cērā, avai
prapattiyiṉ perumaiyāl kazintupōm. tēcam kālam
mutaliya nimittaṅkaḷiṉ tōṣattāl puttipūrvamāyp
pāpamceyya nēriṭiṉum, ataṟku varuntip piṉṉum pāpam
ceyyātu prāyaccittam ceyya muṟpaṭṭuc ceytu muṭit
tāl pāpam kazintupōm. cāstraṅkaḷil kūṟappaṭṭa
periya prāyaccittam ceyyac cak vaṉukku ataṟ
kākup piṉṉum pīpatti ceyvatē prāyaccittamākum.
iṅṅaṉam ceyyātavarkaḷaiyum emperumāṉ ik karma
pūmiyilēyē taṇṭittup paricuktaṉākkukiṉṟamuṉ. evvakai
yiṉum prapannaṉukku mōkam niccayam:; naracakumillai

prapannaṉukku maraṇattil niyamamiṉmai: . prapannaṉ
nalla kētrattil uttarāyaṇattil cukla pakattil
pakalil marikka vēṇṭum eṉṟa nirppantamillu. maṟṟa
sātāraṇa atikārikaḷukku ivai avaciyamāṉavai.
prapannaṉucku enta iṭattil eppozutu maraṇam variṉum
yātum kuṟaiyillai.

jīvaṉ carīrattiṉiṉṟu veḷiyēṟum muṟai: srvēcu
varaṉ jīvaṉaic carīrattiṉiṉṟu akaṟṟa muṟpaṭumpōtu
mutalil vākku mutaliya kaṇ mutaliya
jñānēntriyaṅkaḷaiyum maṉattil cērkkiṉṟāṉ. itta
kaiya maṉattai prāṇavāyuvuṭaṉ cērttu avaiyaṉait
tuṭaṉum kūṭiya prāṇavāyuvai jīvaṉōṭu cōkkiṉṟāṉ.
jīvaṉuṭaiya carīrattil mucukiṉ mēṟpuṟattil tūṇ
pōṉṟa mūṉṟu elumpukaḷ oṉṟukūṭi niṟkiṉṟaṉa. avai
”tristūṇam’ eṉṟu vazaṅkum. emperumāṉ avaṟṟaik
kaṭaintu aṅkiruntu aintu pūtaṅkaḷiṉ
eṭukkiṉṟuṉ. avaṉ tristūṇattaik kaṭaiyumpōtu
jīvātmāvukku uṇṭākum vētaṉaiyaip pōkka avaṉait
taṉmītu aṇaittuk koḷkiṉṟāṉ. ituvaraiyil uḷḷa
amcaṅkaḷ marikkum aṉaivarukkum potuvākum. itaṉ
piṉ prapaṟannaṉāṉa jīvaṉaic carīrattiṉiṉṟu kiḷampi niṟkum
srītēcika tarcana sāra saṅkraham 8- 18

 

202-nāṭikaḷil vēṟu katiyil cellum 108-nāṭicakaḷā:
liṉṟi prahma nāṭi, mūrttanya nāṭiyeṉap
paṭum 101-vatāṉa naṭunāṭi vaziyāy veḷiyēṟṟi arcci
rāti mārkkattil naṭattic celkiṉṟāṉ.

arccirāti mārkkam: carīrattiliruntu taṉināṭivaziyē
veḷiyēṟi vanta jīvaṉai akni tēvatai, pakaliṉ tēvatai,
cuklapaka9 tēvatai, uttarāyaṇa tēvatai, varṣa tēvatai,
vāyu tēvatai, cantraṉ, miṉṉal tēvatai,
varuṇaṉ, intraṉ, prahmā ākiya ivarkaḷ varavēṟṟut
takka upacāraṅkaḷaic ceytu tattam ellaikaḷaik kaṭatti
vazinaṭatti viṭuvārkaḷ. ituvē arccirāti mārkka
ameṉappaṭum.

puruṣārttam

parama patam cērtalum paripūrṇa pakavataṟanupavamum:_-prapan5
ñāṉa jīvātmā arccirāti kati muṭintapiṟaku srīvaikuṇ
ṭattai nateruṅkuvāṉ}; aṅkuc celvataṟkāka atukāṟum
prapattiyiṉ prapāvattāl niṟuttivaikkappaṭṭa
carīrattaip piṉ aṅku uḷḷa
yeṉṉum amrutamayamāṉa natiyait taṉ saṅkaṟpattālē
tāṇṭuvāṉ. uṭaṉē emperumāṉ prakruti sampatanta
millāta cuttasattuvamayamāṉa carīrattai avaṉukkuk
koṭuppāṉ. piṉ avaṉ aṅkuḷḷa airammatīyam eṉṉum
tivya taṭākattaik kaṭantu eṉṉum araca
marattai aṭaivāṉ. aṅku 500 tivyāpsras strīkaḷa
kaiyil mālai, mai, vāsṉaippoṭi mutaliya upacārap
\poruḷkaḷaik koṇṭu ivaṉai varavēṟpar. piṉ
avarkaḷ ivaṉukku prahmālaṅkāram ceyvittuc
cutta sttuvamayamāṉa maṇam cuvai tējas ākiyavaṟṟai
ivaṉiṭam pukacceyvārkaḷ. piṉ aṅkuḷḷa pala nitya
etirkoṇṭazaippar. aṅkiruntu tivya kōpu
rattiṟkuc ceṉṟu aṅkuk kāval purintu niṟkum intraṉ
parajāpati eṉṉum tvārapālakarkaḷai neruṅka, aṅkuḷḷa
maharṣikaḷum ivaṉait tattam iṭattiṟku
820 srītēcika tarcana sāra saṅkraham

 

ezuntaruḷavēṇṭumeṉṟu prārttittu ivaṉ tiruvaṭi
kaḷait tivyatīrttattāl kazuviniṟpar; piṉṉum pala tivya
strīkaḷ  vāsṉaippoṭi pūrṇakumpam tīpam mutaliya
vaṟṟai ēntivantu upacarippar. piṉ ivaṉ āṟantamya
māṉa tivyamaṇṭapattil pravēcippāṉ. aṅku nitya
sajūrikaḷum muktarkaḷum pakavatkuṇaṅkaḷaip pēci makizum
kōṣṭiyaik kaṇṭu kaliṭ ṉ. antak kōṣṭiyil.
ivaṉuṭaiya ācāryarkaḷ ivaṉaik kaṇṭu tām ceyta
karuṣi palittateṉap perumitamkoṇṭu niṟpar. ivaṉ
avarkaḷpāl taṉ naṉṟiyaik kāṭṭi vaṇaṅki niṟpāṉ.
piṉ antat tivya maṇṭapattil tivya paryaṅkattil āti
cēṣaṉmītu periyapirāṭṭi, pūmitēvi, nīḷātēvi ākiya:
nākcimāruṭaṉ ezuntaruḷiyuḷḷa srīmannārāyaṇaṉaik
maṇṇārak kaṇṭu avaṉatu ratna paryaṅkattil ēṟit tivya.
tampatikaḷuṭaṉ kalantupēci ivaṉ pērāval koṇṭirunta.
paṭiyē, itukāṟum ivaṉ izantirunta izavellām tīra
avaṉaik kaṇṭu avaṉaippōṉṟa kuṇaṅkaḷaip peṟṟu avaṉ
iruvaṭikaḷiṉ kīzē mutaliya
kōṣṭiyuḷ pukuntu kalantu, ellāviṭattilum,
ellāk kālaṅkaḷilum ellā nilaimaikaḷilum ellā
vakaik kaiṅkarya sittiyaiyum peṟṟu, āṟarkak kaṭalulaḷ
mūzki niṟpāṉ. ivaṉukku aṅkiruntu oru pōtum,
tirumputal illai. ivaṉ taṉ iṣṭappaṭi naṭappatum.
pakavatkaiṅkaryattil aṭaṅkiyatē. taṉ iccaiyuṭaṉ
prakruti maṇṭalattiṟku vantu ceṉmulum ivaṉukkuc.
ciṟitum pakavatanupava rasttiṟku yillai.
immuṟaiyaikkoṇṭē ivaṉukkut tirumputal illa
payeṉpatu. ittakaiya pakavatanupavamē paripūrṇa prahmā:
nupavameṉappaṭum. ituvē parama puruṣārttamām.

cīracar tūppil tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ tiruvaṭikaḷē caraṇam. .
srī:
aṉupantam 2

 

āccarya? lakamaṇam

svāmi srītēcikaṉ tām aruḷic ceytuḷḷa srīmat
cahasyatraya sāram eṉṉum kacrantattil ācārya
ācāryarkaḷuṭaiya perumai mutaliyavaikaḷai
vicitamāka viḷackiyuḷḷār.

āzvār~ ācāryarkaḷ sākacāt srīmat nārāyaṇaṉu
ṭaiya amcam eṉpatai itihāsa purāṇaṅkaḷiliruktum,
āzvārkaḷuṭaiya aruvic
ceyalkaḷiliruntum aṉēka vitamāṉa piramāṇaṅkaḷuṭaṉ
kuruparamparāsāram eṉṉum atikārattil eṭuttuk kāṭṭi
yuḷḷār.

ācāryakkarutyātikāram eṉṉum atikārattil ācār
paṉuṭaiya  lakaṭaṇaṅkaḷai  (srīsātvata, pakavatkītā,
vaciṣṭa-karāḷa samvāta, cāṇṭilya smruti, cātyaki
tantrātikaḷiliruntu! takkap piramāṇaṅkaḷuṭaṉ viḷakki
yuḷa ḷār.

atāvatu, karuṇaiyaiyē celvamākak koṇṭa nam
ācāryarkaḷ tatvam, hitam puruṣārttam eṉṟu mūvakai
yāka vakukkappaṭṭa celvattai  emperumāṉiṭam
eppōtum pakti niṟainta taiva prakirutikaḷukku
””parīcakaṣāti mūla kuṇa niccaya pūrvakamāka ** (paṟpala vakai
parīkaiṭa ceytu pārttu, takutiyuṭaiyavaṉ eṉṟu
niccayam ceytu koṇṭu) mūṉṟuvatu maṉitaṉ aṟiyātapaṭi
aḷikkiṟārkaḷ (upatēcikkiṟurkaḷ) eṉṟum,
taṉmaiyuṭaiyavarkaḷiṭamiruntu maṟaittum vaippārkaḷ
eṉṟum ācāryarkaḷuṭaiya cīriya lakaaṇaṅkaḷai viḷakka
yapuḷḷār.
82 ācārya lakaṇam,

/”

 

mēlē kuṟippiṭappaṭṭa ācārya krutyātikārattil
aṭaṅkiyuḷḷa sārattai atikāra caṅkirakam 897-vatu,
80-vatu pācuraṅkaḷ naṉku viḷakkukiṉṟaṉa. ivaikaḷaiyum
ācāryaṉiṉ perumai, upakāram, kaṭamai mutaliyavaikaḷai:
viḷakkum iṉṉum cila tēcikap pirapanta pācuraṅkaḷaiyum:
kīzē koṭuttuḷḷōm.
ācāryaṉ ceyyum upakāram
maruḷaṟṟa tēcikar vāṉucappālinta vaiyamelām
iruḷaṟṟu iṟaivaṉiṇaiyaṭi pūṇṭuyaveṇṇutalāl
teruñaṟṟa centoziṟcelvam perukic ciṟantavarpāl:
cintaiyiṉāl azuyāviḷakkēṟṟiṉarē
”atikāra caṅkirakam 8
mutalāzvārkaḷiṉ utavi
”pāṭṭukkuriya pazaiyavar mūvaraip paṇṭoīrukāl
māṭṭukkaruḷtarumāyaṉ malintu varuttutalāl
nāṭṭukkiruḷceca nāṉmaṟai yanti naṭaiviḷaṅka
vīṭṭukkiṭaikazikkē veḷikāṭṭumam meyviḷakkē.
-atikāra caṅkiracum 50%
ācāryarkaḷaviṉ vaziyaip paṟṟiṉamai
kaṭalamutattaik kaṭaintu cērtta
irumālaṭi kāṭṭiya, nam --
tēcikartam niḥaḥapaṟṟic cērntōmē.
- amīruta rañjaṉi 2
ācārya perumai
uyirumuṭalum uṭalākavōṅkit
kuyirveṇṇeytāraṇi yōṭuṇṭāṉ---payiril
kaḷaipōl acuraraik kāyntāṉ taṉkaiyil
vaḷaipōlemmākiriyar vākku,
--amiruta rañjaṉī &.
ācāryarkaḷ upatēcitta arttaṅkaḷ

uttitikazum uraimūṉṟiṉ mummūṉṟum
cittamuraṇat teḷivittārmutti tarum-
ācararya lakaṭaṇam 828

 

mūlamaṟaiyiṉ muṭicēr mukilvaṇṇaṉ
cīlamaṟivār cilar.
- rañjaṇi 7
ācāryaṉatu upakāram
tattuvaṅkaḷēllām takavālaṟivittu
muttivazi tantār moykazalē--attivat til-
āramutam ārumirunilat tileṉṟuraittār
tāramutalōtuvittār tām.
-amiruta rañjaṉi 9
kāraṇamāyuyirāki aṉaittuṅkākkum
karuṇaimukil kamalaiyuṭaṉilaṅkumāṟum
nāraṇaṉār vaṭivāṉa vuyirkaḷēllām
nāmeṉṟu nallaṭimaikkēṟkumāṟum
tāraṇinīr mutalāṉa māyai kālam
taṉivāṉeṉṟivai uruvān taṉmaitāṉum
karaṇi cīrmatiyuṭaiya kurukkaḷ kāṭṭak
kuṟippuṭaṉ nāmkaṇṭavakai kūṟiṉōmē.

amīruta rañjaṉi 11
appaṭiniṉ ṟa amalaṉ paṭiyellām
ippaṭi emmuḷḷattezutiṉār- eppaṭiyum
ērār curutiyoḷaṉiyāl iruḷ nīkkum
tārāpatiyaṉaiyār tām.

- amiruta rañjaṉi 12
vaṇmaiyukanta aruḷāl varantarum mā tavaṉār
uṇmaiyuṇarntavar otuvikkiṉṟa uraivaziyē
tiṇmaitarun teḷivoṉṟamul tiṇiyiruḷ nīṅkiya nām
taṇmai kazintaṉam tattuvaṅ kāṇun tarattiṉ mē

- amiruta rañjaṇī 16
nārāyaṇaṉparaṉ nām avaṉukku nilaiyaṭiyōm
cōrātaṉaittum avaṉuṭampeṉṉu... curutikaḷāl
cīrār peruntakait tēlkar emmait tiruttutalāl
tīrāmayalakaṟṟum tiṟampāt teḷivuṟṟaṉamē.

~amiruta rañjaṇi 17
 

8.24 ācararya lakūṇam.

antamilātitēvaṉamazicēytaṭaitta
alaivēlaiyōtamaṭaiyac
centamiz nūlvakutta ciṟumāmaṉiccar
ciṟukaic cimuṅkaiyatu pōl
cantamelāmuraippa ivaiyeṉṟu taṅkaḷ
itayattaṭakki, aṭiyōm
pattamelāmaṟukka aruḷ tantukantu
paravum poruḷkaḷ ivaiyē.
--amiruta rañjaṇī 28

irumālaṭiyiṇaiyē tiṇcaraṇāk koṇṭu
tirumālaṭiyiṇaiyē cērvār--orumāl~-
aruḷāl aruḷāta vālaṉōrkaḷ vāzcci
aruḷāl namakkaḷittārāyntu.

---aramiruta rañjaṇi 8
tirumālaṭiyiṇai cērntu tikaznta aṭimai peṟat
tirunāraṇaṉ caraṇ tiṇcaraṇākat tuṇintaṭaivōr
orunāḷuraikka uyirtaru mantiramōtiya nām
varunāḷ pazutaṟṟu vāzum vakaiyatil maṉṉuvamē.

~amiruta rañjaṇi 85

ācārya-ciṣyarkaḷiṉ sampantam

iṉpattiliṟaiñcutalilicaiyum pēṟṟil

ikacazāta palluṟavilirākam māṟṟil
tīṉpaṟṟil viṉaivilakkil takavōkkattil

tattuvattai yuṇarttutalil taṉmaiyākkil
aṉparkkē yavatarikkumāyaṉ niṟka

arumaṟaikaḷ tamizceytāṉ tāḷē koṇṭu
tuṉpaṟṟa maturakavi tōṉṟak kāṭṭum

tolvaziyē nalvazikaḷ tuṇivārkaṭkē.

atikāra caṅkiracum
ācārya paramparai

eṉṉuyir tantaḷittavaraic caraṇam pukku

yāṉaṭaivē avarkurukkaḷ niṟaivaṇaṅkip
ācārya lakaṇam 85

 

paṉṉaruḷāṟ perum pūtūrvanta vaḷḷal
periyanampi āḷavantār maṇakkālnampi
kīṉṉeṟiyai yavarkkuraitta uyyakkoṇṭār
tā caṭakōpaṉ cēṉai nā taṉ
iṉṉa tirumakaḷēṉ jivarai muṉṉiṭṭu
emṭerumāṉtiruvaṭikaḷ aṭaikiṉ ṟaṉē.
~”atikāra caṅkiracum

srīpāṣyakāraruṭaiya paricayam
āraṇa nūlvazic cevvai azittiṭumaitukarkku, ōr~
vāraṇamāy avar vātaccutalikaḷ māytta pirāṉ
ēraṇikīrtti irāmāṉuca muṉi iṉṉuraicēr
caraṇikintaiyiṉōm cintiyōmiṉit tīviṉaiyē.
~~atikāra caṅkirakum
āḷavantāriṉ upakāram
kīḷavantu iṉṟu niṉaivoṉṟiya nām
mīḷavantu iṉṉum viṉaiyuṭam capāṉṟi vizuntuzalātu
āḷavantāreṉa veṉṟaruḷ tantu viḷaṅkiyūr
āḷavantāraṭiyōm paṭiyōmiṉi alvazakkē.
~~~atikāra caṅkirakum

nātamuṉikaḷait tozum perumitam
kāḷam valampuri yaṉṉa naṟkātalaṭiyavarkkut
tāḷam vazaṅkit tamizmaṟai iṉṉicai tanta vaḷḷal
mūḷun tavaṟeṟi mūṭṭiya nātamuṉikazalē
nāḷun tozutezuvōm namakkār nikar nāṉilattē
~~atikāra caṅkirakum

ācāryaṉatu upakāram
*āḷumaṭaikkalameṉṟemai ampuyattāḷkaṇavaṉ -
tāḷiṇai cērntu, emakkummavai tanta takavuṭaiyār
mūḷumiruṭkaḷ viḷamuyaṉṟu ōtiya mūṉṟiṉuḷḷam
natāḷumukakkaviṅkē namakkōr viti vāykkiṉṟatē.
-~”atikarara caṅkiracakum
8226 ācararya lakaṇam

 

*tiruvuṭaṉ vanta cezumaṇi pōl tirumālitayam-
maruviṭameṉṉa, malaraṭi. cūṭum vakaipeṟunām
karuvuṭaṉ vanta kaṭuviṉaiyāṟṟil vizamuntozukātu
aruvuṭaṉ aintaṟivār aruḷ ceyya amaintaṉarē.
atikāra caṅkiracum &”
ituvazi yiṉṉamuteṉṟavar iṉpulaṉ vēṟiṭuvār
ituvazi yāmalaveṉṟaṟivār eṅkaḷ tēkalkarē
ituvazi eytukaveṉṟu ukappālempizai poṟuppār
ituvazi yāmaṟaiyōraruḷāl yāmicaintaṉamē.
atikāra caṅkirakum 585
*mūlaṅkiḷaiyeṉa oṉṟiraṇṭāṉa moziyiraṇṭum
niṉṟa avvittakaṉtaṉṉuraiyum
kālaṅkazivataṉ muṉṉam karuttuṟak kaṇṭiṭavē
ñālam pukazunantēlikartām namai vaittaṉarē.
~~amirutāca6vāratiṉi .
ācāryaṉ karuṇai
parakkumpukazvarum paimporuḷvāyttiṭum, pattarkaḷāy.:
irakkiṉṟavarkkivai yintāl aṟamuḷateṉṟiyampār
karakkuṅ karuttuṭait tēkikar kaṉṟeṉa nammaiyeṇṇik
curakku... curavikaḷpōl corikiṉṟaṉar collamutē.
---amirutāca6vātiṉi 14”
ācāryōpatēcattiṉ perumai
poṅkupuṉa lāṟukaḷiṟ puvaṉa mellām
poṟkazalā ḷaḷantavaṉtaṉ”tāḷāl vanta
kaṅkaiyeṉum natipōlak kaṭalkaḷēzil
kamalaipiṟantu avaṉukanta kaṭalēpōlac
caṅkukaḷil avaṉēntu... caṅkē pōlat
tārilavaṉ taṇṭuḷavattārē pōla
eṅkaḷ kulapatikaḷivai mēlāmeṉṟē
eṇṇiya nalvārttaikaḷ nāmicaikiṉṟōmē.
--amirutācuvātiṉi 26.
*kāciṉiyiṉ maṇiyaṉaittuṅ kāyāvaṇṇaṉ
kaṭainteṭutta kavuttuvattiṉ cīrmaik kovvā
ācārya lakaṇam 88?’

 

kākimutalākiya naṉṉakariyellām
kārmēṉi kovvā
mākilmaṉaran teḷimuṉivar vakutta vellām
mālukanta vāciriyar vārttaik kovvā
vāciyaṟintivai yuraittōm vaiyattuḷḷīr
vaippāka vivaikoṇṭu makizyiṉīrē.
--amirutācavaratiṉi 27
caṭaiyaṉ tiṟalavarkaḷ peruñāṉak kaṭalataṉai
iṭaiyamizātu kaṭakkiṉum ītaḷaveṉṟaṟiyār
viṭaiyuṭaṉēzaṉṟaṭarttavaṉ meyyaruḷ peṟṟa nallōr
aṭaiyavaṟinturaikka (vav) aṭiyōmumaṟintaṉamē.
amirutacacuvātiṇi 84
emperumāṉār pukaz
*alarnta vampuyattiruntu tēṉarunti iṉṉakal-
alkulāracaintaṭainta naṭaikoḷāta taṉameṉō
nalantavirntatāl ateṉkol nāviṉ vīṟizantatul
nāvaṇaṅkunātar tanta nāviṉ vīṟizantateṉ
calantavirntu vātu ceytu cāṭi mūṇṭa miṇṭacaic
carivilēṉeṉak kaṉaitturaitta vētirācartam
valantaruṅkai nāyaṉār vaḷaikkicainta kīrttiyāl
vāri pālatāmateṉṟu mācil vāzi vāziyē.
--amīrutācuvātiṉi 84
sampratāyam vanta vaziyil
maṭaippaḷḷiyāccāṉ perumai
īaṭaṟpuḷḷaraciṉum antaṇarmāṭṭiṉum, iṉṉamutak-
kaṭaṟpaḷḷi taṉṉiṉum kāviriyuḷḷamukanta pirāṉ
iṭaippiḷḷaiyāki uraittaturaikkum, etivaraṉār-
maṭaippaḷḷi vanta maṇam eṅkaḷvārttaiyuḷmaṉṉiyatē.
paramapata cōpāṉam +:
ācāryarkaḷ ceyta mahōpakāram
viṭuneṟi yañca viṭattoṭakkiya
vitiyaraṭaintu tozat tazaittezu
86 ācārya lakūṇam

 

viziyaruḷ tantu vilakkaṭickaḷai
virakiliyampi vilakki vaittaṉar
koṭuviṉai yeṉpataṉaittiṉaittaṉai
koṇacartalavikanta kuṇattaṉattiṉar
kurukaiyil vantu kozuppaṭakkiya
kulapati tanta kuṟippil vaittaṉar
kaṭunarakaḷaṉ pukazaṟṟi maṟṟoru
katipeṟumaṉpilemaip poruttiṉar
kamalaiyukanta kaṭaṟkiṭaik kaṭal
karuṇaiyuyarnta tiṭarkkokarukkiṉar
paṭumutaliṉṟi vaḷartta naṟkalai
palapala voṉṟa vemakkuraittaṉar
pazamaṟai yanti naṭaikkiṭaic cuvar
paramatameṉṟa tiṭitta pattarē.

~yaramata paṅkam ~

pōmuraikkum poruḷ yāmaṟiyōm poruḷārmaṟaiyil
tāmuraikkiṉ ṟaṉa tāmēyaṟiyun taramuṭaiyār
āmuraikkeṉṟivai yāynteṭuttu āraṇanūlvzamiyē
’nāmuraikkumvakai nallaruḷēnti naviṉ ṟaṉanē.

paṅkam 4

cīroṉṟu tūppul tiruvēṅ kaṭamuṭaiyāṉ
pāroṉṟac coṉṉa pazamoziyuḷ---ōroṉṟu
tāṉē amaiyātō tāraṇiyil vāzvārkku
vāṉēṟap pōmaḷavum vāzvu.

rācar tūpṭil tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ tiruvaṭikaḷē caraṇam.
srī
aṉupantam 3

 

ciṣyīṉiṉ kaṭamai

ācārya lakaṇattai viḷakkiyuḷḷatu. pōl ciṣya
ṉuṭaiya kaṭamaikaḷ yāvai eṉpataiyum = svaram
srītēcikaṉ srīmat rahasya trayasārattil ta
kārattil viḷakkiyirukkiṟār.

utāraṇamāka, puttimājaṉa ciṣyaṉ taṉ ācāriya
ṉuṭaiya perumaiyaip pirapalaṭapṭaṭuttuvatuṭaṉ, avariṭa
miruntu aṟinta (rakacīyar mantraṅkaḷaiyum
taṅkaḷaiyum muyaṟci ceytāvatu maṟaittu vaittuc
koḷḷavēṇṭum. itaṟku etiriṭaiyākakac ceytāl,
pakavatanupavam eṉṉum celvamum svaṟiṣlaṭa eṉṉum
āyuḷum kulaintupōm eṉṟu kūṟum cēṣasam hitaiyi
luḷḷa culōkattaip piramāṇamākak kāṭṭiyuḷḷār

ippaṭip palavitamāṉa piramāṇaṅkaḷuṭaṉ  ciṣya
ṉuṭaiya kaṭamaiyai viḷakkum inta atikārattiṉ
sārattai atikāra saṅkirakam 48-vatu pācuram naṉku
viḷakkukiṟatu:.

””ēṟṟi maṉattezil ñāṉaviḷakkai iruḷaṉaittum-
māṟṟiṉavarkku, orukaimmāṟu māyaṉuṅ kāṇakillāṉ
pōṟṟi yukappatum puntiyiṟ koḷvatum, poṅkupukaz-
cāṟṟi vaḷarppatum caṟṟallavō muṉṉam peṟṟataṟkē ’”
--atikāra caṅkirakacum 88

ācāryaṉ  ciṣyarkaḷukkut tattuvam, upāyam,
puruṣārt tam ākiya ivaṟṟai upatēcittu
tīpattai ēṟṟi ajñāṉattai ozittu viṭukiṉṟāṉ.
ittakaiya ācāryaṉ viṣayattil ceyyak kaṭava pirati
yapakārattaik kāṇpataṟku sarvēcuvaraṉālum muṭiyātu..
8-80 ciṣyaṉiṉ kaṭamai

 

āyiṉum ulakil ciṣyarkaḷ ācāryaṉaip  pukazntu
makizvatum, tiyāṉippatum, avaṉiṭam uḷḷa aṉpiṟkup
pōkku vīṭākac ceyvataṉṟi, avaṉiṭam peṟṟa
\mahōpakārattiṟkuc ciṟitaḷavum īṭākamāṭṭā.

maturakavi kāṭṭiyatē nalvazi

emperumāṉukkum jīvaṉukkum pattuvita sampaṟan
taṅkaḷ uḷa., avaiyāvaṉa: āṉanta rūpamāṉa
pakavāṉuṭaiya anupavam. = . avaṉaic caraṇamāka
aṭaital, 8. avavalaiyē taṉ svarūpattiṟkut takka
palaṉākak koḷḷutal. 4. avaṉōṭu palvakai uṟavai
yuṭaimai. 8. takāta viṣayaṅkaḷil ācaiyai avaṉāl
ozikkappeṟutal . 6. avaṉ viṣayamāka paṟṟu uṇṭākap
peṟutal. 7. pāpaṅkaḷai ozikkappeṟutal. 8. avaṉu
ṭaiya karuṇaikku ilakkāyiruttal. 9. avaṉāl tattuva
jañāṉam uṇṭākap peṟutal. 10. avaṉ taṉṉaip
pōlākkap peṟutal; eṉpaṉavām.

maturakavikaḷ tam vāznāḷil kaṇṇaṉ ivvulakil
ezuntaruḷiyirunta pōtilum, avaṉiṭam īṭupaṭāmal
āzvāraiyē paṟṟi, intap pattuvitamāṉa sampan
tattaiyum āzvār viṣayattilē koṇṭu ’kaṇṇinuṉ
ciṟuttāmpu’ eṉṉum pirapantattaip pāṭiyaruḷiṉār.
iṅṅaṉam maturakavikaḷ kāṭṭiya (ācāryaṉai aṭaital
eṉṟa) vaziyē aṟpa cukaṅkaḷai vilakkum tairyamuṭaiya
āstikarkkuc ciṟantatām.
--{ srī upaya vē, va. ta. srīrāma tēcikācārya svāmi
atikāra caṅkirakam ”’iṉpatti valiṟaiñcutali licaiyum
pēṟṟil ...’ eṉum 4-ām pācurattiṟku aḷitta karut

turai. ipparacurattai innūlil pakkam 82 il
kāṇka. )

cīrār tūppul tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ tiruvaṭikaḷē caraṇam.
srī:
aṉupantam 4

 

ūḷīrītvi puṇṭra tīraraṇam
( irumaṇ iṭṭukkoḷḷutal )

srīvaiṣṇava iḷaiñarkaḷ palar tirumaṇ kāppu
aṇivatu anākarikamāṉatu allatu avaciya ma ṟṟateṉṟu
karutukiṟa kālam itu. cērattakāka cērkkaiyiṉāl
ēṟpaṭṭuḷḷa tavaruṉa putumai uṇacarcciyē itaṟkuk
kāraṇam eṉiṉum, ōraḷavu peṟṟōrkaḷum periyōrkaḷum
itaṟkup poṟuppālikaḷāvar.

tirumaṇ kāppu aṇivatu, salantyā vantaṉam ceyvatu
pōṉṟavaikaḷiṉ avaciyattai vaṟpuṟuttuvataṟku cāstra
rītiyāṉa kāraṇaṅkaḷai eṭuttukkāṭṭiṉāl maṭṭum
pōtātu. ivaikaḷiṉāl aṉṟaruṭa vāzkkaiyil ēṟpaṭak
kūṭiya naṉmaikaḷaiyum avarkaḷukku eṭuttuk kūṟuvatu
periyōrkaḷuṭaiya kaṭamaiyākum.

utāraṇamāka, ’’kaṇ keṭṭapiṉ cūryanamaskāramā??**
eṉkiṟa pazamoziyai eṭuttukkoḷvōm. atāvatu,
kaṇkeṭāmaliruppataṟku cūryanamaskāram muṉ utaviyāka
irukkum!; tiṉantōṟum cūryanamaskāram virivākak
ceyyavēṇṭum eṉpatu alla. tiṉappaṭi © ca y ya
”vēṇṭiya mātyāhnikattilēyē atu aṭaṅkiyuḷḷatu.
viralkaḷaip piṉṉi a ta ṉā l ēṟpaṭum tvārattiṉ
vaziyē = cūryaṉaip pārttukkoṇṭu mantirattaic
colvatē oru curukkamāṉa cūryanamaskāram. ivvāṟu
ceytāl kaṇpārvai naṉmuka irukkum. itaik
kūṭac ceyyātataṉāltāṉ taṟkāla iḷaiñarkaḷ palarukkuk
kaṇṇāṭi aṇiyavēṇṭiya avaciyam ēṟpaṭṭuḷḷatu.
882 ūrtva puṇṭra tāraṇam:

 

itaik curuttiṟ koṇṭē ’’kaṇ keṭṭapiṉ cūrya
namaskāramā?** eṉṟa pazamozi ēṟpaṭṭirukkavēṇṭum.
kaṇkeṭāmalirukka cūryanamaskāram (santyāvantaṉātikaḷ >
avaciyam eṉpatu uḷ karuttu.

atupōlavē mūṉṟu vēḷaikaḷilum santyā vantaṉam.
ceyvatāl evvaḷavō naṉmaikaḷ uḷḷaṉa. virivukku.
añci avaikaḷai iṅku kuṟippiṭavillai. mukkiyamāka,
mūṉṟu vēḷaikaḷilum curukkamākavāvatu (āṉāl muṟai:
piṟazāmal) santyā vantaṉam ceytu vantāl, piṟarai
vacīkarikkakkūṭiya tējas (polivu) ēṟpaṭuvatuṭaṉ pakti,
vivēkam, taṉṉampikkai, naṉṉaṭattai akiyavai kūṭum.
tuṟcoppaṉaṅkaḷum ēṟpaṭā. ivvakai nalaṉkaḷai nam
iḷaiñarkaḷukku eṭuttukkāṭṭiṉāl avarkaḷ santyāvanta
ñatikaḷaic ceyyat tavaṟamāṭṭārkaḷ.

iṉi, tirumaṇ kāppu aṇivataṉ avaciyattai nām
uṇaravēṇṭum. tiṉantōṟum snāṉam ceytavuṭaṉ
uṭalil uḷḷa turnīr ellām neṟṟiyiṉ muṉpākattukku.
vantu cērukiṟatu. tirumaṇ kāppu aṇivataṉāl atu
neṟṟiyiliruntu uṟiñcappaṭṭu tirumaṇṇuṭaṉ kāyntu
viṭuvataṉāl turnīriṉāl ēṟpaṭakkūṭiya keṭuti tavirkkap.
paṭukiṟatu eṉpatu viññāṉa rītiyākak kaṇṭa oru uṇmai.
itaṟkāka maṭṭumalla, nām srīmannārāyaṇaṉiṉ tiruvaṭi,
sampantam peṟṟavarkaḷ eṉpataip pulappaṭutta tirumaṇ.
kāppu aṇivatu aṇikalaṉ. patavi, takutikkēṟpa ’pāṭj”
aṇivatillaiyā? atupōl ituvum nam sampiratāyac
ciṟappaik kāṭṭum oru puṟa aṭaiyāḷam eṉṟum.
karutalām. itil perumaippaṭalām.

intac cantarppattil oru ciṟu campavattaik kuṟip
piṭuvatu poruntum. oru iḷaiñaṉ taṟkāla nākarikat.
tiṟkēṟpa tirumaṇ kāppu aṇivatai anākarikam eṉṟu
curuti vantāṉ, avaṉuṭaiya takappaṉār tirumaṇ kāppu
aṇiya vēṇṭiyatu avaciyam eṉpataṟkuc cāstiraṅ,
kaḷiliruntu e v vaḷa va ௱ mēṟkōḷkaḷ eṭuttuk
ūrtva puṇṭra tāraṇam 8-88

 

kāṭṭiṉār. itaṉālellām avaṉ maṉam māṟa
villai.. avaṉait tiruttum vazi teriyāmal takappaṉārum
cañcalattiṟkuḷḷāṉār. anta iḷaiñaṉ vēlai ceyyum
aluvalakattil iravil vēlai ceyyavēṇṭiya māṟṟal
vantatu. iravu cumār pattarai maṇikku avaṉuṭaiya paṇi
ārampamākum. iravil avaṉ taṉiyē cellum pōtu
oru kuṟippiṭṭa iṭattil jaṉanaṭamāṭṭamē irātu.
anta iṭattil yārō taṟkolai kica‘ytukikaīṇṭataīcavum
avaruṭaiya āvi aṅku ulavuvatākavum oru vatanti iruntu
vantatu. eṉavē anta iṭattai aṭaintavuṭaṉ avaṉukku
oru vitamāṉa tikil ēṟpaṭṭu, ataṉālēyē avaṉukkuk
kaṭumaiyāṉa juram kaṇṭatu. avaṉukku juram kaṇṭa
taṟkuk kāraṇattai aṟinta avaṉ takappaṉār avaṉukkut
tirumaṇ kāppiṉ perumaiyai viḷakka intac cantāp
pattaip payaṉpaṭuttik koṇṭār. tirumaṇ kāppu
aṇintāl evtavitat turttēvataikaḷō, pēy picācu
mutaliyavaikaḷō allatu turmaraṇam aṭaintavar
kaḷuṭaiya āviyō arukil neruṅkātu eṉṟu kūṟiṉār .
itaṟku eṭuttuk kāṭṭāka kālarā mutaliya koṭiya nōy
ēṟpaṭṭirukkumpōtu taṅkaḷ vīṭṭil anta nōy
varuvatait taṭukka ellā ma ta t tiṉa 5 m (piṟa
camayattārum) tam tam vīṭṭu vāyiṟ katavil tirumaṇ
kāppuc ciṉṉattai patittuvaittu tam illaṅkaḷai
anta nōy aṇṭāmal  taṭuttiruppatai viḷakkiṉār.
cāstiraṅkaḷiliruntu koṭukkappaṭṭa mēṟkōḷkaḷai
viṭa itu payaṉ tarak kūṭiyatāka iruntatu. atu
mutal anta iḷaiñaṉum iravil paṇipuriyac cellum
pōtu tiruṇ kāppu aṇintukoḷvatai vazakkamākak
koṇṭāṉ. antak kuṟippiṭṭa iṭattai aṭainta
vuṭaṉ avaṉukku enta vitamāṉa payamum ēṟpaṭāmal
irukkavē, takappaṉār eṭuttuk kūṟiyapaṭi tirumaṇ kāppiṉ
mahimaiyai uṇaralāṉāṉ. atu mutal pakalāṉālum
iravāṉālum neṟṟiyil tirumaṇ kāppu illāmal
8. ©
8.84 ūr tva puṇṭra tāraṇam,

 

iruppatillai. ittakaiya anupavaṅkaḷ pa laruk ku m
ēṟpaṭṭirukkum. ivavitac cōtaṉaikaḷait tavirkkavum
varumuṉ kāttalākat tirumaṇ iṭṭukkoḷvatu vivēkam.

takkamuṟaiyil periyōrkaḷ eṭuttuk kūṟiṉāl, vazi
tavaṟiya nam iḷaiñarkaḷait tiruttuvatu kaṭiṉamalla eṉpatu
teḷivu. *’nāṉ coṉṉāl eṉ piḷḷai kēṭkamāṭṭāṉ**
eṉṟu periyōrkaḷ acaṭṭaiyāka iruntuviṭāmal,
cirattai eṭuttukkoṇṭu ūkkattuṭaṉ aṭikkaṭi
itamāka eṭuttuc coṉṉāl nam iḷaiñarkaḷait tirutti
talvazippaṭuttuvatu eḷitu.

’”maṉattil pakti iruntāl pōtātā? inta veḷi
vēṣam etaṟku?’ eṉṟu cilar niṉaikkalām. maṉattil pakti
iruppatu avaciyam eṉṟu avarkaḷ ottukkoṇṭa
varaiyil nallatu. ātmāvaiyum maṉattaiyum pakavāṉōṭu
sampantappaṭutti ataṉāl avaṟṟaip payaṉuḷḷavai
kaḷākac ceyyavēṇṭum eṉṟu niṉaippatupōla, pakavā
ṉuṭaiya cottākiya intac carīrattaiyum avaṉuṭaiya
tākka, avaṉatu ciṉṉaṅkaḷait tarittu, ataiyum payaṉuḷḷa
tākac ceyya vēṇṭāmā? ākaiyāl maṉattil pakti
avaciyam eṉpatupōla, carīrattil ūrtva puṇṭram
kurippatum avaciyam. atait tarittuc carīrattaip puṉita
mākkuvatum nam kaṭamai.

pakavāṉukku aṭiyārkaḷāṉa nām svāmiyāṉa
pakavāṉuṭaiya ciṉṉattai nam carīrattil tarippatu ucitam,
avaciyamumkūṭa, pakavāṉuṭaiya ālayattaip perukki
mezukik kōlam iṭuvatupōla, avaṉukku iruppiṭamāṉa
tam carīrattaiyum ūrtva puṇṭrattāl alaṅkarikka
vēṇṭum. nām tirumāliṉ aṭiyavarkaḷ eṉpataip
yulappaṭuttat tirumaṇ kāppu tarippatu miku mika avaciyam.
itil nākarikak kuṟaivō, veṭka uṇarvō koḷḷa
vēṇṭām. perumaippaṭa vēṇṭiya oru kaṭamaiyiliruntu
tayaṅkit tavaṟuvatutāṉ veṭkakkēṭu!
ūrkva puṇṭra tāraṇam 8825,

 

upanayanam āki samācrayaṇamum āṉavarkaḷ tiṉamum
jvātaca ūrtvapuṇṭram (paṉṉiraṇṭu tirumaṇ ) tarittu,
japam tiruvārātaṉam mutaliya ellāvaṟṟaiyum ceyya
vēṇṭum. carīrattil neṟṟi, vayiṟṟil naṭu pākam, iru
pakkaṅkaḷ, mārpu, iraṇṭu pujaṅkaḷ, kazuttiṉuṭaiya
muṉ-piṉ pākaṅkaḷ, irupakkaṅkaḷ, aṭimutuku, āka
paṉṉiraṇṭu iṭaṅkaḷil paṉṉiraṇṭu tirunāmaṅkaḷaiyum
ṭūcaīlliiṭṭukkikaīḷḷa vēṇṭum. piṟaku ””catu: cakram
eṉṟu ārampikkum paṉṉiru nāma _ tyāṉa
culōkaṅkaḷaiyum, tēcikaṉ aruvik ceytuḷḷa paṉṉiku
māmattaiyum aṉusantikkavēṇṭum. avakācamiruntāl
periyāzvār tirumozi 2ām pattu 8-ām tirumozi
yaiyum, nammāzvār tiruvāymozi 2-ām pattu
7-ām pākarattaiyum anusantittal nalam. atu muṭiyāta
pōtu, ’kēcavaṉaiyum tāmōtaraṉaiyum ௰ṟakkalākātu*
eṉṟa vākyattiṉpaṭi, mutalāvatāṉa kēcavaṉ
colli neṟṟiyilum, paṉṉiraṇṭāvatāṉa tāmōtara
nāmattaic collik kazuttiṉ piṉpuṟac tilum iraṇṭu
tirumaṇkaḷaiyāvatu tarikkavēṇṭum, ākilum
srīrāma navami mutaliya vicēṣa tiṉaṅkaḷ, ācāryar
kaḷuṭaiya tirunakatra tiṉaṅkaḷ, ēkātaci. tvātū titikaḷ,
amāvāsyai mutaliya pitru tiṉaṅkaḷ ākiyavaṟṟilāvatu
avacyam tvātaca ūrtvapuṇṭram tarikka vēṇṭum,
svāmi srītēcikaṉ aruḷic ceyta paṉṉiru nāmam eṉṟa
pirapantattil paṉṉiraṇṭu tirumaṇkaḷilum tyāṉam
ceyya vēṇṭiya pakavāṉuṭaiya srūpam āyutaṅkaḷ
mutaliyavai kūṟappaṭṭirukkiṉṟaṉa. paṉṉiraṇṭu tirumaṇ
kaḷai iṭṭukkoṇṭu atil pakavat svarūpattait
nammiṭam pakavāṉuṭaiya sānnityam
atikamāka ēṟpaṭukiṟatu; satvakuṇam vruttiyaṭaiketu
īcriya:patiyiṉ anukrahattāl  sakala maṅkaḷaṅkaḷum.
uṇṭākiṉṟaṉa.
srī :
aṉupantam 6

 

samarīcrīyīṇam

(pañca samskāram)
(srī upaya vē. vitvāṉ ṭitukkōṭṭai
8. srī nivā. rāka svarami, em.ē., maturai )

smācrayaṇam eṉpatu srīvaiṣṇava sampratāyat.
til aṉuṣṭikkappaṭṭu varukiṟa oru mukkiyamāṉa sams
kāram. upanayanam āṉavarkaḷukku itu ceyyappaṭukiṟatu.
ācāryar pakavatāyutaṅkaḷāṉa caṅka--cakraṅkaḷiṉ ilac
ciṉaikaḷai akṉiyil kāycci, cakrattāl ciṣyaṉuṭaiya.
valatu pujattilum, caṅkattāl iṭatu pujattilum mantrat.
taic colli . s vā mi yi ṉ
ciṉṉattai cēvacaṉ tarippatai ulakil kāṇkiṟōm;
atē pōla nam svāmiyāṉa pakavaṉuṭaiya ciṉṉaṅkaḷāṉa
caṅka--carakṅkaḷai aṭiyārkaḷāṉa nāmum nam carīrattil
stiramākat tarikka vēṇṭiyatu avakkam. pacuvāṉai nām
uṟutiyākap paṟṟiyataṟku itu ōr aṭaiyāḷam. ataṉā
lēyē itaṟku ’samācrayaṇam’ (paṟṟutal) eṉṟu peyar.
itu prāhmaṇarcaḷukkup pōlavē prāhmaṇarallāta
varkaḷukkum’ avaravarkaḷukkēṟṟa muṟaiyil sasrīhaiṇava
lampratāyattil ceyyappaṭṭu varukiṟatu.

* tāpam’ eṉkiṟa inta samskāram āṉavarkaḷtāṉ
tvātaca ūrtvapuṇṭaram (paṉṉiraṇṭu tirumaṇ) iṭṭuk
koḷḷat takutiyuṭaiyavarkaḷākirazurkaḷ. appōtē
avarkaḷukku ’ kāsyanāmam’” eṉṟu oru putup peyarum
koṭukkappaṭukiṟatu icu nāma samskāram. piṟaku
ācāryar avarkaḷukku tiruvaṣṭa īkacaram, tvayam, caram
culōcam ākiya mantraṅkaḷaiyum. srī pakavat
kītai mutalāṉa atyātma krantaṅkaḷaiyum upatēcikkiṟār.
samācrayaṇam 882

 

,itu mantra  samskāram. atalpiṉ avarkaḷukkup
pakavāṉai ārātikkum muṟai upatēcikkappaṭukiṟatu. itu
ijyā samskāram. itaṉ piṟakē avarkaḷ tirumālikai
kaḷiluḷḷa pakavaṟmūrttikaḷai t toṭṭu ārātikka
~ṭūya£kyaṉatayuṉaṭayavara£kiṟār££ḷ. ivvāṟu aintu criyai
kaḷ iruppatālēyē itaṟkup ’pañca samskāram”
’eṉṟu maṟṟoru peyar vazaṅkakiṟatu

intap pañcasamskārattāla oruvaṉuṭaiya carīrat
ikkum uḷḷē yirukkum ākmuvukkum cutti ēṟpaṭukiṟatu.
’paramātmā ivvaṭiyārkaḷ viṣayattil aruḷpurikiṟāṉ.
ataṉāl avaṉ samsāramākiṟa kaṭalait tāṇṭi, muṭivil
”mōkattaiyum aṭaikiṟāṉ eṉṟu curuti spaṣṭamāka
’otukiṟatu.

inta samācrayaṇam eṉkiṟa pañca samskārattai
’oruvaṉ ceytu koḷḷāviṭṭāl nērākap pakavāṉait
\toṭṭu ārātikka muṭiyātākaiyālum, avaṉ perumai
yaik kāṭṭum mukyamāṉa manatraṅkaḷai japikka iyalātākai
ḥayālum, ataṉāl ivaṉukku ujjīvaṉōpāyam illāmal
’\pōkumākaiyālum, upanayanam āṉavuṭaṉēyē ellōrum
itaic ceytu koḷḷavēṇṭum ataṉpiṟaku tēcamaṟiya
emperumāṉukku āḷāyt tirikiṉṟavarkaḷāki, avaṉ
kaṭākaṭattukku ilakkākiṟurkaḷ. appaṭippaṭṭa srīvaiṣ
ṇavarkaḷiṉ pātatūḷaji paṭutalāl ivavulakam pākyam peṟṟa
tākiṟatu.

”ratacaraṇa nirūṭa v௰ñainānām jaainānām turita

mataṉalīlā tōhavī tēhavīca: }} *?

ēṉ ṟu svāmi srītēcimaṉ pañca samskāraṅkaḷiṉ āvac
papakattaiyum, inta samskārattaic ceytukoṇṭavar
ḥakaḷukku pakavāṉ aruḷpuriyum vakaiyaiyum sātittuḷḷār.
srī:
aṉupantam 6

 

mīrapatīti
cētaṉaṉ eṉappaṭum jīvātmā criyappatiyāṇa
pakavāṉuṭaiya pakkalai nirantaramāka aṭaivataiyē
mōkam eṉkiṟōm. ituvē maṟṟellāvaṟṟaiyum.
viṭa mikavum uyarnta patavi--parama patam.

inta uyarpataviyai aṭaivaṟku paktiyōkam,
prapatti eṉṉum upāyam ākiya iraṇṭu mārkkaṅkaḷ»
paktiyōkam eṉpatu karmayōkam jñāṉayōkam eṉṟa
iraṇṭiṉ utaviyuṭaṉ pakavāṉiṭam pakti celuttit
tavam purintu mōkaṭaṣamaṭaiya muyaluvatākum. ’srīman
nārāyaṇaṉ oruvaṉē jaaikatrakaṭakaṉ, tāṉum piṟarum
taṉakkut tañcamalla’ eṉṟa niccayattuṭaṉ oruvaṉ
emperumāṉaik caraṇam pukuvatē ’prapatti’ eṉappaṭukiṟatu,
’caraṇākati’ eṉpatum ituvē, taṉṉaik kākkumpoṟupmai
emperumāṉiṭam samarppippatāl itaip ’paranyarāsam”
eṉṟum, taṉṉaik kāttukkoḷḷum upāyattai oruvaṉ
itaṉāl kaikkoḷḷuvatāl ’upāyānuṣṭānam’ eṉṟum
itaik kūṟuvar.

mutalākak kūṟappaṭṭa pakti yōkattai aṉuṣṭikka
uttam jātiyil piṟantavarkaḷukku māttiramē sātya:
mākum. mēlum avarkaḷ karmayōkam, ñāṉayōkam.
mutaliyavaṟṟai aṉuvaṣṭikkak kūṭiyavarkaḷāyum, avaikaḷaim
paṟṟit tēṟiya ñāṉam uṭaiyavarkaḷāyum irucca
vēṇṭum. itaṟku c5ti--sm5rutikaḷil tērcci avaciyam.

paktiyōkattai aṉuṣṭikka vēṇṭiya enta yōcya”
taiyum illātavarkaḷē prapatti ceyvataṟku arukatai
uṭaiyavarkaḷ. atāvatu, 2. karmayōkam ñāṉayōkam
mutaliyavaṟṟai aṉuṣṭikkac caktiyiṉmai, 4. avai
prapatti 839
kaḷaip paṟṟiya ñāṉamiṉmai, 8. avaikaḷai ceyya
iyalāta iṉattil piṟantavar eṉṟu cāstiraṅkaḷāl vilakal
kappaṭutal, 4. mōkaṭimaṭaivatil kāla viḷampattaip
poṟukka muṭiyāmai.. ākiya inta nāṉkil, ētāvatu
oṉṟē iruppavarkaḷ, iraṇṭu iruppavarkaḷ, mūṉṟirup
pavarkaḷ allatu nāṉkumiruppavarkaḷ ākiyōrē prapatti
eṉṉum upāyattukkuriya atikārikaḷāvar.

sātāraṇamāka ulakattil oru pataviyai aṭaiya
vēṇṭumāṉāl ataṟkeṉak kuṟippiṭṭa oru yōkya
tāmcam irukkum. atu uḷḷavarkaḷē antap pataviyai
culapamākavum cīkkiramākavum aṭaiyamuṭiyum. mōkaṭamākiya
uyar pataviyai aṭaivataṟkāṉa nilai ataṟku nēr
etiriṭaiyāṉatu. paktiyōkam ceyyak kūṭiyavaṉ eṉṟu
yōkyatāmcam uṭaiyavaṉ ataic culapamākavō cīkkira
£rākavō aṭaiya muṭiyātu. atāvatu avaṉukku anta
jaṉmattilēyē mōkaṭim kiṭaikkum eṉṟu colvataṟ
killai. mōkamum kiṭaippataṟkumuṉ avaṉ prārapta
kacarmattiṟkēṟpa pala jaṉmaṅkaḷ eṭukkavēṇṭiyiruntālum
irukkalām.

āṉāl, paktiyōkam ceyyakkūṭiya yōkyataiyaip
perumal iruppatē prapatti upāyattai aṉuṣṭip
pakataṟkut tēvaiyāṉa yōkyatāmcamākum. prapanna
ṉukku (atāvatu prapatti eṉṉum upāyattai aṉuṣ
ṭittavaṉukku) avaṉ kōriṉavaḷavil- -atāvatu uṭaṉaṭi.
yākavō allatu avaṉatu āyuḷ muṭinta uṭaṉēyō
mōkamaṭam kiṭaikkum. avaṉukku maṟu jaṉmam kiṭaiyātu.

inta prapattiyai ataṉuṭaiya aintu aṅkaṅkaḷōṭu
aṉuṣṭikka vēṇṭum:- 1. anātikālamākap pāpamē
ceytu vanta nāṉ iṉi pakavāṉuṭaiya tiruvuḷḷattukku
ukappāṉa anukūla kāryattaiyē ceyvēṉ ?. avaṉukkup
piratikalamāṉa kāryaṅkaḷaic ceyyamāṭṭēṉ. 8 pakavā
ṉait tavira vēṟu evarum eṉ iṭaraik kaḷaintu eṉṉaik
kākkavala lavarallar. 4. pirārttittāl pakavāṉ taṉ
karuṇaiyāl niccayam rakamippāṉ eṉṟu nampukiṟēṉ. 5.
ākaiyāl eṉṉaik kāttaruḷa vēṇṭum eṉṟu avaṉai
prārttikkiṟēṉ. inta aintu aṅkaṅkaḷōṭu oruvaṉ
taṉṉaiyum taṉṉuṭaiyavaikaḷaiyum emperumāṉiṭam
samarppippatē parasamarppaṇam eṉṟum caraṇākati eṉṟum
collappaṭukiṟatu. ippaṭic caraṇam pukuntāl tirumāl
tiruvuḷḷam ukantu nammai āṭkoṇṭu, nammai ellā
vitattilum rakamikkiṟāṉ. inta oppaṟṟa ōr upāyattai
aṉuṣṭickāviṭṭāl namakku viṭivu illai. ākaiyāl
itai ellōrum aṉuṣṭikka vēṇṭum.

iṉi, ’prapattiyai eppōtu ceytu koḷḷa
vēṇṭum? mōkattiṟkāṉa upāyamākiya kaṭaicik
kālattil ceytāl pōtātā? ippōtu eṉṉa
avaciyam?’ eṉṟu cilar niṉaikkalām. itu oru jī vaṉuṭaiya
vājkkaiyil mikavum maṅkaḷacuramāṉa kāryam. ātalāl
itai evvaḷavu cīkkiram kūṭumō avvaḷavu cīkkirattil
ceytu koḷḷa vēṇṭum. prapatti oru jīvaṉaip
paramātmāvōṭu cērttu viṭukiṟatātalāl, itu oru
kaṉṉikaiyiṉ vivāham pōṉṟatu. intak kalyāṇattil
jīvātmāvē azaku vāynta maṇappeṇ. emperumāṉē
makizvuṭaṉ avaḷaik kaippiṭikkum azakiya maṇavāḷaṉ.
ātmāvai emperumāṉiṭam cērppikkum ācāryaṉē
kaṉṉi kāta ṉam ceytukoṭukkum jakaṉ (tantai}.
emperumāṉukku vāzkkaippaṭṭu avaṉukkut toṇṭu
purintu koṇṭiruppatē nitya
kāṭṭum maṅkala entap peṇtāṉ taṉakku
maṅkaḷattai virumpamāṭṭāḷ? atupōlavē inta
jīvātmāvum piṟantatu mutaṟkoṇṭē nāyakaṉaik cērat
takutiyuṭaiya peṇpōṉṟatu. ākavē vayatāṉa piṟaku
yrapatti ceytu koḷḷavēṇṭum eṉṟō, prapatti
ceytukoḷvatu amaṅkaḷam eṉṟō niṉaikkalākātu.
ātmāvukku ellā maṅkaḷaṅkaḷaiyum iṅkum aṅkum
.prapatti 8.41

 

taravalla prapattiyai nām uṭaṉē ceytukoḷḷa
vēṇṭum. kālam kaṭattalākātu.

caraṇākati cāstra viṣayamākap periyatum ciṟiyatu
mākavum tamizilum samskrutattilum pala prapantīṅkaḷai
svāmi srītēcikaṉ aruḷic ceytirukkiṟur. avaṟṟi
liruntu prapattiyiṉ svarūpattait teḷivāka viḷakkum
yācuraṅkaḷaik kīzē kāṇalām:

prapattiyil vahaṅkarātikaḷai ozittal
eṉateṉpatum (irayāṉeṉpatumiṉṟit
taṉateṉṟu taṉṉaiyuṅ kāṇātu-u2ṉataṉṟu-
mātavattāl mātavaṟkē vaṉparamāy māyppataṉil
kai tavattāṉ kaivaḷarāṉ kāṇ.
-amkuta rañjaṉī 25
prapattiyē ciṟanta upāyam
”vēṇṭum perumpayaṉ vīṭeṉṟaṟintu vitivakaiyāl
nīṇṭuṅ kuṟukiyum niṟkum nilaicaḷukkēṟakumaṉpar
mūṇṭoṉṟil mūlaviṉai māṟṟutalil mukuntaṉaṭi-
pūṇṭaṉṟi, maṟṟōr niṉ ṟaṉarē.
atikāra caṅkirakam 15
prapattikku atikāri
antaṇarantiyarellaiyil niṉṟa aṉaittulakum
nontavarē mutalāka nuṭaṅkiyaṉaṉṉiyarāy
vantaṭaiyum vakai vaṉtakavēnti varuntiya, nam-
antamilātiyai aṉparaṟintaṟivittaṉarē.
atikāra caṅkirakam 17
prapattiyiṉ aṅkaṅkaḷ
aṟivittaṉaraṉpar aiyam paṟaiyumupāyamil lāt
tuṟavit tuṉiyil tuṇaiyām paraṉai varickum vakai
uṟavittaṉaiyiṉṟi ottāreṉa niṉṟa vumparai nām
piṟavittuyar cekuppīreṉṟu irukkum pizaiyaṟavē.
atikāra caṅkirakam 1 8
’a~4 prapattu

 

prapattiyiṉ svarupam
aṟavē parameṉṟu aṭaikkalam vaittaṉar, aṉṟu
nammaip
peṟavē karutip peruntakavaṟṟa pirāṉaṭikkīz
uṟavē yivaṉuyir kākkiṉ ṟa oruyiruṇmaiyai, nī-
௰ṟavē leṉanam maṟaimuṭi, cūṭiya maṉṉavarē.
--atikāra caṅkiracum 28%
prapattikkup pintiya kaiṅkaryam
viṇṇavar vēṇṭi vilakkiṉṟi mēvum aṭimaiyelām
maṇṇulakattil makizntaṭaikiṉṟaṉar, vaṇtuvaraik-
kaṇṇaṉaṭaikkalaṅ koḷḷak kaṭaṉkaḷ cuzaṟṟiya nam-
paṇṇamanarun tamizvētamaṟinta pakavarkaḷē.
atikāra caṅkiracum 28
prapattiyil mūṭṭutal
tuyyamaṉattar tuṟaiyaṇukāta tuṇaiyiliyēṉ
aiyamaṟuttu uṉatāṇai kaṭattalakaṟṟiṉai nī
kaiyamar cakkarakkāvala kākkuṟ tiruvaruḷāl
vaiyamaḷantavaṭikkīz aṭaikkalam vaittaruḷē
-amirutāca6vātiṉaṇi 11
añjaliyiṉ perumai
kaṇṇaṉ kazaltozak kūppiyakaiyiṉ perumaitaṉai
eṇṇaṅkaṭakka emuṉaittuṟaivariyamputalāl
tiṇṇamituveṉṟu tēṟitteḷintapiṉ, ciṉmatiyōr-
paṇṇum paṇitikaḷ pāṟṟip pazantozil paṟṟiṉamē.
--amirutācavātiṉi 2#௰
prapattiyai aṟuṣṭittal
niṉṉaruḷāṅ katiyaṉṟi maṟṟoṉṟillēṉ
neṭuṅkālam pizaiceytaka nilaikaziratēṉ
uṉṉaruḷukkiṉitāṉa nilaiyukantēṉ
uṉcaraṇē caraṇeṉṉun tuṇivu pūṇṭēṉ
parapatti ark

 

kaṉṉiruḷāy niṉṟa nilaiyeṉakkut tīrttu
vāṉavartam vāzcci tara varittēṉuṉṉai
iṉṉaruḷāliṉi yeṉakkōr paramēṟṟamumal
eṉ tirumālaṭaikkalaṅ nīyē.
--amirutācuvātiṉi 81.
prapattiyiṉ perumai
ellārukku meḷitāṉa vēṟṟattālum
iṉiyuraikkai mikaiyāṉa virakkattālum
collārkku maḷavā௱lu mamaitalālum
tuṇivaritāyt tuṇai tuṟakku... cukarattālum
kallārkkuṅ kaṟmurcoṟ kavartalālum
kaṇṇaṉurai muṭicūṭi muṭittalālum
nallārkkun tīyārkku mituvē naṉṟum
nāraṇaṟkē yaṭaikkalamāy naṇukuvīrē.
~yaramatapaṅkam 44
prapattiyē jenta upāyam
pattimutalāmavaṟṟil patiyeṉakkuk kūṭāmal
etticaiyumuzaṉṟōṭi iḷaittuvizuṅ kākampōl
muttitarunakarēzil mukkiyamāṅ kaccitaṉil
attikiriya5ḷāḷarkku aṭaikkalamnāṉ pukuntēṉē.
-aṭaikkalap pattu - 4
parapattiyiṉ karṇa mantiram
tantiraṅkaḷ vēṟiṉṟit tamatuvazi yaziyātu
mantiraṅkaḷ tammālum maṟṟumuḷa vuraiyālum
antaraṅkaṇṭaṭipaṇivār aṉaivarkkumaruḷpuriyum
cinturaveṟpiṟaiyavaṉār cīlamalataṟiyēṉē.
-aṭaikkalap pattu 4
prapatti sakala palaṉaiyum tarutal
kākamirākkataṉ maṉṉar kātalikatatirapantu
nākamaraṉayaṉ mutalā nākarakarār tamakkum
pōkamuyar vīṭupeṟap poṉṉaruḷ ceytamai kaṇṭu
nākamalai nāyakaṉār nallaṭippōtaṭai natēṉē.
aṭaikkalam pattu | 4.
8- 44 prapattu

 

prapattiyiṉ aṅkaṅkaḷ

ukakkumavaiyukantu ucakavāvaṉaittu mozintu, uṟavukuṇam-
mikattuṇivu peṟavuṇarntu viyaṉkāvaleṉa varittuc
pukalillāt tavamaṟiyēṉ, matiṭkacci-
nakarkkaruṇainātaṉai nallaṭaikkalamāyaṭaintēṉē

--aṭaikkalap pattu . 8

prapattiyiṉ vakai
aḷavuṭaiyāraṭaintārkkum ataṉuraiyē koṇṭa
varkkum

vaḷavurai tantavaṉaruḷē maṉṉiya mātavattōrkkum
kaḷavozivāremareṉṉa icaintavarkkuṅkāvalarām
tuḷavamuṭi yaruḷvaratar tuvakkileṉai vaittēṉē.

--aṭaikkalap pattu 6

prapattiyai orē muṟai ceytal

umataṭikaḷaṭaikiṉṟēṉeṉṟu orukālurait tavarai
amaiyumiṉiyeṉpavarpōl añcaleṉak curam vaittut
tamataṉai ttumavartamacku vazaṅkiyuntām mika viḷaṅkum
amaivuṭaiyavaruḷāḷar aṭiyiṇaiyai aṭaintēṉē .

-- aṭaikkalap pattu | 7

prapattiyai aṉuṣṭittal
curutiniṉai vivaiyaṟiyum tuṇivuṭaiyār tūmozikaḷ
paritimatiyākiriyar pācarañcērn tarukkaṇaṅkaḷ
karutiyoru teḷivāḷāl kalakkamaṟut tattikirip
paritimati nayaṉamuṭaip paramaṉaṭi paṇintēṉē.
-aṭaikkalap pattu 9
prapattiyiṉ svarūpam
tirumakaḷun tiruvaṭivum tiruvaruḷun teḷḷaṟivum
arumaiyilāmaiyu zaṟavum aḷappariya vaṭiyaracum
karumamamazippaḷippamaippum kalakkamilā vakainiṉṟa
aruḷvaratar nilaiyilakkil ampeṉa nāṉamizantēṉē.
~~aṭaikkalap pattu 19
prapatti 845

 

prapatti viḷakkam
poṉṉaruḷ kaṇṭuṟṟavarkkum
akalakilāvaṉparkkum aṉṟē taṉṉaruḷ koṭuttup
pakalataṉāl pazaṅkaṅkul viṭivikkum, paṅkayattāḷ-
akalakilēṉeṉṟuṟaiyum attikiriyaruḷ mukilē.
~~arutta pañcakam 4
pirāṭṭiyiṭam puruṣakāra pirāpti
aruḷ tarumaṭiyarpāl meyyai vaittut
teruḷ tara niṉṟa teyvanāyaka, niṉ
cīrōrarivaiyāṉateṉa
iruḷcekavemakkōriṉṉoḷi viḷakkāy
maṇivaraiyaṉṉa niṉtiruvuruvil
aṇiyamarākat talaṅkalā yiraṅki
niṉpaṭikkellāṟan taṉpaṭi yēṟka
aṉpuṭaṉ niṉṉōṭavatarittaruḷi
vēṇṭurai kēṭṭu mīṇṭavai kēṭpittu
īṇṭiya viṉaikaḷ māṇṭiṭa muyaṉṟu
taṉṉaṭi cērnta tamaruṉai yaṇuka
niṉṉuṭaṉ cērntu niṟkuṟiṉ taruvē.
mummaṇik cēvai &
cupam! culapam 1
intap pācuraṅkaḷait tiṉamum iyaṉṟa
aḷavil lēvittu vantāl, nām prapatti mārk
1ttil pakkuvam peṟṟu,. emperumāṉ tiruvaṭi
vārattaip pukalākap peṟat takuti peṟṟu, vāz
nāḷ uḷḷa aḷavum cakala
teḷinta cintaṉaiyōṭum palarum pōṟṟat
takkapaṭi vāzalām. itaik kaṇṇūṟum srīvaiṣ
ṇava kulattavarkaḷ ivvitamē ciṟantu vāza
vēṇṭum eṉpatu eṅkaḷ pirārttaṉai.
~”vipkēca! patippakattār. .
aṉupantam 7
miramantacaram ”

srītēcikaṉ nālāyira tivyappirapantattiṉmītu tamak
kuḷḷa īṭupāṭṭiṉ mikutiyāl ippirapantattil
āzvārkaḷ avataritta tivya stalam, māsam, tiru
nakatram, avarkaḷ perumai, aruḷicceyta prapantaṅ
cuḷiṉ peyar, avaṟṟiṉ pācura eṇ, prapantaṅkaḷiṉ
uyirnilaiyāṉa  sārārttam ivaṟṟai veḷiyiṭṭu,
tammuṭaiya anusantāṉattiṟkāka antap pirapuntaṅkaḷait
tamakku aruḷ ceyyumāṟu anta anta āzvārkaḷaip
pirārttittu, kaṭaiciyil 8-pākuraṅkaḷil āzvārkaḷ
irunāmattaiyum avarkaḷ aruvaḷicceyta pācura eṇkaḷai
yum kūṟi, orupācurattil orē kōṣṭiyāka avarkaḷai aṉu
pavittu, avarkaḷiṉ prapantamē tamakku ujjīvikka sātana
meṉṟu mozintu, tamizmaṟaiyōṉ eṉṟu tammaip
perumaiyuṭaṉ pēcikkoṇṭu, intap pirapantasārattai
anusantippavarukku emperumāṉ karuṇaiyāl sakala
muṭittaruḷkiṟur. āzvār
kaḷaruḷiya prapantaṅkaḷiṉ sāramāṉa poruḷai, itil
ciṟiya vākkiyattil aṭakkik kūṟiyapaṭiyāl itaṟku ip
peyar {”pirapantacāram’” eṉa) vantatu.

 

 

 

* sarva tantca svatantrar svāyi srītēcicakuṉiṉ 7?01.-vatu
tirunakaṭatra mahōtsavai. vaipavattai muṉṉiṭṭu, prapantasāram
yācuraṅkaḷ muzuvataiyum, svāmi srītēckaṉ
kamiṭṭi anukrahattuṭaṉ eṅkaḷa upayamāka, calavaik cuṟakaṇavīl
poṟittu, tiruvahintiraṭiram svāmi srītēckaṉ tirumāṉikaiyil
yacaṅkarākap = patittuvaikkum mahā pākyam aṭiyōṅkaḷukkuk
kiṭaittirukkiṟatu.

kiruvahi ntirayuram pērayvarum srītēcika paktarkaḷ inta prapanta
sārap pācuraṅkaḷai oru muṟaiyaravatu anusantittu, eṅkaḷai ācīr
vatittāl tāṅkaḷ mēṉmēlum ittakaiya naivikappaṇīkaḷaic ciṟap
yākavum cezipparacuvum ceytuvara eṅkaḷukku vicēṣa anukrahamāka
amaiyum eṉpatai viṇṇapaypittuk koḷḷukiṟōm.

””lipkō” patippakattār.
pirapantacāram ak

 

oru vēṇṭukōḷ

sannitiyilum tirumāḷikaiyilum tivyappirapantattai
anta anta prapantattiṉ taṉiyaṉai
anusantittavuṭaṉ anta anta āzvār viṣayamāy ip
yirapantattil tēcikaṉ aruḷiya pācurattaiyum taṉiyaṉāka
anulantippatu mikavum ucitamākum. putiyatāy oru vazak
kattaik kaikoḷḷac cilar kūcakkūṭum. pala putiya ciṟanta
vizakkaṅkaḷ kaikkoḷḷappaṭṭiruppataiyum aucitpayattai
yum karuti itaiyum koḷḷalām. periyōr ārāyntu
nirṇayikka. *

pirapantacāram
cīrāctūṅcul tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ tiruvaṭikaḷē caraṇam

rāmā pātram jñāṉavairākya pūṣaṇam,
srīmatvēṅkaṭa nātaryam vantē vētānta tēcikam.

ciroṉṟu tūppul tiruvēṅ kaṭamuṭaiyāṉ
pāroṉṟac coṉṉa pazalamoziyuḷ--ōrocaṉṟu
tāṉē amaiyātō tāraṇiyil vāzvārkku
vāṉēṟap pōmaḷavum vāzvu.

kiṉporuḷai yāzvārka ḷāyntaṭaivē
yaṉpuṭaṉē yampuviyō raṉaivarumī ṭēṟaveṉṟu
nāraṇañār tāḷkaḷilē nālāyi rantamizāl
naṇṇiyurai ceytavaṟṟai nāṭivakai tokaiceytāy
pūraṇamā ñāṉiyarcēr poṅkupukazt tūppulvarum
puṉitaṉeṉṟum piḷḷaiyeṉṟum puviyōrpukaz vēṅkaṭavā’
tāraṇiyō riṅkukakkac cāṟṟiyanaṟ prapantacārat-
taṉaiyuraittu vāzumaṉan tantaruḷā yeṉṟaṉakkē.

* 61} jūsa! 12
32222, ”186%, +1078 71888.
& 116%848 #& +ha!ṟaṟamaū2 5112£8&208%
£681180821948 881,
846 pirapantacāram.

 

ātimaṟai yōtimaki mayakkirivar tammaruḷāl
aṉpuṭaṉē tūppulnaka ravatarittē yiṅakuvanta
vātiyarai veṉṟuvantu vaṉpuvimē leṟirācar
vāzvuṟunaṟ ṟericaṉattai vaṇmaiyuṭa ṉēvaḷarttu
nītineṟi tavaṟarumal niṟuttiyiṭum vēṅkaṭavā

nēcamuṭa ṉāzvārkaḷ nilaikaḷaiyel lāmuṇarntu
cātucaṉam vāzalaveṉṟu cāṟṟiyanaṟ prapantacāran~
taṉaiyuraittu vāzumaṉan tantaruḷā yeṉṟaṉakkē.

 

* āmazvārkaḷavataritta nāḷūr tiṅkaḷ
aṭaivu tirunāmaṅkaḷavartā... ceyta
vāzvāṉa tirumozikaḷavaṟṟuṭpāṭṭiṉ
vakaiyāṉa tokaiyilakkam maṟṟumellām
vīzvāka mētiṉimēl viḷaṅka nāḷum
viritturaikkuṅ karuttuṭaṉē mikkōr taṅkaḷ
nīḷpātam nirantaramun tozutu vāzttum
nēcamuṭaṉaṭiyēṉṟaṉ neñcu tāṉē. 2”

aruḷmikuttatoru vaṭivāyk kaccitaṉṉil
aijappacimātat tiruvōṇattu nāḷil
poruḷmikutta maṟaiviḷaṅkap puviyōruyyap
poykaitaṉil vantutitta puṉitā, muṉṉāḷ-
iruḷataṉil taṇkōvaliṭai kazic ceṉṟu
iruvaruṭaṉ niṟkavumāliṭainerukkat
tiruviḷakkāmeṉum vaiyantakavi nūṟum
cezumporuḷāveṉakkaruḷ ceytirunta nīyē. 2

kaṭaṉmallaikkāvalaṉē pūtavēntē
kāciṉimēlaippaciyilaviṭṭa nāḷ vantu

iṭarkaṭiyuntaṇṭūkaīvaliṉaṭakazic ceṉṟu
iṇaiyillā mūvarumāyicaintē niṟka

naṭuvilivaroruvarumeṉṟaṟiyā vaṇṇam
naḷḷiruḷil mālnerukka nan tāñāṉac~
pirapantacāram 849
cuṭarviḷakkēṟṟiya, aṉpē takaḷiyāṉa
toṭainūṟumeṉakkaruḷ cey tulaṅka nīyē. = 8

māmayilaippatiyataṉil tulāmātattil
varuñcatayattavatarittuk kōvalūril
tulaṅka niṉṟu
tuṉṉiya pēriruḷ nīṅkac cōti tōṉṟac
cēmamuṭaṉeṭumālaik kāṇap pukkut
tirukkaṇṭēṉēṉa vuraitta tēvē, uṉṟaṉ -
yapāmaruvu tamizmālai nūṟu pāṭṭum
pazavaṭikēṉukkaruḷ cey parama nīyē. 4

taimmakattil varumazicaipparaṉē maṟṟaic-

camayaṅkaḷ pala terintu, māyōṉallāl-
teyvam maṟṟil&yeṉa vuraitta vētarac-

cezumporuḷ nāṉmukaṉ toṇṇūṟṟamuṟu pāṭṭum

meymmikutta tiruccantaviruttap pāṭal

viḷaṅkiya nūṟṟirupatun tappāmal meyyē
vaiyakattu maṟavāmaluraittu vāzum

vakai aṭiyēṉukkaruḷ cey makizntu nīyē. 3

* muṉṉuraitta tiruviruttam nūṟu pāṭṭum
muṟaiyiṉvarumāciriyamēzu pāṭṭum
maṉṉiya naṟporuṭ periyatiruvantāti
maṟavātapaṭi yeṇpattēzu pāṭṭum
piṉṉuraittatōr tiruvāymozi eppōtum
pizaiyaṟavāyirattorunūṟṟiraṇṭu pāṭṭum
innilattil vaikāci vicākantaṉṉil
eziṟkurukaivarumāruviraṅku nīyē. 6

tēṟiya māñāṉamuṭaṉ tirukkōḷūril
cittiraiyil cittiraināḷ vantutōṉṟi

āṟiya nallaṉpuṭaṉē kurukarnampikku
aṉavaratamantaraṅkavaṭimai ceytu

8. )
8-50 pirapantacāram.

 

māṟaṉaiyallāleṉṟumaṟantum tēvu-

maṟṟaṟiyēṉeṉu maturakaviyē, nī muṉ-
kūṟiyakaṇṇinuṇkiṟut tāmpataṉiṟpāṭṭuk

kulavu patiṉoṉṟumeṉakkutavu nīyē. 7
poṉpuraiyum vēṟkulacēkaraṉē mākip-

puṉarpūcattozil vañcikkaḷattut tōṉṟi
aṉpuṭa ṉē namperumāḷ cempoṟkōyil

aṉaittulakiṉ peruvāzvum, aṭiyārkataṅkaḷ-
iṉpamiku peruṅkuzuvuṅkāṇa maṇmēl ~

iruḷiriyaveṉṟeṭuttavicaiyiṟ coṉṉa
taṉporuḷcēr tirumozinūṟṟaintu pāṭṭum

naṉmukaveṉakkaruḷ cey nalki nīyē. 8
pēraṇinta villiput ṉṉil

peruñcōtitaṉil tōṉṟum perumāṉē, muṉ
cīraṇintapāṇṭi.yaṉṟaṉ neñ cutaṉṉil

tiyakkaṟa mālparattuvattait tiṟamāc ceppi
vāraṇamēl maturai valamvaravē vāṉil

mālkaruṭavākaṉaṉāyt tōṉṟa vāzttum
ēraṇi pallāṇṭu mutaṟpāṭṭu nāṉūṟ-

jezupattoṉṟiraṇṭumeṉakkutavu nīyē. 9
* vēyarpukaz villipputtūrāṭip pūram

mēṉ mēlummikaviḷaṅka , viṭṭucittaṉ~
tūrayatirumakaḷāy vantu araṅkaḷārkkut-

tuzāymālai muṭicūṭik koṭutta mātē,
nēyamuṭaṉ tiruppuvaip pāṭṭāṟaintum
tīyuraittatai yorutiṅkaṭ pāmālai
āyapukaz nūṟuṭaṉ nāṟpattumūṉṟum

aṉpuṭaṉē yaṭiyēṉukkaruḷ cey nīyē. 2 0

maṉṉumatiḷ tirumaṇṭaṅkuṭitāṉ vāza
mārkazimātak kēṭṭaināḷil vantu
iṉṉupukazttoṇṭaraṭippoṭiyē nīmuṉ-
tuzāymālaippaṇiyaṭimai ceytu nāḷum
pirapanta cāram 8.2 na”

 

teṉṉaraṅka maṇavāḷaṟkaḷaṉpumikkuc
ceppiya naṟṟirumālai nāṟpattaintum

yaṉṉiya naṟṟiruppaḷḷiyezucki pattum
pazavaṭiyēṉukkaruḷ cey parintu nīyē. 212

ulakaṟiya malipukazkkārttikai mātattil
urōkiṇi nāḷuṟantaivaḷampatiyil tōṉṟit
kalamaḷanta teṉṉaraṅkarpāl ulōka
cāraṅkamāmuṉitōṉaḷ taṉilē vantu
palamaṟaiyiṉ poruḷāṟ pāṇperumāṉaḷē nī-
pātātikēcamatāyp pāṭit tanta
colavamalaṉātipirāṉ pattuppāṭṭum
cōrāmaleṉakkaruḷ cey tulaṅka nīyē. 1 3

”*”aṟivutarum periyatirumozi tappāmal
āyirattōṭeṇpattunālu pāṭṭum
kuṟiyatorutāṇṭakam nālaintu āṟaintuṅ-
kulāneṭuntāṇṭaka mezukaṟṟirukkai yoṉṟum
. kiṟiyamaṭaṟpāṭṭu muppatteṭṭiraṇṭum
cīrperiyamaṭal taṉiṟpāṭṭezupatteṭṭum
iṟaiyavaṉē kārttikaiyiṟ kārttikainnāḷ
eziṟkuraiyal varukaviyāviraṅku nīyē. 2 8
*+tēcamelāmukantiṭavē perumpūtūril
cittiraiyilātiraināḷ vantu tōṉṟik
kāciṉimēl vātiyaraiveṉṟu araṅkar
katiyāka vāzntaruḷumaitirācā, muṉ-
pūcurarkōṉ tiruvaraṅkattamutaṉār uṉ
poṉṉaṭimēlantātiyākap pōṟṟip
pēciya naṟkalittuṟai nūṟṟeṭṭup pāṭṭum
pizaiyaṟavē yeṉakkaruḷ cey pēṇi nīyē. = 11
\’eṇṇiṉ mutalāzvārkaḷ mūṉṟa nūṟum
eziṉmazicaip pirāṉirunūṟṟoru pattāṟum
uṇmaimiku māṟaṉmaṟaiyāyirattōṭu
uṟṟairunūṟṟut toṇṇūṟumāṟum
a-52 pirapantacāram
vaṇmaiyuṭai maturaka vipattumoṉṟum
vañciyar kōḷ paṭṭanātaṉ
paṇṇiyal nāṉūṟṟezupattu mūṉṟum
pārkkōtai nūṟṟezupattumūṉṟē. 1 *

pattaraṭippoṭi pāṭalaimpattaintum

pāṇarpukal pattuṭaṉē parakālaṉcol
attaṉuyarvēṅkaṭa māṟkāyirattōṭu

āṉa irunūṟṟōraimpattu mūṉṟum
muttitarumetirācar poṉṉaṭikkē

mozitta vazamutar pāṭal nūṟumeṭṭum
etticaiyum vāzavivar pāṭivaitta

ivai nālāyiramumaṭiyōṅkaḷ vāzvē. 1 6

”vaiyakameṉ poykai pūtam pēyāzvār
mazicaiyarkōṉ makizmāṟaṉ maturakavikaḷ
poyyil pukazkkōziyarkōṉ viṭṭucittaṉ
pūṅkōtai toṇṭaraṭippoṭi pāṇāmvār
jayaṉaruṭ kaliyaṉetirācartammōṭu
āṟiruvarōroru varavartāñceyta
tuyya tamizirupattunāṉkiṟ pāṭṭiṉ
tokai nālāyiramumaṭiyōṅkaḷ vāzvē 1 ?”
*antamilā āraṇa nālāki niṉṟa
ataṉ karuttai yāzvārkaḷāynteṭuttuc
centamizālaruḷ ceyta vakai tokaiyum
cintāmalulakaṅkaḷ vāzalaveṉṟu
cantamiku tamizmaṟaiyōṉ tūppul tōṉṟum
vētāntakuru mozinta prapantacāram
cintaiyiṉālaṉutiṉamu... cintippōrkkuc
cēmamatān tirumāltaṉ karuṇaiyālē. 1 82

pirapantacāram muṟṟiṟṟu.

cīrārtūppul tiruvēṅkaṭamuṭaiyacaṉ tiruvaṭikaḷē caraṇam!
1. srī ..
aṉupantam 8

sa.pītiki ratna 2caviku.

srī vētānta tēcikaṉ viṣayamāṉa inta azakiya
stōttirattai aruḷiccey tavar srī prativāti payaṅkaram
aṇṇaṉ svāmi. ivar svāmi srī tēcikaṉuṭaiya tiruk
kumārarāṉa nayiṉārācāryaruṭaiya ciṣyar.

ratṉaṅkaḷukkoppāṉa ezupatu culōkaṅkaḷaik
koṇṭu tokukkappaṭṭa pāmālaiyātalāl itu ip
peyar peṟṟatu. tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ viṣayamāṉa
stōtram, yrapatti, maṅkaḷācāsaṉam
ākiya ariya stōttiraṅkaḷai aruḷic ceytavarum ivarē
eṉpar.

’”kamalā kuca cūcu1......** eṉṟu ārampikkum srīvēṅka
”ṭēca stōttirattiṉ naṭaiyazamakaiyum col miṭukkaiyum
karuttazakaiyum inta stōttirattilum pala iṭaṅkaḷil
kāṇalām.

inta stōttiram ivar aruvic ceytatā eṉpataip
paṟṟi samīpa kālattil oru carccai ezuntuḷḷatu. muntiya
pārāvil kūṟiyuḷḷapaṭi srī vēṅkaṭēca stōttirat
atukkum itaṟkum uḷḷa oṟṟumaiyaik koṇṭu inta
stōttirattai aruḷic cey kavarum ivarē eṉpatil
ciṟitum aiyattiṟku iṭamillai eṉpatu palaruṭaiya karuttu.

inta stōttirattiliruntu tēcikaṉ perumaiyai
viḷakkum culōkaṅkaḷai maṭṭum iṅkē koṭuttuḷḷōm
culōkaṅkaḷil aṭaṅkiyuḷḷa karuttukkaḷai samskru tam
teriyāta tēcika paktarkaḷum aṟintu koḷḷumporuṭṭu
ovvoru culōkattiṉ curukkamāṉa art tattaiyum
anta anta culōkattiṉ talaippākak koṭuttuḷḷōm.
āstika vācakarkaḷ paṭittu, anusantittu āṉantam aṭai
vārkaḷāka.
srī:
srīmatē rāmānujāya 3௰:
srī prativāti payaṅkaram aṇṇaṉ
aruḷic ceyta

sa.2tati racku maravika.

vēṅkaṭanātaṉ taṉiyaṉ
srīmān vēṅkaṭanātārya: kavi tārkika kērī |
vētāntācāryavaryō mē sannitattām tai hruti } ~
ṭī nayiṉārācāryar taṉiyaṉ
srīmallaṅmaṇa yōkantra vittānta vijayatvajam |;
vicvāmitra kulōtpūtam varatāryamaham pajē || &
!’ prativāti payaṅkaram aṇṇaṉ taṉiyaṉkaḷ
vētān tatēkika kaṭākaṭi vivrutta pōta
vitvajjaṉēṭya varatārya krupaicupātram |
vatsānvavāyam anavatya kuṇairupētam
pakkayā pajāmi paravātipayaṅkarāryam || nīkka
srīmattrayi makuṭa tēcika pātapatma
pruṅkāyamāṇa varatārya tayaika pātram |
vipavātta samaska tatvam
paktyā pajāmi paravāti payaṅkarāryam || &

oppaṟṟa jōtiyāṉa vēṅkaṭanātaṉ vāzkavē!
jīvaṉam jakatām jīyāt kimapyapakata sparuham |
svatantram vēṅkaṭēcāhvayam maha: {

vātikaḷākiya yāṉaikaḷ kaṇṭu naṭunaṭūṅkum
kavitārkkika ciṅkattaip paṇikiṉṟēṉ
cōcrūyamāṉu yaccaptam kavitārkicaku kuñjarā: |
svapṉē nityam simham kamapi tam pajē 1,
saptati ratna maralikā 858

 

pākavata paktiyiṟ ṟenta ivvācāryaṉai
ācrayittu ciṟappuṟṟōm
srīmatām haritāsāṉum pātaraka௱valampiṉā |
tēṉa vēṅkaṭanātēṉa sanātā: vayam || 7
srī raṅkanātaṉiṭam virutu peṟṟa
ācāryaṉai vaṇaṅkukiṟōm
vētānta tēcikapatam yasmai srīraṅka cāyinā |
tattam tasmai namaskurmō vēṅkaṭēca vipaclatē }| #
tirāviṭasamskruta nayiṉārācāryaraiyum
tōṟṟuvitta ācāryaṉē eṉakkuk 1ti
takamiṉōttara tēcīya varatatēlaka: |
yasmātajaṉi tasmānnāṉyā cutir mama | |£
sakala naṟkuṇaṅkaḷukkum iruppiṭamāṉa svāmi
tēkikaṉiṉ aṭiyēṉ nāṉ
ñāṉam tu viṉayō pakti: sampatti: vītarākatā |
ārōkyam yasya tasyāsmi tālō vētān tu
satkurō: | 16
vētāntācāryar eṉṉum asātāraṇamāṉa irunāmam
peṟṟuḷḷa kuruviṭam parattai samarppittuviṭṭēṉ
yasminnaṉaṉya sāmāṉyā vētāntācāryatā kureḷa |
yatā puruṣatā viṣṇeḷa tasmiṉ n௰yastaparō
{ asmyaham || 2
svāmi srītēcikaṉ sākaṣāt iruvēṅkaṭamuṭaiyāṉē
sarva tantra svatntaratvāt cāstra tīpapratāṉata: |
sākararāt vētānta tēci: ||
vicvāmitra kōtrattil utitta viṣṇu kaṇṭāvatārar
viyākyāṉa cakravarttiyākavum viḷaṅkukiṟār
āvirpūti: yasya vamcātaṉarkāt
vaicvāmitrāt viṣṇu kaṇṭāmcakasya |
a-56 saptati ratna mālikā

srīmāṉ sarvatantra svatnīra:
vaktā vyākyāsārvapaumō vipāti || 18

tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉatu tīrttavārit tirunāḷaṉṟu
utittavar viṣṇu kaṇṭāvatārarākiya
kavitārkkika simham
pātrapata māsakata viṣṇu vimalarkē
vēṅkaṭamahitrapati tīrtta tiṉapūtē |
prāturapavat jakati taitya ripu kaṇṭā
hanta! kavitārkika mrukēntra kurumūrtyā { 1kī

emperumāṉaip pōṉṟa kalyāṇa kuṉāṅkaḷ
niṟaintavarāyum tōṣamaṟṟavarāyum iruppatāl
ivar tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉē
tamimam srīmatvēṅkaṭanātācāryam vatanti kila santa: |
srīmatvēṅkaṭanātam satasat kuṇarācīyōka-
hānipyām || 11

emperumāṉaip pōṉṟa avatāra
pirayōjaṉattai uṭaiyavar

avanāya satām asatkuṇaprapalāṭōpaniparhaṇāya 4 |
api vaiṣṇava tarma vruttayē jaṉaṉam srīnikamānta
satkurō: || 16

srīmat rāmānuja sittāntattai nirttāraṇam ceytu
srīmannārāyaṇaṉiṉ paratattuvattai nirupaṇam ceytavar
vēṅkaṭēcvaravipacciti jātē nissapatnamapavat kila
pāṣyam |
tatvamapratihatam 4 yēna
1 = 17
aptati ratna mālikā 882

 

uttama kulattil uttamarkaḷāṉa peṟṟōrkaḷukkup piṟantu
uttamarkaḷāṉa ācāryarkaḷai ācrayittu uttamarāṉa
kumāraraiyum peṟṟu sarvatantra
svatantrarāka viḷaṅkiyavar

puruṣasamakuṇaḥa:puṇṭarīkāka9-
yaṣṭu:

paut7?: tōtārapikyā karppavārāci

cantra - |

varatakurupitā vātiham-

sāmpuvāhāt

ācāryātāptacāstrō varatakurumata: sarvatantru
svatantra: | 18

irupatu pirāyattukkuḷ sakala kalaikaḷaiyum kacaṭaṟak kaṟṟa
vētānta tēcikaṉukku palamuṟai piraṇāmaṅkaḷ
|
.upātta sarva cāsanāya hanta! varṣavimcateḷa
puna: puna: namaskriyāstu || 21 ca

ñāṉa vairākya pūṣaṇarāy viḷaṅkiyavarum
aṉēka satkrantaṅkaḷai iyaṟṟiyavarum pakavat-pākavata
pakti mikuntavarum pulaṉkaḷai aṭakkiyavarumāṉa
vētānta kuru namakku naṉmai payappārāka

vētāntācāryavaryō
vī tarākākrayāyī
vitvāṉ vityāniṣatyā viracita vivitānēka tivya
prapanta: |
viṣṇeḷa prakaṭitavinayaprēm
cēṣatvavrutti:
vikyātu: crēyalē syāt viṣayajitiha nō
vēṅkaṭācāryavarya: |! 0
856 saptati ratna mālikā”

vaṭamozik kavitaiyil paṭṭarukkum tamizk kavitaiyil
parakāla , pakkisārarkaḷukkum nikarāṉavar

ya: kavitāyām preḷaṭimñaṟanvēti kūranāta

|
tīraviṭakavitāmārkē parakālam paktisāram
vā ||} 88

immaikkum maṟumaikkum payaṉpaṭumpaṭi svāmi
tēlakaṉ aruḷic ceytuḷḷa nūlkaḷ kaṇakkilaṭaṅkā
paraccatam vāpi parassahasram srīvēṅkaṭācāryakrutu :

yrapantā.
tatrālamēka: kalu puktimuktyō;: kārtsṉyēṉa
kastāṉ kaṇayēt samastāṉ |} 22

naṉṉaṭattaikku iruppiṭamāṉavarum, teḷinta
ñāṉamuṭaiyavarum, pāpikaḷ uyvataṟkum karuṇaiyuṭaṉ
vazikāṭṭiyavarumāṉa avarē namakkut tañcam

௰tīyacaritam satām
yatīyavacaṉam param skalasamcayōṉmūlaṉam |
yatīyakara6ṇā kati: sakalatarma cūtanyātmaṉām
sa. na: caraṇamastvaleḷa sakalatantranirvāhaka: | 2
trikaraṇa cutti, vairākyam, pakavat pākavata pakti,
pakaṭapātamiṉmai pōṉṟa ellā naṟkuṇaṅkaḷuṭaṉ
vāzkkai pūrāvum viḷaṅkayavaraṉṟō svāmi tēcikaṉ
tānti: cānti: cucitvam viṣayavijayitā tīratā nispru-
hatvam..
cēṣatvam srī5catattāsajaṉaviṣayakam pāratantryam 4
takra |
akōrāpyatvam paṭutvam mrutusamavacitā nirparat-
yē”
yasmiṉ ājāṉasittam . 1lu vijayatē vēṅkaṭā-
cāryavarya: || = 2&-
saptati ratna mālikā 888

 

karuṇai mikkavarum, pakavat krupaikku pāttirarum,
parāṅkuca parakālarkaḷiṉ tivya cuvaiyuṭaṉ
racittavarumāṉa kavitārkkika vasimhattai vaṇaṅkukiṟēṉ

kalayē satatam karuṇājalatim karuṇāviṣayam kamalātipatē: |
kalivairicaṭāri vacō rasikam ḥakavitārkikakēsari-
|| 285

ivviyap pirapantaṅkaḷiṉ sampratāyartiyāṉa arttaṅkaḷaik
kaṟṟaṟintu ozukiyavar vēṅkaṭēca kuru

sarōpūta vētāḷa sārasvatānām caṭatviṭkalitvamsi

mukyōtitāṉām !

avicciṉṉasatsampratāyārt tavētī kururvēṅkaṭēcō
kurūctiṣvatulya: || 26

cāstrajñarkaḷaiyum, kōpam mutaliyavaikaḷai
veṉṟavarkaḷaiyum , tarmātmākkaḷaim, vētānta
jñāṉamuḷḷavarkaḷaiyum ivarai utāharittup
piṉpaṟṟupavarkaḷākak kūṟalām

yuktā alūkaṣā api tarmakāmā;: sammarciṉō yuktisman-
vitā:: ca |

satprāmhaṇā: vētacira: prasittā: srīvēṅkaṭācārya-
mukā: hi nūnam || 27

vētaṅkaḷil viyāsapakavāṉai otta jñāṉamuṭaiya
varum, prayōkaṅkaḷai
naṉkaṟintavarumāṉa ivar sarvatantara
svatantrarāka viḷaṅkukiṟār

jaaiṭāvarṇa carccātyaṉēka prakāratrayī lakaraṉōccāraṇē
vyāsakalpa: |

tatā jayatyanvaham
sarvatantras vatantra: !! 24
8-60 saptati ratna mālikā

sakala cāstraṅkaḷilum paraṇṭityuttuṭaṉ
viḷaṅkupavar aṉanta irukkumārar

paratvāja cāṇṭilya hārī tamukya

nirṇītitaka: |
purāṇākamātiṣvasātāraṇasrī:

pāti lōkēṣvaṉantārya | 28

”iyal, icai, nāṭakam mutaliya kalaikaḷilum
jōtivum, mīmāmlai mutaliya
cāstiraṅkaḷilum vallavar

jyōtic cantaccapta cāstrapravīṇa:

kāvya crēṇī nāṭakālaṅkkukij»ña: |
mīmāmsāyām pramha karmātmikāyām

sraṣṭā sākacāt sarvatantrasvatantra: !! 80

āzvārācāryarkaḷuṭaiya aṭiccuvaṭṭaip
piṉ paṟṟit tammai aṇṭiyavarai uyvittavar

sarvōjjīvaṉūntayā kaṭakatāpāvēna tāṉāt kruti-
crēṣṭāṉām tatuttaraṇacata:
trayyantasamrakaṇāt |
srīmaccrī caṭakōpa mukya tiviṣannātārya rāmāṉujā-
cararyāṉapyupayāti hanta! nikamāntācārya-
cūṭāmaṇi: || 81

araṅka nakara tivya tampatikaḷiṭam virutu peṟṟavar

iha raṅkapati prasātalaptōpayavētāntaturantaratva
catti: |
api tatsahatarmiṇī krupāttākila tantra praputāka
ēṣa || 88
saptati ratna mālikā 861

___

 

poṟumaiyil emperumāṉukkum, jñāṉattil

āticēṣaṉukkum puttiyil pruhaspatikkum,

virōtikaḷai jayippatil tiruvāziyāzvāṉukkum
oppāṉavar

kaṭamāyām hi yasyōpamāṉam mukunta: cruteḷa tasya
talpō mateḷa tēvamantrī |

jayē vairiṇām taityasamhārakārī . jīyāt ciram
sarvatanta'rasvatantra: {{ 3%

ācāryaṉukku vēṇṭiya lakaaṇamum ciṣyaṉukkut
tēvaiyāṉa kuṇaṅkaḷum oruṅkē amaiyap peṟṟavar

ācāryatvōpayuktā: munikaṇakatitā: tēckai: svēna
cōktā:
sarvē patrā kuṇā: syu: samutitavipavā?:
srvatantra svatantrē |
ciṣyatvē cōpayuktā api ca kuṇakaḷu: karanātē
yatā syu:
naīṉyatraīcaīryavarkṭūka katicaṉa hi kuṇā: prāyaca:
tatra truṣṭā: | 84

kuṟṟamaṟṟavaiyāṉa tēcika
emperumāṉukku ukappāṉavai---rāmā nuja
sittāntattai mēlum mēlum vaḷarac ceypavai

…yatipatisapprataīyapariṭūpaīṣakasya satatam nikamāntakurō:
atipatitāmrutā sarasatākuṇēṉa
mrututarā |
atika talakaṇā vipakaṭamatatanī
kalayatu na: cupāni pakavattatīya-
yatiraījaharṣajaṉaṉī [| _ 38
8a-65 saptati rakna mālikā

 

nikara ṟṟa srītēcika cētanarai maruḷ nīk
uyvikka vantavai

api ca pavāhitaṣṭaparimūrccitasya pavina: prapōtaṉakarī
camatama tōṣapīti pakavattatīyajaṉa paktimuktijaṉaṉī |
viṣaya paratva kōpa matamōha lōpa caṭatāti tōṣacamanī
puvi sat5cītarāsti na hi

ticumānta tēkkakira: | 36

teḷiyāta maṟai nilaṅkaḷ teḷivikka utittavai
srītēcika

karmavicikitsā vruttavicikitsā
tarmavicikitsā sarvavicikitsā |

cāmyati ha nūtam sarvapuruṣāṉā >
vēṅkaṭalavipaccit vākvilasitēṉa || 47

rāmānuja tarcaṉattiṉ tīpam pōṉṟa srī tēcika
namakku maṅkaḷattait taruvatāka

yatuktayō yatipatitantratīpikā:

salakaṇā: sarasatamā: satām matā: |]
samatsarairapi satatam parōka9ṭata:

pracacamsitā: parikalayēt ... na: kriyam ]| 28

upaya vētānta viṟpaṉṉarāṉa
srī tēcikaṉukkup pallāṇṭu!

vāṇī yasya trāmiṭī sāmskrutī 4

prā௱ya: praīcaīmaīcayaīṉanvavaītīt {
arvaracāmapyā... vaiyātyamūlam

jīyāt sarvatantrasvatantra: || 88
’saptati ratna mālikā 868

 

aññāṉattaip pōkkupavai srītēcika

kaṭaṇam pariciti: satām cāturīm
tanōti anyata: |
tamatya yatipūpati pratīta sanmatōttārakam
pajē kavikatārata tvirataprunta kaṇṭīravam | 40

yatirāja saptatiyiṉ perumai

kavivāti karisimhakrutiratṉa tilakam
yatirājavara saptatimimāmaṟanutiṉam |
pravatanti paravāti timireḷaku mihirā:
ta imē hi yatirājakaruṇaikaviṣayā: || #

srīpātukā sahasrattiṉ perumai

vēṅkaṭēcavituṣā racitānām
jñāyatē na kaṇanā({(a)pi krutīnām |

tatra cāpi na hi raṅkapatisrīpātukā-
stutihasrasmā{a>nyā ! 4 ca

rāmānuja tarcaṉattiṉ cārattai pōtippatu
pātukā sahasram
vēṅkaṭēcakurukratitam yē
pā tukāstutisahasramajasram |
sīrttaṭūpaītamaṉusantataṭūta tē
syu: |! 48

saṅkalpa cūryōtayattiṉ perumai

ananyasātāraṇa cāturī ca prahamavitakra-
ṇītvam |
tatāṣṭapāṣākavitāpaṭutvam saṅkalpalūryōtaya-
trucyamasya || 4kī
8-6k saptata ratna māliku

 

cutatūṣaṇi, tatva muktākalāpam perumai
tūṣaṇyāteḷa tārkikākrēlasaratvam
spaṣṭam srīmatvēṅkaṭēcasya |
anyā(a)lapyā cāturī patyakumpē
sarvajñatvam tatvamukactākalā pē | 4 4”
taṟkāppukkuk kēṭayam pōṉṟa sarvārtta
sittiyum, etiriyai vella utavum vāḷ
pōṉṟa cata tūvaṣavaṇiyum
sarvārttasit ti! catatūṣaṇī 4
tīvē kēṭacastrē katakākrakāṉām |
ātyēṉa tatra kriyatē svarakaṭā
pratyarttipaṅka: syāt | 46
srīpakavat rāmānuja sittānta nirttāraṇa sārva
paumarāṉa srī tēcikaṉ jakatkuru
ata ēva sarvajakatām sa kuru:
yati cakravartti matatikkaai: |

kavitārkikatviratapañcamukō
hyata ūrjitam hyakruta pāṣyamitam || 4 7”
tēcikaṉ tirukkumārarāṉa nayiṉārācāryariṉ perumai.

c5ticīrṣtēcika cirōmaṇinā

jaṉakēna yēna hi |
varatō kurucca yatirājamata~-

prativātikōṭi catakōṭirapūt |! 4 &!
emperumāṉ iruvaruḷukkum emperumāṉār

karuṇaikkum ilakkāvataṟku tēcikaṉiṭam
pakti vēṇṭum

ticrēyasam yē(a)pilaṣanti tasya

mūlam krupām cāpi ramāsakasya |
yām yatīntrasya hi tairavacyam

kāryā hi pakti: kavivāti simha || kī lu
saptati ratna mālikā 865

 

svāmi tēcikaṉiṉ ātmā pōṉṟavar emperumāṉār

vaiṣṇavārātanāntā
tatvatlēvā svāmina: samyamīnām |

vētāntācāryāṅkari patmārccaṉānatā
yasmātātmā vēṅkaṭēcasya | 50

sakalavita srīvaiṣṇava lakavaṇaṅkaḷuṭaṉ viḷaṅkum
svāmi tēcikaṉiṉ tiruvuruvam eṉ maṉattil
nilaittiruppatāka
sacaṅka cakralāñcaṉa: satūrtvapuṇṭra maṇṭita:
sakaṇṭa laknasattuḷasyaṉarkka patmamālika: |
sitāntarīya
mamāvirastu māṉē kuru: ...: vēṅkaṭēcvara: !!

svāmi tēcikaṉiṉ iruvaṭittāmaraikaḷē
aṭiyēṉuṭaiya kulataṉam
nikamānta tēcika patāmpujatvayam
taṉam |
kulataivatam mama kutruṣṭimastaka-
kamitiprutvipēti kulicāyutāyitam || 5 8

ivya maṅkaḷa vikrakamāka aṭiyēṉ maṉattil kōyil
koṇṭuḷḷa srīvēṅkaṭanātaṉait tutikkiṉṟēṉ

mahōtpalāyita pātayukaḷam

sa~”jaṅkikum |
kakutsamāṉa ta-

spuratkaṭī vilasatparitāṉakam [| 88
pracasta nāpikamujvala vacakūsam

prasanna sasmita sanmuka paṅkajam |
matīyahrutkamalāsaṉasamstitam

pajāmi vēṅkaṭanātavipaccitam |! 5 kī
8. 14
a8-56 saptati ratna mālikā

 

ellāvitap perumaikaḷum vāynta svāmi
tēcikaṉai vaṇaṅkukiṉṟēṉ

praputtatāmarasāpavilōcaṉam

parasitta ciṣyajaṉai: parivāritam |
prapattarākatamam kurupātayō:

praputtacētasam arttasamart taṉē |! 52
saratna kampaḷa pīṭaparikraham

samarntamuttita camcayanōtaṉē |
viraktakasajjaṉa saṅkacirōmaṇim

pajāmi vēṅkaṭanāta vipaccitam |! &

emporumāṉiṭamum emperumāṉāriṭamum pakti
niṟainta svāmi tēcikaṉai eṉ maṉam eppōtum
tutippatāka
kavitārkika kaḷapa vraja kapaḷīkruti simham
kamalāpati karuṇārasa parivarttita pōtam |

yatināyaka patapaṅkaai yukaḷī paratantram
paja māṉas! puta vēṅkaṭapati tēkikamanicam | 587?

ituvumatu
patakamala sakalavita pantum
karicikaripati krutavāsam |
paja hrutaya kavikataharimapi 4 raṅka
kamitiramaṇa caraṇayuka satamakruta salēvam | 5 8

tamai ceyvōriṭamum karuṇai pārāṭṭum svāmi
srī tēcikaṉai eppozutum eṉ hrutaya
kamalaṅkaḷāl pūjikkiṟēṉ

atimrutulamaṉasam ativipula cupanētram

aticaturam atikakuṇa |
upakaraṇaparamanicam

api kalaya mama hrutaya kavikataka simham !! 58
saptati ratna maralikā 8.62

 

kavitārkkika ciṅkamē! poruḷallāta eṉṉaip
poruḷañaṉākki aṭimai koḷ vāyāka!

kiñca mama _ māṉasamitam ca samutañcitamihānya-
añcati na jātu kavivātikaripañcamuka! tāvakapatam |}
avañcaṉaparam caṭamakiñcaṉa jaṉapriya! sapañca carajam
cañcalamitam punaracañcalataram kuru pavaccaraṇayō: || 60

nallōr aṉu santittāl sakalavita
puruṣārttaṅkaḷaiyum aḷikkavallatu inta
saptati ratna mālikai
srīvēṅkaṭēcasya kurō: patāpjaaiyō:
samarpitā saptati ratṉamālikā |
trutā hirutayē vimatsarai:
puṣṇāti cōpām puruṣārtta nirpparām || 61
itai aṉusantippavar emperumāṉ...
emperumāṉāruṭaiya tiruvaruḷaip peṟuvar
vētāntācārya saptatyā kuṇavatyā pariṣkrutā: |
vētāntavētya srīpāṣyakāra kāruṇya kōcarā: || 62
nikamānta kuruvukkum, avaruṭaiya ciṣyarkaḷukkum
itai samarppaṇam ceykiṟēṉ
payrataivātipayaṅkarēṇa sā saptati ratnamālikā-~
nikamāntakureḷa samarppitā hrutayē tatpajatām svaya௱
tiyā |) 63
kavitārkkika simhattukku añjali!
cuvitārkika simahāya kalyāṇakuṇacālinē |
srīmatē vēṅkaṭēcāya vētāntakuravē nama: |} 64
cīrār tūppul tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ
tiruvaṭikaḷē caraṇam.
aṉupantam 9

ākvārkaḷ aruvic ceyalum’
sakala kara.cīya7 vitītiyum

āzvārkaḷuṭaiya aruḷic ceyalkaḷiṉ perumaiyai
svāmi srītēcikaṉ srīmatrahasya traya sārattil mikak
ciṟappāka viḷakkiyuḷḷār. * mēkaṅkaḷ camuttira
jalattai vāṅki sarvōpajīvyamāṉa amutamāka {taṇ
ṇīrāka ) umizumāppōla.,. taṅkaḷil vēṇṭum
sāratamamāṉa amcattai sarvarukkum (sarva jaṉaṅkaḷuk
kum) - atikarickalāṉa  pāvahaiyālē . savaṅkra hitatuk
kāṭṭi...’ eṉṟu toṭaṅki, āzvārkaḷ vētam tamiz
ceyta mahōpakārattait teḷivu paṭuttiyirukkiṟār.

āzvārkaḷ tammuṭaiya aruḷic ceyalkaḷil ōv.
voru patikattiṉ muṭivilum, atai anusantippatāl ēṟ.
paṭakkūṭiya palaṉaik kūṟit talaikka -ṭiyuḷḷārkaḷ. itai
ātāramākak koṇṭu, iṉṉa iṉṉa kāriyam sittip
pataṟku, iṉṉal tīrvataṟku iṉṉa iṉṉa patikattai anu:
santikka vēṇṭum eṉṟu makāṉkaḷ nirṇayittuḷḷārkaḷ.
avai muzuvataiyum innūlil koṭuppatu sātyamillai.
yātalāl, attakaiya patikaṅkaḷ ovvoṉṟiliruntum
oru ’pācurattai maṭṭum poṟukku maṇiyāka iṅku
koṭuttuḷḷōm. āstīkap perumakkaḷ ivaikaḷai
anulantittuk palaṉai niccayam peṟa
lām. avakācamuḷḷavarkaḷ anta antak kāriyam sitti
kuṟippiṭṭa patikam muzuvataiyum anusantit.
tal uttamam. tēvaippaṭum 3uttēcattiṟkāṉa pācu
ēttaiyō, muṭintāl appatikattiluḷḷa pattup pācuraṅ:
kaḷaiyumō tiṉamum tiṭa nampikkaiyuṭaṉ iru vēḷaiyum
pārāyaṇam ceytāl niccayam kāriyasitti ēṟpaṭum.
kūṭavē, ika-parū  cukaṅkaḷukkāṉa mārkkaṅkaḷ teḷi’
vākum. ’nampiṉōr keṭuvatillai, itu nāṉmaṟai tīrppu!”
ṉpatai nām eṉṟum maṟakkalākātu.
srī :
āzvārkaḷ aruḷic ceyalum
sakala kārya sittayum
tīya naṭattaiyuḷḷa piṉṉai tirunta

tīrainīrc cantira maṇṭa lampōl
ceṅkaṇmāl kēcavaṉ, taṉ
tirunīr mukattut tulaṅku cuṭṭi
tikaznteṅkum puṭaipeyaca,
perunīrt kaṅkai yilum
periyatōr tīrttapalam
tarunīr, ciṟuccaṇṇam tuḷḷam cōrat
kaḷarnaṭai naṭavāṉō.
periyāzvār tirumozi 2, 7. 16»

sat putrarkaḷaip peṟa
vaṭṭu naṭuvē vaḷarkiṉṟa, māṇikka
moṭṭu nuṉiyil muḷaikakiṉṟa muttēpōl,
coṭṭuc coṭ ṭeṉṉata tuḷikkat tuḷikka, eṉ
kuṭṭaṉvan teṉṉaip puṟam pulkuvāṉ
kōvinta ṉeṉṉaip puṟampulkuvāṉ.
~ periyāzvār tirumozi 1. 8. 2,
pakavat pakti ēṟpaṭa
aravaṇaiyāy! āyarēṟē!
ammamuṇṇat tuyilezāyē,
iravumuṇṇā tuṟaṅkinīpōy
iṉṟumucci koṇṭa tālō,
varavuṅkāṇēṉ vayiṟacaintāy
vaṉamulaikaḷ cōrntupāya,
tiruvuṭaiya vāymaṭuttut
iḷaittutaittup parukiṭāyē.
---periyāzvur tirumozi 8. 8. 1.
820 āzvārkaḷ aruḷic ceyalum

 

kuṟippu aruḷic ceytuḷḷa
ñatipirāṉ* pācuraṅkaḷil ētāvatoṉṟum, tirumazicaip.
pirāṉa aruḷic ceytuḷḷa ’tiruccanta viruttam’ 101-vatu
paracuramum, pūtattāzvār aruḷic ceytuḷḷa ’iyaṟpā”
iraṇṭān tiruvantāti mutaṟ pācuramum itē palaṉait tara
vallatu ivaikaḷaiyum cērttatu anusantippatu kālak
ciṟantatākum.

santati pākyam ēṟpaṭa
koṅkuṅ kuṭantaiyum kōṭṭiyū rumpērum,
eṅkum tirintu viḷaiyāṭu meṉmakaṉ,
caṅkam piṭikkum taṭakkaikkut takka nal
aṅka muṭaiyatōr kōlkoṇṭuvā,
arakku vazittatōr kōlkoṇṭuvā.
’ periyāzvār tirumozi 2. 6. &...
vīṇ apavātam nīṅka
kuṇṭalam tāzak kuzaltāza nāṇtāza.
eṇṭicai yōru miṟaimayiñcit tozutētta,
vaṇṭamar’ pūṅkuza lārtukil kaikkoṇṭu,
viṇtōy marattāṉā liṉṟu muṟṟum,
vēṇṭavum tāraṉā liṉṟu muṟṟum.
--periyāzvār tirumozi 23. 10. &.

nāvaṉmai -kuraviṉimaikaḷaip peṟa

tēkaiṉ pilampaṉ kāḷiya ṉeṉṉum

tīppap pūṭuka ḷaṭaṅka uzakki,
kāṉa cakampaṭi yulāvi yulāvik

karuñciṟuk kaṉkuza lūtiṉ pōtu,
mēṉakaiyoṭu tilōttamai arampai

uruppaci yaravar veḷki mayaṅki,
vāṉakam paṭiyil vāytiṟap piṉṟi

āṭal pāṭalavai māṟaniṉar tāmē.

~~ periyāzvār tirumozi 83. 8. #.
sakala kārya sittiyum 841

i ,
&= paṭṭa

 

rī vayalaravīmaṇavāṉaṉ

etirpārāmal vanta āpattu nīṅka

kāṟai pūṇum kaṇṇāṭi
kāṇumtaṉ kaiyil vaḷaikulukkum,
kaṟai yuṭukku mayarkkum taṉ ,
kovvaic cevvāy tiruttum,
’tēṟit tēṟiniṉ muyirampērt
tēvaṉ tiṟampi taṟṟum,
māṟil māmaṇi vaṇṇaṉ

mēlivaḷ māluṟu kiṉṟāḷē.
---perīyāzvār tirumozi 8, ? 8,
872 āzvārkaḷ aruḷic ceyalum

 

kaṅkā snāṉa palaṉ kiṭṭa

calampoti yuṭampil tazalumiz pēzvāyc
cantiraṉ veṅkati

malarnzun taṇavi maṇivaṇṇa vuruviṉ
māl puru ṭōttamaṉ vāzvu,

nalantikaz caṭaiyāṉ muṭikkoṉṟai malarum
nāraṇaṉ pātattu māyum,

kalantizi puṉalāl pukarpaṭu kaṅkaik
kaṇṭameṉ ṉumkaṭi nakarē.

--perīyāzvār tirumozi 4. ?. 2
kaṉṉip peṇkaḷukkuk kalyāṇam nikaza

mattaḷam koṭṭava ricaṅkam niṉṟūta, |

muttuṭait tāmani raitāznta pantaṟkīz

maittuṉaṉ nampima tucūtaṉ vantu, eṉṉaik

kait talam paṟṟakka ñakkaṇṭēṉ tōzināṉ.
-~tācciyār tirumozi 6. 6.

toṭarntu varum tuṉpaṅkaḷ nīṅka

azilum tozilu murukkāṭṭāṉ
añcē leṉṉā ṉavaṉoruvaṉ,
tazuvi muzucip pukun teṉṉaic
cuṟṟic cuzaṉṟu pōkāṉāl,
tazaiyiṉ pozilavāy niraippiṉṉē
neṭumā lūti varukiṉṟa,
kuzaliṉa toḷaivāy nīrkoṇṭu
kuḷira mukattut taṭavīrē.
_ nācciyār tirumozi 18, 5.
sakala kārya sittiyum 8.?8

 

 

 

 

tirukkuṭantai srīāraravamutaṉ tivya tampatikaḷ

naṉṉaṭattai -
nāṭṭam ēṟpaṭa

kollaṇaivēl varineṭuṅkaṇ kōcalaitaṉ
kulamatalāy! kuṉivil lēntum,

mallaṇainta varait tōḷā! valviṉaiyēṉ
maṉamurukkum vakaiyē kaṟṟāy,

mellaṇaimēl muṉtuyiṉṟāy iṉṟiṉippōy
viyaṉkāṉa marattiṉ nīzal

kallaṇaimēl kaṇṭuyilak kaṟṟaṉaiyō
kākut tā! kariya kōvē!

-perumāḷ tirumozi 9. $
84 āmvārkaḷ aruḷic ceyalum.

 

ceytozilil nalla pukazum lāpamum kiṭaikka
colluvaṉ coṟporuḷ tāṉavai yāyccuvai
yūruli nāṟṟamum tōṟṟamumāy,
nallaraṉ nāṉmukaṉ nāraṇa ṉukkiṭan
tāṉtaṭaña... cūzntaza kāyakakci,
pallavaṉ villava ṉeṉṟula kilpala
rāyppala vēntar vaṇaṅkukazal
pallavaṉ, mallaiyar kōṉpaṇin tapara
mēccura viṇṇaka ramatuvē.
~”””perīya tirumozi *. 9. 1.
ennilaiyilum emperumāṉiṉ uṟṟa tuṇaiyaip peṟa
muntu nūlum muppuri nūlum muṉṉīnta,
anta ṇāḷaṉ piḷḷaiyai yaññāṉ ṟaḷittāṉūr,
pontil vāzum piḷḷaik kākip puḷḷōṭi,
nantu vārum paimpuṉal vāvi naṟaiyūrē
-perīya tirumozi 6. 5. &.

vaḷamaiyum makizcciyum tikazum nalvāzkkaiyaip peṟa

villār vizavil vaṭamaturai
virumpi virumpā mallaṭarttu,
kallār tiraṭōḷalaṉ kañcaṉaik
kāyntāṉ pāynatāṉ kāḷiyaṉ mēl,
collār curuti muṟaiyōtic
cōzuc ceyyum toziliṉōr,
nallār maṟaiyōr palarvāzum
naṟaiyūr niṉṟa nampiyē.
- periya tirumozi 6. ?. 5...

akāla maraṇam nērāmal irukka

”aruvicōr vēṅkaṭam nīrmalai’ eṉṟuvāy
’veruviṉāḷ , meyyam viṉavi yirukkiṉṟuḷ,
sakala kārya sittiyum 85

 

”perukukirk kaṇṇa puram’ eṉṟu pēciṉāḷ
2urukiṉāḷ, uḷmelin tāḷitu veṉkolō!
---perīya tirumozi 8. 2, 3.

kuṟippu:- ittuṭaṉ nammāzvār tiruvāymozi
oṉpatām pattu--pattām tiruvāymozi aintāvatu
pācurattaiyum anusantikkalām.

vaṟumai nilai nīṅka

aravunīḷ koṭiyōṉ avaiyuḷā caṉattai
añciṭā tēyiṭa, ataṟkup
periyamā mēṉi yaṇṭamū ṭuruvap
perunticai yaṭaṅkiṭa nimi rantōṉ,
varaiyiṉmā maṇiyum maratakat tiraḷum
vayiramum vetirutir muttum,
tiraikoṇarn tunti vayaltoṟum kuvikkum
tirukkaṇṇaṅ kuṭiyuḷniṉ muṉē.
--periya tirumozi 2, 1. 8

maṉa nimmati ēṟpaṭa

āṭi yacaintāy maṭavā roṭutī pōyk
kūṭik kuravai piṇaikō maḷappiḷḷāy,
tēṭit tirumā makaḷmaṇ makaḷṟiṟpa,

ēṭi! ituveṉ ṉituveṉ ṉituveṉṉō!

---periya tirumozi 28, 8. 9
tēcameṅkilum cupiṭcam nilava

kuṉṟa meṭuttu mazaita ṭuttuiḷai yāroṭum,
maṉṟil kuravai piṇainta māleṉṉai mālceytāṉ,
muṉṟil taṉiniṉ ṟa peṇṇai mēlkiṭan tīrkiṉṟa.
aṉṟiliṉ kūṭṭaip pirikka kiṟpava rārkolō!

~--perīya tirumozi 1 . 2. 1
86 āzvārkaḷ aruḷic ceyalum

 

 

 

tirumaṇik 9 ṭam srī maṇikkūṭa nāyakaṉ

tīya viṉaip payaṉ nīṅka

oṇmitiyil puṉaluruvi orukāl niṟpa
: orukāluṅ kāmarukīr avuṇaṉ uḷḷattu,

eṇmatiyuṅ kaṭantaṇṭa mītu pōka
iruvicumpi ṉūṭupō yezuntu, mēlait

tīṇmatiyum katiravaṉum tavira ōṭit ,
tārakaiyiṉ puṟantaṭavi appāl mikku,

. maṇmuzutum akappaṭuttu niṉṟa entai

malarpuraiyum tiruvaṭiyē vaṇaṅki ṉēṉē.

- kiru ntāṇṭakam .
sakala kārya sittiyum 8.

 

irāta viyātikaḷ tara

vaippām maruntām aṭiyarai, valviṉait

tuppām pulaṉaintum tuñcak koṭāṉavaṉ,

eppāl yavarkkum nalattā luyarntuyarntu,

appā lavaṉeṅka ḷāyar kozuntē.
~~-tiruvāymozi 1. 7.

māṇava-māṇavikaḷ kalviyil tērcciyum,
tērvukaḷil veṟṟiyum peṟa

maṟappum ñāṉamum nāṉoṉ naṟuṇarntilaṉ,
maṟakku meṉṟucen tāmaraika
maṟappaṟa eṉṉuḷḷē maṉṉiṉāṉ ṟaṉṉai,
maṟappa ṉōviṉi yāṉeṉ maṇiyaiyē?
tiruvāymozi 1, 10. 26, .

pēy--picāca, pilli --cūṉiyam mutaliyavaikaḷiṉ
upattiravaṅkaḷ tolaiya

kākku miyalviṉaṉ kaṇṇa perumāṉ,
cērkkai ceytutaṉ ṉunti yuḷḷē.
vāytta ticaimuka ṉinatiraṉ vāṉavar,

ākki ṉañāṉtey vavula kukaḷē.
ṇītiruvarīyōmarīzi £. 2, 9…

samsāra pāca-pantaṅkaḷ nīṅka

kūvikkūvik koṭuviṉait tūṟṟuḷ niṉṟu,

pāviyēṉ palakālam vazitikait talamarkiṉṟēṉ,

mēviyaṉ munirai kāttava ṉulakamellām.

tāviya ammāṉai eṅkiṉit talaippeyvaṉē?
tiruvāymozi 8. 8. 9.
 

 

 

 

 

tirumāliruñcōlai srī kaḷḷazakar

perum pukaz peṟa

.aṇṇal māyaṉ aṇikoḷcen tāmaraik

\ kaṇṇaṉ, ceṅkaṉi vāykkaru māṇikkam,
teṇṇi ṟaiccaṉai nīrttiru vēṅkaṭattu,

’ eṇṇil tolpukaz vāṉava rīcaṉē.

--tiruvāymozi 3. $» $,
sakala kārya sittiyum 82

pākavata kaiṅkarpayam kūṭavum pākavatāpacāram nīṅkavum

”’uṟmurka yārum’ eṉṉum,
”uṟmurka lārum’” eṉṉum,

”’uṟmurkaḷaic ceyvēṉum yāṉē! eṉṉum,

uṟmurkaḷai aziṭpēṉum yāṉē’ eṉṉum,
”’uṟmārkaḷuk kuṟṟēṉum yāṉē” eṉṉum

uṟṟamurili māyaṉvan tēṟak kollō?
uṟṟīrkaṭ keṉcollic collukēṉ yāṉ

uṟṟeṉ ṉuṭaippē taiyuraik kiṉ ṟavē?

~-tiruvāymozi 8. 8,

kuṟippu:~ittuṭaṉ toṇṭaraṭip poṭiyāzvār
aruḷicceyta tiruppaḷḷiyezucci prapantattaiyum aṟu
’hantippatu uttamam.

tējasviyākat tikaza

ariyē ṟē!7ṉ ampoṟ cuṭarē!
ceṅkaṭ karumukilē,

eriyē! pavaḷak kuṉṟē! nāṟṟōl
entāy! uṉataruḷē,

piriyā aṭimai yeṉṉaik koṇṭāy
kuṭattait tirumālē,

kuriyē ṉiṉiyuṉ caraṇan tanteṉ
caṉmam kaḷaiyāyē.

~-tiruvāymozi 8. 6. ?.
eṭūtta kāriyam ēṟṟamāka veṟṟi peṟa

atunaṉ nitutīteṉ ṟaiyap paṭātē,
matuniṉṟa taṇṭuzāy mārvaṉ ,---potuniṉṟa
’poṉṉaṅ kazalē tozumiṉ, muzuviṉaikaḷ
muṉṉaṅ kuzalum muṭintu.
--iyaṟpā, mūṉzamuttiruvattāti 8#
880 āmvārkaḷ aruḷic ceyalum»

 

cintai teḷivu peṟa--cittap piramai nīṅka

vārttai yaṟipavar māyavaṟ kāḷaṉṟi yāvarō,
pōrtta piṟappoṭu nōyoṭu mūppoṭu iṟappivai
pērttu, peruntuṉpam vēraṟa nīkkittaṉ tāḷiṉkīzc
cērttu, avaṉ ceyyum cēmattai yeṇṇit
teḷivuṟṟē?”
tiruvāymozi 7. 8, 10%

tarma kāryaṅkaḷ iṭarkaḷiṉṟi niṟaivēṟa

aṅkaṇ malarttaṇ ṭuzāymuṭi accuta ṉē !aruḷāy,
iṅkaḷum ñāyiṟu māyccezum palcuṭa rāyiruḷāy,
poṅku pozimazai yāyppuka zāyppazi yāyppiṉṉumnī.
veṅkaṇveṅ kūṟṟamu māmivai yeṉṉa vicittiramē!
tiruvāymozi ?. 8. 2.

kuṟippu:--ittuṭaṉ poykaiyāzvār aruḷic’
ceytuḷḷa iyaṟpā, mutal tiruvantāti mutal pācurattai.
yum cērttu anulantippatu uttamam.

iṉpamayamāṉa vāzvaip peṟa

māyak kūttā! vāmaṉā!
viṉaiyēṉ kaṇṇā! kaṇkaikāl,
tūya ceyya malarkaḷāc
cōtic cevvāy mukizatā,
cāyal cāmat tirumēṉi
taṇpā caṭaiyā, tāmarainīḷ
vācat taṭampōl varuvāṉē!
orunāḷ kāṇa vārāyē.
--tiruvāy mozi 8. 8. 1. .

vaṅkak kaṭalkaṭainta mātavaṉaik kēcavaṉai,

tiṅkaḷ tirumukattuc cēyizaiyār ceṉṟiṟaiñci

aṅkap paṟaikoṇṭa vāṟṟai, aṇiputuvaip
paiṅkamalat taṇteriyal paṭṭarpirāṉ kōtaicoṉṉa..
sakala kārya sittiyum 8.81

 

 

 

kaṇṇa pirāṉai c cuṟṟiyiruntu kōpiyar kummī yaṭittu
āṭip pāṭi makiztal

caṅkat tamizmālai muppatum tappāmē.

iṅkip paricuraippā rīriraṇṭu mālvaraittōṉaḷ,
ceṅkaṇ tirumukattuc celvat tirumālāl,
eṅkum tiruvaruḷpeṟ niṉpuṟuva rempāvāy.

āṇṭāḷ tiruppāvai 48

kuṭūmpattil oṟṟumai nilava

taṉimāp pukazē yeññāṉṟum
niṟkum paṭiyāt tāṉtōṉṟi,
muṉimāp pirama mutalvittāy
ulakam mūṉṟum muḷaippitta,
8. |£
882 āzvārkaḷ aruḷic ceyalum

 

taṉimāt teyvat taṉiraṭikkīzp
pukutal aṉṟi avaṉaṭiyār.,
naṉimāk kalavi yiṉpamē
nāḷum vāykka naṅkaṭkē.
tiruvāymozi 8. 16, ?

āzvārkaḷ tiruvaṭikaḷē caraṇam.

srī :
srīmatē rāmānujāya nama:
āpattu vēḷaiyil tāmatamiṉ ṟi
pakavat sahāyam peṟutal

pakavāṉuṭaiya tacāvatāraṅkaḷil n5simhāvatārat
iṟkut taṉic ciṟappu uṇṭu. paramakāruṇikaḷuṉa sarvēc
varaṉ avatarikkumpōtē, paktaṉukkut tīṅku viḷaivikkat
toṭaṅkiya koṭiyavaṉai samharittatu inta oru
avatārattilētāṉ, ākaiyāl, paktarkaḷiṉ iṉṉal
iṭaiyūṟukaḷaik kaḷainteṟintu kākka vēṇṭiya nilaiyil
taṉakkuḷḷa pārippaiyum paraparappaiyum ulakukku naṉku
veḷippaṭuttiya avatāram naraciṅkāvatāram. eṉavē
āpattum avacarat tēvaiyumāṉa vēḷaikaḷil, * iraṇiyaṉai
naṇṇi, avaṉ mārvakalat tukirmaṭutta nātaṉai ’t tutit
tāl tāmatamiṉṟi emperumāṉuṭaiya sahāyam
namakkuk kiṭaippatu tiṇṇam.

ākaiyāl, āpattukkālaṅkaḷilum, caṅkaṭamāṉa
cantarppaṅkaḷilum tāmatamiṉṟi emperumāṉiṉ sahāyat
taip peṟa, viṣayamāka āzvārkaḷ
aruḷic ceyta tivyamāṉa pācuraṅkaḷai (cilavaṟṟaiyavātu)
pala āviruttikaḷ uḷḷamuruka vāyviṭṭu anusantittāl
niccayam āpatpāntavaṉāṉa carvēcvaraṉ parivu koṇṭu
uṭaṉaṭiyākacu apayamaḷippāṉ. āpattukaḷum vilakum.
skala kararya sittiyum 8486

 

 

srīnrusimhaṉ viṣayamāka āzvārkaḷ
aruḷic ceyta pācuraṅkaḷ
periyāzvār
’entai tantai tantaitam mūttappaṉ
ēzpaṭi kāltoṭaṅki,
vantu vazivazi āṭceykiṉ rōm, tiru
vōṇat tiruvizavil
antiyam pōti lariyuru vāki
ariyai yazittavaṉai,
pantaṉai tīrappal lāṇṭupal lāyirat
takāṇṭeṉṟu pāṭutumē.
68
aḷantiṭṭa tūṇai yavaṉtaṭṭa, āṅkē
vaḷarntiṭṭu vāḷukirc ciṅka varuvāy,
uḷantoṭ ṭiraṇiya ṉoṇmār vakalam,
piḷantiṭṭa caicaḷāl cappāṇi
pēymulai yuṇṭāṉē! cappāṇi,
--pemiyāzvār tirumozi 2. 6. 8,
pūtamaintoṭu vēḷviyaintu
pulaṉkaḷaintu poṟikaḷāl,
ētamoṉṟumi lā tavaṇmaiyi
ṉārkaḷvāztiruk kōṭṭi yūr,
nātaṉainara ciṅkaṉai naviṉ
ṟēttuvārka ḷuzakkiya,
pāta tūvi paṭutalāliv
vulakam pākkiyam ceytatē.
-- periyāzvār tirumozi 4, £. 6.

tēvuṭaiya mīṉamā yāmaiyāy
ēṉamā yariyāyk kuṟaḷāy,

’mūvuruvi lirāmaṉāyk kaṇṇaṉāyk
kaṟkiyāy muṭippāṉ kōyil,
# -©k āzvārkaḷ aruḷic ceyalum

 

 

 

#&

mēl ahōpilam kukaiyil ezuntaruṉiyirukkum srī
mūrttikaḷ , cakrattāz vār mutaraiṉōr

peṭaiyaṉṉam ceṅkamala
malarēṟi yū4 lāṭi,
yūvaṇaimēl tutainkezucem poṭiyarṭi
viḷaiyāṭum puṉalai raṅkamē. -
-periyāzvār tirumozi 4. 9. ..

nampa ṉē!naviṉ ṟēnattaval lārkaḷ
nāta ṉēnara ciṅkam tāṉāy,
umpar kōṉula kēzu maḷantāy!
ūzi yāyiṉāy! āzimuṉ ṉēnti,
kampa mākari kōḷviṭutak tāṉē!
kāra ṇākaṭa laikkaṭain tāṉē,
empi rāṉ!eṉṉai yāḷuṭait tēṉē!
ēzai yēṉiṭa raikkaḷai yāyē.
-- periyāzvār tirumozi 5. 2. 8..
sakala kārya sij tiyum 885

āṇṭāṉ

vāṉkoṇṭu kiḷartezunta
vēṅkaṭattut
tēṉkoṇṭa malarkitaṟat
tiraṇṭēṟip pozivīrkāḷ,
ūṉ koṇṭa vaḷḷukirāl
iraṇiyaṉai yuṭaliṭantāṉ,
tāṉ koṇṭa carivaḷaikaḷ
tarumākil cāṟṟumiṉē.

-- nācyoracar tirumozi 8. 5.

tirumazicaippirāṉ
karaṇṭamāṭu poykaiyuḷka rumpaṉaippe rumpazam,
puraṇṭuvīza vāḷaipāyku ṟuṅkuṭiṟe ṭuntakāy,
kiraṇṭatōḷi raṇiyaṉci ṉaṅkoḷāka moṉṟaiyum,
iraṇṭukūṟu ceytukanta ciṅkameṉpa tuṉṉaiyē.
_ tiruccanta viruttam ©.
tirumaṅkaiyāzvār
aṅkaṇ ñāla mañcu aṅkō rāḷariyāy, avuṇaṉ
poṅku ākam vaḷḷukirāl pōznta puṉitaṉiṭam,
paiṅka ṇāṉaik kompukoṇṭu pattimaiyāl, aṭikkīzc
ceṅka ṇāḷi yiṭṭiṟaiñcum ciṅkavēḷ kuṉṟamē
--periya tirumozi 2. ?. 1.

paḷḷiyi lōti vantataṉ ciṟuvaṉ
vāyilō rāyira nāmam,
oḷḷiya vākip pōtavāṅ kataṉuk
koṉṟumōr poṟuppila ṉāki,
piḷḷaiyaic cīṟi vekuṇṭutūṇ puṭaippap
piṟaiyeyiṟ ṟaṉalvizip pēzvāy,
[itaḷḷiya ciṅka mākiya tēvait
tiruvallik kēṇikkaṇ ṭēṉē.
-- periya tirumozi 2. 3. 8.
 

 

 

 

 

tirunīrmalaiyil sātikkum rī nrusimhar
sakala kararya 86

 

kāṇṭāvaṉa meṉpatōr kāṭamarark

karaiyaṉatu kaṇṭavaṉ niṟka, muṉē
mūṇṭāraza luṇṇamu ṉintatuvum

atuvaṉṟiyum muṉṉula kampoṟaitīrt
tāṇṭaṉ,avu ṇaṉavaṉ mārvakalam

ukirālvaki rākamu ṉintu, ariyāy
nīṇṭāṉkuṟa ḷākiṟi mirntavaṉuk

kiṭammāmalai yāvatu nīrmalaiyē.

_-periya tirumozi 8 4. 2.

tiṇṇiyatō rariyuruvāyt ticaiyaṉaittum naṭuṅkat
tēvaroṭu tāṉavarkaḷ ticaippa, ira ṇiyaṉai
naṇṇiyavaṉ mārvakalat tukirmaṭutta nātaṉ
nāṭōṟum makizntiṉitu maruviyuṟai kōyil,
eṇṇilmiku peruñcelvat tezilviḷakku maṟaiyum
ēzicaiyumkēḷvikaḷu miyaṉṟa peruṅ kuṇattōr,
maṇṇilmiku maṟaiyavarkaḷ mali veytu nāṅkūr
vaikunta viṇṇakaram vaṇaṅkumaṭa neñcē!
--perīya tirumozi 83. . ~.

ōṭāta vāḷariyi ṉuruvamatu koṇṭuaṉ
nulappilmiku peruvaratta iraṇiyaṉaip paṟṟi
vāṭāta vaḷḷukirāl piḷantavaṉṟaṉ makaṉuk
karuḷceytāṉ vāzumiṭam malvalikaiceṅ kazunīr,
cēṭēṟu malarccerunti cezuṅkamukam pāḷai
ceṇpakaṅkaḷ maṇanāṟum vaṇpozili ṉūṭē.
āṭēṟu vayalālaip pukaikamazu nāṅkūr

arimēya viṇṇakaram vaṇaṅkumaṭa neñcē!
tirumozi 3. 18, 4.

poykaiyāzvār

puriyorukai paṟṟiyōr poṉṉāzi yēnti,
ariyuruvum āḷuruvu māki,
 

 

 

srīraṅkam srīmēṭṭu azakiya ciṅkar

vaṇṇattāṉ mārpiṭanta mālaṭiyai allāl,
jaheṇṇat tā ṉumō imai?

-- iyaṟpā, mutal tiruvantāti 3 !

pūtattāzvār
varamkarutit taṉṉai vaṇaṅkāta vaṉmai,
uramkaruti murkkat tavaṉai, --naramkalanta
ciṅkamāyk kīṇṭa tiruvaṉ aṭiyiṇaiyē,
aṅkaṇmā ñālat tamutu.

--iyaṟpā, iraṇṭān tiruvantāti 83
ṇakala kararya sittiyum 868

 

pēyāzvār

aṅkuṟ kiṭariṉṟi antip pozutattu,
maṅka iraṇiyaṉ tākattai poṅki
ariyuruva māyppiḷanta aramā ṉavaṉē
kariyuruvam kompocittāṉ kāyntatu.
- iyaṟpā, mūṉṟun tiruvantāti 65
nammāzvār
āṭiyāṭi yakamka raintu, icai
pāṭippāṭik kaṇṇīmal ki.eṅkum
nāṭināṭi naraciṅkā veṉṟu
vāṭi vāṭumiv vāṇutalē.
tiruvāymozi 2, ka. 1.
uṉṉaic cintai ceytu ceytuṉ neṭumā moraziyicai
pāṭiyāṭi, eṉ
mūṉṉaic tīviṉaikaḷ muzuvē rarintaṉaṉyāṉ,
uṉṉaic cintaiyiṉā likaznta iraṇiyaṉ akalmār
vaṅ kaṇṭa ,eṉ
muṉṉaik kōḷariyē! muṭiyāta teṉṉeṉakkē?
-- tiruvāymozi ~. 6. 6.

’eṅkum uḷaṉ kaṇṇaṉ” eṉṟamaka ṉaikkāyntu,
* iṅkillai yāl’eṉ ṟiraṇiyaṉ tūṇpuṭaippa.,
aṅkap pozutē avaṉvīyat tōṉṟiya, eṉ
ciṅkap pirāṉperumai yārāyum cīrmaittē?
-- tiruvāymozi 2. 8. 8

kiḷaroḷiyāl kuṟaivillā ariyuruvāyk kiḷarn---
tezuntu»
kiḷaroḷiya iraṇiyaṉ takalmārpam kizittukanta,
vaḷaroḷiya kaṉalāzi valampuriyaṉ maṇinīla,
vaḷaroḷiyāṉ kavarāta varivaḷaiyaral kuṟaivilamē.
-- 4. 8. ?,
880 āzvārkaḷ aruḷic ceyalum.

 

kīz ahōpilam srīprahlāta varataṉ

ākam cērnara ciṅkam tāki, ōr
ākam vaḷḷuki rālpiḷan tāṉuṟai,
māka vaikuntam kāṇpataṟku, eṉmaṉam
ēka meṇṇum irāppaka liṉṟiyē.
~~tiruvāymozi 9. 8. 7’...

tiruvaraṅkattamutaṉār

vaḷarttaveṅ kōpam muy,aṉṟu vāḷavuṇaṉ
kiḷarntapoṉ ṉākam kizittavaṉ, kīrttip payirezuntu
viḷaintiṭum cintai irāmā ṉucaṉeṉṟaṉ meyviṉai nōy
kaḷaintunaṉ ñāṉam aḷittaṉaṉ, kaiyiṟ kaṇiyeṉṉavē.

prapanna kāyatrī’ eṉṉum nūṟṟantāti 10%’

srīlakkam nruṣimha parapramhaṇē nama:
$

#} -
srīmatē rāmānujāya nama:

parattal perumai peṟa

1/7ḥavāṉ tiruvamu viṣamayama.rīṉī
tīvyap pirapanta pākaraṅkaḷ

parattil cukam eṉpatu cētanaṉ eṉappaṭum jīvātmā
cuttasattuvamāṉa srīvaikuṇṭattil tirumāmaṇi maṇṭa
pattil cēṣatalpattil cayaṉittuḷḷa criyappatiyāṉa pakavā
ṉiṉ pakkalai nirantaramāka aṭaivatu -atāvatu, mōka
maṭaital eṉpatākum. inta mōkaṭa pataviyai eḷitil
aḷikkavallatu  prapatti eṉṉum caraṇākati. caraṇākati
eṉṉum upāyattukku ātāramāka uḷḷavai pakavāṉiṉ
tiruvaṭikaḷ. pakavāṉiṉ tiruvaṭikaḷ viṣayamāka āzvār
kaḷ aruḷic ceytuḷḷa pācuraṅkaḷ palappala. avaṟṟil
cilavaṟṟaiyāvatu, karukkattuṭaṉ tiṉa ōm anulasantittu
vantāl, inta āyuṭkālam muṭintavuṭaṉ maṟupiṟappaṟṟa
mōkararaṉantam kiṭṭuvatu eḷitākum. inta nōkkat
tuṭaṉ pakavāṉiṉ tiruvaṭikaḷiṉ perumaiyaip pōṟṟum
cila tivviyap pirapantap pācuraṅkaḷ iṅku anusantikkat
takkavāṟu tarappaṭṭuḷḷaṉa. itaik kaṇ ṇū ṟa m
srīvaiṣṇavarkaḷ ippakutiyait tiṉamum anusantāṉam
ceytu emperumāṉuṭaiya pēraruḷaip peṟavēṇṭum.
periyāzvār

cītak kaṭaluḷ ḷamutaṉṉa tēvaki,

kōtaik kuzalā ḷacōtaikkup pōttanta,

pētaik kuzavi piṭittuc cuvaittuṇṇum,

pātak kamalaṅkaḷ kāṇīrē,

pavaḷavā yīrvantu kāṇīrē
--periyāzvār tirumozi 1. ~. 1..-
8892 āzvārkaḷ aruḷic ceyalum

 

 

 

 

srī vaikuṇṭa nātaṉ
{ kalkattāvil maṅkiṉīrām lēṭ kuṭumpattiṉarkaḷāl
, amaikkappaṭṭuḷḷa tirukkōyilil sātippavar }

maravaṭiyait tampikku vāṉpaṇaiyam
vaittuppōy vāṉōr vāza,
ceruvuṭaiya ticaikkarumam tiruttivan
tulakāṇṭa tirumāl kōyil,
tiruvaṭi taṉ tiruvuruvum tirumaṅkai
malarkkaṇṇum kāṭṭi niṉṟu,
uruvuṭaiya malar nīlam kāṟṟuṭṭa
ōcalikku moḷiya raṅkamē.

--pemayiyāzvār tirumozi 4. 8. 1,
sakala kārya sittiyum 888

 

āṇṭāṉ

aṉṟiv vulaka maḷantā yaṭipōṟṟi,
ceṉ ṟaṅkut teṉṉilaṅkai ceṟṟuy tiṟal pōṟṟi,
poṉṟac cakaṭa mutaittāy pukazpōṟṟi,
kaṉṟu kuṇilā veṟintāy kazalpōṟṟi,
kuṉṟu kuṭaiyā vēṭuttāy kuṇampōṟṟi,
veṉṟu pakaikeṭukkum niṉkaiyil vēlpōṟṟi,
eṉṟeṉṟuṉ cēvakamē yēttip paṟai koḷvāl ,
iṉṟuyām vantō miraṅkēlō rempāvāy.

24

kulacēkarap perumāḷ

emmāṇpiṉ ayaṉnālku nāvi ḷulum
eṭuttētti īriraṇṭu mukamuṅ koṇṭu
emmāṭu meziṟkaṇka jōṭum
tozamutētti yiṉitiṟaiñca niṉṟa, cempol
ammāṉṟaṉ malarkkamalak koppūz tōṉṟa
aṇiyaraṅkat taravaṇaiyil paḷḷi koḷḷum.
ammāṉṟa ṉaṭiyiṇaikkī zalarka viṭṭaṅ
kaṭiyavarō ṭeṉṟukolō aṇukum nāḷē!
~-perumāḷ tirumozi 4 ’

tirumazicaippirāṉ
caṇṭamaṇṭa lattiṉūṭu ceṉṟuvīṭu peṟṟumēl
kaṇṭuvīṭi lātakāta liṉpamnāḷu meytuvīr,
puṇṭarīka pātapuṇya kīrttinuñce vimaṭuttu,
uṇṭu, nummu ṟuviṉaittu yaruḷnīṅki ya»ym௰ṉō.
tiruccanta viruttam 62 -
toṇṭaraṭip poṭiyāzvār
ūrilēṉ kāṇi yillai
uṟavumaṟ ṟoruva rillai,
pārilniṉ pāta mūlam
paṟṟilēṉ parama mūrtti,
-8”ka4

āmvārkaḷ aruḷic ceyalum
karīṭura/rīḷi vaṇṇa ṭūṉa1ō

kaṇṇaṉē! kataṟa kiṉṟēṉ,
āruḷar kaḷaika ṇammā1

araṅkamā nakaru jāṉē!

mak
m
9

22%

 

tiruvaṇ (tirukāṅkūr) srī

ruppāṇāzvār
amala ṉātipirā ṉaṭiyārk keṉṉai yāṭpaṭutta
vimalaṉ, viṇṇavar kōṉvirai yārpozil

vēṅkaṭavaṉ»
sakala kārya sittiyum 8965

 

nimalaṉ niṉmalaṉ nīti vāṉavaṉ
nīḷmati ḷaraṅkata tamamāṉ, tiruka
kamala pātamvana teṉkaṇaṇi ṉuḷḷaṉa vokkiṉ ṟatē.
amalaṉātipirāṉ +

irumaṅkaiyāzamvār

orukuṟaḷā yirunilammū vaṭimaṇ vēṇṭi.

ulakaṉaittu mīraṭiyā oṉṟum
tarukaveṉaḷā māvaliyaic ciṟaiyil vaitta

tāṭāḷaṉ tāḷaṇaivīr, takka kīrtti
arumaṟaiyiṉ tiraḷnāṉkum vēḷvi yaintum

aṅkaṅkaḷ avaiyāṟu micaika ḷēzum,
teruvilmali vizāvaḷamum ciṟakkum kāzic

cīrāma viṇṇakarē cērmi ṉīrē.

periya tirumozi 4,441.

pūtattāzvār
aṭimūṉṟi livvulakam aṉṟaḷantāy pōlum
aṭimūṉ nirantavaṉi koṇṭāy, --paṭiniṉṟa
nīrō ta mēṉi teṭumālē, niṉṉaṭiyai
ārōta vallār aṟintu?
iyaṟpā, iraṇṭān tiruvantāti 5

nammāzvār
uyarvaṟa vuyarnala muṭaiyavaṉ yavaṉavaṉ,
mayarvaṟa matinalam aruviṉaṉ yavaṉavaṉ.,
ayarvaṟum amararkaḷ atipati yavaṉavaṉ,
tuyaraṟu cuṭaraṭi maṉaṉē!
tiruvāymozi 1.11

kaṇṇaṉ kazaliṇai, -naṇṇum maṉamuṭaiyūr,
eṇṇum tirunāmam, tiṇṇam nāraṇamē.
tiruvāymozi 10 5.1 .
8.86 āzvārkaḷ aruḷic ceyalum

 

tiruvahikattirapuram srī tēvanātaṉ sannitiyil
ezuntaru ṉīyuḷḷa srī kōtaṇṭarāmaṉ

uṟṟē ṉukantu paṇicey tuṉapātam

peṟṟēṉ, ītēyiṉ ṉamvēṇ ṭuvatentāy,

kaṟṟamur maṟaivāṇar kaḷvāz tiruppērāṟku,

aṟmur aṭiyār tamakkallal nillāvē.
tiruvāymozi 210.81 .

piṭittēṉ piṟavi keṭuttēṉ piṇicārēṉ,
maṭittēṉ maṉaivāzkkai yuḷniṟpatōr māyaiyai,
koṭikkō puramāṭaṅkaḷ cūztirup pērāṉ,
aṭiccērva teṉakkeḷi tāyṉa vāṟē.,
--tiruvarāymozi 108.8 ___

āzvārkaḷ tiruvaṭikaḷē caraṇam.
sakala kārya sittiyum a. 29%

{ṉa _

srī:
srīmatē saṭakōpāya nama:

 

tiruvāymoziyil
tiruvaṭiyaik kāṭṭum taṉip patikam

*naṇṇātār muṟuvalippa nalluṟzur karaintēṅka,
eṇṇārāt tuyarviḷaikkum ivaiyeṉṉa ulakiyaṟkai?,
kaṇṇāḷā! kaṭalkaṭaintāy! uṉakazaṟkē varumparīcu,
taṇṇāvā taṭiyēṉaip paṇikaṇṭāy cāmāṟē. 1

cāramāṟum keṭumāṟum tamaruṟmur talaittalaippeṅaytu,
ēmāṟik kiṭantalaṟṟum ivaiyeṉṉa ulakiyaṟkai?
āmāraṟoṉ ṟaṟiyēṉnāṉ aravaṇaiyāy! ammāṉē,
kūmāṟē viraikaṇṭāy aṭiyēṉaik kuṟikkoṇṭē. 2

koṇṭāṭṭum kulampuṉaivum tamaruṟṟur vizunitiyum,
vaṇṭārpūṅ kuzalāḷum mapaṉaiyoziya vuyirmāytal,
kaṇṭāṟṟēṉ ulakiyaṟkai kaṭalvaṇṇā! aṭiyēṉaip,
paṇṭēpōl karutātuṉ aṭikkēkūyp paṇikoḷḷē. 8

koḷḷēṉṟu kiḷarntezunta peruñcelvam neruppāka,
tamammūṭum ivaiyeṉṉa ulakiyaṟkai?’
vaḷḷalē! maṇivaṇṇā! uṉakazaṟkē varumparicu,
vaḷḷalcey taṭiyēṉai uṉataruḷāl vāṅkāyē. 4

vāṅkunīr malarulakil niṟpaṉavum tirivaṉavum,

āṅkuyirkaḷ piṟappiṟappup piṇimūppāl takarppuṇṇum?

īṅkitaṉmēl vennarakam ivaiyeṉṉa ulakiyaṟkai?

vāṅkeṉainī maṇivaṇṇā! aṭiyēṉai maṟukkēlē. tī
8. ©
8-98 tiruvaṭiyaik kāṭṭum taṉip patikam

 

maṟukkival valaippaṭuttik kumaittiṭṭuk koṉṟuṇpar,
aṟapporuḷai yaṟintōrār ivaiyeṉṉa ulakiyaṟkai?
veṟittuḷava muṭiyāṉē! viṉaiyēṉai yuṉakkaṭimai
aṟakkoṇṭāy, iṉiyeṉṉāramutē! kūy aruḷāyē. 6

āyē !iv vulakattu niṟpaṉavum tirivaṉavum,

nīyēmaṟ naṟoruporuḷum iṉṟinī niṉṟamaiyāl,
nōyēmup piṟappiṟappup piṇiyēyeṉ ṟivaiyoziyak,
kūyēkoḷ aṭiyēṉaik koṭuvulakam kāṭṭēlē. 7

kāṭṭinī karantumizum nilanīrtī vicumpukāl,

īṭṭinī vaittamaitta imaiyōrvāz taṉimuṭṭaik,
kōṭṭaiyiṉil kazitteṉaiyuṉ kozuñcōtiyuyarattu.,
kūṭṭariya tiruvaṭikka kūṭṭutiyē? 8

kūṭṭutiniṉkuṉarakazalkaḷiṉamaṭūyaīrumṭutaīzaīvaṉakaṭucaytu
āṭṭutinī yaravaṇaiyāy! aṭiyēṉum aḥataṟivaṉ,

vēṭkaiyellām viṭutteṉaiyuṉ tiruvaṭiyē cumantuzala,
kūṭṭariya tiruvaṭikkaḷ kūṭṭiṉaināṉ kaṇṭēṉē. 9

kaṇṭukēṭ ṭuṟṟumōn tuṇṭuzalum aiṅkaruvi
kaṇṭaviṉpam, terivariya aḷavillāc ciṟṟiṉpam,
oṇṭoṭiyāḷ irumakaḷum nīyumē nilāniṟpak,
kaṇṭacatir kaṇṭozintēṉ aṭaintēṉuṉ tiruvaṭiyē .
1 6

*tiruvaṭiyai nāraṇaṉaik kēcavaṉaip parañcuṭarai,

tiruvaṭicēr vatukarutic cezuṅkurukūrc caṭakōpaṉ,
tiruvaṭimē luraittatamiz āyirattu ḷippattum,

tiruvaṭiyē aṭaivikkum taruvaṭicērn toṉṟumiṉē . 11

tiruvāymozi 4. 9.

nammāzvār tiruvaṭikaḷē caraṇam.
_. srī!
aṉupantam 8

vakittuṇaip perumāṉ

 

’’”tāḷa tāmarait taṭamaṇi vayaṟṟiru mōkūr,

nāḷum mēvinaṉ kamarntuniṉ ṟaīrarait takarkkum,

tōḷum nāṉkuṭaic curikuzal kamalakkaṇ kaṉivāy,

kāḷa mēkattai yaṉṟimaṟ katiyē... ?
tiruvāymozi 10. 1. 1.

eṉṟu vētam tamiz ceyta māṟaṉ caṭkōpaṉāl
&maṅkaḷācāsanam ceyyappeṟṟa natirumōkūr eṉṉum
tivya kēṭattiram, 1098 vaiṣṇava kēṭattiraṅkaḷil ciṟap
’payaraṉatum, pāṇṭiya nāṭṭut tiruppatikaḷ 18-l mukkiya
māṉatumākum. pūlōka vaikuṇṭam eṉṟu collap
paṭum srīraṅkam uḷḷiṭṭa ippūmaṇṭalattil uḷḷa
vaiṣṇavarkaḷ yāvarum ippūlōka vāzviṉai muṭittu,,
parama patam ērakumpōtu vazittuṇaip perumāḷāy uṭaṉ
varuvatu it tivya tēca ḷamperumāṉtāṉ eṉpatu vaiṣṇa
varkaḷ cittāntam, = periya jīyar eṉṟu collap
paṭum māmuṉikaḷum ’”tāḷaṭaintōr kuṅ
kaṭku tāṉē vazittuṇaiyām, kāḷamēkattaik katiyākki, .”
eṉṟu taṉatu tiruvāymozi nūṟṟantātiyil (97) aruvīc
’ceytuḷḷār.

vaiṣṇava kōttiraṅkaḷ ellāvaṟṟilum vaikuṇṭa
-ēkātaci aṉṟu tuvaṅki 10 nāṭkaḷ ciṟappāka naṭakkum tiru
vatya௰yaṉa utsavam pattām tirunāvil ivvūr emperu
māṉiṉmītu nammāzvār pāṭiyuḷḷa patiṉōru pācaraṅ
kaḷaip pāṭittāṉ nammāzvār paramapatattiṟku ezut
. taruḷum cāṟṟumuṟai utsavattai naṭatti vaippārcaḷ
ittiruppatiyai nammāzvār maṭṭumiṉṟit tirumaṅkai yāz
vārum taṉatu ciṟiya tirumaṭalil ivvūraiyum vañcakak
tal

 

 

08}

maṉ
li

 

rayil pātaiyil uḷḷa

tuṟai aijaṅṣaṉiliruntu mēlūr pōkum pas mārkkattil

6-vatu mailil irukkum ottaik kaṭaiyiliruntu 24 mail

ararattil uḷḷa vazittuṇaip perumāṉ eṉṉum,
srī kāḷamēkap perumāḷ
vazit tuṇaip perumāḷ 8107

 

cal vaṉ māmāyaṉāṉa kaḷḷazakar uṟaiyum azakar kōyil
eṉṉum tirumāliruñcōlai maiyaiyum cērttē
” ’cīrārum māliru... cōlait tirumōkar** eṉṟu ciṟappittu
pāṭiyuḷḷār. ituvaṉṟi srīraṅkattilē vāznta ’tivviya
cavi’ srīpiḷḷaipperumāḷ ayyaṅkār,
””*”vāyāl malar kōti vāvitoṟum mēyumō?
”mēyāmal appāl viraiyumō?---māyaṉ
irumōkūr vāyiṉṟu cērumō? nāḷai
varumō? karvāyaṉṉam, vāzntu. *’
aṣṭap pirapantam ({ nūṟṟeṭṭut tiruppati antāti 48)
+eṉṟu ivvūr emperumāṉukkup pāmālai cūṭṭiyuḷḷār.”
* 8 *
ivvaḷavu rum ciṟappumikka iccaṉṉiti poruḷā
’jāra vaḷamaṟṟiruppatāl, iṅku ezuntaruḷiyuḷḷa
jīkarīrāpti nātaṉukku iraṇṭu āṇṭukaḷukku muṉpu, stala
makkaḷiṉ muyaṟkiyāl ciṟappāy
naṭaipeṟṟatu. ataip pōlavē ceṉṟa āṉi mātam 28-n
kēti 6-7-68 aṉṟu stala vākikaḷiṉ muyaṟciyālum maka
ṉīyarkaḷiṉ poruḷ utaviyālum ēka sahasra kala4t tiru
mañcaṉam = lōka kēṭamārttamāka naṭaipeṟṟatu. 108
iruppatikaḷil pāñcarāttira ākamappaṭi camīpa kālattil
naṭaipeṟṟa ēka sahasra kalacat tirumañcaṉam ituvē eṉpar.
[tirumōkūr maturaikku 7 -vatu mailil uḷḷatu. pas
vacati uṇṭu. kāḷamēkap perumāḷ} kizakku niṉṟa tiruk
kōlam: tirumōkūr valli; mēkavalli; kētaki vimāṉam:
karīrāpti puṣ ka raṇi: aja-rutra-intirātikaḷukkup
pirattiyakaṭam. ]

* tiṉamaṇi 6ṭar ’ = 7 --7---19868 itazil veḷivanta
mēṟpaṭi kaṭṭuraiyai srīmaraṉ kō. cēṣāttiyī ṭillarīk
kum vakaiyil ṭiṉai ntuḷḷār. tiṉamaṇi niṟuvaṉattiṟ
kum, inta svaramikkum eṅkaḷ maṉamārnta taṉṟikaḷ .

---” lipkō ** patippakattār.

rūmmāzvār-tirumaṅkaiyāzvār tiruvaṭikaḷē caraṇam.
srī
aṉupantam 9

srīmatē rāmānujāya nama:

uṭaiyavare uṟutuṇai

srīvaiṣṇavakaip piṟantu, piṟarum pōṟṟattakka
vakaiyil perumaiyai nām peṟṟiruppataṟkuk kāraṇam,
perumpūlūr vanta vaḷḷal sarva jaṉaṅkaḷum uyya
curuṇaik kaṭalākat tikaznta ciṟappiṉāltāṉ. svāmi!
srītēcikaṉ sātittuḷḷapaṭi

”” tirumālaṭiyiṇaiyē tiṇcaraṇākak koṇṭu
tirumālaṭiyiṇaiyē cērvār--orumāl
aruḷāl aruḷāta vāṉōrkaḷ vāzcci
aruḷāl namakkaḷittārāyntu. ”’

-amirutarañcaṉi 48
vāṉōrkaḷiṉ vāzcciyai namakku aḷittamaiyāl, nam.
yarumācāryarāṉa srī rāmānujar emperumāṉār eṉṟē.
koṇṭāṭappaṭukiṟur. sakala ātma kuṇaṅkaḷum, ñāṉa
vairākyāti cīlaṅkaḷum uṭaiya nam uṭaiyavarē namak,
kellām uṟutuṇaiyākat ikazvār. nām anutiṉamum
avartam poṉṉaṭiyē pōṟṟi, anta ācārya sārva,
paumarai vantittu vantāl, nammuṭaiya caṅkaṭaṅkaḷ
kuṟaiyum, aññāṉa irum vilakum, tīya pazakka vazakkaṅkaḷ
tolaiyum, intat tēcattaip pīṭittuḷḷa turppākkiyu
nilai kulaiyum. emperumāṉāraip piratyakar taivamā kavē.
pōṟṟi, pēraruḷ peṟṟa mahā pākyacāli tiruvaraṅkatta
mutaṉār. avar tiruvāy malarntaruḷiya irāmatanuca nūṟṟan,
tāti ’pirapanta kāyattiri’ eṉṟē pōṟṟap peṟum ōp
paṟṟa pēṟṟiṉaip peṟṟatu. intap pirapanna kāyattiriyai
ovvoru vaiṣṇavak kuṭumpamum--āṇ-peṇ aṭaṅ
lāka---maṉappāṭam ceytu, tiṉamum anulasantittu vara
appōtutāṉ poruḷallāta . nammaip.
poruḷākkiya emperumāṉāriṭam nām ciṟitaḷavāvatu
uṭaiyavarē uṟutuṇai 8108

 

tīṉṟiyuṇarvu koṇṭirukkiṟōm eṉpatait terivittuk
koḷḷa muṭiyum. uttiyōkam, tozil, alaiccal
eṉṟu avakācam pōtāmal alaiyum tiṉamum
kīzkkaṇṭa. pācuraṅkaḷaiyāvatu, allatu ivaipōl vēṟu
cila pācuraṅkaḷaiyāvatu, maṉamuruki anusantittu varuvār
kaḷāṉāl nalaṉkaḷaiyē peṟuvārkaḷ--itu satyam!
palkalaiyōrum palkī vāzvar!
pūmaṉṉu mātu poruntiya mārpaṉ, pukazmalinta
pāmaṉṉu māṟaṉ aṭipaṇin tuyntavaṉ, palkalaiyōr
tāmmaṉṉa vanta irāma ṉucaṉcara ṇāravintam
nāmmaṉṉi vāza,ne... cē! collu vōmavaṉ nāmaṅkaḷē.
--”pirapanta kāyattiri?
nammāzvār pēraruḷ peṟuvar!
eytaṟ kariya maṟaikaḷai, āyiram iṉtamizāl,
ceytaṟ kulakil varumcaṭa kōpaṉaic, cintaiyuḷḷē
peytaṟ kicaiyum periyavar cīrai uyirkaḷēllām
uytaṟ kutavum, irāmā ṉucaṉem uṟutuṇaiyē.
--’mirapanta kāyattiri’ 18
ellā nalaṉkaḷum vantu cērum!

poruntiya tēcam poṟaiyum tiṟalum pukazum, nalla
tiruntiya ñāṉamum celvamum cērum, ceṟukaliyāl
varuntiya ñālattai vaṉmaiyi ṉālvan teṭuttaḷit.ta
aruntavaṉ, eṅkaḷ irāmā ṉucaṉai aṭaipavarkkē.
kāyattiri’ 38
pañcāyutaṅkaḷum orucēra avataritta nam uṟutuṇai!
aṭaiyār 1 malat talarmakaḷ kēḷvaṉ,kai yāziyeṉṉum
paṭaiyōṭu nāntaka mumpaṭar taṇṭum, oṇ cārṅkavillum
puṭaiyār puricaṅ kamumintap pūtalam kāppataṟ keṉṟu,

iṭaiyē irāmā ṉu4camuṉi yāyiṉa innilattē.
-”yirapanta kāyattiri’ 88

tiruvaraṅkattamutaṉār tiruvaṭikaḷē caraṇam!
srī :
srīmatē rāmānujāya nama:
aṉupantam 10

aṭaikkalappattum

 

srīnayiṉārācāryar tam tirut takappaṉārum ācāryaru
yāṉa srīman nikamānta mahā tēcikaṉ viṣayamāka aruḷic
ceytuḷḷa piḷḷaiyantātiyaiyum, srīman nikamānta mahā
tēcikaṉ karikiriyil kōyil koṇṭuḷḷa pēraruḷāḷaṉ
viṣayamāka aruḷic ceytuḷḷa aṭaikkalap pattaiyum
aṉusantippataṉāl ēṟpaṭakkūṭiya naṉmaikaḷ colli
laṭaṅkā. cikkalāṉa piracṉaikkut tīrvu kāṇavum, vazakku
kaḷil veṟṟi peṟavum, paṇak kaṣṭamum maṉak kaṣṭamum
nīṅkavum, nam periyōrkaḷ ivviraṇṭaiyum, aṉusan
ittup palaṉ kaṇṭatu aṉupalam kūṟum uṇmai.

eṉavē, āstikarkaḷ tiṉantōṟum ezuntu nīrāṭṭam
ceytu, tirumaṇ kāppu aṇintu, ēṉaiya nityakarmāṉuṣ
2. īṉa ṅ kaḷai ya» m muṭittukkoṇṭu, kuṭumpattiluḷḷa
yāvarum, cērntu  kōṣṭiyāka aṉusantittal nalam.
ippaṭic ceyvatu sātyamillāviṭṭāl kuṭumpattil
yārēṉum oruvar maṭṭum aṉulasantittālum pōtum.
atuvum sāttiyamillāta pakattil avaciyam nērum
pōtu urukkamāka aṉusantittāl niccayamākap palaṉ
kiṭaikkum. itaṟkuc cila nimiṭaṅkaḷē pōtum.

vittakaṉ vētiyaṉ vētānta tēcika ṉeṅkaḷ tūppul
meyttava ṉuttamaṉ vēṅkaṭa nātaṉ viyaṉ kalaikaḷ
moyttiṭu nāviṉ muzakkoṭu vātiyar mūlamaṟak
kaittava ṉeṉṟurait tēṉkaṇṭi lēṉeṉ kaṭuviṉaiyē.
~~kiḷaṉṉaiya ntāti 6
cīrār tūypul tiruvēṅkaṭamuṭaiyāṉ tiruvaṭikaḷē caraṇam.
srī :

srī sarvalōka rāraṇyāya nama:

aṉupantam 11
ālai? tarmam

tivya tēcaṅkaḷum tiruttalaṅkaḷum carvēcvaraṉ
kuṭikoḷḷum. tirukkōyilkaḷālē puṉitamāka,
paktarkaḷaip puṉitappaṭutti varukiṉṟaṉa. ivaikaviṉ
mahimaikaḷai āyiram nāvu paṭaitta āticēṣaṉālum
varīṇikka iyalātu.

intak kalikālattil tāznta eṇṇaṅkaḷum
ācaikaḷum malintirukkum maṉita vāzkkaiyil, iruk
”kōyilkaḷ tāṉ tarmam, pakti, paṇpu, neṟi ākiya
vaikaḷai ōraḷavāvatu pukaṭṭi, nalvazippaṭutti maṉitar
kaḷukku maṉaccānti, maṉōtairyam, maṉappakkuvam
ākiyavaikaḷai vaḷarttatu varū utava vēṇṭum.
”ālayam tozuvatu cālavum naṉṟu’, ’”kōyil ilvā
ūril kuṭiyirāka tē’ pōṉṟa mūturaikaḷ namakku
”ālaya vazipāṭum ālaya tarmamumtāṉ nām mēṉmai
’payaṭaiyac 69lapamāṉa cātaṉaṅkaḷ’ eṉum pēruṇ
maiyaip paṟai cāṟṟukiṉṟaṉa. itai maṟavāmal,
kavarumal kaṭaippiṭittu vantāl, iṉṟu nam
camutāyattaip pīṭittirukkum pala pīṭaikaḷum
kazintu pōkum; cupiṭcam vaḷarum; cekyam
perukum; naṉmaikaḷ niṟaiyum!
# {{{} ālaya tarmam»

 

itil ālaya nirvākikaḷukkum toṇṭarkaḷukkum.
potu jaṉaṅkaḷukkum mikunta poṟuppukaḷ uḷḷaṉa.

2. ālayaṅkaḷait tuppuravāka vaittuk koḷḷa
vēṇṭum.

2. kōyilukku va 5 ki ṟa pa k tūr ka vi ṭa m.
aṉpuṭaṉ naṭantu koḷḷa vēṇṭum. itil ēzai..
paṇakkārar eṉkiṟa pākupāṭu kāṭṭak kūṭātu.

8. arccakarkaḷ ovvoru pūja vēḷaiyilum
”ellā makkaḷum cupiṭcamāka, neṟi’
tavarumal pukazattakkavāṟu vāzntu vara anukrahikka
vēṇṭum”’ eṉṟu pirārttikkoṇṭu, pakavāṉukku.
vicēṣa arccaṉai ceytuvara vēṇṭum.

4. paktarkaḷ kōyilai acuttam ceyyakkūṭātu.
arccakap periyōrkasiṭamum, maṟṟa ālaya cippanti:
cakaḷiṭamum parivum mariyātaiyum ātaravum kāṭṭi.
naṭantu koḷḷavēṇṭum. pakti cintaṉaiyōṭu:
sanṟani tiyil lēvikka varavēṇṭum. maṉattūymaiyai
vaḷarkkavē ālayam amaintirukkiṟatu. eṉpatai,
uṇara vēṇṭum.

ivvāṟu ellōrum ālaya tarmattaik kaṭaippiṭit
nāl nam tēcattil tuṉpaṅkaḷum tīmaikaḷum kuṟaintu,
naṉmaikaḷum vaḷamaikaḷum palkip perukum.

sarvē ainā: pavantu!
aṉupantam 12

srī ṭakōpāya nama:
srīmatē rāmānujāya nama:
srīmatē nikamānta mahā tēkikāya nama:

e4.ṅkaḷi

””tēcamelāmukantiṭavē perumpūtūril
cittiraiyilātiraināḷ vantutōṉṟik
kāciṉimēl vātiyaraiveṉṟu araṅkar
katiyāka vāzntaruḷumetirācā, muṉ-
pūcurarkōṉ tiruvaraṅkattamutaṉār uṉ~-
poṉṉaṭimēlantātiyākap pōṟṟip
pēciya naṟkalittuṟai nūṟṟeṭṭūppāṭṭum
pizaiyaṟavē yeṉakkaruḷcey pēṇi nīyē ’’””*

** pūmakaḷkōṉ teṉṉaraṅkar pūṅkazaṟkup pātukamāyc..
tāmmakizum celvac caṭakōpar--tēmalarttāṭku
uyntiṉiya pātukamām entaiirāmānucaṉai
vāynteṉatu neñcamē! vāz.’

nammāzvār tuti--lipkō pratyēka prārttaṉai

”” ciṟiya malarēṉum
ōṅkum maṇattiṟ periteṉṟu
maruvit tutitōṉaḷ polivitta
vakuḷā paraṇac caṭakōpā!
kuruviṟ periyōy! niṉṉaṭiyaik
kuṟukip paṇintōm ’ciṟumalar’ppēr
tarumip patippu nilaiyattait
tāṅkic ciṟakka aruḷañaḷutiyē !*’
8108 eṅkaḷ apilāvahai

 

srīraṅkanātar tivyamaṇi pātukaikaḷākat tikazum
nammāzvāriṉ aṟanukrahattai nāṭi, nammāzvāriṉ
tiruvaṭikaḷukkup pātukamāy viḷaṅkiya nam paramācār
yar srīpakavat rāmā nujariṉ tiruvaṭit
srīvaiṣṇava samutāyattiṟku evvita vikalpamum
illāmal iyaṉṟavaraic ciṟitaḷavāvatu svarūp
ñāṉamum svasampratāya pōtamum ēṟpaṭavēṇṭum,
(kuṟippāka iṉṟaiya nammuṭaiya iḷantalaimuṟaikku)
eṉkiṟa orē apilāṇavahaiyil, nāṅkaḷ lāpanōkkai
mukkiyamākak karutāmal, = kaṣṭa  naṣṭaṅkaḷait
tāṅkiyum, inta eṉaviya naṟpaṇikaḷaic ceytu varuki
jēm.

srīvaiṣṇava kula tilakarāka viḷaṅkum enta
mahanīyariṭattilum eṅkaḷuṭaiya ettakaiya ciṟiya
paṇiyiṉ mūlamākavum apacārappaṭa nāṅkaḷ kaṉavilum
karutiyatillai; . karutappōvatumillai. evvitamāṉa
pētaputtiyum illāmal, srīvaiṣṇava camutāyam oru
mittu, iṇaintu, vaḷarntatu. mēṉmai peṟavēṇṭum
eṉpatē eṅkaḷ kuṟikkōḷ. itaṟkākavē it
takaiya sampratāya satviṣaya pustakaṅkaḷaic ciramap
paṭṭu lāpa nōkkamiṉṟiyē veḷiyiṭṭu varukiṟōm.

kuṇamē pōṟṟum kuṇacīlarkaḷ eṅkaḷai aṟuk

rahittu ūkkuvikkavēṇṭumeṉṟu tiruvaṭi
tozutu, pirārttittukkoḷkiṟōm.

--””lipkō ”’ patippakattār.
srī :
aṉupantam 19

ellā jaṉīṅkañṭaṉu’m
oṟṟumaiyāka vājazvēcam

sam kaccatvam sam vatatvam sam vō manāmsi jānatām |
tēvā pākam yatā pūrvē samjānānā upāsatē
samānō mantra: samiti: samānī
smānam mana: saha cittam ēṣām |
samānam mantram apimantrayē va:
samānēna vō haviṣā juhōmi |!
samānī va ākūti: samānā hrutayāṟi va: |
samānam astu vō maṟaranō yatā vara |
-- rikvētam :
oṉṟuyk kūṭik kalantu pēcuvōm. ēkōpitta
maṉattuṭaṉ kūṭi vāzvōm. anta anta jēvatai
kaḷukku ēṟpaṭṭa pūjāpākattai avaravarkaḷ ēkō
pitta maṉattuṭaṉ ēṟṟu aṉupavippatu pōl, nam
nōckam kūṭṭam cittam cintaṉaikaḷ yāvum oṉṟu
paṭṭavaiyāka irukkaṭṭum. ellōrum potuk
kāriyaṅkaḷil oṟṟumaiyāka īṭupaṭuvōmāka.
aikkaya maṉōpāvattuṭaṉ enta vitamāṉa  vaiṣamyamu
miṉṟi nām nam vazipāṭukaḷil īṭūpaṭuvōmāṉāl, namatu
vāzkkai āṉantamayamāka amaiyumeṉpatu iiṇṇam.
avaravar tamatama taṟivaṟi vakaivakai,
avarava riṟaiyava reṉavaṭi yaṭaivarkaḷ,
avarava riṟaiyavar kuṟaivila riṟaiyavar,
avaravar vitivazi yaṭaiyaniṉ ṟaṉarē.
--tiruvāymozi 1. 1, 8. -
sarvē ainā: pavantu!
srī:
srī hayavatana lakmī nārāyaṉaṇāpyām nama?

aṉupantam 14

kīvika.cīlak kavaraccikaḷ.

kalikālattiṉ koṭumaikaḷaik kaṇṭu varuntiyum,
avaikaḷukku iraiyākiyum, avaikaḷāl pātikkappaṭṭum
allalpaṭum talaimuṟaiyil nām vāzntu varukiṟōm.
kuṟippāka, nam iḷantalaimuṟaiyiṉartāṉ atikam kīr
kulaintu varukiṟārkaḷ. itaiviṭa mōcamāṉa kaliyiṉ
koṭumai vēṟu irukka muṭiyātu. tirumaṅkaiyāzvār
aruḷic ceytavāṟu,
”” cēmamē.:vēṇṭit tīviṉai perukkit
terivaimār uruvamē maruvi,
ūmaṉār kaṇṭa kaṉavilum pazutāy
ozintaṉa kuzinta annāḷkaḷ; ...’
----periya tirumozi 2. 1. 3.
---eṉṟē kazivirakkam koḷḷum nilaimaiyiltāṉ perum
pālum iṉṟaiya vayōtikarum vāliparum irukkiṟurkaḷ.
inta avala nilaiyai avvappōtu niṉaivu paṭutti, nammai
nalvazip paṭuttavē, āzvārkaḷ, ācāryarkaḷ, teyvap
pulavarkaḷ mutalāṉōr tōṉṟi, aruḷ vākkukaḷai aruḷic
ceṉṟirukkiṟurkaḷ.
kavikālak koṭumaikaḷukkellām kāraṇam, kalikālak
kavarccikaḷāṉa aṭaṅkāta celvappakiyum taraṅkeṭṭa
mōkak kavarccikaḷumtāṉ. ikkālattil vaḷarntuḷḷa
vāzkkait tuṉpaṅkaḷukkellām ivaiyē ūṟṟuk
kālkaḷ. teyvap pulavar tiruvaḷḷuvar ulakiyal cel
vaṅkaḷ nilaiyaṟṟavai eṉpatait teḷivākkiyiruppatai
aṭikkaṭi yāvarum niṉaivu paṭuttik koḷḷa vēṇṭum:-
kalikālak kavarccikaḷ 8-1 11

 

kūttāṭṭu avaikkuzāt taṟṟē peruñcelvam
pōkkum atuviṉin taṟṟu.
jīperiya celvam vantu cērtal, kūttāṭumiṭattil kūṭṭam
cērvataip pōṉṟatu!; atu nīṅkip pōtalum kattu
muṭintatum kūṭṭam kalaivataip pōṉṟatu. )
tirukkuṟaḷ : 832 (aṟam, 34 2)

intap pōtaṉaiyai niṉaivil koṇṭu, kalikālak
kavarccikaḷāl pātikkappaṭāmal nām (kuṟippāka nam
vāliparkaḷ) vāzavēṇṭum. nam purātaṉamāṉa paṇ
pāṭṭaiyum tārmika neṟimuṟaikaḷaiyum, tamakku vazi vazi
yāka vantuḷḷa ātma caktiyaiyum puṟakkaṇikkāmal,
kaiviṭāmal iruntāl kalikālak kavarccikaḷ nammaic
cīrkulaikkavē muṭiyātu. itaṟku ārampap pāṭam pakavat
yakki, ācāra aṉuṣṭāṉam--inta iraṇṭum. maṟṟak
kuṇaṅkaḷum cīlaṅkaḷum toṭarntu vantu cērum.

cila kalikālak kavarckikaḷ :-

1. = kiṉimākkaḷ

iṉṟu ellāk camūkaṅkaḷumē, kuṟippākap pirāmmaṇa
camūkam taṉ perumai - mēṉmaikaḷai izantu, neṟi keṭṭa
vāzvai mēṟkoṇṭu ticai teriyāmal paritavippataṟ
kellām mutal kāraṇam iṉṟaiya ciṉimākkaḷtāṉ.
iyal, icai, nāṭakam eṉṟu pazaṅkālattil kalaikaḷai
vaḷarttu, avai mūlamāka maṉita vāzkkaiyaic cemmaip
paṭu t ta vu m vaḷamaippaṭuttavumē muyaṉṟirukkiṟārkaḷ.
iṉṟu antac cīriya kuṟikkōḷ pōyviṭṭatu. kīzāṉa’
kāma uṇarcciyai vaḷarppatum, neṟikeṭṭu vāzvatil.
cukam iruppatāka ēmāṟṟuvatum, pāpacceyalkaḷ purivatu’
tīram eṉṟu vañcippatumē perumpālāṉa tiraippaṭaṅ
cuḷiṉ  nōkkamākiviṭṭatu. veḷināṭṭup paṭaṅkaḷiṉ
āpāsak kāṭcikaḷum, avaikaḷaik kāppiyaṭikkum uḷ
8 1 1 2 calavikarālak kavarccikaḷ”

 

nāṭṭut tiraippaṭaṅkaḷum maṉita camūkattaic cīrkulaittu.
varukiṉṟaṉa. ivaikaḷaip pozutu pōkkavō, pōtaṉai
peṟavō, vēṟu kavarcci koṇṭō kāṇak cellum
āṇkaḷum peṇkaḷum tayavu ceytu, taṅkaḷ nilaiyaiyum,
tam muṉṉōrkaḷ cērttu vaittup pōṉa perumaikaḷai.
yum eṇṇip pārkka vēṇṭum. nalla karuttum pōtaṇai
yum uḷḷa kacaramāṉa tiraippaṭaṅkaḷai maṭṭumē pārppatu.
eṉṟu uṟuti koḷḷa vēṇṭum; allatu ciṉimāvil
uḷḷa āpāsa--alaṅkōlak kāṭcikaḷāl ciṟitum pātak
kātavāṟu tammaip paṇpaṭuttik koḷḷa vēṇṭum.
intap ēṟpaṭṭāl pōkap pōka ciṉimā
pārkkum ārvamē nīṅkivīṭum. itutāṉ uttamamāṉa
nalvāzvuckāṉa vazi. tīmaikaḷukku iṭaiyilēyēyum
tūymaiyāy vāzum tiṭacittattai nām vaḷarttuk
koḷḷa vēṇṭum.

iṉṟu naṭamāṭum taivamākat tikazntu, pāratattiṉ
purātaṉamāṉa kalai, kalvi, kalācāram, taṟkuṇam ākiya
vaikaḷai maṟupaṭiyum tazaikkac ceyyap pāṭupaṭum ācāryak
cirēṣṭarkaḷ aṭikkaṭi ciṉimāviṉ tīya viḷaivukaḷai
eṭuttuk kūṟi eccarittu varukiṟārkaḷ. pārata makkaviṉ
uṇarccikaḷum, tārmika cintaṉaikaḷum kuṟaintu
varuvataṟkum, kuṟippāka nam iḷaiñar īmutāyam 8rkulaintu
varuvataṟkum ikkālattuc cāpakkēṭukaḷāṉa cakiṉimākkaḷē -
kāraṇam eṉṟu uḷḷamuruki aṟivuṟuttukirurkaḷ.

2. cikareṭ piṭittal

kalikālak kavarcciyil intak koṭumaiyum oṉṟu..
itaṉāl nam vāliparkaḷiṉ uṭal iraṇṭumē.
valuvazintu, tūymaiyizantu nalivataik kaṇṭu paritavik
kum turppākkiyam palarukku ēṟpaṭṭirukkiṟatu. inta
atama--apasmāra vazakkattai uṭaṉaṭiyāka viṭṭut?
tolaittāl, ivarkaḷum nalamāka vāza muṭiyum; ivar
kalikālak kavarccikaḷ 8118

1 ḷu ṭai ya cantatikaḷaiyum naṭaippiṇaṅkaḷākkāmal,
tējasvikaḷākavum mētāvikaḷākavum uruvākka muṭiyum,
emperumāṉtāṉ ivarkaḷukku nalla pu t ti ṭaiya k
koṭuttu, nalvazip paṭutta vēṇṭum.

 

3. āṭamparac celavukaḷ

kalikālak kavarccikaḷ kāraṇamākavē palar āṭamparak
celavukaḷai ’4camūka antastu’ eṉkiṟa pōlikauravat
tiṟkākac caṅkaṭapapaṭṭuka koṇṭum ceytu varukiṟārkaḷ.
ita mika āpattāṉavazi. itu vāzkkaiyai narakamākki
vīṭum; cantatikaḷai utavācakaraiyākaki mikavum tāznta
nilaikkuk koṇṭu taḷḷiviṭum ākaiyāl, nam camūkat
tār kuṟippāka naṭuttarak kuṭupapattārkaḷ āṭamparac
celavukaḷai otukkīviṭa vēṇṭum.
kalikālak kavarccikaḷ nam vāzkkaiyaic cīrkulaikkum
koṭumaikaḷ eṉpatai uṇaravēṇṭum. inta uṇarvu
nilaittirukka, itaṉ mūlam nalvazip paṭṭu mēṉmaiyai
nōkka muṉṉēṟa, aruḷmozi vaḷḷal nammāzvāriṉ
intap pācuraṅkaḷait tiṉamum 8anusantittu varavēṇṭum :---
tāṉē yukakelām.--tāṉē paṭaittiṭantu,
tāṉē puṇṭumizntu,tāṉē yāḷvāṉē.
tiruvāymozi 20. 8. 8,
nīrāy nilaṉāyt tīyāyk kālāy neṭuvāṉāy,
cīrār cuṭāka liraṇṭāyc civaṉāy ayaṉāy,
kūrār āzi veṇcaṅ kēntik koṭiyēṉpāl
vārāy, orunāḷ maṇṇum viṇṇum makizavē.
-- tīruvaraymozi 6. ~. 1,
nāṭṭil piṟantavar nāraṇaṟ kāḷaṉṟi yāvarō,
nāṭṭil piṟantu paṭātaṉa paṭṭu maṉicarkkā,
nāṭṭai naliyum arakkarai nāṭit taṭintiṭṭu,
nāṭṭai yaḷittuyyak ceytu naṭantamai kēṭṭumē?
~--kiruvāymozi 2, 5. 8,

aruḷā tozivāy aruḷceytu, aṭiyēṉaip
poruḷākki yuṉpoṉ ṉaṭikkīzp pukavaip pāy,
maruḷē yiṉṟi uṉṉai eṉṉeñcat tiruttum,
teruḷē taruteṉ tirunāvāy eṉtēvē !
tiruvāymozi 9. . 8,
8. 14
srī :
aṉupantam 15

 

srīmatē rāmānujāya nama:
srīmatē nikamānta mahātēcikāya nama:
karūvaiṣṇīvayī paṇ»

pikavat pakki, pākavata pakti--inta iru svarūpac
kiṟappukaḷāl srīvaiṣṇavarkaḷukku eṉṟum ēṟṟam,
uṇṭu. pakavāṉiṭam pakti pūṇṭiruppatu āstika
camutāyattiṟkup potup paṇpu pakavāṉiṭam pakti
koṇṭu sakpuruṣarkaḷākat tikazum pākavatarkaḷiṭam
matippum, paṇivum koṇṭu pazakuvatē pākavata pakti,
itil mēlum paranta uḷḷattuṭaṉ, teyvapakti koṇṭa
yāvariṭattilum paṇivum, parivum kāṭṭi
pazakuvatutāṉ intak kālattiṟku mikavum iṉṟiyamaiyāta
srīvaiṣṇavap paṇpu.

’ tirunāraṇaṉ caraṇ tiṇcaraṇākat tuṇintaṭaivōr*
kaḷāṉa vaiṇavap perumakkaḷiṭamō mēlum iṇakkamum,
paṇivum, mariyātaiyum koṇṭu pazakuvatu cālavum ciṟanta
srīvaiṣṇavap paṇṭi. intap paṇpu nam camutāyattil
vaḷara vēṇṭum; appōtutāṉ ’kūṭiyiruntu  kuḷirntu’
mēṉmaiyuṭaṉ vāza muṭiyum. intap - paṇpai nam
ācāriyarkaḷum āmvārkaḷum valiyuṟut tiyirukkiṟurkaḷ.

”’tollaruḷ māṟaṉ tuṇaiyaṭikkaz vāzvai yukakkum
irāmāṟanucamuṉi vaṇmai pōṟṟum cīrmaiyaṉ’ vittakaṉ,
vētiyaṉ vētānta tēcikaṉ, pākavata apacārattiṉ koṭiya
taṉmaiyaik kāṭṭiya tiruvākku:

””timim kila timiṅkilō kilati tatkilas tam tatā
tamapyata 4 tatkilas tatiha pacya karmakramē |
samastavrujinō tatikrasanaṭampakumpōtpavam
nivruttimapi tarmamatti anakatva vinnikraha: |! *’

-saṅkalpa saṉāryōtayam

(prapattiyiṉāl ēṟpaṭum naṉmaikaḷai yellām mikap
periya timiṅkilam ciṟiya timiṅkilaṅkaḷai vizuṅka
viṭuvataip pōl, vizuṅkiviṭakkūṭiyatu pākavatāpacāram
eṉṉum koṭiya pāpam. )
{ruvaiṣṇavap paṇpu 8115

 

’ puṉitaṉ tiruvaraṅkat tamutākiya puṇṇiyaṉ’ tiruvaraṅ
1kattamutaṉār vēṇṭum emperumāṉār toṇṭarkkut
toṇṭu puriyum pēṟu:

’iṉpuṟṟa cīlat tirāmāṉuca, eṉṟum evviṭattum
eṉpuṟṟa nōyuṭal tōṟum piṟantiṟantu, eṇṇariya
tuṉpuṟṟu vīyiṉum colluva toṉṟuṇṭuṉ
toṇṭarkaṭkē
aṉpuṟ ṟirukkum paṭi, eṉṉai yākkiyaṅ
kāṭpaṭuttē. |

irāmāṉuca nūṟṟantāti 1098
muṭivēntar komaṇi, vēṟ kulacēkara
āmazvārum mukki tarum mukunta mālaiyil pakavat paktarkaḷiṉ.
toṇṭar tam toṇṭarkkum toṇṭarkkum toṇṭāṟṟa
virumpuvataiyē vēṇṭuvatu:
*” majjanmata: palamitam matukaiṭapārē!
matprārttanīya matanukraha ēṣa ēva |
tvat prutya prutya paricāraka prut௰ prutya
prutyasya prutya iti mām smara lōkanāta! |

-- muku nta maralā 2?

lōkanātā! aṭiyēṉait  tēvarīruṭaiya

toṇṭarkakum toṇṭarkkum toṇṭarkkum toṇ

ṭarkkum toṇṭarkkum toṇṭarkkum toṇṭaḷākavē

eṇṇi anukrahikka vēṇṭukiṟēṉ. eṉ pirāttaṉai

itutāṉ; nāṉ vēṇṭum anukrahamum ituvē, nāṉ
piṟavi peṟṟataṉ payaṉum itutāṉ.}

maṉṉiya car toṇṭaraṭip poṭiyāzvār, = pākava
tāpacāram paṭṭu perumaiyizakkum aṟivilikaḷiṉ tāzcciyai
vekuṇṭu kāṭṭuvatu :

*” amaravō raṅka māṟum vētamōr nāṉkumōti,
tamarkaḷil talaiva rāya cātiyan taṇarka ḷēlum,
numarkaḷaip pazipparākil noṭippatō raḷavil, āṅkē
avarkaḷtām pulaiyar pōlum araṅkamā nakaru !**

--tirumālai 48

”’arumaṟaikaḷ tamizceytāṉ tāḷē koṇṭu, tuṉpa
maṟṟa maturakavi tōṉṟak kāṭṭūm tolvaziyē nalvazikaḷ
tuṇivārkaṭkē eṉṟu vētānta kuru vantitta nammāzvār
8116 srīvaiṣṇavap paṇpu

 

tammait tirumāl aṭiyārkaḷukkum aṭiyārkaḷukkum
aṭimai koṇṭavarākap perumaippaṭṭuk koḷvatu:
”’kulantāṅku cātikaḷ nālilum kīzizintu. ettaṉai
nalantā ṉilātacaṇ ṭāḷacaṉ ṭāḷarka ḷākilum,
valantāṅku cakkarat taṇṇal maṇivaṇṇaṟ
kalantār, aṭiyār tammaṭi yārem maṭikaḷē *”

3.7. 9.
aṭiyārnta vaiyamuṇ ṭālilai yaṉṉava cañceyyum
paṭiyātu milkuza vippaṭi yentaipi rāṉṟaṉakku,
aṭiyār aṭiyār tamaṭi yāraṭi yārtamak
kaṭiyār aṭiyār tam,aṭi yāraṭi yōṅkaḷē.”’

~ tiruvāymozi 8.7. ’ 6

*’ niṉai tal eṇṇal ākāt tirumālukku.
uriya toṇṭar toṇṭar toṇṭaṉ caṭakōpaṉ
teriyac coṉṉa ōrā yirattu ḷippattum,
uriya toṇṭa rākkum ulakam uṇṭāṟkē.**

tiruvāymozi 6.9.11.

āynta peru... cīrār caṭakōpaṉ sakalamum srīman
nārāyaṇaṉē eṉṟu parattuvap pirakaṭaṉam ceytaruḷiyatu :
”*uṇṇuñ cōṟu parukunīr tiṉṉumveṟ
nilaiyumellām
kaṇṇaṉ, emperumā ṉeṉṟeṉ ṟēkaṇkaḷ
nīrmalkica
maṇṇiṉuḷ avaṉcīr vaḷammik kavaṉūr viṉavi,
tiṇṇa meṉṉiḷa māṉpuku mūrtiruka kōḷūrē **
~-tiruvāymozi 6.7, 1.
nammāzvārar tiruvaṭikaḷē caraṇam
kulacēkarāzvār tiruvaṭikaḷē caraṇam
toṇṭaraṭip poṭiyāzvār tiruvaṭikaḷē caraṇam
emperumāṉār tiruvaṭikaḷē caraṇam
tiruvaraṅkattamutaṉār tiruvaṭikaḷē caraṇam
cīrār tūpcil tiruvēṅkaṭa muṭaiyāṉ tiruvaṭikaḷē caraṇam

 
aṉupantam 16

 

     

avaṉkai

srīmatē rāmānujāya nama:
srīmatē nikamānta mahātē cikāya nama:

carattumuṟai

, vāvaākiuṉaiumaiīkaīṭuṇāējvañrahatapaiṉārarūṉē !
,ṉārēīṇū-pajaīyaātīvañījēkai vaya-3karā3ṣivaya - kāṭi ra

ṇaicēīṟīṉājaīya-tītīvahīṇukuī rūtivaīvāṉāaiṉājaṇāra {

ki.maṣava …īvikī mai]paraca hara hi ṭuṉāīkahōṭuṭukuṣiṇī 1,
srī srīraijasrīyaainaṇāvacūvarenaṇākina௦ havaya-yē |
srīṉētū srīraijasrīyaainaṇāvacūvaīaiṟūṉātina௦ vaūhavaya-ya |
nara rācē-manularay-rēya kivauīharaṟā-kīrūurayiṭuna |
cūṭuḷūyavaōnaralurayaāvāraitaraya na ||

rā? a āṭaimīṭuṭuvaṉāīṟañūrūṣaṇājō 1
srīaiṭuajṭakunaīṟāṉāpaṭo» vare vekarāṣkavesikuṭi ||

vāzi yirāmā ṉucappiḷḷāṉ mātakavāl
vāzu maṇinika māntakuru---vāziyavaṉ
māṟaṉ maṟaiyumirā māṉucaṉ pāṭiyamum
tēṟum paṭiyuraikku... cīr.

vañcap paracamayam māṟṟavantōṉ vāziyē
maṉṉupukazp pūtūrāṉ maṉamukappōṉ vāziyē
kañcat tirumaṅkai yukakkavantōṉ vāziyē
kaliyaṉurai kuṭikoṇṭa karuttuṭaiyōṉ vāziyē
a 1186 carattumuṟai:.
ceñcol tamizmaṟaikaḷ teḷinturaippōṉ vāziyē
arumalaimāl tirumaṇiyāyc ciṟakkavantōṉ vāziyē
añcap parakatiyait tantaruḷvōṉ vāziyē
tuṇṭamizttūp pultiruvēṅ kaṭavaṉṟāṉ vāziyē.

nāṉilamun tāṉvāza nāṉmaṟaikaḷ tāmvāza
maṇīnakarijṉē māṟaṉ maṟaivāza__ñāṉiyarkaḷ
ceṉṉiyaṇi cērtūrappul vētānta tēcikaṉē
iṉṉumoru nūṟṟāṇ ṭirum.

la7ziyaṇi£tūppuv varunikamān tāciriyaṉ

vāziyavaṉ pātāra vin tamalar---vāziyavaṉ

kōtilāt tāṇmalaraik koṇṭāṭik koṇṭirukkum.
tatilā nallōr tiraḷ.

tarunāṭ pāṭṭu

varātā caṉavara rivareṉa varumā pāṭiyam vakaipeṟunāḷ
vakuḷā paraṇap perumāḷ tamiziṉ vāci yaṟintiṭunās”
pētā pētam pirama meṉāvakai piraman teḷivuṟunāḷ
pēccoṉ ṟanukkuc catatū ṭaṇiyaip pēciya tēcikaṉāl -
ātā kiyapala māyak kaviyaic cikkeṉa veṉṟiṭunāḷ
tikkeṭ ṭumpukaz cīpā ṭiyattait teḷiya
vuraittiṭunās -
ō8tā tōtum vētān tāriya ṉutayam ceytiṭunāḷ
uttam māṉa puraṭṭā cittiru vōṇa meṉunnāḷē..
cāttumuṟai 81389

 

ceṅkamalattaya ṉaṉṉavareṉṟu pukazntu makizntiṭunāḷ
cīrkoḷirā mānucaveṉu mantiram patikaḷil -
vāzntiṭu nāḷ,
ceṅkayal vāḷaikaḷ cērvayal cūznta varaṅkar ciṟantiṭu -
nāḷ,
cintura veṟpiṭaic ceṉṟu tikazntu cirīpati -
vāzntiṭunāḷ,
teṅkoṭu māṅkaṉi tēṉcaṉai vēṅkaṭattīcar -
piṟantiṭunāḷ,
cīrmati yākam tēkikar piṟantu - -
vaḷarntiṭunāḷ.
paṅkaya māmalar maṅkai kuṇaṅkaḷait teḷiya -
veḷiyīṭunāḷ,
yapārtikaz pāttirapatat tiruvōṇameṉun -
tirunaṉṉāḷaṉē.
ṇū
srīaiṭūṭata ṣa harakavesarikaraṭa 288
srīkiṭutīṇūṉārāīlūīyapūviṉāvita௦
srīuṇi.ma3rañaṣaña3ṣahāle (mikaaiaiṭaiīṇaīlaiṟīza
srīcīja vekaṭi nāmāya- 18 !
ce ṭūmaisiyatīkai havā haruli |
jīaiaijūṇāṭuyaītīcū ṭūsiṇuīhalijayapavījajē ! |
pakīīkiḷūkaṉōṭuṇāīcūrūtaṇa vurauraya-882ha male ‘nī

 

hava-3 kūha kacaḷurāya hi &vivāci.māṭu 1
vekaraṣāvaraya-vēya-raya vekṭemasāya 8562» |
_nahapaiāresi peraṇāyā~vakīṇaraya |
sivūīkiḷūīṅayaīyarajuṇā kijimcukipu-laicaipa juṭi ||
29.karā yavaiñīnahavai'ṇārikī vaṇāhairīkaranaiyajanakī |
e ! $ 2 [2
ṭuṭoḷaṇāḷūī yajunapakiṇūīcūīṉākūīyaīṇuṇailī ūjauṭi |
ve kāṟocaya2 .tī‘jrījkaiṭumaiī2zuvaī maveca 1
yacūvūīpṭumai£2ṣaṭuvakitaṟīva௦ vi,.taka-ṉō/[yaīṇū'ku 8ja2ṭi !
srīhaīṣalīkaīṉākī vaaiīnarejaṟūra usi. { ka 2 na? |
ma tara narūnakitalīṉōjaīyuīju'" 2ja2ṭi !!
yo vāle ) )) \) vara? uṭāṭu ,
va…]jīkē ṟakitjukiṭuju ṭuyaīṟakiraya ||

£…231…jaīyaāīuīṭuḷūyaījaīṟīṇāṉārīkīkaṇāī8 9lara5 |
9varava vi௦rātalīṭuvu£ juṭi |
ṇū_»…tavūkaīsikara yekākeḷa kā |
rū….ki-tītarī va vaīṭurūṣa'” .taṭukieju he ṣāya jūṭu |

ṇāṉaijakitīṣivū-mōiyīhisaājīhikī kacū-kihija-ṭēṅaṉānu 1

yavūjūrmajjīvaṭōra urahaṣaha te ṭulaivalīīya 2jaai2ṭu {|

yū ṭepūṭaikiṇāīūva kiṭuvavūṭuvajaṭuṟū |
rūyaṇīyaurākai vūḷaitṇuṭukiju mahāy 22 ||

uyara hava-40 rāīṇuaicūīhi _kāṭūñku‘kī !
_taṭuiṇākī vahekṭi kāyāy 98 nāyāy 9jauṭi {

vīṇā… ḷūkijāīvaṭuuṭucū 8 muṟa௱ve la2va tāya 2
yūravakāyāṣ 3ja2 \ 1

ya? 1 ] 5 ṭuvauīharavarayaāaivūṭaije 1
ḷūṉairakieai2mī1kisrī௦ ūve najuumā~_ naṭi |

 

kavi tāki-341ṣirahāya kala …rīṉāṟalīṇamairaliṭumī ]
srīu0 vekṭesāy vevāñaṣañama-vurave 526 1
varativivasiṭuṉāīūjavaharaṭēnavaṉāīrūaikī !
srīpōṭuṅajapūṭēīṟārayaājiṉā0 vijaya tara? ū”vi |
srī8 352?

 
srī!
āstikarkaḷiṉ aṉukraham
(81628 046 1868 cēri 224 {8 (0004)

[ potuvāka satkranataṅkaḷai veḷiyiṭuvataṉ mūlam pakti
pracāram ceyyum emmuyaṟkiyaiyum, kuṟippāka ācāryarkaḷiṉ
muṉṉiṭṭu yām ceyyum itu pōṉṟa kūṟu
kaiṅkaryaṅkaḷaiyum pala āstikap periyōrkaḷum aṉparkaḷum
pārāṭṭi aṉukrahittuḷḷaṉar. attakaiya aṉukrahaṅkaḷi
viruntu cila varikaḷai maṭṭum iṅkē koṭuttuḷḷōm.

~-lipkō patippakattār}

1. oppiliyappaṉ sakkiti, vitvāṉ cirōmaṇi vityā

vicārata srī upaya vē. vaṅkīpuram navanītam srīrāma
tēcikācārya svāmi :

41,160 ṟa&6#648 palar peṟṟu paktiyuṭaṉ makizkki
yaic terivittārkaḷ ........ .., uṅkaḷ kaiṅkarpattaip
ceṉṟurkaḷ. 1160 yōkakē~mattaippaṟṟi
eppozulakum pirārttittuk koṇṭirukkiṟēṉ. uṅ
kaḷ kaiṅkaryam mēṉmēlum vaḷarka.”

2. 911. |$, &#&#&ṅa#0402%2, &888. 28128, ...,

44, ;

” 1118 1£168128688 61286 &868%%2 ~88 »௰ū~28864 £}
%18202 5%#08%2%0808%2% ṣa ££682486 £ 8412
69 1,160. kīzkkaṇṭavāṟu sātittāyiṟṟu. ©! ........
puttakattiṉ poruḷaip paṟṟiya viṣayaṅkaḷ enta mūlai
muṭukkilirurtālum poṟukki eṭuttuk cērkcu viṭu
vārkaḷ. antanta stōtrattai enta enta ācāryarkaḷ

81
8129 āṅastikarkaḷiṉ aṉukraham

 

eppaṭi eppaṭi aṟusantāṉam paṇṇaccoṉṉārkaḷō
antanta muṟaikaḷaiyum vivarittu, entap palaṉai aṭaiya
eppaṭi pārāyaṇam ceyyavēṇṭum eṉṉum viṣayaṅ
kaḷaiyum, apporuḷaip paṟṟiṉa viṣayaṅkaḷ ellāvaṟ
naṟaiyum oṉṟuviṭāmal anta puttakattilēyē lipkō
patippakattār cērttu viṭuvārkaḷ. avarkaḷuṭaiya put
nikar avarkaḷuṭaiya puttakamē. ”

98. mī upaya vē. tuvār muṭumpai, kiruṣṇasvāmi
aiyaṅkār svāmi, 2ḥaḥa 37, 90, usmāṉ rōṭu,
ti. īkar, mataramus-17 ;
© nitivacati melintiruppiṉum, maṭātipatikaḷ, taṉa

varaṉkaḷ, poastarāpaṉaṅkaḷ maṭṭumē ceyyat aṇi
yakkūṭiya paṇiyiṉil uṅkaḷ lipkō stāpaṉam iṟaṅ
kit toṇṭāṟṟukiṟatu. ivviṟaip paṇiyil nīṅkaḷum
umatu starapaṉattōrum ; maṉ mē lum caliyaramal
uzaikkum tiṟaṉ aruḷavēṇṭum eṉṟu iṟaivaṉai
iṟaiñkakiṟēṉ. eṅkum nīṟai iṟaivaṉ, maṭātipati
kaḷ, taṉikarkaḷ, potuppaṇi stāpaṉaṅkaḷiṉ nirvāki
kaḷ ākiyōrai umatu toṇṭukku uṟṟa utavi
ceyya ūkkit tiruvaruḷ purivāṉāka ! £?

4; tamizkkavi pūṣaṇam, upaṉyā... kēri, murukaṉ
aruḷ peṟṟa muṉivar prahmamī ki. vā, aikannāta
ayyar, ākiriyar, < kamaikacaḷ ”, ceṉṉai -4 :
© &+ ** neṟṟikku aṇi ceyyum kuṟikaḷai, iṭṭuk

koḷvatai vaṟpuṟuttum taṅkaḷ koḷkaiyai naraṉ

ātarikkiṟēṉ ...... *”
āstikarkaḷiṉ aṉukraham 8129

5. |. 111%8ṭē 4860288-2 (9-2-1958);

*”... 188 1160 88016 82% 60066 £0£ {€
82862 08 892 &rūmpē &14002 &&0016

£82 0 ṟa£61188 8686 £2&26 0 186
18211 (18868, >

6. 511 &, 1... kalaiyai ṟapa
36220,
11122, ;

”” & #86 902 6 4028 148 26% 01%,
1 lar 9002 49186 #% 86688... ”.

7. 81 ha £&262, ©6400448 :

ū 08 011 £ ai© 6©66000664 £86
88 60848 87 18 11486 £10%% 60. 1486088 826
*ṟā68886 {64 08 £ 484ma8616 401... ”

8. 18 £&€©pa#172 0£8462*%,

nar &&= &= 5%e&8%4௰82020202,
11£22647617 14, :

~ 011 86408 j 688 ai
59 086 226 &!... £864, 9000 ṟa8064 #28 {2 086 £81{
08 £118 88&€64 £0%» 022 £ 88686 lē...”

9. & ©0£8164va1
08 6£1ī11112ṟa04801 ;

” rava £86 66021 6002 89 900 12 {86
6182 06 £6 4€860€8466 1£1426008 18 {8686
6848 08 8264 &2201164888, ”
8124 āstikarkaḷiṉ aṉukraham

 

10, prahmasrī mañcakkuṭi kai. rājakōpāla cāstirikaḷ :
(( ākkariyam, parakyattiṟku iruppiṭamāṉavarkaḷē !
eṉṉa corallappōkiṟēṉ ! pārkka vēṇṭiyataip
pārttēṉ. atiyaṟputamāṉa certamālai. iṅkutāṉ
uḷḷatu. ittakaiya irantarajīṉaṅkaḷ vēṟeṅku pārt
tēram ? lipkō eṉṟu peyaruḷḷa kāriyālayattil
naṉṟukap pārttīrkaḷā ? mahōpakāram ceyyappaṭṭatu
āstika ulakukku... ācantīrārkkam itē muṟaiyil
mahōpakārāram ceyya vēṇṭumeṉṟum ...... jītā
caramaṉ lipkō stāparattiṟku sarva
maṅkaḷaṅkaḷum uṇṭākavēṇṭumeṉṟum pirārttik

.. ... ”

11. $ $. 5. %#. 5. £raū62=2, 47 :

”” 1 ha 88106 0 118 1.11€©0 10084 £0£
31] ṟaṅa2588 (puṇyaṅkaḷ) 59 £1686 #81128612

12. 8319. ©va468418-29 ;

11090» 112£2081 ,
kama £0£ 96011 22 0008 1 892 608#412.886 £0 868
182 0 28885 8884 £142828 826 16688, *?

13. &$. 19%, £ḥa, lē.ḥa\.,
1. 24822, 1480288-17 :

””. 1,160 60008 226 ££419286, £0£ 20 08%
88 £82 288 1 120, 6020122 89r21{yala21 89r628
12008 18 ṟa3௰©1168£1008.”*
āhastikarkaḷiṉ aṉukraham 8125
14, 801 $. ;

””, ra89 1,014 8 2888 81888 8 1,160 0
££081688 ££02 £0 81822 ! ”

 

15, &= #% &$. 5. |£288&©r2, 02284
£,£82888% 226 ~ 0 &#{0£869 &24 {0 84. 14.
6 &18818 6428% 0881 &808118 14046, :

< 16 60188£1086402 08 5£168001£128%0 826
09 11860 02 1418 69 .,.18 18664 & ya1m416
826 £640£0884019 8<9r62 £0 61016 01% ṟa268~ma vē 84
$7j8828978 47000884%8 kū 486 846880446 04
811 €#88£1266, 24010 8864 ṟa0£1£859€6
259 1148 68 $ 5/86482418 £4808648811%%8.**

16. ~, #, £. 11 8273,
1\18640188-2 ;

1 00 £60166 076 7001 14766 9ṟamrraṅala1
826 624180081888146 ””

17.
61100~m $ 52 &, 5.
:

£ ṭa kakka lipkō kampeṉiyār ciṟanta āznta cirtaṉai
yuṭaṉ avvappōtu veḷiyiṭṭuvarum pala ariya nūl
kaḷukku, ulakam peritum kaṭaippāṭuṭaiyatākum... ...

ellāvaṟṟiṟkum cikaram vaittatu pōral, ’” vāziyaṇi
8126 āstikarkaḷiṉ aṉukraham

kikamāntakuru ”’ eṉṟa ciṟunūlai veḷiyiṭṭu srīvaiṣṇava
tāsarkaḷukkuk kiṭaikkumāṟu ceyta mahōpakārat
tiṟku eṉṉa kaimmāṟu ceyya irukkiṟatu...... 1?

18. $ 18258 \& #,
££681664, 186 &8£8112 68688, 1£2010£6 :

.. \#8 $££89 48284 90028 82264 60 &86
50112 8128 1.1860 01464 20% 002 82 0

82 £0 89£686 8686 88121 1£210181598068 &11 07%
£ 60002 ..”

18, srī . cuvāminātaṉ, tarumapuram :

lipkō teyvikap puttakak kaṇkāṭciyaip pārk
kum pākkiyam peṟṟēṉ. ikkaṇkāṭkip paṇi mata
starapaṉaṅkaḷ ceyyavēṇṭiyavai. itaṉai lipkō
puttaka kiyaittār ceyvatu mika miku uyarnta ceyal.

20. &, 5. \. 321, £4820086-4 ;

< 18 0 5011
86£9162 002 684 &688£988 226 002
r ra8ma8 00642 224 ~8264 648 1»
014 86 ௰001;, < periyāzvār pēraruḷ ”... ... 18 16866
&80%8 57002 6882688 12 ṅaū5 21642
££2488 larimpa 86 40686 40 88 87 00112 2684
&,©821988.., ”
srī :
lipkōviṉ taivikap paṇi

vētam tamiz ceyta māṟaṉ īmmāzvāriṉ aruṭ
celvattaiyum, pala mahāṉkaḷiṉ īllākikaḷaiyum
mūlataṉamākak koṇṭu kiṟu malar niṟuvaṉam (liṭṭil
pḷavar kampeṉi ārampikkappaṭṭatu. : ciṟu malar ”
īmmāzvāriṉ aruḷ malarāraṉa vakaruḷattaiyum (mūzam pū),
nammāzvāriṉ ’ aruḷ piraparta’māṉa (īmmāzvāriṉ
tamiz vētattiṟku aṅkamākat tirumaṅkai maṉṉaṉ
aruviya) ciṟiya tirumaṭalaiyum kuṟippatōṭu, maṟṟa matat
tārukkum puṉitamāṉa aruḷ vaḷarkkum ciṉṉamākavum
amaintiruppatāl, ! kiṟu malar ’” eṅkaḷ puttaka
veḷiyīṭṭu niṟuvaṉattiṉ ciṟappup peyarācu amaintatu
mahāṉkaḷiṉ aruḷāciyāltāṉ.

inta aruṭcelvamtāṉ rāraṅkaḷ
mikattuṟai veḷiyīṭukaḷil ciṟappākap paṇi purira,
pukazpeṟa 2uṟuaṇaiyaraka utavi varukiṟata. inta aruṭ
celvam eṅkaḷukku eppaṭik kiṭaittatu 1 pala mahāṉ
kaḷ eṅkaḷai aruḷ kūrīrtu ūkkuvikka,
eṅkaḷ riṟuvaṉattilē avvappōtu poṉṉaṭi cārart
iyirukkiṟārkaḷ. anta mahaṉīyarkaḷiṉ pāta aḷikaḷ
paṭṭup puṉita maṭaintataṉ piratipalippāka, ’! kalvi
yaṟivōṭu pakti-rejaṟikaḷaiyum parappuvatē cālavum ciṟanta
tiruttoṇṭu ’ eṉpatait tozil tarmamākavum
vā z k 1 ilaṭciyamākavum koṇṭirukkiṟōm.
poruṭcelvattai vaḷarkka ittiructoṇṭu ūkka
8128 lipkōviṉ taivikap paṇi

 

maḷikkaramal iructa pōtilum, pallāyirakkaṇakkāṉa
aṉparkaḷiṉ pōṟṟutalum pārāṭṭutalumē eṅkaḷai
mēlum mēlum irta ciramasātyamāṉa paṇiyil īṭupaṭutti
varukiṉṟaṉa. < ippaṭip pala īlla pakti-ceji nūlkaḷai
cuṣṭattaiyum poruṭ paṭuttāmal toṭarntu veḷi
viṭṭu aruṭcelvattai niṟaiya cēmittuk koṇ
ṭirukkum lipkō rū ṟavaṉattārai niṉai c tā l
eṅkaḷukkup porazumaiyāka irukkiṟatu! ”” eṉṟu ōr
aṉpar, puatilliyilirurcu (8-7-1968 vijayam ceytavar
ezutiyirukkiṟār. ippaṭip palapala ācikaḷ !

paktiyum paṇpāṭum aṟamum aṟivum kiṟartu vaḷarr
tirukkum pāratapūmiyil, 3m iḷan talaimuṟaikaḷ anta
aruṭ celvaṅkaḷaip pa paṟṟu . mēṉmaiyaṭaiya
vēṇṭum, itaṉ mūlam sarvajaṉa kēṭimaṅkaḷum vaḷara
vēṇṭum eṉṉum nampikkaiyuṭaṉ parama cirattaiyōṭu
ittaivikap paṇikku eṅkaḷai nāṅkaḷ arpaṇittuk
koṇṭirukkiṟōm.

āṉṟōrkaḷaiyum aṉparkaḷaiyum eṅkaḷai ūkku
vittu vaḷarttaruḷa vēṇṭukiṟōm.

--vipkē patippakattār

 

88268 8--1 £0 8120 naraca £ £52%-
822 148086-17 110 1 443726 } ௰2268
8-181 0 8-1898 & £11264 ௰£686,
1180228-17 110 ; 441824}; £
18% #% 14, 16, &ṅaṅaḷarma 56%,
1180#86-1 110. 25166; £1242 40282 $
1 5. 14. 500; 81242 \#01:8,  11808&8-14
840, 72979.

 
