+++
title = "57 मुक्तिफलाधिकरणम्"

+++
29. अस्त्वन्यत्रान्तरायः प्रबलतममिदं सात्त्विकत्यागयुक्तं  
 कर्म प्रोक्तं निवृत्त्याह्वयमिति सपदि ब्रह्मविद्यां विदध्यात् ।  
 मैवं तस्माद् बलीयान् यदि भवति परब्रह्मभक्तापराधः  
 तच्छान्तौ तत्प्रसूतिस्स न यदि झटिति स्यात्परोपास्तिलाभः ।।

30. विद्यार्थत्वं क्रियाणां व्यभिचरणवशान्नेति शङ्कापनुत्त्यै  
 प्रत्यूहानाञ्चतुर्णां प्रशमनमुचितं सर्वदेति प्रसिद्ध्यै ।  
 निष्प्रत्यूहस्य सद्यः फलमिति च सतां तोषहेतोरमुष्मिन्  
 पादान्ते न्यासिषातामनियमविषयौ शास्त्रकर्त्राधिकारौ ।।

31. प्रत्यूहस्य प्रसङ्गः क्षम इह परवित्कर्मणां तद्विधूत्यै  
 भोगार्थोपास्तिहेतुष्वयमनुकथितः किं मुधात्रेति चेन्न ।  
 काम्ये निर्विघ्नबुद्ध्या पतति मतिरतस्तत्र वैराग्यभूम्ने  
 तत्प्रत्यूहप्रसक्तिर्भवति फलवती स्याच्च विद्यार्थकाम्यम् ।।

32. विद्या कर्माङ्गिका स्याद्रसतममुखधीश्चोदिता प्राप्त्यभावात्  
 आख्यानानाञ्च विद्याविधिसविधजुषां तद्विधानार्थतैव ।  
 विद्या साङ्गोर्ध्वरेतस्स्वपि गृहवति सा यज्ञदानाद्यपेक्षा  
 शान्त्याद्यर्हो गृहस्थोऽप्यविपदि विदुषोऽप्यन्नशुद्ध्यैव सिद्धिः ।।

33. एकं विद्याश्रमार्थं विधुरमवियुतं विद्ययाहुश्च्युतं न  
 क्रत्वङ्गे दृष्टिर्ऋत्विक्कृतिरथ मुनिता चोदिता ध्यानसिद्ध्यै ।  
 बाल्यं शक्त्यादिगुप्तिर्बलवदभिहतैः कर्मभिर्नान्यविद्या  
 तद्वन्मुक्त्यर्थविद्या स्वजनकसुकृतैरित्युवाचात्र पादे ।।

34. वाक्यार्थज्ञानमात्रं कतिचन कुदृशो मुक्त्युपायं गृणन्ति  
 ज्ञानं कर्मेति युग्मं करणमिति समुच्चित्य मन्यन्त एके ।  
 कर्मप्राधान्यमन्ये निजगदुरपरे मुक्तिमिच्छन्त्यसाध्यां  
 सर्वे तेऽप्यत्र कर्माङ्गकभजनविधिस्थापनोक्त्या निरस्ताः ।।

35. यद् दुःखं वर्तते तत्क्षणभिदुरतया न स्वयत्नोपरोध्यं  
 नातीतार्थञ्च यत्नो न च सुपरिहरं भाविहेतौ समग्रे ।  
 दुःखात्यन्तोपरोधे करणविधिरतो व्यर्थ इत्यर्धरम्यं  
 प्रायश्चित्त्या कृतानां परमकरणतो दुःखसामग्र्यपोहात् ।।

36. राजद्विष्टादि सर्पाद्यपि परिहरसि च्छत्रपूर्वं बिभर्षि  
 प्रायश्चित्ताप्रवृत्तौ फलति दुरितमित्येवमीहामिहेच्छ ।  
 उत्प्रेक्षारूढभाव्यापजयशमनतस्स्वोक्तिसाफल्यमिच्छन्  
 पश्यंश्चाबालतिर्यग्भयचकितगतिं जोषमित्थं जुषस्व ।।

37. साध्यं वा साधनं वा स्वविहितविपथैर्दुर्निरूपं वदन्तः  
 तद्वादे किं प्रवृत्ताः किमिति च विदधत्यन्वहं भोजनादीन् ।  
 मुक्तेर्नित्यत्वसिद्ध्या भजनमफलमित्यप्यसत् प्रागसिद्धेः  
 सांख्यास्त्वत्रानुयोज्यास्सकरणदशया नित्यमुक्तिं गृणन्तः ।।

38. मोक्षोभावे मुधा स्यात्सपरिकरमिदं साधनं चिन्त्यमानं  
 मुक्तिश्चेद् भ्रान्तिसिद्धा भ्रम इह भविता यावदात्मस्वरूपम् ।  
 क्षेत्रज्ञं नित्यमुक्तं कथयितुरफलस्साधनाध्याय इत्थं  
 प्रध्वंसात्मा हि मुक्तिर्नयविदभिमता सा तु भावात्मिका नः ।।

39. सन्तत्यात्मा कपालप्रभृतिबहुविधावस्थयान्यत्र नाशो  
 धीसङ्कोचप्रणाशो विकसनमतथाभूतमत्रागमात्स्यात् ।  
 मन्यन्तेऽन्ये तु धारावहनमतिनयात् सन्ततिं मुक्तबुद्धेः  
 सामग्री चेश्वरेच्छाप्रभृतिसमुदयस्स्यादनावृत्तिरेवम् ।।