+++
title = "21 तदोकोधिकरणम्"

+++
18. नाडीजालइत्यादि।अतिसूक्ष्मे -- अतिसौक्ष्म्येणातीन्द्रियवेतॄणामपीयं सा इयं सेति परिज्ञानानर्हे।नाडीजाले -- नाडीसमूहे। मुक्तिनाडी -- मोक्षमार्गभूता मूर्ध्यनाडी। विवेक्तुं सुशका नभवति -- इयं मूर्धन्यनाडीति पृथक्कृत्यावगन्तुं शक्या न भवति। तस्मात् -- कारणात्। मुच्यमानस्य पुंसः -- मोक्षं प्राप्नुवतः" पुरुषस्य मूर्धन्यनाडीगति -- मूर्धन्यनाड्या गमनम्। अनियतः -- नियमेन न भवति। तया -- नाड्या। ऊर्ध्वं गन्तुः -- उर्ध्वलोकं गच्छतः पुरुषस्य। अमृततां प्रवदत् -- मुक्तिं प्रतिपादयत्। वाक्यम् -- 'तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति' इत्यादि वाक्यम्।सम्वादस्तु -- कदाचित्तयापि नाड्या गमनसम्भवाभिप्रायेणास्तु।मैवम् -- एवं मा शङ्किष्ठाः। विद्यासम्प्रतीहार्दप्रसदनमहसा स्वार्हनाजीप्रवेशात् --विद्यया उपासनेन सम्प्रीतस्य सन्तुष्टस्य हार्दस्य परमात्मनः प्रसदनं प्रसाद एवमहः प्रकाशकं तेजः तेन स्वगमनयोग्यमूर्धन्यनाडीप्रवेशसम्भवात्। मैवमिति सम्बन्धः।।19. स्वाधीनं इत्यादि।स्वाधीनः --स्वतन्त्रः। अविकलया सम्पदा साकम् ---- स्वाभिमतनित्यनिरवद्यानुरूपस्वरूपगुणविभवैश्वर्यशीलाद्यनवधिकातिशयासङ्ख्येखकल्याणगुणया लक्ष्म्या सहेत्यर्थः। यद्वा निरतिशयैश्वर्येण युक्त इत्यर्थः। एकः -- प्रधानभूतः। हृत्पद्ममध्ये स्थित्वा -- हृदयपुण़्डरीकमध्ये।अस्मदनुजिघृक्षया कालप्रतीक्षया अवस्थितः। स्थगतिनिजतनुः --अभक्तानामप्रकाशितनिजविग्रहः। यद्वा -- अस्थरितिजतनुरिति च्छेदः। भक्तानां प्रकाशितनिजविग्रह इत्यर्थः। सप्तलोकीगृहस्थः -- यथा गृहस्थस्स्वगृहमविकलं परिपालयति तथा सप्तलोकोपलक्षिताण्डान्तर्वर्तिनिखिलचेतनसंरक्षणागरूक इत्यर्थः। हार्दसंज्ञः -- हृदयावस्थानात् हार्दसंज्ञितो भगवान्। स्वयम्-- साक्षादेव। नाडीचक्रे -- स्थितमिति शेषः। निखिलधृतिकरीम् --- निखिलसन्तोषकरीमिति चिन्तामणिः। प्रधाननाडीत्वेन सर्वनाडीधारणकरीमित्यर्थः। नाभिमूर्धान्तरूपाम् -- नाभिप्रभृतिमूर्धपर्यन्तमवस्थिताम्।नाभिमूर्धानौ अन्तौ आद्यान्तावधिभूतौ यस्य तादृशं रूपं स्वरूपं" यस्यास्ताम्।सुषुम्नाम् -- सुषुम्नाभिधानां नाडीम्। भित्त्वा --अनावृतमुखीं कृत्वा।तन्मध्यरन्ध्रप्रहितम् -- तन्मध्यनवर्तिरन्ध्रे स्वेनैव प्रवेशितम्। मुमुक्षुम् -- चेतनम्। इषुमिवोत्क्षिप्य --धानुषअकप्रयुक्तं बाणमिवोत्क्षिब्य। नेता -- परमपदं नेता।।