+++
title = "1970-booklet"
+++
TODO: Fix

Source: [TW](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.384510/page/n42/mode/1up)

### श्री विष्वक्सेन आरादनम्: 

निगऴ्न्दाय्बाल् पॊन्-बसुप्पुक् कार्वण्णम् नान्गुम्,  
इगऴ्न्दाय् इरुवरैयुम् वियप्, पुगऴ्न्दाय्  
सिनप्पोर्च् चुवेदनैच् चेनाबदियाय्.  
मनप्पोर् मुडिक्कुम् वगै 
आरम् 

नान्मुगन् तिरुवन्दादि- 24. 


ऎल्ला सुबगारियङ्गळैयुम् पिक्कुम् मुन् श्री विष्वक्सेनरुक्कु आरादनम् सॆय्य वेण्डुम्. इदैच् चॆय्वदाल् अन्दक् कारियम् निर्विक्न माग नडन्देऱुम्. प्रुहस्पदि स्वामि इन्द श्री विष्वक्सेन आरादनम् सॆय्दु वैक्कुम्बोदु कर्त्ता' महाविच्वासत्तुडन् मन्द्रङ्गळैत् तिरुप्पिच् चॊल्ल वेण्डुम्.अप्पोदु अङ्गु कूडियिरुक्कुम् सबैयोरुम् मौनमाग इरुक्कवेण्डुम्. इन्द आरादनम् मुडिन्दवुडन् परुहस्पदि स्वामि श्री विष्वक्सेन प्रसाद चित्तिरस्तु" ऎण्ड्रु सॊल्लि प्रसा तत्तैक् कर्त्ताविडम् सेर्प्पिप्पार्. पॆरियोर् अन्द समयत्तिल् "तदास्तु" ऎण्ड्रु सॊल्लवेण्डुम्. कर्त्तावुम् पक्ति च्रत्तैयुडन् प्र सादत्तै एट्रुक् कॊळ्वदाल् अन्दक् कारियम् विक्नमिल्लामल् नडन्देऱुम् ऎन्बदु तिण्णम्. नीराडि, सुत्तमा वस्त्रम्, त्वादस पुण्ड्रम् तरित् किऴक्कु मुगमाग आसनत्तिल् अमर्न्दु आसमनम् सॆय्दु, प्राणायामम् सॆय्दु, कैगूप्पि श्री विष्वक्सेनारादनत्तै आरम्बिक्क वेण्डुम्. 

### श्री विष्वक्सेन आरादनम्: (वडगलैयारुक्कु मात्तिरम्) 
श्री मान् वेङ्गड नादार्य: कविदार्क्किग केसरि । वेदान्दान्दासार्यवर्योमे सन्निदत्ताम् सदाह्रुदि ॥.  
गुरुप्पस्तत् गुरुप्यच्च नमोवागमदी महे1  
व्रुणीमहे स तत्रात्यौ दम्पति जगदाम्बदी ।  
स्वसेषबूदेन् मया स्वीयैस्सर्व परिच्चदै: 1  
विदादुम् परदमात्मनम् तेव: प्रक्रम तेस्वयम् ॥ 
(इरुगलैयारुक्कुम् पॊदु) 
सुक्लाम्बरदरम् विष्णुम् ससिवर्णम् सदुर्बुजम्।  
प्रसन्न वदनम् त्यायेत् सर्व विक्नोबसान्दये!!  
यस्यत्विरद वक्त्रात्या: पारिषत्या : परच्चदम्1  
विक्नम् निक्नन्दि सततम् विष्वक् सेनम् तमाच्रये ॥ 

सादिक्कुम् सङ्कल्पम् 

करिष्यमाणस्य कर्मण: (प्रारप्तस्य कर्मण:)  निर्वित्तेन परिसमाप्त् वर्त्तम् आदौ विष्वक्सेन आरादनम् करिष्ये-  


अस्मिन् कूर्च्चे सबरिवारम् विष् वक्सेनम् आवाहयामि, त्यायामि, आसनम् समर्प्पयामि, आसमनीयम् समर्प्पयामि. स्नाबयामि.  
स्नाना नत्तरम् आसमनीयम् समर्प्पयामि,  
वस्त्रार्त्तम् उबवीदार्त्तम् अक्ष तान् समर्प्पयामि,  
कन्दाम् तारयामि,  
पुष्पमालान् समर्प्पयामि,  
तूब तीबार्त्तम् अक्षदान् समर्प्पयामि. 

(ताम्बूलम्, पऴम् श्री विष्वक्सेद रुक्कु अमुदु सॆय्विक्कवेण्डुम्] 

अमुदु सॆय्वित्त पिऱगु 
"समस्त तेवोबसारार्त्तम् अक्ष तान् समर्प्पयामि'' ऎण्ड्रु अक्षदै सेर्प्पिक्क वेण्डुम् 
पिऱगु, प्राणायामम् (हरिरोक् तत्... करिष्ये) 


## श्री वैष्णवक् कडिदङ्गळ् 
वडगलैयारुक्कु 
### मादिरि 1: पन्दुक्कळुक्कु 
क्षेमम् 
LO: 
श्रीमदे रामानुजाय नम: 
कोयम्बुत्तूर् 24-8-1977 
अण्णा सन्निदियिल् वीररागवदासन् अनन्दमान तण्डन् समर्प्पित्त विज्ञाबनम् उबयक्षेमम्. 
नान् इण्ड्रु कालै 7-मणिक्कु सौक्कियमाग वन्दु सेर्न्देन्. अत्तिम् पेर् रयिल्वे स्टेषनुक्कु वन्दिरुन्दु ऎन्नै अऴैत्तुप् पोनार्. ऎन्नु टैय उत्योग विषयमाग नाळैक्कु अदिगारियैप् पार्क्क अऴैत्तुप् पोव तागच् चॊल्लियिरुक्किऱार्. अदुबट्रि विवरङ्गळै पिन्नाल् तेवरीरुक्कु ऎऴुदु किऱेन्. मट्रबडि इङ्गु अत्तै. अत्तान्, अत्तङ्गाळ् ऎल्वोरुम् सेमम्. अव्विडत्तिल् पाट्टिक्कुम् अम्मावुक्कुम् ऎनदु प्रणामङ्गळ्. अव्विडत्तिय कोमङ्गळुक्कु अडिक्कडि कडिदम् ऎऴुदवेणुम्. 
वासिगदोष: क्षन्दव्य: 
इप्पडिक्कु वीररागवदासन् 
### मादिरि 2: पन्दुक्कळल्लादवर्गळुक्कु 
क्षेमम् 
श्री: 
श्रीमदे रामानुजाय नम: 
तिरुक्कुडन्दै 31-8-1977 
श्रीमदित्यादियाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् स्वामि सन्निदियिल् अडियेन् आरावमुदन् अनन्दमान तण्डम् समर्प्पित्त विज्ञाबनम्. उबयगुसलोबरि. तेवरीर् श्रीमुगम् सेवित्तुक् कॊण्डेन्. अडियेनुडैय कष्टम् अऱिन्दु तेवरीर् क्रुबै सॆय्ददु पट्रि रॊम्बवुम् कृतज्ञदै पाराट्टुगिऱेन्. स्वामियिन् अनुग्रहत्तालुम् आचार्यन् अनुग्रहत्तालुम् इङ्गु यावरुम् क्षेमम्. अव्विडत्तिय क्षेमङ्गळुक्कु अडिक्कडि श्रीमुगम् क्रुबै सॆय्दरुळ प्रार्त्तिक्किऱेन्. 
वासिगदोष: कन्दव्य: 
### मादिरि 3: ऒरुवरुक्कॊरुवर् - आप्तर्गळ् 
ऎऴुदिक्कॊळ्ळुम् कडिदम् 
तासन् आरावमुदन् 
क्षेमम् 
श्रीमदित्यादियाय् 
अडियेन्. 
श्री 
श्रीमदे रामानुजाय नम: 
तिरुवल्लिक्केणि 31-8-1977 
ऎऴुन्दरुळि इरुक्कुम्. स्वामि सन्निदियिल् 
तण्डम् समर्प्पित्तुच् चॆय्युम् विज्ञाबनम्. उबयगुसलम्, 
24 
इप्पवुम् इङ्गु ऎल्लोरुम् क्षेमम्. अङ्गु स्वामि तिरुमाळिगै नित्य तदीयारादनोबय वेदान्द करन्द काल क्षेबातिशयङ्गळुक्कु श्रीमुगम् सादिक्कप् पिरार्त्तिरुक्किऱेन्. 
स्वामि पॆरुमाळ् कोयिलुक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु अडियेनुम् विडै कॊळ्ळुगिऱेन्. पूवोडु सेर्न्द नाऱुम् मणक्कुमण्ड्रो! स्वामि निय मनत्तै ऎदिर्बार्क्किऱेन्. श्री तेवप् पॆरुमानिन् तिव्यानुग्रहम् अडि येनिडम् इरुक्किऱदु ऎन्बदऱ्‌कु स्वामियिन् नियमनमे सूसगम्.नियमनम् किडैत्ताल् पाक्यम् पॆट्रवनावेन्. 
वासिगदोष क्षन्दव्य: 
.. 
तण्डम् समर्प्पित्त विज्ञाबनम् रामानुज तासन् कुऱिप्पु: तॆन्नासार्य पक्तर्गळ् 'श्रीमदित्यादियाय् ऎऴुन्दरुळि इरुक्कुम् 
स्वामि सन्निदियिल्. 
तण्डंसमर्बित्त विण्णप्पम् (अल्लदु ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिच्चॆय्युम् विण्णप्पम्) ऎण्ड्रु आरम्बिक्क लाम्.त्वैदि, अत्वैदि पॆरियवर्गळुक्कु "अनन्दगोडि नमस् कारम् - उबक्षेमम्" ऎण्ड्रु आरम्बित्तु 'विदेयन्" ऎण्ड्रु मुडित्तु कैयॆऴुत्तिडलाम् 

### पॆरियवर्गळै सेवित्तल् 
पॆरियवर्गळैच् चिऱियवर्गळ् साष् पिडिक्क वेण्डिय नल्ल पऴक्कङ्गळिल् टाङ्गमागत् तरैयिल् विऴुन्दु सेविप्प ऒण्ड्रागुम्. 
तॆन्बदु श्रीवैष्णवर्गळ् 
14 
कडैप् 
"वैष्णवो वैष्णवम् त्रुष्ट्वा तण्डवत् प्रणमेत् पुवि 
ऒरु वैष्णवर् मट्रॊरु वैष्ण नीण्डु विऴुन्दुसाष्टाङ्गमागसेविक्क वरैक् 
कण्डमात्तिरत्तिल् तरै वेण्डुमॆन्बदु सास्तिरवचनम्. मीदुळ्ळ ऒरु तडियैप्पोल तरैमीदु 
कुऱिप्पु:: इप्पडि तडिबोल् नीण्डु सेविप्पदै "तण्डवत्प्रणामम् समर्प् पित्तल्' ऎन्बर्. इदु नाळडैविल् 'तण्डम् समर्प्पित्तल्' ऎण्ड्रु सुरुक्कमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु. 
पोदुम्, 
आगवे, कोयिल्गळिलुम्, उत्सवादि वगैयैच् चेर्न्दवर्गळ् नान्गु मुऱै कळिलुम् पॆरुमाळै सेविक्कुम् सेविक्कवेण्डुम्. कुऱैन्द पक्षमाग पॆरियोर्गळैक् काणुम् इरण्डु मुऱैगळ् सेविक्कलाम्. पोदुम् साष्टाङ्गमागत् तरैमीदु सेवित्तबिऱगु धन ्नुडैय कोत्रम्, पडुत्तुक् कैगूप्पि पक्तियुडन् सेविक्क प्रवरम्, पॆयर् मुदलियवैगळैच् वेण्डुम्. अन्द निलैयिल् धन ् सॊल्लि अबिवादनम् सॆय्यवेण् उडम्बो, तुणिगळो अऴुक्कागि टुम्. 
विडुमॆण्ड्रु सिऱिदळवुम् योसनै सन्यासिगळै सेविक्कुम्बोदु (वड सॆय्यक्कूडादु. नम् उळ्ळत्तिलिरुक्कुम् कलै सम्ब्रदायस्तर्गळ् पल मुऱै अऴुक्कुगळै नीक्किक् कॊळ्वदॆण्ड्र सेविप्पार्गळ्) अन्द सन्याळिगळ् पॆरिय लाबत्तै नोक्कुम्बोदु, 'पोदुम्' ऎण्ड्रु सॊल्लुम् वरै इन्द वॆळि अऴुक्कैप्पट्रि निनैक्कवे सेवित्तुक् कॊण्डे इरुक्कवेण्डुम्. (तॆन्नासार्य सम्ब्रदायस्तर्गळ् ऒरु मुऱैदान् सेविप्पदु वऴक्कम्. ऒरु 
सक्रुत् प्रणामम्दान् अवर्गळ् सेविप्पदु ऎण्ड्र 
कॊळ्गै.) सन्यासिगळुक्कु अबिवाद उण्डु. पलमुऱै सेविप्पदु ऎण्ड्र नम् सॆय्यक्कूडादु. 
कूडादु. 
पॆरियवर्गळै सेविक्कुम्बोदु ऒरे मुऱै सेविप्पदु, पलमुऱै सम्बिरदायङ्गळ् 
सन्यासिगळुक्कु अबिवादनुम् सॆय्दाल् अवर्गळ् वाक्काल् आसीर्वदिक्क वेण्डुम्. यदिगळ् वाक्काल् आसीर्वादम् सॆय्यक्कूडादॆन्बदु सास्तिरम्. इदुदान् यदिगळुक्कु अबिवादनम् सॆय्यक्कूडादु ऎन्बदिन् उट्करुत्तु. 
25 
पिरदिदिनमुम् पॆरियवागळै सेविप् पनाल् आयुळ्, पलम्.कीर्त्ति, तेजस्, वैगळ् मेन्मेलुम् विरुत्तियडै युम्. मक्कट्पेऱु सॆल्वम् विरुत्ति 
यडैयुम्. 
वेगबारायणम्. निव्य प्रबन्द मारायम् सॆय्युम् कॊष्टियैयो कोष्टियैयो अबिवाददम् सॆय्यक् सेवित्तालुम् 
अबिवादनम् किडैयादु. 
पॆरुमाळै सेविक्कुम्बोदु वड कलैयार् तमक्कु मुडिन्दवरैयिल् सेविक्कलाम्. (पॆरुमाळै सेविक्कुम् पोदुम् ऒरेमुऱै सेविप्पदुदान् तॆन्नासार्यार्गळिन् आचारम्.) पॆरु 
माळुक्कु अबिवादनम् सॆय्यक्कूडादु. कोयिलिल् पॆरियवर्गळै सेविक्कक्. कूडादु; कैगळैक् कूप्पुदल्मट्टुम् पोदुम्. 
च्रात्तत्तुक्कु निमन्द्रणत्तिऱ्‌काग प्रार्त्तिक्कुम् पोदु, वरिक्कप्पडुम् स्वामिगळै सेवित्तु अबिवादनम् सॆय्दु पिऱगु प्रार्त्तिक्क वेण्डुम्. वॆळियूर् पिरयाणम् किळम्बुम् पोदुम्, पिरयाणत्तिलिरुन्दु ऊर् किरुम्बियदुम् पॆरियोर्गळै सेवित्तु अबिवादनम् सॆय्य वेण्डुम्. 
पॆरियोर्गळ् नम् कुडिसैक्कुप् पॊन्नडि सात्तिनाल् सगुडुम्बमाग सेवित्तल् वेण्डुम्. 
श्रीबाद तीर्त्त 
श्रीबाददीर्त्तत्तै मण्बात्तिरम्. अल्लदु मरप्पात्तित्तिल् तान् सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्. "पत्र पुडम्' ऎन्गिऱ इलैयालान तॊन्नै कळिलुम् सेर्क्कलाम्. 
मुदलिल् पॆरुमाळ् तीर्त्तम् साप् पिट्टबिन्बे श्रीबात्तीर्त्तम् साप्पिड 
महिमै 
वेण्डुम्. तुळसी तळत्तैयुम् श्रीबाद तीर्त्तत्तिऱ्‌कुप् 
पिऱगु उबयोगिक्क वेण्डुम्. 
सिल पदार्त्तङ्गळै उट्कॊण्डाल् आसमनम् सॆय्यवेणुमॆण्ड्रु 'विधि युळ्ळदु. आनाल् श्रीबाददीर्त्तम् उट् कॊण्डबिन् आसमनम् सॆय्यक्कूडादु "पीदे पादोदगम् विष्णो: वैष्णवानाम् तैव 1 तत्रनासमनम् कार्यम् यदा सोमे त्विजोत्तम !] 
श्रीबाद तीर्त्तत्तै मुदलिल् कॊञ् कॊण्डु, कण्गळिलुम् ऒत्तिक्कॊण्डु 
सिरसिल् प्रोक्षित्तुक् पिऱगु, 
सम् किरहित्तु, 
"सर्वेषामेल् पाबानाम् प्रायच्चित्तम् मनीषिबि:1 निर्णीदम् भगवत्पक्त पादोदग निषेवणम् II 
ऎण्ड्रु सॊल्लि मूण्ड्रु मुऱैगळ् साप्पिडवेण्डुम्. 
(करुत्तु) ऎल्लाविदमान पाबङ्गळुक्कुम् भाग वदर्गळिन् श्रीबात्तीर्त्तम् उट्कॊळ्वदे परायच्चित्तमागुम् ऎण्ड्रु पॆरियोर्गळाल् तीर्मानिक्कप् पट्टिरुक्किऱदु, मट्रुम् श्रीबात्तीर्त्त मगिमै: 
"नारदस्यादिदे: पादौ सर्वासाम् मन्दिरेष्वयम्] कृष्ण: प्रक्षळय पाणिप्याम् पबॆळ पादोदगम् मुने:]!'' अदिदियाग वन्द नारदमहरिषियिन् तिरुवडियैच् चोदित्तु (कऴुवि) अन्द तीर्त्तत्तै श्रीगिरुष्ण भगवान् उट्कॊण्डार्. 
श्री: 
तीर्त्धन ुक् कट्रबिन् मट्रोर् 
सरणिल्लै यॆण्ड्रॆण्णि, तीर्त्धन ुक्के 
तीर्त्त मनत्धन  नागिच् 
चॆऴुङ्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊन्न, 
तीर्त्तङ्ग ळायिरत् तुळ्ळिवै 
पत्तुम्वल् लार्गळै, तेवर्वैगल् 
तीर्त्तङ्ग ळेयॆण्ड्रु पूचित्तु 
नल्गि युरैप्पर्दम् तेवियर्क्के. 
तिरुवाय्मॊऴि 
नम्माऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम् 
सर्वे जनास् सुखिनो पवन्दु" 
26 
7-10-11. 
. 
### तिरुमण् इट्टुक्कॊळ्वदन् अवसियम् 
वगै 
ऎण्बत्तु नान्गु लक्षम् जीवरासिगळिल् मनुष्य शरीरम् किडैप् पदु अरिदु. अत्तगैय किडैत्तऱ्‌करिय मनुष्य शरीरम् भगवान् वाऴुम् तिरुक् कोयिलागुम्. अदिलुम् 'ह्रुदयम्' ऎन्नुम् मार्बगमे अवनुडैय 
कर्प्पक्किरुहम्. 
* 
"कुदयम् नत् विजानीयात् विच्वस् यायदनम् मट्रन् स्रुदयत्तै ऎङ्गुम् परत्कळ ऎम्बॆरुमानिन् इरुप्पिडमाग अऱिन्दु कॊळ्," ऎन् किऱदु पुरुव कैक्कुम्. 
मट्रुम्, तैत्तरीय आरण्यगम् मुदल् प्रच्नत्तिल्-- 
'अष्टा सक्रा नवत्वारा 
तेवानाम् पू: अयोत्या तस्याम् हिरण्मय: कोस: 
स्वर्गो लोको ज्योदिषाव्रुद: 
योवै ताम् प्रह्मणो वेद अम्रुदे नाव्रुदाम् पुरीम्! तस्मै प्रह्म स प्रह्मा स आयु: कीर्त्तिम् प्रजाम् तदु:'']] 
ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. 
"ऎण् वगैत् तोल्गळुम्, ऒन्बदु त्वारङ्गळुम् कॊण्ड इन्दच् चरीरत्तिल् परमात्मा वसिप्पदऱ्‌कुत् तङ्ग मयमान पट्टणमाग अमैन्ददु मार्बगम्. अदै भगवानिन् तिरुक् कोयिलाग ऎण्णि, भगवानैत् तिया निप्पवर्गळुक्कु भगवानुम्, पिरह्मा वुम् आयुळ्, कीर्त्ति, सन्ददि, सम्बत्तु मुदलियवैगळै अळिप्पार्गळ्. 
आगवे, ऎम्बॆरुमान् इन्दच् चरीर मागिऱ तिरुक्कोयिलिले वासम् पण् णुगिऱार् ऎन्बदैक् कुऱिप्पिडवे ऎम्बॆरुमानिन् तिरुवडि वडिविल् अमैन्द तिरुमण्गाप्पै श्रीवैष्ण वर्गळ् पन्निरण्डु इडङ्गळिल् तरित्तुक्कॊळ्गिऱार्गळ्. अवैगळुक्कु त्वादस नामङ्गळ्' अल्लदु 'पन्निरु नामङ्गळ्' ऎन्बदु पॆयर्. 
धन ् उडल् भगवानिन् तिरुक्कोयिल् ऎन्नुम् उण्मैयै यऱिन्दवन् ऎवनो, अवन् पन्निरु नामङ्गळै इट्टुक् कॊळ्ळ वॆट्कप्पडवे माट्टान् ऎन्बदु उऱुदि. 
'नॆट्रि' ऎन्बदु उळ्ळत् तूय् मैयै वॆळिक् काट्टुम् पळिङ्गुक् कण्णाडि. ऒरुवन् पक्धन ा, नात्तिगना, पुत्तिसालिया. मूडना ऎन्बदु, मुगत् तैप् पार्त्ताले विळङ्गिविडुम्. आगवे, ह्रुदयत्तिल् कुडिगॊण्डुळ्ळ भगवान् नॆट्रियिल् विळङ्गुगिऱार्. अदै निनैवूट्टुवदऱ्‌कागवे नॆट्रि यिल् 'पळिच्' चॆण्ड्रु तिरुमण् इट्टुक् कॊळ्ळुगल् मिगमिग अवसियम्. पन्निरु नामङ्गळिल् कोवन्' ऎन्नुम् सॊल् लाल् अऴैक्कप्पडुम् मुदल् तिरुमण् नॆट्रित् तिरुमण्णागुम्. आगवे, पन्निरु नामङ्गळैत् तरिक्क कासमो सौगरियमो इल्लाद श्री वैष्णवर्गळ् नॆट्रित् तिरुमण् मट्टुम् टुक् कॊळ्वदु मिगवुम् अवसियम्. 
अव 
उपनयनम् आगित् तम्दम् आचारिय रिडत्तिल् समाच्रयणम् सॆय्दु कॊण्ड ऒव्वॊरु श्रीवैष्णव नुम्, तिनन्दोऱुम् पन्निरु नामङ् गळैत् तरित्तुक् कॊण्डु, मुऱैप्पडि अन्दन्द इडत्तिल् भगवानुडैय 
तिरुमण् इल्लाद नॆट्रि पाऴ् पन्निरु नामङ्गळैयुम्,महालक्ष्मि नॆट्रि' ऎण्ड्रु अऴैक्कप्पडुगिऱदु. यिनुडैय पन्निरु नामङ्गळैयुम् याऴ् नॆट्रि मूदेवियिन् इरुप्पिड उच्चरित्तु आवाहनम् सॆय्यवेण्डुम्. मागुम्. 
कृष्ण यजुर् वेदम् 4-आवदु काण्डम् 2-आवदु प्रच्नत्तिल् सॊल् वदावदु:- 
27 
मनिदर्गळिन् कऴुत्तुक्कुमेल् निरुरुदि तेवि (मूदेवि) सुट्रिक् कॊण्डिरुक्किऱाळ्. अवळैच् चिल मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि होमम् सॆय्दु विडुविक्किऱेन्. अवळिडमिरुन्दु मनिदन् नीण्डनाळ् वाऴ वेण्डुम्." 
ऒरु विरुत्तान्दम् 
अव्वाऱे तैत्तिरीय ब्राह्म णम् 1-आवदु अष्टगम् मुदल् प्रच्नत्तिल् वदु:- 
विडुबट्टु 
सॊल्वदा 
ऒरु समयम् परह्मा अग्निमीदु कोबम् कॊण्डु अवनैत् तुरत्तिक्कॊण्डु ओडिनार्. आनाल्, अवनैप् पिडिक्कमुडियविल्लै. अवर् कळैप्पुट्रिरुप्पदैक् कण्ड अग्नि तेवन् ताने निण्ड्रु विट्टान्. वॆगु तूरम् ओडियदाल् प्रह्मावुक्कु नॆट्रियिल् वियर्त्तु विट्टिरुन्ददु. अवर् अदैत् तुडैत्तार्. वियर्वै वऴिक्कुम्बोदु नॆट्रियिल् इरुन्द रोमङ्गळैयुम् वऴित्तुप् पोट्टार्. अदनाल्दान् अवराल् पडैक्कप्पट्ट नमक्कुम् नॆट्रियिल् रोमङ्गळ् इल्लै. अवर् इव्वाऱु वऴित्तुप् पोट्ट रोमङ्गळ् मूदेवियागुम्. 
आगवे. मूदेवियिन् मुन्निडमान मेलुम् जब तान होमादि कर्माक् नॆट्रियिल् पसुवानुडैय तिरुवडिक् कळुम् सन्द्या वन्दनम् मुदलिय नित्य सिन्नमान तिरुमण् काप्पैयुम् महा 
कर्माक्कळुम् ऊर्त्व पुण्ड्रम् लक्ष्मियिन् सिन्नमान श्रीसूर्णत् (तिरुमण्गाप्पु) इल्लामल् सॆय्यप्पट् तैयुम् तरित्ताल् मूदेवि ऎट्टियुम् टाल्, ऎल्लाम् पयनट्रवैयागुम्. पार्क्कमाट्टाळ्. अव्वाऱण्ड्रि पाऴुम् अन्दच् चरीरम् सुडुगाट्टिऱ्‌कु निगर् नॆट्रियाग विट्टिरुन्दाल् मऱुबडियुम् ऎण्ड्रु प्रुगुसम्हितैयिल् सॊल्लि मूदेवि अङ्गे वाऴ विरुम्बुवाळ् यिरुप्पदागक् कूऱप्पडुगिऱदु. ऎन्बदैच् चॊल्लवुम् वेण्डुमा! 

#### तिरुमण्, श्रीसूर्ण मगिमै 
+ 
'तिरुमण्" ऎन्बदु वॆऱुम् मण् अबिप्पिरायत्तैत् तिरुमण् इडुम् अल्ल. तिरुक्कलन्द सत्व कुणम् 
निऱैन्द लक्ष्मीगरमान मण्. इन्द 
.. 
मन्दिरम् विळक्कुगिऱदु पारुङ्गळ्:- 
\- 
उत्रुदासि वराहेण 
कृष्णेन स ताबाहुना 
पूमिर् तेङर् तरणी लोकदात्री 
मरुत्तिगे हनमे पाबम् 
यन्मया तुष्कृतम् कृतम् 
त्वया हदेन् पाबेन् 
जीवामि सरदच्चदम् 
म्रुत्तिगे देहि मे पुष्टिम् त्वयि सर्वम् प्रदिष्टिदम् 
सवेद वराह रूपियान पग शरीर पुष्टियैयुम् अळिक्कवेण्डुम्. वानावे ऎडुक्कप्पट्ट वॆळ्ळै उन्निडम् ऎल्लाम् 
मण्, विष्णु सान्नित्यम् कॊण्डदु. इम्मण् विरुम्बुमवट्रै अळित्तु उलगैये तरिक्कुम् पूमिदेवि. म्रुत्ति कैये! उन्नैत् तरिप्पदाल् ऎन् पाबङ्गळैप् पोक्कि नीडूऴि सॆय्य वेण्डुम्. नी तान् ऎनक्कुच् 
वाऴच् 
28 
तण्ड्रो! 
निऱैन्दुळ्ळ 
तिरुमण् भगवानैयुम् श्रीसूर्णम् पिराट्टियैयुम् कुऱिक्किऱदु. श्रीसूर्णम् ऎण्ड्र पॆयरे (श्री-लक्ष्मीगरमान सूर्णम् - तूळ्) अदन् मगिमैयैक् 
कुऱिप्पिडुवदागुम्. 
वडगलैयार्गळ् सिवप्पु श्रीसूर्णत् अऴियामल् 
पादु काक्क वेण्डुम्. तैयुम्, मञ्जळ् श्रीसूरणत्तैयुम् इप्पडिप्पट्टवनैक् कण्डु भगवान् अणिगिऱार्गळ्. तॆन्गलैयार्गळ् सिवप्पु मगिऴ्गिऱान्. श्रीसूर्णत्तैये अणिगिऱार्गळ्. 
श्रीवैष्णवर्गळिन् नॆट्रिगळिल् विळङ्गवेण्डुवदु तिरुमण् काप्पु. इन्द तिरुमण् काप्पुक्कु उरिय पॆरु मैयै नाम् अळित्ताल् अदु नम्मैक् काप्पाट्रुम्. 
आडैगळिनाल् उडम्बै मऱैत्तुक् कॊळ्गिऱोम् आनाल् यारुम् मुगत्तै मट्टुम् मऱैत्तुक् कॊळ्वदिल्लै. नॆट्रियिल् इरुक्कुम् सिन्नत्तैक् कॊण्डे ऎन्द समयत्तैच् चेर्न्द वन् ऎण्ड्रु अऱिन्दु कॊळ्ळमुडिगिऱदु. इन्दच् चिन्नमे कुलप्पॆरुमैयैक् काट्टुगिऱदु. 
आचारियन् इरण्डु पुजङ्गळिलुम् सङ्गुसक्कर अडैयाळङ्गळैत् तोट्रु विक्किऱार्. इदै अऴिक्किऱोमा? इल्लै. अऴित्तालुम्गूड अऴिवदिल्लै. इदु अऴियाद अडैयाळम्. 
कुऴन्दैयाग इरुक्कुम्बोदु तगप्प नार् मुदन्मुदलिल् तिरुमण्गाप्पु इडुगिऱार्; ऎनवे, इवर् मुदलासारियर्. समाच्रयणम् सॆय्युम्बोदु आचारि यन् मन्दिर पूर्वमाग तिरुमण्गाप्पु इडुगिऱार्. ऎनवे. इदैत् तिनम् तोऱुम् इट्टुक् कॊळ्ळवेण्डुम्. 
भगवान् क्षत्रिय वंसत्तिल् रामनाग अवतरित्तबोदु ऊर्त्व पुण्डरम् अणिन्दिरुन्दान्; कण्णनाग अव 
तरित्त पोदुम् 
ऊर्दव पुण्ड्रम् 
तरित्तान् ऎण्ड्रु आऴ्वार्गळ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्गळ्. 
काळिङ्गळिन् तलैयिल् तिरुवडिगळै वैत्तुक् कण्णन् रक्षित्तान्. पग वानिन् तिरुवडिगळिन् अडैयाळमे तिरुमण् काप्पु. परदनिन् तलैयिल् तम् तिरुवडिगळै वैत्तु रामन् अनुप् पिनान्. अर्च्चावदार स्तलङ्गळिल् तम् तिरुवडियान 
श्री सडगोबनै नम् तलैयिल् वैत्तु ऎम्बॆरुमान् रषिक्किऱान्. ऎनवे, तिरुमण्गाप्पु निन्दिप्पवनै भगवान् निन्दिक्किऱान्. तिरुमण् काप्पै अऴिप्पवनै अवन् अऴिक्किऱान्. तिरुमण् काप्पै कॆळर विक्कुम् इडत्तिल् भगवान् तिरुवुळ्ळम् उवन्दु वाऴ्गिऱान्. अवनै मनमार वाऴ्त्तुगिऱान्; अवनैक् काप्पदैत् तम् कडमैयाग निनैक्किऱान्. 
तिरुमण् इट्टुक् कॊण्डदुम् कीऴ्क् कण्ड पासुरङ्गळ् कूऱुवदु मिगवुम् नल्लदु. भगवानिन् तिरुवरुळ् ऎळिदिल् किडैक्कुम्. 
सिन्दुरप् पॊडिगॊण्डु सॆन्नि यप्पित् 
तिरुनाम मिट्टङ्गो रिलैयन् दन्नाल्, अन्दर मिण्ड्रित् धन ्नॆऱि पङ्गियै अऴगिय नेत्तिरत् ताल णिन्दु, 
इन्दिरन् पोल् वरु मायप् पिळ्ळै 
ऎदिर् निण्ड्रङ् गिनवळै यिऴवे लॆन्न, 
सन्दियिल् निण्ड्रु कण्डीर् नङ्गै 
धन ्दुगि लॊडुसरि वळैगऴल् किण्ड्रदे. 
. 
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 
8 
एदाङ्ग ळायिन वॆल्लाम् 
इऱङ्ग लिडुवित्तु. ऎन् नुळ्ळे 
पीदग वाडैप् पिरानार् 
पिरम गुरुवागि वन्दु. 
पोदिल् समलवन् नॆञ्जम् 
पुगुन्दुमॆन् सॆन्नित् तिडरिल्, 
पाद विलच्चिनै वैत्तार् 
पण्डण्ड्रु पऴीडिनङ् गाप्पे. 
P 
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-2-8 
29सॆन्नियोङ्गु तण्दिरुवेङ् 
गडमुडैयाय्, उलगु 
धन ्नैवाय् निण्ड्रनम्बी 
तामोदरा सतिरा. 
ऎन्नैयुमेन् नुडैमैयैयुमुन् 
सक्काप्पॊऱि यॊट्रिक्कॊण्डु 
निन्नैरुळै पुरिन्दिरुन्देन् 
इलियॆन् तिरुक्कुऱिप्पे? 
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 5-4-1 
परुप्परुत्तुक् कयल्बॊऱित्त 
पडियर् कु+पऱिबोल्. 
तिरुप्पॊलिन्द सेवडियॆन् 
तॆन्निन् मेल्बॊऱित्ताय्. 
मरुप्पॊसिक्काय् मल्लडर्न्दाय् 
कनवॆण्ड्रन वासगमे. 
उरुप्पॊरिन्दु तालिनेनै 
उनक्कुरित् ताक्किनैये. 
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि -4-7 
नॆट्रियुळ् निण्ड्रॆन्नै याळुम् 
निरैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि 
कट्रैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् 
कण्ण पिरानैत् तॊऴुवार्. 
ऒट्रैप् पिऱैयणिन् दानुम् 
नान् मुग नुम्इन्दिरनुम्. 
मट्रै यमारु मॆल्लाम् 
वन्दॆन तुच्चियु ळाने. 
नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि1-9-10 
एऱिय पित्तिनो टॆल्ला 
वुलगुम्गण् णन्बडैप् पॆन्नुम् 
नीऱुसॆव् वेयिडक् काणिल् 
'नॆडुमाल् अडियार्" ऎण्ड्रोडुम्. 
नाऱु तुऴाय्मलर् काणिल् 
नारणन् कण्णि 'ॆदन्नुम्. 
तेऱियुम् तोदु रायोन् 
तिऱत्धन  ळेयित् तिरुवे. 
नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि 4-4-7 
इवळैप् पॆऱुम्बरि सिव्वणङ् गाडुदल् अण्ड्रन्दो, 
कुवळैत् तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव् वायुम् पयन्दनळ्, 
कवळक् कडाक्कळ् नट्टबि रान्दिगु नामत्ताल्, 
तवळप् पॊडिक्कॊण्डु नीरिट् टिडुमिन् तणियुमे. 
30 
\-नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि 4-6 - 5 
मेले कॊडुत्तुळ्ळ पासुरङ्गळ् तविर, तिरुमण् श्रीसूर्णत्तिन् पॆरु COLOGYHU पऱैसाट्रुम् पासुरङ्गळ् नालायिरदिव्य प्रबन्दत्तिल् अनेकम् उळ. पक्तर्गळ् अवैगळैप् परिसो तिन्दु ऎडुत्तु. पक्तियुडन् अनुसन् 
दित्तु तिरुमण्गाप्पु अणिवदिन् मुक् यत्तै उणर्न्दु तिरुमण् इड आरम् पिन्दाल् इगत्तिलुम् परत्तिलुम् अळिक्कवल्ल ऎल्वा नन्मैगळुम् अवर्गळै वन्दडैवदु तिण्णम्. 

### समाच्रयणम् 
(पञ्जसंस्कारम्) 
(Sri Ubhaya Vc. Prof. A. Srinivasa Raghavacharya Swami, Viswabharat University. Santhinik:tan, West Bengal) 
समाच्रयणम् ऎन्बदु ऱु वैष्णव समप्रदायत्तिल् अनुष्टिक्कप् पट्टु वरुगिऱ ऒरु मुक्यमान संस्कारम्. उबनयरुम् आनवर्गळुक्कु इदु सॆय्यप् पडुगिऱदु. आचार्यर् भगवदायुदङ्ग एळन सङ्गसक्रङ्गळिन् इलच्चिनैगळ् अग्नियिल् काय्च्चि, सक्रत्तदाल् शिष्य 
टैय वलदु पुजत्तिलुम्, सङ्गत्ताल् 
तु पुजत्तिलुम् मन्दिरत्तैच् चॊल्लि अडैयाळमिडुगिऱार्. स्वामि यिन् सिन्नत्तै सेवगन् तरिप्पदै उलगिल् काण्गिऱोम्, अदे पोल नम् स्वामियान भगवानुडैय सिन्नङ्ग ळान सङ्गसक्रङ्गळै अडियार्गळान नामुम् नंशरीरत्तिल् स्तिरमागत् तरिक्क वेण्डियदु अवसियम्. अदनालेये भगवानै नाम् उऱुदियागप् पट्रियदऱ्‌कु इदु ओर् अडैयाळम्. अदनाल् इदऱ्‌कु 'समाच्रयणम्' (पट्रुदल्) ऎण्ड्रु पॆयर्. अवरवर्गळुक्केट्र मुऱैयिल् श्रीवैष्णव सम्ब्रदायत् तिल् सॆय्यप्पट्टु वरुगिऱदु. 
'ताबम्' ऎन्गिऱ इन्द संस्कारम् आनवर्गळ् तान् त्वादस ऊर्त्व पुण् ड्रम् (पन्निरण्डु तिरुमण्) इट्टुन् कॊळ्ळत् तगुदि युडैयवर्गळागिऱार् कळ्. अप्पोदे अवर्गळुक्कु तास्य नामम् ऎण्ड्रु ऒरु पुदुप्पॆयरुम् कॊडुक्कप् पडुगिऱदु. इदु नाम संस्कारम्. पिऱगु आचार्यर् अवर् कळुक्कु तिरुवष्टाक्षरम्, त्वयम्, सरम सुलोकम् आर् 
निय मन्रङ्गळैयुम्, श्रीमत्रामायणम्, भगवत्कीदै मुद वान अत्यात्मक्रन्दङ्गळैयुम् 
तेसिक्किऱार्. इरु मन्दिर ममस्कारम्, अदन्बिन् अवर्गळुक्कुप् भगवानै आरादिक्कुम् मुऱै उबनेसिक्कप् पडुगि ऱदु. इदु इज्या संस्कारम्. इदन् पिक्के अवर्गळ् तिरुमाळिगैगळिलुळ्ळ भगवत्मूर्त्तिगळैत् तॊट्टु आरादिक्क योक्यदै युडैयवरागिऱार्गळ्. इव्वाऱु ऐन्दु क्रियैगळ् इरुप्पदा वेये इदऱ्‌कुप् पञ्जसंस्कारम् ऎण्ड्रु मट्रॊरु पॆयर् वऴङ्गुगिऱदु. 
इन्दप् पञ्ज संस्कारत्ताल् ऒरु वऱुडैय शरीरत्तुक्कुम् उळ्ळेयिरुक् कुम् आत्मावुक्कुम् सुत्ति एऱ्‌पडुगिऱदु. परमात्मा इव्वडियार्गळ् विषयत्तिल् अरुळ् पुरिगिऱान्. अदनाल् अवन् सम् सारमागिऱ कडलैत् ताण्डि मुडिविल् मोक्षत्तैयुम् अडैगिऱान् ऎण्ड्रु सुरुदि स्पष्टमाग ओदुगिऱदु. 
इन्द समाच्रयणम् ऎन्गिऱ पञ्जलम् स्कारत्तै ऒरुवन् सॆय्दु कॊळ् ळाविट्टाल् नेराग भगवानैत् तॊट्टु आरादिक्क मुडियादागैया लुम्, अवन् पॆरुमैयैक् काट्टुम् मुक्यमान मन्दिरङ्गळै जबिक्क इयला तागैयालुम्, अदनाल् इवनुक्कु उज्जीवनोबायम् इल्लामल् पोगुमा कैयालुम्, उबनयरुम् आनवुडनेये ऎल्लोरुम् इदैच् चॆय्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्. अदन् पिऱगु तेसमऱिय ऎम्बॆरुमानुक्कु आळाय्त् तिरिगिण्ड्र वर्गळागि, अवन् कटाक्षत्तुक्कु इलक् कागिऱार्गळ्. अप्पडिप्पट्ट श्रीवैष् णवर्गळ् पाददूळि पडुदलाल् इव्वु लगम् पाक्यम् पॆट्रदागिऱदु. 
"रदसरण निरुड व्यञ्ज ानाम् जनानाम् तुरिद मदनलीला तोहनी देहर्स :1 
31 
ण्ड्र 
भगवान् अरुळ् पुरियुम् 
ऎण्ड्रु स्वामि श्रीदेशिगन् पञ्ज टवर्गळुक्कु संस्कारङ्गळिन् आवच्यगत्तैयुम्, वगैयैयुम् सादित्तुळ्ळार्. इन्द संस्कारत्तैच् चॆय्दु कॊण् 
श्री: 

### ऊर्त्वबुण्ड्रादरणम् 
(Sri Ubhaya Ve. Prof. A. Srinivasa Raghavacharya Swami, Viswabharat University, Santhintketan, West Bengal) 
श्रीवैष्णवर्गळ् ऎल्लोरुम् पिरदि तिनमुम् तिरुमण् इट्टुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎण्ड्रु भगवत् सास्त्रङ्गळुम् पुराणङ्गळुम् विधिक्किण्ड्रन. 'तिरुमण् इट्टुक् कॊळ्वदै ऊर्त्व पुण्ड्र तारणम्' ऎन्बार्गळ्. ऊर्त्वबुण् ड्रम् ऎन्नुम् सॊल्लुक्कु 'मेल् नोक् किय तान सिन्नम्' ऎण्ड्रु अर्थम्. ऊर्त्व पुण्ड्रत्तै यार् तरिक्किऱार् कळो अवर्गळै अदुमेले मेले 
उयर्न्द लोकङ्गळुक्कु इट्टुच् चॆल्लु किऱदु: अवर्गळुडैय ऎण्णमुम् सॊल्लुम् सॆयलुम् उयर्न्दु सॆल्लुम् लक्ष्यत्तैक् कॊण्डवैयाग इरुक् कुम् ऎन्बदै इदु सूसिप्पिक्किऱदु. श्री कूरत्ताऴ्वार् वरदराजस्तवत् तिल् (सुलोकम् 26) उत्तरत्युबरि पक्तजनानित्यूर्त्वदाच्रयण सूसित् सक्तिम्! ऊर्त्व पुण्ड्रदिलगम् पहु मानात्किम् पिबर्षि वरदस्वल्लाडे]] ऎन्गिऱ सलोकत्तिल् इदैये सादित् तरुळिनार्. 
** 
वॆळ्ळैयान मण्णैक् कॊण्डु ऊर्त्वबुण्ड्रत्तैत् तरिक्कवेण् डुम् अदऱ्‌कु वेण्डिय (तिरु)मण्णैप् पुण्यदीर्त्तम् तुळसीवनम् मुदलान पुण्यस्तलङ्गळिलिरुन्दु सेगरिक्कवेण् डुम्. मन्द्रत्तैच् चॊल्लि तिरुमण् णैक्कुऴैत्तु श्रीन्रुचिम्ह पीजाक्ष रत्तै ऎऴुदि विष्णुबादम् पोण्ड्र रूपत्तिल् नॆट्रियिल् नडुविल् नण्ड्राग इडम् विट्टुत् तरित्तुक् कॊळ्ळ वेण् डुम्. नडुविल् श्रीसूर्णत्तैत् तरिक्क वेण्डुम्. इप्पडित् तरिक्कप्पट्ट ऊर्त्वबुण्ड्रम् भगवानुक्कु आलयम् पोल् आगिऱदु ऎण्ड्रु सास्तिरम् कूऱुगिऱदु. 
ऊर्त्वबुण्ड्रमिल्लामल् पाऴ्नॆऱ्‌ ऱियाग इरुक्कलागादु. पाऴ् नॆट्रि योडु सॆय्युम् जबम् पूजै मुदलि पयनट्रवै यागिण्ड्रन. धन ्नै अलङ्ग 
ऊर्त्व पुण्ड्रत्ताल् 
32 
रित्तुक् कॊण्डु सॆय्दाल्.अवनुक्कु सकल मङ्गळङ्गळुम् भगवत् 
पक्तियुम् 
पोल 
ऊर्त् 
उण्डागिण्ड्रन. सर्प्पत्तैक् कण्डु तवळैगळ् नडुङ्गुवदु 
वबुण्ड्रम् तरित्तवनैक् कण्डु नडुङ्गि, इवन् विष्णु पक्धन ्, इवनिडम् नाम् सॆल्लक्कूडादु' ऎण्ड्रु यमबडर् कळ् विलगिच्चॆल्गिऱार्गळ्. 
भगवानुक्कु 
अडियार्गळान नाम् स्वामियान भगवानुडैय सिन्नत्तै नम् शरीरत्तिल् तरिप्पदु उसिदम्, अवसि यमुम्गूड. भगवानुडैय आलयत्तैप् पॆरुक्कि मॆऴुगिक् कोलम् पोल, 
इडुवदु अवनुक्कु इरुप्पिडमान नम् शरीरत्तैयुम् ऊर्त्वबुण्ड्रत्ताल् अलङ्गरिक्कवेण्डुम्. 
मनत्तिल् पक्ति इरुन्दाल् पोदादा? इन्द वॆळि वेषम् 
सिलर् निनैक्कलाम्. 
ऎदऱ्‌कु? ऎण्ड्रु 
मनदिल् पक्ति 
इरुप्पदु अवसियम् ऎण्ड्रु अवर्गळ् ऒप्पुक्कॊण्ड वरैयिल् 
नल्लदु. 
आत्मावैयुम् मनदैयुम् भगवानोडु सम्बन्दप् पडुत्ति अदनल अवट्रैप् पयनुळ्ळवैगळागच् चॆय्य वेण्डुम् ऎण्ड्रु निनैप्पदु पोल, भगवानु टैय सॊत्तागिय इन्द शरीरत्तैयुम् अवनदाक्कि, अवनदु सिन्नङ्गळैत् पयनुळ्ळदागच् 
अदैयुम् वेण्डामा? 
तरित्तु, सॆय्य 
मनत्तिल् पक्ति 
पोल शरीरत्तिल् 
तरिप्पदुम् अवसियम्. अदैत् तरित्तुच् 
आगैयाल् 
अवसियम् ऎन्बदु 
ऊर्त्वबुण्ड्रम् 
माक्कुवदु 
नम् 
आगि 
समाच्रयणमुम् 
शरीरत्तैप् पुनिद 
कडमै. 
उपनयनम् आनवर्गळ् तिनमुम् वादस ऊर्त्व पुण्ड्रम् (पन्निरण्डु तिरुमण्) तरित्तु, जबम् पूजै मुदलिय ऎल्ला वट्रैयुम् सॆय्यवेण्डुम्. शरीरत्तिल् नॆट्रि, वयिट्रिल् नडु भाग म्, इरु पक्कङ्गळ्, मार्बु, इरण्डु पुजङ्गळ्, कऴुत्तिनुडैय मुन्बिन् भाग ङ्गळ्. 
केस 
इरुबक्कङ्गळ् अडि मुदुगु, आग पन्नि रण्डु इडङ्गळिल् पन्निरण्डु तिरु मण्गळैयुम् केसवन् नारायणन् मुदलान पन्निरण्डु नामङ्गळैयुम् सॊल्लि इट्टुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्. अदु मुडियादबोदु, केसवनैयुम् तामोदरनैयुम् मऱक्कलागादु' ऎण्ड्र वाक्यत्तिन्बडि, मुदलावदान वन् नामत्तैच् चॊल्लि नॆट्रियिलुम्, पन्निरण्डावदान तामोदर नाम् त्तैच् चॊल्लिक् कऴुत्तिन् पिन्बुऱत् तिलुम् इरण्डु तिरुमण्गळैयावदु तरिक्क वेण्डुम्. आगिलुम् श्री श्री जयन्दि, श्री श्री राम नवमि मुदलिय विशेष तिनङ्गळ्, आचार्यर्गळुडैय तिरु नक्षत्र तिनङ्गळ्, एकादसि, त्वादसि तिदिगळ्, अमावास्यै 
मुदलिय पित्रुदिनङ्गळ् कियवट्रि लावदु अवच्यम् त्वादस ऊर्त्व पुण्ड्रम् तरिक्कवेण्डुम्. श्री स्वामि तेसिगन् अरुळिच् चॆय्द पन्निरु नामम् ऎण्ड्र पिरबन्दत्तिल् पन्नि रण्डु तिरुमण्गळिलुम् ध्यानम् सॆय्य वेण्डिय भगवानुडैय रूपम् आयु तङ्गळ् मुदलियवै कूऱप्पट्टिरुक् किण्ड्रन. 
पन्निरण्डु तिरुमण्गळै ट्टुक्कॊण्डु अदिल् भगवत् स्वरू पत्तैत् तियानिप्पदाल् नम्मिडम् भगवानुडैय सान्नित्यम् अदिगमाग एऱ्‌पडुगिऱदु. सत्वगुणम् विरुत्ति यडैगिऱदु. श्रीय:पदियिन् अनुक् रहत्ताल् 
कल मङ्गळङ्गळुम् उण्डागिण्ड्रन्. 
स 
Photographs of certain very important persons, possessed of many a golden quality, who in our sincere opinion, owed their success also to their wearing of their caste-mark with very firm belief 
(Maha viswaasam). 
श्री राजाजि 
33 
टाक्टर् सर् CP रामस्वामि अय्यर् 
Lof. 2. वे.S.कस्तूरि रङ्ग अय्यङ् गार् (इण्ड्रु "हिन्दु पत्तिरिगै उलगत्तिलुळ्ळ तलैसिऱन्द पत् तिरिगैगळुळ् ऒण्ड्राग विळङ्गुवदऱ्‌कु 
वित्तिट्ट महाबुरुषर्) 
श्री उ..वे.T.V.सुन्दरम् अय्यङ्गार् 
स्वामियुम् अवर् धर्मबत्नियुम् (T.VS. स्ताबनत्तै वित्तिट्टु 
नीर्वार्त्तु वळर्त्तवर्) 
रीमत् पासुवदरत्न, श्री भाग वद रामायण उबन्यासग, प्रवचन मार्गदरिसि प्रह्मश्रीदेवङ्गुडि सिवरामगिरुष्ण सास्तिरिगळ् श्रीमत्रामायणत्तैयुम् श्रीमत् भाग वदत्तैयुम् पूरणमागक् कट्रुत् तेर्न्दवर्. आचारसीलर्, तॆय्वप् पुलमै वाय्न्दवर्) 
34 
कुलबदि धर्मबूषणम् श्री उ.वे V.V. श्रीनिवास अय्यङ्गार् स्वामि (कलियुग कर्णनागवुम्. तलैसिऱन्द वऴक्कऱिञरागवुम् विळङ्गियवर्) 
तार्मीग पूषणम् श्री उ.वे. माबूसि सुदर्शनम् अय्यङ्गार् स्वामि(धर्म कारियङ्गळुक्कॆल्लाम् वानॆनवारि वऴङ्गिय वळ्ळल्) 
• 
राष्ट्रबन्दु श्री L.K. तुळ्सिराम् (पारदप् पण्बाट्टिऱ्‌कागप् पाडु पट्टवरुम्, कलासारत्तिन् तिलग मागवुम् विळङ्गियवर्) 
श्री C.M.V.K.किरुष्णमासारियार् आस्तिग मक्कळुक्कु आक्कमुम्, ऊक्कमुम् धन ्दु विळङ्गुम् मगाबुरुषर्) 
35 
श्री T.S.N.सुन्दरराज भाग वदर् (कोयिल्गळुक्कुक् कैङ्कर्यमुम् एऴै माणाक्कर्गळुक्कु अन्न तानमुम् सॆय्दवर्) 
महागवि श्री वळ्ळत्तोल् (उयिर् तुडिप्पुडनुम्, अऴगुणर्च्चियुडनुम् कूडिय इवर् कविदैगळुम्, कदक्कळिक्कु पुरिन्दुळ्ळ अरिय सेवैयुम् पोट्रत्तक्कवै) 
श्री T.M. नारायणस्वामि पिळ्ळै (अरसाङ्ग वऴक्कऱिञरागवुम्. इन्दु अऱनिलैय पोर्डिन् तलैवरागवुम्, अण्णामलै पल्गऴगत्तिन् तुणै वेन्दरागवुम् तिऱम्बड पणियाऱ्‌ ऱियवर्) 
वडमॊऴिप् पुलवमक्काग जनादि पदि विरुदु पॆट्र ऒप्पिलियप्पन् सन्निदि वित्वान् सिरोमणि वित्या विसारद न्याय वेदान्द प्रवीण,श्री तेसिग तर्सन तुरन्दर श्री उ.वे. वङ्गीबुरम्, नवन्दम्, श्री रामदेशिगासार्य स्वामि (आचारसीलर्. 
कडिन मान वेदान्द क्रन्दङ्गळै ऎळिय तमिऴिल् अरैयिडुवदिल् ऒप्पट्रवर्) 
वित्वान, न्या 
सॊवेन्दा यदीन्द्र प्रवणप् पिरबावम् पिळ्ळैलोकम् श्री उ. वे स्तलशयन त्तुऱैवार् स्वामि (आचारसीलर्, ऎळिय नडैयिल् कट्टुरैगळै युम्, स्म्ब्रदायक् करुत्तुक्कळैयुम् अऴगुऱ ऎल्लोरुडैय मनदैक्कवरुम्बडि ऎऴुदु 36वदिल् वल्लवर्) 
श्री: 
श्रीमदे निगमान्द महादेशिगाय नम: 

### प्रबत्ति 
(Sri Ubhaya Ve. Prof. A. Srinivasa Raghavacharya Swami, Viswa- bharat University, Santhiniketan, West Bengai) 
. 
श्रीमन् नारायणन् ऒरुवने जगत्रक्षगन्.तानुम् पिऱरुम् धन क्कुत् तञ्जमल्ल ऎण्ड्र निच्चयत्तुडन् ऒरु वन् ऎम्बॆरुमानैच् चरणम् पुगुवदे प्रबत्ति' ऎनप्पडुगिऱदु.'सरणागदि ऎन्बदुम् इदुवे. धन ्नैक् काक्कुम् पॊऱुप्पै ऎम्बॆरुमानिडम् समर्प् पिप्पदाल् इदैप् परन्यासम् ऎण्ड्रुम्, धन ्नैक् कात्तुक् कॊळ्ळुम् उपायत्तै ऒरुवन् इदनाल् कैक् कॊळ्ळुवदाल् 'उपायानुष्टानम् ऎण्ड्रुम् इदैक् कूऱुवर्. 
उलगिलुळ्ळ स्कल् जीवरासिगळुम् तमक्कु मेन्मैयै विरुम्बुगिण्ड्रन. ऎल्लावट्रिलुम् मेलान पयन् मोक्षम्. अदै अडैवदऱ्‌कु उपायम् पक्तियोगम्. अदै अनुष् टिप्पदु मिगवुम् कष्टमानदु. ज्ञान सक्तियुळ्ळवर्गळे अदैच् चॆय्य मुडियुम्.सक्तियट्रवर्गळुक्कु प्रबत्ति उपायम्. ऎल्लोरुम् अनुष्टिक्कक् कूडियदु. मोक्षोबायत्तै अनुष् टिप्पदऱ्‌कु वेण्डिय सक्ति धन क्कु इल्लामैयैयुम् धन ् पुगलट्र निलैमैयैयुम् उणर्न्दु परमगारुणि कनान ऎम्बॆरुमानैच् चरणमडैवदे विवेकियान ऒरुवन् सॆय्यत्तक्कदु. 
इन्द प्रबत्तियै अदनुडैय ऐन्दु अङ्गङ्गळोडु अनुष्टिक्कवेण् डुम्. अनादिगालमागप् पाबमे सॆय्दु वन्द नान् इनि भगवानुडैय तिरुवुळ्ळत्तुक्कु उगप्पान अनुगूल कार्यत्तैये सॆय्वेन् (1)} अव नुक्कुप् पिरदिगूलमान कार्यङ्गळैच् चॆय्यमाट्टेन् (2). भगवानैत् तविर वेऱु ऎवरुम् ऎन् टरैक् कळैन्दु ऎन्नैक् काक्क वल्लव रल्लर् (3). पिरार्त्तित्ताल् भगवान् धन ् करुणैयाल् निच्चयम् रक्षिप्पान् ऎण्ड्रु नम्बुगिऱेन् (4) आगैयाल् ऎन्नैक् कात्तरुळ वेण्डुम् ऎण्ड्रु अवनै प्रार्त्तिक्किऱेन् (5).इन्द ऐन्दु अङ्गङ्गळोडु ऒरुवन् धन ्नै युम् धन ्नुडैयवैगळैयुम् ऎम्बॆरु मानिडम् समर्प्पिप्पदे परसमर्प् पणम् ऎण्ड्रुम् सरणागदि ऎण्ड्रुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु. इप्पडिच् चरणम् 
37 
पुगुन्दाल् तिरुमाल् तिरुवुळ्ळम् उगन्दु नम्मै आट्कॊण्डु नम्मै ऎव्वा विदत्तिलुम् रक्षिक्किऱान्. इन्द ऒप् पट्र ओर् उपायत्तै अनुष्टिक्का विट्टाल् नमक्कु विडिवु इल्लै. आगै याल् इदै ऎल्लोरुम् अनुष्टिक्क वेण्डुम्. 
. 
इनि. "प्रबत्तियै ऎप्पोदु सॆय्दु कॊळ्ळवेण्डुम्? मोक्षत् तिऱ्‌कान उबाबमागिय कडैसिक् कालत् तिल् सॆय्दाल् पोदादा?इप्पोदु ऎन्न अवसियम्?" ऎण्ड्रु सिलर् निनैक् कलाम्. इदु ऒरु जीवनुडैय वाऴ्क्कै यिल् मिगवुम् मङ्गळगरमान कार्यम्. आदलाल् इदै ऎव्वळवु सीक्किरम् कूडुमो अव्वळवु सीक्किरत्तिल् सॆय्दु कॊळ्ळवेण्डुम्. प्रबत्ति ऒरु जीवनैप् परमात्मावोडु सेर्त्तु विडुगिऱदादलाल् इदु ऒरु कन्निगै यिन् विवाहम् पोण्ड्रदु. इन्दक् कल्याणत्तिल् जीवात्मावे अऴगु वाय्न्द मणप् पॆण्. ऎम्बॆरुमाने मगिऴ्वुडन् अवळैक् कैप्पिडिक्कुम् अऴगिय मणवाळन्. आत्मावै ऎम् पॆरुमानिडम् सेर्प्पिक्कुम् आचार् यने कन्निगादानम् 
सॆय्दु कॊडुक्कुम् जनकन् (धन ्दै). ऎम् पॆरुमानुक्कु वाऴ्क्कैप् पट्टु अव नुक्कुत् तॊण्डु पुरिन्दु कॊण् डिरुप्पदे नित्य सौमङ्गल्यत्तैक् काट्टुम् मङ्गल सूत्रम्. ऎन्दप् पॆण्दान् धन क्कु मङ्गळत्तै विरुम्बमाट्टाळ्? अदु पोलवे इन्द जीवात्मावुम् पिऱन्ददु मुदऱ्‌ कॊण्डु नायगनैच् चेरत् तगुदि युडैय पॆण् पोण्ड्रदु. 
आगवे वयदान पिऱगु प्रबत्ति सॆय्दु कॊळ्ळवेण्डुम् ऎण्ड्रो, प्रबत्ति सॆय्दु कॊळ्वदु अमङ्गळम् ऎण्ड्रो निनैक्कलागादु. आत्मावुक्कु ऎल्ला मङ्गळङ्गळैयुम् इङ्गुम् अङ्गुम् तर वल्ल पिरबत्तियै नाम् उडने सॆय्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्. कालम् कडत्त लागादु. 
सरणागदि सास्त्र विषयमागप् पॆरियदुम् सिऱियदुमागवुम् तमिऴिलुम् समस्कृतत्तिलुम् पलबिरबन्दङ्गळ् 
श्रीस्वामि तेसिगन् अरुळिच् चॆय्दिरुक् 
स्वरूपत्तैत् तॆळिवाग विळक्कुम् ऒरु 
किऱार्. अवट्रिलिरुन्दु प्रबत्तियिन् पासुरत्तैक् कूऱि इदैमुडिप्पोम्. "निन्नरुळाङ् गदि यण्ड्रि मट्रॊण्ड्रिल्लेन् 
नॆडुङ्गालम् पिऴै सॆय्द निलै कऴिन्देन् उन्नरुळुक्किनिदान निलै युगन्देन् 
उन् सरणे सरण् ऎन्नुम् तुणिवु पूण्डेन् मन्निरुळाय् निण्ड्र निलै ऎनक्कुत् तीर्त्तु 
वानवर्दम् वाऴ्च्चि तर वरित्तेन् उन्नै इन्नरुळाल् इनि ऎनक्कोर् परम् एट्रामल् 
ऎन्दिरुमाल्! अडैक्कलम् कॊळ् ऎन्नै नीये" 
सारसङ्ग्रहम्. 
श्री: 

## पिळ्ळैयन्दादियुम् अडैक्कलप्पत्तुम् 
श्री वैष्णव अन्बर्गळे! 
सिक्कलान पिरच्नैक्कुत् तीर्वु काण विरुम्बुगिऱीर्गळा? अल्लदु मुक्किय मान कारियङ्गळिल् वॆट्रि पॆऱ विरुप्पमा? पणक्कष्टमा? मनक् कवलैया? श्री नयिनारासारियर् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळ पिळ्ळैयन्दादियैयुम् श्रीमन् निगमान्द महादेशिगन् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळ पॊरुन्दिय तेसुम् पॊऱैयुम् तिऱलुम् पुगऴुम् नल्ल तिरुन्दिय ज्ञानमुम् सॆल्वमुम् सेरुम् ऎन्बदु नम् पॆरियोर्गळ् पलर् अनुबवपूर्वमागक् कण्ड 
उण्मै. 
3 
तिनन्दोऱुम् कालैयिल् ऎऴुन्दु तीर्त्तमाडि, पन्निरु तिरुमण् काप्प णिन्दु सन्दियावन्दनम् मुदलिय 
\--- 
अनुष्टानङ्गळै मुडित्तुक् कॊण्डु, मुडिन्दाल् कुटुम्बत्तिलुळ्ळ यावरुम् ऒण्ड्रु सेर्न्दु कोष्टियाग - इदु सात्तियमिल्लाद पक्षत्तिल् कुटुम्बत् तिल् यारावदु ऒरुवर् मट्टुमावदु- मेले कूऱिय इरण्डु अरिय तुदिप्पाडल् कळैयुम् उरुक्कमाग अनुसन्दित्ताल् पणक्कष्टम् मनक्कष्टम् मुदलिय ऎक् कष्टमुम् नीङ्गि सकल सौबाक्कियङ् गळुम् अडैवर् ऎन्बदु तिण्णम्. 
अप्पडि तिनमुम् सेविक्क सात्य मिल्लादवर्गळ्, कष्टम् वरुम्बोदु. उरुक्कमाग अनुसन्दित्ताल् उडने निवर्त्ति उण्डागुम्. इदऱ्‌कुच् चिल निमिडङ्गळे पोदुम्. 

## अऴगियसिङ्गरिन् अरुळ् मॊऴि 
* 
आलोट्य सर्वसास्त्राणि विसार्य स पुन: पुन:1 इदमेगम् सु निष्पन्नम् त्येयो नारायण : सदाii सलोकार्देन प्रवक्ष्यामि यदुक्तम् क्रन्दगोडिबि:1 परोबगार : पुण्याय पाबाय परबीडनम्]] 
इन्द इरण्डु सलोकङ्गळुम् श्री व्यास मगरिषि अरुळिच् चॆय्दवै; अपूर्वमानवै. मुदल् सलोकत् ताल्, विशिष्टात्वैद चित्तान्दत्तिन् सारार्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱार्. ऎव् विदंसॊल्गिऱार् ऎन्बदैक् केळुङ्गळ्. 
ओ जनङ्गळे! नान् नूट्रॆट्टु उपनिषत्तुक्कळैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱेन्. नान्गु वेदङ्गळैयुम् अऱिन्दिरुक् किऱेन्. ऎनक्कु मुन्दिनवर्गळान पॆरिय मगरिषिगळ् सॆय्द ऎल्ला स्म् रुदिगळैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱेन्. 
पल 
38 
मदस्तर्गळिन् चित्तान्दङ्गळैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱेन्. ऎनक्कुत् तॆरियाद वेदङ्गळो, वेदान्दङ्गळो, इतर सास्तिरङ्गळो ऒण्ड्रुम् किडैयादु. ऎल्ला सास्तिरङ्गळैयुम् सेर्त्तु वैत्तुक् कॊण्डु अडिक्कडि अवट्रिन् अर्थङ्गळैप् परिसीलनम् पण्णि नेन्. माऱुबट्ट करुत्तुडैय पल मगरिषिगळैयुम् कलन्दु आलोचित्तेन्. अदन् पिऱगु कडैसियिल् नान् सार मागत् तिरट्टिय विषयत्तै उङ्ग ळुक्कुच् चॊल्लुगिऱेन्. 
कडवुळ् 
परमात्मा ऎनप्पडुम् ऒरुवन्; उण्मैयानवन्. जीवात् माक्कळ् पल कोडिप् पेर्गळ्; उण्मैयानवर्गळ्; ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळवर्गळ्; अऴिविल्लादवर्गळ्. परमात्मावुम् जीवात्माक्कळुम् अऱि वुळ्ळवर्गळ्. 
मूण्ड्रु. 
अऱिविल्लाद वस्तुक्कळ् आगासम्, वायु, नॆरुप्पु, जलम्, प्रुदिवी मुदलिय स्कल वस्तुक् कळुम् उण्डावदऱ्‌कु मूलगारण मान प्रकृति ऎण्ड्रु पॆयर् पॆट्रु ळ्ळदु ऒरु वस्तु. 
उळ्ळ 
श्रीवैगुण्ड लोकत्तिल् मण्डबम्, कोबुरम्, प्रासादम्, तडागम् मुदलिय वस्तुक्कळुम् उण् डावदऱ्‌कुक् कारणमान सुत्तसत् तुवम् ऎण्ड्रु पॆयर् पॆट्रिरुप्पदु मट्रॊण्ड्रु. 
वरुषम्, मासम्, पक्षम्,तिनम्, नाऴिगै, विनाडि मुदलियवट्रिऱ्‌कुक् कारणमान कालम् ऎण्ड्रु सॊल्लप् पडुवदु वेऱॊण्ड्रु. आग इवै मूण्ड्रुम् अऱिविल्लादवै. इवट्रुक्कु अचेधन म् ऎण्ड्रु पॆयर्. इन्द मूण्ड्रु अचेधन ङ्गळुम् कडवुळैप् पोलवुम् जीवात्माक्कळैप् पोलवुम् ऎप् पॊऴुदुम् उळ्ळवै. 
कडवुळ् ऎण्ड्र ऒरुवरैत् तविर पिरम्मा मुदल् मट्र ऎल्लात् तेवर् कळुम् अदिगमान पुण्णियङ्गळैच् चॆय्दु स्वर्गलोकम्, पिरम्मलोकम् मुदलिय इडङ्गळिल् वळिप्पवर्गळाग वुम्. अदिलुम् विशेषमान पदविगळै वगिप्पवर्गळागवुम् इरुक्किऱार्गळ्. इवै यावुम् उण्मैये. पिरम्म रुत्रादि सकल तेवर्गळुक्कुम् अन्द अन्दप् पदविगळै अवरवर्गळिन् पुण् णिय पावङ्गळुक्कुत् तक्कबडि कॊडुत्त कडवुळ् ऒरुवने. अवन् ऎङ्गुम् निऱैन्दवन्; सकलविदमान सक्तिगळै उडैयवन्; सर्व वस्तुक् कळुक्कुम् आदारमानवन्; सर्व वस्तुक्कळिलुम् इरुक्किऱवन्; सर्व जीवात्माक्कळुक्कुम् अवरवर्गळुडैय कर्मानु कुणमागप् पलन्गळैक् कॊडुक् किऱवन्; पक्तर्गळुडैय आबत्तुक् कळैप् पोक्कुवदऱ्‌काग न्रुचिम्ह, वामन राम, किरुष्णादि अवदारङ् गळैच् चॆय्दवन् ऎन्बदै ऒरु तडवैक्कुप् पल तडवै सास्तिरङ् गळै आराय्न्दु तीर्मानम् सॆय्दु सॊल्लुगिऱेन्. 
पग 
अव्विदमे इन्दक् कर्मलोकङ्गळिल् मनिदर्गळुक्कु एऱ्‌पट्टिरुक्किऱ पिऱप्पु इऱप्पु ऎण्ड्र आबत्तुक्कळिलिरुन्दु विडुबट्टु श्रीवैगुण्डत्तै अडैन्दु, मऱुबडि पिऱप्पिल्लामल् ऎप्पॊऴुदुम् परमानन्दत्तोडु अव्विडत्तिलेये धन ्नैयुम् धन क्कु आत्मावान वानैयुम् भगवत् कल्याण कुणङ् गळैयुम् इडैविडामल् अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डुमानाल् जीवात् माक्कळ् सॆय्दिरुक्किऱ समस्त पाबङ् गळुम् पोवदऱ्‌कु आरम्बित्त नाळ् मुदल् कडैसित् कालम् वरैयिल् पक्तियोगम् सॆय्यवेण्डुम्. अदावदु भगवानैत् तियानम् पण्ण वेण्डुम्. भगवानुक्कु आयिरक्कणक्कान नामाक्कळ् - पॆयर्गळ् इरुक्किण्ड्रन. अन्दत् तिरुनामङ्गळिल् ऎन्दप् पॆयरैच् चॊल्लियुम् तियानम् पण्णलाम्. आयिनुम् सिल नामाक् कळ्, अन्दप् पेर् उळ्ळवन् सिवन् ऎण्ड्रुम् अर्थम् सॊल्लिविडलाम्; पिरम्मा ऎण्ड्रुम् सॊल्लिविडलाम्. आगैयाल् नारायणन् ऎण्ड्र तिरु नामत्तैच् चॊल्लिये तियानम् पण्णवेण्डुम्. नारायणन् ऎण्ड्र तिरुनामत्तुक्कु, इन्दिरन् ऎण्ड्रो. पिरम्मा ऎण्ड्रो. सिवन् ऎण्ड्रो व्यागरणरीदियाग अर्थम् सॊल्ल मुडियादागैयाल् संसार पन्दत् तिलिरुन्दु विडुबट्टु श्री वैगुण्डत्तै अडैवदऱ्‌कुच् चॆय्य वेण्डिय पक्ति योगत्तिल् अदावदु तियानत्तिल्, 'नारायणा! नारायणा! नारायणा, ऎण्ड्रे निनैक्क वेण्डुम् ऎण्ड्रु 
'त्येयो नारायण : स्ता ऎण्ड्रु तीर्मानम् सॆय्दिरुक्किऱेन्. 
39 
» 
आगैयाल्, मोक्षमडैवदऱ्‌कु नारायणनैये नीङ्गळ् ऎप्पॊऴुदुम् तियानम् सॆय्य वेण्डुम् ऎण्ड्रु वियासर् सॊल्लियिरुक्किऱार्. इन्द व्यास मगरिषिये, प्रह्मसूत्रङ्गळ् पण्णुम्बोदु, श्रीमन्नारायणनैत् तियानम् पण्ण वेण्डुम्. ऎण्ड्रु उपदेशित्तिरुक्किऱार्. पक्तियोगम् पण्ण मुडियादवर्गळ् श्रीमन्नारा यणनुडैय तिरुवडिगळिल् सरण मडैय वेण्डुम् ऎण्ड्रु वेदान्दङ् गळ् सॊल्लुगिण्ड्रन. 
** 
मऱुबडियुम् अत्यन्दम् सारबूदमान ऒरु विषयत्तै. सलोकार्देन् प्रवक्ष्यामि यदुक्तम् क्रन्दगोडिबि:1परोबगार; पुण्याय पाबाय् पर पीडनम्॥" ऎण्ड्रु व्यास मगरिषि उपदेशित्तिरुक्किऱार्. 
उलगिलुळ्ळवर्गळे! 
कळ्. 
केळुङ्गळ्. ऎव्वळवो पुण्णियङ्गळै मुन्जन् मङ्गळिल् सॆय्दु अदन् पलनाग मानिडप् पिऱवियै अडैन्दिरुक्किऱीर् ऎल्लाप् पिऱवि इदु मट्र 
ऎन्बदु कळैक्काट्टिलुम् उयर्न्ददु उङ्गळुक् 
नक्के नण्ड्रागत् तॆरिन्दिरुक् किऱदु अल्लवा? आदलाल्, अदैप्पट्रि नान् उङ्गळुक्कुच् चॊल्ल वेण्डिय तिल्लै.पुण्णियवसत्ताल् मनिदर् कळागप् पिऱन्दु अन्द अन्द जादिमदङ् गळुक्कुत् तक्कबडि अवरवर्गळुडैय कडमैगळैच् चॆय्दु, नल्ल गतियै अडैन्द पल पेर्गळुडैय कदै कळैप् 
केट् पुराणङ्गळ् मूलमागक् टिरुक्किऱीर्गळ्. मेलुम्, अनेक मगान् कळ् पॆरिय मलैगळिलुम् काडुगळिलुम् काय् किऴङ्गुगळैच् चाप्पिट्टुक् कॊण्डु भगवानैत् तियानम् सॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्. अवर्गळैयुम् नान् नेरिल् पार्त्तिरुक्किऱेन्. नीङ्गळ् अवर्गळैप् पोल् तवम् सॆय्यक् कूडिय सक्तियुडैयवर्गळागत् तोण्ड्रविल्लै. नान् ऎत्धन ैयो पुराणङ्गळै इयट्रियिरुक्किऱेन्. मगा पारदत्तैप् पडैत्तिरुक्किऱेन्. ऎल्लावट्रैयुम् नीङ्गळ् पडित्तुत् तॆरिन्दु कॊळ्ळक् कूडियवर्गळाग इरुप्पदागवुम् तोण्ड्रविल्लै. आगै याल्, नीङ्गळ् नल्ल गतियै अडै वदऱ्‌कुच् चुरुक्कमाग उङ्गळ् मनत्तिल् पडुम्बडियागच् चॊल्लुगिऱेन्. 
करन्दङ्गळि 
ऎत्धन ैयो कोडि नाल् सलोकङ्गळिनाल् सॊल्लियिरुक्किऱ विषयङ्गळिन् सारांसत्तै अरै सलोकत्तिनाल् पादि सलोकत्तिनाल्- सॊल्लुगिऱेन्. अदावदु "रो पगार: पुण्याय्, पाबाय् परबीडनम् ऎण्ड्रु उपदेशिक्किऱार्. 
इन्दप् पादि सलोकत्तिल्, ऎल्लोरुम् नरगम् मुदलिय इडङ् गळिल् कष्टङ्गळै अनुबविक्कामल् मेल् उलगङ्गळिल् सुखङ्गळै अनुबवित्तु विट्टु, ऎल्ला उलगङ्गळुक्कुम् मेलान श्रीवैगुण्डत्तै अडैवदऱ्‌कु वेण्डिय धर्मङ्गळैयुम् उपायङ्गळै युम् उपदेशिक्किऱार्. 
परोबगारम् ऎण्ड्राल्, पिऱरुक्कुच् चॆय्युम् उबगारम्. अदु इरण्डु विदम् 
40 
तानम् 
\- पिऱर् सन्दोषप्पडुम्बडि कारियङ् गळैच् चॆय्वदु ऒण्ड्रु. मट्रॊण्ड्रु, पिऱरुडैय कष्टङ्गळै निवर्त्ति सॆय्दु वैप्पदु. अम्बरमे तण् णीरे सोऱे अऱम् सॆय्द नन्द कोबालन् पोल् एऴैगळुक्कु अन्न मिडुदल्, तण्णीर्प् पन्दल् वैत्तल्, वस्तिरङ्गळ् अळित्तल्, सॆय्दल्, तानम् वाङ्गुगिऱवरिडत्तिल् पदिल् पिरयोजनत्तै ऎदिर्बारामल् परमप्रीतियोडु, 'अत्य मे सबलम् ऐन्म ऎण्ड्रु निनैत्तुक्कॊण्डु समर्प्पिक्क वेण्डुम्. वेद वेदान् समर्प् तङ्गळैप् पडित्तवर्गळुक्कु पिक्कलाम्. परम तरित्तिरनागक् कष्टप् पडुगिऱवनुक्कुक् कॊडुक्कलाम्. कुटुम्ब पारम् उळ्ळवनुक्कु, कुऴन्दैक् कुट्टिगळ् अदिगमाग उळ्ळवनुक्कुत् तानम् पण्णलाम्. पूमियैत् तान मागक् कॊडुक्कलाम्. तङ्गम् वॆळ्ळि यैत् तानम् कॊडुक्कलाम्. वस्तिरम्, धन म्, तानियम्, 
नॆय्, ऎळ्, वॆल्लम्, वॆळ्ळि रूपाय्, लवणम् (उप्पु)-इम्मादिरियाग अनेक वस् तुक्कळैत् तानम् पण्णुम्बडि सास् तिरङ्गळिल् सॊल्लियिरुक्किऱदु. 
सङ्कल्पम् सॆय्दु, "तुप्यम् अहम् सम्ब्रददे" ऎण्ड्रु सॊल्लिक् कॊडुप्पदैप् पिराम्मणर्गळुक्के कॊडुक्क वेण्डुम्. एऴै ऎळियवर् कळुक्कुक् कॊडुप्पदानाल् सङ्कल्पम् सॆय्दु कॊळ्ळामल् पिरीदियोडु कॊडुक्कवेण्डुम्. पिऱर् नास्तिगर् कळाग इरुन्दालुम् अवर्गळुक्कुम् उब कारम् सॆय्यवेण्डुम् "नास्तिगर् 
उबगारम् कळुक्कु 
.4 
सॆय्यलामा? 
ऎण्ड्रु केट्कलाम्. नास्तिगर्गळुक्कुम् उबगारम् सॆय्यलाम्. ऎप्पडि ऎण्ड्राल्, अवर्गळिन् वलैयिल् नाम् सिक्किक् कॊळ्ळामल्, अवर्गळिडत्तिल् पऴगिच् चिल नल्ल विषयङ्गळै मनत्तिल् पडुम् पडिच् चॊल्लि, अवर्गळिन् पुत्तियैत् तिरुप्पित् तॆय्व पक्ति वरुम्बडि पण्णिनाल्, अन्द नास्तिगर्गळुक्कुप् पावम् पोय्प् पुण्णियम् वळरुम् अल्लवा? अदुदान् अवर्गळुक्कुच् चॆय्युम् उबगारम्. 
वेदबाडसालै एऱ्‌पडुत्तुवदु. वेदात्तिययनम् पण्णियवर् अदै मऱवामलिरुक्क वेदबारायणत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पाडु सॆय्वदु, वेदात्तियायनम् पण्णिनवरिन् कुटुम्बत्तैप् पोषिप् पदु -- इवै परोगारमागुम्. वेगम् 
पडिक्कुम् पिळ्ळैगळुक्कु आहारम् पोडुवदु वेदत्तिऱ्‌कु आहारम् पोडुवदु पोलागुम्. वेदम् उलगिल् नीडित्तिरुक्कुम्बडि पण्णुवदु मिगवुम् उबगारम्. किरामङ्गळिलो नगरङ्गळिलो किणऱुगळ् वॆट्टि जनङ्गळुक्कु उबयोगप्पडुम्बडि पण्णुवदु परोबगारम् कोयिलिल् वरुगिऱ यात्तिरिगर्गळुक्कु आहार वसति सॆय्वदु परोबगारम्. इलवस मान आस्पत्तिरिगळै एऱ्‌पडुत्ति रक्षिप् पदु परोबगारम्. अदिग वट्टि वाङ् गामल् एऴैगळुक्कुक् कडन् कॊडुप् पदु, एऴैप् पिराम्मणप् पिळ्ळै कळुक्कुत् धर्मोबनयनम् पण्णि वैप्पदु, उबनयनत्तिऱ्‌कुक् कॊञ्जम् धन म् कॊडुप्पदु, कल्याणत्तिऱ्‌कु इडम् कॊडुप्पदु, उण्मैयान एऴैक्कुक् कल्याणत्तिऱ्‌कु मुडिन्द वरैयिल् धन म् कॊडुत्तु उबगरिप्पदु, सास्तिर पुस्तगङ्गळ् वाङ्गिक् कॊडुप्पदु मुदलियन परोबगार मागुम्. 
तर्प्पणम्, च्रात्तम् मुदलिय वट्रै विडामल् सॆय्वदु पित्रुक् कळुक्कुच् चॆय्युम् उबागारम्. एका तसि उबवासम् इरुन्दाल् नम् मुन् नोर् यारावदु नरगत्तिल् इरुन्दाल् अवर्गळुक्कुप् पावम् पोय् नरगत्ति लिरुन्दु विडुदलै एऱ्‌पडुगिऱबडियाल् एका तसि उबवासमुम् परोबगारमाम्. सास्तिरप्पडि कल्याणम् सॆय्दु कॊण्डु सत्पुत्तिरर्गळै उण्डुबण्णि नाल्, आस्पोडयन्दि पित्र: प्रन्रुत् यन्दि पितामहा:1 वैष्णवो न: कुले जाद: स न: सन्दारयिष्यदि 11 
ऎण्ड्रु, ऒरु वैष्णवन् ऒरु कुलत् तिल् पिऱन्दानेयानाल् पित्रुक्कळ् कुदिक्किऱार्गळ्. तोळैत् तट्टिक् कॊळ्गिऱार्गळ्. 'इन्दप् पित्रुलो कत्तिलिरुन्दु इवन् नम्मैक् करै येट्रि वैगुण्डत्तै अडैयच् चॆय्वान्' ऎण्ड्रु सन्दोषप्पडुगि ऱार्गळ्. आगैयाल् सत्सन्दानत्तै उण्डुबण्णुवदु पित्रुक्कळुक्कुच् चॆय् किऱ परोबगारम्. 
सत्पुराणङ्गळै वाचित्तुप् पल पेर्गळुक्कु अर्थम् सॊन्नार्गळे यानाल् अदैक् केट्किऱ अनेकम् पेर्गळुक्कु नल्ल विषयङ्गळिल् पक्ति उण्डागि,नल्ल कारियङ्गळैच् चॆय् वार्गळागैयाल्, पुराणम् पडित्तुच् चॊल्लुवदु परोबगारम्. इदैप् 
41 
पोलुळ्ळ पल परोबगारङ्गळैप् पॆरियोर्गळिन् उपदेशत्तिनाल् अऱिन्दु सॆय्य वेण्डुम्. 
नाम् सिलवट्रैप् परोबगारम् ऎण्ड्रु निनैत्तु नम् इष्टप्पडियॆल्लाम् सॆय्वदु परोबगारमागादु. सास्तिर विरुत्तमान परोबगारङ्गळ् पावत् तिल्दान् सेरुम्. सास्तिर सम्मद LOT 607 परोबगारम्दान् पुण्णियत् तिल् सेरुम्. य: परोबगार 
पुण् याय पवदि ऎन्द मादिरियान परो पगारम् पुण्णियत्तै उण्डुबण्णु मो 
अन्दमादिरियान परोबगारत् तैत्तान् पण्ण वेण्डुम् ऎन्बदु व्यास मगरिषियिन् तिरुवुळ्ळम्. 
मेलुम्, ऎन्द मादिरियान उबगारम् पिऱरुक्कुप् पुण्णियङ्गळैयुम् उण्डु पण्णुमो अप्पडिप्पट्ट उबगारम् तान् परोबगारमागुम्. 
* 
इदऱ्‌कु मेल् मुक्कियमान परो पगारम् ऒण्ड्रु इरुक्किऱदु. अदैच् चॊल्लुगिऱेन्, केळुङ्गळ्. सॊन्नान् पॆरियोर् अदै ऒप्पुक्कॊळ्वार्गळ् ऎण्ड्रे निनैत्तुच् चॊल्लुगिऱेन्. मुदल् सलोकत्तिल् व्यास मगरिषि उपदेशित्त त्येयो नारायण: सदा" ऎन्गिऱबडि, ऒरु परोबगारम् इरुक्किऱदु. अदावदु- परोबगारम् ऎन्बदऱ्‌कु ओर् अर्थम्; परन् ऎण्ड्राल् परमात्मा; अवनुक्कुच् चॆय्य वेण् डिय उबगारम् ऒण्ड्रु इरुक्किऱदु. अदैच् चॆय्वदु परोबगारम्. ‘इदु ऎन्न आच्चरियम्! परमात्मावुक्कुक् कूडवा नाम् उबगारम् सॆय्य वेण् डुम्? नम्मुडैय उबगारत्तैया ऎदिर्बार्क्किऱान्? अदु ऎन्न अप् पडिप्पट्ट उबगारम्? सॊल्ल वेण्डुम्" ऎण्ड्राल्, मऱैत्तु वैप्प तिल् पिरयोजनमिल्लै. 
सॊल्लु किऱेन्, केळुङ्गळ्. 
पिरळयगालत्तिल् ऎल्ला उलगङ्गळुम् अऴिन्दुविडुगिण्ड्रन. मोक्षमडैन्द जीवात्माक्कळैत् तविर मीदि ऎत्धन ै यो कोडि जीवात्माक्कळ् मिगवुम् कुऱैन्द ज्ञानत्तोडु प्रकृतियिल् सेर्न्दु किडक्किऱ समयत्तिल्, सर्वर क्षगनान श्रीमन् नारायणन् अन्द जीवात्माक्कळैक् कटाक्षित्तु वरुत्त मडैगिऱान्. ऎन्न वरुत्तम् ऎण्ड्राल्, श्रीवैगुण्डत्तिल् मुन्नमे इरुक्किऱ वर्गळागवुम्, वन्दु सेर्न्दवर्ग ळावुम् इरुक्किऱ जीवात्माक्कळैप् पोल् इवर्गळुम् श्रीवैगुण्डत्तिऱ्‌कु 
वन्दु आनन्दमडैय वेण्डियवर् कळ्दामे? श्रीवैगुण्डम् वरुवदऱ्‌कुच् चॆय्य वेण्डिय पक्तियोगम् अल्लदु सरणागदि आगिय इरण्डिल् ऒण्ड्रैच् चॆय्वदऱ्‌कुच् चरीरम्दाने मुक्कियमाग वेण्डुम्? शरीरम् इल्लामल् इन्द जीवात्माक्कळ् ऎप्पडिप् पक्ति प्रबत् तिगळैच् चॆय्वार्गळ् ऎण्ड्रु वरुत्त LD 65) L... 
टन्दवनागप् भगवान् जगत्स्रुष् टियैप् पण्ण आरम्बिक्किऱान्. 
पिऱगु अन्द जीवात्माक्कळिन् पुण्णिय पावङ्गळुक्कुत् तगुन्दबडि पिरम्मा, रुत्तिरन्, इन्दिरन् मुदलिय तेवर्गळै स्रुष्टित्तु, मनुष्यर्गळै युम् स्रुष्टित्तु, वेदङ्गळैयुम् 
उब 
तेचित्तु, वेद वेदान्दङ्गळिन् 
अर्थङ्गळै ऎल्लोरुक्कुम् तॆळिय उपदेशिक्किऱ आचार्यर्गळैयुम् स्रुष् टित्तु, नाळदु पर्यन्दम् इव्वुल कत्तै नडत्तिक्कॊण्डु वरुगिऱान्. अर्जुननैच् चिष्यनाग वैत्तुक् कीदैयै उपदेशम् पण्णिनान्. श्री किरुष्णनाग अवतरित्त भगवान् कॆञ्जुगिऱान् -- ऎन्नैप् पूजै पण् णुङ्गळ्.ऎनक्कु अर्प्पणम् पण् णुङ्गळ्. ऎन्नैये तियानम् सॆय् युङ्गळ्. ऎन्नैच् चरणमडैयुङ्गळ्. कट्टायम् ऎन् इष्टप्पडि ऎल्लो रुम् श्रीवैगुण्डम् वन्दु सेर्न्दु विडुवीर्गळ्. नान् ऎदऱ्‌काग उङ्ग ळुक्कु सकल कारियङ्गळैयुम् सॆय्दु नल्ल गति अडैवदऱ्‌कुत् तगुन्द शरीरत् तै स्रुस्टित्तेनो, अप्पडिप्पट्ट ऎन् मनोरदमुम् पूर्त्तियागिविडुम्'' ऎण्ड्रु नम्मै यासिक्किनान् श्रीगिरुष् णन्. 
आगैयाल् इन्दक् कालत्तिल् नाम् पक्तियोगम् पण्णि मोक्षम् अडैन्दु अन्द श्रीमन्नारायणनु टैय इष्टत्तैप् पूर्त्ति पण्णि वैक्कच् चक्तियट्रवर्गळाग इरुन्द पोदिलुम्, अञ्जलिम् यासमा नम्" 
\- 
ऎन्गि किऱबडि, अवन् यासिक्किऱ सरणागदि रूपमान अञ्जलियै अदावदु आनु कूल्यादि अङ्गबञ्जगङ्गळोडु कूडिन आत्मनिक्षेबत्तै अदावदु स्वरूप- पल - समर्प्पणत्तोडु कूडिन परन् यासत्तै श्रीमन्नारायणनिन् तिरु वडिगळिल् पण्णिनोमेयानाल्, भगवा नुक्कु इरुन्द निर्वेदम् तीर्न्दुविडु किऱबडियाल्, भगवानुक्कु नाम् पण्णु किऱ उबगारम् नाम् पण्णुगिऱ सरणा गतियागुम्. इदैत्तान् परमात्मा वुक्कुच् चॆय्गिऱ उबगारम् ऎण्ड्रु 
सॊन्नेन्. 
ऒरुवनुक्कु एऱ्‌पट्टिरुक्किऱ वरुत् तत्तैत् तीर्त्तु वैप्पदुदाने परोबगारम्? जीवगोडिगळ्--जीवात् माक्कळ् ऎल्लोरुम् मोक्षत्तै अडैयविल्लैये ऎन्गिऱ वरुत्तम् भगवानुक्कु इरुक्किऱबडियाल्, जीवात् मागगळ् सरणागदि पण्णि मोक्षम् अडैन्दाल् भगवानुडैय वरुत्तमुम् तीर्न्दुविडुगिऱबडियाल्, मऱवादीर्गळ् 
जन्मम् ऎडुप्पदऱ्‌कुप् पलनाग श्रीमन्नारायणनैच् चरणमडैन्दु मुक्तियडैन्दु नम् वरुत्तत्तैयुम् तीर्त्तुक् कॊण्डु आनन्दमडैवीर् कळाग. इम्मादिरि भगवानुक्कुच् चॆय्य वेण्डिय (उबगारत्तैये त्येयो नारायण: स्ता" ऎण्ड्रु वियासर् उपदेशित्तार् ऎण्ड्रु तॆरि किऱदु. इन्द इरण्डु सलोकङ्गळुम् इरण्डु रत्तिनङ्गळ्. 
इप्पडिये परबीडनम्, भगवानै इल्लै ऎन्नुदल्, त्वेषित्तल्, अव नुडैय अडियार्गळै निन्दित्तल्, अवर् कळुक्कु उबत्तिरवम् सॆय्दल् मुदलिय कारियङ्गळैच् चॆय्दाल् पावम् उण् डागिऱदु. आगैयाल्, भगवत् वदर्गळ् विषयत्तिल् अबसारङ्गळ् इल्लामलिरुन्दाल् सकल क्षेमङ्गळै युम् अडैयलाम् ऎण्ड्रुम् व्यास मगरिषि उपदेशित्तार्. 
LITS 
\-With grateful acknowledgments to Sri Narisimhapriya, September 1977 issue. 
"Little deeds of kindness 
Litte words of love 
Help to make earth happy 
Like the heaven above.” 
\-JULIA FLETCHER CARNEY. 
42 

## पॊदुवान अंसङ्गळ् 

TODO: Proofread

Source: [TW](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.384510/page/n42/mode/1up)


### मुन्नुरै: 
(वडमॊऴिप् पुलमैक्काग जनादिबदि विरुदु पॆट्र ऒप्पिलियप्पन् सन्निदि वित्वान् सिरोमणि वित्या विसारत् न्याय वेदान्द प्रवीण, श्रीदेशिगदर्शन 
श्रीदेशिगदर्शन तुरन्दर श्री उ.वे. वङ्गीबुरम्, नवनीदम् श्रीरामदेशिगासार्य स्वामि) 
.. 
लिप्को 'नम्माऴ्वार् पॆरुमै" ऎण्ड्र पुस्तगत्तिन् 1974ळु पदिप्पिलिरुन्दु तॊगुक्कप्पट्टदु) कालम् कलिबुरुषनदु आट्चिक्कु अगप्पट्टदु. नागरिगम् नाळुक्कु नाळ् वळर्च्चियडैसिण्ड्रदु. कडवुळ् इल्लै यॆण्ड्रु पितट्रुम् नास्तिगर्गळैप् पट्रि नमक्कुक् कवलैयिल्लै. आस्तिगत् धन ्मै इरुन्दुम् तम् कडमैगळि निण्ड्रु मिग मिगत् तवऱि वरुम् इळै ञर्गळैप् पट्रिये कवलै कॊळ्ळ वेण्डियुळ्ळदु. पॆट्रोर्गळ् तङ्गळ् पुदल्वर्गळ् विषयत्तिल् कॊण्डुळ्ळ असिरत्तैयुम् सहवास दोष मुम् अवर्गळ् कडमैयिल् तवऱक् कारण मागिण्ड्रन. नम् समूहत्तैच् चेर्न्द इळैञर्गळ् तॆय्व पक्तियु टैयवरायिरुन्दुम् अवसियमाय्च् चॆय्दे तीर वेण्डिय सिऱु कडमै कळिलुम् तवऱुवदु लिप्कोविन् उळ् ळत्तैप् पुण् पडुत्तुगिण्ड्रदु. सास् तिरङ्गळिल् विधिक्कप्पट्ट सॆयल्गळै 
### 1. सम्ब्रदाय 
उबनिडदङ्गळिल् ओदप्पट्टु आऴ् वार् वऴियाग नादमुनिगळिडम् पॆरुगि आळवन्दाराल् वळर्क्कप्पट्टु श्री पाष्यगारराल् काक्कप्पट्टु वन्द चित्तान्दमे श्री वैष्णवचित्तान् दम्. इदुवे श्री विशिष्टात्वैद चित्तान्दमॆनवुम् रामानुज तर्सनम् ऎनवुम् वऴङ्गुम्. चित्तान्दम् निलैत् तिरुप्पच् चॆय्ददिल् श्री पाष्यगाररे पॆरुम् पङ्गु कॊण्डदाल् अवरु टैय तर्सनम् वऴङ्गुगिण्ड्रदु. पॆरुमानारुक्कुप् पिऱगु वरुम् आचार्य परम्बरैयिल् सम्ब्रदायम् तॆन्गलै वडगलै ऎन इरण्डु वगैयाय्प् पिरिगिण्ड्रदु. इन्द इरण्डु सम्ब्र तायङ्गळिलुम् श्रीमन् नारायणने परदेवदै ऎन्बदिलुम् अवन् तिरु वडिगळैच् चरणमडैय वेण्डुम् ऎन्बदिलुम्, श्री वैगुण्डत्तिल् अव नैच् चाच्वदमाग अनुबविक्कप् पॆऱु 
ऎम् 
43 
नेरिय मुऱैयिल् सॆय्य विडामल् नम् वगुप्पिनरान इळैञर्गळैप् पुदिय नागरिगमुम् सूऴ्निलैयुम् वसप्पडुत्तिक् कॊण्डुविट्टन. इप्पॊऴुदु कलियिन् वलिमैयुम् पुदिय नागरिगमुम् सेर्न्दु कॊण्डु नम् समूगत्तिनरैप्पडुत्तुम् पाट्टै विळक्कि अवर्गळुक्कुच् चिल नल्ल विषयङ्गळै ऎडुत्तुक् कूऱ वेण् डुमॆन्बदुम् अदनाल् पलर् तिरुन्दित् तम्माल् इयण्ड्रळवुक्कुक् कडमैयैच् चॆय्य मुऱ्‌पड वेण्डुमॆन्बदुम् लिप्कोविन् विरुप्पम्. इदैप् पूर्त्ति सॆय्युम् नोक्कत्तुडन् इङ्गु नडै मुऱैयिल् उळ्ळ विषयङ्गळैक् काट्टि इळैञर्गळुक्कु नल्लुरै कूऱप् पिऱन्ददु इन्नूल्. लिप्कोविन् विरुप् पत्तै तलैक्कट्टि वैप्पदु सर्वेच् वरन्सङ्कल्पत्तैप् पॊऱुत्तदागुम्. 
आसिरियर् 
ऒट्रुमै 
वदे सिऱन्द पलन् ऎन्बदिलुम्, पिन् नुम् पल पॊदु अंसङ्गळिलुम् करुत्तु वेट्रुमै किडैयादु. इरु सम्ब्र तायत्तिनरुम् इरु अंसङ्गळिलुम् ऒरुवरुक्कॊरुवर् उदवियै नाडुवदुम् पुरिवदुम् उण्डु. उदाहरणमाय्--- उपनिषत्तुक्कळिन् उट्करुत्तु उणर्व तऱ्‌कुत् तॆन्नासार्य सम्ब्रदायस् तर्गळ् श्रीरङ्गरामानुज पाष्यत्तै मुक्कियमागक् कॊळ्वदुम्, अरुळिच् चॆयलिल् पॊदिन्दुळ्ळ विशेषाम् सङ्गळै अऱिन्दु अनुबविप्पदऱ्‌कु वड कलै सम्ब्रदायत्तिनर् पॆरियवाच्चान् पिळ्ळैयिन् वियाक्कियानत्तैये नाडु वदुम् नॆडुनाळाग निगऴ्वन. आयिनुम् सम्ब्रदाय अनुष्टानङ्गळिन् उट् पिरिवुगळिल् सिऱ्‌चिल करुत्तु वेट्रुमै कळ् इरुप्पदु उण्मैये. उलगिल् ऒरु कुटुम्बत्तिल् उळ्ळ सहोदरर् कळुळ् अबिप्राय पेदम् एऱ्‌पडुव 
तिल्लैया? नास्तिगर्गळुम् पुऱसमयत् तिनरुम् नम् ऎम्बॆरुमानार् तर्सनत् तुक्कुप् पल इन्नल्गळै विळैविक्क मुयलुम् इन्नाळिल् ऎम्बॆरुमानार् 
तिरुवडि निऴलिले वाऴुम् अनैवरुम् पऱ्‌पल पॊदु अंसङ्गळिल् सर्च्चै कळै वळर्त्तामल् ऒट्रुमैयुडनिरुप् पदुवे सिऱक्कुम्. 
### 2. तिरुमण्गाप्पु अणिदल् 
नम् इनत्तु इळैञर्गळिन् निलैयै नैक्कुम्बोदु मनम् मिक्क वेदनैयै टैगिण्ड्रदु.पलर् नॆट्रियिल् तिरुमण् अणिवदिल्लै. तिरुमण् इल्लाद नॆऱ्‌ ऱियै इडुगाट्टुक्कुच् चममाय्च् चास् त्रङ्गळ् कूऱुगिण्ड्रन. ऎम्बॆरुमा नुडैय तिरुवडिच् चिन्नमागिय तिरु मण् काप्पै अणिन्दु कॊळ्ळादव नुक्कु ऎन्दच् चॆयलैयुम् सॆय्य उरिमै इल्लै. शून्यमान नॆट्रियुडन् सॆय् युम् सॆयल्गळ् अमङ्गलच् चॆयल् वगुप्पिले सेरुम्. सिलर् नॆट्रियिन् नडुविले श्रीसूर्णत्तै मट्टुम् ऒरु कोडाग इट्टुक् कडमैयैच् चॆय्द ताय्त्तिरुप्तियडैगिण्ड्रनर्. इदुवुम् पयनट्र सॆयले. ऎम्बॆरुमानै विट्टुप् पिराट्टियैप् पिरित्तु वैत्त पावम् इदऱ्‌कु उण्डु. किराप् वारु वदिलो पवुडर् पूसुवदिलो सॆल् विडुम् कालत्तिल् ऎट्टिल् ऒरु पगुदि सॆलविडुवदे तिरुमण् अणियप् पोदु मानदु.आदलिन् इळैञर्गळ् अवरवर् 

सम्ब्रदायप्पडि उरिय तिरुमण् काप्पै अणिन्दु कॊळ्वदु मिगवुम् अवसियमागुम्. तिरुमण् अणिवदाल् उत्योगत्तुक्कु आबत्तु इरुप्पदाय्त् तॆरियविल्लै. 
नम् वगुप्पिनरिल् पलर् पञ्ज संस् कारङ्गळ् आगियिरुन्दुम् तम् पॆट्रो रिन् सिरात्त तिनङ्गळिलुम् तर्प्पण तिनङ्गळिलुम् पन्निरण्डु तिरुमण् अणियामल् अक्कडमैगळैच् चॆय्वदु वरुन्दुदऱ्‌कु उरियदागुम्. मेलुम् ऎल्ला मादप् पिऱप्पुगळिलुम् तर्प् पणम् सॆय्य इयलामल् नान्गु मादङ्गळिल् मट्टुम् तर्प्पणम् सॆय् पवर्गळ् तर्प्पणम् सॆय्याद मट्र मादप् पिऱप्पु नाट्कळिल् इरविल् पलगारम् उण्णामल् अन्नत्तैये उण्बदु महाबाबमागुम्. इवर्गळ् मट्र मादङ्गळिल् तर्प्पणम् सॆय्या विडिनुम् पित्रु तिनङ्गळिल् इरविल् अन्नम् उण्णक् कूडादॆण्ड्र सास् त्रम् इवर्गळैयुम् कट्टुप्पडुत्तुमे! 
### 3. पुगैबिडित्तलिन् तीमै 

पुगै पिडिक्कुम् पऴक्कम् नम् वगुप्पु इळैञर्गळैयुम् नन्गु पिडित्तुक् कॊण् डुळ्ळदु. पुगैप्पिडित्तल् पुट्रु नोय् मुदलियवट्रै विळैविप्पदाग मेल् नाट्टिनर् आराय्च्चि सॆय्दु नूल्गळै ऎऴुदियुळ्ळनर्. अदनिण्ड्रु मेल् नाट् टिनरिल् पलर् इन्दत् तीय पऴक्कत्तैक् कैविट्टदागच् चॆय्दित्ताळ्गळिल् इरुन्दु अऱिगिऱोम्. तमिऴ्नाट्टिल् मिगप् पिरबलमाय् विळङ्गिवरुम् ऒरु वारप् पत्तिरिगैयिल् पुगैप् पिडित्त वाल् वरुम् पल तीङ्गुगळैप् पट्रि इरण्डु मलरिल् मिग विरिवाय् अरुमै यान वियासम् वन्दिरुप्पदै ऎल्लो रुम् निच्चमाय्क् कण्डिरुप्पर्. अन्द इरण्डु मलर्गळुम् विलैयिल्ला माणिक् कम् पोण्ड्र ऱवै. अदैप् पडित्त सिलरावदु इत्तीय पऴक्कत्तै विट् टार्गळा ऎण्ड्रु आराय्दल् नमक्कुप् पणियण्ड्रु. विट्टाल् अवर्गळिन् उडम्बु पिऴैक्कुम्. सास्त्रत्तुक्काग 
44 
वण्ड्रेलुम् सुखादारत्तैक् करुदिया वदु इन्दच् तीयच् चॆयलैक् कैविट् टाल् शरीरम् कॆडामलिरुक्कुम्. तीप् पॆट्टियै ऎङ्गुसॆण्ड्रालुम् 
तम् कैयोडु ऎडुत्तुच् चॆल्बवर् पलर्. पिऱर् ऊदुवदिल् वैत्तुत् तीयै उण्डाक्कित् तामुम् ऊदिक् कॊळ् पवर् पलर्. कडैगळिल् साच्वदमाग वैत्तिरुक्कुम् कयिट्रुत् तीयिल् पट्र वैत्तुक् कॊळ्बवरुम् पलर्. इन्द आबासङ्गळैयॆल्लाम् पार्क्क नेरुम् कण्गळैप् पऱित्तु ऎऱियलामे! तम्मैये अऴित्तुक् कॊळ्ळुम् इत् तगैयरै ऎम्बॆरुमान्दान् काप् पाट्र वेण्डुम्. नॆडुनाळ् पऴगि विट्ट ऒण्ड्रै कैविडुदल् कष्टम्दान्. आनाल् अदनाल् उड लुक्कु वरुम् तीमै कळैच् चिन्दित्तुप् पडिप्पडियागक् कुऱैत् तुक् कॊण्डावदु मुट्रिलुम् कैविडु तल् शरीरत्तैक् काक्कुम् सॆय वागुम्. 


<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

ऒव्वॊरु सिगरॆट्टुम् 12 निमिड आयुळैक् कुऱैक्किऱदु ! 
सिगरॆट् पिडिप्पदु मिगक् कॆडुदल्, पल वियादिगळ् एऱ्‌पडुम् ऎण्ड्रु पुगै पिडिक्कुम् ऒव्वॊरुवरुक्कुम् तॆरियुम्. आनाल् यारुम् सिगरॆट् पुगैप्पदै निऱुत्तुवदिल्लै. मेऱ्‌कु जॆर्मानिय नडैबॆट्र सिगरॆट् ऎदिर्प्पु मानाट्टिल् सिगरॆट् पिडिक्कादे ऎण्ड्र नगर् मूनिक्किल् इयक्कत्तै नडत्तामल् सिगरॆट् पिडिप्पवर्गळिडम् मन माऱुदल् एऱ्‌ पडुम् पडियान पिरसार मुऱैयै कैयाळ वेण्डुम् ऎण्ड्रु मुडिवु सॆय्यप्पट्टदु. 
सिगरॆट् पिडिप्पवर्गळिल् पॆरुम्बालोर् पुट्रुनोय् एऱ्‌पट्टु अवदिप्पडुगिऱार्गळ्; मूच्चु विडुम् उरुप्पुक्कळ् पुगै पिडिप्पदाल् पादिक्कप् पडुगिण्ड्रन; ऒरु सिगरॆट् पिडित्ताल् आयुळ् कालत्तिल् 12 निमिषम् कुऱैन्दु विडुगिऱदु ऎन्बदॆल्लाम् ऎडुत्तुक् काट्टप्पट्टन. 
मियूनिक् नगर मनत् तत्तुव निपुणर् ऒरुवर् कूऱुवदावदु: 
"पुगै पिडिप्पदु कुण विशेषत्तिनालण्ड्रु. पिऱरैप् पार्त्तुत् तानुम् सॆय्य वेण्डुम् ऎण्ड्रु विरुम्बुगिऱार्गळ्. विळम्बरङ्गळाल् सिगरॆट् पिडिप्पदु ओर् अन्दस्तु, कौरवम् ऎण्ड्र मनप्पान्मै एऱ्‌पट्टुळ्ळदु.' 
कारियालयङ्गळिलुम् वेऱु पल पॊदु इडङ्गळिलुम् पुगै पिडिक्कक् कूडादु ऎण्ड्रु तडुक्कप्पड वेण्डुम्. कान्डीन्गळिलिरुन्दु सिगरॆट् विऱ्‌कुम् इयन्दिरङ्गळै नीक्क वेण्डुम्. पुगै पिडिप्पवर्गळ् सूऴ्निलै यिल् उळ्ळ काट्रै असुत्तप्पडुत्तुगिऱार्गळ् ऎण्ड्रु विळम्बरङ्गळ् सॆय्यप् पड वेण्डुम्. 
ऒरु 
इव्वळवु सॆय्द पिन्बुम् सिगरॆट् पिडिप्पवर्गळ् ऎण्णिक्कै सिऱु अळवुदान् कुऱैयुम् ऎण्ड्रु इम्मगानाडु करुदियदु. सिऱु वयदिलेये इप्पऴक्कम् एऱ्‌पडा वण्णम् तडुक्कप्पड वेण्डुम् ऎण्ड्रु मगानाडु वऱ्‌पुऱुत्तियदु. 
नण्ड्रियुडन्: ''कल्गि"-4-74 
यू.पि.ऎस् 

</details>


### 4. काबि परुगुदल् 
इन्द सम्ब्रदायत्तैप् पट्रि पेस वाय् इल्लै. इन्दप् पऴक्कम् इल्लाद कुटुम्बत्तैक् काण्बदु अरिदिलुम् अरिदु. वैदिगर् ऎन वऴङ्गुबवर् कुटुम्बत्तिलुम् इदु नण्ड्राय् इडम् पिडित्तुक् कॊण्डदु. इप्पऴक्कात्ता लुम् सिल नोय्गळ् वरुवदागप् पॆरिय मरुत्तुवर्गळ् कण्डु सिल नोया ळर्गळै इप्पऴक्कत्तै विडुमाऱु कूऱु वदैयुम् काण्गिऱोम्. इरुप्पिनुम् उल कत्तिल् इदऱ्‌कु उळ्ळ सॆल्वाक्कैयुम् इदु उलग मुऴुवदैयुम् वळैत्तुक् कॊण्डु आट्चि पुरियुम् पॆरुमैयै युम् नोक्कुम्बोदु इदै विडुमाऱु पिरसारम् सॆय्बवरै उलगम् कीऴ्प् 
45 
पाक्कम् 
मरुत्तुवमनैक्कु अनुप्पि विट्टे मऱुगारियम् पार्क्कुम्. 
आयिनुम् सिल वरैयऱैगळै मट्टुम् कूऱिविट्टु अदऱ्‌कुक् किडैक्कुम् सवुक् कडिगळैप् पॊऱुमैयुडन् नाम् ताङ् गिक् कॊळ्वदु नण्ड्रेयागुम्. इदिल् पऴक्कम् पलवगै. स्नानम् सॆय्दु नित्यकर्मङ्गळैच् चॆय्दु मुडित्तुविट्टुक् काप्पियै अरुन्दुमवर् सिऱक्त वैदि करॆन इक्कालत्तिल् कॊळ्ळप्पड लाम्. पल्देय्त्तु स्नानम् सॆय्यामल् सन्द्यावन्दनत्तैच् चॆय्दुविट्टु 
काप्पि परुगिप् पेबर् मुदलियवट्रैप् पडित्तु स्नादम् सॆय्यच् चॆल्लुमवर् सन्द्या वन्दनत्तुक्कुप् पिऱगु काबि 
यरुगियदाल् अरै वैदिगरॆनप्पडु वर्. इवर्गळिलुम् मुन्नेट्रमडैन्द वगुप्पिनर् उण्डु. इवर्गळ् अदि कालैयिल् पळ्ळियिलिरुन्दु ऎऴुन्दिरुक्कुम् पोदे काबि मुन् वन्दु निऱ्‌क वेण् डुम्. अदैप्परुगिय पिन्बे सावगास माय्न् देग उबादिगळैक् कऴित्तुप् पल् 3तय्त्तु नीराडिप् पिऱगु नित्य कर्मङ् गळैच् चॆय्वार्गळ्. सन्द्यावन्दनम् सॆय्वदऱ्‌कु मुन्बु ऎन्द आहारमुम् कॊळ्ळक् कूडादॆण्ड्रु सास्त्रम्विधित् तुळ्ळदे ऎण्ड्रु इवर्गळैक् केट्पदा यिन् अवर्गळ् सूर्यन् उदिप्पदऱ्‌कु मुन् मुदल् नाळ् कणक्कादलिन् नेट्रैप् पॊऴुदैच् चेर्त्तदु ताम् 

### 5. किरुदा अलङ्गारम्
सिल कालमाय्प् पुदिय नागरिगम् ऒण्ड्रु पुगुन्दुळ्ळदु. सिगै ऎन्बदु पोय् किराप् ऎन्बदु नम् श्रीवैष्णव इळैञर्गळिडम् परविप् पल आण्डुगळ् आगिविट्टन. वैदिग कुटुम्बङ्गळिल् कूड इळैञर्गळिडम् इन्दक् किराप् सम्ब्रदायम् परविप् पॆरियोर्गळ् अदै सगित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डिय अव सियमुम् वन्दुविट्टदु. इदु कलियुग मण्ड्रो! अत्तुडन् इप्पॊऴुदु सिऱि तुम् पॊऱुक्क मुडियाद ओर् अलङ्गा रम् पुदिदागप् पुगुन्दु कॊण्डु श्री वैष्णव इळैञर्गळैयुम् आट्टि वैक्किन् ऱदु. इरु कन्नङ्गळिलुम् मेऱ्‌ पगुदि तॊडङ्गि मोवाय्क् कट्टै इरुबुऱम् वरैयिल् अरै अङ्गुल अग लत्तुक्कुक् कुऱैयादु मूण्ड्रु अल्लदु 
1. 
परुगियदॆण्ड्रु कूऱिक् केट्पवर् वायै अडैत्तुविडुवार्गळ्. नम् अऱिवुक्कु ऎट्टामलुम् पल सास्त्रङ्गळ् इरुक् क्क कूडुम्. अन्दच् चास्त्रङ्गळ् अवर् कळिन् इच्चॆयलै अनुमत्तिरुक्कक्कूडु मॆण्ड्रु समादानम् सॆय्दु कॊळ् वोमा! वेर्त्तबोदु कुळित्तुप् पचित्तबोदु उण्णवेण्डुम् ऎण्ड्र कॊळ्गैयै उऱुदियाय्प् पट्रिक् कॊण्ड इळैञर्गळिडम् इन्दच्चास्त् रवादङ्गळॆल्लाम् विलैबोगुमा? उण्बदिलुम् उडुप्पदिलुम् कूड ऎङ्ग ळुक्कु सुदन्दिरम् इल्लैया? ऎण्ड्र केळ्विक्कु नाम् विडै कूऱ मुडियादु विऴिक्क वेण्डुम्.  
नान्गु अङ्गुल नीळम् 'किरुदा' ऎण्ड्र तिरुनामत्तुडन् उलगप् पुगऴ्बॆट्र 
ऒरु तॊट्रुनोय् नम् इनत्तु इळै ञर्गळिल् पॆरुम्बालानवरिडम् आट्चि पुरिगिण्ड्रदु. सूऴ्निलैयैच् चिन्दित्तुक् किराप्पैप् पॊऱुत्तुक् कॊण्डिरुक् कुम् कुटुम्बत् तलैवर्गळुक्कुक् कूड इन्द वेषम् पॊऱुक्क मुडियात्ता किण्ड्रदु. आयिनुम् ऎन्न सॆय्वदु? इळैञर्गळ् कण्णुक्कु इन्द अलङ् गारत्ताल् ताङ्गळ् मन्मद वडिवुप् पॆट्रदागप् पुलप्पडुगिण्ड्रदु. अवर् कळुक्कु ऎल्लैयट्र मगिऴ्च्चि! लौगिगम् कलन्द वैदिगर्गुक् कूड इन्द वेषम् अरुवरुप्पैत् तरुगिन् ऱदु. ऎन्न सॆय्य मुडियुम्? इदुवुम् कलियिन् ऒरु तिरुविळैयाडल्! 

### 6. मीसैयलङ्गारम् 
इदुवुम् नम् इनत्तु इळैञर्गळि टम् पुगुन्दुविट्टदु. इदु अवर्गळ् मूगत्तै ऎप्पडि अऴगुप्पडुत्तुगिण्ड्र तॆन्बदै अवर्गळिडम्दान् केट्क वेण्डुम्. इदिलुम् सिऱिय अळवु-पॆरिय अळवु ऎण्ड्र वगैगळ् एऱ्‌पडुवदु अव रवर् विरुप्पत्तुक्कु एट्रबडि इरुक्कुम्. इन्द आबास मॆल्लाम् एन् सॆय्दु कॊळ्ळवेण्डुम्? ऎण्ड्रु केट्टाल् 
इदु आण्मैक्कु उरिय सिन्नमण्ड्रो? ऎण्ड्रु नमक्कु विडै तरुगिण्ड्रनर्. इन्द वेषमिल्लाद आण्गळैयॆल् लाम् पॆण्गळागवे मदिक्किण्ड्रनर् पोलुम्! इन्दक् कूत्तुक्कळै यॆल् लाम् सिन्दिक्कुम् कुटुम्बप् पॆरियोर् कळ् तङ्गळ् तलैविधियैयुम् सेर्त्तु सिन्दिक्क वेण्डुम्. 

### 7. उडैयुडुत्तल् 
. 
इदिलुम् ऎत्धन ैयो तलैवलि. विवाहम् आनवर्गळुक्कु अवसियमाय् तम् सास्त्रम् विधित्तुळ्ळ कच्चम् 
ऎन्बदे नम् इळैञर्गळुक्कुत् तॆरि याद विषयम्. मणप्पॆण्णुक्कु विवाह कालत्तिल् मुदन् मुदलाग 
46 
नात्धन ार् कूऱैच्चिलै उडुत्तिविडुवदु पोल् मणमगनुक्कुत् तिरुमणत्तण्ड्रु पिरुहस्पदि स्वामि कूड इरुन्दु इरण् डॊरु मणि कालत्तुक्कु मट्टुम् इरुक्कुम्बडि एदो कच्चमॆण्ड्र पॆयरिल् उडुक्कच् चॆय्गिण्ड्रार्. मणमगनो ऎप् पॊऴुदु इन्द निर्बन्दङ्गळ् कऴिन्दु सुदन्दिरनायिरुक्कलाम् ऎण्ड्र ऎण्णत् तिले इरुक्किण्ड्रान्. तिरुमण नाळिल् उळ्ळ सिऱुबॊऴुदु तविरप् पिन्बु ऎप् पॊऴुदु 
कॊण्डे 
कच्चम् कट्टिक् कॊळ्वा नॆन्बदु ऎम्बॆरुमानुक्के वॆळिच्चम्. मणम् सॆय्दुगॊण्डवन् कच्चमिण्ड्रि आसमनम् सॆय्यक्कूडादॆण्ड्रॆल्लाम् सास्त्रङ्गळ् विधित्तुक् पोगिण्ड्रन. अवट्रैप् पॊरुट्पडुत् तुबवनैदान् तेडित् तोल्वियडैय वेण्डियुळ्ळदु. सन्निदिगळुक्कुप् भगवत् सेवैक्कुच् चॆल्लुम्बोदुगूडप् पलर् कच्चम् तरिप्पदिल्लै. सट्टैयैक्कूडक् कऴट्रामल् अप्पडिये पोय्प् पॆरुमाळ् लेवै नडक्किण्ड्रदु. इत्तगैय वेषत्तुडन् अच्चमिण्ड्रि वरुबवर् कळै ऎम्बॆरुमान् कण्णॆडुत्तुप् पार्प्पाना ऎन्बदु तॆरियविल्लै. 
अरसाङ्ग आबीस्कळिलो कम्बॆनि कळिलो पणि पुरिबवर्गळ् पञ्ज कच्च वुडै उडुत्तिक् कॊण्डु पन्निरण्डु तिरुमण्गळै अणिन्दुगॊण्डु सट्टै तरिक्कामल् तङ्गळ् अलुवलगङ्गळुक्कुच् चॆण्ड्राल् उळ्ळे पुगविडुवार्गळा? अव्वाऱे उरिय उडैयुम् तिरुमण् काप्पु मुदलिय सिन्नङ्गळुमिण्ड्रि आल यत्तिल् वऴिबड वरुमवर्गळुक्कुच् चट् टत्ताल् तडैयिल्लै ऎनिनुम् पसुवान् अवर्गळैक् कडक्षिप्पाना ऎन्बदैच् चिन्दिक्क वेण्डुम्. इवै अनैत् तुक्कुम् मेलाग नम् इनत्तु इळैञर् पवर् मुगम्मदियर् अणिवदुबोल् कैलियैये अणिन्दु कॊण्डु तङ् गळै अव्विनत्तरागक् काट्टिक् कॊळ् वदिल् मगिऴ्गिण्ड्रनर्. ऎम्बॆरुमान् नेरिल् वन्दुदान् इवर्गळुक्कु नऱ्‌पुत्ति कूऱ वेण्डुम्. उडैयुडुत्तलिल् उळ्ळ सिक्कनम् पॆण्गळ् वगुप्पिलुम् पुगुन्दु कॊण्डदु. तिरुमण समयत्तिल् उडुत्तुम् कूऱैच् चीलै ऒण्ड्रु तविर मट्र सीलैगळिल् ऎल्ला वट्रिलुम् सिक् कनम् वन्दुविट्टदु. इदैप्पट्रि विरित्तुरैक्कक् कूसुखिण्ड्रदु. 
### 8. उपनयनम् 
उपनयनम् तॊडङ्गिसन्द्यावन्दनम् पिडित्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु. पऴय कालङ् गळिल् एऴावदु वयदिल् उपनयनम् सॆय् वदु सम्ब्रदायम्. नागरिगम् वळर वळर उबनयन् वयदुम् एऱिक् कॊण्डे पो किऱदु. इप्पॊऴुदु इरुबदु वयदुक्कु मेल् एऱिविट्टदु. पल इडङ्गळिल् विवाहत्तै निच्चयम् सॆय्द पिन् उब नयनम् सुरुक्कमान मुऱैयिल् नडत्तप् पॆऱुवदैयुम् काण्गिऱोम्. इन्द मट्टिलावदु उपनयनम् नडक्किन् ऱदैक् कण्डु मगिऴ वेण्डिय निलै वन्दुविट्टदु. 2 मणिगालत्तिल् उब नयनच् चडङ्गै मुडिक्क वेण्डिय निर्बन्दत्तिल् अगप्पट्टुक् कॊण्ड 
पिरुहस्पदि स्वामियुम् ऎल्लोरुक्कुम् मुन् ऊरुक्कुप् पुऱप्पड वेण्डिय निलैक्कु वन्दुविडुगिण्ड्रार्. पैयन् तोळिल् मूण्ड्रु पुरि नूलै एट्रिविट्ट तोडु धन ् ALMUD तीर्न्दुविट्ट तिरुप्तियिल् उबनयनच् चडङ्गुम् मूट्टै कट्टिक् कॊण्डु पोय्च् चेर्न्ददु. पिन् पैयनुक्कु सन्द्यावन्दनत्तैप् पऴक्किक् कॊळ्ळ वाय्प्पु इल्लै. पॆरुम्बालान पॆट्रोर्गळ् तङ्गळ् पैयनुडैय नलनिल् सन्द्यावन्दनम् तविर मट्र नलन्गळिल्दाम् कण्णुम् करुत्तुमायुळ्ळनर्. ऐयो! सन्द्या वन्दनमे! उन् गति इप्पडिया आयिट्रु!! 

### 9. सन्द्यावन्दनम् 
अन्दणर्गळ् अवसियमाय् सॆय्दे तीर वेण्डियदायुळ्ळदु सन्द्यावन् सन्द्यावन्दनत्तुक्कु धन म् ऎन्बदु. मुन्नुम् पिन्नुम् अवसियम् सॆय्य 
47 
वेण्डियनवाय् विधिक्कप्पट्ट कडमै कळैप् पट्रि इक्कालत्तु इळैञर् कळिडम् सिन्दिप्पदु पयनट्र सॆय् लागुम्. सन्द्यावन्दनम ऊसलाडु 
किण्ड्रदे ! सन्द्यावन्दनम् 
ऎन्बदु कालैयिलुम् मालैयिलुम् सॆय्य वेण्डि यिरुप्पदुडन् नडुप्पगलिल् सॆय्य वेण्डिय मात्याह्निगम् ऎन्बदुम् ऒण्ड्रु. इन्द मूण्ड्रिलुळ् ऒण्ड्रै ऒरु पॊऴुदिल् विट्टालुम् पिरामणत् धन ्मै कऴिन्दु विडुवदाय्च् चास्त्रङ् गळ् ऒरु मुगमाय् मुऴङ्गुगिण्ड्रन. मुऱ्‌कालत्तुब पॆरियोर्गळुम् इक् कालत्तिल्गूड इरण्डॊरुवरुम् आयिरत्तॆट्टु मुऱै कायत्रियै जबम् सॆय्वदुण्डु. इदु ना ामॆल्लाम् निनैक्क मुडियाददागुम्. सिऱुबान्मै 108 मुऱैयुम् पॆरुम्बालुम् मुऱैयुम् कायत्रियै अवरवर् सौ करियप्पडि सॆय्वदुवे इप्पॊऴुदु नडक्कुम् मुऱै. आनाल् इदनिलुम् कुऱैन्द वऴियाग 10 मुऱै जबम् सॆय्वदैयुम् सास्त्रम् विशेषमान सूऴ्निलैयिल् अनुमतिक्किण्ड्रदु. 
28 
इप्पॊऴुदु नाट्टिल् अन्दण इळै ञर्गळिन् नलैयै निनैक्कुम्बोदु उळ्ळम् वॆदुम्बुगिण्ड्रदु. पऱ्‌पल इळै ञर्गळ् आस्तिग पुत्तियुडन् भगवानि टम् पक्ति कॊळ्गिण्ड्रनर्. आनाल् सन्द्यावन्दनम् ऎण्ड्रु ऒरु कडमै इरुप्पदैच् चिन्दिप्पदेयिल्लै. सास्त् रङ्गळो सन्द्यावन्दनम् सॆय्यादव नुक्कु मट्र पुण्णियच् चॆयलॆल्लाम् पयनट्रुप् पोमॆण्ड्रुम् मुऴङ्गु किण्ड्रन. ऒरुवन् कोडिक् कणक्किल् सॆलवु सॆय्दु पल धर्मङ्गळैच् चॆय् तालुम् अवन् सन्द्यावन्दनत्तैक् कैविट्टवनायिन् अवैयनैत्तुम् पयनट्रुप् पोगुमाम्. ऎम्बॆरुमान् अवन् सॆय्द धर्मङ्गळैप् पॊरुट् पडुत्तुवदिल्लै; एट्रुक्कॊळ्वदिल्लै. सन्द्यावन्दनत्तैत् तवऱादु पवन् वेऱु धर्मत्तैच् चॆय्याविडि नुम् अवन् उय्वदऱ्‌कु वऴियुण्डु. पॆट्रोर्गळुम् इळैञर्गळुक्कु सन्द् यावन्दनत्तिन् अवसियङ्गळैक् कूऱित् तवऱादु सॆय्युम्बडि तूण्डुवदिल्लै. उत्तियोगत्तिल् उळ्ळ इळैञर्गळिल् पॆरुम्बान्मैयर् सन्द्यावन्दनत् तैप् पट्रिय निनैवेयिण्ड्रि मट्र पुण्णियच् चॆयल्गळिल् पॊरुळ्गळैच् चॆलविडुगिण्ड्रनर्. पयन् एदुम् इल्ललैये! इप्पोदु कालम् पोय्क् 
सॆय् 
ALIT GOT 
कॊण्डिरुक्कुम् निलैयिल् मट्रवट्रैच् चॆय्याविडिनुम् सन्द्यावन्दनत्तै मट्टुमावदु विडादु सॆय्दु वन्दाल्- तान् तॆय्व तण्डनैक्कुत् तप्पलाम् आलयङ्गळुक्कुच् चॆण्ड्रु भगवानै सेविक्कामलो धर्म कारियङ्गळैच् चॆय्यामलो इरुन्दुविट्टाल् अवऱ्‌ ऱिन् पलनैप् टेऱाद कुऱैयोडु निऱ्‌कुम्. सन्द्यावन्दनत्तै ऒरु पॊऴुदु तवऱिनालुम् नरगम् मुदलिय कडुन्दण्डनैगळ् उण्डु. सन्द्यावन्दु न्ददै विट्टवन् धन ् पॆट्रोर् कळुक्कुच् चिरात्तम् मुदलिय कडमैगळै मिक्क सिरत्तैयोडु पॆरुन्दॊगै सॆलविट्टुच् चॆय्दालुम् अवै पित्रुक् कळुक्को अवर्गळुक्कुम् अन्दर्यामि ऎम्बॆरुमानुक्को सेर माट्टा. पॊरुट् चॆलवुम् तेगच् चिरमुमे अवट्रुक्कुप्पयन्. धन क्कु उळ्ळ कारिय मगुदियिल् सन्द्यावन्दनम् सॆय्य पॊऴुदु किडैप्पदिल्लैयॆण्ड्रु कूऱुमवन् धन ्नैये वञ्जित्तुक् कॊळ्बवनावान्. सन्द्यावन्दनत्तिऱ्‌ काग 5 अल्लदु 10 निमिषम् सॆल् वऴिक्कप् पोगिऱान्. 108, 1008 कायत्रिया जबम् सॆय्यप् पोगिऱान्? इन्दच् चिऱु पॊऴुदैक् कूड अन्द मुक्कियक् कडमैक्कुक् कॊडुक्क मुडिया तवनैप् पट्रि अऴुवदा सिरिप्पदा ऎन्बदु विळङ्गविल्लै. आबीस् कारिय नॆरुक्कडियिल् जल मलम् कऴिक्कप् पॊऴुदिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लुबवर् उण्डा? उणवु कॊळ्ळ अवगास मिल्लैयॆण्ड्रु कूऱ मुडिगिण्ड्रदा? सास्त्रम् उण्डु, ईच्वरन् उण्डु. पुण्य पाबङ्गळ् उण्डु' ऎण्ड्र नम् पिक्कैयुडैय अन्दणच् चिऱुवर्गळ् 3 वेळैगळुक्कुम् सेर्त्तु सुमार् 20 निमिषम् सॆलविडुवदऱ्‌कुप् पिन् वाङ्गु वदु नियायमागुमा? इन्दक् कडमै यैत् तवऱादु सॆय्दाल्दान् पिन् वरुम् आबत्तिनिण्ड्रु तप्पिप् पिऴैक् कलामॆण्ड्र उऱुदियुडन् सॆयल्बडुत्तु माऱु नल्लुरै कूऱुगिण्ड्रोम्. अव कासम्गिडैक्कादवर्गळ् सालैयिल् सन्द् यावन्दनम् सॆय्दवुडनेये नडुप् पसुविल् सॆय्य वेण्डिय मात्याह् निगत्तैयुम् सेर्त्तु सॆय्दुविट्टावदु लौगिगक् कडमैगळैच् चॆय्वदु नण्ड्रु. 

### 10.  विवाहत्तिन् गति 
पॆण्वीट्टार् तङ्गळ् किरुत् सम्ब्रदायम् पॆरुम्बालुम् तिलेये तिरुमणम् नडत्तुवदॆण्ड्र 
नीङ्गि 
नॆडुङ्गालम् आगिविट्टदु. ऎङ्गावदु 
48 
वीट्टार् 
कल्याण मण्डबत्तै वाडगैक्कुप् पेसिप् पिळ्ळै वीट्टारैयुम् अङ्गु वरच्चॆय्दु अदिगप् पॊऱुप्पिण्ड्रिये कडमैयैच् चॆय्दु मुडित्तुत् तिरुप्ति यडैवदे तऱ्‌काल 
मुऱै. पिळ्ळै वीट्टारै उबसरिप्पदिल् सट्रुक् कुऱैवु एऱ्‌पट्टालुम् वन्द इडमाद लिन् नेर्न्द कुऱैगळैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि पॆण् वेण्डिक् कॊळ्ळवुम् अदऱ्‌कुप् पिळ्ळै वीट्टार् सट्रु समादानम् अडैय वुम् इदिल् वाय्प्पु उण्डु. 
इन्नाळिल् तिरुमण वैबवत्तिल् मुक्कियमान कडमैयाय् विळङ्गुवन इरण्डु अंसङ्गळ्. ऒण्ड्रु पोट्टो ऎडुत्तल्. मट्रॊण्ड्रु तालि कट्टियदुम् नण्बर्गळ् मणमगन् कै कुलुक्कल्. पोट्टो किराबरिन् आट्चिक्कुम् अदि कारत्तुक्कुम् अगप्पट्टुत् तविप्पवर्गळ् मुक्कियमाय् पिरुहस्पदि स्वामियुम् अङ्गु उळ्ळ सिऱुबान्मैयान वैदि कर्गळुमे. पिरुहस्पदि मणमगनुक्कु अरुगे निण्ड्रु मन्दिरम् सॊल्ल विडा मल् पोट्टे ऎडुप्पवर् कैयिल् कामि रावुडन् निण्ड्रु अवरै अङ्गुमिङ्गुम् विलगच् चॊल्लि वॆरुट्टुम् 
काट्चि अन्दो!! अप्पॊऴुदु पिरुहस्पदि स्वामि कण्णैक् कसक्किनाल् अदु होमप् पुगै वीसियदन् विळैवण्ड्रु. पडम् ऎडुप्पवरिन् कैयिल् तविप्पदना लेये वन्ददागुम्. जानवासत्तिल् तॊडङ्गुम् पोट्टो वैबवम् मऱु नाळ् तिरुमणम् नडन्दु पडि कलैयुम् वरै धन दु आट्चियैच् चॆलुत्ति मुऴु वॆट्रियुडन् तलैगट्टप्पॆऱुम्. 
तिरुत्तालि कट्टियायिट्रु. नादसुरम् आनन्दत्तै ऒलिक्कत् तॊडङ्गु किण्ड्रदु. अन्दच् चमयत्तिल् ऎलुमिच्चम् पऴरसम् सबैयिल् उळ्ळ अनैवरुक्कुम् कॊडुत्ताग वेण्डुमॆण्ड्रु ऎन्द महर्षि ऎऴुदि वैत्तिरुक्किऱारो? पात् तिरत्तिनिण्ड्रु टम्ळरिल् मुगन्दु अनै वरुक्कुम् कॊडुत्तुप् परुगच् चॆय्वदु ऒरु नागरिगम्. उदट्टिन् सम्बन्दत् तैप् पात्तिरम् पॆट्राल्दान् अदिल् उळ्ळ रसम् इनिक्कुम् ऎन्बदु ऒरु कॊळ्गै. ऒरुवर् परुगियबिन् अन्दप् पात्तिरत्तैक् कऴुविविट्टु मट्रॊरु वरुक्कुक् कॊडुप्पदु अनागरिगमागक् करुत्तप्पडुगिण्ड्रदु. ऎम्बॆरुमान् तान् तुणै. 
पिन् कै कुलुक्कुम् वैबवम्. धन ्नुडैयवुम् मण 
मणमगन् 
4 
मगळुडैयवुम् इल्लऱ वाऴ्क्कै इनी नडैबॆऱुवदऱ्‌काग ऎम्बॆरु 
ताग 
मानैप् पिरार्त्तित्तु सॊल्लिच् 
मन्दिरङ्गळैच् चॆय्य वेण्डिय हो 
मत्तै नडत्त विडुवदिल्लै नागरिक् नण्बर्गळ्. 
मगिऴ्च्चियैक् काट्टिप् परिसु कॊडुत्तु 
ऒव्वॊरुवराय् वन्दु 
मणमगन् 
कैयैक् 
कुलुक्कुवदुम् 
अवर्गळुक्कु मणमगन् 
नण्ड्रियऱिवित् 
तलुमागिय वैबवम् ऎत्तगैय इडै यूऱुमिण्ड्रिप् परिबूरणमाय् नडैबॆऱु 
इप्पडि 
किण्ड्रदु. 
होमत्तिन् 
इडत्तैक् 
कैगुलुक्कल् पिडित्तुक् कॊण्डदु. अप्पॊऴुदॆल्लाम् पडि यिलेये पिरुहस्पदि स्वामि इळैप् पाऱुवार्. इन्द निगऴ्च्चि ऒरुवाऱु मुडिन्दु पिरुहस्पदि मन्दिरत्तैच् चॊल्लत् तॊडङ्गुम्बोदु मणमगन् कैक्कडिगारत्तैप् पार्प्पान्. 
पिरु हस्पदि इङ्गिदम् अऱिबवर्. विरैविल् एदावदु वगैयिल् मुडिक्क वेण्डिय सङ्गडम् पिरुहस्पदिक्कु. मणमगनैक् कूड मन्दिरम् सॊल्ल ऎदिर् पार्क्क मुडियाद सूऴ्निलै. पिरुहस्पदि स्वामि तामे ऒरुवाऱु मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लिक् कॊण्डेबोय्त् 
तम् कडमैयैच् चॆय्ददाय्त् तिरुप्ति पॆऱ वेण्डिय निर्बन्दम्. अल्लदु 1 मणि कालत् तुक्कुळ् किरुहप्रवेशम् वरै नडन्दु पडि कलैगिण्ड्रदु. अडुत्तु इरविलेये नडक्क 
वेण्डिय मुगूर्त्तमुम् पॆरुम्बालुम् अण्ड्रु इरवे एकादसि पित्रुदिनङ्गळ् मुदलियवट्रै ऎल्लाम् पॊरुट्पडुत्तादु नडन्दु विडुगिण्ड्रदु. इप्पडि ऒरे नाळिल् सिल मणिक्कुळ् नडक्कुम् वैबवङ्गळिल् पॊरुट् चॆलविल् एदावदु कुऱैवु उण्डो? ऐन्दु नाळ् नडक्कुम् तिरुमणत्तिऱ्‌कु आगुम् सॆलवैप् पोल् पन्मडङ्गु अदिगमागच् चॆलविट्टुत्तान् ऒरु नाळ् तिरुमणम् नडक्किऱदु. नाळ् कुऱैवु. सॆलवु अदिगम्. कालै मण्डबम् शून्यम्. 
49 
मऱु नाळ् 
कलियाणम् वन्दाल् किरुहत्तिल् उळ्ळ पॆरुमाळुक्कु उबवासम्. कलि याण मण्डबङ्गळिल् तिरुवारादनमा नडक्कप् पोगिण्ड्रदु? अडुप्पिल् भाग म् नडक्कुम् पोदे अवसरमाय् उण्डु सॆल्बवर् पलर्. कलियाण मण्डबङ् गळिल् इलैगळिल् उण्डु ऎऴुन्दबिन् किरुहङ्गळिऱ्‌पोल् गोमय त्तैयिट्टु उण्ड टङ्गळैच् चुत्तम् सॆय्य वेण्डिय सिरमम् इल्लाददु ऒरुसॆळगरियम्. पल कलियाण मण्डबङ् गळिल् उण्ड पिन् इलैगळै ऎडुत्तुप् पोट्टु नागरिग मुऱैयिल् कुञ्जलम् कट्टिय मॆल्लिय अलगुगळाल् अन्द 
इडत्तैत् तडविक् कॊडुप्पदालेये तूय्मै पॆट्रुविडुवदान नम्बिक्कै इरुप्पदुम् ऒरु सौगरियम् ताने! किरुष्ण! किरुष्ण! 
### 11.  पञ्ज संस्कारम् (समाच्रयणम्) 
श्री वैष्णवर्गळ् ऎन्दच् चादि यिनरायिनुम् अवसियम् समाच्रयणम् सॆय्दु कॊण्डेयाग वेण्डुम्. ऒव्वॊरुवरुम् तम्मै ऎम्बॆरुमानैच् चेर्न्दवरागवुम् अवनुक्कु अडियार् कळागवुम् ऎण्णिक्कॊण्ड पोदिलुम् ऎम्बॆरुमान् सिन्नमागिय तिरुवाऴि यैयुम् तिरुच्चङ्गैयुम् तोळ्गळिले पॊऱिक्कप्पट्ट पिन्बे ऎम्बॆरुमान् अवर्गळैत् धन ्नैच् चेर्न्दवरागक् करुदुवान्. सन्द्यावन्दनम् सॆय्या तवन् पिरामणनाग माट्टाददु पोल् इच्चिन्नङ्गळैप् पॆऱादवन् श्री वैष्णवनाग माट्टान्. इच्चिन्नङ् गळ् पॊऱिक्कप्पडादवन् क्षेमत्तै यडैय माट्टानॆण्ड्रु वेदमुम् ऒदुगिण्ड्रदु. इन्दक् कडमैयै ओर् आचार्यनिडम् सॆय्दु कॊळ्ळ वेण् 

टुम्. अन्दणर्गळुक्कु उबनयत्तिऱ्‌कुप् पिन्बुम् अल्लदारुक्कु अवरवर् विरुप् पप्पडि इळमैयिलुम् सॆय्य वेण्डिय 
\# 
ङ्गु इदु- नम् इनत्तवर् तङ्गळ् पिळ्ळैगळुक्कु उपनयनम् आनवुडन् इन्द वैबवत्तैयुम् अवसियम् सॆय्दु वैक्कक् कडमैयुडैयर्. तऱ्‌कालम् श्रीवैष्णव अन्दणर्गळिल् पल इळै ञर्गळ् इदैच् चॆय्दु कॊळ्ळाम लिरुप्पदु नमक्कु वॆट्कत्तैयुम् वरुत्तत्तैयुम् तरुगिण्ड्रदु. इन्दप् पॆरुमैयैप् पॆट्रबिन्बे तिरु मन्दिरम्-त्वयम् - सरमसुलोकम् आगिय मूण्ड्रु रहस्यङ्गळैयुम् उपदेशिक्कप् पॆऱत् तगुदि पॆऱुगिण्ड्रनर्. नम् श्रीवैष्णव इळैञर्गळै अवसियम् इन्दच् चिऱप्पैप् पॆऱुमाऱु केट् टुक्कॊळ्गिण्ड्रोम्. 
### 12.  तऱ्‌कालप् पॆण्गळिन् निलै 
वळर्च्चिप् 
नव नागरिगम् नम् आस्तिगक् कुटुम्बङ् गळिल् उळ्ळ पॆण्गळिडमुम् वन्दु सूऴ्न्दु कॆण्डुळ्ळदु. आण्गळुक्कुम् पॆण्गळुक्कुम् धन ित्धन ियागक् कल्वि निलैयङ्गळ् इरुप्पिनुम् कूट्टुक् कल्वि मुऱैयैये पल अऱिञर्गळुम् आदरिक् किण्ड्रनर्. कूट्टुक् कल्वियिल् तॊडङ्गिय इरुबालरिन् पऴक्कम् पडिप्पडियाग नाळडैविल् 
पॆट्रुप् पॆट्रोर्गळुक्कु मणमगनैत् तेडुम् कवलैयुम् तिरुमणच् चॆलवुमिण्ड्रि एकान्दत् तिरुमणत्तिल् कॊण्डु पोय्विडुवदैयुम् अव्वाऱे सिल इडङ्गळिल् नडप्पदैयुम् काण्गिन् ऱोम्. इदऱ्‌कुमेल् इदैप् पट्रि विरिवाय्क् कूऱुवदु उसिदमण्ड्रु. ऒण्ड्रु इरण्डु अंसङ्गळै मट्टुम् कूऱ्‌ वेण्डियुळ्ळदु. पॆण्गळुक्कु मङ्गळच् चिन्नमाग इरण्डु मूक्किलुम् अणिगळ् तरिक्क वेण्डुमॆण्ड्रु सास्त्रम् कूऱु वदुडन् तॊण्ड्रु तॊट्टु सम्ब्र तायमागवुम् अम्मुऱै नडन्दु कॊण् डिरुन्ददु. सिल कालमाय् नवनागरिगम् 
50 
पुगुन्दु मुदलिल् ऒरु मूक्किन् अणियैप् पऱित्तुप् पिन् मट्रॊण्ड्रैयुम् पऱित्तु इरु मूक्कुगळैयुम् शून्यमाक्कित् तालि ऒण्ड्रै मट्टुमे मङ्गळच् चिन्नमाय् निऱुत्तिविट्टु वॆट्रिक् कॊडि नाट्टि विट्टदु. मूक्कुक्कुच् चुमैयै इप्पडिक् कुऱैत्तुविट्टुक् कून्दलुक्कुप् पन् मडङ्गु सुमैयै एट्रिविट्टदु इन्द नागरिगम्. वट्टमागवो उरुण्डै यागवो ऒरु सुमैयै विलैक्कु वाङ्गिक् कॊडुत्तुक् कून्दलाल् मूडि इयऱ्‌कै यलङ्गारमागक् काट्टिप् पुरिन्द धन दु आट्चियैत् ताने कण्डु मगिऴ्गिण्ड्रदु नवनागरिगम्. वयिरम्-पॊन् इवट्रिन् निनैक्क मुडियाद विलैयेट्रत्तैच् चिन्दिक्कुम् पोदु तऱ्‌कालत्तु इळम् पॆण्गळिन् सॆविगळ् तोडुगळैये मऱन्दु वट्ट वडिवमान कम्बिगळै एट्रुक् कॊण्डदिल् कुऱै कूऱुवदु तऱ्‌कालप् पॊरुळादार निलैयै अऱियामैयिन् विळैवॆन् निनैक्क इडम् तरुम्. इदऱ्‌कुमेल् विवरिप्पदु तगुदियण्ड्रु. 

### 13. पगवदार ऎम् ??
किरुहङ्गळिल् तलैवरायिरुप्पवर् तळिगैगळ् सॆय्दु मुडित्तदुम् पॆरुमानुक्कुत् तिरुवारादनम् सॆय्दु अवलुक्कु अवट्रैच् चमर्प्पित्तुप् पिऱगु ऎल्लोरुम् उण्बदुवे सास्त्र विधियागुम्. तऱ्‌कालत्तिल् ऎन्दनैयो किरुहङ्गळिल् इत्तगैय तिरुवारादनम् नडक्किण्ड्रदु? सिऱुबान्मैयान 
किरु हङ्गळिल् नडत्तिवरुम् पुण्णिय पुरुषर्गळैत् तलैयाल् वणङ्गुवोम्. वौसिग उत्योगङ्गळिल् इरुप्पवर् कळिल् इलैगळिल् उट्कार्न्दु रुचि कूडत् तॆरिय इडमिण्ड्रि विरैविल् उणवै अळ्ळिप् पोट्टुक्कॊण्डु तॊऴिल् कत्तुक्कु ओडुमवर्गळे पॆरुम् पान्मैयर्. पल इडङ्गळिल् पॆण्डिर् कळे तळिगै मुडिन्दवुडन् पॆरुमाळ् सन्निदियिल् पदार्त्तङ्गळै वैत्तु सेवित्तु अवट्रै अऴुदु सॆय्युम्बडि पिरार्त्तित्तुप् पिन् पुरुषर्गळुक्कुप् परिमाऱुम् नऱ्‌पऴक्कम् नडन्दु वरुगिन् ऱदु. इदनाल् ओर् अळवुक्कु तिरुप्ति पॆऱलाम्. ऎम्बॆरुमानुक्कु पित्तु अवन् स्वीगरिप्पदाल् तत्तिन् ऒरु पगुदि कुऱैयुमानाल् अव नुक्कु समर्प्पिक्क ऎळिदिल् मनम् वरादु. इङ्गु अवनुक्कु निवेदनम् सॆय्वदाल् वयलिल् पन्मडङ्गु तानियङ् 
समर्प् 
प्रसा 
कळ् सॆऴित्तु विळैयुमे! तिरुमण वैबवङ्गळिल् नडक्कुम् तदीयारादनङ् गळिल् मुदलिल् पॆरुमाळुक्कुत् तिरु वारादनम् सॆय्दु समर्प्पिप्पदॆन्बदु नूट्रिलो आयिरत्तिलो ओर् 
मागुम्. तळिगै नडन्दु कॊण्डिरुक् कुम्बोदे भाग म् सॆय्बवर्गळ् ताम् नल्ल पॆयर् पॆऱुवदऱ्‌काग अडुप्पि लिरुन्दु ऒव्वॊण्ड्रैयुम् ऎडुत्तु उप्पुप् पोदुमा? पुळिप्पुप् पोदुमा? तित्तिप्पु अदिगमा? ऎण्ड्रॆल्लाम् मुदलिल् परीक्षै पार्क्क वेण्डिय अवसियम् पॆरुम्बालुम् एऱ्‌पट्टिरुक्कुम् पोदु ऎम्बॆरुमानुक्कु अङ्गु इडम् एदु? ऎम्बॆरुमानुक्कु निवेदनम् 
सॆय्यामल् तङ्गळ् वयिट्रुक्कागवे समैत्तु उण्बवर्गळ् पाबत्तुक्कुक् कारणमान पॊरुळैये उण्बदागच् चास्त्रम् कूऱुम्. इवट्रैयॆल्लाम् उळ्ळत्तुक् कॊण्डु सुरुक्कमान मुऱैयिलावदु अवनुक्कुत् तिरुवारा धन म् सॆय्दु समर्प्पित्तु उण्बदुवे नरगत्तुक्कुत् तप्पुम् वऴियागुम्. आहार समयम् तविर मट्रैप्पॊऴुदु कळिल् ऎदर्वदु वस्तुवै उण्ण नेरुम्बोदुम् ऎम्बॆरुमानुक्कु मनत् तालावदु समर्प्पित्तु उण्बदुवे पुत्ति मान्गळ् सॆय्युम् निपुणच् चॆयलागुम्. 
### 14.  कालत्तिन् अरुमै 
कालम् ऒरु विलै मदिक्क मुडियाद ऒण्ड्रागुम्. वेदत्तिल् ऒरु पुरुषनुक्कु कूऱप्पट्ट वाऴ्नाळ् नूऱु आण्डुगळ्. इन्दक् कलियुगत्तिल् नुऱु आण्डुगळ् वाऴ्बवर्गळ् ऎत्धन ै पेर्? अवरवर् करुमत्तु ऎट्रवाऱु सट्रु मुन्नुम् पिन्नुमाय्क् कुऱैन्द कालम् 
वाऴ् पवरे पॆरुम्बान्मैयर्. वेदम् कुऱिप्पिट्ट कालमागिय नूऱु आण्डु कळ् ऒरुवन् वाऴ्वदागवे वैत्तुक् कॊळ्वोम्. अवन् कालम् ऎप्पडिक् कऴिगिऱदॆण्ड्रु सिन्दियुङ्गळ्. उऱक्कत्तिल् पादि नाळ् कऴिन्दुविडुम्. ऎञ्जिय ऐम्बदु आण्डुगळिल् वीणे कऴियुम् परुवङ्गळ् ऎत्धन ै? कर्प्पवासम् तॊडङ्गिक् कुऴन्दैप् परुवम् इळमैप्परुवम्- 
51 
यौवनप्परुवम् - नोय्गळिन् आट्चि इन्दिरियङ्गळुक्कु उणवूट्टल् -- किऴप् परुवम्-पल कवलैगळ् - पल केळिगळ् 
\- पल कष्टङ्गळ् इप्पडि ऎत्धन ैयो वगैगळिल् ऎञ्जिय कालम् कऴिन्दुविडु किण्ड्रदु. ऎम्बॆरुमान् कट्टळैप्पडि कडमैगळैच् चॆय्यवो मट्र तऱ्‌पणि कळैच् चॆय्यवो पॊऴुदु इरुक्कुमा ऎण्ड्रु सिन्दियुङ्गळ्.नल्लॆण्णत्तुडन् पॆरु मुयऱ्‌चि कॊण्डु नऱ्‌कार्यत्तिल् पुगुवदानालुम् अदऱ्‌कुक् किडैक्कुम् कालम् ऎव्वळवु इरुक्कुम्? इवै अनैत्तैयुम् सिन्दित्तुक् किडैक्कुम् सिऱु पॊऴुदैयावदु पाऴ् सॆय्यामल् नल्ल सॆयलिल् पयन् पडुत्तुवदु निपुणच् चॆयलागुम्. 
### 15.  सात्तुविगत् तियागम् 
€ 
ऎन्द नऱ्‌कारियत्तैच् चॆय्दालुम् अदैप् पक्तियुडन् ऎम्बॆरुमानिडम् समर्बिप्पदु मुक्कियमान कडमै यागुम्. इदिल् एदावदु पॊरुट् चॆल्वावदु तेगच् चिरममावदु उण् डो? उळ्ळत्ताल् सॆय्वदेयागुम्. ऒरु कारियत्तैच् चॆय्दबिन् 'किरुष् णार्प्पणम्' ऎण्ड्रु उलगिलुम् पलर् समर्प्पिप्पदु वऴक्किल् उण्डे! इदैच् चॆय्युम् मुऱैयै मिग विरिवागवुम् ऎळिदागवुम् श्रीभाष्यगारर् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्. 'सर्वेच्वरनान श्रीमन् दारायणन् धन क्कुच् चेषनान अडियेनैक् कॊण्डु धन ् उडैमै 

यान 
करुविगळैक् कॊडुत्तुत् धन ् तिरुवुळ्ळत्तिन् उगप्पुक्कागत् धन ्नु टैय इन्दक्कारियत्तैत् ताने सॆय् विक्किण्ड्रान्' ऎण्ड्रु ऒरु सॆयलैत् तॊडङ्गुम्बोदु अनुसन्दिक्क वेण् डुम्. अन्द नऱ्‌कारियम् मुडिन्दबिन् अन्द मुऱैयैये पिन्बट्रि ऎम्बॆरु मान् ताने सॆय्वित्तुक् कॊण्डान् ऎण्ड्रु इऱन्द कालत्तै वैत्तु अनु सन्दिक्क वेण्डुम्. इदुवे सात्तु विगत् तियागम् ऎनप्पडुम्. इदैच् चॆय्वदु कारियङ्गळिन् नडुविल् नेरुम् कुऱैगळुक्कुप् परिहारमु मागुम्. 

### 16. मुडिवुरै 
इव्वाऱु ऎत्धन ैयो अंसङ्गळ् मेन्मेलुम् ऎऴुदिक् कॊण्डे पोग लाम्. इदऱ्‌कु ऎल्लैदान् ऎदु? कलि वल्लमैयैयुम् पुरुषन् धन ् मुऴु काट्टिक्कॊण्डु विळङ्गुम् इन्दच् चूऴ् निलैयिल् नास्तिगत् धन ्मै ऒरु पक्कत् तिल् तलैयॆडुत्तुक् कुदूगलिक्कुम् इन्द सन्दर्प्पत्तिल् तॆय्व नम्बिक्कै आचारङ्गळिल् सिरत्तै भगवत् पक्ति मुदलियवट्रुडन् इयण्ड्रवळवु तम् कडमैगळैच् चॆय्दु वरुम् सिलरै यावदु काण्बदैप् पालैवनत्तिल् अमुद नीर् पॆट्राऱ्‌ पोले ऎण्णि मगिऴ वेण्डियदु पॆरियोर्गळिन् कडमैयागिण्ड्रदु. ऎन्दच् चादियिल् पिऱन्दवरायिनुम् तत्तम् सादि वरै यऱै मीऱादु कडमैगळै इयण्ड्र वरै सॆय्दु कॊण्डु ऎम्बॆरुमानिडम् पक्ति कॊण्डवरायिन् अवर्गळिडम् पॆरु मदिप्पु कॊण्डु नडन्दु कॊळ् ळुम्बडि सास्त्रम् कट्टळैयिडुगिण्ड्रदु. पॆट्रोर्गळ् तङ्गळ् आण् पॆण् कुऴन्दैगळै नन्गु कवनित्तुत् तीय पऴक्कङ्गळैक् कैक्कॊळ्ळ विडामल् कट्टुप्पडुत्ति वन्दाल् पिऱ्‌कालत्तिल् तीय विळैविनाल् मनम् कलङ्गामल् इरुक्क वऴियुण्डु. नाम् नल्ल वऴियिल् इयण्ड्र वरै नडक्क मुऱ्‌पट्टाल् 

ऎल्लाच् 
चर्वेच्वरनुम् नमक्कु अनुगूलमान सङ्कल्पत्तैच् चॆय्दु कात्तरुळ्वान्. अवनण्ड्रि ओरणुवुम् असैयादु ऎन्गिऱबडि 
सॆयल्गळुम् अवन् सङ्कल्पप्पडि नडप्पवैये ऎण्ड्र पॊदु मुऱैयैक् कॊण्डु नाम् सॆय्युम् तीय सॆयलैयुम् अवन् ताने सॆय्विक्किऱान् ऎण्ड्रु वेदान् दम् पेसिक् कॊण्डु अन्दच् चुमैयै युम् ईच्वरन् तलैयिले तळ्ळि विट्टु अन्द निलैयिल् ऒदुङ्गित् तान् तप्प मुयल्वदु कूडादु. सास्त्र मुऱै युमण्ड्रु. नमक्कुम् ऒरु सिऱिय अळवुक्कुच् चुदन्दिरम् उण्डु. अन्दच् चुदन्दिरमुम् ऎम्बॆरुमान् कॊडुत्तदे. आनाल् नम् सिऱु सुदन्दिरत्तैक् कॊण्डु तॊडङ्गुम् सॆयल् नल्लदायिरुन्दाल् अदऱ्‌केट्रवाऱु अवन् सङ्कल्पित्तुत् तुणै पुरिगिण्ड्रान्. नाम् विबरीदच् चॆयलिल् इऱङ्गिनाल् अदऱ्‌कुत्तक्कवाऱु विबरीद सङ्कल्पम् कॊण्डु अच्चॆय् लिलेये ऊक्किक् कीऴे तळ्ळुगिऱान्. आदलिन् अवन्मीदे सुमैयैत् तळ्ळि विट्टुत् तप्पिविड मुडियादु. इव् वुण्मैगळै उळ्ळत्तुक् कॊण्डु अवन् तिरुवडिगळै नम्बि नऱ्‌चॆयलिले ईडुबट्टु अवन् तिरुवरुळ् पॆट्रु नल् वाऴ्वैप् पॆऱुवोमाग. 
$2 

