+++
title = "+1"

+++


श्रिये नमः 

श्रीमते रङ्गरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते वचेतन्दरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते श्रीनिवास महादेशिगाय नमः श्रीमते कोबालार्य महादेशिगाय नमः 

श्रीमते साक्षात् स्वामीदि विख्याताय ज्ञानवैराग्यानुष्ठानशेबधये 

श्री वेदान्तरामानुज महादेशिकाय नमः ॥ श्रीरङ्गनाथ दिव्यमणिपादुकाभ्यां नमः ॥ 

व्याख्यान पञ्चक सहितः 

९४४४६४७४ः II श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् 

मुदल् भागम् (PART - १) 

सम्बादगर्ः 

श्री उ। वे, वित्वान् पाष्यमणि, वीरवल्लि, वडुवूर् श्री तेसिगाचार्यर् 

श्रीगार्यम्, श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम्।) 

परिसोदगर्ः कॊत्तिमङ्गलम् 

श्री उ। वे। कोबालसक्करवर्त्तियासारियार् 

वॆळियिडुवोर्ः 

श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम् तेसिगासारि सालै, मयिलाप्पूर्, सॆन्नै - ६०० ००४। सर्वतारि - वैगासि - तिरुवादिरै 

[[२००८]]

श्रियै नमः 

श्रीमते रङ्गरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते वचेतन्दरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते श्रीनिवास महादेशिगाय नमः श्रीमते कोबालार्य महादेशिगाय नमः 

श्रीमते साक्षात् स्वामीदि विख्याताय ज्ञानवैराग्यानुष्ठानशेवधये 

श्री वेदान्तरामानुज महादेशिकाय नमः ॥ श्रीरङ्गनाथ दिव्यमणिपादुकाभ्यां नमः ॥ 

व्याख्यान पञ्चक सहितः 

११ २४४६४ः // मुदल् भागम् (PART - I ) 

सम्बादगर्ः 

श्री उ। वे। वित्वान् पाष्यमणि, वीरवल्लि, वडुवूर् श्री तेसिगाचार्यर् श्रीगार्यम् 

(श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम्।) 

परिसोदगर्ः कॊत्तिमङ्गलम् 

श्री उ।वे। कोबालसक्करवर्त्तियासारियार् 

OD 

वॆळियिडुवोर्ः 

श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम् तेसिगासारि सालै, मयिलाप्पूर्, सॆन्नै-६०० ००४। सर्वतारि -वैगासि - तिरुवादिरै 

[[२००८]]

१st Edition, June २००८ Copies - १००० 

All Rights Reserved 

Price: Rs। ५००-०० 

Copies Can be had at: 

१-ТЯАЧ) 

Srirangam Srimath Andavan Ashramam #३१, Desikachariyar Road, 

Alwarpet, Mylapore, Chennai - ६०० ००४। Phone: ०४४-२४९९३६५८ 

Printed at: 

Elango Achukoodam, 

१६६, Royapettah High Road, 

Mylapore, Chennai - ६०० ००४। 

Phone: २४९९१८२१ 

८००s 

early day 

श्रियै नमः 

Ww 

श्रीमते लक्ष्मीहयवदन परब्रह्मणे नमः 

श्रीमते रामानुजाय नमः 

श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 

श्रीमन्निगमान्तमहादेशिका अनु 

॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारम् ॥ 

श्रीभाष्यं श्रीनिवासाचार्य अनुनी 

सारदीपिका 

श्रीमद्वेदान्त रामानुज महादेशिकळा श्री 

पूर्वसारास्वादिनी 

श्रीमद्भारद्वाज श्रीनिवासाचार्य 

श्री 

सारप्रकाशिका 

श्रीशैल श्रीनिवासाचार्य अनुली Gring सारविवरणी 

in 

श्रीपरकाल संयमीन्द्रमहादेशिक अGring सारप्रकाशिकासङ्ग्रहम् 

इन्द ऐन्दु व्याक्यानङ्गळुडन् 

श्रीमद्वेदमार्गेत्यादि 

नवल्बाक्कम्, श्री। उ।वे। सडगोबरामानुजासारियराल् परिसोदिक्कप्पट्टु, श्रीरङ्गम् श्रीमदाण्डवन् आसिरम श्रीगार्यम् 

१Gzi, f २।C। ॐ 

Copy rights Reserved 

isp 


 ### श्रीमुखम्


श्री स्वामि तेसिगन्श्रीमत् आण्डवन् (श्री मुष्णम्) श्री रङ्गरामानुज महादेशिगन् 

॥ श्रियै नमः ॥ 

W 

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥ ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते श्रीनिवासमहादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते वेदान्तरामानुजमहादेशिकाय नमः ॥ 

॥ श्रीमुखम् ॥ 

कल्पितैतिह्यमानस्थैरनल्पैर्जल्पपण्डितैः । श्रुतिस्मृतिसदाचारभिन्नमार्गप्रपोषकैः ॥ १ ॥ 

प्रच्छन्नभूमिकाभेदस्सम्प्रदायविदूषकैः । सम्प्रदायविरुद्धार्थग्रन्थिग्रन्थशतैर्युतैः ॥ २ ॥ 

गुरुपरम्परालब्धरहस्यार्थप्रभेदिभिः । 

न नश्छिन्नो भवेदर्थो रहस्यत्रयसारतः ॥ ३॥ 

पञ्च व्याख्यायुतश्श्रीमान् पञ्चाननसमो भुवि । रहस्यत्रयसारोऽयं परपक्षप्रभेदकः ॥ ४ ॥ 

स्वमतप्रकाशकश्चायं परतत्त्वप्रकाशकः । मानमेयप्रमातॄणां प्रमितेश्व प्रबोधकः ॥ ५ ॥ 

फलप्राप्तेः कारणत्वात् फलविद्याधिकारवान् । सङ्ख्यया चैव शूद्राणां स्त्रीणां ज्ञानप्रदायकः ॥ ६॥ 

vi 

शेषिदिव्यशरण्ययोः दम्पत्योः परभूतयोः । पुमर्थतत्त्वहितयोः कृपया विन्दते शुभम् ॥ ७ ॥ 

बहुग्रन्थकृतां श्रीमद्देशिकानां प्रभाषणे । 

यत्र कुत्रापि नैवस्यात् विरोधस्स्वोक्तिमूलतः ॥ ८ ॥ 

लोके ग्रन्थकृतां मध्ये वेदान्तदैशिकैस्समः । सर्वसिद्धान्तसारविन्न भूतो न भविष्यति ॥ ९ ॥ 

ततो हि यस्य कस्यापि तस्य ग्रन्थस्य चिन्तनात् । तत्त्वज्ञानविवृद्धिश्च शुद्धभक्तिश्च सिद्ध्यति ॥ १० ॥ 

नारायण ! नारायण !! नारायण !!! 

११ $११५ 

॥ ४ ॥ 

इत्थं श्रीरङ्गरामानुजयतिः 

एक 

११३ ११ FPTSRATE THIS IPISE FF IS 

vii 

श्रीयै नमः 

श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 

विषय सूचिका GILL 

[[१]]

पक्कम् 

१। गुरुपरम्परासाराधिकारः 

१-५६ 

२। उपोद्घाताधिकारः 

५७-९४ 

३। सारनिष्कर्षाधिकारः 

९५-११० 

४। प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः 

१११-१४८ 

५। अर्थपञ्चकाधिकारः 

१४९-१९४ 

६। तत्त्वत्रयाधिकारः 

१९५-३१३ 

७। परदेवतापारमार्थ्याधिकारः 

३१४-३९४ 

८। मुमुक्षुत्वाधिकारः 

३९५-४२१ 

९। अधिकारि विभागाधिकारः 

४२२-४६४ 

१०। उपाय विभागाधिकारः 

४६५-५०४ 

११। प्रपत्तियोग्याधिकारः 

५०५-५२४ 

१२। परिकरविभागाधिकारः 

५२५-५८२ 

१३। साङ्ग प्रपदनाधिकारः 

५८३-६३५ 

[[२८३]]

SEE ८ 

का 

or 

भ 