+++
title = "०६ पात्रम्"

+++

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> अमत्रं वा ऽथ कांस्यं वा  
राजतं वा हिरण्मयम्।  
तानि पात्राणि सर्वेषां  
यथा विभवम् **आचरेत्**॥  
एक एव तु भुञ्जीत  
विमले कांस्य-भाजने।  
पलाद् विंशतिकाद् अर्वाग्  
अत ऊर्ध्वं यथेच्छया॥

इदं भ्रात्रादि-विषयम्,  
तद् अपि शिष्टाः **परिहरन्ति**।  
माधवीये -- 

> प्रशस्त-शुद्ध-पात्रेषु  
भुञ्जीताकुपितो[[??]] द्विजः।  
सौवर्णे राजते कांस्ये  
पद्म-पत्र--पलाशयोः॥  
भोजने ऽभोजने चैव  
त्रि-रात्रं फलम् **अश्नुते**॥  
ब्रह्म-पत्रे तु यो **भुङ्क्ते**  
मासम् एकं निरन्तरम्।  
त्रिभिश् चान्द्रायणैस् तुल्यं  
महा-पातक-नाशनम्॥ 

ब्रह्म-पत्रं - पेयत्ति[[??]], 

> सौवर्णं राजतं वा ऽपि  
शूद्र-पात्रं **न** तु **स्पृशेत्**।  
इतरेषान् तु **शुद्धिस्** स्यात्  
**ताप-घर्षणतस्** तथा॥ 

किम् उत ताम्र-कांस्यादि-पात्रम् इति भावः। 

स्मृत्यन्तरे -- 

> पनसाम्र--नारिकेल--  
कदली--बिल्व-पत्रके। 
उहिनाकाञ्चि-पत्रे[[??]] च  
चान्द्रायण-फलं लभेत्॥ 

मनुः -- 

> वटार्काश्वत्थ-पत्रेषु  
कुम्भी--तिन्दुक-पत्रयोः।  
कोविदार--करञ्जेषु  
**भुक्त्वा** चान्द्रायणं **चरेत्**॥ 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

कुम्भी - ताण्ति, तिन्दुकं - तुम्बिल्, कोविदारं - मलैयात्ति, करञ्जं - फुङ्गै।
</details>

व्यासः -- 

> पलाश--पद्म-पत्रेषु  
गृही भुक्त्वैन्दवं **चरेत्**।  
यतिश् च ब्रह्म-चारी च  
**लभते** चान्द्रकं फलम्॥ 

माधवीये पलाश--पद्म-पत्रयोर् व्यवस्था दर्शिता -- 

> वल्ली--पलाश-पत्रे च  
स्थलजे पौष्करे तथा।  
गृहस्थश् चेत् **समश्नीयाच्**  
छुद्ध्यै चान्द्रायणं चरेत्॥  

[[238]]

स्मृति-रत्ने च -- 

> कदली-गर्भ-पत्रे च  
पद्म-पत्रे जलास्पृशि।  
वल्ली--पलाश-पत्रे च  
**भुक्त्वा** चान्द्रायणञ् **चरेत्**॥ 

ततश् चैतद् व्यतिरिक्त-पलाश-पद्म-विषयो [[??]]र्द्रष्टव्यः, सर्वत्रापवाद-परिहारेणोत्सर्ग-प्रवृत्तेः [[??]]
स्मृति-सङ्ग्रहे -- 

> कर-कर्पटके चैव  
पाषाणे ताम्र-भाजने।  
वटार्काश्वत्थ-पर्णेषु  
**भुक्त्वा** चान्द्रायणं चरेत्॥ 

अत्र चान्द्रायण-स्मरणं बहुकालाभ्यास-विषयम्,  
प्रायश्चित्तस्य गुरुत्वात्;  
एवम् अन्यत्रापि बोद्धव्यम्। +++(5)+++ 

> मृण्मये पर्ण-पृष्ठे वा  
कार्पासे तान्तवे ऽश्मनि।  
**नाश्नीयान् न पिबेच्** चैव  
न करे न तथाञ्जलौ॥ 

कार्पासे - पत्रे, तान्तवे - वस्त्रे, शाण्डिल्यः -- 

> नाति दोष-वहं कांस्यं  
भोजने ऽश्वत्थम् एव च।  
कुटुम्बिनाम् अकामानाम्  
अपीच्छन्तीह केचन॥ 


हारीतः -- 

> स्व्-अलङ्कृते मण्डले ऽस्मिन्  
विमलं भाजनं **न्यसेत्**।  
स्वर्णं रौप्यञ् च कांस्यं वा  
पर्णं वा शास्त्र-**चोदितम्**॥  
चतुष्-षष्टि-पलं कांस्यं  
तद् अर्धं पादम् एव वा।  
गृहिणाम् एव भोज्यं स्याद्  
अतोहीनन् तु वर्जयेत्॥  
वटार्काश्वत्थ-पर्णानि  
कुम्भी-तिन्दुकयोस् तथा॥  
भल्लातकाश्व-पर्णानां  
पर्णानि **परिवर्जयेत्**।  
मोचा-गर्भ-पलाशञ् च  
**वर्जयेत्** सर्व-कर्मसु॥  
मधूकं कुटजं ब्राह्मं  
जम्बू-प्लक्षम् उदुम्बरम्।  
मातुलङ्गं पानसञ् च  
मोचा-चर्म-दलानि च॥  
पारक्य-पर्णं श्री-पर्णं  
शुभानीमानि **भोजने**॥ 
