+++
title = "०८ परिषेचनादि"

+++
## क्रमः
स एव - 

> यथा कालोपपन्ने तु  
भोजने **कृत-संस्कृते**।  
पत्न्यादिभिर् **दत्तम्**  
अन्नं **वासुदेवार्पितं** शुभम्॥  
>
> गायत्र्या मूल-मन्त्रेण  
**सम्प्रोक्ष्य** शुभ-वारिणा।  
"ऋतं त्वा, सत्या"भ्याम्  
इति मन्त्रेण **परिषेचयेत्**॥  
>
> अन्न-रूपं विराट्-पुंसं  
**ध्यात्वा** रूपं **जपेद्** बुधः।  
**ध्यात्वा** हृत्-पङ्कजे विष्णुं  
सितांशु--सदृश--द्युतिम्॥  
शङ्ख--चक्र--गदा--पद्म  
-धारिणं दिव्य-भूषणम्।  
**मनसैवार्चयित्वा** ऽथ  
मूल-मन्त्रेण वैष्णवः॥  
>
> पादोदकं हरेः पुण्यं  
तुलसी-दल-मिश्रितम्।  
"अमृतोपस्तरणम् असि"  
इति मन्त्रेण **प्राशयेत्**॥ 

अथ वर्तुल-पवित्र-पाणिः  
हृत्-पुण्डरीक-स्थ-पत्नी-समेतं स्वाराध्यं **ध्यात्वा**  
मनसा **ऽभ्यर्च्य**  
यथोपदेशं प्राणाग्नि-होत्र--मन्त्र--ऋषिच्छ्न्दो-देवतादिकं **जपित्वा**  
परिषेचनादिकं कृत्वा  
प्राणाहुतीः कुर्यात्। 

प्राणाग्नि-होत्र--मन्त्रादिकं तत्-प्रकारश् च  
सद्-उपदेश-लभ्यत्वाद्  
अत्र **न लिख्यते**। 

[[240]] 


रत्नाकरे -- 

> **आसीनश्** चासने भोक्तुं  
पादौ भूमौ **प्रतिष्ठितौ**।  
पादाग्राभ्यां भुवं **स्पृष्ट्वा**  
पादेनैकेन वा पुनः॥  
ततो **विधायापोशनं**  
**ध्यात्वा** चान्नाधि-दैवतम्।  
**हुत्वा** प्राणाहुतीः पञ्च-  
पात्रं सव्येन **संस्पृशन्**॥  
**भुक्त्वा** "ऽमृतापिधानम्  
असी"ति चैव **निपीय** तत्।  
**आचान्तः** पुनर् **आचामेन्**  
मुखं हस्तौ **विशोध्य** च॥ 

## आपोशन-विधिः
स्मृत्य्-अर्थ-सारे -- 

> आपोऽशनं वाम-भागे  
सुरा-पान-समं भवेत्।  
तद् एव दक्षिणे भागे  
सोम-पान-समं भवेत्॥  
>
> आपोऽशनं **करे कृत्वा**  
पात्रे कृत्वा तलोदकम्।  
पूरणन् तु पुनः कृत्वा  
सुरा-पान-समं भवेत्॥ 

पुराणे -- 

> आपोऽशनञ् चासनञ् च  
तैलाभ्यङ्गं तथैव च।  
**स्वयङ्**-कर-**कृतं प्रोक्तम्**  
आयुः श्री--पुत्र-**हानि-दम्**॥  
> 
> आऽपोशनं करे **कृत्वा**  
आशीर्वचनम् **अब्रवीत्**।  
अ-भोज्यं तद् भवेद् अन्नं  
**भुक्त्वा** चान्द्रायणं चरेत्॥  
>
> **भोजने तिष्ठमानास्** तु  
स्वस्ति **कुर्वन्ति** ये द्विजाः।  
**न** देवास् **तृप्तिम्** आयान्ति  
**निराशाः** पितरस् तथा॥  
>
> भुञ्जानो **ऽभिवदेद्** यस् तु  
तद् अन्नं **परिवर्जयेत्**॥  
>
> अङ्गुष्ठ-तर्जनी चैव  
मध्यमा च तृतीयका।  
तिस्रो वामाङ्गुलीश् चैव  
प्रशस्ताः पात्र-धारणे॥ 

## तीर्थम्
शाण्डिल्यः -- 

> भोजनाद्य्-अन्तयोर् दिव्य- 
पादाम्ब्व् एकं स-मन्त्रकम्।  
**पिबेद्** अवश्यं सद्-भक्तो  
मिश्रितं वा ऽर्हणादिभिः॥ 

## पात्र-स्पर्शः
आपस्तम्बः -- "नापजहीतापजहीत वा" इति -  
आभोजनान्तं वाम-हस्तेन भोजन-पात्रं स्पृशन् भुञ्जित  
न पात्रम् उत्सृजेत्,  
प्राणाहुत्य्-ऊर्ध्वं त्यजेद् वा। तथा स्मृत्यर्थसारे -- 

> प्राणाहुतीषु सर्वासु  
हुतास्व् एव **त्यजेद्** बुधः।  
पात्रस्य धारणं मौनं  
यावत् **सिद्धिर् भुजेर्** भवेत्॥  
आस्ये वान्नस्य **निक्षेपो**  
मन्त्रैः प्राणादि-संज्ञकैः।  
तद् एव **भोजनं** ज्ञेयं  
तत्रैव नियमाः स्मृताः॥

अतो ऽवश्यं पात्र-स्पर्शः कर्तव्यः, 

> समुत्थितस् तु यो **भुङ्क्ते**  
यो **भुङ्क्ते** मुक्त-भाजने।  
एवं वैवस्वतः **प्राह**  
**भुक्त्वा** सान्तपनं चरेत्

इति प्रायश्चित्त-स्मृतेः।  
मुक्त-भोजने - "वाम-हस्तेने"ति शेषः,  
समुस्थितः - उत्तरापोऽशनम् अकृत्वा समुस्थितः,  
पुनर् भुङ्क्त इत्य् अर्थः। 

[[241]]

## प्राणाहुति-नियमः

आगम-प्रामाण्ये -- 

> हृदि ध्यायन् हरिं तस्मै  
**निवेद्यान्नं समाहितः**।  
मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैर्  
**जुहुयाद्** आहुतीः क्रमात्॥ 

इदं सर्वाश्रमि-साधारणम्। वाराहे -- 

> **निवेद्य** हृदि तद् भूयः  
**परिषेकादि**-पूर्वकम्।  
**जुहुयाद्** आहुतीः पञ्च  
विष्णौ प्राणादि-संज्ञके॥ 

सुमन्तुः -- 

> दन्त-चर्वणम् आहुतीनां **वर्जयेद्**, अन्तर् एव **निगिरेद्** 

इति। हारीतः -- 

> पञ्च प्राणाहुतीः **कुर्याच्**  
छुद्धान्नैर् **अभिघारितैः**।  
**उच्छिष्टे न** घृतं **दद्यात्**  
प्राघ् +घुतेर् लवणान्वितम्॥ 

अतः प्राणाहुतेः पश्चाद् एव  
लवणान्वित-व्यञ्जनं दद्याद्  
इत्य् अर्थः।  

## मनसा निवेदनम्
चन्द्रिकायाम् -- 

> भक्ष्यं भोज्यं च लेह्यं च  
"नमो नारायणे"ति च।  
**अभिमन्त्र्य स्पृशन्** भुङ्क्ते  
स याति परमाङ्गतिम्॥ +++(5)+++


अत्र महोपनिषदि -- 

> विष्णुना ऽक्तम् अश्नन्ति,  
> विष्णुना पीतं पिबन्ति,  
> विष्णुना घ्रातं जिघ्रन्ति,  
> विष्णुना रसितं रसयन्ति,  
> तस्माद् विद्वांसो विष्णु-भुक्तं **भक्षयेयुर्** +++(5)+++

इति। 

[[242]]

रहस्याम्नाय-ब्राह्मणे च परिव्राजक-प्रकरणे -- 

> अथ यदि कारिणं नासादयेत्  
> स्वयम् अन्नेन **कुर्वीत**  
> +++(भोजन-रूप-भगवत्-समाराधनेन)+++

इति;  
भोजन-रूप-भगवत्-समाराधनेनेति शेषः।  

एतद् एव वाक्यं  
ब्रह्म-चारि-वान-प्रस्थ-प्रकरणयोर् अप्य् आम्नातम्।  

कौटुम्बि+++(??)+++-प्रकरणे ऽप्य्  
"अथ यदि कारिणो ऽप्य् असन्निहितास् स्युस्  
स्वयम् अन्नेन कुर्वीते"ति। 

पूर्वम् अनिवेदितानां भोजन-समय-समागतानाम् अपि हि द्रव्याणां  
मनसा **निवेद्यैव भोजनम् आम्नायते**। +++(4)+++

### दूषण-वारणम्
अथ यदि पश्चात् प्रभूत-गुणाः +++(पाकाः??)+++ **प्रादुष्युर्** +++(अपात्र-स्पर्शादिना?)+++  
यैर् "नष्टं स्याद्" इति  
भगवन्-**निवेदित-प्राशन**-रूपम् अनुयागं **प्रस्तुत्य**  
+अन्तरत एव  
"ॐ नमो भगवते वासुदेवाये"ति **कृत्वा प्रकुर्वीत**। 

अथ यदि पश्चात् प्रभूत-गुणाः +++(पाकाः??)+++ प्रादुष्युर् +++(अपात्र-स्पर्शादिना?)+++  
यैर् **नष्टं स्याद्** अप्य् **उताप्राप्ता**,  
मनसा **समीक्षितव्या** भवन्ति,  
तस्मान् **न** ह्य् अस्ति मनस **उपघातः**  
अन्तरेण मलवद्-वासिनीं सूतिकां शव-स्पृष्टञ् चेति।  

सन्ति च भगवच्-छास्त्रेषु परश् शतानि वचांसि। पारमेश्वर -- 

> ततस् तु भगवद्-भुक्तं  
**प्राश्नीयान्** नियतः स्वयम्।  
क्षयाय सर्व-पापानां  
मोक्ष-संसिद्धये ऽपि च॥ 

ब्राह्मे -- 

> विष्णोर् **निवेदितं** शुद्धं  
मुनिभिर् **भोज्यम्** उच्यते।  
अन्यन् **निवेदितं** यत् तु  
भुक्त्वा **चान्द्रायणञ् चरेत्**॥ 

ईश्वर-संहितायाम् -- 

> निर्माल्य-बुद्ध्या देवीयं  
पावनं **दूषयन्ति** ये।  
ते यान्ति नरकं मूढास्  
तत्-प्रभावापलापिनः॥ 

तत्रैव --

> कुङ्कुमं चन्दनं माल्यं  
कर्पूरञ् चानुलेपनम्।  
विष्णु-देह-**परामृष्टं**  
तद् वै परम-पावनम्॥  
**उपभुक्तस्य** सर्वस्य  
गन्ध-पुष्पादिकस्य च।  
स्नानादाव् **उपयुक्तस्य**  
दधि-क्षीरादिकस्य च॥  
**दूषणं न प्रयोक्तव्यं**  
शब्दैर् अ-प्रतिपत्ति-जैः

इति। सच्-चरित्र-रक्षायाम् -- 

> हृदि रूपं, मुखे नाम,  
**नैवेद्यम्** उदरे हरेः।  
पादोदकञ् च निर्माल्यं  
यस्य मूर्ध्नि स वैष्णवः॥ +++(5)+++ 

एषु निर्माल्य-शब्दो भुक्तोज्झित-माल्य-मात्र-विवक्षया; न तु निन्दाभिप्रायेण। 

[[243]]

## शेष-भुक्त्व-प्रशंसा
श्री-नारसिंहे -- 

> गङ्गा-प्रयाग-गय-नैमिश-पुष्कराणि  
पुण्यानि यानि कुरु-जाङ्गल-यामुनानि। 
कालेन तीर्थ-स-तिलानि **पुनन्ति** पापं  
पादोदकं भगवतस् तु **पुनाति** सद्यः॥ +++(5)+++ 

> मुकुन्दाशन-शेषन् तु  
यो **भुञ्जति** (भुनक्ति) दिने दिने।  
**सिद्धे ऽसिद्धे** च मासेन  
चान्द्रायण-शताधिकम्॥ 

श्री-सात्वते -- 

> सुगन्ध-फल-पुष्पाद्यम्  
अ-पूर्वम् उचितञ् च यत्।  
**अ-भोज्यं** गुरु-देवाग्नि-  
**विनिवेदन-वर्जितम्**॥  
कपित्थस्य फलं चैव  
यथा कुञ्जर-**भक्षितम्**।  
तस्य सारञ् च **गृह्णीयात्**  
तथा हवि-रसं भुवि॥ 

पारमेश्वरे समाराधनाध्याये --

> ये वैश्वदेव-**निरता**  
विप्राद्या वैष्णवास् तु ते।  
यल् लब्धं भगवद्-भुक्तं  
तस्माद् **आदाय** चांशकम्॥  
तेन **कृत्वा** वैश्वदेवम्  
अवशिष्टांशकेन तु।  
**कुर्युः** प्राणाग्नि-होत्रादीन्  
**विधानेन** द्विजोत्तमाः॥ 

इति। भारते ज्ञान-काण्डे तृतीये ऽध्याये --

> यश् श्राद्ध-काले हरि-भुक्त-शेषं  
**ददाति** भक्तः पितृ-देवतानाम्।  
तेनैव पिण्डञ् च तीलैर् विमिश्रम्  
आकल्प-कोटिं पितरस् **सुतृप्ताः**॥ 

पारमेश्वरे -- 

> एवन् तु भगवद्-**भुक्त**-  
**प्राशनं कुर्वते** तु ये।  
तेषां पुण्य-**फलावाप्तिं**  
कश् **शक्नोत्य् अभिवर्णितुम्**॥ 

पाद्मे उत्तर-खण्डे षष्टितमे ऽध्याये -- 

> सकृद् एव हि यो **ऽश्नाति**  
ब्राह्मणो ज्ञान-दुर्लभः।  
निर्माल्यं शङ्करादीनां  
स चण्डालो **भवेद्** ध्रुवम्॥  
कल्प-कोटि-सहस्राणि  
**पच्यते** नरकाग्निना।  
निर्माल्य-**भुग्** द्विज-श्रेष्ठो  
रुद्रादीनां दिवौकसौम्॥  
यक्ष-रक्षः-पिशाचानां  
मद्य--मांस--सुरा-समम्।  
तद्-ब्राह्मणो **न कुर्याद्** वै  
देवानाम् **अर्पितं** हविः॥  
तस्मान् नित्यं **परित्यज्य**  
विष्णुम् एव सनातनम्।  
**पूजयध्वं** द्विज-श्रेष्ठा  
यावज् जीवम् अतन्द्रिताः॥  
तद् विष्णोः परमं धाम  
**यास्यन्त्य्** एव न संशयः।  
मक्षिका--पाद-मात्रं वा  
निर्माल्यं यदि **भक्षयेत्**।  
रौरवे नरके घोरे  
तस्य वासो **विधीयते**॥ 

काशी-खण्डे -- 

> शिव-निर्माल्य-**दातारश्**  
शिव-निर्माल्य-**लङ्घकाः**+++(=??)+++।  
शिव-निर्माल्य-**भोक्तारस्**  
ते वै निरय-गामिनः॥

[[244]]

श्री-भागवते -- 

> त्वयोपभुक्त-स्रग्--गन्ध--  
वासो--ऽलंकार-चर्चिताः।  
उच्छिष्ट-**भोजिनो** दासास्  
तव मायां **जयेमहि**॥ +++(4)+++

रत्नाकरे -- 

> प्रापणेन महा-विष्णोर्  
वैश्वदेवं करोति यः।  
प्राणाग्नि-हवनञ् चैव  
तेन लोका **जितास्** त्रयः॥+++(5)+++  

## परिषेचनात् पूर्वम् अन्न-परिमर्दन-निषेधः
…  
रत्नाकरे --

> **अकृत्वा** परिषेकन् तु  
यद् अन्नं **परिमर्दति**।  
हस्तेन **मर्दितञ्** चान्नं  
भुक्त्वा **चान्द्रयणं** चरेत् ॥  
पिबतः पतितं तोयं  
यदा भोजन-भोजने।  
अभोज्यं तद् भवेद् अन्नं  
भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्॥
