+++
title = "११ श्राद्ध-भोजन-प्रायश्चित्तम्"

+++
## क्रमशो वृद्धिः
…
विज्ञानेश्वरीये -- 

> **भुक्तश्** चेत् पार्वण-श्राद्धे  
**प्राणायामान्** षड् **आचरेत्**।  
**उपवासस्** त्रि-मासादि-  
वत्सरान्तं **प्रकीर्तितः**॥  
>
> **प्राणायाम**-त्रयं वृद्धौ  
अहोरात्रं स-पिण्डने।  
आम-रूपे स्मृतं नक्तं  
**व्रतं** पार्वणिके तथा॥  
>
> द्वि-गुणं क्षत्रियस्यैतत्  
त्रि-गुणं वैश्य-**भोजने**।  
साक्षाच् चतुर्-गुणं ह्य् एतत्  
स्मृतं शूद्रस्य **भोजने**॥  
>
> **प्राजापत्यं** +++(मृतेर् अनन्तरम्)+++ नव-श्राद्धे  
**प्राजापत्यन्** तु मिश्रके+++(=आद्य-मासिके)+++।  
**एकाहन्** तु पुराणेषु  
**प्रायश्चित्तं विधीयते**॥ 

मिश्रके - आद्य-मासिके। 

द्वितीयादौ तु षट्-त्रिंशन्-मते -- 

> प्राजापत्यं नव-श्राद्धे  
पादोनं चार्ध-मासिके।  
त्रैपक्षिके तद्-अर्धन् तु  (पा॥ पादो द्वै-मासिके तथा)  
पञ्च-गव्यं द्वि-मासिके॥ 

तथा - 

> पादोनं कृच्छ्रम् उद्दिष्टं  
> षण्-मासे तु तथा ऽब्धिके। 

[[249]]

अर्ध-मासिके - ऊन-मासिके। 

## अपात्रान् उद्दिश्य
सर्पादि-हत-श्राद्ध-विषये शङ्खः -- 

> **चाद्रायणं** नव-श्राद्धे  
**पराको** मासिके स्मृतः।  
पक्ष-त्रये **त्रि-कृच्छ्रं** स्याच्  
छण्-मासे **कृच्छ्रम्** एव तु॥  
आब्दिके **पाद-कृच्छ्रं** स्याद्  
**एकाहं** पुनर् आब्दिके।  
अत ऊर्ध्वं **न दोषस्** स्याच्  
छङ्खस्य वचनं यथा॥ +++(4)+++

इदं स्तेन-पतित-क्लीबादि-विषयम्,  
शूद्र-श्राद्ध-विषयं च। 

> अ-पाङ्क्तेयान् यद् **उद्दिश्य**  
श्राद्धम् एकादशे ऽहनि।  
ब्राह्मणस् तत्र **भुक्त्वा** ऽन्नं  
**शिशु-चान्द्रयणं** चरेत्॥  
आम-श्राद्धे तथा भुक्त्वा  
**तप्त-कृच्छ्रेण** शुद्ध्यति।  
सङ्कल्पिते तथा भुक्त्वा  
**त्रि-रात्रं** क्षपणं भवेत्॥ 

## अस्नातैः
यमः -- 

> मासिकादिषु यो ऽश्नीयाद्  
अ-समाप्त-व्रतो द्विजः।  
त्रिरात्रम् उपवासो ऽस्य  
प्रायश्चित्तं **विधीयते**॥  
प्राणायाम-त्रयं कृत्वा  
घृतं प्राश्य **विशुद्ध्यति**॥

कामतस् तु स एवाह -- 

> मधु-मांसञ् च यो ऽश्नीयाच्  
छ्राद्धं सूतकम् एव वा।  
प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं  
व्रत-शेषं समापयेत्॥  
आम-श्राद्धे भवेद् अर्धं  
प्राजापत्यस्य सर्वदा॥

अभ्यासे पुनर्-उपनयनं भोधायनोक्तं द्रष्टव्यम्।  

## साधारण-नियमः
अनुक्त-प्रायश्चित्त-श्राद्धे तूशना -- 

> दश-कृत्वः **पिबेद्** आपः  
सावित्र्या श्राद्ध-**भुग्** द्विजः।  
ततस् सन्ध्याम् **उपासीत**  
शुद्ध्येत् तु तद्-अनन्तरम्॥ 

## अभ्यासो मा भूत्
मार्कण्डेयः -- 

> अयुतं वा सहस्रं वा  
द्विजो ब्राह्मण-भोजने।  
जिह्वा-चापल्यतः क्षिप्रं  
पञ्च-गव्यं **पिबेत्** ततः॥  
पक्षं वा मासम् एकं वा  
भुक्त्वा विप्रो निरन्तरम्।  
तप्तं **पराकं चान्द्रञ्** च  
कृत्वा शुद्धिम् अवाप्नुयात्॥  
वर्षोपरि च शूद्रत्वम्  
**अवाप्य** बहु-वत्सरान्॥ 

[[250]]
