+++
title = "१३ प्राजापत्यादि-प्रत्याम्नायाः"

+++

प्राजापत्याद्य्-अशक्तौ विज्ञानेश्वरे -- 

> प्राजापत्ये तु गाम् एकां  
दद्यात् सान्तपने द्वयम्।  
पराक-तप्त-कृच्छ्राति-  
कृच्छ्रे तिस्रस् तु गास् स्मृताः॥  
प्राजापत्य-क्रियाशक्तौ  
धेनुं दद्याद् **विचक्षणः**।  
धेनोर् अभावे तद्-द्रव्यं  
तन्-मूल्यं वा न संशयः॥  
गवाम् अभावे निष्कं स्यात्  
तद्-अर्धं पादम् एव वा।  
पाद-हीनं न कर्तव्यम्  
इति वेद-विदो विदुः॥  

कृच्छ्रे तु ब्राह्मण-भोजन-व्यवस्थोक्ता तत्रैव -- 

> कृच्छ्रे पञ्चाति-कृच्छ्रे त्रि-गुणम् अहर् अहस् त्रिंशद् एव तृतीये  
चत्वारिंशच् च सप्त-प्रतिगुण-गुणिता विंशतिस् स्यात् पराके।  
कृच्छ्रे सान्तपने भवति षड्-अधिका विंशतिस् सैव हीना  
द्वाभ्यां चान्द्रायणे स्यात् तपसि, कृषि-वलो भोजयेद् विप्र-मुख्यान्॥ 

> गोमता गौर् देया, धनिना धनं,  
> कर्षता विप्र-भोजनं,  
> दरिद्रेण वेद-पारायण-गायत्री-जपादिकम् 

इति व्यवस्था।+++(5)+++ 

सर्वत्रापि प्रायश्चित्त-प्रयोगे  
कृच्छ्राचरणानन्तरं पञ्च-गव्य-प्राशनञ् च कार्यम्।+++(4)+++

तत्-प्रयोगस् तु नारायणीये सनत्कुमार-संहितायाम् ॥ 

## पञ्च-गव्य-विधिः
देवलः --

> ज्ञातं स्नानादिकं सर्वं  
प्रायश्चित्तं परं गुरो।  
प्राशने पञ्च-गव्यानां  
को विधिः का क्रिया पृथक्॥  
केन क्रमेण संयोज्यं  
स **विधिः कथ्यतां** क्रमात्॥

सनत्कुमारः --

> शृणु वत्स **प्रवक्ष्यामि**  
पञ्च-**गव्याशन-क्रमम्**।  
पञ्च-गव्य-प्राशने स्यान्  
महा-पातक-**नाशनम्**॥  
>
> काय-जं कर्म-जं वाग्भिर्  
जात-दोषादिकं नृणाम्।  
अभ्यन्तर-स्थं बाह्य-स्थं  
जन्मान्तर-कृतं तु वा॥  
दुष्ट-संसर्ग-जं वापि  
दुष्टान्न-प्राशनादिकम्।  
ज्ञानाज्ञानादि-जनितं  
मत्-पापं देह-संस्थितम्॥  
आर्द्रं शुष्कं लघु स्थूलं  
महा-दोषम् अघं तु वा।  
तत्-सर्व-पापं निश्-शेषं  
पुंसां स्त्रीणां तु वा तथा॥ 
पञ्च-गव्याशनान् **नश्येत्**  
कृशानौ तूल-राशिवत्।  

[[256]]

> ग्राह्यं पलैकं गो-मूत्रं  
कर्ष-मात्रं तु गोमयम्॥
>
> क्षीरं सप्त-फलं **ग्राह्यं**  
दधि **ग्राह्यं** फल-त्रयम्॥  
घृतम् एक-पलं **ग्राह्यं**  
पलम् एकं कुशाम्बु च।  
सर्वं तु सम-भागं वा  
भागैकैकाधिकं तु वा॥  
शकृद्-गो-मूत्रम् आज्यञ् च  
कुशाम्बु दधि वै पयः।  
**ग्राह्यं** पृथक् पृथक् पात्रे  
भागैकैकाधिकं क्रमात्॥  
नीलायास् तु च गो-मूत्रं  
कृष्णाया गोस् तु गोमयम्।  
ताम्राया गोस् तु गो-क्षीरं  
श्वेताया गोस् तु वै दधि॥ 
कपिलाया घृतं ग्राह्यं  
तत् तद्-उक्त-प्रमाणतः।  
**अलाभे** सर्व-वर्णानां  
**ग्राह्यम्** एकैक-वर्णतः॥  
>
> गो-मूत्रं रुद्र-दैवत्यं  
दधि-ब्रह्माधिदैवतम्।  
घृतन् तु वायु-दैवत्यं  
क्षीरं सोमाधिदैवतम्॥  
गो-मयं यज्ञ-दैवत्यं  
पञ्च-गव्याधिदेवताः।  
>
> अष्टोपचारैस् ताः **पूज्या**  
पुण्याहं **वाचयेद्** बुधः॥  
स्थण्डिले ऽग्निं **प्रतिष्ठाप्य**  
परिस्तीर्य कुशैस् तथा।  
**संस्तीर्य** सव्ये प्राग्-अग्रान्  
तेषु पात्राण्य् अवाङ् **न्यसेत्**॥ 
पालाश-पद्म-पत्रैर् वा  
**कृतान्य्** अन्यैर् द्रुमैस् तु वा।  
सकुशाग्रान् सप्त-कुशान्  
श्यामान् काण्डैक-संयुतान्॥  
होमार्थं पञ्च-गव्यानां  
गव्य-पात्रेण **सादयेत्**।  
तस्य प्राक्-प्रोक्षणी-पात्रं  
मन्थान-समिधा सह॥  
तयोर् उदीच्यां दर्भेषु द्रव्याणि प्रक्रमान् न्यसेत्।  
प्रोक्षण्या जलम् उत्पूय कुश-दर्भ-द्वयेन च॥  
प्रोक्ष्योत्तानानि पात्राणि गव्यानि च तद्-अम्बुभिः।  
पात्रे गव्यं नियुञ्जीत मन्त्रैर् एकैकशः क्रमात्॥  
गायत्र्या चैव गो-मूत्रं गन्ध-द्वारेति गो-मयम्।  
आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्णेति वै दधि॥  
शुक्रमसि-ज्योर् इत्य् आज्यं देवस्यत्वा कुशोदकम्।  
विभज्याङ्गारकं सव्ये तेषु गव्यान् निधाय च॥  
दर्भाग्नि-ज्वालया चैवम् आलोड्य प्रणवेव हि।  
विसृज्योल्काम् अपः स्पृष्ट्वा दर्भाग्रे द्वे विनिक्षिपेत्॥  

[[257]] 

> पुनस् त्रि-वारं पर्यग्नि कृत्वा कुश-कृशानु ना।  
उद्वास्य वामे तत्-पात्रं निरूह्याङ्गारकान् ततः॥  
तत्-पात्रं पश्चिमे न्यस्य दर्भाभ्यां त्रिः प्रतापयेत्।  
तौ तु दर्भौ जलं स्पृष्ट्वा कुशाग्नौ तु विनिक्षिपेत्॥  
कुश-काण्डञ् च मन्थान-समिधं युगपत् ततः।  
वह्नौ प्रताप्य सम्मृज्य दर्भैस् सन्ताप्य तौ पुनः॥  
प्रोक्ष्य निक्षिप्य तान् दर्भान् जलं स्पृष्ट्वा दहेत् ततः।  
गव्यं मन्थान-समिधा प्रणवेन विलोडयेत्॥  
निर्मथ्य मन्थना-युक्तं पाणिभ्यां प्रणवेन च।  
परितोग्निं समभ्यर्च्य परिषिच्य जलैस् तथा॥  
जुहुयात् कुश-काण्डाग्रैः गव्यं वह्नौ समन्त्रकम्।  
अग्नये चैव सोमाय शन्नो  देवी त्रियम्बकम्॥  
इरावती इदं विष्णुर्  मानस्तोके प्रजापते।  
गायत्र्या व्याहृतीभिश् च महा-व्याहृतिभिस् तथा॥  
होतृभिश् चैव होतव्यं हुत-शेषन् तु पुण्यदम्।  
गव्यञ् च सर्व-पाप-घ्नं काय-शुद्धि-करं सदा॥  
मन्थान-समिधं वह्नौ प्रहृत्य परिषिच्यते।  
उत्थायाग्निम् उपस्थाय प्रणम्य च कृताञ्जलिः॥  
प्राग्-उदीच्याग्र-दर्भेषु समासीनो हरिं स्मरन्।   
प्राणानायम्य तद्-गव्यं प्रणवेनोद्धरेत्व् इति॥  
प्रणवेन समालोड्य प्रणवेवेनाभिमन्त्र्य च।  
प्रणवेन ततोद्धृत्य प्रणवेन च तत् पिबेत्॥  
यत् त्वग्-अस्थि-गतं पापं देहे तिष्ठति मामके।  
प्राशनं पञ्च-गव्यस्य दहत्व् अग्निर् इवेन्धनम्॥  
इदं मन्त्रं समुच्चार्य स्वाहान्तं प्रणवं तथा।  
सकृद् उक्त्वा तु मन्त्रान्ते पिबेत् तूष्णीं पुनः पुनः॥  
आचम्याङ्गानि संस्पृश्य गायत्रीं तु जपेत् ततः।  
आसूर्यास्तं यथा-शक्ति अयुतं वा सहस्रकम्॥  
अष्टोत्तर-शतं वा ऽपि अष्टाविंशतिर् एव वा । 
नारायणं नमस्कुर्यात् सूर्य-मण्डल--मध्य-गम्।  
एवं यः प्राशयेद् भक्त्या पञ्च-गव्यं यथा-विधि॥ 

[[258]]

> स मुक्तस् सर्व-पापौघैश् शुद्धस् स्याद् ज्ञानवान् सुधीः।   
इति देवल ते सम्यक् पुंसां स्त्रीणां तु वा तथा।  
गव्या[[??]] विधिः प्रोक्तः किम् अन्यच् छ्रोतुम् इच्छसि॥  

## सर्व-पाप-हरम्
पौर्णमास्याम् **उपोष्य**  
परेद्युः पञ्च-गव्य-प्राशने  
सर्व-पाप-हरं भवतीत्य् उक्तम् आश्वमेधिके - 

> **पिबेत्** तु पञ्च-गव्यं यः  
पौर्णमास्याम् उपोषितः।  
तस्य **नश्यति** तत् सर्वं  
यत् पापं पूर्व-सञ्चितम्॥  
तथैव ब्रह्म-कूर्चं तु  
समं तत् तु पृथक् पृथक्।  
मासि मासि **पिबेद्** यस् तु  
तस्य पापं **प्रणश्यति**॥ 

इति। 
