+++
title = "१४ गण्डूषादि"

+++
…  
## उत्तरापोऽशनम्
मार्कण्डेयः -- 

> **गण्डूष**-करणात् पूर्वं 
हस्तं **प्रक्षालयेद्** द्विजः।  
हतं दैवञ् च पित्र्यञ् च  
आत्मानञ् चापि **घातयेत्**॥  

गूण्डूषम् अत्रोत्तरापोशनम्, यतस् स एवाह -- 

> अर्धं **पिबति** गण्डूषम्  
अर्धं **त्यजति** भू-तले।  
**प्रीणन्ति** पितरस् सर्वे  
ये चान्ये भूमि-देवताः॥  

गण्डूषार्ध-त्याग-मन्त्रम् आह स एव -- 

> रौरवे ऽपुण्य-निलये  
पद्मार्बुद-निवासिनाम्।  
अर्थिनाम् उदकं **दत्तम्**  
अक्षय्यम् **उपतिष्ठतु**॥ 

"अपुण्य-निलय" इति पदच्छेदः। 

रत्नाकरे -- 

> हस्तं **निर्लिह्य** च **क्षाल्य**  
**विधूयोद्धूय** पात्रतः।  
गण्डूषं **धारयेद्** यस् तु  
सुराम् इव स **धारयेत्**॥ 

## पवित्र-त्यागः

स्मृत्य्-अन्तरे -- 

> दक्षिणे भू-तले **त्यक्त्वा**  
गण्डूषार्धं द्विजोत्तमः।  
तत्रैव **विसृजेद्** विद्वान्  
**विसृज्य** च पवित्रकम्॥ 

रत्नाकरे -- 

> भुक्त्वा ग्रन्थिं **निसृज्याथ**  
तेन **पीत्वा** जलं सह। 
तत् पवित्रं **त्यजेद्** भूमाव्  
अथ मन्त्रेण मन्त्र-वित्॥  
**विस्मृत्य** यदि पात्रे तु  
पवित्रं **विसृजेद्** यदि।  
**प्रायश्-चित्तं चरेत्** कृच्छ्रं  
तत्-किल्बिष-विशुद्धये॥ 

[[259]] 

## क्षालनादि
शाण्डिल्यः -- 

> माषादि-चूर्णैर् मृद्भिर् वा  
**प्रक्षाल्य** करयोर् द्वयम्।  
**प्रक्षाल्य** जानु-पादौ च  
काष्ठैर् दन्तान् **विशोधयेत्**॥ 

रत्नाकरे -- 

> मूत्रे पुरीषे भुक्त्य्-अन्ते  
ऽभक्ष्याणां **भक्षणे** ऽपि च।  
चतुर्--अष्ट--द्वि-षट्--द्व्य्-अष्ट--  
गण्डूषैस् तु विशुद्ध्यति॥ +++(5)+++

## न गण्डूष-पानम्
… शातातपः --

> आस्यं **प्रक्षाल्य** गण्डूषं  
पिबेद् **भुक्त्वा** च यो द्विजः।  
दैवं श्राद्धम् असौ **हन्यात्**  
पितॄन् आत्मानम् एव च॥

गण्डूष-काले आस्य-स्थ-जलं न पिबेद् इत्य् अर्थः।

## आचमनम्, शोधनम्
…

> आचान्तो ऽप्य् **अशुचिस्** तावद्  
यावत् पात्रम् **अनुद्धृतम्**।  
**उद्धृते** ऽप्य् अशुचिस् तावद्  
यावन् मण्डल-**शोधनम्**॥ +++(5)+++

रत्नाकरे -- 

> भुक्तोच्छिष्टस् त्व् **अनाचान्तश्**  
शूद्रादीन् यदि **पश्यति**।  
प्रायश्चित्तम् अकुर्वाणः  
तैस् सार्धं **भुक्तवान्** असौ॥ 
