+++
title = "१५ देव-स्मृतिः"

+++
…  
और्वः -- 

> **भुक्त्वा** सम्यग् **अथाचम्य**  
प्राङ्-मुखोदङ्-मुखो ऽपि वा।  
स्वस्थः प्रशान्त-चित्तस् तु  
**कृतासन**-परिग्रहः॥  
अभीष्ट-देवतानान् तु  
**कुर्यात् संस्मरणं** बुधः॥ +++(4)+++

…  
कुत्सः -- 

> **आचान्तो** नाभि-देशन् तु  
"प्राणानां ग्रन्थिर् असी"ति।  
विमृश्यादित्यम् **ईक्षेत**  
रात्रौ दीप-मुखं ततः॥ 

व्यासः -- 

> **आचम्या"ङ्गुष्ठ**-मात्रे"ति  
पादाङ्गुष्ठे तु दक्षिणे।  
**निस्रावयेद्** +धस्त-जलम्  
ऊर्ध्व-हस्तस् **समाहितः**॥  
**हुतानुमन्त्रणं** कुर्याच्  
"छ्रद्धायाम्"+++(=??)+++ इति मन्त्रतः।  
अथाक्षरेण स्वात्मानं  
**योजयेद्** "ब्रह्मणी"ति हि॥  
सर्वेषाम् एव योगानाम्  
आत्म-**योगः** परस् **स्मृतः**।  
यो ऽनेन विधिना कुर्यात्  
स **याति** पदम् अक्षयम्॥ 

[[260]]

…

श्री-विष्णु-पुराणे --

> अग्निर् **आप्याययेद्** धातुं  
पार्थिवं **पवनेरितः**।  
**दत्तावकाशं** नभसा  
**जरयत्य्** अस्तु मे सुखम्॥
>
> अन्नं बलाय मे भूमेर्  
अपाम् अग्न्य्-अनिलस्य च।  
**भवत्व्** एतत् **परिणतं**  
ममास्त्व् अविरतं सुखम्॥
>
> प्राणापान-समानानाम्  
उदान-व्यानयोस् तथा।  
अन्नं पुष्टि-**करञ्** चास्तु  
ममाप्य् अनाहतं सुखम्॥
>
> अगस्तिर् अग्निर् बडबानलश् च  
**भुक्तं** मया ऽन्नं **जरयत्व्** अशेषम्।  
सुखञ् च मे तत् **परिणाम-जातं**  
**यच्छत्व्** अरोगं मम चास्तु देहे।
>
> विष्णुस् समस्तेन्द्रिय-देह-देही  
प्रधान-भूतो भगवान् यथैकः।
सत्येन **तेनात्तम्** अशेषम्  
अन्नम् आरोग्य-**दं** मे **परिणामम् एतु**॥ +++(5)+++

> विष्णुर् **अत्ता** तथैवान्नं  
**परिणामश्** च वै यतः।  
सत्येन तेन मद्-भुक्तं  
**जीर्यत्व्** अन्नम् इदं तथा॥
>
> इत्य् उच्छार्य स्व-हस्तेन  
**परिमृश्य** तथोदरम्।  
अनायास-प्रदायीनि  
**कुर्यात् कर्माण्य्** अतन्द्रितः॥

## तुलसी-भक्षः
शाण्डिल्यः --

> आदाय तुलसीं **त्यक्तां**  
भगवत्-पाद--मण्डिताम्।  
**भक्षयेच् छोधयेद्** देहं  
भगवत्-पाद--वारिणा॥  
**भक्षितं** भगवत्-पाद--  
संस्पृष्टं तुलसी-दलम्।  
आरोग्यं भक्ति-**वृद्धिञ्** च  
पाप-**हानिं** करोत्य् अपि॥

सङ्ग्रहे --

> भोजनानन्तरं विष्णोर्  
अर्पितं तुलसी-दलम्।  
**भक्षयेत्** सर्व-पाप-घ्नं  
चान्द्रायण-शताधिकम्॥

[[261]]
