+++
title = "सरमोबाय निर्णयम्"

+++

## **सरमोबाय निर्णयम्**

## **नायनार् आच्चान् पिळ्ळै**

## १ – तनियन्गळ्

नायनाराच्चान् पिळ्ळैयिन् तनियन्१ळ्

स्रुत्यर्त्त सारजनगम् स्म्रुदिबालमित्रम्  
पत्मोल्लसत् प१वदङ्१रि पुराणबन्दुम् ।  
ज्ञानादि राजम् अबयप्रद राऐबुत्रम्  
अस्मत् कुरुम् परमगारुणिगम् नमामि ॥

श्रुत्यर्थ सारजनकं स्मृतीबालमित्रम  
पद्मोंल्लसद् भगवदङ्ग्रि पूराण बन्धुम ।  
ज्ञानाधिराजम अभयप्रदराज पुत्रम  
अस्मदगुरुम परमकारुणिकं नमामी ॥

(वेदप्पॊरुळ्गळिन् सारत्तैक् कडैन्दु ऎडुप्पवराय् स्म्रुदि१ळागिऱ तामरैगळुक्कु इळञ्जूरियनाय्, श्रीय:पदियिन् तिरुवडिगळुक्कुप् पऴैय उऱविनराय्, ञानङ्गळुक्कु पेररसराय्, अबयप्रदराजरिन् पिळ्ळैयाय्, परमगारुणिगरान ऎन् आसार्यरै वणङ्गुगिऱेन्।)

अबयप्रद पाद तेशिगोत्पवम्  
कुरुमीडे निजमादरेण साहम् ।  
य इहागिल लोग जीवनादर:  
सरमोबाय विनिर्णयम् सगार ॥

अभयप्रदपाद देशिकोद्भवम  
गुरुमिडे निजमादरेण चाहम् ।  
या इहाखिललोक जीवनादर:  
चरमोपाय विनिर्णयं चकार ॥

(अबयप्रदबादर् ऎन्नुम् पॆरियवाच्चान् पिळ्ळैयागिऱ आसार्यरिन् पिळ्ळैयाय्, ऎल्ला उलगिनरैयुम् उय्विक्क विरुम्बि ‘सरमोबाय निर्णयम्’ ऎन्नुम् नूलै इयऱ्ऱियवरान ऎन् आसार्यरै अन्बुडन् तुदिक्किऱेन्)

**परमगारुणिगरान नायनाराच्चान् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द सरमोबाय निर्णयम्**

अबयप्रद पादाक्यमस्मत् तेशिगमाश्रये ।  
यत्प्रसादहम् वक्ष्ये सरमोबायनिर्णयम् ॥

अभयपप्रद पादाख्यं अस्मदेशिकमाश्रये ।  
यत्प्रसादाद अहं वक्ष्ये चरमोपाय निर्णयम ॥

अस्मज् जनक्कारुणयसुदासन्दु षिदात्मवान् ।  
करोमि सरमोबायनिर्णयम् मत्पिदा यदा ॥

अस्मज्जनककारुण्य सुधा सन्धुक्षितात्मवान ।  
करोमी चरमोपायनिर्णय मत्पिता यथा ॥

अस्मदुत्तारगम् वन्दे यदिराजम् जगत्कुरुम् ।  
यत्क्रुबाप्रेरिद: कुर्मि सरमोबाय निर्णयम् ॥

अस्मदुत्तारक वन्दे यतिराज जगद्गुरूम ।  
यत्कुपाप्रेरित: कुर्मी चरमोपाय निर्णयम ॥

पूर्वाबरगु रूगदैशस स्वप्नव्रुत्तैर् यदीशबाक् ।  
क्रियदेत्य मया सम्यक् सरमोबाय निर्णयम् ॥

पूर्वापरगुरूक्तेश्च स्वप्नवृतैर्यतिशभाक ।  
क्रियतेद्य मया सम्यक चरमोपाय निर्णयम॥

उडैयवरुक्कु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळुडैयवुम्, पिन्बुळ्ळ मुदलिगळुडैयवुम् तिव्यसूक्तिगळालुम् अत्यत्पुदमान सवप्न व्रुत्तान्दङ्गळालुम्, सरमोबायमानदु उडैयवरिडत्तिले पूर्णमाग निर्णयिक्कप्पडुगैयाले इदुक्कुच् चरमोबाय निर्णयमॆऩ्ऱु तिरुनामम् आयिऱ्ऱु।

मुदलिगळ् तन्दाम् आसार्यर्गळ् पक्कलिले साक्षात् आसार्यत्वत्तै अऱुदियिट्टु अव्वर्गळुडैय अबिमानमे उत्तारगमॆऩ्ऱु सरमोबायत्तै अऱुदियिट्टिरुन्दार्गळेयागिलुम्, तन्दाम् आसार्यर्गळ् उडैयवरेये उत्तारगत्वेन अऱुदियिट्टुत् तङ्गळैप् पऱ्ऱिनार्क्कुम् उडैयवरये तञ्जमाग उबदेसिक्कैयाले, सर्वर्क्कुम् उत्तारगत्वेन सरमोबायत्तै अऱुदियिडलावदु उडैयवर् पक्कलिलेयिऱे।

कुरुरिदि स पदम् पादि ऎन्गिऱबडिये आसार्यत्वम् ऒळिविञ्जिच् चॆल्लुगिऱदु उडैयवर् पक्कलिले व्यवस्तिदमिऱे। वडुगनम्बि वार्त्तैयै निनैप्पदु।

उडैयवर्क्कु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ् पाव्यर्त्त ज्ञानमुडैयवर्गळागैयाले, परमगारुणिगरान इवरिडत्तिले उत्तारगत्वम् निलै निऱ्‌कुमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टुत् तङ्गळुक्कुप् पेऱ्ऱिल् कुऱैयिऩ्ऱिक्के इरुक्कवुम् “कलियुम् कॆडुम्” ऎन्गिऱ आऴ्वारुडैय तिव्यसुक्तियै उट्कॊण्डु इवरोडु अविनाबाव सम्बन्दत्तैप् परमोत्तारगमॆऩ्ऱु निनैत्तु इरुन्दार्गळ्। सम्बन्दम् तान् त्विविदमायिऱेयिरुप्पदु; आरोहण सम्बन्दम् ऎऩ्ऱुम्, अवरोहण सम्बन्दम् ऎऩ्ऱुम्। अदिल् आरोहण सम्बन्दम् आसार्यत्वेन पडिप्पडियाग एऱिनिऱ्‌कुम्। अवरोहण सम्बन्दम् शिष्यत्वेन पडिप्पडियाग इऱङ्गि वरुम्। इवै इरण्डुक्कुम् विळै निलम् उडैयवरिऱे। इदिल् ऒऩ्ऱुनिरवदिगमाय् ऒऩ्ऱु सावदिगमाय् इरुक्कुम्।

असावसावित्याबगवत्त: ऎन्गिऱबडिये ऎम्बॆरुमानळवुम् सॆऩ्ऱु        
    कॊऴुन्दिलैयायिरुक्कुमिऱे। मऱ्ऱयैदु कॊऴुन्दुविट्टुप् पडरानिऱ्‌कुम्। इन्द सम्बन्द त्वयन्दान् इडैयिट्टु वन्ददॊऩ्ऱिऱे। कुरुबरम्बरैयिले इडैयिडबट्टारिऱे उडैयवर्। ऒरु मुक्ताहारत्तिल् नडुवे ऒळियुडैय माणिक्कत्तै अऴुत्ति वैत्ताल् इरुदलैयुम् निऱम्बॆऱ्ऱु वरुमिऱे। अप्पडिये उडैयवरुम् इरुदलै नायगमागक् कॊण्डु उबयसम्बन्दिगळुक्कुम् प्रगासगरानार्। इरण्डु तिऱत्तार्क्कुम् कार्यम् कॊळ्ळुम् पोदु मत्यस्तरैक् कॊण्डुगॊळ्ळवेणुमिऱे। नडुच्चॊन्नवरिऱे मत्यस्तरावार्। नाम् पऱ्ऱिनालुम् मुन् पिन्नुऱ्ऱ प्रगारम् कार्यम् तलैक्कट्टुमिऱे पदत्रयत्तुक्कुम् मत्यमबदम् पोले आयिऱ्ऱु।

इवर् इङ्गिरुक्कुम् पडि अदावदु – मगारमान नारबदवाच्यर्क्कु इष्टानिष्ट प्राप्ति परिहारङ्गळैप् पण्णिक्कॊडुक्कवऱ्ऱान ऎम्बॆरुमानुडैय उबायबावत्तै काट्टुगिऱदु मत्यम्बदम्। अप्पडिये उडैयवरुम् – कुरुबरम्बरैक्किडैयिलिरुन्दु सम्बन्द

त्वयत्तुक्कुम् कार्योबयोगियान तम्मुडैय आसार्यत्वेन उत्तारगत्वत्तै विशेषेण वॆळियिट्टुक् कॊण्डु विश्वसनीयरायिऱेयिरुक्किऱदु इत्तैयिट्टायिऱ्ऱु।

अर्वाञ्ज: ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु इप्पडि उत्तारगमान आसार्यत्वन्दान् इरण्डु पडिप्पट्टिरुक्कुम् – स्वानुव्रुत्ति प्रसन्नासार्यत्वम् ऎऩ्ऱुम्, क्रुबामात्र प्रस्ननासार्यत्वम् ऎऩ्ऱुम्। इदिल् पिन्बु सॊन्नदु क्वासित्कमाग इरुक्कुम्। अक्रोक्तमानदु पहुव्यक्तिदमायिरुक्कुम्। इवनुक्कु पेऱु तप्पादॆऩ्ऱु तुणिन्दु इरुक्कलावदु क्रुबामात्र प्रसन्नासार्य सम्बन्द्त्तालेयायिऱ्ऱु। ऎलियॆलुम्बनायिरुक्किऱ इवनुक्कु आसार्यन् तिरुवुळ्ळत्तुक्केऱ्‌क अनुवर्त्तिक्क मुडियादिऱे इव्वर्त्तत्तिल् आऴ्वानुक्कुम् आण्डानुक्कुम् प्रसङ्गमाग आऴ्वान् अऱुदियिट्ट वार्त्तैयै निनैप्पदु। “मत्तगत्तुत् तन्दाळरुळाले वैत्त अवा” ऎऩ्ऱ अवर् अरुळिच्चॆय्गैयाले, अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमानार् क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यन् मुक्यनॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टार् ऎऩ्ऱु नम्मुडैय पिळ्ळै पलगालुम् अरुळिच्चॆय्वर्।

प्रदम्बर्वत्तिल् परगदस्वीगारम् पोले सरमबर्वत्तिलुम् परगदस्वीगारमे इवनुडैय पेऱ्ऱुक्कु मुक्यमान उबायमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

यस्साबरादान् स्वबद प्रबन्नान् सवगीयगारुण्य कुणेन पादि । स एव मुक्यो कुरुरप्रमेयस्तैव सत्पि: परिगीर्त्यदे हि ॥ ऎऩ्ऱु सोमासियाण्डान् आसार्य वैबवत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱ ‘कुरु कुणावळि’ ऎन्गिऱ प्रबन्दत्तिले क्रुबामात्रप्रसन्नासार्यने मुक्यमाग अरुळिच्चॆय्दारिऱे।

इप्पडि मुक्कियमान क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यत्वम् क्वासित्कमानविडत्तिलुम् उत्तारगत्व विशिष्टमायिरुक्कुम्। अदुवुम् म्रुक्यमायिरुक्कुम्। उत्तारगत्व विशिष्टमान क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यत्वम् पूरणमाग कडवदु उडैयवर् पक्कलिलेयिऱे।

स्वानुव्रुत्तियिनाले नम्बियै प्रसन्नराम्बडि पण्णि वरुत्तत्तिनाले पॆऱ्ऱ सीरिय अर्त्तत्तै ताम्मेल् विऴुन्दु क्रुबैयिनाले ऎल्लार्क्कुम् वॆळियिट्टरुळिनारिऱे। राज महेन्दरप् पॆरुमाळ् अरैयरुक्कु अरङ्गमाळिगै ऎऩ्ऱु कुमाररुण्डाय्, अवर् पित्रुवसनात्युल्लङ्गनम् पण्णि अविनीदराय्त् तिरिगिऱ नाळिले उडैयवर् अऱिन्दरुळि, श्री पादत्तिलुळ्ळवर्गळै अऴैत्तरुळि वलियप्पिडित्तुक् कॊण्डु वरच् चॊल्लि अरुळिच्चॆय्य, अवर्गळुम् अबिमदस्तलत्तिल् निऩ्ऱुम् पिडित्तुक्कॊण्डु वन्दु तिरुमुन्बे विड, उडैयवरुम्, “ पिळ्ळाय्! नम्मोडु ऒट्टऱ्ऱु नी तिरिन्दालुम् नामुन्नै विट्टुक्कॊडुप्पदिल्लै काण् “ ऎऩ्ऱु पेररुळाळर् सन्नदियिले अऴैत्तुक्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळित् तिरुक्काप्पै अडैत्तु तिरिय ऒरु वट्टम् पगवत् सम्बन्दम् पण्णियरुळि, रहस्यार्त्तत्तैयुम् प्रसादित्तु अरुळि, तम्मुडैय तिरुवडिगळिरण्डैयुम् अवर् तलैयिले वैत्तु अरुळि, “ नी पऱ्ऱिप् पोन्द कालुक्कुम् नम्मुडैय कालुक्कुम् वासि कण्डाये? अदु नरगावहम्, इदु मोषावहम्। इत्तैये तञ्जमाग निनैत्तिरुम्” ऎऩ्ऱु पूर्णमाग कडाक्षित्तुत् तिरुवडिगळैक् काट्टि अरुळिनार्। अऩ्ऱु तॊडङ्गि अप्पडिये प्रदिबत्ति पण्णिप् पोन्दवराय् इन्द रहस्यत्तैप् पिळ्ळै अडियेनुक्कु अरुळिच् चॆय्दु, उडैयवर् तिरुवडिगळैये तञ्जमाग काट्टि अरुळिनार्। अऩ्ऱु तॊडङ्गि अप्पडिये प्रदिबत्ति पण्णिप् पोरुवन् उडैयवरुडैय उत्तारगत्व विशिष्टमान क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यत्वत्तुक्कु इव्विरण्डु व्रुत्तान्दमुम् प्रमाणमाग अत्यवसिक्कप्पोरुम् अऱिवुडैयार्क्कु इन्नमुम् इव्वर्त्तत्तै स्तिरीगरिक्कैक्काग उडैयवर्क्कु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळुडैय तिव्य सूक्तिगळुम् स्वप्न व्रुत्तान्दङ्गळुम् परक्क प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱदु मेल्।

# २ – तिरुमुडिसम्बन्दम्

नादमुनिगळुक्कु आऴ्वार् तिरुत्तिरै वळैत्तुत् तिरुवाय्मॊऴि प्रसादित्तु अरुळुगिऱ अळविले “पॊलिग पॊलिग” वन्दवाऱे पूदबविष्यत्वर्त्तमान कालत्रयबर्यवसायि ज्ञानमुडैयरागैयाले उडैयवरुडैय तिरु अवदारत्तैक् कडाक्षित्तरुळि “कलियुम् कॆडुम् कण्डु कॊण्मिन्” ऎऩ्ऱु “इन्द प्रबन्न कुलत्तिले ऒरु महानुबावर् तिरु अवदरिक्क पोगिऱार्। अवाराले नाडु अडङ्ग वाऴप्पोगिऱदु” ऎऩ्ऱु नादमुनिक्कु अरुळिच् चॆय्य, अवरुम् “पयन् अऩ्ऱागिलुम्” ऎन्गिऱ पाट्टै इयलुम् इसैयुमाग एऱिट्टु आऴ्वारैप् पाडि उगप्पित्तु, ”तेवरीर् सर्वज्ञरागैयाले अऱियप् पोगादु ऒऩ्ऱुमिल्लै अव्यक्तियिनुडैय
संस्तानत्तै तेवरीर् पावित्तुक् काट्टियरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्क
अऱ्ऱै रात्तिरियिले नादमुनिगळुक्कु स्वप्नमुगेन आऴ्वार् ऎऴुन्दरुळि त्वादशोर्त्व पुण्डरङ्गळुम् काषाय तिरुप्परियट्टमुम्, त्रिदण्ड हस्तमुम्, आजानुबाहुवुम् निरवदिग तेजोरूबमान तिरुमेनियुम्, “मगरंसेर् कुऴैयिरुबाडिलङ्गियाड” तीर्क्कराय् ऎऴुन्दरुळि, क्रुबा प्रवाह सूसगमान मुगमुम्, मुऱुवलुम् सिवन्द तिरुक्कण् मलरुमाग सेवै प्रसादित्तरुळि ‘अव्यक्त्तियिरुक्कुम्बडि इदु काणीरे’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दु, ‘इव्यक्ति अडियाग प्रबन्नगुल पूदरॆल्लारुम् पेऱु पॆऱप् पोगिऱार्गळ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

नादमुनिगळुम् उडने उणर्न्दरुळि आऴ्वार् तिरुवडिगळिले तण्डम् समर्प्पित्तु ‘तेवरीरुडैय संस्तानत्तिलुम् तेवरीर् पावित्तरुळिन संस्तानम् अडियेनुक्कु मिगवुम् आगर्षगमायिरुन्ददी!” ऎन्न, “इदॆन्न मायम्! लोगमॆल्लाम् इव्यक्त्तियाले काणुम् मेल्विऴप् पोगिऱदु!” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। नादमुनिगळुम् तिरियवुम् आऴ्वारै उगप्पित्तु इन्द पविष्यदासार्य विक्रहत्तै नित्यमाग अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्य, आऴ्वारुम् उडैयवरुडैय सर्वोत्तारगत्वत्तै वॆळियिडक्कडवोमॆऩ्ऱु मऱ्ऱै नाळ् रात्तिरि स्वविक्रहत्तुक्कडव सिल्बवम्शरिडत्तिले स्वप्न मुगेन ऎऴुन्दरुळि पविष्यदासार्य संस्तानत्तै वगुत्तुक् काट्टियरुळि “नाळै नम् पुळिक्कीऴे वन्दु इप्पडिये सर्वावयव पूर्णमाग समैयुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, मऱ्ऱै नाळ् विडिन्दवाऱे, तिरुप्पुळियिन् कीऴेवन्दु शरीरशोदन पूर्वगमाग आहारनित्रैयिऩ्ऱिक्के अव्विक्किरहत्तै निर्मित्तुक्कॊडुक्क, अव्विक्रहत्तिले ऒरु शक्ति विसेषत्तै अदिष्टिप्पित्तरुळि, नादमुनिगळै अऴैत्तरुळि, “उम्मुडैय अबेक्षिदत्तै इदो तलैक् कट्टिनोम् कण्डीरे” ऎऩ्ऱु अव्विक्रहत्तै प्रासादित्तु अरुळि – ९। “रामस्य तक्षिणो पाहू: “ ऎन्गिऱबडिये नम्मुडैय अवयवमाग निनैत्तिरुम्। इव्यक्त्तिक्कु अडि नामागैयाले नमक्कु अडियुमाय् नम् कार्यत्तुक्कु कडवदुमायिरुक्कुम्। इनिमेल् नम् तर्शनत्तुक्कु वर्त्तगमाग अडियिट्टु वैत्तोम्। उम्मुडैय कुलत्तिले ऒरुवर् इव्वयक्तियै साक्षात्करिक्क पोगिऱार्। अदु तान् पॆरुमाळ् तिरु अबिषेगत्तुक्कु पारित्त मादत्तिले पदिनॆट्टामोत्तिले प्रदमोबायम् पिऱन्दाप्पोले नम् पिऱवि नाळैक्केऱप्पार्त्ताल् पदिनॆट्टामवदियिले सरमोबायम् पिऱक्कप् पोगिऱदु, इव्वयक्तियै नम्मै कण्डु कॊण्डिरुन्दाप् पोले कण्डुगॊण्डिरुम् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दु विडैक् कॊडुत्तरुळ, अप्पोदे नादमुनिगळुम् आऴ्वार् सेवै सादित्तरुळिनदुक्कुत् तोऱ्ऱु।

१०। *यस्सवैभव कै कारून्नकरस्सन भविष्यादाचार्यपरस्वरूपम ।*  
    *संधार्चयमास महानुभावम तम कारीसुनुम शरणम प्रपद्ये ॥*

*यस्स्वाबगाले करुणास्सन् पविष्यदासार्य परस्वरूबम् ।*  
*सन्दर्शयामास महानुबावम् तम् कारिसूनुम् शरणम् प्रबत्ये ॥*ऎन्गिऱ श्लोगम् अरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱु नम्मुडैय पिळ्ळै पलगालुम् अरुळिच् चॆय्वर्। इव्वर्त्तम् ओराण्वऴियाय्प् परमगुह्यमाय् वन्ददॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्वर्। इप्पडि नादमुनिगळ् नालायिरमुम् आऴ्वार् पक्कलिले केट्टरुळि, मीळवुम् वीरनारायणबुरत्तेऱ ऎऴुन्दरुळिनवळविले, आऴ्वार् तम्मै विषयीगरित्त प्रगारङ्गळै मन्ननार् तिरुमुन्बे अरुळिच् चॆय्दु, सन्निदियिले ऎल्ला वरिसैगळैयुम् पॆऱ्ऱुत् तम्मुडैय तिरुमाळिगैयिले ऎऴुन्दरुळित् तम्मुडैय मरुमक्कळान कीऴैयगत्ताऴ्वानैयुम् मेलैयगत्ताऴ्वानैयुम् अऴैत्तरुळि, आऴ्वार् तम्मै विशेष कडाक्षम् पण्णि क्रुबै पण्णि अरुळिन प्रगारत्तैयुम्, स्वप्नमुगेन सेवै सादित्त कट्टळैयैयुम् अरुळिच् चॆय्य, अवर्गळुम् विस्मयप्पट्टु, इप्पडिप्पट्ट महानुबावनुडैय सम्बन्दम् आरोहण क्रमत्तालेयागिलुम् उण्डागक् पॆऱ्ऱदे ऎऩ्ऱु तेऱियिरुक्कलामॆऩ्ऱार्गळ्; पिन्बु तम्मुडैय श्रीबादत्तिल् आश्रयित्तु शिष्यगुण पूर्त्तियुडैयवरान तिरुक्कण्णमङ्गै आण्डानुक्कुत् त्वयोबदेश पूर्वगमागत् तिरुवाय्मॊऴि प्रासादित्तरुळुगिऱ पोदु ‘पॊलिग पॊलिग’ वन्दवाऱे आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द तिव्य सूक्तिगळैयुम् स्वप्नव्रुत्तान्दङ्गळैयुम् अरुळिच् चॆय्य “अव्यक्त्तियै स्वप्नमुगेन साक्षात्करित्त तेवरीरोडे सम्बन्दमुळ्ळ अडियेनुक्कु ऒरु कुऱैगळुमिल्लै” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

पिन्बु उय्यक्कॊण्डार्, कुरुगैक्कावलप्पन्, तम्मुडैय कुमाररान ईश्वरमुनिगळ् इवर्गळै अऴैत्तुरुळि स्वप्न व्रुत्तान्दङ्गळैयुम् आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द तिव्य सूक्तिगळैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, कुरुगैक्कावलप्पनै योगक्रमत्तै अप्यसिक्कच् चॊल्लि, उय्यक्कॊण्डारै तर्शनत्तै प्रवर्प्पित्तुक् कॊण्डु वरच्चॊल्लि, ईश्वर मुनिगळै “ उमक्कॊरु कुमारर् उण्डागक् पोगिऱार्। अवरुक्कु यमुनैत्तुऱैवर् ऎऩ्ऱु तिरुनामम् सात्तुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु आसन्न सरमदशैयानवाऱे उय्यक्कॊण्डारै अऴैत्तरुळि, “ऒरुवरुक्कुम् वॆळियिडादे किडीर्” ऎऩ्ऱु सूऴरवु कॊण्डु, आऴ्वार् तमक्कु प्रासिदित्तरुळिन पविष्यदासार्य विक्रहत्तै प्रसादित्तरुळि, वरवुम् अरुळिच् चॆय्दु, ‘इत्तै ईश्वर मुनिगळ् कुमाररुक्कु नाम् विरुम्बिन विषयमॆऩ्ऱु सॊल्लित् तञ्जमाग काट्टिक् कॊडुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु, अव्विक्रहत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तिले त्यानम् पण्णिक्कॊण्डु, आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम् ऎऩ्ऱु अन्दमिल् पेरिन्बत्तडियरोडु ऒरु कोवैयाग ऎऴुन्दरुळिनार्।

पिन्बु उय्यक्कॊण्डार्, नादमुनिगळ् श्रीबादत्तु मुदलिगळुम् तामुमाग तर्शनार्त्तङ्गळै प्रवर्त्तिप्पित्तुक् कॊण्डु सुगमे ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ नाळिले, उय्यक्कॊण्डार् श्रीबादत्तु मुदलिगळ् मणक्काल्नम्बि, तिरुवल्लिक्केणिप् पाण्बॆरुमाळरैयर् स्वासार्यरिडत्तिले तिरुवाय्मॊऴि केट्किऱवळविले “पॊलिग पॊलिग” ऎन्गिऱ तिरुवाय्मॊऴि आनवाऱे। “कलियुम् कॆडुम्” ऎन्गिऱ इडत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱ वळविल्, नादमुनिगळ् तमक्कु अरुळिच् चॆय्द स्वप्न व्रुत्तान्दङ्गळैयुम् अरुळिच् चॆय्य, मिगवुम् विस्मयप्पट्टु “नादमुनिगळ् पॆऱ्ऱ पेऱु आर् तान् पॆऱप् पोगिऱार्गळ्? पविष्यदासार्य व्यक्त्तियै स्वप्नमुगेन साक्षात्करित्त इडत्तिले अत्यागर्षगमायिरुन्ददु ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्युम् पोदु, प्रत्यक्षमाय् साक्षात्करिक्कुम् पडियिनाल् लोगमाग मेल् विऴुन्दु आश्रयिक्कुमागादे” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। अव्वळविले उय्यक्कॊण्डार् “अन्द महानुबावनुडैय सम्बन्दम् सित्तित्ताले ऒऴियत् तविरादिऱे” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

उय्यक् कॊण्डार् सरमदशैयिले प्रदम सिष्यरान मणक्काल् नम्बियै अऴैत्तु अरुळिप् पन्निरण्डु संवत्सरम् पऴुक्क स्वानुवात्तनम् पण्णिप् पोन्दवरागैयाले, नादमुनिगळ् तमक्करुळिच् चॆय्द रहस्यार्त्तङ्गळैयुम् वॆळियिट्टरुळि, स्वप्न व्रुत्तान्दङ्गळैयुम् अरुळिच् चॆय्य, मणक्काल् नम्बियुम्, इन्द तर्शन प्रवर्त्तगरारॆऩ्ऱु केट्क, नम्मुडैय पक्कलिले पगवत् सम्बन्दम् पण्णिक् कॊण्ड नीरे नडत्तक् कडवीर्। पिन्बु सॊट्टैक् कुलत्तिले नादमुनिगळुक्कुत् तिरुप्पेरनारान यमुनैत्तुऱैवर् प्रवर्त्तगरावार्। अवरुक्कु पिन्बु करैयत् तेवैयिल्लै ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

अदावदु – नादमुनिगळ् अरुळिच् चॆय्दबडिये प्रबन्न कुलमागप् पेऱु पॆऱुम्बडि ऒरु महानुबावर् तिरुववदरिक्कप् पोगिऱार्। अवराले तर्शनम् विळङ्गप् पोगिऱदु – ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार् ऎऩ्ऱबडि। पिन्बु उय्यक्कॊण्डारुम् मणक्काल् नम्बियै अऴैत्तरुळि, अव्विक्रहत्तै प्रासिदित्तरुळि , “ नम् कालत्तिले यमुनैत्तुऱैवर् तिरुववदरिक्कप् पॆऱ्ऱदिल्लैये। नीर् इव्विक्रहत्तै, ‘उङ्गळ् तिरुप्पाट्टनार् विरुम्बिन विषयम्’ ऎऩ्ऱु तञ्जमाग काट्टिक् कॊडुत्तु, नाम् सॊन्न स्वप्न व्रुत्तान्दङ्गळैयुम् रहस्यार्त्तर्दङ्गळैयुम् वॆळियिडुम्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।

पिन्बु मणक्काल् नम्बियुम् आळवन्दारैप् पच्चैयिट्टुक् कॊण्डु कोयिलेऱ ऎऴुन्दरुळि स्वासार्यरान उय्यक्कॊण्डार् अनुमदिबडिये नादमुनिगळ् अरुळिच् चॆय्ददाग स्वासार्यर् अरुळिच् चॆय्द अर्त्त विशेषङ्गळैयुम् विशेषित्तु स्वप्न व्रुत्तान्दङ्गळैयुम् अरुळिच् चॆय्दु ‘नॆडुङ्गालम् तेवरीर् इन्द तर्शनत्तै प्रवर्त्तिप्पित्तुक् कॊण्डु श्रीवैष्णव सम्रुत्तियोडे ऎऴुन्दरुळियिरुम्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।

अप्पडिये आळवन्दार् तर्शन प्रवर्त्तगराय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ नाळिले मणक्काल् नम्बि सरमदशैयानवाऱे, नादमुनिगळ् स्वप्नत्तिले ऎऴुन्दरुळि नम्बियैप् पार्त्तु,”नम्मुडैय यमुनैत्तुऱैवर्क्कु नाट्टैयळित्तु उय्यच् चॆय्दु नडत्तुमवनै नाम् तेडच् चॊन्नोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्। नाम् विरुम्बिन विक्किरहत्तैत् तञ्जमाग अवर् कैयिले काट्टिक् कॊडुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, इप्पडि अरुळिच् चॆय्गिऱदु एदॆन्न, ‘नमक्कु स्वप्न त्रुष्टमान व्यक्ति नम् पेरनुक्कु प्रत्यक्ष सित्तमानाल् नमक्कु नॆञ्जाऱल् तीरुम्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।

नम्बियुम् – उडने उणर्न्दरुळि मिगवुम् विस्मयप्पट्टु, निर्हेदुगमाग नमक्कुप् पेऱु किडैप्पदेयॆऩ्ऱु पोर प्रीदराय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ अव्वळविले, आळवन्दारुम् अवराय् ऎऴुन्दरुळ, “उम्मुडैय तिरुप्पाट्टनार् निर्हेदुगमाग नमक्कु सेवै सादित्तरुळि तेवरीर्क्कु ऒरु वार्त्तै विण्णप्पम् सॆय्यच्चॊल्लि अरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱु अव्वार्त्तैयै अरुळिच् चॆय्य, इदु नेरेयागप् पॆऱ्ऱदिल्लैयेयॆऩ्ऱु इऴवु पट्टरुळि, सत्वारगमागवागिलुम् विषयीगरिक्कप्पट्ट इदुवे अमैयुमॆऩ्ऱु प्रीदराय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, 
पविष्यदासार्य विक्रहत्तैयुम् प्रासिदित्तु, “उम्मुडैय तिरुप्पाट्टनार्, ताम् विरुम्बिन विषयम्” ऎऩ्ऱु उम्मै इव्विक्रहत्तैत् तञ्जमागप् पऱ्ऱियिरुक्कच् चॊल्लुम् ऎऩ्ऱु नियमित्तरुळिनार्। आगैयाले तेवरीरुम् इन्द अवदार रहस्यत्तैप् पेणि नोक्कि कॊण्डु पोरुम्; इव्व्यक्तिमानै नेरे साक्षात्करिक्कप् पोगिऱीर्। अव्यक्तिमानाले इत्तर्शनम् नॆडुङ्गालम् निलैनिऱ्‌कप् पोगिऱदु” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

आळवन्दारुम् अप्पडिये तर्शन प्रवर्त्तगराय् ऎऴुत्तरुळियिरुन्दु अव्विक्रहत्तैप् परमरहस्यमागप् परिवुडने नोक्किक् कॊण्डु मणक्काल् नम्बि अरुळिच् चॆय्दबडिये नाट्टै अळित्तु उय्यच् चॆय्दु नडत्तुगिऱवनैत् तेडुवदाग उत्योगित्तु ऒरुवरैयुम् अडैवुबडक् काणामैयाले व्यागुलान्द करणराय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, इळैयाऴ्वारुडैय व्रुत्तान्दङ्गळैच् चिलर् विण्णप्पम् सॆय्यक् केट्टरुळि, पॆरुमाळ् कोयिलुक्कु ऎऴुन्दरुळिनवुडने, नम्बि मुगेन इळैयाऴ्वारैक् कण्डु अवरुडैय तिरुनक्षत्रमुम् केट्टरुळि, मूऩ्ऱुबडियालुम् ओत्तिरुक्कैयाले पूर्णमागक् कडाक्षत्तरुळि, ‘आमुदल्वनिवन्’ ऎऩ्ऱु प्रदिबत्ति पण्णियरुळिनार्।

पिन्बु कोयिलेऱ ऎऴुन्दरुळिच् चिलनाळ् सॆल्लत् तम्मुडैय सरमदशैयानवाऱे, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियै अऴैत्तरुळि, अन्द विक्रहत्तै प्रासिदित्तु वरवाऱुम् अरुळिच् चॆय्दु, मऱ्ऱुमुण्डान व्रुत्तान्दङ्गळैयुम् अरुळिच् चॆय्दु, नीर् इळैयाऴ्वार्क्कु नाम् अरुळिच् चॆय्द रहस्यार्दङ्गळॆल्लाम् अरुळिच् चॆय्युमॆऩ्ऱु नियमित्तु, अवर् तिरुनामत्ताले तर्शनम् विळङ्ग पोगिऱदु ऎऩ्ऱुम् प्रबन्न कुलमागप् पेऱु पॆऱुम्बडि उत्तारगरागत् तिरुववदरित्तिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। पिन्बु आसन्न सरमदशैयानवाऱे, मुदलिगळ् ऎल्लारुम् सूऴविरुन्दु, अडियोङ्गळुक्कु इनि तञ्जम् एदॆऩ्ऱु केट्टरुळ, “उङ्गळुक्कु नाम् ऒरुवरै उण्डाक्कियऩ्ऱो पेऱु पॆऱप् पोगिऱोम्। उङ्गळुडैय इऴवैत् तीर्त्तु नाम् मात्रम् अऩ्ऱो इऴवोडे पोगिऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। इप्पडि ऎम्बॆरुमानार्क्कु मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ् ऎल्लारुम् उडैयवरिडत्तिले उत्तारगत्वत्तै अऱुदियिट्टार्गळ्। मुन्बुळ्ळार्क्कु इवर् उत्तारगराग कूडुम्बडि ऎङ्ङनेयॆनिल्,

११। *अस्पोतयन्ती पितर प्रन्तुथ्यन्थी पितामह ।*  
    *वैष्णवो नः कुले जात सनः सन्तारायीश्यती ॥ (श्री*
    *वराह पुराण श्लोक )*

*आस्पोडयन्दि पिदर: प्रन्रुत्यन्दि पिदामहा: ।*  
*वैष्णवो न: कुले जाद: स न: सन्दार यिष्यदि ॥*ऎऩ्ऱु मुन्बे लोगान्दरस्तरान पित्रुक्कळ् स्वगुलत्तिले ऒरुवन् वैष्णवनागप् पिऱन्दाल् अवनैये तङ्गळुक्कु उत्तारगनागच् चॊल्लक्कडवदिऱे।

१२। वैगुण्डे तु परे लोगे ऎऩ्ऱु सॊल्लबडुगिऱ लोगान्दरस्तरान नादमुनि
    प्रप्रुदिगळ्, स्वगीयमान प्रबन्न कुलत्तिले नित्य सूरिगळिन् तलैवराय्
    वैष्णवाक्रेसर् आगिय ऒरु महानुबावन् तिरु अवदारम् पण्णिनाल्, अवरैये
    तङ्गळुक्कु उत्तारगराग निनैत्तिरुक्कच् चॊल्ल वेण्डाविऱे।
    “पित्रादिगळुक्कु वैष्णत्वम् इल्लामैयालुम्, अवर्गळुक्कु प्राप्यमान
    तेश विसेषम् वेऱे ऒऩ्ऱु उण्डायिरुक्कैयालुम्, उत्तरणाबेक्षै
    उडैयवर्गळागैयालुम् स्वगुलोत्पन् आन वैष्णवनै उत्तारगनागच् चॊल्लक्
    कुऱैयिल्लै। इवर्गळ् ताम् वैष्णवाक्रेसर् आगैयालुम्, प्राप्य पूमि
    कैबुगुन्दिरुक्कुमवर्गळ् आगैयालुम्
    उत्तरणाबेक्षारहिदरायिरुक्कवडुक्कुमत्तनै पोक्किक् कालविप्रक्रुष्टरान
    इवर् पक्कलिले स्वोत्तारगत्व पुत्ति पण्णक्कूडादे” ऎन्निल् – अङ्ङने
    सॊल्लप्पडादु। इदुवुम् कूडुम्। ऎङ्ङनेयॆन्निल्- नादमुनिगळुक्कु
    आऴ्वारिडत्तिले उत्तारगत्व प्रदिबत्ति नडक्कुमे ; अदिल्
    सोत्यमिल्लैयिऱे; इनि, नादमुनिगळ् तमक्कु उत्तारगमाग आऴ्वारुडैय
    तिरुवडिगळै अऱुदियिट्टु इरुक्कैयालुम्, आऴ्वार् तामुम् पविष्यदासार्य
    विक्रहत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्तु – ९। रामस्य तक्षिणो पाहू :
    ऎन्गिऱबडिये “नम्मुडैय अवयवमाग निनैत्तिरुम्। इव्वयक्तिक्कडि
    नामागैयाले नमक्कु अडियुमाय् इरुक्कुम्” – ऎऩ्ऱु उडैयवरै आऴ्वार्
    तमक्कुत् तिरुवडिगळाग अऱुदियिट्टु अऩ्ऱे अरुळिच् चॆय्गैयालुम्,
    नादमुनिगळ् आऴ्वार् प्रसादित्त व्यक्तियिले परिबूर्णमाग उत्तारगत्वत्तै
    अऱुदियिट्टु, उय्यक्कॊण्डार्क्कु वॆळियिट्टरुळ, अवर् मणक्काल्
    नम्बिक्कु वॆळियिट्टरुळ, मणक्काल् नम्बियुम् आळवन्दार्क्कु
    वॆळियिट्टरुळ, आळवन्दारुम् तम्मुडैय श्रीबादम् मुदलिगळिल् तिरुमलै
    नम्बि, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि, तिरुमालैयाण्डान्, पॆरिय नम्बि,
    तिरुवरङ्गप् पॆरुमाळ् अरैयर् तॊडक्कमानार्क्कु वॆळियिट्टरुळ,
    इवर्गळुडैय तन्निष्टराय्, इन्द रहस्य विसेषत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तिले
    कॊण्डु उडैयवरोडु सम्बन्दम् तङ्गळुक्कु वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु “ कॊडुमिन्
    कॊण्मिन्” ऎऩ्ऱुम् १३। “ तस्मे देहम तथो ग्राहयम ” – तस्मै तेयम् तदो
    क्राह्यम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये ताङ्गळ् उडैयवर्क्कु
    रहस्यार्त्तङ्गळै उबदेशित्तु आसार्य व्याजेन सम्बन्दम् पॆऱ्ऱु ,
    तन्दाम् कुमार्गळैयुम् आश्रयिप्पित्तु , अत्वारगमान सम्बन्दत्तिलुम्
    सत्वारगमान सम्बन्दत्तैयिऱे कनक्क निनैत्तिरुन्दु स्वोत्पादग विषयीगारग
    विषयत्तिल् स्वोत्तारगत्व प्रदिबत्ति पण्णियिरुन्दार्गळ्’ – ऎऩ्ऱबडि
    कण्डागर्णन् पक्कम् पण्णिन विषयीगारम् अवनुडन् पिऱन्दवनळवुम्
    सॆऩ्ऱाप्पोलवुम्, श्री विबीषणाऴ्वान् पक्कल् पण्णिन विषयीगारम्, कूडच्
    चॆऩ्ऱ नाल्वरळवुम् सॆऩ्ऱाप्पोलवुम्, श्रीप्रह्लादाऴ्वान् पक्कल्
    पण्णिन विषयीगारम् तत्सम्बन्दिगळ् अळवुम् सॆऩ्ऱाप्पोलवुम्
    निनैत्तिरुन्दार्गळ्। पन्द मोक्षङ्गळ् इरण्डुक्कुम् हेदुवान प्रदमबर्व
    विषयीगारम् अप्पडिच् चॆय्दबडि कण्डाल्, मोक्षैग हेदुवान सरमबर्व
    विषयीगारम् इप्पडिये सॆय्यच् चॊल्ल वेण्डाविऱे। इवर्गळ् ऎल्लारुम्
    इवरिडत्तिले उत्तारगत्वत्तै अऱुदियिट्टु इरुक्कैक्कु निदानम्
    नादमुनिगळिऱे। उडैयवर्क्कु इवर्गळ् आसार्यर्गळ् आनदु ऎदिले
    अन्वयिक्कऱदु ऎन्निल् उबगारत्वत्तिले अन्वयिक्कुम् इत्तनै,
    उत्तारगत्वत्तिल् पुगादु।

आसार्यत्वन्दान् उबगारत्वेनवुम् उत्तारगत्वेनवुम् त्विविदमायिरुक्कुम्। अदिल् उबगारत्वेन आसार्यत्वमे इवर्गळ् पक्कलिल् उळ्ळदु। तङ्गळ् पक्कल् उत्तारगत्वमुण्डागिल्, तन्दाम् कुमारर्गळै इङ्गु आश्रयिप्पिक्कक् कूडादिऱे तङ्गळ् पक्कल् उबगारगत्वमे उळ्ळदु ऎन्नुम् इडत्तै इव्वऴियाले तोऱ्ऱुवित्तार्गळ्।

# ३ – उत्तारगआसार्यर्गळ्

उत्तारगत्वन्दान् व्यक्तित्रयगदमायिरुप्पदु, ईश्वरनिडत्तिलुम्, आऴ्वारिडत्तिलुम्, उडैयवरिडत्तिलुमिऱेयुळ्ळदु। उबयविबूदिक्कुम् कडवनिऱे उत्तारगनावान्। १४। “अस्य ममश शेषम ही विभूतिरुभयात्मिका” (अस्या मम स सेषम् हि विबूदिरुबयात्मिगा) ऎऩ्ऱु उबयविबूदिक्कुम् कडवनान श्रीमान् तानॆन्नुमिडत्तैत् ताने अरुळिच् चॆय्दान्।

आऴ्वार् “पॊन्नुलगाळीरो पुवनिमुऴुदाळिरो“ ऎऩ्ऱु उबयविबूदियुम् तामिट्ट वऴक्काय् इरुक्किमॆन्निडत्तै तामे अरुळिच् चॆय्दार्। पॆरिय पॆरुमाळ् उबय विबूदियुम् कॊडुक्कप् पॆऱ्ऱु उडैयवरानारिऱे इवर्। आगैयाले इदु व्यवस्तिद विषयमायिरुक्कुम्॥ अव्यक्तित्रयत्तिलुम् उडैयवरिडत्तिले उत्तारगत्वम् उऱैत्तिरुक्कुम्। ईश्वरन् आऴ्वारै इव्विबूदियिले नॆडुनाळ् इट्टुवैत्तु जगत्तैत् तिरुत्तुवदाग निनैत्तळविले, मुप्पत्तिरण्डु तिरुनक्षत्रत्तुक्कुळ्ळे, “कूविक्कॊळ्ळुम् कालम् इन्नम् कुऱुगादो” ऎऩ्ऱुम्, “ऎन्नाळ् यानुन्नै इनि वन्दु कूडुवने” ऎऩ्ऱुम्, “मङ्गवॊट्टुन् मामायै” ऎऩ्ऱुम् अऱप्पदऱि वीडु पॆऱ्ऱारिऱे।

अन्द इऴवॆल्लाम् तीर उडैयवरै नूऱ्ऱिरुबदु तिरुनक्षत्रमिट्टु वैत्तु जगत्तै वाऴ्वित्तानिऱे; आऴ्वार् कालत्तिल् इल्लाद वैष्णव सम्रुत्ति इवर् कालत्तिल् पॊलिन्ददिऱे। इदुक्कु निदानम् – उत्तारगत्वत्तिनुडैय उऱैप्पाय्त्तु।

आऴ्वार् तामुम् “कडल् वण्णन् पूदङ्गळ् मण्मेल् मलियप् पुगुन्दु इसै पाडियाडि उऴिदरक् कण्डोम्” ऎऩ्ऱु निश्सयित्तु अरुळिच् चॆय्दारिऱे।

आगैयाले, इवरे सर्वोत्तारगर्। आसार्यत्वत्तिले वन्दाल् क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यत्वत्तै मुक्यमाग कॊळ्वदु इवर् पक्कलिले आयित्तु। अनर्त्तङ्गण्डाल् आऱ्ऱामैयुम्, मिक्क क्रुबैयुम् उडैयवरायिऱे इवरिरुप्पदु। इदु तान् व्यवस्तिद विषयमागैयाले तुर्लबमायिरुक्कुम् । आगैयिऱे आसार्यत्वत्तै आसैप्पट्टु श्रीगीदैयै उबदेसिक्कुमळविले।

१५। (यच्च्रेयस् स्यान् निश्सिदम् प्रूहि तन्मे शिष्यस् तेहम् शादि माम्
    त्वाम् प्रबन्नम् )

ऎऩ्ऱु तानुम् स्वानुव्रुत्ति प्रसन्नासार्यनाय्,

१६। (तत् वित्ति प्रणिबादेन परिप्रश्नेन सेवया। उबदेक्ष्यन्दि ते ज्ञानम्
    ज्ञानिनस् तत्वदर्सिन: ॥) ऎऩ्ऱु स्वव्यदिरिक्त विषयत्तिलुम्
    स्वानुव्रुत्ति प्रसन्नासार्यत्वत्तैयिऱे सॊल्लिऱ्ऱु। आगैयाले,
    आऴ्वारिडत्तिलुम्, अवरडियाग वन्द इवरिडत्तिलुम् क्रुबामात्र
    प्रसन्नासार्यत्वम् व्यवस्तिदम्।

इन्नमुम् इवरुडैय उत्तारगत्व सादगङ्गळान आसार्य तिव्यसूक्तिगळ् पलवुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।

# ४ – उडैयवरिन् आसार्यर्गळ् इवरै उत्तारगर् ऎऩ्ऱुअऱुदियिडुदल्

पॆरियनम्बि मदुरान्दगत्तु एरिगात्त पॆरुमाळ् कोयिल् तिरुमगिऴ अडियिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु १७।**“ चक्राधिधारणम पुसंम परसम्भन्दवेदणम ”**(सक्रादिदारणम् पुंसाम् परसम्बन्द वेदनम् ।
पदिव्रदानिमित्तम् हि वलयादि विबूषणम् ॥ ) ऎऩ्ऱुम्,

१३। **“एवम प्रपद्ये देवेचम आचार्य कृपा स्वयम ।**
    **अध्यापेन मन्त्रार्थम सर्शीछन्धोधी देवताम ॥”**

(एवम् प्रबत्य तेवेशम् आसार्य: क्रुबया स्वयम् । अत्याबयेन्मन्द्र रत्नम् सर्षिच्चन् दोदि तैवदम् ॥ ) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये पगवत् सम्बन्द पूर्वगमाग उडैयवर्क्कु त्वयोबदेशम् पण्णियरुळि “नाम् उमक्कु आसार्यराग वेणुमॆऩ्ऱु पॆरुमैक्कु सॆय्दोमिल्लै। आळवन्दार् कणिसित्त विषयमॆऩ्ऱु सॆय्दोमित्तनै। आऴ्वार् उम्मैक् कडाक्षित्तु ‘कलियुम् कॆडुम् कण्डुगॊण्मिन्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दारागैयाले अप्पडिप्पट्ट महानुबावनऩ्ऱो;
इव्वऴियाले तेवरीरोट्टै ऒरु सम्बन्दम् वेणुमॆऩ्ऱुम् सॆय्दोम् इत्तनै। “वॆङ्गदिरोन् कुलत्तुक्कोर् विळक्काय्त् तोऩ्ऱि विण्मुऴुदुम् उय्यक्कॊण्डवीरन्” ऎऩ्ऱुम्, १९। जनगानाम् कुले कीर्त्तिमाहरिष्यदि मे सुदा ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, “तेवरीर् वन्दवरदरिक्कैयाले प्रबन्न कुलमाग विळङ्गप् पोगिऱदु। तेवरीरे सर्वोत्तारगर्। अडियेन् रहस्यत्तिले निनैत्तिरुप्पदुम् अप्पडिये” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। इव्वार्त्तै सम्ब्रदायमॆऩ्ऱु पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्।

पॆरिय तिरुमलै नम्बि तिरुमाळिगैयिले, उडैयवर् ऒरु संवत्सरम् ऎऴुन्दरुळि इरुन्दु इदिहास श्रेष्ट्टमान श्रीरामायणम् नम्बि पक्कलिले केट्टरुळुगिऱवळविले, २०।**“ यस्य रामे न पश्येथू यंच रामो न पश्यतीनिन्धितस वासेश्लोके स्वथ माप्येन विगर्हथे ” (**यश्स रामम् नबश्सयेत्तु) ऎन्गिऱ श्लोगम् वन्दवाऱे स्वगदस्वीगार परगदस्वीगारङ्गळ् इरण्डुमऩ्ऱियिले तानुम् पिऱरुम् तन्नै इगऴुम्बडि वर्त्तिक्किऱ सेदननुक्कु तञ्जमेदॆऩ्ऱु केट्टरुळिनवळविले, “नित्यसूरिगळिल् तलैवरान तेवरीरुडैय अबिमानमे अमोगोत्तारगम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। पिन्बु ऎम्बारै उदगबूर्वगमाग उडैयवर्क्कु समर्प्पित्तु, “नीर् उडैयवरै नम्मिलुम् अदिगराग निनैत्तिरुम् ; अवर् तिरुवडिगळे तञ्जम्; अवर् सर्वोत्तारगरागत् तिरु अवदरित्तवर्। आगैयाले इवरोट्टै सम्बन्दम्
नेरागप्पॆऱ्ऱदिल्लै ऎऩ्ऱु श्रीरामायण व्याजत्ताले ऒरु सम्बन्दम् पॆऱ्ऱोम्। आळवन्दारुम् इऴवोडे ऎऴुन्दरुळुम् पडिगाणुम् इवरुडैय एऱ्ऱमिरुप्पदु। इन्द महानुबावनोट्टै सम्बन्दत्ताले नीरुम् निऴलुमडिदाऱुमायिरुम् “ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। इदुवुम् सम्ब्रदायम्।

तिरुक्कोट्टियूरिले उडैयवर् ऎऴुन्दरुळि नम्बि पक्कलिले सरमश्लोगम् केट्किऱबॊदु, तञ्जमान अर्त्त विशेषङ्गळै ऎल्लाम् अरुळिच्चॆय्दु, “तेवरीरैप् पलगालुम् तुवळप् पण्णिनत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तिले कॊळ्ळादेगिडीर्। अर्त्तत्तिन् सीर्मैयै वॆळियिडवेण्डिच् चॆय्दोमित्तनै। तेवरीर् लोग सम्रक्षणार्त्तमागत् तिरुववदरित्तरुळिऱ्ऱु। नादमुनिगळुक्कुत् तञ्जमान विषयम् तेवरीर्। इप्पडिप्पट्ट महानुबावनोट्टै सम्बन्दमुण्डागप् पॆऱ्ऱोम् ऎऩ्ऱु मार्बिले कैबॊगट्टु उऱङ्गलाम्बडिक्कु उडलायिरुक्किऱदु। ऎङ्गळ् आसार्यरान आळवन्दार् श्रीबादत्तिले आश्रयित्त मुदलिगळिले इत्तर्शनत्तै निर्वहिक्क आळुण्डायिरुक्कवुम्, तेवरीरे तर्शनप्रवर्त्तगराग वेणुमॆऩ्ऱु पेररुळाळन् सन्निदियिले प्रबत्ति पण्णियरुळित् तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱ पोदु, “इन्द महानुबावनोडे नालु नाळागिलुम् कलन्दु परिमाऱप् पॆऱ्ऱोमिल्लैये” ऎऩ्ऱु इऴवोडे ऎऴुन्दरुळिनार्। आगैयाले इत्तर्शनम् ऎम्बॆरुमानार् तर्शनमॆऩ्ऱु तेवरीर् तिरुनामत्तिनाल् नाळ् तोऱुम् कॊऴुन्दु विट्टु विळङ्गप्पोगिऱदु” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि नियोगत्ताले उडैयवर् तिरुमालैयाण्डान् पक्कलिले तिरुवाय्मॊऴि नडत्ता निऱ्‌क, इडैयिले ऒरु अर्त्त व्यत्यासत्ताले व्याक्यानम् नडत्तामल् तविर, इत्तैत् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि केट्टरुळिक् कोयिलेऱ ऎऴुन्दरुळिनवळविले तिरुमालैयण्डानै अऴैत्तरुळि “ नीरिवरुक्कु अज्ञाद ज्ञाबनम् पण्णुगिऱोमॆऩ्ऱु इरादे कॊळ्ळुम्। इवर्क्कु आळवन्दार्क्कुत् तोऱ्ऱिन अर्त्तमॊऴिय विबरीदार्त्तम् तोऱ्ऱादु। सान्दीबनि पक्कलिले क्रुष्णन् वेदात्ययनम् पण्णिनाप्पोले काणुम् उम्मुडैय पक्कलिले इवर् तिरुवाय्मॊऴि केट्किऱदु” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दु, विट्ट तरुवाय् तॊडङ्गि उडैयवर् मडत्तिले तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियुम्, तिरुमालैयाण्डानुम्, पॆरिय नम्बियुम् कूड ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु तिरुवाय्मॊऴि व्याक्यानम् नडत्तुवियानिऱ्‌क, “पॊलिग पॊलिग” वन्दवाऱे, “कलियुम् कॆडुम्” ऎन्गिऱविडत्तिले नम्बियुम् उडैयवरै एऱवुम् इऱङ्गवुम् पार्क्क, उडैयवर् अत्तैक् कण्डरुळि इदुक्कुप् पॊरुळेदॆऩ्ऱु केट्क, “ तेवरीर् तिरुववदरित्तु इदिनुडैय अर्त्तत्तै वॆळियिट्टुक् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे केट्क वेणुमो? प्रबन्न कुलोत्तारगरान तेवरीरे इदुक्कुप् पॊरुळ्; अस्मदादिगळैक् करैयेऱ्ऱुगैक्कागवऩ्ऱो नित्य विबूदियिल् निऩ्ऱुम् इङ्गे ऎऴुन्दरुळिऱ्ऱु” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। इत्तैक् केट्टिरुन्द तिरुमालैयाण्डानुम् हर्षबुळगिदगात्रराय्, “इनि नान् आळवन्दारै अऱियेन्; ऎल्लाप् पेऱुम् तेवरीरे; तेवरीरोडु उण्डान सम्बन्दमे अडियेनुडैय पेऱ्ऱुक्कु सादनम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।

उडैयवर्, आऴ्वार् तिरुवरङ्गप् पॆरुमाळ् अरैयर् पक्कलिले सॆऩ्ऱु स्वानुवर्त्तनत्ताले अवरै उगप्पित्तु परमरहस्यमान सरमोबायत्तैप् पॆऱ्ऱु प्रीदराय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क अव्वळविले उडैयवरै अऴैत्तरुळि “नाम् उमक्कुच् चरमोबाय रहस्यत्तैच् चॊन्नोमेयागिलुम् इदु मुक्यमाग विलैच्चॆल्लुगिऱदु
उम्मुडैय पक्कलिलेदाने” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्”। इदुक्कु निदानम्, नादमुनिगळागैयाले नीरे सर्वोत्तारगराग कुऱैयिल्लै” ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्।

इप्पडि ऐवरुम् कूडि उडैयवर्क्कु आसार्यर्गळाग इरुन्दार्गळेयागिलुम्, ताङ्गळ् तञ्जमाग अऱुदियिट्टु इरुप्पदु उडैयवरिडत्तिल् उत्तारगत्वत्तैयिऱे। तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि तम् कुमारत्तियारै उडैयवर् तिरुवडिगळिले आश्रयिप्पित्तवळविले, उडैयवर् अप्पॆण्बिळ्ळैयै एगान्दत्तिले अऴैत्तरुळि तम् तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् काट्टि, “पॆण्णै! इत्तैये तञ्जमाग निनैत्तिरु” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। अन्दप् पॆण्णुम् “मेविनेनवन् पॊन्नडि मॆय्म्मैये” ऎऩ्ऱु, तेवरीर् ऎङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुन्दालुम्, अडियेनुक्कु तेवरीरुडैय तिरुवडिगळे तञ्जम्; तेवरीरुक्कु आसार्यरान ऎङ्गळ् ऐयर् निनैत्तिरुक्कुम्बडि कण्डाल् तेवरीरुक्कु अनन्यार्हसेषबूदैयान अडियेन् निनैत्तिरुक्कच् चॊल्लवेणुमो” ऎऩ्ऱु सॊन्नाळागप् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्। तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि तम्मुडैय अन्दिम तशैयिले कुमारत्तियारै अऴैत्तरुळि, “पॆण्णे! नम् प्रायाणत्तिल् नी निनैत्तिरुप्पदु ऎन्” ऎन्न , “ऐयरे! ऎङ्गळासार्यरान ऎम्बॆरुमानरोडु उण्डान सम्बन्दत्ताले तेवरीरुक्कुप् पेऱु मुऱ्‌पडप् पॆऱ्ऱदे ऎऩ्ऱु निनैत्तिरुक्किऩ्ऱेन्” ऎन्न, अवरुम्, “ वळर्त्तदनाल् पयन् पॆऱ्ऱेन्” ऎऩ्ऱु अप्पॆण्बिळ्ळैयै अऴैत्तरुळि, आळवन्दार् प्रासादलप्तमान विक्रहत्तै सादित्तु उळ्ळिऱ्‌करुत्तुम् वॆळियाम्बडि, “ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्” ऎऩ्ऱु तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळिनार्। इत्ताल् ऎम्बॆरुमानारिडत्तिले निस्सम्शयमाग उत्तारगत्वत्तै अऱुदियिट्टार् ऎन्नुमिडम् सित्तमायिऱ्ऱदिऱे।

तिरुक्कच्चि नम्बि ऒरु नाळ् रात्तिरि कालत्तिले पेररुळाळन् सन्नदियिले नॆडुम् पोदु तिरुवालवट्टम् परिमाऱ , “नम्बि ! ऒऩ्ऱु सॊल्लुवारैप् पोले इरानिऩ्ऱीर्, ऎन्?” ऎन्न, “नायिन्दे! इळैयाऴ्वार्, ‘सिल निनैवुगळ् निनैत्तेन् अवै ऎवै ऎऩ्ऱु तेवरीरिडत्तिले केट्टु वन्दु सॊल्ल वेणुम्’ ऎऩ्ऱार्। अवऱ्ऱै अरुळिच् चॆय्य वेणुम्” ऎन्न, “वारीर्! अवर् अऱियाददो नाम् सॊल्लप् पोगिऱदु। सान्दीबनि पक्कलिले नाम् अत्ययनम् पण्णिनाप् पोले काणुम् अवा इरुक्कुम्बडि सगलशास्त्रङ्गळुम् सगलोबायङ्गळुम् अऱिन्द सारवित्तमराय्, नम् मुदन्मैयिले अडिमै सॆय्वारिल् तलैवराय्, तम् पक्कलिले सगलार्त्तङ्गळुम् केट्टु नाडु अडङ्ग वाऴ वेण्डियिरुक्क , नामॆऩ्ऱु सॊल्लक् किडक्किऱदो? पिन्नैयुम् उम्मैयिडुवित्तु केट्किऱारित्तनै” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।

“उडैयवर्, पॆरिय नम्बि तॊडक्कमान ऐवर्गळुक्कुम् शिष्यराय्, अवर्गळ् आसार्यर्गळायिरुक्क, शिष्यरान इवरोट्टै सम्बन्दत्ताले अवर्गळ् पेऱु पॆऱ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि ऎङ्ङने? आसार्य सम्बन्दत्तालेयऩ्ऱो शिष्यनुक्कुप् पेऱु” ऎन्निल् – तशरदवसुदेवादिगळिडत्तिले पिऱन्द रामक्रुष्णादिगळ् वित्याप्यासत्तुक्कुडलाग विश्वामित्र सान्दीबनी प्रप्रुत्तिगळै आसार्यत्वेन वरित्तु २१।**“किंकरौ समुपस्थितौ ”**(किङ्गरौ समुबस्ति तौ) ऎऩ्ऱुम् २२। “तत्वम दासभूतोस्मी किमध्य कारवन्निथे” (तवाहम् तासबूदो स्मि किमत्य करवाणि ते ) ऎऩ्ऱुम् इत्यादिगळिल् सॊल्लुगिऱबडिये ताङ्गळ् शिष्यराय् निऩ्ऱविडत्तिल् शिष्य सम्बन्दत्ताले उबदेशगत्वेन निऩ्ऱु कुरुक्कळान विश्वामित्रादिगळुक्कुप् पेऱानाप् पोले, शिष्यरान इवरोडुण्डान सम्बन्दत्ताले आसार्यर्गळान पॆरियनम्बि तॊडक्कमानाक्कुम् पेऱागक् कुऱैयिल्लै।

२३। **“ विष्णु मनुष्य रूपेण चाचर वासूदैवते**
    **”**(विष्णुर् मानुष रूबेण सासर वसुदादले ) ऎऩ्ऱुम्, २४।**“**
    **इदनमपी गोविन्दा लोकानाम हितकम्य, मानुषम**
    **वपुरस्थय,द्वारवत्यम ही तिष्ठसे ”**(इदानीमबि कोविन्द
    लोगानाम् हिदगाम्यया । मानुषम् वबुरास्ताय त्वारवत्याम् हि तिष्टसि
    ॥ ) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये साक्षात् सर्वेश्वरन् ताने मानुषरूबत्तै
    एऱिट्टुक् कॊण्डु शिष्यत्वबावनामात्रमाय्, तन्निल् तानान तन्मैयाय्
    इरुक्कैयाले, अवर्गळुम् अडियऱिन्दवर्गळागैयाले , उबदेष्टरुत्व पावनै
    ऒऴिय वस्तुद: अज्ञादज्ञाबनत्वारा कुरुत्वम् तङ्गळुक्कु इल्लामैयाले
    अवर्गळुक्कुप् पेऱु अवरालेयागक् कुऱैयिल्लै। इङ्गु अप्पडिक् कूडादे –
    ऎन्निल् इङ्गुम् कूडुम्। ऎङ्ङनेयॆन्निल्- २५। आसार्यस्स हरिस्साक्षात्
    सररूबि न सम्शय: ऎऩ्ऱुम्, २६। कुरुरेव परम् प्रह्म ऎऩ्ऱुम्,
    “पीदगवाडैप् पिरानार् पिरमगुरुवागि वन्दु” ऎऩ्ऱुम्, “तिरुमामगळ्
    कॊऴुनन् ताने कुरुवागि” ऎऩ्ऱुम् इत्यादिगळिल् सॊल्लुगिऱबडि उडैयवरुम्
    अवदार विसेषमागैयालुम्, पॆरिय नम्बि तॊडक्कमानार् इवर्क्कु
    अज्ञादजञाबनत्वारा आसार्यर्गळऩ्ऱिक्के इवरोडे नमक्कॊरु सम्बन्दम्
    उण्डागवेणुमॆन्नुमदिले नोक्काय् आसार्यत्वत्तै व्याजमाग
    निनैत्तिरुक्कैयालुम् नादमुनिगळुडैय सम्ब्रदाय श्रवणत्तालुम्,
    पेऱ्ऱुक्कु उडलाग उत्तारगत्वत्तै इवरिडत्तिले अऱुदियिट्टिरुन्दार्गळ्।

प्रदम कुरुवान ऎम्बॆरुमानुक्कुम् इवर् उत्तारगरानबडि कण्डाल्, अवान्दर कुरुक्कळुक्कु इवर् उत्तारगरागच् चॊल्ल वेण्डाविऱे। उत्तारगरागैयावदु – स्वरूबसत्पावम् अऴिन्दु अद:पदिदनानवनै स्वरूबसत्पावत्तै उण्डाक्किक् करैमरम् सेर्क्कैयिऱे। पाह्य कुत्रुष्टिगळ् प्रह्मस्वरूबत्तै इल्लै सॆय्य, अत्ताले स्वरूबसित्तियिल्लामल्, अद:पदिदनानवळविले, सगल वेदान्दङ्गळालुम् परप्रह्मत्तै स्वरूब सित्तियुण्डाक्किक् करैमरम् सेर्त्तारिऱे। इन्नमुम् २७।**“गोपालन यादव वंशम, स्वयं मग्नम अभ्यूधरीष्यती”**(कोबालो यादवम् वम्शम् स्वयम् मक्नम् अप्युत्तरिष्यदि) ऎऩ्ऱु नारद पगवान् क्रुष्णावदारत्तैक् कडाक्षित्तु, यदुवम्शत्तै ऒरु कोबालन् वन्दु उत्तरिक्कप् पोगिऱान् ऎऩ्ऱु सॊन्नाप् पोले, प्रबन्न जन कूडस्तरान आऴ्वारुम् उडैयवरुडैय तिरुववदारत्तैक् कडाक्षित्तु “कलियुम् कॆडुम् कण्डु कॊण्मिन्” ऎऩ्ऱु ऒरु महानुबावन् तिरुववदरित्तु प्रबन्न कुलमाग वाऴुम्बडिक्कु श्रीवैष्णवश्री कॊऴुन्दुविट्टुच् चॆल्लुम्बडि पण्णप्पोगिऱारॆऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दारिऱे। आगैयाले आळवन्दार् तॊडक्कमान मुन्बुळ्ळ मुदलिगळ् पलरुम् तर्शन प्रवर्त्तगरायिरुक्क, इङ्गुम् अङ्गुम् इवर् तिरुनामत्ताले तर्शनम् पेऱु पॆऱ्ऱु – ऎऴुबत्तुनालु सिम्हासनस्तारुम्, ज्ञानादिगरान सन्यासिगळुम्, श्रीवैष्णवर्गळुम्, एगाङ्गिगळुम्, ज्ञानादिगैगळान अम्मैयार्गळुम् निरवदिग वैष्णव श्रीयोडे वाऴ्न्ददु। अन्द सम्रुत्ति इऩ्ऱळवुम् वॆळ्ळमिट्टुप् पॆरुगुम्बडि रामानुजदर्शनमॆऩ्ऱु कॊऴुन्दु विट्टुच् चॆल्लुगिऱदु।

# ५ – श्री रामानुजरिन् अवदाररहस्यम्

सर्वेश्वरन् क्रुष्णावदारत्तिले अर्जुन व्याजत्ताले स्वविषयमान सरमश्लोग मुगत्ताले प्रदमोबायत्तै निश्सयित्तुक् काट्टिनाप् पोले उडैयवरुम्, अवदार विशेषमान तम् पक्कलिले सरमोबायत्तैनिश्सयित्तु अरुळिच् चॆय्दारिऱे।

ऎङ्ङनेयॆन्निल्: तिरुनारायणबुरत्तिले उडैयवर् मुदलिगळुम् तामुमाग ऎऴुन्दरुळि इरुक्किऱ नाळिले मुदलियाण्डान् यादवगिरि माहात्म्यम् वासिया निऱ्‌क,

२८। **अनंतप्रथम****रूपम,लक्ष्मणच****तथा****परम  
    बलभद्र****तृतीयस्तु,कलौ****कच्चीद****भविष्यति**(अनन्द: प्रदमम्
    रूबम् लक्ष्मणश्स तद: परम् । पलबत्रस् त्रुदीयस्तु कलौ कश्सित्
    पविष्यदि ॥ ) ऎन्गिऱ श्लोगम् वन्दवाऱे सदुर्त्त पादत्तुक्कुप्
    पॊरुळ् एदॆऩ्ऱु सिल मुदलिगळ् मुदलियाण्डानैक् केट्क, अवरुम् उडैयवर्
    तिरुमुग मण्डलत्तैप् पार्क्क, उडैयवरुम्, ‘आऴ्वारै अबेक्षित्तु रुषि
    सॊन्नदायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, अदिनाले मुदलिगळुक्कु
    त्रुप्ति इल्लादबडियैक् कण्डु, “इऱ्ऱैक्कुच् चॆल्लुम्; पिन्नै
    वॆळियिडुगिऱोम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, अव्वळविले माहात्म्यत्तै मुट्ट
    वासित्तुक्कट्टि, कोष्टियुम् कुलैन्दु पोय् अऩ्ऱु रात्रि कालत्तिले
    मुदलियाण्डान्, ऎम्बार्, तिरुनारायणबुरत्तरैयर्, मारुदियाण्डान्,
    उक्कलम्माळ् इवर्गळ् ऐवर्गळुम् उडैयवर् तिरुवडिगळिले तण्डम्
    समर्प्पित्तु, “तेवरीर् अडियोङ्गळुक्कु अव्वर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्य
    वेणुम्’ ऎन्न, “आगिल् इत्तै ओरुवर्क्कुम् वॆळियिडादे किडीर्गळ्। इदिले
    प्रदिबत्ति पिऱक्किऱदुमिगवुम् तुर्लबमायिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दु, २९। (कलौ कश्सित् पविष्यदि) ऎऩ्ऱदुक्कु नामे विषयम्; नम् पिऱवि
    सर्वोत्तारगमागप् पिऱन्द पिऱवियाय् इरुक्कुम्। आगैयाले ऎल्लारुम्
    नम्मैप् पऱ्ऱि निर्प्परराय् इरुङ्गोळ्। ऒरु कुऱैगळुमिल्लै” ऎऩ्ऱरुळिच्
    चॆय्दार्। इव्वर्त्तम् परमरहस्यम्।

उडैयवर्दाम् अवदार विशेषमॆन्नुमिडत्तैप् पलरुम् वॆळियिट्टार्गळिऱे।

ऎङ्ङने ऎन्निल् – अऴगर् सन्निदियिले तिरुवत्ययनम् नडवानिऱ्‌क, ऒरु नाळ् तिरुवोलक्कत्तिले नम्मिरामानुसमुडैयार्क्कु अरुळप्पाडॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाय् अरुळ, ‘नायिन्दे’ ऎऩ्ऱु मुदलिगळ् ऎल्लाम् ऎऴुन्दिरुन्दु, अऴगर् तिरुवडिगळुक्कु आसन्नमाग ऎऴुन्दरुळ, पॆरिय नम्बि वऴियिले सिलर् ऎऴुन्दिरुन्दु वारामलिरुक्क, ‘नामऴैक्क नीङ्गळ् वारामलिरुप्पानेन्’ ऎन्न, “इरामनुसमुडैयार्क्कु अरुळप्पाडॆऩ्ऱु तेवरीर् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱुगैयाले अवर् ऎङ्गळुक्कु शिष्यराय् इरुक्कैयाले, अवर् ऎङ्गळुक्कु शेषबूदरऩ्ऱो ऎऩ्ऱु वारामलिरुन्दोम्” ऎन्न, अवरुम् “नम्मै तशरद वसुदेवादिगळ् पुत्रप्रदिबत्ति पण्णिनाप् पोले इरुन्ददु नीङ्गळ् नम् इरामनुसनै शिष्य प्रदिबत्ति पण्णिनदु। नम् मुदन्मैयिले अडिमै सॆय्वारिल् तलैवरान इवरोट्टै सम्बन्दत्तै अऱुत्तुक् कॊण्ड उङ्गळुक्कु कदि एदु?” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। पिन्बॊरु नाळ् किडाम्बियाच्चानै अऴैत्तु अरुळप्पाडिट्टरुळि, ऒरु पासुरम् सॊल्लिक् काणायॆन्न, अवरुम्,

२९। **नधर्मनिष्ठोस्मि****न****चात्मवेदी****न****भक्तिमास्त्वच्चरणारविन्दे।  
    अकिंचनोनन्यगतिश्शरण्य****त्वत्पादमूलम****शरणम****प्रपद्ये॥**(न
    तर्म निष्टोस्मि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि २९। ( अगिञ्जनोनन्य कदिश्शरण्य
    त्वत्पादमूलम् शरणम् प्रबत्ये॥ ) ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य ,
    “नम्मिरामानुसनैयुडैयैयाय् वैत्तु अनन्यगदि ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पॆऱाय् काण्”
    ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। अदावदु – “ऎल्लार्क्कुम् पुगलिडमाय्,
    सर्वोत्तारगमान नम्मिरामानुसनिरुक्कच् चॆय्दे उमक्कु ऒरु
    कुऱैगळुमिल्लै। मार्विले कैप्पॊगट्टु उऱङ्गुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्
    ऎऩ्ऱबडि।

पॆरुमाळ् कोयिलिले ऒरु वैष्णवनुक्कु ऒरु पिळ्ळै पिऱन्दानाय्, अन्दप् पिळ्ळै ऐन्दु, आऱु वयस्सळवुम् वार्त्तै सॊल्लामल् ऊमैयायिरुन्दु, अनन्दरम् इरण्डु मूऩ्ऱु संवत्सरम् अवनैक् काणामल् पोग, सिल नाळैक्कुप् पिन्बु अवन् वार्त्तै सॊल्ल वल्लनाय् वन्दवाऱे, इन्द आश्सर्यत्तैक् केट्कैक्कु, ‘ऊमाय्! नी इत्तनै नाळुम् ऎङ्गु पोनाय्?’ ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क, अवनुम् ‘क्षीराप्तिक्कुप् पोनेन्’ ऎन्न, अङ्गे विशेषमेदॆऩ्ऱु केट्क, “तिरुप्पाऱ्‌कडल् नादन् सेनै मुदलियारै अऴैत्तरुळि, ‘ऎल्लारुम् नमक्काळाम्बडि नीर् पोय् अवदरित्तु जगत्तैयडैयत् तिरुत्तुम्?’ ऎऩ्ऱु नियोगिक्क अप्पडिये सेनै मुदलियारुम् इळैयाऴ्वाराय् वन्दवदरित्तिरुक्किऱारॆऩ्ऱु तिरुप्पाऱ्‌कडल् नादन् सन्निदियिले श्वेद त्वीब वासिगळ् प्रसङ्गम् पण्णिक् कॊण्डु इरुक्किऱार्गळ्” ऎऩ्ऱु सॊल्लि, उडने अन्दप् पिळ्ळै अन्दर्त्तानम् पण्णिप्पोयिऱ्ऱु।

उडैयवर् यादवप्रगाशनोडे शास्त्रबाडम् कालक्षेबम् पण्णिक् कॊण्डिरुक्किऱ नाळिले, अन्द राज्यत्तु राजाविनुडैय पॆण्णै प्रह्मरक्षस्सु पिडित्तु नलिय,
अत्तै यादवप्रगाशनुक्कु अऱिविक्कप् पण्ण, अवनुम् अदिक्रूरमान मन्द्रङ्गळै जबित्तुक् कॊण्डु इळैयाऴ्वार् तॊडक्कमानारुडने सॆऩ्ऱु अत्तैप् पोगच् चॊल्ल, अदु मुडक्किन कालै नीट्टि, “नी पोगच् चॊन्नाल् उनक्कु पयप्पट्टु पोगेन्” ऎऩ्ऱु सिल वार्त्तैगळ् सॊल्ल, “आनाल् नी यार् पोगच् चॊन्नाल् पोवुदि?” ऎन्न, “उन्नुडने वासिक्किऱवर्गळिले ऒरुवर् अनन्द करुड विष्वक्सेनादिगळान नित्यसूरिगळिल् तलैवरिले ओरुवरायिरुप्पार्” ऎऩ्ऱु उडैयवरैक् काट्टि, “अवर् पोगच् चॊन्नाल् अवर् तिरुवडिगळिले तण्डनिट्टुप् पोगिऱेन्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले, उडैयवर् अवदार विशेषमॆन्नुमिडत्तै प्रम्ह्रक्षस्सुम् वॆळियिट्टदिऱे।

उडैयवरुम् शारदा पीडत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळिनवळविले सरस्वदियुम् ऎदिरे पुऱप्पट्टु वन्दु, “इवर् सर्वेश्वरनुडैय अम्शावदारमे; तप्पादु” ऎऩ्ऱु सॊल्लि अदिप्रीदियोडे, ३०। “कप्यास” श्रुति (कप्यासम् पुण्डरीगमेवमक्षिणी) ऎन्गिऱ श्रुदि वाक्यत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु उडैयवरैक् केट्क, उडैयवरुम् , “श्रीमन् नारायणनुक्कु अप्पोदलर्न्द सॆन्दामरैप् पूप्पोलेयिरुक्कुम् तिरुक्कण्गळ् “ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, सरस्वदियुम् केट्टु मिगवुम् सन्दोषित्तु, “ अवदार विशेषमान तेवरीर् नूऱ्ऱुक्काद वऴि ऎऴुन्दरुळिनदु अडियेनैक् कडाक्षिक्कैक्काग ऎऴुन्दरुळिऱ्ऱे” ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यम् मुदलान क्रन्दङ्गळैयुम् शिरसावहित्तु उडैयवरुक्कु पाष्यगारर् ऎऩ्ऱु तिरुनामम् सात्ति, उडैयवरुडैय अवदार रहस्यत्तै सरस्वदियुम् वॆळियिट्टाळिऱे।

# ६ – ऎम्बॆरुमानारिन्पॆरुमैगळ्

कूरत्ताऴ्वानुम् – उडैयवरुडैय नियोगत्ताले पेररुळाळन् विषयमाग वरदराज स्तवम् अरुळिच्चॆय्दु निऱैवेऱ्ऱिनवुडने, आऴ्वानुम् उडैयवर् सन्नदियिले समर्प्पित्तु, “तेवरीरुडैय नियमन प्रगारत्तिले वरदराज स्तवत्तै तेवप्पॆरुमाळ् तिरुमुन्बे विण्णप्पम् सॆय्देन्, तिरुवुळ्ळमुगन्दु, अवर् पॆरुविसुम्बरुळुम् पेररुळाळरागैयाले अडियेन् केट्टबडिये, १२। वैगुण्डे तु परे लोगे श्रीया सार्त्तम् जगत्पदि: । आस्ते विष्णुरसिन्द्यात्मा पक्तैर् पागवदैस् सह॥ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ परमबदत्तै प्रसादित्तोमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, “नाम् वानिळवरसागैयाले नमक्कु स्वादन्द्रयम् मट्टमायिरुक्कुम्, नम् मुदन्मैयिले अडिमै सॆय्वारिल् तलैवरिले ऒरुत्तरान नम्मिरामानुसनै अनुमदिगॊण्डु अवर् तन्दोमॆऩ्ऱाल् पोय्वारुम्” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्, अप्पडिये तेवरीरुम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्य, उडैयवरुम्, आऴ्वान् तिरुवुळ्ळत्तैयऱिन्दु अवरुडैय वलत्तिरुच्चॆवियिले त्वयत्तैयुम् प्रसादित्तरुळि, ‘नलमन्दमिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, आऴ्वानुम् ‘नान् पॆऱ्ऱ पेऱु नालूरानुम् पॆऱ वेणुम्’ ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्य, “क्रुष्णन् कण्डागर्णन् पक्कल् पण्णिन विषयीगारम् अवनुडन् पिऱन्दवनळवुम् सॆऩ्ऱाप् पोले नाम् उम्मुडैय पक्कल् पण्णिन विषयीगारम् नालूरानळवुम् सॆल्लत् तट्टिल्लै काणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। पिन्बिऱे कलङ्गाप् पॆरुनगरै प्राबित्तदु,

आऴ्वानुक्कु पट्टरैक् कॊण्डु तिरुवत्ययन पर्यन्दम् नडत्ति, मऱ्ऱै नाळ् उडैयवर् पट्टरैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु पॆरियबॆरुमाळै सेविप्पदाग ऎऴुन्दरुळ, अव्वळविले पॆरुमाळुम् पट्टरै अरुळप्पाडिट्टरुळि, “उमक्कुप् पिदा पोनारॆऩ्ऱु व्यागुलप् पडादे किडीर्; नामुमक्कुप् पिदा” ऎऩ्ऱु पट्टरै पुत्रस्वीगारम् पण्णियरुळि, “नीर् ऒऩ्ऱुक्कुम् करैयादे कॊळ्ळुम् काणुम्। त्रुष्टत्तिल् उमक्कु ऒरु कुऱैगळुम् वैयोम्; अत्रुष्टत्तुक्कु नम् इरामनुसनिरुक्कक् करैय वेण्डुवदिल्लै। “नम् परमायदुण्डे ऎऩ्ऱु तुणिन्दिरुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

उडैयवर्, मुदलिगळुम् तामुमाग तिव्यदेशङ्गळॆल्लाम् सेवित्तुत् तिरुगरियिले ऎऴुन्दरुळि आऴ्वारै सेवित्तुक् कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु अनुसन्दानम् पण्णिक् कॊण्डु निऱ्‌क, आऴ्वारुम् मिगवुम् उगन्दरुळि अर्च्चमुगेन अरुळप्पाडिट्टरुळि, उडैयवरैत् तिरुवडिगळिन् कीऴे तिरुमुडियै मडुक्कच् चॊल्लि सगलमान श्रीवैष्णवर्गळैयुम् कोयिल् परिगरम् अनैत्तुक् कॊत्तैयुम् अरुळप्पाडिट्टरुळि, “नम्मोडु सम्बन्दम् वेण्डियिरुप्पारॆल्लारुम् नमक्कुप् पादुगमायिरुक्कुम् नम्मिरामानुसनैप् पऱ्ऱुङ्गोळ्। नम्मिरामानुसनैप् पऱ्ऱुगै नम्मैप् पऱ्ऱुगैयायिरुक्कुम्। नम्मिरामानुसनैये नीङ्गळ् अनैवरुम् उडैयराय्प् पिऴैयुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। अऩ्ऱु तॊडङ्गि आऴ्वार् तिरुवडिगळुक्कु ‘इरामानुसम्’ ऎऩ्ऱु तिरुनामम् आयिऱ्ऱु। तत्पूर्वम् शडगोब पदत्वयम् मदुरगविगळ् ऎऩ्ऱु तिरुनाममायिरुक्कुम्। इन्द सम्ब्रदायत्तै उट्कॊण्डायिऱ्ऱु अमुदनार् “माऱनडि पणिन्दुय्न्दवन्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्ददु।

मदुरगवि आऴ्वार् सर्वज्ञरागैयाले आऴ्वार् तिरुवुळ्ळक् करुत्तै अऱिन्दु “मेविनेनवन् पॊन्नडि” ऎऩ्ऱु साबिप्रायमाग अरुळिच् चॆय्दारिऱे। तामरैयडि ऎन्नादे पॊन्नडि ऎऩ्ऱु विशेषणमिट्टदु – पॊन्नानदु सगलत् त्रव्यङ्गळिलुम् उत्क्रुष्टमाय्, ऎल्लारुम् मेल् विऴुन्दु आसैप्पडुम्बडियुमाय्, पल प्रसादगमुमाय्, प्रायिग(प्य)मुमाय्, व्यक्ति तारत्मयत्तैयिट्टु वर्त्तियामल् तन् पक्कल् रुसियुळ्ळारिडमॆल्लाम् वर्त्तिक्कुम्बडियाय्, आण्गळोडु पॆण्गळोडु वासियऱत् तॊडरुम्बडियुमाय्, कैप्पट्टाल् नोक्किक् कॊळ्ळ वेण्डुम्बडियुमाय्, इऴविले प्राणहानि वरुगैक्कु उडलुमाय् इरुक्कैयालेयिऱे इन्द आगारङ्गळॆल्लाम् उडैयवर् पक्कलिले कण्डदिऱे।

उडैयवर् ताम् ३१। “*कारुण्यात् कुरुषूत्तमो यदिबदि:*” ऎन्गिऱबडिये ऎल्लारिलुम् उत्क्रुष्टराय्, ऎऴुबत्तुनालु सिम्हासनस्तरुम् आसैप्पट्टु मेल्विऴुन्दु आश्रयिक्कुम्बडि स्परूहणियरुमाय्, मोक्षबलप्रदरुमाय्, इन्नारिन्नवर्गळॆऩ्ऱु अवर्गळैयुम् विडामल्, रुसियुडैयवर् पक्कलॆल्लाम् रहस्यार्त्तङ्गळै वॆळियिट्टरुळि, अळविऱन्द श्रीवैष्णवर्गळोडु वासियऱ वाय्त्त ऎल्लारैयुम् ईडुबडुत्ति, क्रुमिगण्डनडियाग वन्द तुर्त्तशैयिले मुदलियाण्डान् तॊडक्कमानाराले पेणप्पट्टुत् तम्मुडैय विश्लेषत्तिल् श्रीबादत्तिल् उळ्ळवर्गळ् पलरुम् मूच्चडङ्गुम् पडियायिऱे ऎऴुन्दरुळियिरुन्ददु। आगैयाल् आऴ्वार् तिरुवडिगळ् उडैयवर् तानेयिऱे।

उडैयवर् प्रायणत्तिल् मूच्चडङ्गिनार्गळ् पलरुमुण्डिऱे। कणियनूर्च् चिऱियाच्चान् उडैयवरैप् पिरिन्दु कणियनूरिले ऎऴुन्दरुळिच् चिल नाळ् कऴिन्दवाऱे स्वासार्यरान उडैयवरै सेविक्क वेणुमॆऩ्ऱु तेट्टमायॆऴुन्दरुळ, नडुवऴियिले ऒरु तिरुनामदारि कोयिलिल् निऩ्ऱुम् वरक्कण्डु, अवनै, ऎङ्गळ् आसार्यरान ऎम्बॆरुमानार् सुगमे ऎऴुन्दरुळि इरुक्किऱारो?” ऎऩ्ऱु केट्क, अवनुम् उडैयवरुडैय प्रयाणत्तैच् चॊल्ल, “ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्” ऎऩ्ऱु मूच्चडङ्गिनारिऱे। कुमाण्डूर् इळैयविल्लि ऎन्गिऱवर् तिरुप्पेरूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे, ऒरु नाळ् रात्रि स्वप्नत्तिले उडैयवर् अनेगमायिरम् आदित्यर्गळ् सेर उदित्ताप् पोले निरवदिग तेजोरूबमान तिव्य विमानत्तिले एऱियरुळि निऱ्‌कप् परमबदत्तुक्कुम् पूमिक्कुम् नडुवे निर्वगाशमाम्बडि परमबदनादन्, अनन्द करुड विष्वक्सेनादिगळ् तॊडक्कमान अनेगमायिरम् नित्यसूरिगळुम्, आऴ्वार् नादमुनिगळ् तॊडक्कमान अळविऱन्द मुक्तरुम् तामुमाग शङ्ग काहळबेरिगळ् तॊडक्कमान वात्य कोषङ्गळुडने वन्दु उडैयवरै ऎदिर्गॊण्डु मुन्ने नडक्कत् तामुम् परिगरमुम् पिन्दॊडर्न्दु पोगिऱदागक् कण्डु तिडुक्किट्टु ऎऴुन्दिरुन्दु, असलगत्तिल् वळ्ळल् मणिवण्णनै अऴैत्तरुळि, “ऎङ्गळासार्यरान ऎम्बॆरुमानार् तिव्यविमानत्तिले एऱियरुळि, परमबदनादन्, नित्यसूरिगळुम् तानुमाग ऎदिर्गॊळ्ळप् परमबदत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱदागक् कण्डेन्। ‘तरियेनिनि’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दु ‘ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे शरणम्’ ऎऩ्ऱु मूच्चडङ्गिनारिऱे। इप्पडि इरुन्द इडङ्गळिले मूच्चडङ्गिनार् पलरुम् उण्डिऱे। अरुगिरुन्दारै एऱ्‌कवे आणैयिट्टु विलक्कुगैयालुम् तर्शनार्त्तङ्गळै प्रवर्त्तिप्पिक्क वेण्डिप् पॆरुमाळ् वलियविट्टु वैक्कैयालुम् अरुगिरुन्द मुदलिगळ् आऱ्ऱामैप् पट्टिरुन्दार्गळ्। इप्पडित् तम्मुडैय विश्लेषत्तिल् स्वाश्रिदर् मूच्चडङ्गुम्बडियान वैलक्षण्यमुडैयरायायिऱ्ऱु उडैयवर् तामिरुप्पदु।

# ७ – ऎम्बॆरुमानारिन् उत्तारगत्वम् –१

तिरुवाय्मॊऴि प्रवर्त्तगर्गळ्

उडैयवर् तिरुगुरुगैप्पिरान् पिळ्ळानुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि प्रसादिक्किऱ पोदु “पॊलिग पॊलिग” वन्दवाऱे तिरुगुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् हर्षबुलगिदगात्रराय् विस्मयाविष्टसित्तराय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, उडैयवरुम् अत्तैक् कण्डु , ‘इदॆन्न वेऱुबाडु तोऱ्ऱियिरानिऩ्ऱीर्’ ऎऩ्ऱु केट्टरुळ, “आऴ्वार् तेवरीरुडैय तिरु अवदारत्तैक् कडाक्षित्तरुळि ‘कलियुम् कॆडुम् कण्डु कॊण्मिन्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। अप्पडिये तेवरीरुम् उरुक्कळ्दोऱुम् नामे इदुक्कु विषयमॆऩ्ऱु तॊट्टुक् काट्टियरुळिऱ्ऱु।

अत्तै ऎल्लाम् इप्पोदुनिनैत्तु हर्ष्परवशनाय्, आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दबडिये सर्वोत्तारगराय् नाडु अडङ्ग वाऴुम्बडि तिरु अवदरित्त तेवरीरिडत्तिले सम्बन्दमुम् पॆऱ्ऱु, तेवरीर् तिरुप्पवळत्ताले तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पॊरुळ् केट्कुम्बडिक्कु ऒरु सुक्रुदम् नेर्बडुवदे! ऎऩ्ऱु विस्मयप्पट्टिरुन्देन्” ऎन्न, उडैयवर् मिगवुम् उगन्दरुळि, अऩ्ऱु रात्रि कालत्तिले पिळ्ळानै अऴैत्तरुळि, अवर् तिरुक्कैयैप् पिडित्तुक्कॊण्डु पेररुळाळर् सन्नदियिले अऴैत्तुक्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळित् तम्मुडैय तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् अवर् मुडियिले वैत्तरुळि, “इत्तैये तञ्जमागप् पऱ्ऱि विश्वसित्तिरुम्, उम्मै अडैन्दार्क्कुम् इत्तैये काट्टिक् कॊडुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दु, “नाळै पेररुळाळर् सन्नदियिले तॊडङ्गि तिरुवाय्मॊऴिक्कु, श्री विष्णु पुराण सङ्ग्यैयिले आऱायिरम् क्रन्दमाग व्याक्यानम् पण्णुम्” ऎऩ्ऱु नियमित्तरुळिनार्। इत्ताल् तम्मुडैय उत्तारगत्वत्तै वॆळियिट्टबडियिऱे।

उडैयवर् तम् तिरुवडिगळिल् आश्रयित्त कूरत्ताऴ्वानैयुम्, मुदलियाण्डानैयुम्, अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमानारैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴिक्कु व्याक्यानम् पण्णिक्कॊण्डु इरुक्किऱ नाळिले, आसार्यर्गळ् ऎल्लारुम् उडैयवर् तिरुवडिगळिले मेल् विऴुन्दु आश्रयिक्क, इन्द व्रुत्तान्दत्तैक् केट्टु अनन्दाऴ्वानुम्, ऎच्चानुम्, तॊण्डनूर् नम्बियुम्, मरुदूर् नम्बियुम्, उडैयवर् तिरुवडिगळिले आश्रयिक्कवेणुमॆऩ्ऱु ऎऴुन्दरुळ, अवर्गळै अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळिले आश्रयिप्पित्तरुळिनार्। अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमानारुम् पोर पयप्पट्टु, “कुरुवियिन् कऴुत्तिले पनङ्गायैक् कट्टिनाप्पोले सॆय्दारित्तनै। इदुक्कॆल्लाम् ऎनक्कु अदिगारम् पोरादु, ऎम्बॆरुमानार् सर्वोत्तारगराय्क् कॊण्डु जगत्तडैय वाऴप् पिऱन्दवरागैयाले नमक्कॆल्लाम् अवर् तिरुवडिगळेयागैयाले, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे तञ्जमॆऩ्ऱु विश्वसित्तु निर्प्परराय् इरुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। पिन्बु उडैयवर् अवर्गळै अऴैत्तरुळि, “ नाम् पगवत्सम्बन्दम् पण्णिनोमिल्लै ऎऩ्ऱु कुऱैप्पट्टिरादे किडीर्गोळ्; अवर् पण्णिनदे नाम् पण्णिनदु। उङ्गळ् पेऱ्ऱुक्कु नामे कडवोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, तिरुवडिगळिरण्डैयुम् नॆरुक्कि वैत्तरुळि, “इत्तैये तञ्जमाग निनैत्तिरुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दारिऱे।

उडैयवर्, मुदलिगळुम् तामुमागत् तिरुवेङ्गडमुडैयानै सेविक्कवेणुमॆऩ्ऱु
पेररुळाळनै अनुमदिगॊण्डु तिरुप्पदियिले ऎऴुन्दरुळि, “विण्णोर् वॆऱ्‌पु” ऎन्गिऱबडिये नित्यसूरिगळ् वन्दु परिमाऱुमिडत्ते नाम् काल् कॊण्डु मिदिक्कैयावदॆन्नॆऩ्ऱु अङ्गे तिरुत्ताऴ्वरै अडियिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, “ताने तॊऴुमत्तिसैयुऱ्ऱु नोक्किये” ऎन्गिऱबडिये तिरुवेङ्गडमुडैयानै तिसै कैगूप्पि सेवित्तु मीण्डु ऎऴुन्दरुळुवदाग उत्योगित्तवळविले, अनन्दाऴ्वान् तॊडक्कमान श्रीवैष्णवर्गळ् ऎल्लारुम्, ‘तेवरीर् एऱाविडिल् नाङ्गळुम् एऱोम्; मऱ्ऱैयॊरुवरुम् एऱुवदिल्लैयागैयाले तेवरीर् अवश्यम् ऎऴुन्दरुळ वेणुमॆन्न’, उडैयवरुम् तिरुमेनि शोदनैयुम् पण्णिक् कॊण्डु, ३२। “पादेनात् यारोहदि” ऎऩ्ऱु श्रीवैगुण्डनादनुडैय नियोगत्तिनाले पादबीडत्तिले अडियिट्टु एऱुमाप्पोले तिरुवेङ्गडमुडैयान् अरुळप्पाडिट्टरुळत् तिरुमलैयिले एऱियरुळित् तिरुप्परियट्टप्पाऱैयळवाग ऎऴुन्दरुळानिऱ्‌क, “मुडियुडैवानवर् मुऱै मुऱै ऎदिर् कॊळ्ळ” ऎन्गिऱबडिये पॆरिय तिरुमलैनम्बि तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय तीर्त्त प्रासादमुम् कॊण्डु श्रीवैष्णवश्रीयोडे ऎदिर्गॊळ्ळ, उडैयवरुम् तण्डम् समर्प्पित्तु, तीर्त्तप्रसादमुम् स्वीगरित्तु, “तेवरीर् ऎऴुन्दरुळ वेणुमो? ऒरु सिऱियारिल्लैयो” ऎन्न, “नालु तिरुवीदियुम् आराय्न्दु पार्त्तविडत्तिलुम् ऎन्निलुम् सिऱियारैक् कण्डिलेन्। तेवरीरै ऎदिर्गॊळ्ळुगैक्कुत् तिरुवेङ्गडमुडैयान् ताने ऎदिर् कॊळ्ळ वेणुम्, सगलजन जीवादुवाय्, सर्वरैयुम् उत्तरिप्पिक्क वेणुमॆऩ्ऱु तिरु अवदरित्तरुळिन तेवरीरुडैय वैबवत्तैप् पार्क्कुमळविल् अडियेन् ऎदिरे विडैगॊळ्ळुगिऱदु तगादु , आगिलुम्, तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय नियोगत्तिनाले विडैगॊण्डेनित्तनै” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, उडैयवरुम् पोर उगन्दु, अवरुडने कूडत् तिरुवेङ्गडमुडैयानुडैय सन्निदियिले ऎऴुन्दरुळि, तण्डम् समर्प्पित्तु निऱ्‌क, अर्च्चगमुगेन अरुळप्पाडिट्टरुळि, “नाम् उमक्कु मुन्बे नम् तॆऱ्‌कु वीट्टिले ताने उबयविबूत्यैश्वर्यङ्गळैयुम् तन्दु जगत्तैयडैयत् तिरुत्ति वाऴ्वित्तिरुम् ऎऩ्ऱु नियमित्तोमे, ऎन्न कुऱैयाग वन्दीर्?” ऎन्न – नायन्दे! “किडन्ददोर् किडक्कै” ऎऩ्ऱुम्, “पिरानिरुन्दमै” ऎऩ्ऱुम्, “निलैयार निऩ्ऱान्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये तेवरीर् निऱ्ऱल्, इरुत्तल्, किडत्तल् सॆय्दाल् अदु मिगवुम् आगर्षगमायिरुक्कुम्। अदिल् किडैयऴगु कोयिलिले काट्टियरुळिऱ्ऱु, निलैयऴगु हस्तिगिरियिले काट्टियरुळिऱ्ऱु, “अमरर् मुनिगणङ्गळ् विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताने” ऎन्गिऱबडिये तिरुमलैयिले कुणनिष्टरुक्कुम् कैङ्गर्य निष्टरुक्कुम् काट्टि कॊडुत्तुक् कॊण्डु इरुक्किऱ निलैयऴगुम् कण्डु अनुबविक्क वेणुमॆऩ्ऱु विडैगॊण्डेन् ऎन्न, आगिल्, इङ्गु वारुमॆऩ्ऱु तिरुवडिगळिले तिरुमुडियै मडुक्कच् चॊल्लि “इत्तै मऱवादे नॆञ्जिले कॊण्डु तर्शनत्तै नडत्ति वैयुम्, उबय विबूदिक्कुम् नीरे कडवीर् । उम्मुडैय अबिमानत्तिले ऒदुङ्गिनवर्गळे नमक्कु वेण्डियवर्गळ्, ऎल्लारैयुम् नमक्काळाम्बडि तिरुत्तुम्, जगत्तै अडैयत् तिरुत्त वेणुमॆऩ्ऱाय्त्तु, नामुम्मै नम् मुदन्मैयिल् निऩ्ऱुम् अऴैप्पित्तदु, उम्मोडु सम्बन्दमुडैयार्क्कु ऒरु कुऱैगळुमिल्लै।

“सूऴल् पल पल” ऎन्गिऱबडिये नाम् अनेगावदारङ्गळ् सॆय्दविडत्तिल् ऒरुवरुम् अगप्पडामल् इऴवोडे पोनोम्। अन्द इऴवै नीर् तीर्प्पीरॆऩ्ऱु आऱियिरुक्किऱोम्। अप्पडिये सॆय्यप्पारुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। इत्ताल् तिरुवेङ्गडमुडैयानुम् इवरुडैय उत्तारगत्वत्तै वॆळियिट्टानाय्त्तु।

अनन्दरम्, उडैयवरुम् मुदलिगळुमाग नम्बियै सेविक्क वेणुमॆऩ्ऱु तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्कु ऎऴुन्दरुळि, नम्बि सन्निदियिले तण्डम् समर्प्पित्तु निऱ्‌क, नम्बियुम् उडैयवरै अरुळप्पाडिट्टरुळि, –

३३। **बहुनेमे****व्यतीतानी****जन्मानी****तव****चार्जुन।  
    तान्यहं****वेद****सर्वाणी****नत्वम****वेत्थ****परन्तप॥**
    **(गीता****४।५)**

“पहूनि मे व्यदीदानि जन्मानि …” ऎन्गिऱबडिये ऎत्तनै जन्मम् पिऱन्दोमो तॆरियादु। अदिलॊरुवरुम् अगप्पाडुवारिऩ्ऱिक्के,

३४। **आसूरींयोनिमापन्ना****मूढ़ा****जन्मनि****जन्मनि।  
    मामप्राप्येव****कौन्तेय****ततो****यांत्यधमां****गतिम॥**

“आसुरिम् योनिमाबन्ना: मूडा जन्मनि जन्मनि । माम्ब्राप्यैव कौन्देय तदो यान्द्य तमाम् कदिम् ॥” ऎन्गिऱबडिये आसुरप्रक्रुदिगळाय्, अदोगदिगळिले विऴुन्दु विट्टार्गळ्। इप्पोदे ऎल्लारुम् उमक्केयाळाय्त् तिरिगिऩ्ऱार्गळ्। इप्पडि इवर्गळ् ऎल्लारैयुम् अगप्पडुत्तिक्कॊण्ड विरगॆङ्ङने? अव्विरगै नमक्कु ऒऩ्ऱु नीर् सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमायरुळ, उडैयवरुम् “ तेवरीर् केट्टरुळुम् अडैविले केट्टरुळुम् अडैविले केट्टरुळिनाल् विण्णप्पम् सॆय्गिऱेन्; तेवरीर् इऱुमाप्पुक्कुच् चॊल्लुवदिल्लै” ऎन्न, नम्बियुम् तिव्यास्तानत्तिल् निऩ्ऱुम् कीऴेयिऱङ्गियरुळि, तरैयिले ऒरु ओलियलै विरित्तु अदिन् मेले ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु उडैयवरैत् तन् सिम्हासनत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्बडि पण्णि, ऎल्लारैयुम् पुऱप्पडुत्ति अष्टगर्णमायिरुन्दु, इनित्तान् सॊल्लिक्काणीरॆन्न, उडैयवरुम्

१८। “निवेश्य तक्षिणे स्वस्य विनदाञ्जलि सम्युदम्। मूर्त्नि हस्तम्
    विनिक्षिप्य तक्षिणम् ज्ञानदक्षिनम् । सव्यम् तु ह्रुदि विन्यस्य
    क्रुबया वीक्षयेत् कुरु। स्वासार्यम् ह्रुदये त्यात्वा जप्त्वा
    कुरुबरम्बराम् एवम् प्रबत्य तेवेशम् आसार्य: क्रुबया स्वयम् ।
    अत्याबयेन्मन्द्र रत्नम् सर्षिच्चन्दो’ति तैवदम्॥” ऎन्गिऱबडिये
    सगलोप्निषत्सार श्रेष्टमाय्, मन्द्ररत्नम् ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुडैय,
    त्वयत्तै नम्बियुडैय वलत्तिरुच्चॆवियिले अरुळिच् चॆय्य, नम्बियुम्
    अरुळिच् चॆय्दबडि – “नाम् मुन्बॊरु कालत्तिले पत्रिगाश्रमत्तिले
    शिष्यासार्यरूबेण निऩ्ऱु तिरुमन्द्रत्तै वॆळियिट्टोम्। अव्विडत्तिले
    शिष्यत्वेन निऩ्ऱवळविल् आसार्यवस्तु व्यक्त्यन्द्रमागप् पोरामल्
    नामेयाय् निऩ्ऱोमित्तनै।

मत्वयदिरिक्तरिले ऒरुवन् आसार्यनाय् निऱ्‌क, नाम् शिष्यनाय् निऩ्ऱु अवन् पक्कलिले रहस्यार्त्तम् केट्कवुम्, ऒरु तिऱमुम् पॆऱ्ऱदिल्लै ऎऩ्ऱु पॆरुङ्गुऱैयोडे इरुन्दोम्, अक्कुऱै उम्माले तीरप्पॆऱ्ऱदे! इनि नाम् इऩ्ऱु तॊडङ्गि इरामानुसमुडैयारिले अन्दर्प्पविक्कप् पॆऱ्ऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु, ‘नाम् वैष्णव नम्बियानदुम् इऩ्ऱाय्त्तु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। इत्ताल्, नम्बियुडैय शिष्यत्वम् स्वादन्द्रियत्तिनुडैय ऎल्लै निलमॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। सर्वर्क्कुम् प्रदम कुरुवान नम्बि उडैयवरुडैय शिष्यत्वत्तै आसैप्पट्टु पॆऱ्ऱदु – उत्तारगत्वेन उक्तमान इवरुडैय आसार्यत्वत्तै वॆळियिट्टबडियिऱे।

नडादूर् अम्माळ् श्रीबादत्तिले पत्तुप् पन्निरण्डु श्रीवैष्णवर्गळ् श्रीबाष्यम् वासिक्किऱ कालत्तिले, पक्ति प्रबत्तिगळ् इरण्डुम् तुश्शगत्व स्वरूब विरुत्तत्व विश्वासदुर्लबत्वादिगळाले पण्णक् कूडामल् वॆऱुङ्गैयनान सेदननुक्कु पेऱुण्डाम्बडि ऎङ्ङने? ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क, “इवैयिरण्डुम् इल्लादार्क्कु ऎम्बॆरुमानारुडैय अबिमानमे उत्तारगम् इत्तै ऒऴियप् पेऱ्ऱुक्कु वऴियिल्लै। नान् अऱुदियिट्टिरुप्पदुम् अप्पडिये” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। पिन्बु तम्मुडैय सरमदशैयिले श्रीबादत्तु मुदलिगळ्, ऎङ्गळुक्कु तञ्जमेदॆऩ्ऱु सदुरराय् केट्क , ”उङ्गळुक्कु पक्ति प्रबत्तिगळ् तुष्करङ्गळाय् ऒऴिन्ददु; सुलबमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमानारैप् पऱ्ऱि अवरे तञ्जमॆऩ्ऱु विश्वसित्तिरुङ्गोळ्। पेऱ्ऱुक्कु कुऱैयिल्लै” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

३५। **“प्रयाणकाले****चतुरस****श्वशिष्यन****पधाथीकास्थान****वरदो****ही****वीक्ष्य**
    **।  
    भक्ति****प्रपत्ति****यदि****दुष्करेव****रामानुजार्यम****नम****तेत्यवादीत॥”**

“प्रयाणगाले सदुरस्स्वशिष्यान् पदान्दिगस्तान् वरदो हि वीक्षय।
पक्तिप्रबत्ती यदि तुष्करे व: रामानुजार्यम् नमदेत्यवादीत्॥” ऎऩ्ऱु इव्वर्त्तम् प्रसित्तमिऱे।

काराञ्जियिल् सोमयाजियार्, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळिले आश्रयित्तुच् चिल नाळ् आसार्य कैङ्गर्यम् पण्णिक्कॊण्डिरुन्दु, पिन्बु तम्मुडैय ऊरान काराञ्जियिले ऎऴुन्दरुळिच् चिल नाळ् कऴित्तवाऱे। स्वासार्यरैत् तेट्टमाय्, तेवियारुडैय उबादियिनाले स्वासार्यरुडैय सन्निदिक्कु ऎऴुन्दरुळक् कूडामैयाले, ऎम्बॆरुमानार्क्कु प्रदिनिदियाग ऒरु विक्रहम् एऱियरुळप्पण्ण, अन्द संस्तानम् नऩ्ऱाग वगुप्पुण्णामैयाले अत्तैयऴित्तु वेऱे एऱियरुळप् पण्ण, अऩ्ऱैक्कु रात्रि इवर् स्वप्नत्तिले उडैयवर् ऎऴुन्दरुळि, “नीर् एन् इप्पडि नम्मै नलिन्दु उरुवऴिक्किऱीर्। ऎङ्ङने इरुन्दालुम् नम्मुडैय अबिमानमे उत्तारगमॆऩ्ऱु अत्यवसिक्कमाट्टाद नीरो नम् विक्रहत्तिले प्रदिबत्ति पण्णप् पोगिऱीर्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, तिडुक्किट्टु ऎऴुन्दिरुन्दु अप्पोदु ताने अन्द विक्रहत्तैयुम् सेमत्तिले ऎऴुन्दरुळप् पण्णि, तेवियारैयुम् अऱत्तुऱन्दु, अङ्गु निऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टुक् कोयिलेऱ ऎऴुन्दरुळिक् कण्णुम् कण्णीरुमाय्क् कैगाल् पदऱि वन्दु उडैयवर् तिरुवडिगळिले वेरऱ्ऱ मरम् पोलप् पुगल् अऱ्ऱु विऴुन्दु पॆरुमिडऱु सॆय्दु अऴप्पुक्कवाऱे इदु एदॆऩ्ऱु केट्टरुळ, अङ्गुऱ्ऱै व्रुत्तान्दत्तै सप्रगारमाग विण्णप्पम् सॆय्य, उडैयवरुम् मुऱुवल् सॆय्दरुळि, “वारीर् अज्ञादावे! उम्मुडैय स्तीरीबारवश्यत्तै अऱुक्क वेण्डिच् चॆय्दोमित्तनै, नीर् इगऴ्न्दालुम् नाम् उम्मै नॆगिऴविडत्तक्कदिल्लै। नीर् ऎङ्गेयिरुन्दालुम् नम्मुडैय अबिमानत्ताले उम्मुडैय पेऱ्ऱुक्कुक् कुऱैवरादु। सर्वबरङ्गळैयुम् नम् पक्कलिले पॊगट्टु निर्प्परराय् मार्विले कैबॊगट्टु उऱङ्गुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार् – ऎऩ्ऱु नम्मुडैय पिळ्ळै अरुळिच् चॆय्वर्।

कणियनूर् सिऱियाच्चान् ससेलस्नान पूर्वगमाग आर्त्तियोडे उबासन्नराय्प् पॆरिय तिरुमण्डबत्तिले मुदलिगळॆल्लारैयुम् तिरुवोलक्कमाग इरुत्ति श्रीशडगोबनैयुम् तिरुमुडियिले वैत्तुक्कॊण्डु तिव्याज्ञैयिट्टु,

३६**“सत्यम****सत्यम****पुन:****सत्यम****यतिराजो****जगद्गुरु ।  
स****एव****सर्वलोकानाम****उद्धार्ता****नात्र संशय॥”**

(सत्यम् सत्यम् पुनस् सत्यम् यदिराजो जगत्कुरु। स एव सर्वलोगानाम् उत्तर्त्ता नात्र सम्शय :॥) ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु “ऎल्लार्क्कुम् ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळॊऴिय वेऱॊरु तञ्जमिल्लै, त्रिप्रगारमुम् सत्यमे सॊल्लुगिऱेन्, प्रबन्न कुलान्दर्प्पूदर्क्कॆल्लाम् ऎम्बॆरुमानारे उत्तारगर्, इदिल् सऱ्ऱुम् सम्शयमिल्लै” ऎऩ्ऱु तिरुवोलक्कत्तिन् नडुवे कोषित्तारिऱे।

# ८ – ऎम्बॆरुमानारिन् उत्तारगत्वम् –२

अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळिले आश्रयित्त अनन्दाऴ्वानुम्, ऎच्चानुम्, तॊण्डनूर् नम्बियुम्, मरुदूर् नम्बियुम् उडैयवर् तिरुवडिगळिले तण्डम् समर्प्पित्तु “इव्वात्मावुक्कु आसार्यन् ऒरुवनो पलरो, इत्तनै पेरुण्डॆऩ्ऱु निश्सयित्तु अरुळिच् चॆय्य वेणुम्” ऎऩ्ऱु केट्क ‘पॊन्नाच्चियारैक् केळुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, अवर्गळुम् अङ्गे ऎऴुन्दरुळि, “ऎम्बॆरुमानार् तेवरीरैक् केट्कच् चॊल्लि अरुळिच् चॆय्दार्। इव्वात्मावुक्कु आसार्यन् ऒरुवनो पलरो? इत्तनै पेरुण्डॆऩ्ऱु तेवरीर् निश्सयित्तरुळिच् चॆय्य वेणुम्” ऎन्न, अवरुम् तिरुक्कुऴऱ्‌कऱ्ऱैयै उदऱि ऒऩ्ऱाग ऒट्ट मुडिन्दु पॊगट्टुक् कॊण्डु, “अडियेनाले इदु निश्सयित्तुच् चॊल्लक्कूडादु। अबलैयान अडियेनुक्कुत् तॆरियुमो? ऎम्बॆरुमानार् तामे अरुळिच् चॆय्य वेणुमित्तनै” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु तरैयिले किडन्द कावि नूलै ऎडुत्तुत् तलैयिले वैत्तुक्कॊण्डु उळ्ळे ऎऴुन्दु अरुळिनार्।

इवर्गळुम् अप्राप्तमनोरदराय्, उडैयवर् सन्निदियिले सॆऩ्ऱु तण्डम् समर्प्पित्तु निऱ्‌क, पोन कार्यम् ऎन्नॆऩ्ऱु केट्टरुळ, अवर् तमक्कुत् तॆरियादु। ऎम्बॆरुमानार् तामे अरुळिच् चॆय्य वेणुमत्तनै – ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार् ऎन्न, नीङ्गळ् पोनबोदु अवर् सॆय्द वियाबारम् ऎन्नॆऩ्ऱु केट्क, तिरुक्कुऴऱ्‌कऱ्ऱैयै उदऱि ऒऩ्ऱाग मुडित्तुत् तरैयिले किडन्द काविनूलै ऎडुत्तुत् तलैयिले वैत्तुक्कॊण्डु, ऎङ्गळै अनुप्पि उळ्ळे ऎऴुन्दरुळिनार् ऎन्न, “अवर् वॆऱुमने ऎऴुन्दरुळविल्लै। नीङ्गळ् पण्णिन प्रश्नत्तुक्कु सदुत्तरमागप्पॊरुळ् सॊल्लिप् पोनार्। उङ्गळुक्कुत् तॆरिन्ददिल्लैये” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, आगिलुम् अन्द अर्त्तत्तै तेवरीर् वॆळियिट्टरुळ वेणुमॆन्न, उडैयवर् अरुळिच् चॆय्दबडि – “अवर्, तिरुक्कुऴऱ्‌कऱ्ऱैयै उदऱिनत्तिनाले – इव्वात्मावुक्कु आसार्यनैप् पार्क्कुम्बोदु ओरोरागारत्ताले पलरायिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि, ऒऩ्ऱाग मुडिन्दु पॊगट्टदाले – इवनुक्कु आसार्यनाय् निऩ्ऱु पेऱ्ऱैप् पण्णिक् कॊडुक्किऱवन् ऒरुवनॆऩ्ऱबडि; तरैयिले किडन्द कावि नूलै ऎडुत्तदिनाले पेऱ्ऱुक् कुडलाग अऱुदियिट्ट आसार्यनैविसेषिप्पदाग निनैत्तुप् पेऱ्ऱुक्कुडलाग अऱुदियिट्ट आसार्यर् सदुर्त्ताश्रमत्तै प्राबित्तु काषायम् सार्त्तियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानारॆऩ्ऱु नम्मैच् चॊन्नबडि। तलैयिले वैत्तदिनाले नमक्कु मूर्त्तन्यरान इवर् अनैवर्क्कुम् अदिशयावहर् ऎन्नुमिडत्तै वॆळियिट्टबडि; अङ्गिरामल् उळ्ळे पुगुन्ददिनाले इप्पडिप्पट्ट आसार्यनै ह्रुदयत्तुक्कुळ्ळे, ‘पेणिक् कॊणर्न्दु पुगुदवैत्तुक्कॊण्डेन् पिऱिदिऩ्ऱि’ ऎन्गिऱबडिये पेणियिट्टु वैत्तुक्कॊण्डु अनुसन्दित्तुक् कॊण्डु इरुक्कैये तत्सम्बन्दिगळुक्कु स्वरूबमॆन्नुम् अर्त्तत्तै वॆळियिट्टप्पडि”। आगैयाले नीङ्गळुम् इव्वर्त्तत्तिले निष्ट्टराय्प् पोरुङ्गोळॆऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। इत्ताले पॊन्नाच्चियारैयिडुवित्तुत् तम्मुडैय उबायदात्मगमान आसार्यत्वत्तै वॆळियिट्टबडियिऱे।

ऎम्बारुम् वडुगनम्बियुम् उडैयवर् एगान्दत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱवळविले अवर् तिरुवडिगळिले सॆऩ्ऱु तण्डम् समर्प्पित्तु, मदुरगवियाऴ्वार् “तेवुमऱ्ऱऱियेन्” ऎऩ्ऱु शेषित्व शरण्यत्व प्राप्यत्वङ्गळ् मूऩ्ऱैयुम् आऴ्वारिडत्तिले अऱुदियिट्टुत् तदेग निष्ट्टराय् प्रदमबर्वत्तिले कण्वैयादे ऎऴुन्दरुळियिरुन्द निलै अडियोङ्गळुक्कु उण्डाम्बडि क्रुबै पण्णियरुळ वेणुमॆन्न, मदुरगवियाऴ्वार् आऴ्वारिडत्तिले पण्णिन प्रदिबत्ति उङ्गळुक्कु नम् पक्कलिले उण्डाम्बडि पण्णिनोमे इनि उङ्गळुक्कुच् चॆय्य वेण्डुम् अम्शम् एदॆन्न, इन्द प्रदिबत्ति यावदात्मबावियाय् नडक्कुम् पडि पण्णियरुळ वेणुमॆन्न, ‘आसार्याबिमान निष्ट्टनागिल् इङ्ङनिरुक्क वेण्डावो?’ ऎऩ्ऱु मिगवुम् उगन्दरुळि,**३७। उपाय उपेय भावेन तमेव शरणम व्रजेत्**(उबायोबेय पावेन तमेव शरणम् व्रजे*त्*) ऎन्गिऱबडिये नमक्किरण्डागारमुण्डागैयाले, इरण्डिडत्तिलुम् नम् पक्कलिले इरण्डैयुम् अऱुदियिट्टु “तेवुमऱ्ऱऱियेन्” ऎऩ्ऱिरुक्कक् कुऱैयिल्लै। इदुदान् उङ्गळळवुमात्रमऩ्ऱु, नम्मुडैय सम्बन्दिसम्बन्दिगळुक्कुम् इन्द प्रदिबत्तियेयायिऱ्ऱु कार्यगरमावदॆऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

“आसार्यनुक्कु इङ्गिरुक्कुम् नाळ् उबायत्वमित्तनै पोक्कि प्राप्यबूमियिल् उबायत्वम् कॊळ्ळुम्बडि ऎङ्ङने? प्राप्यम् कैबुगुन्दाल् प्राबगम् वेण्डुवदिल्लैये” ऎन्निल्, अङ्गुत्तानुम् आसार्यनुक्कु उबायत्वमुण्डु, आगैयिऱे, ३८। (अत्र परत्र साबि नित्यम् यदीय सरणौ शरणम् मदीयम्) ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्ददु।

३९। **साध्यभावे महाभाओ साधने किम प्रयोजनम**(सात्याबावे
    महाबाहो सादनै: किम् प्रयोजनम्) ऎन्गिऱबडिये प्राप्यबूमियिले ऎल्लाम्
    कैप्पट्टु, सित्तमाय् सात्यमऩ्ऱियिलेयिरुक्कैयाले, सादनङ्गॊण्डु
    कार्यमिल्लैयेयागिलुम्, ४०।**उपयोपेयत्वे तदीह तव तत्वं**
    **न तू गूणौ*(उबाय उबेयत्वे तदिह तव तत्वम् न*
    *तु कुणौ)*ऎन्गिऱबडिये इरण्डुम् स्वरूबमायिरुक्कुम्; अदिलॊऩ्ऱुक्कु
    सङ्गोसमिल्लामैयाले ओळिविञ्जिच् चॆल्ला निऱ्‌कुम्। मऱ्ऱैयदु
    उळ्ळडङ्गियिरुक्कुम्। इव्वागारम् पगवत् विषयत्तिलऩ्ऱोवॆन्निल्; आसार्य
    विषयत्तिलुम् अप्पडिये कॊळ्ळगुऱैयिल्लै। ३७।**उपाय उपेय**
    **भावेन तमेव शरणमव्रजेत्**(उबायोबेयबावेन तमेव शरणम्
    व्रजेत्) ऎन्गैयाले प्राप्यत्व प्राबगत्वङ्गळिरण्डुम् आसार्यनुक्कु
    वडिवायिरुक्कुमिऱे। इवै वडिवागैयालेयिऱे ३८।अत्र परत्र चापि (अत्र
    परत्र साबि) ऎऩ्ऱदु। ३७। “तमेव” ऎऩ्ऱु अवदारणत्तैयिट्टु
    अन्य्योगव्यवच्चेदम् पण्णुगैयाले सरमबर्वमुम् सहायान्दर
    संसर्क्कासहमायिरुक्कुम्। अदावदु कार्यगालत्तिल् सरमबर्वम्
    स्वव्यदिरिक्तत्तै सहायमाग अबेक्षियामल् अन्दिमोबायमायिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि।
    पगवत् सम्बन्दम् अञ्जियिरुक्क अडुक्कुम्; इदु निस्सम्शयमिऱे। अदु
    संसारबन्द स्तिदि मोक्ष हेदुवायिरुक्कुम्। पगवत्सम्बन्दम् आसार्य
    सम्बन्दत्तै अबेक्षित्तिरुक्कुम्। आसार्य सम्बन्दत्तुक्कु पगवत्
    सम्बन्दम् वेण्डुवदिल्लै। ईश्वर विषयज्ञानत्तै अबेक्षियादॆऩ्ऱबडि।
    आसार्य विषयज्ञानमुण्डागिलिऱे ईश्वरन् स्वरूबविगासत्तैप् पण्णुवदु।
    इङ्गु अदु वेण्डुवदिल्लै। इप्पडि निरबायोबायबूदरान उडैयवरिडत्तिले,
    “तेवुमऱ्ऱऱियेन्” ऎन्गिऱ प्रदिबत्ति तत्सम्बन्दिगळुक्कॆल्लाम्
    यावदात्मबावियाग नडक्कक् कुऱैयिल्लै।

पूर्वाबरर्क्कॆल्लाम् उडैयवरे उत्तारगरागिल्, आळवन्दार् नादमुनिगळिडत्तिले उबायत्वत्तै अऱुदियिट्टबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्, नादमुनिगळ् – तान् आऴ्वार् पक्कलिले पॆऱ्ऱ रहस्यार्त्तङ्गळैयुम्, स्वप्नार्त्तङ्गळैयुम्, पविष्यदासार्य विक्रहत्तैयुम् उय्यक्कॊण्डार् पक्कलिले सेर्त्तु, पविष्यत्तान आळवन्दारुडैय तिरु अवदारत्तैक् कडाक्षित्तु “ईश्वर मुनिगळुक्कु ऒरु कुमारर् उण्डागप् पोगिऱार्, अवरुक्कु इन्द रहस्यार्त्तङ्गळ् ऎल्लात्तैयुम् वॆळियिडुम्” ऎऩ्ऱु उय्यक्कॊण्डार्क्कु अरुळिच्चॆय्य, अप्पडिये तामॆऴुन्दरुळियिरुक्कैयिले आळवन्दार् तिरु अवदरिक्कप् पॆऱामैयाले श्रीबादत्तिल् मणक्काल् नम्बियै नियमिक्क, अवरुम् अप्पडिये आळवन्दारुक्कु सम्ब्रदायार्त्तङ्गळैयॆल्लाम् वॆळियिड, आळवन्दारुम् “नाम् पिऱवादिरुक्क मुन्नमे ताने करुविले तिरुवुडैयेनाम्बडि विसेष कडाक्षम् पण्णियरुळि, सम्ब्रदायार्दङ्गळैयुम् वॆळियिडुवित्तु, पविष्यदासार्य विक्रहत्तैयुम् काट्टि, अदुदन्नै समगालत्तिले कण्णुक्कु इलक्काम्बडि पण्णियिरुक्क, पिन्नुम् सत्वारग स्वप्नमुगेन ऎऴुन्दरुळि विषयीगरित्तु, इप्पडिप् पण्णिन उबगारङ्गळुक्कु नम्माल् सॆय्यलावदेदॆऩ्ऱु नादमुनिगळुडैय सॆयलुक्कुत् तोऱ्ऱु अवर् पक्कलिले तमक्कुण्डान उबगारस्म्रुदि यावदात्मबावियाय् नडक्कुमॆन्नुमिडत्तै वॆळियिड वेण्डि, “नादमुनिगळ् अऱुदियिट्ट विषयत्तिनळवुम् पोगवेणुमो? तामऱुदियिट्ट विषयत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्त इवरे नमक्कु ऎल्लाम्” ऎन्गैक्कागच् चॊन्नारित्तनै। नादमुनिगळ् निनैवेयायिऱ्ऱु। इवर्क्कु उळ्ळोडुगिऱ निनैवु। नादमुनिगळिडत्तिले पेऱ्ऱुक्कुडलाग उबायत्वत्तै अऱुदियिट्टारागिल् आऴ्वारिडत्तिले ४१। ‘सर्वम्’ ऎऩ्ऱु उबायत्वम् सॊल्लक् कूडादिऱे। आगैयाले

४१। **मातापितायुवतयस्तनया विभूतिः  
    सर्वंयदेव नियमेन मदन्वयानाम्  
    आदस्य नः कुलपतेर्वकुलाभिरामं  
    श्रीमत्तदड़िघ्रयुगलं प्रणमामी मुर्ध्ना ॥**

(मदन्वयानाम् सर्वम्*तदङ्ग्रि युगळम्*प्रणमामि मूर्त्ना) ऎऩ्ऱु ऎल्लार्क्कुम् तमक्कुम् आऴ्वार् तिरुवडिगळे उबायमाग अऱुदियिडुगैयाले, उडैयवरे उत्तारगरॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टबडियिऱे अङ्गे। ३८। (मदीयम् शरणम्) ऎऩ्ऱु तम्मै ऒरुवरैयुम् सॊल्लि उबायत्वत्तैच् चॊल्लुगैयाले, अवर् तमक्कु पण्णिन उबगारत्तुक्कुत् तोऱ्ऱु तत्सम्रुत्ति सूसगमागच् चॊन्नारॆन्नुमिडम् सित्तम्।

# ९ – ऎम्बॆरुमानारिन् उत्तारगत्वम् –३

ऎम्बार् ऒरु रात्रि तिरुवीदियिले कुणानुबवत्तुडने उलावियरुळा निऱ्‌क, पट्टर् पार्त्तरुळ, ऎम्बारै सेवित्तु – आसार्यत्वमुम् त्विविदमाय्, तत्विषय स्वीगारमुम् त्विविदमायऩ्ऱो इरुप्पदु; ऎदिले तेवरीर् अऱुदियिट्टिरुप्पदॆन्न। ऎम्बारुम् – क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यने मुक्यन्; परगद स्वीगारमे पेऱ्ऱुक्कु उडल्। इवै इरण्डैयुम् नान् ऎम्बॆरुमानारिडत्तिले अऱुदियिट्टिरुप्पन्। नीरुम् ‘पॆरुमाळ् नम्मै पुत्रस्वीगारम् पण्णियरुळिनार्: आऴ्वानुडैय पिळ्ळै; सगल वित्यैगळै अप्यसित्तोम्; नमक्कॆन्न कुऱै’ ऎऩ्ऱु इरुमान्दिरादे ऎन्नैप् पोले ऎम्बॆरुमानारिडत्तिले उत्तारगत्व प्रदिबत्ति पण्णि अवरे उत्तारगरॆऩ्ऱु निनैत्तिरुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

पट्टरुम् नञ्जीयरुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि व्याक्यानम् अरुळिच् चॆय्दु सात्तिनवुडने ४२। प्रत्यक्षे कुरव: स्तुत्या ऎन्गिऱबडिये नञ्जीयर् पट्टरै मिगवुम् कॊण्डाडि, अडियेनुडैय तलैयिले तेवरीर् तिरुवडिगळै प्रसादित्तरुळ वेणुमॆन्न, एगान्दत्तिले अऴैत्तरुळि, तिरुवडिगळिरण्डैयुम् प्रसादित्तरुळि, ”इदुवऩ्ऱु उमक्कुत् तञ्जम्। उम्मुडैय प्रदिबत्तिक्कागच् चॆय्दोमित्तनै। उमक्कु मॆय्ये पेऱु कैप्पडवेण्डिनाल्, उमक्कुम् नमक्कुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ ऎल्लार्क्कुम् उत्तारगरान ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे पेऱ्ऱुक्कु उडलॆऩ्ऱ विश्वसित्तुत् तदेगनिष्टराय् इरुम्। इल्लैयागिल् नित्यसंसारियाय् विडुवीर्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। इत्ताल् “ऎम्बॆरुमानारुडैय सम्बन्दमे उज्जीवनत्तुक्कु उडल्। तत्वयदिरिक्त विषयङ्गळै उज्जीवनत्तुक्कु उडलाग निनैक्कै अज्ञान कारियम्” ऎऩ्ऱबडि इव्वर्त्तत्तै अमुदनार् अरुळिच् चॆय्दार्- “इरामानुसन् निऱ्‌क वेऱु नम्मै उय्यक्कॊळ्ळवल्ल तॆय्वम् इङ्गियादॆऩ्ऱुलर्न्दु अवमे ऐयप्पडानिऱ्‌पर् वैयत्तुळ्ळोर् नल्लऱिविऴन्दे” ऎऩ्ऱु “इरामानुसन् – वेऱु नम्मै उय्यक्कॊळ्ळवल्ल तॆय्वम्” ऎन्गैयाल् ऎम्बॆरुमानारै विट्टाल् पिन्नै उय्यक्कॊळ्ळवल्ल तॆय्वमागक् कण्डदु ऎम्बॆरुमानेयिऱे। इनि सरमबर्वमान ऎम्बॆरुमानार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, प्रदमबर्वमान ऎम्बॆरुमानैप् पऱ्ऱुगै अज्ञान कार्यमॆऩ्ऱबडि।

आसन्नमान सरमबर्वत्तैक् कैविट्टु विप्रक्रुष्टमान प्रदमबर्वत्तैप् पऱ्ऱुगै अज्ञान कार्यमॆन्नुमिडत्तै त्रुष्टान्द सहिदमाग अरुळिच् चॆय्दारिऱे। अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानार् “ऎट्टविरुन्दगुरुवै” ऎऩ्ऱु।

“सरम पर्वत्तुक्कु आळागादवन् प्रदम पर्वत्तुक्कु आळागान्। प्रदम पर्वत्तुक्कु आळागादवन् सरम पर्वत्तुक्कु आळावानिऱे” ऎऩ्ऱु वङ्गिबुरत्तु नम्बि वार्त्तै “तदीयशेषत्वज्ञानमिल्लादवनुक्कुत् तच्चेषत्व ज्ञानमुम् इल्लैयाय्विडुम्। पगवत् विषयत्तिल् ज्ञानमिल्लादवन् तत्प्राप्त्यर्त्तमाग आसार्योबसत्ति पण्णुम्। आसार्याबिमान निष्टन् प्रदमबर्वत्तिल् कैवैयान्” ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिक्के, “आसार्य सम्बन्दम् कुलैन्दवन् पगवत्क्रुदमान स्वरूबसङ्गोसत्तै उडैयनाम्। ईशवराबिमानत्तैक् कुलैत्तुक् कॊण्ड इवनुक्कु आसार्याबिमानत्तिले ऒदुङ्गवेणुम्। सरमोबाय निष्टनुक्कु ईश्वराबिमानम् वेण्डुवदिल्लै” ऎऩ्ऱु इङ्ङने पॊरुळागवुमाम्। इत्ताल् “ऎम्बॆरुमानारोडु सम्बन्दमिल्लादवनै ईश्वरन् कैविडुम्। प्रदमबर्वमान ईश्वरन् तोष तर्सनन्दत्ताले सेदननै कैविडुम्। सरमबर्वरान ऎम्बॆरुमानार् कैविडुवदिल्लै। ऎम्मॆरुमानारोडु सम्बन्दमुण्डानवनुक्कुप् पेऱ्ऱुक्कु उडलाग ईश्वरन् कैबार्त्तिरुक्क वेण्डाविऱे” ऎऩ्ऱबडि।

“तेवु मऱ्ऱऱियेन् – मेविनेन् अवन् पॊन्नडि मॆय्मैये” ऎऩ्ऱिरुन्दाल्, पिन्नै अङ्ङनल्लदु इरादिऱे। ‘पॊन्नडि’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारिऱे। इप्पडि सर्व प्रगारत्तालुम् सर्वर्क्कुम् उत्तारगर् ऎम्बॆरुमानारेयागक् कुऱैयिल्लै। इप्पडि उत्तारगरान ऎम्बॆरुमानारुडैय अबिमानत्तिले अन्दर्प्पवियादार् नित्य संसारिगळाय्प् पोरुवर्गळ्।

ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळिले पॊरुन्दि वाऴुम् पोदु अवरुडैय तिरुनामत्तै अनुसन्दिक्कवेणुमिऱे। ऎम्बॆरुमानारुडैय तिरुनामोच्चारणम् तत्पाद कमलप्रावण्य जनगमाग अरुळिच् चॆय्दारिऱे। अमुदनार् – इरामानुसन् सरणारविन्दम् नाम् मन्निवाऴ नॆञ्जे सॊल्लुवोम् अवन् नामङ्गळे” ऎऩ्ऱु नाम् मन्नि वाऴ अवन् नामङ्गळैच् चॊल्लुवोमॆन्गैयाले। अवन् नामङ्गळैच् चॊल्लाद पोदु पॊरुन्दि वाऴक्कूडादु ऎऩ्ऱबडि। पॊरुन्दि वाऴुम् पोदु अवन् नामङ्गळ् सॊल्लवेणुमॆन्गैयाले तन्नामानुसन्दानम् तत्पाद कमलप्रावण्य (जनग?)मॆऩ्ऱबडि, इप्पडि ऎम्बॆरुमानारुडैय तिरुनामत्तै अनुसन्दित्तु अवर् तिरुवडिगळिले पॊरुन्दि वाऴुगिऱवर्गळुक्कु प्राप्य प्राबगङ्गळिरण्डुम् ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळेयिऱे। “पेऱॊऩ्ऱु मऱ्ऱिल्लै निन् सरणऩ्ऱि अप्पेऱळित्तऱ्‌कु आऱॊऩ्ऱुमिल्लै मऱ्ऱच् चरणऩ्ऱि” ऎऩ्ऱु प्राप्य प्राबगङ्गळिरण्डैयुम् अवर् तिरुवडिगळिले अऱुदियिट्टारिऱे अमुदनार्। “पेऱॊऩ्ऱु मऱ्ऱिल्लै निन् सरणऩ्ऱि
आऱॊऩ्ऱुमिल्लै” ऎऩ्ऱु अन्ययोग व्यवच्चेदम् पण्णुगैयाले सरमबर्वत्तिले प्राप्यत्व प्राबगत्वङ्गळै अऱुदियिट्टाल्, प्रदमबर्वत्तिले मुदल् तन्निले व्युत्पत्तिदानुमिल्लैयो ऎन्नुम्बडि तदेग निष्टनाय् इरुक्कवेणुम् ऎन्नुमिडम् तोऱ्ऱुगिऱदु। इत्ताल् आसार्यबिमान निष्टनागिल् मऱुक्कलसादबडि इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱबडि। इल्लैयागिल् इरुगरैयर् ऎन्नुमिडम् सॊल्लप्पडुम्।

वडुगनम्बि, तिरुवोलक्कत्तिले सॆऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमानारै नोक्कि तण्डन् समर्प्पित्तु ऒरु पार्श्वत्तिले कडक्क निऱ्‌पाराय्, ऎम्बॆरुमानार् वडुगनम्बियै नम्मुडैय मदुरगविगळ् ऎऩ्ऱरुळिनाराम्। आऴ्वार्क्कुम् ऒरु मदुरगविगळुण्डिऱे। इप्पडि इरुक्कैयालेयिऱे इवर्क्कु आऴ्वानैयुम् आण्डानैयुम् इरण्डिट्टुच् चॊल्ललायिऱ्ऱु। ऒरु नाळ् ऎम्बॆरुमानार् वडुगनम्बियै अऴैत्तरुळि, ‘वडुगा! आसार्याबिमान निष्टन् ऎत्तैप् पोले इरुप्पान्’ ऎऩ्ऱु केट्टरुळ ‘वेम्बिन् पुऴुप्पोले इरुप्पन्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। अदावदु – वेम्बिन् पुऴु वेम्बऩ्ऱियुण्णादु” ऎन्गिऱबडिये आसार्यनुडैय अबिमानत्तिले ऒदुङ्गि इरुक्किऱवन् पेऱ्ऱुक्कु उडलाग अऱुदियिट्टिरुप्पदु तत् अबिमानत्तैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱैयुम् पेऱ्ऱुक्कु उडलाग निनैत्तिरान् ऎऩ्ऱबडि। ‘करुम्बिन् पुऴु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयऩ्ऱिक्के वेम्बिन् पुऴुवै त्रुष्टान्दमागच् चॊल्लुवाने ऎन्निल् परमदयाळुवान आसार्यन् ताने- तन् अबिमानत्तिले ऒदुङ्गि इरुक्कुम् शिष्यनुक्कुत् तन् पक्कल् (उळ्ळ) वैरस्यम् पिऱक्कुम्बडि कादुगनान तशैयिलुम्, ‘नान् उन्नैयऩ्ऱियिलेन्” ऎन्गिऱबडिये तदबिमानराहित्यत्तिल् सत्तैयिल्लै ऎन्नुम्बडि “कळैगण्मऱ्ऱिलेन्” ऎन्गिऱबडिये तदबिमान निष्टनायिरुक्कवेणुम् ऎन्नुमिडम् तोऱ्ऱुगैक्कागच् चॊल्लिऱ्ऱु। इत्ताल्- ऎम्बॆरुमानारुडैय अबिमानत्तिले ऒदुङ्गिक् करणत्रयत्तालुम् तदेगनिष्टनायिरुक्किऱवन् तत्वयदिरिक्त विषयङ्गळिल् उत्तारगत्व प्रदिबत्ति पण्णियिरान् – ऎऩ्ऱबडि। सर्वोत्तारगमान विषयत्तैप् पऱ्ऱिनाल् तत्वयदिरिक्तरैक् कॊण्डु तेवैयिल्लैयिऱे। “पल्लुयिर्क्कुम् विण्णिन् तलै निऩ्ऱु वीडळिप्पान् ऎम्मिरामानुसन्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमानारै सर्वोत्तारगराग अऱुदियिट्टारिऱे सगल वेदशास्त्रवित्तमरान अमुदनार्।

नम्बिळ्ळै ऒरु नाळ् ऎम्बॆरुमानार् सन्निदियिले ऎऴुन्दरुळि, नूऱ्ऱन्दादि अनुसन्दित्तुच् चात्तिनवुडने, ऎम्बॆरुमानार् तिरुमुग मण्डलत्तै सेवित्तु, इऩ्ऱैक्कु अडियेनुक्कु ऒरु हिदमरुळिच् चॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु तिरुमुन्बे अरुळिच् चॆय्दु तिरुमाळिगैक्कु ऎऴुन्दरुळ, अऩ्ऱैक्कु रात्रियिले ऎम्बॆरुमानार् स्वप्न मुगेन ऎऴुन्दरुळि तिरुवडिगळिरण्डैयुम् नम्बिळ्ळै तिरुमुडियिले वैत्तु, “उमक्कु हिदम् वेणुमागिल् इत्तैये तञ्जमाग निनैत्तिरुम्। उम्मैयण्डिनार्क्कुम् इदुवे तञ्जमाग उबदेशित्तुक् कॊण्डु पोरुम्; इदुक्कु मेल् हिदमिल्लै” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, नम्बिळ्ळै – नम्मुडैय पिळ्ळैयै अऴैत्तरुळि अरुळिच् चॆय्य, पिळ्ळैयुम् अत्तै अत्यादरत्तोडे केट्टरुळि तन्निष्टराय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, नम्बिळ्ळै सरमदशैयिले अडियेनुक्कु हिदमॆदॆऩ्ऱु केट्किऱवळविल्, “ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळुण्डायिरुक्क हिदमेदॆऩ्ऱु केट्क वेण्डियिरुन्ददो? अवरुडैय अबिमानत्तिले अन्दर्प्पूदरायिरुक्किऱ नमक्कॆल्लाम् हिदत्तुक्कुक् करैयवेण्डा। ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे तञ्जमॆऩ्ऱु विश्वसित्तुत् तदेग निष्टरायिरुम्; नान् पॆऱ्ऱबेऱु नीरुम् पॆऱुगिऱीर्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।

# १० –मुडिवुरै

इप्पडि ऎल्लारुम् उत्तारगत्वेन अऱुदियिडुम्बडि अवदार विशेषमाय्, परमगारुणिगराय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानारुडैय अबिमानत्तिले अन्दर्प्पूदराय् अवर् तिरुवडिगळैये प्राप्यप्राबगमाग अऱुदियिट्टुत् तदेग निष्टरायिरुक्कुम् सरमादिगारिगळुक्कु वस्तव्यबूमि – “इरामानुसनैत् तॊऴुम् पॆरियोर् ऎऴुन्दिरैत्ताडुमिडम् अडियेनुक्किरुप्पिडम्” ऎऩ्ऱु अमुदनार् अरुळिच् चॆय्गैयाले, ऎम्बॆरुमानार् पक्कल् प्रावण्यम् उडैयरान ज्ञानादिगर्गळ् कळित्तु वर्त्तिक्कुम् इडमे वासस्तानम् ऎऩ्ऱबडि। इङ्गिरुक्कुम् नाळ् अनुबवत्तुक्कु विषयमेदॆन्निल्, “उवन्दिरुन्देन् अवन् सीरऩ्ऱि यानॊऩ्ऱुमुळ् मगिऴ्न्दे” ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानारुडैय कल्याण कुणङ्गळ् ताने अनुबवत्तुक्कु पोक्यत्वेन विषयम्। “इरामानुसन् मिक्क सीलमल्लाल् उळ्ळादॆन् नॆञ्जु” ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानारुडैय अबरिच्चिन्नमान शीलगुणत्तै नॆञ्जुक्कु विषयमाक्कुगै सरमादिगारिक्कु क्रुत्यम् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दबडियिऱे। “इरामानुसन् तन् पिऱङ्गिय सीर् सारा मनिसरैच् चेरेनॆनक्कॆन्न ताऴ्विनिये” ऎन्गैयाले, ऎम्बॆरुमानारुडैय औज्वल्य कल्याण कुणङ्गळिल् प्रावण्यमिल्लाद कळ्ळर्मिण्डरोडे सहवासमिऩ्ऱिक्के इरुक्किऱदु सरमादिगारिक्कु एऱ्ऱमॆऩ्ऱबडि। “सेरेनॆनक्कॆन्न ताऴ्विनिये” ऎऩ्ऱु तत्सहवासराहित्यम् आदिक्यावहमॆन्गैयाले तत्सहवासम् अनर्त्तावहमॆऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळिल् प्रावण्यमुडैयार् अदिल्लाद मूर्क्करोडु सहवासम् पण्णिल् स्वरूबहानि पिऱक्कुमिऱे। ”इरामानुसन् पुगऴऩ्ऱि ऎन्वाय् कॊञ्जिप् परवगिल्लादु” ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानारुडैय कल्याण कुणङ्गळे सरमादिगारिगळुक्कु वासा अनुसन्देयमॆऩ्ऱबडि। “इरामानुसन् मन्नुमामलर्त्ताळ् अयरेन्” ऎन्गैयाले, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळै मऱवादिरुक्कै तदबिमान निष्टनुक्कु कर्दव्यम् ऎऩ्ऱबडि। “अरुविनै ऎन्नै ऎव्वाऱिऩ्ऱडर्प्पदुवे” ऎन्गैयाले तत्स्मरणमे, अनिष्टनिव्रुत्तिगरम् ऎऩ्ऱबडि तत्विस्मरणम् अनर्त्तावहम् ऎन्नुमिडम् अर्त्तात् सित्तम्। ‘उन्दॊण्डर्गट्के अन्बुऱ्ऱिरुक्कुम्बडि ऎन्नैयाक्कि अङ्गाट्पडुत्ते” ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळुक्कु अनन्यार्हशेषबूदरान श्रीवैष्णवर्गळ् पक्कलिल् पक्तियिरुक्कुम्बडि तच्चेषत्वत्तै ऎम्बॆरुमानार् तिरुमुन्बे प्रार्त्तिक्कै तदबिमान निष्टनुक्कु स्वरूबम्। “उन्दन् मॆय्यिल् पिऱङ्गिय सीरऩ्ऱि वेण्डिलन् यान्……इव्वरुळ् नी सॆय्यिल् तरिप्पन् इरामानुस” ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानारुडैय विक्रह कुणङ्गळै सत्तादारगमाग निनैत्तिरुक्कै सरमादिगारिक्रुत्यम्। “इरामानुसन् तिरुनामम् नम्बवल्लार् तिऱत्तै” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “सॆय्वन् सोर्विऩ्ऱिये” ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानारुडैय तिरुनामत्तिले विश्वासयुक्तरान श्रीवैष्णवर्गळै मऱवाद पागवदर्गळ् पक्कल् करणत्रयत्तालुम् सगलविद कैङ्गर्यङ्गळुम् वऴुविल्लामल् सॆय्दु पोरुगै सरमादिगारिक्कु स्वरूबम्। ऎम्बॆरुमानारुडैय तिरुनामत्तै विश्वसित्तुप् परिशीलनम् पण्णादार्क्कुप् पेऱु तुर्लबमायिरुक्कुम्। “इरामानुसन् तिरुनामम् नम्बिक्कल्लार् अगलिडत्तोर् ऎदु पेऱॆऩ्ऱु कामिप्परे” ऎऩ्ऱु तुर्लबमाग अरुळिच् चॆय्दारिऱे अमुदनार्।

इन्द अर्त्तङ्गळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमानारुडैय तिरुमुगमण्डलत्तैप् पार्त्तु अरुळिच् चॆय्य, अवरुम् इदुक्कॆल्लाम् इसैन्दॆऴुन्दरुळियिरुक्कैयाले इव्वर्त्तम् अविसार्यमाय् सुत्रुडमान सगल प्रमाण प्रमेय प्रह्मदीर्क्क (?) रसोक्ति – अनुष्ट्टान सित्तम्। इव्वर्त्तम् ३६। “सत्यम् सत्यम् पुनस्सत्यम् यदिराजो जगत्कुरु। स एव सर्वलोगानाम् उत्तर्त्ता नात्र सम्शय: ॥“, “इरामानुसन् मन्नुमामलर्त्ताळ् पॊरुन्दानिलैयुडैप्पुन्मैयिनोर्क्कु ऒऩ्ऱुम् नन्मै सॆय्याप् पॆरुन्देवरैप् परवुम् पॆरियोर्दम् कऴल् पिडित्ते” ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळिले प्रावण्यमिल्लादार्क्कु यावदात्मबावि संसारम् अनुवर्त्तिक्कुम्। उडैयोरुक्कु यावदात्मबावि सर्वाबीष्टङ्गळुम् सित्तिक्कुम्।

सरमोबाय निर्णयम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु

ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्  
नायनाराच्चान् पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

