+++
title = "तिरुक्कोळूर्प् पॆण्बिळ्ळै रगसियम्"

+++




**तिरुक्कोळूर्प् पॆण्बिळ्ळै रगसियम्**

अडियार् आसारियरुक्कुक् कूऱियदु। तिरुक्कोळूर् वैत्त मानिदिप् पॆरुमाऩै तरिसिक्क इरामाऩुजर् सॆऩ्ऱ पोदु तम् ऎदिरिल् वन्द वैणवप् पॆण्बिळ्ळै (तिरुमालडियार्) तिरुक्कोळूर् विट्टु नीङ्गिच् चॆल्वदु कण्डु कारणम् केट्टार्। अदऱ्कु ऎण्बत्तॊरु वैणवप् पॆरियवर्गळिऩ् तऩ्मैगळैक् कूऱि अत्तगैय सॆयल्गळ् ऎदैयुम् ताम् सॆय्यविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩार् अन्द मादरसि। अप्पोदु अडुक्किक् कूऱिय तॊडर्गळिऩ् कळञ्जियमे ’तिरुक्कोळूर्प् पॆण्बिळ्ळै रगसियङ्गळ्’

१।  अऴैत्तु वरुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱेऩो

अक्रूररैप् पोले

२।  अगम् ऒऴित्तु विट्टेऩो

विदुररैप् पोले

३।  तेगत्तै विट्टेऩो

रिषि पत्तिऩियैप् पोले

४।  तसमुगऩैक् सॆऱ्ऱेऩो

पिराट्टियैप् पोले

५।  पिणम् ऎऴुप्पि विट्टेऩो

तॊण्डैमाऩैप् पोले

६।  पिणविरुन्दु इट्टेऩो

कण्डागर्णऩैप् पोले

७।  ताय्क्कोलम् सॆय्देऩो

अनुसूयैप् पोले

८।  तन्दै ऎङ्गे ऎऩ्ऱेऩो

तुरुवऩैप् पोले

९।  मूऩ्ऱॆऴुत्तु सॊऩ्ऩेऩो

कन्दिरबन्दुवैप् पोले

१०। मुदल् अडियैप् पॆऱ्ऱेऩो

अगलिगैयैप् पोले

११। पिञ्जाय्प् पऴुत्तेऩो

आण्डाळैप् पोले

१२। ऎम् पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱेऩो

पट्टर्बिराऩैप् पोले

१३। आराय्न्दु विट्टेऩो

तिरुमऴिसैयार् पोले

१४। अवऩ् सिऱियऩ् ऎऩ्ऱेऩो

आऴ्वारैप् पोले

१५। एदेऩुम् ऎऩ्ऱेऩो

कुलसेगरर् पोले

१६। याऩ् सत्यम् ऎऩ्ऱेऩो

किरुष्णऩैप् पोले

१७। अडैयाळम् सॊऩ्ऩेऩो

कबन्दऩैप् पोले

१८। अन्दरङ्गम् सॊऩ्ऩेऩो

तिरिसडैयैप् पोले

१९। अवऩ् तॆय्वम् ऎऩ्ऱेऩो

मण्डोदरियैप् पोले

२०। अहम् वेत्मि ऎऩ्ऱेऩो

विसुवामित्तिररैप् पोले

२१। तेवु मऱ्ऱु अऱिवेऩो

मदुरगवियार् पोले

२२। तॆय्वत्तैप् पॆऱ्ऱेऩो

तेवगियारैप् पोले

२३। आऴिमऱै ऎऩ्ऱेऩो

वासुदेवरैप् पोले

२४। आयऩै वळर्त्तेऩो

यसोदैयारैप् पोले

२५। अनुयात्तिरै सॆय्देऩो

अणिलङ्गळैप् पोले

२६। अवल्बॊरियै ईन्देऩो

कुसेलरैप् पोले

२७। आयुदङ्गळ् ईन्देऩो

अगत्तियऩैप् पोले

२८। अन्दरङ्गम् पुक्केऩो

सञ्जयऩैप् पोले

२९। कर्मत्ताल् पॆऱ्ऱेऩो

सऩकरैप् पोले

३०। कडित्तु अवऩैप् पॆऱ्ऱेऩो

तिरुमङ्गैयार् पोले

३१। कुडैमुदलाऩतु आऩेऩो

अऩन्दाऴ्वाऩ् पोले

३२। कॊण्डु तिरिन्देऩो

तिरुवडियैप् पोले

३३। इळैप्पु विडाय्त् तीर्त्तेऩो

नम्बाडुवाऩ् पोले

३४। इडैगऴिये कण्डेऩो

मुदलाऴ्वार्गळैप् पोले

३५। इरुमऩ्ऩर् पॆऱ्ऱेऩो

वाल्मीगरैप् पोले

३६। इरुमालै ईन्देऩो

तॊण्डरडिप् पॊडियार् पोले

३७। अवऩ् उरैक्कप् पॆऱ्ऱेऩो

तिरुक्कच्चियार् पोले

३८। अवऩ् मेऩि आऩेऩो

तिरुप्पाणरैप् पोले

३९। अऩुप्पि वैयुम् ऎऩ्ऱेऩो

वसिट्टरैप् पोले

४०। अडिवाङ्गिऩेऩो

कॊङ्गुप् पिराट्टियैप् पोले

४१। मण् पूवै इट्टेऩो

कुरुव नम्बियैप् पोले

४२। मूलम् ऎऩ्ऱु अऴैत्तेऩो

कजरासऩैप् पोले

४३। पूसक् कॊडुत्तेऩो

कूऩियैप् पोले

४४। पूवैक् कॊडुत्तेऩो

मालागाररैप् पोले

४५। वैत्त इडत्तु इरुन्देऩो

परदऩैप् पोले

४६। वऴि अडिमै सॆय्देऩो

इलक्कुमणऩैप् पोले

४७। अक्करैक्के विट्टेऩो

कुगप्पॆरुमाऩैप् पोले

४८। अरक्कऩुडऩ् पॊरुदेऩो

पॆरिय उडैयारैप् पोले

४९। इक्करैक्के सॆऩ्ऱेऩो

विबीडणरैप् पोले

५०। इऩियदु ऒऩ्ऱु वैत्तेऩो

सबरियैप् पोले

५१। इङ्गुम् उण्डु ऎऩ्ऱेऩो

पिरगलादऩैप् पोले

५२। इङ्गिल्लै ऎऩ्ऱेऩो

तदिबाण्डऩैप् पोले

५३। काट्टुक्कुप् पोऩेऩो

पॆरुमाऩैप् पोले

५४। कण्डु वन्देऩ् ऎऩ्ऱेऩो

तिरुवडियैप् पोले

५५। इरुगैयुम् विट्टेऩो

तिरौबदियैप् पोले

५६। इङ्गुप् पाल् पॊङ्गुम् ऎऩ्ऱेऩो

वडुग नम्बियैप् पोले

५७। इरु मिडऱु पिडित्तेऩो सॆल्वप्

पिळ्ळैयैप् पोले

५८। निल्ऎऩ्ऱु पॆऱ्ऱेऩो

इळैयाऱ्ऱुक्कुडि नम्बियैप् पोले

५९। नॆडुन्दूरम् पोऩेऩो

नादमुऩियैप् पोले

६०। अवऩ् पोऩाऩ् ऎऩ्ऱेऩो

मारुदियाण्डाऩ् पोले

६१। अवऩ् वेण्डा ऎऩ्ऱेऩो

आऴ्वाऩैप् पोले

६२। अत्वैदम् वॆऩ्ऱेऩो

ऎम्बॆरुमाऩारैप् पोले

६३। अरुळ् आऴम् कण्डेऩो

नल्लाऩैप् पोले

६४। अऩन्दबुरम् पुक्केऩो

आळवन्दारैप् पोले

६५। आरियऩैप् पिरिन्देऩो

तॆय्व वारियाण्डाऩैप् पोले

६६। अन्दादि सॊऩ्ऩेऩो

अमुदऩारैप् पोले

६७। अनुगूलम् सॊऩ्ऩेऩो

मालियवाऩैप् पोले

६८। कळ्वऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱेऩो

लोगगुरुवैप् पोले

६९। कडलोसै ऎऩ्ऱेऩो

पॆरिय नम्बियारैप् पोले

७०। सुऱ्ऱिक् किडन्देऩो

तिरुमालै याण्डाऩ् पोले

७१। सूळुऱवु कॊण्डेऩो

तिरुक्कोट्टियूरार् पोले

७२। उयिराय पॆऱ्ऱेऩो

ऊमैयैप् पोले

७३। उडम्बै वॆऱुत्तेऩो

तिरुनरैयूरारैप् पोले

७४। ऎऩ्ऩैप् पोल् ऎऩ्ऱेऩो

उबरिसरऩैप् पोले

७५। याऩ् सिऱियऩ् ऎऩ्ऱेऩो

तिरुमलै नम्बियैप् पोले

७६। नीरिल् कुदित्तेऩो

कणबुरत्ताळैप् पोले

७७। नीरुगम् कॊण्डेऩो

कासि सिङ्गऩैप् पोले

७८। वाक्किऩाल् वॆऩ्ऱेऩो

पट्टरैप् पोले

७९। वायिल् कै विट्टेऩो

ऎम्बारैप् पोले

८०। तोळ्गाट्टि वन्देऩो

पट्टरैप् पोले

८१। तुऱैवेऱु सॆय्देऩो

पगवरैप् पोले

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



