+++
title = "पर-मत-भेदाः"
+++

## अष्ट-प्रकरण-शैवाः
- आचारः
  - उभयत्रापि वेदाविरोधः प्रशस्तः, आगमानुसरणं च - दीक्षानन्तरम् अपि। तद्-अतिचारिणां खण्डनम् कृतम्। 
  - शैवा अपि प्रणवं विनैव नमश्शिवायेत्य् उपदिशन्ति स्म वेदबाह्येभ्यः। 
- देवता लोकाश् च
  - उभयत्र केषाञ्चन देवानां लोकानां च प्राकृत-शरीरत्वम्, बद्धत्वं चाङ्गीकृतम्। शैवा वदन्ति "विष्णु-ब्रह्मादयः प्राकृतशरीरवन्त" इति। श्रीवैष्णवास् तु "शिव-ब्रह्मादयोः प्राकृतशरीरवन्त" इति। 
  - उभयत्र केषाञ्चन देवानाम् लोकस्य लोकानां वा अप्राकृत-शरीरत्वम् अङ्गीकृतम्। तेषां च प्राकृत-लोके प्रभावो ऽप्य् अङ्गीकृतः।  
    - श्रीवैष्णव पक्षे ऽप्राकृत-लोको नित्यविभूतिर् इत्य् एक एवेति विशेषः। 
- मुक्ति-कालः, मोक्षोपायश् च। 
  - उभयत्रापि शरीरपात एव केषाञ्चन मुक्तिः। 
  - उभयत्रापि दीक्षा-निभ-कर्माणि मोक्षं जनयन्ति।  
    शैवास् त्व् आगमाध्ययनम्, ज्ञानोत्पादनम्, अनुग्रह-प्राप्तिम् अपि तद्-अनन्तर-कारणानि कथयन्ति।
  - उभयत्रापि दीक्षाविशेषेण सद्य एव शरीर-नाशो ऽपि भवेद् इति। 
  - उभयत्रापि सर्वे मोक्षाधिकारिणः।
    - किञ्च शैवा सच्छूद्रान् दीक्षयन्तोऽपि, प्रतिलोमवर्णान् आगम-स्रवण-दीक्षादौ अनधिकारिणो मन्यन्ते।
- मुक्ति-दशा
  - उभयत्र जीवेश्वर-पार्थक्येऽपि किञ्चन भगवत्-साम्यम् उक्तम्। 
  - मुक्तौ चिद्-घना, सर्वज्ञा, सर्व-शक्ताः (किन्तु परमेश्वरोचित-सृष्ट्यादि-पञ्च-कृत्येभ्यो व्यावृत्ताः), स्वतन्त्राः (किन्तु सृष्ट्यादाव् अनिच्छुकाः), सर्व-व्यापिनो भवन्ति जीवा इति शैवाः। 
  - अत्र श्रीवैष्णवा मुक्तानां शुद्ध-सत्त्वात्मकतया ज्ञानात्मकत्वं (चिद्-घनत्वम् इव) वदन्ति। सर्वज्ञताऽप्य् अङ्गीकृता। किन्तु +अणुत्वं, भगवच्-छेषत्वं च वदन्तीति भेदः। अन्यथा न भेदः। 

## मध्व-मतात्
- जीवात्म-भेदे, विष्णु-पारम्ये चाङ्गीकार उभयत्र।
- (प्रयासादिभेदेन) मुक्तौ फले तारतम्यं ब्रुवते। 
- लक्ष्मीविशिष्टं नारायणं न प्राप्यं मन्यन्ते। 
- शरीर-शरीरि-भावो नाङ्गीकृतः। तेन भगवान् नोपादानकारणम्। 
- उपायः
  - प्रपत्तिस् साक्षान् मुक्तिं यच्छतीति न माध्वा अङ्गीकुर्वन्ति। भक्तिम् एवावलम्बन्ते। 

## दक्षिणकलार्याः
- लक्ष्मीविशिष्टं नारायणं न प्राप्यं मन्यन्ते।  
  जीवान्तर-परतः पुरुषकारित्वं तु स्वीकुर्वन्ति, तेन तस्या अप्य् आराधनम्। 
- प्रपत्तिम् अविधेय-ज्ञान-मात्रम् मन्यन्ते। 
- दोषान् गुणवद् देव-प्रियान् मन्यन्ते। तेन कर्मानुष्ठान-श्रद्धा ह्रासिता। 