+++
title = "समाराधनविधिः"

+++

श्रीः  
श्रीमते** **रामानुजायनमः**  
समाराधनविधिः उच्यते  
ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ इति श्रोत्राचमन पूर्वकम्‌.  
ओम्‌ नारायणाय विद्महे वासु देवायधीमहि.  
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्‌. इति प्राणानायम्य.  
अस्य देव देवस्य भगवतो वासु देवस्य  
श्रीभूमि नीला हेमाब्जनायिका समेत श्री देवाधिराज  
स्वामि सन्निधौ नित्याराधनाङ्गं भूतशुद्‌ध््यादि  
मानस यागान्तम्‌ करिष्ये. इति सङ्कल्प्य.  
ओम्‌ यम्‌ नमःपराय देह पाप्मानम्‌ शोषयामि.  
ओम्‌ रम्‌ नमः पराय दाहयामि. ओम्‌ वम्‌ नमः पराय  
प्लावयामि. ओम्‌ लन्नमः पराय स्तम्भयामि.  
एवंशोषनादिभिः शरीरम्‌ शुद्धम्‌ भावयेत्‌.  
एवम्‌ पृथिव्यादि पञ्च भूतानाम्‌, विधातृ, सिन्धु-  
द्वीप, काश्यप, किष्किन्द, परबृह्म ऋषयः.  
गायत्रि, अतुल, त्रुष्टुप्‌, जगति, गायत्रि छन्दागुम्सि.  
ओम्‌, हुम्‌, वम्‌, रम्‌, यम्‌, षम्‌, बीजानि.  
वराह, वरुण,अनल, वायु, अनिरुद्धा देवताः.  
तत्व सम्हारे विनियोगः .  
घ्राणो पस्तेन्त्रियान्‌ विताम्‌ पृथ्वीम्‌ गन्धे विलापयामि  
इति पादादि जान्वन्तम्‌ !  
पायु रसनेन्द्रिय युताः अपः गन्धञ्च रसे  
विलापयामि इति जान्वादि गुह्यान्तम्‌ !  
11  
दृष्टि चरणेन्द्रिय धृतम्‌ वह्निम्म्‌ रसञ्च रूपे विलापयामि  
इति गुह्यादि नाभ्यन्तम्‌ !  
त्वक्करेन्त्रियाश्रितम्‌ वायुम्‌ रूपञ्च स्पर्शे विलापयामि  
इति नाभ्यादि नासान्तम्‌ !  
वाक्‌ श्रुति धरम्‌ आकाशम्‌ स्पर्चञ्च शब्दे विलापयामि  
इति नासादि मूर्धान्तम्‌ सम्हरामि।  
शब्दं मनसि विलापयामि,  
मनः अहङ्कृतौ विलापयामि  
अहङ्कृतिम्‌ बुद्धौ विलापयामि!  
बुद्धि  
म्‌ प्रकृतौ विलापयामि!  
प्रकृतिम्‌ जीवे विलापयामि !  
इति हृत्स्थानम्‌.  
सम्हार मुद्रया स्पृष्ट्व! जीवम्‌ सुषुम्णया  
बृह्म रन्द्रच्छेदन पूर्वकम्‌ रवि मण्डल द्वारा भगवद्दक्षिण  
चरणे नियोजयामि. इति कुम्भकेण  
नाभिकन्दात्‌ नियोज्य.  
भगवद्वाम पादाङ्गुष्टात्‌ चन्द्र मण्डल द्वारा  
बृह्म रन्द्र प्रविष्टम्‌ जीवम्‌ नाभि कन्दे ध्यायामि.  
जीवात्‌ प्रकृतिम्‌ सृजामि.  
प्रकृतेः बुद्धिं सृजामि.बुद्धेः अहङ्कृतिम्‌ सृजामि.  
अहङ्कृतेः मनसः सृजामि. मनसः शब्दं सृजामि.  
एवम्‌ आकाशादि पञ्च भूतानाम्‌. परबृह्म,  
किष्किन्द, काश्यप, सिन्धुद्वीप, विधातारो ऋषयः .  
गायत्रि, अतुल, त्रुष्टुप्‌,जगति, गायत्रि छन्दागुम्सि.  
12  
ओम्‌, षम्‌, यम्‌, रम्‌, वम्‌, हुम्‌, बीजानि.  
अनिरुद्ध, वायु, अनल, वरुण,वराह देवताः .  
तत्व सृष्ट्यर्थे विनियोगः .  
शब्दात्‌ वाक्‌श्रुति धरम्‌ आकाशं स्पर्शञ्च सृजामि  
इति मूर्धादि नासान्तम्‌.  
स्पर्शात्‌ त्वक्करेन्त्रियाश्रितम्‌ वायुंरूपञ्च सृजामि  
इतिनासादि नाभ्यन्तम्‌.  
रूपात्‌ दृष्टि चरणेन्द्रिय धृतम्‌ वह्निम्‌ रसञ्च सृजामि  
इति नाभ्यादि गुह्यान्तम्‌.  
रसात्‌ पायु रसनेन्द्रिय युताः अपः गन्धञ्च सृजामि  
इति गुह्यादि जान्वन्तम्‌ .  
गन्धात्‌ घ्राणोपस्थेन्द्रियान्विताम्‌ पृथ्वीं सृजामि  
इति जान्वादि पादान्तम्‌ . सृष्टि मुद्रया स्पृष्ट्वा.  
त्रिविक्रम पदाम्बोजात्‌ विनिसृताऽमृतेन  
आत्मानम्‌ अभिषेचयामि !  
स्व देहम् अप्राकृत दिव्यभूत मयम्‌ ध्यात्वा.  
इति भूतशुद्धिम्‌ कृत्वा.  
ओम्‌ अङ्गुष्टाभ्याम्‌ नमः, ओम्‌ तर्जनीभ्यां  
स्वाहा,ओम्‌ मध्यमाभ्याम्‌ वषट्‌. ओम्‌ अनामिकाभ्यां  
हुम्‌,ओम्‌ कनिष्टिकाभ्यां फट्‌;ओम्‌ नख मुखैर्वौषट्‌.  
ओम्‌ कूर्मादीन्‌ दिव्य लोकम्‌ तदनु मणि मयम्‌  
मण्टपम्‌ तत्र शेषम्‌.तस्मिन्‌ धर्मादि पीठम्‌  
तदुपरि कमलम्‌ चामर ग्राहणीश्च। .  
विष्णुम्‌ देवीम्‌ विभूषायुदगण मुरगम्‌ पादुके वैनतेयम्‌।  
सेनेशम्‌ द्वार पालान्‌ कुमुद मुख कणान्‌ विष्णुभक्तान्‌ प्रपद्ये.  
13  
इति प्रार्थ्य। .  
