+++
title = "32 कारणत्वाधिकरणम्"

+++
8. विश्वोपादानवक्त्रीत्यादि। श्रुतिषु -- वेदशाखासु। विश्वोपादानवक्त्री -- जगदुपादानबोधिका। सदसदव्याकृतोक्तिः -- क्वचित् सदित्युक्तिः" क्वचिदसदित्युक्तिः क्वचिदव्याकृतमित्युक्तिश्च। परोक्ते -- साङ्ख्योक्ते। अव्यक्ते हि अन्वेति --- स्वतन्त्रमूलप्रकृतौ किल अगौणतया समन्वेति। सत्तासौक्ष्म्यनामरूपव्याकरणराहित्यरूपसदादिशब्दप्रवृतितनिमित्तानां प्रकृतौ विद्यमानत्वेन सदादिशबादास्तस्यां मुख्यतया वर्तन्त इति भावः। तस्मात् -- एवमवस्थानात्। तदितरदखिलमत्र नेयम् --- उक्तसदादिशब्दभिन्नमात्मनारायणादिकारणवाक्यस्थपदजातं सर्वं" सदादिशब्दमुख्यार्थभूतायां प्रकृतौ गौणृत्त्या नेयमेव। इति चेन्न --- इति शङ्क्यते चेत् तन्न युक्तम्। यत्र -- यस्मिन्कारणवाक्ये। असत्त्वादि दृष्टम् ---- असदादिपदैरसत्त्वादिकमवगतम्। तत्र --- तस्मिन्नेव वाक्ये। प्रकरण विदितम् -- तत्प्रकरणप्रतिपन्नम्। सर्वज्ञताद्यम् ---- सर्वज्ञत्वादिकम्। लिङ्गं स्यात् --- परमपुरुषलिङ्गं भवति। तैत्तरीयकशाखायां 'असद्वा इदमग्र आसीत्' इति वाक्यं दृष्टं तत्र 'ब्रह्मणा विपश्चिता' इत्युपक्रमावगतं सर्वज्ञत्वरूपं विपश्चित्त्वमेव 'सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेयेति' इत्युत्तरत्र प्रपञ्च्यते एवं प्रकरणावगतं सर्वज्ञत्वादिकं परमपुरुषलिङ्गमसच्छब्दस्य तत्परतां द्रढयतीति भावः। एवं सदव्याकृतशब्दप्रकरणेऽपि सुगमम्। तत् -- परमपुरुषलिङ्गञ्च। स्थिरमित्यप्यधीतम् -- उपक्रमादिषड्विधतात्पर्यलिङ्गैरुपेयत्वा स्थिरमिति च प्रतिपन्नम्। इह -- कारणवस्तुनि विषये श्रुतः। आत्मादिशब्दः -- आत्मनारायणादशब्दः। अबाध्यः - प्रक-तेः कारणत्वमाश्रित्य न बाधितव्य इत्यर्थः।।9. आसीदित्यादि। आसीदग्रे त्वसद्वा इदमिति--- इदं परिदृश्यमानं जगत् अग्रे प्रलयकाले असत्तुवै असदेव आसीत् अभवत् इति एवमर्थिकया 'असद्वा इदमग्र आसीत्' इति श्रुत्या। विलयावस्थातामात्रमुक्तम् -- प्रकलयरूपावस्थापन्नत्वमात्रमेव प्रतिपादितम्। न पुनश्चिन्मात्र रूपत्वमत्यन्ताभावरूपत्वमत्यन्तासद्रूपत्वं वेति भावः। नैवासीत् किञ्चिदित्याद्यपि विलयपरम् -- किञ्चिदपि नैवासीदित्येवमर्थकं 'नैवेह किञ्चनात्र आसीत्' इत्यादिश्रुतिवाक्यमपि पूर्ववत् प्रलयावस्थापरमेव। कुतः शून्यतादेर्निषेधआत् -- वैशेषिकैः प्रलपितस्य द्रव्यस्वरूपनाशरूपलयस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणविरोधेनास्मदादिभिर्निषिद्धत्वात्। सर्वस्याव्याकृतत्वं विभजनविरहात् -- 'तद्धेदं" तर्ह्यव्याकृतमासीत्' इति श्रुतिप्रतिपन्नं सर्वस्याप्यर्थस्य कारणावस्थायामव्याकृतत्वं विभागाभावादेवोच्यते। तत्-- तस्मात्। इह -- कारणवाक्यसमुदाये । तादृशावस्थातत्तद्रव्यस्तोमान्तरात्मा --- अव्याकृतत्वाद्यवस्थाविशिष्ट तत्तत्प्रधानादि द्रव्यसमूहान्तरात्मा परमपुरुष एव। सदसदव्याकृताद्युक्तिवाच्यः -- सदसदव्याकृतादिशब्दवाच्यः।।