+++
title = "34 वाक्यान्वयाधिकरणम्"

+++
12. पत्यादीनामित्यादि। श्रुतिः --बृहदारण्यके मैत्रेयीब्राह्मणे 'नवा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति आत्मनस्तु कामाय पतिः" प्रियो भवति' इत्यादिरूपा श्रुतिः। पत्यादीनां प्रियत्वमात्मनः कामसिद्ध्यै --- द्रष्टव्यतया वक्ष्यमाणस्यात्मनः कामसिद्ध्यर्थमिति। अनुवदति हि -- बहुषु पर्यायेष्वनुगततया वदति हि। तेन -- कारणेन। असौ --आत्मा। पुण्यपापोदितफलभुक् -- पुण्यपापोत्पन्नफलभुग्जीव एव। इति --एवमाशङ्कनम्।प्रक्रमादिप्रतीपम् -- उपक्रमोपसंहारादिविरुद्धम्। उपक्रमे तावदमृतत्वप्राप्त्युपायं प्रार्थयमानायौ मैत्रेय्यै याज्ञवल्क्य उपदेशाय प्रावर्तति प्रतिपन्नम्। मध्ये 'तस्य ह वा एतस्य महतो भूतस्य निश्श्वसितमेतदृग्वेदः' इत्यादिना जगत्सृष्टिरित्यादिसिद्धम्। एवमन्ते च द्रष्टव्यम्। तत्तद्भोगप्रदातुर्विभोः कामते हि तत्प्रियत्वं प्रथयति -- तत्तज्जीवकर्मानुगुणतया तत्तत्पुत्रवित्तपत्नीपश्वादिभोगं प्रदिश्तः परमात्मनः स्वाराधकप्रियलम्भनेच्छया किल पुत्रादिकं वस्तु प्रियत्वं प्रख्यापयति। अतः कामाश्रय आत्मा परमात्मैव। अत्र -- 'आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' इत्यत्रवाक्ये। मुक्त्यै -- मुक्त्यर्थम्।द्रष्टव्यः -- द्रष्टव्यत्वेन। श्रुतनिकरमितः ----'क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे' इत्यादिवेदान्तप्रतिपादितः। एषः -- परमात्मा। प्रत्यभिज्ञाप्यते च -- स एवायमिति प्रत्यभिज्ञआविषयीक्रियते च। अत आत्माऽसौ द्रष्टव्यत्वेनोक्तः परमात्मैवेति भावः।।13. व्युत्पत्त्या हीत्यादि । व्युत्पत्त्या ह्यात्मशब्दः प्रथयति परमं ब्रह्म यद्वा समानात् स्वार्थोऽयं जीवशब्दो वदति च परमं द्वारवृत्त्येति पक्षः। व्यक्त्यैक्यादाश्मरथ्यो निरुपधिकदशाद्वैततश्चाडुलोमिः" तत्स्थत्वात् काशकृत्स्नो निरवहदिह साध्वात्मशब्दं परस्मिन्।। इति साधुपाठः। इतोऽन्ये पाठास्त्याज्या एव। आत्मशब्दः --'आत्मा वारे द्रष्टव्यः' इत्यत्रात्मशब्दः। परमं ब्रह्म --वेदान्तैर्वेद्यत्वेनोक्तं" परं ब्रह्म। व्युत्पत्त्या --आप्नोतीत्यात्मेति व्युत्पत्त्या। प्रथयति -- प्रतिपादयति। हिशब्दोऽस्या व्युत्पत्तेः प्रसिद्धिं दर्शयति। तथआ च इत्येकः पक्षइत्यन्वयः। यद्वा --पक्षान्तरे। अयम् --द्रष्टव्यपदविशेषित आत्मशब्दः। समानात् स्वार्थः --'आत्मानस्तु कामाय' इत्यत्र श्रूयमाणस्य समानस्यात्मशब्दस्य स्वशब्दार्थकत्वात् तदानुगुण्येन स्वशब्दसमानार्थकः। 'यद्यत्परवशं कर्म तत्तद्यत्वेन वर्जयेत्। यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत्तत्सेवेत नित्यशः।। सर्वं परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।।' इत्यादावात्मशब्द इव स्वात्मपर इत्यर्थः। इत्येकः पक्ष इति पूर्ववत्। यद्वा जीवशब्दः --जीवात्मपरतया वेदान्तव्युत्पत्तिशून्यैर्व्यवह्रियमाणोऽयमात्मशब्दः। परमम् --परमात्मानम्। द्वारवृत्त्या वदति -- शरीरवाचकानां शरीरिपर्यन्तत्वन्यायेन द्वारभूतजीवापरित्यागेन तद्विशिष्टतया प्रतिपादयति। इत्येकः पक्ष इत्यन्वयः। इह --अस्मिन्प्रकरणे। आत्मशब्दम् -- द्रष्टव्यादिपदविशेषितात्मशब्दम्। आश्मरथ्यः --एकन्नामकऋषिः। व्यक्त्यैक्यात् --मृद्घटयोरिव जीवब्रह्मणोः स्वरूपैक्यात्।निरवहत् ---जीववाचकस्यापि ब्रह्मवाचकत्वं निर्व्यूढवान्। औडुलोमिश्च -- उडुलोमनाम्नो मुनेरपत्यं कश्चिदृषिः।निरुपधइकदशाद्वैततः--निरुपधिकदशा --अविद्योपाधइनिवृत्तिदशा मुक्तिदशेति यावत् तत्सम्बन्धि यत् अद्वैतं" सायुज्यरूपं स्वरूपैक्यं तस्माद्धेतोः। आत्मशब्दं निरवहत्। मुक्तिदशायां 'ब्रह्मैव भवति इत्युक्त्या जीवब्रह्मणोः स्वरूपैक्यस्य सिद्धत्वात् जीववाचकस्यात्मशब्दस्य ब्रह्मवाचकत्वमुपपन्नमित्युवाचेति भावः। 'काशकृत्स्नः --काशं प्रकाशमानं कृत्स्नमपि वस्तुजातं यस्य सः काशकृत्स्नः सर्वज्ञः कश्चिदेवन्नामकऋषिः। इह आत्मशब्दं परस्मिन् तत्स्थत्वात् -- 'अन्यश्च राजन् स परस्तथाऽन्यः पञ्चविंशकः। तत्स्थत्वादनुपश्यन्ति ह्येक एवेति साधवः।।' इति मोक्षधर्मोक्तरीत्या परमात्मनो जीवात्मन्यन्तरात्मतया विद्यमानत्वात् जीववाचक आत्मशब्दः" जीवशरीरकपरमात्मपर इति, अयो दहतीत्यत्रायश्शब्दस्याग्निवाचकत्ववत् पिण्डविशेषवाचकानां देवमनुष्यादिशब्दानां तत्तत्पिण्डविशिष्टजीवात्मवाचकत्ववच्च। साधु -- सम्यक् सर्वश्रुत्यविरोधेन। निरवहत् --निर्व्यूढान्। अत्र पूर्वार्धोक्तस्य पक्षत्रयस्य क्रमेणोत्तरार्धोक्तपक्षत्रयवाक्यैर्विवरणमिति चिन्तामणौ निश्चितम्।।14. भेदोपाधीत्यादि। अयं भवभृत् --- सर्वैरप्यहमुल्लेखेन प्रतीयमानस्संसार्यात्मा।भेदोपाधिव्यपाये --भिद्यते अन्यतया ज्ञायतेऽनेनेति भेदः, तादृस्याविद्यारूपस्य उपाधेर्व्यपाये --निवृत्तौ। ब्रह्मताम् -- ब्रह्मभावम्। इयात् -- प्राप्नुयात्। घटाद्युपाधिनाशे तदन्तराकाशो हि महाकाशतामेति तद्वदिति भावः। इत्ययुक्तम् --इति शङ्कनमप्ययुक्तम्। कुत? नित्यं तद्भेददृष्टेः --'नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्' इत्यादिश्रुत्या तयोर्जीवपरयोः भेदस्य नित्यत्वेन साक्षादेव दर्शनात्।किञ्च, अतिपतितभवे --अतिपतितो ऽतिक्रान्तः भवः संसारबन्धो येन सः अतिपतितभवो मुक्त इत्यर्थः, तस्मिन्। साम्यसाधर्म्यशब्दात् - परमात्मना साकं साम्यप्रतिपादकशब्दात् तादृशसाधर्म्यशब्दाच्च। 'निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति' 'मम साधर्म्यमागताः' इति साम्यसाधर्म्ययोः श्रवणात् तयोर्भेदगर्भत्वादिति भावः। मृत्तत्कार्यक्रमश्च -- ब्रह्मणो जगतश्च 'यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् एवं सोम्य स आदेशो भवति' इति श्रुत्युक्तो मृत्तत्कार्य घटशरावादीनां यः कार्यकारणभावरूपः क्रमः स च। श्रुतशइतविहतः -- 'क्षरं" प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः' इत्यादिभिर्बह्वीभिः श्रतिभइरचेतनं चेतनमीश्वरं चात्यन्तविलक्षणतया दर्शयन्तीभिर्ब्रह्मनिर्विकारत्वादि प्रतिपादकश्रुतिसहिताभिः, विहतो बाधितः। अतो 'येनाश्रुतम्' इत्यादौ येनेत्यादिकारणवाचकशब्दानां जलं वहतीत्यादौ जलशब्दस्य जलविशिष्टघटपरत्ववत् सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टब्रह्मपरत्वमवश्यमेष्टव्यमिति भावः।तेन --जीवब्रह्मणोः स्वरूपैक्यस्य बाधितत्वेन। काशकृत्स्नः -- एवन्नामकऋषिः। जीवोक्तिम् --जीववाचकमात्मशब्दम्। ईशे -- परमात्मनि विषये। तत्स्थत्वात् -- परमात्मनो जीवात्मन्यन्तरात्मतयाऽवस्थानात्। निरवहत् --निर्व्यूढवान् पिण्डविशेषवाचिदेवादिशब्दानां" तदन्तर्वर्तितदात्मभूतजीवात्मवाचकत्ववत् जीववाचकानामप्यात्मादि शब्दानां जीवविशिष्टब्रह्मवाचकत्वमिति स्थापयामास। इति यत् -- एवं 'अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः''तत्स्थत्वादनुपश्यन्ति'इत्यादौ यो निर्वाहः प्रमाणप्रमातृगोष्ठीषु प्रसिद्धः। यदिति सामान्ये नपुंसकम्। एषः" --अयमेव।व्याससिद्धान्तः --सर्ववेदार्थमर्मज्ञस्य भगवतो वेदव्यासस्याभिमतोऽर्थनिष्कर्ष इत्यर्थः।।