+++
title = "35 प्रकृत्यधिकरणम्"

+++
15. मृत्पिण्डादेरित्यादि।इह -- लोके।मृत्पिण्डादेः --घटं प्रत्युपादनभूतात् मृत्पिण़्डात् पटं प्रत्युपादानभूतात् तन्तोश्च। कुलालप्रभृतिः --घटनिमित्तकारणभूतः कुलालः, पटनिमित्तकारणभूतः कुविन्दश्च। पृथक् -- भिन्न एव। दृश्यते इति शेषः। तद्वदेव ---घटपटनिमित्तकारणभूतकुलालकुविन्दरीत्यैव। आदिकर्ता -- जगदादिनिमित्तभूतः परमात्मा। उपादानं न --उपादानकारणं न भवितुमर्हति। कुत? विकारैर्विहरतः -- विकारशून्यत्वात्। परमात्मनो निर्विकारत्वेन श्रुतिप्रतिपन्नत्वात् विकाराश्रयस्यैवचोपादानत्वसम्भवादिति भावः। इति इत्युपन्यासो न साधुः।रुकः? द्वारमात्रे विकारात्--निर्विकारस्य ब्रह्मणो विकारात्मकस्य जगतश्च बहुश्रुतिप्रतिपन्नकारणत्वकार्यत्वनिरावाहाय कारणभूतब्रह्मविशेषणतयाङ्गीकृते सूक्ष्मचेतनाचेतनरूपद्वारकारणमात्र एव विकाराङ्गीकरणात्।तथा देहनिष्टे बालत्वे युवतवेऽपि निर्विकारेऽपि च सति जीवे युवा जात इति व्यवहारदर्शनादिति भावः।मृद्दृष्टान्तादिमात्रात्--- 'यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन ' इत्यादिश्रुतिनिदर्शितात् स्वरूपविकारयुक्तष्टादृष्टान्तग्रहमात्रात्। असौ विकृतिः -- परिदृश्यमानजगतद्रूपविकारः।परस्य स्वरूपे न च स्यात्--परमात्मस्वरूपे न भवेत्।नहि दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः सर्वथा साधर्म्यमेष्टव्यमिति भावः।अत्र किं नियामकमिति चेत्-- ऊर्णनाभिप्रभृतिविकृतिवत् देहद्वारा व्यापृतेर्दर्शइतत्वात्। ' यथोर्णनाभिः सृजते गृङ्णते च ' इत्यादिश्रुत्यैव लूताख्यतन्तुविसर्गसंग्रहकारिकृमिप्रभृतीनां" तन्तुरूपविकारवत् स्वगेहभूतचिदचिद्द्वारैव परमात्मनो जगद्विकारव्यापारणस्य दर्शितत्वात्।अतो न स्वरूपविकारभयेन बहुश्रुतिसिद्धइं लोकदृष्टान्तविख्यातं च परमात्मनो जगन्निमित्तभूतस्यापि तदूपादानत्वं त्याज्यमिति भावः।।16. स्वज्ञानाद्यमिति। स्वज्ञानाद्यम् ----स्वकीयज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नादिकम्।स्वजन्यंभवति--शास्त्रा -भ्यासादिभिर्जीवेन स्वेनैव जन्यते।तेन कर्तृत्वान्निमित्तकारणं तथापि स्वयमेव समवायिकारणं च भवति स्वकीय -ज्ञानादेः कार्यं यत्र समवैति तत्समवयिकारणमिति समवायिकारणलक्षणस्य स्फुटत्वात्।किञ्च,ईशः---ईश्र्वरः। स्वन्यसंयोगम्--- सर्वव्याप्तस्य स्वस्य अन्यैः परमाण्वादिभिः संयोगम्। सृजति -- स्वयमेवोत्पादयति सर्वकार्यहेतुत्वात्। तथा च तत्रेश्वरः कर्तृत्वेन निमित्तकारणं समवायिकारणं च भवति। तत् --- तस्मात् कारणात्। ईशः, मूर्तनिष्ठे संयोगे --- मूर्तद्रव्यनिष्टे स्वसंयोगे। प्रकृतिरपि -- उपादानकारणमपि। क्रियातः -- स्वव्यापारात्। निमित्तं स्याद्धि --- निमित्तकारणं भवेद्धि। यद्वा एवं" वा योजना -- मूर्तनिष्ठे संयोगे तत् मूर्तं द्रव्यं प्रकृतिरपि स्यात् उपादानमपि स्यात् क्रियातो निमित्तमपि स्यादिति। एवं च भवत्सिद्धान्तरीत्या एकं कार्यं प्राप्त एकस्यैव निमित्तत्वोपादानत्वयोरङ्गीकृतत्वात् तद्रीत्यैव जगन्निमित्तोपादानमीश्वरो भवतीत्यत्र न कोऽपि न्यायविरोध इति भावः। आदौ -- सृष्ट्यादिकाले। एकस्य --- एकस्यैव सत ईश्वरस्य। बहुस्यामिति बहुभवनम्--- ' बहुस्याम्' इत्युक्तरीत्या बहुभवनं तु। सौभरिन्यायसिद्धम् -- यथा सौभरिः एक एव पञ्चाशच्छरीरपरिग्रहं सङ्कल्प्य तेन रूपेण जात इति प्रमाणसिद्धं" तथा भगवानपि नानाविशेषणविशिष्टवेषेण स्वसङ्कल्पादेव जायत इति निदर्शनन्यायसिद्धमित्यर्थः। इह -- अस्मिन् सिद्धान्ते। भेदाभेदश्रुतीनामविहतिश्च विशिष्टैक्ययोगात् स्यात् -- 'द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया' 'क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मनवीशते देव एकः' 'नित्यो नित्यानां" चेतनश्चेतनानाम्' इत्याद्या भेदवादिन्यः श्रु तयः। 'नेह नानास्ति किञ्चन' इत्याद्या अभेदश्रुतयः। द्विविधानामपि श्रुतीनां परस्पराविरोधश्च स्वरूपभेदपरत्वात् भेदश्रुतीनां अभेदश्रुतीनां चेतनाचेतनविशिष्टप्रकार्यैक्यपरत्वयोगाच्च संसिध्यतीत्यर्थः।।17. कार्यर्क्य इत्यादि कार्यैक्ये हि प्रतिज्ञा --- घटत इति शेषः।कारमभूतस्य ब्रह्मणः कार्यभूतजगदैक्येसति हि एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा घटते अन्यथा न घटेतैवेत्यर्थः। तदनुगुणः -- कार्यकारणैक्यप्रतिज्ञानुगुण एव। दृष्टान्तवर्गः --- 'यथी सौम्यैकेन मृत्पिणडेन सर्वं" मृण्मयं विज्ञातं स्यात्' िइत्यादिश्रुत्या मृत्पिण्डादिरूपदृष्टान्तसमुदायः। उदाहरति---- उदाहृतः। उदाहृतः सर्वोऽपि दृष्टान्त उपादानभूत एव न तु निमित्तभूतः कश्चिदपीति भावः। इह --- सृष्टिप्रकरणे। श्रुतिः। स्रष्टुः -- ईश्वरस्य। स्यामित्भिध्याम्---- अहं बहुस्यामिति सङ्कल्पम्। वक्तीत्यर्थः। नहि कुलालो घटोऽहं" स्यामिति सङ्कल्पयितुमीष्टे। किञ्च सैव श्रुतिर्वनतां वृक्षतादिश्च वक्ति --- 'किंस्विद्वनं क उ स वृक्ष आसीत् यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः। ' 'ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष आसीद्यतोद्यावापृथिवी निष्टतक्षुः।। अत्र प्रथमं वाक्यं प्रश्नपरम्। द्वितीयमुत्तरपरम्। प्रश्नवाक्ये वनशब्द उपादानपरः। वृक्षशब्दः सहकारिपरः। निमित्तकारणत्वं सिद्धं" कृत्वा उपादानसहकारिमात्रप्रश्नः कृतः। उत्तरवाक्येऽपि वनवृक्षशब्दयोस्तथैवार्थः। एवं च श्रुतिरियं ब्रह्मणः कार्यभूतं जगत्प्रति वनशब्दितामुपादानतां वृक्षशब्दितामुपकरणताञ्च वक्ति प्रतिपादयति। एषः -- परमात्मा। आत्मानम् -- स्वात्मानमेव जगदाकारविशिष्टम्। स्वयमेवाकुरुत च -- स्वयं साक्षादेव निरमिमीत च। 'तदात्मानं स्वयमकुरुत' इति श्रुत्या तथावगतमित्यर्थः। तद्भूतयोनित्वमुक्तम्-- 'यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः' इति तस्य परमात्मनः सर्वभूतोपादानत्वरूपं भूतयोनित्वं साक्षात् श्रुत्यैवोक्तम्। तस्मात्-कारणात् । सर्वतत्त्वान्तरात्मा --- कार्यकारणभूतसर्वतत्त्वान्तरात्मभूतत्वात्। हेत्वर्थं श्रुत्यैवोक्तम्। देवः -- परमात्मा। कर्तापि -- निमित्तभूतोऽपि। प्रकृतिरपि भवेत् -- उपादानकारणमपि भवेत्। अस्मिन् श्लोके ' कार्यैक्ये हि प्रतिज्ञा तदनुगुण उदाहारि दृष्टान्तवर्गः' इत्यन्तेन 'प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्' इति प्रकृत्यधिकरणप्रथमसूत्रार्थः उक्तः। ' स्रष्टुः स्यामित्यभिध्याम्' इत्यनेन 'अभिध्योपदेशोच्च' इतिसूत्रार्थः। ' वनतां वृक्षतादिञ्च वक्ति' इत्यनेन 'साक्षाच्चोभयाम्नानात्' इति सूत्रार्थः। ' आत्मानं" चैष एव स्वयमकुरुत' इत्यनेन 'आत्मकृतेः परिणामात्' इति सूत्रद्वयार्थः। ' भूतयोनित्वमुक्तम्' इत्यनेन 'योनिश्च हि गीयते' इति सूत्रार्थ उक्तः। ' तस्मात्' इत्यंशेनाधिकरणार्थनिगमनामित्येतस्मिन् श्लोके प्रकृत्यधिकरणार्थः स्पष्टतया पर्याप्तः सङ्गृहीतः।।18. नोपादान मित्यादि। उपादानं किमपि -- उपादानकारणभूतं किमपि वस्तु। निमित्तं न --- निमित्तकारणं न भवति। तत् --- उपादानकारणम्। तदितरत् कारणं हि विद्मः---- निमित्तकारणभिन्नं कारणं हि प्रतिपद्यामहे।निमित्तकारणभिन्नत्वे सति कारणत्वं ह्युपादानकारणस्य लक्षणतया ऽवच्छाम इत्यर्थः। यत् वा निमित्तं सिद्धं तत् उपादानतां न भजति-- यद्वस्तु न निमित्तकारणत्वेन सिद्धं तद्वस्तु उपादानतां न प्राप्नोति। कुतः? तत् तदितरत्कारणं हि विद्मः --- तत् निमित्तकारणं तदितरत्कारणं उपादानकारणभिन्नं कारणं हि प्रतीमः। तदितरत् कारणं तद्धि विद्म --- इत्यस्य वाक्यस्यावृत्तिः कार्या। इत्ययुक्तम् --- इति शङ्कनमयुक्तम्। इष्टात् --- अस्माकं युष्माकञअचाभिमतात्। आकारभेदात् -- अवच्छेदकधर्मभेदात्। उभयघटनतः -- एकस्यैव वस्तुन उपादानत्वनिमित्तत्वयोः सङ्घटनेन। लोकवेदानुरोधे सिद्धे --- लोके उपादननिमित्तयोर्भेददर्शनस्य वेदे एकस्यैव ब्रह्मण उपादानत्वनिमित्तत्वदर्शनस्य चानुरोधे आनुकूल्ये सिद्धे सति। स्वच्छन्दलक्ष्मणप्रणयनकुसृतिः" ---स्वच्छन्देन स्वच्छया लक्ष्मणः उपादानभिन्नकारणत्वं निमित्तकारणस्य लक्षणं निमित्तकारणभिन्नकारणत्वमुपादानकारणस्य लक्षणमित्येवमुपादाननिमित्तलक्षणस्य यत् प्रणयनं निर्वचनं तदात्मिका या कुसृतिः कुमार्गःसा।पाकचिन्ताविपाकः---पाको बालः 'पोतः पाकोऽर्भको डिम्भः' इति कोशात्। युक्तायुक्तानभिज्ञबालकर्तृविचारपरिपाकोऽयम्, तत्तुल्य इत्यर्थः।अयमाशयः---उपादानतानवच्छेदकधर्मावच्छिन्न- कारणत्वं निमित्तकारणत्वं निमित्तकारणतानवच्छेदकधर्मावच्छिन्नकारणत्वमुपादानकारणत्वमित्युभयाभिमात- वच्छेदकभदघटितनिमित्तोपादानलक्षणप्रणयनेन लोके तयोर्भेददर्शनस्य क्वचिल्लोके वेदे च तयोरभेददर्शनस्य चोपपत्तौ स्वाच्छन्द्येन लोकवेददर्शनविरुद्धलक्षणप्रणयनमनभिज्ञजनालोचनफलमिति।वेदान्तसिद्धान्ते च ब्रह्मणो जगत्प्रति उपादानत्वं शरीरशरीरिभावेन सूक्ष्मचिदचिद्वैशिष्ट्यवेषेण, निमित्तत्वं तु तत्तत्कार्यनुगुणबहुस्यामित्याद्या- कारसङ्कल्पाश्रयत्वच्छेदकभेदेनैव निमित्तत्वमुपादानत्वञ्चेति न किञ्चिदपहीनमिति भावः।।19. उक्त्वा तत्त्वान्तराणामित्यादि। तत्त्वान्तराणां विलयमुक्त्वा --- 'पृथिव्यप्सु प्रलीयते आपस्तेजसि लीयन्ते तेजो वायौ लीयते वायुराकाशे लीयते आकाश इन्द्रियेषु इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते भूतादर्महति लीयते महानव्यक्ते लीयते अव्यक्तमक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते' इत्यन्तेन पृथिव्यादीनामक्षरान्तानां तत्त्वान्तराणां स्वस्वकरणक्रमेण विलयं स्वावस्थाप्रहाणेन पूर्वावस्थाप्राप्तिरूपम्, उक्त्वा प्रतिपाद्य। अथ -- तदुपरि 'तमः परे देव एकीभवति'इत्यनेन वाक्येन। तमसि --- तमसस्तु। एकतामात्रमुक्तम् --- स्वावस्थाप्रहाणमन्तरेण देवशब्दिते परमकारणे ब्रह्मणि विभागानर्हसंसर्गविशेषप्राप्तिरूपैकीभावमात्रं प्रतिपादितम्। न तु पूर्वतत्त्वेष्विव लयशब्दः प्रयुक्तः। वेदतद्वेदिवाक्यैः" --- 'गौरनाद्यन्तवती सा ' 'अविनाशी वा अरेयमात्मा' 'प्रकृतिं पुरुषञ्चैव विद्ध्यनादी उभावपि। अचेतनापरार्था च नित्या सततविक्रिया।।' 'नित्यस्सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः' इत्यादिभिर्वेदवाक्यैस्तद्वेदिनां व्यासादीनां च वाक्यैः। प्रकृकिपुरुषयोः --प्रधआनजीवयोः। अनादितादि च -- उत्पत्तिशून्यत्वं विनाशशून्यत्वं च प्रोक्तम् -- सुस्पष्टतया निगदितम्। अतः,तौ -- प्रकृतिपुरुषौ। परस्मिन् -- परमात्मनि। लीयेते -- लयं प्राप्नुतः । इति लयवचस्तु -- एवमर्थकं 'प्रकृतिर्या मया ख्याता व्याक्ताव्यक्तस्वरूपिणी। पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि।।' इति लयवचनं तु। अयस्तोयनीत्या स्यात् --- अयसि तोयस्य लये यो न्यायस्तद्रीत्या भवेत्। नहि तोयस्य स्वावस्थाप्रहाणेनायमस्ताप्राप्तिः, ,सलिलनिर्गतमूलिकादिक्षोदलेपने पुनस्तावतस्सलिलस्य बहिर्निस्सरणदर्शनात्। अतः पृथक्प्रतिपत्त्यनर्हसंसर्गविशेषरूप एव तोजस्यायसि लयः, तादृश एवात्रापि लयो विवक्षितः। तथाङ्गीकरणीयतावनियामकस्योक्तत्वादिति भावः। तेन -- सोपबृंहणश्रुतिवाक्यनिपुणनिरूपणेन। भोक्तृभोग्यप्रभृतिकवचितात् भोक्ता जीवः भोग्यं प्रकृतिः प्रभृतिशब्देन कालो ग्राह्यः। तथा च सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टतया उपादानकारणभूतात् कालविशिष्टतया सहकारिकारणभूतात् सङ्कल्पाश्रयतया निमित्तकारणभूताच्च परमात्मनः। असौ विश्वसृष्टिः --- 'तत्तेजोऽसृजत' इत्यादिश्रुतिमसृतिप्रतिपन्ना जगतः" सृष्टिरुत्पत्तिः। समीची --- प्रमाणोपपत्तिसहिततया श्र्लाघनीया। न तु विवर्तोपादानभूतादवस्तावसङ्कल्पायश्रयान्मायिब्रह्मणस्सकाशात् जगक्सृष्टिरिव केवलनिमित्तभूतादीश्वराद्विश्वसृष्टिरिव च प्रमाणोपपत्ति प्रतिरोधेनाश्राव्यतमा भवतीति भावः।।