+++
title = "००३"
+++

अथ तस्य रूप-द्वयस्य सामान्यत ऐकविध्येन स्वरूपम् आह—


> **तद् वै भगवतो रूपं विशुद्धं सत्त्वम् ऊर्जितम् ॥ [**भा।पु। १.३.३]

तत् श्री-**भगवतः** पौरुषं रूपं **वै** प्रसिद्धौ **विशुद्धोर्जित**-सत्त्वाभिव्यक्तत्वाच् छक्ति-स्वरूपयोर् अभेदाच् च तद्-रूपम् एवेत्य् अर्थः ।[^१६] उक्तं च द्वितीयं पुरुष-व्यूहम् अधिकृत्य, नातः परं परम यद् भवतः स्वरूपम् [भा।पु। ३.९.३] इत्य् अत्र । **विशुद्धं** जाड्यांशेनापि रहितं स्वरूप-शक्ति-वृत्तित्वात् । **ऊर्जितं** सर्वतो बलवत् परमानन्द-रूपत्वात्, को ह्य् एवान्यात् कः प्राण्यात् यद् एष आकाश आनन्दो न स्यात् [तै।उ। २.७.१] इति श्रुतेः ।

[^१६]:
    थे सेच्तिओन् फ़्रोम् तद् एवं सङ्कर्षणस्य इन् §२ उप् तो थिस् पोइन्त् इन् छ, ज अन्द् य् इस् अस् फ़ोल्लोwस्- ततोऽत्रावान्तर-भेदेऽप्य् अभेद-स्वीकारेण द्वि-व्यूहोक्तिर् इत्य् एव विशेष इति वासुदेव-स्थानीयो भगवांस् तस्माद् अन्य एवेत्य् आयातम् । एवम् एकादशे च—
    
    भूतैर् यदा पञ्चभिर् आत्म-सृष्टैः
    
    पुरं विराजं विरचय्य तस्मिन् ।
    
    स्वांशेन विष्टः पुरुषाभिधानम्
    
    अवाप नारायण आदि-देवः ॥ [भा।पु। ११.४.३]
     इत्य् अत्र तैर् एव व्याख्यातम् । आदौ पुरुषावतारम् आह—भूतैर् इति । यदा स्व-सृष्टैः भूतैः विराजं ब्रह्माण्डं पुरं निर्माय तस्मिन् लीलया प्रविष्टः, न तु भोक्तृत्वेन । प्रभूत-पुण्यस्य जीवस्य तत्र भोक्तृत्वाद् इत्य् एवम् अस्योत्तरत्र श्लोक-द्वयेऽप्य् एवम् एवार्थो दृश्यते । तथा द्वितीयस्य षष्ठे स एष आद्यः पुरुषः [भा।पु। २.६.३९] इत्य् आदि-पद्ये च टीका—स एष आद्यो भगवान् यः पुरुषावतारः सन् सृष्ट्य्-आदिकं करोति इत्य् एषा । एवम् आद्योऽवतारः पुरुषः परस्य [भा।पु। २.६.४२] इत्य् अस्य टीका च दर्शितैव । तथा तृतीयस्य विंशे दैवेन [भा।पु। ३.२०.१२] इत्य् आदिकं सोऽनु [भा।पु। ३.२०.१७] इत्य् अन्तम्  स-टीकम् एव प्रकरणम् अत्रानुसन्धेयम् । तस्माद् विराट्त्वेन तद्-रूपं न व्याख्यातम् । अत्र महत्-स्रष्टृ-ब्रह्माण्ड-प्रविष्ट-पुरुषयोर् अभेदेनैवोक्तिः । 
    अथ तटस्थ-स्वरूप-लक्षणाभ्यां तद् एव विशिनष्टि—
    
    यस्यावयव-संस्थानैः कल्पितो लोक-विस्तरः ।
    
    तद् वै भगवतो रूपं विशुद्धं सत्त्वम् ऊर्जितम् ॥ [भा।पु। १.३.३]
    अवयव-संस्थानैः साक्षाच्-छ्री-चरणादि-सन्निवेशैर् लोक-विस्तरो विराड्-आकारः प्रपञ्चः कल्पितः । यथा तद्-अवयव-सन्निवेशास् तथैव पातालम् एतस्य हि पाद-मूलम् [भा।पु। २.१.२६] इत्य्-आदिना नवीनोपासकान् प्रति मनः-स्थैर्याय प्रख्यापितः । न तु वस्तुतस् तद् एव तस्याङ्गम् इत्य् अर्थः । तच् छ्री-भगवतः पौरुषं रूपं । वै प्रसिद्धौ । विशुद्धोर्ज्जित-सत्त्वाभिव्यक्तत्वाच् छक्ति-स्वरूपयोर् अभेदाच् च तद्-रूपम् एवेत्य् अर्थः ।  


**अवयव-संस्थानैः** साक्षाच्-छ्री-चरणादि-सन्निवेशैर् लोक-विस्तरो विराड्-आकारः प्रपञ्चः कल्पितः । यथा तद्-अवयव-सन्निवेशास् तथैव पातालम् एतस्य हि पाद-मूलम् [भा।पु। २.१.२६] इत्य्-आदिना नवीनोपासकान् प्रति मनः-स्थैर्याय प्रख्यापितः । न तु वस्तुतस् तद् एव तस्याङ्गम् इत्य् अर्थः । तच् छ्री-भगवतः पौरुषं रूपं । वै प्रसिद्धौ । विशुद्धोर्ज्जित-सत्त्वाभिव्यक्तत्वाच् छक्ति-स्वरूपयोर् अभेदाच् च तद्-रूपम् एवेत्य् अर्थः । उक्तं च स्वरूपत्वं तद्-रूपस्य, नातः परं परम यद् भवतः स्वरूपम् [भा।पु। ३.९.३] इत्य् अत्र । विशुद्धं जाड्यांशेनापि रहितं स्वरूप-शक्ति-वृत्तित्वात् । ऊर्जितं सर्वतो बलवत् परमानन्द-रूपत्वात् । को ह्य् एवान्यात् कः प्राण्यात् यद् एष आकाश आनन्दो न स्यात् [तै।उ। २.७.१] इति श्रुतेः ।
