+++
title = "०९०"
+++

तद् एतत् तस्य चतुर्व्यूहात्मकस्यैव पूर्णत्वं व्याख्यातम् । श्री-गोपालोत्तर-तापन्याम् अपि तथैवायं प्रणवार्थत्वेन दर्शितः—


> रोहिणी-तनयो रामो अ-काराक्षर-सम्भवः ।  
> तैजसात्मकः प्रद्युम्नो उ-काराक्षर-सम्भवः ॥  
> प्राज्ञात्मकोऽनिरुद्धो वै म-काराक्षर-सम्भवः ।  
> अर्ध-मात्रात्मकः कृष्णो यस्मिन् विश्वं प्रतिष्ठितम् ॥ [गो।ता।उ। २.५५-५६] इति ।

अथ श्री-कृष्णेऽवतरति तत्-तद्-अंशावताराणाम् अपि प्रवेश इति यद् उद्दिष्टं, तद् यथा तत्र कृष्णस् तु भगवान् स्वयम् [१.३.२८] इत्य्-आदिकं सिद्धम् एव, तथा तस्य तद्-रूपेणैव श्री-वृन्दावनादौ सर्वदावस्थायित्वं प्रतिपादयिष्यामः ।

अथ च श्री-हरि-वंश-मते उपेन्द्र एवावततारेति । जय-विजय-शाप-प्रस्तावे च—यास्यामि भवनं ब्रह्मन्न् एतद्-अन्ते एवानघ [भा।पु। ११.६.३१] इत्य् अत्र च, पाहि वैकुण्ठ-किङ्करान् [भा।पु। ११.६.२७] इत्य् अत्र च स्वामि-व्याख्यानुसारेण विकुण्ठा-सुत एवेति । क्वचित् क्षीरोदशाय्य एवेति क्वचित् पुरुष एवेति, क्वचिन् नारायण-र्षिर् एवेति बृहत्-सहस्र-नाम्नि लक्ष्मणस्यैव बलरामत्व-कथनेन श्री-राघव एवेति क्वचिन् नारायण-केश एवेत्य्-आदिकं नाना-विधत्वं श्रूयते । एवं चैकं सन्धित्सतोऽन्यत् प्रच्यवतोऽत्र सत्यं च सर्वं वाक्यम् ।

यथा स्व-मत्य्-अनुभवानुरूपात् नाना-वाक्यैक-वाक्यता च । यथा क्रम-मुक्ति-मार्गेऽर्चिर्-आदि-क्रम एवाङ्गी, नाडी-रश्म्य्-आदि-मार्गास् तु तद्-अङ्गत्वेनैव अर्चिर्-आदिना तत्-प्रथितेः [वे।सू। ४.३.१] इति सूत्रे स्वीक्रियन्ते, तद्वत् । यतः स्वयं भगवत्य् अवतरति सर्वेऽपि ते प्रविष्टा इति यदा यत् किञ्चिद् येनानुभूतम्, तदा तेन तद् एव निर्दिष्टम् इति ।[^५८]

तस्माद् विद्वद्भिर् एवं विचार्यताम्—स्वयं भगवति तस्मिन् प्रवेशं विना कथं तत् सम्भवेद् ?इति । दृश्यते च तस्मात् केषांचिद् अंशानां पुनर् आविर्भावः, यथा प्रद्युम्नादीनाम्। अत एव विकुण्ठा-सुतस्य प्रवेशाभिप्रायेणैव शिशुपाल-दन्तवक्रयोः श्री-कृष्ण-सायुज्यम् एव तदानीं जातम्, पुनर् अवतार-लीला-समाप्तौ श्री-विकुण्ठा-सुते स्व-धाम-गते पार्षदत्व-प्राप्तिः । यथोक्तं श्री-नारदेन—

[^५८]:
    फ़्रोम् _यथास्व-मत्य्-_ तो हेरे तकेन् फ़्रोम् क, ख, घ, च (प्)



> वैरानुबन्ध-तीव्रेण ध्यानेनाच्युत-सात्मताम् ।  
> नीतौ पुनर् हरेः पार्श्वं जग्मतुर् विष्णु-पार्षदौ ॥ [भा।पु। ७.१.४६] इति ।

तथा हरि-वंशे च क्षीरोद-शायिनो मुकुटे द इत्यापहृते द इत्य-मारणाय गरुडो यावत् कृत-विलम्बस् तावत् श्री-कृष्णोऽवततार । ततश् चासौ मुकुटम् आहृत्य तत्र चोर्ध्व-लोके कुत्रापि भगवन्तम् अदृष्ट्वा गोमन्त-शिरसि श्री-कृष्णायैव समर्पितवान् इति प्रसिद्धिः ।

एवम् एव बलि-सद्म-गतयोः श्री-कृष्ण-रामयोस् तद्-द्वारस्थ-विष्ण्व्-अदर्शनम् । किन्तु तत्-तद्-वाक्य-पर्यालोचनया केषांचिन् मूर्त्य्-आकर्षणम्, हरि-वंश-गत-गिरि-गुहा-शयन-पर्यालोचनया तु तच्-छक्त्य्-आकर्षणम् इति लभ्यते । तच् च तदानीम् आत्मनि सर्वेषाम् एव भक्तानाम् एकतानताकृति-लीला-कौतुकार्थम् एवेति च गम्यते ।[^५९]

तद् एवम् एवाह—

[^५९]:
    थिस् परग्रफ् नोत् इन् य्।



> **त्वं ब्रह्म परमं व्योम**   
> **पुरुषः प्रकृतेः परः ।**  
> **अवतीर्णोऽसि भगवन्**   
> **स्वेच्छोपात्त-पृथग्-वपुः ॥ [**भा।पु। ११.११.२८]

साक्षाद् भगवान् एव त्वम् अवतीर्णोऽसि । भगवत एव वैभवम् आह—ब्रह्मत्वं परम-व्योमाख्यो वैकुण्ठस् त्वं प्रकृतेः परः पुरुषोऽपि त्वम् इति । भगवान् अपि कथम्भूतः सन्न् अवतीर्णः ?

 **[वृ। अद्द्स्**: स्वेच्छामयस्य [१०.१४.२] इत्य् अनुसारेण स्वेषां सर्वेषाम् एव भक्तानां या इच्छा तां पूरयितुम् उपात्तानि ततस् ततः स्वतः आकृष्टानि पृथग्-वपूंषि निज-तत्-तद्-आविर्भावा येन तथाभूतः सन्न् इति । तं प्रति यथाह जाम्बवान्—


> यस्येषद्-उत्कलित-रोष-कटाक्ष-मोक्षैर्  
> वर्त्मादिशत् क्षुभित-नक्र-तिमिङ्गिलोऽब्धिः ।  
> सेतुः कृतः स्व-यश उज्ज्वलिता च लङ्का  
> रक्षः-शिरांसि भुवि पेतुर् इषु-क्षतानि ॥ [भा।पु। १०.५६.५८]

यथा च देवाः—


> केतुस् त्रि-विक्रम-युतस् त्रि-पतत्-पताको  
> यस् ते भयाभय-करोऽसुर-देव-चम्वोः ।  
> स्वर्गाय साधुषु खलेष्व् इतराय भूमन्  
> पादः पुनातु भगवन् भजताम् अघं नः ॥ [भा।पु। ११.६.१३]

यथा वा, ब्रह्मा नारायणस् त्वम् इत्य्-आदौ नारायणोऽङ्ग नर-भू-जलायनात् [भा।पु। १०.१४.४] इति।यथा च त एव देवाः—


> स्यान् नस् तवाङ्घ्रिर् अशुभाशय-धूमकेतुः  
> क्षेमाय यो मुनिभिर् आर्द्र-हृदोह्यमानः ।  
> यः सात्वतैः सम-विभूतय आत्म-वद्भिर्  
> व्यूहेऽर्चितः सवनशः स्वर्-अतिक्रमाय ॥  [भा।पु। ११.६.१०] इति ।

अत एवाक्रूरः—


> अद्भुतानीह यावन्ति भूमौ वियति वा जले ।  
> त्वयि विश्वात्मके तानि किं मेऽदृष्टं विपश्यतः ॥ [भा।पु। १०.४१.४]

अत एव—


> गोविन्द-भुज-गुप्तायां द्वारवत्यां कुरूद्वह ।  
> अवात्सीन् नारदोऽभीक्ष्णं कृष्णोपासन-लालसः ॥ [भा।पु। ११.२.१]   
> [**वृ। अद्दितिओन् एन्द्स् हेरे**।] 

स्वेच्छयोपात्तानि ततस् तत आकृष्टानि पृथग्-वपूंषि निज-तत्-तद्-आविर्भावा येन तथाभूतः सन्न् इति ।

॥ ११.११ ॥ उद्धवः श्री-भगवन्तम् ॥ ९० ॥
