+++
title = "११७"
+++

एवं द्वारकादीनां तस्य न् इत्य-धामत्वं सिद्धम् । अथ तत्र के तावद् अस्य परिकराः ? उच्यते—पूर्योर् यादवादयो वने श्री-गोपादयश् चेति । श्री-कृष्णस्य द्वारकादि-न् इत्य-धामत्वेन तेषां स्वतः-सिद्धेः, तद्-रूपत्वे परिकरान्तराणाम् अयुक्तत्वाद् अश्रवणत्वाच् च । तत्-परिकरत्वेनैवाराधनादि-वाक्यानि दर्शितानि दर्शयितव्यानि च । अतएवोक्तं पाद्मे कार्तिक-माहात्म्ये श्री-कृष्ण-सत्यभामा-संवादे—


> एते हि यादवाः सर्वे मद्-गणा एव भामिनि ।  
> सर्वदा मत्-प्रिया देवि मत्-तुल्य-गुण-शालिनः ॥ [प।पु। ६.८९.२२४]

एव-कारान् न देवादयः । श्री-हरि-वंशेऽप्य् अनिरुद्धान्वेषणे तादृशत्वम् एवोक्तम् अक्रूरेण—देवानां च हितार्थाय वयं याता मनुष्यताम् [ह।वं। २.१२१.५७][^१०३] इति । श्री-मथुरायां त्व् अवतारावसरेणाभिव्यक्ता अपि निगूढतया केचित् तस्याम् एव वर्तमानाः श्रूयन्ते । यथा श्री-गोपालोत्तर-तापन्याम्—

[^१०३]:
    १०९.५३ इन् थे च्रितिचल् एदितिओन्। थे लिने रेअद्स् थेरे- देवतार्थं वयं चापि मानुषत्वम् उपागताः।



> यत्रासौ संस्थितः कृष्णस् त्रिभिः शक्त्या समाहितः ।  
> रामानिरुद्ध-प्रद्युम्नै रुक्मिण्या सहितो विभुः ॥ [गो।ता।उ। २.३६] इति ।

श्री-वृन्दावने तैः सदा विहारश् च । यथा पाद्म-पाताल-खण्डे श्री-यमुनाम् उद्दिश्य—


> अहो अभाग्यं लोकस्य न पीतं यमुना-जलम् ।  
> गो-वृन्द-गोपिका-सङ्गे यत्र क्रीडति कंस-हा ॥ इति ।

स्कान्दे च—


> वत्सैर् वत्सतरीभिश् च सदा क्रीडति माधवः ।  
> वृन्दावनान्तर-गतः स-रामो बालकैर् वृतः ॥ इति ।

न तु प्रकट-लीला-गतेभ्य एते भिन्नाः, एते हि यादवाः सर्वे इत्य् अनुसारात् । तथा हि पाद्म-निर्माण-खण्डे च श्री-भगवद्-वाक्यम्—


> न् इत्यां मे मथुरां विद्धि वनं वृन्दावनं तथा ।  
> यमुनां गोप-कन्याश् च तथा गोपाल-बालकान् ॥  
> ममावतारो न् इत्योऽयम् अत्र मा संशयं कृथाः ॥ इति ।

अतस् तान् एवोद्दिश्य श्रुतौ च तत्र ऋक्षु—


> तां वां वास्तून्य् उश्मसि गमध्यै   
> यत्र गावो भूरि-शृङ्गा अयासः ।  
> अत्राह तद् उरुगायस्य वृष्णः   
> परमं पदम् अवभाति भूरि ॥ [ऋ।वे। १.१५४.६]इति ।

व्याख्यातं च—_तां_ तानि _वां_ युवयोः कृष्ण-रामयोर् _वास्तूनि_ लीला-स्थानानि _गमध्यै_ गन्तुं प्राप्तुं _उश्मसि_ कामयामहे । तानि किं-विशिष्टानि ? _यत्र_ येषु _भूरि-शृङ्गा_ महा-शृङ्ग्यो _गावो_ वसन्ति । यथोपनिषदि भूम-वाक्ये धर्मि-परेण भूम-शब्देन महिष्ठम् एवोच्यते, न तु बहुतरम् इति । यूथ-दृष्ट्यैव वा भूरि-शृङ्गा बहु-शृङ्ग्यो, बहु-शुभ-लक्षणा इति वा । _अयासः_ शुभाः । _अत्र_ भूमौ तल्-लोक-वेद-प्रसिद्धं श्री-गोलोकाख्यं_उरुगायस्य_[^१०४] स्वयं भगवतो _वृष्णः_ सर्व-काम-दुघ-चरणारविन्दस्य _परमं_ प्रपञ्चातीतं _पदं_ स्थानं _भूरि_ बहुधा _अवभाती_त्य् _आह_ वेद इति ।

[^१०४]:
    ओन्ल्य् छ-ज-य् हवे _गोलोकाख्यम्। _प् हस् _गोकुलाख्यम्।_ थे लत्तेर् मुस्त् बे चोर्रेच्त् बेचौसे ओफ़् थे wओर्द् _अत्र _ग्लोस्सेद् अस् _भूमौ।_


यजुःसु—माध्यन्दिनीयास् तु या ते धामन्य् उश्मसि इत्य्-आदौ, विष्णोः परमं पदम् अवभाति भूरि इत्य् अन्ते पठन्ति ।

पाद्मोत्तर-खण्डे तु यत् त्व् इयं श्रुतिः परम-व्योम-प्रस्ताव उदाहृता, तत् परम-व्योम-गोलोकयोर् एकतापत्त्य्-अपेक्षयेति मन्तव्यम्, गो-शब्दस्य सास्नादि-मत्य् एव प्रचुर-प्रयोगेण झट् इत्य् अर्थ-प्रतीतेः, श्री-गोलोकस्य ब्रह्म-संहिता-हरिवंश-मोक्षधर्मादिषु प्रसिद्धत्वाच् च। 

अथर्वणि च श्री-गोपाल-तापन्यां—


> जन्म-जराभ्यां भिन्नः स्थाणुर् अयम् अच्छेद्योऽयं योऽसौ सौर्ये तिष्ठति योऽसौ गोषु तिष्ठति योऽसौ गाः पालयति । योऽसौ गोपेषु तिष्ठति [गो।ता।उ। २.२२] इत्य्-आदि ।

सौर्य इति सौरी यमुना, तस्या अदूर-भवे देशेश्री-वृन्दावन इत्य् अर्थः । सहस्र-नामसु सुयामुन [म।भा। १३.१३५.८८] इति तथा व्याख्यातं भाष्य-कृद्भिः । आगमे च, सकल-लोक-मङ्गलो नन्द-गोप-तनयो देवता इति। तदीय-पर-महा-मन्त्र-गत-ऋष्य्-आदिषु तदीयाराध्यत्वेन तस्य स्मरणम्। 

तद् एवम् उभयेषाम् अपि न् इत्य-पार्षदत्वे सिद्धे, यत् तु शस्त्राघात-क्षत-विष-पान-मूर्च्छा-तत्त्व-बुभुत्सा-संसार-सार-निस्तारोपदेशास्पदत्वादिकं श्रूयते, तद् भगवत इव नर-लीलौपायिकतया प्रपञ्चितम् इति मन्तव्यम् । यथा तवेयं विषमा बुद्धिः [भा।पु। १०.५४.४२] इत्य्-आदिकं साक्षात् श्री-रुक्मिणीं प्रति श्री-बलदेव-वाक्ये । यच् च श्रीमद्-उद्धवम् उद्दिश्य—स कथं सेवया तस्य कालेन जरसं गतः [भा।पु। ३.२.३] इत्य् उक्तम् । तद् अपि चिर-काल-सेवा-तात्पर्यकम् एव, तत्र प्रवयसोऽप्य् आसन् युवानोऽतिबलौजसः [भा।पु। १०.४५.१९] इति विरोधात् । 

क्वचिच् च प्रकट-लीलायाः प्रापञ्चिक-लोक-मिश्रत्वात् यथार्थम् एव तद्-आदिकम् । यथा शतधन्व-वधादौ । उभयेषां विभागश् च श्री-दशमान्ते दृश्यते—


> देवासुराहव-हता दैतेया ये सुदारुणाः ।  
> ते चोत्पन्ना मनुष्येषु प्रजा दृप्ता बबाधिरे ॥  
> तन्-निग्रहाय हरिणा प्रोक्ता देवा यदोः कुले ।  
> अवतीर्णाः कुल-शतं तेषाम् एकाधिकं नृप ॥  
> तेषां प्रमाणं भगवान् प्रभुत्वेनाभवद् धरिः ।  
> ये चानुवर्तिनस् तस्य ववृधुः सर्व-यादवाः ॥ [१०.९०.४३-४५]  
> इत्य् अनुवर्तिनां पृथङ्-निर्देशात् । अन्तरङ्गानां भगवत्-साधारण्यं तु यादवान् उद्दिश्योक्तम्—मत्-तुल्य-गुण-शालिनःइति । गोपान् उद्दिश्य च गोपैः समान-गुण-शील-वयो-विलास-वेशैश् च [क्र।दी। ३.२०] इति । पाद्म-निर्माण-खण्डे—गोपाला मुनयः सर्वे वैकुण्ठानन्द-मूर्तयः [प।पु। ५.७४.३३] इति । यतो यो वैकुण्ठः श्री-भगवान् स इवानन्द-मूर्तयस् ते ततस् तत्-परम-भक्तत्वाद् एव मुनय इत्य् उच्यते । न तु मुन्य्-अवतारत्वाद् इति ज्ञेयम् । नैते सुरेशा ऋषयो न वैते [भा।पु। १०.१३.३९] इत्य्-आदिकं श्री-बलदेव-वाक्यं च भगवद्-आविर्भाव-लक्षण-गोपादीनां, केयं वा कुत आयाता दैवी वा नार्य् उतासुरी [भा।पु। १०.१३.३७] इत्य् आदि-प्राप्तम् अन्यत्वम् एव निषेधति, न तु पूर्वेषां च तद् विदधाति कल्पना-गौरवाद् इति ज्ञेयम् । [ब् अद्दितिओन्- इत्थं सतां ब्रह्म-सुखानुभूत्या [भा।पु। १०.१२.११] इत्य्-आदेः, तद् भूरि-भाग्यम् [भा।पु। १०.१४.३४] इत्य्-आदेश् च । **एन्द् वृ।**]

युक्तं चैषां तत्-सादृश्यं—


> तस्यात्म-तन्त्रस्य हरेर् अधीशितुः   
> परस्य मायाधिपतेर् महात्मनः ।  
> प्रायेण दूता इह वै मनोहराश्  
> चरन्ति तद्-रूप-गुण-स्वभावाः ॥ [भा।पु। ६.३.१८] इति श्री-यम-वाक्यानुगतत्वात् ।

दृष्टं च यथा प्रथमे—प्राविशत् पुरम् [भा।पु। १.११.११] इत्य् आरभ्य, मधु-भोज-दशार्हार्ह-कुकुरान्धक-वृष्णिभिः आत्म-तुल्य-बलैर् गुप्ताम् [भा।पु। १.११.१२] इत्य्-आदि । अत एव ब्रह्मणा हृतेषु बाल-वत्सेषु भगवता नान्येषां तत्-तद्-रूपाणां सृष्टिः, किन्तु स्वेनैव तत्-तद्-रूपता-प्राप्तिर् इत्य् उक्तम् । अत एव—


> गोप-जाति-प्रतिच्छन्ना देवा गोपाल-रूपिणम् ।  
> ईडिरे कृष्णं रामं च नटा इव नटं नृपः ॥ [भा।पु। १०.१८.११]

इत्य् अत्र साम्यम् एव सूचितम् । अर्थश् च _देवाः_ श्री-कृष्णावरणे मद्-भक्त-पूजाभ्यधिका [११.१९.२१] इति न्यायेन तद्वद् एवोपास्या अपि श्रीदामादयो _गोप-जात्या प्रतिच्छन्ना_ अन्य-गोप-सामान्य-भावेन प्रायस् तादृशतया लक्षयितुम् अशक्याः । तत्र _कृष्णं रामं च गोपाल-रूपिणम्_ इति दृष्टान्त-गर्भे यथा तादृशाव् अपि तौ तद्-रूपिणौ तथा तेऽपीत्य् अर्थः । अत्र _देवा_ इत्य् अनेन गुण-साम्यं चाभिप्रेतम् इति ।

तत्र यादवादीनां [स्व-तुल्यत्वं आध्यात्मिक-गोष्ठी-लीलयैव श्लेषतः][^१०५] तत्-पार्षदत्वं योजयति—

[^१०५]:
    ओन्ल्य् इन् क।



> **अहं यूयम् असाव् आर्य इमे च द्वारकौकसः ।**  
> **सर्वेऽप्य् एवं यदु-श्रेष्ठ विमृग्याः स-चराचरम् ॥ [**भा।पु। १०.८५.२३]

**यूयं** श्रीमद्-आनकदुन्दुभ्य्-आदयो **विमृग्याः** परमार्थ-रूपत्वाद् अन्वेषणीयाः । तथान्यद् अपि **द्वारकौको** जङ्गम-स्थावर-सहितं यत् किञ्चित् तदन्वेष्यम् । **अहं** श्री-कृष्ण इति दृष्टान्तत्वेनोपन्यस्तम् । ततश् च नराकार-ब्रह्मणि स्वस्मिन्न् इव तन्-न् इत्य-परिकरे सर्वत्रैव परम-पुरुषार्थत्वम् इति भावः । तस्माद् यथा पूर्वं सत्त्वं रजस् तमः [१०.८५.१३] इत्य्-आदिना _सत्त्वादि_-गुणानां _तद्-वृत्तीनां च ब्रह्मणि_ त्रैकालिक-स्पर्श-सम्भवान् _माययैव_ तद्-अध्यासो भवता वर्णितः, तथा दृष्टिर् अत्र तु नकार्येति तात्पर्यम् ॥
