+++
title = "१४५"
+++

यस्माद् एवं श्री-गोपादीनां तदीय-न् इत्य-परिकरत्वं, तस्माद् एतत्-प्रकरणत्व-सिद्ध-देहानां साधक-चरीणां कासांचिद् अपेक्षया । यद् वा, एतद् अभिप्रायं तच् च अन्तर्-गृह-गता [भा।पु। १०.२९.९] इत्य्-आदिकं, न चैवं विस्मयः कार्यः [भा।पु। १०.२९.१६] इत्य्-आद्य्-अन्तम् ।

> [**व्र्। रेप्लचेस् अबोवे परग्रफ् wइथ् थे फ़ोल्लोwइन्ग्**: तद् एवम् एव तासां श्री-कृष्णवद् आनन्द-विग्रहाणां तैर् एव विग्रहैः श्री-कृष्ण-सङ्गः प्रोक्तः । उक्तं च तासां विग्रह-माहात्म्यं तत्रातिशुशुभे ताभिर् भगवान् देवकी-सुतः [भा।पु। १०.३३.६] इत्य्-आदिभिः ।   
> श्रीमद्-उद्धवेन च तान् नमस्यता प्रथमं एताः परं तनु-भृतः [भा।पु। १०.४७.५८] इत्य् अनेन तासाम् एव परम-तनु-भृत्त्वं प्रदर्श्य,   
> मध्ये क्वेमाः स्त्रियः [भा।पु। १०.४७.५९] इत्य् अनेन पर-मतम् अनूद्य,   
> तत् खण्डयता, नायं श्रियोऽङ्ग [भा।पु। १०.४७.६०] इत्य् अनेन लक्ष्मीतोऽपि विलक्षणं तासु तत्-प्रेयसी-रूपत्वं प्रदर्श्य, परम-न् इत्यत्वं स्थापयित्वा,   
> तत्र च, यः प्रसाद उदगात् इत्य् अनेन तत्-प्रसादस्य सदान्तर्भूय स्थायित्वं सूचयित्वा,   
> पुनः आसाम् अहो चरण- [भा।पु। १०.४७.६१] इत्य्-आदिना स्वीय-परम-पुरुषार्थ-चरण-रेणुत्वं दर्शितम्,   
> यत्र भेजुर् मुकुन्द-पदवीं श्रुतिभिर् विमृग्याम् [भा।पु। १०.४७.६१] इत्य् अनेन यद् एव पुरुषार्थतया स्थापितम्,   
> यत्र वृन्दावने इत्य्-आदिना वृन्दावनस्य च तादृशत्वं स्थापितम्, 

तद् एतद् व्यतिरेकेण द्रढयितुम् अन्यासाम् आगन्तुकानाम् असिद्ध-देहानां विग्रह-त्यागेनैव तत्-सङ्ग-प्राप्तिर् इत्य् आह—अन्तर्-गृह-गता [भा।पु। १०.२९.९] इत्य्-आदिकेन, न चैवं विस्मयः कार्यः [भा।पु। १०.२९.१६] इत्य् आद्य्-अन्तेन । **अन्तर्-गृह-गताः** शुश्रूषन्त्यः पतीन् काश्चित् [भा।पु। १०.२९.६] इत्य् अत्रोक्ता इत्य् अर्थः । विशेष-व्याख्या च क्रम-सन्दर्भे[^११४] दर्शयिष्यते । [**वृ। सेच्तिओन् एन्द्स्।]**

[^११४]:
    थेरे इस् नो सुप्प्लेमेन्तर्य् चोम्मेन्तर्य् इन् थे एxतन्त् एदितिओन्स् ओफ़् क्रम-सन्दर्भ।



> **अन्तर्-गृह-गताः काश्चिद् गोप्योऽलब्ध-विनिर्गमाः ।**  
> **कृष्णं तद्-भावनायुक्ता दध्युर् मीलित-लोचनाः ॥९**  
> **दुःसह-प्रेष्ठ-विरह-तीव्रताप-धुताशुभाः ।**  
> **ध्यानप्राप्ताच्युताश्लेष-निर्वृत्या क्षीणमङ्गलाः ॥१०**  
> **तम् एव परमात्मानं जार-बुद्ध्यापि सङ्गताः ।**  
> **जहुर् गुणमयं देहं सद्यः प्रक्षीण-बन्धनाः ॥११**  
> **राजोवाच—**  
> **कृष्णं विदुः परं कान्तं न तु ब्रह्मतया मुने ।**  
> **गुण-प्रवाहोपरमस् तासां गुण-धियां कथम् ॥१२**  
> **श्री-शुक उवाच—**  
> **उक्तं पुरस्ताद् एतत् ते चैद्यः सिद्धिं यथा गतः ।**  
> **द्विषन्न् अपि हृषीकेशं किम् उताधोक्षज-प्रियाः ॥१३**  
> **नॄणां निःश्रेयसार्थाय व्यक्तिर् भगवतो नृप ।**  
> **अव्ययस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः ॥१४**  
> **कामं क्रोधं भयं स्नेहम् ऐक्यं सौहृदम् एव च ।**  
> **न् इत्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्-मयतां हि ते ॥१५**  
> **न चैवं विस्मयः कार्यो भवता भगवत्य् अजे ।**  
> **योगेश्वरेश्वरे कृष्णे यत एतद् विमुच्यते ॥ [१०.२९.९-१६]** 

अत्र **अन्तर्** इति स्फुटम् एव । **अशुभं [**१०.२९.१०] श्री-कृष्ण-प्राप्ताव् अन्तराय-रूपं गुरु-भयादिकम् । **मङ्गलं** श्री-कृष्ण-प्राप्तौ साधनं सख्य्-आदि-साहाय्य-चिन्तनम्, न कर्म-बन्धनं जन्म वैष्णवानां च विद्यते [प।पु। ६.२२९.५८] इति ह्य् उक्तम् एव । दृश्यते चान्यत्रापि तद्-असम्भव-स्थले तच्-छब्द-प्रयोगः—वत्स्यत्य् उरसि मे भूतिर् भवत्-पाद-हतांहसः [भा।पु। १०.८९.११] इत्य्-आदौ । तत्र यथा श्री-भगवद्-वाक्य-याथार्थ्यायार्थान्तरम् अनुसन्धेयं तद्वद् इहापीति ।

**परमात्मानम्** [१०.२९.११] इति ब्रह्म-स्तवान्त-निर्दिष्ट-सिद्धान्त-रीत्या श्री-कृष्णस्य स्वभावत एव परम-प्रेमास्पदत्वं दर्शितम् । **जार** इति या **बुद्धिस्** तयापि तन्-मात्रेणापि **सङ्गताः,** न तु साक्षाद् एव जार-रूपेण प्राप्तिर् इति । तद्-भाव-पुरस्कारेण भजनस्य प्राबल्यं व्यञ्जितम् । जार-शब्देन निर्देशात् लोक-धर्म-मर्यादातिक्रमं दर्शयित्वा तथाविध-भावस्यातिनिरर्गलत्वं दर्शितम् । **बन्धनं** श्री-कृष्ण-प्राप्ति-विरोधि-गुरु-जन-मध्य-वासादि-रूपम् । 

अत्र गुण-मयं देहं जहुर् इत्य् अत्र राज्ञः सन्देहः, **कृष्णं विदुर्** [भा।पु। १०.२९.१२] इति । हे **मुने**, ताः **श्री-कृष्णं परं** केवलं **कान्तं** निगूढ-वल्लभं **विदुः, न तु ब्रह्मेति** । तर्हि **कथंतासांगुण-प्रवाहस्योपरमः** सम्भवति ? यस्य ब्रह्म-भावना स्यात्, तत्र तस्य निर्गुणस्यैवोदयाद् भवेत् प्राचीन-मायिक-गुण-प्रवाहोपरमः । तासु तु कान्ततयैव भावयन्तीषु प्राकृत-गुणातीत-गुणस्यैव तस्योदयात् प्राकृत-गुणाभावेऽपि तद्-गुणानुबन्ध-गुणत्वात् परम-पुरुषार्थानुगतानां तेषां गुणानां कथम् उपरम इत्य् अर्थः । 

यद् वा, **तासांगुण-प्रवाहः कथम् उपरमः** पारमर्थिको न भवति, येन ततो मुक्तिं कथयसीति भावः । **ब्रह्मतया** वेदना-वैलक्षण्यं प्रतिपादयति—**गुण-धियां** ब्रह्म-निष्ठाया अपि त्याजके तस्य परम-सौन्दर्यादि-**गुणे धीश्** चेतो यासाम् । 

तत्रोत्तरम्—**उक्तम् इति** । पुरञ्जनेतिहासादिवद् दुरूहत्वात् स्वयम् उक्तस्य व्याख्यानम् इदम् । एवं हि दृष्टान्त-बलेन लभ्यते । यथा चैद्य-शब्देनात्र कारुषोऽपि गृहीतः, तौ च जय-विजयौ। तयोश् च—


> देहेन्द्रियासु-हीनानां वैकुण्ठ-पुर-वासिनाम् ।  
> देह-सम्बन्ध-सम्बद्धम् एतद् आख्यातुम् अर्हसि ॥ [भा।पु। ७.१.३४] 

इति श्री-युधिष्ठिर-प्रश्न-दृशा त्व् अप्राकृत-विग्रहत्वेनानश्वर-विग्रहयोर् एव सतोः—


> भगवान् अनुगाव् आह यातं मा भैष्टम् अस्तु शम् ।  
> ब्रह्म-तेजः समर्थोऽपि हन्तुं नेच्छे मतं तु मे ॥ [भा।पु। ३.१६.२९]

इति भगवद्-उक्त्य्-अनुसारेण । इत्थंजय-विजयौ सनकादि-शाप-व्याजेन केवलं भगवतो लीलार्थं संसृताव् अवतीर्य [प।पु। ६.२५२.२४] इति पाद्मोत्तर-खण्ड-गद्यानुसारेण च स्व-भक्त-चित्ताकर्ष-विनोदाय युद्धादि-क्रीडा-निमित्ततया तस्य दुर्घट-घटना-कारिण्येच्छयैव वार-त्रयं स्वीयस्य अणिमादि-सिद्धि-मय-परम-ज्योतिर्-देहस्य गुण-मय-पार्थिव-देहान्तर-प्रवेशः । 

अत एव सप्तमे कृष्ण-चक्र-हतांहसौ [भा।पु। ७.१.४५] इत्य् अत्र टीका च—कृष्ण-चक्रेण हतम् अंहो ययोस् तौ । तयोः पापम् एव हतं न तु तौ इत्य् एषा ।तथा तद्-अर्थम् एव श्री-कृष्णेच्छयैवात्रापि तासाम् अप्राकृत-विग्रहाणाम् एव तद्-अभिसार-प्रतिरोध-समये—


> नासूयन् खलु कृष्णाय मोहितास् तस्य मायया ।  
> मन्यमानाः स्व-पार्श्व-स्थान् स्वान् स्वान् दारान् व्रजौकसः ॥ [भा।पु। १०.३३.३७] इतिवत् ।

तात्कालिक-कल्पितो यो **गुणमयो देहः,** तत्र प्रवेशः । इमम् एवापेक्ष्य दार्ष्टान्तिकेऽप्य् उक्तम् जहुर् गुणमयं देहम् [भा।पु। १०.२९.११] इति, विशेषण-वैयर्थ्यान् न तु स्वम् इत्य् अर्थः । तत्र च यथा तयोः स-द्वेषस्याप्य् अनुस्मरणस्य[^११५] प्रभावेन तादृशोपाधि-पर् इत्यागात् ततोऽन्तर्धाय भगवत्-प्राप्तिः, तथा सुतराम् एव स-प्रीतेस् तस्य प्रभावेन तत्-प्राप्तिः । अत्र च भक्त-चित्ताकर्षणम् एवं सम्भवति—अहो तादृशोऽसौ श्री-कृष्णे मधुरिमा येन ताः स्व-साक्षात्काराय प्राणान् अपि त्याज्यन्ते स्मेति । 

[^११५]:
    सह द्वेषाभासस् तस्याप्य् अनुस्मरणस्य (छ, ज)


**नॄणाम्** [भा।पु। १०.२९.१४] इति सामान्यतो जीवानाम् एव निःश्रेयसाय व्यक्तौ सत्यां भक्तानां तु सुतराम् एवेत्य् आयातम् । अन्यथा तस्य व्यक्तिर् एव न सम्भवेद् इत्य् आह—**अव्ययस्येति** । **निर्गुणस्य** प्राकृत-गुण-रहितस्य । गुणात्मनः, तत्र ये चैश्वर्यादयो गुणास् ते आत्मनः स्वरूपाण्य् एव यस्य तस्य । 

तर्ह्य् एतादृश-लीलया कथं नॄणां निःश्रेयसं भवति ? उच्यते । एतद्-बोधनेन भवतीत्य् आह—**कामम्** [भा।पु। १०.२९.१५] इति । अत्र तन्-मयता-शब्देन तत्-प्रचुरतोच्यते । तत्र काम-स्नेहादिषु तद्-अनुरक्तात्मतेति पर्यवसानं, स्त्रीमयो जाल्म इतिवत् । क्रोध-भयैक्येषु ते प्रायस् तत्-प्रलीनतेति दुग्ध-मयं जलम् इतिवत् । एकस्यैव शब्दस्य विशेषण-वशाद् अर्थ-भेदश् च युज्यते, स्याच् चैकस्य ब्रह्म शब्दवद् [वे।सू। २.३.४] इति न्यायेन । “क्रोध-भययोर्” अत्र पठनम् अन्येषु कैमुत्यापादनायैव, न तु तद्-उपदेश-विवक्षया । 

न च श्री-गोपिकादीनां ये कामादयो भावास् तद्-अनुसरणेनान्ये कृतार्था भवन्तीति चित्रम् इत्य् आह—**न च** इति । किं वक्तव्यम् एकेषां विमुक्तिर् जगतोऽपि सम्भवतीत्य् आह—**यत**इति ।एके तु प्रकट-लीलायाम् आराधन-पाकाद् आगन्तुकस्य एवैताः, न तु न् इत्य-सिद्धवत् सच्-चिद्-आनन्द-देहं प्राप्ताः । ततो न दोष इति वर्णयन्ति ॥[^११६]

॥ १०.२९ ॥ श्री-शुकः ॥ १४५ ॥

[^११६]:
    फ़्रोम् _एके_ नोत् इन् यादव्पुर्।


> [१४६-१५०]

अथ पूर्ववद् इहापि श्री-व्रजेश्वरादीनां प्राचीन-जन्मादिकं व्याख्येयम् । तथा हि—


> त्रय्या चोपनिषद्भिश् च साङ्ख्य-योगैश् च सात्वतैः ।  
> उपगीयमान-माहात्म्यं हरिं सामन्यतात्मजम् ॥ [भा।पु। १०.८.४५] इत्य् एतत्, 

नेमं विरिञ्चो न भवः [भा।पु। १०.९.२०] इति वक्ष्यमाणानुसारि-महा-माहात्म्यं श्रुत्वा विस्मित-मनाः श्री-राजोवाच—


> **नन्दः किम् अकरोद् ब्रह्मन् श्रेय एवं महोदयम् ।**  
> **यशोदा च महा-भागा पपौ यस्याः स्तनं हरिः ॥**  
> **पितरौ नान्वविन्देतां कृष्णोदारार्भकेहितम् ।**  
> **गायन्त्य् अद्यापि कवयो यल् लोक-शमलापहम् ॥** [भा।पु। १०.८.४६-७]

ययोः प्रसन्नोऽवतीर्णस् तौ पितराव् अपि । तद् एवं प्रश्नम् अवधार्य श्री-शुक उवाच—


> द्रोणो वसूनां प्रवरो धरया भार्यया सह ।  
> करिष्यमाण आदेशान् ब्रह्मणस् तम् उवाच ह ॥ [भा।पु। १०.८.४८]

आदेशान् गो-पालनादि-लक्षणान् । किम् उवाच ? तद् आह—


> जातयोर् नौ महादेवे भुवि विश्वेश्वरे हरौ ।  
> भक्तिः स्यात् परमा लोके ययाञ्जो दुर्गतिं तरेत् ॥ [भा।पु। १०.८.४९] \


स्पष्टम् । ततश् च—


> **अस्त्व् इत्य् उक्तः स एवेह व्रजे द्रोणो महा-यशाः ।**  
> **जज्ञे नन्द इति ख्यातो यशोदा सा धराभवत् ॥**  
> **ततो भक्तिर् भगवति पुत्री-भूते जनार्दने ।**  
> **दम्पत्योर् नितराम् आसीद् गोप-गोपीषु भारत ॥ [**भा।पु। १०.८.५०-५१]

अन्येषां यः पुत्रो नासीत्, तस्मिंस् तु तयोः पुत्रतां प्राप्त इति च्वि-प्रत्ययार्थः, भक्ति-विशेष-मात्रेणैवोदय-विशेष-नियमात् । वात्सल्याभिध-प्रेम-विशेषेणैव श्री-कृष्णः पुत्रतयोदेति, न तु स्व-देहादाव् आविर्भावेन, हिरण्यकशिपु-सभा-स्तम्भे श्री-नृसिंहस्य ब्रह्मणि श्री-वराहस्य च पितृत्वाप्रयोगात्, न च गर्भ-प्रवेशेन परीक्षिद्-रक्षणार्थं तत्-प्रविष्टस्यापि तस्योत्तरा-मातृत्वाश्रवणात् । तादृश-प्रेमा तु शुद्धः समुद्रिक्तश् च श्री-व्रजेश्वरयोर् एव । अत एव गर्भ-प्रवेशादिकं विनापि तयोः पुत्रतया तस्य प्रसिद्धिः । यथा नन्दस् त्व् आत्मज उत्पन्न [भा।पु। १०.५.१] इत्य्-आदौ, तथोपासना च यथा—सकल-लोक-मङ्गलो नन्द-गोप-तनयः [क्र।दी। २.८] इत्य्-आदौ, न त्व् एवं स्तम्भादेः । 

किं च—श्रीमद् आनकदुन्दुभि-प्रभृतिष्व् आविर्भावोऽपि न प्राकृतवत् तदीय-चरम-धात्व्-आदौ प्रवेशः । किं तर्हि, सच्-चिद्-आनन्द-विग्रहस्य तस्य तन्-मनस्य् आवेश एव । तद् उक्तम्—


> ततो जगन्-मङ्गलम् अच्युतांशं  
> समाहितं शूर-सुतेन देवी ।  
> दधार सर्वात्मकम् आत्म-भूतं  
> काष्ठा यथानन्द-करं मनस्तः ॥ [भा।पु। १०.२.१८] इति ।

ततः श्री-नारद-प्रह्लाद-ध्रुवादिषु दर्शनात् सर्व-सम्मतत्वात् तादृश-प्रेम-विषयत्वेन साक्षात् श्री-भगवद्-आविर्भावाव्यवहित-पूर्व-प्रचुर-कालं व्याप्य सन्ततस् तद्-आवेशः श्री-व्रजेश्वरयोर् अप्य् अवश्यम् एव कल्प्यते । ब्रह्म-वर-प्रार्थनयापि तद् एव लभ्यत इति समान एव पन्थाः । वात्सल्यं त्व् अत्राधिकं, येन विना तस्य पुत्र-भावो न सम्भवतीत्य् अत्रैव पुत्रतां मन्यामह इति पुत्रीभूत इत्य् अस्य भावः । इदं प्रकटायाम् एव लीलायां समाहितम्, अप्रकटायां तु तयोर् न् इत्य-सिद्धत्वे एव पुरतोऽवधारयिष्यमाणे लक्ष्मी-विष्णोर् अनादितया आदि-रस-सिद्ध-दाम्पत्यवत् श्री-व्रजेश्वरयोस् तस्य चानादितो वत्सल-रस-सिद्ध-पितृ-पुत्र-भावो विद्यत एव । अतः पुत्र-भूत इति च क्वचित् पाठः । 

 **[वृ। अद्द्स्** हेरे- प्राग् अयं वसुदेवस्य क्वचिज् जातस् तवात्मजः [भा।पु। १०.८.१४] इत्य् अत्र सत्य-वचसः श्री-गर्गस्याप्य् अयम् अभिप्रायः । श्री-देवक्यां उपसंहर विश्वात्मन्न् अदो रूपम् अलौकिकम् [भा।पु। १०.३.३०] इति प्रार्थितवत्यां श्री-भगवान् श्री-देवकी-मनसि स्फुरित-चरं सम्प्रति बहिश् चाविर्भूतं चतुर्भुजत्वम् अन्तर्भाव्य श्री-व्रजेश्वरी-मनसि स्फुरितं द्विभुजत्वं तत्राविर्भावितवान् । तस्यास् त्वरया मनसि स्फूर्ति-भेदश् च तथा तथाविर्भाव-भेदाद् गम्यते । फलेन फल-कारणम् अनुमीयते इति । **एन्द् वृ। अद्दितिओन्।]**

अत एव—न ह्य् अस्यास्ति प्रियः कश्चिद् [भा।पु। १०.४६.३७] इत्य्-आदि-प्रकरणे—


> युवयोर् एव नैवायम् आत्मजो भगवान् हरिः ।  
> सर्वेषाम् आत्मजो ह्य् आत्मा पिता माता स ईश्वरः ॥ [भा।पु। १०.४६.४२]  
> इत्य् एतत् श्री-व्रजेश्वरौ प्रति श्रीमद्-उद्धव-वाक्यम् । तद्-औदासीन्य-प्रकटनेनापात-सान्त्वन-मात्र-तात्पर्यक-बाह्यार्थम् अपि वास्तवम् अर्थं त्व् एवं वहति । पूर्वोक्त-प्रकारेणायं प्रियाप्रियादि-मातापित्रादि-रहितोऽपि भगवान् हरिः यः सोऽयं कृष्ण-रूपत्वेन विशेषाकारः सन् युवयोर् एवात्मजो नैव सर्वेषाम् । स एवेश्वर-रूपत्वेन सामान्याकारस् तु सर्वेषाम् आत्मजादि-सर्व-रूपः स्यात् । किन्तु परत्र मायामयत्वात् नास्माकम् आदरः । पूर्वत्र तु मुमुक्षु-मुक्त-भक्त-श्लाघ्य-प्रेममयत्वाद् अत्यादर इति भावः । तथोक्तं प्राग् एव—  
> तयोर् इत्थं भगवति कृष्णे नन्द-यशोदयोः ।  
> वीक्ष्यानुरागं परमं नन्दम् आहोद्धवो मुदा ॥   
> युवां श्लाघ्यतमौ नूनं देहिनाम् इह मान-द ।  
> नारायणेऽखिल-गुरौ यत् कृता मतिर् ईदृशी ॥ [भा।पु। १०.४६.२९-३०] इति ।

तथा—


> स पिता सा च जननी यौ पुष्णीतां स्व-पुत्र-वत् ।  
> शिशून् बन्धुभिर् उत्सृष्टान् अकल्पैः पोष-रक्षणे ॥ [भा।पु। १०.४५.२२]

इति श्री-व्रजेश्वरं प्रति श्री-कृष्ण-रामाभ्यां सान्त्वनं च । श्री-रामस्यैव पर-पुत्रम् अपेक्ष्येति ज्ञेयम् । यथोक्तं तत्रैव तेन—


> यात यूयं व्रजं तात वयं च स्नेह-दुःखितान् ।  
> ज्ञातीन् वो द्रष्टुम् एष्यामो विधाय सुहृदां सुखम् ॥ [भा।पु। १०.४५.२३] इति ।

द्रष्टुम् एष्यामः । मम तत्रागमनस्य भवद्-दर्शनम् एव पुरुषार्थ इत्य् अनेन युष्मान् अपश्यन्त एव स्थास्याम इत्य् अर्थः । 

 **[वृ। अद्दितिओन्**: यद् वा, तथापि भूमन् महिमा-गुणस्य ते विबोद्धुम् अर्हति [भा।पु। १०.१४.६] इत्य् अत्र विबोद्धुं बोध-गोचरी-भवितुम् इतिवद् द्रष्टुं दर्शन-गोचरी-भवितुम् इत्य् अर्थः । तत्र हेतुः—ज्ञातीन् इति ।**एन्द् वृ। अद्दितिओन्।]**

तस्माद् अनयोर् एव मुख्यं पुत्रत्वं श्री-कृष्णे विराजते इति सिद्धम् । 

प्रकृतम् अनुसरामः—गोप-गोपीनाम् अपि तस्मिन् प्रेमासीद् एव । दम्पत्योस् तयोस् तु तास्व् अपि नितराम् आसीद् इति । उपसंहरति—


> **कृष्णो ब्रह्मण आदेशं**   
> **सत्यं कर्तुं व्रजे विभुः ।**  
> **सह-रामो वसंश् चक्रे**   
> **तेषां प्रीतिं स्व-लीलया ॥ [**भा।पु। १०.८.५२]

स्वेषु भक्त-जन-विशेषेषु या लीला तद्-भक्ति-विशेष-वश-लीला-विशेषस् तयैव तेषां सर्वेषाम् अपि प्रीतिं चक्रे । द्वाव् अपि तौ प्रति तेन वर-दानाद् इति भावः । यद्यप्य् एवं तथापि ब्रह्मण आदेशं सत्यं कर्तृ महद्-आशीर् अन्यथा न स्याद् इति दर्शयितुम् अपीत्य् अर्थः । यद् वा स्व-लीलया तेषां प्रीतिं कर्तुं व्रजे वसन् ब्रह्मण आदेशं सत्यं चक्रे । तद् अनुषङ्गतः स्वयम् आदृत्य सर्वत्राव्यभिचारिणं चकारेति ।

॥ १०.८ ॥ श्री-शुकः ॥ १४६-१५० ॥

> [१५१-१५२]

तद् एतत् कारणं तद्-आभासम् एव मन्यमानस् तयोर् ब्रह्मादिभ्योऽपि सौभाग्यातिशयस्य ख्यापनार्थम् अनन्तरम् एव, एकदा गृह-दासीषु [भा।पु। १०.९.१] इत्य्-आद्य्-अध्यायम् आरब्धवान् । तत्रैव च साक्षाच्-छ्री-भगवद्-बन्धन-रूप-महा-वशीकरण-कारण-वात्सल्यम् अपि विदितं, तेन ब्रह्मणोऽपि शिव-लक्ष्मीभ्याम् अपि दुर्लभं भगवत्-प्रसाद-भरम् आह—


> **नेमं विरिञ्चो न भवो न श्रीर् अप्य् अङ्ग-संश्रया ।**  
> **प्रसादं लेभिरे गोपी यत् तत् प्राप विमुक्तिदात् ॥ [**भा।पु। १०.९.२०]

स आदि-देवो जगतां पुरो गुरुः [भा।पु। २.९.५] इत्य् उक्तेः **विरिञ्चस्** तावद् भक्तादि-गुरुः, स च।**भवस्** तु वैष्णवानां यथा शम्भुः [भा।पु। १२.१३.१६] इत्य्-आदि-दर्शनात् ततोऽप्य् उत्कर्षवान्, स च । **श्रीस्** तु तयोर् अपि भगवद्-भक्ति-शिक्षा-निदर्शन-प्रथम-रूपत्वात् परमोत्कर्षवती । तद् एवम् उत्तरोत्तर-विन्यासेन यथोत्तर-महिमानं सूचयित्वा, श्रीस् तु न केवलं भक्ति-मात्रेण तादृश्य् एव । 

किं तर्हि परम-सख्येन ततोऽप्य् अनिर्वचनीय-माहात्म्या ? इत्य् आह—**अङ्ग-संश्रया** इति । एवं-भूतापि सा च **प्रसादं लेभिरे** एव । कस्मात् ? **विमुक्तिदात्**—


> अस्त्व् एवम् अङ्ग भजतां भगवान् मुकुन्दो   
> मुक्तिं ददाति कर्हिचित् स्म न भक्ति-योगम् । [भा।पु। ५.६.१८]  
> इत्य्-उक्त-रीत्या प्रायो _विमुक्तिम्_ एव _ददाति_, _न तु_ तथा-भूतं प्रसादं, तस्मात् । श्री-भगवत एव किन्तु गोपी श्री-गोपेश्वरी यत् तद् अनिर्वचनीयं प्रसाद-शब्देनापि वक्तुं शङ्कनीयं, तस्मात् प्राप, तद्-रूप-प्रसादं विरिञ्चिश् च भवश् च श्रीश् च न लेभिरे न लेभिरे न लेभिरे इत्य् अर्थः । लेभिरे इत्य् अस्य प्रत्येकं नञ्-त्रयेणान्वयः । नञस् त्रिर्-आवृत्तिश् च निषेधस्यातिशयार्था । 

पूर्वोत्तराध्याय-द्वये श्री-बादरायणेर् विवक्षितम् इदम् । द्रोण-धरयोस् तावत् साधारण-देवतात्वं चेत्, तर्हि तयोः श्री-शिवादि-दुर्लभ-चरणारविन्द-स्फूर्ति-लेशस्य श्री-कृष्णस्य तथा प्राप्तौ स्वतः सम्भावना नास्ति । न च तयोस् तादृश-गाढ-भजनादिकं कुत्रचिद् वर्ण्यते । अन्यथा तद् एवाहम् आख्यास्यम् । न च ताभ्यां यद् ईदृशं फलं लब्धं तद् ब्रह्मणि पूर्वं प्रार्थितं, किन्तु दुर्गति-तरण-हेतुत्वेनोत्तम-भक्ति-मात्रं प्रार्थितम् । न च ब्रह्मापि श्री-कृष्णस्य महा-भक्तैर् अपि दुर्लभ-पुत्रत्वादिकं विशिष्य, ताभ्यां वरं दत्तवान् । न च नेमं विरिञ्चः इत्य् आदिनोच्यमान-तादृश-प्रसादाप्ति-राह् इत्यस्य ब्रह्मणो वरस् तादृश-फल-दाने भवति समर्थः । वक्ष्यते च तत्-प्रसादाप्ति-राह् इत्यातिशयः—


> तद् भूरि-भाग्यम् इह जन्म किम् अप्य् अटव्यां   
> यद् गोकुलेऽपि कतमाङ्घ्रि-रजोऽभिषेकम् [भा।पु। १०.१४.३४] इत्य्-आदिना । 

तस्मात् तयोस् तादृश-महोदये कारणं नास्ति, किन्तु निष्कारणत्वेन तयोर् न् इत्याम् एव तादृशीं स्थितिं विज्ञाय, मया श्री-भगवल्-लीलयैव स्व-भक्ति-विशेष-प्रचार-कारणक-श्री-भगवद्-इच्छयैवद्रोण-धरा-रूपेणांशेनैवावतीर्णयोर् ऐक्य-विवक्षया यथा कथञ्चित् कारणाभास एवोपन्यस्त इति ।

किं च, श्रीमद्-भागवतेऽस्मिन् श्री-भगवत्-प्रेमैव सर्व-पुरुषार्थ-शिरोमणित्वेनोद्घुष्यते । तस्य च परमाश्रय-रूपं श्री-गोकुलम् एव । तत्रापि श्री-व्रजेश्वरौ । ततस् तत् परमाश्रय-न् इत्यत्वे सिद्ध एव तादृश-ग्रन्थ-प्रयत्नः सकलः स्यात् । यत एव श्री-ब्रह्मादिभिस् तत्र यत् किञ्चिज् जन्म प्रार्थ्यते इति ।

तस्मात् स्वाभाविक्य् एव तयोस् तादृशी स्थितिर् इति प्रतिपादयंस् तत्-सम्बन्धेनैव भजतां सुखापो नान्येषाम् इत्य् आह—


> **नायं सुखापो भगवान् देहिनां गोपिका-सुतः ।**  
> **ज्ञानिनां चात्म-भूतानां यथा भक्तिमताम् इह ॥** [भा।पु। १०.९.२१]

सुखेनाप्यत इति **सुखापः** । **अयं श्री-गोपिका-सुतः भगवान् देहिनां** देहाभिमानिनां तप-आदिना न सुखापः न सुलभः, किन्तु तैर् अतिचिरेणैव तेन शुद्धेऽन्तः-करणे कथञ्चिद् भक्तावलोकन-लेशेन जात-सद्-बुद्धिभिस् तद् एव तप-आदिकं तस्मिन्न् अर्पयद्भिः कथञ्चिद् एवासौ लभ्यते । तथा आत्म-भूतानाम् आविर्भूताद्वैत-वृत्तीनां निवृत्त-देहाभिमानानां ज्ञानिनाम् अपि तादृशेन ज्ञानेन न सुखापः, किन्तु पूर्वेणैव कारणेन जात-तद्-आसत्तिभिस् तेन ज्ञानेन यद् ब्रह्म स्फुरति, तद् एवायम् इति चिन्तयद्भिस् तैः कथञ्चिद् एवासौ लभ्यते । 

ततश् च द्वयोर् अपि तयोः साधनयोर् हीनत्वात् तल्-लाभश् च न साक्षात् किन्तु केनचिद् अंशेन व्यञ्जितम्—ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्व-भूत-हिते रताः [गीता १२.४], क्लेशोऽधिकतरस् तेषाम् अव्यक्तासक्त-चेतसाम् [गीता १२.५] इति श्री-भगवद्-उक्तेः । शाब्दे परे ब्रह्मणि धर्मतो व्रतैः स्नातस्य मे न्यूनम् अलं विचक्ष्व [भा।पु। १.५.७] इति श्री-व्यास-प्रश्नानन्तरात् । 


> भवतानुदित-प्रायं यशो भगवतोऽमलम् ।  
> येनैवासौ न तुष्येत मन्ये तद् दर्शनं खिलम् ॥ [भा।पु। १.५.८]

इति श्री-नारद-प्रतिवचनाच् च । 

सुखापस् तु केषाम् इत्य् अपेक्षायां निदर्शनम् आह—**इह गोपिका-सुते भक्तिमतां**, यथा । तथा च श्री-ब्रह्मोक्तिः—ज्ञाने प्रयासम् उदपास्य [भा।पु। १०.१४.३] इत्य्-आदि, श्री-नारदोक्तिश् च यजते यज्ञ-पुरुषं स सम्यग्-दर्शनः पुमान् [भा।पु। १.५.३८] इति ।सुखाप इति श्री-गोपिकायास् तु सुखाप इति किं वक्तव्यम् ? तस्याः सुत एवायं भगवान् इत्य् अतो गोपिका-सुत इति विशेषणं दत्तम् । 

सुखम् आपयतीति वा सुखापः । यतश् चायं न देहाभिमानिनां सुखापः यतो गोपिका-सुतस् तत्-सुतत्व-लीलायाः स्व-साधारण-दृष्ट्यानादरात् । तथा ज्ञानिनाम् अपि न सुखापः यतो गोपिका-सुतः, सर्वात्मैक-वृत्त्य्-उदयेन भगवत्-स्वरूपानन्द-वैचित्री-सारोपरिचर-तल्-लीला-तत्त्वानुभवात् । यथेह श्री-गोपिका-सुते भक्तिमताम् इति निदर्शनम् । 

सुखेनाप्यते ज्ञायते इति वा सुखापः सुबोधः । ततश् चायं देहाभिमानिभिस् तर्कादिना न सुबोधः । तथा ज्ञानिभिर् अपि ज्ञानेन न सुबोधः । तत्र पूर्ववद् धेतुर् गोपिका-सुत इति ।

ननु देहाभिमानिभिर् अपि तत्-तद्-अलौकिक-कर्म-लिङ्गकात् तर्कात् ज्ञानिभिर् अप्य् अनावृत-ब्रह्मत्वावगमात् सुबोध एव । सत्यं, तथापि यथेह श्री-गोपिका-सुते भक्तिमद्भिः सुबोधस् तथा न । ते हि श्री-कृष्ण-भक्ताः स्व-सुख-निभृत-चेतास् तद्-व्युदस्तान्य् अभावोऽप्य् अजित-रुचिर-लीलाकृष्ट-सारः [भा।पु। १२.१२.६९] इत्य्-आदि-दर्शनात् तादृश-लीलानुभवस्यैव परम-पुरुषार्थत्वम् अवगच्छन्तीति भावः । 

अत्रार्थ-त्रयेऽपीह-पदेन श्री-परव्योम-नाथादि-भक्तिमन्तोऽपि व्यावृत्ताः । गोपिका-सुत इति विशेषणेन च त्रैकालिक-तद्-भक्तानां तत्-सम्बन्धि-सुखापत्वं प्रति तत्-सुतत्वायोग-तद्-अन्यत्व-योगौ व्यवच्छिद्येते। इत्य् अतो विद्वद्-अनुभव-याथार्थ्येन न् इत्य एव तत्-सम्बन्धो विवक्षितः । अतएवायं गोपिका-सुत इति स्वयम् अपि साक्षाद् अङ्गुल्या निर्दिश्यते । तस्माद् अपि साधूक्तं न् इत्य एव श्री-व्रजेश्वरयोस् तत्-सम्बन्ध इति ।

अत्र एकदा गृह-दासीषु [भा।पु। १०.९.१] इत्य्-आदिकम्, नेमं विरिञ्चः [भा।पु। १०.९.२०] इत्य्-आदि पद्य-द्वयान्तम् इदम् उत्तर-वाक्यं, द्रोणो वसूनां प्रवरः [भा।पु। १०.८.४८] इत्य्-आदिकस्य पूर्व-वाक्यस्य बाधकत्वेनैवोक्तं, पूर्व-विरोध-धर्मान्तर-प्रतिपादनाद् अयुक्तत्वाच् च पूर्वस्य असद्-व्यपदेशान् नेति चेन् न धर्मान्तरेण वाक्य-शेषात् [वे।सू। २.१.१७] इतिवत् । तत्र च यथैवासच्-छब्दस्य गत्य्-अन्तरं चिन्त्यते, तथात्रापि । तच् च पूर्वम् एव दर्शितं पूर्वोत्तराध्याय-द्वये बादरायणे विवक्षितम् इदम् आरभ्य प्रकरणेन ।

॥ १०.८ ॥ श्री-शुकः ॥ १५१-१५२ ॥
