+++
title = "१८५"
+++

तथा तां रुक्मिणीं श्रियम् इत्य्-आदौ, 


> **या लीलया धृत-तनोर् अनुरूप-रूपा [**भा।पु। १०.६०.९] इति । स्पष्टम् ।

अतः स्वयं भगवतोऽनुरूपत्वेन स्वयं लक्ष्मीत्वं सिद्धम् एव । अत एव वैदर्भीं भीष्मक-सुतांश्रियो मात्रां स्वयं-वरे [भा।पु। १०.५२.१६] इत्य् अत्र माति अन्तर्भवत्य् अस्याम् इति मात्रा-पदं बाहुल्याद् अधिकरण एवौणादिकं ज्ञेयम् । कार्त्स्न्ये अवधारणे मात्रम् इतिवत्। ततश् च वैकुण्ठ-प्रसिद्धाया लक्ष्म्या अन्तर्-भावास्पदत्वाद् एषैव लक्ष्मीः सर्वतः परिपूर्णेत्य् अर्थः । 

यत् तु— \



> नन्व् एवम् एतद् अरविन्द-विलोचनाह  
> यद् वै भवान् भगवतोऽसदृशी विभूम्नः ।  
> क्व स्वे महिम्न्य् अभिरतो भगवांस् त्र्य्-अधीशः  
> क्वाहं गुण-प्रकृतिर् अज्ञ-गृहीत-पादा ॥ [भा।पु। १०.६०.३४] 

इति तस्या एवोक्तिस् तत्र निजांशाभासम् एव दैन्येन स्वं मत्वोक्तम् इति मन्तव्यम् । यद् वा, गुणा गौणी प्रकृतिः स्वभावो यस्याः सा अपकृष्ट-रूपेत्य् अर्थः । यथा तत्रैव, स्यान् मे तवाङ्घ्रिर् अरणं सृतिभिर् भ्रमन्त्याः [भा।पु। १०.६०.४३] इति मनुष्यावतारताभिनिवेशात् तस्या एव दैन्योक्तिः । 

अत्र दैव-प्रेरितो वास्तवोऽर्थस् त्व् एवं—**हेऽरविन्द-लोचन** ! **भगवतस् तव असदृश्य्** अहम् इत्य् **एतद्यद् भवान् आह ननु** निश्चितं तत् त्व् एवं वक्ष्यमाण-प्रकारकं, न त्व् अन्य-प्रकारकम् । तथैवाह—**स्वे** स्वरूप-भूते **महिम्नि** ऐश्वर्यादाव् **अभिरतो भगवान्, क्व** कुत्रान्यत्र ? तथ्**आहं** ता ते **गुणा** ऐश्वर्यादय एव **प्रकृतिः** स्वरूपं यस्यास् तथाभूता **क्व** कुत्रान्यत्र ? किन्तु न कुत्रचिद् अन्यत्रेति । द्वयोर् एकत्रैव स्वरूपे स्थितिर् इत्य् अर्थः । 

अत एव न विद्यते ज्ञो विज्ञो येभ्यस् तैर्**गृहीतौ**[^१७२] सेवितौ **पादौ** यस्यास् तथाभूताहम् । तस्माच् छक्ति-शक्तिमतोर् अत्यन्त-भेदाभावाद् एवोपमानोपमेयत्वाभावेन सादृश्याभाव इति भावः । 

[^१७२]:
    **अज्ञैर्** अस्य श्री-विष्णोस् तव तत्त्वज्ञैर्


एवं सृतिभिर् भ्रमन्त्या [१०.६०.४३] इत्य् अत्रापि हि त्वदीय-पदवीभिर् इत्य् एव वास्तवोऽर्थः । तद् उक्तम्—देवत्वे देव-देहेयं मनुष्यत्वे च मानुषी [वि।पु। १.९.१४३] इति ।

एवम् एव—


> अस्त्व् अम्बुजाक्ष मम ते चरणानुराग  
> आत्मन् रतस्य मयि चानतिरिक्त-दृष्टेः ।  
> यर्ह्य् अस्य वृद्धय उपात्त-रजो-ऽतिमात्रो  
> माम् ईक्षसे तद् उ ह नः परमानुकम्पा ॥ [भा।पु। १०.६०.४६]  
> इत्य् अत्रापि तस्याः प्रकृतित्वं दैन्यजेनाभेदोपचारेणैव व्याख्येयम् । यद् वा, यस्य गार्हस्थस्य _उपात्ता_ अङ्गीकृता _रजोऽतिमात्रो_ सर्व-भूतानुरञ्जनातिशयो येन सः । 

वास्तवार्थस् त्व् एवं यद् उक्तं—उदासीना वयम् [१०.६०.२०] इत्य्-आदि श्री-भगवता, तत्राह—अस्त्व् इति । हे _अम्बुजाक्ष_ ! _आत्मन् _आत्मनि _मयि च रतस्य ते चरणानुरागो ममास्तु_ । मयि रतत्वं चोक्तं—तथाहम् अपि तच्-चित्तो निद्रां च न लभे निशि [भा।पु। १०.५३.२] इति स्वयम् एवेति भावः । 

नन्व् आत्म-रतस्य मम कथं त्वयि रतिः ? तत्राह—_अनतिरिक्त-दृष्टेः_ । शक्तिमत्य् आत्मनि शक्तौ च मय्य् अनतिरिक्ता पृथग्-भाव-शून्या दृष्टिर् यस्य, शक्ति-शक्तिमतोर् अपृथग्-वस्तुत्वात्, द्वयोर् अपि मिथो विशिष्टतयैवावगमाद् वा युज्यत एव, मय्य् अपि रतिर् इति भावः । 

तद् एवं सत्याम् अपि स्वाभाविक्यां रतौ, विशेषतस् तु, _यर्ह्य् अस्य _रत्य्-आख्यस्य भावस्य _वृद्धये उपात्ता रजोऽतिमात्रा_ रागातिशयो येन तथाभूतस् त्वं _माम् ईक्षसे_ स-भावम् आलोकयसि, तदासौ **नो**ऽस्मान् प्रति _परमैवानुकम्पेति_ । एवम् उदासीनत्वं तव साक्षान् मत्-सम्बन्धाद् अन्यत्रैवेति मम सुदृढ एव विश्वास इति भावः । तस्मात् साधूक्तं या लीलया धृत-तनोः [भा।पु। १०.६०.९] इत्य्-आदिना श्री-रुक्मिणी-देव्याः स्वयं लक्ष्मीत्वम् ॥

॥ १०.६० ॥ श्री-शुकः ॥ १८५ ॥

> [१८६-१८७]

अथ वृन्दावने तदीय-स्वरूप-शक्ति-प्रादुर्भावाश् च श्री-व्रज-देव्यः । यथा ब्रह्म-संहितायाम्—


> आनन्द-चिन्मय-रस-प्रतिभाविताभिस्  
> ताभिर् य एव निज-रूपतया कलाभिः ।  
> गोलोक एव निवसत्य् अखिलात्म-भूतो  
> गोविन्दम् आदि-पुरुषं तम् अहं भजामि ॥ [ब्र।सं। ५.३७] इति ।

_ताभिः_ श्री-गोपीभिः, मन्त्रे तच्-छब्द-प्रयोगात्[^१७३] । _कलाभिः_ शक्तिभिः । _निज-रूपतया_ स्व-स्वरूपतया । शक्तित्वं च तासां पूर्वोक्तोत्कर्षेण परम-पूर्ण-प्रादुर्भावानां सर्वासाम् अपि लक्ष्मीत्वम् एव । तद् उक्तं तत्रैव—लक्ष्मी-सहस्र-शत-सम्भ्रम-सेव्यमानम् इति, श्रियः कान्ताः कान्तः परम-पुरुषः [ब्र।सं। ५.२९] इति च । 

[^१७३]:
    उवाच पुरतस् तस्मै तस्य दिव्या सरस्वती ।
    कामः कृष्णाय गोविन्द हे गोपी जन इत्य् अपि ।
    वल्लभाय प्रिया वह्नेर् मन्त्रम् ते दास्यति प्रियम् ॥२४॥


एतद् अभिप्रेत्यैव स्वायम्भुवागमेऽपि श्री-भू-लीला-शब्दैस् तत्-प्रेयसी-विशेष-त्रयम् उपदिष्टम्। तस्माल् लक्ष्मीत्वेऽप्य् आसां कुरु-पाण्डव-न्यायेन, नायं श्रियोऽङ्ग [१०.४७.६०] इत्य्-आदौ[^१७४] लक्ष्मीतोऽप्य् उत्कर्ष-वर्णनम् आसां पर-व्योमादि-स्थिताभ्यस् तन्-नाम्नैव लक्ष्मीभ्य आधिक्य-विवक्षयेति मन्तव्यम् । श्री-वृन्दावन-लक्ष्म्यस् त्व् एता एवेति । एवम् एव पाद-न्यासैर् भुज-विधूतिभिः [भा।पु। १०.३३.७] इत्य्-आदौ कृष्ण-वध्वः इत्य् उक्तम् । 

[^१७४]:
    फ़्रोम् लक्ष्मीत्वेऽपि तो इत्य् आदौ नोत् इन् य् एत्च्।


अत एव गोपी-जनाविद्या-कला-प्रेरकः [गो।ता।उ। १.८] इत्य् अत्र तापनी-वाक्ये श्रीमद्-दशाक्षरस्थ-नाम-निरुक्तौ ये _गोपी-जनास्_ ते _आ_ सम्यग् या _विद्या_ परम-प्रेम-रूपा, तस्याः _कला_ वृत्ति-रूपा इति व्याख्येयम्, राज-विद्या राज-गुह्यम् [गीता ९.२] इत्य्-आदि श्री-गीता-प्रकरणात् । अविद्या-कला-शब्देन अविद्यैव कला वृत्तिर् यस्याः सा सर्वेन्द्रिय-विमोह-कारिणी प्रेम-शक्तिर् एवाख्याता, व्याख्यान्तरे[^१७५] भगवत्य् अविद्या-संश्लेषाभावात् । 

[^१७५]:
    व्याख्यान्तरे नोत् इन् प्।


तद् उक्तं—


> ह्लादिन्या संविद्-आश्लिष्टः सच्चिदानन्द ईश्वरः ।  
> स्वाविद्या-संवृतो जीवः संक्लेश-निकराकरः ॥ [भावार्थ-दीपिका १.७.६]इति स्वामि-सूक्तौ । 

तथा—


> ह्लादिनी सन्धिनी संवित् त्वय्य् एका सर्व-संश्रये ।  
> ह्लाद-ताप-करी मिश्रा त्वयि नो गुण-वर्जिते ॥ [वि।पु। १.१२.६९] इति विष्णु-पुराणे च ।

अथवा, वैभव-मात्राभिज्ञान् प्रति विराड्-उपासनावत् गोपीजन-शब्दस्यान्य-निरुक्तिर् इयम् । यथा तत्रैव गोपाल-पद-निरुक्तौ सृष्टि-पर्यन्तम् आलाति [गो।ता।उ। २.३७] इत्य् उक्तम् । तत्राविद्या-कला-शब्देन मायैवोच्यते इति ।[^१७६] ततस् तासां _प्रेरकस्_ तत्-तत्-क्रीडायां प्रवर्तक इति _वल्लभ_-शब्देनैकार्थ्यम् एव, स वो हि स्वामी [गो।ता।उ। २.२०] इति तस्याम् एव श्रुतौ ताः प्रति दुर्वाससो वाक्यात् । 

[^१७६]:
    _अथवा _तो _इति। _नोत् इन् य् एत् अल्।


यच् च तासां क्वचित् पूर्व-जन्मनि साधकत्वम् इव श्रूयते, तत् तु पूर्वेषाम्[^१७७] एव व्याख्येयम्। तास् तु न् इत्य-सिद्धा एव । अत इदम् इत्थम् एव व्याख्येयम्—

[^१७७]:
    पूर्वासाम् (य्)



> **ताभिर् विधूत-शोकाभिर् भगवान् अच्युतो विभुः ।**  
> **व्यरोचताधिकं तात पुरुषः शक्तिभिर् यथा ॥ [भा।पु। १०.३२.१०]**

यथा यथावत् । अत एवाधिकं व्यरोचत इत्य् उक्तम् उपपद्यते, स्व-शक्ति-विलासत्वात्[^१७८] श्री-भगवतः ।

[^१७८]:
    स्व-शक्त्य्-एक-प्रकाशकत्वात् (छ, ज, य्)

