+++
title = "०४ कुरवैयाय् च्चियरोडु"

+++


## ०१ कुरवैयाय् च्चियरोडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

कुरवैयाय् च्चियरोडु कोत्तदुम् कुन्ऱमॊन्ऱीन्दियदुम्,  
उरवुनीर् प्पॊय् हैनाहम् काय्न्दुम् उट्टड मट्रुम् पल,  
अरविऱ् पळ्ळिप्पिरान् तन् मायलीलैहळैये अण्ट्रि,  
इरवुनन् पहलुम् तविर् किलम् ऎन्नकुऱैनमक्के.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

कुरवैयाय् च्चियरोडु कोत्तदुम् कुन्ऱमॊन्ऱीन्दियदुम्,  
उरवुनीर् प्पॊय् हैनाहम् काय्न्दुम् उट्टड मट्रुम् पल,  
अरविऱ् पळ्ळिप्पिरान् तन् मायलीलैहळैये अण्ट्रि,  
इरवुनन् पहलुम् तविर् किलम् ऎन्नकुऱैनमक्के.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

आय् च्चियरोडु = गॊल्लतियरॊडनॆ, कुरवैकोत्तदुम् = रासक्रीडॆयाडिद्दन्नू, कुन्ऱम् ऒन्ऱु= बॆट्टवॊन्दनल्लि, एन्दियदुम् = ऎत्तिहिडिदिद्दन्नू, उरवु नीर् = विषद नीरिन, पॊय् है = मडुविन, नाहम् = सर्पवन्नु, काय्न्ददुम्= तॊन्दरॆपडिसिद्दन्नू, उट्टडमट्रुम् पल = इवुगळन्नॆल्ला \(इन्थवुगळिन्द ऒळगॊण्ड\) इन्नू हलवु लीलाचेष्टितगळन्नू, अरविल् = सर्पदमेलॆ, पळ्ळिप्पिरान् तन् = पवडिसिरुव सर्वेश्वरन, मायलीलैहळैये = अद्भुत लीलॆगळन्ने, अलट्रि = ऒदरुत्ता \(स्मरिसुत्ता\), इरवुम् नन् पहलुम् = ऒळ्ळॆय हगलन्नू रात्रियन्नू, तविर् किलम् = कळॆयदॆ बिट्टिरुवुदिल्ल, ऎन्नकुऱै = इन्नु याव कॊरतॆ, नमक्के = नमगॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

गॊल्लतियरॊडनॆ रासक्रीडॆयाडिद्दन्नू, बॆट्टवॊन्दन्नु ऎत्ति हिडिदिद्दन्नू, विषद नीरिन मडुविन सर्पवन्नु तॊन्दरॆगॆ ईडुमाडिद्दन्नू, इन्थवुगळन्नॊळगॊण्ड इन्नू हलवु लीलाचेष्टितगळन्नू, सर्पदमेलॆ पवडिसिरुव सर्वेश्वरन अद्भुतलीलॆगळन्ने स्मरिसुत्ता \(ऒदरुत्ता\) ऒळ्ळॆय हगलन्नू रात्रियन्नू कळॆयदॆ बिट्टिरुवुदिल्ल. नमगॆ इन्नु याव कॊरतॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई पाशुरदल्लि आळ्वाररु भगवन्त श्रीकृष्णावतारद नानाअद्भुतलीला प्रसङ्गगळन्नु स्मरिसिकॊळ्ळुत्तारॆ. 

श्रीकृष्णनु नन्दगोकुलदल्लि बालकनागि बॆळॆयुत्तिद्दाग अवनु नडॆसिद प्रसङ्गगळल्लि इल्लि कॆलवन्नु उद्धरिसलागुत्तिदॆ. 

“कुरवैयाय् च्चियरोडुकोत्तदुम्” – ऒन्दु हुण्णिमॆय सुन्दरवाद बॆळदिङ्गळ रात्रियल्लि, बालकृष्णनु नन्दव्रजद ऊरमुन्दिन बयलिनिन्द तन्न वेणुवन्नु अति मधुरवागि नुडिसतॊडगिदनु. आ इनिदादगानवन्नु केळिदॊडनॆये, व्रजद गोपियरॆल्लरू तम्मतम्म मनॆगळिन्द हॊरहॊरटु, कृष्णन बळि सेरिदरु मत्तु आनन्ददिन्द मैमरॆतु कुणिदाडतॊडगिदरु. आग नडॆद मत्तॊन्दु अद्भुतवॆन्दरॆ, ऒब्बॊब्ब गोपिय मग्गुलल्लि ऒब्बॊब्ब कृष्णनागि, भगवन्तनु ऎल्ल गोपियरन्नू प्रेमानन्ददिन्द तणिसिदनु. इदु अवरॊडनॆ नडॆसिद रासक्रीडॆय प्रसङ्ग. 

“कुन्ऱमॊन्ऱेन्दियदुम्” – इदु गोवर्धनोद्धरणवॆम्ब मत्तॊन्दु अद्भुतप्रसङ्ग. नन्दगोकुलद गोवळरु वर्षक्कॊम्मॆ “देवेन्द्रपूजॆ”यन्नु नडॆसुत्तिद्दरु. इन्द्रनु सुरिसुव मळॆगागि तम्म कृतज्ञतॆयन्नु ई रीतियल्लि अवरु सूचिसुत्तिद्दरु. बालकृष्णनु नन्दव्रजद हिरियरन्नॆल्ल ऒट्टुगूडिसि, इन्नु मेलॆ अवरु देवेन्द्रपूजॆगिन्तलू गोवर्धनगिरिय पूजॆयन्नु नडॆसबेकॆन्दू, तमगॆ बरुव मळॆगॆ गोवर्धनगिरिये कारणवॆन्दू हेळि अवरन्नु ऒप्पिसिदनु. अदरन्तॆये, आ सल गोवर्धनगिरिगे पूजॆयन्नु सल्लिसि, ऎडॆनीडलायितु. बालकृष्णने बेरॊन्दु रूपतळॆदु, गोवर्धनगिरियिन्द हॊरबन्दु, अवरु नीडिद ऎडॆयन्नु स्वीकरिसि, हरसि, कण्मरॆयादनु. देवेन्द्रनिगॆ इदरिन्द अपमानवायितु. अदक्कॆ तक्क शिक्षॆयन्नुनन्दगोकुलक्कॆ माडबेकॆन्दु हवणिसि, एळु दिनगळ काल बिरुसुमळॆयन्नु ऒन्दे समनागि सुरिसतॊडगिदनु. आग बालकृष्णनु आ गोवर्धन गिरियन्ने ऎत्ति कॊडॆयन्तॆ हिडिदु, अदरडियल्लि गोवुगळन्नू गोवळरन्नू देवेन्द्रन कोटलॆयिन्द तप्पिसि रक्षिसिदनु. 

“उरवुनीर्.........................काय्ददुम्” – व्रजद इतर गोवळ बालकर जॊतॆयल्लि बालकृष्णनू दनकरुगळन्नु मेयिसलु अवुगळ हिन्दॆ काडिगॆ होगुत्तिद्दनु. ऒन्दु सल अवरु यमुनानदिय काळीयमडुविन बळिगॆ बन्दरु. आ मडुविनल्लि काळीयनॆम्ब सर्पवासवागिदॆयॆन्दू, नीरन्नॆल्ला विषमयवन्नागि माडिदॆयॆन्दू, दनकरुगळिगॆ इदरिन्द नीरिन सौकर्यविल्लवॆन्दू गोवळरु हेळिद्दन्नु कृष्णनुकेळिदनु. मडुविन दडदल्लि बॆळॆदु निन्तिद्द ऒण्टिकडहद मरवन्नेरि, बालकृष्णनु नेरवागि मडुविनॊळक्कॆ धुमुकिदनु. ऎष्टु हॊत्तादरू अवनु मेलक्कॆ बारद्दन्नु कण्डु गोवळरु मरुगिदरु. भयदिन्द कङ्गालादरु. बालकृष्णनु काळीयसर्पदॊडनॆ सॆणसि, अदरॊडनॆ नीर मेलक्कॆ बन्दु, अदर हॆडॆयन्नेरि निन्तु कुणिदाडतॊडगिदनु. हीगॆ अदन्नु हण्णुमाडि, काळियनन्नु क्षमिसि, समुद्रक्कॆ होगुवन्तॆ अदन्नु बीळ्कॊट्टनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- अनन्तशयनागिरुव भगवन्तनु बालकृष्णनागि नडॆसिद नानाअद्भुतलीला चेष्टितगळन्नू, इन्नू हलवारु लीलॆगळन्नू नानु स्मरिसिकॊळ्ळुत्ता, रात्रियू हगलू नानु कालकळॆयुत्तेनॆ. आद्दरिन्द ननगॆ याव बगॆय भयवू इल्ल सङ्कटवू इल्ल.
</details>

## ०२ केयत्तीङ्गुऴलूदिट्रुम् निरैमेय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

केयत्तीङ्गुऴलूदिट्रुम् निरैमेय् त्तदुम्, कॆण्डैयॊण् कण्,  
वाशप्पूङ्गुऴल् पिन्नैतोळ् हळ् मणन्ददुम् मट्रुम् पल,   
मायक्कोलप्पिरान् तन् शॆय्गै निनैन्दु मनम् कुऴैन्दु,  
नेयत्तोडु कऴिन्द पोदु ऎनक्कू ऎव्वुलहम् निहरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

केयत्तीङ्गुऴलूदिट्रुम् निरैमेय् त्तदुम्, कॆण्डैयॊण् कण्,  
वाशप्पूङ्गुऴल् पिन्नैतोळ् हळ् मणन्ददुम् मट्रुम् पल,   
मायक्कोलप्पिरान् तन् शॆय्गै निनैन्दु मनम् कुऴैन्दु,  
नेयत्तोडु कऴिन्द पोदु ऎनक्कू ऎव्वुलहम् निहरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

केयम् = रागपूर्णवाद \(अत्यन्त मनोहरवाद\), तीम् कुऴल् = मधुरवाद कॊळलन्नु, ऊडिट्रुम् = नुडिसिद्दन्नू, निरै = दनकरुगळ मन्दॆयन्नु मेय् त्तदुम् = मेयिसिद्दन्नू, कॆण्डै = कॆण्डॆमीनिनन्तॆ, ऒण् कण् = सॊगसाद कण्णुगळ, वाशम् पूकुऴल् = परिमळ तुम्बिद हूवन्नु तलॆगॆ मुडिदिरुव, पिन्नै = नप्पिन्नै देविय \(सत्यॆय\), तोळ् हळ् = तोळुगळन्नु, मणन्ददुम् = मदुवॆयादद्दन्नू, मट्रुम् पल = इन्नू अनेक, मायम् कोलम् पिरान् तन् शॆय् है = आश्चर्यकारकनू दिव्यसुन्दरनू आद स्वामिय \(प्रभुविन\) कॆलसगळन्नु, निनैन्दु = नॆनॆनॆनॆदु, मनम् कुऴैन्दु = मनस्सन्नु करगिसि, नेयत्तोडु = प्रेमपूर्णवागि, कऴन्द पोदु = कळॆयुत्तिरुवाग, ऎनक्कू = ननगॆ, ऎव्वुलहम् = याव लोकवादरू, निहरे = सरिसाटिये? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

अत्यन्त मनोहरवाद \(गानमयवाद\) मधुरवाद कॊळलन्नु नुडिसिद्दन्नू, दनकरुगळ मन्दॆयन्नु मेयिसिद्दन्नू, कॆण्डॆमीनिनन्तॆ सुन्दरवाद कण्णुगळुळ्ळ, परिमळ तुम्बिद हूवन्नु तलॆगॆ मुडिदिरुव नप्पिन्नैदेविय \(सत्यॆय\) कैहिडिदिद्दन्नू, इन्नू अनेक आश्चर्यकारकवाद, दिव्यसुन्दरनाद प्रभुविन कार्यगळन्नु नॆनॆनॆनॆदु, मनस्सुकरगिसि, प्रेमपूर्णवागि कळॆयुत्तिरुवाग, ननगॆ याव लोकवादरू सरिसाटिये? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवद्विषयगळन्नु हगलू इरुळू ऎडॆबिडदन्तॆ उच्चरिसुत्ता कालकळॆयुवुदु भगवन्तनल्लि भक्तिमाडुवुदु, अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुवुदु ऒन्दु हन्तवॆन्नलायितु. इल्लि भगवन्तन दिव्याद्भुतचर्यॆगळन्नु स्मरिसुत्ता, मनस्सन्नु भक्तिपूर्णवागि माडुवुदु इन्नॊन्दु हन्त ऎन्नलागुत्तदॆ. 

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, तन्न वेणुगानदिन्द जगत्तन्ने मोहगॊळिसिदनु. इतर गोवळ बालकर सङ्गड दनकरुगळन्नु मेयिसलु काडिगॆ होगुत्तिद्दनु. अवनु नप्पिननैदेवियन्नु कैहिडिदद्दु ऒन्दु अद्भुत प्रसङ्गवे\! नप्पिन्नैदेवि परमसुन्दरि. अवळ तन्दॆ गोवळर ऒडॆयनाद कुंअनु. अवनु एळु गूळिगळन्नु कॊब्बिसि बॆळॆसिद्दनु. अवुगळन्नु ऒट्टिगॆ यारु पळगिसि कट्टिहाकुवनो अवनिगॆ तन्न मगळाद सत्यॆयन्नु \(नप्पिन्नैयन्नु\) कॊट्टु मदुवॆ माडिकॊडुवुदागि फणतॊट्टिद्दनु. श्रीकृष्णनु आ कार्यवन्नु माडि, नप्पिन्नैयन्नु मदुवॆयादद्दु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- श्रीकृष्णावतारदल्लि नडॆसिद नाना अद्भुताश्चर्य प्रसङ्गगळन्नु स्मरिसुत्ता, मनस्सन्नु भक्तियिन्द तुम्बिसिकॊण्डु कालकळॆयुत्तेनॆ. नन्न ई आनन्दवु बेरॆ याव लोकदल्लू दॊरॆयुवुदिल्ल.
</details>

## ०३ निहरिल् मल्लरैच्चॆट्रदुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

निहरिल् मल्लरैच्चॆट्रदुम् निरैमेय् त्तदुम् नीळ् नॆडुङ्गै,  
शिहरमाकळिऴट्टदुम् इवैपोलवनवुम् पिऱवुम्,  
पुहर् कॊळ् शोदिप्पिरान् तन् शॆय् है निनैन्दु पुलम्बि, ऎन्ऱुम्  
नुहरवैहल् वैहप्पॆट्रेन् ऎनक्कू ऎन्निनिनोवदुवे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

निहरिल् मल्लरैच्चॆट्रदुम् निरैमेय् त्तदुम् नीळ् नॆडुङ्गै,  
शिहरमाकळिऴट्टदुम् इवैपोलवनवुम् पिऱवुम्,  
पुहर् कॊळ् शोदिप्पिरान् तन् शॆय् है निनैन्दु पुलम्बि, ऎन्ऱुम्  
नुहरवैहल् वैहप्पॆट्रेन् ऎनक्कू ऎन्निनिनोवदुवे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

निहर् इल् = साटियिल्लद, मल्लरै = मल्लरन्नु, शॆट्रदुम् = कॊन्दद्दन्नू, निरैमेय् त्तदुम् = दनकरुगळन्नु मेयिसिद्दन्नू, नीळ् = उद्दनाद, नॆडुङ्गै= सॊण्डलुळ्ळ, शिहर = ऎत्तरवाद, मा = बलिष्ठवाद, कळिऱु = आनॆ \(सलगवन्नु\)यन्नु, अट्टदुम् = अडगिसिद्दन्नू, इवैपोलनवुम् = इवुगळन्थवे आद, पिऱवुम् = हुट्टिकॊण्डवन्नू, पुहर् कॊळ् = हॊळॆहॊळॆयुव, शोदि = ज्योतिस्वरूपियाद,पिरन् तन् = प्रभुविन, शॆय् है = कार्यगळन्नु, निनैन्दु = नॆनॆयुत्तलू, पुलम्बि = हलुबुत्तलू ऎन्ऱुम् = यावागलू, नुहर = अनुभविसुत्तलू, वैहल् = कालवन्नु, वैहप्पॆट्रेन् = वृद्धिगॊळिसुत्तिद्देनॆ, ऎनक्कु = ननगॆ, इनि = इन्नु, ऎन् = एनु, नोवदुवे = बेडिकॊळ्ळुवुदेनिदॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

साटियिल्लद मल्लरन्नु सदॆबडिदद्दन्नू, दनकरुगळन्नु मेयिसिद्दन्नू, उद्दनाद सॊण्डिलुळ्ळ ऎत्तरवू बलिष्ठवू आद सलगवन्नु अडगिसिद्दन्नू, इन्थवुगळे आद हुट्टिकॊण्डवन्नू, हॊळॆहॊळॆयुव ज्योतिस्वरूपियाद प्रभुविन कार्यगळन्नु नॆनॆयुत्तलू हलुबुत्तलू यावागलू अनुभविसुत्तलू कालवन्नु वृद्धिगॊळिसुत्तिद्देनॆ. ननगिन्नु बेडिकॊळ्ळुवुदेनिदॆ?
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद इन्नू कॆलवु अद्भुत प्रसङ्गगळन्नु इल्लि स्मरिसिकॊळ्ळलागिदॆ. 

“निहरिल् मल्लरैचॆट्रदुम्”, नीळ् नॆडुङ्गैशिहरमा कळिऱट्टदुम्” – इवुगळल्लि मॊदलनॆयदे कुवलयापीडवॆम्ब मद्दानॆयन्नु अडगिसिद्दु अनन्तर ऎदुरिसि सदॆबडिदद्दु मुष्टिकचाणुररॆम्ब जट्टिगळन्नु सदॆबडिदद्दु. ई ऎरडक्कूकंसने कारण. हेगादरू माडि कृष्णनन्नु कॊल्लिसबेकॆन्दु कृष्णहुट्टिदागिनिन्दलू हवणिसि, प्रयत्निसिद्द कंसनु, कडॆय प्रयत्नगळागि इवुगळन्नु योजिसिदनु. धनुर्यादद निमित्तवागि बलरामकृष्णरन्नु मधुरॆगॆ बरमाडिकॊण्डनु. मधुरॆय हॆब्बागिलल्ले कादित्तु ऒन्दु पिडुगु. अदे कुवलयापीडवॆम्ब मद्दानॆ. अदन्नु चॆन्नागि कॊब्बिसि, बलरामकृष्णरन्नु कण्डकूडले मुन्नुग्गि अवरन्नु तिळिदुकॊळ्ळबेकॆम्बुदु हवणिकॆ. आदरॆ, कृष्णनु अदन्नु दिट्टतनदिन्द ऎदुरिसिद. अदर ऒन्दु दन्तवन्ने मुरिदुकॊण्डु, अदरिन्दले अदन्नु अडगिसिद. 

आमेलॆ बन्दद्दु मल्लयुद्ध. अप्रतिम वीरराद मुष्टिक चाणूररन्नु ऎदुरिसि, अवरॊडनॆ कुस्तिपन्द्य नडॆसबेकॆन्दु अवरिगॆ आणतियायितु. बलरामनू कृष्णनू बालकरे आगि, आ मल्लरिगॆ सरिसाटियिल्लदवरागिद्दरू सह, बलरामनु मुष्टिकनन्नू, कृष्णनु चाणुरनन्नू ऎदुरिसि, अवरन्नु सदॆ बडिदरु. 

“इवै पोलनवुम् पिऱवुम्” – श्रीकृष्णनु नडॆसिद अद्भुत साहसगळु ऒन्दॆ ऎरडे\! हेळिदष्टू मुगियुवन्थवल्ल. बाल्यदल्लि नडॆसिद अद्भुतगळन्तु कंसन प्रयत्नगळन्नु विपलगॊळिसलु नडॆसिद्दादरॆ, युवकनाद मेलॆ माडिद अनेकानेक कार्यगळु सज्जनरक्षणॆगू दुर्जन निरसनक्कू बेकादवु. अवुगळन्नु ऒन्दॊन्दन्नू स्मरिसिकॊण्डु आनन्दिसबेकादद्दु भक्तन कर्तव्य. अदरिन्द अवन भक्तिवृद्धिहॊन्दुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद नाना अद्भुतप्रसङ्गगळन्नु स्मरिसिकॊळ्ळुत्त, आ परञ्ज्योतिस्वरूपिय दिव्यकार्यगळन्नु ऎडॆबिडदॆ नॆनॆयुत्त, हेळिकॊळ्ळुत्ता कालकळॆयुत्तिरुव ननगॆ बेरॆ याव आशॆयू इल्ल आसक्तियू इल्ल. नानु बेडिकॊळ्ळुवुदादरू बेरेनिदॆ?
</details>

## ०४ नोववाय् च्चि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

नोववाय् च्चि उरलोडार् क्क इरङ्गिट्रुम् वञ्जपॆण्णै,  
शावप्पालुण्डादुम् ऊर् शहडमिऱच्चाडियदुम्,   
तेवक्कोलप्पिरान् तन् शॆय् हैनिनैन्दु मनङ्गुऴैन्दु,  
मेवक्कालङ्गळ् कूडिनेन् ऎनक्कु ऎन्निनि वेण्डुवदे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

नोववाय् च्चि उरलोडार् क्क इरङ्गिट्रुम् वञ्जपॆण्णै,  
शावप्पालुण्डादुम् ऊर् शहडमिऱच्चाडियदुम्,   
तेवक्कोलप्पिरान् तन् शॆय् हैनिनैन्दु मनङ्गुऴैन्दु,  
मेवक्कालङ्गळ् कूडिनेन् ऎनक्कु ऎन्निनि वेण्डुवदे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

नोव आय् च्चि = गॊल्लतियु \(यशोदॆ तायियु\) सङ्कटपडुवन्तॆयू, उरलोडु आर् क्क = ऒरळिगॆ कट्टिहाकियू, इरङ्गिट्रुम् = मत्तॆ करुणिसिद्दू, वञ्जपॆण्णै = वञ्चकळाद हॆण्णन्नु, शाव = सायुवहागॆ, पालुण्डदुम् = अवळ् ऎदॆ हालन्नु कुडिदद्दन्नू, ऊर् शहडम् = मुन्नुग्गि बन्द शकटनन्नु, इऱ = सायुवन्तॆ, शाडियदुम् = झादिसि ऒदॆदद्दन्नू, तेवम् कोलम् = दिव्यसुन्दरनाद, पिरान् तन् = स्वामिय, शॆय्है = कॆलसगळन्नु \(लीलाचेष्टितगळन्नु\), निनैन्दु = नॆनॆदु, मनम् = मनस्सु, कुऴैन्दु = कागि, मेव = \(शाश्वतवागि\)हॊन्दिकॊण्डिरुवन्तॆ कालङ्गळ् = कालगळन्नु, कूडिनेन् = ऒट्टुमाडिकॊण्डॆनु, ऎनक्कू = ननगॆ, ऎन् इनि = इन्नेनु, वेण्डुवदे = बेडिकॊळ्ळतक्कद्दु? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

तायियशोदॆयु सङ्कटदिन्द ऒरळिगॆ कट्टिहाकि बळिक करुणॆ तोरिद्दन्नू, वञ्चकळाद हॆण्णुसायुवन्तॆ अवळ ऎदॆ हालन्नु कुडिदद्दन्नू, मुन्नुग्गि बन्द शकटनन्नु सायुवन्तॆ कालु झाडिसि ऒदॆदद्दन्नू, दिव्यसुन्दरनाद प्रभुविनलीलाचेष्टितगळन्नु नॆनॆयुत्तलू, मनस्सु करगि, शाश्वतवागि हॊन्दिकॊण्डिरुवन्तॆ, कालगळन्नु ऒट्टुगूडिसिकॊण्डिद्देनॆ. ननगॆ इन्नेनु बेडतक्कद्दु? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

इल्लि भगवन्तनु कृष्णावतारियागि, बहळ ऎळॆय मगुवागिद्दागले नडॆसिद कॆलवु लीलॆगळन्नु स्मरिसिकॊळ्ळलागिदॆ. 

“नोववाय् च्चि.........................इरङ्गिट्रुम्” – मगुवाद कृष्णनु नन्दगोकुलदल्लि ऎल्लर मनॆगळल्लू माडुत्तिद्द चेष्टॆगळन्नु कुरितु, गॊल्लतियरुतायियशोदॆगॆ दूरु हेळुत्तिद्दरु. इदन्नॆल्ला केळि सहिसदॆ, कोपगॊण्डु, यशोदॆयु कृष्णनन्नु मनॆय मुन्दिन ऒरळिगॆ कट्टिहाकिदळु. कृष्णनु आ ऒरळन्नू तन्नॊडनॆ ऎळॆदुकॊण्डु, पुष्टवागि बॆळॆदुनिन्तिद्द अवळि मत्तीमरगळ नडुवॆ, आ ऒरळन्नु नुसुळिसलु यत्निसुत्तिद्दाग, आ मरगळु पटपटनॆ भारि सद्दिनिन्द बिद्दुहोदवु. सद्दन्नु केळि हॆदरिद इडिय नन्दगोकुलवे अल्लिगॆ बन्दु, आ महदाश्चर्यवन्नु कण्डु भ्रान्तरादरु. तायियशोदॆय ऎदॆ पुत्रवात्सल्यदिन्द करगितु. अवळु मगुवन्नु बाचितब्बिकॊण्डु, तन्न तप्पिगागि मिडिदु, मुद्दाडिदळु. इल्लिय भव्य चित्र इदु. 

“वञ्जिपॆण्णै...........................पालुण्डदुम्” – श्रीकृष्णनिन्नू हालहसुळॆ. बन्दळुपूतनियॆम्ब राक्षसि, कंसनिन्द प्रेरितळागि, अवनन्नु कॊल्ललु तायि यशोदॆयिल्लद समयवन्नु हॊञ्चि, अवळन्तॆ वेषवन्नळवडिसिकॊण्डु, कृष्णनन्नॆत्तिकॊण्डु, तन्न विषद ऎदॆ हालन्नु ऊडिसिदळु. अवनदन्नु सहजवागिये चप्परिसुत्ता कुडियुत्ता अदरॊडनॆ अवळ प्राणवन्नू हीरि, अवळन्नु कॊन्दनु.

“ऊर् शहडम्...............................शाडियदुम्” – पूतनिय हिन्दॆये बन्दवनु शकटासुर. गाडिय वेषदल्लि बन्दु, वेगवागि अवन मेलॆ नुग्गि हरिदु अवनन्नु कॊल्लबेकॆम्ब उद्देशदिन्द, हसुगूसु सहजवागि कैकालुगळन्नु आडिसुव हागॆये, कृष्णनु नुग्गि बन्द गाडियन्नु कालिनिन्द ऒदॆदु, अदन्नु पुडिपुडिमाडिदनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- दिव्यसुन्दरनाद सर्वेश्वरनु तन्न नानाअवतारगळल्लि – अदरल्लू कृष्णावतारदल्लि – नडॆसिद अतिमानुषलीलॆगळन्नु स्मरिसुत्ता, मनस्सन्नु करगिसि हदमाडि, त्रिकालगळल्लियू अवुगळॊन्दिगॆ कूडि, अनुभविसि, आनन्दिसुत्तिरुव ननगॆ बेडुवन्थाद्दु बेरॆ एनिदॆ?
</details>

## ०५ वेण्डित्तेवरिरक्क वन्दु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

वेण्डित्तेवरिरक्क वन्दु पिऱन्ददुम् वीङ्गिरुळ् वाय्  
पूण्डु, अन्ऱु अन्नै पुलम्बप्पोय् अङ्गो राय्क्कूलम् पुक्कदुम्,  
काण्डलिन्ऱिवळर्न्दु कञ्जनै कुञ्जवञ्जम् शॆय् ददुम्,  
ईण्डु नान् अलट्रप्पॆट्रेन् ऎनक्कॆन्न इहलुळदे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

वेण्डित्तेवरिरक्क वन्दु पिऱन्ददुम् वीङ्गिरुळ् वाय्  
पूण्डु, अन्ऱु अन्नै पुलम्बप्पोय् अङ्गो राय्क्कूलम् पुक्कदुम्,  
काण्डलिन्ऱिवळर्न्दु कञ्जनै कुञ्जवञ्जम् शॆय् ददुम्,  
ईण्डु नान् अलट्रप्पॆट्रेन् ऎनक्कॆन्न इहलुळदे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

वेण्डि = ऒदगिबरलेबेकॆन्दु, तेवर् = देवतॆगळु, इरैक्क = प्रार्थिसलु, वन्दु = भूलोकक्कॆ बन्दु, पिऱन्ददुम् = वतरिसिद्दुदन्नू, वीङ्गु = प्रबलवाद, इरुळ् वाय् = कत्तलल्लि, अन्ऱु = अन्दु, अन्नै = तायियु \(यशोदॆयु\), पुलम्ब = गोळाडलु, पोय् = होगि, अङ्गु = अल्लि, ओर् आय् क्कूलम् = प्रसिद्धवाद गोवळर कुलवन्नु \(नन्दगोकुलवन्नु\), पुक्कदुम् = प्रवेशिसिद्दन्नू, काण्डल् = काणुविकॆ, इन्ऱि = इल्लदन्तॆ, वळर्न्ददु = बॆळॆदु, कञ्जनै = कंसनन्नु, तुञ्ज = संहरिसलु, वञ्जम् = वञ्चनॆयन्नु \(कपटवन्नु\), शॆय् ददुम् = नडॆसिद्दन्नू, ईण्डु = इल्लिये, नान् = नानु, अलट्रप्पॆट्रेन् = हलुबि पडॆदुकॊण्डॆनु, ऎनक्कू = ननगॆ, ऎन्न = एनु, इहल् = कॊरतॆ, उळदे = इरुवुदे? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

\(तम्म कष्टक्कॆ\) ऒदगि बरलेबेकॆन्दु, देवतॆगळु प्रार्थिसलु, भूलोकक्कॆ बन्दु अवतरिसिद्दन्नू, प्रबलवाद कत्तलल्लि, अन्दु, तायियु \(यशोदॆयु\) गोळाडलु, होगि अल्लि प्रसिद्धवाद गोवळर कुलवन्नु सेरिद्दन्नू, काणान्तॆबॆळॆदु, कंसनन्नु संहरिसलु कपटवन्नु माडिद्दन्नू, नानु इल्लिये हलुबि, पडॆदुकॊण्डिद्देनॆ. ननगॆ एनु कॊरतॆ इदॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिद्दक्कॆ कारणवन्नू आ अवतारवाद बगॆयन्नू इल्लि हेळलागुत्तदॆ.

“वेण्डि......................अन्नैपुलम्बु” – तम्म दायादिगळाद असुररिन्द तमगॆ उण्टागुव कोटलॆयन्नु तप्पिसबेकॆन्दू तमगॆ रक्षणॆकॊडबेकॆन्दू अङ्गलाचिद देवतॆगळिगॆ भगवन्तनु ऒलिदनु. भूलोकदल्लि अवनु भूलोकदल्लि देवकि-वसुदेवर मगनागि अवतरिसिदनु. अवतरिसिद्दु सॆरॆमनॆयल्लि.

देवकि कंसासुरन प्रीतिय तङ्गि. अवळन्नु वसुदेवनिगॆ कॊट्टु, विजृम्भणॆयिन्द मदुवॆमाडि, कंसने स्वतः रथद सारथियागि, ऊरल्लॆल्ला हॊस मदवणिगरन्नु मॆरवणिगॆ माडिसिदनु. दारियल्लि, देवकिय ऎण्टनॆय गर्भदल्लि हुट्टुव मगुवे अवन मृत्युवॆन्दु अशरीरवाणि नुडिदद्दन्नु केळि, कॆरळिद कंसनु आ नवदम्पतिगळन्नु सॆरॆयल्लिट्टनु. अवरिगॆ हुट्टिद ऒन्दॊन्दु मगुवन्नू अवरिन्द सॆळॆदुकॊण्डु, अदन्नु नॆलक्कॆ अप्पळिसिकॊळ्ळुत्ता बन्दनु. श्रीकृष्णने अवळ ऎण्टनॆय शिशु. जनिसिद कूडले शिशुवन्नु कण्डु कंसनिम्द अदक्कू घोरमृत्युतप्पिद्दलवल्ल ऎन्दु हलुबुगळु. आग कट्टिरुळु. शिशुवु वसुदेवनिगॆ आणतियित्तित्तु. तन्नन्नु नन्दगोकुलक्कॆ कूडले करॆदॊय्यबेकॆन्दू, नन्द-यशोदॆयर बळियिरिसि, यशोदॆगॆ आगले जनिसिद हॆण्णु शिशुवन्नु तन्दु तम्म बळि इरिसिकॊळ्ळबेकॆन्दू आणति अदु. नन्दगोकुलवन्नु श्रीकृष्णनु सेरिद्दु हीगॆ. 

“काण्डलिन्ऱि..................शॆय्ददुम्” – नन्दगोकुलदल्लि, कंसनिगॆ मरॆयागि बॆळॆदु, नानाआश्चर्याद्भुत लीलॆगळन्नु नडॆसि, कडॆगॆ कंसनन्ने कॊन्दद्दु श्रीकृष्णने.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु भूलोकदल्लि श्रीकृष्णनागि अवतरिसिद्दन्नू, तन्न शत्रुगळिगॆ काणदन्तॆ \(नन्दगोकुलदल्लि\) बॆळॆदद्दन्नू, कडॆगॆ कंसनन्ने संहरिसिद्दन्नू, नानु हलुबि हलुबि, नन्न प्रभुवन्नु इल्लिये कण्डुकॊण्डिद्देनॆ. इन्नु ननगॆ बेरॆ याव कॊरतॆयू इल्ल.
</details>

## ०६ इहल् कॊळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

इहल् कॊळ् पुळ्ळै प्पिळन्ददुम् इमिलेऱुहळ् शॆट्रदुवु  
उयर् कॊळ् शोलैक्कूरुन्दॊशित्तदुम् उट्टडमट्रुमम् पल,  
अहल् कॊळ् वैय मळन्द मायन् ऎन्नप्पन् तन् मायङ्गळे,  
पहलिराप्परव प्पॆट्रेन् ऎनक्कॆन्नमनप्परिप्पे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

इहल् कॊळ् पुळ्ळै प्पिळन्ददुम् इमिलेऱुहळ् शॆट्रदुवु  
उयर् कॊळ् शोलैक्कूरुन्दॊशित्तदुम् उट्टडमट्रुमम् पल,  
अहल् कॊळ् वैय मळन्द मायन् ऎन्नप्पन् तन् मायङ्गळे,  
पहलिराप्परव प्पॆट्रेन् ऎनक्कॆन्नमनप्परिप्पे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

इहल् कॊळ् = वञ्चिसि बन्द, पुळ्ळै = पक्षियन्नु, इळन्ददुम् = सीळिहाकिद्दन्नू, इमिल् एऱुहळ् = कॊब्बिद \(हिळिलुगळुळ्ल\) वृषभगळन्नु, शॆट्रदुवुम् = कॊन्दद्दन्नू, उयर् कॊळ् = ऎत्तरवागिबॆळॆद, शोलै = तोपिन, कुरुन्दु = बेलद मरवन्नु, ऒशित्तदुम् = नाशपडिसिद्दन्नू, उट् पड \(उळ्\+पड\) = ऒळगॊण्ड, मट्रुम् पल = इन्नू हलवु अद्भुतगळन्नू, अहल् कॊळ् = विस्तारवाद, वैयम् =भूमियन्नु, अळन्द = अळॆदुकॊण्ड, मायन् = मायनु \(आश्चर्यकारि\) आद, ऎन् अप्पन् तन् = नन्न स्वामिय \(तन्दॆय\), मायङ्गळे = अतिमानुषलीलॆगळन्ने, पहल् इरा = हगलू रात्रियू, परव पॆट्रेन् = स्तुतिसुत्तिरुववनागिद्देनॆ, ऎनक्कु = ननगॆ, ऎन्न = एनु, मनम् परिप्पे = मनदाशॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

वञ्चिसि बन्द पक्षियन्नु सीळिहाकिद्दन्नू, कॊब्बिद हिळिलुगळ गूळिगळन्नु कॊन्दद्दन्नू, ऎत्तरवागि बॆळॆद तोपिन बेलद मरवन्नु नाशपडिसिद्दन्नू, इन्थवे आद हलवारु अद्भुतगळन्नू विस्तारवाद भूमियन्नळॆदुकॊण्ड आश्चर्यकारियाद नन्न तन्दॆय मायगळन्ने हगलू रात्रियू ऎडॆबिडदन्तॆ स्तुतिसुत्तिरुववनागिद्देनॆ. ननगॆ इन्नेनु मनदाशॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

वञ्चिसि बन्द पक्षियन्नु सीळिहाकिद्दन्नू, कॊब्बिद हिळिलुगळ गूळिगळन्नु कॊन्दद्दन्नू, ऎत्तरवागि बॆळॆद तोपिन बेलद मरवन्नु नाशपडिसिद्दन्नू, इन्थवे आद हलवारु अद्भुतगळन्नू विस्तारवाद भूमियन्नळॆदुकॊण्ड आश्चर्यकारियाद नन्न तन्दॆय मायगळन्ने हगलू रात्रियू ऎडॆबिडदन्तॆस्तुतिसुत्तिरुववनागिद्देनॆ. ननगॆ इन्नेनु मनदाशॆ? 

“इहल् कॊळ् पुळ्ळै पिळन्ददुम्” – कंसनिन्द प्रेरितनागि बन्द बकासुरनु बकपक्षिय रूपदल्लि श्रीकृष्णनन्नु कच्चि नुङ्गलु तन्न कॊक्कन्नगलिसिकॊण्डु मुन्नुग्गिदाग श्रीकृष्णने \(अवने\) अदर इङ्गितवन्नरितु, कूडले अदर कॊक्कन्नु तन्न ऎरडु कैगळिन्दलू हिडिदु, अगलिसि, अदन्नु सीळिहाकिदनु. बकासुरनु हतनादद्दु हीगॆ. 

“इमिलेऱुहळ् शॆट्रदुम्” – श्रीकृष्णनु कॊब्बिद एळुगूळिगळन्नु ऒण्टियागि ऎदुरिसि, अवुगळन्नु पळगिसि \(कॊन्दु हाकिद्दु\), कुम्भन मगळाद नप्पिन्नैदेवियन्नु मदुवॆयागुवुदक्कागि अवळन्नु मदुवॆयागतक्कवनु अदक्कागि तॆरबेकाद वीर्यशुल्क इदु.

ई सन्दर्भदल्लि ’एऱुहळ्’ ऎम्ब बहुवचन प्रयोगविल्लदिद्दिद्दरॆ, कंसनिन्द प्रेरितनागि श्रीकृष्णनन्नु कॊल्ललु बन्द वृषभासुरनन्नु संहरिसिद प्रसङ्गवागुत्तित्तु. बालकृष्णनागि अवनु नडॆसिद अतिमानुषलीलॆगळल्लि इदू ऒन्दु. 

“उयर् कॊळ् शोलै कुरुन्दॊशित्तदुम्” – गोवळ बालकर जॊतॆयल्लि बालकृष्णनू दनकरुगळन्नु मेयिसलु काडिगॆ होगुत्तिद्दनष्टॆ. ऒन्दु सल, बालकरु बेलद मरगळ तोपिन बळि बन्दरु. अल्लि जिगियुत्तिद्द बेलद हण्णुगळन्नु तिन्नबेकॆन्दु आशिसिदरु. आग इब्बरु शत्रुगळन्नु बालकृष्णनु कण्डुकॊण्डु कॊल्लबेकायितु. ऒन्दु, करुविन रूपदल्लि बन्दु दनकरुगळ मन्दॆयल्लि सेरिकॊण्डिद्द वत्सासुरन संहार. मत्तॊन्दु, बेलद मरगळ जॊतॆयल्लि सरिपक्ववाद हण्णुगळिन्द तुम्बिद बेलद मरदन्तॆ निन्तिद्द कवित्थासुरन संहार. सर्वज्ञनाद श्रीकृष्णनु इवर तन्त्रगळन्नु कण्डुकॊण्डु, नुग्गिबरुत्तिद्द होरि करुवन्नु अदर हिङ्गालुगळन्नु हिडिदु, गिरगिरनॆ तिरुगिसि, बीसि अदन्नु आ बेलद मरद मेलक्कॆसॆदनु. बेलद मर मुरिदुबित्तु. हीगॆ माडि, इब्बरु शत्रुगळन्नू एककालदल्लि कृष्णनु कॊन्दन्तॆ आयितु. 

इल्लि “कुरन्दॆम्” ऎम्ब शब्दवन्नु प्रयोगिसलागिदॆ. “कुरुन्दम्” ऎन्दरॆ, “काडुनिम्बॆय मर” ऎन्दु अर्थवागुत्तदॆ. आदरॆ, भागवतदल्लि नडॆदद्दु ऎन्दु हेळुवुदु ’कपित्थमर’, ऎन्दरॆ, ’बेलद मर’. अदन्ने विवरणॆयल्लि बळसिकॊळ्ळलागिदॆ. 

“अहल् कॊळ् वैयम् अळन्द मायन्” – इल्लि भगवन्तन ’वामन’ – ’त्रिविक्रम’ अवतारगळ विषय बन्दिदॆ. बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसलु अवन यागशालॆगॆ बन्दद्दु वामनवटुवागि. बेडिद्दु ’मूरडि नॆलवन्नु’ दानवागि. अदन्नु पडॆदद्दे, अत्यद्भुत त्रिविक्रमरूपियागि भगवन्तनु बॆळॆदु निन्तनु. तन्न ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु \(पादवन्नु\) विस्तरिसि, भूमियन्नॆल्ला आवरिसि, अष्टन्नू ऒन्दे हॆज्जॆयष्टॆन्दु अळॆदुकॊण्डनु. आद्दरिन्द भगवन्तनु ’मायन्’ अल्लवे? 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- इडिय भूमण्डलवन्ने तन्न ऒन्दु हॆज्जॆयष्टॆन्दु अळॆदुकॊण्ड परमाश्चर्यकारियाद भगवन्तन \(नन्न तन्दॆय\) श्रीकृष्णावतारद नाना बगॆय अतिमानुष लीलॆगळन्नु नानु ऎडॆबिडदन्तॆ, हगलिरुळॆन्नदॆ, स्मरिसि स्तुतिसुत्तेनॆ. आद्दरिन्द, ननगॆ बेरॆ याव आशॆयू मनदल्लि अङ्कुरिसुवुदिल्ल.
</details>

## ०७ मनप्परिप्पोडु अऴुक्कुमानिड

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

मनप्परिप्पोडु अऴुक्कुमानिड शादियिल् तान् पिऱन्दु,  
तनक्कु वेण्डुरु कॊण्डुतान् तन शीट्रत्तिन्नै मुडिक्कूम्,  
पुनत्तुऴाय् मुडिमालैमार् बन् ऎन्नप्पन् तन् मायङ्गळे,  
निनैक्कूम् नॆञ्जुडैयेन् ऎनक्किनियार् निहर् नीणिलत्ते.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

मनप्परिप्पोडु अऴुक्कुमानिड शादियिल् तान् पिऱन्दु,  
तनक्कु वेण्डुरु कॊण्डुतान् तन शीट्रत्तिन्नै मुडिक्कूम्,  
पुनत्तुऴाय् मुडिमालैमार् बन् ऎन्नप्पन् तन् मायङ्गळे,  
निनैक्कूम् नॆञ्जुडैयेन् ऎनक्किनियार् निहर् नीणिलत्ते.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

मनम् परिप्पोडु = मनदाशॆयिन्द, अऴुक्कु= कॊळकु, मानिड शादियिल् = मानवजातियल्लि, तान् = परमपुरुषनाद तानु, पिऱन्दु = हुट्टि, तनक्कु = तनगॆ, वेण्डु = बेकाद, उरु कॊण्डु = रूपवन्नु धरिसि, तान् = तानु, तन् शीट्रत्तिनै = तन्न कडुकोपवन्नु, मुडिक्कूम् = मुगिसुव, पुनम् तुऴाय् = परिमळतुम्बिद तुलसिय, मुडि मालैमार् बन् = हारवन्नु तलॆयल्लियू, ऎदॆयल्लियू धरिसिद, ऎन् अप्पन् तन् = नन्न तन्दॆय, मायङ्गळे = आश्चर्यलीलॆगळन्ने, निनैक्कुम् = स्मरिसुव, नॆञ्जुलुडैयेन् = मनस्सन्नुळ्ळवनागिद्देनॆ. ऎनक्कु इनि = ननगॆ इन्नु यार् = यारु, निहर् = सरिसाटि, नीळ् निलत्तिले \(नीळ्\+निलम् = नीणिलम्\) = विस्तारवाद ई भूमण्डलदल्लि? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

आशॆपट्टु कॊळकु मानव जातियल्लि परमपुरुषनाद तानु हुट्टि, तनगॆ बेकाद रूपवन्नु धरिसि, तन्न कडुकोपवन्नु मुगिसिकॊळ्ळुव, परिमळतुम्बिद तुलसिय हारवन्नु तलॆयल्लियू ऎदॆयल्लियू धरिसिद नन्न तन्दॆय आश्चर्यकारक लीलॆगळ्न्ने स्मरिसुव मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ. ननगॆ इन्नु ई विस्तारवाद भूमण्डलदल्लि सरिसाटि यारु? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु भूलोकदल्लि नाना अवतारगळन्नॆत्तिदनु. ऒन्दॊन्दु अवतारक्कू ऒन्दॊन्दु कारण. मुख्यवागि दुष्टनिग्रह मत्तु शिष्टरक्षणॆये अदक्कॆ मुख्य निमित्त. अवन अवतारगळल्लि मानवन-अवतारगळु बलु मुख्य. मानव जातिये कॊळकु. अवन सांसारिक जीवनवू, अवन ऒट्टु बाळ्वॆये कॊळकु. अन्थ कॊळकु जीवनवन्नु संस्करिसि, उद्धरिसुवुदक्कागिये भगवन्त मानवनागि अवतरिसिद्दु. अवुगळल्लि श्रीकृष्णावतारदल्लि अवनआश्चर्याद्भुतलीलॆगळन्नु स्मरिसुत्ता कालकळॆयुवुदरिन्दले ऎन्थ पापियादरू उद्धारगॊळ्ळुत्तानॆ. नानु सर्वेश्वरन अनन्त दिव्यलीलॆगळन्नु ऎडॆबिडदॆ स्मरिसुत्ता नन्न जीवन नडॆसुत्तिद्देनॆ. हीगागि, ननगॆ बेरॆ यारू सरियागलि साटियागलि इल्लवे इल्ल ऎन्नुत्तेनॆ.
</details>

## ०८ नीणिलत्तोडु वान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

नीणिलत्तोडु वान् वियप्प निऱैपॆरुम् पोर् हळ् शॆय्दु,  
वाणनायिरन्तोळ् तुणित्तदुम् उट्टडमट्रुम् पल,  
माणियाय् निलम् कॊण्ड मायन् ऎन्नप्पन् तन् मायङ्गळे,  
काणुम् नॆञ्जुडैयेन् ऎनक्किनि ऎन्न कलक्कमुण्डे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

नीणिलत्तोडु वान् वियप्प निऱैपॆरुम् पोर् हळ् शॆय्दु,  
वाणनायिरन्तोळ् तुणित्तदुम् उट्टडमट्रुम् पल,  
माणियाय् निलम् कॊण्ड मायन् ऎन्नप्पन् तन् मायङ्गळे,  
काणुम् नॆञ्जुडैयेन् ऎनक्किनि ऎन्न कलक्कमुण्डे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

नीळ् निलत्तोडु = विस्तारवाद भूमण्डलवू, वान् = मेलण लोकगळू, वियप्प = आश्चर्यपडुवन्तॆ, निऱै = तुम्बिद, पॆरुम्= महत्ताद, पोर् हळ् शॆय्दु = युद्धगळन्नु माडि, वाणन् = बाणासुरन, आयिरम् तोळ् = साविर तोळुगळन्नु, तुणित्तरुम् = तुण्डरिसिद्दू, उळ् पड \(उट्टड\) = इवे मुन्ताद \(इन्थवन्नु ऒळपट्ट\), मट्रुम् पल = इन्नू हलवु आश्चर्यगळन्नू, माणि आय् = ब्रह्मचारियागि, निलम् कॊण्ड = भूमियन्नु तन्नदागि माडिकॊण्ड, मायन् तन् = आश्चर्यकारिय, मायङ्गळे = आश्चर्याद्भुत लीलॆगळन्ने, काणुम् = कण्णार कण्डु आनन्दिसुव, नॆञ्जु उडैयेन् = मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ, ऎनक्कु इनि = ननगॆ इन्नु, ऎन्न कलक्कम् उण्डे = याव क्लेशगळु इवॆये? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

विस्तारवाद भूमियू मेलणलोकगळू आश्चर्यपडुवन्तॆ, पूर्णवाद महायुद्धगळन्नु नडॆसिद्दन्नू, बाणासुरन साविर तोळुगळन्नु तुण्डरिसिद्दन्नू, इन्थवन्नु ऒळगॊण्ड अनेक आश्चर्यगळन्नू, ब्रह्मचारियागि भूमियन्नु तन्नदागि माडिकॊण्ड आश्चर्यकारिय आश्चर्याद्भुत लीलॆगळन्ने कण्णारकण्डु आनन्दिसुव मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ. इन्नु ननगॆ याव क्लेशगळु इवॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनु तन्न नानाअवतारगळल्लि नडॆसिद अत्यद्भुतयुद्धगळन्नू, अवुगळल्लॊन्दरल्लि बाणासुरन साविरतोळुगळन्नु तुण्डरिसिहाकिद्दन्नू, इन्थवे आद अनेकानेक अद्भुत अतिमानुष विषयगळन्नू, वामनवटुवागि बन्दु बलिचक्रवर्तियिन्द मूरडि नॆलवन्नु याचिसि दानकॊण्डद्दन्नू, अवनन्नु त्रिविक्रमनागि बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसिद्दन्नू, मत्तितर आश्चर्याद्भुत लीलॆगळन्नु नानु कण्णार कण्डु आनन्दिसबेकॆम्बुदु ननगिरुव महदाशॆ. ननगॆ बेरॆ याव विधवाद आशॆयागलि, अवुगळिन्द बरबहुदाद क्लेशगळागलि बेड.
</details>

## ०९ कलक्कवेऴ् कडल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

कलक्कवेऴ् कडल् एऴ् मलै उलहेऴुम् कऴिमक्कटाय्,  
उलक्कत्तेर् कॊडु शॆन्ऱमायमुम् उट्टडमट्रुम् पल,  
वलक्कै याऴि इडक्कैच्चङ्गम् इवैयुडैमाल् वण्णनै,  
मलक्कु नावुडैयेऱ् कु माऱुळदोइम्मण्णिन् मिशैये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

कलक्कवेऴ् कडल् एऴ् मलै उलहेऴुम् कऴिमक्कटाय्,  
उलक्कत्तेर् कॊडु शॆन्ऱमायमुम् उट्टडमट्रुम् पल,  
वलक्कै याऴि इडक्कैच्चङ्गम् इवैयुडैमाल् वण्णनै,  
मलक्कु नावुडैयेऱ् कु माऱुळदोइम्मण्णिन् मिशैये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

कलक्क = मङ्कुबडियलु \(अस्तव्यस्तवागलु\), एळ् कडल् = एळु कडलुगळू, एऴ् मलै = एळु पर्वतगळू, उलहु एऴुम् = एळु लोकगळू, कऴिय कडाय् = कळॆयुवन्तॆ हादु होगि, उलक्क = पूर्तियागि, तेर् कॊडु = शेरन्नु नडॆसि, शॆन्ऱु = होगि, मायमुम् = आश्चर्यमाडिद्दन्नू, उट्टड = \(अन्थदन्ने\) ऒळगॊण्ड, मट्रुम् = इतर, पल = हलवारु प्रसङ्गगळन्नू, नडॆसिद, वलक्कै = बलगैयल्लि, आऴि = चक्रायुधवन्नू, इडक्कै = ऎडगैयल्लि, शङ्गम् = शङ्खवन्नू, इवै = इवुगळन्नु, उडै = हॊन्दिरुव, माल् एण्णनै = नीलवर्णनादवनन्नु, मलक्कूम् = स्वाधीनदल्लिरिसिकॊण्डिरुव, नावुडैयेऱ् कु = नालगॆयुळ्ळवरिगॆ, माऴु उळदो = साटि इदॆयो, इ मण्णिन् मिशैये = ई भूमण्डलदल्लिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

एळु कडलुगळू, एळु पर्वतगळू, एळु लोकगळू अस्तव्यस्तवागलु, ऎल्लवन्नू दाटि होगि, पूर्तियागि तेरन्नु नडॆसि, होगि, आश्चर्यवन्नु नडॆसिद्दन्नू, अन्थवन्नॊळगॊण्ड इन्नू हलवारु प्रसङ्गगळन्नु नडॆसिद, बलगैयल्लि चक्रायुधवन्नू ऎडगैयल्लि शङ्खवन्नू धरिसिरुव नीलवर्णनन्नु, स्वाधीनदल्लिरिसिकॊण्डिरुव नालगॆयुळ्ळवरिगॆ ई भूमण्डलदल्लिये साटियिदॆये? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

हुट्टिद कूडले मायवागुत्तिद्द नाल्वरु शिशुगळ विचित्र प्रसङ्गवन्नु इल्लि हेळलागुत्तदॆ. 

ऒब्ब ब्राह्मणन मडदि हडॆद मूरु शिशुगळू प्रसववाद क्षणदल्ले अल्लिन्द कण्मरॆयागि होगुत्तिद्दवन्तॆ. अदरिन्द तन्दॆ-तायिगळु बहळ सङ्कटपडुत्तिद्दरन्तॆ. मडदिगॆ नाल्कनॆय \(गर्भवुण्टायितु\) अदन्नरित ब्राह्मणनु श्रीकृष्णन बळिगॆ बन्दु, तमगागुत्तिद्द विचित्रवन्नु विवरिसि हेळि, कडॆयदाद ई नाल्कनॆय शिशुवन्नादरू तमगॆ उळिसि कॊडबेकॆन्दु बेडिकॊण्डनु. श्रीकृष्णनु अवनिगॆ अभयवन्नित्तु कळुहिसिदनु. अनन्तर, तन्न प्रियशिष्यनाद अर्जुननन्नु आ ब्राह्मणन हिन्दॆ इद्दु, अवन नाल्कनॆय शिशुवन्नु रक्षिसि बरबेकॆन्दु अवनन्नु कळुहिसिकॊट्टनु. हॆरिगॆ समय बन्तु. ऎत्तकडॆयिन्दलू याव हुळुवू सह हॆरिगॆ मनॆयन्नु सेरदन्तॆ ऎच्चरिकॆयिन्द अर्जुननु नोडिकॊळ्ळुत्तिद्दनु. हॆरिगॆयू आयितु. मगुवू मायवायितु. कूडले ब्राह्मणनु श्रीकृष्णनल्लि नडॆद सङ्गतियन्नु तिळिसि गोळिट्टनु. श्रीकृष्णनु अवनन्नु समाधानपडिसि, ऒन्दु रथदल्लि ब्राह्मणनॊडनॆ, अर्जुननन्नु सारथियागि माडिकॊण्डु हॊरटनु. ब्रह्माण्डवन्ने दाटि, परमपदवन्नु सेरि, अल्लॊन्दु कडॆ रथवन्नु निल्लिसिकॊण्डिरुवन्तॆ हेळि, तानॊब्बने ऒळहॊक्कु, अल्लिद्द नाल्वरु मुक्तजीविगळन्नु तन्नॊडनॆ करॆतन्दु, मत्तॆ रथवन्नेरि भूलोकक्कॆ बन्दनु. अल्लदॆ, तायिगॆ आ मक्कळन्नु ऒप्पिसिकॊट्टनु इदु कतॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मूरुलोकगळल्लि यारू माडदे इरुव अतिमानुष, अत्यद्भुतलीलॆगळन्नु नडॆसुव शङ्खचक्रधारियाद सर्वेश्वरन लीला प्रसङ्गगळन्नॆल्ला हेळलु पळगिसिकॊण्डिरुव नालगॆयुळ्ळ ननगॆ, ई जगत्तिनल्लिये यारू सरिसाटि इल्ल.
</details>

## १० मण् मिशैप्पॆरुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

मण् मिशैप्पॆरुम् पारम् नीङ्ग ओर् पारदमापॆरुम् पोर्,  
पण्णि, मायङ्गळ् शॆय्दु शेनैयै पाऴ् पडनूट्रिट्टुप्पोय्,  
विण् मिशै तन् तानु ताममेपुह मेविय शोदित्तन् ताळ्,   
नण्णि नान् वणङ्ग प्पॆट्रेन् ऎनक्कार् पिऱर् नायहरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

मण् मिशैप्पॆरुम् पारम् नीङ्ग ओर् पारदमापॆरुम् पोर्,  
पण्णि, मायङ्गळ् शॆय्दु शेनैयै पाऴ् पडनूट्रिट्टुप्पोय्,  
विण् मिशै तन् तानु ताममेपुह मेविय शोदित्तन् ताळ्,   
नण्णि नान् वणङ्ग प्पॆट्रेन् ऎनक्कार् पिऱर् नायहरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

मण् मिशै = भूमिय मेलॆ, पॆरु पारम् = अतिशयवाद भारवन्नु, नीङ्ग = नीगिसलु, ओर् = साटियिल्लद, पारदम् पॆरुपोर् वण्णि = भारत महायुद्धवन्नु नडॆसि, मायङ्गळ्शॆय्दु = आश्चर्यलीलॆगळन्नु माडि, शेनैयै पाऴ् पड सेनॆगळन्नु हाळागुवन्तॆ, नूट्रिट्टु = शपथ माडि, पोय् = होगि, विण् मिशै = परमपददल्लि, तन् ताममे पुह = तन्न धामवन्ने सेरलु, मेविय = तङ्गिरुव, शोदि तन् = परञ्ज्योतिय, ताल् = तिरुवडिगळन्नु, नण्णि = आश्रयिसि, नान् = नानु, वणङ्ग पॆट्रेन् = नमस्करिसुत्तेनॆ, ऎनक्कु = ननगॆ, आर् पिऱर् = मत्तॆ यारु, नायहरे = ऒडॆयरु \(नियामकरु\)? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

भूमिय मेलण अतिशयवाद भारवन्नु नीगिसलु, साटियिल्लद भारत महायुद्धवन्नु नडॆसि, आश्चर्यलीलॆगळन्नु माडि, सेनॆगळॆल्लवू नाशवागुवन्तॆ फणतॊट्टु, होगि, परमपददल्लि तन्न स्थानवन्नु सेरि तङ्गिरुव परञ्ज्योतिय तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसि नानु नमस्करिसुत्तेनॆ. ननगॆ बेरॆ यारु ऒडॆयरु \(नियामकरु\) इद्दारॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

श्रीकृष्णावतारद मुख्यवाद उद्देशवे भूभरवन्नु हरिसुवुदु जॊतॆगॆ दुष्टनिग्रहवू, शिष्टरक्षणॆयू, धर्मसंरक्षणॆयू स्वामिय सङ्कल्पवागित्तु. अदक्कागि धर्मिष्टराद पाण्डवर सेरि, दुष्टराद कौरवादिगळन्नु निर्मूलमाडिदनु. महाभारत युद्धवन्नु अवरवर नडुवॆ हूडिसिदनु. हदिनॆण्टु अक्षोहिणि सैन्यवन्नु निर्नामगॊळिसिदनु. भूभारवन्निळिसिदनु. धर्मरक्षणॆमाडिदनु. बळिक, तन्न श्रीकृष्णावतारद कार्यगळॆल्लवू मुगिद बळिक, निर्याण हॊन्दि तन्न स्थानवाद परमपदवन्नु सेरिदनु. 

महाभारत युद्धदल्लियू, अदकॆ मुञ्चितवागियू, पाण्डवर बॆम्बलिगनागि निन्त भगवन्तनु नडॆसिद आश्चर्याद्भुतगळु अनेक- द्रौपदिय मानसंरक्षणॆ \(अवळिगॆ अक्षयवस्त्रवन्नु दयॆ नीडिद्दु\), काडिनल्लि दुर्वासमुनिगळ शापदिन्द अवरन्नु \(पाण्डवरन्नु\) मुक्तगॊळिसिद्दु, कौरवर बळिगॆ पाण्डवर राजदूतनागि बन्दाग अवनु नडॆसिद आश्चर्यकार्य, महाभारत युद्धदल्लि तानु पालुगॊळ्ळुवुदिल्लवॆन्दु हेळि अर्जुनन सारथियादद्दु, तानु शस्त्रवन्ने तॊडुवुदिल्लवॆन्दु हेळिद्दरू, तन्न चक्रायुधवन्नु कैयल्लि हिडिदु निन्तद्दु, अभिमन्युविन मरण सन्दर्भदल्लि अर्जुननन्नु बेरॆ कडॆगॆ करॆदॊय्दु, अवन मरणवन्नु मात्र अर्जुननिगॆ परोक्षवागि तिळिसिद्दु, सैन्धवनन्नु सूर्यास्त्रदॊळगॆ कॊल्लुवुदागि शपथ माडिद अर्जुननिगॆ सहायमाडलु सूर्यनिगॆ अड्डलागि तन्न चक्रायुधवन्निरिसि, कत्तलु तरिसि, अडगिकॊण्डिद्द सैन्धवनु हॊरक्कॆ बन्द कूडले अवनन्नु संहरिसुवन्तॆयू, सञ्जॆय अर्घ्यप्रदान माडुत्तिद्द अवन तन्दॆय बॊगसॆयल्लि अवन तलॆ बीळुवन्तॆयू माडिद्दु – इत्यादि इन्नू अनेकानेक ’मायॆ”गळन्नु नडॆसिद्दु श्रीकृष्णन सज्जन रक्षणॆय साक्षि. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भूलोकदल्लिरुव भूभरवन्निळिसुवुदक्कू, दुष्टरन्नु नाशपडिसुवुदक्कू, सज्जनर पालनॆ मादुवुदक्कू धर्मवन्नु रक्षिसुवुदक्कु अवतारवन्नॆत्ति, श्रीकृष्णनागि, नाना अद्भुतलीलॆगळन्नु नडॆसि तन्न सङ्कल्प मुगिद बळिक तानु मत्तॆ परन्धामवन्नु सेरिद परञ्ज्योतिस्वरूपियाद परमात्मन तिरुवडिगळन्नु नानु बिडदॆ आश्रयिसि नमस्करिसुत्तिरुव नन्गॆ बेरॆ याव ऒडॆयनू \(निर्वाहकनू\) इल्ल.
</details>

## ११ नायहन् मुऴुवेऴुलहुक्कूमाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

नायहन् मुऴुवेऴुलहुक्कूमाय् मुऴुवेऴुलहम्, तन्  
वायहम् पुहवैत्तुमिऴ्न्दवैयाय् अवैयल्लनुमाम्,  
केशवननडियिणैमिशैक्कूरुहूर् च्चडहोपन् शॊन्न,  
तूयवायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरावर् तुवळिन्ऱिये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

नायहन् मुऴुवेऴुलहुक्कूमाय् मुऴुवेऴुलहम्, तन्  
वायहम् पुहवैत्तुमिऴ्न्दवैयाय् अवैयल्लनुमाम्,  
केशवननडियिणैमिशैक्कूरुहूर् च्चडहोपन् शॊन्न,  
तूयवायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरावर् तुवळिन्ऱिये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

नयहन् = प्रभुवु, मुऴु एऴ् उलहुक्कूम् आय् = पूर्तियागि एळु लोकगळिगू आगि, मुऴु एऴ् उलहम् = एळु लोकगळन्नू पूर्तियागि \(ऒट्टागि\), तन् वाय् अहम् = तन्न बायिय स्थळदल्लि, पुहवैत्तु = हॊगिसिट्टु, उमिऴ्न्दु = हॊरकॆडवि \(उगुळि\), अवै आय् = अवुगळॆल्लवू तानु आगि, अवै अल्लनुम् आम् = अवुगळिन्द तानु बेरॆयू आगि इरुव, केशवन् = केशवन, अडि इणै मिशै = ऎरडु तिरुवडिगळ विषयवागि, कुरुगूर् शडहोपन् = तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), शॊन्न = रचिसि हेळिद, तूयआयिरत्तु = परिशुद्धवाद ऒन्दु साविरदल्लि, इपत्ताल् = ई हत्तरिन्द, पत्तर् आवर् = भक्तरु आगुत्तारॆ, तुवळ् इन्ऱिये = दुःखपडदॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

पूर्तियागि एळुलोकगळिगू प्रभुवागि \(निर्वाहकनागि\), ऒट्टागि एळु लोकगळन्नू तन्न बायल्लि हॊगिसिट्टु, अवुगळॆल्लवू तानागि, अवुगळिन्द तानु बेरॆयागियू इरुव केशवन ऎरडु तिरुवडिगळ विषयवागि तिरुक्कुरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) रचिसि हेळिद निर्मलवाद ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तरिन्दले दुःखसङ्कटगळिल्लदॆये भक्तरागुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

इदु ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर. इदर वैशिष्ट्यवॆन्दरॆ, भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद लीलाविनोदगळन्नु स्मरिसुत्ता, स्तुतिसुत्ता, किर्तिसुत्ता, ऎडॆबिडदन्तॆ नाम जपमाडुत्ता आनन्दिसुवुदु. भगवन्तनु भूमिय मेलॆ नानाअवतारगळन्नॆत्तुवुदक्कॆ कारणवाद दुष्टनिग्रह, शिष्टपालन, धर्मसंरक्षण मत्तु भूभारनिरसन – ऎम्ब नाल्कु विषयगळन्नू स्पष्टवागि सूचिसि, तोरिसि, नडॆसिकॊट्टिरुवुदु ई कृष्णावतारदल्लिये, आद्दरिन्द, आळ्वाररु इदक्कॆ ई हत्तु पाशुरगळल्लि महत्ववन्नु कॊट्टु हाडिद्दारॆ. 

वेद, शास्त्र, पुराणादिगळल्लि भगवद्विषयवन्ने कुरितु मुख्यवागि हॊगळि, हेळि अनुभविसि आनन्दिसुवुदादरू, अवुगळल्लि नडुनडुवॆ सन्दर्भक्कॆ तक्कन्तॆ बेरॆबेरॆ विषयगळु सेरि होगिवॆ. अवुगळिन्द भगवद्विषयवे कलुषितवादन्तॆ. आदरॆ आळ्वाररु बरॆदिरुव ऒन्दु साविर पाशुरगळ तिरुवाय् मॊऴियल्लि भगाद्विषयद हॊरतु बेरेनन्नू बॆरॆसिकलुषितगॊळिसिल्ल. आद्दरिन्दले अवरु इदन्नु “तूय् वायिरम्” \(परिशुद्धवाद साविर\) ऎन्दु हेळि हर्षिसुत्तारॆ. 

इन्नॊन्दु विषय- प्रतिपाशुरद कडॆयल्लि आळ्वाररु “इन्नु ननगेनु कॊरतॆ?” “ननगॆ इन्नु दुःखसङ्कटगळुण्टे?”, “इन्नु याव लोक ननगॆ सरिसाटि?”, “नन्न मनदाशॆ बेरेनिदॆ?” “ई लोकदल्लिये ननगॆ समरारु?” “इन्नु ननगॆ बेरॆ निर्वाहकरु \(ऒडॆयरु\) इद्दारॆये?” “ननगॆ बेराव मनःक्लेशवुण्टु?” – इत्यादि मातुगळन्नु सेरिसिकॊण्डु हाडुगळन्नु मुगिसिद्दारॆ. इदरल्लि ’नानु’ ’ननगॆ’ ऎम्बुदु ऎद्दुकण्डरू, आळ्वाररिगॆ आ ’आहं’-तनविल्ल. ऎळ्ळष्टू इल्ल. भगवद्विषयवन्नु तिळिदुहाडि हॊगळुव जनरिगॆल्ल – ऎन्दरॆ, ऎल्ल भगवद्भक्तरिगू ई बगॆय विशेषवाद आनन्द दॊरकबेकु, अवरु ऎल्ला लोकिगरिगू मिगिलागि, अवरॊडनॆ बॆरॆतिद्दरू, अवरिन्द विलक्षणरीतियल्लि बेर्पट्टवरागि, दिव्यानन्दवन्ननुभविसुववरागबेकु – ऎम्बुदु आळ्वारर आशय. 

तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) हीगॆ रचिसि हाडिरुव साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तुपाशुरगळु श्रीकृष्णावतारद लीलाविशेषगळिगॆ मीसलागिवॆ. इवुगळन्नु ऎडॆबिडदॆ स्मरिसुत्ता बरुवुदरिन्द जनरु निजभक्तरागुत्तारॆ. भगवन्तन दिव्यतिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, कडॆयल्लि अवरु स्वामिय नित्यकिङ्कररागुत्तारॆ. मनुष्यनु अन्तिमवागि पडॆदुकॊळ्ळलु प्रयत्निसुव गुरियाद परमपदवन्नु सेरि सदा सुखिगळागुत्तारॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति\!
</details>
