+++
title = "தஶமத தர்ஶிநீ"

+++
<div claऽऽ="elementor-widget-container">

**श्रीमदे रामानुजाय नम:**

**श्रीमदे वरवरमुनये नम:**

**अस्मत्कुरुप्यो नम:**

## मदुरमङ्गलम् ऎम्बार् तिरुवेङ्गड रामानुज जीयर् अरुळिच्चॆय्ददु

**॥ तशमद तर्शिनी ॥**

पगवदवदारमान श्रीवेदव्यास पगवान् वेदसम्ब्रदायत्तै प्रवर्दिप्पित्तु वेदार्द निर्णयार्दमाह स्वशिष्य जैमिनिमुगत्ताले कर्मगाण्ड, तेवदागाण्डङ्गळैयुम्, स्वयमेव प्रह्मगाण्डत्तैयुम् निर्मित्तान्. अदिल् सगलदेवदान्दर्यामियाय् प्रह्मशप्तवाच्यनान विष्णुवे साक्षात्वा प्रम्बरया वा सर्वगर्मसमारात्यनॆन्रुम् कर्मस्वरूबबेदददङ्गादिगळिन्नदॆण्ड्रुम् तेवदास्वरूबबेद तदुबासनादिगळिन्नदॆण्ड्रुम् कर्मगाण्ड, तेवदागाण्डङ्गळिल् सॊल्लित्तु. कर्मान्विद तेवदैगळुक्कु सैदन्यविक्रहादिगळिल्लैयॆन्रुम्, जीवादिरिक्त परमात्माविल्लैयॆन्रुम् कर्मजन्याबूर्वमे पलसादनमॆन्रुम् जगत्तु प्रवाहरूबेण नित्यम्, स्रुष्टिप्रलयम्गळिल्लैयॆन्रुम् सदुर्त्यन्द्यादि शप्तरूबमे तेवदैयॆन्रुम् तुर्याश्रममिल्लैयॆन्रुम् तेवदैगळुक्कु कर्मोबासनादिगळिल्लैयॆन्रुम् इत्यादिगळर्वासीनरान् पाट्ट प्रबागरादिगळ् व्याक्यानित्तार्गळ्. इव्वर्दङ्गळ् स्वासार्यरान वेदव्यासबगवानुक्कु अबिमदमागैयाले जैमिनि पगवानुक्कुम् अनबिमदम्गळॆन्नु सेश्वरमीमांसादिहळिले प्रदिबादिक्कप्पट्टदु. प्रक्रुदि पुरुषगालविशिष्टमाय् ज्ञानशक्त्यात्यनन्द कल्याणगुणागरमाय् पुरुषोत्तम नारायणादि शप्त वाच्यमान प्रह्मने उबादान निमित्त सहगारि रूबमान त्रिविदगारणमॆन्रु शॊल्लि इन्दप्रह्म कारणवादत्तिले मन्दमदिगळुक्कु तर्शनान्दरङ्गळिले प्रगारान्दरेण कारणवाद प्रयुक्तमान श्रत्तामान्यम् जनिक्कुमॆन्रु तर्शनान्दरङ्गळैयुम् प्रह्मगाण्डत्तिले निरसित्तदु.

अवैयावन कबिल- पदञ्जलि- कणाद- सुगद- जिन- पशुबदिगळुडैय मदङ्गळ्. अदिल् कबिलमदत्तिले प्रक्रुदियुम् पुरुषनुम्. प्रक्रुदियावदु सत्वरजस्तमस्समूहरूबैयाय् असेदनैयायुम् महदादि त्रयोविम्शदि तत्त्वत्तुक्कुम् कारणबूदैयायुम् इरुक्कुम्. इदुदान् कडत्तुक्कु म्रुत्तुप्पोले असेदनमान जगत्तुक्कु सरूबमानगारणम् वेण्डुगैयाले अनुमानसित्तैयायिरुक्कुम्. पुरुषन् सैदन्यरूबनाय् निर्दर्मिगनाय् सर्वगदनाय् प्रदिशरीरम् पिन्ननायिरुक्कुम्. प्रक्रुदि पुरुषर्गळुडैयवन्योन्याबेद प्रमत्ताले संसारम्. पेदज्ञानत्ताले मोक्षम्. इन्द प्रक्रुदि, सेदनानबेक्षमाय् कारणमायिरुक्कुम्. क्षीरम् तदियाहुमाप्पोलेयुम्, वर्षजलम् ऎळनीराहुमाप्पोलेयुम्, ताने परिणामिक्कक्कडवदायिरुक्कुम्. कान्दसन्निदियिनाले लोहत्तुक्कु विगारमुण्डाहुमाप्पोलेयुम् इदुक्कुम् विगारम् कूडुम्. अन्दनुडैयगमन शक्तियालुम् अन्दारूड पङ्गुविनुडैय ज्ञानशक्तियालुम् कमनप्रव्रुत्ति पोले सैदन्यस्वरूबनान पुरुषनुडैयवुम् कर्त्रुत्वशक्तियुक्तैयान प्रक्रुदियिनुडैयवुम् संसर्गत्ताले जगत्प्रव्रुत्तियुण्डामॆन्रुम् कबिलमदम्.

इदु अनुबबन्नम्. सेदनन् सहगारमिल्लादवसेदनत्तुक्कु कार्यगरत्वम् काणामैयाले सत्वादिगुणाश्रयम्. अल्लदु सत्वादिगुणस्वरूबम् प्रक्रुदियॆन्गै शास्त्रविरुत्तम्. पङ्गुवुक्कु तर्शनमुम् मार्गोबदेशमुम् कादासित्कमाहक्कूडुम्. कान्दत्तुक्कु लोहसामीप्यम् कादासित्कमाहक्कूडुम्. पुरुषन् निष्क्रियनागैयाले कादासित्क विशेषम् कूडामैयाले सन्निदिमात्रम् नित्यमागैयालुम् नित्यसर्गमुम् मोक्षबावमुम् प्रसङ्गिक्कुम्. क्षीरादिगळैयुम् परमात्मावे परिणमिप्पिक्कैयाले अदु त्रुष्टान्दमागादु. असेदनम् कारणमायिल् स्रुष्टिप्रलयव्यवस्तैक्कूडादु. इत्यादि तोषङ्गळ् विस्तरेण शॊल्लित्तु.

पदञ्जलि मदत्तिले स्वदन्द्रप्रदानमुबादानगारणम्. ईश्वरन् निमित्तमात्रम्. आत्मत्यानरूबयोगम् मोक्षसादनमॆण्ड्रु इदुवुमनुबबन्नम्. प्रक्रुदिशरीरग प्रह्ममे जगत्कारणमॆण्ड्रुम्. जीव शरीरग प्रह्मोबासनमे मोक्षसादनमॆण्ड्रुम्. वेदम् प्रदिबादिक्कैयाले वेदविरुत्तमान पदञ्जलिमदमुम् नि:श्रेयसार्दिहळुक्कु अनुबादेयमॆण्ड्रु शॊल्लित्तु.

कणादमदत्तिल् विबक्व जीवाह्रुष्टसहिदङ्गळाय् आनुमानिगेश्वरादिष्टिदङ्गळान प्रुदिव्यादि परमाणुक्कळ् त्व्यणुगादि क्रमेण जगदारम्बगम्गळॆण्ड्रु. इदुवुमनुबबन्नम्. तन्दुक्कळ् मुदलानवै स्वाम्शङ्गळान षट् पार्श्वङ्गळाले अन्योन्यम् सम्बन्दित्तु पडादिगळै जनिप्पिक्कुमाप्पोले परमाणुक्कळुम् त्व्यणुगादिगळै जनिप्पिक्किल् साम्शत्वम् प्रसङ्गिक्कैयाले अनवस्तैक्कुम्. परमाणुक्कळ् निरम्शङ्गळाहैयाले सहस्रबरमाणु सम्योगत्तिलुम् एगबरमाणुवोडे अविशेषमुम् प्रसङ्गिक्कुम्. परमाणुक्कळ् रूबरसादियुक्तङ्गळाहिल् कडादिवदनित्यत्वादिहळुम् प्रसङ्गिक्कुम्. अवै रूबादि शून्यङ्गळॆन्निल् कार्यङ्गळ् रूबशून्यङ्गळाग प्रसङ्गिक्कुम्. अनुमानत्तिनाले ईश्वरनै सादिक्किल् कुलादिवत् कर्मवश्यत्वादिहळ् प्रसङ्गिक्कुम्. इत्यादि तोषङ्गळ् विस्तरेण शॊल्लप्पट्टदु.

सुगदमदम् तान् वैबाषिगसौत्रान्दिग- योगासार मात्यमिगराहिरशिष्यर्हळुडैय पागबेदत्ताले नालुवगैप्पट्टिरुक्कुम्. अदिल् वैबाषिगन् प्रत्यक्षसित्तङ्गळान वस्तुक्कळ् क्षणिगङ्गळॆन्रु कॊण्डान्. सौत्रान्दिगन् क्षणिगम्गळानववै प्रत्यक्षङ्गळन्रु. किन्दु तीवैसित्र्यान्यदाऽनुबबत्या अनुमेयम्गळॆन्रुगॊण्डान्. योगासारन् ज्ञानादिरिक्तङ्गळान वस्तुक्कळ् मुदलिलेयित्तै ज्ञानमात्रमेयुळ्ळदु. अदुवुम् क्षणिगमॆन्गिरान् मात्यमिगन् ज्ञानमुम्, ज्ञेयमुम् आगिर सर्वमुमिल्लैयॆन्रुगॊण्डान्. इवर्गळ् नाल्वरिले प्रदमत्विदीयर्गळ् रूबादि सदुष्टययुक्तङ्गळान पार्दिवबरमाणुक्कळुम्, रूबरसस्पर्शयुक्तङ्गळान जलबरमाणुक्कळुम्, रूबस्पर्शयुक्तङ्गळान तेज: परमाणुक्कळुम्. स्पर्शयुक्तङ्गळान वायु परमाणुक्कळुम्, प्रुदिव्यप्तेजो वायुरूबेण सङ्गादमागिरदु. अवैत्तिल्निन्रुम् शरीरेन्द्रियविषयरूबङ्गळान सङ्गादम्गळुण्डाहिरदु. अवैत्तिल् शरीरान्दर्वर्दियान क्षणिगविज्ञानसन्ददिये आत्मावॆन्रुगॊण्डिरुक्किरदु ऎन्रुगॊण्डार्हळ्. इदुवुमनुबबन्नम्. क्षणत्वंसिहळान परमाणुक्कळुक्कु सङ्गादार्द व्याबारमुम्, तत्पूर्वगमान सङ्गादमुम्, तत्पूर्वगमान ज्ञानविषयत्वमुम् तत्पूर्वग मानहानादि व्यवहार विषयत्वमुम् कूडादाहैयाले प्रुदिव्यादि सङ्गादम्गळुम् तत्तेदुक्कळान शरीरादि सङ्गादम्गळुम् सित्तियादु. क्षणिगम्गळिले स्तिरत्वबुत्तियाहिरववित्यैयाले रागादिगळ्- रागादिगळाले विज्ञानम् विज्ञानत्ताले सित्तसैत्तङ्गळुम् प्रुदिव्यादिरूबि त्रव्यषट्कमुम् अवैत्तिल्निन्रुम् इन्द्रियषट्कमुम्, अदिल्निन्रुम् कायमुम्, अदिल्निन्रुम् वेदनादिहळ् पुनरप्यवित्यादिगळॆन्गिर सक्रबरिव्रुत्तिनडक्किरदॆन्रुगॊळ्ळिल् अस्तिरे स्तिरत्वबुत्तियुम् तन्निमित्त रागत्वेषादिगळुम् वस्त्वन्दरत्तिनुडैय सम्गादबावत्तुक्कु हेदुवागमाट्टादु. शुक्तिगैयिले रजदबुत्तिक्कि शुक्तिगासङ्गादबावहेदुत्वमिल्लैये. यावनॊरुवनुक्कु क्षणिगत्वबुत्तिबिरन्दु अवनैप्पोले नष्टनागैयाले अत्ताले यारुक्कु रागादिहळुण्डाम्. उत्तर क्षणोत्पत्तिगालत्तिले पूर्वक्षणम् विनष्टमाहैयाले अदु उत्तरक्षणत्तुक्कु हेदुवाहमाट्टादु. अबावमे हेदुवॆन्रिल् अदु सार्वत्रिगमागैयाले सर्वमुम् सर्वत्तिले उण्डाहप्रसङ्गिक्कुम्. आत्मवस्तुक्षणिगमागिल् ’मुन् कण्डत्तै नानेयिप्पोदु तॊडुगिरेन्’ इत्यादि व्यवहारमुम् कूडादु. क्षणिगत्वत्तिले अर्दक्रियागारित्वमुम् लिङ्गमागमाट्टादु प्रत्युदस्तिरत्व लिङ्गमाम्. अस्तिरमान शशविषाणम् अर्दक्रियागारियॆन्रु’ इत्यादि तूषणङ्गळ् विस्तरेण शॊल्लप्पट्टदु.

सौत्रान्दिगन् ज्ञानगालत्तिले अर्दावस्तानम् ज्ञानविषयत्वहेदुवन्रु किन्दु ज्ञानोत्पत्ति हेदुत्वमे ज्ञानविषयत्वमाहिरदु. ज्ञानत्तिले स्वागारत्तै समर्बित्तु नष्टमानवर्दम्, ज्ञानगदमान नीलात्यागारत्तालेयनुमिक्कप्पडुहिरदॆन्रुगॊण्डान्. इदुवुम् अनुबबन्नम्. तर्मिनष्टमान पिन्बुम् तत्तर्मत्तुक्कु अर्दान्दरत्तिले सङ्ग्रमणम् काण्मैयाले. आहैयाले ज्ञानत्तुक्कु वैसित्र्यमर्दावस्तानत्ताले ऎन्रुक्कॊळ्ळवेणुमित्यादि विस्तरेण शॊल्लप्पट्टदु.

योगासारन् ज्ञानवैसित्र्यमर्द वैसित्र्यप्रयुक्तमन्रु. ज्ञानङ्गळ् स्वयमेव विसित्रागारङ्गळायिरुक्कुम् इत्यात्यर्दङ्गळैक्कॊण्डान्. इदुवुम् अनुबबन्नम्. ज्ञादावान आत्मावुक्कु अर्द विशेष व्यवहारहेदुवान ज्ञानमुबलप्यमानमागैयाले “नानित्तैयरिगिरेनॆन्रुम् क्रियागर्मबावत्ताले परस्परबिन्नमाग प्रत्यक्षत्रुष्टमान ज्ञानज्ञेयम्गळिल् ज्ञानमात्रम् परमार्दमॆन्गिरदु सर्वलोग प्रत्यक्षविरुत्तम्. इन्नमुम् जागरदशैयिल् ज्ञानङ्गळ् स्वाप्नज्ञानङ्गळ् पोले विषयशून्यगळॆन्रुम् शॊन्नान्. इदुवुम् अनुबबन्नम्. स्वाप्नज्ञानङ्गळुक्कु उत्तरत्रबादग प्रत्ययङ्गळिरुक्कैयाले अवैत्तुक्कु विषयशून्यत्वम् कॊळ्ळलाम्. जागरज्ञानङ्गळुक्कु अप्पडि उत्तरत्रबादग प्रत्ययङ्गळिल्लामैयाले विषयशून्यत्वम् कॊळ्ळवॊण्णादु. अप्पडि सर्वज्ञानङ्गळुक्कुम् विषयशून्यत्वम्गॊळ्ळिल् विषयशून्यत्व सादगानुमान रूबज्ञानत्तुक्कुम् विषयशून्यत्वम् प्रसङ्गिक्कैयाले ज्ञानङ्गळुक्कु विषयशून्यत्वम् सित्तियादु. इन्दवनुमान ज्ञानत्तिले विषयशून्यत्वमिल्लैयागिल् ज्ञानत्वरूब हेदुवुक्कुमनैगान्द्यम् वरुम्. इत्यादि तोषङ्गळ् विस्तरेण शॊल्लप्पट्टदु.

मात्यमिगन् सुगदनुक्कुमुक्यशिष्यन्. मात्यमिगमदमे सुगदमदत्तुक्कुयॆल्लै. मात्यमिग मदत्तिले विज्ञानमुम् पाह्यार्दङ्गळुमिल्लै. शून्यत्वमे तत्वम्. अबावाबत्तिये मोक्षम्. ऎङ्गनेयॆन्निल्, हेदुजन्यमानसत्तु तत्त्वमॆन्नवॊण्णादु. उत्पत्तियै निरूबिक्कक्कूडामैयाले. अदावदु पूर्वमे सत्तानत्तुक्कु उत्पत्तियिले प्रयोजनमिल्लामैयाले सत्तुक्कु उत्पत्तियॆन्न वॊण्णादु. असत्तुक्कु उत्पत्तिशॊल्लिल् उत्पन्नमानदुम् असत्ताहैयाले जन्मत्तुक्कु प्रयोजना पावम् प्रसङ्गिक्कुमाहैयाले असत्तुक्कुम् उत्पत्तिशॊल्लवॊण्णादु. इप्पडिसदसदुबयात्मगमुम् तत्त्वमॆन्नवॊण्णादु. अन्योन्यविलक्षणमान सदसत्तुक्कळुक्कु तादात्म्यम् कूडादु. सदसत्विलक्षणमे तत्त्वमॆन्निल् व्यावहारिग सत्यमॆन्रुम् साम्ब्रदिग सत्यमॆन्रुम् शॊल्लप्पडुगिऱ सदसत्विलक्षणमानदुम् प्रान्दि परिगल्बिदमागैयाले तत्त्वमाहादु. सदसत्विलक्षणत्तुक्कु उत्पत्तियुम् कॊळ्ळवॊण्णादु. जन्मप्रयोजनमान सत्त्वमिल्लामैयाले जन्मवैय्यर्त्यम् वरुम्. किंस जायमानत्तुक्कु तन्नाले जन्ममो, पिरम्बाले जन्ममो. अदिल् तन्नालेयॆन्नवॊण्णादु. तान् मुन्बेयिरुक्कैयाले. पिरम्बाले तनक्कु जन्ममॆन्नवॊण्णादु. पुऱम्बानवैमैयॆल्लात्तुक्कुमाक्कुमागैयाले ऎल्लाम् ऎल्लात्तिलुम् जन्मिक्कप्रसङ्गिक्कुम्. ऒरुसम्बन्दविशेषत्तैक्कॊण्डु व्यवस्तै शॊल्लप्पार्गिल् अन्दसम्बन्दम् स्वस्मात्पिन्नमागिल् मुन्बुबोले ऎल्लामॆल्लात्तिलुम् जन्मिक्कप्रसङ्गिक्कुम्. अदु स्व स्मादबिन्नमागिल् स्वस्वरूबम्बोले यदुवुम् व्यवस्ताबगमाह माट्टादु. आहैयालिप्पडि युत्पत्ति तुर्निरूबैयागैयाले सत्तुमसत्तुम् सदसत्तुम् तत्त्वमाहमाट्टादु. सदसत्विलक्षणमुम् प्रान्दिसित्तमाहैयाल् तत्त्वमाहमाट्टादु. आहैयाले शशविषाणम्बोले निस्स्वबावम् तुच्चमॆन्रुव्यवहरिक्कप्पडुगिर शून्यमे तत्त्वमॆन्न्मात्यमिगमदम्. इदुवुमनुबबन्नम्. ऎङ्गनेयॆन्निल् । सत्वासत्वङ्गळ् पदार्द तर्मङ्गळाहैयाले सत्वम्बोले असत्वमुम् वित्यमानवस्तुवुक्कुअवस्ताविशेषरूबमाह लोगप्रदीदसित्तमागैयाले सर्वमुम् असत्तुयॆन्गिर प्रदिज्ञैयाले अवस्ताविशेषरूबमान वसत्वत्तुक्कु आश्रयमाह वस्तुविनुडैय सत्वमे सित्तिक्कुम्. कडमिङ्गिप्पोदिल्लै ऎण्ड्रुरमप्पोदु कडम् कादासित् क्वसिदुळदॆण्ड्रु सित्तिक्कुम्. कडत्तुक्कु स्वाबेक्षयासत्वमुम् कबालाबेक्षया असत्वमुमागैयाले सदसदात्मगत्वमुबबन्नम्. कडम् स्वाबेक्षया असित्विलक्षणमायुम्. कबालाबेक्षया सत्विलक्षणमायुमिरुक्कुम्. इप्पडि सत्त्वमुम् असत्त्वमुम् सदसदुबयात्मगत्वमुम् सदसत्विलक्षणत्वमुम् वित्यमान वस्तुविनिडैयववस्ताविशेषमागैयाले नीबण्णुगिरवसत्व प्रदिज्ञैयाले सत्त्वमे सित्तित्तुविडुम्. इन्द सर्वशून्यत्वम् तानुम् ऒरु प्रमाणत्तैयुम्, ऒरु प्रमिदियैयुम् कॊण्डु सित्तिक्कवेण्डुगैयाले अन्दप्रमिदियुम् प्रमाणमुम् सत्यमाहिल् सर्वमुम् शून्यमॆन्नवॊण्णादु. असत्यमागिल् प्रमाणशून्यमान सर्वशून्यत्वम् मुदलिलेसित्तियादु. प्रमाणादीनैयायिरे प्रमेयसित्तियिरुप्पदु. आगैयाल् प्रमाण प्रमेयानुबबत्तियाल् मात्यमिगमदमनुबबन्नम् ऎण्ड्रु विस्तरेण सूत्रबाष्यादिहळिल् शॊल्लप्पट्टदु.

जैनमदत्तिले परमाणुक्कळ् जगत्कारणम्. जीवाजीवात्मगमान जगत्तु निरीश्वरमाय् षट्त्रव्यात्मगमायिरुक्कुम्. अन्द त्रव्यङ्गळ् तान् जीव, तर्म, अदर्म, पुत्कलगालागाश रूबेण षट्विदमायिरुक्कुम्. अवै सित् जीवर्गळ् पत्त योग मुक्त पेदेन त्रिविदरायिरुप्पर्हळ्. तर्ममावदु कदिमान्गळुडैय कदिहेदुबूदमान व्याबियान त्रव्यविशेषम्. अदर्ममावदु स्तावरहेदु पूदमान व्याबियान त्रव्यविशेषणम्. पुत्कलमावदु वर्णगन्दरसस्पर्शवत्तान त्रव्यविशेषणम्. अदुदान् परमाणुरूबमायुम् तत्तत्सङ्गादरूबमान वाय्वक्निजलप्रुदिवी शरीर पुवनादि रूबमायुम् त्विविदमायिरुक्कुम्. कालमावदु पूद वर्दमान पविष्यत्व्यवहार हेदुवायणुरूबमान त्रव्य विशेषणम्. आगाशमावदु ऎगमाय् अनन्द प्रदेशयुक्तमान त्रव्यविशेषम्. इवैत्तिल् अणु व्यदिगिक्तङ्गळान त्रव्यङ्गळ् पञ्जास्तिगायङ्गळॆन्रु शॊल्लप्पडुम्. अवैयावन जीवास्तिगायमुम् तर्मास्तिगायमुम्- अदर्मास्तिगायमुम्. पुत्कलास्तिगायमुम्, आगाशास्तिगायमुम्. अस्तिगायमावदु अनेगदेशवर्दियान त्रव्यम्. इन्नमुम् जीवर्गळुक्कु मोक्षोबयोगियान सङ्ग्रहान्दरमुमुण्डु. अदावदु जीवनुम् अजीवमुम् आस्रवमुम्, पन्दमुम् निर्जरमुम् संवरमुम्, मोक्षमुमॆन्रु. इवैत्तिले मोक्षोबायमुम् अन्दर्गदम्. अदावदु सम्यज्ञानदर्शन सारित्ररूबमायिरुक्कुम्. जीवन् ज्ञानदर्शन सुगवीर्य कुणगनायिरुप्पर्. अजीवमावदु जीवबोक्यवस्तुजादम्. आस्रमावदु पोगोबगरणमान विन्द्रियादिगळ्. पन्दम् तान् कादिगर्मसदुष्टयमुम् अगादिगर्म सदुष्टयमुमाह अष्टविदमायिरुक्कुम्. अदिल् कादिगर्मसदुष्टयम् जीवगुणङ्गळाय् स्वबाविगगुणङ्गळान ज्ञानदर्शन सुगवीर्यङ्गळुक्कु प्रदिगादमायिरुक्कुम्. अगादिगर्म सदुष्टयमावदु शरीरसंस्तानमुम् तदबिमानमुम् तत् स्तिदियुम् तत्प्रयुक्त सुगदु:कोबेक्षैगळुम् आगिरविवैत्तुक्कु हेदुबूदमायिरुक्कुम्. निर्जरमावदु मोक्षसादनमाय् अर्हदुबदेशावगदमान तबस्सु. संवरमावदु समादिरूबमानविन्द्रिय निरोदम्. मोक्षमावदु रागादिक्लेशनिव्रुत्तिबूर्वगमान स्वाबाविगात्मस्वरूबाविर्बावम्. इङ्द मदत्तिले प्रुदिव्यादि हेदुबूदम्गळान अणुक्कळ् कणादमदत्तिल् पोले सदुर्विदङ्गळन्रिक्के एगविदङ्गळायेयिरुक्कुम्. प्रुदिव्यादिगार्य पेदम् परिणामक्रुदम्. सर्ववस्तुक्कळुम् सत्वासत्वनित्यत्वानित्यत्व पिन्नत्वाबिन्नत्वादिगळाले अनेगस्वबावमायिरुक्कुम्. जीवस्वरूबम् तत्तच्चरीरसमबरिमाणमायिरुक्कुम्. इदु जैनमदम्. इदुवुम् अनुबबन्नम्. ऒरुवस्तुवुक्केग कालत्तिले विरुत्तदर्मम् कूडादु. त्रव्यत्तुक्कु स्वरूबेण सत्त्वैगत्वनित्यत्वम्गळुम् अवस्तारूबेणा सत्यत्वानित्यत्वबिन्नत्वम्गळुम् कॊळ्ळिल् सत्रव्यमुम् अवस्तैगळुम् अन्योन्यबिन्नङ्गळागैयाले ऒरुवस्तुविले विरुत्त तर्मसमावेश सित्तियिल्लै. सत्रव्यत्तुक्कुम् तदवस्तैगळुक्कुम् अबेदम्गॊळ्ळिल् आगारबेदम्गॊण्डु विरोदम् परिहरिक्कक्कूडादु. अवैगळन्योन्यबिन्नाबिन्नङ्गळॆन्रिल् पॆदाबेदङ्गळुक्कु अविरोदनिर्वाहगमान आगारान्दरमिल्लामैयाले अव्विदम् निर्वहियादु. जीवादि षट् त्रव्यङ्गळ् परस्पर पिन्नङ्गळाहैयाले सर्ववस्तुक्कळुम् पिन्नाबिन्नत्वादि विरुत्तदर्मयुक्तम्गळॆन्रुमदुवुम् व्याहदम्. कालम् सर्ववस्तुविशेषणमाह तोन्रुहैयाले अणुवुक्कु सर्ववस्त्वदिगरणत्वम् कूडामैयालेयदुक्कु अणुत्वम् कूडादु. वस्तुक्कळ् तोरुम् विशेषणमानवणुबूदगालम् पिन्नबिन्नमॆनरुगॊळ्ळिल् ऎगगालत्तिले अनेगबदार्दङ्गळ् इरुक्किरिवॆन्गिर प्रदीदिक्कि विरोदम् प्रसङ्गिक्कुम्. जीवन् तेहबरिमाणनॆन्रिल् कर्मानुगुणमाह कजशरीरत्तैविट्टु पिबीलिगाशरीरत्तिले प्रवेशिक्कुम् पोदु जीवस्वरूबत्तुक्कु अबूर्दिप्रसङ्गम् वरुम्. सङ्गोसविगासङ्गळैक्कॊण्डु अबूर्दिप्रसङ्गत्तै परिहरिक्किल् अवत्तैक्कॊण्डेयनित्यत्वादिगळुम् प्रसङ्गिक्कुम्. ईश्वरसहगारमिल्लामल् परमाणुक्कळुक्कु कारणत्वम् कूडादॆन्रुमिडमुम् स्पष्टम्. इत्यादि तोषङ्गळ् विस्तरेण सॊल्लप्पट्टदु.

शैवमदम् वेदविरुत्तमागैयालुम् अनुबबन्नमागैयालुम् अनादरणीयमॆनन्गिरदु. ऎङ्गनेयॆन्निल् काबालरॆन्रुम् कालामुगरॆन्रुम् पाशुबदरॆन्रुम् शैवरॆन्रुम् शिवमदस्तर् नालुवगैप्पट्टिरुप्पार्. इवर्गळॆल्लारुम् निमित्तोबादानङ्गळुक्कु पेदत्तैक्कॊण्डुम् पशुबदिक्कु निमित्तगारणत्वत्तैयुम् कॊळ्ळुगिरार्गळ्. अवर्गळिल् काबालर् कण्डिगा रुसिगादि मुत्राषट्कमुळ्ळवनाय् परमुत्राबिज्ञनाय् पगासनस्तात्मत्यानम् पण्णुगिरवन् मुक्तनावानॆन्बर्गळ्.

काळामुगर् काबालबात्रबोजनम् शवबस्मस्नानम् तत्प्राशनम् लगुडदारणम् सुरागुम्ब स्ताबनम्. वेदविरुत्तमान मोक्षसादनत्तैयुम् कॊळ्ळुगिरार्गळ्. अदिल् तेवबूजनम् इत्यादिगळै पलसादनमॆन्बार्गळ्. इप्पडि आसारादिगळ् पलवुम्शैवागमादिगळिले कण्डुगॊळ्ळुवदु. इदुवुमनुबबन्नम्.

पराबरदत्त्व व्यत्यासमुमुबासन पेदमुम्, आसारबेदमुम् वेदविरुत्तमाहैयाले अप्रमाणम्गळ्. इवर्गळ् अनुमानप्रमाणत्ताले निमित्तेश्वरनैक्कॊळ्ळुगिरार्गळ्. अप्पडियनुमानत्ताले निमित्तेश्वरनैक्कॊळ्ळुम् पोदु इष्टानुसारेण कुलालन्म्रुत्पिण्डत्तै यदिष्टिक्किराप्पोले निमित्तेश्वरन् प्रक्रुदियै यदिष्टिक्किरानॆन्रु कॊळ्ळवेणुम्. अदिष्टानत्तुक्कु शरीरम् वेण्डुगैयाले अशरीरनुक्कदिष्टानम् कूडादु. अवनुक्कु शरीरत्तैक्कॊळ्ळिल् अदु सावयवमागिल् अनित्यत्वम् प्रसङ्गिक्कुम्. अदनित्यमॆन्रु कॊळ्ळिल् अदुक्कुत्पत्तिगारणमिल्लामैयाले शरीरम् सित्तियादु. ईश्वरन् ताने शरीरहेदुवॆन्रिल् अशरीरनुक्कु हेदुत्वम् त्रुष्टमन्रु. शरीरान्दरत्तैक्कॊण्डु हेदुवॆन्निल् अनवस्तै प्रसङ्गिक्कुम्. अशरीरनान जिवनुक्कु शरीरादिष्टानम् पोले अशरीरनान ईश्वरनुक्कुम् प्रक्रुत्यदिष्टानम् कूडामॆन्रिल् जीवनुक्कु शरीरादिष्टानम् कर्मबलबोगार्दम्. आहैयालेयिप्पडि ईश्वरन् शरीरत्वेन प्रक्रुदियै अदिष्टित्ताल् कर्मबलबोगम् प्रसङ्गिक्कुम्. शरीरव्यदिरिक्तमाह अदिष्टिक्किल् शरीरान्दराबेक्षै प्रसङ्गिक्कुम्. शरीर निरबेक्षमाह अदिष्टानम् शरीरत्वप्रयुक्तमाहैयाले शरीरादिरिक्त अदिष्टानत्तिले शरीरंवेण्डुम्. शरीरत्वेन अदिष्टिक्किल् पोगम् प्रसङ्गिक्कुम्. इत्यादि तूषणम् विस्तरेण शॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि प्रह्मगारणवादविरुत्तमान कबिलादि पाह्यमदम्गळारुम् सूत्रव्रुत्तिबष्यादिगळिले विस्तरेण निरस्तङ्गळ्.

इन्द प्रह्मसूत्रत्तुक्कु परमर्षि प्रणीदव्रुत्तिविरुत्तमाग मायावादिगळुम्, पास्करीयर्गळुम् यादवप्रगाशीयर्गळुम्, मात्वर्गळुम् व्याक्यानम् पण्णिनार्गळ्. अवै सूत्रस्वारस्यविरुत्तमॆन्रुमिडम् श्रुदप्रगाशिगैयिलुम्, पारशर्यविजयत्तिलुम् पञ्जमद पञ्जनत्तिलुम्, शारीरगबस्करादिगळिलुम् विस्तरेण शॊल्लित्तु. अवैयुमिङ्गे तिङ्मात्रम् शॊल्लुगिरदु. मायावादिमदत्तिले सगलविशेषशून्यमान सैदन्यमात्रम् त्रिगालम् पात्यमान सत्यम्. अन्द सैदन्यत्तिले माया अवित्यादि शप्तवाच्यमान पावरूबाज्ञानमागिर तोषत्ताले प्रान्दिबरिगल्बिदमाह ज्ञात्रुज्ञेयादि प्रबञ्जम् तोत्तुगिरदु. इदुक्कु तत्त्वज्ञानत्ताले निव्रुत्ति. शुक्तिगैयिले रजदबुत्तियानदु तेशान्दरस्त सत्यरजद विषयमन्रु. किन्दु तोषवशत्ताले उण्डान रजदत्तै कोसरिक्किरदु. नेदम् रजदमॆन्गिर पुत्तियाले इदुक्कु निव्रुत्ति. सत्यरजदत्तुक्कु सक्षुस्सन्निगर्षमिल्लामैयाले. अन्यदाक्यादि कूडमैयाले इप्पडियनिर्वसनीयरजदम् कॊळ्ळवेणुम्. इत्तै त्रुष्टान्दमाहक्कॊण्डु निर्विशेषसैदन्य स्वरूबप्रह्मत्तिले तोषगल्बिदमान प्रबञ्जत्तुक्कु प्रह्मस्वरूबादिष्टान ज्ञानत्ताले निव्रुत्तियैक्कॊळ्ळवेणुम्. अन्द निव्रुत्तियै मोक्षमॆन्बदु. इदिले जीवेश्वरविबाग विषयत्तिले अनेग पक्षङ्गळुण्डु. ऎम्गनेयॆन्निल् सिन्मात्रसम्बम्दियानमायैयिले सित्प्रदिबिम्बमीश्वरन्. इन्द मायैयिनुडैय परिच्चिन्नानन्द प्रदेशम्गळिलेयावरणविक्षेबङ्गळाले सित्प्रदिबिम्बम् जीवनॆन्रु सिलर्. त्रिगुणात्मिगैयानमायैयागिर मूलप्रक्रुदिक्कु शुत्तसत्त्वप्रदानमान मायैयॆन्नुम्. मलिनसत्वैयानववित्यैयॆन्नुम् रूबत्वयमुण्डु. अदिले मायाप्रदिबिम्बमीश्वरन्. अवित्याप्रदिबिम्बम् जीवनॆन्रु सिलर्. मूलप्रक्रुदियॊन्रे विक्षेबप्रादान्यत्ताले मायैयॆन्रुगिरदु. तदवच्चिन्नमीश्वरन्- अन्दमूल प्रक्रुदियैयावरण प्रादान्यत्तालेयवित्यैयॆन्रुम्, अज्ञानमॆन्रुम् शॊल्लप्पडुगिरदु. तदवच्चिन्नजीवनॆन्रु सिलर्. विक्षेबमावदु अन्यप्रदिबासम्. आवरणमावदु पूर्वागार तिरोदामॆन्बर्. इन्नमुम् अवित्यैयिले सित्प्रदिबिम्बमीश्वरन्. अन्द:करणत्तिले सित्प्रदिबिम्बम् जीवनॆन्रु सिलर्. इन्नमुम् पक्षान्दरमुण्डु. इदिले प्रबञ्जत्तुक्कु मित्यात्मवावदु प्रह्मज्ञानबात्यत्वम्. इदिले प्रादिबासिगसत्तै, व्यावहारिग सत्तै, पारमार्दिग सत्तैयॆन्रु त्रिविदसत्तैयुण्डु. अवैत्तिले मुदलदु शुक्तिरजद रज्जुसर्बादिगळिले. त्विदीयै प्रबञ्जत्तिले. त्रुदीयै प्रह्मस्वरूबत्तिलेयॆन्बर्. प्रह्मस्वरूबैयान सत्तैयॊन्रे ऎण्ड्रु शॊल्लुवार्गळ्. पावरूबाज्ञानाव्रुदमान कडादिगळ् तोत्तदुबोदु इन्द्रियसन्निगर्षत्तालेयज्ञानत्तिले सित्रम् पिऱन्दु कडादिगळ् तोत्तुगिरदॆन्रु सिलर्. इन्द्रियसम्बन्दत्ताले अज्ञानम् पाय्बोले शुरुट्टिक्कॊळ्ळुगैयाले कडादिप्रत्यक्षमॆन्रु सिलर्. इन्द्रिय सम्बन्दत्ताले अज्ञानमावदु पीरुवदबसर्बिक्कैयाले कडादि प्रत्यक्षमॆन्रु सिलर्. ऎत्तनै ज्ञानव्यक्तिगळो अत्तनै अज्ञानव्यक्तिगळागैयाले इन्द्रियसन्निगर्षत्ताले तत्तदज्ञान नाशत्ताले कडादिज्ञानमॆन्रु सिलर्. इन्नमुम् पक्षान्दरमुण्डु. इदिले प्रबञ्जनिव्रुत्तित्यान जन्याबूर्वत्तालेयॆन्रुम् प्रासीनमायावादि पक्षम्. वाक्यजन्य प्रह्मबरोक्षज्ञानत्ताले प्रबञ्जनिव्रुत्तियॆन्रु शङ्गरादिगळ् पक्षम्. इन्नमुम् नानावित्यैयॆन्रुम् ऎगावित्यैयॆन्रुम् नानाजीवर्गळॆन्रुम् ऎगजीवनॆन्रुम् पक्षबेदमुण्डु. इन्नमुम् शुगवामदेवादिगळुक्कु तत्त्वज्ञानम् पिरन्ददु. मोक्षम् मात्रम् पिरक्कविल्लैयॆन्रुम्. तत्त्वज्ञानमेयॊरुवरुक्कुम् पिरन्ददिल्लैयॆन्रुम् पक्षबेदमुण्डु. इप्पडि अवदारबक्षबेदङ्गळ् पलवुमिरुन्दालुम् निर्मिशेषसैदन्यमात्रम् सत्यम्. मट्रै प्रबञ्जमन्द सैदन्यत्तिनुडैय अवित्याबरिगल्बिदमागैयाले मित्यै. सैदन्यस्वरूबमन प्रह्ममेयन्द:करणा वच्चिन्नमादल् तत्प्रदिबिम्बिदमादल् जीवनागैयाले जीवप्रह्मङ्गळुक्कु अत्वैदम्. एवम् विदात्वैदज्ञानत्ताले अवित्यानिव्रुत्तिये मोक्षमॆन्नुमिडम् सर्वमायावादिगळुक्कुम् सित्तान्दम्. इदिले जीवेश्वरविबागादि विषयमानववान्दर पक्षङ्गळ् अवर्गळाले अन्योन्यमेव निरस्तङ्गळ्. इनि अज्ञानत्तिनाले प्रबञ्जम् कल्बिदमॆन्गिरविदुवुमनुबबन्नम्. ज्ञानरूबमान प्रह्मत्तै तन्निवर्त्यमानवज्ञानमावरिक्कमाट्टादु. आवरिक्किलदुक्कु निवर्दगमिल्लै. तैजस्सैत्तिमिरमावरिक्कमाट्टादु. आवरिक्कल् अदुक्कु तेजस्सुनिवर्दगमागमाट्टामैयाले वेरुनिवर्दगमिल्लैये. शुक्तित्वम् तोत्तादे शुक्तिस्वरूबमात्रम् तोत्तियदिले रजदप्रमम् पिऱक्कुम्. पिन्बु शुक्तित्वम् तोत्तिलदुनिव्रुत्तमागिऱदु. अप्पडिप्रह्मस्वरूबम् सदर्मगमल्लामैयाले स्वरूबमात्रम् तोत्रिल् प्रबञ्जप्रमम् प्रदिबत्तमाम्. अदुदोत्ताविडिल् प्रमहेदुविल्लैयागैयाल् प्रबञ्जप्रममनुबबन्नम्. कासादिदोषम् सत्यमागैयाले प्रमहेदुत्वम् कूडुम्. अवित्याक्यदोषम् मित्यैयागैयाले प्रमहेदुत्वम् कूडादु. अदुक्कूडुमॆन्निल् प्रह्मस्वरूब मानवदिष्टानम् मित्यैयॆन्नुम् कॊण्डाडुम् प्रबञ्जप्रमम् कूडलाम्. अवित्यानिव्रुत्ति प्रह्मस्वरूबादि रिक्तैयो तदनदिरिक्तैयो? अदिरिक्तैयाम् पोदु यदुसत्यमॆन्निल् अत्वैदहानिप्रसङ्गिक्कुम्. मित्यैयॆन्निल् मोक्षम् मित्यैयाम्. अदु प्रह्मस्वरूबानदिरिक्तैयॆन्रुम् पोदु प्रह्मस्वरूबम् नित्यमागैयाले तत्वज्ञानसात्यत्वम् पक्नमाम्. इन्द तत्त्वज्ञानन्दान् उबदेशासम्बवत्ताले तुर्गडम्. कीदासार्य प्रप्रुदिगळुक्कु तत्त्वज्ञानम् पिऱन्ददागिल् स्वव्यदिरिक्तरॊरुवरिल्लामैयाले यवर्गळैक्कुरित्तु उबदेशम् कूडादु. तत्त्वज्ञानमिल्लैयागिल् अज्ञरागैयाले उबदेशिक्कमाट्टार्गळ्. ऒरुवरुक्कुम् तत्त्वज्ञानम् पिरन्ददिल्लैयॆन्गिर पक्षत्तिले इदानीम्दनरुक्कु श्रवणादि प्रव्रुत्तिगूडादु. ज्ञानम् पिरन्ददागिलुम् मोक्षम् पिरन्ददिल्लैयॆन्निल् शुगादिगळ् मुक्तरानार्गळॆन्गिर प्रसित्ति कूडादु. वाक्यनन्यज्ञानम् मोक्षसादनमागिल् त्यानादिविदिगळ् व्यर्दमाम्. अबरोक्षप्रमत्तुक्कु परोक्षमान वाक्यजन्यज्ञानम् निवर्दगमाहमाट्टादु. शाप्तज्ञानत्तुक्कु अबरोक्षत्वम् कोवुक्कश्वत्वम्बोले असम्बाविदम्. त्यानादि विदिगळ् अत्वैदसाक्षात्कारार्दमॆन्गैयुम् त्यानादिगळ्
पेदवासनादायगमानमैयाले अनुसिदम्. प्रत्यक्षादि सगलप्रमाणम्गळिलुम् विशिष्टवस्तुवे विषयमागैयाले निर्विशेष वस्तुविन् प्रमाणमिल्लै. सैदन्यस्वरूबमात्रत्तिले योगासारनुक्कुम् मायावादिगळुक्कुम् विवादमिल्लै. इनि सैदन्यम् क्षणिगमॆन्गिर योगासारनैक्कुरित्तु सैदन्यम् नित्यमॆन्रु मायावादिगळ् सादिक्कुम् पोदु सात्यमान नित्यत्वम् स्वरूबात्मगमो? पिन्नमो? अदिल् स्वरूबात्मगमॆन्निल् स्वरूबत्तिले विवादमिल्लामैयाले सादनम् व्यर्दम्. स्वरूबादिरिक्तमागिल् सविशेषत्वम् प्रसङ्गिक्कुम्. नित्यत्वसादगमान हेदुवानदु सैदन्यस्वरूबमान पक्षत्तिलेयिरुन्ददागिल् स्वरूबसित्तिदोषम् प्रसङ्गिक्कुम्. हेदुविरुन्ददागिल् सविशेषत्वम् प्रसङ्गिक्कुम्. अयम्गड: ऎन्गिरप्रदीदिमुदलान प्रत्यक्षङ्गळ् इदमित्तमॆन्रु कोसरिक्कैयाले निर्विशेष वस्तुविल् प्रत्यक्षम् प्रमाणमागादु. प्रक्रुदिप्रत्ययरूबत्तालुम् पदवाक्यरूबत्तालुम् विशिष्टबोदगमान शप्तप्रमाणमुम् निर्विशेषवस्तुविल् प्रमाणमागमाट्टादु. आगैयाले संसारबन्दम् मित्यै. अदुक्कुम् निर्विशेष प्रह्मज्ञानम् निवर्दगमॆन्गै कूडामैयाले युबासननन्य पगवत्प्रसादमे सत्यमानगर्मादि रूबमान संसारत्तुक्कु निवर्दगमॆनन्रुगॊळ्ळवेणुम्. इन्द मायावादि तशमददूषणम् पाष्यादिगळिले इन्नुम् पहुविदमाह प्रबञ्जिक्कप्पट्टदु.

पास्करमदत्तिले प्रह्मस्वरूबमुमुबादि स्वरूबमुम् सत्यम्. जीवप्रह्मङ्गळुक्कु पेदम् सत्योबादिप्रयुक्तम्. अबेदम् स्वाबाविगमायिरुक्कुम्. असित्प्रह्मङ्गळुक्कु पेदाबेदङ्गळ् स्वाबाविगङ्गळायिरुक्कुम्. जीवर्गळुक्कन्योन्य पेदमौबादिगमायिरुक्कुम्. कडागारागदमानवल्बत्वादि तोषमुमबिमद विनियोगार्हत्वरूब कुणमुम् महागाशत्तिले प्रसङ्गियादाप्पोलेयुम् कडागाश करगागाशादिगळुक्कु परस्पर पेदमुम् कार्य पेदमुमुम्डागिराप्पोलवुम् उबात्यवच्चिन्न जीवगदगुणदोषङ्गळ् प्रह्मत्तिले प्रसङ्गियादे

व्यवस्तिदम्गळायिरुक्कुम्. उबादिबेदक्रुदमान परस्पर पेदम्गळैयुडैत्तान जीवर्गळुडैय कुण तोषङ्गळुम् व्यवस्तिदङ्गळायिरुक्कुम्. इप्पडि पेदमौबादिगमागैयाले पेदश्रुदिगळ् तत्परङ्गळ्. अबेदम् स्वाबाविगमागैयाले अबेदश्रुदिगळ् मुक्यङ्गळ्. असित्प्रह्मम्गळुक्कु पेदाबेदङ्गळ् स्वाबाविगङ्गळागैयाले सर्वत्तुक्कु प्रह्मात्मगत्वश्रुदियुम् प्रह्मत्तुक्कुनिर्मलत्व श्रुदियुमुबबन्नै. प्रबञ्जसत्यत्वम् कॊळ्ळुगैयाले स्वबक्षसादगप्रमाण सित्तियुमुण्डु. उबादियावदु पुत्तीन्द्रिय तेहादि रूबमायिरुक्कुम्. अदिनुडैय सत्यत्वमावदु पारमार्दिगत्वम्. उबादियुक्त प्रह्माम्श जीवन्. उबादियुम् तत्सम्योगमुम् कर्मक्रुदम्. कर्ममुमुबादिसम्बन्द जीवक्रुदम्. इदु तान् “पीजाम्गुर” न्यायत्ताले अनादियायिरुक्कुम्. प्रह्मदुक्कौबादिग जीवबावानुबवमे संसारम्. उबादि निव्रुत्तिबूर्वगमान पेदप्रम निव्रुत्तिये मोक्षम्. पेदप्रमनिव्रुत्तियुम् वर्णाश्रम तर्मसहिदमाय् प्रह्मात्मैगत्व विषयमाय् अविच्चिन्न स्म्रुदिसन्दानरूबमान आसनत्ताले सित्तिक्किरदु. सत्यमान पन्दत्तुक्कु मित्याबूदत्तुक्कुप्पोले ज्ञानमात्र निवर्त्यत्वम् कूडामैयालेयुबासन ज्ञानम् वेण्डुगिऱदु. इदु पास्करमदम्. इदुवुमनुबबन्नम्. उरगक्षदाम्गुळिबोले निरवयवमान प्रह्मस्वरूबम् पेदगर्हमल्लामैयाले जीवगद कुणदोषङ्गळ् प्रह्मस्वरूबत्तिलेयवश्यम् प्रसङ्गिक्कुम्. आगैयाले निर्दोष श्रुदिविरोदम् वरुम्. कडागाशादि त्रुष्टान्दत्ताले व्यवस्तैयुम् शॊल्लवॊण्णादु. कडसम्युक्तागाशप्रदेशम् नियदमल्लामैयाले कडादिगदमान तशैयिलागाशत्तुक्कु अनियदगडसम्बन्दम् वरुगिराप्पोले प्रह्मस्वरूबत्तुक्कुम् अनियदोबादि सम्बन्दमुम् क्षणे क्षणे पन्दमोक्षङ्गळुम् प्रसङ्गिक्कुम्.
असित्प्रम्हङ्गळुक्कु पेदम्बोले अबेदमुम् स्वाबाविगमागैयाले असित्कदबरिणामादि तोषम् प्रह्मत्तुक्कु प्रसङ्गिक्कुम्. प्रह्मम् स्वरूबेणवसित्ताग प्परिणमिक्किरदिल्लै. प्रह्मशक्तिये अप्पडि परिणमिक्किरदॆन्गैयुम् कूडादु. अन्द शक्ति प्रह्मत्तिनुडैय परिणाममो प्रह्मात्मगमो? मुदल् शिरस्सिले प्रह्मत्तुक्कु परिणमित्वम् प्रसङ्गिक्कुम्. त्विदीय शिरस्सिलुम् प्रह्मात्मगशक्तियिनुडैय परिणामम् प्रह्मबरिणाममागैयाले परिणमित्वम् प्रसङ्गिक्कुम्. आगैयाले असित्प्रह्मम्गळुक्कु स्वाबाविगबेदाबेदङ्गळॆन्रु सित्प्रहम्गळुक्कु पेदमौबादिगम्. अबेदम् स्वाबाविगमॆन्रुम् कॊळ्ळुगिर पास्करमदमनुबबन्नम् ऎन्रुमिडम् पाष्यादिगळिल् विस्तीर्णम्.

यादवप्रगाशमदत्तिले जीवप्रह्मम्गळुक्कुम् असित्प्रहम्गळुक्कुम् पेदाबेदम्गळ् स्वबाविगम्गळ्. सन्मात्रप्रह्मम् सिदसित्रूबेण परिणमिक्किरदु. आगैयाले कार्यगारणानन्य त्वमुम् जीवप्रह्मबेदमुम् उबबन्नम्. इदिले शङ्गर पक्षत्तिल् पोले मित्योबादि प्रयुक्त पेदमुम् पास्करबक्षत्तिल् पोले सत्योबादि प्रयुक्त पेदमुम् इल्लै. किन्दु पेदाबेदम्गळ् स्वाबाविगङ्गळ्. स्वाबिन्नम्गळान सिदसिदादिगळिले स्वबिन्नत्व पुत्तिसंसारम्. ज्ञानगर्म समुच्चयत्ताले पन्द निव्रुत्ति पूर्वगमान पेद ज्ञान निव्रुत्तिये मोक्षम्. इदु यादवप्रगाश पक्षम्. इदुवुमनुबबन्नम्. ऎङ्गनेयॆन्निल् जीवप्रह्मङ्गळुक्कु पेदम् स्वाबाविगमागैयाले जीवगदाबुरुषार्दम् प्रह्मत्तिले प्रसङ्गियादे.

पेदम्बोले अबेदमुम् स्वाबाविगमागैयाले अबुरुषार्दान्वयमवश्यम् प्रसङ्गिक्कुम्. इप्पडिये असित्कददोषमुम् प्रसङ्गिक्कुम्. ऒरु म्रुत्पिण्डत्तिलुन्डान कडशरावादिगळिलुम्डान उदगाहरणादि कार्यङ्गळ् अम्द म्रुत्पिण्डगदमागिराप्पोले सन्मात्र प्रह्मबरिणाम पूदरान सर्व जीवर्गळुडैय सुग तु:कादिगळुम् प्रह्मत्तिनिडत्तिले प्रसङ्गिक्कुम्. कडशरावात्यनुबयुक्त म्रुत्त्रव्यमुदगाहरणादि कार्यानन्विदमागिराप्पोले जीवबावानुबयुक्तमान प्रह्माम्शम् कल्याणगुणागरमायिरुक्किरदॆन्नवुम् वॊण्णादु. ऒन्रुक्के ऎगाम्शत्ताले तु:कत्वमुम् अम्शान्दरत्ताले सुगित्वमुम् ईश्वरत्व हेदुवागादु. ऒरुवनुक्कॊरुगैयिले शन्दनक्कुळुम्बुम् मत्तैक्कैयिलेक्काट्टुत्तेयुमानाल् तु:कान्वयम् तविरादे. अप्पडिये प्रह्मत्तुक्कम्शबेदेन सुग तु:कङ्गळ् व्यवस्तिदङ्गळायिरुम्दालुम् अम्शिक्कु हेयसम्बन्दम् तविरादु. आगैयाले जीवप्रह्मङ्गळुक्कु स्वाबाविग पेदमुम् शरीरात्मबावेन तादात्म्यमुम् शरीरवासि शप्तङ्गळ् शरीरबर्यन्दङ्गळागैयाले समानादिगरण निर्देशत्तिनुडैय मुक्यत्वमुम् कॊळ्ळुगैयुक्तम्. इन्नमुम् ऒन्रुक्कॊन्रिनुडैय पेदाबॆदङ्गळ् विरुत्तम्गळागैयाले असम्बाविदङ्गळ्. जात्यात्मना अबेदमुम् व्यक्त्यात्मना पेदमुम् कॊळ्ळिल् जादिव्यक्तिगळ् अबिन्नङ्गळानाल् जात्यबिन्नगण्डव्यक्तिक्कु जात्यबिन्नमुमुम् व्यक्त्यबेदम् प्रसङ्गिक्कुम्. जादिव्यक्तिगळ् मिदोबिन्नङ्गळानाल् अबेदम् जादिगदम्. पेदव्यक्तिगदमागैयाले ऒरुवस्तुवुक्के पेदाबेदङ्गळ् सित्तियादु. इङ्गे जादिशप्तम् व्यक्तिबरम् व्यक्तिशप्तम् अवस्ताबरम् आगैयाले पेदाबेदवादम् अनुबबन्नम्. इदु पास्करबक्षत्तिलुमॊक्कुम्. इन्नमुम् सन्मात्रप्रह्मम् सिदसिदीश्वररूबमाग परिणमिक्किरदॆन्गिर यादवबक्षत्तिले प्रळयत्तिले सिदसिदीश्वरर्गळ् कारणरूबमान सन्मात्र प्रह्मत्तिले लयिक्कैयाले पुनरबि स्रुष्टिदशैयिले पूर्वगल्बस्य सिदसिदीश्वर पेदावस्तानमिल्लामैयाले क्रुदहानाक्रुदाप्यागमङ्गळ् प्रसङ्गिक्कुम्. कडग मगुडादिगळ् अळिन्दु सुवर्णबिण्डमाय् पुन: कडगमगुडादिगळागुम्बोदु पूर्वम् कडगमानवम्शम् इप्पोदुम् कडगमाय् पूर्वम् मगुडमानवम्शम् इप्पोदुम् मगुडमाय् परिणमिक्कुमॆन्गै कूडादे. अप्पडिये सिदसिदीश्वर रूबेण पुन: परिणमिक्कुम् पोदु परिणामत्तुक्कु अम्शबेदनियमम् कूडामैयाले क्रुदगर्मत्तुक्कु पलाबावमुम् कर्ममिन्रिक्केयुम् पलमुम् प्रसङ्गिक्कुम्. इत्यादिदूषणम् विस्तरेण पाष्यादिगळिले शॊल्लप्पट्टदु.

मात्वमदत्तिले प्रह्मस्वरूबम् निमित्तगारणमात्रम् प्रक्रुदियुबादान्गारणम्. कुणगुणिगळुक्कु अबेदमुण्डु. सेदनासेदनङ्गळुक्कु प्रह्मशरीरत्वमिल्लै जीवस्वरूबङ्गळुक्कु मिदस्तारदम्यङ्गळुण्डु. उबक्रमोबसम्हारम्गळिले उबसम्हारत्तुक्कु प्राबल्यमुम् कॊण्डार्गळ्. इदुवुमनुबबन्नम्. श्रुदिस्म्रुदेदिहास पुराणङ्गळिले प्रह्मत्तुक्कु जगदुबादान कारणत्वम् शॊल्लुगैयाले तदबलाबम् कूडादु. सेदनासेदनङ्गळुक्कु प्रह्मशरीरत्वम् श्रुत्यादि सित्तमागैयाले तत्त्यागमनुसिदम्. कुण्यदिरिक्त कुणत्तै निरागरित्तुम् निर्गुणवादनिरागरणम् तुष्करम्. पेदप्रदिनिदियान विशेषाङ्गीगारमुम् अनुबबन्नम्. कुणगुणिबावत्तुक्कु पेदमुबबादगमाहिल् पेदमिल्लैयागिल् तर्मदर्मिबावम् कूडादु. पेदमिल्लाविडिलुम् तर्मदर्मिबावसित्त्यर्दम् विशेषमॆन्रिल् अदु क्ल्रुप्तमो कल्प्यमो? अदु क्ल्रुप्तमॆन्नवॊण्णादु. असित्तमागैयाले. इनि कल्प्यमॆन्निल् प्रयोजनिगरबेक्षत्व कल्बनमेयाहुम्. आगैयाले विशेषगल्बनमनुबबन्नम्. इत्यादि तोषङ्गळ् पाराशर्यविजयादिगळिले विस्तरेण शॊल्लप्पट्टदु. नीलगण्डबाष्य प्रक्रियैयुम् सूत्रस्वारस्य विरुत्तैयॆन्रु पाराशर्य विजयादिगळिले शॊल्लप्पट्टदु. इत्तोषङ्गळॊन्रुमिन्रिक्के श्रुदिस्म्रुदि इदिहासबुराण स्वारस्यानुगुणमाय् सूत्रगारह्रुदयानुगुणमाय् तदबिप्रायवेदिगळाम् तदव्यवहिद शिष्यरान पगवत्पोदायन प्रणीद व्रुत्यानुसारियान पगवत्पाष्यगार सित्तान्दत्तिले सिदसित्विशिष्ट प्रह्ममॊन्रे तत्त्वम्. सेदनासेदनङ्गळुक्कु विशेषणत्वम् शरीरत्व प्रयुक्तमायिरुक्कुम्. प्रह्मत्तुक्कु विशेष्यत्वम् शरीरित्वप्रयुक्तमायिरुक्कुम्. पोगायदनम् स इष्टाश्रयम् करबादादियुक्तमित्यादि प्रव्रुत्ति निमित्तङ्गळ्. अव्याबियागैयाले श्रुदिस्म्रुत्यादि सर्वप्रयोगानुमदमाय् श्रुत्यादि सित्तमान अन्द:प्रविष्टबुरुषनियाम्यत्वमे शरीरबदप्रव्रुत्ति निमित्तमागैयाले सेदनासेदनङ्गळुक्कु पगवच्चरीरत्वमुबबन्नम्. शरीरशरीरिगळुक्कु मिदोबेदमुम् शरीरङ्गळुक्कु परस्परबेदमुम् असेदनङ्गळुक्कु परस्पर पेदमुम् सेदनङ्गळुक्कु परस्परबेदमुम् कॊळ्ळुगैयाले पेदश्रुदिस्वारस्यमुम् कुणदोषव्यवस्तैयुम् सित्तम्. शरीर शरीरिबावम् कॊळ्ळुगैयाले शरीरश्रुदिगळागिर कडगश्रुदिस्वारस्यमुम् सित्तम्. शरीरवासिशप्तम् शरीरिबर्यन्दमागैयाले शरीरबूद सेदनासेदन वासिशप्तम्गळ् शरीरबूद सेदनासेदन त्वारा शरीरियान पगवत्पर्यम्दत्तिले शक्तङ्गळागैयाले सेदनासेदनवासि शप्तङ्गळुक्कु प्रह्मवासग शप्तङ्गळोडे समान विबक्तियुम् तत्त्वरूबमान सामानादिगरण्यम् सेदनासेदन विशिष्ट स्वरूबत्तुक्कुम् सार्वज्ञ्यादिविशिष्ट स्वरूबत्तुक्कुम् तादात्म्य्यबोदगमागैयाले अबेदश्त्रुदि स्वारस्यमुम् सित्तम्.

वादिगळैक्कॊण्डु उबबादिक्कप्पडुगिर विशिष्टदादात्म्यम् विशिष्टात्वैदमॆन्नप्पडुम्. इप्पडि मुक्यमागवन्रिक्कै ’राजराष्ट्र’मॆ न्नुमाप्पोले सामानादिगरण्यत्तै अमुक्यमागक्कॊळ्ळुगै त्वैदमॆन्नप्पडुम्. इन्द त्वैदबक्षत्तिले शरीरश्रुदिगळुक्कुम् तादात्म्यश्रुदिगळुक्कुम् स्वारस्याबावम् सित्तम्. विशिष्टवासगम्गळान जीवबरविषयशप्तङ्गळुक्कु विशेषणङ्गळैविट्टु विशेष्यस्वरूबत्तिले लक्षणैक्कॊण्डु शुत्तस्वरूबैक्यम् कॊळ्ळुगै अत्वैदमॆन्नप्पडुम्. इन्द पक्षत्तिले पदवाक्यङ्गळुक्कुमत्यन्द मस्वारस्यम् सित्तम्. सगुणश्रुदिगळुक्कुमप्रामाण्य सित्तम्. विशिष्टात्वैदत्तिले प्रह्मम् सिदसिच्चरीरत्वेन उबादानमायुम्. सङ्गल्बाश्रयत्वेन निमित्तमायुम् कालादि विशिष्टमाय्क्कॊण्डु सहगारियायुमिप्पडि त्रिविदगारणमायिरुक्कुम्. अप्रुदक्सित्तसम्बन्दत्ताले अवस्ताश्रय मायिरुप्पदु उबादानमागैयाल् कडत्तुक्कु म्रुत्पिण्डमुबादानमाय् पूदलमनुबादानमायिरुक्कुम्. सर्वप्रयोगानुमदमाग उबादान शप्तार्दम् कॊळ्ळवेण्डुगैयाले अप्रुदक् सम्बन्दम् विवक्षिदम्. निमित्तगारणत्तुक्कुमुबादान कारणत्तुक्कुम् पेदम् म्रुत्पिण्डत्तुक्कुम् कुलालनुक्कुम् शरीरशरीरिबावमिल्लामैयाल् वन्ददु. किञ्ज अवैत्तुक्कु पेदनियममिल्लै. कालत्तुक्कु स्वसम्योगत्तिले कालत्वेन निमित्तत्वमुम् त्रव्यत्वेन समवायिगारणत्वमुम् वैशेषिगर् कॊळ्ळुगैयाले प्रह्मत्तिनुडैयवबिन्ननिमित्तोदान कारणत्वत्तुक्कु शेलम्दिप्पूच्चियै श्रुदिदाने त्रुष्टान्दमागच्चॊल्लुगैयाले स्वशरीरबरिणमयित्रुत्व रूबैयान अबिन्ननिमित्तॊबादानत्तै श्रुत्यबिमदैयायिरुक्कुम्. म्रुत्पिण्डम् स्वयम् शरीरियल्लामैयाले उबादान मात्रमायिरुक्कुम् कुलालन् म्रुत्पिण्ड शरीरगनल्लामैयाले निमित्तमात्रमायिरुक्कुम्. शलन्दिप्पूच्चियानदु परिणामि शरीरगमाय् परिणामयिदावुमागैयाले अबिन्ननिमित्तोबादानमायिरुक्कुम्. अदु त्रुष्टान्दमागैयाले प्रह्मस्वशरीर परिणमयिदावागिर अबिन्न निमित्तोबादानमायिरुक्कुम्. सगुणत्वादिगळ् कॊळ्ळुगैयाले सगुणश्रुत्यादिगळुक्कु स्वारस्यमुण्डु. कुणादि निषेदश्रुदिगळ् हेयगुणात्यबाव परङ्गळ्. ऐक्यविदिगळ् विशिष्टैक्यबरङ्गळ्. पेदनिषेदम् विहिदैक्यविरोदिस्वदन्द्र पेदनिषेदबरम्. वाच्यत्वादि निषेद श्रुदिबरिच्चेदाबावबरम्. उत्पत्तिनिषेदम् कर्मक्रुदोत्पत्ति अबावबरम्. उत्पत्ति श्रुदिगळ् स्वेच्चाबूर्वगावदारबरङ्गळ्. जीवर्गळुक्कु परस्परैक्यवसनम् ज्ञानैगारदया प्रगारैक्यबरम्. प्रह्मत्तुक्कु अत्विदीयत्ववसनम् सिदसिच्चरीरगत्वेन स्वसजादीय त्विदीयरहिदत्व परम्. इप्पडि शरीर- शरीरिगळुक्कु पेदम्गॊळ्ळुगैयाले पन्दमोक्षव्यवस्तैयुम् उबदेशादिगळुम् तत्वज्ञानव्यवस्तैयुम् उबबन्नम्. सेदननुडैय वात्यप्रव्रुत्तियिल् ईश्वरन् स्वस्वादन्द्र्यमडियाग सेदनबूर्वगर्म साबेक्षनागैयाले विदिनिषेद शास्त्र वैय्यर्त्यप्रसङ्गमिल्लै. ईश्वरन् नित्यनिरवदिग कल्याणगुणङ्गळुडैयवनागैयालुम्. सेदनरुडैय योगोबासनादि जन्य प्रसादविशेषम्गळुम् प्रामाणिगम्गळागैयाले निर्विगारश्रुदिगळ् हेयविगाराबाव परङ्गळ्. प्रबञ्जरूबेण पहुदा सित्तमागैयाले विगाराबुरुषार्दनिषेदङ्गळ् साक्षात्सम्बन्देन विगारात्यबावबरङ्गळ्. पुण्यबाबजन्यमान पगवत्प्रीत्यप्रीदिगळे स्वर्गनरगादि हेदुक्कळागैयाले यबूर्वगल्बनमनबेक्षिदम्. कल्बबेदङ्गळिले इन्द्रादि व्यक्तिगळ् नष्टम्गळानालुमिम्द्रादि शरीरियान परमात्मा स्तायियायिरुक्कैयाले क्रुदगर्मत्तुक्कु पलहानियिल्लै. इन्द्रादि रूबदेवदाप्रसादमवान्दर हेदुवागैयाले तत्वैय्यर्त्यमिल्लै. परमात्मावे मनुष्यादिगळुक्कु इन्द्रादि त्वारेणवुम् इन्द्रादिगळुक्कु अत्वारेणवुमारात्य नागैयाले इन्द्रादिगळुक्कु यष्ट्रुत्वयष्टित्वविरोदमिल्लै. परप्रह्मत्तुक्कु सेदननुडैय वात्यदुष्कर्म प्रव्रुत्तियिले अनिवर्दनमुम् अनुमदियुम् स्वादन्द्र्यप्रयुक्तमागैयाले तोषमन्रु. स्वादन्द्र्यम् तोषमॆन्बदुम् प्रह्मम् सित्तित्तेयो सित्तियादेयो? प्रह्मम् सित्तित्तु स्वादन्द्र्यम् तोषमॆन्निल् अदु प्रह्मसादग प्रमाणसित्तमागैयाले तोषमाहादु. प्रह्मम् सित्तियाविडिल्मुदलिले याश्रयमिल्लामैयाले स्वादन्द्र्यम् तोषमागादु. प्रादिगूल्यनिव्रुत्त सेदनविषयत्तिले तयादि कुणङ्गळ् कार्यगरम्गळागैयालेयवैत्तुक्कु वैय्यर्त्यमिल्लै. अनादि कर्मप्रवाह हेदुगमान प्रक्रुदि सम्बन्दमागिर संसारबन्दम् सत्यमागैयाले पगवदुबासनादि जन्य पगवत्प्रसादत्ताले तन्निव्रुत्तियुबबन्नै. सेदनबेदम् कॊळ्ळुगैयाले व्यक्तिबॆदेन पन्दमोक्षङ्गळ् उबबनन्नङ्गळ्. इप्पडि प्रमेयस्वारस्यमुण्डु. प्रत्यक्षादि प्रमाणङ्गळ् सविशेषविषयम्गळॆन्रु कॊळ्ळुगिर राहुमीमांसगरान शङ्गरनैप्पोलवुम् वेदशिरस्सान उत्तरबागम् जीवादिरिक्त प्रह्मबरमन्रु. कर्म कर्दाक्कळान जीवर्गळ् मात्रत्तै प्रदिबादिक्कैयाले वेदान्दबागम् निस्सारमॆन्रुक्कॊळ्ळुगिर कबन्दमीमांसगरान पाट्ट-प्रबागरर्गळैप्पोलवुम् अन्रिगे वेदशरीरत्तिले पूर्वबागमारादनबूद कर्मस्वरूब प्रदिबादगम्. उत्तर पागमारात्यबूद परप्रह्म प्रदिबादगमॆन्रुक्कॊळ्ळुगैयाले समक्रवेदशरीर स्वारस्यमुम् कर्ममीमांसै कर्मस्वरूब विसारबरैयन्रुम् तेवदामीमांसै कर्मारात्यावान्दर तेवदास्वरूबादि विसारबरैयॆन्रुम् प्रह्ममीमांसै अन्द तेवदागाष्टाबूदमान हरि शप्तवाच्यप्रह्म स्वरूब विसारबरैयॆन्रुम् कॊळ्ळुगैयाले त्रिगाण्डमीमांसा स्वारस्यमुम् सित्तम्. इप्पडि पगवत्पाष्यगारराले विस्तरिक्कप्पट्टिरुक्किर विशिष्टात्वैद सित्तान्दमे व्यासबगवानुक्कु अत्यन्दाबिमदमायिरुक्कुम्.

**॥ तशमद तर्शिनी सम्बूर्णम् ॥**

</div>
