+++
title = "PArthasArathi concordance"
+++

**நாலாயிர திவ்யப் பிரபந்த அகராதி** 

நூல் ஆசிரியர்: ஸ்ரீ பார்த்த ஸாரதி அய்யங்கார் 

வருடம்: 1963 



டிஜிட்டல் வெளியீடு: 

த. கார்த்திகேயன் பாலாஜி  

வருடம்: 2025 



அட்டை படம்: கா. விஷ்ணுப்ரியா 

தொடர்புக்கு : agarathidp@gmail.com 

கிரியேட்டிவ் காமன்ஸ் உரிமம் NC ஷேர்லைக் 4.0 



Title: **AN ENCYCLOPAEDIC LEXICON AND CONCORDANCE **

**TO THE DIVYA PRABANDHA** 

Author: Sri Parthasarathy Iyengar 

Publication Year: 1963 



Digital Publication: 

D. Karthikeyan Balaji 

Publication Year: 2025 



Cover Art Design: K. Vishnupriya 

We acknowledge the Tamil Digital Library \(https://www.tamildigitallibrary.in/\) for providing 

the scanned images of the printed book, which were invaluable in the development of the 

digitization project. 

For feedback: agarathidp@gmail.com 

Licence Creative Commons by NC Sharealike 4.0 



“இந்த அகராதியை உபயோகிப்பது 

எப்படி?” பகுதியை எழுதியவர் 

அரவிந்தன் கோவிந்தராஜன் 

User guide written by: 

Aravindan Govindarajan 

 





**ஸ்ரீ**** ****வி****. ****சேஷசாயி**** **



ரஸாயந மின்சார விஞ்ஞானி. பல பல யந்திர சாலைகள் 

ஸ்தாபித்து திறமையாய் நிர்வாஹம் நடத்தின நிபுணர். 

என்னுடைய எல்லா இலக்கிய ஆராய்ச்சிகளுக்கும் 

ஆதரவளித்து வந்த அன்பர் 

-ஆசிரியர். 

\(ஸ்ரீ பார்த்த ஸாரதி அய்யங்கார்\) 



 





**ஆசிரியரின்**** ****முகவுரை** 



திவ்யப் பிரபந்தம் என்பது ஆழ்வார்களின் அருளிச் செயலான 

நாலாயிரம் பாடல்கள். இவை யெல்லாம் சேர்ந்து தமிழில் ஒரு பேரி 

லக்கியமாக விளங்குகிறது. காவிய லக்ஷணமாக உள்ள வர்ண 

நங்கள் பலவும், பூமி கடல் ஆகாயம் சந்திரன் சூரியன் நகரம் 

கிராமம் காடு முதலியவை நன்கு வர்ணிக்கப்படுவதால் 

திவ்யப் பிரபந்தம் முழுதும் ஒரு மஹா காவ்யமாகத் திகழ்கிறது. காதல், 

கருணை, வீரம், பயம் முதலிய நவ ரஸங்கள் அதிகமாகக் காண்கின்றன; 

இந்த ரஸங்கள் யாவும் இதில் பிரதாநமா யுள்ள பக்தி ரஸத்துக்கு 

அங்கம். 



நாலாயிரம் பாட்டுக்களின் பேரில் முற் காலத்து வித்வாந்கள் பலர் 

வியாக்யாநங்கள், அரும்பத வுரைகள், ரஹஸ்ய நூல்கள், சரித்திரங்கள் 

ஸூத்ரங்கள் முதலியவை தமிழில் உரை நடையாக எழுதியவை யாவும் 

லக்ஷம் சுலோகம் என்று கணக்கிட்டு விளங்குவதாய் உலகில் எம் மொழி 

யிலும் இல்லாத பெரிய நூலாயுள்ள மஹா பாரத மத்தனை பெரி 

தாகும். இவ்வளவு பெரிய பழந் தமிழ் உரை நூல் சைவ பௌத்த 

ஜைநத் தமிழில் இல்லை. 



தமிழில் வியாக்யாநம் முதலியவை எழுதியவர்கள் தமிழ் ஸம்ஸ்கிரு 

தம் இரு மொழியும் கற்ற இரு கண்ணர்கள். ஸம்ஸ்கிருதத்தில் வேதம் 

வேதாந்தம் முதலான ஸகல சாஸ்திரங்களையும் தமிழ் இலக்கண இலக் 

கியங்களையும் கற்றுத் தேர்ந்த மஹா மதிகள் தங்கள் வட மொழி நூல் 

அறிவு அனைத்தையும் தமிழோடு சேர்த்து ஆழ்வார் பாடல்களை வியாக் 

கியாநித்தார்கள். தமிழில் பெரிய பெரிய வியாக்யாநங்கள் எழுதினார் 

யாவரும் ஸ்ரீ ராமாநுஜருடைய பரம்பரையில் தோன்றிய ஆசார்யர்கள். 

வேறு தமிழ் வல்லுநர் யாரும் இவற்றுக்கு வியாக்கியாநம் எழுதவில்லை. 

ஒரு கிராமாதிகாரி திருவாய்மொழிக்கு வியாக்கியாநம் எழுதியதாக ஈடு 

வியாக்யாநத்தில் காண்கிறது. அதுவும் இப்போது இல்லை. தமிழ்ப் 

புலவர்கள் சிலர் பட்டர் முதலான ஆசார்யர்களிடம் வந்து சில பாடல் 

களுக்குப் பொருள் ஆராய்ச்சி செய்து தக்க விடை பெற்றுப் போன விவ 

ரம் வியாக்கியாநங்களில் காண்க. அவை யாவும், - "என்றான் 

ஒரு தமிழன், என்பர் தமிழர். " - என்ற வாக்கியங்களால் அறிய 

லாம். தமிழர் தமிழன் என்பது வேத வேதாந்தாதி சாஸ்திரங்களில் 

 





பழக்க மில்லாமல் தமிழ் மொழியில் மட்டும் பாண்டித்தியம் பெற்றவர் 

களைச் சொல்லுகிறது. 



திவ்யப் பிரபந்த பாடல்களைப் போலவும், அவற்றை விட அதிகமா 

யும் விளங்குகின்ற தமிழ் உரை நடை வியாக்கியாநங்கள் வட 

மொழி இலக்கணமாகிய வியாகரணத்துக்கு ஏற்பட்ட மஹா பாஷ்யம் 

போலவும், மீமாம்ஸா சாஸ்திரத்துக்கு ஏற்பட்ட சாபர பாஷ்யம் போல 

வும், பிரம்ம ஸூத்ரத்துக்கு மும் மதத்தினர் எழுதின சங்கர பாஷ்யம் 

ராமாநுஜ பாஷ்யம் மத்வ பாஷ்யம் போலவும் விளங்குகின்றன. 



தமிழ்ப் பாடல்களை கோயில் உத்ஸவங்களில் பூஜைகளில் பாடுவது 

போல வியாக்கியாநங்களையும் படிக்கிறார்கள், திருவாய்மொழி முதலான 

பாடல்களுக்காக திருமங்கை யாழ்வாரும் நாதமுனிகளும் உத்ஸ 

வம் உண்டாக்கினர். பிறகு மணவாள மாமுனிகள் ரங்கநாதனுக்கு ஒரு 

வருஷ காலம் திருவாய்மொழி ஈடு வியாக்கியாநத்தை விளக்கி விரித்து 

ரைத்தது முதல் வியாக்கியாநங்களைப் படிப்பதும் உத்ஸவத்தில்சேர்ந்தது. 

இது இன்னும் ஸ்ரீரங்கத்தில் பெருஞ் சிறப்பாக நடந்து வருகிறது. 



பட்டர் முதலாக, வேதாந்த தேசிகர் நடுவாக, மணவாள மாமுனி 

கள் ஈறாக வுள்ள எல்லா ஆசாரியர்களும் சுமார் 400 வருஷகாலம் 

ஆழ்வார்களின் தமிழ்ப் பாடல்களுக்கு பல பல வியாக்கியாநங்கள் 

முதலியவை எழுதிப் பாதுகாத்த தமிழாகின்றன இந்த நூல்கள். 



கோயிலில் பெருமாள் ஸந்நிதியில் நம்பிள்ளை யென்னும் பேராசிரி 

யர் உபந்யஸித்த விவரணங்களைப் பிரதி தினம் கேட்ட மஹா 

ஜனங்கள், காலக்ஷேபம் முடிந்து கோஷ்டி கலைந்தவாறே பெருங் கூட்ட 

மாக வெளி வருவது கண்ட அரசன், இது நம்பெருமாள் கோஷ்டியோ 

நம்பிள்ளை கோஷ்டியோ என்று கேட்டானாம். - **குருபரம்பரை** 



**மணிப்**** ****பிரவாளத்**** ****தமிழ்** : ஸம்ஸ்கிருத வித்வாந்கள் பெரிதும் 

ஆதரித்த பாடல்களாகையால் அவற்றுக்கு வேதம் உபநிஷத்து முதலிய 

வட மொழி நூல்களிலிருந்து பல பல மேற்கோள் கொடுத்து எழுதின 

வியாக்யாநங்க ளாகையால் அவற்றில் வட மொழிச் சொற்கள் தொடர் 

கள் அதிகமாகக் கலந்துள்ளன. முதலிலும் உள்ளே பல இடங்களிலும் 

காண்கின்ற வட மொழிப் புதர்களை நீக்கி நோக்கிடில், வட மொழி 

 





சிறிதும் கலவாத தனித் தமிழ்ச் சொற்கள் தொடர்கள் வாக்கியங்கள் 

நிரம்பி யுள்ளதை அறியலாம். அந்த தனித் தமிழில் பழந் தமிழ்ச் 

சொற்கள் முதலியவையும் அளவு மீறி நிறைந்துள்ளன. 



இந்த அதிசயமான தமிழுக்கு ஒரு தனி அகராதி தொகுக்க நேர்ந் 

தது. எஸ்.எஸ்.எல்.ஸி. பரீக்ஷை முடித்து 1918ல் திருவல்லிக்கேணி 

ஸம்ஸ்கிருத காலேஜில் சேர்ந்த போது யுனிவர்ஸிடி தமிழ் அகராதி 

தொகுத்தவர்களில் சிலரான தமிழ் வித்வாந் வை. மு. கோபால கிருஷ்ண 

மாசார்யர், மு. ராகவ அய்யங்கார், மல்லியம் ராமானுஜாசார்யர் முதலான 

வர்களோடு நெருக்கமான பழக்கம் உண்டாகி பழந் தமிழ் ஆராய்ச்சியில் 

ஆர்வம் ஏற்பட்டது. யுனிவர்ஸிடி அகராதியை 1935 ல் பார்த்தபோது 

அதில் அருளிச் செயல் வியாக்யாநச் சொற்களும் சில கலந்திருந்தன. 

அது கண்டு அவற்றுக்கு தனி அகராதி தொகுக்க அவாவினேன். 

தொகுத்து முடித்து தமிழ் கேரள யுனிவர்ஸிடிகளையும் திருப்பதி திருமலை 

தேவஸ்தாரத்தையும் அணுகியதில் அவர்களுடைய உதவி கிட்டவில்லை. 

கல்வி மந்திரியாயிருந்த ஸ்ரீ அவிநாசி லிங்கம் செட்டியார் அவர்கள் தமிழ் 

வளர்ச்சிக் கழகம் ஸ்ரீ தூரன், ராமகிருஷ்ணமடம் பரமாத்மாநந்த ஸ்வா 

மிகள் இருவரையும் வைத்துக் கொண்டு பார்த்து தமிழ் அகாடமி மூலம் 

சர்க்கார் உதவிக்கு சிபார்சு செய்தார். சில வருஷங்கள் ஆகியும் யா 

தொரு விவரமும் தெரியாம லிருந்தது. பிறகு வந்த கல்வி மந்திரி ஸ்ரீ 

மாதவ மேனன் அவர்களிடம் மனுக் கொடுத்து ஞாபகப் படுத்தினேன். 

சர்க்கார் 3000/-ரூ. கொடுப்பதாய் புஸ்தகத்தை அச்சிட்டு சர்க்காருக்கு 

சில பிரதிகள் கொடுத்து தொகை பெற வேண்டுமாய் உத்தரவு கிடைத் 

தது. சீட்டுக்களா யிருந்ததை பெரிய காகிதங்களில் மாற்றி, திருச்சி 

கல்வி அதிகாரி அவர்களிடம் காட்டி மாஸந் தோறும் தொகை 

பெற்று, சில துணையாளர்களுக்கு ஊதியம் கொடுத்து ஒரு வருஷத்தில் 

வேலை பூர்த்தியாயிற்று. பிறகு காகிதம் வாங்கி சேமிக்க சர்க்காரிடத் 

திலேயே முன் பணம் பெற்று, பலரிடத்திலும் யாசித்தும் கடன் வாங்கி 

யும் மெள்ள மெள்ளத் தொடர்ந்து முடித்த அகராதி இது. 



தக்க படிப்பாளிக்கு மாஸச் சம்பளம் கொடுத்து வேலை நடத்தும் 

வாய்ப்பு நேரிடாததால் பெரும் பாலும் ஒருவனுடைய வேலையாகவே 

முடிந்தது. இது காரணமாக ஆங்காங்கு பிழைகள் நேர்ந்துள்ளன. 

அவையும் விட்டுப் போன சொற்களும் உடனே வெளியாக இருக்கும் 

ஒரு புத்தகத்தில் சேரும். சிறு பிராயம் முதல் ஸம்ஸ்கிருதமே 

முதலில் படித்து எழுதின பழக்கத்தால் அகராதியின் தமிழ் விளக்கத்தில் 

 





பல சொற்கள் வடமொழி உச்சரிப்பின் படியே எழுதப்பட்டுள்ளதை 

மன்னியுங்கள். 



பாட்டுக்களுக்கு பதவுரை பொழிப்புரை யென்று சாதாரணமாயிரா 

மல் மேற்கோளாக எடுத்த பல சுலோகங்களை எடுத்து அவற்றுக்கு 

வியாக்கியானமும், பாட்டுப் பொருள் ஆராய்ச்சியாகப் பழமொழிகள் 

கதைகள், வழக்குகள் முதலியனவும் சேர்ந்துள்ளதால் இந்தத் 

தமிழில் பல சுவைகள் நிறைந்துள்ளன. லக்ஷம் வாக்கியத்துக்கு மேல் 

அதிகமாயுள்ளதால் சுமார் ஆயிரம் வாக்கியங்களாவது பண்டைத் 

தமிழ் உரை நடைக்கு எடுத்துக் காட்டாக உபயோகிக்க லாகும். 

இவற்றிலிருந்து தொடர், பழமொழி, வினைச் சொற்கள் முதலான பல 

பல அகராதிகளும் தொகுக்க ஆங்காங்கு குறிப்புகளும் எழுதி சித்த 

மாயுள்ளன. பல இடையூறுக் கிடையில் ஒற்றைக் கை வேலையாகவே 

முடிந்த இதில் மஹா வித்வாந் அண்ணங்கராச் சார்யர் போல்வார் காட் 

டக் கூடும் பிழைகளையும் திருத்திக் கொள்ள வேண்டியது அவசியம். 



தொகுத்த அகராதியை அச்சிடத் துணிந்ததற்கு முதல் காரணமா 

யுள்ள சர்க்கார் முதலானாரின் பொரு ளுதவியே யாகையால் அவர் 

களுக்கு வணக்கமும் நன்றியும் தெரிவிக்கிறேன். பொருளுதவியின் 

விவரம் தனிப் பட்டியலில் காண்க. 



இவ் வகராதிக்கு சிறந்த முன்னுரை எழுதி யளித்த மந்திரி ஸ்ரீ 

பக்தவத்ஸலம் அவர்களுக்கும் சிறந்த அணிந்துரை அளித்த தமிழ்ப் 

பேராசிரியர் ஸ்ரீ தெ. பொ. மீனாக்ஷி சுந்தரனார், அண்ணாமலை பல் 

கலைக் கழகம் தமிழ்த் தலைவர் அவர்களுக்கும் பெரு நன்றி. 



திவ்யப் பிரபந்த அகராதி வேலை நடப்பதை அறிந்து தானாகவே 

பல கால் பண உதவியும், அறிவுரைகளும் அளித்து வரும் சென்னை 

மர்ரே கம்பெனி உரிமையாளர் ஸ்ரீ எஸ். ராஜன் அவர்களுக்கும் நன்றி. 



ஸ்ரீரங்கம்  பார்த்த ஸாரதி அய்யங்கார் 

சோபகிருது : ஆவணி ஸாஹித்ய சிரோமணி 

1963 ஆகஸ்டு தேவஸ்தாந பத்திரிகை ஆசிரியர் 





 





**அட்டவணை**** **

1. இந்த அகராதியை உபயோகிப்பது எப்படி? 

2. பாட்டுகளுக்கு நாலாயிரக் கணக்கு 

3. நாலாயிரப் பிரிவு கணக்குகள் 

4. பிரபந்தம் இருபத்து நாலு: பாடினவர் பன்னிருவர் 

5. பிரபந்தங்களின் பாசுரப் பிரிவு 

6. வாழித் திருநாமத்திலும் நாலாயிரக் கணக்கு 

7. சொல் கணக்குக்கு சரியான எண் கணக்கு 

8. அகராதி விளக்கம் 

9. திவ்யப் பிரபந்த அகராதி 

10. சிலேடைகள் : இரு பொருள் சொற்கள் 

11. தேசிகர் தமிழ் 

12. கோயில் தமிழ் 

13. அநுபந்தம் 

14. ஞகர வரிசை 





குறிப்பு: 

ஒவ்வொரு பக்கத்தின் அடிக்குறிப்பு பகுதியில் இரு சிறிய படங்களை \( , \) காணலாம். 

இவற்றில் படத்தை அழுத்தினால் அட்டவணை பக்கத்திற்கு இட்டுச்செல்லும். படத்தை 

அழுத்தினால் இணைப்பு அட்டவணை பக்கத்திற்கு இட்டுச்செல்லும். 


1 





**இந்த**** ****அகராதியை**** ****உபயோகிப்பது**** ****எப்படி****? **

இந்தப் பக்கம், நாலாயிர திவ்யப் பிரபந்தத்தை புத்தகத்திலிருந்தோ அல்லது 

pdf-லிருந்தோ படிப்பவர்கள், அவர்கள் படிக்கும் பாசுரத்தில் உள்ள, 

எளிதாகப் புரிந்து கொள்ள முடியாத வார்த்தைகளின் அர்த்தத்தை இலகுவாக 

இந்த pdf அகராதியில் தேட உதவுவதற்காக உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. இது 

இந்த அகராதியை கணினியிலோ அல்லது கைப்பேசியிலோ 

படிப்பவர்களுக்கு உதவும். 

இந்த அகராதியின் ஆசிரியர், 'பல்லாண்டு பல்லாண்டு...' என்ற 

பாசுரத்திலிருந்து, ஒவ்வொரு பாசுரத்திற்கும் ஒன்றிலிருந்து தொடங்கி 

நாலாயிரம் வரை ஒரு எண்னை அளித்துள்ளார் \(பார்க்க: பாட்டுகளுக்கு 

நாலாயிரக் கணக்கு\). இந்த எண்னைக் கொண்டு, பாசுரத்தில் உள்ள முக்கிய 

வார்த்தைகளுக்கான அர்த்தத்தை எளிதாக இந்த அகராதியில் தேடலாம். 

உதாரணமாக, ஆசிரியர் அளித்துள்ள எண் வரிசைப்படி, தொண்டரடிப்பொடி 

ஆழ்வார் அருளிச்செய்த 'திருமாலை' பிரபந்தத்தில் உள்ள 'பச்சை மா மலை 

போல் மேனி...' எனத் தொடங்கும் பாசுரம், நாலாயிரத்தில் உள்ள 873-ஆவது 

பாசுரம் ஆகும். இந்த 873 என்ற எண்னைக் கொண்டு இந்த அகராதியில் 

தேடினால், அந்த பாசுரத்தில் உள்ள முக்கிய வார்த்தைகளுக்கான அர்த்தத்தை 

இந்த அகராதியில் எளிதாகக் கண்டுபிடிக்கலாம். 

ஆனால் இந்த நாலாயிரக் கணக்கு எண்முறை எல்லா நாலாயிர திவ்யப் 

பிரபந்த புத்தகங்களிலும் உபயோகத்தில் இல்லை. 

ஆகவே இந்த நாலாயிரக் கணக்கு எண்முறை இல்லாத பட்சத்தில், நாலாயிரக் 

கணக்கு எண்னைக் கண்டுபிடிக்க கீழ்க்கண்ட முறை உபயோகமாக இருக்கும். 

திவ்யப் பிரபந்த பாசுரங்கள், 'திருப்பல்லாண்டு' தொடங்கி 'திருவாய்மொழி' 

வரை இருபத்து நான்கு பிரபந்தங்களாகப் பிரிக்கப்பட்டுள்ளன. ஒவ்வொரு 

பிரபந்தத்திற்கும் ஒரு ஆங்கில எழுத்து அளிக்கப்பட்டுள்ளது \(பார்க்க: 

இணைப்பு அட்டவணை\). அந்த ஆங்கில எழுத்துடன், எந்தப் பாசுரத்தைப் 

படிக்கிறோமோ அந்தப் பாசுரத்தின் எண்னைச் சேர்த்து இந்த pdf-ல் 

தேடினால், ஆசிரியர் அளித்துள்ள நாலாயிரக் கணக்கு எண்ணை எளிதாகக் 

கண்டுபிடிக்கலாம். அதை உபயோகித்து இந்த pdf-ல் மீண்டும் தேடினால் 

நாம் படிக்கும் பாசுரத்தில் உள்ள முக்கிய வார்த்தைகளுக்கான அர்த்தத்தை 

இந்த அகராதியில் தேடலாம். 


2 





உதாரணத்திற்கு, நாச்சியார் திருமொழியில், 'மத்தளங்கொட்ட...' என்று 

தொடங்கும் பாசுரம், ஆறாம் திருமொழியில் ஆறாவது பாசுரமாக வருகிறது. 

நாச்சியார் திருமொழிக்கு ' f ' என்ற ஆங்கில எழுத்து கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. 

இதனுடன், ஆறாவது திருமொழி \(6\) மற்றும் ஆறாவது பாசுர \(6\) எண்ணை 

சேர்த்து, 'f66' என்று pdf-ல் தேடினால் '\#561/' என்ற ஆசிரியர் அளித்துள்ள 

நாலாயிரக் கணக்கு எண்ணை அடைய முடியும். இந்த நாலாயிரக் கணக்கு 

எண்ணைக் கொண்டு pdf-ல் தேடினால், ஒவ்வொன்றாக அகராதியில் உள்ள 

இந்த பாசுரத்திற்கு சம்பந்தப்பட்ட அனைத்து வார்த்தைகளுக்கும் செல்லலாம். 

**பட**** ****விளக்கம்**** ****கீழே****: **

நாச்சியார் திருமொழி - ஆறாம் திருமொழி \(6\) 

****

****

****

****

****

****

****

இது பிரபந்தத்தை இந்த அகராதியின் உதவியுடன் படிப்பவர்களுக்கு அதை 

இன்னும் எளிதாக உபயோகிக்க உதவும் என்று நம்புகிறேன். 

f66 

\#561/ 


3 





**அகராதி**** ****எண்களின்**** ****விளக்கம்**** **



\(6\) இம் மாதிரியான வளைவுக்குள் காணும் எண்களின் விளக்கம்: 



\(6\) ஆறாயிரப்படி வியாக்கியாநம் 

\(9\) ஒன்பதினாயிரப்படி வியாக்கியாநம் 

\(12\) பன்னீராயிரப்படி வியாக்கியாநம் 

\(24\) இருபத்து நாலாயிரப்படி வியாக்கியாநம் 

\(36\) முப்பத்தாறாயிரப்படி வியாக்கியாநம் 



1/1 - இப்படி சாய்ந்த கோட்டுக்கு முன்னா லுள்ளது பாட்டின் 

எண்ணிக்கை. சாய்ந்த கோட்டுக்குப் பின்னா லுள்ளது பாட்டுக்களின் 

அடிக் கணக்கு. 1/1 ஒன்று ஒன்று என்பதில் முதல் ஒன்று முதல் 

பாட்டு என்றும், பின்னா லுள்ள ஒன்று அப்பாட்டின் முதலடி என்றும் 

காட்டுகிறது. 



**அகராதி**** ****குறிகளின்**** ****விளக்கம்** 

1. \* \(பூ\): பாட்டு வார்த்தை யென்ற குறி. 

2. " " காமாக்கள் : வியாக்கியாந வாக்கியம் என்ற குறி. 

3. \(?\) கேள்விக் குறி: பாட்டின் அடிக் குறிக்கு அருகிலிருப் 

பது அந்த அடியில் அவ்வார்த்தை இருப்பதைத் தேடிப் பார்க்கவேண்டு 

மென்று காட்டுகிறது. கேள்விக் குறி பாட்டின் அடி தவிர வேறு 

எங்கே இருந்தாலும அச் சொல்லின் பொருளில் ஸந்தேஹம் என்ப 

தைக் காட்டும். 

4 ... முப் புள்ளி: முதலில் எடுத்த வார்த்தை பாட்டிலாவது 

வியாக்கியாநத்திலாவது இருக்கும் இடத்தைக் காட்டுகிறது. 





4 





**இணைப்பு**** ****அட்டவணை** 

**எண்**** ****பிரபந்தம் / Alphabetical Ref. பாட்டின்**** ****எண்**** ****தேடும்**** ****சேர்க்கை**** **

1 திருப்பல்லாண்டு \(12\) b 1 - 12 b1 – b12 

2 

பெரியாழ்வார் 

திருமொழி \(473\) c 

**முதல் பத்து **

1-1-1 → 1-9-10 

**5-****ம்**** ****பத்து**** **

5-1-1 → 5-4-11 

c111 → c1910 



c511 → c5411 

3 திருப்பாவை \(30\) e 1 - 30 e1 → e30 

4 நாச்சியார் திருமொழி \(143\) f 

1-1  → 1-10 

14-1 → 14-10 

f11 → f110 

f141 → f1410 

5 பெருமாள் திருமொழி \(105\) g 

1-1 → 1-11 

10-1 → 10-11 

g11 → g111 

g101 → g1011 

6 

திருச்சந்த 

விருத்தம் \(120\) h 

1 → 120 h1 → h120 

7 திருமாலை \(45\) i 1 → 45 i1 → i45 

8 திருப்பள்ளி யெழுச்சி \(10\) j 1 → 10 j1 → j10 

9 அமலனாதிபிரான் \(10\) k 1 → 10 k1 → k10 

10 கண்ணி நுண் சிறுத் தாம்பு \(11\) 

m 

1 → 11 m1 → m11 

11 பெரிய திருமொழி \(1084\) n 

1-1-1 → 1-10-10 

11-1-1 → 11-8-10 

n111 → n11010 

n1111 → n11810 

12 திருக்குறுந் தாண்டகம் \(20\) p 1 → 20 p1 → p20 

13 திருநெடுந்தாண்டகம் \(30\) q 1 → 30 q1 → q30 

14 முதல் திருவந்தாதி \(100\) r 1 → 100 r1 → r100 

15 இரண்டாம் திருவந்தாதி \(100\) s 1 → 100 s1 → s100 

16 மூன்றாம் திருவந்தாதி \(100\) t 1 → 100 t1 → t100 

17 நான்முகன் திருவந்தாதி \(96\) u 1 → 96 u1 → u96 

18 திருவிருத்தம் \(100\) v 1 → 100 v1 → v100 

19 திருவாசிரியம் \(7\) w 1 → 7 w1 → w7 

20 பெரிய திருவந்தாதி \(87\) x 1 → 87 x1 → x87 

21 திருவெழு கூற்றிருக்கை \(1\) y 1 y1 

22 

சிறிய திருமடல் \(77 ½\) as 



சிறிய திருமடல் \(40\) ds 

1 → 77 \(அப்பிள்ளை\) 



1 → 40 \(தேசிகர்\) 

as1 → as77 



ds1 → ds40 

23 

பெரிய திருமடல் \(148 ½\) ap 



பெரிய திருமடல் \(78\) dp 

1 → 148 \(அப்பிள்ளை\) 

1 → 78 \(தேசிகர்\) 

ap1 → ap148 



dp1 → dp78 

24 திருவாய் மொழி \(1102\) z 



1-1-1 → 1-10-11 

10-1-1 → 10-10-11 



z111 → z11011 

z1011 → z101011 




5 





**சுருக்**** ****கெழுத்துக்களின்**** ****விவரம்**** **

****

**அ****.** அந்திம ஸ்ம்ருதி. 

**அ****. ****அ****.** அடைய வளைந்தான் அரும்பதம் 

**அடை****.** அடைய வளைந்தான் அரும்பதம் 

**அர்ச்சி**. அர்ச்சிராதி 

**அரு**. அரும்பதம் 

**அரு****. ****அவ****.** அரும்பதம் அவதாரிகை 

**அழ****.** அழகிய மணவாளப் பெருமாள் நாயனார் 

**உதேரமா****.** உபதேச ரத்தின மாலை 

**கோ****.** கோயிலொழுகு 

**சீ****. ****அரு****.** சீயர் அரும்பதம் 

**தனி**** ****சுலோ****.** தனி சுலோகம் 

**தனி**** ****த்வ****.** தனித்வயம் 

**தி****. ****பி****.** திருவாய் மொழிப் பிள்ளை 

**தி****.****ம****.** திருமந்திரம் 

**தேசிகர்****.** வேதாந்த தேசிகர் 

**நஞ்****.** நஞ்சீயர் 

**நம்****.** நம்பிள்ளை **ப்ர****. **ப்ரவேசம் 

**பர****. ****ர****. ****த்வ** பரந்த ரஹஸ்யத்தில் த்வயப் பிரகரணம் 

**பெரி****.** பெரிய வாச்சான் பிள்ளை 

**மண**. மணவாள மாமுனிகள் 

**முமு****. ****சரம****.** முமுக்ஷப்படியில் சரம சுலோகப் பிரகரணம் 

**மு****. ****ஸ்ரீ****.** முதல் ஸ்ரீய: பதி 

**யூ****. ****அ****.** யூனிவர்ஸிடி அகராதி 

**வ்யா**. வ்யாக்யாநம் 

**வாதி****.** வாதி கேஸரி அழகிய மணவாளச் சீயர் 

**வா****. ****மா**. வார்த்தா மாலை 

**ஸ்ரீவபூ**. ஸ்ரீவசந பூஷணம் 

**ஸம்**** ****ஸா****.** ஸம்ஸார ஸாம்ராஜ்யம் 





6 





****

**திருப்பல்லாண்டு** 

b1 \#1/ பல்லாண்டு 

b2 \#2/ அடியோமோடும் 

b3 \#3/ வாழாட்பட்டு 

b4 \#4/ ஏடுநிலத்தில் 

b5 \#5/ அண்டக்குலத்து 

b6 \#6/ எந்தைதந்தை6 

b7 \#7/ தீயில்பொலி 

b8 \#8/ நெய்யிடைநல்ல 

b9 \#9/ உடுத்து 

b10 \#10/ எந்நாள் 

b11 \#11/ அல்வழக்கு 

b12 \#12/ பல்லாண்டு12 



**பெரியாழ்வார்**** ****திரு****. **

******மு****. ****பத்து**** \(1\)** 

c111 \#13/ வண்ணமாடங்கள் 

c112  \#14/ ஓடுவார்விழுவார் 

c113 \#15/ பேணிச் சீருடை 

c114 \#16/ உறியை 

c115 \#17/ கொண்டதாளுறி 5 

c116 \#18/ கையும்காலும் 

c117 \#19/ வாயுள்வையகம் 

c118 \#20/ பத்துநாளும் 

c119 \#21/ கிடக்கில் 

c1110 \#22/ செந்நெலார்10 

\(2\) 

c121 \#23/ சீதக்கடல் 

c122 \#24/ முத்தும்மணியும் 

c123 \#25/ பணைத்தோள் 

c124 \#26/ உழந்தாள் 

c125 \#27/ பிறங்கிய பேய்ச்சி 5 

c126 \#28/ மத்தக்களிற்று 

c127 \#29/ இருங்கை 

c128 \#30/ வந்தமதலை 

c129 \#31/ அதிருங்கடல் 

c1210 \#32/ பெருமாவுரலில்10 

c1211 \#33/ நாள்களோர் 

c1212 \#34/ மைத்தடங்கண்ணி 

c1213 \#35/ வண்டமர்பூ 

c1214 \#36/ என்தொண்டை 

c1215 \#37/ நோக்கியசோதை 

c1216 \#38/ விண்கொளமரர்16 

c1217 \#39/ பருவம்நிரம்பாமே 

c1218 \#40/ மண்ணும்மலையும் 

c1219 \#41/ முற்றிலும்தூதையும் 

c1220 \#42/ அழகிய 

c1221 \#43/ சுருப்பார்குழலி21 

\(3\) 

c131 \#44/ மாணிக்கங்கட்டி 

c132 \#45/ உடையார்கனமணி 

c133 \#46/ எந்தம்பிரானார் 

c134 \#47/ சங்கின்வலம்புரி 

c135 \#48/ எழிலார்திருமார்பு5 

c136 \#49/ ஓதக்கடலில் 

c137 \#50/ கானார்நறுந்துழாய் 

c138 \#51/ கச்சொடு 

c139 \#52/ மெய்திமிருநான் 

c1310 \#53/ வஞ்சனையால்10 

\(4\) 

c141 \#54/ தன்முகத்து 

c142 \#55/ என்சிறுக்குட்டன் 

c143 \#56/ சுற்றுமொளி 

c144 \#57/ சக்கரக்கையன் 

c145 \#58/ அழகியவாயில்5 

c146 \#59/ தண்டொடு 

c147 \#60/ பாலகனென்று 

c148 \#61/ சிறியனென்று 

c149 \#62/ தாழியில்வெண்9 

c1410 \#63/ மைத்தடங்கண்ணி 

\(5\)  

c151 \#64/ உய்யவுலகு 

c152 \#65/ கோளரியினுரு 

c153 \#66/ நம்முடைநாயகன் 

c154 \#67/ வானவர்தாம் 

**பாட்டுகளுக்கு**** ****நாலாயிரக்**** ****கணக்கு**** **




7 





c155 \#68/ மத்தளவுந்தயிரும் 

c156 \#69/ காயமலர்6 

c157 \#70/ துப்புடையாயர் 

c158 \#71/ உன்னையும் 

c159 \#72/ பாலொடுநெய் 

c1510 \#73/ செங்கமலக்கழலில் 

c1511 \#74/ அன்னமு மீனுரு 11 

\(6\) 

c161 \#75/ மாணிக்கக்கிண் 

c162 \#76/ பொன்னரைநாண் 

c163 \#77/ பன்மணிமுத்து 

c164 \#78/ தூநிலாமுற்றம் 

c165 \#79/ புட்டியிற்சேறும் 5 

c166 \#80/ தாரித்துநூற்றுவர் 

c167 \#81/ பரந்திட்டுநின்ற 

c168 \#82/ குரக்கினத்தாலே 

c169 \#83/ அளந்திட்டதூணை 

c1610 \#84/ அடைந்திட்டமரர் 

c1611 \#85/ ஆட்கொள்ள11 \(7\) 

c171 \#86/ தொடர்சங்கிலி 

c172 \#87/ செக்கரிடை 

c173 \#88/ மின்னுக்கொடி 

c174 \#89/ கன்னற்குடம் 

c175 \#90/ முன்னலோர்5 

c176 \#91/ ஒருகாலில் 

c177 \#92/ படர்பங்கயமலர் 

c178 \#93/ பக்கங்கருஞ்சிறு 

c179 \#94/ வெண்புழுதி 

c1710 \#95/ திரைநீர் 

c1711 \#96/ ஆயர்குலத்தினில்11 

\(8\) 

c181 \#97/ பொன்னியல் 

c182 \#98/ செங்கமலப்பூவில் 

c183 \#99/ பஞ்சவர் 

c184 \#100/ நாறியசாந்தம் 

c185 \#101/ கழல்மன்னர்5 

c186 \#102/ போரொக்க 

c187 \#103/ மிக்கபெரும் 

c188 \#104/ என்னிதுமாயம் 

c189 \#105/ கண்டகடலும் 

c1810 \#106/ துன்னியபேரிருள் 

c1811 \#107/ நச்சுவார்முன்11 

\(9\) 

c191 \#108/ வட்டுநடுவே 

c192 \#109/ கிண்கிணிகட்டி 

c193 \#110/ கத்தக்கதித்து 

c194 \#111/ நாந்தகமேந்திய 

c195 \#112/ வெண்கலப்பத்தி5 

c196 \#113/ சத்திரமேந்தி 

c197 \#114/ பொத்தவுரலை 

c198 \#115/ மூத்தவை 

c199 \#116/ கற்பகக்காவு 

c1910 \#117/ ஆய்ச்சியன்றாழி10 

**2-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

c211 \#118/ மெச்சூது 

c212 \#119/ மலைபுரைதோள் 

c213 \#120/ காயுநீர்புக்கு 

c214 \#121/ இருட்டில் 

c215 \#122/ சேப்பூண்ட5 

c216 \#123/ செப்பிளமென்முலை 

c217 \#124/ தத்துக்கொண்டாள் 

c218 \#125/ கொங்கைவன்கூனி 

c219 \#126/ பதகமுதலை 

c2110 \#127/ வல்லாளிலங்கை10 

\(2\) 

c221 \#128/ அரவணையாய் 

c222 \#129/ வைத்தநெய்யும் 

c223 \#130/ தந்தம்மக்கள் 

c224 \#131/ கஞ்சன்தன்னால் 

c225 \#132/ தீயபுந்திக்கஞ்சன் 5 

c226 \#133/ மின்னனைய 

c227 \#134/ பெண்டிர்வாழ்வார் 

c228 \#135/ இருமலை போல் 

c229 \#136/ அங்கமலப்போது 

c2210 \#137/ ஓடவோட 

c2211 \#138/ வாரணிந்த11 

\(3\) 

c231 \#139/ போய்ப்பாடுடைய 


8 





c232  \#140/ வண்ணப்பவள 

c233 \#141/ வையமெல்லாம் 

c234 \#142/ வண நன்றுடைய 

c235 \#143/ சோத்தம் பிரான் 5 

c236 \#144/ விண்ணெல்லாம் 

c237 \#145/ முலையேதும் 

c238 \#146/ என் குற்றமே 

c239 \#147/ மெய் யென்று 

c2310 \#148/ காரிகை யார்க்கு 

c2311 \#149/ கண்ணைக் குளிர 

c2312 \#150/ வாவென்று 

c2313 \#151/ வார்காதுதாழ 13 

\(4\) 

c241 \#152/ வெண்ணெயளைந்த 

c242 \#153/ கன்றுக ளோட 

c243 \#154/ பேய்ச்சிமுலை 

c244 \#155/ கஞ்சன்புணர்ப்பு 

c245 \#156/ அப்பங்கலந்த5 

c246 \#157/ எண்ணெய்க் குடம் 

c247 \#158/ கறந்த நற்பால் 

c248 \#159/ கன்றினைவாலோலை 

c249 \#160/ பூணித்தொழு 

c2410 \#161/ கார்மலிமேனி10 

\(5\) 

c251 \#162/ பின்னைமணாளனை 

c252 \#163/ பேயின்முலையுண்ட 

c253 \#164/ திண்ணக்கலத்து 

c254 \#165/ பள்ளத்தில்மேயும் 

c255 \#166/ கற்றினம்மேய்த்து5 

c256 \#167/ கிழக்கில்குடிமன்னர் 

c257 \#168/ பிண்டத்திரளை 

c258 \#169/ உந்தியெழுந்த 

c259 \#170/ மன்னன்றன்தேவி 

c2510 \#171/ கண்டார்பழியா10 

\(6\) 

c261 \#172/ வேலிக்கோல் 

c262 \#173/ கொங்குங்குடந்தை 

c263 \#174/ கறுத்திட்டெதிர் 

c264 \#175/ ஒன்றேயுரைப்பான் 

c265 \#176/ சீரொன்றுதூதாய்5 

c266 \#177/ ஆலத்திலையான் 

c267 \#178/ பொற்றிகழ்சித்திர 

c268 \#179/ மின்னிடைச்சீதை 

c269 \#180/ தென்னிலங்கை 

c2610 \#181/ அக்காக்காய்10 

\(7\) 

c271 \#182/ ஆநிரை மேய்க்க 

c272 \#183/ கருவுடைமேகங்கள் 

c273 \#184/ மச்சொடு மாளிகை 

c274 \#185/ தெருவின்கண்நின்று 

c275 \#186/ புள்ளினைவாய்5 

c276 \#187/ எருதுகளோடு 

c277 \#188/ குடங்களெடுத்து 

c278 \#189/ சீமாலிகனவனோடு 

c279 \#190/ அண்டத்தமரர் 

c2710 \#191/ செண்பகமல்லி 10 

\(8\) 

c281 \#192/ இந்திரனோடு 

c282 \#193/  கன்றுக ளில்லம் 

c283 \#194/ செப்போது 

c284 \#195/ கண்ணில் மணல் 

c285 \#196/ பல்லாயிரவர்5 

c286 \#197/ கஞ்சன் கறு 

c287 \#198/ கள்ளச் சகடும் 

c288 \#199/ இன்ப மதனை 

c289 \#200/ இருக்கொடு நீர் 

c2810 \#201/ போதமர்செல்வ 10 

\(9\) 

c291 \#202/ வெண்ணெய் விழு 

c292 \#203/ வருக வருக 

c293 \#204/ திருவுடைப்பிள்ளை 

c294 \#205/ கொண்டல்வண்ணா 

c295 \#206/ பாலைக் கறந்து5 

c296 \#207/ போதர் கண்டாய் 

c297 \#208/ செந்நெ லரிசி 

c298 \#209/  கேசவனேயிங்கே 

c299 \#210/ கன்னலிலட்டுவம் 

c2910 \#211/ சொல்லிலரசிப்படுதி 


9 





c2911 \#212/ வண்டுகளித்து 11 

\(10\) 

c2101 \#213/ ஆற்றிலிருந்து 

c2102 \#214/ குண்டலம் தாழ 

c2103 \#215/ தடம் படுதாமரை 

c2104 \#216/ தேனுக னாவி 

c2105 \#217/ ஆய்ச்சியர் சேரி 5 

c2106 \#218/ தள்ளித் தளர்நடை 

c2107 \#219/ மாவலி வேள்வி 

c2108 \#220/ தாழைதண்ணாம்பல் 

c2109 \#221/ வானத் தெழுந்த 

c21010 \#222/ அங்கமலக்கண் 10 

**3-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

c311 \#223/ தன்னேராயிரம் 

c312 \#224/ பொன்போல் 

c313 \#225/ கும்மாயத்தொடு 

c314 \#226/ மையார் கண் 

c315 \#227/ முப்போதுங்கடை 5 

c316 \#228/ கரும்பார் நீள்வயல் 

c317 \#229/ மருட்டார் மென் 

c318 \#230/ வாளாவாகிலும் 

c319 \#231/ தாய்மார் மோர்விற்க 

c3110 \#232/ தொத்தார் பூங்குழல் 

c3111 \#233/ காரார் மேனி 11 

\(2\) 

c321  \#234/ அஞ்சனவண்ணனை 

c322 \#235/ பற்று மஞ்சள் 

c323 \#236/ நன்மணிமேகலை 

c324 \#237/ வண்ணக் கருங் 

c325 \#238/ அவ்வவ்விடம்5 

c326 \#239/ மிடறுமெழுமெழுத்து 

c327 \#240/ வள்ளிநுடங்கிடை 

c328 \#241/ பன்னிரு திங்கள் 

c329 \#242/ குடையும் செருப்பும் 

c3210 \#243/ என்று மெனக்கு 10 

\(3\) 

c331 \#244/ சீலைக் குதம்பை 

c332 \#245/ கன்னிநன்மாமதிள் 

c333 \#246/ காடுகளூடு 

c334 \#247/ கடியார் பொழில் 

c335 \#248/ பற்றார் நடுங்க5 

c336 \#249/ அஞ்சுடராழியுன்கை 

c337 \#250/ பன்றியு மாமையும் 

c338 \#251/ கேட்டறியாதன 

c339 \#252/ திண்ணார் வெண் 

c3310 \#253/ புற்றரவல்குல்10 

\(4\) 

c341 \#254/ தழைகளும் 

c342 \#255/ வல்லிநுண்ணிதழ் 

c343 \#256/ சுரிகையும் 

c344 \#257/ குன்றெடுத்தாநிரை 

c345 \#258/ சுற்றி நின்றாயர் 5 

c346 \#259/ சிந்துர மிலங்க 

c347 \#260/ சாலப் பன்னிரை 

c348 \#261/ சிந்துரப் பொடி 

c349 \#262/ வலங் காதில் 

c3410 \#263/ விண்ணின்மீது 10 

\(5\)  

c351 \#264/ அட்டுக்குவி 

c352 \#265/ வழுவொன்று 

c353 \#266/ அம்மைத்தடங்கண் 

c354 \#267/ கடுவாய்ச்சின 

c355 \#268/ வானத்திலுள்ளீர் 5 

c356 \#269/ செப்பாடுடைய 

c357 \#270/ படங்கள் பலவும் 

c358 \#271/ சலமாமுகிற்பல் 

c359 \#272/ வன்பேய் முலை 

c3510 \#273/ கொடியேறு 

c3511 \#274/ அரவிற்பள்ளி11 

\(6\) 

c361 \#275/ நாவலம் பெரிய 

c362 \#276/ இடவணரை 

c363 \#277/ வானிளவரசு 

c364 \#278/ தேனுகன் பிலம்பன் 

c365 \#279/ முன் னரசிங்கம்5 

c366 \#280/ செம்பெருந்தடம் 

c367 \#281/ புவியுள் நான்கண்ட 

c368 \#282/ சிறு விரல்கள் 


10 





c369 \#283/ திரண்டெழு 

c3610 \#284/ கருங்கண் 

c3611 \#285/ குழலிருண்டு11 

\(7\) 

c371 \#286/ ஐயபுழுதி யுடம்பு 

c372 \#287/ வாயிற் பல்லும் 

c373 \#288/ பொங்கு வெண் 

c374 \#289/ ஏழை பேதை 

c375 \#290/ நாடுமூருமறிய5 

c376 \#291/ பட்டங்கட்டி 

c377 \#292/ பேசவுந் தரியாத 

c378 \#293/ காறை பூணும் 

c379 \#294/ கைத் தலத்துள்ள 

c3710 \#295/ பெருப் பெருத்த 

c3711 \#296/ ஞாலமுற்றும்11 

\(8\) 

c381 \#297/ நல்லதோர் 

c382 \#298/ ஒன்றுமறிவு 

c383 \#299/ குமரிமணஞ்செய்து 

c384 \#300/ ஒருமகள் தன்னை 

c385 \#301/ தம்மாமன்5 

c386 \#302/ வேடர்மறக்குலம் 

c387 \#303/ அண்டத்தமரர் 

c388 \#304/ குடியிற்பிறந்தவர் 

c389 \#305/ வெண்ணிறத்தோய் 

c3810 \#306/ மாயவன்பின்10 

\(9\) 

c391 \#307/ என்னாதன்தேவி 

c392 \#308/ என்வில்வலி 

c393 \#309/ உருப்பிணிநங்கை 

c394 \#310/ மாற்றுத்தாய் 

c395 \#311/ பஞ்சவர்தூதன் 5 

c396 \#312/ முடியொன்றி 

c397 \#313/ காளியன்பொய்கை 

c398 \#314/ தார்க்கிளந்தம்பி 

c399 \#315/ மாயச்சகடம் 

c3910 \#316/ காரார்கடலை 

c3911 \#317/ நந்தன்மதலை11 

\(10\) 

c3101 \#318/ நெறிந்தகருங்குழல் 

c3102 \#319/ அல்லியம்பூமலர் 

c3103 \#320/ கலக்கியமாமனம் 

c3104 \#321/ வாரணிந்தமுலை 

c3105 \#322/ மானமருமென்5 

c3106 \#323/ சித்திரகூடத்திருப்ப 

c3107 \#324/ மின்னொத்த 

c3108 \#325/ மைத்தகுமாமலர் 

c3109 \#326/ திக்குநிறை புகழ் 

c31010 \#327/ வாராரும்முலை 10 

**4-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

c411 \#328/ கதிராயிரமிரவி 

c412 \#329/ நாந்தகம்சங்கு 

c413 \#330/ கொலையானை 

c414 \#331/ தோயம்பரந்த 

c415 \#332/ நீரேறுசெஞ்சடை 

c416 \#333/ பொல்லாவடிவு6 

c417 \#334/ வெள்ளைவிளிசங்கு 

c418 \#335/ நாழிகைகூறிட்டு 

c419 \#336/ மண்ணும்மலையும் 

c4110 \#337/ கரியமுகிற்புரை10 

\(2\) 

c421 \#338/ அலம்பாவெருட்டா 

c422 \#339/ வல்லாளன் 

c423 \#340/ தக்கார்மிக்கார் 

c424 \#341/ ஆனாயர்கூடி 

c425 \#342/ ஒருவாரணம்5 

c426 \#343/ ஏவிற்றுச்செய்வான் 

c427 \#344/ மன்னர்மறுக 

c428 \#345/ குறுகாதமன்னரை 

c429 \#346/ சிந்தப்புடைத்து 

c4210 \#347/ எட்டுத்திசையும் 

c4211 \#348/ மருதப்பொழில்11 

\(3\) 

c431 \#349/ உருப்பிணி 

c432 \#350/ கங்சனுங்காளிய 

c433 \#351/ மன்னுநரகன் 

c434 \#352/ மாவலிதன்னுடைய 

c435 \#353/ பலபலநாழம்5 

c436 \#354/ பாண்டவர்தம் 


11 





c437 \#355/ கனங்குழையாள் 

c438 \#356/ எரிசிதறும்சரம் 

c439 \#357/ கோட்டுமண் 

c4310 \#358/ ஆயிரந்தோள் 

c4311 \#359/ மாலிருஞ்சோலை11 

\(4\) 

c441 \#360/ நாவகாரியம் 

c442 \#361/ குற்றமின்றிக்குணம் 

c443 \#362/ வண்ணநன்மணி 

c444 \#363/ உரகமெல்லணை 

c445 \#364/ ஆமையின்முதுகம் 5 

c446 \#365/ பூதமைந்தொடு 

c447 \#366/ குருந்தமொன்று 

c448 \#367/ நளிர்ந்தசீலன் 

c449 \#368/ கொம்பினார் 

c4410 \#369/ காசின்வாய்க்கரம் 

c4411 \#370/ சீதநீர்புடைசூம்11 

\(5\) 

c451 \#371/ ஆசைவாய் 

c452 \#372/ சீயினாற்செறிந்து 

c453 \#373/ சோர்வினால் 

c454 \#374/ மேலெழுந்ததோர் 

c455 \#375/ மடிவழிவந்து5 

c456 \#376/ அங்கம்விட்டு 

c457 \#377/ தென்னவன் 

c458 \#378/ கூடிக்கூடி 

c459 \#379/ வாயொருபக்கம் 

c4510 \#380/ செத்துப்போவது10 

\(6\) 

c461 \#381/ காசுங் கறை யுடை 

c462 \#382/ அங்கொருகூறை 

c463 \#383/ உச்சியிலெண்ணெய் 

c464 \#384/ மானிடசாதியில் 

c465 \#385/ மலமுடையூத்தை5 

c466 \#386/ நாடுநகரு மறிய 

c467 \#387/ மண்ணிற்பிறந்து 

c468 \#388/ நம்பிபிம்பியென்று 

c469 \#389/ ஊத்தைக்குழி 

c4610 \#390/ சீரணிமால்10 

\(7\) 

c471 \#391/ தங்கையை 

c472 \#392/ சலம்பொதியுடம்பு 

c473 \#393/ அதிர்முகம் 

c474 \#394/ இமையவரிறுமாந்து 

c475 \#395/ உழுவதோர்5 

c476 \#396/ தலைப்பெய்து 

c477 \#397/ விற்பிடித்திறுத்து 

c478 \#398/ திரைபொருகடல் 

c479 \#399/ வடதிசைமதுரை 

c4710 \#400/ மூன்றெழுத்து10 

c4711 \#401/ பொங்கொலி 

\(8\) 

c481 \#402/ மாதவத்தோன் 

c482 \#403/ பிறப்பகத்தே 

c483 \#404/ மருமகன்றன் 

c484 \#405/ கூன்தொழுத்தை 

c485 \#406/ பெருவரங்களவை5 

c486 \#407/ கீழுலகிலசுரர் 

c487 \#408/ கொழுப்புடைய 

c488 \#409/ வல்லெயிற்று 

c489 \#410/ குன்றாடுகொழு 

c4810 \#411/ பருவரங்களவை10 

\(9\) 

c491 \#412/ மரவடியை 

c492 \#413/ தன்னடியார் 

c493 \#414/ கருளுடைய 

c494 \#415/ பதினாறாமாயிரவர் 

c495 \#416/ ஆமையாய்5 

c496 \#417/ மைத்துனன்மார் 

c497 \#418/ குறட்பிரமசாரி 

c498 \#419/ உரம்பற்றி 

c499 \#420/ தேவுடையமீனம் 

c4910 \#421/ செருவாளும் 

c4911 \#422/ கைந் நாகத்திடர் 11 

\(10\) 

c4101 \#423/ துப்புடையாரை 

c4102 \#424/ சாமிடெத்தென்னை 

c4103 \#425/ எல்லையில் வாசல் 

c4104 \#426/ ஒற்றைவிடையன் 


12 





c4105 \#427/ பையரவினணை5 

c4106 \#428/ தண்ணனவில்லை 

c4107 \#429/ செஞ்சொல்மறை 

c4108 \#430/ நானேதுமுன்மாயம் 

c4109 \#431/ குன்றெடுத்து 

c41010 \#432/ மாயவனைமதுசூத10 

**5-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

c511 \#433/ வாக்குத்தூய்மை 

c512 \#434/ சழக்குநாக்கொடு 

c513 \#435/ நன்மைதீமை 

c514 \#436/ நெடுமையாலுலகு 

c515 \#437/ தோட்டமில்லவள்5 

c516 \#438/ கண்ணாநான்முகனை 

c517 \#439/ வெள்ளைவெள்ளம் 

c518 \#440/ வண்ணமால்வரை 

c519 \#441/ நம்பனேநவின்று 

c5110 \#442/ காமர்தாதை10 

\(2\) 

c521  \#443/ நெய்க்குடத்தை 

c522 \#444/ சித்திரகுத்தன் 

c523 \#445/ வயிற்றில்தொழுவை 

c524 \#446/ மங்கியவல்வினை 

c525 \#447/ மாணிக்குறளுரு5 

c526 \#448/ உற்றவுறுபிணி 

c527 \#449/ கொங்கைச்சிறு 

c528 \#450/ ஏதங்களாயின 

c529 \#451/ உறகலுறகல் 

c5210 \#452/ அரவத்தமளி10 

\(3\) 

c531 \#453/ துக்கச்சுழலை 

c532 \#454/ வளைத்துவைத்து 

c533 \#455/ உனக்குப்பணி 

c534 \#456/ காதம்பலவும் 

c535 \#457/ காலுமெழா5 

c536 \#458/ எருத்துக்கொடி 

c537  \#459/ அக்கரையென்னும் 

c538 \#460/ எத்தனைகாலமும் 

c539 \#461/ அன்றுவயிற்றில் 

c5310 \#462/ சென்றுலகம்10 

\(4\) 

c541 \#463/ சென்னியோங்கு 

c542 \#464/ பறவையேறு 

c543 \#465/ எம்மன்னாவென்குல 

c544 \#466/ கடல்கடைந்து 

c545 \#467/ பொன்னைக் 

கொண்டு5 

c546 \#468/ உன்னுடைய 

c547 \#469/ பருப்பதத்து 

c548 \#470/ அனந்தன்பாலும் 

c549 \#471/ பனிக்கடலில் 

c5410 \#472/ தடவரைவாய் 

c5411 \#473/ வேயர்தங்கள்11 



******திருப்பாவை**** **



e1 \#474/ மார்கழித்திங்கள் 

e2 \#475/ வையத்துவாழ்வீர் 

e3 \#476/ ஓங்கியுலகளந்த 

e4 \#477/ ஆழிமழை 

e5 \#478/ மாயனைமன்னு5 

e6 \#479/ புள்ளும்சிலம்பின 

e7 \#480/ கீசுகீசென்று 

e8 \#481/ கீழ்வானம் 

e9 \#482/  தூமணிமாடத்து 

e10 \#483/ நோற்றுச் 

சுவர்க்கம்10 

e11 \#484/ கற்றுக்கறவை 

e12 \#485/ கனைத்திளங்கற்று 

e13 \#486/ புள்ளின் வாய் 

e14 \#487/ உங்கள்புழக்கடை 

e15 \#488/ எல்லேயிளங்கிளி15 

e16 \#489/ நாயகனாய்நின்ற 

e17  \#490/ அம்பரமே 

e18 \#491/ உந்துமதகளிற்றன் 

e19 \#492/ குத்துவிளக்கு 

e20 \#493/ முப்பத்துமூவர் 20 

e21 \#494/ ஏற்றகலங்கள் 

e22 \#495/ அங்கண்மாஞாலம் 

e23 \#496/ மாரிமலை முழைஞ்சு 


13 





e24 \#497/ அன்றிவ்வுலகம் 

e25 \#498/ ஒருத்திமகனாய் 25 

e26 \#499/ மாலேமணிவண்ணா 

e27 \#500/ கூடாரைவெல்லும் 

e28 \#501/ கறவைகள்பின் 

e29 \#502/ சிற்றஞ்சிறுகாலே 

e30 \#503/ வங்கக்கடல்30 



******நாச்சியார்**** ****திரு****. \(1\)** 



f11 \#504/ தையொருதிங்கள் 

f12 \#505/ வெள்ளைநுண்மணல் 

f13 \#506/ மத்தநன்னறு 

f14 \#507/ சுவரில்புராண 

f15 \#508/ வானிடைவாழும் 5 

f16 \#509/ உருவுடையார் 

f17 \#510/ காயுடைநெல் 

f18 \#511/ மாசுடையுடம்பு 

f19 \#512/ தொழுதுமுப்போது 

f110 \#513/ கருப்புவில் மலர் 10 

\(2\) 

f21 \#514/ நாமமாயிர மேத்த 

f22 \#515/ இன்றுமுற்றும் 

f23 \#516/ குண்டுநீருறை 

f24 \#517/ பெய்யுமாமுகில் 

f25 \#518/ பிள்ளைநுண்மணல் 5 

f26 \#519/ முற்றிலாத 

f27 \#520/ பேதநன்கறிவார் 

f28 \#521/ வட்டவாய்ச் சிறு 

f29 \#522/ முற்றத்தூடு 

f210 \#523/ சீதைவாயமுதம் 10 

\(3\) 

f31 \#524/ கோழி யழைப்ப 

f32 \#525/ இதுவென் புகுந்த 

f33 \#526/ எல்லேயீதென்ன 

f34 \#527/ பரக்கவிழித்து 

f35 \#528/ காலைக்கதுவிடு5 

f36 \#529/ தடத்தவிழ் 

f37 \#530/ நீரிலேநின்று 

f38 \#531/ மாமிமார்மக்களே 

f39 \#532/ கஞ்சன்வலை 

f310 \#533/ கன்னியரோடு10 

\(4\) 

f41 \#534/ தெள்ளியார்பலர் 

f42 \#535/ காட்டில்வேங்கடம் 

f43 \#536/ பூமகன்புகழ் 

f44 \#537/ ஆய்ச்சிமார்கள் 

f45 \#538/ மாடமாளிகை5 

f46 \#539/ அற்றவன் 

f47 \#540/ அன்றின்னாதன் 

f48 \#541/ ஆவலன்புடைய 

f49 \#542/ கொண்டகோலம் 

f410 \#543/ பழகுநான்மறை 

f411 \#544/ ஊடல்கூடல்11 

\(5\)  

f51 \#545/ மன்னுபெரும்புகழ் 

f52 \#546/ வெள்ளைவிளிசங்கு 

f53 \#547/ மாதலிதேர் 

f54 \#548/ என்புருகி 

f55 \#549/ மென்னடை5 

f56 \#550/ எத்திசையும் 

f57 \#551/ பொங்கியபாற்கடல் 

f58 \#552/ சார்ங்கம்வளைய 

f59 \#553/ பைங்கிளி 

f510 \#554/ அன்றுலகம் 

f511 \#555/ விண்ணுறநீண்ட11 

\(6\) 

f61 \#556/ வாரணமாயிரம் 

f62 \#557/ நாளைவதுவை 

f63 \#558/ இந்திரனுள்ளிட்ட 

f64 \#559/ நாற்றிசை 

f65 \#560/ கதிரொளிதீபம்5 

f66 \#561/ மத்தளங்கொட்ட 

f67 \#562/ வாய்நல்லார் 

f68 \#563/ இம்மைக்கும் 

f69 \#564/ வரிசிலை 

f610 \#565/ குங்குமமப்பி 

f611 \#566/ ஆயனுக்காக11 

\(7\) 


14 





f71 \#567/ கருப்பூரம்நாறுமோ 

f72 \#568/ கடலிற்பிறந்து 

f73 \#569/ தடவரையின் 

f74 \#570/ சந்திரமண்டலம் 

f75  \#571/ உன்னோடுடனே5 

f76 \#572/ போய்த்தீர்த்தம் 

f77 \#573/ செங்கமலநாண் 

f78 \#574/ உண்பதுசொல் 

f79 \#575/ பதினாறாமாயிரவர் 

f710 \#576/ பாஞ்சசன்னியம்10 

\(8\) 

f81 \#577/ விண்ணீல 

f82 \#578/ மாமுத்தநிதி 

f83 \#579/ ஒளிவண்ணம் 

f84 \#580/ மின்னாகம் 

f85 \#581/ வான்கொண்டு 5 

f86 \#582/ சலங்கொண்டு 

f87 \#583/ சங்கமாகடல் 

f88 \#584/ கார்காலத்து 

f89 \#585/ மதயானைபோல் 

f810 \#586/ நாகத்தினணை 10 

\(9\) 

f91 \#587/ சிந்துரச்செம்பொடி 

f92 \#588/ போர்க்களிறு 

f93 \#589/ கருவிளை 

f94 \#590/ பைம்பொழில் 

f95 \#591/ துங்கமலர்5 

f96 \#592/ நாறுநறும்பொழில் 

f97 \#593/ இன்றுவந்து 

f98 \#594/ காலையெழுந்து 

f99 \#595/ கோங்கலரும் 

f910 \#596/ சந்தொடுகாரகில்10 

\(10\) 

f101 \#597/ கார்க்கோடல் 

f102 \#598/ மேற்றோன்றிப்பூ 

f103 \#599/ கோவைமணாட்டி 

f104 \#600/ முல்லைப்பிராட்டி 

f105 \#601/ பாடுங்குயில்காள் 5 

f106 \#602/ கணமாமயில் 

f107 \#603/ நடமாடி 

f108 \#604/ மழையே\! மழையே\! 

f109 \#605/ கடலே\! கடலே\! 

f1010 \#606/ நல்லவென்தோழி10 

\(11\) 

f111 \#607/ தாமுகக்கும் 

f112 \#608/ எழிலுடைய 

f113 \#609/ பொங்கோதம் 

f114 \#610/ மச்சணிமாடம் 

f115 \#611/ பொல்லாக்குறள் 5 

f116 \#612/ கைப்பொருள்கள் 

f117 \#613/ உண்ணாதுறங்காது 

f118 \#614/ பாசிதூர்த்து 

f119 \#615/ கண்ணாலம் 

f1110 \#616/ செம்மையுடைய10 

\(12\) 

f121 \#617/ மற்றிருந்தீர்கட்கு 

f122 \#618/ நாணியினி 

f123 \#619/ தந்தையுந்தாயும் 

f124 \#620/ அங்கைத்தலத்து 

f125 \#621/ ஆர்க்குமென்5 

f126 \#622/ கார்த்தண்முகில் 

f127 \#623/ வண்ணந்திரிவும் 

f128 \#624/ கற்றினம்மேய்க்க 

f129 \#625/ கூட்டிலிருந்து 

f1210 \#626/ மன்னுமதுரை10 

\(13\) 

f131 \#627/ கண்ணனென்னும் 

f132 \#628/ பாலாலிலையில் 

f133 \#629/ கஞ்சைக்காய்ந்த 

f134 \#630/ ஆரேயுலகத்து4 

f135 \#631/ அழிலுந்தொழிலும் 

f136 \#632/ நடையொன்று 

f137 \#633/ வெற்றிக்கருளன் 

f138 \#634/ உள்ளேயுருகி 

f139 \#635/ கொம்மைமுலை 

f1310 \#636/ அல்லல்விளைத்த10 

\(14\) 

f141 \#637/ பட்டிமேய்ந்து 

f142 \#638/ அனுங்கவென்னை 


15 





f143 \#639/ மாலாய்ப்பிறந்த 

f144 \#640/ கார்த்தண்கமலம் 

f145 \#641/ மாதவனென்மணி5 

f146 \#642/ தருமமறியா 

f147 \#643/ பொருத்தமுடைய 

f148 \#644/ வெளியசங்கு 

f149 \#645/ நாட்டைப்படை 

f1410 \#646/ பருந்தாட்களிறு10 



******பெருமாள்**** ****திருமொழி**** **

******மு****. ****பத்து**** \(1\)** 



g11 \#647/ இருளிரிய 

g12 \#648/ வாயோர் 

g13 \#649/ எம்மாண்பின் 

g14 \#650/ மாவினைவாய் 

g15 \#651/ இணையில்லா5 

g16 \#652/ அளிமலர்மேல் 

g17 \#653/ மறம்திகழும் 

g18 \#654/ கோலார்ந்த 

g19 \#655/ தூராதமனக்காதல் 

g110 \#656/ வன்பெருவானகம் 

g111 \#657/ திடர்விளங்கு11 

\(2\) 

g21 \#658/ தேட்டருந்திறல் 

g22 \#659/ தோடுலாமலர் 

g23 \#660/ ஏறடர்த்ததும் 

g24 \#661/ தோய்த்ததண்டயிர் 

g25 \#662/ பொய்சிலை5 

g26 \#663/ ஆதியந்தம் 

g27 \#664/ காரினம்புரை 

g28 \#665/ மாலையுற்றகடல் 

g29 \#666/ மொய்த்துக்கண் 

g210 \#667/ அல்லிமாமலர்10 

\(3\) 

g31 \#668/ மெய்யில்வாழ்க்கை 

g32 \#669/ நூலினேரிடை 

g33 \#670/ மாரனார்வரி 

g34 \#671/ உண்டியேயுடையே 

g35 \#672/ தீதில்நன்னெறி5 

g36 \#673/ எம்பரத்தர் 

g37 \#674/ எத்திறத்திலும் 

g38 \#675/ பேயரேயெனக்கு 

g39 \#676/ அங்கையாழி9 

\(4\) 

g41 \#677/ ஊனேறுசெல்வம் 

g42 \#678/ ஆனாதசெல்வம் 

g43 \#679/ பின்னிட்டசடை 

g44 \#680/ ஒண்பவளவேலை 

g45 \#681/ கம்பமதயானை5 

g46 \#682/ மின்னனைய 

g47 \#683/ வானாளும்மாமதி 

g48 \#684/ பிறையேறு 

g49 \#685/ செடியாய 

g410 \#686/ உம்பருலகாண்டு 

g411 \#687/ மன்னியதண்11 

\(5\) 

g51 \#688/ தருதுயரம் 

g52 \#689/ கண்டாரிகழ்வன 

g53 \#690/ மீன்நோக்கும் 

g54 \#691/ வாளாலறுத்து 

g55 \#692/ வெங்கட்டிண்5 

g56 \#693/ செந்தழலே 

g57 \#694/ எத்தனையும் 

g58 \#695/ தொக்கிலங்கு 

g59 \#696/ நின்னையேதான் 

g510 \#697/ வித்துவக்கோடு10 

\(6\) 

g61 \#698/ ஏர்மலர்ப்பூ 

g62  \#699/ கெண்டை 

g63 \#700/ கருமலர் 

g64 \#701/ தாய்முலைப்பாலில் 

g65 \#702/ மின்னொத்த5 

g66 \#703/ மற்பொருதோள் 

g67 \#704/ பையரவினணை 

g68 \#705/ என்னைவருக 

g69 \#706/ மங்கலநல்வன 

g610 \#707/ அல்லிமலர்10 

\(7\) 


16 





g71 \#708/ ஆலைநீள் 

g72 \#709/ வடிக்கொள் 

g73 \#710/ முந்தைநன்முறை 

g74 \#711/ களிநிலா 

g75 \#712/ மருவுநின்திரு5 

g76 \#713/ தண்ணந்தாமரை 

g77 \#714/ குழகனேயென் 

g78 \#715/ முழுதும்வெண்ணெய் 

g79 \#716/ குன்றினால் 

g710 \#717/ வஞ்சமேவிய 

g711 \#718/ மல்லைமாநகர்11 

\(8\) 

g81 \#719/ மன்னுபுகழ் 

g82 \#720/ புண்டரிகமலர் 

g83 \#721/ கொங்குமலி 

g84 \#722/ தாமரைமேல் 

g85 \#723/ பாராளும்படர்5 

g86 \#724/ சுற்றமெல்லாம் 

g87 \#725/ ஆலினிலை 

g88 \#726/ மலையதனால் 

g89  \#727/ தளையவிழும் 

g810 \#728/ தேவரையும் 

g811 \#729/ கன்னிநன்மா11 

\(9\) 

g91 \#730/ வன்தாளினிணை 

g92 \#731/ வெவ்வாயேன் 

g93 \#732/ கொல்லணைவேல் 

g94 \#733/ வாபோகுவா 

g95 \#734/ பொருந்தார்5 

g96 \#735/ அம்மாவென்று 

g97 \#736/ பூமருவுநறுங்குஞ்சி 

g98 \#737/ பொன்பெற்றார் 

g99 \#738/ முன்னொருநாள் 

g910 \#739/ தேனகுமாமலர் 

g911 \#740/ ஏரார்ந்தகரு11 

\(10\) 

g101 \#741/ அங்கணெடுமதிள் 

g102 \#742/ வந்தெதிர்ந்த 

g103 \#743/ செவ்வரி 

g104 \#744/ கொத்தலர் 

g105 \#745/ வலிவணக்கு5 

g106 \#746/ தனமருவு 

g107 \#747/ குரைகடலை 

g108 \#748/ அம்பொனெடு 

g109 \#749/ செறிதவச்சம்புகன் 

g1010 \#750/ அன்றுசராசரங்களை 

g1011  \#751/ தில்லைநகர்11 



******திருச்சந்த**** ****விருத்தம்**** **



h1 \#752/ பூநிலாய 

h2 \#753/ ஆறுமாறும் 

h3 \#754/ ஐந்துமைந்தும் 

h4 \#755/ மூன்றுமுப்பதாறு 

h5 \#756/ நின்றியங்கு5 

h6 \#757/ நாகமேந்து 

h7 \#758/ ஒன்றிரண்டு 

h8 \#759/ ஆதியான 

h9 \#760/ தாதுலாவு 

h10 \#761/ தன்னுளே10 

h11 \#762/ சொல்லினால் 

h12 \#763/ உலகுதன்னை 

h13 \#764/ இன்னையென்று 

h14 \#765/ தூய்மையோகம் 

h15 \#766/ அங்கமாறும்15 

h16 \#767/ தலைக்கணத்து 

h17 \#768/ ஏகமூர்த்தி 

h18 \#769/ விடத்தவாய் 

h19 \#770/ புள்ளதாகி 

h20 \#771/ கூசமொன்று20 

h21 \#772/ அரங்கனே 

h22 \#773/ பண்டுமின்று 

h23 \#774/ வானிறத்தோர் 

h24 \#775/ கங்கைநீர் 

h25 \#776/ வரத்தினில்25 

h26 \#777/ ஆணினோடு 

h27 \#778/ விண்கடந்த 

h28 \#779/ படைத்தபார் 


17 





h29 \#780/ பரத்திலும்பரத்தை 

h30 \#781/ வானகமும்30 

h31 \#782/ காலநேமி 

h32 \#783/ குரக்கினப்படை 

h33 \#784/ மின்னிறத்து 

h34 \#785/ ஆதியாதியாதிநீ 

h35 \#786/ அம்புலாவு35 

h36 \#787/ ஆடகத்தபூண் 

h37  \#788/ காய்த்தநீள் 

h38 \#789/ கடங்கலந்த 

h39 \#790/ வெற்பெடுத்து 

h40 \#791/ ஆனைகாத்து40 

h41 \#792/ ஆயனாகியாயர் 

h42 \#793/ வேறிசைந்த 

h43 \#794/ வெஞ்சினத்த 

h44 \#795/ பாலினீர்மை 

h45 \#796/ மண்ணுளாய்45 

h46 \#797/ தோடுபெற்ற 

h47 \#798/ காரொடொத்த 

h48 \#799/ குன்றிநின்று 

h49 \#800/ கொண்டை 

h50 \#801/ வெண்டிரை50 

h51 \#802/ சரங்களை 

h52 \#803/ பொற்றையுற்ற 

h53 \#804/ மோடியோடு 

h54 \#805/ இலைத்தலை 

h55 \#806/ மன்னுமா மலர் 55 

h56 \#807/ இலங்கைமன் 

h57 \#808/ சங்குதங்கு 

h58 \#809/ மரங்கெட 

h59 \#810/ சாலிவேலி 

h60 \#811/ செழுங்கொழு 60 

h61 \#812/ நடந்தகால்கள் 

h62 \#813/ கரண்டமாடு 

h63 \#814/ நன்றிருந்து 

h64 \#815/ நின்றதெந்தை 

h65 \#816/ நிற்பதுமோர்65 

h66 \#817/ இன்றுசாதல் 

h67 \#818/ சண்டமண்டல 

h68 \#819/ முத் திறத்து 

h69 \#820/ காணிலுமுருப் 

h70 \#821/ குந்தமோடுசூலம்70 

h71 \#822/ வண்டுலாவு 

h72 \#823/ போதின்மங்கை 

h73 \#824/ மரம்பொத 

h74 \#825/ அறிந்தறிந்து 

h75 \#826/ ஒன்றிநின்று75 

h76 \#827/ புன்புலவழி 

h77 \#828/ எட்டு மெட்டும் 

h78 \#829/ சோர் விலாத 

h79 \#830/ பத்தி னோடு 

h80 \#831/ வாசியாகி 

h81 \#832/ கடைந்தபால்80 

h82 \#833/ எத்திறத்து 

h83 \#834/ மட்டுலாவு 

h84 \#835/ பின் பிறக்க 

h85 \#836/ நச்சராவணை85 

h86 \#837/ சாடுசாடு 

h87 \#838/ நெற்றி பெற்ற 

h88 \#839/ வெள்ளை வேலை 

h89 \#840/ பார் மிகுத்த 

h90 \#841/ குலங்களாய90 

h91 \#842/ பண்ணுலாவு 

h92 \#843/ விடைக் குலங்கள் 

h93 \#844/ சுரும் பரங்கு 

h94 \#845/ ஊனின் மேய 

h95 \#846/ அடக்கரும்புலன் 95 

h96 \#847/ வரம்பிலாத 

h97 \#848/ வெய்யவாழி 

h98 \#849/ மறந் துறந்து 

h99 \#850/ காட்டினான் 

h100 \#851/ பிறப்பினோடு100 

h101 \#852/ இரந்துரைப்பது 

h102 \#853/ விள்விலாத 

h103 \#854/ திருக்கலந்து 

h104 \#855/ கடுங்கவந்தன் 

h105 \#856/ மண்ணையுண்டு105 

h106  \#857/ கறுத்தெதிர்ந்த 


18 





h107 \#858/ காய்சினத்த 

h108 \#859/ கேடில் சீர் 

h109 \#860/ சுருக்குவாரை 

h110 \#861/ தூயனாயும்110 

h111 \#862/ வைதுநின்னை 

h112 \#863/ வாள்களாகி 

h113 \#864/ சலங் கலந்த 

h114 \#865/ ஈனமாய் 

h115 \#866/ அத்தனாகி115 

h116 \#867/ மாறுசெய்த 

h117 \#868/ அச்சநோய் 

h118 \#869/ சொல்லினும் 

h119 \#870/ பொன்னிசூழ் 

h120 \#871/ இயக்கறாத120 



******திருமாலை**** **



i1 \#872/ காவலிற்புலனை 

i2 \#873/ பச்சைமாமலை 

i3 \#874/ வேதநூல் 

i4 \#875/ மொய்த்த 

i5 \#876/ பெண்டிரால்5 

i6 \#877/ மறஞ்சுவர் 

i7 \#878/ புலையறமாகி 

i8 \#879/ வெறுப்பொடு 

i9 \#880/ மற்றுமோர் 

i10 \#881/ நாட்டினான்10 

i11 \#882/ ஒருவில்லால் 

i12 \#883/ நமனும்முற்கலனும் 

i13 \#884/ எறியுநீர் 

i14 \#885/ வண்டினமுரலும் 

i15 \#886/ மெய்யர்க்கே15 

i16 \#887/ சூதனாப் 

i17 \#888/ விரும்பிநின்று 

i18 \#889/ இனிதிரைத்திவலை 

i19 \#890/ குடதிசைமுடி 

i20 \#891/ பாயுநீரரங்கம்20 

i21 \#892/ பணிவினால்மனம் 

i22 \#893/ பேசிற்றேபேசல் 

i23  \#894/ கங்கையிற்புனித 

i24 \#895/ வெள்ளநீர்பரந்து 

i25 \#896/ குளித்துமூன்று25 

i26 \#897/ போதெல்லாம் 

i27 \#898/ குரங்குகள்மலையை 

i28 \#899/ உம்பராலறியலாகா 

i29 \#900/ ஊரிலேன் 

i30 \#901/ மனத்திலோர்30 

i31  \#902/ தவத்துளார் 

i32 \#903/ ஆர்த்துவண்டு 

i33 \#904/ மெய்யெல்லாம் 

i34 \#905/ உள்ளத்தேயுறை 

i35 \#906/ தாவியன்றுலகம் 

i36 \#907/ மழைக் கன்று 36 

i37 \#908/ தெளிவிலா 

i38 \#909/ மேம் பொருள் 

i39 \#910/ அடிமையில் குடிமை 

i40 \#911/ திருமறுமார்ப40 

i41 \#912/ வானுளாரறிய 

i42 \#913/ பழுதிலா 

i43 \#914/ அமர வோரங்கம் 

i44 \#915/ பெண்ணுலாம் 44 

i45 \#916/ வள வெழுந் தவள 



******திருப்**** ****பள்ளியெழுச்சி**** **



j1 \#917/ கதிரவன் 

j2 \#918/ கொழுங் கொடி 

j3 \#919/ சுட ரொளி 

j4 \#920/ மேட்டிள மேதிகள் 

j5 \#921/ புலம்பின5 

j6 \#922/ இரவியர் 

j7 \#923/ அந்தரத் தமரர் 

j8 \#924/ வம்பவிழ் 

j9 \#925/ ஏதமில் 

j10 \#926/ கடிமலர்10 



******அமலனாதி**** ****பிரான்**** **



k1 \#927/ அமலனாதி பிரான் 


19 





k2 \#928/ உவந்த வுள்ளம் 

k3 \#929/ மந்தி பாய் 

k4 \#930/ சதுர மாமதிள் 

k5 \#931/ பாரமாய்5 

k6 \#932/ துண்டவெண்' 

k7 \#933/ கையினார் சுரி 

k8 \#934/ பரியனாகி 

k9 \#935/ ஆல மா மரத்தின் 

k10 \#936/ கொண்டல்10 



****** ****கண்ணி**** ****நுண்**** ****சிறுத்**** **

******தாம்பு**** **



m1 \#937/ கண்ணி நுண் 

m2 \#938/ நாவினால் நவிற்று 

m3 \#939/ திரிதந்தாகிலும் 

m4 \#940/ நன்மையால் 

m5 \#941/ நம்பினேன்5 

m6 \#942/ இன்று தொட்டும் 

m7 \#943/ கண்டு கொண்டு 

m8 \#944/ அருள் கொண்டாடு 

m9 \#945/ மிக்க வேதியர் 

m10 \#946/ பய னன்றாகிலும் 

m11 \#947/ அன்பன் தன்னை 11 



******பெரிய**** ****திருமொழி** 

******மு****. ****பத்து**** \(1\)** 



n111 \#948/ வாடினேன் 

n112 \#949/ ஆவியே யமுதே 

n113 \#950/ சேமமே வேண்டி 

n114 \#951/ வென்றியே4 

n115 \#952/ கள்வனேனானேன் 

n116 \#953/ எம்பிரா னெந்தை 

n117 \#954/ இற் பிறப்பறியீர் 

n118 \#955/ கற்றிலேன் கலைகள் 

n119 \#956/ குலந்தரும் 

n1110 \#957/ மஞ்சுலாம்10 

\(2\) 

n121 \#958/ வாலி மாவலத்து 

n122 \#959/ கலங்க மாக்கடல் 

n123 \#960/ துடிகொள் நுண்ணிடை 

n124 \#961/ மறங்கொ ளானரி 

n125 \#962/ கரை செய் மா5 

n126 \#963/ பணங்களாயிரம் 

n127 \#964/ கார் கொள்வேங்கை 

n128 \#965/  இரவு கூர்ந்திருள் 

n129 \#966/ ஓதி யாயிரம் 

n1210 \#967/ கரிய மாமுகில்10 

\(3\) 

n131 \#968/ முற்ற மூத்து 

n132 \#969/ முதுகு பற்றி 

n133 \#970/ உறிகள் போல் 

n134 \#971/ பீளை சோர 

n135 \#972/ பண்டு காமரான 5 

n136 \#973/ எய்த்த சொல் 

n137 \#974/ பப்ப வப்பர் 

n138 \#975/ ஈசி போமின் 

n139 \#976/ புலன்கள் நைய9 

n1310 \#977/ வண்டு தண்டேன் 

\(4\) 

n141 \#978/ ஏன முனாகி 

n142 \#979/ கானிடை யுருவை 

n143 \#980/ இலங்கையும் 

n144 \#981/ துணி வினி யுனக்கு 

n145 \#982/ பேயிடைக்கு5 

n146 \#983/ தேரணங்கு 

n147 \#984/ வெந் திறற் களிறு 

n148 \#985/ மான் முனிந்து 

n149 \#986/ கொண்டல் மாருதம் 

n1410 \#987/ வருந்திரை மணி 10 

\(5\)  

n151 \#988/ கலையுங் கரியும் 

n152 \#989/ கடஞ் சூழ் கரியும் 

n153 \#990/ உலவு திரையும் 

n154 \#991/ ஊரான் குடந்தை 

n155 \#992/ அடுத் தார்த்து 5 

n156 \#993/ தாயாய் வந்த 

n157 \#994/ ஏனோ ரஞ்ச 


20 





n158 \#995/ வெந்தா ரென்பு 

n159 \#996/ தொண்டா மினம் 

n1510 \#997/ தாரா வாரும்10 

\(6\) 

n161  \#998/ வாணிலா முறுவல் 

n162 \#999/ சிலம்படி யுருவில் 

n163 \#1000/ சூதினைப் பெருக்கி 

n164 \#1001/ வம்புலாங் கூந்தல் 

n165 \#1002/ இடும்பையால்5 

n166 \#1003/ கோடிய மனத்தால் 

n167 \#1004/ நெஞ்சினால் 

n168 \#1005/ ஏவினார் கலியார் 

n169 \#1006/ ஊனிடைச் சுவர் 

n1610 \#1007/ ஏதம் வந்தணுகா 10 

\(7\) 

n171 \#1008/ அங்கண் ஞாலம் 

n172 \#1009/ அலைத்த பேழ்வாய் 

n173 \#1010/ ஏய்ந்த பேழ்வாய் 

n174 \#1011/ எவ்வம் வெவ்வேல் 

n175 \#1012/ மென்ற பேழ்வாய் 5 

n176 \#1013/ எரிந்த பைங்கண் 

n177 \#1014/ முனைத்த சீற்றம் 

n178 \#1015/ நாத் தழும்ப 

n179 \#1016/ நல்லை நெஞ்சே 

n1710 \#1017/ செங்க ணாளி10 

\(8\) 

n181 \#1018/ கொங் கலர்ந்த 

n182 \#1019/ பள்ளி யாவது 

n183 \#1020/ நின்ற மா மருது 

n184 \#1021/ பார்த்தற்காய் 

n185 \#1022/ வண் கையான் 5 

n186 \#1023/ எண் டிசைகளும் 

n187 \#1024/ பாரு நீரெரி 

n188 \#1025/ அம்பர மனல் 

n189 \#1026/ பேசுமின் திருநாமம் 

n1810 \#1027/ செங்கயல் திளை 10 

\(9\) 

n191 \#1028/ தாயே தந்தை 

n192 \#1029/ மானேய் கண் 

n193 \#1030/ கொன்றேன் 

n194 \#1031/ குலந்தா னெத்தனை 

n195 \#1032/ எப்பாவம் பலவும் 5 

n196 \#1033/ மண்ணாய் நீரெரி 

n197 \#1034/ தெரியேன் பாலகன் 

n198 \#1035/ நோற்றேன் 

n199 \#1036/ பற்றேலொன்றும் 

n1910 \#1037/ கண்ணா யேழுலகு 10 

\(10\) 

n1101 \#1038/ கண்ணார் கடல் 

n1102 \#1039/ இலங்கைப்பதி 

n1103 \#1040/ நீரார்கடலும் 

n1104 \#1041/ உண்டாயுறிமேல் 

n1105 \#1042/ தூணாயதனூடு5 

n1106 \#1043/ மன்னாவிம்மனிச 

n1107 \#1044/ மானேய்மடநோக்கி 

n1108 \#1045/ சேயனணியன் 

n1109 \#1046/ வந்தாயென்மனம் 

n11010 \#1047/ வில்லார்மலி10 

**2-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

n211 \#1048/ கானவர்தங்கள் 

n212 \#1049/ உறவுசுற்றம் 

n213 \#1050/ இண்டையாயின 

n214 \#1051/ பாவியாதுசெய் 

n215 \#1052/ பொங்குபோதி5 

n216 \#1053/ துவரியாடை 

n217 \#1054/ தருக்கினால் 

n218 \#1055/ சேயனணியன் 

n219 \#1056/ கூடியாடியுரை 

n2110 \#1057/ மின்னுமாமுகில்10 

\(2\) 

n221 \#1058/ காசையாடை 

n222 \#1059/ தையலாள்மேல் 

n223 \#1060/ முன்னோர்தூது 

n224 \#1061/ பந்தணைந்த 

n225 \#1062/ பாலனாகிஞாலம் 

n226 \#1063/ சோத்தநம்பி6 

n227 \#1064/ திங்களப்புவான் 

n228 \#1065/ முனிவன்மூர்த்தி 

n229 \#1066/ பந்திருக்கும்9 


21 





n2210 \#1067/ இண்டைகொண்டு 

\(3\)  

n231 \#1068/ விற்பெருவிழவு 

n232 \#1069/ வேதத்தை 

n233 \#1070/ வஞ்சனைசெய்ய 

n234 \#1071/ இந்திரனுக்கு4 

n235 \#1072/ இன்துணைப்பதுமம் 

n236 \#1073/ அந்தகன்சிறுவன் 

n237 \#1074/ பரதனும்தம்பி 

n238 \#1075/ பள்ளியிலோதி 

n239 \#1076/ மீனமர்பொய்கை 

n2310 \#1077/ மன்னுதண்பொழில் 

\(4\) 

n241 \#1078/ அன்றாயர்குலம் 

n242 \#1079/ காண்டாவனம் 

n243 \#1080/ அலமன்னுமடல் 

n244 \#1081/ தாங்காததோர் 

n245 \#1082/ மாலுங்கடல்5 

n246 \#1083/ பாராருலகும் 

n247 \#1084/ புகராருரு 

n248 \#1085/ பிச்சச்சிறுபீலி 

n249 \#1086/ பேசுமளவு 

n2410 \#1087/ நெடுமாலவன்10 

\(5\) 

n251 \#1088/ பாராயதுண்டு 

n252 \#1089/ பூண்டவத்தம் 

n253 \#1090/ உடம்புருவில் 

n254 \#1091/ பேய்த்தாயை 

n255 \#1092/ பாய்ந்தானை5 

n256 \#1093/ கிடந்தானைத்தடம் 

n257 \#1094/ பேணாதவலி 

n258 \#1095/ பெண்ணாகி 

n259 \#1096/ தொண்டாயார் 

n2510 \#1097/ படநாகத்தணை10 

\(6\) 

n261 \#1098/ நண்ணாத 

n262 \#1099/ பார்வண்ண 

n263 \#1100/ ஏனத்தினுரு 

n264 \#1101/ விண்டாரை 

n265 \#1102/ பிச்சச்சிறுபீலி5 

n266 \#1103/ புலங்கொள்நிதி 

n267 \#1104/ பஞ்சிச்சிறு 

n268 \#1105/ செழுநீர்மலர் 

n269 \#1106/ பிணங்கவீடு 

n2610  \#1107/ கடிகமழுநெடு10 

\(7\) 

n271 \#1108/ திவளும்வெண்மதி 

n272 \#1109/ துளம்படுமுறுவல் 

n273 \#1110/ சாந்தமும்பூணும் 

n274 \#1111/ ஊழியிற்பெரிது 

n275 \#1112/ ஓதிலுமுன்பெயர் 

n276 \#1113/ தன்குடிக்கு6 

n277 \#1114/ உளங்கனிந்து 

n278 \#1115/ அலங்கெழுதடக்கை 

n279 \#1116/ பொன்குலாம் 

n2710 \#1117/ அன்னமுமீனும் 10 

\(8\) 

n281 \#1118/ திரிபுரமூன்று 

n282 \#1119/ வெந்திறல்வீரர் 

n283 \#1120/ செம்பொனிலங்க 

n284 \#1121/ மஞ்சுயர்மாமணி 

n285 \#1122/ கலைகளும்வேதமும் 

n286 \#1123/ எங்ஙனும்நாம் 6 

n287 \#1124/ முழுசிவண்டு 

n288 \#1125/ மேவியெப்பாலும் 

n289 \#1126/ தஞ்சமிவர்க்கு 

n2810 \#1127/ மன்னவன்10 

\(9\) 

n291 \#1128/ சொல்லுவன் 

n292 \#1129/ கார்மன்னு 

n293 \#1130/ உரந்தருமெல்லணை 

n294 \#1131/ அண்டமும் 

n295 \#1132/ தூம்புடைத்திண் 5 

n296 \#1133/ திண்படை 

n297 \#1134/ இலகியநீண்முடி 

n298 \#1135/ குடைத் திறல் 

n299 \#1136/ பிறை யுடை 

n2910 \#1137/ பார்மன்னு10 

\(10\) 

n2101 \#1138/ மஞ்சாடுவரை 


22 





n2102 \#1139/ கொந்தலர்ந்த 

n2103 \#1140/ கொழுந்தலரும் 

n2104 \#1141/ தாங்கரும் 

n2105 \#1142/ கறைவளர்5 

n2106 \#1143/ உறியார்ந்த 

n2107 \#1144/ இருங்கைமாகரி 

n2108 \#1145/ பாரேறு 

n2109 \#1146/ தூவடிவில் 

n21010 \#1147/ வாரணங்கொள்10 

**3-****ம்பத்து**** \(1\)** 

n311 \#1148/ இருந்தண்மா 

n312 \#1149/ மின்னுமாழி 

n313 \#1150/ வையமேழும் 

n314 \#1151/ மாறுகொண்டு 

n315 \#1152/ ஆங்குமாவலி5 

n316 \#1153/ கூனுலாவிய 

n317 \#1154/ மின்னின்நுண் 

n318 \#1155/ விரைகமழ்ந்த 

n319 \#1156/ வேல்கொள் 

n3110 \#1157/ மூவராகிய10 

\(2\) 

n321 \#1158/ ஊன்வாட 

n322 \#1159/ காயோடுநீடு 

n323 \#1160/ வெம்புஞ்சினத்து 

n324 \#1161/ அருமாநிலம் 

n325 \#1162/ கோமங்கவங்க5 

n326 \#1163/ நெய்வாயழலம்பு 

n327 \#1164/ மௌவல்குழல் 

n328 \#1165/ மாவாயினங்கம் 

n329 \#1166/ செருநீலவேல் 

n3210 \#1167/ சீரார்பொழில்10 

\(3\) 

n331 \#1168/ வாடமருதிடை 

n332 \#1169/ பேய்மகள் 

n333 \#1170/ பண்டிவன் 

n334 \#1171/ வளைக்கைநெடு 

n335 \#1172/ பருவக்கருமுகில்5 

n336 \#1173/ எய்யச்சிதைந்த 

n337 \#1174/ ஆவரிவை 

n338 \#1175/ பொங்கியமரில் 

n339 \#1176/ கருமுகில்போல் 

n3310 \#1177/ தேனமர்பூம்10 

\(4\) 

n341 \#1178/ ஒருகுறளாய் 

n342 \#1179/ நான்முகனாள் 

n343 \#1180/ வையணைந்த 

n344 \#1181/ பஞ்சியமெல்லடி 

n345 \#1182/ தெவ்வாயமற5 

n346 \#1183/ பைங்கண்விறல் 

n347 \#1184/ பொருவில்வலம் 

n348 \#1185/ பட்டரவே ரகல் 

n349 \#1186/ பிறைதங்கு 

n3410 \#1187/ செங்கமலத்தயன் 10 

\(5\) 

n351 \#1188/ வந்துனதடியேன் 

n352 \#1189/ நீலத்தடவரை 

n353 \#1190/ நென்னற்போய் 

n354 \#1191/ மின்னின்மன்னு 

n355 \#1192/ நீடுபன்மலர்5 

n356 \#1193/ கந்தமாமலர் 

n357 \#1194/ உலவுதிரை 

n358 \#1195/ சங்குதங்கு 

n359 \#1196/ ஓதியாயிரம் 

n3510 \#1197/ புல்லிவண்டு10 

\(6\) 

n361 \#1198/ தூவிரியமலர் 

n362 \#1199/ பிணியவிழு நறு 

n363 \#1200/ நீர் வானம் மண் 

n364 \#1201/ தானாகநினையானேல் 

n365 \#1202/ வாளாயகண்5 

n366 \#1203/ தராயதண்டுளவம் 

n367 \#1204/ கொண்டரவத்து 

n368 \#1205/ குயிலாலும் 

n369 \#1206/ நிலையாளாநின் 

n3610 \#1207/ மையிலங்கு10 

\(7\) 

n371 \#1208/ கள்வன்கொல் 

n372 \#1209/ பண்டிவனாயன் 

n373 \#1210/ அஞ்சுவன் 


23 





n374 \#1211/ ஏதவன்தொல் 

n375 \#1212/ தாயெனையென்று 5 

n376  \#1213/ என்துணை 

n377 \#1214/ அன்னையும் 

n378 \#1215/ முற்றிலும் 

n379 \#1216/ காவியங்கண்ணி 

n3710 \#1217/ தாய்மனம்10 

\(8\) 

n381 \#1218/ நந்தாவிளக்கே 

n382 \#1219/ முதலைத்தனி 

n383 \#1220/ கொலைப்புண் 

n384 \#1221/ சிறையா ருவணம் 

n385 \#1222/ இழையாடு5 

n386 \#1223/ பண்ணேர்மொழி 

n387 \#1224/ தளைக்கட்டவிழ் 

n388 \#1225/ துளையார்கருமென் 

n389 \#1226/ விடையோட 

n3810 \#1227/ வண்டார் பொழி 

\(9\) 

n391 \#1228/ சலங்கொண்ட 

n392 \#1229/ திண்ணியதோர் 

n393 \#1230/ அண்டமுமிவ்வலை 

n394 \#1231/ கலையிலங்கு 

n395 \#1232/ மின்னனைய5 

n396 \#1233/ பெண்மைமிகு 

n397 \#1234/ வினங்கனியை 

n398 \#1235/ ஆறாதசினத்தின் 

n399 \#1236/ வங்கமலி 

n3910 \#1237/ சங்குமலிதண்டு10 

\(10\) 

n3101 \#1238/ திருமடந்தை 

n3102 \#1239/ வென்றிமிகு 

n3103 \#1240/ உம்பரும் 

n3104 \#1241/ ஓடாத வாளரி 

n3105 \#1242/ கண்டவர்தம்5 

n3106 \#1243/ வாணெடுங்கண் 

n3107 \#1244/ தீமனத்தான் 

n3108 \#1245/ கற்றதனால் 

n3109 \#1246/ வஞ்சனையால் 

n31010 \#1247/ சென்றுசின10 

**4-****ம்**** ****பத்து** \(1\) 

n411 \#1248/ போதலர்ந்த 

n412 \#1249/ யாவருமாய் 

n413 \#1250/ வானாடும்மண்ணாடும் 

n414 \#1251/ இந்திரனும் 

n415 \#1252/ அண்டமுமிவ்5 

n416 \#1253/ ஞாலமெல்லாம் 

n417 \#1254/ ஓடாதவாளரியன் 

n418 \#1255/ வாராருமிளங் 

n419 \#1256/ கும்பமிகு 

n4110 \#1257/ காரார்ந்த10 

\(2\) 

n421 \#1258/ கம்பமாகடல் 

n422 \#1259/ பல்லவம்திகழ் 

n423 \#1260/ அண்டரானவர் 

n424 \#1261/ பருங்கை யானை 

n425 \#1262/ சாடுபோய்5 

n426 \#1263/ அங்கையாலடி 

n427 \#1264/ உளையவொண் 

n428 \#1265/ வாளையார்தடம் 

n429 \#1266/ இந்துவார் சடை 

n4210 \#1267/ மண்ணுளார் 10 

\(3\)  

n431 \#1268/ பேரணிந்து 

n432 \#1269/ பிறப் பொடு மூப்பு 

n433 \#1270/ திடவீசும் பெரி 

n434 \#1271/ வசையறு குறள் 

n435 \#1272/ தீமனத்தரக்கர் 5 

n436 \#1273/ மல்லைமா முந்நீர் 

n437 \#1274/ வெஞ்சினக்களிறு 

n438 \#1275/ அன்றியவாணன் 

n439 \#1276/ கலங்கனி வண்ணா 

n4310 \#1277/ தேனமர்சோலை 10 

\(4\) 

n441 \#1278/ மாற்றரசர் 

n442 \#1279/ பொற்றொாடித்தோள் 

n443 \#1280/ படலடைத்த 

n444 \#1281/ வாராருமுலை 


24 





n445 \#1282/ கலையிலங்கு5 

n446 \#1283/ தான்போலும் 

n447 \#1284/ பொங்கிலங்கு 

n448 \#1285/ சிலம்பினிடை 

n449 \#1286/ ஏழுலகுந்தாழ்வரை 

n4410 \#1287/ சீரணிந்தமணி10 

\(5\) 

n451 \#1288/ தூம்புடைப்பணை 

n452 \#1289/ கவ்வைவாள் 

n453 \#1290/ மாத்தொழில் 

n454 \#1291/ தாங்கருஞ்சினம் 

n455 \#1292/ கருமகளிலங்கை5 

n456 \#1293/ கெண்டையும் 

n457 \#1294/ குன்றமும்வானும் 

n458 \#1295/ சங்கையும்துணிவும் 

n459 \#1296/ பாவமுமறமும் 

n4510 \#1297/ திங்கள்தோய்10 

\(6\) 

n461 \#1298/ தாவளந்துலகம் 

n462 \#1299/ மண்ணிடந்து 

n463 \#1300/ உருத்தெழுவாலி 

n464 \#1301/ முனைமுகத்து 

n465 \#1302/ படவுரவ5 

n466 \#1303/ மல்லரையட்டு 

n467 \#1304/ மூத்தவற்கரசு 

n468 \#1305/ ஏவிளங்கன்னி 

n469 \#1306/ சந்தமாய் 

n4610 \#1307/ மாவளம்பெருகி10 

\(7\) 

n471 \#1308/  கண்ணார்கடல் 

n472 \#1309/ கொந்தார்துளவம் 

n473 \#1310/ குன்றால்குளிர்மாரி 

n474 \#1311/ கானார்கரி 

n475 \#1312/ வேடார்திரு5 

n476 \#1313/ கல்லால்கடலை 

n477 \#1314/ கோலால்நிரை 

n478 \#1315/ வாராகமதாகி 

n479 \#1316/ பூவார்திருமாமகள் 

n4710 \#1317/ நல்லன்புடை10 

\(8\) 

n481 \#1318/ கவளயானை 

n482 \#1319/ கஞ்சன்விட்ட 

n483 \#1320/ அண்டர்கோன் 

n484 \#1321/ கொல்லையானாள் 

n485 \#1322/ அரக்கராவிமாள5 

n486 \#1323/ ஞாலமுற்றும் 

n487 \#1324/ நாடிஎன்தன் 

n488 \#1325/ உலகமேத்தும் 

n489 \#1326/ கண்ணனென்றும் 

n4810 \#1327/ பாருள்நல்ல10 

\(9\) 

n491 \#1328/ நும்மைத்தொழு 

தோம் 

n492 \#1329/ சிந்தைதன்னுள் 

n493 \#1330/ பேசுகின்றதிதுவே 

n494 \#1331/ ஆசைவழுவாது 

n495 \#1332/ தீயெம்பெருமான்5 

n496 \#1333/ சொல்லாதொழிய 

n497 \#1334/ மாட்டீரானீர் 

n498 \#1335/ முன்னைவண்ணம் 

n499 \#1336/ எந்தைதந்தை 

n4910 \#1337/ ஏரார்பொழில்10 

\(10\) 

n4101 \#1338/ ஆச்சியரழைப்ப 

n4102 \#1339/ ஆனிரைமேய்த்து 

n4103 \#1340/ கடுவிடமுடைய 

n4104 \#1341/ கறவைமுன்காத்து 

n4105 \#1342/ பாரினையுண்டு5 

n4106 \#1343/ காற்றிடைப்பூளை 

n4107 \#1344/ ஒள்ளியகருமம் 

n4108 \#1345/ முடியுடையமரர் 

n4109 \#1346/ குடிகுடியாக 

n41010 \#1347/ பண்டுமுனேனம்10 

**5-****ம்பத்து**** \(1\)** 

n511 \#1348/ அறிவதரியான் 

n512 \#1349/ கள்ளக்குறளாய் 

n513 \#1350/ மேவாவரக்கர் 

n514 \#1351/ வெற்பால்மாரி 

n515 \#1352/ மையார்தடங்கண்5 


25 





n516 \#1353/ மின்னினன்ன 

n517 \#1354/ குடையாவிலங்கல் 

n518 \#1355/ கறையார்நெடுவேல் 

n519 \#1356/ துன்னிமண்ணும் 

n5110 \#1357/ கற்றாமறித்து10 

\(2\) 

n521 \#1358/ தாம்தம்பெருமை 

n522 \#1359/ செறுந்திண்திமில் 

n523 \#1360/ பிள்ளையுருவாய் 

n524 \#1361/ கூற்றேருருவில் 

n525 \#1362/ தொண்டர்பரவ5 

n526 \#1363/ தக்கன்வேள்வி 

n527 \#1364/ கருந்தண்கடல் 

n528 \#1365/ கலைவாழ்பிணை 

n529 \#1366/ பெருகுகாதல் 

n5210 \#1367/ காவிப்பெருநீர்10 

\(3\) 

n531 \#1368/ வென்றிமாமழு 

n532 \#1369/ வசையில்நான் 

n533 \#1370/ வெய்யனாயுலகு 

n534 \#1371/ வாம்பரியுகம் 

n535 \#1372/ மானவேல்5 

n536 \#1373/ பொங்குநீண்முடி 

n537 \#1374/ ஆறினோடு 

n538 \#1375/ முன்னிவ்வேழுலகு 

n539 \#1376/ ஆங்குமாவலி 

n5310 \#1377/ மஞ்சுலாமணி10 

\(4\) 

n541 \#1378/ உந்திமேல் 

n542 \#1379/ வையமுண்டு 

n543 \#1380/ பண்டிவ்வையம் 

n544 \#1381/ விளைத்தவெம்போர் 

n545 \#1382/ வம்புலாங்கூந்தல்5 

n546 \#1383/ கலையுடுத்த 

n547 \#1384/ கஞ்சன்நெஞ்சும் 

n548 \#1385/ ஏனமீனாமை 

n549 \#1386/ சேயனென்றும் 

n5410 \#1387/ அல்லிமாதர்10 

\(5\) 

n551 \#1388/ வெருவாதாள் 

n552 \#1389/ கலையாளாவகல் 

n553 \#1390/ மானாயமென்னோக்கி 

n554 \#1391/ தாய்வாயில்சொல் 

n555 \#1392/ பூண்முலைமேல்5 

n556 \#1393/ தாதாடுவனமாலை 

n557 \#1394/ வாராளுமிளங் 

n558 \#1395/ உறவாதுமிலள் 

n559 \#1396/ பந்தோடு 

n5510 \#1397/ சேலுகளும்10 

\(6\) 

n561 \#1398/ கைம்மானம் 

n562 \#1399/ பேரானைக்குறுங்குடி 

n563 \#1400/ ஏனாகியுலகு 

n564 \#1401/ வளர்ந்தவனை 

n565 \#1402/ நீரழலாய்5 

n566 \#1403/ தஞ்சினத்தை 

n567 \#1404/ சிந்தனையை 

n568 \#1405/ துவரித்தவுடை 

n569 \#1406/ பொய்வண்ணம் 

n5610 \#1407/ ஆமருவிநிரை10 

\(7\) 

n571 \#1408/ பண்டைநான்மறை 

n572 \#1409/ இந்திரன்பிரமன் 

n573 \#1410/ மன்னுமாநிலனும் 

n574 \#1411/ மாயிருங்குன்றம் 

n575 \#1412/ எங்ஙனேயுய்வர்5 

n576 \#1413/ ஆயிரங்குன்றம் 

n577 \#1414/ சுரிகுழல்கனிவாய் 

n578 \#1415/ ஊழியாய் 

n579 \#1416/ பேயினார்முலை 

n5710 \#1417/ பொன்னும்மாமணி 

யும்10 

\(8\) 

n581 \#1418/ ஏழையேதலன் 

n582 \#1419/ வாதமாமகன் 

n583 \#1420/ கடிகொள்பூம் 

n584 \#1421/ நஞ்சுசோர்வது 

n585 \#1422/ மாகமாநிலம்5 

n586 \#1423/ மன்னுநான்மறை 


26 





n587 \#1424/ ஓதுவாய்மையும் 

n588 \#1425/ வேதவாய்மொழி 

n589 \#1426/ துளங்குநீண்முடி 

n5810 \#1427/ மாடமாளிகை10 

\(9\) 

n591 \#1428/ கையிலங்காழி 

n592 \#1429/ வங்கமார்கடல் 

n593 \#1430/ ஒருவனையுந்தி 

n594 \#1431/ ஊனமர்தலை 

n595 \#1432/ வக்கரன்வாய்5 

n596 \#1433/ விலங்கலால் 

n597 \#1434/ வெண்ணெய்தான் 

n598 \#1435/ அம்பொனாருலகம் 

n599 \#1436/ நால்வகைவேதம்9 

n5910 \#1437/ வண்டறைபொழில் 

\(10\) 

n5101 \#1438/ தீதறுநிலத்தொடு 

n5102 \#1439/ உய்யும்வகை 

n5103 \#1440/ உம்பருலகேழு 

n5104 \#1441/ பிறையினொளி 

n5105 \#1442/ மூளவெரிசிந்தி 

n5106 \#1443/ தம்பியொடு 

n5107 \#1444/ தந்தைமனமுந்து 

n5108 \#1445/ எண்ணில்நினைவு 

n5109 \#1446/ வங்கமலிபௌவம்9 

n51010 \#1447/ நறைசெய்பொழில் 

**6-****ம்பத்து**** \(1\)** 

n611 \#1448/ வண்டுணுநறு 

n612 \#1449/ அண்ணல்செய்து 

n613 \#1450/ குழல்நிறவண்ண 

n614 \#1451/ நிலவொடுவெயில் 

n615 \#1452/ பாரெழுகடல்5 

n616 \#1453/ கார்கெழுகடல் 

n617 \#1454/ உருக்குறுநறுநெய் 

n618 \#1455/ காதல்செய்து 

n619 \#1456/ சாதலும்பிறத்தலும் 

n6110 \#1457/ பூமருபொழில்10 

\(2\) 

n621 \#1458/ பொறுத்தேன் 

n622 \#1459/ மறந்தேனுன்னை 

n623 \#1460/ மானேய்நோக்கி 

n624 \#1461/ பிறிந்தேன் 

n625 \#1462/ பாண்டேன்வண்டு 

n626 \#1463/ கல்லாவைம்புலன்6 

n627 \#1464/ வேறாயான் 

n628 \#1465/ தீவாய்வல்வினை 

n629 \#1466/ போதார்தாமரை 

n6210 \#1467/ தேனார்பூம்10 

\(3\)  

n631 \#1468/ துறப்பேன் 

n632 \#1469/ துறந்தேன் 

n633 \#1470/ மானேய்நோக்கு 

n634 \#1471/ சாந்தேந்து 

n635 \#1472/ மற்றோர்தெய்வம்5 

n636 \#1473/ மையொண்கரு 

n637 \#1474/ வேறேகூறுவது 

n638 \#1475/ முனிந்தீந்த 

n639 \#1476/ சொல்லாய் 

n6310 \#1477/ தாரார்மலர்10 

\(4\) 

n641 \#1478/ கண்ணுஞ்சுழன்று 

n642 \#1479/ கொங்குண்குழல்" 

n643 \#1480/ கொங்கார்குழல் 

n644 \#1481/ கொம்புமரவமும் 

n645 \#1482/ விலங்குங்கயலும்5 

n646 \#1483/  மின்னேரிடை 

n647 \#1484/ வில்லேர்நுதலார் 

n648 \#1485/ வாளொண்கண் 

n649 \#1486/ கனிசேர்ந்து 

n6410 \#1487/ பிறைசேர்நுதல்10 

\(5\) 

n651 \#1488/ கலங்கமுந்நீர் 

n652 \#1489/ முனையார்சீயம் 

n653 \#1490/ ஆனைப்புரவி 

n654 \#1491/ உறியார்வெண் 

n655 \#1492/ விடையேழ்5 

n656 \#1493/ பகுவாய்வன்பேய் 

n657 \#1494/ முந்துநூலும் 


27 





n658 \#1495/ வெள்ளைப்புரவி 

n659 \#1496/ பாரையூரும் 

n6510 \#1497/ தாமத்துளபம்10 

\(6\) 

n661 \#1498/ அம்பரமும் 

n662 \#1499/ கொழுங்கயல் 

n663 \#1500/ பவ்வநீருடை 

n664 \#1501/  பைங்கணாளரி 

n665 \#1502/ அன்றுலகம்5 

n666 \#1503/ தன்னாலே 

n667 \#1504/ முலைத்தடத்த 

n668 \#1505/ முருக்கிலங்கு 

n669 \#1506/ தாராளன் 

n6610 \#1507/ செம்மொழிவாய்10 

\(7\) 

n671 \#1508/ ஆளும்பணியும் 

n672  \#1509/ முனியாய்வந்து 

n673 \#1510/ தெள்ளார்கடல் 

n674 \#1511/ ஒளியாவெண்ணெய் 

n675 \#1512/ வில்லார்விழவில்5 

n676 \#1513/ வள்ளிகொழுநன் 

n677 \#1514/ மிடையாவந்த 

n678 \#1515/ பந்தார்விரல் 

n679 \#1516/ ஆறும்பிறையும் 

n6710 \#1517/ நன்மையுடைய 10 

\(8\) 

n681 \#1518/ மான்கொண்ட 

n682 \#1519/ முந்நீரை 

n683 \#1520/ தூவாயபுள் 

n684 \#1521/ ஓடாவரியாய் 

n685 \#1522/ கல்லார்மதிள்5 

n686 \#1523/ உம்பருலகு 

n687 \#1524/ கட்டேறுநீள் 

n688 \#1525/ மண்ணின்மீபாரம் 

n689 \#1526/ பொங்கேறு நீள் 

n6810 \#1527/ மன்னுமதுரை 10 

\(9\) 

n691 \#1528/ பெடையடர்த்த 

n692 \#1529/ கழியாரும் 

n693 \#1530/ சுளைகொண்ட 

n694 \#1531/ துன்றோளி 

n695 \#1532/ அகிற்குறடு5 

n696 \#1533/ பொன்முத்தும் 

n697 \#1534/ சீர்தழைத்த 

n698 \#1535/ குலையார்ந்த 

n699 \#1536/ மறை யாரும் 

n6910 \#1537/ திண்களகம்10 

\(10\) 

n6101 \#1538/ கிடந்தநம்பி 

n6102 \#1539/ விடந்தானுடைய 

n6103 \#1540/ பூணாதனலும் 

n6104 \#1541/ கல்லார்மதிள் 

n6105 \#1542/ குடையாவரை 

யால்5 

n6106 \#1543/ கானவெண்கும் 

n6107 \#1544/ நின்றவரையும் 

n6108 \#1545/ கடுங்கால்மாரி 

n6109 \#1546/ பொங்குபுணரி 

n61010 \#1547/ வாவித்தடம்10 

**7-****ம்பத்து**** \(1\)**  

n711 \#1548/ கறவா மட நாகு 

n712 \#1549/ வற்றாமுதுநீர் 

n713 \#1550/ தாரேன்பிறர்க்கு 

n714 \#1551/ புள்வாய்பிளந்த 

n715 \#1552/ வில்லேர்நுதல்5 

n716 \#1553/ பனியேய் 

n717 \#1554/ கதியேவில்லை 

n718 \#1555/ அத்தாவரியே 

n719 \#1556/ தூயாய்சுடர் 

n7110 \#1557/ வண்டார்ஸாழில்10 

\(2\) 

n721 \#1558/ புள்ளாயேன 

முமாய் 

n722 \#1559/ ஓடாவாளரி 

n723 \#1560/ எம்மானும் 

n724 \#1561/ சிறியாயோர் 

n725 \#1562/ நீண்டாயை5 

n726 \#1563/ எந்தாதைதாதை 

n727 \#1564/ மன்னஞ்ச 


28 





n728 \#1565/ எப்போதும் 

n729 \#1566/ ஊனேராக்கை 

n7210 \#1567/ நன்னீர்வயல்10 

\(3\) 

n731 \#1568/ சினவில்செங்கண் 

n732 \#1569/ தாய்நினைந்தகன்று 

n733 \#1570/ வந்தநாள்வந்து 

n734 \#1571/ உரங்களால் 

n735 \#1572/ ஆங்குவெந்நரகம்5 

n736 \#1573/ எட்டனைப்பொழுது 

n737 \#1574/ பண்ணினின்மொழி 

n738 \#1575/ இனியெப்பாவம் 

n739 \#1576/ என்செய்கேன் 

n7310 \#1577/ தோடுவிண்டு10 

\(4\) 

n741 \#1578/ கண்சோர 

n742 \#1579/ அம்புருவவரி 

n743 \#1580/ மீதோடி 

n744 \#1581/  தேராளும் 

n745 \#1582/ வந்திக்கும்5 

n746 \#1583/ பண்டேனமாய் 

n747 \#1584/ பைவிரியும் 

n748 \#1585/ உண்ணாது 

n749 \#1586/ கள்ளத்தேன் 

n7410 \#1587/ பூமாண்சேர்10 

\(5\) 

n751 \#1588/ தந்தைகாலில் 

n752 \#1589/ பாரித்தெழுந்த 

n753 \#1590/ செம்பொன்மதிள் 

n754 \#1591/ வெள்ளத்துள் 

n755 \#1592/ பகலுமிரவும்5 

n756 \#1593/ ஏடிலங்கு 

n757 \#1594/ மாலைப்புகுந்து 

n758 \#1595/ வஞ்சிமருங்குல் 

n759 \#1596/ என்னைம்புலனும் 

n7510 \#1597/ நெல்லில்குவளை 10 

\(6\) 

n761 \#1598/ சிங்கமதாய் 

n762 \#1599/ கோவானார் 

n763 \#1600/ உடையானை 

n764 \#1601/ குன்றால்மாரி 

n765 \#1602/ கஞ்சனை5 

n766 \#1603/ பெரியானை 

n767 \#1604/ திருவாழ்மார்பன் 

n768  \#1605/ நிலை யாளாக 

n769 \#1606/ பேரானைக்குடந்தை 

n7610 \#1607/ திறல்முருகன் 10 

\(7\) 

n771 \#1608/ திருவுக்கும்திரு 

n772 \#1609/ பந்தார்மெல் விரல் 

n773 \#1610/ நெய்யாராழி 

n774 \#1611/ பரனேபஞ்சவன் 

n775  \#1612/ விண்டான்5 

n776 \#1613/ தோயாவின்தயிர் 

n777 \#1614/ கறுத்துக்கஞ்சனை 

n778 \#1615/ நெடியானே 

n779 \#1616/ கோவாயைவர் 

n7710 \#1617/ அன்னமன்னு10 

\(8\) 

n781 \#1618/ செங்கமலத்து 

n782 \#1619/ முன்னிவ்வுலகு 

n783 \#1620/ குலத்தலைய 

n784 \#1621/ சிலம்புமுதல் 

n785 \#1622/ சின்னமேவும்5 

n786 \#1623/ வானவர்தம் 

n787 \#1624/ பந்தணைந்த 

n788 \#1625/ கும்பமிகுமத 

n789 \#1626/ ஊடேறுகஞ்சன் 

n7810 \#1627/ பன்றியாய்10 

\(9\) 

n791 \#1628/ கள்ளம்மனம் 

n792 \#1629/ தெருவில்திரி 

n793 \#1630/ பறையும் 

n794 \#1631/ வானார் மதி 

n795 \#1632/ நந்தாநெடு5 

n796 \#1633/ முழுநீலம் 

n797 \#1634/ சேயோங்கு 

n798 \#1635/ மையார்வரி 

n799 \#1636/ கருமா முகில் 


29 





n7910 \#1637/ சீரார்நெடு10 

\(10\) 

n7101 \#1638/ பெரும்புறக்கடல் 

n7102 \#1639/ மெய்ந்நலத் தவம் 

n7103 \#1640/ எங்களுக்கருள் 

n7104 \#1641/ பேய்முலை 

n7105 \#1642/ ஏற்றினை5 

n7106 \#1643/ துப்பனை 

n7107 \#1644/ திருத்தனை 

n7108 \#1645/ வெஞ்சினக்களிறு 

n7109 \#1646/ பண்ணினை 

n71010 \#1647/ கண்ணமங்கை 10 

**8-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

n811 \#1648/ சிலையிலங்கு 

n812 \#1649/ செருவரை 

n813 \#1650/ துன்னுமா மணி 

n814 \#1651/ தாராயதண்டுளப 

n815 \#1652/ அடித்தலமும் 5 

n816 \#1653/ பேராயிரமும் 

n817 \#1654/ செவ்வரத்த 

n818 \#1655/ கொற்றப்புள் 

n819 \#1656/ வண்டமரும் 

n8110 \#1657/ மாவளரும்10 

\(2\) 

n821 \#1658/ தெள்ளியீர் 

n822 \#1659/ நீணிலாமுற்றம் 

n823 \#1660/ அருவிசோர் 

n824 \#1661/ உண்ணும்நாள் 

n825 \#1662/ கண்ணனூர்5 

n826 \#1663/ வடவரை 

n827 \#1664/ தரங்கநீர் 

n828 \#1665/ தொண்டெல்லாம் 

n829 \#1666/ முள்ளெயிறு 

n8210 \#1667/ கார்மலி10 

\(3\) 

n831 \#1668/ கரையெடுத்த 

n832 \#1669/ அரிவிரவுமுகில் 

n833 \#1670/  துங்கமாமணி 

n834 \#1671/ கணமருவுமயில் 

n835 \#1672/ வாயெடுத்த5 

n836 \#1673/ மடலெடுத்த 

n837 \#1674/ வண்டமரும் 

n838 \#1675/ கொங்குமலி 

n839 \#1676/ வாராளும் 

n8310 \#1677/ தேமருவு10 

\(4\) 

n841 \#1678/ விண்ணவர் 

n842 \#1679/ வேதமுதல்வன் 

n843 \#1680/ விண்டமலர் 

n844 \#1681/ நீர்மலிகின்றது 

n845 \#1682/ ஏரார்மலர்5 

n846 \#1683/ மார்வில்திரு 

n847 \#1684/ வாமனன்கற்கி 

n848 \#1685/ நீலமலர்கள் 

n849 \#1686/ நந்தன்மதலை 

n8410 \#1687/ வண்டமரும்10 

\(5\) 

n851 \#1688/ தந்தைகாலில் 

n852 \#1689/ மாரிமாக்கடல் 

n853 \#1690/ ஆயன்மாயமே 

n854 \#1691/ கயங்கொள் 

n855 \#1692/ ஏழுமாமரம்5 

n856 \#1693/ முரியும்வெண்டிரை 

n857 \#1694/ கலங்கமாக்கடல் 

n858 \#1695/ முழுதிவ்வையகம் 

n859 \#1696/ கனஞ்செய் மா மதிள் 

n8510 \#1697/ வார்கொள்10 

\(6\) 

n861 \#1698/ தொண்டீர் 

n862 \#1699/ பொருந்தா வரக்கர் 

n863 \#1700/ வல்லி யிடையாள் 

n864 \#1701/ மல்லை முந்நீர் 

n865 \#1702/ ஆமையாகி5 

n866 \#1703/ வருந்தாதிரு 

n867 \#1704/ இலையார் மலர் 

n868 \#1705/ மாலாய் மனமே 

n869 \#1706/ குன்றால் மாரி 

n8610 \#1707/ கருமாமுகில்10 

\(7\) 


30 





n871 \#1708/ வியமுடைவிடை 

n872 \#1709/ இணை மலி மருது 

n873 \#1710/ புயலுறு வரை 

n874 \#1711/ ஏதலர் நகை செய 

n875  \#1712/ தொண்டரும்5 

n876 \#1713/ மழுவியல்படை 

n877 \#1714/ பரிதியொடு 

n878 \#1715/ படி புல்கும் 

n879 \#1716/ புலமனு மலர் 

n8710 \#1717/ மலிபுகழ்10 

\(8\) 

n881 \#1718/ வானோரளவும் 

n882 \#1719/ மலங்கு விலங்கு 

n883 \#1720/ பாரா ரளவும் 

n884 \#1721/ உளைந்த வரியும் 

n885 \#1722/ தொழுநீர்5 

n886 \#1723/ வடிவாய்மழுவே 

n887 \#1724/ வைய மெல்லாம் 

n888 \#1725/ ஒற்றைக் குழை 

n889 \#1726/ துவரிக்கனி 

n8810 \#1727/ மீனோடாமை10 

\(9\) 

n891 \#1728/ கைம்மான 

n892 \#1729/ தருமானமழை 

n893 \#1730/ விடையேழு 

n894 \#1731/ மிக்கானை 

n895 \#1732/ வந்தா யென் 5 

n896 \#1733/ எஞ்சா வெந்நரகம் 

n897 \#1734/ பெற்றார் பெற்று 

n898 \#1735/ கற்றார் பற்று 

n899 \#1736/ கண்ணார் கண்ண 

n8910 \#1737/ செரு நீரவேல் 10 

\(10\) 

n8101 \#1738/ வண்டார் பூ 

n8102 \#1739/ பெரு நீரும் 

n8103 \#1740/ மற்று மோர் 

n8104 \#1741/ பெண் ணானாள் 

n8105 \#1742/ பெற்றாரும்5 

n8106 \#1743/ ஏத்தியுன் 

n8107 \#1744/ வெள்ளை நீர் 

n8108 \#1745/ மாணாகி 

n8109 \#1746/ நாட்டினாய் 

n81010 \#1747/ கண்டசீர்10 

**9-****ம்பத்து**** \(1\)** 

n911 \#1748/ வங்க மா 

n912 \#1749/ கவள மா கீதத்த 

n913 \#1750/ வாதை வந்து 

n914 \#1751/  வென்றி சேர் 

n915 \#1752/ மன்னவன்5 

n916 \#1753/ மழுவினாலவனி 

n917 \#1754/ வானுளா ரவரை 

n918 \#1755/ அரவு நீள் கொடி 

n919 \#1756/ பன்னிய பாரம் 9 

n9110 \#1757/ கலை யுலா வல்குல் 

\(2\) 

n921 \#1758/ பொன்னிவர் மேனி 

n922 \#1759/ தோடவிழ் நீலம் 

n923 \#1760/ வேயிருஞ் சோலை 

n924 \#1761/ வம்ப விழும் 

n925 \#1762/ கோழியும் கூடலும் 5 

n926 \#1763/ வெஞ்சின வேழம் 

n927 \#1764/ பிணியவிழ் 

n928 \#1765/ மஞ்சுயர்மாமதி 

n929 \#1766/ எண்டிசையும் 

n9210 \#1767/ அன்னமும்10 

\(3\) 

n931 \#1768/ தன்னைநைவிக்கில் 

n932 \#1769/ உருகிநெஞ்சே 

n933 \#1770/ ஏதுசெய்தால் 

n934 \#1771/ கொங்குண்வண்டு 

n935 \#1772/ உணரிலுள்ளம் 5 

n936 \#1773/ எள்கிநெஞ்சே 

n937  \#1774/ பரவிநெஞ்சே 

n938 \#1775/ அலமுமாழி 

n939 \#1776/ ஓதிநாமம் 

n9310 \#1777/ இலங்குமுத்து10 

\(4\) 

n941 \#1778/ காவார்மடல் 


31 





n942 \#1779/ முன்னங்குறள் 

n943 \#1780/ வவ்வித்துழாய் 

n944 \#1781/ பரியவிரணியன் 

n945 \#1782/ வில்லால்5 

n946 \#1783/ சுழன்றிலங்கு 

n947 \#1784/ கனையாரிடி 

n948 \#1785/ தூம்புடைக்கை 

n949 \#1786/ வேதமும்வேள்வியும் 

n9410 \#1787/ பொன்னலரும் 10 

\(5\) 

n951 \#1788/ தவளவிளம் பிறை 

n952 \#1789/ தாதவிழ்மல்லிகை 

n953 \#1790/ காலையும்மாலையும் 

n954 \#1791/ கருமணிபூண்டு 

n955 \#1792/ திண்டிமிலேறு5 

n956 \#1793/ எல்லியுநன்பகலும் 

n957 \#1794/ செங்கணெடி 

n958 \#1795/ கேவலமன்று 

n959 \#1796/ சோத்தென 

n9510 \#1797/ செற்றவன்10 

n961 \#1798/ அக்கும்புலியின் 

n962 \#1799/ துங்காரரவம் 

n963 \#1800/ வாழக்கண்டோம் 

n964 \#1801/ சிரமுனைந்து 

n965 \#1802/ கவ்வைக்களிறு5 

n966 \#1803/ தீநீர்வண்ண 

n967 \#1804/ வல்லிச்சிறுநுண்ணி 

n968 \#1805/ நாராரிண்டை 

n969 \#1806/ நின்றவினையும் 

n9610 \#1807/ சிலையால்10 

\(7\)  

n971 \#1808/ தந்தைதாய்மக்கள் 

n972 \#1809/ மின்னுமாவல்லி 

n973 \#1810/ பூணுலாமென் 

n974 \#1811/ பண்ணுலா 

n975 \#1812/ மஞ்சுதோய்5 

n976 \#1813/ உருவினார்பிறவி 

n977 \#1814/ நோயெலாம் 

n978 \#1815/ மஞ்சுசேர்வான் 

n979  \#1816/ வெள்ளியார் 

n9710 \#1817/ மறைவலார்10 

\(8\) 

n981 \#1818/ முந்துறவுரை 

n982 \#1819/ இண்டையும் 

n983 \#1820/ பிணிவளராக்கை 

n984 \#1821/ சூர்மையிலாய 

n985 \#1822/ வணங்கலில்5 

n986 \#1823/ விடங்கலந்து 

n987 \#1824/ தேனுகனாவி 

n988 \#1825/ புதமிகுவிசும்பு 

n989 \#1826/ புந்தியில்சமணர் 

n9810 \#1827/ வண்டமர்சாரல்10 

\(9\) 

n991 \#1828/ மூவரில்முன்முதல் 

n992 \#1829/ புனைவளர்பூ 

n993 \#1830/ உண்டுலகேழு 

n994 \#1831/ சிங்கமதாய் 

n995 \#1832/ தானவன்5 

n996 \#1833/ நேசமிலாதவர் 

n997 \#1834/ புள்ளினைவாய் 

n998 \#1835/ பார்த்தனுக்கு 

n999 \#1836/ வலம்புரியாழி 

n9910 \#1837/ தேடற்கரிய10 

\(10\) 

n9101 \#1838/ எங்களெம்மிறை 

n9102 \#1839/ எவ்வநோய் 

n9103 \#1840/ வெள்ளியான் 

n9104 \#1841/ ஏறு மேறி 

n9105 \#1842/ வங்கமாகடல் 5 

n9106 \#1843/ காவலனிலங்கை 

n9107 \#1844/ கன்றுகொண்டு 

n9108 \#1845/ பூங்குருந்து 

n9109 \#1846/ கோவையின் தமிழ் 

n91010 \#1847/ ஆலுமாவலவன் 10 

**10-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

n1011 \#1848/ ஒருநற்சுற்றம் 

n1012 \#1849/ பொன்னைமாமணி 

n1013 \#1850/ வேலையாலிலை 


32 





n1014 \#1851/ துளக்கமில்சுடர் 

n1015 \#1852/ சுடலையில்சுடு5 

n1016 \#1853/ வானையாரமுதம் 

n1017 \#1854/ கூந்தலார்மகிழ் 

n1018 \#1855/ பத்தராவியை 

n1019 \#1856/ கம்பமாகளிறு 

n10110 \#1857/ பெற்றமாளியை10 

\(2\) 

n1021 \#1858/ இரக்கமின்றி 

n1022 \#1859/ பத்துநீண்முடி 

n1023 \#1860/ தண்டகாரணியம் 

n1024 \#1861/ எஞ்சலில் 

n1025 \#1862/ செம்பொனீண்5 

n1026 \#1863/ ஓதமாகடலை 

n1027 \#1864/ தாழமின்றி 

n1028 \#1865/ மனங்கொண்டு 

n1029 \#1866/ புரங்கள்மூன்றும் 

n10210 \#1867/ அங்கவ்வானவர்10 

\(3\) 

n1031 \#1868/ ஏத்துகின்றோம் 

n1032 \#1869/ எம்பிரானே 

n1033 \#1870/ ஞாலமாளும் 

n1034 \#1871/ மணங்கள்நாறும் 

n1035 \#1872/ வென்றிதந்தோம்5 

n1036 \#1873/ கல்லின்முந்நீர் 

n1037 \#1874/ மாற்றமாவது 

n1038 \#1875/ கவளயானை 

n1039 \#1876/ ஏடொத்து9 

n10310 \#1877/ வென்றதொல்சீர் 

\(4\) 

n1041 \#1878/ சந்தமலர்க்குழல் 

n1042 \#1879/ வங்கமறிகடல் 

n1043 \#1880/ திருவில்பொலிந்த 

n1044 \#1881/  மக்கள்பெறுதவம் 

n1045 \#1882/ மைத்தகருங்குஞ்சி5 

n1046 \#1883/ பிள்ளைகள்செய்வன 

n1047 \#1884/ தன்மகனாக 

n1048 \#1885/ உந்தமடிகள் 

n1049 \#1886/ பெற்றத்தலைவன் 

n10410 \#1887/ இம்மையிடர்10 

\(5\) 

n1051 \#1888/ பூங்கோதை 

n1052 \#1889/ தாயர்மனங்கள் 

n1053 \#1890/ தாமோருருட்டி 

n1054 \#1891/ பெற்றார்தளை 

n1055 \#1892/ சோத்தென5 

n1056 \#1893/ கேவலமன்று 

n1057 \#1894/ புள்ளினைவாய் 

n1058 \#1895/ யாயும்பிறரும் 

n1059 \#1896/ கள்ளக்குழவி 

n10510 \#1897/ காரார்புயல்10 

\(6\) 

n1061 \#1898/ எங்கானுமீது 

n1062 \#1899/ குன்றொன்று 

n1063 \#1900/ உளைந்திட்டு 

n1064 \#1901/ தளர்ந்திட்டு 

n1065 \#1902/ நீண்டான்குறள்5 

n1066 \#1903/ பழித்திட்ட 

n1067 \#1904/ படைத்திட்டது 

n1068 \#1905/  நெறித்திட்ட 

n1069 \#1906/ சுரிந்திட்ட 

n10610 \#1907/ நின்றார்முகப்பு10 

\(7\) 

n1071 \#1908/ மானமுடைத்து 

n1072 \#1909/ காலையெழுந்து 

n1073 \#1910/ தெள்ளியவாய் 

n1074 \#1911/ மைந்நம்புவேல் 

n1075 \#1912/ தந்தைபுகுந்திலன்5 

n1076 \#1913/ மண்மகள் 

n1077 \#1914/ ஆயிரங்கண்று 

n1078 \#1915/ தோய்த்ததயிரும் 

n1079 \#1916/ ஈடும்வலியும் 

n10710 \#1917/ அஞ்சுவன்10 

n10711 \#1918/ அங்ஙனம்தீமை 

n10712 \#1919/ அச்சம்தினைத்தனை 

n10713 \#1920/ தம்பரமல்லன 

n10714 \#1921/ அன்னநடை14 

\(8\) 

n1081 \#1922/ காதிற்கடிப்பு 


33 





n1082 \#1923/ துவராடை 

n1083 \#1924/ கருளக்கொடி 

n1084 \#1925/ நாமம்பலவும் 

n1085 \#1926/ சுற்றும்குழல்5 

n1086 \#1927/ ஆனாயரும் 

n1087 \#1928/ மல்லேபொருத 

n1088 \#1929/ புக்காடரவம் 

n1089 \#1930/ ஆடியசைந்து 

n10810 \#1931/ அல்லிக்கமலம்10 

\(9\) 

n1091 \#1932/ புள்ளுருவாகி 

n1092 \#1933/ மன்றில்மலிந்து 

n1093 \#1934/ ஆர்மலியாழி 

n1094 \#1935/ மல்கியதோளும் 

n1095 \#1936/ செருவழியாத 

n1096 \#1937/ அரக்கியராகம் 

n1097 \#1938/ ஆழியந்திண்டேர் 

n1098 \#1939/ பொருந்தலன் 

n1099 \#1940/ நீரழல்வானாய் 

n10910 \#1941/ வேட்டத்தை10 

\(10\) 

n10101 \#1942/ திருத்தாய் 

n10102 \#1943/ கரையாய் 

n10103 \#1944/ கூவாய் 

n10104 \#1945/ கொட்டாய் 

n10105 \#1946/ சொல்லாய்5 

n10106 \#1947/ கோழிகூ 

n10107 \#1948/ காமற்கென் 

n10108 \#1949/ இங்கேபோதும் 

n10109 \#1950/ இன்னாரென்று 

n101010\#1951/ தொண்டீர்10 

**11-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

n1111 \#1952/ குன்றமொன்று 

n1112 \#1953/ காரும்வார் பனி 

n1113 \#1954/ சங்குமாமையும் 

n1114 \#1955/ அங்கோராய்க்குலம் 

n1115 \#1956/ அங்கோராளரி 5 

n1116 \#1957/ சென்றுவார் சிலை 

n1117 \#1958/ பூவைவண்ணனார் 

n1118 \#1959/ மாலினம் 

n1119 \#1960/ கெண்டையொண் 

n11110 \#1961/ அன்றுபாரதத்து10 

\(2\) 

n1121 \#1962/ குன்றமெடுத்து 

n1122 \#1963/ பூங்குருந்து 

n1123 \#1964/ மல்லொடுகஞ்சன் 

n1124 \#1965/ பொருந்துமா மரம் 

n1125 \#1966/ அன்னைமுனிவதும் 

n1126 \#1967/ ஆழியும்சங்கும்6 

n1127 \#1968/ காமன்தனக்கு 

n1128 \#1969/ மஞ்சுறுமாலிரு 

n1129 \#1970/ காமன்கணை9 

n11210 \#1971/ வென்றிவிடையுடன் 

\(3\) 

n1131 \#1972/ மன்னிலங்கு 

n1132 \#1973/ இருந்தான் 

n1133 \#1974/ அன்னேஇவரை 

n1134 \#1975/ அறியோமே 

n1135 \#1976/ தம்மையேநாளும்5 

n1136 \#1977/ வைத்தாரடியார் 

n1137 \#1978/ கண்ணன்மனத்துள் 

n1138 \#1979/ பாடோமேயெந்தை 

n1139 \#1980/ நன்னெஞ்சே9 

n11310 \#1981/ பெற்றாராராயிரம் 

\(4\) 

n1141 \#1982/ நிலையிடமெங்கும் 

n1142 \#1983/ செருமிகுவாள் 

n1143 \#1984/ தீதறுதிங்கள் 

n1144 \#1985/ தளையவிழ்கோதை 

n1145 \#1986/ வெந்திறல் 

வாணன்5 

n1146 \#1987/ இருநிலமன்னர் 

n1147 \#1988/ இலைமலி பள்ளி 

n1148 \#1989/ முன்னுலகங்கள் 

n1149 \#1990/ துணைநிலை 

n11410 \#1991/ கொலை கெழு 10 

\(5\) 

n1151 \#1992/ மானமரு மென் 

n1152 \#1993/ தந்தை தளை 


34 





n1153 \#1994/ ஆழ்கடல் சூழ் 

n1154 \#1995/ அறியாதார்க்கு 

n1155 \#1996/ வண்ணக்கரு5 

n1156 \#1997/ கன்றப்பறை 

n1157 \#1998/ கோதைவே லைவர் 

n1158 \#1999/ பார்மன்னர் 

n1159 \#2000/ கண்டாரிரங்க 

n11510 \#2001/ கள்ளத்தால்10 

\(6\) 

n1161 \#2002/ மைந்நின்ற 

n1162 \#2003/ நில்லாதபெரு 

n1163 \#2004/ நெற்றிமேற்கண் 

n1164 \#2005/ பனிப்பரவை 

n1165 \#2006/ பாராரும்5 

n1166 \#2007/ பேயிருக்கு 

n1167 \#2008/ மண்ணாடும் 

n1168 \#2009/ மறங்கிளர்ந்து 

n1169 \#2010/ அண்டத்தின் 

n11610 \#2011/ தேவரையும்10 

\(7\) 

n1171 \#2012/ நீணாகம்சுற்றி 

n1172 \#2013/ நீள்வான்குறள் 

n1173 \#2014/ தூயானை 

n1174 \#2015/ கூடாவிரணியனை 

n1175 \#2016/ மையார்கடலும்5 

n1176 \#2017/ கள்ளார்துழாயும் 

n1177 \#2018/ கனையார்கடலும் 

n1178 \#2019/ வெறியார்கருங் 

n1179 \#2020/ தேனொடுவண்டு 

n11710 \#2021/ மெய்ந்நின்ற10 

\(8\) 

n1181 \#2022/ மாற்றமுன 

n1182 \#2023/ சீற்றமுள 

n1183 \#2024/ தூங்கார்பிறவி 

n1184 \#2025/ உருவார்பிறவி 

n1185 \#2026/ கொள்ளக் 

குறையாத5 

n1186 \#2027/ படைநின்ற 

n1187 \#2028/ வேம்பின்புழு 

n1188 \#2029/ அணியார்பொழில் 

n1189 \#2030/ நந்தாநரகத்து 

n11810 \#2031/ குன்றமெடுத்து10 



******திருக்குறுந்**** ****தாண்டகம்**** **



p1 \#2032/ நிதியினை 

p2 \#2033/ காற்றினை 

p3 \#2034/ பாயிரும்பரவை 

p4 \#2035/ கேட்கயானுற்றது 

p5 \#2036/ இரும்பனன்று5 

p6 \#2037/ மூவரில்முதல்வனாய் 

p7 \#2038/ இம்மையை 

p8 \#2039/ வானிடைப்புயலை 

p9 \#2040/ உள்ளமோஒன்றி9 

p10 \#2041/ சித்தமும்செவ்வை 

p11 \#2042/ தொண்டெல்லாம் 

p12 \#2043/ ஆவியை 

p13 \#2044/ இரும்பனன்று 

p14 \#2045/ காவியைவென்ற 

p15  \#2046/ முன்பொலா15 

p16 \#2047/ மாயமான்மாய 

p17 \#2048/ பேசினார்பிறவி 

p18 \#2049/ இளைப்பினை 

p19 \#2050/ பிண்டியார் 

p20 \#2051/ வானவர்தங்கள்20 



******திரு**** ****நெடுந்**** ****தாண்டகம்**** **



q1 \#2052/ மின்னுருவாய் 

q2 \#2053/ பாருருவில் 

q3 \#2054/ திருவடிவில் 

q4 \#2055/ இந்திரற்கும் 

q5 \#2056/ ஒண்மிதியில்5 

q6 \#2057/ அலம்புரிந்த 

q7 \#2058/ வற்புடையவரை 

q8 \#2059/ நீரகத்தாய் 

q9 \#2060/ வங்கத்தால்மாமணி 

q10  \#2061/ பொன்னானாய்10 

q11 \#2062/ பட்டுடுக்கும் 


35 





q12 \#2063/ நெஞ்சுருகி 

q13  \#2064/ கல்லெடுத்து 

q14 \#2065/ முளைக்கதிரை 

q15 \#2066/ கல்லுயர்ந்த15 

q16 \#2067/ கன்றுமேய்த்து 

q17 \#2068/ பொங்கார் 

q18 \#2069/ கார்வண்ணம் 

q19 \#2070/ முற்றாராவனமுலை 

q20 \#2071/ தேராளும்20 

q21 \#2072/ மைவண்ணம். 

q22 \#2073/ நைவளம் 

q23 \#2074/ உள்ளூரும் 

q24 \#2075/ இருகையில் சங்கு 

q25 \#2076/ மின்னிலங்கு 25 

q26 \#2077/ தேமருவுபொழில் 

q27 \#2078/ செங்காலமடநாராய் 

q28 \#2079/ தென்னிலங்கை 

q29 \#2080/ அன்றாயர் 

q30 \#2081/ மின்னுமாமழை30 



******இயல்பா**** **

******முதல்**** ****திருவந்தாதி**** **



r1 \#2082/ வையம்தகளியா 

r2 \#2083/ என்றுகடல் 

r3 \#2084/ பாரளவுமோரடி 

r4 \#2085/ நெறிவாசல் 

r5 \#2086/ அரன்நாரணன்5 

r6 \#2087/ ஒன்றும்மறந்து 

r7 \#2088/ திசையும்திசையுறு 

r8 \#2089/ மயங்கவலம்புரி 

r9 \#2090/ பொருகோட்டு9 

r10 \#2091/ மண்ணும்மலையும் 

r11 \#2092/ வாயவனையல்லது 

r12 \#2093/ செவிவாய்கண் 

r13 \#2094/ இயல்வாக 

r14  \#2095/ அவரவர் 

r15 \#2096/ முதலாவார்15 

r16 \#2097/ பழுதேபலபகலும் 

r17 \#2098/ அடியும்படி 

r18 \#2099/ நான்றமுலைத்தலை 

r19 \#2100/ மாலுங்கருங்கடல் 

r20 \#2101/ பெற்றார்தளை20 

r21 \#2102/ நின்றுநிலமங்கை 

r22  \#2103/ அறியுமுலகு 

r23 \#2104/ தழும்பிருந்த 

r24 \#2105/ விரலொடுவாய் 

r25 \#2106/ உரைமேற் 

கொண்டு25 

r26 \#2107/ எழுவார்விடை 

r27 \#2108/ மலையால்குடை 

r28 \#2109/ கையவலம்புரி 

r29 \#2110/ இறையும்நிலனும் 

r30  \#2111/ தெளிதாக30 

r31 \#2112/ புரியொருகை 

r32 \#2113/ இமையாதகண் 

r33 \#2114/ நகரமருள் 

r34 \#2115/ என்னொருவர் 

r35 \#2116/ ஆறியவன்பில்35 

r36 \#2117/ முரணவலி 

r37 \#2118/ வகையறுநுண்கே 

r38 \#2119/ ஊரும்வரியரவம் 

r39 \#2120/ இடந்ததுபூமி 

r40 \#2121/ பெருவில்பகழி40 

r41 \#2122/ குன்றனையகுற்றம் 

r42 \#2123/ திருமகளும் 

r43 \#2124/ மனமாசுதீரும் 

r44 \#2125/ தமருகந்தது 

r45 \#2126/ ஆமேயமரர்க்கு45 

r46 \#2127/ பண்புரிந்த 

r47 \#2128/ வாரிசுருக்கி 

r48 \#2129/ கழலொன்று 

r49 \#2130/ மகிழலகு 

r50 \#2131/ அரியபுலனை50 

r51 \#2132/ எளிதிவிரண்டடி 

r52 \#2133/ எண்மர்பதினொரு 

r53 \#2134/ சென்றால்குடையாம் 

r54 \#2135/ அரவமடல் 


36 





r55 \#2136/ அவன்தமர்55 

r56 \#2137/ பேரேவரப் 

பிதற்றல் 

r57 \#2138/ அயனின்ற 

r58 \#2139/ தொழுதுமலர் 

r59 \#2140/ அடைந்தவருவிளை 

r60 \#2141/ சரணாமறை60 

r61 \#2142/ உலகுமுலகிறந்த 

r62 \#2143/ புணர்மருது 

r63 \#2144/ தோளவனையல்லால் 

r64 \#2145/ நயவேன்பிறர் 

r65 \#2146/ வினையாலடர்ப்படார்65 

r66 \#2147/ காலையெழுந்து 

r67 \#2148/ பெயருங்கருங்கடல் 

r68 \#2149/ உணர்வாரார் 

r69 \#2150/ பாலன்தனது69 

r70 \#2151/ சொல்லுந்தனையும் 

r71 \#2152/ நன்றுபிணிமூப்பு 

r72 \#2153/ அன்பாழியானை 

r73 \#2154/ புகழ்வாய் 

r74 \#2155/ ஏற்றான்புள்74 

r75 \#2156/ காப்புன்னையுன்ன 

r76 \#2157/ வழிநின்றுநின்னை 

r77 \#2158/ வேங்கடமும் 

r78 \#2159/ இடரார்படுவார் 

r79 \#2160/ கொண்டானை 

யல்லால்79 

r80 \#2161/ அடுத்தகடும்பகை 

r81 \#2162/ ஆளமர்வென்றி 

r82 \#2163/ படையாரும்வாள் 

r83 \#2164/ வரைகுடை 

r84 \#2165/ பிரானுன்பெருமை 

r85 \#2166/ படிகண்டறிதியே85 

r86 \#2167/ நீயும்திருமகளும் 

r87 \#2168/ இனியார்புகுவார் 

r88 \#2169/ நாடிலும் 

r89 \#2170/ எனக்காவார் 

r90 \#2171/ வரத்தால்வலி90 

r91 \#2172/ ஊனக்குரம்பை 

r92 \#2173/ வானாகித்தீயாய் 

r93 \#2174/ வயிறழலவாள் 

r94 \#2175/ செற்றெழுந்து 

r95 \#2176/ நாவாயிலுண்டே95 

r96 \#2177/ திறம்பாது 

r97 \#2178/ பிடிசேர்களிறு 

r98 \#2179/ பொன்திகழு 

r99 \#2180/ உளன்கண்டாய் 

r100 \#2181/ ஓரடியுஞ்சாடு100 



******இரண்டாம்**** **

******திருவந்தாதி**** **



s1 \#2182/ அன்பேதகளியா 

s2 \#2183/ ஞானத்தால் 

s3 \#2184/ பரிசுநறுமலர் 

s4  \#2185/ நகரிழைத்து 

s5 \#2186/ அடிமூன்றில்5 

s6 \#2187/ அறிந்தைந்து 

s7 \#2188/ கழலெடுத்து 

s8 \#2189/ உகந்துன்னை 

s9 \#2190/ அன்றது கண்டு 

s10 \#2191/ பேர்த்தனை10 

s11 \#2192/ கடைநின்றமரர் 

s12  \#2193/ அவரிவரென்று 

s13 \#2194/ தொடரெடுத்த 

s14 \#2195/ பண்டிப் பெரும்பதி 

s15 \#2196/ திரிந்தது15 

s16 \#2197/ தனக்கடிமை 

s17 \#2198/ மற்றாரியலாவார். 

s18 \#2199/ கொண்டதுலகம் 

s19 \#2200/ வழக்கன்று 

s20 \#2201/ பழிபாவம்20 

s21 \#2202/ தாமுளரே 

s22 \#2203/ அரியதெளிதாகும் 

s23 \#2204/ தாழ்ந்துவரம் 

s24 \#2205/ அவன்கண்டாய் 

s25 \#2206/ சென்றதிலங்கை25 

s26 \#2207/ வந்தித்தவனை 


37 





s27 \#2208/ பதி யமைந்து 

s28 \#2209/ மனத் துள்ளான் 

s29 \#2210/ மகனாகக்கொண்டு 

s30 \#2211/ நீயன்றுலகு30 

s31 \#2212/ பிரானென்று 

s32 \#2213/ மகிழ்ந்ததுசிந்தை 

s33 \#2214/ துணிந்ததுசிந்தை 

s34 \#2215/ வகையாலவனி 

s35 \#2216/ இனி தென்பர் 35 

s36 \#2217/ சிறியார்பெருமை 

s37 \#2218/ இருந்தண் கமலம் 

s38 \#2219/ எமக்கென்று 

s39  \#2220/ ஒத்தின்பொருள் 

s40 \#2221/ சுருக்காகவாங்கி 40 

s41 \#2222/ பொருளாலமருலகம் 

s42 \#2223/ நினைப்பன்திருமாலை 

s43 \#2224/ தோளிரண்டு 

s44 \#2225/ சிறந்தார்க்கு 

s45 \#2226/ உளதென்று45 

s46 \#2227/ பயின்றதரங்கம் 

s47 \#2228/ மாலையரியுரு 

s48 \#2229/ உணர்ந்தாய் 

s49 \#2230/ மலையேழும் 

s50 \#2231/ அழைப்பன்50 

s51 \#2232/ மதிக்கண்டாய் 

s52 \#2233/ நிறங்கரியன் 

s53 \#2234/ நெறியார்குழல் 

s54 \#2235/ வெற்பென்று 

s55  \#2236/ என்றும்மறந்து 55 

s56 \#2237/ காணக்கழிகாதல் 

s57 \#2238/ திருமங்கை 

s58 \#2239/ நாம்பெற்றநன்மை 

s59 \#2240/ அருள்புரிந்த 

s60 \#2241/ ஒருருவனல்லை 60 

s61 \#2242/ நின்றதோர் பாதம் 

s62 \#2243/ பேரொன்றும் 

s63 \#2244/ ஏறேழும் 

s64 \#2245/ கதையின் 

s65 \#2246/ பணிந்தேன்65 

s66 \#2247/ இதுகண்டாய் 

s67 \#2248/ கண்டேன்திருமேனி 

s68 \#2249/ வலிமிக்கவாள் 

s69 \#2250/ கோவாகிமாநிலம் 

s70 \#2251/ தமருள்ளம்70 

s71 \#2252/ இடங்கைவலம்புரி 

s72 \#2253/ போதறிந்து 

s73 \#2254/ ஆய்ந்துரைப்பன் 

s74 \#2255/ யானேதவஞ்செய்தேன் 

s75 \#2256/ பெருகுமதம்75 

s76 \#2257/ வரைச்சந்தனம் 

s77 \#2258/ உறுங்கண்டாய் 

s78 \#2259/ தவம்செய்து 

s79  \#2260/ பின்னின்று 

s80 \#2261/ நேர்ந்தேனடிமை80 

s81 \#2262/ பகல் கண்டேன் 

s82 \#2263/ வடிக்கோல வாள் 

s83 \#2264/ குறையாகவெஞ்சொல்8 

s84 \#2265/ வரங்கருதி 

s85 \#2266/ அமுதென்றும்85 

s86 \#2267/ நவின்றுரைத்த 

s87  \#2268/ இன்றா 

வறிகின்றேன் 

s88 \#2269/ திறம்பிற்றினி 

s89 \#2270/ கதவிக்கதம் 

s90 \#2271/ மண்ணுலகம் 

s91 \#2272/ பின்னாலருநரகம் 

s92 \#2273/ அடியால்முன் 

s93 \#2274/ கடிதுகொடுநரகம் 

s94 \#2275/ உற்றுவணங்கி 

s95 \#2276/ என்னெஞ்ச 

மேயான்95 

s96 \#2277/ அத்தியூரான் 

s97 \#2278/ எங்கள்பெருமான் 

s98 \#2279/ கொண்டுவளர்க்க 

s99 \#2280/ இறை 

யெம்பெருமான் 

s100 \#2281/ மாலே 

நெடியோனே100 


38 





******மூன்றாம்**** **

******திருவந்தாதி**** **



t1 \#2282/ திருக்கண்டேன் 

t2 \#2283/ இன்றேகழல் 

t3 \#2284/ மனத்துள்ளான் 

t4  \#2285/ மருந்தும்பொருளும் 

t5 \#2286/ அடிவண்ணம்5 

t6 \#2287/ அழகன்றே 

t7 \#2288/ கழல்தொழுதும் 

t8 \#2289/ நாமம்பலசொல்லி 

t9 \#2290/ கண்ணுங்கமலம் 

t10 \#2291/ தேசுந்திறலும்10 

t11 \#2292/ நன்கோதும் 

t12 \#2293/ அறிவென்னும்தாள் 

t13 \#2294/ படிவட்டத்தாமரை 

t14 \#2295/ மாற்பால்மனம் 

t15 \#2296/ பணிந்துயர்ந்த15 

t16 \#2297/ வந்துதைத்த 

t17 \#2298/ சென்றநாள் 

t18 \#2299/ வாய்மொழிந்து 

t19 \#2300/ அருளாதொழியும் 

t20 \#2301/ முன்னுலகமுண்டு20 

t21 \#2302/ பேசுவார்எவ்வளவு 

t22 \#2303/ வடிவார்முடி 

t23 \#2304/ விரும்பிவிண்மண் 

t24 \#2305/ வருங்காலிருநிலன் 

t25 \#2306/ தொழுதால்பழுது25 

t26 \#2307/ சிறந்தவென்சிந்தை 

t27  \#2308/ ஆரேதுயருழந்தார் 

t28 \#2309/ அடைந்ததரவணை 

t29 \#2310/ பேய்ச்சிபால் 

t30 \#2311/ சேர்ந்ததிருமால்30 

t31 \#2312/ இவையவன்கோயில் 

t32 \#2313/ பாற்கடலும் 

t33 \#2314/ பாலகனாயாலிலை 

t34 \#2315/ அன்றிவ்வுலகம் 

t35 \#2316/ காண்காணென35 

t36 \#2317/ கையகனலாழி 

t37 \#2318/ அவற்கடிமை 

t38 \#2319/ தானேதனக்கு 

t39 \#2320/ இறையாய்நிலனாகி 

t40 \#2321/ உளன்கண்டாய்40 

t41 \#2322/ மன்னுமணி 

t42 \#2323/ கோவலனாய் 

t43 \#2324/ சினமாமதகளிற்று 

t44 \#2325/ உலகமுமூழியும் 

t45 \#2326/ புரிந்துமதவேழம்45 

t46 \#2327/ மலைமுகடுமேல் 

t47 \#2328/ நின்றபெருமானே 

t48 \#2329/ நீயன்றேநீரேற்று 

t49 \#2330/ செற்றதுவும் 

t50 \#2331/ சூழ்ந்ததுழாய்50 

t51 \#2332/ அவனேயருவரை 

t52 \#2333/ எய்தான்மராமரம் 

t53 \#2334/ முயன்றுதொழு 

t54 \#2335/ தாளால்சகடம் 

t55 \#2336/ பெரியவரை 

மார்பு55 

t56 \#2337/ நிறம்வெளிது 

t57 \#2338/ பொலிந்திருண்ட 

t58 \#2339/ தெளிந்தசிலாதலம் 

t59 \#2340/ வாழும்வகை 

t60 \#2341/ பெற்றம்பிணை60 

t61 \#2342/ பண்டெல்லாம் 

t62 \#2343/ விண்ணகரம் 

t63 \#2344/ தாழ்சடையும் 

t64 \#2345/ இசைந்தவரவம் 

t65 \#2346/ அங்கற்கிடரின்றி65 

t66 \#2347/ காய்நதிருளை 

t67 \#2348/ ஆங்குமலரும் 

t68 \#2349/ பார்த்தகடுவன் 

t69 \#2350/ வெற்பென்று 

t70 \#2351/ புகுமதத்தால்70 

t71 \#2352/ களிறுமுகில் 

t72 \#2353/ குன் றொன்றின் 

t73 \#2354/ இடம்வலமேழ் 


39 





t74 \#2355/ நலமேவலிது 

t75 \#2356/ சார்ந்தகடு75 

t76 \#2357/ பொருப்பிடையே 

t77 \#2358/ ஆய்ந்தவருமறை 

t78 \#2359/ அரணாம்நமக்கு 

t79 \#2360/ ஓர்த்தமனத்தர் 

t80 \#2361/ நின்றெதிராய80 

t81 \#2362/ நெஞ்சால்நினை 

t82 \#2363/ உணரிலுணர்வு 

t83 \#2364/ இனியவன் 

t84 \#2365/ உள்னாய 

t85 \#2366/ கவியினார்கை 85 

t86 \#2367/ எழில்கொண்டு 

t87 \#2368/ கலந்துமணி 

t88 \#2369/ அதுநன் றிது தீது 

t89 \#2370/ முடிந்தபொழுதில் 

t90 \#2371/ சிலம்பும்செறி 90 

t91 \#2372/ மண்ணுண்டும். 

t92 \#2373/ மகனொருவர்க்கு 

t93 \#2374/ நினைத்துலகில் 

t94 \#2375/ உய்த்துணர்வு 

t95 \#2376/ புகுந்திலங்கும்95 

t96 \#2377/ வாழ்தியவாயர் 

t97 \#2378/ அலரெடுத்தஉந்தி 

t98 \#2379/ இமஞ்சூழ்மலை 

t99 \#2380/ தொட்டபடை 

t100 \#2381/ சார்வுநமக்கு100 



******நான்முகன்**** **

******திருவந்தாதி**** **



u1 \#2382/ நான்முகனை 

u2 \#2383/ தேருங்கால் 

u3 \#2384/ பாலில்கிடந்தது. 

u4 \#2385/ ஆறுசடை 

u5 \#2386/ தொகுத்தவரத்தன5 

u6 \#2387/ அறியார்சமணர் 

u7 \#2388/ இன்றாக 

u8 \#2389/ இலைதுணைமற்று 

u9 \#2390/ குறைகொண்டு 

u10 \#2391/ ஆங்காரவாரம்10 

u11 \#2392/ வாழ்த்துகவாய் 

u12 \#2393/ மதித்தாய்போய் 

u13 \#2394/ வீடாக்கும் 

u14 \#2395/ நாராயணன் 

u15 \#2396/ பலதேவரேத்த15 

u16 \#2397/ நிலைமன்னும் 

u17 \#2398/ ஆலநிழல்கீழ் 

u18 \#2399/ மாறாயதானவனை 

u19 \#2400/ தவம்செய்து 

u20 \#2401/ நீயே 

உலகெல்லாம்20 

u21 \#2402/ இவையா பிலவாய் 

u22 \#2403/ அழகியான்தானே 

u23 \#2404/ வித்துமிடவேண்டு 

u24 \#2405/ நிகழ்ந்தாய் 

பால் பொன் 

u25 \#2406/ வகையால் 

மதியாது 25 

u26 \#2407/ மற்றுத்தொழுவார் 

u27 \#2408/ மால்தான் புகுந்த 

u28 \#2409/ இதுவிலங்கை 

u29 \#2410/ உகப்புருவன் 

u30 \#2411/ அவனென்னை 30 

u31 \#2412/ மேல்நான்முகன் 

u32 \#2413/ கதைப்பொருள் 

u33 \#2414/ அடிச்சகடம் 

u34 \#2415/ குறிப்பெனக்கு 

u35 \#2416/ தாளாலுலகம்35 

u36 \#2417/ நாகத்தணை 

u37 \#2418/ வானுலவுதீவளி 

u38 \#2419/ அகைப்பில்மனிசரை 

u39 \#2420/ அழைப்பன் 

u40  \#2421/ வெற்பென்று40 

u41 \#2422/ காணலுறுகின்றேன் 

u42 \#2423/ சென்றுவணங்கு 

u43 \#2424/ மங்குல்தோய் 

u44 \#2425/ கொண்டுகுடங்கால் 


40 





u45 \#2426/ புரிந்துமலரிட்டு45 

u46 \#2427/ வைப்பன் 

மணிவிளக்கு 

u47 \#2428/ நன்மணிவண் 

ணனூர் 

u48 \#2429/ வேங்கடமே 

u49 \#2430/ மலையாமைமேல் 

u50 \#2431/ கூற்றமுஞ்சாரா50 

u51 \#2432/ எனக்காவார் 

u52 \#2433/ விலைக்காட்படுவர் 

u53 \#2434/ கல்லாதவர் 

u54 \#2435/ தேவராய்நிற்கும் 

u55 \#2436/ கடைநின்றமரர்55 

u56 \#2437/ அவரிவரென்று 

u57 \#2438/ ஒருங்கிருந்த 

u58 \#2439/ என்னெஞ்சம் 

u59 \#2440/ அன்பாவாய் 

u60 \#2441/ ஆட்பார்த்து60 

u61 \#2442/ மனக்கேதம்சாரா 

u62 \#2443/ திருநின்றபக்கம் 

u63 \#2444/ தரித்திருந்தேன் 

u64 \#2445/ போதானஇட்டு 

u65 \#2446/ சூதாவதென்65 

u66 \#2447/ இடமாவதென் 

u67 \#2448/ வலமாகமாட்டாமை 

u68 \#2449/ திறம்பேல்மின் 

u69 \#2450/ செவிக்கின்பம் 

u70 \#2451/ தானொருவனாகி 70 

u71 \#2452/ சேயனணியன் 

u72 \#2453/ இல்லற மல்லேல் 

u73 \#2454/ ஆரேயறிவார் 

u74 \#2455/  பதிப்பகைஞர் 

u75 \#2456/ நாக்கொண்டு 75 

u76 \#2457/ பாட்டும்முறையும் 

u77 \#2458/ தற்பென்னை 

u78 \#2459/ கண்டுவணங்கினார் 

u79 \#2460/ ஆய்ந்துகொண்டு 

u80 \#2461/ விரைந்தடைமின்80 

u81 \#2462/ கதவுமனம் 

u82 \#2463/ கலந்தான் 

u83 \#2464/ வேந்தராய் 

u84 \#2465/ பிதிருமனம் 

u85 \#2466/ தொழிலெனக்கு85 

u86 \#2467/ உளன்கண்டாய் 

u87 \#2468/ இமயப்பெருமலை 

u88 \#2469/ உயிர்கொண்டு 

u89 \#2470/ பழுதாகாது 

u90 \#2471/ வீற்றிருந்து90 

u91 \#2472/ தமராவார் 

u92 \#2473/ என்றும்மறந்து 

u93 \#2474/ காப்புமறந்து 

u94 \#2475/ மெய்தெளிந்தார். 

u95 \#2476/ ஏன்றேனடிமை 

u96 \#2477/ இனியறிந்தேன்95 



******திரு**** ****விருத்தம்**** **



v1 \#2478/ பொய்ந்நின்றஞானம் 

v2 \#2479/ செழுநீர்த்தடம் 

v3 \#2480/ குழற்சோவலர் 

v4 \#2481/ தனிநெஞ்சம் 

v5 \#2482/ பனிப்பியல்வாக5 

v6 \#2483/ தடாவியவம்பு 

v7 \#2484/ ஞாலம்பனிப்ப 

v8 \#2485/ காண்கின்றனகளும் 

v9 \#2486/ திண்பூஞ்சுடர் 

v10 \#2487/ மாயோன்வடதிரு10 

v11 \#2488/ அரியனயாம் 

v12 \#2489/ பேர்கின்றது 

v13 \#2490/ தனிவளர் 

v14 \#2491/ ஈர்வனவேலும் 

v15 \#2492/ கயலோநுமகண்15 

v16 \#2493/ பலபலவூழி 

v17 \#2494/ இருள்விரிந்தால் 

v18 \#2495/ கடல்கொண்டு 

v19 \#2496/ காரிகையார் 

v20 \#2497/ சின்மொழிநோய்20 

v21 \#2498/ சூட்டுநன்மாலை 

v22 \#2499/ கொம்பார்தழை 


41 





v23 \#2500/ புனமோபுனத்து 

v24 \#2501/ இயல்வாயின 

v25 \#2502/ எங்கோல் வளை 25 

v26 \#2503/ நானிலம்வாய் 

v27 \#2504/ சேமஞ்செங்கோன் 

v28 \#2505/ தண்ணந்துழாய் 

v29 \#2506/ இன்னன்னதூது 

v30 \#2507/ அன்னஞ்செல்விர்30 

v31 \#2508/ இசைமின்கள் 

v32 \#2509/ மேகங்களோ 

v33 \#2510/ அருளார்திருச்சக்கரம் 

v34 \#2511/ சிதைக்கின்ற 

v35 \#2512/ பால்வாய்ப்பிறை35 

v36 \#2513/ துழாநெடும் 

v37 \#2514/ கொடுங்கால் 

v38 \#2515/ கடமாயினகள் 

v39 \#2516/ நீலத்தடவரை 

v40 \#2517/ கோலப்பகல்40 

v41 \#2518/ என்றும்புன்வாடை 

v42 \#2519/ வன்காற்றறைய 

v43 \#2520/ கண்ணும்செந்தாமரை 

v44 \#2521/  நிறமுயர்கோலம் 

v45 \#2522/ பெருங்கேழலார்45 

v46 \#2523/ மடநெஞ்சம் 

v47 \#2524/ திரிகின்றது 

v48 \#2525/ மெல்லியல் 

v49 \#2526/ பண்டும்பலபல 

v50 \#2527/ ஒண்ணுதல்50 

v51 \#2528/ மலைகொண்டு 

v52 \#2529/ அழைக்கும் 

v53 \#2530/ வாராயின 

v54 \#2531/ வீசுஞ்சிறகால் 

v55 \#2532/ வண்டுகளோ55 

v56 \#2533/ வியலிடமுண்ட 

v57 \#2534/ புலக்குண்டலம் 

v58 \#2535/ கழல்தலமொன்றே 

v59 \#2536/ அளப்பருந்தன்மை 

v60 \#2537/ முலையோமுழு60 

v61 \#2538/ வாசகம்செய்வது 

v62 \#2539/ இறையோ 

v63 \#2540/ வண்ணம்சிவந்துள 

v64 \#2541/ இருக்கார்மொழி 

v65 \#2542/ கற்றுப்பிணை65 

v66 \#2543/ உண்ணாதுறங்காது 

v67 \#2544/ காவியும்நீலமும் 

v68 \#2545/ மலர்ந்தே 

v69 \#2546/ காரேற்றிருள் 

v70 \#2547/ வளைவாய்70 

v71 \#2548/ ஊழிகளாய் 

v72 \#2549/ சூழ்கின்றகங்குல் 

v73 \#2550/ வால்வெண்ணிலவு 

v74 \#2551/ தளர்ந்தும்முறிந்தும் 

v75 \#2552/ உலாகின்ற75 

v76 \#2553/ இடம்போய் 

v77 \#2554/ திங்களம்பிள்ளை 

v78 \#2555/ நலியும்நரகனை 

v79 \#2556/ வேதனைவெண்புரி 

v80 \#2557/ சீரரசாண்டு80 

v81 \#2558/ உறுகின்ற 

v82 \#2559/ எரிகொள் 

செந்நாயிறு 

v83 \#2560/ விளரிக்குரல் 

v84 \#2561/ தையநல்லார் 

v85 \#2562/ மாணிக்கம்85 

v86 \#2563/ அடைக்கலத்து 

v87 \#2564/ புலம்பும்கனகுரல் 

v88 \#2565/ திருமாலுரு 

v89 \#2566/ தீவினைக்கருநெஞ்சு 

v90 \#2567/ தலைப்பெய்து90 

v91 \#2568/ சுருங்குறி 

வெண்ணெய் 

v92 \#2569/ பேணலமில்லா 

v93 \#2570/ காலைவெய்யோன் 

v94 \#2571/ மைப்படிமேனி 

v95 \#2572/ யாதானுமோர்95 

v96 \#2573/ வணங்கும்துறை 

v97 \#2574/ எழுவதும்மீண்டே 

v98 \#2575/ துஞ்சாமுனிவரும் 


42 





v99 \#2576/ ஈனச்சொல் 

v100 \#2577/ நல்லார்நவில்100 



******திருவாசிரியம்**** **



w1 \#2578/ செக்கர்மாமுகில் 1 

w2 \#2579/ உலகுபடைத்து 

w3 \#2580/ குறிப்பில்கொண்டு 

w4 \#2581/ ஊழிதோறூழி4 

w5 \#2582/ மாமுதலடிப்போது 

w6 \#2583/ ஒ ஒ உலகினது 

w7 \#2584/ நளிர்மதி7 



******பெரிய**** ****திருவந்தாதி**** **



x1 \#2585/ முயற்றிசுமந்து 

x2  \#2586/ புகழ்வோம் 

x3 \#2587/ இவையன்றே 

x4 \#2588/ என்னின் மிகு 

x5 \#2589/ பெற்றதாய்5 

x6 \#2590/ நெறிகாட்டி 

x7 \#2591/ யாமேஅருவினை 

x8 \#2592/ அருகும்சுவடும் 

x9 \#2593/ நுமக்கடியோம் 

x10  \#2594/ இருநால்வர்10 

x11 \#2595/ நாழாலமர் 

x12 \#2596/ நீயன்றே 

x13 \#2597/ வழக்கொடு 

x14 \#2598/ சாயால்கரியான் 

x15 \#2599/ பார்த்தோர்15 

x16 \#2600/ சீரால்பிறந்து 

x17 \#2601/ சூழ்ந்தடியார் 

x18 \#2602/ தாம்பாலாப்புண்டு 

x19 \#2603/ சொல்லில்குறை 

x20 \#2604/ காணப்புகில்20 

x21 \#2605/ சென்றங்கு 

x22 \#2606/ காலேபொத 

x23 \#2607/ இளைப்பாய் 

x24 \#2608/ தானேதனி 

x25 \#2609/ ஆரானும்25 

x26 \#2610/ யானுமென்நெஞ்சும் 

x27 \#2611/ அடியால்படிகடந்த 

x28 \#2612/ அன்றேநங்கண் 

x29 \#2613/ உணரவொருவர் 

x30 \#2614/ இங்கில்லைப்பண்டு30 

x31 \#2615/ அழகுமறிவோம் 

x32 \#2616/ தமக்கடிமை 

x33 \#2617/ யாதானுமொன்று 

x34 \#2618/ பாலாழிநீகிடக்கும் 

x35 \#2619/ நின்றுமிருந்தும்35 

x36 \#2620/ அவனாமிவனாம் 

x37 \#2621/ ஆமாறறிவு 

x38 \#2622/ அமைக்கும் 

x39 \#2623/ பிழைக்கமுயன்றோம் 

x40 \#2624/ வாய்ப்போஇது40 

x41 \#2625/ வலியமென 

x42 \#2626/ பாருண்டான் 

x43 \#2627/ அவயமென 

x44 \#2628/ வகைசேர்ந்த 

x45 \#2629/ வினையார்தர45 

x46 \#2630/ நான்கூறும் 

x47 \#2631/ நினைத்திறைஞ்சி 

x48 \#2632/ எமக்குயாம் 

x49 \#2633/ கொண்டல் 

x50 \#2634/ பிரிந்தொன்று 50 

x51  \#2635/ மனமாளும் 

x52 \#2636/ மாண்பாவித்து 

x53 \#2637/ ஒன்றுண்டு 

x54 \#2638/ வானோமறிகடலோ 

x55 \#2639/ மருங்கோதம்55 

x56 \#2640/ வரவாறு 

x57 \#2641/ வழித்தங்கு 

x58 \#2642/ மாலேபடிச்சோதி 

x59 \#2643/ மாடேவர 

x60 \#2644/ பேர்ந்தொன்று60 

x61 \#2645/ இறைமுறையான் 

x62 \#2646/ மீனென்னும்கம்பு 

x63 \#2647/ பின்துரக்கும் 

x64 \#2648/ பரனாமவனாதல் 


43 





x65 \#2649/ கலந்துநலியும்65 

x66 \#2650/ சூட்டாயநேமி 

x67 \#2651/ அதுவோநன்று 

x68 \#2652/ கல்லும்கனைகடலும் 

x69 \#2653/ அகம்சிவந்த 

x70 \#2654/ அடர்பொன்முடி70 

x71 \#2655/ இனிநின்று 

x72 \#2656/ முதலாந்திருவுரு 

x73 \#2657/ பூவையும்காயாவும் 

x74 \#2658/ என்றுமொருநாள் 

x75 \#2659/ புவியுமிருவிசும்பு75 

x76 \#2660/ உள்ளிலுமுள்ளம் 

x77 \#2661/ உரைக்கிலோர் 

x78 \#2662/ துணைநாள்பெருங் 

x79 \#2663/ உண்ணாட்டுத்தேசு 

x80 \#2664/ பிறப்பிறப்பு80 

x81 \#2665/ பகலிராவென்பது 

x82 \#2666/ தெரிந்துணர்வு 

x83 \#2667/ அயர்ப்பாய் 

x84 \#2668/ வாழ்த்தி 

x85 \#2669/ தங்காமுயற்றிய 

x86 \#2670/ கார்கலந்தமேனி 

x87 \#2671/ இப்போதும்87 



**திருவெழு**** ****கூற்றிருக்கை** 

y1 \#2672/ ஒருபேருந்தி1 

ஒருமுறையயனை2 

இருசுடர்மீதினில்3 

இலங்கையிருகால்4 

ஒன்றியஈரெயிற்று5அட்டனை6 

முப்புரிநூல்7 

மார்பினில்8 

ஒருமுறையீரடி9 

நாற்றிசைநடுங்க10ஏறிநால்வாய்11 

ஒருதனிவேழம்12 

இருநீர்மடுவுள்13 

நான்மறைஐவகை14 

அந்தணர்வணங்கும்15 

அகத்தினுள்செறுத்து16 

முக்குணத்திரண்டு17 

ஒன்றிநின்று18 

அறியுந்தன்மையை19 

ஐவாயரவு20 

அறிவருந்தன்மை21 

ஏழுலகெயிற்றினில்22 

அறுசுவைப்பயன்23 

ஐம்படையங்கை24 

நால்தோள்முந்நீர்25 

ஒன்றியமனத்தால்26 

மங்கையரிருவர்27 

முப்பொழுதும்28 

நெறிமுறை29 

மேதகும்30 

அறுபதமுரலும்31 

ஏழ்விடையடங்க32 

சமயமுமறிவரு33 

ஓதியைஆகத்து34 

நான்கவையாய்35 

இருவகைப்பயனாய்36 

நின்றனை37 

ண்கொடிப்படப்பை38 

மாமணியலைக்கும்39 

திகழ்வனம்40 

கனகமாளிகை41 

இளம்பிறை42 

திருக்குடந்தை43 

வணங்க44 

அமர்ந்தபரம45 

வருமிடரகல46 



******சிறிய**** ****திருமடல்**** **

**\(****அப்பிள்ளை****\) **



as1 \#2673/ காரார்வரை 

as2 \#2674/ பேராரமார்பின் 

as3 \#2675/ பாரோர்சொல் 

as4 \#2676/ ஆராரிவற்றின் 

as5 \#2677/ ஆரானுமுண்டு5 

as6 \#2678/ ஓராமையாமாறு 

as7 \#2679/ தேரார்நிறை 

as8 \#2680/ வாராதொழிவது 


44 





as9  \#2681/ ஏராரிளமுலையீர் 

as10 \#2682/ வாராரவீக்கி10 

as11 \#2683/ சீரார்செழும்பந்து 

as12 \#2684/ பாரோர்கள் 

as13 \#2685/ ஆராரென 

as14 \#2686/ வாராயோ 

as15 \#2687/ ஆரானுஞ் 

சொல்லிற்று 15 

as16 \#2688/ ஏரார்கிளிக்கிளவி 

as17  \#2689/ தாரார்நறுமாலை 

as18 \#2690/ தீராதுஎன்சிந்தை 

as19 \#2691/ ஆரானுமூதறியும் 

as20 \#2692/ ஆரானுமெய்20 

as21 \#2693/ சீரார்சுளகில் 

as22 \#2694/ பேராயிரம் 

முடையான் 

as23 \#2695/ சீரார்வலம்புரி 

as24 \#2696/ நீரேதும் 

as25 \#2697/ கூரார்வேல்25 

as26 \#2698/ ஆரால்இலங்கை 

as27 \#2699/ ஆரால்கடைந்து 

as28 \#2700/ ஆராததன்மை 

as29 \#2701/ வாரார்வனமுலை 

as30 \#2702/ சீரார்தயிர்30 

as31 \#2703/ நாராகுறி 

as32 \#2704/ ஓராதவன்போல் 

as33 \#2705/ ஆராதவெண்ணெய் 

as34 \#2706/ ஓராதவன்போல் 

as35 \#2707/ ஆரார்புகுதுவார்35 

as36 \#2708/ ஊரார்கள் 

as37 \#2709/ ஆராவயிறு 

as38 \#2710/ ஒராயிரம் 

as39 \#2711/ சீரார்திருவடி 

as40 \#2712/ கூரார்ந்தவாள்40 

as41 \#2713/ சேராவகையே 

as42 \#2714/ ஏரார்தடம் 

as43 \#2715/ போரார்நெடு 

வேலோன் 

as44 \#2716/ சரார்திருமார்பு 

as45 \#2717/ ஆராவெழுந்தான்45 

as46 \#2718/ தாராயெனக்கு 

as47 \#2719/ ஆராதபோரில் 

as48 \#2720/ பேராமல்தாங்கி 

as49 \#2721/ போரானை 

as50 \#2722/ நாராயணாஓ 50 

as51 \#2723/ தீராதசீற்றம் 

as52 \#2724/ பேராயிரம் 

as53 \#2725/ ஆரானுமல்லாமை 

as54 \#2726/ தாராதொழியுமே 

as55 \#2727/ காரார்திருமேனி55 

as56 \#2728/ ஈராப்புகுதலும் 

as57 \#2729/ ஆரானுமேசுவர் 

as58 \#2730/ வாராய்மடநெஞ்சே 

as59 \#2731/ தாரான்தருமென்று 

as60 \#2732/ ஆராயுமேலும்60 

as61 \#2733/ காரார்கடல் 

as62 \#2734/ ஊராருகப்பதே 

as63 \#2735/ நீராயுருகும் 

as64 \#2736/ பேராயினவே 

as65 \#2737/ ஆரே 

பொல்லாமை65 

as66 \#2738/ வாரார்வனமுலை 

as67 \#2739/ பேராயமெல்லாம் 

as68 \#2740/ ஊராரிகழ்ந்திட 

as69 \#2741/ காரார்திருமேனி 

as70 \#2742/ ஊரேமதிட்கச்சி70 

as71 \#2743/ பேராலிதண்கால் 

as72 \#2744/ காரார்மணிநிற 

as73 \#2745/ காரார்குடந்தை 

as74 \#2746/ சீராரும்மால் 

as75 \#2747/ ஊராயவெல்லாம்75 

as76 \#2748/ சீரானை 

as77 \#2749/ பேராயிரமும் 

½ வாரார் பூம் 



****

****

****

****

**  
**45 





******சிறிய**** ****திருமடல்**** **

**\(****தேசிகர் ****\) **



ds1/1 \#2673/1 காரார் வரைக் 

ds1/2 \#2673/2 சீரர் சுடர் 

ds1/3 \#2674/1 பேரார மார்பின் 

ds1/4 \#2674/2 நீரார வேலி 

ds1/5 \#2675/1 பாரோர் சொலப்பட்ட 

ds2/1  \#2675/2 ஆராயில் தானே 

ds2/2 \#2676/1 ஆரார் இவற்றின் 

ds2/3 \#2676/2 சீரார் இரு 

ds3/1 \#2677/1 ஆரானும் உண்டு 

ds3/2 \#2677/2 ஓராமை அன்றே 

ds3/3 \#2678/1 ஓராமை ஆமாறு 

ds3/4 \#2678/2 காரார் புரவி 

ds3/5 \#2679/1 தேரார் நிறை 

ds3/6 \#2679/2 ஆரா அமுதம் 

ds4/1 \#2680/1 வாராது ஒழிவது 

ds4/2 \#2680/2 ஏரார் முயல் 

ds4/3 \#2681/1 ஏரார் இள 

ds4/4 \#2681/2 காரார் குழல் 

ds5/1 \#2682/1 வாரார வீக்கி 

ds5/2 \#2682/2 ஆரார் அயில் 

ds5/3 \#2683/1 சீரார் செழும் 

ds5/4 \#2683/2 நீரார் கமலம் 

ds5/5 \#2684/1 பாரோர்கள் எல்லாம் 

ds5/6 \#2684/2 சீரார் குடம் 

ds6/1 \#2685/1 ஆரார் எனச் 

ds6/2 \#2685/2 ஏரார் இளமுலையார் 

ds6/3 \#2686/1 வாராயோ என்றார்க்குச் 

ds6/4 \#2686/2 காரார் மணி 

ds6/5 \#2687/1 ஆரானும் சொல்லிற்றும் 

ds7/1 \#2687/2 தீரா உடம்பொடு 

ds7/2 \#2688/1 ஏரார் கிளிக் 

ds7/3 \#2688/2 சீரார் செழும் 

ds8/1 \#2689/1 தாரார் நறுமாலைச் 

ds8/2 \#2689/2 நேராதன ஒன்று 

ds9/1 \#2690/1 தீராது என் 

ds9/2 \#2690/2 வாராது மாமை 

ds9/3 \#2691/1 ஆரானும் மூது 

ds9/4 \#2691/2 பாரோர் சொலப்படும் 

ds9/5 \#2692/1 ஆரானும் 

மெய்ப்படுவன் 

ds10/1 \#2692/2 காரார் குழல் 

ds10/2 \#2693/1 சீரார் சுளகில் 

ds10/3 \#2693/2 வேரா விதிர் 

ds10/4 \#2694/1 பேர் ஆயிரம் 

ds11/1  \#2694/2 காரார் திருமேனி 

ds11/2 \#2695/1 சீரார் வலம்புரியே 

ds12/1 \#2695/2 தாரார் நறுமாலை 

ds12/2 \#2696/1 நீர் ஏதும் 

ds12/3 \#2696/2 ஆரானும் அல்லன் 

ds12/4 \#2697/1 கூரார் வேல் 

ds12/5 \#2697/2 ஆரால் இவ்வையம் 

ds12/6 \#2698/1 ஆரால் இலங்கை 

ds12/7 \#2698/2 ஆராலே கல்மாரி 

ds13/1 \#2699/1 ஆரால் 

கடைந்திடப்பட்டது 

ds13/2 \#2699/2 ஊரா நிரை 

ds13/3 \#2700/1 ஆராத தன்மையனாய் 

ds13/4 \#2700/2 சீரார் கலை 

ds13/5 \#2701/1 வாரார் வன 

ds13/6 \#2701/2 ஏரார் இடை 

ds13/7 \#2702/1 சீரார் தயிர் 

ds13/8 \#2702/2 வேரார் நுதல் 

ds13/9 \#2703/1 நாரார் உறி 

ds13/10 \#2703/2 போரார் வேல் 

ds13/11 \#2704/1 ஓராதவன் போல் 

ds13/12 \#2704/2 தாரார் தடம் 

ds13/13 \#2705/1 ஆராத வெண்ணெய் 

ds14/1 \#2705/2 மோரார் குடம் 

ds14/2 \#2706/1 ஓராதவன் போல் 

ds14/3 \#2706/2 வாராத் தான் 

ds15/1 \#2707/1 ஆரார் புகுதுவார் 

ds15/2 \#2707/2 நீராம் இது 

ds15/3 \#2708/1 ஊரார்கள் எல்லாரும் 

ds15/4 \#2708/2 தீரா வெகுளியாய்ச் 

ds15/5 \#2709/1 ஆரா வயிற்றினோடு 

ds16/1 \#2709/2 நீரார் நெடுங்கயத்தைச் 

ds16/2 \#2710/1 ஓர் ஆயிரம் 

ds16/3 \#2710/2 வாராய் எனக்கு 

ds16/4 \#2711/1 சீரார் திருவடியால் 

ds17/1 \#2711/2 நேராவன் என்று 

ds17/2 \#2712/1 கூரார்ந்த வாளால் 


46 





ds17/3 \#2712/2 ஈரா விடுத்து 

ds18/1 \#2713/1 சேராவகையே சிலை 

ds18/2 \#2713/2 வாரார் வன 

ds18/3 \#2714/1 ஏரார் தடந்தோள் 

ds19/1 \#2714/2 சீரார் சிரம் 

ds19/2 \#2715/1 போரார் 

நெடுவேலோன் 

ds19/3 \#2715/2 கூரார்ந்த வள் 

ds20/1 \#2716/1 சீரார் திருமார்பின் 

ds20/2 \#2716/2 சோராக் கிடந்தானைக் 

ds20/3 \#2717/1 ஆரா எழுந்தான் 

ds21/1 \#2717/2 பேர் வாமனன் 

ds21/2 \#2718/1 தாராய் எனக்கு 

ds21/3 \#2718/2 நீர் ஏற்று 

ds22/1 \#2719/1 ஆராத போரில் 

ds22/2 \#2719/2 கார் ஆர் 

ds22/3 \#2720/1 பேராமல் தாங்கிக் 

ds23/1 \#2720/2 தாரார்ந்த மார்வன் 

ds23/2 \#2721/1 போரானை பொய்கை 

ds23/3 \#2721/2 நீரார் மலர்க் 

ds23/4 \#2722/1 நாராயணா ஓ 

ds23/5 \#2722/2 வாராய் என் 

ds24/1 \#2723/1 தீராத சீற்றத்தால் 

ds24/2 \#2723/2 ஈரா அதனை 

ds24/3 \#2724/1 பேர் ஆயிரம் 

ds24/4 \#2724/2 தீரா நோய் 

ds25/1 \#2725/1 ஆரானும் அல்லாமை 

ds25/2 \#2725/2 போரார் வேல் 

ds25/3 \#2726/1 தாராது ஒழியுமே 

ds25/4 \#2726/2 ஆரானும் அல்லனே 

ds26/1 \#2727/1 காரார் திருமேனி 

ds26/2 \#2727/2 பேராப் பிதற்றாத் 

ds27/1 \#2728/1 ஈராப் புகுதலும் 

ds27/2 \#2728/2 சோரா மறுக்கும் 

ds28/1 \#2729/1 ஆரானும் ஏசுவர் 

ds28/2 \#2729/2 வாராமல் காப்பதற்கு 

ds28/3 \#2730/1 வாராய் மட 

ds29/1 \#2730/2 சீரார் திருத்துழாய் 

ds29/2 \#2731/1 தாரான் தரும் 

ds29/3 \#2731/2 ஆரானும் ஒன்னாதார் 

ds29/4 \#2732/1 ஆராயுமேலும் பணி 

ds29/5 \#2732/2 போராது ஒழியாதே 

ds29/6 \#2733/1 காரார் கடல் 

ds29/7 \#2733/2 வாராதே என்னை 

ds30/1 \#2734/1 ஊரார் உகப்பதே 

ds31/1 \#2734/2 ஆராய்வார் இல்லை 

ds31/2 \#2735/1 நீராய் உருகும் 

ds32/1 \#2735/2 ஊரார் உறங்கிலும் 

ds32/2 \#2736/1 பேர் ஆயினவே 

ds33/1 \#2736/2 கார் ஆர் 

ds33/2 \#2737/1 ஆரே பொல்லாமை 

ds34/1 \#2737/2 ஆரானும் ஆதானும் 

ds34/2 \#2738/1 வார் ஆர் 

ds34/3 \#2738/2 ஆரானும் 

சொல்லப்படுவாள் 

ds35/1 \#2739/1 பேர் ஆயம் 

ds35/2 \#2739/2 தாரார் தடந்தோள் 

ds35/3 \#2740/1 ஊரார் 

இகழ்ந்திடப்பட்டாளே 

ds36/1 \#2740/2 ஆரானும் கற்பிப்பார் 

ds36/2 \#2741/1 காரார் திருமேனி 

ds36/3 \#2741/2 சீரார் திருவேங்கடமே 

ds36/4 \#2742/1 லூரே மதிள் 

ds36/5 \#2742/2 பேரா மருது 

ds36/6 \#2743/1 பேர் ஆலி 

ds36/7 \#2743/2 ஆராமம் சூழ்ந்த 

ds37/1 \#2744/1 காரார் மணி 

ds37/2 \#2744/2 சீரார் கணபுரம் 

ds37/3 \#2745/1 காரார் குடந்தை 

ds37/4 \#2745/2 ஏரார் பொழில் 

ds37/5 \#2746/1 சீராரும் 

மாலிருஞ்சோலை 

ds38/1 \#2746/2 பாரோர் புகழும் 

ds38/2 \#2747/1 ஊராய எல்லாம் 

ds38/3 \#2747/2 ஓரானை கொம்பு 

ds38/4 \#2748/1 சீரானை 

ds38/5 \#2748/2 தாரானை தாமரை 

ds39/1 \#2749/1 பேர் ஆயிரமும் 

ds40/1 \#2749/2 ஊரார் இகழிலும் 

ds40/2 \#2749/2 வாரார் பூம் 





47 





******பெரிய**** ****திருமடல்**** **

**\(****அப்பிள்ளை ****\) **



ap1 \#2750/ மன்னியபல்பொறி 

ap2 \#2751/ மன்னியநாகத்தணை 

ap3 \#2752/ துன்னியதாரகை 

ap4 \#2753/ மன்னும்விளக்கு 

ap5 \#2754/ தன்னைமுனநாள் 

ap6 \#2755/ என்னும்மலர்ப்பினை 

ap7 \#2756/ என்னுமிவையே 

ap8 \#2757/  தன்னுடையவங்கை 

ap9 \#2758/ பின்னைதன்னாபி 

ap10 \#2759/ முன்னந்திசை 

ap11 \#2760/ மன்னுமறம் 

ap12 \#2761/ பின்னையதுபின்னை 

ap13 \#2762/ என்னுமிவையே 

ap14 \#2763/ மன்னுமழல் 

ap15 \#2764/ தொன்னெறிக்கண் 

ap16 \#2765/ என்னவும்கேட்டறிவது 

ap17 \#2766/ அன்னதோரில்லி 

ap18 \#2767/ அன்னதேபேசும் 

ap19 \#2768/ முன்னம்நான் 

ap20 \#2769/ பொன்னகரம் 

ap21 \#2770/ மன்னியசிங்காசனம் 

ap22 \#2771/ இன்னிளம்பூ 

ap23 \#2772/ முன்னம்முகிழ்த்த 

ap24 \#2773/ பொன்னியல் 

ap25 \#2774/ இன்னிசைவண்டு 

ap26 \#2775/ மின்னிடையார் 

ap27 \#2776/ மின்னினொளிசேர் 

ap28 \#2777/ அன்னநடைய 

ap29 \#2778/ மன்னுமழை 

ap30 \#2779/ மன்னுமணி 

ap31 \#2780/ துன்னியசாலேகம் 

ap32 \#2781/ சின்னநறுந்தாது 

ap33 \#2782/ மன்னுமலர்வாய் 

ap34 \#2783/ நன்னறுஞ்சந்தனச் 

சேறு 

ap35 \#2784/ பொன்னரும்பாரம் 

ap36 \#2785/ அன்னவர்தம் 

ap37 \#2786/ அன்னவறத்தின் 

ap38 \#2787/ மன்னும்வழி 

ap39 \#2788/ மன்னுமடல் 

ap40 \#2789/ மன்னும்வடநெறி 

ap41 \#2790/ அன்னதோர் 

தன்மை 

ap42 \#2791/ மன்னுமணிபுலம்ப 

ap43 \#2792/ உன்னியுடலுருகி 

ap44 \#2793/ தம்முடலம்வேவ 

ap45 \#2794/ பொன்னெடுவீதி 

ap46 \#2795/ இன்ளிளவாடை 

ap47 \#2796/ தன்னுடையதாதை 

ap48 \#2797/ மன்னும்வளநாடு 

ap49 \#2798/ கல்நிறைந்து 

ap50 \#2799/ கொன்னவிலும் 

ap51 \#2800/ மன்னனிராமன் 

ap52 \#2801/ பின்னும்கருநெடும் 

ap53 \#2802/ கன்னிதன்னின்னுயிர் 

ap54 \#2803/ அன்னவனை 

நோக்காது 

ap55 \#2804/ கொன்னவிலுமாகம் 

ap56 \#2805/ கொன்னவிலும் 

நீன் வேல் 

ap57 \#2806/ பன்னாகராயன் 

ap58 \#2807/ தன்னுடைய 

கொங்கை 

ap59 \#2808/ நன்னகரம்புக்கு 

ap60 \#2809/ பொன்னகரம் செற்ற 

ap61 \#2810/ தன்னுடையபாவை 

ap62 \#2811/ இன்னுயிர்த்தோழி7 

ap63 \#2812/ என்னையிதுவினைத்த 

ap64 \#2813/ கன்னிதன்பால்வைக்க 

ap65 \#2814/ என்னாலேகேட்டீரே 

ap66 \#2815/ மின்னுமணிமுறுவல் 

ap67 \#2816/ பொன்னுடம்புவாட 

ap68 \#2817/ அன்னவருந்தவம் 

ap69 \#2818/ மின்னியெரிவீச 

ap70 \#2819/ மன்னுகுலவரையும் 

ap71 \#2820/ கொன்னவிலும்மூவிலை 


48 





ap72 \#2821/ பன்னியுரைக்குங்கால் 

ap73 \#2822/ மன்னுமறையோர் 

ap74 \#2823/ என்னுடையகண் 

ap75 \#2824/ பன்னுகரதலம் 

ap76 \#2825/ மின்னியொளி 

ap77 \#2826/ துன்னுவெயில் 

ap78 \#2827/ இன்னிளவஞ்சி 

ap79 \#2828/ மின்னாயிளவேய் 

ap80 \#2829/ அன்னதிருவுருவம் 

ap81 \#2830/ பொன்னியலும் 

ap82 \#2831/ இன்னிலாவின் 

ap83 \#2832/ தென்னன்பொதி 

ap84 \#2833/ இன்னிளம்பூ 

ap85 \#2834/ பின்னுமவ்வன்றில் 

ap86 \#2835/ கன்னவில்தோள் 

ap87 \#2836/ தன்னுடையதோள் 

ap88 \#2837/ பின்னிதனை 

ap89 \#2838/ நன்னறுவாசம் 

ap90 \#2839/ என்னுடையபெண்மை 

ap91 \#2840/ பொன்மலைபோல் 

ap92 \#2841/ முன்னிருந்து 

ap93 \#2842/ துன்னுபிடரெருத்து 

ap94 \#2843/ தன்னுடையநா 

ap95 \#2844/ கொல்நவிலும் 

ap96 \#2845/ மன்னன்நறும் 

ap97 \#2846/ சின்னநறும்பூ 

ap98 \#2847/ மன்னனிராவணன் 

ap99 \#2848/ தென்னுலகமேற்று 

ap100 \#2849/ 

தன்னுடையதோள்வலி100 

ap101 \#2850/ கொல்நவிலும் 

ap102 \#2851/ தன்னுடையதாள் 

ap103 \#2852/ மின்னிலங்குமாழி 

ap104 \#2853/ பின்னுமோரேனம் 

ap105 \#2854/ மன்னும்வடமலை 

ap106 \#2855/ தன்னினுடனே 

ap107 \#2856/ மன்னுந்துயர்கடிந்த 

ap108 \#2857/ மன்னுங்குறளுரு 

ap109 \#2858/ மன்னைமனங் 

கொள்ள 

ap110 \#2859/ மன்னாதருகென்று 

ap111 \#2860/ மின்னார்மணிமுடி 

ap112 \#2861/ ஒன்னாவசுரர் 

ap113 \#2862/ தன்னுலகமாக்கு 

ap114 \#2863/ பொன்னிமணி 

ap115 \#2864/ மன்னியதண் 

ap116 \#2865/ என்னுடைய 

இன்னமுது 

ap117 \#2866/ மின்னையிருசுடரை 

ap118 \#2867/ மன்னுமரங்கத்து 

ap119 \#2868/ தொன்னீர்க்கடல் 

ap120 \#2869/ மன்னுங்கடல்மல்லை 

ap121 \#2870/ தன்னைப்பிறரறியா 

ap122 \#2871/ முன்னிவ்வுலகு 

ap123 \#2872/ பின்னும்முலையுண்ட 

ap124 \#2873/ தென்தில்லை 

ap125 \#2874/ மன்னனைமாலிரும் 

ap126 \#2875/ அன்னவுருவினரியை 

ap127 \#2876/ மன்னுமதிள் 

ap128 \#2877/ உன்னியயோகம் 

ap129 \#2878/ என்னைமனம் 

ap130 \#2879/ அன்னவனை 

ap131 \#2880/ மன்னுமறைநான்கு 

ap132 \#2881/ மன்னுமணிமாடம் 

ap133 \#2882/ கண்ணனைகண்ண 

ap134 \#2883/ கல்நவில்தோள் 

ap135 \#2884/ தன்னருளுமாகமும் 

ap136 \#2885/ தன்னடியார்முன்பு 

ap137 \#2886/ தன்னிலைமை 

ap138 \#2887/ துன்னுபடல்திறந்து 

ap139 \#2888/ மன்னுமடவோர்கள் 

ap140 \#2889/ அன்னதோர்பூதம் 

ap141 \#2890/ முன்னிருந்துமுற்ற 

ap142 \#2891/ தன்னையிகழ்ந்து 

ap143 \#2892/ கொன்னவிலும் 

ap144 \#2893/ தென்னிலங்கை 

ap145 \#2894/ துன்னுசுடுசினம் 

ap146 \#2895/ தன்னைநயந்தாளை 

ap147 \#2896/ தன்னிகரொன்று 


49 





ap148 \#2897/ உன்னியுலவாவுலகு 

ap149 \#2898/ \[½\] மன்னியபூம் 

பெண்ணைமடல் 





******பெரிய**** ****திருமடல்**** **

**\(****தேசிகர் ****\) **

****

dp1/1 \#2750/1 மன்னிய பல்பொறி 

dp1/2 \#2750/2 சென்னி மணிக் 

dp1/3 \#2751/1 மன்னிய நாகத்தணை 

dp1/4 \#2751/2 மின்னும் மணி 

dp1/5 \#2752/1 துன்னிய தாரகையின் 

dp1/6 \#2752/2 என்னும் விதானத்தின் 

dp2/1 \#2753/1 மன்னும் விளக்காக 

dp2/2 \#2753/2 பன்னு திரைக்கவரி 

dp3/1 \#2754/1 தன்னை முன 

dp3/2 \#2754/2 மன்னிய சேவடியை 

dp3/3 \#2755/1 என்னும் 

மலர்ப்பிணையல் 

dp4/1 \#2755/2 தென்னன் உயர் 

dp4/2 \#2756/1 என்னும் இவையே 

dp4/3 \#2756/2 அன்ன நடைய 

dp5/1 \#2757/1 தன்னுடைய 

அங்கைகளால் 

dp5/2 \#2757/2 உன்னிய யோகத்து 

dp5/3 \#2758/1 பின்னை 

dp5/4 \#2758/2 மன்னிய தாமரை 

dp5/5 \#2759/1 முன்னம் 

திசைமுகனைத் 

dp5/6 \#2759/2 முன்னம் படைத்தனன் 

dp6/1 \#2760/1 மன்னும் அறம் 

dp6/2 \#2760/2 நன்னெறி மேம்பட்டன 

dp7/1 \#2761/1 பின்னையது பின்னைப் 

dp7/2 \#2761/2 தொன்னெறியை 

வேண்டுவார் 

dp7/3 \#2762/1 என்னும் இவையே 

dp7/4 \#2762/2 துன்னும் 

இலைக்குரம்பைத்துஞ்சியும் 

dp8/1 \#2763/1 மன்னும் அழல் 

dp8/2 \#2763/2 இன்னதோர் 

தன்மையராய் 

dp8/3 \#2764/1 தொன்னெறிக்கண் 

சென்றார் 

dp8/4 \#2764/2 இன்னதோர் காலத்து 

dp8/5 \#2765/1 என்னவும் கேட்டடு 

dp9/1 \#2765/2 மன்னுங் கடுங்கதிரோன் 

dp9/2 \#2766/1 அன்னதோர் இல்லியின் 

dp10/1 \#2766/2 தொன்நெறிக்கண் 

சென்றாரைச் 

dp10/2 \#2767/1 அன்னதே பேசும் 

dp10/3 \#2767/2 அன்னவரைக் 

கற்பிப்போம் 

dp11/1 \#2768/1 முன்னம் நான் 

dp11/2 \#2768/2 அன்னவர் தாம் 

dp11/3 \#2769/1 பொன்னகரம் புக்கு 

dp12/1 \#2769/2 கொல் நவிலும் 

dp12/2 \#2770/1 மன்னிய 

சிங்காசனத்தின் 

dp13/1 \#2770/2 கன்னியரால் இட்ட 

dp13/2 \#2771/1 இன்னளம் பூந்தென்றல் 

dp14/1 \#2771/2 மின் அனைய 

dp14/2 \#2772/1 முன்னம் முகிழ்த்த 

dp14/3 \#2772/2 அன்னவர் தம் 

dp14/4 \#2773/1 பொன்னியல் 

கற்பகத்தின் 

dp14/5 \#2773/2 மன்னிய மந்தாரம் 

dp14/6 \#2774/1 இன்னிசை வண்டு 

dp14/7 \#2774/2 மன்னிய மாமயில் 

dp15/1 \#2775/1 மின் இடையாரோடும் 

dp15/2 \#2775/2 மன்னும் மணித்தலத்து 

dp15/3 \#2776/1 மின்னின் ஒளி 

dp15/4 \#2776/2 மன்னும் பவளக்கால் 

dp15/5 \#2777/1 அன்ன நடைய 

dp15/6 \#2777/2 இன்னிசை யாழ் 

dp16/1 \#2778/1 மன்னும் மழை 

dp16/2 \#2778/2 மின்னின் ஒளி 

dp16/3 \#2779/1 மன்னும் மணி 

dp17/1 \#2779/2 பன்னு விசித்திரமாப் 

dp17/2 \#2780/1 துன்னிய சாலேகம் 

dp17/3 \#2780/2 அன்னம் உழக்க 

dp17/4 \#2781/1 சின்ன நறுந்தாது 

dp18/1 \#2781/2 துன்னு நறுமலரால் 

dp18/2 \#2782/1 மன்னு மலர் 

dp18/3 \#2782/2 இன்னிளம் பூந்தென்றல் 

dp18/4 \#2783/1 நல் நறும் 


50 





dp19/1 \#2783/2 மின் இடைமேல் 

dp19/2 \#2784/1 பொன் அரும்பு 

dp20/1 \#2784/2 இன்ன உருவின் 

dp20/2 \#2785/1 அன்னவர்தம் மான் 

dp20/3 \#2785/2 இன் அமுதம் 

dp21/1 \#2786/1 அன்ன அறத்தின் 

dp21/2 \#2786/2 அன்ன திறத்ததே 

dp22/1 \#2787/1 மன்னும் வழி 

dp22/2 \#2787/2 அன்ன நடையார் 

dp22/3 \#2788/1 மன்னும் மடல் 

dp22/4 \#2788/2 தென் உரையில் 

dp23/1 \#2789/1 மன்னும் வடநெறியே 

dp23/2 \#2789/2 தென்னன் பொதியில் 

dp23/3 \#2790/1 அன்னது ஓர் 

dp24/1 \#2790/2 இன்னிசை ஓசைக்கு 

dp24/2 \#2791/1 மன்னும் மணி 

dp25/1 \#2791/2 பின்னும் அவ் 

dp25/2 \#2792/1 உன்னி உடல் 

dp26/1 \#2792/2 துன்னு மதி 

dp26/2 \#2793/1 தம் உடலம் 

dp27/1 \#2793/2 மன்னும் சிலைவாய் 

dp27/2 \#2794/1 பொன் நெடு 

dp28/1 \#2794/2 சின்ன மலர்க் 

dp28/2 \#2795/1 இன்னிள வாடை 

dp28/3 \#2795/2 பொன் அனையார் 

dp29/1 \#2796/1 தன்னுடைய தாதை 

dp29/2 \#2796/2 பொன் நகரம் 

dp29/3 \#2797/1 மன்னும் வளநாடு 

dp30/1 \#2797/2 மின் உருவில் 

dp30/2 \#2798/1 கல் நிரைந்து 

dp30/3 \#2798/2 பின்னும் திரை 

dp30/4 \#2799/1 கொல் நவிலும் 

dp31/1 \#2799/2 துன்னு வெயில் 

dp31/2 \#2800/1 மன்னன் இராமன் 

dp31/3 \#2800/2 அன்ன நடைய 

dp32/1 \#2801/1 பின்னும் 

கருநெடுங்கண் 

dp32/2 \#2801/2 மின் அனைய 

dp32/3 \#2802/1 கன்னி 

dp32/4 \#2802/2 தன்னுடைய 

முன்தோன்றல் 

dp32/5 \#2803/1 அன்னவனை நோக்காது 

dp33/1 \#2803/2 கல் நவில் 

dp33/2 \#2804/1 பொன் நவிலும் 

dp34/1 \#2804/2 முன்னம் புனல் 

dp34/2 \#2805/1 கொல் நவிலும் 

dp34/3 \#2805/2 தன்னிகர் ஒன்றில்லாத 

dp34/4 \#2806/1 பன்னாகராயன் 

மடப்பாவை 

dp35/1 \#2806/2 மன்னிய நாண் 

dp35/2 \#2807/1 தன்னுடைய கொங்கை 

dp36/1 \#2807/2 பொன்வரை ஆகம் 

dp36/2 \#2808/1 நல் நகரம் 

dp36/3 \#2808/2 முன்னுரையில் 

கேட்டறிவது 

dp37/1 \#2809/1 பொன் நகரம் 

dp37/2 \#2809/2 மன்னவன் வாணன் 

dp37/3 \#2810/1 தன்னுடைய பாவை 

dp37/4 \#2810/2 கன்னியரை இல்லாத 

dp38/1 \#2811/1 இன் உயிர்த் 

dp38/2 \#2811/2 மன்னு மணி 

dp39/1 \#2812/1 என்னை இது 

dp39/2 \#2812/2 மன்னவன் தன் 

dp39/3 \#2813/1 கன்னி தன் 

dp39/4 \#2813/2 மன்னிய பேரின்பம் 

dp40/1 \#2814/1 என்னாலே கேட்டீரே 

dp40/2 \#2814/2 மன்னும் 

மலையரையன் 

dp41/1 \#2815/1 மின்னும் மணிமுறுவல் 

dp41/2 \#2815/2 அன்ன நடைய 

dp41/3 \#2816/1 பொன் உடம்பு 

dp41/4 \#2816/2 தன்னுடைய கூழைச் 

dp41/5 \#2817/1 அன்ன அருந்தவத்தின் 

dp42/1 \#2817/2 மன்னு கர 

dp42/2 \#2818/1 மின்னி எரி 

dp42/3 \#2818/2 பொன் உலகம் 

dp42/4 \#2819/1 மன்னு குலவரையும் 

dp42/5 \#2819/2 தன்னின் உடனே 

dp42/6 \#2820/1 கொல் நவிலும் 

dp42/7 \#2820/2 அன்னவன் தன் 

dp42/8 \#2821/1 பன்னி உரைக்குங்கால் 

dp43/1 \#2821/2 என் உறு 

dp43/2 \#2822/1 மன்னு மறையோர் 

dp43/3 \#2822/2 பொன் இயலும் 


51 





dp43/4 \#2823/1 என்னுடைய கண் 

dp44/1 \#2823/2 மன்னன் திருமார்பும் 

dp44/2 \#2824/1 பன்னு கரதலமும் 

dp45/1 \#2824/2 பொன் இயல் 

dp45/2 \#2825/1 மின்னி ஒளி 

dp45/3 \#2825/2 மன்னிய குண்டலமும் 

dp45/4 \#2826/1 துன்னு வெயில் 

dp45/5 \#2826/2 மன்னு மரகதக் 

dp46/1 \#2827/1 இன் இள 

dp46/2 \#2827/2 அன்னமாய் மானாய் 

dp46/3 \#2828/1 மின்னாய் இள 

dp46/4 \#2828/2 முன்னாய 

தொண்டையாய் 

dp46/5 \#2829/1 அன்ன திருவுருவம் 

dp46/6 \#2829/2 என்னுடைய நெஞ்சும் 

dp46/7 \#2830/1 பொன்னியலும் 

மேகலையும் 

dp46/8 \#2830/2 மன்னும் மறி 

dp47/1 \#2831/1 இன்னிலாவின் கதிரும் 

dp47/2 \#2831/2 தன்னுடைய தன்மை 

dp47/3 \#2832/1 தென்னன் பொதியில் 

dp47/4 \#2832/2 மன்னி இவ்வுலகை 

dp47/5 \#2833/1 இன்னிளம் 

பூந்தென்றலும் 

dp47/6 \#2833/2 முன்னிய பெண்ணை 

dp47/7 \#2834/1 பின்னும் அவ் 

dp47/8 \#2834/2 என்னுடைய நெஞ்சுக்கு 

dp47/9 \#2835/1 கல் நவில் 

dp47/10 \#2835/2 கொல் நவிலும் 

dp47/11 \#2836/1 தன்னுடைய தோள் 

dp48/1 \#2836/2 என்னுடைய நெஞ்சே 

dp48/2 \#2837/1 பின் இதனைக் 

dp49/1 \#2837/2 கல் நவிலும் 

dp49/2 \#2838/1 நல் நறு 

dp49/3 \#2838/2 மன்னும் வறுநிலத்து 

dp49/4 \#2839/1 என்னுடைய 

பெண்மையும் 

dp49/5 \#2839/2 மன்னு மலர் 

dp50/1 \#2840/1 பொன்மலை போல் 

dp50/2 \#2840/2 என்னிவை தான் 

dp50/3 \#2841/1 முன்னிருந்து மூக்கின்று 

dp50/4 \#2841/2 மன்னும் மருந்து 

dp51/1 \#2842/1 துன்னு பிடர் 

dp51/2 \#2842/2 கன்னியர் கண் 

dp52/1 \#2843/1 தன்னுடைய நா 

dp52/2 \#2843/2 இன் இசை 

dp52/3 \#2844/1 கொல் நவிலும் 

dp52/4 \#2844/2 என் இதனைக் 

dp53/1 \#2845/1 மன்னன் நறும் 

dp53/2 \#2845/2 முன்னம் விடுத்த 

dp54/1 \#2846/1 சின்ன நறும் 

dp54/2 \#2846/2 அன்ன கடலை 

dp54/3 \#2847/1 மன்னன் இராவணனை 

dp54/4 \#2847/2 பொன் முடிகள் 

dp54/5 \#2848/1 தென் உலகம் 

dp55/1 \#2848/2 மன்னவன் வானமும் 

dp55/2 \#2849/1 தன்னுடைய தோள் 

dp55/3 \#2849/2 பின் ஓர் 

dp55/4 \#2850/1 கொல் நவிலும் 

dp56/1 \#2850/2 மன்னு மணிக் 

dp56/2 \#2851/1 தன்னுடைய தாள் 

dp57/1 \#2851/2 பொன் அகலம் 

dp57/2 \#2852/1 மின் இலங்கும் 

dp57/3 \#2852/2 மன்னு இவ் 

dp57/4 \#2853/1 பின்னும் ஓர் 

dp57/5 \#2853/2 கொல் நவிலும் 

dp57/6 \#2854/1 மன்னும் வட 

dp57/7 \#2854/2 மின்னும் இரு 

dp57/8 \#2855/1 தன்னினுடனே சுழல 

dp57/9 \#2855/2 இன் அமுதம் 

dp57/10 \#2856/1 மன்னும் துயர் 

dp58/1 \#2856/2 தன் உருவம் 

dp58/2 \#2857/1 மன்னும் குரள் 

dp59/1 \#2857/2 பொன் இயலும் 

dp59/2 \#2858/1 மன்னை மனம் 

dp59/3 \#2858/2 என்னுடைய பாதத்தால் 

dp59/4 \#2859/1 மன்னா தருக 

dp60/1 \#2859/2 என்னால் தரப்பட்டது 

dp60/2 \#2860/1 மின்னார் மணி 

dp61/1 \#2860/2 பொன்னார் கனை 

dp61/2 \#2861/1 ஒன்றா அசுரர் 

dp61/3 \#2861/2 மன்னு இவ் 

dp61/4 \#2862/1 தன் உலகம் 

dp62/1 \#2862/2 மின் இடையாள் 

dp62/2 \#2863/1 பொன்னி மணி 


52 





dp62/3 \#2863/2 தென்னன் 

குறுங்குடியுள் 

dp62/4 \#2864/1 மன்னிய தண்சேறை 

dp63/1 \#2864/2 அன்னம் துயிலும் 

dp63/2 \#2865/1 என்னுடைய இன் 

dp63/3 \#2865/2 கன்னி மதிள் 

dp63/4 \#2866/1 மின்னை இரு 

dp63/5 \#2866/2 பொன்னை 

dp63/6 \#2867/1 மன்னும் அரங்கத்து 

dp64/1 \#2867/2 பின்னை மணாளனை 

dp64/2 \#2868/1 தொல்நீர்க் கடல் 

dp64/3 \#2868/2 என் மனத்து 

dp64/4 \#2869/1 மன்னும் கடல் 

dp65/1 \#2869/2 சென்னி மணிச் 

dp65/2 \#2870/1 தன்னைப் பிறர் 

dp65/3 \#2870/2 அன்னத்தை மீனை 

dp65/4 \#2871/1 முன் இவ் 

dp66/1 \#2871/2 மன்னும் இடைகழி 

dp66/2 \#2872/1 பின்னும் முலை 

dp67/1 \#2872/2 அன்னம் இரை 

dp67/2 \#2873/1 தென்தில்லைச் சித்திர 

dp68/1 \#2873/2 மின்னி மழை 

dp68/2 \#2874/1 மன்னனை 

மாலிருஞ்சோலை 

dp68/3 \#2874/2 கொல் நவிலும் 

dp68/4 \#2875/1 அன்ன உருவின் 

dp68/5 \#2875/2 இன் அமுத 

dp69/1 \#2876/1 மன்னும் மதிள் 

dp69/2 \#2876/2 மன்னிய பாடகத்து 

dp70/1 \#2877/1 உன்னிய யோகத்து 

dp70/2 \#2877/2 அன்னவனை 

அட்டபுயகரத்து 

dp70/3 \#2878/1 என்னை மனம் 

dp71/1 \#2878/2 முன்னவனை 

மூழிக்களத்து 

dp71/2 \#2879/1 அன்னவனை ஆதனூர் 

dp71/3 \#2879/2 நென்னலை இன்றினை 

dp72/1 \#2880/1 மன்னும் மறை 

dp72/2 \#2880/2 தென்னன் தமிழை 

dp72/3 \#2881/1 மன்னும் மணிமாடக் 

dp72/4 \#2881/2 நல் நீர் 

dp73/1 \#2882/1 கண்ணனை 

கண்ணபுரத்தானை 

dp73/2 \#2882/2 மன்னும் மணிமாடக் 

dp73/3 \#2883/1 கல் நவில் 

dp73/4 \#2883/2 என் நிலைமை 

dp73/5 \#2884/1 தன் அருளும் 

dp74/1 \#2884/2 மின் இடையார் 

dp74/2 \#2885/1 தன் அடியார் 

dp74/3 \#2885/2 கொல் நவிலும் 

dp74/4 \#2886/1 தன் நிலைமை 

dp75/1 \#2886/2 மின் இடை 

dp75/2 \#2887/1 துன்னு படல் 

dp76/1 \#2887/2 தன் வயிறு 

dp76/2 \#2888/1 மன்னு மடவோர்கள் 

dp76/3 \#2888/2 பின்னும் உரலோடு 

dp76/4 \#2889/1 அன்னது ஓர் 

dp76/5 \#2889/2 துன்னு சகடத்தால் 

dp76/6 \#2890/1 முன் இருந்து 

dp76/7 \#2890/2 மன்னர் பெருஞ் 

dp76/8 \#2891/1 தன்னை இகழ்ந்து 

dp76/9 \#2891/2 மன்னு பறை 

dp76/10 \#2892/1 கொல் நவிலும் 

dp76/11 \#2892/2 என் இவன் 

dp76/12 \#2893/1 தென் இலங்கை 

dp76/13 \#2893/2 மன்னன் இராவணன் 

dp77/1 \#2894/1 துன்னு சுடு 

dp77/2 \#2894/2 பொன் நிறம் 

dp77/3 \#2895/1 தன்னை நயந்தாளைத் 

dp77/4 \#2895/2 மன்னிய திண் 

dp77/5 \#2896/1 தன் நிகர் 

dp78/1 \#2896/2 தென் உலகம் 

dp78/2 \#2897/1 உன்னி உலவா 

dp78/3 \#2897/2 முன்னி முளைத்து 

dp78/4 \#2898/1 மன்னிய பூம் 



******திருவாய்மொழி**** **

******முதல்**** ****பத்து**** \(1\)** 



z111 \#2899/ உயர்வறவுயர் 

z112 \#2900/ மனனகமலம்2 

z113 \#2901/ இலனதுவுடையன் 

z114 \#2902/ நாமவனிவன்4 

z115 \#2903/ அவரவர்தமதமது 


53 





z116 \#2904/ நின்றனரிருந்தனர் 

z117 \#2905/ திடவிசும்பெரிவளி 

z118 \#2906/ சுரரறிவருநிலை8 

z119 \#2907/ உளனெனிலுளன் 

z1110 \#2908/ பரந்ததண்பரவை 

z1111 \#2909/ கரவிசும்பெரிவளி 

\(2\) 

z121  \#2910/ வீடுமின்முற்றவும் 

z122 \#2911/ மின்னின்னிலையில் 

z123 \#2912/ நீர்நுமதென்று 

z124 \#2913/ இல்லதுமுள்ளதும் 

z125 \#2914/ அற்றதுபற்றெனில் 

z126 \#2915/ பற்றிலனீசனும்6 

z127 \#2916/ அடங்செழில்சம் 

z128 \#2917/ உள்ளமுரை 

z129 \#2918/ ஒடுங்கவவன்கண் 

z1210 \#2919/ எண்பெருக்கந்நலம் 

z1211 \#2920/ சேர்த்தடத்தென்11 

\(3\) 

z131 \#2921/ பத்துடையடியவர். 

z132 \#2922/ எளிவருமியல்வு 

z133 \#2923/ அமைவுடை 

யறநெறி3 

z134 \#2924/ யாருமோர்நிலைமை 

z135 \#2925/ பிணக்கறவறுவகை 

z136 \#2926/ உணர்ந்துணர்ந்து 

z137 \#2927/ ஒன்றெனப்பலவென 

z138 \#2928/ நாளும்நின்றடு 

z139 \#2929/ வலத்தனன்திரிபுரம் 

z1310 \#2930/ துயக்கறுமதியில்10 

z1311 \#2931/ அமரர்கள்தொழுது 

\(4\) 

z141  \#2932/ அஞ்சிறைய 

z142 \#2933/ என்செய்யதாமரை 

z143 \#2934/ விதியினால்பெடை 

z144 \#2935/ என்நீர்மைகண்டு 

z145 \#2936/ நல்கித்தான்காத்து 

z146 \#2937/ அருளாதநீரருளி6 

z147 \#2938/ என்பிழை 

கோப்பது 

z148 \#2939/ நீயலையேசிறுபூவாய் 

z149 \#2940/ நாடாதமலர்நாடி 

z1410 \#2941/ உடலாழிப்பிறப்பு 

z1411 \#2942/ அளவியன்ற11 

\(5\) 

z151 \#2943/ வளவேழுலகு 

z152 \#2944/ நினைந்துநைந்து 

z153 \#2945/ மாயோனிகளாய் 

z154 \#2946/ தானோருருவே 

z155 \#2947/ மானேய்நோக்கி5 

z156 \#2948/ வினையேன்வினை 

z157 \#2949/ அடியேன்சிறிய 

z158 \#2950/ உண்டாயுலகேழ் 

z159 \#2951/ மாயோம்தீய 

z1510 \#2952/ சார்ந்தஇரு 

வல்வினை 

z1511 \#2953/ மாலேமாயப் 

பெருமானே11 

\(6\) 

z161 \#2954/ பரிவதிலீசனை 

z162 \#2955/ மதுவார்தண்ணம் 

z163 \#2956/ ஈடுமெடுப்பும் 

z164 \#2957/ அணங்கெனஆடும் 

z165 \#2958/ கொள்கை 

கொளாமை5 

z166 \#2959/ அமுதமமரர்கட்கு 

z167 \#2960/ நீள்கடல்சூழ் 

z168 \#2961/ கழிமின்தொண்டீர் 

z169 \#2962/ தருமவரும்பயனாய் 

z1610 \#2963/ கடிவார்தீய 

வினைகள் 

z1611 \#2964/ மாதவன்பால்11 

\(7\) 

z171 \#2965/ பிறவித்துயஏற் 

z172 \#2966/ வைப்பாம்மருந்தாம் 

z173 \#2967/ ஆயர்கொழுந்தாய் 

z174 \#2968/ மயர்வற 

z175 \#2969/ விடுவேனோவென். 

z176  \#2970/ பிரான்பெருநிலம் 

z177 \#2971/ யானொட்டி 


54 





z178 \#2972/ என்னைநெகிழ் 

z179 \#2973/ அமரர்முழுமுதல் 

z1710 \#2974/ அகலிலகலும் 

z1711 \#2975/ குடைந்துவண்டு11 

\(8\) 

z181 \#2976/ ஓடும்புள்ளேறி 

z182 \#2977/ அம்மனாய்ப் 

பின்னும் 

z183 \#2978/ கண்ணாவான் 

z184 \#2979/ வெற்பையொன்று 

z185 \#2980/ வைகலும் 

வெண்ணெய்5 

z186 \#2981/ கலந்தென்னாவி 

z187 \#2982/ கொண்டானேழ்விடை 

z188 \#2983/ ஆனானாயன் 

z189 \#2984/ சங்குசக்கரம் 

z1810 \#2985/ நாதன்ஞாலம் 

z1811 \#2986/ நீர்புரை 

வண்ணன்11 

\(9\) 

z191 \#2987/ இவையுமவையும் 

z192 \#2988/ சூழல்பலபல 

z193 \#2989/ அருகலிலாய 

z194 \#2990/ உடனமர்காதல் 

z195 \#2991/ ஓக்கலைவைத்து5 

z196 \#2992/ மாயனென்னெஞ்சு 

z197 \#2993/ தோளிணைமேலும் 

z198 \#2994/ நாவினுள்நின்று 

z199 \#2995/ கமலக்கண்ணன் 

z1910 \#2996/ நெற்றியுள்நின்று 

z1911 \#2997/ உச்சியுள்ளே11 

\(10\) 

z1101 \#2998/ பொருமாநீள்படை 

z1102 \#2999/ கண்ணுள்ளேநிற்கும் 

z1103 \#3000/ எம்பிரானை 

யெந்தை 

z1104 \#3001/ நெஞ்சமே\!நல்லை\! 4 

z1105 \#3002/ கண்டாயேநெஞ்சே 

z1106 \#3003/ நீயும்நானும் 

z1107 \#3004/ எந்தையேயென்னும் 

z1108 \#3005/ செல்வன்நாரணன் 

z1109 \#3006/ நம்பியைத் 

தென்குறுங்குடி 

z11010 \#3007/ மறப்பும்ஞானமும் 

z11011 \#3008/ மணியைவானவர்11 

**2-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

z211 \#3009/ வாயுந்திரையுகளும் 

z212 \#3010/ கோட்பட்டசிந்தை 

z213 \#3011/ காமுற்றகையறவு 

z214 \#3012/ கடலும்மலையும் 

z215 \#3013/ ஊழிதோறூழி5 

z216 \#3014/ நைவாயவெம்மே 

z217 \#3015/ தோற்றோம் 

z218 \#3016/ இருளின்திணி 

z219 \#3017/ நொந்தாராக்காதல் 

z2110 \#3018/ வேவாராவேட்கை 

z2111 \#3019/ சோராதவெப்பொருள் 

\(2\) 

z221 \#3020/ திண்ணன்வீடு 

z222 \#3021/ ஏபாவம்பரமே 

z223 \#3022/ ஏறனைப்பூவனை 

z224 \#3023/ தேவுமெப்பொருளும் 

z225 \#3024/ தகும்சீர்த்தன்5 

z226 \#3025/ யவரும்யாவையும் 

z227 \#3026/ பள்ளியாலிலை 

z228 \#3027/ கருத்தில்தேவும் 

z229 \#3028/ காக்குமியல்வினன் 

z2210 \#3029/ கள்வாஎம்மையும் 

z2211 \#3030/ ஏத்தவேழுலகும்11 

\(3\) 

z231 \#3031/ ஊனில்வாழுயிரே 

z232 \#3032/ ஒத்தார்மிக்காரை 

z233 \#3033/ அறியாக்காலத்து 

z234 \#3034/ எனதாவியுள்கலந்த 

z235 \#3035/ இனியார்5 

z236 \#3036/ சேர்ந்தார்தீவினை 

z237 \#3037/ முன்னல்யாழ் 

z238 \#3038/ குறிக்கொள்ஞானம் 

z239 \#3039/ கடிவார்தண்ணம் 


55 





z2310 \#3040/ களிப்பும்கவர்வும் 

z2311 \#3041/ குழாங்கொள்பேர்11 

\(4\) 

z241  \#3042/ ஆடியாடிஅகம் 

z242 \#3043/ வாணுதலிம்மடவரல் 

z243 \#3044/ இரக்கமனத்தோடு 

z244 \#3045/ இலங்கைசெற்றவனே 

z245 \#3046/ இவளிராப்பகல்5 

z246 \#3047/ தகவுடையவனே 

z247 \#3048/ உள்ளுளாவி 

z248 \#3049/ வஞ்சனேயென்னும் 

z249 \#3050/ பட்டபோது 

எழுபோது 

z2410 \#3051/ ஏழைபேதைஇரா 

z2411 \#3052/ வாட்டமில்புகழ்11 

\(5\) 

z251 \#3053/ அந்தாமத்தன்பு 

z252 \#3054/ திருவுடம்புவான் 

z253 \#3055/ எனனுள்கலந்தவன் 

z254 \#3056/ எப்பொருளும் 

z255 \#3057/ ஆராவமுதமாய்5 

z256 \#3058/ பலபலவேயாபரணம் 

z257 \#3059/ பாம்பணைமேல் 

z258 \#3060/ பொன்முடியும் 

z259 \#3061/ சொல்லீரென்னம்மா 

z2510 \#3062/ ஆணல்லன்பெண் 

z2511 \#3063/ கூறுதலொன்றா11 

\(6\) 

z261 \#3064/ வைகுந்தாமணி 

வண்ணனே 

z262 \#3065/ சிக்கெனச்சிறிது 

z263 \#3066/ தாமரைக்கண்ணனை 

z264 \#3067/ வள்ளலேமதுசூதனா 

z265 \#3068/ உய்ந்துபோந்து5 

z266 \#3069/ உன்னைச்சிந்தை 

z267 \#3070/ முடியாததென் 

z268 \#3071/ மாறி மாறிப் பல 

z269 \#3072/ எந்தாய் தண்திரு 

z2610 \#3073/ போகின்ற 

காலங்கள்10 

z2611 \#3074/ கண்ணித் தண்ணம் 

\(7\) 

z271 \#3075/ கேசவன்தமர் 

z272 \#3076/ நாரணன்முழுவேழு 

z273 \#3077/ மாதவனென்ற 

z274 \#3078/ கோவிந்தன்குடக்கூ 

z275  \#3079/ விட்டிலங்குசெஞ் 

சோதி5 

z276 \#3080/ மதுசூதனையன்றி 

z277 \#3081/ திரிவிக்கிரமன் 

z278 \#3082/ வாமனனென் 

z279 \#3083/ சிரீஇதரன்செய்ய 

z2710 \#3084/ இருடீகேசன்10 

z2711 \#3085/ பற்பநாபன் 

z2712 \#3086/ தாமோதரனை 

z2713 \#3087/  வண்ணமாமணி13 

\(8\) 

z281 \#3088/ அணைவதரவணை 

மேல் 

z282 \#3089/ நீந்தும்துயர் 

z283 \#3090/ புணர்க்குமயனாம் 

z284 \#3091/ புலனைந்துமேயும் 

z285 \#3092/ ஓவாத்துயர்ப்பிறவி 

z286 \#3093/ தீர்த்தனுலகு6 

z287 \#3094/ கிடந்திருந்துநின்று 

z288 \#3095/ காண்பாரார் 

z289 \#3096/ எங்குமுளன் 

கண்ணன் 

z2810 \#3097/ சீர்மைகொள்வீடு 

z2811 \#3098/ கண்தலங்கள்11 

\(9\) 

z291 \#3099/ எம்மாவீட்டு 

z292 \#3100/ ஈதேயான்னுன்னை 

z293  \#3101/ செய்யேல்தீவினை 

z294 \#3102/ எனக்கேயாட்செய் 

z295 \#3103/ சிறப்பில்வீடு5 

z296 \#3104/ மகிழ்கொள் 

தெய்வம் 

z297 \#3105/ வாராயுன்திருப்பாதம் 

z298 \#3106/ எக்காலத்தெந்தை 


56 





z299 \#3107/ யானேயென்னை 

z2910 \#3108/ ஏறேலேழும் 

z2911 \#3109/ விடலில்சக்கரம்11 

\(10\) 

z2101 \#3110/ கிளரொளியிளமை 

z2102 \#3111/ சதிரிளமடவார் 

z2103 \#3112/ பயனல்லசெய்து 

z2104 \#3113/ கருமவன்பாசம் 

z2105 \#3114/ திறமுடைவலத்தால் 

z2106 \#3115/ கிறியெனநினைமின் 

z2107 \#3116/ நலமெனநினைமின் 

z2108 \#3117/ வலம்செய்து8 

z2109 \#3118/ வழக்கெனநினைமின் 

z21010 \#3119/ சூதென்றுகளவும் 

z21011 \#3120/ பொருளென்று 

**3-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

z311 \#3121/ முடிச்சோதியாய் 

z312 \#3122/ கட்டுரைக்கில்லும் 

z313 \#3123/ பரஞ் சோதி 

z314 \#3124/ மாட்டாதே யாகி 

z315 \#3125/ வருந்தாத வருந்தவம் 

z316 \#3126/ ஓதுவா ரோத்து 6 

z317 \#3127/ வாழ்த்துவார் 

பலராக 

z318 \#3128/ மாசூணாச் சுடர் 

z319 \#3129/ மழுங்காத வைநுதி 

z3110 \#3130/ மறையாய நால் 

வேதம் 

z3111 \#3131/ வியப்பாயவியப்பு11 

\(2\) 

z321 \#3132/ முந்நீர்ஞாலம் 

z322 \#3133/ வன்மா வையம் 

z323 \#3134/ கொல்லா மாக்கோல் 

z324 \#3135/ சூழ்ச்சி ஞானச்சுடர் 

z325 \#3136/ வந்தாய் போலே 5 

z326 \#3137/ கிற்பன் கில்லேள் 

z327 \#3138/ எஞ்ஞான்று நாம் 

z328 \#3139/ மேவு துன்ப வினை 

z329  \#3140/ கூவிக் கூவிக் கொடு 

z3210 \#3141/ தலைப்பெய் காலம் 

z3211 \#3142/ உயிர்களெல்லாம்11 

\(3\) 

z331 \#3143/ ஒழிவில்காலம் 

z332 \#3144/ எந்தைதந்தை 

z333 \#3145/ அண்ணல் மாயன் 

z334 \#3146/ ஈசன் வானவர்க்கு 

z335  \#3147/ சோதியாகி எல்லா 5 

z336 \#3148/ வேங்கடங்கள்மெய் 

z337 \#3149/ சுமந்துமாமலர் 

z338 \#3150/ குன்றமேந்திக்குளிர் 

z339 \#3151/ ஓயுமூப்புப்பிறப்பு 

z3310 \#3152/ வைத்தநாள்வரை 

z3311 \#3153/ தாள்பரப்பிமண்11 

\(4\)  

z341 \#3154/ புகழுநல்லொருவன் 

z342 \#3155/ கூவுமாறறிய 

z343 \#3156/ பங்கயக்கண்ணன் 

z344 \#3157/ சாதிமாணிக்கம் 

z345 \#3158/ அச்சுதனமலன்8 

z346 \#3159/ பாலென்கோ 

z347 \#3160/ வானவராதி 

z348 \#3161/ ஒளிமணிவண்ணன் 

z349  \#3162/ கண்ணனைமாயன் 

z3410 \#3163/ யாவையும்யவரும் 

z3411 \#3164/ கூடிவண்டறையும் 

\(5\) 

z351 \#3165/ மொய்ம்மாம்பூ 

z352 \#3166/ தண்கடல்வட்டம் 

z353 \#3167/ மலையையெடுத்து 

z354 \#3168/ வம்பவிழ்கோதை 

z355 \#3169/ சாதுசனத்தை 

z356 \#3170/ மனிசரும்மற்றும் 

z357 \#3171/ நீர்மையில்நூற்றுவர் 

z358 \#3172/ வார்புனலந்தண்னும் 

z359 \#3173/ அமரர்தொழ 

z3510 \#3174/ கருமமும் கரும் பல 

z3511 \#3175/ தீர்ந்த வடியவர் 11 

\(6\) 

z361 \#3176/ செய்யதாமரை 

z362 \#3177/ மூவராகியமூர்த்தி 


57 





z363 \#3178/ பரவிவானவர் 

z364 \#3179/ வைம்மின்நும் 

மனத்து 

z365 \#3180/ திரியும்காற்றோடு 

z366 \#3181/ தோற்றக்கேடவை 

z367 \#3182/ எழுமைக்குமென 

தாவி 

z368 \#3183/ துயரமேதருதுன்பம் 

z369 \#3184/ தஞ்சமாகியதந்தை 

z3610 \#3185/ கடல்வண்ணன் 

z3611 \#3186/ கண்கள்காண்டற் 

கரிய11 

\(7\) 

z371 \#3187/ பயிலும்சுடரொளி 

z372 \#3188/ ஆளும்பரமனை 

z373 \#3189/ நாதனைஞாலமும் 

z374 \#3190/ உடையார்ந்த 

z375 \#3191/ பெருமக்களுள்ளவர் 

z376 \#3192/ அளிக்கும்பரமனை 

z377 \#3193/ சன்மசன்மாந்தரம் 

z378 \#3194/ நம்பனைஞாலம் 

z379 \#3195/ குலம்தாங்கு 

z3710 \#3196/ அடியார்ந்தவையம் 

z3711 \#3197/ அடியோங்கு11 

\(8\) 

z381 \#3198/ முடியானே 

z382 \#3199/ நெஞ்சமேநீள்நகர் 

z383 \#3200/ வாசகமேயேத்த 

z384 \#3201/ கைகளாலாரத் 

தொழுது 

z385 \#3202/ கண்களால்காண 5 

z386 \#3203/ செவிகளாலார 

z387 \#3204/ ஆவியேஆரமுதே 

z388 \#3205/ கோலமே 

தாமரைக்கண் 

z389 \#3206/ கொள்வன்நான் 

z3810 \#3207/ பொருந்தியமா மருது 

z3811 \#3208/ புலம்புசீர்ப் பூமி 11 

\(9\) 

z391 \#3209/ சொன்னால் 

விரோதம் 

z392 \#3210/ உளனாகவே 

z393 \#3211/ ஒழிவொன்றில்லாத 

z394 \#3212/ என்னாவதெத்தனை 

z395 \#3213/ கொள்ளும்பயன்5 

z396 \#3214/ வம்மின்புலவீர் 

z397 \#3215/ சேரும்கொடை 

z398 \#3216/ வேயின்மலிபுரை 

z399 \#3217/ வாய்கொண்டு 

z3910 \#3218/ நின்றுநின்று 

z3911 \#3219/ ஏற்கும்பெரும்புகழ் 

\(10\) 

z3101 \#3220/ சன்மம்பலபல 

z3102 \#3221/ குறைவில்தடங் 

கடல் 

z3103 \#3222/ மூட்டில்பல்போகம் 

z3104 \#3223/ பிரிவின்றி 

வாணனை 

z3105 \#3224/ இடரின்றியே5 

z3106 \#3225/ துயரில்சுடரொளி 

z3107 \#3226/ துன்பமுமின்பமும் 

z3108 \#3227/ அல்லலிலின்பம் 

z3109 \#3228/ துக்கமில்ஞானம் 

z31010 \#3229/ தளர்வின்றியே 

z31011 \#3230/ கேடில்விழுப்புகழ் 

**4-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

z411 \#3231/ ஒருநாயகமாய் 

z412 \#3232/ உய்ம்மின்திறை 

z413 \#3233/ அடிசேர்முடி 

z414 \#3234/ நினைப்பான்புகில் 

z415 \#3235/ பணிமின்திருவருள் 

z416 \#3236/ வாழ்ந்தார்கள்6 

z417 \#3237/ ஆமின்சுவை 

z418 \#3238/ குணங்கொள் 

z419 \#3239/ படிமன்னு 

z4110 \#3240/ குறுகமிகவுணர் 

z4111 \#3241/ அஃதேஉய்ய11 

\(2\) 

z421 \#3242/ பாலனாய் 

z422 \#3243/ வல்லிசேர் 

z423 \#3244/ பாவியல்வேதம் 


58 





z424 \#3245/ கோதிலவன்புகழ் 

z425 \#3246/ தோளிசேர்5 

z426 \#3247/ மாதர்மா 

z427 \#3248/ மடந்தையை 

z428 \#3249/ கொம்புபோல் 

z429 \#3250/ நங்கைமீர்நீரும் 

z4210 \#3251/ என்செய்கேன் 

z4211 \#3252/ மெலியுநோய்11 

\(3\) 

z431 \#3253/ கோவைவாயாள் 

z432 \#3254/ பூசும்சாந்து 

z433 \#3255/ ஏகமூர்த்தி 

z434 \#3256/ மாய்த்தல் 

z435 \#3257/ கண்ணியெனது5 

z436 \#3258/ காலசக்கரத்தொடு 

z437 \#3259/ குனரகழல்கள் 

z438 \#3260/ என்னதாவி 

z439 \#3261/ உரைக்கவல்லேன் 

z4310 \#3262/ யானுமேத்தி 

z4311 \#3263/ உய்வுபாயம்11 

\(4\) 

z441 \#3264/ மண்ணையிருந்து 

z442 \#3265/ பெய்வளை 

z443 \#3266/ அறியும்செந்தீ 

z444 \#3267/ ஒன்றியதிங்களை 

z445 \#3268/ கோமளவான்5 

z446 \#3269/ கூத்தர்குடம் 

z447 \#3270/ ஏறியபித்து 

z448 \#3271/ திருவுடைமன்னரை 

z449 \#3272/ விரும்பிப்பகைவரை 

z4410 \#3273/ அயர்க்கும்சுற்றும் 

z4411 \#3274/ வல்வினைதீர்க்கும் 

\(5\) 

z451 \#3275/ வீற்றிருந்து 

z452 \#3276/ மையகண்ணாள் 

z453 \#3277/ வீவிலின்பம் 

z454 \#3278/ மேவிநின்று 

z455 \#3279/ ஆற்றநல்ல5 

z456 \#3280/ கரியமேனி 

z457 \#3281/ என்றுமொன்றாகி 

z458 \#3282/ நமக்கும்பூவின் 

z459 \#3283/ வானத்தும் 

z4510 \#3284/ உண்டுமுமிழ்ந்தும் 

z4511 \#3285/ மாரிமாறாத11 

\(6\) 

z461 \#3286/ தீர்ப்பாரை 

z462 \#3287/ திசைக்கின்றதே 

z463 \#3288/ இதுகாண்மின் 

z464 \#3289/  மருந்தாகும் 

z465 \#3290/ இவளைப்பெறும்5 

z466 \#3291/ தணியும்பொழுது 

z467 \#3292/ அணங்குக்கு 

z468 \#3293/ வேதம்வல்லார்களை 

z469 \#3294/ கீழ்மையினால் 

z4610 \#3295/ உன்னித்து 

z4611 \#3296/ தொழுதாடி11 

\(7\) 

z471 \#3297/ சீலமில்லா 

z472 \#3298/ கொள்ளமாளா 

z473 \#3299/ ஈவிலாததீவினை 

z474 \#3300/ காணவந்து 

z475 \#3301/ அப்பனேயடலாழி 

z476 \#3302/ நோக்கிநோக்கி6 

z477 \#3303/ அறிந்தறிந்து 

z478 \#3304/ கண்டுகொண்டு 

z479 \#3305/ இடகிலேன் 

z4710 \#3306/ சக்கரத்தண்ணலே 

z4711 \#3307/ தழுவிநின்ற11 

\(8\) 

z481 \#3308/ ஏறாளுமிறை 

z482 \#3309/ மணி மாமை 

z483 \#3310/ மட நெஞ்சால் 

z484 \#3311/ நிறைவினால் 

z485 \#3312/ தளிர் நிறத்தால் 5 

z486 \#3313/ அறிவினால் 

z487 \#3314/ கிள ரொளியால் 

z488 \#3315/ வரி வளையால் 

z489 \#3316/ மேகலையால் 


59 





z4810  \#3317/ உடம்பினால் 

z4811 \#3318/ உயிரினால்11 

\(9\) 

z491 \#3319/ நண்ணாதார் 

z492 \#3320/ சாமாறும் 

z493 \#3321/ கொண்டாட்டும். 

z494 \#3322/ கொள் ளென்று 

z495 \#3323/ வாங்கு நீர்5 

z496 \#3324/ மறுக்கி வல் வளை 

z497 \#3325/ ஆயே யிவ் வுலகத்து 

z498 \#3326/ காட்டி நீ கரந்து 

z499 \#3327/ கூட்டுதி 

z4910 \#3328/ கண்டு கேட்டு 

z4911 \#3329/ திருவடியை11 

\(10\) 

z4101 \#3330/ ஒன்றுந் தேவும் 

z4102 \#3331/ நாடி நீர் 

z4103 \#3332/ பரந்த தெய்வம் 

z4104 \#3333/ பேச நின்ற 

z4105 \#3334/ இலிங்கத் திட்ட5 

z4106 \#3335/ போற்றி மற்றோர் 

z4107 \#3336/ ஒடி யோடி 

z4108 \#3337/ புக் கடிமை 

z4109 \#3338/ விளம்பு மாறு 

z41010 \#3339/ உறுவ தாவது 

z41011 \#3340/ ஆட் செய்து11 

**5-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

z511 \#3341/ கையார் சக்கரத்து 

z512 \#3342/ போனாய் மா மருது 

z513 \#3343/ உள்ளன மற்று 

z514 \#3344/ என் கொள்வன் 

z515 \#3345/ கண்ண பிரானை 5 

z516 \#3346/ புற மறக் கட்டி 

z517 \#3347/ அம்மா னாழி 

z518 \#3348/ மேலாத் தேவர் 

z519 \#3349/ ஆவாரார் துணை 

z5110 \#3350/ ஆனா னாளு டை 

z5111 \#3351/ கார் வண்ணன் 11 

\(2\) 

z521 \#3352/ பொலிக பொலிக 

z522 \#3353/ கண்டோம்கண்டோம் 

z523 \#3354/ திரியும் கலி யுகம் 

z524 \#3355/ இடங் கொள் 

z525 \#3356/ செய்கின்ற தென் 5 

z526 \#3357/ கொன் றுயிர் 

z527 \#3358/ நிறுத்தி நும்முள்ளத்து 

z528 \#3359/ இறுக்கு மிறை 

z529 \#3360/ மேவித் தொழுது 

z5210 \#3361/ மிக்க வுலகுகள் 

z5211 \#3362/ கலியுகம்11 

\(3\) 

z531 \#3363/ மாசறு சோதி 

z532 \#3364/ என் செய்யும் 

z533 \#3365/ ஊர்ந்த சகடம் 

z534 \#3366/ ஊரவர் கவ்வை 

z535 \#3367/ கடியன் கொடியன் 

z536 \#3368/ அன்னை யென்6 

z537 \#3369/ வலையு ளகப்படுத்து 

z538 \#3370/ பேய் மூலை யுண்டு 

z539 \#3371/ நாணும் நிறையும் 

z5310 \#3372/ யாமட லூர்ந்தும் 

z5311 \#3373/ இரைக்கும் கருங் 

கடல்11 

\(4\) 

z541 \#3374/ ஊ ரெல்லாம் 

z542 \#3375/ ஆவி காப்பார் 

z543 \#3376/ நீயும் பாங் கல்லை 

z544 \#3377/ பெண் பிறந்தார் 

z545 \#3378/ ஆரென்னையாராய்வார் 5 

z546 \#3379/ பின்னின்ற காதல் 

z547 \#3380/ காட்பா ரார் 

z548 \#3381/ தெய்வங்காள் 

z549 \#3382/ வெஞ் சுடரில் 

z5410 \#3383/ நின்றுருகுகின்றேன் 

z5411 \#3384/ உறங்குவான் போல் 

\(5\) 

z551 \#3385/ எங்ஙனேயோ 

z552 \#3386/ என் னெஞ்சினால் 


60 





z553 \#3387/ நின்றிடும் 

z554 \#3388/ நீங்க நில்லா 

z555 \#3389/ பக்கம் நோக்கி 5 

z556 \#3390/ மேலும் வன் பழி 

z557 \#3391/ நிறைந்த வன் பழி 

z558 \#3392/ கையுள் நன்முகம் 

z559 \#3393/ முன்னின்றாய் 

z5510 \#3394/ கழிய மிக்கதோர் 

z5511 \#3395/ அறி வரிய பிரானை 

\(6\) 

z561 \#3396/ கடல் ஞாலம் 

z562 \#3397/ கற்கும் கல்வி 

z563 \#3398/ காண் கின்ற நிலம் 

z564 \#3399/ செய் கின்ற கிதி 

z565 \#3400/ திறம்பாமல்5 

z566 \#3401/ இனவேய் மலை 

z567 \#3402/ உற்றார்கள் 

z568 \#3403/ உரைக்கின்ற 

z569 \#3404/ கொடிய வினை 

z5610 \#3405/ கோலங் கொள் 

z5611 \#3406/ கூந்தல் மலர் 11 

\(7\) 

z571 \#3407/ நோற்ற நோன்பு 

z572 \#3408/ அங்குற்றேனல்லேன் 

z573 \#3409/ கருளப்புட்கொடி 

z574 \#3410/ மாறுசேர்படை 

z575 \#3411/ எய்தக்கூவுதல்5 

z576 \#3412/ ஏனமாய்நிலம் 

z577 \#3413/ வந்தருளி 

z578 \#3414/ அகற்றநீவைத்த 

z579 \#3415/ புள்ளின்வாய் 

z5710 \#3416/ ஆறெனக்குநின் 

z5711 \#3417/ தெய்வநாயகன்11 

\(8\) 

z581 \#3418/ ஆராவமுதே 

z582 \#3419/ எம்மானே 

z583 \#3420/ என்நான்செய்கேன் 

z584 \#3421/ செலக்காண்கில்4 

z585 \#3422/ அழுவன்தொழுவன் 

z586 \#3423/ சூழ்கண்டாயென் 

z587 \#3424/ அரியேறே 

z588 \#3425/ களைவாய்துன்பம் 

z589 \#3426/ இசைவித்தென்னை 

z5810 \#3427/ வாராவருவாய் 

z5811 \#3428/ உழலையென்பின்11 

\(9\) 

z591 \#3429/ மானேய்நோக்கு 

z592 \#3430/ என்றுகொல்தோழி 

z593 \#3431/ சூடுமலர்க்குழலீர் 

z594 \#3432/ நிச்சலும்தோjமீர் 

z595 \#3433/ நன்னலத்தோழி5 

z596 \#3434/ காண்பதெஞ் 

ஞான்று 

z597 \#3435/ பாதங்கள்மேலணி 

z598 \#3436/ நாள்தொறும் 

z599 \#3437/ கழல்வளைபூரிப்ப 

z5910 \#3438/ தொல்லருள் 

z5911 \#3439/ நாமங்களாயிரம்11 

\(10\) 

z5101 \#3440/ பிறந்தவாறும் 

z5102 \#3441/ வதுவைவார்த்தை 

z5103 \#3442/ பெய்யும்பூங்குழல் 

z5104 \#3443/ கள்ளவேடத்தை 

z5105 \#3444/ உண்ணவானவர் 

z5106 \#3445/ நின்றவாறும்6 

z5107 \#3446/ ஒண்சுடர் 

z5108 \#3447/ திருவுருவு 

z5109 \#3448/ அடியைமூன்றை 

z51010 \#3449/ கூடிநீரை 

z51011 \#3450/ நாகணைமிசை11 

**6-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

z611 \#3451/ வைகல்பூங்கழிவாய் 

z612 \#3452/ காதல்மென்படை 

z613 \#3453/ திறங்களாகி 

z614 \#3454/ இடரில்போகம் 

z615 \#3455/ உணர்த்தலூடல்5 

z616 \#3456/ போற்றியான் 

z617 \#3457/ ஒருவண்ணம் 


61 





z618 \#3458/ திருந்தக்கண்டு 

z619 \#3459/ அடிகள்கைதொழுது 

z6110 \#3460/ வேறுகொண்டு 

z6111 \#3461/ மின்கொள்சேர்11 

\(2\) 

z621 \#3462/ மின்னிடைமடவார் 

z622 \#3463/ போகுநம்பீ 

z623 \#3464/ போயிருந்து 

z624 \#3465/ ஆலினீளிலை 

z625 \#3466/ கழறேல்நம்பீ5 

z626 \#3467/ குழகியெங்கள் 

z627 \#3468/ கன்மமன்று 

z628 \#3469/ பிணக்கியாவையும் 

z629 \#3470/ உகவையால் 

z6210 \#3471/ நின்றிலங்குமுடி 

z6211 \#3472/ ஆய்ச்சியாகிய11 

\(3\) 

z631 \#3473/ நல்குரவும்செல்வும் 

z632 \#3474/ கண்டவின்பம் 

z633 \#3475/ நகரமும்நாடுகளும் 

z634 \#3476/ புண்ணியம் 

z635 \#3477/ கைதவம்செம்மை5 

z636 \#3478/ மூவுலகங்களும் 

z637 \#3479/ பரஞ்சுடர் 

z638 \#3480/ வன்சரண் 

z639 \#3481/ என்னப்பன் 

z6310 \#3482/ நிழல்வெய்யில் 

z6311  \#3483/ காண்மின்கள்11 

\(4\) 

z641 \#3484/ குரவையாய்ச்சியர் 

z642 \#3485/ கேயத்தீங்குழல் 

z643 \#3486/ நிகரில்மல்லரை 

z644 \#3487/ நோவவாய்ச்சி 

z645 \#3488/ வேண்டித்தேவர்5 

z646 \#3489/ இகல்கொள் 

z647 \#3490/ மனப்பரிப்போடு 

z648 \#3491/ நீணிலத்தொடு 

z649 \#3492/ கலக்கவேழ்கடல் 

z6410 \#3493/ மண்மிசை 

z6411 \#3494/ நாயகன்முழு11 

\(5\) 

z651 \#3495/ துவளில்மாமணி 

z652 \#3496/ குமிறுமோசை 

z653 \#3497/ கரைகொள் 

z654 \#3498/ நிற்கும்நான்மறை 

z655 \#3499/ குழையும்வாண் 

முகம் 

z656 \#3500/ நோக்கும்பக்கம்6 

z657 \#3501/ அன்னைமீர்அணி 

z658 \#3502/ திருந்துவேதமும் 

z659 \#3503/ இரங்கிநாள்தொறும் 

z6510 \#3504/ பின்னைகொல் 

z6511 \#3505/ சிந்தையாலும்11 

\(6\) 

z661 \#3506/ மாலுக்குவையம் 

z662 \#3507/ சங்குவில்வாள் 

z663 \#3508/ நிறங்கரியான் 

z664 \#3509/ பீடுடைநான்முகனை 

z665 \#3510/ பண்புடைவேதம்5 

z666 \#3511/ கற்பகக்காவன 

z667 \#3512/ மெய்யமர்பல்கலன் 

z668 \#3513/ சாயக்குருந்தம் 

z669 \#3514/ மாண்பமை 

z6610 \#3515/ பொற்பமைநீள் 

z6611 \#3516/ கட்டெழில்11 

\(7\) 

z671 \#3517/ உண்ணுஞ்சோறு 

z672 \#3518/ ஊரும்நாடும் 

z673 \#3519/ பூவைப்பைங்கிளி. 

z674 \#3520/ கொல்லையென்பர் 

z675 \#3521/ மேவிநைந்து5 

z676 \#3522/ இன்றெனக்குதவாத 

z677 \#3523/ மல்குநீர் 

z678 \#3524/ ஒசிந்ததுண்ணின 

z679 \#3525/ காரியம்நல்லன 

z6710 \#3526/ நினைக்கிலேன் 

z6711 \#3527/ வைத்தமாநிதி11 

\(8\) 

z681 \#3528/ பொன்னுலகாளீரோ 


62 





z682 \#3529/ மையமர்வாள் 

z683 \#3530/ ஓடிவந்து 

z684 \#3531/ தூமதுவாய்கள் 

z685 \#3532/ நுங்கட்குயான்5 

z686 \#3533/ என்மின்னுநூநில் 

z687 \#3534/ பூவைகள்போல் 

z688 \#3535/ பாசறவெய்தி 

z689 \#3536/ பேர்த்துமற்றோர் 

z6810 \#3537/ வந்திருந்து 

z6811 \#3538/ மாற்றங்களாய்ந்து 

\(9\) 

z691 \#3539/ நீராய்நிலனாய் 

z692 \#3540/ மண்ணும்விண்ணும் 

z693 \#3541/ ஞாலத்தூடே 

z694 \#3542/ தளர்ந்தும் 

z695 \#3543/ விண்மீதி5 

z696 \#3544/ பாயோரடிவைத்த 

z697 \#3545/ உலகில்திரியும் 

z698 \#3546/ அறிவிலேனுக்கு 

z699 \#3547/ ஆவிதிகைக்க 

z6910 \#3548/ குறுகாநீளா 

z6911 \#3549/ தெரிதல்நினைதல் 11 

\(10\) 

z6101 \#3550/ உலகமுண்ட 

பெரு வாயா 

z6102 \#3551/ கூறாய்நீறாய் 

z6103 \#3552/ வண்ணமருள் 

z6104 \#3553/ ஆவாவென்னாது 

z6105 \#3554/ புணராநின்ற5 

z6106 \#3555/ எந்நாளேநாம் 

z6107 \#3556/ அடியேன்மேவி 

z6108 \#3557/ நோலாது 

z6109 \#3558/ வந்தாய்போலே 

z61010 \#3559/ அகலகில்லேன் 

z61011 \#3560/ அடிக்கீழமர்ந்து11 

**7 -****ம்பத்து**** \(1\)** 

z711 \#3561/ உண்ணிலாவிய 

z712 \#3562/ என்னையாளும் 

z713 \#3563/ வேதியாநிற்கும் 

z714 \#3564/ சூதுநானறியா 

z715 \#3565/ தீர்மருந்தின்றி5 

z716 \#3566/ விண்ணுளார் 

z717 \#3567/ ஒன்றுசொல்லி 

z718 \#3568/ இன்னமுதென 

z719 \#3569/ குலமுதலடும் 

z7110 \#3570/ என்பரஞ்சுடரே 

z7111 \#3571/ கொண்டமூர்த்தி 

\(2\) 

z721 \#3572/ கங்குலும்பகலும் 

z722 \#3573/ என்செய்கின்றாய் 

z723 \#3574/ வட்கிலளிறையும் 

z724 \#3575/ இட்டகாலிட்டகை 

z725 \#3576/ சிந்திக்கும்5 

z726 \#3577/ மையல்செய்து 

z727 \#3578/ பாலதுன்பங்கள் 

z728 \#3579/ கொழுந்துவானவர் 

z729 \#3580/ என்திருமகள் 

z7210 \#3581/ முடிவிவள் 

தனக்கு 

z7211 \#3582/ முகில்வண்ணன் 

\(3\) 

z731 \#3583/ வெள்ளைச்சுரிசங்கு 

z732 \#3584/ நானக்கருங்குழல் 

z733 \#3585/ செங்கனிவாய் 

z734 \#3586/ இழந்தவெம்மாயை 

z735 \#3587/ முனிந்துசகடம்5 

z736 \#3588/ காலம்பெற 

வென்னை 

z737 \#3589/ பேரெயில்சூழ் 

z738 \#3590/ கண்டதுவே 

z739 \#3591/ சேர்வன்சென்று 

z7310 \#3592/ நகரமும்நாடும் 

z7311 \#3593/ ஊழிதோறூழி11 

\(4\) 

z741 \#3594/ ஆழியெழ 

z742 \#3595/ ஆறுமலைக்கு 

z743 \#3596/ நான்றில்ஏழ் 

z744 \#3597/ நாளுமெழநிலநீரும் 

z745 \#3598/ ஊணுடைமல்லர்5 


63 





z746 \#3599/ போழ்துமெலிந்த 

z747 \#3600/ மாறுநிரைத்து 

z748 \#3601/ நேர்சரிந்தான் 

z749 \#3602/ அன்றுமண்ணீர் 

z7410 \#3603/ மேய்நிறைகீழ்புக 

z7411 \#3604/ குன்றமெடுத்த11 

\(5\) 

z751 \#3605/ கற்பாரிராமபிரானை 

z752 \#3606/ நாட்டில்பிறந்தவர் 

z753 \#3607/ கேட்பார்கள் 

z754 \#3608/ தன்மையறிபவர் 

z755 \#3609/ சூழல்கள்சிந்தித்5 

z756 \#3610/ கேட்டுமுணர்ந்தவர் 

z757 \#3611/ கண்டும்தெளிந்தும் 

z758 \#3612/ செல்லவுணர்ந்தவர் 

z759 \#3613/ மாயமறிபவர் 

z7510 \#3614/ வார்த்தை 

யறிபவர் 

z7511 \#3615/ தெளிவுற்று11 

\(6\) 

z761 \#3616/ பாமருமூவுலகும் 

z762 \#3617/ என்றுகொல் 

z763 \#3618/ காத்தவெங்கூத்தா 

z764 \#3619/ எங்குத்தலைப்பு 

z765 \#3620/ என்னுடைக்கோவல 

z766 \#3621/ வந்தெய்துமாறு 

z767 \#3622/ என்திருமார்பன் 

z768 \#3623/ ஆளியைக்காண் 

z769 \#3624/ காண்டுங்கொலோ 

z7610  \#3625/ ஏற்றரும்10 

z7611 \#3626/ புக்கவரியுருவாய் 

\(7\) 

z771 \#3627/ ஏழையராவி 

z772 \#3628/ ஆட்டியும்தூற்றியும் 

z773 \#3629/ வாலியதோர்கனி 

z774 \#3630/ இன்னுயிர்க்கு 

z775 \#3631/ என்றுநின்றே5 

z776 \#3632/ உய்விடமேழை 

யர்க்கும் 

z777 \#3633/ காண்மின்கள் 

z778 \#3634/ கோளிழை 

z779 \#3635/ கொள்கின்ற 

z7710 \#3636/ நிற்றிமுற்றத்து 

z7711 \#3637/ கட்கரியபிரமன்11 

\(8\) 

z781 \#3638/ மாயாவாமனனே 

z782 \#3639/ அங்கண்மலர் 

z783 \#3640/ சித்திரத்தேர்வலவா 

z784 \#3641/ கள்ளவிழ்தாமரை 

z785 \#3642/ பாசங்கள்நீக்கி5 

z786 \#3643/ மயக்காவாமனனே 

z787 \#3644/ துயரங்கள்செய்யும் 

z788 \#3645/ என்னசுண்டாயம் 

z789 \#3646/ என்னவியற்கை 

z7810 \#3647/ இல்லைதுணுக்கங்களே 

z7811 \#3648/ ஆம்வண்ணம்11 

\(9\) 

z791 \#3649/ என்றைக்குமென்னை 

z792 \#3650/ என்சொல்லி 

z793 \#3651/ ஆமுதல்வன் 

z794 \#3652/ அப்பனையென்று 

z795 \#3653/ சீர்கண்டு5 

z796 \#3654/ இன்கவிபாடும் 

z797 \#3655/ வைகுந்தநாதன் 

z798 \#3656/ ஆர்வனோவாழி 

z799 \#3657/ திறத்துக்கேதுப்பு 

z7910 \#3658/ உதவிக்கைம்மாறு 

z7911 \#3659/ இங்குமங்கும்11 

\(10\) 

z7101 \#3660/ இன்பம்பயக்க 

z7102 \#3661/ ஆகுங்கொல் 

z7103 \#3662/ கூடுங்கொல் 

z7104 \#3663/ வாய்க்குங்கொல் 

z7105 \#3664/ மலரடிப்போது5 

z7106 \#3665/ ஒன்றுநில்லா 

z7107 \#3666/ நீணகரமதுவே 

z7108 \#3667/ அன்றிமற்றொன்று 

z7109 \#3668/ தீவினையுள்ளம் 

z71010 \#3669/ சிந்தைமற்று 


64 





z71011 \#3670/ தீர்த்தனுக்கற்றபின் 

**8-****ம்பத்து**** \(1\)** 

z811 \#3671/ தேவிமாராவார் 

z812 \#3672/ காணுமாறருளாய் 

z813 \#3673/ எடுத்தபேராளன் 

z814 \#3674/ உமருகந்து 

z815 \#3675/ ஆருயிரேயோ5 

z816 \#3676/ எங்குவந்துறுகோ 

z817 \#3677/ இறந்ததும்நீயே 

z818 \#3678/ மணந்தபேராயா 

z819 \#3679/ யானும்நீதானே 

z8110 \#3680/ தாள்களையெனக்கே 

z8111 \#3681/ பெரியவப்பனை 

\(2\) 

z821 \#3682/ நங்கள்வரிவளை 

z822 \#3683/ வேண்டிச்சென்று 

z823 \#3684/ காலமிளைக்கில் 

z824 \#3685/ கூடச்சென்றேன் 

z825 \#3686/ ஆழிவலவனை5 

z826 \#3687/ தொல்லையஞ்சோதி 

z827 \#3688/ மாலரிகேசவன் 

z828 \#3689/ இடையில்லையான் 

z829 \#3690/ காண்கொடுப்பான் 

z8210 \#3691/ என்னுடை 

நன்னுதல் 

z8211 \#3692/ பாதமடைவதன்11 

\(3\) 

z831 \#3693/ அங்குமிங்கும் 

z832 \#3694/ சரணமாகிய 

z833 \#3695/ ஆளுமாளார் 

z834 \#3696/ ஞாலம்போனகம் 

z835 \#3697/ கொடியார்மாடம் 

z836 \#3698/ பணியாவமரர்6 

z837 \#3699/ வருவார்செல்வார் 

z838 \#3700/ என்றேயென்னை 

z839 \#3701/ திருமால்நான்முகன் 

z8310 \#3702/ கலக்கமில்லா 

z8311 \#3703/ உரையாவெந்நோய் 

\(4\) 

z841 \#3704/ வார்கடாவருவி 

z842 \#3705/ எங்கள்செல்சார்வு 

z843 \#3706/ என்னமர்பெருமான் 

z844 \#3707/ பிறிதில்லையெனக்கு 

z845 \#3708/ அல்லதோரரண்5 

z846 \#3709/ எனக்குநல்லரணை 

z847 \#3710/ திருச்செங்குன்றூர் 

z848 \#3711/ திகழவென்சிந்தை 

z849 \#3712/ படைப்பொடு 

z8410 \#3713/ அமர்ந்தநாதனை 

z8411 \#3714/ தேனைநன்பாலை11 

\(5\) 

z851 \#3715/ மாயக்கூத்தாவாமனா 

z852 \#3716/ காண வாராயென்று 

z853 \#3717/ முடிசேர் சென்னி 

z854 \#3718/ தூநீர் முகில்போல் 

z855 \#3719/ சொல்ல மாட்டேன் 

z856 \#3720/ கொண்டல் வண்ணா 

z857 \#3721/ வந்து தோன்றாய் 

z858 \#3722/ ஒக்கு மம்மான் 

z859 \#3723/ இதுவோபொருத்தம் 

z8510 \#3724/ பிறந்த மாயா10 

z8511 \#3725/ எங்கே காண்கேன் 

\(6\) 

z861 \#3726/ எல்லியும் காலையும் 

z862 \#3727/ திருக்கடித்தானமும் 

z863 \#3728/ ஒருவ ரிருவர் 

z864 \#3729/ மாயப் பிரான் 

z865 \#3730/ கோயில் 

கொண்டான்5 

z866 \#3731/ கூத்த வம்மான் 

z867 \#3732/ கொண்மி னிடர்கெட 

z868 \#3733/ தான நகர்கள் 

z869 \#3734/ தாயப்பதிகள் 

z8610 \#3735/ அற்புதன் நாரா 

யணன் 

z8611 \#3736/ சோலைத் திருக்கடித் 

தானம் 11 

\(7\) 

z871 \#3737/ இருத்தும் வியந்து 


65 





z872 \#3738/ இருந்தான் கண்டு 

z873 \#3739/ அருள் தானினியான் 

z874 \#3740/ மாய மயக்கு 

z875 \#3741/ திகழும் தன் திரு 

வருள் 5 

z876 \#3742/ பொருள் மற்று 

z877  \#3743/ செவ்வா யுந்தி 

z878 \#3744/ அறியேன் மற்று 

z879 \#3745/ வயிற்றில்கொண்டு 

z8710 \#3746/ வைத்தேன் மதியால் 

z8711 \#3747/ சுடர்ப் பாம்பணை 11 

\(8\) 

z881 \#3748/ கண்கள் சிவந்து 

z882 \#3749/ அடியே னுள்ளான் 

z883 \#3750/ உணர்வி லும்பர் 

z884 \#3751/ யானும் தானாய் 

z885 \#3752/ நின்ற ஒன்றை5 

z886 \#3753/ நன்றாய் ஞானம் 

z887 \#3754/ அதுவே வீடு 

z888 \#3755/ எய்த்தா ரெய்த்தார் 

z889 \#3756/ கூடிற்றாகில் 

z8810 \#3757/ உளரு மில்லை 10 

z8811 \#3758/ தெருளும் மருளும் 

\(9\) 

z891 \#3759/ கரு மாணிக்க மலை 

z892 \#3760/ அன்னை மீ ரிதற்கு 

z893 \#3761/ புகழு மிவள் 

z894 \#3762/ ஊர் வளங் கிளர் 

z895 \#3763/ புனை யிறைசலன் 5 

z896 \#3764/ திருவருள் மூழ்கி 

z897 \#3765/ மெல்லிலைச் செல்வ 

z898 \#3766/ மடவர லன்னை 

z899 \#3767/ பரவா ளிவள் 

z8910 \#3768/ அன்றி மற்றோர் 

z8911 \#3769/ நேர்பட்ட நிறை11 

\(10\) 

z8101 \#3770/ நெடுமாற் கடிமை 

z8102 \#3771/ வியன் மூவுலகு 

z8103 \#3772/ உறுமோ பாவியேன் 

z8104 \#3773/ இங்கே திரிந்தேன் 

z8105 \#3774/ வழிபட் டோட 5 

z8106 \#3775/ நுகர்ச்சி யுறுமோ 

z8107 \#3776/ தனி மாப் புகழே 

z8108 \#3777/ நாளும் வாய்க்க 

z8109 \#3778/ தமர்கள் கூட்ட 

z81010 \#3779/ வாய்க்க தமியேற்கு 

z81011 \#3780/ நல்ல கோட் பாட்டு 11 

**9-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

z911 \#3781/ கொண்ட பெண்டிர் 

z912 \#3782/ துணையும் சார்வும் 

z913 \#3783/ பொருள் 

கையுண்டாய் 

z914 \#3784/ அரண மாவர் 

z915 \#3785/ சதிர மென்று 

z916 \#3786/ இல்லை கண்டீ 

ரின்பம் 

z917 \#3787/ மற்றொன்றில்லை 

z918 \#3788/ வாழ்தல் கண்டீர் 

z919 \#3789/ யாது மில்லை 

z9110 \#3790/ கண்ண னல்லால் 

z9111 \#3791/ ஆதுமில்லை 

\(2\) 

z921 \#3792/ பண்டை நாளாலே 

z922 \#3793/ குடிக் கிடந்து 

z923 \#3794/ கிடந்த நாள் 

z924 \#3795/ புளிங்குடிக் கிடந்து 

z925 \#3796/ பவளம் போல் 5 

z926 \#3797/ காய் சினப் பறவை 

z927 \#3798/ எம்மிடர் கடிந்து 

z928 \#3799/ எங்கள் கண் முகப்பு 

z929 \#3800/ வீற்றிடம்கொண்டு 

z9210 \#3801/ கொடு வினைப் படை 

z9211 \#3802/ கூவுதல் வருதல் 11 

\(3\) 

z931 \#3803/ ஓராயிரமாய் 

z932 \#3804/ அவனே யகல் 

ஞாலம் 

z933 \#3805/ அறிந்தன வேத- 

z934 \#3806/ மருந்தே நங்கள் 


66 





z935 \#3807/ மனமே உன்னை5 

z936 \#3808/ அடைவதும்அணியார் 

z937 \#3809/ ஆகம்சேர்நரசிங்கம் 

z938 \#3810/ இன்றிப்போக 

z939 \#3811/ தொழுது மாமலர் 

z9310 \#3812/ தாள தாமரையான் 

z9311 \#3813/ சில மெல்லை 11 

\(4\) 

z941 \#3814/ மையார்கருங்கண்ணி 

z942 \#3815/ கண்ணேஉன்னை 

z943 \#3816/ அழைக்கின்ற 

z944 \#3817/ உறுவ திது 

z945 \#3818/ அரியாய வம்மானை 

z946 \#3819/ கருத்தே உன்னை 6 

z947 \#3820/ உகந்தே உன்னை 

z948 \#3821/ உருவாகிய ஆறு 

z949 \#3822/ கண்டு கொண்டு 

z9410 \#3823/ அடியா னிவன் 

z9411 \#3824/ ஆறா மத யானை 11 

\(5\) 

z951 \#3825/ இன்னுயிர்ச் சேவல் 

z952 \#3826/ இத்தனைவேண்டுவது 

z953 \#3827/ அவன்கையதே 

z954 \#3828/ கூக்குரல் கேட்டும் 

z955 \#3829/ அந்தரம் நின்று 5 

z956 \#3830/ நன் கெண்ணி 

z957 \#3831/ கூட்டுண்டு 

z958 \#3832/ உயிர்க்கது காலன் 

z959 \#3833/ பண்புடை வண்டு 

z9510 \#3834/ எழ நண்ணி நாமும் 

z9511 \#3835/ இன்பம் தலைப்பு 11 

\(6\) 

z961 \#3836/ உருகு மால் நெஞ்சம் 

z962 \#3837/ நினை தொறும் 

z963 \#3838/ நீர்மையால் 

z964 \#3839/ அறிகிலேன் 

z965 \#3840/ திருவருள்செய்5 

z966 \#3841/ என்கண்ணன் 

z967 \#3842/ காட்கரையேத்தும் 

z968 \#3843/ கோளுண்டான் 

z969 \#3844/ ஆருயிர் பட்டது 

z9610 \#3845/ வாரிக் கொண்டு 

z9611 \#3846/ கடியனாய்11 

\(7\) 

z971 \#3847/ எங்கானலங்கழி 

z972 \#3848/ நுமரோடும்பிரியாதே 

z973 \#3849/ தக்கிலமேகேளீர் 

z974 \#3850/ திருமேனி யடிகள் 

z975 \#3851/ தெளிவிசும்பு5 

z976 \#3852/ தூதுரைத்தல் 

z977 \#3853/ சுடர் வளையும் 

z978 \#3854/ எனக்கொன்று 

z979 \#3855/ பூந்துழாய் முடியார். 

z9710 \#3856/ தகவன்றென்று 

z9711 \#3857/ ஒழிவின்றி11 

\(8\) 

z981 \#3858/ அறுக்கும்வினை 

z982 \#3859/ கொடியேரிடை 

z983 \#3860/ எவைகொலணுக 

z984 \#3861/ நாளேலரியேன் 

z985 \#3862/ மணாளன்மலர்5 

z986 \#3863/ கண்டேகளிக்கின்றது 

z987 \#3864/ கோவாகியமாவலி 

z988 \#3865/ அருளாதொழிவாய் 

z989 \#3866/ தேவர்முனிவர்க்கு 

z9810 \#3867/ அந்தோவணுக 

z9811 \#3868/ வண்ணம்மணிமாட11 

z991 \#3869/ மல்லிகைகமழ் 

\(9\)  

z992 \#3870/ புகலிடமறிகிலம் 

z993 \#3871/ இனி யிருந்தென் 

z994 \#3872/ பாவியேன் மனத்தே 

z995 \#3873/ யாமுடை நெஞ்சமும் 

z996 \#3874/ அவனுடை யருள் 

z997 \#3875/ ஆருக் கென் சொல் 

z998 \#3876/ புது மண முகந்து 

z999 \#3877/ ஊது மத்தீங்குழல் 

z9910 \#3878/ மாலையும் வந்தது 


67 





z9911 \#3879/ அவனை விட்டு 11 

\(10\) 

z9101 \#3880/ மாலை நண்ணி 

z9102 \#3881/ கள்ள விழும் மலர் 

z9103 \#3882/ தொண்டர் நுந்தம் 

z9104 \#3883/ மானை நோக்கி 

z9105 \#3884/ சரணமாகும்5 

z9106 \#3885/ அன்பனாகும் 

z9107 \#3886/ மெய்ய னாகும் 

z9108 \#3887/ அணிய னாகும் 

z9109 \#3888/ பாதம் நாளும் 

z91010 \#3889/ இல்லை யல்லல் 

z91011 \#3890/ பாடு சாராவினை 11 

**10-****ம்**** ****பத்து**** \(1\)** 

z1011 \#3891/ தாள தாமரை 

z1012 \#3892/ இலங்கதி மற்று 

z1013 \#3893/ அன்றி யாமொரு 

z1014 \#3894/ இடர் கெட எம்மை 

z1015  \#3895/ தொண்டீர்வம்5 

z1016 \#3896/ கூத்தன் கோவலள் 

z1017 \#3897/ மற்றில மரண் 

z1018 \#3898/ துயர் கெடும் 

z1019 \#3899/ மணித்தடத்து 

z10110 \#3900/ நா மடைந்த 

z10111 \#3901/ ஏத்துமின்11 

\(2\) 

z1021 \#3902/ கெடுமிடராய 

z1022 \#3903/ இன்று போய் 

z1023 \#3904/ ஊரும் புட்கொடியும் 

z1024 \#3905/ பேசுமின்கூசமின்றி 

z1025 \#3906/ புண்ணியம்செய்து 

z1026 \#3907/ அமரராய்த்திரிகின்றார்6 

z1027 \#3908/ துடைத்தகோவிந்தன் 

z1028 \#3909/ கடுவினைகளைய 

z1029 \#3910/ நாமுமக்கறிய 

z10210 \#3911/ மாய்ந்தறும்வினைகள் 

z10211 \#3912/ அந்தமில் புகழ் 11 

\(3\) 

z1031 \#3913/ வேய்மரு தோளிணை 

z1032 \#3914/ தகவிலைதகவிலை 

z1033 \#3915/ வீவன்நின் பசுநிரை 

z1034 \#3916/ தொழுத்தையோம் 

z1035 \#3917/ பணிமொழி6 

z1036 \#3918/ அடிச்சியோம் 

z1037 \#3919/ வேமெமதுயிர் 

z1038 \#3920/ அசுரர்கள் 

z1039 \#3921/ உகக்குநல்லவர் 

z10310 \#3922/ அவத்தங்கள் 

z10311 \#3923/ செங்கனிவாய் 11 

\(4\) 

z1041 \#3924/ சார்வேதவ நெறி 

z1042 \#3925/ பெருமையனே 

z1043 \#3926/ ஆள்கின்றான் 

z1044 \#3927/ தலைமேல்புனைக்தேன் 

z1045 \#3928/ நிச்சித்திருந்தேன் 

z1046 \#3929/ நாகத்தணையானை6 

z1047 \#3930/ பணிநெஞ்சே 

z1048 \#3931/ ஆழியானாழி 

z1049 \#3932/ கண்டேள்கமலம் 

z10410 \#3933/ வகையால்மனம் 

z10411 \#3934/ பற்றென்றுபற்றி 11 

\(5\) 

z1051 \#3935/ கண்ணன்கழலிணை 

z1052 \#3936/ நாரணனெம்மான் 

z1053 \#3937/ தானேயுலகு 

z1054 \#3938/ ஆள்வானாழிநீர் 

z1055 \#3939/ நாடீர்நாடோறும்5 

z1056 \#3940/ மேயான்வேங்கடம் 

z1057 \#3941/ மாதவனென்று 

z1058 \#3942/ சாராஏதங்கள் 

z1059 \#3943/ அமரர்க்கரியானை 

z10510 \#3944/ வினைவல்லிருள் 

z10511 \#3945/ நெடியானருள்11 

\(6\) 

z1061 \#3946/ அருள் பெறுவார் 

z1062 \#3947/ வாட்டாற்றான் 

z1063 \#3948/ நண்ணினம் 

z1064 \#3949/ என்னெஞ்சத்துள் 


68 





z1065 \#3950/ வானேறவழிதந்த 

z1066 \#3951/ தலைமேலதாளிணைகள் 

z1067 \#3952/ குரைகழல்கள் 

z1068 \#3953/ மெய்ந்நின்று 

z1069 \#3954/ திகழ்கின்ற 

z10610 \#3955/ பிரியாதாட்செய் 

z10611 \#3956/ காட்டித்தன்கனை11 

\(7\) 

z1071 \#3957/ செஞ்சொற்கவிகாள் 

z1072 \#3958/ தானேயாகி 

z1073 \#3959/ என்னைமுற்றும் 

z1074 \#3960/ என்கொலம்மான் 

z1075 \#3961/ நண்ணாவசுரர் 

z1076 \#3962/ திருமாலிருஞ்சோலை 

z1077 \#3963/ அருளையீயென் 

z1078 \#3964/ திருமாலிருஞ்சோலை 

z1079 \#3965/ ஊழிமுதல்வன் 

z10710 \#3966/ மங்கவொட்டு 

z10711 \#3967/ மானாங்காரமனம்11 

\(8\) 

z1081 \#3968/ திருமாலிருஞ் 

சோலைமலை 

z1082 \#3969/ பேரேயுரைகின்ற 

z1083 \#3970/ பிடித்தேன்பிறவி 

z1084 \#3971/ எளிதாயினவாறு 

z1085 \#3972/ வானேதருவான்5 

z1086 \#3973/ திருப்பேர் நகரான் 

z1087 \#3974/ உண்டுகளித்தேற்கு 

z1088 \#3975/ கண்னுள்நின்று 

z1089 \#3976/ இன் றென்னை 

z10810 \#3977/ உற்றேனுகந்து 

z10811 \#3978/ நில்லாவல்லல் 11 

\(9\) 

z1091 \#3979/ சூழ்விசும்பணி 

முகில் 

z1092 \#3980/ நாரணன்தமரை 

z1093 \#3981/ தொழுதனருலகர் 

z1094 \#3982/ எதிரெதி ரிமையவர் 

z1095 \#3983/ மாதவன்தமர்5 

z1096 \#3984/ வேள்வியுள்மடுத்தல் 

z1097 \#3985/ மடந்தையர் 

வாழ்த்தல் 

z1098 \#3986/ குடியடியாரிவர் 

z1099 \#3987/ வைகுந்தம்புகுதலும் 

z10910 \#3988/ விதிவகைபுகுந்தனர் 

z10911 \#3989/ வந்தவர்எதிர் 11 

\(10\) 

z10101 \#3990/ முனியேநான் 

முகனே 

z10102 \#3991/ மாயம்செய்யேல் 

z10103 \#3992/ கூவிக்கொள்ளாய் 

z10104 \#3993/ உம்பரந்தண்பாழ் 

z10105 \#3994/ போரவிட்டிட்டு5 

z10106 \#3995/ எனக்காராவமுதாய் 

z10107 \#3996/ கோலமலர்ப்பாவை 

z10108 \#3997/ பெற்றினிப்போக்கு 

z10109 \#3998/ முதல்தனிவித்து 

z101010\#3999/ சூழ்ந்தகன்று10 

z101011\#4000/ ஆவாவறச்சூழ் 




69 





**2. ****நாலாயிரப்**** ****பிரிவு**** ****கணக்குகள்**** **

பிரபந்தங்கள் பாசுரங்கள் 

1.** ****முதலாயிரம்** 

திருப்பல்லாண்டு முதலாக 10 ... ... 947 

2. **இரண்டாமாயிரம்** 

பெரிய திருமொழி முதலாக 3 948-2081: 1134 

3. **மூன்றாமாயிரம்** \(இயற்பா\) 

முதல் திருவந்தாதி முதலாக 10 2882-2098: 817 

4. **நாலாமாயிரம்** 

திருவாய் மொழி 1 2899-4000: 1102 



பிரபந்தங்கள் 24 பாசுரங்கள் 4000 



**3. ****பிரபந்தம்**** ****இருபத்து**** ****நாலு****: ****பாடினவர்**** ****பன்னிருவர்**** **

1. பெரியாழ்வார்: திருப்பல்லாண்டு, பெரியாழ்வார் திருமொழி 

2. ஆண்டாள்: திருப்பாவை, நாச்சியார் திருமொழி 

3. குலசேகராழ்வார்: பெருமாள் திருமொழி 

4. திருமழிசை திருச்சந்த விருத்தம், நான்முகன் திருவந்தாதி 

5. தொண்டரடிப் 

பொடியாழ்வார்: திருமாலை, திருப்பள்ளி யெழுச்சி 

6. திருப்பாணாழ்வார்: அமலனாதிபிரான் 

7. மதுர கவிகள்: கண்ணி நுண் சிறுத் தாம்பு** **

8. திருமங்கை யாழ்வார்: பெரிய திருமொழி, திருவெழு கூற்றிருக்கை, 

திருக்குறுந் தாண்டகம், சிறிய திருமடல், திருநெடுந் தாண்டகம், பெரிய 

திருமடல் 

9. பொய்கை யாழ் வார்: முதல் திருவந்தாதி 

10. பூதத்தாழ்வார்: இரண்டாம் திருவந்தாதி 

11. பேயாழ்வார் : மூன்றாம் திருவந்தாதி 

12. நம்மாழ்வார்: திருவிருத்தம், திருவாசிரியம், பெரிய 

திருவந்தாதி, திருவாய் மொழி 


70 





**4. ****பிரபந்தங்களின்**** ****பாசுரப்**** ****பிரிவு** 

\(1\) **முதலாயிரம்** \(10 பிரபந்தம்\) 947 **பாசுரங்கள்**

****

1. திருப்பல்லாண்டு  12 

2. பெரியாழ்வார் திருமொழி 461 

3. திருப்பாவை 30 

4. நாச்சியார் திருமொழி  143 

5.பெருமாள் திருமொழி 105 

6. திருச்சந்த விருத்தம் 120 

7.திருமாலை  45 

8. திருப்பள்ளி யெழுச்சி 10 

9. அமலனாதிபிரான் 10 

10. கண்ணிநுண் சிறுத்தாம்பு  11 : 947 

\(2\) **இரண்டாமாயிரம்** \(3 பிரபந்தம்\) 1134 

11. பெரிய திருமொழி \(1\) 1084 

12. திருக்குறுந் தாண்டகம் \(2\) 20 

13. திருநெடுந் தாண்டகம் \(3\)  30 : 1134 

\(3\) **மூன்றாமாயிரம்** \(இயற்பா: 10 பிரபந்தம்\) 817 

14. முதல் திருவந்தாதி \(1\) 100 

15. இரண்டாம் \(2\)  100 

16. மூன்றாம் \(3\) 100 

17. நான்முகன் \(4\) 96 

18. திருவிருத்தம் \(5\)  100 

19. திருவாசிரியம் \(6\) 7 

20. பெரிய திருவந்தாதி \(7\) 87 

21. திருவெழு கூற்றிருக்கை \(8\) 1 

22. சிறிய திருமடல் \(9\) 77 ½ 

23. பெரிய திருமடல் \(10\) 148 ½ : 817 

\(4\) **நாலாமாயிரம்** \(ஒரே பிரபந்தம்\) 1102 

24. திருவாய் மொழி \(1\)  1102 

4,000 4,000 




71 





**5. ****வாழித்**** ****திரு**** ****நாமத்திலும்**** ****நாலாயிரக்**** ****கணக்கு** 

****

1. நல்ல திருப்பல்லாண்டு நான் மூன்றோன் 

2. பெரியாழ்வார் திருமொழி நானூற்றறுபத்தொன்றும் நமக்குரைத்தான் 

3. திருப்பாவை முப்பதும் செப்பினாள் 

4. நாச்சியார் திருமொழி ஒரு நூற்று நாற்பத்து மூன்றுரைத்தாள் 

5. பெருமாள் திருமொழி செஞ்சொல் மொழி நூற்றஞ்சும் செப்பினான் 

6. எழில் சந்த விருத்தம் நூற்றிருப தீந்தான் 

7. திருமாலை ஒன்ப தஞ்சும் செப்பினான் 

8. பண்டு திருப்பள்ளி யெழுச்சி பத்துரைத்தான் 

9. அமல னாதிபிரான் பத்து மருளினான் 

10. கண்ணி நுண் சிறுத்தாம்பு பதினொன்றும் பாடினான் 



11. பெரிய திருமொழி ஆயிரத் தெண்பத்து நாலுரைத்தான் 

12. திருக் குறுந் தாண்டம் நாலைந்தும் 

13. திரு நெடுந் தாண்டகம் ஆறைந்தும் நமக் குரைத்தான் 



14. முதல் திருவந்தாதி வையந் தகளி நூறும் வகுத்துரைத்தான் 

15. இரண்டாம் திருவந்தாதி அன்பே தகளி நூறு மருளினான் 

16. மூன்றாம் திருவந்தாதி திருக்கண்டேனென நூறு மருளினான் 

17. நான்முகன் திருவந்தாதி அன்புடனந்தாதி தொண்ணூற்றா றுரைத்தான் 

18. ஆன திருவிருத்தம் நூறு மருளினான் 

19. திருவாசிரியம் ஏழு பாட் டளித்த பிரான் 

20. பெரிய திருவந்தாதி எண்பத் தேழீந்தான் 

21. இலங்கெழு கூற்றிருக்கை இம்மூன்றில் 

22. சிறிய திருமடல் இருநூற்றிருபத்தேழீந்தான் 

23. பெரிய திருமடல் 



24. இலகு திருவாய் மொழி ஆயிரத்தொருநூற் றிரண்டுரைத்தான் 





72 





**6. ****சொல்**** ****கணக்குக்கு**** ****சரியான**** ****எண்**** ****கணக்கு**** **

****

\(1\) **முதலாயிரம்** 

1. திருப்பல்லாண்டு 12 

2. பெரியாழ்வார் திருமொழி 461 

3. திருப்பாவை 30 

4. நாச்சியார் திருமொழி  143 

5. பெருமாள் திருமொழி 105 

6. திருச்சந்த விருத்தம் 120 

7. திருமாலை 45 

8. திருப்பள்ளி யெழுச்சி 10 

9. அமலனாதி பிரான் 10 

10. கண்ணி நுண் சிறுத்தாம்பு 11 

... ... 947 



\(2\) **இரண்டாம்**** ****ஆயிரம்** 



1. பெரிய திருமொழி 1084 

2. திருக்குறுந்தாண்டகம் 20 

3. திருநெடுந்தாண்டகம் 30 

... ... 1134 

... ... 2081\* 





புராதநமாயுள்ள நாலாயிரக் கணக்கை சிலர் புறக்கணித்து குறைவாகக் 

கணக்கிட்டு, அதன்படி புஸ்தகங்களும் வெளியிட்டுவிட்டனர். இந்த 

திவியப் பிரபந்த அகராதி முழுதும் நாலாயிரக் கணக்கையே அனுசரிப்பதால் 

அதுவே சரி யென்பதற்காக இங்கே இத்தனை விவரம் கொடுக்கலாயிற்று. 





\(3\) **மூன்றாம்**** ****ஆயிரம்****: ****இயற்பா** 

1. முதல் திருவந்தாதி 100 

2. இரண்டாம் திருவந்தாதி 100 

3. மூன்றாம் திருவந்தாதி 100 

4. நான் முகன் திருவந்தாதி 96 

5.திருவிருத்தம் 100 

6. திருவாசிரியம்  7 

7. பெரிய திருவந்தாதி 87 

8. திருவெழு கூற்றிருக்கை 1 

9. சிறிய திருமடல் 77 ½ 

10. பெரிய திருமடல் 148 ½ 

... ... 817 



\(4\) **நாலாம்**** ****ஆயிரம்** 

திருவாய் மொழி 1102 

... ... 1919\*\* 



... ... 2081\* 

... ... 1919\*\* 

… … 4,000 


73 





**7. ****அகராதி**** ****விளக்கம்**** **

****

திவியப் பிரபந்தம், வியாக்கியானம், அரும்பதம், ரஹஸ்ய கிரந்தங் 

கள் - முதலான எல்லா மணிப் பிரவாள நூல்களிலுமுள்ள சொற்கள் 

தொடர்களுக்கு பொருள், சந்தர்ப்பம், முன் தொடர், பின் தொடர், 

பாட்டின் இலக்கம் யாவற்றையும் இந்த திவியப் பிரபந்த அகராதியில் 

காணலாம். வியாக்கியானம் முதலியவற்றிலிருந்து எடுத்த சொற்களுக்கு 

அந்த முழு வாக்கியமாவது ஒரு பகுதியாவது காட்டப்படும். பல இடங் 

களில் எல்லா வியாக்கியானங்களின் சுருக்கமாக ஆசிரியரின் சொந்த 

வாக்கியத்தால் பொருள் எழுதப்படுவது காண்க. 



சில சிறப்புச் சொற்களுக்கு மட்டும் பல பல சந்தர்ப்பங்கள் 

காட்டப்படும். 





74 
