+++
title = "05 ईक्षत्यधिकरणम्"

+++
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।।5।। इतःपरम् पेटिकासङ्गतयः।तासु चावान्तरसङ्गतयश्च वक्तव्याः। तत्र पादशेषाधिकरणानां पेटिकासङ्गतिः। तथा हि --ब्रह्म जगतः कारणमेव न भवति, किन्तु प्रधानजीवाकाशादिकमेवेति शङ््कानिरासेन ब्रह्मकारणत्वायोगव्यवच्छेद उपोद्घाताधिकरणचतुष्टयानन्तरप्रथमपादशेषरूपः पेटिकार्थ इति कारणत्वाक्षिप्ताः ब्रह्मणस्सर्वज्ञत्वसत्यसङ््कल्पत्वादिगुणाःतत्क्रतुन्यायेन मुक्तप्राप्याः। तस्य महाभोगशालित्वगुणः ''निरञ्जनः परमं साम्यमुपैती ''ति ''भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्चे'' ति मुक्तप्राप्यगुणः। ब्रह्मणो निरतिशयानन्दस्तु मुक्तैः स्वयमप्राप्योऽपि सदा आस्वाद्य इत्यनन्तकल्याणगुणाकारस्य निरतिशयानन्दशालिनः परब्रह्मणः प्रतिपादनम् पुरुषार्थपर्यवसायि भवत्येवेति समन्वयाधिकरणे विवक्षितम् ।तदयुक्तम् । सर्वेषां कारणवाक्यानां प्रधानविषयत्वादित्यापेक्षिकी अवान्तरसङ्गतिः। एतदधिकरणचिन्तोपयुक्तानि नानाप्रदेशाम्नातानि वाक्यानि व्याख्यायन्ते । ''तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति। तत्तेजोऽसृजत ''इति। तत्--- सच्छब्दवाच्यं" परं ब्रह्म । विचित्रानन्तचिदचिन्मिश्रजगद्रूपेण अहं बहु स्यां तदर्थं तेजोऽबन्नादिसमष्टिरूपेण प्रकर्षेण जायेयेति सङ््कल्प्य तेजस्ससर्ज। ''तत्तेज ऐक्षत बहुस्यां प्रजा- येयेति।तदपोऽसृजत ''। अत्राचेतनस्य तेज आदेरीक्षितृत्वासंभवात् तेद आदि शब्दास्तच्छरीरकपरमात्मपरा द्रष्टव्याः।न च तेजश्शब्दस्य ब्रह्मपरत्वे ब्रह्मणस्सृज्यत्वापत्तिरिति वाच्यम् । तेजश्शरीरकब्रह्मण कार्यत्वेन सृज्यत्वे दोषाभावात् ।''ता आप ऐक्षन्त बह्व्यस्स्याम प्रजायेमही ''ति। स्पष्टोर्थः। ''सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविशिय नामरूपे व्याकरवाणि''सच्छब्दिता परा देवता इमाः तेजोबन्नरूपाः तिस्रो देवताः अनेन जीवेन जीवसमष्टिविशिष्टेनात्मना अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि। ततश्च अन्योन्यसंसर्गमप्राप्तानां" तेजोबन्नानां तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां द्रव्यभूतां करवाणीत्यर्थः। अत्र च देवता तेचोबन्नाभिमानिदेवतारूपा। सा च परमात्मैव। देवतानां परमात्मव्यतिरिक्तत्वे प्रमाणाभावात् , परमात्मनश्च सर्वाभिमानिदेवतात्वसंभवाच्च, परमात्मरूपदेवताधिष्ठिता इत्यर्थः। अत्र तदैक्षतेति सर्वज्ञत्वं , असृजतेति निमित्तत्वं, बहु स्यामित्युपादानत्वं, तदुभयानुगुणं सर्वज्ञत्वं, सर्वशक्तित्वञ्च, अनेन जीवेनानुप्रविश्येति सर्वान्तरत्वञ्च, उक्तं भवति। अनेन जीवेनात्मनेति । जीवशरीरकेण मयेत्यर्थः। 'सिंहेन भूत्वा बहवो मयात्ता ' इतिवत्। सार्वज्ञ्यादिगुणकस्य विपरीताकारजीवैक्यासम्भवात् ''यस्यात्मा शरीरमि ''त्यादिवचनात् तदनुप्रविश्येत्यचेतन इव जीवेऽप्यनुप्रवेशस्मरणात् च, शरीरवाचकशब्दस्य शरीरिपर्यन्तत्वस्य मुख्यतयोपपन्नत्वादयमेवार्थः। करवाणीति तिङा कर्तुरभिहितत्वेनानभिहिताधिकारविहिततृतीया- नुपपत्तिरिति चेत् सत्यम्। मयेत्यस्य स्वरूपेणेत्यर्थः। आत्मशब्दः स्वरूपपरः। यद्यपि जीवशरीरकं स्वरूपं व्याकरणकर्तुर्न भिद्यते , तथापि ' व्यपदेशिवदेकस्मिन् बुद्ध्या नानात्वकल्पने''- ति न्यायेन कल्पितभेदमादाय अनभिहिताधिकारविहिततृतीयासम्भवात्, घटः स्वेन रूपेण इतरव्यावृत्तिं करोतीतिप्रयोगदर्शनात् करोतीति तिङा कर्तुरनभिहितत्वात् करणार्थे तृतीया ।करणत्वञ्च न तिङाभिहितमिति चेत् ।तर्हि प्रकृतेऽपि तथास्तु । ''तेनेशस््तद्वि- शिष्टस्वकरणकतयानुप्रवेशेऽपि कर्ते '' त्यधिकरणसारावल्युक्तेश्चायमेवार्थः। यद्वा --अनेन जीवेनात्मनानुप्रभूतः पेपीयमानो मोदमानस्तिष्ठती''त्यत्रेवात्रापि जीवात्मनेत्येवार्थः। अनयोः" पक्षयोः ''चारेणानुप्रविश्य परबलं सङ््कलयानि ,देवदत्तेन पक्त्वाभुक्त, इत्यत्रेव प्रवेशक्रियाप्रयोजककर्त्रा परमात्मना व्याप्रियमाणस्य जीवात्मनः करणतया न तृतीयानुपपत्तिः। इयांस्तु विशेषः-नामरूपव्याकरणस्य त्रिवृत्करणसमानकर्तृकत्वावगमात् नामरूपव्याकरणांशे साक्षात्कर्तृत्वमप्यस्ति ।प्रवेशे तु सर्वव्यापकस्य परमात्मनस्साक्षात्कर्तृत्वासम्भवात् प्रयोजकक- र्तृत्वम्। एवञ्च प्रवेशनामरूपव्याकरणयोस्समानकर्तृकत्वसम्भवात् क्त्वाप्रत्ययस्यापि नानुपपत्ति- रिति द्रष्टव्यम् । एतेन अन्तःकरणविशिष्टस्य अहमर्थत्वं वदन्तः प्रत्युक्ताः। ''बहुस्यां ,हन्ताहमिमा'' इति सङ््कल्पसमये तस््याभावादित्यास्तां तावत्। अथ तृतीयसूत्रविषयवाक्यार्थ उच्यते-- ''एवमेव आचार्यवान् पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्य'' इति एव- माचार्योपदेशेन ब्रह्मात्मकस्त्वम्। अतस्तदात्मकतया स्वात्मानमनुसन्धत्स्व इत्युपदिष्टस्तदात्मकत्वमनुसन्धत्ते। एतादृशानुसन्धाननिष्ठस्य तस्य तावानेव विलम्बः। यावत्प्रारब्धकर्मारम्भान्न विमोक्ष्यते। तदनन्तरम्तु सद्रूपं ब्रह्म सम्पत्स्यते ।पुरुषव्यत्ययः छान्दसः। केचित्तु ,'' मेइत्यध्याहारात् तस्य मे तावानेव विलम्बः। यावत्कर्मभिर्न विमोक्ष्ये, अथ परं ब्रह्म सम्पत्स्ये ''इति उपासकस्य अनुसन्धानप्रकारोऽनेन वाक्येन उच्यत इति वदन्ति। ननु यावन्न विमोक्ष्य इत्युक्ते कथं शरीरात् मोक्षसिद्धिः।उच्यते। मोक्ष इत्युक्ते कस्मान्मोक्ष इत्याकाङ्क्षायां" अस्यामेव विद्यायां ''अथ यदास्य वाङ्मनसि सम्पद्यते''इत्यादिना देहादुत्क्रमणश्रवणात्, अन्यत्र च ,शरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य , धृत्वा शरीरं अशरीरं वा वसन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशत'' इति श्रवणात् त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैती ''त्यादिस्मरणाच्च शरीरान्मोक्ष इत्येवावगम्यते। ''अथ सम्पत्स्य'' इत्यत्रापि सम्पत्तेः कर्मापेक्षायां ''सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवती''ति वाक्यान्तरप्रतिपन्नं" ब्रह्मैव कर्मतया सम्पद्यत इत्यवगम्यते । उत्तरखण्डिकायामेतद्विवरणप्रवृत्तायां" देहमोक्षब्रह्मसम्पत्योः कथनाच्च एवमेवार्थः। न च'' आचार्यवान् पुरुषो वेदे'' त्यत्र वेदेत्यस्य शाब्दज्ञानमात्रार्थकत्वं वक्तुं शक्यम् । वेदान्तेषु विद्युपास्योर्व्यतिकरेण प्रयोगात् शाब्दज्ञानमात्रेण मोक्षस्य बुद्धेक्षेमप्रापणं तच्छास्त्रैर्विप्रतिषिद्धम्''इत्यादि प्रमाणप्रतिषिद्धत्वाच्च विदि-- धातुरुपासनवाच्येव। अस्यामेव विद्यायाम् ''अविज्ञातं विज्ञात ''मिति प्रमाणान्तरेण निदिध्यासितव्य इत्युक्तत्वात् उपासनपरत्वमेवाश्रयणीयमित्यलं विस्तरेण । प्रसक्तानुप्रसक्त्या पञ्चमसूत्रविषयवाक्यार्थ उच्यते ।--- ''तमादेशमप्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञात ''मिति। आदेशशब्दो नियोक्तृ- प्रयोजनवचनः,उपदेशशब्दो नियोज्यप्रयोजनवचन इति न्यासकारः। नियोक्तरि प्रयोजनं यस्य तस्यार्थस्य वाचक इत्यर्थः। ततश्च आदेशम् आदेष्टारं प्रशासितारमित्यर्थः। ''कृत्यल्युटो बहुल 'मिति कर्तरि ल्युट् । तेन न गुणानुपपत्तिः। ''उपदेशेऽजनुनासिक ''इति सूत्रे ''करणाधि- करणयोश्चे ''ति बाधितस्य घञः 'अकर्तरि च कारके संज्ञाया 'मित्यनेनाप्रसङ्गमाशङ््क्य 'कृत्य- ल्युटो बहुल ' मिति भाष्यकृता समर्थितत्वात्तद्वत्। एवञ्च शासनोक्त्या शासनेन धारकत्वलक्षणमात्मत्वं" फलितम् । ततश्चादेशशब्द आत्मत्वपर्यन्तः ।येन श्रुतेन मतेन विज्ञातेना- श्रुतममतमविज्ञातं श्रुतं मतं विज्ञातं भवतीति वाक्यपर्यवसितार्थः।ब्रह्मस्वरूपसत्तामात्रस्य अश्रुतत्वश्रुतत्वादिहेतुत्वाभावादिति द्रष्टव्यम् । अत्र अश्रुतामतादिशब्दानां ''इदं सर्वं" विदितं भवती 'ति श्रुत्यन्तरानुसारात् सर्वार्थकत्वम् । ततश्च येन श्रुतेन सर्वं श्रुतं भवतीत्यर्थः। उपादानोपादेययोः अनन्यत्वस्य वक्ष्यमाणत्वादिति भावः। यद्वा-- अवस्थाविशिष्टतया अश्रुतं स्वरूपेण श्रुतं भवतीत्यर्थः। अत्र ज्ञानशब्दः निदिध्यासनपरः। निदिध्यासितव्य इति तत्प्रत्यभिज्ञानादिति द्रष्टव्यम् । 'येनाश्रुत'' मित्यनेन किमुपादानमिति पृष्टं भवति । प्रशासितृत्वार्थकेन आदेशशब्देनआत्मस्वरूपं" पृष्टं भवति।ततश्चात्मभूत- मुपादानं किमिति प्रश्नस्य फलितोऽर्थः। अत एव श्रीविष्णुपुराणे ''यन्मय '' मिति आत्मस्वरूपं" ''यतश्चैतच्चराचर ''मिति उपादानं च पृष्टम् । अत एव ''अथातोऽहंकारादेश ''इत्यादाविव आदेशशब्दस्य उपदेशार्थकत्वमेव अस्त्विति शङ््का निराकृता ।प्रशासने प्रसिद्धिप्राचुर्यात् । अतो जगदुपादानभूतं जगदात्मानं किं पृष्टवानसीत्यर्थः। अत्र ज्ञातवानसीत्यर्थः। अत्र ज्ञातवानसीत्यनुक्त्वा पृष्टवानसीत्युक्तवतःप्रणिपातादिप्रसन्नाचार्योपदेशगम्य एव सोऽर्थः, न तु प्रकारान्तरेण ज्ञातुं शक्य इत्यभिप्रायः। अन्यज्ञानेनान्यज्ञानासंभवादेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानासंभवं" मन्वानश्चोदयति। ''कथन्नु भगवस्स आदेशो भवतीति।ईदृश आदेशः कथम् भवतीत्यर्थः।उपादानोपादेययोस्तद्भवती-'' त्यभिप्रायेणाह--'यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात् '। यथा उपादानभूते मृत्पिण्डे ज्ञाते तदुपादेयघटशरावादिकं ज्ञातं भवति तद्वदित्यर्थः। कथं मृत्पिण्डे ज्ञाते तदुपादेयघटशरावादिकं ज्ञातं भवति तद्वदित्यर्थः। कथं मृत्पिण्डे ज्ञाते सर्वमृण्मयानां ज्ञातत्वमिति मन्वानम्प्रत्याह ''वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्य ''मिति। आरभ्यत इत्यारम्भणम् ।कर्मणि ल्युट्।नपुंसकैकशेषेण नपुंसकैकवचननिर्देशः।मृद् द्रव्येण विकारनामधेये स्पृश्येत इत्यर्थः। कस्मै प्रयोजनाय स्पृश्येते इत्यत्राह -वाचेति ।वाक्पूर्वकह्रानादिव्यवहारार्थं मृत्पिण़्डएव नामरूपभाक् भवतीत्यर्थः। कार्यकारणयोरेकद्रव्यत्वे प्रमाणमाह। मृत्तिकेत्येव सत्यमिति ।मृत्तिकेत्येव प्रमाणप्रतिपन्नं न तद्भिन्न त्वेनेत्यर्थः। ततश्चोपादानोपदेययोरभेदात्,उपादाने ज्ञाते उपादेयस्य ज्ञातता भवतीत्यर्थः। प्रतिज्ञातस्येकविज्ञानेन समर्थनाय जगतो ब्रह्मैककारणतां प्रतिपादयितुं प्रवृत्त उद्दालको यथा अपराह्ने प्रसारितानां घटशरावोदञ्जनादीनां" मृत्पिण्डोपादानतां प्रतिपिपादयिषुः पूर्वाह्ने एतद्घट- शरावादिकं मृत्पिण्ड एवासीदिति प्रतिपादयति , तथा प्रतिपादयति ''सदेव सोम्येदमग्र आसीदे- कमेवाद्वितीयं '' अत्र सच्छब्दो मानसम्बन्धयोग्यत्वलक्षणं सत्वं प्रवृत्तिनिमित्तीकृत्य परमात्मनि वर्तते । अयञ्च विशेष्यभूतपरमात्मत्ववाचकोऽपि कारणविषयत्वसामर्थ्यात् कारणत्वैपयिकगुणविशिष्टप्रकृतिपुरुषकालशरीरकं परमातमानमुपस्थापयति । देवानामाज्यपानामित्यादौ विशेष्यवाच्याज्यशब्दस्य विकृतिषु पृषदाज्यपरत्वस्य दाशमिकन्यायसि- द्धत्वात् । अत्र सदेवेत्येवकारेण उत्पत्तेः प्राक् जगतोऽसत्वं ,एकमेवेत्येवकारेण बहुस्स्यामिति स्रक्ष्यमाणकार्यबहुत्वावस्था अद्वितीयमित्यनेन निमित्तान्तरञ्च निषिध्यते । उत्तरसन्दर्भेषु असत्कार्यवादिनिरासात् , बहुस्स्यामितिबहुभवनसङ््कल्पात् ' तत्तेजोऽसृजतेति ' सच्छब्दितस्य निमित्तत्वकथनाच्च। ततश्च एकमद्वितीयमिति पदाभ्यामभिन्ननिमित्तोपादानत्वं सिद्धं भवति । ततश्चायमर्थः। इदं बहुत्वावस्थं" विभक्तनामरूपं विभक्ततया दृश्यमानं जगत्सृष्टेः प्राक् निमित्तान्तरशून्यं अविभक्तनामरूपतया एकं सच्छब्दितं ब्रह्मैवासीदत्यर्थः।यद्यपीदानीमपि जगत्सदेव , तथाप्यविभक्तनामरूपसद्रूपापत्तिः" स्रष्टेः प्रागेवेति अग्र इत्यस्य नानुपपत्तिः। एतेन एकमेवाद्वितीयमित्येतत् प्रपञ्चमिथ्यात्वे प्रमाणयन्तः परे प्रत्युक्ताः । तस्य ब्रह्मव्यतिरिक्तमिथ्यात्वपरत्वे 'इदमग्र आसीदि '' ति कालप्रापकेण पूर्वेणाग्रपदेन तदैक्षत नामरूपे व्याकरवाणीति ईक्षणनामरूपात्मकप्रपञ्चप्रापकेण उत्तरेण च विरोधप्रसङ्गात्। किञ्च ,इदं सर्व- शब्दोदितं सर्वं जगत्सृष्टेः प्रागेकमेवाद्वितीयं सदेवासीदिति परैर्व्याख्यातत्वेन सृष्टिप्राक्काले अद्वितीय- पदेन द्वितीयासत्वबोधनेऽपि सृष्ट्युत्तरकालं तस्यासत्वप्रतिपादनेन जगतो मिथ्यात्वसिद्धेः।प्रागसत्व प्रतिपादनेन ह्यनित्यत्वमात्रं सिद्ध्येत् । न तु मिथ्यात्वम् । न च नेह नानास्तीति वाक्यात् सृष्ट्युत्तरकालमप्यसत्वावेदनात् मिथ्यात्वसिद्धिरिति वाच्यम् । 'न स्थानतोऽपि परस्येत्यधिकरणे तस्य वाक्यस्य ब्रह्मगतनानात्वनिषेधपरतया परैरेव व्याख्यातत्वात् । ननु अनित्यत्वमसत्यत्वमिति वाचस्पतिविद्यारण्योक्तेः,अनाशी परमार्थश्च प्रीज्ञैरभ्युपगम्यते ।यत्तु कालान्तरेणापि नान्यसंज्ञामुपैति वै । परिणामादिसम्भूतां तद्वस्तु नृपतच्च किं इति पराशरस्मरणात् च , अनित्यत्वमेव मिथ्यात्वमिति चेत् ।ईदृशस्य प्रामाणिकस्य प्रत्यक्षविरुद्धस्य प्रपञ्चमिथ्यात्वस्य अस्माभिरप्यप्रतिक्षेप्यत्वादित्यास्तां तावत् । वाचारम्भणमिति वाक्येऽपि यत्परैरुक्तं विकारो वाचारम्भणं वागालम्भनमात्रम् ।नामधेयम् । स्वार्थे धेयप्रत्ययः, नामैव केवलं विकारो नाम । न वस्त्वस्ति मृत्तिकैव सत्यमिति तदयुक्तम् । वाचारम्भणमित्यस्य वागालम्भनमित्येतदर्थत्वे प्रमाणाभावात् वागालम्भनमात्रमित्यतः नामधेयमित्यनेन अतिरिक्तार्थप्रतिपादनात् पुनरुक्तिश्च ।मृत्तिकासत्यत्वमात्रविवक्षायामिति शब्दवैयर्थ्यञ्च । उक्तञ्चाभियुक्तैः--''वाचारम्भणमित्युक्ते मिथ्येत्यश्रुतकल्पनं ,पुनरुक्तनामधेयमितीत्यस्य निरर्थतेति। किञ्च परमते येनाश्रुतं श्रुतं भवतीति सन्दर्भोऽपि न युज्यते ।शुक्तितत्वे ज्ञाते तदध्यस्तरजताजेर्निवृत्तावपि रजतस्य ज्ञातत्वादर्शनेन ब्रह्मणि ज्ञाते तदध्यस्तप्रपञ्चस्य निवृत्तावपि ज्ञातत्वासंभवात्। ननु शुक्तौ ज्ञातायां रजतस्य तत्वं ज्ञातमेव शुक्तिव्यतिरिक्तस्य रजतत्वस्याभावात् ब्रह्मणि ज्ञाते प्रपञ्चतत्वं ज्ञातमेवेति चेन्न ।परमार्थशुक्तेरपरमार्थरजतत्वरूपत्वाभावात्। नहि शुक्तौ ज्ञातायां रजतं ज्ञातमितिव्यवहारो दृष्टचर इत्यास्तां तावत् । ननु सर्वं मृण्मयं विज्ञातमित्यत्र विकारार्थमयट्प्रत्ययेन घटशरावत्वावस्थावद् द्रव्यरूपो विकार एवाभिधातव्यः। न तु घटशरावत्वाद्यवस्थारूपो विकारः। तस्य मृत्पिण्डापेक्षया भिन्नत्वेन तद्ज्ञानेन ज्ञातत्वासम्भवात् । ततश्च तदुपपादकवाचारम्भणवाक्येऽपि विकारशब्देनावस्थावद् द्रव्यलक्षणस्यैव विकारस्याभिधानमुचितं, न त्ववस्थालक्षणविकारस्येति चेत् , सत्यम् ।तस्यैवाभिधानमुचितम् । तथापि मृद्द्रव्येण घटशरावादिलक्षणस्य अवस्थावतो द्रव्यस्य स्पर्शासम्भवात्। नह्यात्मैवात्मना स्प्रष्टुं शक्यः।अतो मृण्मयमित्यत्र विकारवाचिमयट्प्रत्ययेन ावस्थावतोऽभिधानेऽपि तदुपपादकवाचारम्भणवाक्येऽपि विकारशब्देनावस्थाया एव ग्रहणमुचितम् । तथा मृत्तिकेत्येव सत्यमित्यत्रावस्थावद् द्रव्यमेव विकारवाचिना मयट्प्रत्ययेनाभिधीयत इति न कश्चिद्दोषः। एतत्सर्वं ,येनाश्रुत, मित्युपक्रम्य ,एकमेवाद्वितीय, मित्येतदन्तं प्रतिज्ञाविरोधा, दिति गुणसूत्रस्य विषयतया व्याख्यातमिति द्रष्टव्यम् । । ईक्षतेर्नाशब्दम्। सर्वं हि जगत्सुखदुःखमोहात्मकं दृष्टम् । लोके ह्येकस्यैव रूपयौवनशालिनो योषित्पिण्डस्य भर्तारं प्रति सुखरूपत्वं ,सपत्नीजनं प्रति दुःखरूपत्वं कामुकपुरुषान्तरं प्रति मोहरूपत्वञ्च दृष्टम् । अतस्सुखदुःखमोहात्मकतया सत्वरजस्तमोमयस्य जगतः तदनुरूपमेव कारणं वक्तव्यमिति युक्तिसिद्धं त्रिगुणात्मकं प्रधानं सर्वज्ञकपिलस्मृतिसिद्धं सद्विद्याप्रतिपाद्य- मिति पूर्वपक्षे प्राप्ते उच्यते --ईक्षतेर्नाशब्दम् इति। शब्दः प्रमाणमेव न भवति यस्य तदशब्दम् । आनुमानिकमिति यावत् । आनुमानिकं प्रधानं न ' सदेव सोम्येदमग्र आसी ''दिति सच्छब्दि- तम् अपि तु परं ब्रह्मैव । कुतः?ईक्षतेः--ईक्षणादित्यर्थः । यद्यपि ,इक्श्तिपौ धातुनिर्देशे वक्त- व्याविति ईक्षितशब्दो धातुवाची । तथापीह धातुवाचिना ईक्षितशब्देनार्थो लक्ष्यते । तदैक्षत बहु स्याम् प्रजायेयेति अचेतने ईक्षणासम्भवात्। न चैकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाया मृत्पिण्डादि- दृष्टान्तस्य चोपन्यासात् अनुमानवेषत्वप्रतीतेः आनुमानिकमेव प्रधानमिह प्रतिपद्यत इति शङ््क्यम् । प्रतिज्ञादृष्टान्तोपन्यासेपि प्रधानभूतहेत्ववयवानुपादानेनानुमानोपन्यासरूपत्वाभावात्। तेजसा सोम्यशुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ--'इति कार्यलिङ्गोपन्यासादनुमानविवक्षा प्रतीयत एवेति वाच्यम् । उपक्रमोपसंहाराद्यन्तर्गतोपपत्तिरूपतात्पर्यलिङ्गतया कार्यलिङ्गोपन्यासेऽपि सांख्याभि- मतसुखदुःखमोहान्वितत्वरूपहेतूपन्यासदर्शनात्।।गौणश्चेन्नात्मशब्दात्।।6।। ननु '' तत्तेजोऽसृजत ,ता आप ऐक्षन्ते ''त्यचेतने तेज आदौ श्रुतस्येक्षणस्य मुख्यस्यासम्भवेन कार्यौन्मुख्यलक्षणगौणार्थस्यैव समाश्रयणीयतया सच्छब्दितेऽपि श्रूयमाणमीक्षणं गौणमेवास्त्विति चेन्न। ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मेति सत आत्मत्वप्रतिपादकश्रुतिकोपप्रसङ्गेन गौणेक्ष- णप्राय पाठस्यानादर्तव्यत्वात् तेजःप्रभृतिशब्दानामपि परमात्मपर्यन्ततया तत्रापीक्षणस्य मुख्य- त्वसंभवाच्च।।तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्।।7।। ''तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्य ''इति सदात्मविद्यानिष्ठस्य शरीरपातमात्रान्तरायब्रह्मसंपत्तिलक्षणमोक्षश्रवणात् न प्रकृत्यात्मत्वानुसन्धाननिष्ठस्य मोक्षस्सांख्य- मतेऽपि संप्रतिपन्नः।।हेयत्वावचनाच्च।।8।। यदि सच्छब्दितं प्रधा नं स्यात्तर्हि सदात्मकत्वं मुमुक्षोर्हेयतयोपदेश्यं स्यात् ।न त्वनुसन्धातव्यत्वेनेत्यर्थः।।प्रतिज्ञाविरोधात् ।।9।। प्रधानविज्ञाने तत्कार्यचेतनमात्रविज्ञानेऽपि चिदचिदात्मकसर्वप्रपञ्चविज्ञानाभावेन एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा पीड्येत।।स्वाप्ययात्।।10।। ''सतासोम्य तदा संपन्नो भवती ''ति श्रुता सत्संपत्तिः ,स्वमपीतो भवतीति ,स्वाप्ययत्वेन बोधयति --सच्छब्दितस्य प्रधानत्वे स्वशब्दार्थभूतस्यात्मत्वं नोपपद्यते । ब्रह्मत्वे तु स्वशब्दार्थभूतमात्मत्वमुपपद्यते । तथा अचेतने अकारणे जीवस्याप्ययशब्दितो लयश्च नोपपद्यते। ननु सता सोम्येति वाक्ये ,सदेव सोम्येति प्रकृतेन सता संपन्नो भवतीति तस्या एव सत्संपत्तेः" सतिलयरूपत्वं श्रुतिरेवाह ,स्वमपीतो भवतीति ।ततश्च सच्छब्दस्वशब्दयोरेकविषयत्वावश्यंभा- वात् सच्छब्दस्यास्मिन् प्रकरणे परमात्मविषयत्वात् परमात्मपुरुषयोर्भिन्नत्वात् परमात्मनस्तस्य कथं पुरुषं प्रति स्वत्वमिति चेदुच्यते। मनुष्यादिनामरूपाभिमानरागलोभाद्यनुगुण बहिर्दुःखज्ञानप्रस- रवज्जागरितावस्थजीवविशिष्टः परमात्मा देवमनुष्यादिनामरूपरागद्वेषलोभमोहाद्यौपयिकबाह्याभ्यन्त- राभिमानकालुष्यरहितजीवशरीरकस्सन्नात्मन्यन्तर्भूत इत्यर्थ इति न स्वत्वानुपपत्तिः। अत्र अपिपूर्व- स्य इतेर्लयार्थस्य सकर्मकत्वात् स्वमपीत इति द्वितीया। ,तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते स्वं ह्यपीतो भवति ,। यस्मात् स्वस्मिन् लीनो भवतितस्मात् स्वपितीति लौकिका आचक्षत इत्यर्थः। तत्र जीवस्य परमात्मनि लयप्रतिपादनात् तेजोबन्नादिवत् जीवस्यापि तदुपादेयत्वात् तद्ज्ञानेन ज्ञातत्वमुपपादितं भवति ।ननु यत्रैतत्पुरुषः स्वपितिनामेति पुरुषशब्दनिर्दिष्टस्यैव स्वशब्देन परामृष्टव्यतया पुरुषशब्दस्य जीवमात्रविश्रान्तत्वेन स्वशब्दस्यापि तत्पर्यन्तत्वमेवोचितम् ।। न च पुरुषपदस्यापि ब्रह्मपर्यन्तत्वकल्पनं युक्तम्। ''यत्रैतत् पुरुषस्स्वपिति नाम तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षत ''इत्युपक्रमोपसम्हारयोर्लौकिकप्रसिद्ध्य- नुवादात् लौकिकानां ब्रह्मणि प्रसिद्धेरभावात् , सति सङ्गस्य नविदुस्सत आगत्य नविदु ,रित्युत्त- रखण्डयोःप्रतिपाद्यमानस्याज्ञानस्य ब्रह्मान्वयासम्भवाच्च, पुरुषस्स्वपितिनामेति वाक्यस्थपुरुषशब्दस्य ब्रह्मपर्यन्तत्वाभावेन स्वशब्दस्यापि ब्रह्मपर्यन्तत्वं न संभवति । किञ्च सता सोम्येति वाक्ये सच्छब्दिते ब्रह्मणि स्थूलावस्थजीवविशिष्टपरमात्मलयप्रतिपादने तत्तुल्यार्थत्वेनाभ्युपेते 'प्राज्ञेनात्मने 'ति वाक्येऽपि परिष्वक्तत्वमपि जीवशरीरकस्य ब्रह्मण एव स्यात्। नचेष्टापत्तिः। सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेने,ति सूत्रे परिष्वञ्जकेन प्राज्ञेन परिष्वज्यमानस्यापि अज्ञस्य जीवस्य भेदप्रतिपादनं विरुद्ध्येतेति चेत्- ,अत्रकेचित्--शास्त्रानभिज्ञलौकिकप्रसिद्धेर्देहातिरिक्तजीवेऽप्यभावादभिज्ञप्रसिद्धिरेव , स्वपितीत्याचक्षत इत्यनूद्यते। अभिज्ञप्रसिद्धिश्च परमात्मविषयापि संभवति ।सति संपद्य न विदु ,रित्यग्रिमखण्डप्रति-पाद्यमानमपिजीवद्वारा ब्रह्मणि सङ्गंस्यते।संपरिष्वक्त,इति प्रतिपाद्यमानस्य परिष्वङ्गस्य सत्संपत्तेश्च। ऐक्यमपि नाभ्युपगन्तव्यम् ।संपन्नो भवति संपरिष्वक्तो भवतीत्यनयोरैकार्थ्योक्तिश्च उभयोरपि सुषुप्तिविषयत्वादुपपद्यते ।न तु सर्वात्मनैकार्थ्यं यतः ''सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेने ''ति सूत्रं न विरुद्ध्यते। अतः पुरुषःस्वपिति नामेती ,त्यत्रापि पुरुषशब्दो ब्रह्मपर्यन्त एव ।अतः स्वशब्दस्यब्रह्मपर्यन्तत्वे नानुपपत्तिरिति,वदन्ति ।।गतिसामान्यात्।।11। सर्वेषु वेदान्तेषु ,आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्,एकोह वै नारायण आसीत्, सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे-,त्यादिषु चेतनकारणत्वावगतेःतत्साम्यमेवेहापि वक्तव्यम् ।अत- स्तदैकार्थ्याय इहापि सच्छब्दितं ब्रह्मैव कारणत्वेन निर्दिश्यते।।श्रुतत्वाच्च।।12।। अस्यामेवोपनिषदि सच्छब्दवाच्यस्य आत्मत्वेन नामरूपव्याकर्तृत्वसर्व- ज्ञत्वसर्वशक्तित्वसर्वाधारत्वापहतपाप्मत्वादीनां श्रवणात् नाचेतनं प्रधानं सच्छब्दितमिति स्थितम्।। इति ईक्षत्यधिकरणम्।।