+++
title = "06 आनन्दमयाधिकरणम्"

+++
आनन्दमयोऽभ्यासात्।।13।। यदि सतो मुख्यमाक्षणं वाच्यं तर्हि चेतनत्वान्मुख्येक्षणार्हो जीव एव जगत्कारणमस्त्वि- ति पूर्वपक्षोत्थानादवान्तरसङ्गतिः।तैत्तिरीये आनन्दवल्ली विषयवाक्यतया प्रस्तूयते- ब्रह्मविदाप्नोति परम्। निरतिशयब्रह्मत्वाश्रयवस्तूपासकः सर्वेभ्यः उत्कर्षं प्राप्नोतीत्यर्थः। वेदनोपासनाशब्दानामेकार्थत्वात्ब्रह्मविदित्यत्र विच्छब्दोप्युपासनपरः।तत्क्रतुन्यायेनप्राप्यस्यैव उपास्यत्वात् ब्रह्मणः" प्राप्यत्वकथनात्तस्यैव उपास्यत्वमिति द्रष्टव्यम् । अत्र ब्रह्म वेदनं तत्प्राप्तिःप्राप्यञ्चेति चतुष्टयमुक्तम् ।किन्तज्ब्रह्म कीदृशन्तद्वेदनं ,कीदृशीप्रीप्तिः,कीदृशञ्च प्राप्यमित्याकाङ्क्षायां मन्त्रमुखेन विवरीतुं मन्त्र मवतारयति। तदेषाभ्युक्ता। तद्ब्रह्म अभिमुखीकृत्यएषा ऋक् अध्येतृभिरुक्ता। जन्मादिसूत्रे यतो वा इमानीत्यादि कारणवाक्येन प्रतिपन्नं जगज्जन्मादिकारणस्य ब्रह्मणः सकलेतरव्यावृत्तं स्वरूपमभिधीयते । सत्यं ज्ञानमन्तं ब्रह्मेति। तत्र सत्यपदं निरुपाधिकसत्तायोगिब्रह्माहातेन विकारास्पदमजेतनं तत्संसृष्टश्चेतनश्च व्यावृत्तः" । नामान्तरभजनार्हावस्थान्तरयोगेन निरुपाधिकसत्तारहितत्वात्। ज्ञानपदं नित्यासंकुचितज्ञानाकारमाह।तेन कदाचित् संकुचितज्ञानत्वेन मुक्ता व्यावृत्ताः।अन्तपदं देशकालवस्तुपरिच्छेदरहितं स्वरूपमाह।सगुणत्वात् स्वरूपस्य स्वरूपेण गुणैश्चानन्त्यं तेन पूर्वपदद्वयव्यावृत्तकोटिद्वयविलक्षणाःसातिशयस्वरूपस्वगुणाः" नित्याव्यावृत्याः।विशेषणानां व्यावर्तकत्वात् । नन्वत्र ज्ञानपदस्य विषयावगाहिज्ञानपरत्वं प्रवृत्तिनिमित्तं" चेत् स्वरूपस्यातादृक्त्वात् ज्ञानमित्यस्य ज्ञानगुणकमित्यर्थः पर्यवस्येत् ,न तु स्वरूपस्य ज्ञानत्वम् ।प्रकाशतारूपज्ञानत्वं प्रवृत्तिनिमित्तं चेत् स्वरूपस्य ज्ञानत्वमात्रं सिद्ध्येत् नतु ज्ञानगुणकत्वम् ।न चेष्टापत्तिः।प्राज्ञवदिति सूत्रे ब्रह्मणो ज्ञानगुणसारत्वात् ज्ञान इति व्यपदेश इति भाष्यं" विरुद्ध्येतेति चेदुच्यते । स्वप्रकाशत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तम् तत्र ज्ञानत्वाश्रयत्वमसंकोचात् स्वरूपतो गुणतश्च सिद्ध्यति, यथा ब्रह्मशब्दात् प्रतीयमानं बृहत्त्वम्। वस्तुतस्तु ज्ञानमित्यस्यान्तोदात्तत्वात् अर्शआद्यजन्तत्वेन ज्ञानगुणकत्वमेवार्थः।प्रज्ञानघन एव आनन्दमय इति श्रुत्यन्तरात् ब्रह्मणो ज्ञानस्वरूपत्वमप्यस्तीति द्रष्टव्यम् । इहेदं नान्यत्रेति परिच्छेदयोग्यत्वं" देशपरिच्छेदः ,इदमिदानीं नान्यदेति परिच्छेदयोग्यत्वं कालपरिच्छेदः,इदमिदन्नेति परिच्छेदयोग्यत्वं वस्तुपरिच्छेदः" तदनर्हत्वलक्षणसर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वरूपं वस्त्वपरिच्छेदः। यद्वा वस्तुस्वभावतः परिच्छेदः" वस्तुपरिच्छेदः,यथा तुल्यकालत्वेपि तुल्यपरिमाणत्वेऽपि दशवर्णस्वर्णापेक्षया कलधौतादेरपकर्षः। तद्राहित्यं" वस्त्वपरिच्छेदः।समाभ्यधिकराहित्यनिदानभूतो गुणैर्निरतिशयप्रकर्षो वस्त्वपरिच्छेदः।एतैस्सर्वैः" परिच्छेदैः रहितम्। नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमुच्यते इति स्मरणात् । गुणानन्त्यञ्चानन्तशब्दार्थः। अत्र रूढिवशा- द्देवताविशेषनिर्णयः। द्वितीयान्तपुल्लिङ्गत्वसंभवात्। द्वितीयान्तत्वाभावे च यो वेदेत्यत्र तच्छब्दाध्याहारप्रसङ्गात् । यदि वा अनन्तपदयौगिकार्थस्य उक्तसकलपरिच्छेदराहित्यस्य नारायणादन्यत्राप्रसक्त्या श्रीपत्यादिशब्देष्विव न रूढिराश्रीयते, तत्रापि न नः क्षतिः । एवञ्च एतादृशनारायणं हृदयगुहानिहितत्वप्रकारेण यो वेद स सर्वान्कामान् सहब्रह्मणा विपश्चिता अश्नुत इति मन्त्रार्थः। काम्यन्त इति कामाः कल्याणगुणाः ।मुक्तस्य सर्वविषयविरक्तस्य तद्व्यतिरिक्तकाम्यान्तरासम्भवात्। ,अथ य इह आत्मानमनुविद्य सत्यान्कामानि ,इत्यादौ कामशब्दस्य कल्याणगुणेष्वेव प्रयोगात् । विविधं पश्यन्ती चिद्यस्येति बहुव्रीहिः। निरुपाधिकानन्याधीनासंकुचितसर्वविषयज्ञानवत्वं" हि विपश्चित्त्वम् । अयं च गुणः नित्यमुक्तव्यावर्तकः। ब्रह्मापेक्षयापि तद्गुणानां फलदशायां प्राधान्यं" प्रतिपादयितुं ब्रह्मणा सहेति निर्देशः। सहयुक्तेऽप्रधान इति पाणिनिस्मृतिः।न च पुत्रेण सहौदनं" भुङ्त, इतिवत्भोक्तृसाहित्यपरत्वे ब्रह्मणःअप्राधान्यप्रसङ्ग इति वाच्यम् । पयसा सह ओदनं भुङ्त इति भोग्यसाहित्यस्य विवक्षितत्वात् ,परमात्मापेक्षयाऽपि कल्याणगुणानां" भोग्यतातिशयपर्यवसायित्वेन एतादृशप्राधान्यस्य गुणत्वेन दोषाभात् । इतिशब्दो मन्त्रसमाप्तिद्योतनार्थः। मन्त्रोक्तं वस्त्वपरिच्छेदलक्षणमानन्त्यं सर्वोपादानत्वसर्वान्तरत्वमुखेन प्रपञ्चयति ।- तस्माद्वा एतस्मादित्यादिना। तस्मात् -व्यवहितब्राह्मणोक्तात्। एतस्मात् - अव्यवहितमन्त्रोक्तात्। अत्र ,तत्तेज ऐक्षत ता आप ऐक्षन्तेति तेजःप्रभृतीष्वीक्षणादिश्रवणात् आकाशवायुदेज आदिशब्दाः तच्छरीरकपरमात्मपरा इति,तेजोऽतस्तथाह्याहे,त्यधिकरणे स्थितम् । ओषधीभ्योन्नमन्नात् पुरुष इत्यादि । पुरुषः शरीरमित्यर्थः।शिष्टं स्पष्टम् । ,स वा एष पुरुषोऽरसमयः,।अयं देहः अन्नरसपरिणामः जाठराग्निपच्यमानान्नरसांशनिर्वर्त्यमांसादिमयत्वात् शरीरस्येति भावः। इदं प्रत्यक्षतो दृश्यमानमेव शिरः" अयमात्मा । अयं मध्यमो देहभागः आत्मा धारकत्वेन प्रधानभूत इत्यर्थः मध्यं ह्येषामङ्गानामात्मेति श्रुतेः। पुरुषशब्दितपाण्यादेः पक्षत्वादिरूपणं प्रतिपत्तिसौकर्यार्थमितिद्रष्चव्यम्। तदप्येष श्लोको भवति,। उपपादित एवार्थे ब्राह्मणोक्तः अयं मन्त्ररूपश्लोको भवतीत्यर्थः। अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्त,इत्यादि। स्पष्टोऽर्थः। येऽन्नं ब्रह्मोपासते। अन्ने ब्रह्मदृष्टिं कुर्वन्ति। ब्रह्मदृष्टिहेतुभूतं ब्रह्मसाम्यमाह--अन्नं हि भूतानामित्यादिना। एवमाकाशादेरन्नमयशब्दित- स्थूलशरीरपर्यन्तस्य ब्रह्मैवात्मा उपादानं चेत्युक्त्वा स्थूलात्मा क इत्यपेक्षायां आनन्दमय एव स आत्मेति दर्शयितुं स्थूलारुन्धतीन्यायेन प्रदर्शयति-- तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात्।अन्योन्तरात्मा प्राणमयः,। देहान्तर्वर्ती देहादन्यः यः स एव ,आत्मन आकाशस्संभूत इति आकाशादिसर्वोपादानत्वेन तदन्तर्यामित्वेन च निर्दिष्ट आत्मेत्यर्थः। अत्र पञ्चवृत्तिप्राणस्य प्राणनप्रचुरत्वात् प्राणमयत्वम् । सर्वदेहान्तर्वर्ती देहादन्यः । शिष्टं स्पष्टम् । तस्यैष एव शरीर आत्मा ,यः पूर्वस्य ,। पूर्वस्य अन्नमयस्य य आत्मा एष एव तस्य प्राणमयस्याप्यात्मेत्यर्थ। शारीरः-शरीरप्रतिसंबन्ध्यात्मा। ततश्च अन्नमयप्राणमयावेकात्मानौ, न तु अन्नमयस्य प्राणमय आत्मेत्यर्थः। तस्य यजुरेव शिरः। मनोमय इत्यत्र प्राचुर्यार्थे मयट् ।मनोबुद्ध्यहङ््कारचित्ताख्यान्तःकरणवृत्तिषु मनोवृत्तेः प्रचुरत्वात् । अप्राप्य मनसा सह । यस्मात् ब्रह्मानन्दात् वाङ्मनसे इयत्तालक्षणं पारमप्राप्य निवर्तेते तादृशब्रह्मानन्दस्य,दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या,मनसा तु विशुद्धेनेत्युक्तरीत्या विशुद्धमनोगोचरत्वप्रतिपादकत्वादस्य श्लोकस्य मनोविषयत्वमस्तीति द्रष्टव्यम्।विज्ञानमयो जीवः,न बुद्धिमात्रम्।मयट्प्रत्ययेन व्यतिरेकप्रतीतेः । अत्र श्रद्धाऋतसत्यशब्दा ज्ञानविशेषपराः।योग आत्मा ,ओमित्यात्मानं युञ्जीते,ति विहितो ज्ञानविशेषो योगः। योगविरो- धिनिरसनसामर्थ्यनिलक्षणं महःपुच्छमित्यर्थः। ,विज्ञानं यज्ञं तनुते ।अत्र विज्ञानमयशब्दनिर्दिष्टो जीवः विज्ञानशब्देनोच्यते। आत्मस्वरूपस्य स्वप्रकाशतया ज्ञानैकनिरूपणीयत्वेन च विज्ञानशब्देनाभिधानसम्भवात् । कृत्यल्युटो बहुळमिति वा जानातीत्यर्थे ल्युडाश्रीयते। नन्दि ग्रही,त्यादिना नन्द्यादित्वं वाऽऽश्रित्य कर्तरि ल्युडाश्रीयते। केवलविज्ञानमात्रपरामर्शे यज्ञन्तनुते कर्माणि तनुतेऽपि चेति प्रतिपादितवैदिकलौकिककर्मकर्तृत्वासम्भवात्। य आत्मनि तिष्ठन्नित्यादिमाध्यन्दिनपाठगतात्मस्थाने यो विज्ञाने तिष्ठन्निति काण्व पाठे दर्शनात् विज्ञानशब्दो जीवात्मपरः । ब्रह्मज्येष्ठमुपासते। प्रधानशब्दाभिलप्यादचेतनात् ब्रह्मणो ज्येष्ठं" प्रजापतिविद्योक्तरीत्या उपासत इत्यर्थः। तस्माच्चेन्नप्रमाद्यति। तस्माच्च जीवात् अन्तिमप्रत्ययपर्यन्तं" न प्रमाद्यति चेदित्यर्थः। तस्य प्रियमेवेत्यादि। इष्टवस्तुदर्शनजन्यं सुखं प्रियम् । तल्लाभजन्यं" मोदः। लब्धस्योपयोगजन्यं सुखं प्रमोदः। सुखातिशय आनन्दः। न च मध्यमकायत्वेन निरूपितस्यानन्दस्य पुच्छत्वेन निरूपितस्य ब्रह्मणश्च भेदाभावेन तस्यैवात्मत्वेन पुच्छत्वेन च रूपणं कथमिति वाच्यम् । एकस्यैव ब्रह्मणः" बृहत्ववेषेणात्मशब्दितमध्यकायत्वमित्युपपत्तेः। न च आनन्दरूपब्रह्मस्वरूपस्य कथमानन्दप्रचुरत्वलक्षणमानन्द- मयत्वम्। आनन्दस्यानन्दप्रचुरत्वाभावादिति वाच्यम् ।आनन्दस्वरूपस्यैव ब्रह्मणः प्रियमोदप्रमोदशब्दवाच्यशिरः- पक्षतारोपितधर्मभूतानन्दमयत्वाद्युपपत्तेः अत्र पूर्वेष्वन्नमयादिषु त्रिषु पर्यायेषु अनिरूपितस्य ब्रह्मणोऽवयवत्वस्या- स्मिन्नानन्दमयपर्याये निरूपणं ब्रह्मविदाप्नोति पर,मित्युपक्रान्तस्य आनन्दमयपर्या समानमिति द्रष्टव्यम् ।अतोऽत्रानन्दमय एव प्रक्रान्तं ब्रह्म ।तदप्येष श्लोको भवति ,असन्नेव स भवति ,असद्ब्रह्मेति वेद चेत्, अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद , सन्तमेनन्ततो विदु,रिति पूर्वेषु त्रिषूदाहृतानां श्लोकानां पुच्छवद्विषयत्वदर्शनात् अयमपि श्लोकः पुच्छवदानन्दमयविषयक एव । न तु ब्रह्मपुच्छमिति निर्दिष्टतदेकदेशविषयः।ततश्च ब्रह्मशब्देनानन्दमय एवोच्यते। आनन्दमयसदसत्त्वज्ञानान्मोक्षसंसारौ भवत इत्यर्थः। आनन्दमयरूपस्य ब्रह्मण आकाशादिविज्ञानमयान्तपदार्थान्तर्यामितया निर्दिष्टस्यापि आत्मान्तरमप्यस्ति किमिति शङ््कां व्युदस्यतिः तस्यैष एव शारीर आत्मा ।यः पूर्वस्य ।पूर्वविज्ञीनमयान्तपदार्थस्यात्मभूत एव आनन्दमय आत्मा तस्यानन्दमयस्यात्मेत्यर्थः।ततश्चानन्यात्मत्वमुक्तं भवति।न च पूर्वेषु पर्यायेषु ,तस्यैष एव शारूर आत्मे,-त्यस्यानन्यात्मकत्वप्रतिपादकत्वादर्शनात् अस्मिन् प्रयाये तदाश्रयणे अर्थवैरूप्यं स्यादिति शङ््क्यम्। पूर्वाषु पर्यायेष्वनुक्तस्य ब्रह्मव्षयत्वस्येह निरूपणात् ,तस्माद्वा एतस्मादन्योऽन्तरात्मे,ति निर्देशाच्च ,एतत्पर्यायगतस्य तस्यैष एव शारीर आत्मे,त्यस्यानन्यात्मत्वमेवार्थः।एतत्प्रकरणविषयकमधिकरणं लिख्यते -,तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योन्तर आत्मानन्दमय -,इति श्रुत आनन्दमयो जीव एव । नित्यं वृद्धशरादिभ्य-,इति वृद्धादानन्दमयात् विकारार्थे मयट्प्रत्ययस्य विधाने अविकारे परमात्मनि मयट्प्रत्ययार्थासंभवात् ,शारीर इति शरीरसंबन्धश्रवणात् ,- अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया मे शुद्ध्यन्ता,-मित्यानन्दमयस्य शोद्ध्यत्वश्रवणात्,नित्यशुद्धस्य परमात्मनश्शोद्ध्यत्वासम्भवात्,आनन्दमयो जीव एवेति प्राप्ते उच्यते --,आनन्द- योऽभ्यासादि,- ति। आनन्दमयः परमात्मा । कुतः?अभ्यासात्। निरतिशयदशाशिरस्कतया ,- तेयेशतं तेयेशत,- मित्यभ्स्यमानस्य अपरिच्छिन्नान्दस्य परिमितसुखलवभाजि जीवे असम्भवात्।।विकारशब्दान्नेतिचेन्न प्राचुर्यात्।।14।। विकारवाचिमयट्प्रत्ययश्रवणात् आनन्दमयो जीव एवेति चेन्न। अत्र न विकारवाची मयट्प्रत्ययः। मयड्वैतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादनयोः" इति पूर्वसूत्रात् नित्यं वृद्धशरादिभ्य,इत्यत्र भाषायामित्यनुवृत्तेः,विकारावयवयोर्मयट्प्रत्ययस्य भाषाविषयत्वेन छन्दसिविकारार्थे मयडोऽसमभवात्। यस्य पर्णमयीत्यादौतु ,- द्व्यचश्छन्दसी ,ति विधानबलादुपपद्यते। प्रकृते आनन्दपदस्य द्व्यच्त्वाभावेन न मयट्प्रत्ययस्य सम्भवः।आनन्दमय इत्यत्र मयट्प्रत्ययस्य च ,तत्प्रकृतवचने मयडि, ति सूत्रविहितप्राचुर्यार्थमयट्प्रत्यय एव।ततश्च आनन्दप्रचुरत्वं परमात्मनस्संभवतीति परमात्मैवानन्दमयः। ननु ब्राब्मणप्रचुरो ग्राम ,-इत्युक्ते तस्मिन् ग्रामे अब्राह्मणानामप्यल्पानं सत्वं प्रतीयते ,एवमिहापि ब्रब्मण आनन्दप्राचुर्ये कथिते अनानन्दस्यापि लेशतस्सत्वं प्रतीयत इति दुःखलेशशून्ये परमात्मनि आनन्दप्राचुर्योक्तिरपि न सङ्गच्छत इति चेत् ,मैवम् ।प्रचुरप्रकाशस्सविते ,त्यत्र सवितुः प्रकाशप्राचुर्ये कथितेऽपि तद्विरोधितमोऽल्पत्वस्य तत्राप्रतीतेः। न हि सवितरि तमोलेशस्यापि सम्भवोऽस्ति। अतस्तत्र यथा सवितरि प्रकाशप्राचुर्यं" व्यधिकरणगतप्रकाशल्पत्वापेक्षम्। अतो ब्रह्मण्यानन्दप्राचुर्ये नानुपपत्तिः।।तद्धेतुव्यपदेशाच्च।।15।। एष ह्येवानन्दयाती,तिआनन्दमयस्य जीवानन्दयितृत्वं व्यपदिश्यते। अत आनन्दयितव्याज्जीवा- दानन्दयिता अन्य एव ।।मान्तवर्णिकमेव च गीयते।।16।। सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति,-मन्त्रवर्णोदितं ब्रह्मैव तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूत,-इत्यदिना आकाशादिकारणत्वेन आनन्दमयत्वेन च गीयते । नच सत्यज्ञानत्वादिकं सविकारस्य संकुचितज्ञानस्य जीवस्य संभवति ।।ननु परिशुद्धस्वरूपस्य मन्त्रवर्णोदितसत्यज्ञानत्वादिकं संभवतीति चेत् तत्राह --- नेतरोऽनुपपत्तेः।।17।। इतरो मुक्तोऽपि जीवो नात्र प्रतिपाद्यः। अनुपपत्तेः। निरुपाधिकविपश्चित्वसकलजगत्कारणत्व- भयाभयहेतुत्वादीनां प्रकरणप्रतिपादितानां धर्माणां परमात्मव्यतिरिक्ते अनुपपत्तेः।।भेदव्यपदेशाच्च।।18।। तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमय इति विज्ञानशब्दितबद्धमुक्तात्मक- सकलजीवभेदव्यपदेशाच्च न मुक्तात्मा इह प्रतिपाद्यः।।कामाच्च नानुमानापेक्षा।।19।। सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेये,-ति कामनामात्रादेव आनुमानिकप्रधाननिरपेक्षं जगत्स्रष्टुत्वप्रतीतेर्न जीव आनन्दमयः।।अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति।।20।। अस्मिन्नानन्दमये लब्धे सति अस्य जीवस्यानन्दमययोगं ,-रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवती,-ति शास्त्रं" शास्ति। अतो जीवानन्हेतुभूतलाभकर्मीभूतस्य ब्रह्मणो न जीवाभेद उपपद्यते । ननु नानन्दमयस्य ब्रह्मत्वमुपपद्यते। ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठे, ति तदाधारभूततया तत्पुच्छत्वेन निर्दिष्टस्यैव ब्रब्मत्वेनाभिधानात्।आनन्दमयस्यैव प्रधानप्रतिपाद्यत्वे ,-असन्नेव सम्भवतीति,-तत्पर्यायोक्तश्लोकोऽपिआनन्दमयविषय एव स्यात् ।न च तस्मिन् श्लोके आनन्दमयस्य निर्देशो दृष्टः। तत्र ब्रह्मशब्दस्यैव श्रवणात्। अतः पुच्छमेव ब्रह्म नानन्दमय इति चेन्न।आनन्दमयस्यैव ब्रह्मणःकयाचन विवक्षया अवयवावयविभावेन निर्देशोपपत्तेः। इतरधा आनन्दमय आत्मेति मध्यमावयवत्वेन निर्दिष्टस्यापि पुच्छत्वेन निर्दिष्ट ब्रह्मणोऽपि भेदः प्रसज्येत। मद्ध्यमावयवपुच्छयोर्भेदावश्यंभावात्। न चेष्टापत्तिः,ब्रह्मणोऽनानन्दरूपप्रसङ्गात्। यदि च कयाचन भेदविवक्षया एकस्यैव ब्रह्मणः पुच्छत्वमध्यमाङ्गत्वनिरूपणं ,अवयवावयविभावभेदकल्पनमप्यभेदेऽपि सङ्गच्छत इति नानन्दमयब्रह्मणोः भेदप्रसक्तिः। न च आनन्दमयस्य ब्रह्मत्वे आनन्दमयामे शपद्ध्यन्ता,-मिति शोद्ध्यत्वमनुपपन्नमिति वाच्यम् ।शोध्यत्वस्य प्रसाद्यत्वरूपतया भक्तिप्रपत्तिलक्षणोपायवशेन शान्तकोपत्वलक्षणप्रसादविशिष्टत्वेन रूपेण साध्यत्वसम्भवेन शोध्यत्वस्यापि सम्भवात् । आनन्दमात्रस्य ब्रह्मत्वे च -,आनन्दमयोऽभ्यासादिति --सूत्रगणस्य असम्बदधप्रलापत्वं स्यादित्यास्तान्तावत्।। इति आनन्दमयप्रकरणम्।।