+++
title = "07 अन्तरधिकरणम्"

+++
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्।।21।। जगत्कारणं वस्तु ईक्षणश्रवणात् तत्त्वमसीत्युपसंहाराच्च मा भूत्प्रधानं माभूच्च जीवसामान्यं ततो भेदनिर्देशात् । तथाप्युपचितपुण्यविशेषाणां ब्रह्मादीनां विश्वामित्रादीनां ऋषीणां वा मध्ये यः" कश्चित्जीवविशेषः कल्पभेदेन स्यात् ,तत्र आनन्दवल्ल्युक्तजीवसामान्यव्यावर्तकसकलमहिमोपपत्तेरिति शङ््कायां एतदधिकरणोत्थानम्। द्विर्देवताविषयकवाक्यमुदाह्रियते--,अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते,-।आदित्यमणडलस्यान्तः" हिरण्मयः रमणीयः यो योगिभिर्दृश्यत इत्यर्थः। ,हिरण्मय इति रूपसामान्यात् चन्द्रमुखव,दिति वाक्यकारः। ततश्च हिरण्मयशब्दस्य न मुख्यार्थो ग्राह्य इति वाक्यकाराभिप्रायः। ततश्च हिरण्मयत्वमुज्वलत्वमित्यर्थः। ततश्च नीलतोयददेहस्यापि हिरण्मयत्वे नानुपपत्तिः। यद्वा कच्चिन्नतद्धेमसमानवर्णं तस्याननमिति ,-रामायणप्रयोगात्, यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्ण ,मिति श्रुतेश्च ,नीलतोयददेहस्यापि रुक्मवर्णत्वं संभवति ।तत्र हेतुश्च सम्प्रदायगम्यः। हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेशआप्रणखात्सर्व एव सुवर्णः। रमणीयश्मश्रुकेशः। रमणीयसर्वावयव- इत्यर्थः। तस्य यथा कप्यासं पुणडरीकमेवमेवाक्षिणी। कं पिबतीति कपिः-आदित्यः।तेन अस्यते क्षिप्यतेविकास्यत इति कप्यासम्।तथाऽऽह वाक्यकारः-,आदित्यक्षिप्तं वा श्रीमत्वादिति।यद्वा - कं पिबतीति कपिः---नाळः। तस्मिन्नास्त इति कप्यासम् ।उपचितपङ््कजात् नाळस्थस्य पङ््- कजस्य शोभातिशयशालित्वात् तादृशमिह विवक्षितम् ।यद्वा- कं जलम्।आस उपवेशन,इति धातुरपिपूर्वकः। वष्टि वागुरिरल्लोप,मित्यकारलोपः। के जले अप्यास्त इति कप्यासम्--सलिलस्थ- मित्यर्थः। एवमर्थत्रयस्याप्युपपन्नतया वाक्यकारेण सिद्धान्तितत्वमभिप्रेत्य मर्कटजघनसदृशपुण्ड- रीकाद्यर्थसादृश्याद्यर्थान्तरम् अश्लीलत्वादिदोषदुष्टतया तदनभिमतमित्यनादृत्य भगवता भाष्यकृता ''गम्भीराम्भस्समुद्भूतसुमृष्टनाळरविकरविकसितपुण्डरीकदळामलायतेक्षण''इत्यभिहितम्।यद्यपि अमरकोशे पुण्डरीकं सिताम्भोजमित्यनुशिष्टम्। तथापि शबरस्वामिना नवमाध्याये --दर्भैस्तृणीतहरितै-रिति मन्त्रस्य दर्भपदस्थाने पुण्डरीकपदं हरितपदस्थाने रक्तपदमूहितव्यमित्युक्तत्वात्,रक्ताम्भोजमेव पुण््डरीकमिति द्रष्टव्यम्। ,तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः, ।सर्वपापोद्गतत्वात् उन्नामकत्वमित्यर्थः।पापशब्दश्च पुण्यपापरूपोभयकर्मपरः। परमात्मप्रकरणेषु नैनं सेतुमित्युपक्रम्य, न सुकृतं न दुष्कृतम् सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्त,इति सुकृतेऽपि पापशब्दप्रयोगात्, पाप्मानः सकल जरामृत्युशोकादयस्संख्यातत्वा,,दिति वाक्यकारवचनात्,अलौकिकत्वे सति अनिष्टफलसाधनत्वरूपप्रवृत्तिनिमित्तयोगात् पुण्यस्यापि पापशब्दाभिधेयत्वोपपत्तेः। मुमुक्ष्वपेक्षया स्वर्गादीनामप्यनिष्टत्वात्। एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः-इति स्मरणात्। सर्वपापोदितत्वं" नाम कर्मवश्यतागन्धराहित्यमिति फलितोऽर्थः। कृतानामपि कर्मणां फलजननशक्तिप्रतिभटलक्षणः" कश्चिदैश्वर्यस्वभावविशेषःअपहतपाप्मत्वाख्यः सर्वपापोदितशब्दार्थ इति द्रष्टव्यम्। एवं नाम विशिष्टज्ञानस्य फलमाह-,उदेति ह वै सर्वेभ्यःपाप्मभ्यो य एवं वेद तस्य ऋक्च साम च गेष्णौ,-।अग्नीन्द्रादिप्रतिपादकऋक्सामगेयत्वोक्त्या सर्वात्मकत्वमुक्तं भवति । स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषाञ्चेष्टे। स एष हिरण्मयः पुरुषः आदित्यमण्डलोर्ध्ववर्तिसोकानां" देवभोग्यभोगोपकरणभोगस्थानानाञ्च नियन्तेत्यर्थः। ,अथ य एषोऽन्तरक्ष्णिपुरुषो दृश्यते सैव ऋक् तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्ब्रह्म,। स एव ऋग्यजुस्सामात्मा उक्थादिशस्त्रात्मा ब्रह्म चेत्यर्थः। ,तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्यरूपं यावमुष्यगेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नाम ।एतस्य अक्ष्यन्तर्वर्तिनःआदित्यान्तर्वर्तिनो यानि हिरण्मयत्व उन्नामकत्वऋक्सामगेष्णत्वानि तानि सर्वाणि भवन्तीत्यर्थः। स एष ये चास्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषाञ्चेष्टे मनुष्यकामानाञ्चेति। एतस्मादक्षिस्थानादधोवर्तिनां लोकानां मनुष्यभोग्यादीनाञ्च नियन्तेत्यर्थः। तद्य इमे वीणायां गायन्ति एतन्ते गायन्तितस्मात्ते धनसनयः। स्पष्टोऽर्थः। तस्यैवंविदः" फलमुच्यते--स एष येचामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तांश्चाप्नोति देवकामांश्च अथानेनैव ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तांश्चाप्नोति मनुष्यकामांश्च ।स निद्वान् अमुनैव उपासितेन तदुपासनाविशिष्टः" एष तदूर्ध्वलोकान् देवकामांश्चाप्नोति। अक्ष्यन्तर्वर्तिनः मनुष्यलोकाधस्तनलोकान् मनुष्यकामांश्चाप्नोति । चक्षुरादित्यस्थानवर्तिपरमात्मोपासनया सर्वलोकावाप्तिर्भवतीत्यर्थः। एवमधिकरणविषयविचारोपयुक्तानि वाक्यानि लिखितानि। अत्र अंतरादित्ये अन्तरक्ष्णि च वर्तमानत्वेन श्रुतः पुरुषो जीव एव । हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्केश आप्रणखात् सर्व एव सुवर्ण ,इति शरीरसम्बन्धश्रवणात् शरीरत्वस्यैव कर्मजन्यतावच्छेदकत्वेन कर्माजन्यशरीरासंभवात् प्रक्रमश्रुतेन शरीरत्वेन लिङ्गेन जीवत्वे निश्चिते औपसंहारिकसर्वपापोदितत्वमापेक्षिकं नेतव्यमिति पूर्वपक्षे प्राप्त उच्यते --अन्तस्द्धर्मोपदेशादिति। आदित्याक्ष्यन्तर्वर्ती पुरुषः परमात्मैव परमात्मधर्मोपदे- शात्। कर्मवश्यतागन्धराहित्यलक्षणं नित्याविर्भूतं सर्वपाप्मोदितत्वं न परमात्मनोऽन्यत्र संभवति। तच्च चरमश्रुतमपि उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेदेति,फलरूपतात्पर्यलिङ्गात् प्रवलम् । तथा ऋक्सामगेयत्वाक्षिप्तं ,-सैव ऋक् तत्सामे,ति वाक्यश्रुतञ्च सार्वात्म्यं परमात्मधर्मः। तथा अक्ष्यादित्यवर्त्येकपुरुषगतोर्ध्वाधोवर्ति लोककामेश्वरत्वरूपनिरङ््कुशसर्वकामेश्वरतिवमपि ''सोऽमुनैव स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकांस्तांश्चाप्नोति देवकामांश्च अथानेनैव ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकांस्तांश्चाप्नोति मनुष्यकामांश्चे-''ति वाक्यशेषप्रतिपन्नफलरूपतात्पर्यलिङ्गानुगृहीतत्वात् प्रबलम्। अतः प्रबलैः परमात्मलिङ्गैः परमात्मत्वे निर्णीते -अजायमानो बहुधाविजायते ,अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्। प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।।इच्छागृहीताभिमतोरु- देह''इति श्रुतिस्मृत्यनुसारेण अजहत्स्वभावस्यैव परमात्मनः मायाशब्दितसङ््कल्पमात्रेण उपासकपरित्राणाय अप्रकृतदिव्यविग्रहपरिग्रहोपपत्तिः। एतेन नित्यसर्वज्ञस्य सर्वशक्तेः ज्ञानार्थं" प्रवृत्त्यर्थं वा करणानपेक्षणात् आत्मानन्दतृप्तस्य विग्रहेप्साऽसम्भवाच्च, विग्रहो न सम्भवतीति शङ््का प्रत्युक्ता। करणानपेक्षज्ञानक्रियस्यापि परमात्मनः उपासकानुग्रहार्थं भोगार्थं च विग्रहस्वीकारोपपत्तेः" प्रभूतानन्दानामपि आनन्दान्तरापेक्षादर्शनेन निरतिशयानन्दस्यापि ब्रह्मणः" प्रीतिविशेषापेक्षासम्भवात्। न च विग्रहस्य भोग्यत्वे वैकल्यं शङ््क्यम् । स्वसंबन्धिभोग्यत्वस्य स्वभोग्यत्वातिशयावहत्वेन तद्वैकल्यावहत्वाभावात्। तत्र च समस्ताश्शक्तयश्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः। तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यद्धरेर्महत्।।समस्तशक्तिरूपाणि तत्करोति जनेश्वर।नित्यल्ङ्ग्या स्वभावसिद्धिरिन्द्रियाकारा अङ्गप्रत्यङ्गव्यञ्जनवती,उज्जहारात्मनः केशौ सितकृष्णौ,अंशांशेनावतीर्योर्व्या,मित्यादिप्रमाणात् नित्यस्यापि विग्रहस्य अशिथिलसंस्थानस्यैव अप्राकृतानन्तावतारहेतुत्वमुपपद्यते। चतुर्मुखदेहस्य संस्थानशैथिल्येऽपि अनेकदेहोत्पादकत्वदर्शनात्। न चैतादृशविग्रहस्य आरोपितत्वं वक्तुं शक्यम् । यदा पश्यः पश्य- ते रुक्मवर्ण ,मिति प्रकरणे ,मनसा तु विशुद्धेनेति रुक्मवर्णविग्रहविशिष्टस्य विशुद्धमनोग्राह्यत्वोक्तेः" । नह्यारोपिताकारस्य विशद्धमनोग्राह्यत्वं संभवति। ईक्षतिकर्मव्यपदेशा,दित्यत्रेक्षणस्य परमात्मव्षयत्वं" वक्तव्यं परैरपि। आदित्यवर्णं तमसःपरस्तादिति तमःपरवर्तिनःआदित्यवर्णविग्रह- विशिष्टत्वाभिधानेन कल्पितत्वाप्रसक्तेः। न हि कल्पितस्य तमःपरिवर्तित्वंसंभवति ।ततश्च उपासकानुग्रहार्थं" स्वेचेछासृष्टाप्राकृतशरीरसंबन्धस्य प्रमाणसिद्धस्य परमात्मनि सत्वात् न हिरण्मयविग्रहसम्बन्धानुपपत्तिः" परमात्मनः।अतः अक्ष्यादित्यान्तर्वर्ती परमात्मा।।ननु आदित्यपुरुषादन्यः परमात्मा नास्तीत्यत्राह--------- भेदव्यपदेशाच्चान्यः।।22।। य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्येन वेदे,त्यादिना आदित्यादिपुरुषावेद्यस्य तन्नियन्तुः" परमात्मनोऽन्यस्य प्रमाणसिद्धत्वात् तद्व्यतिरिक्तो नास्तीति न शङ््क्यम्। न च नित्यमुक्तव्यतिरिक्तः" परमात्मा नास्तीत्यपि वक्तुं शक्यम् ।आत्मनि तिष्ठन्निति पर्याये परिशुद्धमुक्तात्मभ्योऽपि भेदप्रतिपादनात्। अतोऽन्तरादित्ये विद्यमानः परमात्मेति स्थितम्।। इति अन्तरधिकरणम् ।।7।।