+++
title = "09 प्राणाधिकरणम्"

+++
अत एव प्राणः।।24।। चिन्तोपयुक्तवाक्यानि व्याख्यायन्ते। अथ हैनं प्रस्तोतोपससाद,। उषस्तिवचनं श्रुत्वा प्रस्तोता विनयेन उषस्तिसमीपमागतवानित्यर्थः। प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता ताञ्चेदविद्वान् प्रस्तो- ष्यसि मीर्धा ते विपतिष्यतीति मा भगवानवोचत्कतमासादेवतेति -। भगवान् मां प्रति प्रस्तोतर्या देवतेत्यादिना यां देवतामुक्तवान् सा देवता केति पप्रच्छेत्यर्थः। प्राण इति होवाच । अत्र प्राणयितृत्वगुणयोगात् प्राणशब्देन परमात्मोच्यते। प्राणशब्दस्य मुख्यप्राणपरत्वं व्यावर्तयति। सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणवेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युज्जिहते सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता। प्राणमभिलक्ष्य सम्विशन्ति। समित्येकीकरणे ।ऐक्येन विशन्ति लीयन्त इत्यर्थः। प्राणमभ्युज्जिहते ।प्राणादेवोद्गच्छन्तीत्यर्थः। सर्वभूतलयोत्पत्तिस्थानत्वेन वेदान्तेषु प्रसिद्धा प्रणरूपा देवता प्रस्तावभक्त्यनुगता प्रस्तावभक्तावध्यस्य उपास्येत्यर्थः। ताञ्चेदविद्वान् प्रस्तोष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति । ताञ्चेदविद्वान प्रस्तोष्यसि भूर्धा ते विपतिष्यतीति मदुक्त्यनन्तरमपि मदुक्तिमनादृत्य तद्देवतामनभिज्ञाय यदि प्रस्तोष्यसि तदा ते मूर्धा व्यपदिष्यदेव। साधुकृतं त्वया मत्समीपमागत्य विनयेन पृच्छतेति भावः।अत्र ,मूर्धा ते व्यपदिष्यत्तथोक्तस्य मये- त्युक्त्या विदुषा एवमुक्तस्य अविदुषस्तदनादरेण कर्मकरणे प्रत्यवायः न तु विदुषाऽनुमतस्याप्यविदुष इत्यर्थः। यद्यपि तेनोभौ कुरुतो यश्चैवं वेद यश्च न वेदेति अविदुषोऽपि आर्त्विज्याधिकारोऽस्ति,तथापि विद्वत्सन्निधौ अविदुषः कर्माधिकारो नास्तीति ध्येयम्। व्यासार्यैस्तु ,मूर्धा व्यपतिष्यदित्यस्य आत्मसत्ता न लभ्यत इत्यर्थइत्यात्मसत्ताहानिपर्यन्तः प्रत्य- वायोऽपि वर्णितः। अथ हैनमुद्गाथोपससाग उद्गातर्या देवता उद्गीथमव्नायत्ता ताञ्चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति मा भगवानवोचत् कतमासो देवतेति। पूर्ववदर्थः। ,आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि आदित्यमुच्चैस्सन्तं गायन्ति सैषा देवतोद्गीथमन्वायत्ता ताञ्चेदविद्वानुदगास्योमूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति । उच्चैस्सन्तं --उच्चैस्थितम्। अधःस्थितानि गीतानि गायन्तीत्यर्थः।प्रस्ताव प्राणयोः प्रशब्दवत्वेन साम्यवत् उद्गीथ उच्चैस्थितादित्ययोःउच्छब्दवत्वेन साम्यमिति भावः। शिष्टं" पूर्ववत्। अथ हैनं प्रतिहर्तोपससाद प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता ताञ्चेदविद्वान् प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति माभगवानवोचत्कतमासा देवतेति अन्नमिति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि अन्नमेव प्रतिहरमाणानि जीवन्ति सैषा देवता प्रतिहारमन्वायत्ता ताञ्चेदविद्वान् प्रत्यहरिष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।प्रतिहरमाणानि- भक्षयन्ति! सन्तीति शेषः। अत्र प्रतिशब्दवत्वेन अन्नप्रतिहारयोस्साम्यात्प्रतिहारे अन्नाभिमानिदेवताध्यासः ततश्च प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारभक्तिषु प्राणादित्यान्नदृष्टिः कर्तव्येत्यर्थः। अत्र प्राणवाक्ये चिन्त्यते ।तथाहि -प्राणस्य भूतजातप्रवृत्तिहेतु- त्वसंभवात् ,प्राणशब्देन मुख्यप्राणएवाभिधीयतामिति पूर्वपक्षे प्राप्ते शिलाकाष्ठाद्यचेतनस्वरूपस्य शुद्धस्य जीवस्वरूपस्य च मुख्यप्राणाधीनस्थितिकत्वाभावात् ,प्रसिद्धवन्निर्दिष्टसकलचेतनोत्पत्तिल- यहेतुत्वस्य परमात्मव्यतिरिक्ते असम्भवात्, चेतनवाचिदेवताशब्दस्य अचेतने मुख्यप्राणे असम्भवाच्च. परमात्मैव प्रणयितृत्वादियोगवशेन अभिधीयत इति अत एव प्राण इति सूत्रेण सिद्धान्तितम् ।ननु प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारभक्त्यनुगतत्वेन देवतात्वेन च निर्दिष्टेषु प्राणादित्यान्नेषु प्राणस्यैव परमात्मत्वं,आदित्यान्नयोस्तु न तथात्वमित्यत्र किं विनिगमकम् । चेतनवाची देवताशब्दस्त्रिष्वपि समानः, प्राणवाक्यशेषे प्रसिद्धप्राणसम्भावितासंकुचितसर्वभूतसंवेशनोद्गमनाधारत्वश्रवणवत् आदित्यान्नवाक्यशेषयोरपि असंकुचितसर्वभूतगेयत्वसर्वभूतोपजीव्यत्वयोः प्रसिद्धादित्यान्नासम्भावितयोश्श्रवणविशेषात्। यदि चादित्यवाक्ये सर्वभूतशब्द आदित्यादिगानयोग्यचेतनविशेषपरतया अन्नवाक्यशेषे च अन्नोपजीवनयोग्यचेतनविशेषपरतया सङ््कोच्यते ,देवताशब्दश्च,अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्या,मिति सूत्रोक्तन्यायेन अभिमानिपरतया योज्यते ,तर्हि प्राणेऽपि तथास्तु विशेषाभावादिति चेत्, उच्यते। प्राणशब्दस्य ,-प्राणस्य प्राणः, यदिदं किञ्च जगत्सर्वं प्राण एजति निस्सृत-मित्यादिषु परमात्मन्यपि निरूढत्वात् - सर्वाणि ह वा इमानि भूतानी-त्यादिशब्दस्वारस्याच्च परमात्मपरत्त्वमाश्रितम्। आदित्यान्नशब्दयोरतथात्वात् चेतनवाचिदेवताशब्दस्य केवलादित्यामण्डलान्नयोरभावात् तदभिमानिदेवतापरत्वम् । अन्नाभिमानिदेवतायाश्च भूतभक्ष्यत्वं तदधिष्ठेयान्नाभेदारोपेण उपपद्यते। सर्वाणि ह वा इमानिभूतान्या दित्यमुच्चैस्सन्तम् गायन्ताति प्रतिपादितं सर्वभूतयोग्यत्वं परमात्मनो न संभवति भूतशब्दो हि प्राणिनिकाये महाभूते च रूढः। महाभूतस्य गातृत्वप्रसक्तेरेवाभावात् प्राणिनिकायपरत्वं वक्तव्यम् ।तदपि न संभवति । नहि सर्वे प्राणिनःपरमात्मानं गायन्ति ।स्थावरेषु पश्वादिषु चाभावात् । तस्माद्गानयोग्यप्राणिविशेषपरत्वेन सङ््कोचः परमात्मपरत्वेऽप्यावश्यक इत्यादित्यशब्दस्य लोक- व्युत्पत्तिविरुद्धपरत्वन्नाश्रयणीयम्, एवमन्नवाक्यशेषेऽपि- प्रतिहरमाणानी -ति भक्ष्यमाणत्वं" न परमात्मनि मुख्यम् । अत आदित्यान्नशब्दयोर्ब्रह्मपरत्वाभावेऽपि प्राणशब्दस्य ब्रह्मपरत्वं" स्द्धमित् द्रष्टव्यम्।। इति प्राणाधिकरणम्।।9।।