+++
title = "०३ अन्योऽन्य-सक्तता"

+++
समय वहनचक्रोऽनुभाव्य मुनि स्थितः ।   
प्रतिदशमुचितं तत् स्त्रगादि मुनिस्ततः   
प्रवितरति मुदास्मं निजात्म-ख- कल्पितम् ॥   
கோவைவாயாள் பொருட்டேற்றினெருத் தமிறுத்தாய் மதிளிலங்கைக் கோவை வீயச்சிலைகுனித்தாய்! குலநல்யானை மருப்பொசித்தாய்!   
பூவை வீயா நீர் தூவிப் போதால் வணங்கேனேலும், நின்   
பூவை வீயாம் மேனிக்குப் பூசும் சாந்தென்னெஞ்சமே.   
[[1]]  
[[111]]  
बिम्बोष्ठयं हृतवन्! महोक्षककुदं सत्साललङ्केशसं-   
हृत्यै 'सज्यमधा धनुः कुलजसद्दन्तीट् रदं चाच्छिनः । पुष्पैरप्युदकं समर्प्य विहिते काले न नत्रोऽप्यहं   
'मच्चित्तं तव पुष्पयुक्तवपुषः 'लेप्याङ्गरागायते ॥   
பூசுங்சாந்தென்னெஞ்சமே; புனையுங் கண்ணி என துடைய வாசஞ்செய் மாலையே; வான்பட்டாடையுமஃதே தேசமான அனிகலனும் என்கை கூப்புச் செய்கையே ஈசன் ஞாலமுண்டுமிழ்ந்த எந்தை ஏகமூர்த்திக்கே.   
7 नाथस्योद्गरतो निगीयं जगदीशस्यैकमूर्तेर्ममा-   
लेपार्हो मन एव सत्परिमलो दिव्याङ्गरागोऽस्तु मे ।   
धार्यं त्रक् मम सूक्तिगुम्भितवचोमालैव पट्टाम्बरं   
तत्तेजिष्ठमल क्रियाभरणमप्यास्माकहस्ताञ्जलिः ॥   
[1. सज्यधनुर्धरोच्चकुलसद्दन्तीट् दच्छेदक ! ।   
2.   
कुलज सद्दन्तीन्द्रदन्तेऽच्छिनः ।   
3. योग्याङ्गरागायते । इति च पाठाः ]   
4.   
5.   
[[2]]  
'समये तस्मिन्न नम्रोऽप्यहं' इति पाठः बहुव्याख्यानुगुणः स्यात् । अत्र उपरिनिर्दिष्टः पाठः द्वादशसहस्रनुसारी ।   
मच्चित्तं तव पुष्पहासवपुषः, इति पाठश्च ।   
6. समग्रे तुरीयपादे “मच्चित्तं हि कलायतुल्यवपुषः लेप्याङ्गरागस्तव ॥" इति स्थिते साक्षात्स्याम्या-   
दृतार्थस्य मुक्तकण्ठोक्तिर्भवेत् ॥ ]   
7. लेपार्हो मन एव चन्दनमथ स्रक् धार्यमप्यस्तु मे   
माला सूक्तिमयी भवेत्तव वरं पट्टाम्बरं सेव ते ।   
तेजिष्ठा मम ते कराञ्जलिकृतिर्भूषा ममेशः प्रभोर्   
लोकानुद्गरतो निगीर्यं दधतोऽज सैकरूपां तनुम् ॥   
इति पाठे प्रथमपादयतिभङ्गपरिहार : मूलपाठानुगुणविवर्तनम् इत्यादि सिद्धयेत् ॥112   
ஏகமூர்த்தி இருமூர்த்தி மூன்றுமூர்த்தி பலமூர்த்தி ஆகி, ஐந்து பூதமாய் இரண்டு சுடராய் அருவாகி நாகமேறி நடுக்கடலுள் துயின்ற நாராயணனே! உன் ஆகமுற்றுமகத்தடக்கி ஆவி அல்லல் மாய்த்ததே.   
एकां मूर्तिमयन् द्विमूर्तिभृदय प्राप्य त्रिमूर्तीर्बहूर्   
मूर्तीरप्यथ पश्वभूततनुकस्तेजोयुगात्मात्मनाम् । प्राप्यानन्तमुपेत्य मध्यजलधौ निद्राण ! नारायण !   
त्वद्गात्रोचित सर्वमात्मनि विदन्नात्मेह दुःखं जहाँ ॥   
மாய்த்தல் எண்ணி வாய்முலை தந்த மாயப் பேயுயிர்   
மாய்த்த ஆய மாயனே! வாமனனே! மாதவா!   
பூத் தண் மாலை கொண்டுன்னைப் போதால் வணங்கேனேலும் நின் பூத் தண் மாலை நெடுமுடிக்கு புனையும் கண்ணி எனதுயிரே.   
मत्वा संहृतिमास्यदत्तसविषस्तन्याः पिशाच्या असून्   
! ! ! விளக! ।   
ज   
काले शोतसुमत्रजा" तव तदा सेवामकृत्वा स्थितेऽ-   
प्यात्मा शीतसुमन गुच्छमकुटे तेऽर्ध्या हि माला मम ॥   
கண்ணி எனதுயிர்; காதல் கனகச் சோதி முடி முதலா எண்ணில் பல்கலன்களும் ஏலுமாடையுமஃதே நண்ணீ மூவுலகும் நவிற்றும் கீர்த்தியுமஃதே   
கண்ணன் எம்பிரான் எம்மான் காலசக்கரத்தானுக்கே.   
*" ह्यपि भवत्सेवामकृत्वा स्थितेऽ' इति पाठान्तरम् ।   
[[3]]  
[[5]]  
[[113]]  
माला मे ह्यसवः; सुवर्णरुचिमद् भक्तिः किरीटादिकं   
1 नानासङ्ख्यविभूषणानि सदृशं पीतं च सेवाम्बरम् । त्रैलोक्येन समेत्य कोर्तिरनिशं स्तुत्या च सैवोपकृत्-   
मत्कृष्णस्य महासुरान्तकमहाचक्रस्य मत्स्वामिनः ॥   
*கால சக்கரத்தொடு வெண்சங்கம் கையேந்தினாய்! ஞாலமுற்றுமுண்டுமிழ்ந்த நாராயணனே ! என்றென்று ஒலமிட்டு நானழைத்தால் ஒன்றும் வாராயாகிலும் கோலமாம் என் சென்னிக்குன் கமலமன்ன குரைகழலே.   
चक्रेणारिगणान्तकेन धृतवन् ! शङ्ख करे पाण्डरं   
सर्वं चापि जगन्निगीर्य विसृजन् नारायणेतीत्यहम् । 2 आक्रुश्यापि समाह्वयामि यदि किं नायासि चेत्त्वं तदा   
त्वत्पद्मोपमशिश्वदङ्घ्रियुगमेवास्मच्छरोभूषणम् ॥   
குரைகழல்கள் நீட்டி மண்கொண்ட கோலவாமனா ! குரை கழல் கை கூப்புவார்கள் கூட நின்ற மாயனே !   
விரை கொள் பூவும் நீரும் கொண்டேத்த மாட்டேனேலும்* உன் உரை கொள் சோதித் திருவுருவம் என்ன தாவி மேலதே.   
दोघे सुन्दर ! ते प्रसार्य चरणौ आत्तक्षिते वामन !   
प्रत्युच्छिञ्जितपादमञ्जलिकृतां मायिन् ! स्थित ! प्राप्तये ।   
सामोदैः कुसुमैर्जलैरविरतं स्तोतुं न शक्तोऽप्यहं   
त्वत्तेजोमयदिव्यमङ्गलवपुर्   
मत्प्राणनिघ्नं स्थितम् ॥   
1. सङ्ख्याशून्यविभूषणानि विविधानन्यहं च सेवाम्बरम् । साळकृष्णस्योपकृतस्तथा मम विभोर्मे कालचक्रप्रभोः ॥” इति पाठे सकलव्याख्यादृतानाम् अर्थानां च सङ्कलनं भवति इति भाति ॥   
[[7]]  
त्रैलोक्येन समेत्य कीर्तिरनिशं संस्तूयमाना च   
मूलस्यानुगुणता महती; 'काल' शब्दस्य   
2. आक्रुश्याह्वयतो ममेषदपि वा नागास्तथाप्यस्ति है त्यत्रोपमशिद विधूयुग मेवास्मच्छरो भूषणम इति पाठो मूलस्यानुगुणत रस्स्यात् ॥ 3. मेऽध्यात्ममेव स्थितम् इति पाठान्तरम् ।   
[[15]]  
[[114]]  
என்ன தாவி மேலையாய் ! ஏர்கொள் ஏழுலகும் துன்னி முற்றுமாகி நின்ற சோதி ஞானமூர்த்தியாய்! உன்னதென்ன தாவியும் என்ன துன்ன தாவியும் இன்னவண்ணமே நின்றாய் ! என்றுரைக்க வல்லேனே.   
व्याप्तस्सुन्दर सप्तलोकमखिलं भूत्वा च तेजोमय-   
ज्ञानाकार ! मदात्मनि स्थित ! तदायत्तास्मदाधारक ! । आत्मा मे तव ते स्वरूपमपि मेऽधीनं यथैवं स्थित !   
त्वामेवं विधया स्थितस्त्वमिति वा वक्तुं न शक्नोम्यहम् ॥   
உரைக்க வல்லேன் அல்லேன் உன் உலப்பில் கீர்த்திவெள்ளத்தின் கரைக்கண் என்று செல்வன் நான் காதல் மையல் ஏறினேன் புரைப்பிலாத பரம்பரனே ! பொய்யிலாத பரஞ்சுடரே ! இரைத்து நல்ல மேன்மக்கள் ஏத்த யானுமேத்தினேன்.   
वक्तुं नाथ ! न शक्नुयां निरुपमत्वत्कीर्तिनद्यास्तटे   
गच्छेयं नु कदाऽहमस्म्यधिगतः प्रेम्णातिमोहं पुनः । 'भेदश्यक्त ! परात्परानृत मृते संश्लिष्ट ! तेजः परा-   
स्तौषं सूरिषु संस्तुवत्स्वहमपि प्रोद्दृष्टसामोक्तिषु ॥   
யானும் ஏத்தி ஏழுலகும் முற்றும் ஏத்திப் பின்னையும் தானுமேத்திலும் தன்னை ஏத்த எங்கெய்தும் ? தேனும் பாலும் கன்னலும் அமுதுமாகித்தித்திப்ப யானுமெம் பிரானையே ஏத்தினேன் யானுய்வானே.   
1.   
2.   
यावच्छक्ति मयि स्तुवत्यपि तथा लोकेऽखिलेऽपि स्तुव-   
त्यात्मानं स्तुवति स्वयं पुनरपि स्तोत्रे कृते क्वावधिः ? । माध्वीक्षीर गुडामृतोपममहामाधुर्यतः प्रेमतः   
सोऽहं च स्तुतवान् ममोपकृतिनं ह्युज्जीवनेच्छायुतः ॥   
अद्वैतं हि इति पाठे भेदत्यक्त इति स्थल इव समास चिन्ता न स्यात् । कथाव्यावृत्त तेजः पर ! इति पाठान्तरम् ॥   
[[8]]  
[[9]]  
[[10]]  
[[115]]  
உய்வுபாயம் மற்றின்மை தேறிக் கண்ணன் ஒண்கழல்மேல் செய்ய தாமரைப் பழனத்தென் குருகூர்ச் சடகோபன் பொய்யில் பாடல் ஆயிரத்துள் இவையும் பத்தும் வல்லார்கள் வையம் மன்னி வீற்றிருந்து விண்ணுமாள்வர் மண்ணூடே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
चेतोगन्धानुलेपः स्तुतिवचनकृतस्रक्प टोऽञ्ज ल्युपात्ता-   
लङ्कारः प्राणवासी कलितवर शिरोभूषणश्चेतनेन ।   
शीर्णा सत्पादपीठः स्वतनुसदनतामात्मरूपे वितन्वन्   
अन्योन्यात्मत्वयोगात् प्रभुरगणि मिथः श्लिष्टभावोऽथ तेन ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः )   
अन्योज्जीवनहेत्वभावनियतेः कृष्णस्य रम्ये पदे   
रक्ताब्जोज्ज्वलशालि भूसुकुरुकाने तुश्शठद्वेषिणः ।   
शक्ता वक्तुमपानृतेऽत्र दशकं गाथासहस्रे त्विदं   
स्थित्वा स्थैर्ययुता भुवोशत इदं भूम्योर्ध्वलोकानपि ॥   
1. "भुवा भुवि परं व्योमिङ्ग इनि पराठे मूलस्यानुगुण तां भूयसीं पश्यामः ॥   
[[11]]  
திருவாய்மொழி-நான்காம் பத்து-நான்காம் திருவாய்மொழி   
மண்ணையிருந்து   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-அறுசீர்க்கழிநெடிலடி ஆசிரியவிருத்தம்.   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं स्रग्धरा   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-பிரிவில் தன்னை ஒத்த பொருட்களால் தன்னடியார்க்குப் பிரிவுத்துயரைப் பெருக்கும் தன்மை   

