+++
title = "०७ सद्-गुणौघ-युक्तत्वम्"

+++
கன ॥   
( उपमालिनी) तदिति गलितमूच्र्छः सखीरितनामभिर्   
भगवत इह सङ्गस्स्पृहो बहु कूजति ।   
इव जलनिधिरिन्दोः स्ववीचिनदैर्मुनिर्   
जिगमिषति तदम्बा वनं रघुपुङ्गवे ॥   
சீலமில்லாச் சிறியேனேலும் செய்வினையோ பெரிதால் ஞாலமுண்டாய் ! ஞானமூர்த்தி ! நாராயணா! என்றென்று   
காலந்தோறும் யானிருந்து கைதலைப் பூசலிட்டால்   
கோலமேனி காணவராய் கூவியும் கொள்ளாயே.   
सुशीलर हितोऽल्पकोऽप्यति हि दुष्कृतं मे यतः   
fla!!!   
स्थितेत्यनिशमस्तका हितकरं ममाक्रन्दने   
न दर्शयितुमेषि सुस्वमपि नाह्वयस्येव माम् ॥   
கொள்ளமாளா இன்பவெள்ளம் கோதில தந்திடும் என் வள்ளலேயோ ! வையங்கொண்ட வாமனாஓ ! என்றென்று நள்ளிரவும் நண்பகலும் நானிருந்தோல மிட்டால் கள்ளமாயா ! உன்னை என்கண் காணவந்தீயாயே.   
[[2]]  
[[3]]  
[[132]]  
दाप्यनुभवेऽक्षयं च विमलं मुदौघं दबा-   
स्युदार ! मम 'भूकृतक्रमण वामनेतीति च । 'स्थिराह्नि च निशोथके सति मया कृतं क्रन्दने   
समेत्य धुरि चोर ! वञ्चक ! ददस्व मे त्वां दृशः ॥   
ஈவிலாத தீவினைகள் எத்தனை செய்தனன் கொல்?   
தாவி வையம் கொண்ட எந்தாய்! தாமோதரா1 என்றென்று கூவிக் கூவி நெஞ்சுருகிக் கண்பனி சோர நின்றால்   
பாவி நீ என்று ஒன்று சொல்லாய் பாவியேன் காணவந்தே.   
अनाश्यमघसञ्चयं मुहुरहं कियन्तं व्यधां   
' पदत्रय वशीकृत विविधलोक ! दामोदर ! ।   
इति द्रुतहृदीक्षण प्रवहदश्रुके हूतिम-   
यघी त्वमिति नो वदस्यधिन एकमेत्याक्षिण मे ॥   
காணவந்தென் கண்முகப்பே தாமரைக்கண்பிறழ   
ஆணிச் செம்பொன்மேனி எந்தாய்! நின்றருளாய் என்றென்று நாணமில்லாச் சிறுதகையேன் நானிங்கலற்றுவதென்   
பேணி வானோர் காணமாட்டாப் பீடுடையப்பனையே.   
सभक्तिसुरदुःशकेक्षण महत्ववत्स्वामिनं   
मदक्षिण धुरि वीक्षितः कमललोचने जाग्रति ।   
प्रतप्तशुभ हेमविग्रह विभो दयेथास्स्थितः   
स्त्विति द्वियमुदस्य किं प्रलपनादि हाल्पस्य मे ॥   
1. भूवशीकरण इति पाठान्तरम् ।   

2. सदह्नि इति पाठः साक्षात्स्वामिव्याख्यानुगुणत रस्स्यात् ।   
3. समेत्य घुरि तस्कराद्भुत! ददस्व मे त्वां दृश इति पाठे यतिभङ्गगन्धोऽपि न स्यात् ।   
·   
4. पदत्रय वशीकृत क्षतिक ! तात ! दामोदर इति पाठो मूलानुगुणतरः स्यात् ।   
[[4]]  
[[133]]  
அப்பனே! அடலாழியானே! ஆழ்கடலைக் கடைந்த   
துப்பனே! உன் தோள்கள் நான்கும் கண்டிடக் கூடுங்கொலென்று எப்பொழுதும் கண்ண நீர் கொண்டு ஆவி துவர்ந்துதுவர்ந்து இப்பொழுதே வந்திடாய் என்று ஏழையேன் நோக்குவனே.   
द्विषद्भयदचक्र ! हे ! पितरगाधवामन्थन-   
प्रवीण ! तव किं चतुर्भुजविलोकनं मे भवेत् । इतीत्यनिशमशुमद् दुर्गातिशुष्कपश्चासुरे   
ह्यदःक्षण इहेत्यह चपलधीः प्रतीक्षे मुहुः ॥   
நோக்கி நோக்கி உன்னைக் காண்பான் யான் எனதாவியுள்ளே நாக்கு நீள்வன்; ஞானமில்லை நாடோறும் என்னுடைய ஆக்கையுள்ளும் ஆவியுள்ளுமல்ல புறத்தினுள்ளும் நீக்கமின்றி எங்கும் நின்றாய் நின்னையறிந்தறிந்தே.   
विलोक्य च दिदृक्षया तव मुहुर्मनस्येव मे   
प्रसार्य रसनामहं विमतिरस्मि मेऽद्यान्वहम् ।   
वपुष्यपि तथात्मनि स्थित ! बहिः पदार्थेष्वपि   
छिदा रहित सर्वतो हृदि विदन् विदंस्त्वां मुहुः ॥   
அறிந்தறிந்து தேறித்தேறி யானெனதாவியுள்ளே நிறைந்த ஞானமூர்த்தியாயை நின்மலமாக வைத்துப்   
பிறந்தும் செத்தும் நின்றிடறும் பேதைமை தீர்ந்தொழிந்தேன் நறுந்துழாயின் கண்ணியம்மா! நானுன்னைக்கண்டு கொண்டே.   
सुगन्ध तुलसीसराश्वित ! मदीश्वर ! स्वामहं   
विलोक्य च विदन् विदन् शरणमध्यवस्यात्मनि ।   
1 सपूर्णमतिमूर्तिकं विमलताधिया निक्षिपन्   
स्वयं जनिमृतिस्थितिस्खलनवाज्ञतामत्यजम् ॥   
1.ஜூர்- IS   
ما   
[[5]]  
[[6]]  
[[7134]]  
கண்டு கொண்டென் கைகளார நின் திருப்பாதங்கள் மேல் எண்டிசையும் உள்ளபூக் கொண்டேத்தியுகந்துகந்து தொண்டரோங்கள் பாடியாடச் சூழ்கடல் ஞாலத்துள்ளே வண்டுழாயின் கண்ணிவேந்தே! வந்திடகில்லாயே.   
विलोक्य च यथा करद्वयबलं तब श्रीपदे   
* समप्यं रचितुं स्तवान् अखिल विश्यपुष्पैर्वयम् । सवाधिभुवि हर्षतो नटनगीतिभिः किङ्कराः   
समृद्ध तुलसीसरेश्वर ! न शक्नुषेऽनागमे ॥   
டகிலேன்; ஒன்றட்டகில்லேன்; ஐம்புலன் வெல்லகில்லேன் கடவனாகிக் காலந்தோறும் பூப்பறித்தேத்தகில்லேன் மடவன்னெஞ்சம் காதல் கூர வல்வினையேன் அயர்ப்பால் தடவுகின்றேன் எங்குக் காண்பன் சக்கரத்தண்ணலையே.   
ददेऽन्नमुदकं किमप्यहमजय्य पञ्चेन्द्रियः   
न नैव नियतः सदाप्य' पचितौ च शक्तस्सुमैः ।   
चलदृढ हृदेशिताशमतिपाप्यमत्या वृतः   
धरासु मृगयेऽरिभृत्प्रभुमहं वद पश्यान्यहो ।   
சக்கரத் தண்ணலே! என்று தாழ்ந்து கண்ணீர் ததும்ப   
பக்கம் நோக்கி நின்றலந்தேன் பாவியேன் காண்கின்றிலேன் மிக்க ஞானமூர்த்தியாய வேதவிளக்கினை, என்   
தக்க ஞானக் கண்களாலே கண்டு தழுவுவனே.   
निपत्य घृतचक्रराडिति दृगश्रुपुरोद्गमं   
विलोक्य सविधे स्थितो न सविषादमीक्षेऽप्यधी ।   
प्रपूर्ण मतिमूर्तिमप्यखिलवेददीपं ममो-   
चितान्तरमतीक्षणात् समवलोक्य लिङ्गान्यहम् ॥   
•   
2. அரியன்: ரி   
[[8]]  
[[9]]  
[[10]]  
[[135]]  
தழுவிநின்ற காதல் தன்னால் தாமரைக் கண்ணன் தன்னை குழுவு மாடத் தென்குருகூர்மாறன் சடகோபன், சொல் வழுவிலாத ஒண்டமிழ்கள் ஆயிரத்துளிப்பத்தும் தழுவிப்பாடி ஆடவல்லார் வைகுந்த மேறுவரே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकी)   
आपद्बन्धुत्वदीप्तं निरवधिक महानन्ददं क्रान्तलोकं   
दुर्दशं देवतानां पितरमनुपधि सर्वभूतान्तरस्थम् । पूर्णज्ञानैकमूर्ति धृतशुभतुलसि चक्रनाथं श्रुतीनां   
विश्रान्तिस्थानमीशं विशदबहुगुण प्राह खिन्नः शठारिः ॥ दुश्शीलो मांसचक्षुर् निरवधिदुरितो वोतलज्जो विलोलः   
प्रेक्षाहीनोऽन्यसङ्गात् कृतमपि लघयन् शीलमन्तर्दधानः । कर्मज्ञानादिशून्यो निरुपधि विहितं ज्ञानदृष्टिं विनिन्दन्   
प्रख्याप्येवं स्वदोषान् पतिगुणरसिकस्तदिदृक्षां च चक्रे ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
अमुक्तनिजभक्तिना कमलकोमलाक्षे शठ-   
द्विवा निविडधामवत् सकुरुकेश मारश्रिया ।   
कृते त्वनघसुन्दरद्रमिडवाक्सहस्रे दशा-   
-प्यमून् नटनगानसावरमितास्तु बैकुण्ठगाः ॥   
[[11]]  
திருவாய்மொழி-நான்காம் பத்து-எட்டாம் திருவாய்மொழி   
ஏருளும்   
திருவாய்மொழிப்பாகை- கொச்சகக்கலிப்பா   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं - विबुधप्रिया   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-தான் ஏற்காதவைகளைத் தன்னடியார்கள் வெறுக்கும் நிலையைத் தரும் தன்மை.   

