+++
title = "०४"

+++
चतुर्थशतक'दल्लि चतुर्थदशक.. 

कैयिरुन्नु तुड्‌वि- 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनियु नायिकावस्थॆयं पडॆदु मोहाविष्टतॆयिन्द सदृशवस्तुगळन्नु नोडि कष्णन माडुत्तिरुवुदन्नु जननियु वर्णिसुत्ताळॆ.) 
(१) मयिरुन्नु तुड्‌नि वामर्न मण्णिदु 
विण्णॆ तॊटदर्व मेवु वैकुनवॆन्नु 
वॆन्नु म्, 
कैकाट्टुम्, 
मनॆ ऎ 
कथॆ युळ्ळ मक निन्न कडल्वण्णनन्नु 
पॆरुमयल् 
पॆ‌वळ्ळियिरे, 
प्र॥ मण्णॆ भूमियन्नु, इरुनु - कुळितुकॊण्डु, तुवि कैयिन्द बगॆदु, इदु - इदु, वामर्न - अवनु वामननागि अळॆदु कॊण्ड, मण्-भूमियु, ऎन्नुम्-ऎन्दु हेळुत्तिदाळॆ. विण्णॆ- आकाशवन्नु, तॊन्दु-(नोडि) अञ्जलिमाडि, अर्व अवनु, मेवु नित्यवासमाडुव, वैकुन-वै कुण्णवु (परमपदवु), ऎनु-ऎन्दु हेळि, कै काट्टु म्-कैयिन्द तोरिसुत्तिदाळॆ. उळ्-ऒळगॆ, कण्णु नीरु, कण्णॆ-कण्णन्नु मारि, मल्‌क-हॊरडुवन्तॆ, निनु-निन्तु, कडल्‌वर्ण्ण-समुद्रदन्तॆ गम्भीरस्वभावनु, ऎन्नु म्-ऎन्दु हेळु ताळॆ. अष्टे-अय्यो !, ऎपॆण्णॆ- नन्न ई हॆण्णन्नु, पॆरुमयल्- 
नीर् 
चतुर्थ शतक, 
397 
(ई रीति) अत्यधिकवाद भानिगॆ वश्यवागुवन्तॆ शियाक्कु-माडिद आ भगवन्ननिगॆ, पि‌ळ्ळॆयारे- चॆन्नाद बळॆयन्नु धरिसि इरुव स्त्री गळे, ऎण्णॆ-एनन्नु, शॆट्र्के-माडबल्लॆनु ? 
( स-गार ॥ 
भूमिं कृष्णा किलेयं वदति मम सुत्ता वामनेनैव 
पूर्व० 
पादाक्राना धरेयं द्विति ! गगनतलं वीक्ष तद्वासदेशम् । श्री कुं हि वक्ति ! स्वकरयुगमुखार्शय च सात्तु प्राहैनं वार्धवर्णं! किमहह कत्रवै मत्तु तोन्मादकर्तु?॥ 
तागि (तायियु मगळ अवस्थॆयन्नु इतररिगॆ वर्णिसि - इदक्कॆ नानु एनुमाडलि ?” ऎन्नुत्ताळॆ.) भूमियन्नु मुट्टि तोरिसि इदु नामनावतारदल्लि श्री भगवनु अळॆदुकॊण्ड भूमियन्नु त्ताळॆ. आकाशवन्नु कुरितु अञ्जलिमाडि अवनु नित्यवासमाडुव परमपद वॆन्नुत्ताळॆ. कण्णु नीरन्नु सुरिसुत्त अवनु समुद्रदन्तॆ गम्भीर स्वभावनु' ऎन्नुत्ताळॆ. अय्यो ! नन्न मगळन्नु ईप्रकार भा यागुवन्तॆ माडिद मायाचेष्टितनिगॆ (सर्वेश्वरनिगॆ) नानेनु माडबल्लॆनु ? (नीवे हेळिरि ऎन्नुत्ताळॆ. 
(२) पयवळ्ळि क प्पि स्पिर्रा किडक्कुम् 
कडलॆन्नु म 
शॆय्यदोर नायिगॆ सैक्का रीदरन्नूर्ति 
यिदॆन्नु, 
नैयुव कण्णीर् मल्‌क निन्न नारणवॆन्नु मन्ने 
तॆववुरुविल् शिलर्मा शॆम्किळदॊयेने 
प्र पॆल्विवळ्ळि-शिथिलवाद बळॆगळुळ्ळ, कैकळ्ळि-हस्तगळन्नु, कूप्पि- जोडिसि (अञ्जलिमाडि), (समुद्रवन्नु नोडि) पिर्रा - स्वामियु 
6 
398 
चतुर्थ दशक. 

(देवतॆगळिगॆ उपकारकनागिरुववनु), किडक्कु व-शयन माडिरुव, कडल्- समुद्रवु, ऎन्नु- ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. शॆय्यदु - कॆम्पागि रुव तेजस्सिनॊन्दिगॆ कूडि, ओर्-अद्वितीयवाद, इायि -आदित्य नन्नु (उदयकालद सूरनन्नु), काट्टि-तोरिसि, शिरीदर्रमूर्ति- श्रीधरन वासस्थानवाद सूरबिम्बवु, ईदु-इदु, ऎन्नु-ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. नैयुम् - (इन्तह शरण्यनन्नू उपास्यनन्नू तानु आश्रयिसि अनुभविसलिल्लवॆन्दु) कृशॆयागुत्तिदाळॆ, कण्णी‌-कण्णु नीरु, मलक-स्रविसुवन्तॆ, निनु-निन्तु, नारर्ण-नारायणनु, ऎन्नुम्- ऎन्नुत्ताळॆ. अन्ने ! अम्मा (अय्यो !), र्ऎ-नन्न, तॆय्‌ववुरुविल्- अप्राकृतशरीरवुळ्ळवळागि, शि-मुद्दॆयाद, र्मा-हुल्लेकरुविनन्तॆ सुकुमारियाद इवळु, शॆयुकिन दु-माडुव कॆलसवु, ऒनु-ऒन्दन्नू अतियेने नानु तिळियलारॆनु. “एनुमाडलि ?) 
( स-गार ॥ 
ఱ 
कृत्वा, चाञ्जलिबन्ध मेव शिथिलीभूत स्वभूषात्कर द्वन्द्वाद्वारिनिधिं प्रदर्श वदति श्रीशस्य वासस्थलम् । तेजोराशिनिधिं प्रदर्श च रविं श्रीशस्य बिट्टो७यमि तेवं मे तनुजाश्रुपूर्णनयना नारायणेत्याः ! 
कथम ? ॥ 
ता!! ( अवनॊडनॆ सम्बनवुळ्ळ समुद्रवन्नू आदित्यनन्नू कण्णु मोहाविष्टॆयागुत्ताळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. इवळु समुद्रवन्नु नोडि अञ्जलिमाडि अवनु शयनमाडिरुव क्षीरसमुद्रवन्नु त्ताळॆ. उदयकालद सूल्य बिम्बवन्नु नोडि इदु श्रीधरन वासस्थानवन्नु ताळॆ. तानु अवनन्नु अनुभविसलिल्लवॆन्दु चिन्नॆयिन्द शैथिल्यवं पडॆदु, कण्णु नीरु सुरिसि, नारायण ऎन्नुत्ताळॆ. अय्यो ! हुल्ले करुविनन्तिरुव अप्राकृत शरीरवुळ्ळ ई नन्न मगळु माडुव कॆलसवु इन्तहुदॆन्दु तिळियलारॆनु. एनुमाडलि ? 
चथर्तु शतक. 
(8) अतियु शय्य तलवि यच्चु दनन्नु म् 
399 
मॆय्‌वाळ्, 
ऎटियु तण्काणॆ सै खवि यॆन्नु 
क्कॊविननन्नुम्, 
यार्यॆ पै, 
वॆटिकॊळ' तुक्लमल‌ नाल्कुम् विद्यॆयुडै- 
शॆव मुन्न च्चर्मा शॆयु 'आस्पर्दॆ 
कण्णु कॊनॆ 
प्र॥ अति युम्-सुडुवुदॆन्दु चॆन्नागि तिळियल्पट्टिरुव, शॆम् तीयॊ-कॆम्पगॆ इरुव अग्नियन्नु, तुवि(तेजोमयनाद भगवन्न नॆन्दु मेलॆ बिद्दु आलिङ्गिसि, अच्चुर्द ऎन्नु-अच्युतनु (नन्नन्नु कै बिडदवनु), ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ. (हीगॆ माडिदाग्यू मॆय्‌वे नाळ् - शरीरवु बॆन्दुहोगदवळागिद्दाळॆ. (अग्नि यु अवनल्लि प्रीति 
- युळ्ळ इवळन्नु सुडुवुदिल्ल), ऎत्तियुम्-बीसुव, तण्-शीतळवाद, कान्य-गाळियन्नु, इवि-आलिङ्गिसि (अदु तण्णगॆ सन्तापहरवागिरु वुदरिन्द अवने यॆन्दु भावनॆयिन्द आलिङ्गिसि), ऎन्नुडै-ननगॆ भव्य नाद, कोविर्नगोविद्दनु, ऎन्नु-ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. वॆत्तिकॊळ् परिमळ भरितवाद, तुाय्‌लर्-तुळसीदळवु, नाम्-सुगन्नव न्नुण्टुमाडुत्तिरुवुदु (अवनु इवळिगॆ ई सुगन्धवन्नुण्टुमाडिर बहुदु). निनैयुडैयाट्टिर्ये (हीगॆ इवळ दशॆयन्नु नोडबेका दष्टु) पापभरितॆयाद नानु, पैं-हॆ, शॆटिवळ्ळि-(कैगळिगॆ बिगियागि) सेरिकॊण्डिरुव बळॆगळुळ्ळ, र्मुकै-मुङ्गैगळुळ्ळ, शिर्मा - चिक्क हुल्लेकरुविनन्तॆ इरुव इवळु, शॆय्किनदु - माडुव कॆलसवु, ऎ 
क्कु-नन्न कण्णिगॆ, ऒने-ऒन्दे विधवे ? (भानियिन्द अनेक प्रकारवागिदॆयॆन्दु भाववु.) 
कणु 

400 
( B-na-8 ॥ )—— 
चतुर्थ दशक. 
आलिङ्ग्याग्नि मयं ममाच्युत इति प्रेमोलं मॆ सुत्ता- चित्रं नैव हि दह्यते च पवनं स्पष्टा७पि चा च । गोविन्नू मम सो७यमित्यपि वदेद्द नस्तुलस्या भवेत्- पापिन्या७ न वेद्यते किल मया किं किं करोति भ्रमात् ॥ 
ता॥ (इवळ अतिप्रवृत्तिगळु असङ्ख्यातवागिवॆयॆन्दु अग्नि वाय प्रकृतिगळ विषयदल्लि इवळ प्रवृत्तियन्नु वर्णिसुत्ताळॆ. ज्वलिसुत्ति रुव अग्नियन्नु आलिङ्गिसि “ तेजोमयनाद नन्न अच्युतनु ” ऎन्नु ताळॆ. तण्णगॆ बीसुत्तिरुव गाळियन्नु आलिङ्गिसि “नन्न गोविन्दनु” ऎन्नुत्ताळॆ, अवन दिव्य तुळसीगवू कूड इवळ समीपवल्लि परिमळि सुत्तिरुवुदु. इन्तह दुरवस्थॆयन्नु नोडबेकाद पापवुळ्ळ नन्न ई मुग्ध हरिणी सदृशॆयाद कनैयु माडुवुदु ऒन्दु विधवे ? हीगॆ भानॆयाद इवळु एनेनु माडुत्तिरुव ? 
(४) ऒयतिक्काट्टि यॊळमणिवण्णने यन्नु म, निन्न कुत्ति नोक्कि नॆडुमाले वावॆन्नु कूवु, नन्न पॆद्युम् मध्यकाणिल् नारर्ण वानॆलुम्, ऎनमैयल्‌क यारॆन्नु डै 
क्कॊमळये, 
प्र ऒनि य-सकलकला पूर्णवाद, तिब्बळ्ळि-चॆन्ननन्नु, काट्टि- तोरिसि, ऒळिमणिवण्णने- (कान्यने ऎन्दु भ्रमिसि) शुद्ध स्पटिक मणि वर्णनाद नन्न स्वामिये !, ऎन्नुम्-ऎन्नुत्ताळॆ, निन -निन्तिरुव, कुन्ननै-पर्वतवन्नु, नोक्कि-नोडि, नॆडुमाले-(निन्न शरीरदन्तॆ) अत्युच्चवाद स्नेहवुळ्ळ नन्न स्वामिये !, वा-(यातक्कॆ दूरदल्लि निन्तिरुत्तीयॆ ?) नन्न समापक्कॆ बा, ऎनु - ऎन्दु, कूवुम् (प्रीतियिन्द करॆयुत्तिदाळॆ, ननु चॆन्नागि, पॆद्युम्-वर्षिसुव, मत्र-मेघवन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, नारर्ण - (नारशब्द वाच्यवाद 

चतुर्थ शतक. 
401 
जलगळिगॆ आश्रयभूतनाद नारायणनु, वर्ना (नन्न सापवन्नु नाशपडिसलु) बन्दनु, ऎनु-ऎन्दु, आलु-सम्भ्रमदॊडनॆ नर्तन माडुवळु. ऎन्नुडैय - नन्न, कोमळ - सुकुमार स्वभाव वुळ्ळ ई कनैयन्नु, ऎनु-यावाग, इन-ई प्रकारवाद, मैयल् कळ्-भ्रमगळन्नु हॊन्दुवन्तॆ, शॆल्दार्-माडिदरो ! 
( 2-na-8 ॥ )— 
चन्न 
က် 
पूर्णकलं प्रदर्श मणिवर्णं श्रीकरं तं वदे दं वीक्ष किल स्थिरु प्रणयिनु तं नायकं चायेत् । वर्षं च विलोक्य वारिदमियं नारायणु त्यागतु मत्वा नृत्यति कोमला मम सुता भाना कृता साम्प्रतम् ॥ 
ता!! (उज्वलवागियू उत्तुङ्गवागिय श्रमहरवागियू इरुव भगवन्तन दिव्यशरीरवन्नु स्मरिसि, चन्ननन्नू पर्वतवन्नू मेघवन्नू नोडि अवने ऎन्दु भायागिदाळॆन्दु हेळुत्ताळॆ.) पूर्णचननन्नु तोरिसि, शुद्ध स्पटिकवर्णने-ऎन्नुत्ताळॆ. निन्तिरुव पर्वतवन्नु नोडि अत्युन्नत प्रीतियुक्तनाद स्वामिये! बा-ऎन्दु करॆयुत्ताळॆ. वर्षिसुव मेघवन्नु कण्डरॆ नारायणनु बन्दनु - ऎन्दु नर्तनमाडुवळु. नन्न ई सुकुमारियाद कन्यगॆ ई भ्रम गळन्नॆल्ला अवनु यावाग उण्टुमाडिदनो ! (इवुगळिगॆल्ला अवधि 
युण्टॆ ?-ऎन्दु भाववु). 
(५) मळर्वा क प 
विन 
मेयनवॆन्नुम, 
पोमिळनार्ग र्पि पोयर्व किडक्कॆ 
यादॆन्नु 
आमळवॊम्मॆ मतियेनरुविनैयाट्टिय९ पैसॆ, कोमळवल्लिये मार्यो माल्‌ शॆयु शॆयन्न कू 
402 
चतुर्थ दशक. 
प्र। कोरळम्-ऎळॆदाद, र्वा-दॊड्डदाद, क-करुगळन्नु, तुवि-तब्बिकॊण्डु, कोर्वि-गोविद्दनु, मेय्सळन-मेयिसिद करुगळु, ऎन्नु-ऎन्नुत्ताळॆ. पोम् - (तानागि मनस्सु बन्दन्तॆ) होगुत्तिरुव इळनागत्ति-ऎळॆ सर्पद, र्सि-हिन्दॆ, पोय्-होगि, अर्वकिड-अवनु शयनमाडुव हासिगॆ, ईदु-इदु, ऎन्नु- ऎन्दु हेळुत्तिदाळॆ. अरु-अविनाश्यवाद, विनैयाट्टि र्ये - प्रबल वाद पापवुळ्ळ नानु, पॆp-हॆ, कोमळ-मृदुस्वभावॆयाद, वल्लिय्कॆ-लतॆयन्तॆ भूमियल्लि बिद्दु हॊरळाडुव इवळन्नु, मार्यो आश्चर गुणचेष्टितगळुळ्ळवनु, मालशॆयु -हुच्चु हिडिसि, शॆयकिन - माडुत्तिरुव, कूत्तु-लीलॆयु, आमळवु-ऎल्लियवरॆगॆ व्यापिसुवुदॆन्दु, ऒन्नु-ऒन्दू आर्ये-तिळियॆनु. (आक-ऎन्दू पाठविदॆ. गण्डु करुगळन्नु ऎन्दु अर्थ.) 
(2-11-011)-- 
वत्सानाशिष्य सेयं सुतरुणवयसस्से च 
गोविन्न पाल्या 
इवाह स्वयं चाप्यनुसरति हठात्सर्वमेव 
प्रयानम् । 
भानचित्तार 
तं भाति शत्यहह ! मम सुतामादृशीं 
मायावि कोमलां किं बत ! बत ! कुरुते हन्न ! 
ऎं न जाने ॥ 
ता॥ (अवन रक्षकत्ववन्नु स्मरिसि करुगळन्नु नोडि अवनु रक्षिसिद करुगळॆन्दू, सर्पवन्नु नोडि अवनु रक्षणार्थवागि निद्रॆ माडुव हासिगॆयॆन्दू भानॆयागुत्तिदाळॆन्दु तायियु अत्यन् चिन्ना क्रानॆयागुत्ताळॆ.) ऎळे (दॊड्ड) करुगळन्नु इवळु तब्बिकॊण्डु “नम्म गोविद्दनु मेयिसिद करुगळु' ऎन्नुत्ताळॆ मनस्सु बन्दन्तॆ सञ्चरिसुत्तिरुव सर्वशिशुवन्नु नोडि इदु अवन हासिगॆयॆन्दु अदर 
चतुर्थ शतक. 
403 
हिन्दॆ होगुत्ताळॆ. प्रबलवाद पापवन्नु माडिरुवुदरिन्द नानु इदन्नॆल्ला नोडबेकागिदॆ. नन्न ई कोमळवल्लिगॆ हीगॆ हुच्चु हिडिसिरुव मायाचेष्टितन लीलॆयु हेगॆ परिणमिसुवुदो नानु तिळियलारॆनु (ऎन्दु तायियु सप्पॆयागुत्ताळॆ.) 
(६) कूत्त कुडमॆडुत्ताडिल् विन्दनामॆना 
वोडु, 
वाय्त कुलोसैकल् मायवनॆन्नु 
मैयाक्कु, 
आ‌च्चियर् वॆण्णॆकळ् काणिलवनुण्ण 
वॆण्णॆयिन्दॆन्नु, 
पे‌च्चि मुलै शुत्तार्‌क्कॆ्र पॆण कॊडि 
येतिय पित्ते, 
प्रति कूत्तर् लीलापरवशरु (आट आडुववरु), कुडम् ऎडुत्तु -कुम्भवन्नु ऎत्ति, आडिल्-आडिदरॆ, कोविर्न्द आमॆना-विन्ननागि बहुदॆन्दु, ओडुम् - (इवळु) नोडुवुदक्कागि ओडि होगुवळु. वायु - अत्यन सप्ताहजनकवाद (चित्ताकर्षकवाद), कुलोसै- वेणुगान ध्वनियन्नु, केळि-केळिदरॆ, मायर्व - (आश्चरभूत नाद) कृष्णनु, ऎन्नु - ऎन्दु, मैयाक्कु - मोहितॆयागुवळु. आम् यर्-गोपिगळ कैयल्लि, वॆण्णॆ कळ्-बॆण्णॆय उण्डॆगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, अर्व उण्ण - अवनु भक्षिसिद, वॆण्णॆय् - बॆण्णॆय, ईदु ऎन्नुम्-इदे ऎन्नुवळु. पेत् च्चिमलै पूतनॆय स्तनवन्नु, शुवैत्ता कु- हीरि अवळ प्राणवन्नु नाशपडिसि तन्नन्नु रक्षिसिकॊण्ड महोपकारकनाद कृष्णनिगोस्कर, कॊडि-लतॆयन्तॆ इरुव, ऎपॆण् -नन्न ई कनैयु, एतिय पित्तॆ मितिमीरि तलॆगॆ हत्तिरुव हुच्चुळ्ळव ळागिदाळॆ, (एनु माडलि ?)404 
( स-गार ॥ 
चतुर्थ दशक. 
लीलासक्ता फन्मम किल तनया चानुयाव कृष्ण गोविनॊ७यं ममेति भ्रमवशहृदया वेणुनादे 
च मुग्गा 
सो७यं मायाति दृष्टा सपदि च नवनीतं तु 
तद्भुक्तमाह ! 
श्रीशः किं पूतनाया असुकरणपटु कोमलां मे७द्य 
कुरान् ? ॥ 
ता॥ (इवळिगॆ हिडिदिरुव हुच्चन्नु वरिसुत्ताळॆ. आट आडुववरु कुम्भवन्नु ऎत्ति आडिदरॆ गोविन्ननागिरबहुदॆन्दु नोडुवुदक्कॆ ओडुत्ताळॆ. वेणुगान ध्वनियन्नु केळिदरॆ कृष्णने ऎन्दु मोहा विष्टॆयागुत्ताळॆ. गोपिगळ कैयल्लि बॆण्णॆयन्नु कण्डरॆ अवनु तिन्द बॆण्णॆयु इदेयॆन्दु हेळुत्ताळॆ. पूतना प्राणनाशकनाद अवन विषयदल्लि ई नन्न कोमळवल्लिगॆ हिडिदिरुव हुच्चु मितिमारि तलॆगॆ हत्ति होगि दॆ- एनुमाडलि ? इन्नू एनेनु आगुवुदो ? (ऎन्दु तायियु चिन्निसुत्ताळॆ.) 
(७) एतिय पित्ति नोडॆल्ला वुलकु कर्ण्ण 
नीरु शॆवैयिडक्काणिल् नॆडुमालडिया 
पड्डॆप्पॆन्नु म्, 
रॆनोडुम्, 
नातुयल‌ काणिल् नारर्णकण्णि 
यादॆन्नुव, 
तेयुम् कादम मार्यो तिजनळे 
यित्तिरुवॆ. 
चतुर्थ शतक. 
405 
प्र एतिय अधिकवागि बॆळॆद पित्तिनोडु-भ्रमदॊडनॆ कूडि, ऎल्लावुलकुम्-सकललोकगळू, कर्ण्ण पडैप्पु ऎम्- श्रीकृष्ण निन्द सृष्टि सल्पट्टवॆन्दु हेळुवळु. नीरु-भस्मवन्नु, शॆव्व-नॆट्टगॆ, इड-रेखारूपवागि इडुवुदन्नु, काणिल् कण्डरॆ, (द्रव्य विवेचन विल्लदॆ) नॆडुमाल्-आश्रितवत्सलनाद सर्वॆश्वरन, अडियार्- भ मरु, ऎनु - ऎन्दु, ओडुम् - ( अवर समीपक्कॆ ) ओडिहोगु वळु. नालु-परिमळभरितवाद, तुाय्‌लर्-तुळसीगुच्छवन्नु, काणिल्-नोडिदरॆ, नारर्ण कण्णि - सर्वस्वामियाद नारायणन मालॆ, ईदु-इदु, ऎन्नुम्-ऎन्दु हेळुवळु. (हीगॆ) तेटॆयुम् 
ते 
दुम्-शानॆयागिरुवागलू भानॆयागिरुवागलू, इल्लिरु ई लक्ष्मियु (आ साक्षल्लक्ष्मियन्तॆ इल्लदॆ भायागिरुव इवळु), मार्यो-आश्चर चेष्टितनाद परात्परन विषयदल्लि, तिनळ्- ई प्रकार मोहाविष्टॆयागि अवनिगॆ वश्ययागिद्दाळॆ. 
( स-गार ॥ 
विश्वं कृष्णन सृष्टं वदति किल महामोहवश्या यदि स्या- दूर्ध्वां रेखां विलोक्य भ्रमत इह तदीयत्वबुद्धा 
७नुधावेत् । दृष्टा सेयं तुळस्या दळमपि वदति प्रज्ञॆ नारायणस्ट्- तैवं मुग्गा मुग्गा७पि च किल कमला मायिनस्तस्य वश्या 
ता॥ ( इवळु भ्रमसहितॆयादागलू भ्रमरहितॆयादागलू यावागलू ऒन्देसमनागि अवनिगे वश्ययागिद्दाळॆन्दु तायि हेळु ताळॆ.) अत्यन भ्रमवस्यॆयागि सकललोकगळू कृष्णनिन्दले सृष्ट गळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. भस्मवन्नु रेखारूपवागि नॆट्टगॆ कण्डरॆ ऊर्ध्व पुण्ड्रवॆन्दु भाविसि सर्वॆश्वरन भक्रोत्तमरॆन्दु अल्लिगॆ ओडिहोगु ताळॆ. परिमळविशिष्टवाद तुळसियन्नु कण्डरॆ श्रीमन्नारायणन मालॆयॆन्दु हेळुत्ताळॆ. ईप्रकार शास्त्रियागिरुवागलू भान्स् यागिरुवागलू ई लक्ष्मियु (ई नन्न कनैयु) आ मायाचेष्टितनिगे वश्ययागिद्दाळॆ. 
7 
406 
चतुर्थ दशक. 
८) तिरुवु मन्नरॆक्काणि तिरुमाक्कने 
यॆन्नुम्, 
उरुवुडै वण्णङ्गळ काणिलुलकळानन्नु तुळ्ळु म् 
विल्‌ळॆल्ला कडर्ण्णकोयिले 
करुवुडै 
यॆन्नुम्, 
वॆरुविलु वीक्षिलुमोवाळ कण्णक८ कळ 
विरुमुम्मॆ. 
प्र1 तिरु-पूर्णवाद ऐश्वरवन्नु, उडै-पडॆदिरुव, मन्न कै- राजरन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, तिरुमालै-(सकल सम्पद्विशिष्टनाद) श्रियः पतियन्नु, कण्णॆने कण्णॆनु, ऎन्नु म्-ऎन्नुवळु. उरुवुडै-विलक्षण रूपगळुळ्ळ, वण्ण४ पदार्थगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, उलकळर्ना -त्रिविक्रमनागि लोकगळन्नॆल्ला अळॆदवनु, ऎनु-ऎन्दु, तुळ्ळु- सम्भ्रमदिन्द नर्त नमाडुवळु. करुवुडै-विग्रहगळुळ्ळ, तेवु इ कळ् ऎल्लाम् देवालयगळॆल्ला, कडलवर्ण्ण - नीलवर्णनाद (समुद्रवर्णनाद) सर्वेश्वरन, कोयिले-दिव्य क्षेत्रगळे, ऎन्नुम् -ऎन्नुवळु. वॆरुविलुम् - (बण्णुगळन्नु नोडि लज्जॆयिन्द) भय पडुव वेळॆयल्ल, वीट्स् लुम्-आर्तियिन्द मोहाविष्टॆयाद वेळॆ यल्लू (ऎरडु कालदल्लू ऒन्दे समनागि), ओवाळ्-सन्नतवागिये, कर्ण्णकल् कळ्-कृष्णन पादगळन्ने, विरुमुम्-आदरिसुत्तिदाळॆ. 
ca 

(2-0-8 ॥ ) — 
भूपार्ला वीक्ष्य पूर्णा हरिरयमनफधरश्चति वक्ति भाना नानापदार्थानपि वदति हरिं लोकमातारमेव । देवागाराणि व्यक्ति स्वयमपि सहिर्ता विग्रहैरालयादी भीता वा हस्त! मुग्गा सततमपि भवेत् कृष्ण पादाब्ब सक्ता । 
ता॥ (सर्वकालदल्लू अवनल्लिये सक्तचित्तॆयागिद्दाळॆन्दु हेळु ताळॆ.) ऐश्वर परिपूर्णराद राजरन्नु नोडि इवळु श्रीयःपति यन्नु कण्डॆनॆन्दु हेळुत्ताळॆ. विलक्षणवाद नानापदार्थगळन्नु कण्डरॆ सकललोकगळन्नू अळॆद (त्रिविक्रमनाद) स्वामियॆन्दु सम्भ्रम 
चतुर्थ शतक. 
407 
दिन्द नर्तनमाडुत्ताळॆ, याव विग्रहगळादरू उळ्ळ आलयगळन्नु नोडि सर्वॆश्वरन दिव्य क्षेत्रगळॆन्दु हेळुत्ताळॆ. (हीगॆ) बण्णुगळ भयदिन्द शास्त्रियागिरुवागलू आर्तियिन्द मोहाविष्टॆयागिरु वागलू सन्नतवागि श्रीकृष्णन पादगळन्ने आदरिसुत्तिदाळॆ (अपेक्षिसु तिदाळॆ. 
(९) विरुट्टि प्रकवर काणिल् विरुलिडमुष्काने 
यॆन्नु, 
करुम पॆरुमेगङ्गळ काणिल् कण्णनॆय प्रक्कुम्, पॆरुम्‌ पुलवानिद्दॆ, काणिल् पिरानुळनन्नु र्पिसॆल्लु, अरुम् सॆल्'न्य मानल ययक्किने 

प्र पकवळ्ळि-सन्यासिगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, विरु-अत्यादरवं माडि, वियल्इडम् - विस्तीर्णवाद जगत्तन्नु, उण्णाने उदर दल्लिट्टु रक्षिसिदवने, ऎन्नुम् ऎन्नुत्ताळॆ. करुम् पॆरुगळ्- नीलवाद महामेघगळन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, कर्ण्ण-कृष्णनु, ऎनु- ऎन्दु, ए - मेलॆ ऎद्दु होगलु, सक्कुम् - हारुत्तिरुवळु. पॆरुम् - दॊड्ड, पुल दर्शनीयवाद, आनिरै - पशुगळ गुम्पन्नु, काणिल्-कण्डरॆ, पिर्रा (इवुगळन्नु मेयिसिद) स्वामियु, उर्ळ- (इवुगळ जॊतॆयल्लि) बन्दिरुवनु, ऎनु-ऎन्दु, र्पि-अवुगळ हिन्दे, शॆल्लु-होगुत्तिरुवळु. स्टैल् अरु-हॊन्दलशक्यळाद, पॆण्णिन्नॆ -ई हॆण्णन्नु, मार्यो - मायाचेष्टितनाद अवनु, अल - साप पडिसि, अयनाने-मोहिसुवन्तॆ माडिरुत्तानॆ. 
( A-md-8 ॥ )—— 
दृष्ट 
सन्यासिवर्गा्र विपुलतमजगद्रक्षकं वेत्ति विष्णुं नीर्ला मेर्घा विलोक्य स्वयमपि च हरिः कृष्ण इत्युत्सव । सेयं दृष्टा पशूनां निवहमपि स आगतीव ग 
स गच्छे- 
देवं बाला ममेयं सपदि बहुतनां मायिना 
मोहिताशस्ति ॥. 
408 
चतुर्थ दशक. 
ता॥ (श्लाघियाद ई नन्न कनैयन्नु अवनु सत्तापपडिसि मुग्ध यागुवन्तॆ माडिद्दानॆन्दु हेळुत्ताळॆ. सन्यासिगळन्नु कण्डरॆ इवळु जगद्बक्षकनाद स्वामिये ऎन्नुत्ताळॆ, नीलमेघगळन्नु कण्डरॆ श्रीकृष्णनु-ऎन्दु मेलक्कॆ हारुत्तिरुवळु. दॊड्ड पशुगळ गुम्पन्नु नोडि अवनु इल्लि बन्दिरबहुदॆन्दु अवुगळ हिन्दॆ होगुत्तिरुवळु, ई प्रकार (अत्यन्न दुर्लभॆयागि श्लामैयाद) ई नन्न मगळन्नु भानॆयागुवन्तॆ अवनु मोहपडिसि इरुत्तानॆ. 
(१०) अयरु शुख उम्‌ 
नोक्कुम् 
अकलवे नीळ नोक्कुकॊळ्ळु 
वियर्‌क्कुम् मक्कणतुळु, वॆळ्ळियिर्- 
कॊळ्ळुव मॆयतोरुम् 
पॆय‌त्तुम् कण्णावन्नु पेशुम् पॆरुमाने 
वावन्नु हूवु, 
मुयरु कादर्लॆ पेद्यर्क्कॆ शॆयर्क 
वनैयेने. 

प्र अयर्‌क्कुम् - (अवनन्नॆ नॆनॆदु) मोहितॆयागुवळु, शुख-सुत्तलू पति नोक्कु-अनेकावृत्ति नोडुत्तिरुवळु, अकलवे – (दूर होगिबिट्टनॆन्दु भाविसि) कण्णिनिन्द दूरदृष्टि यं हॊन्दि, नीनोक्कुक्कॊळ्ळु -बहुकाल नोडुत्तिरुवळु. वियर् कुम् - बॆवरुहुट्टि नीरु नीरागिरुवळु, मत-मळॆयहागॆ, कण् तुळु-कण्णु नीरु तुम्बि तुळुकुत्तिरुवल्लि, वॆम् उयि‌ कॊळ्ळु- उष्णवाद दीर्घ श्वासवन्नु बिडुवळु; मॆम्‌ रुम् - शरीरवु सोतुबिळुवुदु. पॆय‌त्तु-मत्तू बिडदन्तॆ, कण्णा-कृष्णने, ऎनु पेशुम्-ऎन्दु सम्बोधिसुवळु. पॆरुमाने-नाथने, ना-बा, ऎनु-ऎन्दु, कूवु - करॆयुवळु, मयल्-हीगॆ हुच्चु हिडियु वन्तॆ, पॆरुम् कादल्-अत्याशॆयुळ्ळ, ऎपेक्कु नन्न मातन्नु केळदॆ इरुव) ई हॆण्णिगॆ, वल्विनैर्य-प्रबलपापवुळ्ळ नानु, ऎळशॆय् र्के एनु माडबल्लॆनु ? 
( £-ñ-8 ॥ )— 
चतुर्थ शतक.. 
409 
मुगा सादृश्यदृष्ट! परित इह तमेवानुचिना पि एश्य- दूरादागच्छतीत्य हह! ननु भवेत् सेदतश्च द्रुताङ्गी । उच्चा सैज्ञाशुनेत्रा भवति च नितरां सीदवाह्वयेत्तं 
हे ! कृष्णति ब्रुव मदवशहृदया मत्तु ता ! किन्नु 
कुरान् ? ॥ 
ता॥ (इवळिगॆ ई भ्रमवु अत्युत्कटवागिदॆयॆन्दु इवळ दुर्दशॆ यन्नु वर्णिसुत्ताळॆ.) अवनन्ने नॆनॆदु मोहितॆयागुत्ताळॆ. सुत्तलू नोडि नोडि श्रानॆयागुत्ताळॆ. दूर होगिद्दानॆन्दु बहुदूर नोडि नोडि बळलुत्तिदाळॆ, सन्यापदिन्द बॆवरुहुट्टि नीरुनीरागु ताळॆ. मळॆ सुरियुवन्तॆ कण्णु नीरु तुळुकि बन्दाग्यू सापदिन्द बॆन्दु दीर्घच्छासवुळ्ळवळागुत्ताळॆ. शरीरवु सोतुबीळुत्तिदॆ. आदाग्यू, “कृष्ण!” ऎन्दु सम्बोधिसुत्ताळॆ. “नन्न स्वामिये! बा” ऎन्दु करॆयुत्ताळॆ. ई प्रकार हुच्चु हिडियुवन्तॆ अत्याशॆयुळ्ळ ई हॆण्णिगॆ पापिनियाद नानेनु माडबल्लॆनु ? 
(११) ऎल्‌विनै‌क्कुम् कण्णन् वण कुरु कू‌ 
चौडकोर्प, 
सॆल्‌नैयाल् शॆन्न पाडलायिरत्तु 
पत्तुम्, 
नल्‌विनैयन्नु ककळ हलनुडै वैकुस्टम् 
नल्, 
तॊनैर वॆल्लारु तोटदॆ वीसॆ एरुप्पारे 

प्र! वल् एनैतीर्‌ कम् प्रबलवाद पापगळन्नॆल्ला नाशपडि सुव, कण्णनै-कृष्णनन्नु (स्तोत्रमाडुवुदक्कॆ, वण्-सर्वसम्मत मृद्धवाद, कुरुकू‌'-कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-नमा ारु, तॊल्‌विनैयाल्-वाचिक कैङ्कर रूपदिन्द, तॊन्न - रचिसिद (हेळिद), पाडल्-गानरूपवाद पद्यगळाद, आयिरुळ्-सहस्रदॊळु, इवैपत्तु म्-ई हत्तु पद्यगळन्नु, नल्‌नैयन्नु-विलक्षणवाद कार 
410 
चतुर्थ दशक. 
वॆन्दु तिळिदु, कण्कळ् कलियुववरु, नलनुडै - भगवदनुभवा नन्नवुळ्ळ वैकुन-परमपदवन्नु, नण्णि-हॊन्दि (सविापिसि), तॊल् विनैतीर-अनादिसिद्धवाद अविद्यादि दोषगळु निशेषवागि नष्टवाद मेलॆ, ऎल्लारु तॊलुदु ऎनित्यसूरिगळॆल्लरू आदरदॊडनॆ इवरि गोस्कर ऎद्दुनिल्लुवन्तॆ, वीलु इरुप्पार्-(आ परमपददल्लि) तम्म साम्राज्यवु तोरुवन्तॆ प्रसिद्धरागि बाळुवरु. 
( सगार ॥ 
पापध्वंसं शठारिर्मुनिरयमनघ 
तुमेनात्र कृष्णं 
सूक्तिस्साहससङ्ख्या अवरदिह शुभं ये पठव तत्र । दिव्यानीमानि पद्यानपि दश किल ते दिव्यवै कुण्ण मेत्य प्रध्वस्ताशेषपापा गुरुवरविनुता या साम्राज्य सिद्धिम् ॥ ता (ई दशकवन्नु बल्लवरु परमपददल्लि नित्यसूरिगळिन्दलू सम्भाविसल्पडुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ. महापापगळन्नॆल्ला नाशपडिसुव श्रीकृष्णनन्नु स्तोत्रमाडुवुदक्कागि श्री कुरुकापुरीश्वरराद नम्मा मारिन्द रचिसल्पट्ट गानरूपवाद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशक वन्नु कलियुववरु परमानन्न जनकवाद परमपदवन्नु सेरि, सकल दोषविनिरुक्तरागि दिव्यसूरिगळिन्दलू अभिनन्दिसल्पट्टु, साम्राज्यदॊडनॆ अल्लि प्रसिद्धरागि बाळुवरु, 
(-en-To 11)- 
00 
तेन प्रहर्षमतिमात्रभवं स्वकीयं सात्मं विधातुमथ दूरगते मुकु । समृनिनश्च सदृशांश्च विलोक्य शौरे- भ्र्राम्यङ्ग्यमेव मुनिरार्तिमगाच्चतुर्थे ॥ 
(3)-en-ca-8 11 ) — 
पूर्वै 
भूम्यास्सागरार्ज्वलनशशिमुख्यर्वस्तुभिर्वतृ र्नृत्यक्ष लोकादिभिरथ पृथिवीक्षिरायदासैः । सौलभ्य श्वरवर्गैरसि च गुणगण्य र्वासुदेवो वियोगे स्वीयॆ सुलै र्भा व्यथयति मधुहेतब्रवीत्कारिसूनु 
सर्व 
चतुर्थ शतक. 
(ई चतुर्थदशकद सारांश)- 
411 
ई नाल्कनॆयदशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु अवन प्रणयातिशयवन्नु कॊण्डाडि सन्तुष्टॆयागिरलु अवनु दूरहोदमेलॆ विश्लेशषवन्नु सहिसलारदॆ हुच्चु हिडिदन्तॆ भा यागि ईनायकियु तत्सम्बण्ण वस्तुगळन्नू सदृशवस्तुगळन्नू नोडि (भूमि-अन्तरिक्ष-समुद्र-सूर- अग्नि-वायु-चन्द्र-पर्वत- मेघ- वत्स-सर्प कुम्भनृत्त-वेणुगान-नवनीत- भस्मरेखा-तुळसी - राज वर्ग-विग्रह-सन्मासि - पशुसङ्घ - इत्यादिगळन्नु नोडि हेळुव मातुगळन्नू, माडुव चेष्टॆगळन्नू तायियु वर्णिसुवुदागि अनुवादमाडिरुत्तारॆ. 
