+++
title = "26 अंशाधिकरणम्"

+++
25. जीवादत्यन्तभिन्नः पर इति बहुधा व्याहरत् सूत्रकारो  
भेदाभेदश्रुतीनां घटकनिगमतश्शात्रवं च व्यपोढम् ।  
उक्ताक्षेपे समाधावपि न समधिको हेतुरत्रास्ति सत्यं  
पादांशाद्युक्तिमुह्यद्बहुकुमतिमतक्षिप्तये त्वंशचिन्ता ॥

26. अंशत्वं रामकृष्णप्रभृतिषु घटतां विग्रहांशा(वता)धिकारा-  
ज्जीवे ब्रह्मांशतोक्तिर्न हि(तु) निरवयवं ब्रह्म वक्तुर्घटेत ।  
ब्रह्मा(त)दिश्चित्समष्टिः प्रतिपुरुषमिह त्वंशता चेत्ययुक्तं  
विश्वस्रष्टुर्बहु स्यामिति बहुभवनध्यातुरेकत्वसिद्धेः ॥

27. व्योमैकं स्याद्धटाद्यैः पृथगुपधिगणैर्ब्रह्म बह्वंशमेवं   
तत्रोपाधिव्यपाये भवभृदयमियाद्ब्रह्मतामित्ययुक्तम् ।  
स्वानर्थारम्भदौस्थ्यात् प्रतिनियतगुणप्रत्यभिज्ञाद्यदृष्टे-  
श्छिन्नाच्छिन्नांशचिन्तोदितबहुविहतेस्साम्यशब्दाच्च मुक्तौ ॥

28. मायोदन्वत्यपारे प्रतिफलति मृषावीचिषु ब्रह्मचन्द्र-  
श्छायांशास्तस्य जीवा इति कतिचिदुशन्त्येत(दालोचनीय)दुन्मत्तगीतम् ।  
न ब्रह्म द्रष्टृ तेषामचिदपि हि तथा स्वेन कल्प्यो न जीवः  
कॢप्तेः प्राक् स्वात्महानेस्त्रितयसमधिकः कल्पकस्त्वत्र मृग्यः ॥

29. सन्मात्रं ब्रह्म सर्वानुगतमिह पुनर्नित्यसिद्धास्त्रयोंऽशाः  
जीवेशाचित्प्रभेदादिति च कतिचनेदं च नोदञ्चनीयम् ।  
सत्तामात्रानुवृत्तेस्तदधिकवपुषश्शासितुर्ब्रह्मतोक्ते-  
र्ब्रह्मत्रैविध्यवाक्यं निरवयवतया निश्चितेऽन्याशयं स्यात् ॥

30. मेरोरंशः किरीटप्रभृतिरिति नयान्नित्यभिन्नेंऽशतोक्ति-  
स्साजात्याल्पत्वमूला गमयितुमुचितेत्यागमासन्नपक्षे ।  
अंशोक्तिस्स्यादमुख्या स हि निपुणधियामेकवस्त्वेकदेश-  
स्तस्माज्जीवो विशिष्टे भगवति गुणवत्तत्प्रकारोंऽश उक्तः ॥

31. उक्तं नित्योपलब्धिप्रभृति परमते पूर्वमेव ह्यनिष्टं  
भूयस्तादृक्प्रसङ्गः प्रकथित इह किं भोगसङ्कीर्णता(दिः)देः ।  
मैवं, पूर्वं हि बाह्यप्रसृतिमशमयत्साम्प्रतं ब्रह्मवाद-  
व्याजोत्सिक्तान् कुदृष्टीन् परिहृतिरिति च स्याद्भविष्य(न्नये)न्मतेषु ॥

32. मिथ्याज्ञानादिचक्रे मरुति भगणवद्घूर्णमानस्य जन्तोः  
प्रत्यक्तत्त्व(ाव)प्रबोधाद्भवपरिहरणे सर्वतन्त्राविगीते ।  
शुद्धात्मज्ञानगर्भां परभजनभिदामङ्गभेदांश्च वक्ष्यन्  
मीमांसारम्भसिध्यद्वपुषमपि पुनश्शोधयामास जीवम् ॥

33. कॢप्तिर्व्योमादिकेऽपि क्रमभुवि च विभोः प्राच्यतत्त्वैर्विशिष्टा-  
ज्जीवस्यौपाधिकौ तु प्रजननविलयौ चिद्घनज्ञातृताऽस्य ।  
कर्तृत्वं पारतन्त्र्यं गुणतनुनयतो विश्वरूपांशता चे-  
त्याम्नायान्योन्यबाधव्यपनयनवियत्पादसाध्यानि सप्त ॥