+++
title = "07 अन्तरधिकरणम्"

+++
62. भूयिष्ठेत्यादि। भूयिष्ठानन््तपुणयोपचयबलसमुद्धपूर्वाक्तभूम्नाम् -- भूयिष्ठानां महत्तमानामिन्तानामसङ्वयातानां पुण्यानामुपचयस्य अतिशयस्य बलेन सामथर्थेन समुद्धद्धः आविर्भूतः प्राप्त इति यावत् पूर्वैक्तः --- आनन्दमयाधिकरणाविषयवाक्यप्रकरणे, तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात्। स एको मानुष आनन्दः, इत्यारभ्य स एकः प्रजापतेरानन्दः इत्यनतसन्दर्भेण पूर्वपूर्वशतगुणितातिशयितोत्तरोत्तरक्रमेँण प्रतिपादितः भुमा ऐक्ष्चर्यातिशयो येषां ते ताद्दशानाम्।ईश्वराणाम् -- जगत्सृष्टचादिकारणभूतपुरूषाणाम्। प्रवाहः -- यावदुत्तरकालानुवृतनष्टलसजातीयपरम्पारा। शक्त्रादिन्यायतः --- यथैकस्मन् शऋमन्वन्तारावसाने नष्टे सति पुनरूपरितनमन्वन्तरे शक्रान्तरस्य सम्भवस्तदनते चान्यस्य शक्रस्येत्येवंन्यायेन। स्यात्-- अस्तु। सर्वेण्वपि कालेँण्वीश्वरोणौकेनैव भाव्यमिति कृतो निर्बन्ध इति भावः। तन्न -- तदाशङ्नमपि न यक्तम्। अकर्मात्थादिव्याकृतिजनिमहिमा सर्वपुंसां शासिता नित्यश्रीर्ब्रध्नाबिम्बे श्रुते इति स य इत्युक्तः, एष चैक एवेति च हेतोस्तन्नेत्यन्वयऋ। अकर्मेत्थाः अकर्माधीनाः" दिव्याकृतिचजानिमाहिमानो यस्य सः। दिव्या -- आश्वर्यकरी शुद्धसत्त्वमयी च। आकृतिः -- तनुः। जनिः -- अवतारः। महिमा -- गुणविभूत्यतिशयः। सर्वपुंसाम् -- सर्वजीवानाम्। शासिताव -- नियन्ता। नित्यश्रीः -- नित्यमेव लक्ष्मीसम्बन्धवान्। एवम्भूतः पुरूषः, ब्रध्नबिम्बे -- सूर्यमण्डले। भास्कराहस्करब्रध्नप्रभाकरविभाकराः इतिकोशात्। श्रुत इति -- अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरूषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आ प्रणखात् सर्व एव सुवर्णस्तस्य यथा कण्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी इत्यादिश्रुत्या प्रतिपन्न इति हेतोः। सय इत्युक्तः --स य एषोऽनतर्हृदय आकाशः। तस्मिन्नयं पुरूषो मनोमयः। अमृतो हिरण्मयः। इति श्रुतिप्रतिपन्नः पुरुषः। एषच -- अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्यमयः पुरूषः" इत्यादिपूर्वापात्तश्रुतिप्रतिपन्नः पुरूषक्ष्च। एक एवेति च हेतोः -- उभयत्र पुरुषशब्दश्रवणात् 'स यश्चायं पुरुषे। यश्चासावादित्ये।स एकः' इति साक्षादेव द्वयोः पुरुषयोरैक्यश्रुत्या, उभयत्रापि जीवासम्भावितविशेषणश्रवणैकरूप्येण चैक एवेति सुप्रतिपन्न इति हेतोश्च पूर्वोक्तशङ्कनं न ययुक्तमित्यर्थः। 'अथ तस्योदितिनाम' इति सर्वोत्कर्षप्रतिपादकनामबलेन कप्यासश्रुतिघटकपुण्डरीकपदस्य रक्ताम्बुजपरत्वस्थापनेन 'रक्ताक्षं न जहाति श्रीः' इति सामुद्रिकोक्तरीत्या कर्मसंबन्धाभावकण्ठोक्त्या 'सयश्चायम्' 'स य एषः' इत्यादिश्रुत्यन्तरैकार्थ्येन च अकर्मोत्थेत्यादि विशेषणलाभ इति भावः।।63. सर्वेभ्य इत्यादि।अन्तरादित्यविद्या 'अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः'इत्यादिका अन्तरादित्यविद्यासमाख्या श्रुतिः। सर्वेभ्यः कल्मषेभ्यः उदित इति वदति हि --' सएष सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः उदितः'इतिवाक्यशेषेण अयं" पुरुषः सर्वेभ्यः पापेभ्यो बहिर्भूत इति प्रतिपादयति हि। ततः किमित्यत्राह --तस्मात् --पुण्यपापयोर्मध्ये पापमात्रनिषेधात्। शेषाभ्यनुज्ञानयतः" -- विशेषनिषेधे शेषाभ्यनुज्ञानमितिन्यायेन। इह विभौ --एतद्विद्यावेद्ये पुरुषविशेषे।पुण्ययोगोऽस्ति --अनिषिद्धपुण्यसम्बन्धोऽस्तीति प्रतिभाति। मैवम्---एवं मा शङ्किष्ठाः। एषः -- जगत्कारणभूतपुरुषवरः। अनन्यशास्यः --इतरशासनीयो न भवति इति। स्ववशपरफलः -- 'चतुर्होताररो यत्र सम्पदं गच्छन्ति देवैः इतिवेदार्थसंग्रहोपात्तश्रुत्या 'फलमतउपपत्तेः' इति सूत्रेण 'अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च' इत्यादिस्मृत्या च परेषामिष्टमनिष्टं वा फलं भगवानेव ददादीत्युक्तम्। स्ववशं स्वाधीनं परसम्बन्धि फलं पुण्यपापफलं यस्येति विग्रहः। साधुना --सुकृतेन। न भूयान् --नोत्कृष्टो भवति। यथा ब्रह्मादयः" 'युगकोटिसहस्राणि विष्णुमाराध्य पद्मभूः। पुनस्रैलोक्यधातृत्वं प्राप्तवानिति शुश्रुम।।' इत्याद्युक्तरीत्या सुकृतातिशयेनातिशयितफलभाजो भवन्ति' तथाऽयम्। अपि तु स्वतः सिद्धदिव्यैश्वर्य इत्यर्थः। इति च , आम्नातः--- 'न तस्येशे कश्चन''चतुर्होतारः''सा न साधुनाकर्मणा भूयान्' इत्यादिश्रुतिभिः सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन जगत्कारणभूतपरवस्तुपराभिः" प्रतिपादितः। इति हेतोर्मैवमित्यन्वयः। लक्ष्मयोगात् -- अधिकारिविशेषापेक्षयाऽनिष्टफलकत्वरूपपापलक्षणस्य पुण्येऽपि विद्यमानत्वात्। न सुकृतमित्यादिना -- 'न सुकृतं न दुष्कृतम्। सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्ते' इति सुकृतदुष्कृतयोर्द्वयोरपि पाप्मशब्दं प्रयु़ञ्जानेन श्रुतिवाक्येन च पाप्मशब्दः -- 'स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः उदितः' इत्यादिप्रकृतश्रुतौ श्रुतः पाप्मशब्दः। पुण्येऽपि स्यात् -- पुण़्यविषयेऽपि वर्तितुमर्हति। तथा च सर्वकर्मसम्बन्धविदूरत्वमस्मिन् सिद्धमिति भावः।।64. प्रख्यातमित्यादि। प्रख्यातम् --'पादोऽस्य विश्वा भूतानि। त्रिपादस्यामृतं दिवि' 'वैकुण्ठे तु परे लोके' इत्यादिश्रुतिस्मृतिपुराणादिषु प्रसिद्धम्।शुद्धसत्त्वम् -- 'स्वसत्ताभासकं सत्त्वं गुणसत्त्वाद्विलक्षणम्' इत्यादिप्रमाणानुसाराद् रजस्तमोरहितसत्त्वाश्रयभूतम्, शुद्धं रजस्तमोभ्याममिश्रं सत्त्वं यस्य तत् शुद्धसत्त्वम् -- संसारप्रवर्तनोपकरणत्वाभावात्, न विद्यते संसारप्रवर्तनोपकरणत्वरूपमघं यस्य तदनघम्। अव्यक्ततोऽन्यत् -- 'गुणसत्त्वाद्विलक्षणम्' इत्यादिप्रमाणादव्यक्ताख्यत्रिगुणद्रव्यतोऽन्यत्। किमपि तद् द्रव्यम् --अनिर्वचनीयं श्रीमत्पाञअचरात्रप्रसिद्धं वक्ष्यमाणोपयोगविशिष्टतया बुद्धिस्थं द्रव्यम्।तद्रूपम् -- तादृषशुद्धसत्त्वद्रव्यात्मकमेव। एंशे रूपम् -- ईश्वरसम्बन्धि शरीरम्। दिवि -- परव्योमनि। कनकि --प्रकाशते। तथा --तद्वदेव। शेषशेषानादेः --शेषोव भगवच्छय्यासनादिरूपः" फणिराजः। शेषाशनो विष्वक्सेनः। 'त्वदीयभुक्तोज्झितशेषभोजिना' इत्यादौ, पाञ्चरात्रशास्त्रे च विष्वक्सेनस्य शेषशनत्वं प्रसिद्धम्। आदिशब्देन गरुडादिविग्रहम्। शेषशेषानाशनौ आदीयस्य बगवत्परिजनवर्गस्य स शेषाशेषनादिः।तस्यापि रूपं तद्रपमेव दिवि कनतीति पूरणीयम्। स देवः - सर्वप्रमाणप्रसिद्धः परमपुरुषः। अजहत्स्वस्वभावः सन्नेव --ज्ञानबलैश्वर्यादि स्वासाधारणं स्वभावमविजहदेव। अजहत् --स्वस्मादविश्लेषः" स्वस्वभावो यस्य स इति विग्रहः। नित्यम् -- 'नित्यं नित्याकृतिधरम्' इति प्रमाणेन नाशरहितम्।सूरिसेव्यम् --'तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः' इति प्रमाणेन नित्यसूरिपरिषन्नित्यानुभाव्यम्। परतरम् -- व्यूहविभवान्तरर्याम्यर्चारूपेभ्यः" श्रेष्ठतमम्। तत् -- पूर्वोक्तं शुद्धसत्वादिकं दिव्यविग्रहमेव। पुंसां संसारशान्त्यै --व्यूहादिस्थानेषु वर्तमानानां देहिनां" स्वसाक्षात्कारादिभिः संसारनिवृत्त्यै। व्यूहपूर्वैः -- व्यूहप्रभृतिभिः। विभागैः --स्वारसिकाभेदैः । विपरिणमयति -- यथाऽभिमतं" वैविध्येन परिणमयति। तथाच भगवद्रूपं सर्वमपि शुद्धसत्त्वरूपं दिव्यम्, तद्ग्रहणस्य फलं च मोक्षोपयोग एवेति भावः।।65. देहत्वादित्यादि। भगवच्छरीरं सप्तधातु त्वक्चर्ममांसरुधिरभेदोऽस्थिमज्जारूपसप्तधातुयुक्तम्।त्रिमलम् --मलत्रवत्। अघभवम् - कर्ममूलकम्।दुःखकृत् -- दुःखहेतुभूतम्। देहत्वात्, इत्येकः प्रयोगः। तत् नाशयुक्तं च -- नाशवच्च। सांशत्वादेः --सावयवत्वादेःहेतोः। अयमपरः प्रयोगः।इति यदि --इत्युच्यते चेत्।तदसत् --तदयुक्तम्।धर्मिमानोपरोधात् -- 'न भूतसङ्घसंस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः। ' 'न तस्य प्राकृता मूर्तिर्मासमेदोऽस्थिसम्भवा' इत्यादिभिर्निरुक्तसाध्याभावसमर्पकैर्भगवद्विग्रहकप्रमाणैरुपरोधात् बाधात्। नहि वह्निरनुष्णः पदार्थत्वादित्यनुमितिः" प्रत्यक्षविरुद्धबह्न्यनुष्णत्वसाधनाय प्रभवति। शास्त्रैकवेद्ये --शास्त्रैकप्रमाणसमधिगतेऽर्थे। क्वचिदपि --कुत्रापि।बाधो न भवेत् --प्रमाणाभासेनान्यथासिद्धशास्त्रान्तरेण वा कालात्ययापदेशो न भवेत्। अन्यथा -- शास्त्रैकसिद्धस्यार्थस्य प्रत्यक्षादिना अन्यथासिद्धशास्त्रान्तरेण वा बाधाङ्गीकारे।अतिप्रसङ्गात् --अग्नीषोमीयहिंसादावपि बाधप्रसङ्गात्।स्वेच्छावतारेषु स्वेच्छाकृतेषु रामकृष्णाद्यवतारेषु। यत्त्वभिनयति -- 'राज्याद्भ्रंशो वने वासःसीता नष्टा हतो द्विजः। ईदृशीयं ममालक्ष्मीनिर्दहेदपि पावकम्।।' इत्यादिरीत्या दुःखमभिनयतीति यत्। तदपि --- तथा दुःखनटनमपि। आसुरोपप्लवार्थम् -- आसुरः असुरसम्बन्धी उपप्लवो मनुष्यत्वभ्रान्त्या प्रातिकूल्याचरणेन स्वयमेव निवाशस्तदर्थमिति मन्तव्यमित्यर्थः। तथाचातारेषु दुःखाबाणक्षतरुधिरदर्शनादिप्रतिपादकप्रणाणाभासामन्यथासिद्धत्वात् तैरुपरोधो न सम्भभवतीति भावः।।66. इत्थमित्यादि।इत्थं विद्यात्रयेण -- विचारितेन सद्विद्यानन्दमयविद्याऽन्तरादित्यविद्यात्रयेण। स्थिरचरचिदद्देहिनः --स्थावरजङ्गमात्मकनिखिलचेतनाचेतनशरीरिणः। सर्वहेतोः -- सर्वजगन्निमित्तोपादानभूतस्य परमात्मनः। अव्यक्तात् -- प्रधानात्।जीववर्गादपि -- निखिलचेतनसमुदायाच्च।समधिकता --वैलक्षण्यम्।यद्यपि स्यात् --यद्यपि भवेदेव।तथाऽपि --भगवतोऽचेतनाच्चेतनाच्च वैलक्षण्यत्यैतावता सिद्धावपि। इह --शास्त्रे। अस्मिन्नध्याये --प्रथमाध्याये। क्रमतः --प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्थपादक्रमेण। उत्थानद्वारभेदात् --अस्पष्टतरास्पष्टच्छायानुसारिजीवलिङ्रकवेदान्तवाक्यरूपशङ्कोत्थापकभेदात्।मृदूपक्रमक्रूरनिष्ठान् --मृदुरुपक्रमो येषां ते, क्रूरा निष्ठा, येषां ते च मृदूपक्रमक्रूरनिष्ठाः तान्। निरुन्धन् --निराकुर्वन्। अधिकरणगणैः ---इत उपरि शिष्टैः सर्वैरप्यधिकरणैः। तद्गुणान् -- भगवतस्तत्तदधिकरणप्रतिनियतान् गुणान्। उद्गृणाति --प्रतिपादयति। अयमाशयः -- ईक्षत्यधिकरणे भगवतो जगत्कारणभूतस्याचेतनाद्व्यावृत्तिः प्रत्यपादि, आनन्दमयाधिकरणे चेतनसामान्यवैलक्षण्यमभ्यधायि, अन्तारधिकरणे जीवविशेषवैजात्यं च निरणायि, अत एतावता शास्त्रेण कृत्यं कृतमेव, अथाप्येतत्स्थिरीकरणार्थं पूर्वपक्षिणो निगृह्य प्रत्यधिकरणं प्रतिनियतान् भगवद्गुणांस्तद्भक्तिवर्धनाय प्रतिपादयति, तेच गुणास्तत्तत्पादावसाने 'स्वेच्छातः सर्वहेतुः' इत्यादिभिः" सङ्गृहीता इति।। केवलभूताकाशादिप्रसिद्धिर्नपर्याप्तेति परमात्मलिङ्गं सुरक्षितमिति।।68. आकाशप्राणशब्दावित्यादि।अनितरगतिकौ --प्रसिद्धाकाशप्राणप्रतिपादनानर्हौ। आकाशप्राणशब्दौ ----आकाशाधिकरणविषयवाक्यप्राणाधिकरणविषयवाक्ययोः" क्रमेण श्रुतावाकाशप्राणशब्दौ। रूढिभङ्गेन नेयौ ---प्रसिद्धाकाशप्राणरूढिं त्याजयित्वा केवलयोगेन ब्रह्मणि नेयौ।ज्योतिश्शब्दस्तु -- 'ज्योतिश्चरणाभिधानात्' इत्यधिकरणविषयवाक्ये 'अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते' इत्यादौ श्रुतो ज्योतिश्शब्दः।दिव्यतेजोविशिष्टं" पुरुषं रूढ्या प्रथयति -- दिव्यतेजोविशिष्टविग्रहयोगिनं परमपुरुषं रूढ्यत्यागेन रूढ्यैव प्रतिपादयति। तदनु --ततः पश्चात्। प्रख्यातेन्द्रादिशब्दः--- ' त्रिशीर्षाणं त्वाष्ट्रमहनम्' इत्यादिजीवविशेषलिङ्गसमर्पकविशेषणयुक्त इन्द्रशब्दः, 'यावद्ध्यस्मिञ्छरीरे प्राणो वसति तावदायुः' इति प्रसिद्धप्राणविशेषणयुक्तः प्राणशब्दश्च। तद्विशिष्टप्रवृत्त्या नियमितः --- इन्द्रप्राणरूढ्यर्थभूतेन्दरप्राणविशिष्टपरमात्मबोधनेन व्यवस्थापितः।इति --उक्तोपपादनाद्धेतोः। एवम् --उक्तरीत्या शब्दवत्तिक्रमेण --प्रथमद्विके यौगिकशक्तरन्यत्र विशेषणमात्राप्रयवसिता रूढिशक्तिरिति शब्दप्रवृत्तिक्रमेण। एषा पेटिका -- आकाशाधिकरणप्राणाधिकरणज्योतिरधिकरणेन्दरप्राणाधिकरणरूपचतुरधिकरणयुक्तेयं" पेटिका। द्विकयुगलवती स्यात् -- अधिकरणद्वयात्मकद्विकद्विकद्वययुक्ता भवतीत्यर्थः।।