+++
title = "08 आकाशाधिकरणम्"

+++
69. अत्राकाशइत्यादि।अत्र साम्नि -- अन्तरधिकरणविषयभूते सामवेद ए क्वचित् प्रदेशान्तरे 'सर्वाणि हवा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते। आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति' इत्यादिवाक्ये। आकाशस्तु --आपण्डितपामरं प्रसिद्धोऽयमाकाश एव।स्वनाम्ना --- स्वस्मिन् रूढेन श्रुतिरूपेण शब्देन। अशेषप्रसवविलयभूः --अशेषस्य समस्तस्य जगतः प्रसवउत्पत्तिः, विलयो नाशस्तयोर्भूः उपादानकारणतया तत्थानभूत इति। दृष्टः" ---प्रतिपन्नः। तैत्तरीयेऽपि ---यजुर्वेदेऽपि। तित्तिरि रूपेण ऋषिणा प्रोक्तत्वाद्यजुषस्तैत्तिरीयत्वम्। स्वात्मनः सम्भवोक्त्या --'आत्मनः आकाशः सम्भूतः' इति स्वस्मादेव स्वयमाकाश उत्पन्न इति वचनेन। अनितरजनितो निर्दिष्टः --इतरस्माज्जातो नेति प्रतिपादितः। मैवम् -- एवं मा शङ्किष्ठाः। अयं सिद्धानुवादो हि -- 'सर्वाणि हवा इमानि' इत्यादिवाक्ये हवा इति निर्देशस्य प्रसिद्धिसूचकतयाऽन्यत्रसिद्धार्थानुवादरूपं" हीदं वाक्यम्। अन्यत्र च सद्ब्रह्मात्मनारायणशब्दघटितवाक्यै र्नारायण एव जगत्कारणमितिनिर्णयात् तदन्यथाकरणशक्तिरस्य नास्तीति भावः। अथ च --तदुपरि च।परप्राप्यादिः -- 'आकाशो ज्यायानाकाशः परायणम्' इत्यादिवाक्यसिद्धं परमप्राप्यत्वरूपं परायणत्वम्। आदिशब्दार्थभूतं" सर्वज्यायस्त्वञ्च। तस्मिन् न -- भूताकाशे न सम्भवति।तत्कर्ता आत्मा ---'आत्मन आकाशः' इत्यत्राकाशकर्तृत्वेन प्रतिपन्न आत्मा। श्रुतो विपश्चित् -- 'सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता' इति पूर्ववाक्ये श्रुतः सर्वज्ञत्वरूप विपश्चित्त्वाश्रयः" परमात्मा। इति --हेतोः। स्वात्मनस्तत्प्रसूतिः -- आकाशस्य स्वस्मादुत्पत्तिः। विहता --बाधिता। 'विपश्चिता' इति पूर्ववाक्ये श्रुतो विपश्चिदेव हि 'तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः' इत्यत्र तच्छब्दैतच्छब्दविशेषितात्मशब्देन निर्दिश्यते न पुनराकाशस्य स्वरूपम्; तच्छब्दैतच्छब्दविशेषणायोगात्। सिद्धान्ते तु 'ब्रह्मविदाप्नोति परम्' इति ब्राह्मणप्रतिपन्नात् 'सत्यं ज्ञानम्' इत्यादितद्व्याख्यानभूतमन्त्रप्रतिपन्नात् परमात्मनः सकाशादित्यर्थोपपत्तेः सार्थक्यमिति भावः।।