+++
title = "11 इन्द्रप्राणाधिकरणम्"

+++
74. विद्या प्रातर्दनीत्यादि। सा --प्रसिद्धा। प्रातर्दनी -- 'प्रतर्दनो हवै दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम' इत्यादिका प्रतदर्नाख्यानप्रतिपादिका। विद्या -- कौषीतकिब्राह्मणे वरं वृणीष्वेतीन्द्रेणोक्तेन प्रतदर्नेन 'त्वमेव मे वरं वृणीष्व यं त्वं" मनुष्याय हिततमं मन्यसे' इति भवभयाभइितप्तजनहिततमोपायं सर्वज्ञस्त्वमेव चिन्त्येति पुनरुक्ते 'सहोवाच मामेव विजानीह्येतदेवाहं" मनुष्याय हिततमं मन्ये यन्मां विजानीयात्' इतीन्द्रवचनरूपा श्रुतिः। इन्द्रमेव हिततमोपास्तिकर्म वदति -- इन्द्रमेव भवभयाभइतप्तजहिततमोपासनविषयं" वदति। किंच ख्यातप्राणेन्द्रचिह्नान्वितमपि ----प्राणश्चेन्द्रश्च प्राणेन्द्रौ ख्यातौ जीवशरीरधारणमुख्योपकरणवायुरूपतया त्रयस्त्रिंशद्देवाधिपतितया च प्रसिद्धौ च तौ प्राणेन्द्रौच ख्यातप्राणेन््द्रौ तयोश्चिह्नैस्त्रिशीर्षत्वाष्ट्रहननारुन्मुखयतिशिक्षणादिरूपैरायुस्सत्तानियामकस्वसत्तादिरूपैश्त चिह्नैरन्वितं युक्तमपि। हिततमोपास्तिकर्म वदति --- 'त्रिशीर्षाणं त्वाष्ट्रमहनमरुन्मुखानु यतीन् सालावृकेभ्यः प्रायच्छं यावद्ध्यस्मिन् शरीरे प्राणो वसति तावदायुः' इत्यादिवाक्यैः 'स होवाच प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरमृतमित्युपास्स्व' इति वाक्येन चेत्यर्थः। तत् --तस्मात्। असौ --प्रसिद्धेन्द्र एव। विश्वकर्ता --जगत्कारणम्। इति चेन्न -- इति शङ्क्यते चेत् तन्न सम्भवति। अयमाशयः -- उपक्रमस्थं हिततमोपास्तिकर्मत्वं प्रसिद्धेन्द्रस्य न घटते, हिततमोपासनस्यापवर्गार्थत्वात्। तादृशोपासनकर्मत्वं परिमितदेशवासिनि मेघनादादिविजिते कीटकल्पे प्रसिद्घेन्द्रे न सम्भवतीति। तर्हि प्रसिद्धेन्द्रादिलिङ्गं कथमुपपद्येतेत्यत्राह -- ब्रह्मेत्यादि। ब्रह्म बहुविधचिदचित्कञ्चुकं स्वात्मनाच त्रेधा उपास्यं हि --- परमात्मा चिद्विशिष्टतया, अचिद्विशिष्टतया, स्वरूपेण चेति त्रेधा उपास्यो हि। इदं हृदयम् -- चिद्विशिष्टया, अचिद्विष्टतया, स्वरूपेणच ब्रह्मण उपास्यत्वात् प्रसिद्धेन्द्रादिकमप्युपास्यविशेषणतयाऽवगन्तव्यमेवेति। तथोपास्यविशेषणीभूतेन्द्रादिप्रतिपत्त्यर्थत्वात् त्वाष्ट्रवधादिकमपि लिङ्गं सार्थकमेव न विरुद्धमिति। प्राणेन्द्रप्रक्रमोऽपि प्रबलतरमहावाक्यवैघट्यभग्नः -- प्रसिद्धप्राणेन्द्रश्रुतिलिङ्गयुक्ततया उपक्रमोऽपि महावाक्यविरोधेन बाधितः। इदमाकूतम् -- उपक्रमोपसंहारयोरुपक्रमो बलीयान्, उपक्रममहावाक्ययोर्विरोधे बलीय इति, इदं च पुनर्विरोधे सत्येव। अत्र पुनर्विरोध एव नास्ति, महावाक्यान्तर्गतोपक्रमस्यापीन्द्रविशिष्टपरमात्मविषयत्वेनाध्यात्मविद्भिरनुसन्धानादिति।।75. यल्लिङ्गमित्यादि। ज्योतिषि इन्द्रे च यल्लिङ्गं कारणैकस्थितमितिकथितम् --ज्योतिरधिकरणविषये ज्योतिषि, इन्द्रप्राणाधिकरणविषयइन्द्रे च उत्तमेषु लोकेषु निरतिशयदीप्तियुक्तत्वरूपं हिततमोपासनकर्मत्वरूपञ्च यत् लिङ्गं ज्ञापकं जग्तकारणभूतवस्त्वेकनिष्ठमिति हेतोः" पूर्वपक्षिणोत्थापकतया प्रतिपादितम्। तत्तु प्रख्यातान्यैकनिष्ठं प्रथममितम् --तदेव लिङ्गं कारणत्वेन प्रख्यातनारायणैकनिष्ठतयया जन्माद्यधिकरणप्रभृत्याकाशाधिकरणपर्यन्तसूत्रैरेव निश्चितम्। जन्माद्यधिकरणविषयवाक्यापेक्षित जगत्कारणभूतपुरुषप्रापकाशाधिकरणपर्यन्तसूत्रैरेव निश्चितम्। जन्माद्यधिकरणविषयवाक्यापेक्षितजगत्कारणभूत पुरुषप्रापकसमानशाख पुरुषसूक्तप्रसिद्धामृतत्वप्राप्त्युपायभूत वेदनविषयत्वस्य 'उदेति हवै सर्वेभ्यः पाप्मभ्योः य एवं वेद' इत्यन्तरधिकरणविषयवाक्यस्फुचीकृतस्याकाशाधिकरणविषयवाक्ये परायणत्वेन तद्व्याप्तेन स्थापनात् तत्रैवासमन्तात् काशनस्य च परमात्मनिष्ठतयाऽकाशाशब्दप्रवृत्तिनिमित्तलाभाय स्थापनाच्चेति भावः। अतः -- निरुक्तलिङ्गद्वयस्य पूर्वमेव परमात्मैकनिष्टत्वस्थापनात्। तन्मुखोत्थित्ययोगः ---उक्तलिङ्गद्वारा पूर्वपक्षोत्थानं न युज्यते। तद्विमर्शे अप्राप्ते -- उक्तलिङ्गस्य परमात्मैकनिष्ठत्वप्रत्यवमर्शाभावे। प्रकृतिशिथिलया न -- प्रकृतस्य परमपुरुषनिष्ठजगत्कारणत्वस्य भ्रंशो न भवति। इदं हृदयम् -- लिङ्गद्वयस्य परमपुरुषैकनिष्ठत्वविमर्शाभावेन पूर्वपक्षोत्थानमिति चेत् तर्हि ज्योतिश्च प्रसिद्धमेव किञ्चिदस्तु, इन्द्रश्च प्रसिद्ध एवास्तु, किं तद्विचारार्थमधिकरणप्रणयनेन फलम्?तदप्रणयने च निरुक्तपरमात्मकारणत्वहान्यभावादिति। इति चेत् -- एवमधिकरणवैफल्यं शङ्क्यते चेत्। एतत् सत्यम् -- शङ्कितमत्यन्तवैफल्यं" न युक्तम्, अधिकप्रयोजनं तु नास्त्येवेत्यङ्गीकृतमित्यर्थः। इह -- अधिकरणद्वयविषयवाक्यजाते।पुरोवादमुत्प्रेक्ष्य -- 'अथ यदतः" परोदिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः पृष्टेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेष्विदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तःपुरुषे ज्योतिः' 'प्रतदर्नो हवै दैवोदासिरिद्न्न्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम युद्धेन च पौरुषेण च तं हेन्द्र उवाच वरं ते ददानीति प्रतर्दनस्त्वमेव मे वरं वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे'इत्येवंरूपक्रमवाक्यजातं पारिप्लववदृष्ट्या समालोचयता बालानाम्। विष्णूत्पत्त्युक्तिरीतिभ्रमतः--- 'ततस्त्वमपि दुर्घर्षस्तस्माद्भावात्सनातनात्। रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान्।।' इत्यादिरूपा या विष्णूत्पत्युक्तिस्तद्रीति रस्मिन् पुरोवादेऽस्तीति भ्रमेण। शङ्का -- 'अत्र भवति तन्निरासायेदमधिकरणद्वयप्रणयन' मिति शेषः। अत्रास्मिन्प्रकरणे निखिलजगत्कारणभूतमुमुक्षूपास्यपरमपुरुषावतारभूत उपेन्द्रोऽप्युपास्यतया विधित्सित इति शङ्का भवति, तन्निरासायेदमधिकरणद्वयप्रणयनमित्यन्वयः। तथाहि -- 'परोदिवः' प्राकृतस्थानविशेषस्योपरिष्टात्। 'विश्वतः पृष्टेषु व्यष्टिबहिर्भूतेषु। ',सर्वतः पृष्टेषु' समष्टिबहिर्भूतेषु। 'अनुत्तमेषु' स्वावधिकोत्तमरहितेषु। 'उत्तमेषु लोकेषु' उत्तमस्थानविशेषेषु। 'यत् ज्योतिर्दीप्यते' तस्य भासा सर्वमिदं विभातीत्यवभासकतया ज्योतिःशब्दितः परमात्मा यः प्रकाशते। 'तत् ज्योतिः' । अस्मिन्नन्तः पुरुषे'अस्मिस्रैलोक्येऽन्तर्विद्यमानस्वकिङ्करभूतेन्द्रसमीपे। 'यदिदं ज्योतिः' यदेतदुपेन्द्ररूपं ज्योतिर्वर्तते। 'इदं वाव तत्' इदमेव तदित्यन्वयः। अस्मिन्वाक्ये उदाहृतवचनार्थरीत्यऽर्थः" प्रतीयते। एवं 'दैवोदासिः' 'अग्निरवमो देवतानां विष्णुः परमः' इत्युक्तरीत्या सर्वदेवेभ्य उत्कृष्टतया परमपदे विद्यमानः, दैवेभ्यो देवेभ्य उदास्ते उत्कृष्टतयाऽऽस्त इति दैवोदासिरितिव्युत्पत्तिः। 'प्रतर्दनः' परमपुरुषः। 'युद्धेन च पौरुषेण च' युद्धसाधनेन चक्राद्यायुधेन सह स्वासाधारणेन श्रीवस्तादिचिह्नेन च सह। पुरुषस्य विष्णोरिदं पौरुषमितिव्युत्पत्तिः। 'इन्द्रस्य प्रियं धाम' स्वर्गलोकम्। 'उपजगाम' उपेन्द्ररूपेणावततार। 'तम्' उपेनन्द्रम्।'इन्द्र उवाच' ते वरमहं ददानीति। स 'प्रतर्दनः ' परमात्मा। स्वस्यावाप्तसमस्तकामत्वात् स्वार्थं वरं निषिध्य तापत्रयातुरजनिहितभूतं" वरं परिचिन्तयेत्युवाचेत्यर्थः प्रतीयते। अत एवमापातजनितोपेन्द्रपरत्वभ्रमेण तदुपासनमप्यत्र विधित्सितमिति भ्रमसम्भवात् तन्निराकरणमधिकरणद्वयप्रणयनप्रयोजनम्। तन्निराकरणप्रकारोऽयम्-- पूर्ववाक्ये 'अस्मिन्नन्तः पुरुषे' इत्यस्य त्रैलोक्यान्तर्वर्तीन्द्रपरत्वं न सम्भवति, त्रैलोक्यस्येदंशब्देन निर्देशानर्हत्वात्। सन्निकृष्टं हीदंशब्दनिर्देशार्हम्। पुरुषशब्दश्चेन्द्रपरो न भवितुमर्हति, तथा प्रयोगादर्शनात्। नच 'राजपुरुषः' इत्यादाविव पुरुषशब्दो भृत्यपरः सन् पुरुषओत्त्मकिङ्करमिन्द्रमभिदधतीति वाच्यम्, इन्द्रवाचकविशेष्यपदादर्शनेन 'तत्पुरुषाय विद्महे' इत्यादौ पुरुषोत्तमयभृत्यत्वेन पुरुषशब्दात् महादेवादीनामेव श्रुतत्वेन, इन्द्रस्य तथाऽश्रुतत्वेन, च तथाकल्पनानौचित्यात्। द्वितीयवाक्येऽपि दिवोदासाप्तयभूतः स्वपितृजेतृवीतहव्यविजेतृतया बलपौरुषात्तिशययुक्त इत्यानुशासनिकादि प्रसिद्धः क्षत्रियः प्रतर्दन एव प्रतीयते। 'उपजगाम' इत्यस्य चोपेन्द्रतयावततारेत्यर्थपरिकल्पनं चात्यन्तौपचारिकम्। उभयत्राप्युपरितनवाक्यार्थनन्वयादिदोषाश्चेति। अतो यथोक्तरीत्या प्रसिद्धज्योतिरिन्द्रशरीरकः परमात्मैव प्रकरणद्वयविवक्षित इति।।76. ज्योतिः प्राणेत्यादि। ज्योतिः प्राणेन्द्रशब्दाः --- 'अथ यदतः परोदिवो ज्योतिः' इति पूर्वाधिकरणविषयवाक्ये 'प्रतर्दनौ हवै' इत्यारभ्य 'इन्द्रस्य प्रियं धाम, ' मामेव विजानीहि प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा इत्यादिरूपे इन्द्रप्राणाधिकरणविषयवाक्ये च श्रुता ज्योतिश्शब्दप्राणशब्देन्द्रशब्दाः। कारणव्याप्तधर्मात् -- जगत्कारणव्याप्तदीप्तिविशेषहिततमोपासनकर्मत्वरूपधर्मसम्बन्धात्। परतरविषयाः --प्रसिद्धज्योतिःप्राणेन्द्ररूपविशेषणविशिष्टपरमात्मविषयाः।इत्येतत् साधु -- एवं निर्वहणं युक्तम्। विशेषणविशेष्यरूपयावच्छक्त्यार्थाप्रहाणेन प्रवृत्तेति भावः। अमीषाम् -- पूर्वोक्तज्योतिः प्राणेन्द्रशब्दानाम्। ख्यातमात्रे वृत्तिस्तु -- प्रसिद्धज्योतिःप्राणेन्द्रमात्रपरत्वं तु। बहुविहतिमती -- बहुविरोधयुक्ता। वाच्यैकदेशे भञ्जनात् निरुक्तपरमात्मलिङ्गानन्वयाच्चेतिभावः। तत् -- तस्मात्। इह -- ज्योतिरधिकरणविषयवाक्ये 'इदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे' इत्यत्र। तथाध्यानतः -- कोक्षेयानलशरीरकतया ध्यानेन। तत्फलाप्त्यै -- 'चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद' इति तद्विद्यावसानवाक्यावगताभिरूप्यकीर्तिमत्त्वरूपफललाभाय। कौक्षेयानलात्मा कथितः" -- शरीरशरीरिभावेन कौक्षेयानलाभिन्नतया श्रुत्या प्रतिपादितः। परमात्मेति शेषः। मुख्यप्राणादिलिङ्गम् -- इन्द्रप्राणाधिकरणविषयवाक्ये 'यावद्ध्यस्मिन्शरीरे प्राणो वसति तावदायुः' इत्यादिना 'त्रिशीर्षाणं त्वपाष्ट्रमहनम्' इत्यादिना च प्रतिपन्नामायुस्सत्ताहेतुस्वसत्ताकत्वरूपं" मुख्यप्राणलिङ्गं त्वाष्ट्रहननादिरूपमिन्द्रलिङ्गञ्च। तदुपहितपरोपासनात् -- मुख्यप्राणेन्द्रविशिष्टपरमात्मोपासनेन। मोक्षणाय -- मोक्षाख्यपुरुशार्थलाभायैव नतु फलान्तरार्थम्, अनाम्नानादिति भावः।।77. कार्यमित्यादि। यत् कार्यं दृढमितम् -- यद्वस्तु कार्यत्वेन दृढप्रमितिसिद्धमाकायशादिकम्। यदपि कर्मवश्यं दृढमितम् ---यच्चेतनवस्ति कर्मवश्यजीवत्वेन दृढप्रमाणसिद्धम्। तन्निरूढैः शब्दैः --तादृशेऽचेतने चेतने वा प्रसिद्धैराकाशप्रजापत्यादिशब्दैः। ब्रह्मणि निर्दिष्टे -- परमात्मनि निर्दिष्टे सति। क्वचित्-- तादृशे क्वापि स्थले। रूढिः -- अचेतने चेतने वा रूढिशक्तिः। ऐन्द्रीनयेन -- 'ऐन्द्रय गार्हपत्यमुपतिष्ठते' इत्यत्रेन्द्रशब्दस्य गार्हपत्ये रूढिशक्त्यभावात् गौणीवृत्तिर्व्युत्पत्तिर्वा समाश्रयणीया। उभयमपि तान्त्रिकैरुक्तम्, इन्द्रत्वमग्नौ गौणं स्याद्यज्ञसम्बन्धकारितम्। इन्दत्यर्थानुसाराद्वा स्वकार्ये सोऽपि हीश्वरः।।' इति, तन्न्यायेन। अगतिहता स्यात् -- अगत्या रूढिनिर्वाहासम्भवरूपया बाधिता भवेत्। रूढिनिरासेन योग एवाश्रीयेतेत्यर्थः। तेनाकाशप्राणशब्दयोस्स्माभिः" परस्मिन्ब्रह्मणि योगव्युत्पत्तिरेवाश्रितेतिभावः। ईशे --परमात्मनि। ज्योतिरिन्द्राद्यभिलपनपरे-- ज्योतिरिन्द्रशिवहिरण्यगर्भसूर्यादिशब्दवाच्ये सति। अहन्त्यमादीरिते च -- 'अहं ब्रह्मास्मि' 'तत्वमसि' ित्यादावहंत्वमित्यादिशब्दैर्निर्दिष्टे च सति। तल्लिङ्गानन्यथासिद्ध्यधिगमनबलात् -- चेतनाचेतनलिङ्गानामनन्यथासिद्धत्वज्ञानबलेन। तद्विशिष्टे विवक्षा स्यात् -- तादृशचेनताचेतनविशिष्टे परमात्मनि शब्दप्रवृत्तिर्वक्तव्येत्यर्थः। तथा च ज्योतिःशब्दस्य ज्योतितिर्विशिष्टे परमात्मनि, इन्द्रशब्दस्येन्द्रविशिष्टे परमात्मनिच शक्तिर्निरूढा। एवमहं ब्रह्मास्मीत्यत्राहंशब्दस्य स्वात्मविशिष्टपरमात्मपरत्वं तत्त्वमसीत्यत्र त्वंशब्दस्याभिमुखचेतनविशिष्टपरमात्मपरत्वं च सिद्धम्। तद्वदेव शिरहिरण्यगर्भसूर्यादिशब्दनिर्देशेऽपि प्रबलतमपरमात्मलिङ्गवशेन प्रकरणस्य परमात्मपरत्वे निश्चिते जीवलिङ्गानां चान्यथासिद्धौ तत्तज्जीवविशिष्टपरमात्मोपासनसिद्ध्यर्थं" तत्तज्जीवविशिष्टपरमात्मपरत्वं शिवहिरण्यरगर्भसूर्यादिशब्दानां सुसङ्गतमिति भावः।।78. स्वेच्छात इत्यादि।स्वेच्छातः सर्वहेतुः --- जिज्ञासाधिकरणजन्माद्यधिकरणशास्त्रयोनित्वाधिकरणसमन्वयाधिकरणानां शास्त्रारम्भसमर्थनार्थत्वेनोपोद्घत रूपत्वात्, ईक्षत्यधिकरणमारभ्यैव शास्त्रत्वात् तदधिकरणलब्धः परमात्मगुणः स्वेच्छआत सर्वहेतुत्वम्। 'तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेयेति। तत्तेजोऽसृजत' इति तदधिकरणविषयवाक्यन परमात्मनः स्वेच्छापूर्वकसर्वस्तुसृष्टिप्रतिपादनात् भगवतः स्वेच्छामात्राधीन सर्वस्रष्टृत्वरूपो गुम ईक्षत्यधिकरणलब्ध इत्यर्थः।शुभगुणविभानन्तनिस्सीमहर्षः ---- 'शुभगुणविभवरूपानन्तनिस्सीमहर्ष इत्यर्थः' इति चिन्तामणिः। अयमानन्दमयाधिकरणार्थः। शुद्धाकर्मोत्थदिव्याकृतिः --सत्त्वैकरूपतया रजस्तमस्सम्बन्धाभावेन शुद्धा , स्वेच्छैकमूलकतया अकर्मोत्था , अत्यद्भुतसंस्थानविशिष्टतया दिव्या आकृतिर्विग्रहो यस्य स शुद्धाकर्मोत्थदिव्याकृतिः। अयं 'अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्' इत्यधिकरणार्थः। तद्विषयवाक्ये 'अथ यएषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते' इत्यारभ्य 'एवमक्षिणी' इत्यादिना भगवद्दिव्यविग्रहप्रतिपादनात्। अनुपधिकाकाशनादिस्वभावः -- अनुपधिकः कर्माद्युपाधिरहितः, यद्वा सङ्कोचरहितः 'तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति' इति प्रकाशप्रकाशकविभागं विना सर्ववस्त्ववभासकत्वात्। अत्राकाशशब्दे आकाशत इति, आकाशयतीति च व्युत्पत्तिद्वयाश्रयणेन स्वयम्प्रकाशाश्रयत्वं सर्ववस्तुप्रकाशकत्वं चाकाशशब्दार्थः। आदिशब्देन 'अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इतिहोवाच' इत्युक्त्या पृथिवीलोकगतिभूतत्वं 'आकाशो ज्यायान्' इत्याद्युक्तिसिद्धं सर्वज्यायस्त्वं परायणत्वं च विवक्षितम्। अनुपधिकाकाशनादिरूपः स्वभावो यस्य स इति विग्रहः। अयं 'आकाशस्तल्लिङ्गात्' इत्यधिकरणार्थः। सप्राणप्राणभेदव्यतिभिदुरजगत्प्राणनः -- सप्राणाः देवतिर्यङ्मनुष्यादिरूपाः, अप्राणाः -- केवलदारुशिलादयः, तद्रूपा ये भेदा विशेषास्तैवर्वयतिभिदुरस्य नानाकारस्य जगतः प्राणनः सत्ताहेतुः। अयं 'अत एव प्राणः' इत्यधिकरणार्थः।दिव्यदीप्तिः" -- दिव्या --अप्राकृत सर्वलोकव्यापिनी दीप्तिः -- प्रकाशो विग्रहगुणो यस्य स दिव्यदीप्तिः। अयं 'ज्योतिश्चरकणाभिधानात्' इत्यधिकरणार्थः। प्राणेन्द्राद्यन्तरात्मा -- इन्द्रप्राणाधिकरणविषयवाक्यघटकप्राणेन्द्रशब्दार्थयोः प्रसिद्धप्राणेन्द्रयोः, एवमचेतनविशेषजीवविशेषलिङ्गविशिष्टश्रुतिवाक्यघटकतत्तदचिद्विशेषरूढशिवहिरण्यरगर्भसूर्यादिजीवविशेष रूढशब्दार्थानां तत्तदचिद्विशेषचिद्विशेषाणां चान्तरात्मा। अयमिन्द्रप्राणाधिकरणार्थः। प्रभुः --एवं सर्वाधिकरणोक्तवैभवविशिष्टः" परमात्मा। सप्तभिरधिकरणैः --ईक्षत्यादिभिः सप्तभिरधिकरणैः। प्रत्यपादि-- प्रतिपादितः। सर्वेषामप्यधिकरणानां तत्तद्भगवद्गुणप्रतिपादनं" प्रधानकृत्यम्, विचारोपयुक्तार्थप्रतिपादनप्रकारस्तु यथासम्भवमधिगन्तव्या इति भावः।। ।। इति प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादः समाप्तः।।