+++
title = "Contents"

+++

## Adyar edition
### Publication details
SAMKALPASŪRYODAYA  
OF 
ŚRĪ VENKATANĀTHA 
WITH TWO COMMENTARIES 
PRABHĀVILĀSA AND PRABHĀVALI 

EDITED BY  
PANDIT V. KRISHNAMACHARYA  
The Adyar Library Series-No. 65  

GENERAL EDITOR:  
G. SRINIVASA MURTI, B.A., B.L., M.B. & C.M.,  
VAIDYARATNA Director, Adyar Library  



### 1
सङ्कल्पसूर्योदयः 
श्रीवेङ्कटनाथप्रणीतः 
अहोबलकृतया प्रभाविलासाख्यया  
नृसिंहराजकृतया प्रभावल्याख्यया च व्याख्यया समेतः 
पण्डितेन वे. कृष्णमाचार्येण 
संशोध्य परिष्कृतः 
प्रथमो भागः अङ्काः १–५ 
अडयारूपुस्तकालयात् प्रकाशितः मद्रपुरी 
१९४८ 

विषयानुक्रमः 
> 
उपोद्घातः --- सङ्कल्पसूर्योदयनाम्न औचित्यम् १, प्रबोधचन्द्रोदयाद्वैलक्ष- ण्यम् ३, नाटकेऽत्र प्रधानपात्राणि तत्स्वरूपं च ४, अत्र प्रधानरसनिष्कर्षः ४, शान्तरसविषये विप्रतिपत्तयः ४, शान्तरसस्य साम्प्रदायिकत्वम् ७, शान्त एक 
एव रसः, 
अन्ये तद्विकृतयः ९, शान्तरसस्याभिनयार्हता १०, शान्तरसनिबद्धाः कृतयः १२, एतनाटकेतिवृत्तसङ्ग्रहः १३, एतन्नाटकावतारविमर्शः २३; अस्य कवेरन्याः कृतयः २४; अस्योपनिषदमतप्रक्रिया -- विशिष्टाद्वैतशब्दार्थः ३७, त्रिगुणम् ३७, महान् ३९, अहङ्कारः ३९, इन्द्रियाणि ३९, तन्मात्राणि ३९, भूतानि ४०, पञ्चीकरणम् ४०, शरीरम् ४०, कालः ४० ; 
४०; जीवः- तस्य ज्ञातृत्वम् ४१, अन्तःकरणस्य न ज्ञातृत्वम् ४१, आत्मनो ज्ञानत्वव्यपदेशः ४१, तज्ज्ञानस्य सङ्कोचविकासौ ४१, तस्योत्पत्त्यादिव्यपदेशः ४१, जीव- त्रैविध्यम् ; ईश्वरः - अयमेव परब्रह्म ४१, ब्रह्मैव सर्वशरीरि ४९, ब्रह्मप्रपञ्चयोः सामानाधिकरण्यव्यपदेशः ४२, तदेव जगत उपादानं निमित्तं सहकारि च ४२, सगुणमेव ब्रह्म ४२, उभयलिङ्गं ब्रह्म ४२, सगुणनिर्गुणवाक्ययोर्विषयव्यवस्था ४२, अपच्छेदन्यायस्य नायं विषयः ४२, मायावादस्यानौचित्यम् ४३, अद्वितीयश्रु- त्यर्थः ४३, अखण्डवाक्यार्थानुपपत्तिः ४३, प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्र इति वाक्यस्यार्थः ४३, ईश्वरस्य परव्यूहादिचातुर्विध्यम् ४४, जीवे ईश्वरव्याप्तिः ४५ ; नित्यविभूतिः - इयं शुद्धसत्वरूपा ४५, मोक्षस्वरूपम् ४५ ; मतिः- तस्या द्रव्यत्वं गुणत्वं च ४५, निर्विकल्प कज्ञानमपि सविशेषविषयमेव ४६, शब्दजन्यप्रत्यक्षा- नङ्गीकारः ४६, दशमस्त्वमसीति वाक्यार्थः ४६, मोक्षसाधनम् ४७, सयूध्यमत- भेदाः ४८ ; श्रीवेङ्कटनाथविषया प्रन्थाः ९७; अस्य कवेश्वरित्रम् -- तदवतारः 
xxviii 
६०, बाल्ये महदनुग्रहः ६१, विद्याभ्यासः ६१, अहीन्द्रनगरगमनं तत्र श्रीहयवदनप्रसादलाभश्च ६२, कुमारावतारः ६२, वेदान्ताचार्य सर्वतन्त्रस्वत- न्त्रसञ्ज्ञयोः प्राप्तिः ६३, कवितार्किक सिनाम्नः प्राप्तिः ६४, विजयनगराधिपे- नाह्वानं, तन्निरासश्व ६४, डिण्डिमकवि सार्वभौमसमागमः, तद्विनयनं च ६५, तद्ध्यानपद्ययोरवत्तारः ६९, ७१; श्रीरङ्गे तुरुष्कोपद्रवात् श्रुतप्रकाशिकापालनम् 
श्रीरङ्गे श्रीरङ्गनाथप्रतिष्ठा ७१, विद्यारण्याक्षोभ्यतीर्थविवादे माध्यस्थ्य- वहनम् ७२, श्रीवेङ्कटनाथाचकरणम् ७३, अवतारसमाप्तिः ७३, एतत्समकालिका आचार्यादयः ७४, अस्यात्मगुणपूर्तिः ७८; व्याख्यातृपरामर्शः - अहोबलः ८१, नृसिंहराजाचार्यः ८३. 
सङ्कल्पसूर्योदये प्रथमोऽङ्कः स्वपक्षस्थापनम् - - प्रस्तावनाया नाटक- प्रशंसा ३०, कविप्रशंसा ३७, विष्कम्भे कामरतिवसन्ताना संलापमुखेन कृत्स्नस्य प्रपञ्चस्य कामपरवशत्वं महामोहाधीनत्वं च ७० ; अङ्कारम्भः- विवेकसुमतिभ्या पुरुषं संसारान्मोचयितुमुपायस्यान्वेषणम् १२८, विवेकेन तत्त्वस्य निर्णय, १७६. 
द्वितीयोऽङ्कः प्रतिमतभङ्गः --- प्रवेशके श्रद्धाविचारणयोः संलापमुखेन पुरुषमोहनार्थ महामोहकृतस्य बौद्धजनादिमतप्रवीणवादिप्रोत्साहनस्य कथनम् १९५, विवेकसुमत्योः सन्निधाने गुरुशिष्ययोः प्रवेशः, तत्र शिष्येण प्रतिमत- स्थाना पराजयश्च २०७. 
तृतीयोऽङ्कः मुक्त्युपायारम्भः -- विष्कम्भे रागद्वेषाभ्यां विरक्तेर्विष्णु- भक्तेश्व निरोधस्योपक्षेपः । अन्ते रागद्वेषपराजयश्च ३३४, विवेकसमुतिभ्यां पुरुषस्य मोक्षोपाये प्रवर्तनम् ३५१, एतस्मिन्नन्तरे महामोहसकाशादागतस्य दूतस्य प्रवेशः, तेन महामोहसन्देशस्य कथनं च ३८२. 
चतुर्थोऽङ्कः व्यूहभेदः कामक्रोधवसन्त लोभतृष्णाभिः व्यूह्य पुरुषस्य जयायोपक्षेपः । विवेकेन व्यूहं विभिद्य तेषा विद्रावणम् ३९६. 
पञ्चमोऽङ्कः दम्भादीनां परस्परमुपालम्भः - दम्भः, कुहना, दर्पः, असूया, इत्येतेषां महामोहसैनिकानां स्वस्वबलप्रशंसाप्रसङ्गेनेतरेषां निन्दा | महामोहेन तेषां प्रोत्साहनं च ४४८. 
xxix 
षष्टोऽङ्कः स्थानविशेष सङ्ग्रहः – विष्कम्भे स्तम्भनाम्नः कञ्चुकिनो वाक्यात् महामोहेनापसर्पस्य प्रेषणादिकथनम् ९२९. विवेकेन तर्कसारथिना पुरुषस्य समाधियोग्यस्थानान्वेषणम् ५३७. आन्तरं स्थानमेव योग्यमिति निर्णयः ६०२. 
सप्तमोऽङ्कः शुभाश्रय निर्धारणम् — विष्कम्भे विवेकशिल्पिना संस्कारेण हृदयमण्डपे आत्मलिखितस्य विश्वचित्रस्य वर्णनम् ६०८. सेनापतिना व्यवसायेन सुमतेर्विवेकस्य च चित्राणा प्रदर्शनम् ६१३, ध्येयस्य भगवद्रूपस्य निर्धारणम् ६६१. 
- 
अष्टमोऽङ्कः मोहादिपराजयः – विष्कम्भे अभिनिवेशदुर्वासनयोः संवाद- मुखेन महामोहयुद्धोत्साहस्य वर्णनम् ६६४, विवेकदूतेन सन्धिविषयक सन्देशस्य कथनम् ६७८, नारदतुम्बुरुसंवादमुखेन युद्धे ससैन्यस्य महामोहस्य नाशवर्णनम् ६९३. 
नवमोऽङ्कः समाधिसम्भवः - व्यवसायसहितेन विवेकेन पुरुषस्य समाधेः सम्पादनम् ७४९. 
दशमोऽङ्कः निःश्रेयसलाभः --- विष्णुभक्त्या गरुत्मतः स्तुतिः ८०८. भगवत्सङ्कल्पस्य प्रवेशः ८१३, श्रद्धासहायेन पुरुषेण स्वस्य समाधिसिद्धेर्वचनम् ८२९. पुरुषस्य निःश्रेयसलाभः ८७७. 

