+++
title = "माडभूषि-वीरराघवः - सच्-चरित्र-सुधा-निधिः"

+++

Source: [TW](https://archive.org/details/gss.virachithoyamsmr0000unse)

TODO: परिष्करणीयम्

सच्चरित्रसु थानिधिः  
Ae  
प “as र वंशमु क्राफलेन : पार पारद शो  
विरचि- रा र्या EE र  
“
चितोय ्‌ ew क      
\  
"> Yy चीम दृमुनाथाचार्यस दप  
साहोय्य केन अ  
Ee 3 आसूरि,  
ea च E  
स्वलीतिरु वेङ्कटा चा रे  
सरस स्व तीनिल fil या 3न ies मुद 3 क्ररक (Eas ass R00 gE  
वि जय तेतरां  
१८ ७F९स nou J  
Ty BCबोडाल
$५ 2 हतो जा ताहातभा तराल जातो}  
79 ह्ररर
्ञाडोजय लूरा
    
    

श्रियॆनमक      
NNN  
विषयानु॥क्षॊमणि कौ-  
— EE.  
:पुटासङ्ख्या 'पुटासङ्ख्या 0० गुम परम्परानु ))२र स्पानप्रशोंसा _ सन्धानं $०७ पन्मितलक्षणं  
२ एतद्द )थ प्रयो! २८ सङ्कॊल्पकमः जनं Hf - पातस्नाानविधिकि  
3 पतद्द )न्थो_क्ट वन] व्‌ वृस्त्रलक्षुणं यानुक्रमकि' !33 स्वानशेदाः 
५ परिभाषा ३6, पुळर्याचार्यो क्ट) 2 ब्रं(डियोदिशुद्दिः स्ना नविधिकि( १० शुभ गुणवणक९ानं वॆ ऊध्यळापुं(ड्रविधि 8  
२ शुभगुणलक्षुणानि (3९ सन्थ्यानन्दनविधिः १2 अक्ट्रकाल्कपञ्चकाल 4} ४३3 जपविधिकि  
विभागः (४३ पागिणायानुविधिः  
53 बाह्ममुहूर्त) ,%क3 गायत्री जपनियमनुि f sseks X22 मूलमं(तजपविधिकि  
१३ Eee 4८ भगव तेवाविधिः क्रनः( [६० भगनदपचाराः  
१६ शौचविधिः "६२ अभिनाॊदनविधिः १८ आचवुनविधिः ६लि भे पासनविधिकि ~20 आचमननिमिश्रानि 20 (बह्मयज्ञ विधिः २२ दन्तधावनविधिक 2२ नेदाध्ययनविथिकि 
सच्चर त्रनुधानि ढेः   
७3 अनध्याय्मप्रदोपादिनिणणायकः  
७८ अफि५मु ना राधभनक्रमकि  
ब्रत्यभि(मनविधिः  
ा*अधथ्‌ॊ पादानकालविधी$*-_.  
2६ पुव्पतुळसिदर्भाहरणविधिः  
७८ दव्यार्थनप्रकारः  
लां नॆमि _गिक स्ना नादिनिण९ा यक  
xX भगवत्सस्निधअस्स्फश्यस्स र्मदो षा भानः ८६ यि राभ्यङ्गविधिः  
pe छा(तीस्नानमृ त्ति कॊस्नानविधिकि ८७ समु(डस्नानविधिः  
८ माघस्न्पानविध्धिक  
५ (गहणस्ना नादिविधिकि ९० _ सङ्क्ना/न्तिपुण्य कालाविनिण९ण९ायः नदीनांरजोदोवः  
a अ थेज्यू कालविधिः*..... ९१ माध्याह्नाक स्नानविधिकि  
eC) माध्याह्निक'विधिः  
ge भगवदाराधन क्रॊमकःि  
oN दॆ श्टदेवविधिः  
१०२ पञ्चमसोयिज ज्ञ विधानं - १०९ भोजनविधिः  
११२ शकौलदुस्ता भव्याणि 
११३  
११४९८  
CON  
१२१  
१३.6  
१२३  
१२४  
१२३२५  
१9६  
१२७  
इि२9२९  
१३२१  
१३४८  
१८-२  
१४२  
१८४४  
१८X  
१४2  
विषयानु क्र्षमणि का.  
पर्युसितत्वदोनर हितवस्तूनि.  
आश्रयदु षा भवूणि  
निमि त्तदुषूभम्यूणि  
श्रयादुस्ताभव्याणि  
"संसग९ादुस्ताभव्याूणि  
जाठिदुस्टा भ श्र्यूणि  
कसा भ्याय कालविधिक%-——  
शीरा मायणस्यबुषिछन्दो चेनतादयः ताम्बूलचर्व्टणमु  
सायंसन्ध्याविधिकि  
पदोपादिषुजपसङ्कोचःकि  
सायंसन्ध्यानन्तरक्ळ त्यानि  
—-* रॆरा ग कॊल विधि 8%  
यमनियमादिलक्षणानि  
शयन(स्र्रेसङ्गमादि क्रमःि  
wg?  
(च) धमः९ 8*—  
पोषितभ र्हृकानियमाः  
रजस्प्टलानियमाःि  
गर्भिणी निय माकि  
वितन्तुनिय मौकि  
पतद्द)न्थस्थश्लो कसङ्ख्यादयः  
विषयानु क्र मणि का सम्पूग्णा.  
IINIPNINFNINRINS 
विपश्सि ताशेनदिन्लिखिता कः  
शेवलाचार बोधक न्लो -क्राक.  
(पमाणं शेवला चारं. सुधियामपि पश्यत(पकूणही नाकस्म Sn ge cron शुश्लाम्बरथरंयस्यद्नि र डाच्यादिकी र्रनं । श्रीशेयनमुव्रित्यु क्क करि 'स्पन्ध्या(त्रयेपि च॥द्वादशां गेव्न्यानि र्लॆशःपुं डधारणो।दि पुं डधारणंविष्टुपा*कृरिविव्द नं! कृ दंवि भानू तशौचम्पाणा करा ०तौाशवा चिक! पा)णाया मेळु)ति-स्प र्मॊजलस्प शल
"दादितः॥स अन्थ्वा का लेनती तेपि चतुरभ्युल९ा सम LAY:ब्रत्य नेनासमिन्गो मोय त्र वेश्णवनास्प ते॥ श्रीवत्चन?(पवरसूतॊ).क्ति क्‌ कात न ! सन्ध्याद्यं तेच!लप्रतेपोयग्मह स्प सतः ॥ रेकस्तायिननु के तिद्यं तेजपोसक्फत्‌ ।सत्य १तेपज्रति बह य जै श प ae उववीनेजिनस्यापिबं धनं पडु कार्‌ 
येचनमाज्याशत्चा )५क मेकन्तुतत्सरं ॥ त!he ! उच्चब्रत्यनुज्ञायत था ताम्बूलचर्यणं॥ श्रीपॊदतीर्त्फुकिःस्वामिका दाफोहमित्यपि। सङ्कॊल्सेचॆतचैक्लिक्ती _्षनंसौरमानि नां॥ शीविषुकरण ता दिकीत९ान?तथास्थणां। अकाल कक eek कु"केवला चाराकः, . -3      
मः । विष्टारराटमि त्या'जेर्विस्टुसू.शॆन समश्तनं. "। द्विपासोयिजु र्वे दआवयचेश्युप क्रनुः । आयु. सृन्तन्त थाणा स्मॆदे वासब्रितिघोवणं । सादुषग्‌ दल्ह त्यादि पीणात्यनग्निरितीरणं॥ अनभ्यायेप्रदो घे कसन्ध्ययोस्प ए स्तिवाचनं। त्व क्वा्ट'वा क्यं तथ  
मॆक कसा! पिकित९ानं। क्र मो क रस सजाकीत नं असभ्य भावणं स्र्रणा न्नुलव दार { जूनह. । भोेजनंशयनर पोस (प्र्रदिनञ्चदि वानि  
ol मलवचद्वाससागन्ध ताम्बूलादिनि सवणं' अ सञ्जनञ्चतु थे९ह्ना पिप दानङ्ग्भहौगृहो॥ विवा चे वनय नेत्यहंशता राद्यवज९ानं। चाभोप  
गैनारूध्वणं शश धारणवजकानं॥॥ अभ्य७जनादि 5 
ॆहिगा थागानेनसंयुतं । अ टपोनालि क 'स्यडम्पलिभ्याम्परस्परं॥ & कोलाड्यारॊहणम्पुम्भि । (SF स्पाष्मानवजक९ानं । हानादनुपनी तेनस्वी का फा क्षरस्यच॥ सहस)नामसङ्गश्नापपाठः पाद्यो वानिच। त कषसन्ध्याण्ढधनुमा९ासी गाथागान  
षस्यपि ॥ उपाकमक९ाणि कौपन दानमा दान मेवच। पूपभक्षणन्तस्यडानं।पतिगृहन्तदा । उपॊक कृतिस्प्सरॆ पस्वागउ त्सज९नस्यच। समा देशनगोदा  
कम९ णा" र्वजक९ानन्तथा ॥ शूदा,/दीना मुडक्या रयुगद्वयविवज९ नं । अभ्व्यां५ं मीनसङ्का9ं स्रमशकाले मोदकादनं ॥ अङ्गानामन्य ?"खाना' प्यारम्भ ऊपाक्ळतो॥ सं ल्येवमाद्याआचाशाल  
स्ता शीवला चाराकः,      
न्येपिविदुषामपि। सन्तिचे द्वचनोन्येषां पश्य सुधियो जनाः ॥ पुरातनोपवीतस्य त्याग । द्युरुसाकृतौ. 1 समित्समारॊपणञ्च फीमन्तो।!य ने६खालै 8॥ रशासू ता )परि त्याग उत्सवां4
शामु मे! स्नानभोजनविण्यूतो) तृज९ा नाचम सु! यो पि तान्नियमाभावअन्यथापुण्डथारण इन कातज९नीव्यस्र्रुभस्मभिद९ान्तधावनं। मू त्स गेल पूति रेवगण्डूपमपिषाणिपु ॥ शाशान्नलणा दीनांह स्टॆनपरिवेषणं ॥ श्वश्यूनगान्द्भश्व!Ge Ty दीनामुच्चिस्टभक्षणं। ऎतेरसं भावणंसद्भिरसकिस्पृह भाषणं॥पागजो दश९ नात्‌ (स्त्रीणां विधानाम लल।किया! ताम्बूलभक्षणङ्गन्धपुप्पादीनाचथा रणं॥ केश प्रसारणंवक्ष कप्रहोर'स्स पप तेर्लौ। पॊद प्रसारणम्भुक्तावुश्ला नमपि यो पि ताम्‌॥DD A शेवला चारबोधक क्लो काः  
_ समाप्ताः 
riesert 3 पनन श-ठारीं CE बारु. राममिगेञ्च अयामुू नञ्चमुनिन्ततः॥ रं रामानुजमुनिं (पणताति९हारं तथा      
मानुजंरङ्ग राजंवादिहंसाम्बुदङ्गुरुं॥ दडां ता चार्य तक्पुता (पणमामि पुन किपुनकि!, वाचं! तस्नतं तार र्यङ्ग्रीमद्न रद जॆगिकं-!. 3द्यं श -ठारियोा गीलदं नारायणमुसीं८ ततॆकी॥! राङ्कु (शिनिबा सशरठजिद्भोगिपुङ्ग वाका ।  
गया रालिग्रीनिणानम्लनीश्व राक! रम न्नारो यणमुनै रश्रिथिवास सु नीळु रं २बूूबिलन्फ सिंहो द्या९ गारवान्नामि देशि का९ा॥  
सीतंसानुजं रामं (पणमामि'सहस)/शः ) स्वप्मरणवू NE Dp ~ के)णपलायं तेमहारयिकि॥ P डन :रंहय गनं CONT DP । ?  
1०7 (पज नां पूवु? स्य स्यस्करणादा स se ज्भृम्भ चे! पडाल ल चार्यवः नभुं(पणमामिसप हास्पशश8ि। 
3 सच्चरिित्रसुथा निधिः      
यचदागश्रिताशांस्वपदन्दडा क्येव(शियःपलतिः॥ शीनिवासमुनि शॆ)स्थं प्रणमामि सहस्रशः "रामानुजावतारंयं। पवदन्तिमहीसुरा क ॥ शत क्रतुविधि_स्पव्यञ्चतु र्वेदविहारिणं । गीनिवासगुरुंसी ता नायकं चननाम्यहं ( ग्रीिमच्ची)निधि देशिक स्य चतु शाम्नाय स्यदि व्याज्ञ कर्तुंसच्चरि ताब्द्टिमध्वरश तानुस्थाननिस्थाजुवः । मीमांसौाद्वयव ल्लभश्सबुथशराट्‌ श्री शीनिवासनु सम क सवानकारिण? मियुळर पक कक चतुरा म्नायवट्नूतीरहस्याथॊ९ पचेशिनः [1ग्रीवासडेशिक स्यां के मेथाक स्यनजृम्भ ते॥ श्रीनि वासमहामुनिंवरदचेशिकञ्जन कातृजू ।राघवौपितरौस्व कौबहुसम्प्रणम्यजगत्स भू वीरराघन नाम वानिह'सनैधु )व$ःकुरु तेधुना.'सच्चरित्रसुथानिधिं रघुवीर चोडितआदरात्‌ ॥ —श*एतद्द)म्भ। पयो जनं*-_  
आचारा णामफपूर्थोेर्म्यनुबोथाय नादिभिः। स्फृतिर त्नाक रादीनामत्यन्तंवि_स्ट ऎ्रेशेत्वेतेः॥ त त्रततो )दि तान था९ा कासर्वानेकत्रवीक्षितुं। क्रिय तेद्यायमारम्भ स्तर्बी)शातुरघूद्वहःिभर्मशास्हाणिसर्वाणियेसंवीक्षितुमक्षु माःि!- पश्यन्तु साथधवःकृ्भत्स मै्रिसच्चरित्रनु धानिधिं॥ य्यरैन वेचाध्ययनन्धर चा, स्र्रमिदन्तथा। aE अग्यॆतव्यं प्रय त्नेननियतम्पापभीरुणा॥ 
सच्चरित्रसुथा निधिकि 3      
~~ इना री > य ृरिस तीतुविपा)ण ञ्चतुषी-द्वेविनिर्मि'ते! पएशेनहानककाणस्स्ना भा भागवान्धः प्रकी तिकात$ i ध्गीत्यचतुरो वेदा९ा सषडङ्गपद।क्रमाक९! ृ ृतिही नानशो भं शे चन्द्रही नेवशर्वरी॥ र ्थ्रंयशे स्यमायुप्यम्पुण्यंस्वर्ली नन्त्मथैवच! रणाद्धर्म शा न्र्रस्य(ब्रह्मा लोकमवाप्नुयात्‌ । वम्मनुसु राचार्यपराशरयमादिभिक । रणन्धर्म्क शा स्ता)णां प्रश ंसितम नेक था fj स्माद्वि_स्तरभीरू णान्दिद्भमा णा म्बहुस्तृतीः। पाजेयोयमार्ग्ल्याणांसच्चरित्रसुथानिधिकि ॥ _*एतद्द )न्थॊ क्ष विषयानु क्रम कळा 9च्यतेनु क्रमादस्शिकॊसच्चरित्रनुथानसिथ । परिछा में(दियादी नां संशुद्धिर्दणवर्थ्य नं॥ ब्लकु णान्भस्ट कालपञ्च कालविभागता ।  
ह्ममुहूू र्तेक र्हव्यविण्यूतो/तृर्षशे चयोाः] विधिरा चमन स्यापिनिबु तान्यभथतस्यच।  
दन्तशळुद्धिस्नानविधिरूर्ध पपुण्ड्रविधि स्तथा ॥ ततस्पन्ध्य(।ोपासनस्यजपो पस्थानयोर्सिधिः ! रामे वाविधिर थाप्याचाराणान्निरूपणं॥  
ततोभि वादनविधि स्पशोभ्युक्षण याूामरॆराः । दैहयज्जा ध्ययनयोारु पाणानखथ 5 ढा! नॆमि त्तिक स्नानविधिःशू रा भ्यङ्ग विधि _स्ततकि। छारीमृण्बागर स्ना कूधुस्वानविधि स्पतः॥ स्नानं गहणसङ्कान्तोो रापगाना७रज स्तथा ! 
४ सच्चरि त्रसुधानिधीःि      
माध्याह्नीक स्नानविध्धि मालाधभ्याह्नााक जप क्र वु! “23 x (0 re । इ्रज्याविधि.र्वषॆश्व देनबलिकि रृविधि_स्तथा।  
पञ्चयज्ञ तीथ्य वीधिर्भि कू डानविधि_स्पत्मो॥ भाजनस्यासिनिय मोभक्यवस्तुविधि_स्सथा॥ काला श्रयनिमि रेश्स क्रियासंसर्लजातिभिः ॥ - श way we ny a SN _~< Fo दुस्तान्नव्यञ्जनविधि स्पा पभॆस्रयस्यबिधि_स्पतः। रॊम्बूल दर्गणविधिस्सायंसम्भ्याविधि स्तत (पदोवजपसङ्को चविधिरौ पॊूसनस्यच।  
गिरामेज्याडै श देवबलिभु क्रिविधि स्पतः । FEAT PIR: eI, स्वाध्यायंयोगशयन( स्त्रिसङ्खा नांविध सतः ।ततः(र्त्रु £ शान्नित्यकृत्यं(स्र्रिधर्ष ce Vas n 9 side Pra स्तदनन्तरं॥  
जस्टला नान्निय मागर्भिणीनियमु स्टतः । विधवानाञ्चध सो९त्रक्र मेणपो9च्य तेमया॥ पवार्‌ स > च रॆर काक Se DYE रादिषु! 2” सन्तित त्रपिपक्सि ग्भिर्ष )स्रव्यानिदिद्भकुभिः॥ ; मयातेद था९९सङ्गृह्यागम्भवि स्टरभखीरुणा! क्रिय तेसं(ग ह्नाणॆवसच्चरित्रनुथानि धिक! दोषा९ हित्वा भ्यसू यादीक९ा मुयो _कृंस्म्थृतिसङ्गहं । 
एद्वांसस्सुधि योनित्यम्पश्यन्तुगतमत्सरा$! पी ताध्धि नाथधकृिपयैवमयोकृतो सौः शीरामद ग्ल्षमति नास्फृतिसङ्गाहूद्य। अ ग स्यभॊ क्रिरहितस्यममाल्पबुोः : शकस्त्फृति प्रणय नेक थमन्य था स्यात्‌ i 
सच रॊ त्र्रनु थानिधिकि xX      
—-ई*ःअआतध परि भा पा...  
तत्रततो)परोा गारम्परिभा हॆ ग्रवर्ण ले नौका ,मास्ताय[तेते तद क्षी णः %परिकी र्रितः॥  
य तदिज्निय मोनो क्षकपा?वीततो) त्रराथधवा। तयोरु पॊथा वै श्लान्टीज्रु चूूालीत्य श्रवै डा घृतं ॥ "सङ्ख्यनु कौ" इहा स्रंस्याष्टिपहारामादिकर्य Ml ग्रकन्न्वारक शा गव्यं दव्यल गा ह्यं घ्यतादिक १। ps ववराघाषं स्या दाज्यं तॆलमथापिचा ते । असिनपनकुर्वी तन्‌ क्रियल) सनस्थिती॥  
कालात्सू नि gS कतङ्क र्यफुनःकाले-समाचेत्‌ । अननुस्ट्रित मेवनं ता- लेती "तेक कृतंयदि॥ पथा नाक रणकर्यसाङ्गङ्क र्ववनू दितः। नकार्याण्यं X ना शेन्युरं- Nee गानिवापुर्य॥ आरब्दङ्कर्म्यचेन्म ध्यॆमो "हानकृत मन्य था hes सम्भूतन्तदारभ्या समापयेशत्‌ । अती लेमुख्य का लेगुगौाण कॊलोपिततृम $। मुख्य कालोगरी या ९ सानु ख्यरॆरा र्ल)व्ट काल्लरॆमो 8 तन्लुख्य का ले द्र व्येणगाणे नाषि क्रियाश्सरेत्‌ । मुख्य द व्याश या फी मा९ाबिख्य 'कालन्नलङ्घुयेत्‌ । गाणिनकर्कण्यार ब्दे द्र व्येणयडिलभ्या'ते।  
मुख्य(दव्यन्तुत_ग्य क्या गॆ णेनै वसमापयेत्‌ ॥ मुख्य दवमुपू त्र तंय _त्रद्नि (नस्ट्रंयदातेडा ॥) व्यानुन 5न्मुख्य मेवगॊ IIAP th मुख्य दव।ोपमङ्गॆणं ५ ह्यृं गॆिणोपमन्नगु॥' 
६ सच्चरित्स्कसुथानिधिः    
कर्माक्षममपिदव्यं मुख्य मेवो_त्तमरविदुः। कर्भक्षुममपी(दव व्यन्नणा/ह्यङ्गाण मेवहि॥ दव्यन्त_त्तत्समं-का र्येरूपॆर्व श्लॆर भापिवा।  
शी रॆििपुमॆःफलॆ र्लण्टै स्पङ्गाह्यवथवार पैक पूर्व भु र्वसनाला शनुल हारं पै प मबूम(द वे प्येष्वल बे! हु sles 8सष ऎस्यक्ना अर परक स 
अज्ञा शायदधिमं'ता स्सु र्लप?-हुूामार Fad dn  
मन्त्रस्य डेवता७ज्ञा चेडेवता स्यात्स )जापतिः॥ स्व 'का लॆ! क्रीयमाणानामङ्गानिस्युश्च कर्मणां! क ।
अशा ले कियमाणा Crs णां। बह्वल्पं वास्पग्भे ब्यायत पो) “कङ्क व्य मेवतशळनून तात्मत्रयद्य स्पितडागा)ह्याम्परोदितं। स्वना त्रिकलट्टा तु गक ल कं दक  
विङ्ख्मू त्रो /)क्सेर्णनन्दन्त धा वनम्पो)क्षणन्तथा! तर्प णा चम नेकुर्यात्‌ कुकुर-टा सनसंस्थितः॥ स्नानभोजनपाो नानि मॆथुनन्दन्तभावनं। आडामुक्य कङ्क क विण्मूतो)त्सर्ण नेदन्तथाव'ने Cs A स्नान "बाोूमजपा ज्येपुमानङ्कर्म माचरेत्‌उपवीतंस दाधार्यं शौ)तस्माका र्हादिकर्मनु। तर्पणवन्दचनेश्चादैेकट्या मेवतुथारयेत्‌ ॥ 
(आपवीतवचद्वासोवि न्यासवि शेषउपवीतं) आदौ क्रियोणानुं तेचप्रु णव्यागुरुतन्षुरूका। 
सच्चरि(त्रसुधा निधिः  
ल गृवन्लिभपर्यं तौ कासे नेश ० क्रि यमप्यथ be उक्वामं त्रङ्कृतञ्चेति बलमन्त्र न्ततकपर । पश्चात्सद्यंस्व शे षॆतिगद्यं वाभगवानिति। कीत९ाये त्सरमॆ कान्तीपञ्चकाल (क्कियादितकि I बलमन्त्र ंविनातञ्चतच्चां तेपरिकीत९येत्‌ ॥ स्नानाा मजपादी नानु न्येषामपिकर्श इां । आद्यन्त योाककृतं चेतिविना तन्तच्चकी र्लयेत्‌ ॥ यरधॊपचेशं कार्याणिसं प्रडायानुसारतेःि। स्पा_नाभिगम नादीनिसर्वक ग्माणिचद्विडै 8 n ज्वॆविधा नामिं दिया णाम्मुनो बुद्धि ्थश्सवम्म= णां। र्र व्यडे? श्रीयाणांयाळोद्धिस्पाशारउ च्य ते I  
इ्रितिसच्चरि त्स/सु थानिधौ परि भा ।b nos as eal Gu  
भगवद्दुरुविपा/णान्निण्डाञ्चासळ्य भा षणं! अशृण्य९ तामसंशॊ स्त्रंय च्चान्यदपिनिन्दितं॥ माहात्म कंस्तोत्र नामानिपद्मा कान्तस्य'सर्ब्टदा! संशृण्य ९ साल्सिकंशा स्ट्रंशो) त्रंशुद्धमु दाहृतं पर(स्त्रिपतिआादी नामङ्ग'स्पर्मननर्जि ता।  
जाह्न व्यादिमहातीर्ण स्नाननिद्धू तक ल्मषा। चै स्थवालिङ्गनप्पा प्रपर मानन्दनिर्भृरा।  
अलोलुपाचन्द नादॊत्वक्फ्ळुग्दापरिकि र्ति ता॥ पाषण्डपतितान्य( स्त्रीमलमूता)दिवीक्षणॆ! पराज्मुख भागव तालोक नादि"स्प होस्पिता। रमारमणपादादिचूडान्ताॊङ्गेक्षणोद्यता। 
सच्चर्मित्रसुथा निधिः  
SPB dar mE  
p, Es १ंसगकळ९ाबालतिभिि?।  
दुस्ट्रमन्न मनि न तीपरमापत्च पिळ्ळ बिल्‌ । नि Spy शोभन चेदिशनुस्य प evil स्वीपर्वन्ती लोय था शकालञ्जि्‌ हक्वीळुनस्दो व दिताबुधै &॥ मद्या समान श्राल गं घा)णविवर्णनं। तुलसीकुनुमादी नां ल क्तीपतिपडा are FP समर्सि Ty ₹ नामा भ्बा/णङ्घा)णशु; द्दिरु दाह? 2) पराप पानं वाकु सं ऎॆळुन्यव नुतिपादशतां।  
Ch  
असच्चा स्त्रस्यपठन मु चॆग्भिस्सहा भाषणं! वर्ण य्यितॆ( व. पादीनि निभोगवन्नामुकी व्र र नर!  
BSN ग्ल (न्र्रुसठनं सदामधुर भापणं। पवमादीनि निकुरर वलि वाका क न मुदाहृता॥  
रवततावसमतरन.eAजपव
TN  
परडारपर[द  
हत्वावृधात आ चेदमन्यच्चापिविग रि रितं। दिह्यालङ्कारकर णीकुशलः किक मलापवप तेः। सम्मार्थ नादिकृ रामि शुद्द बाणिरु दाहू ते। भॊग्नवन्य न्दिरोाा स र्याभिमुख्य। पसारणं। छॊवनम्भूमिघातञ्चही थॆ ता? न्यदपनिन्दितं।  
मुकोपनाजमुा_ 
DYT
तीर्थयात्फोत्स वा द्यर्थ ०" सञ्चरिघुमृ दु क्रमं! ' महत्करस्पर्म हीनंशुद्दं पा दन्न रपु ! यरमत सतांसमी से७_धोवायिविसर्गनवि विवर्टितः; सर्व डा वास सा चृन्न सायि ळ्मुस्ट वड दाहृत्य, अन्गयो षि त पए कौ लेवायद म्यल्बणविवनगितं ।Ey  
a सच्चारि तृनुथानिधिः"  
ee) 
बुतुगामिस्व(स्त्र)याञ्चेदुप पस्ट्थंशुद्दमुच्य शे॥  
परपांसाद्रव्ययो; पाध्रष्नवै रानुचिन्तनं। असद्विषय सन्तुस्त्रमल भा NT SE अन्यच्चगनिन्दितन्त्भ क क्याहृषिकोदमकं aad ग्रिपतिध्यानविमलं मनश्ळुद्द्गमुडाहृतं॥ श्रीपतिस्पर्व डोपास्योभॊ५ मोय्नेच्चुभिर्ल.नॆः ।  
Ss दयोचदेवानोबा' स्यास्तुमुमुयु भिक। sce सप देशत$]।'.      
वहाोभागव ता स्पिव्यास्पच्चास्त्तन्तदुदीरितं।  
शुष्य-तारिराक चार्वाक ना स्तिकपमुखु खॆर्गनै क! अभेद्यासुद्भशानित्यं बुद्धिक्सुद्दोदि ताबु दः तिलामलकपि पाडै ४ सैलाभ्यं गनिमज्जनॆक॥ मलमू तागदिशौ छेनशाफो 9 कविष सादा! नस कॊकर्ल oa. ता)दिमलस र्ट र-रणनच!  
६न रृल्यंयच्चरी'के र सा डेहळुद्धिरुचाहृणा॥ सश्वादिगुण भे'डेन तिविधं द्रव्यमु च्य के! तत) केक ०बहुविथं(दव्यं ज्लेयम्मुनी सिभिः॥ द वे य तेषु म-संळुद्दंसाल्नि EE छारि र शाफष्टितो राज्ञाधार्मे भिपालितः। 1 भुच्भपाषण्डपलित सिंह Sees olin, । दिव्यापगा डेवखातनिख सारलगीसंयुतः । 7 आसन्नोयॆोज इर किपुस्पृतुलगसम डादिभि$। "+ जनो क र = 5 << यु क्‌?तॆेण कहा गाढ डे शशुद्गडा णिॆह्यूगः 2 75) 3) त. == S ( Ye i ब्रत्यादिगुणसंयुधाक्भ ष्ट्रर च्युः मनोह"े(  
१० सच्चरिित्रुसुथानिधिकि      
गोशकृत्सलिलालि स्तेजे शेजनविवर्टि शे।  
यत्र रृ क्रिय लेहि ननरवीक्षणवर्दितं।  
लत्त्मीपतिपदाम्भोज'सन्तत ध्यानसंयुतं। सङ्क्‌ ल्पपूर्णमारब्दंसात्विक त्यागसंयुतं ! । विशुद्दङ्कर विजैयं शी शौयां तेसमर्चितं॥ शुद्धिरु-क्टेन्द्रियादी नाम्पो)च्यं तेथगुणाळ्ळु भाः ॥ —*शुभगुणवर्ल नं*ा ,  
विद्यानसू याकौर्पण्यमको एधस्पत्य भावणं। सताम्पूजाूदया तू Sr  
सा नन्ध्यानन्तपश्मो चमस्स्टृे बान्दॆयनि(गहाःि। ही/र्मङ्गळ म नायासोधृ्सतिन्दा'नंश मोदमः!  
अहिंसाभध्ययनंयज्ञ पो) काव तेगुणाश्मु छाः॥ —शकुभ गुण लक्ष णा नि  
उच्यं तेलक्षणा न्येषांवि द्यात्मज्ञानमुच्य ते। सणेषुदोपाकथनमुनसू यो च्यतेबुडै 3 दरि द्वेणापियतिरां चिदहन्यहनिदीय "ते। सत्सा त्वेमुवि नाडैन्यम कार्पण्यन्तदु च्य ते॥ निक्भफुपिज नेस्वस्माच्चपतिघ्नुति वाबहु। कधा भावोपिबलिन स्पो७_को )धःपो/च्य तेबुन्राः॥ भूत पियहिातंसत्यंय थार्गक थनंवृदु॥ गहागता नाङ्ग्भहिभिर्यापूजा क्रिय तेमुडा। महाभागवता नांसासताम्पूजा(पकीति९शा॥ सर्वभूतहा ले षॆत्व्पंसर्व दाप्पोच च्य लेदया । शान्तिर्ड्यन्द्व स हिष्टुत्वं सन्तो पोविषयास्स्फहो 
सच्चर्श्मित्रसुथानिधिः      
अद त्तस्यानु पॊदानमायम्परिकीति९तं। आर्जवंसमचि त्तत्वञ्ज्ञानन्त त्त्वार्ग चिन्तनं॥ विषये भ्य-स्समाहृत्यमनोहृत्सद्यसंस्थि ते। ग्रीभूमिरमणॆतस्यस्थापनन्ध्यानमुच्य ते॥ तप'स्स पधमा९ चरणीमुप वा सश्स'कालतः! अभक्षणमभत्या णामसं'सर्लश्सनिन्द्नितेः। असाङ्कर्यंस्वध मे९चासंस्थि ति चमुच्य ते।  
द्रव्येणाशॆ शाग तेनसन्तुस्थ्री र्येन केनचित्‌ । परड्र प्येष्टनि चाया सा७स्प ्फहोपरिकिति९ ता । याव नेसत्सुविवयेषम्वा"स_क्तिर्नभ वेद्यदि। ल्रं(दियाणान्निगहस्सःही र कार्यनिव_र्ह्वनं॥ प्रश स्ताचरणन्नित्यम (पश स्पविवर्णनं।  
शासप्तो ).क्ष्वविधिनॊय त्तन्शङ्गळम्पो)च्य तेबु,्रे । अनायासश्ळ्मु भकर इ्यायासा भाव ईरितः । धथृतिस्सध नु ९क रणॆबुैश्रार्थ्यंविदु र्भुभाकः॥ दीय तेपुश्य का लेषुय तगा नमु दीरितं शमकळ्चि त्तस्य्टशान्तिस्सा र त्त स्व्टॆवदमनन्दम 8॥ यूाक नुतुर-णमुख्या नांशरीरन्तुद तॊमपि। द्बोहंयदिनकुर्वी तसा६हिंसौापरिकी र्थिता॥ दि नदि ने ब्रह्मयज्ञ स्वा छ्यारॆराथ्ययनंस्मृतं। यज्ञ ब्रिश्यु च्य तपञ्चमहायज्ञादि नेदि ने॥ आ क्रागुणाजपफ्यु क्रानिसम्य कल्ल क्ल णानिच। ब्बाह्मो नु,सहूर्तादारभ्यक र कर्तव्यमुच्य ते । 
१२ '' सच्चृर्मित्र सुधानिधिकि  
रूकल प्र कॆौलपं चकालपिभा ग कश  
दिवासस्व्याष्ट धा भागोद श्रादिभिरु दाहृतः। स्नानादि बह्मयशज्ञा न्तन्त ता) द्येसमु दाहृतं वेडाभ्याफोद्नि तीयॆतुत्ळतीये श्थार्थनंस्मृतं। 'स्नाछादिदॆनपूजान्तञ्चतु र्थसमुदाहृतं {। पञ्च मेनॆश्व'दे वादिभोज नान्तमुदाहृतं। ब्रिरिहासपुगाणाडिपारठस्प प्प प्पमषष्थ यो 8 अस्ट्र मेलौकिक ङ्कार्यं क्ष्‌ नुपवमुदीरितः]  
Pievgans ऎनॆ न्थस्तुपञ्च कॊ कालपरायशका $8! न अच्चिद)पं चकालतषिम्प्र्रश स्त स्तमितिवर्णि तं  
Y
आदौत ताफिगमनमुपॊ दानमनः Pri  
इ्रज्यास्वा ध्याययोगूश्न क्र मेणसमुदाहृताःकि 8    
:
बा)हो गन्फुप हू रा दारभ्यपो)च्य तेप ro ब्बा ह्मामुहूर्ताक रृवङ्क र्मू त्र प्रतिपाद्य ते 1 हा मुह्बू र्हक र्षव्यंई 
श रषर्याश्चर मोय मों नमु पू रोबा हा रा ईरी त
ea नेनू र्य।ोदयात्व्पू क्व अ क्रीमुहु हा Bete विदुर्नधाः॥नि बाङ्करॊतियस्म त्र पादक कृछ शंसमाच ककतस्शा ततत क्षनिद रा पयातन्दि)तो दिषिजकि g। o स_प्पकृति ee च्वाथहरिरॊमिति! गाहगस्तॆपातरितिश्लो कानु का प्रसन्न धीः।  
उआर्भायशेयना ता त Aten साद ै भनपु प्रूर्वक्ल ol Caden 2_न्टे hu Se शॆतॆ । तसिकॊत ल्ससहो नोजी वेशगुणचिलतनं! 
Fe9 सृृतिसङ्गहाः. १३२ कृत्वाशीनिगमान्तार्यवङ्गीशो क प्र 'कारतः। निर्विद्य.धॆर्यमाक्सित्यगुरु वन्दनसूर्य्णकं। ध्याक्वासीशापतिन्त-स्यनाम्नांसङ्की_रनञ्चरेत्‌ ॥ चतुनर्दा न्द्वादशा नाञ्चदशा नानुपिच श्रियः । स्टोतॆ )स्त्सुत्वातदीयिस्तान्तद्दुणानपिकी.रयेत्‌ ॥ ' योगंसमास्यविधिवतरातं चेत्यादिमं।त्रतः। सामान्यतकपञ्चकालन्ततोभि गमनम्प्फथक्‌। सङ्कल्च स्च्रबलमं( त्रं चजपि ता्य्टातदनन्तरं। पद्यंस्व्ट शेषभू के नेत्यथवाभगचवानिति!      
गद्यं वाप्यनुसन्धायड क्षीणञ्चरणन्ततः। नमः क्षि तिधथरायेतिमन्ते)/इप्रणवादि ना। . विन्यस्यभूम्यान्तदनु  
मन्ताभ्याम्पा)थ९येच्च'तां॥  
"समु दवसशेडेविपर्वत_स्पनमण्डिे।  
विस्गुपत्सिनम स्तुभ्यं पादस्पर्मङ्क्षुमस्व मे॥ नमोस्तुपयद त्तायैतुभ्यण्डेनिवसुन्धथ"े। त्वम्मा तासर्वलोेशा नाम्पादस्सर्शं क्षमस्व मे॥ ब्रितिसम्पार्थ धरणी ंसं।प्रणम्यततःपरं। मन्तले)र्वि फ्लौः क्र मॆासीलिचतुर्भि श्स्चतुर $पदः भूमाानि, प्यतदनुभ्याय कॊविन्गुं तिवि क्षनं! बहिर्ड त्वा केश वायनमब्रित्यभमुन्त्रतः । —*मलमू तो) त्सर्णनविधिः*-.._  
उदीचीम्पा/गुदीचीम्भापा)चींवानैर्भ तिन्तुवा। चक्षु मान्दिशे०ग त्वा विण्यूतोत्सर्ल यात वे।  
>  
"™ 
१४ सच्चरित्र सुभा निधिः मृदडन्तोयञ्चसंस्थाप्यमलमू ते्रपरित्य जेल्‌ 1आखुकृष्णांहलोश्ला शांहॊलस्थाञ्जन्तुदूषिता शररारा मेध्यसंयु क्वांशौ चशिस्टाम्परस्यच। मृध्तिकामूवरान्मागाद्वल्मी काज्जलमध्यतः। गृहोच्च सिक्‌ ताःपांसू ९ॊकद्दमानपि नाहरेत्‌ पएताभ्याग्याम्मृदंळुग्ला न्नि क्षि पजल 'भाजनं। उपानहौॊदिवाधार्यौसमाव_र्हनसू।त्रतः। अश्व मेधिकहायो क्यापादुकातुदिवानहि। यो गाभ्यासर्शतॆशे ऎनहौषमण्डादिनिपिद्धजै 8। कृष्णं चेदितिनू कारा च्चर्श्यणाञ्चनिषॆथतः । रातकु पादुकाधा र्याग्भह सै स्त्र्रिभिरेवचः  
सन्त्य क पादुको पानद्वि सृज्य सह चारिणं। 1
निवीतम्ब्रह्मसूत्रन्तुक णे९ाविन्यस्यदक्नि णे! (प्रच्ळाद्यवदनम्भघ्सा/णम्मून्लानमपिवाससा] सअयाक्टिय स्फृणै शु पॆ र्वा चाद्य मेदिनीमानीदिवोदब्मुखस्पक९न क्षञ्चेद्द क्षि शामुखः। मलम्मू त्रं चविस्फ जेत्सन्ध्य यो स्तुयथादिवा] आपद्यक का(स्प्रविप्पा द्याभिमु ष्य चदिग्भ)'मे। भियदिब्बय मोना स्तिदिवान क्रमपिक चित्‌ ॥ गेवालयजलाग्न्यर्य- सोम गोवि परा रशाः पश्यकादिशो योषि.तश नविण्यू"तॆपरित्यजेत्‌      
WTR । वर्शिकगरिद रेसु” र्त तो त्रखलाध्वनु। अ मेथ्यसिक काच्बायागुल्तचत्व रवारिपु-  
i 
स्मृतिसङ्ग्रहः- १X      
कृषानो मैवृक्त्षमूलेतटा कास्धीनदीत शे! गोमयेयज्ञ शाला याम्परभूनूा चशाद्य ले! गृहाङ्कणे चपापाणेरं थॆ )कीटादिजन्तुसु। सन्निधे "द्विज गो(स्र्रणा न्नविण्यू शेपरित्य जित्‌ ॥ दृष्टञ्चेश्वमलंसूर्यम्प श्ये ग्रां ब्बा/स्माणन्तु वा! वीहि तितयङ्क्रनुश डऊन्हा(गंविदुतङ्गुलं। वज्जतत्यङ्गु बन्दण्डकिको )श स्तद्विसह्नस्रकं। को9शाच्बादशदण्डाद्वापरितोविष्णुमन्दि रात्‌ ! ज्ञनतोज्ञानतो वापिविण्मू ते] यःपरित्यजेल्‌ । सविनाश ० व्रज त्याळुभग वांश्स(प्रकुष्यरति! 
मूत्रगश्तेचपततियावन्मन्वन्तरण्ड्विजकि॥ स्नानङ्कृत्वा (द९ावसनोविण्बू, ते )विस्फ जेद्यदि! पाणायाम्मतयङ्कृत्वापुनस्फाषानंसमाचरेत्‌ । कृळ्य्वामूत्रम्पुरीवं चाश्वादिस्प पै यदाभ वेत । स्पात्वासचेलङ्गाय ग्रीसहस्रजपतश्ळु चः] तथालशुनसंस्स पा पनो पोवणतशळ्ळुीः॥ गृहीतोदक पात्र श्चेन्मलमू'ते )समुत्फ्भ जेती FE मू त्रतुलन्तदुदक म्पी त्वा चान्दायणञ्चरशेत्‌ । कृ लेमू ते)पुरीयेवासलिलन्नभ वे द्यदि लभ्ल्वातो यन्तत शे च कि ता स्नात्वासचेलक । स्स शेद्रा मुप्पु रेतॊ पिण्यूता 9णां'मोचनेतथा । उपचासो७.कृ तेशे' चेविद्भमा नेम्भ सिस्मृतेः॥  
विस्फज्य रेल्‌' विण्मू ई ण्यकृताा शे" चमध्टगकि। सा त्यासचेलञ्जाहुया द्वागिहृति त्रतयेनतु 
१६ सच्चरि(त्रसु'थानिधिः  
योति क व्यजलङ्ग चेत्‌ कृतविण्मू त्रवॆराचनः। स्नात्वा स चेलंस्पृह्वा ग्निङ्घृतम्पा)श्य विशुद्द ति!निवीशाकरणॆब्रह्मसूत्रन्तत्स रिवर्णयेत्‌ । नमृ जन लमू ते)क्मलाोक्ट म D त्रृणपर्ड्ग ऒक्‌8॥ एवंविस्फज्यविण्यू 'तेविधिवच्चा चमाच रेत्‌ f  
अथ शौ चविधि$4- 
।
व्युस्ति क्तवसनो मे श्रङ्गृही त्वासव्यहा, स्ततः। 
पूर्वन्निष्नी प्तमृत्ता यॆ शौ चङ्कुर्वाडतं दितः॥ नोत्सृजे च्वा महष्तेनयानच्चाचन्तु मेहनं] bps मृज्जलोद्दरणा भावशेचम्पर्यादनुद्ध देः॥ शौचंयदितटा काजा नाहरेद्बाह्यमृ.त्तिकां।  
कूर्च रान्मणिबन्धा च्वापरतोप्वूद्ध रेन्म ृ दं॥ निक्षिप्यशोभतेती रेदि वासीनज्‌दजु, खः se दिवेवसन्ध्ययोाश्मौ चन्न क्षं चेद्द क्षि शामेखः॥ अरर्नि माता /दुद काद्भ हि रेवसमाचशरेत्‌ । नद्यादौपफुणकीती रे चनतु शौचंसमाच केश्‌ । रन्तर्गानुक रन्धव्यरख हीरळ्टा स्वेत्तर्रङ्कि रं! कृत्वामृदन्दक्नि णेनग्भ ही ता “साणि नाक रे! स व्येकृत्वा तेनगुदं नुहनञ्चाविशोधय्‌त्‌ । गु देपञ्चदशपो) काम त्तिकाद्वादशापिवा!    
ममअ00रआ 
ttnnmdhhasan 
षण्मेहा नेसि. सह _स्तेवृधेयाचान्तरान्तशा} याव न्ना मॆलिमृ न्लोप स्वावद्द क्षि इ पाणिना । देयमम्भोेनवारिस्थोगुदप्रशाशनञ्च-रेत्‌ । { षः = > hg अन्तर्लि ङ्गजाळनेनय .-. तेश्नबह्म चारि णक]  
सृृतिसं गहक- १७  
चान्द्भायणन्निष्यातिस्सा गन्न दो पोगृहमेधिनां॥! अर्ध पस्फकिमाश्साद्या सषनाइरकाम्सु 8। त्रपर्वमा ई )लिङ्गेन्युः पर्विमा शास्त वाव्बूदकः॥ पादवनयो हाका स्तयोश्चापिथा क्रीफरसमावृदः she सव हष्तेविंश तिन्सु गः कपूतरााण्सु क प्तस-प्तच। मिलि त्वाविंश लिकपा णा 'स्ततोनखविशोधनं॥ कृत्या शौ चङ्कृतंय त्रत दे शं गूशयेत्पु न  
लिस्फालिं गेमृदो-देयापककान्तरम श्रि ल्तिकाः। पञ्चचामकरेपाणोो स्तिस्फोमूटत्रस्यशुर्धये पकालिङ्गेक रेवा मेतिफो)च्वेह _स्तयोर्मदक। रातौ)मू'ते)/तुचिश्ळु क्लोत्स रे तेद्दिषगुणम्भवेती {l  
पॊयूाप पस्थगतंशौचतो यं नाळोद्धिकृद्भ वेल्‌ एवं शौचेनुनन्तुष्टिककृ रेपिनभवेद्यदि।  
पुन श्नोचं।पकुर्वीतगन्ध लेपश्तयेपि प॥  
एयू त्ररार्यत्वूर्यंस्या  
_त्रचाचम्पूर्वमाचेत्‌ ।  
विक्ळुचं(प्रथमङ्कुर्याद्भ वे तांयुगपद्यदि॥ पाकुरर्याद्यदिविश्ळूचं वा मेपञ्चमृदःक रे! दक क्षविधि नारु र्वान्मू त्रशौचंसमाहि तः॥ उपवििफैतुविण्मूतोत्सर्ण नाथ९न्नचेद्भ वेल्‌ । आकार शॆ चंसिक ताळ चेतुद्व्बिगुणम्भ' वेत्‌ । विण्मू तो)क्सर्ण ने स्वां गेमलस्प्स र्मोभ चेद्यदि। उऊर्य्टोस्स्प _प्पमृद. स्तिसकिपाूदयोाकपं चजङ्घरोा $॥ कटिं प्रयाळ्यमृ ५ f यिर्न स्रमुन्यच्च धारयेल्‌ il 
१८ सच्चर्शित्रसुथानिधिकि  
प्रवूळ्यजानु नुचरणॊ िहाूस्ता वाकूर्परन्तशा। ग्नङ्गूपॊ कष INS वटुर-र्यात्‌  
(कॊमान्मू त्रफुरीवयोः ।  
वक्ळ्युनू तैथनिधि नाट ए (ग्र राचमनञ्च रॆत्‌. i एतच्चा चङ्ग्भहस्थस्य दिगु बह्माणारिणकः । य शेश्नतुर्दुणम्पो) क्रनुर्भंस्यात्‌ ,स्त्र्यनुगु क तयो अशक्तातुरभीला नांयथाक क्षी, समीरितं॥ —__*आचमनविधिकि%ः-_-  
पलखाभ्याजानुवाजङ्घम्पादावाकूर्चरङ्क रौ सम्मृज्यपाडाहस्ताचपा)ज्मुखो वाव्युदज्मु खः अन्तग्गानुक रौकृत्वाकुकु८ टासनसंस्थितः। वामुषहा स्तेनॊसलिलंस्न शक दत्नीणपाणिना। सम्यळ्य तववि ल्वेणकु र्या दा चमनंसचा॥ गोकाकृतिह स्तेनग्भही त्वा चेवतीथ९ तः तोयन्त लेतत्ळंस्थाप मुक्व्वाङ्गुस्थकनिन्होे। बिह्मु ती रैननिश्शब्दम्माषमग्नजलम्पिबे त्‌ il तन्नू ग्रनमधिकम्पी त्वानुरा पॊनसमम्भावेत्‌ । कॊनिष्टातर्णन्यङ्गु क्टमूलान्य गत लेक े। बुपिपित्रजदेवाग्नि तीन्गानिन्युर्यथाक्र्षनं॥ ध्यायः९ वेद त्रयम्पीश्वा त्रिरम्ब्योष्थ द्वयं ततः। भध्यायन्नथ र्वेतिहो सॊदिष्टरङ्गुव्ण स्ट मूलतः “समू नु षज्याथपुराणानिध्यायन्नो्टोव्यद्वयंसक्फत्‌ अङ्गुळिफिर र्मध्यमाखिस्संस्प्फृस्ट्वा देवतीर्थतः। भ्यायन्नग्न क्वि विस्थू ंश्चस सव्यहास्तम्पदद्टयं।स्यतिसं(गहाः, १९ो      
किरश्व क्रमशकःपोक्ष्युततश्सन्द्रदिवाक रौ।  
ध्यायन्न नामि काङ्गुष्प्ट  
मोगे नाक्षिद्वयंस्स्भ शेल्‌॥  
कर्णन्यरिगुस्हयो गनध्यायक९ाप्राणसमीरणा । संस्प्फप्र्वा नासि केपश्चातर-निस्थाङ्गुस्थरो गतः वशश्स विदिशो ध्याय९ श्रवणे-समुपस्स्फ शेत्‌ । ध्यायन्निन्द्रमु पेन्द्रञ्चमध्यमाङ्गुस्टयोगत कः! वाहुद्वयिमुप'स्स्फश्यततो ध्यायकावसुन्धरां।  
st ऎप ध्याय कततृन्र्रयीोां ।  
। ङ्गुळीभिस्सम स्ताभिकू र्थानं-समुपस्स शेल्‌ 4 पत्यङ्गमुदकस्सर्मङ्कृ त्वां ते वाजलं-स्प ्फ केल्‌ ॥ ‘ भिर्वादश भिर्वि स्लो श्चतुर्शि रपि नामभिः।  
सान तयादिमून्ला न्तस्प र्मान्तं-सव्युगा चरेत्‌ ! 
शीनाम्माचचतुर्ग श्रीङ्के स्तदं तॆचन मोन्सि.तॆः। 
पॆरीनसीरितश्व्चायमाप स्तम्बेनचेरीतः।  
द्भिराचरितश्चा पिसम्यागा चमन क्षमः।  
S कार भदामुनिभिर्वर्लि त गौतमादिभिः॥ 
ङ्गेपस्सर्मने पॊनॆडेवतानस्म रेद्यदि।  
पधि रेणम ले नापिभवेदाचमनङ्कृतं॥  
थॊपदेशङ्क र्तव्यं सद्भिराचमनादिकं॥  
'शिखःपा/वृतशिरा स्तिष्भक९ाजल्प काहसन्नपि। } हीतपौदुको पान द थभ्यास्थो थृतकं चुक! 
२० सच्चरित्रसुथानिकिकि      
अ(प्रशारित पॊदश्स्चश यानळ्ळान्यमानसः। उदशक्यासूलिकावात्यभिषक्पतितॊदेवला९! शूदान्त्यविश्यराहोंश्च  
खर काकांश्व्सकुकुरा टाका!  
गद्दभानपिसम्पश्यक्शृण्वन्नप्यन्त्य भाषणं! नाचा मेज्जानुदघ्नाप्पु नै वदोपॊ स्तिति तिवतकी॥ पल्टरर मुस्ला ० भकएकह स्तार्पितम्परै. 8 सफिनबुव्बुद पा) णिकुणदुरं भसंयु तं हा स्तयुब्दम्पर्युपितन्नखस्स प्रंसमृ त्तिकं! पलादिदव्य'संयु कृम्भिन्नरन्ध्यपिनिरग्णतं॥ अरं दृष कर्‌ वन्दा  
देवाभिषि क्षण्टेयञ्चत्य जे दाचम नेजलं॥ '.। पादशे चावशळिस्टाम्बुकिं चिन्नि सा)व्ययोजयॆत्‌ 1पश्सानु भोयद्याचा मेत्सुनरा चमनञ्च'रेत्‌ यड्याचामेद्द क्षि णा भिमुखस्साानंसमाचेत्‌ i।.__५आ चनुननिमि त्वानिण_ 
(पलखाळ्यपादावुन्मृज्यजग्दाषस स्नेहमावपधं॥!निखा बन्धवि मोरे श्रुमुक्चॊपक्वापति तादिभिकि। त ग्तु'कामश्सलीथा९०भ*ः आदावन्त्येचकर ₹इकॆं! 
अधो वायुवि-सशे चबह्मसू नत्रविपर्यये। J
धापामलङ्गो नीदतचि स यङ्गारपावकन्दनट शेशम्भूमिगतं'स ण्टस स्पृप्टाणा प्रयतन्नरं।उत्चार्यसक्षिणश्मून्सहागे नोक्वानृतंवचः॥. आस्याम्बुबिन्दुपत नेगुर्वादिभ्योभि वादने!  
स्मृति सं गहक, २१      
कर्भका लेश वकाच्चादी९ादृष्ट्वा चोधहासयोः। स्पृब्र्वामूषकम्यारारा वाक्रुश्याचमनञ्चवेत्‌'॥ २श क सलिलाभा वेदक्षि इं श्रवणंस्स शेल्‌ । कद /९ ०5 कृद्राम्भूमिञ्चा शौद्वलान्योव धीन्तुबा॥ थ्याङ्क्मशौनमा क्रम्यचत्वरञ्चमहोपथं। प्प्फप्राानिलोमशकावोसावु का पृनिहुर भाषणं]! मुत्वानुप्त्वा चनिफाव्यवसनं परि भधायच। 
न ॆजने प्रयतो वापिभक्र्ये चाद्यन्तरॆरारपि। मा ते चद्विर्दि प्पराशामे त्ति )ःपुरी षेविसर्दि शे] si नेवतिग्ग हे मेज से सन्ध्यानुचार्च शे। लिकर्मणि णा चा मेदाधाद्सि'स्सकृदन्ततः॥ ऎनखादनपा नेमसकृ'दादॊद्व्बिरन्ततः॥ ऎधुपरर-स्यसो मु स्य विन्गु पॊधोदकस्यच। लमूलति लेक्षू णा म्भाक णॆपत्रपुप्प योाकः। न्ध[द्रव्यस्य चान्य स्य गाड्यन्ता चमनंस्प लें कादिदन्त"संलग्नं नस्ट सष्टंय दि जिह्व या । कॊडिकृत्स )च्युतं चेन्नि स्टि ब्याचमनं चरेत्‌ ! लु)व क्ट )/गतंशुग्दं नहानस्प ऎ शेद्यदि। लिप्त? स्याद्यदितद्ध स्तं पशाभ्याचमनञ्चरेश्‌ दिभॆजनशौला यां परि वेषणकृष्णानः  
हीठ्वा.रॆजफम्पा त्रमु च्चिक्टंयदि"संस्प्फेत्‌ । मानिधायत क्चात्रमा चव्यापो) क मेत्तुतत्‌ ॥ जालामलवस्ता )दिर्य द्यु च्चिष्टोभ चे_त्तचा। 'थायिवतड्ड /व्यनूचम्य प्रच रेत्सुसः॥ 
99 सच्चरित्रसुथा निधिकि गृही ता न्नोय दामूत्रफुरीपो त्सर्णनञ्चरेल्‌ ।तडानिधायभूमााान्तच्चा चङ्कृत्वाङ्क संस्थितकृत्वातदन्न मा चम्यत्य का गा) सचतुस्रयं। दर्शयि त्वा'सवि'तेतत्‌ पो 9 व्या द्यादथ शेपितं॥ आपद्यन्न_मुनिक्षि प्यकु र्या च्याचादिपूर्ववत्‌ नोर व्याघ्र) यु तेमाग्थ विपि चेनिर नेनिि गृही तान्नकपरित्य_क्षमल मात्बोनदूम्यति॥ अभ्यङ्गेवमचेया रेयॆधु नेचक्ळ तेततः। अनाचम्यमलन्त्य क्या(त्रिरात्रमशुचिर्भ वेत्‌ ॥ यडायदापादशॆ चमाचामश्सतचदातडा]। 2 य'दायदाचाचमनम्पाड शौचन्तडातदाक '__*दन्तधावनविधिकिश     
द्विशिकृ्ळत्याचमनंव कृ) पठाळ्यपाज्य्मुखकिकरॆकृत्यान्तग्णानुयत वागास्थितककुकु८-टासनं। -सन्त्य कृपादुको पानद्दन्तधावनमाच'रेत्‌ ॥  
गो फै देवालयेनच्यांश्शशा ने चाळुचिस ले! सलि लेयज्ञ' शाला यान्नकुर्याद्दन्तभावनं॥ भॊजनम्भाक्षणम्पानम्मॆथुनन्दन्तधावनं॥मौरञ्च वेदाध्ययनं तैलाभ्य कृशिरा स्त ग्रजेत्‌अभ्यङ्गेजलधिस्ना नेमॆ भुनेदन्तथावने। ता ताकलिकीतिधिपो) काजननेमरणॆपिच॥ कार्चासशाकबन्धूकक्रमु काश्वश्गशाल्म्यली९ कोविदारङ्करञ्जञ्चश्लेष्मा तकविफीतकॊ। ब्रङ्गुदीन्तिन्दुकन्दर्भा कावर्जयेद्दन्तथाव ने! 
स्यृतिसङ्गहः- 93      
श्रॆप्टकालोकष्ट पापाणवालुकाङ्गारभस्त भिः। अङ्गुलीभिर्वि नाङ्गुस्टा नामि के वासदानका 8। नदन्त धावनङ्कुर्या ता ऎनङ्क्ळत्याचना चरेत्‌ ॥ मधूक तालहिं तालनाल्लि केरबृहद्वटा ९। कुश काश पला शांश्नखर्हूरं शेतकीमपि। शिंशुपामपियःकु र्याद्दन्तधावनकरणि। ईावद्भृवतिचञ्जालोयो वद्दं -गान्नपश्यलति। सकषायति कृकटुक क्षी रिकण्टकवृतु दै ः का प्टुकुर्याद्दन्तळुद्धिम पामार्लशिरीवचै । चतुर्दश्यष्ट मीन प्टीनवमी प्रतिपत्सुच।  
अर्क-छा र्लवभौमारि;- वा स रेपु त्रिजन सु। हौर्ण मास्यांव्यतीपा'तेदन्त काव्यं विवर्णरी ल्‌ ।अःपिधै सृृणैःपणै ९ रेषुस्याद्दन्तभावनं॥ नकु र्या तॆरपिशा)गद्धदिवसे वतवा-से!  
विधवा (व्रतिनानेवकुर्यातान्दन्तथावनं। आयुर्चलंयशोनर्न क प्रजाम्पळुवसूसैच' टह्मा प्रज्ञाञ्चमेधाञ्चत्वन्नो देहिवनस्स ते! ज] दमाळितन्दन्त काव्यमायुरित्यभिमं(त्र्यच। चामाधो भागमारभ्यसंविशोध्य प्रदक्षिणं! दन्ताद्वि दार्यतं काष्टम्भा गेनै केनमा र्लयेत ॥ जिह्वान्ततोद्वि तीयॆनप्रशाश्यश क लेड भे; परिश्यज्यशुचॆ डेशेगण्डूपाकापोडशाचेेत्‌ । द्वि रा चा मेन्निपिरैपिदि नेजिह्वान्तुनार्लयेत्‌ । निषिद्दे दिनॆसीदन्त कास्थाभा वेपिनाद्विजः) 
२८ सच्चनित्रसुथागि कि कुर्याभ्रादश गण्डूषा ना स्यशोद्धि स्पतोभॊवेल्‌ 1५ण्डूषका लेतर्ण स्यानकुर्याद्दन्तशो धनं॥ नपिबेच्चतदातो यमुभयन्नरक प्रदं॥ आसीनपवगण्डूपाकावामभागेसदाचशेल्‌ ॥ __*स्पा नविधिकि.ज  
स्पा_-नेनरूपम्बलमायुर्ट §ं  
-ढॆ र्यंयशो वीर्यमरोग ताञ्च।  
4
सौख्यन्तेपश्ळा चमभघतक्षुयं च  
of
सा)प्नोलिधर्शं मनुजस्सु मेधां॥  
।
स्ना नंसञ्छ्याच यू मोह्यभिगमनमु पौ दानमथ्याह्न्टशामेज्यावश्वकोवोबलि हरणमु थातिथ्यधर्शक्चभु पश्वाळ्चा वभ्यायासम्भ्यर घुपकियजनञ्चैश्वदेवश्चयो। कतजाव्यासद्भिरे शे पतिदिनव नमु श्रीश कैॆङ्कर्यबुध्ध्या! शर्वर्याम्मृतवत्सु_प्र्स्वेदलालाविदूपितेः। वि ना स्पानमनहा९स्सा ग्थज्ञप यूरामादिक्‌ रृसुनित्यं चैमि तिकङ्काव्युम्मलापहरणन्तेशा। क्रियास्नानं क्रियाङ्गं चस्मा नम्पड्विथमु च्य6% -0 गे अ “तॆ७स सत्यं च्बातश्च्समध्या प प्रत्यवाया(श्रु तस्यस्पृष्टसार्थिन्त्यश्वतू च्चावै कि reaस्नानन्नै मि त्तिकम्भ वेत्‌ ॥      
पुव्यस्ना_नादिकॊङ्काम्यङ्गनि सैमस्यनतद्भ वेत्‌-शॆलामुलकपिस्टाडै. गर्शलापहरणम्भ'वेत्‌ 1 स्नानङ्गङ्गादिती भे ९ष क्रिया स्नानमु दाह्मःजप हूमार्ननारिगंय त्हत्कि)याङ्गमु डा हृतं॥ 
स्मृतिसङ्गहाकि. 5X      
च्यास्नाानन्तत श्मे )व्यम्पुण्यतीर्थ्णन्ततो धिकं। विष्ट्व्पालयसमीपस्थन्तोयं पातक नाशनं। य(तभछागवताॊस्साान्तितदै पसरमपावनं।! बहुूदेविद्यमा नेनस्नायादल्प वारि षु॥ नद्यान्तुविद्यमागा यां नान्य(त्रस्नानमाचरेत्‌ ।  
तटाकाडदौॆतुनस्नायादन्यस्फ्य्य सुपरिष्मि'ते॥ परकीयतटा कादौदश सप्याथपञ्चवा॥  
तटाक क तु९३ पा पानुगुण१सङ्ख्यावएक ल्चिता॥  
द्यनुन्द व्षृक्वे मृत्सिण्डाकॊतत्रस्नानंसमाचरेत्‌ । तटाक क तु९ाग्यत्पापन्त त्पापं पा)प्नु यान्न रः} सर्वोढे शेनतूत्सपैमृत्सिं'जान्नसमुद्द रेत्‌ ॥ अन्यायार्टितवि त्र स्यत धा बाधक बक्‌ श्य्यद'1 परितस्यतटा शाडॆ' स्ना.त्वाकृश्रं समाचोश्‌ ॥ अन्ते रः कृत तटा'कॊदा स्नात्वा पीत्फाप्यकामतः। sss कूर्च'पाॊ"नेनळुड्ध नीति! । gibi द्धिफूर्वम्प्पा/जाप त्येनशुड्ध $9 नह्नायात्‌ प्र्रीरोगशू दपॊनण्डपलिता दिलिः।  
।डेवतान्तरस ंसग९ासहिॊ तेपिजलाश ये! ।नरोनच्यांस्नान'कालेनदीम न्यान्नकीतलयेत्‌ ।  
गङ्गां गेदावरीम्मैवसर्व(त्रपरिकीतळायेत्‌ ॥ ठा तौ) स्पा योान्निमि केतु पूर्वपळ्ळि मयानुरोः 
3 सच्चर्शित्रसुथा निधिकि    
अनुज्ञा प्यद्विजंस्नायादग्निम्प्रज्वाल्य वा निशि॥ निल्येरुणॊदयाोत्‌ पश्नान्नतुमध्यमया मयापुतजन्यविवााहूपरागबन्धुमृतीर्वि ना॥ पािब्मुखोदज्मुखो वापिरात्सौ/मध्यमयाम ७ प्रत्यब्मुखकपाज्युखश्चपूर्वपश्च्सिमयानमयोा!दॆवारार6- भिमुखस्पा प्नयात्प) वाहाोभिमुखस्सडानित्यंस्नातुमश क्षश्चे कारार्यमुमैनवारिणा॥ श्रारै चजन्मनक तेमृ तेजन्मनिसङ्क्रमे। अस्स्फश्यस्पर्म नॆजॆवनस्नायादुस्ल वारिणा॥ यदिस्नायात्तु मोहन  
गोहशत्यापापमाप्पुयाती ॥मत्स ग्रमज्ञुनवत्‌ स्नानंविधिमन्त/विवजि९ातं॥ आजातञ्चतटाकादि केनचित्‌ क्रोभित७ञ्जलं। नद्यां।प्रभम वेगापःपरिभ सा शृतीरतः। X त्वा प्रत्यागता शापःस्ना नाद परिवर्णयेत्‌ 4}ग्र म्मॆशुष्यन्तियानद्यकःकुडद्रनद्यश काकिस्त को तासां प्रवााहूभिनवोयदासमभवत्तदा।॥ शालेत्रिरात्रन्नस्नायाद का लेदशवासरं॥ नूत नाम्भसिनस्नायादकौ लेदश वासरं। शा लेत्यहम्पु राणञ्चेदल्पमम्भोनवाम्भ सक!काले का लेचनोदोपोनवाम्भोल्पतरंयदिः!  
स्नानसम्भ्यादिकङ्कर्म्ककतु९ान्नातिक्र मेन्नदीं। अस्वाक्यानाचम्य'वापिनदीम्मागे९नलङ्घयेतीउत्स वावभ्ळ छे विस्लो र्यस्सा सयाद्विस्तु नासह। 
स्मृति सं।गहाकि, २%  
वचैकुण्ठंव्रजेल्लोकम्बहुपातक्यपिधु)नं। ङ्गार्न कोभयॆतॊयञ्चरणेनन ताडयॆत्‌ । ण्डूवम्प्मिवनन्तो यॆशारीर न्नोत्स्भ जेन्मलङ्क  
° —_—_  
चरेते स्लावन।क्रीणान्नस्नायाद्दुरुवारिणि! लापक र्षणम्प्फ स्यॆनकुर्वीतेपरस्परं।  
्ननीयाद्यनु लेपञ्चनमृ जे द्वाससामुखं। “रीरन्निम९ लीकृत्यतीरेतूद्दतवारि णा! पशाळ्य देशन्तंस्नायादवगाह्याततो म्भसि। एशेनैवस्नानपानेसलिलन्नखनिस्फ्फतं।  
शवस्तो )दकंशूर्च वातस्पम्मार्ड नीरजकि।  
राजयार्सि-डाल'स्यपादपान्नुकणा स्तथा! यानृदीपखटाष नांहन्तिपुण्यम्पुराकृतं॥ ग स्पायादातुरो जीरो माङ्गळ्यं विनिवत्यक९ाच। शानपार्मे (चण्डाल वाटि काया'स्समीपतकः। ण्य्मूता 9) भ्याञ्चोपरुद्दो वारित स्तीर्थरक्ष वै । नुव ज्यसुहृद्भम्भून्न_ स्नायादष्यलङ्कृतः॥ जा बूमजपध्यानश्चा/र्ला नांस्नानदानयोाकः! ब्रह्म यज्ञस्य चादौस्युकः  
गणा या वास्त य्य स्त्रयः॥  
अघ्यल दानस्यसं ध्यायाआडा चस्यात्सकृत्सक्ळत्‌ । —ईपवि।तल कु 9०५*--  
"स_प्तभिर्वा चतुर्भि नाला दृर्व्फॆन्ष्टइानुभा प वा  
कृतम्पवित्रंसन्थार्यल स्नानस न्थ्य्यादिक्‌ र्मसु॥ पुरतो वामहड्तेनध्भ त्वा गे) दर्भ रा रनु! 
२5 सच्चर्मित्रसुथा निधिकि अगुष्टन्द क्षीणन्दर्भमू लेनै व'समनि पतं आर्ध इन्द, श्नीणतजळा न्याम्पानः पुन्येनघव९येत्‌ घृस्रातौद्विगुणीक्ळ त्य पाद किण्यनमध्यतः] ज्ञा नमुध्बा)मधथः कृत्वा तारेणगन्थिबन्धनं! तर्णन्यङ्गुस्थ योर गं यॆराजितञ्ज्ञानमु धि कौ॥ द्व गिङ्गुळ्रंवलयन्तस्यगन्थिरे काङ्गुश्लाभ वेत्‌ ।चतुरङ्गुळ्गम(गंस्याश्स वि त्रंशिक्टस मुत ०॥ पर्वणः प्रथमस्योध्य९मधोमध्य मपर्व्टणकि। अभामि कायांहा स्पस्यदक्षिणस्योभरौोास्तुवा॥  
हेनिक्षि प्तमन्य(त्रदक्षिण श्रवणा त्यजेत्‌ ॥ saw et  
पवित्रकूर्नौसगन्धथीयदिभूमापरित्य जे । उपवासत्रयङ्कुर्यादुप वासम्प्रमादत कक इाशसङ्क्‌ ल्प (क्र म8%*-— ।
"सपवित्रस्सदर्म्ळो बाकमा९ङ्गा चवुनञ्च चेत्‌ 1 _'सर्वेषाङ्कर्म कामारा वात मूाष्टनान्नि यमन च।रृ कार लंवं तळा रकत कन्त था गुरूनिन्दि रेशन्न तागसीनेशमादित्य्ण। हरिरोमिति चो चा ऎरग्फगिगो लनि लडेलिकीतक येल्‌ । ततस्प व्येतरक रौदक्षिणेदश्निणो त्तरौ।  
निधायडजानुन्यु श्ला नाधॊमुखौदशक्नि णाङ्गुलीः। अङ्गुन्भर हा तास्सव्यतर्दन ङ्गुन्गमथ्वतक। विन्यस्य्थसव्यवःङ्गु स्थन्दक्नि णाङ्गुव प वेस्तितं। कृत्या्य्टाचतिथि वाशादीनु.क्वा भगव चाक्ज या!सृ ्रकिसङ्गहः. 9      
गश्रीरामचन्द(सीत्यर्णंविधि वाश्यानु सारतकः। करिष्युपतत्क्य- मे९ातिसङ्कल्प ध्यानसंयुतं'! कृत्नास्नानादिक क नका  
रामायां तेसमर्प्सयेत्‌ ।  
—*पाातस्सा्नानविधि$*-_  
"सङ्कलो कृप का रेणपा)तस्पा इं रतर -सम स्तजगदाधारशङ्खच।कगदाधर।  
देहिदेववु मानुज्ञां युप्मु श्तीर्थनि शेवनोे॥ ब्रत्यनुज्ञा ष्य लश, शं स्ना भाग्गं प्रवि शेदपः॥ अपा) मत्यवि नाशौयनिर्म लत्वायचात्म नकि] त्भ प्रयॆदेव तौदी शां ग्रिनिण मज्जनमाचरेत्‌ ॥ अधथॊदु त्लममि त्यादिज चेत्नू क्त कञ्चवारुणं॥! हिरण्यश्ळं? गमित्य gpa ्रमवशाह्यजलेतचा। अभिपिच्यस्व मात्मानं Satan a tea दुर्मिता ये स्मा= यं चेतिजम्ं ग्रीर्नी की से त्‌ स्थले!  
Pree मन्तॆेणाथन मोग्नय । इ्रिलॆ पण? ती था९ाधिचॆवतङ्कवेलापतिं।  
अमेध्यांशंस्थितन्तोयॆयदपामितिमं।त्रतकः।  
निरस्यड क्षि णेपा"्वे ९ापश्वाड त्य्याश नादिलति। बुग्भा गं तॊहोु मा होग्य चतुर श्रंलिभे ततः हस्तायामंलीथ९ पीठङ्गङ्गामावाहयॆ_त्लतः॥ कवाहयामित्वाण्डेविस्ना गाग्गमीहसुन्दरि। पहिगङ्गेनमस्तभ्यंसर्वलीर्ग समन्सि ते॥ ब्ररिमं क्पॆणचा वाह्यगङ्गां लाम्प्पार्ग्णयॆग्लतः॥ 
3 सच्चर्मित्र्रसुथानिधिकि      
विस्णु पॊ दाब्द'सम्भू तेगङ्गेत्रिपभथगामिनि! भम७९द वेतिविख्या ते पापं मेहारजाह्ना वि॥ विस्थुबामप दाङ्गुस्थनखसो)तोविनिस्स ते। तद्भृ क्तिविन्नुरू पात्त एङ्गङ्गेमां मोचमॆ नसः मं त्रेणा नेनद्धत्ञ खर न्तन्नामानिपशॆत्ततः नन्दिनीनळ्टिनीसी तामालरीचमलापहो।  
विष्णु पा दाब्द सम्भू तागङ्गा(तिपथ गामिनी। भागीरधीभो गवलीजाह्नवी त्रिदशेश्वरी  
उक्व्वाद्न्बा दश नामानिततस्सं पा)र्भयेन्नदीः॥ गं गेचयमु नेचॆव गोदावरि सरस्वति। नम७९ चेसिन्धु का वेरिज लेस्त्मिक९सन्निधिङ्कुरु॥ ब्रमं मेगङ्गब्रत्यु का पुण्यती था९निसंस्म्क रेत्‌ ॥ पुष-रा द्यानिती भा९ानिगङ्गाद्यास्प्सरित स्तथा। आगच्चन्तुम हा भागास्पा न्ननका लेसडामम] निम्वूोळ्सलि ले चापोअस्मा नित्य्वथमन्त्रतः। आपोहिस्थादिभिर्म ते 4 स्ततस्पम्पोक्षणञ्चरेत्‌ ॥ ततोभघुमषकळा णंसू कृन्निमग्नस्सलि लेजे पॆत्‌ । बु तञ्चसत्यं चे क्याडिषड्याक्ळ्यम घममल९ाणङ्क अघमव९णसू क्त स्याघमवळ९णबुषिकिस्म एतकि। छन्दोनुष्तुब्बाववृत्फो देव तापरिकीतिलता॥ आवत९यॆ ज्ञ्वाद शाष्ट्रषट्ति )वारंयथाबलं। ध्यात्वानारायणन्तस्य पा डाम्बुजविनिग९ तां!“स्पमूध९नि त्रिपथगान्निपतन्तींविचिन्तयॆत्‌ । तया संशत्राळितं ध्यायॆ द्बाह्यमाभ्यन्तरम्मल 
सृृतिसं हः,      
यत्च्पृधथि व्यांरज-स्स्टे तिग्भृही त्वाञ्जलि नॊौजलं। अभिषच्यशिरस्यान)९ं०ज्वललतीतितु पाणि ना। आदाय सलिलम्पि त्वा शिरसिपो) क्षणं चरेत्‌ । अकार्य कारी त्यॆ ता भ्यां पाणि नाजलबिन्दुभिः। कृत्वा थाचनुनङ्कु र्याधैवर्लि पितृतर्भ्चणं॥ उपवीतीनिवीतीचपािची नावीत वानपि।  
वूर्यो त्ररादक्षिणा शौभिमुखस्प्स प्रस्वतीर्थतः। गोश्ळङ्गमा त्रंसलिलमुद्भ्भत्यसलि लेकि पेत्‌ ॥ राभिमात्तेज लेस्थि क्वागृ हीत्वास्व स्व तीर्णतः। डार्डंवहन्तीरि त्येतं मन्त्रमु क्वाततकिपरं। धोमुखे नाञ्जलिना त्रिकक्ळ त्वाप्पु प्रदक्षिणं । उच्चार्य।त्रि_स्त ऎ्रस्य तॆतिसलिलन्त्रिस्थ्स लेक्षि सेत्‌ । तदेशंश धयेत्स्नू र्वम्पश्चा दपिचवारिशा]  
ततस्थ ऎ लेपाद मेक मेक न्तोयेनिधायच। आसिनोथद्विराचम्यस्नानशाटीन्निपीडयेश्‌ ॥ वृस्त्राञ्चतुगु९णीकृ त्य गृहीत्वा तदधोदशां । सव्यो त्तराभ्याम्पाणिभ्यान्निवीरीपीडयेत्‌ स-ले॥ येकेशास्ततु८ लेजा काअपु तागे तजामृताः। शेग्भह्हान्तुमयाद त्तंव्यस्र्रनिप्सी डनोदकं॥ लिमं तॆणनिप्पिड्यव स्र्त्रखण्डद्व यॆनतु । शिरश्स देहं प्र त्यॆक मा सिनकिपरिमार्टयॆत्‌ ॥ प्रहृत्यमद९ायित्वा वापाणिना"सलिलेपिवा। गृहीत मपि वा न्येनपाडेसंस्थापितन्तुना। त्रिगुणीकित्य वास्नानव स्त्रन्निप्पीडयन्नतु॥ 
f 3_0 नच्चर्‌्ल/स भः?      
देवाःपिबन्तिके शौम्बुशरी राम्बुतभषल९ायः। पिबन्तिपितर स्तद्वद्व( स्त्रनिह्पीडनोडकं॥ तस्मात्‌ स्नातस्सप द्येवन देहम्परि मार्टयॆत्‌ ॥चण्डालम्पतलितंवापिस्ना ताप श्येद्यदिदि्ट जक । स्नानशॆट्यापाणि नावाशिरोङ्गं परि मार्हयॆत्‌ आद्फ९न्निप्पिडितंव, स्त्रंयदि"स८- ० छॆविनिश्नि मेल्‌ऊर्भ पन्तुयद्यनुद्गृत्यस्नानव स्त्रमध स्त ्रजेल्परित्यक्तांस्नानशाटीम सॊचव्यायुदिस्प ऎशेल्‌ । "सर्वे स्वॆसुनिमि क्तेषुपुनस्सा ननंसमाचरेत्‌ ॥पुरोदक्षिणपाश्वे९ चेशे शारब्ब मृतसन्नि भं! सव्यपाॊश्वे९प्फज्यतश्चतजेवसुरयासमं॥ - शुचीवब्रिलिमं'े $2 व्याहतीभि स्प थाम्बरं1 "सम्पो)क्ष नी देवस्य त्वेतित दाडायविवस्व शे! 'सन्दर्शयि तो दुत्यमि त्यावहन्तीतिधारयॆत्‌ ।व ऎन शौटीमूंर्ध न्वमुद्ध्स त्य भबत'ले। जं खुबादौमृज्ञलाभ्यां प्रलाभ्याकूर्चरङ्करोद्वि राचम्य स्नान शाट्यान्दत्वातिसो)मृद_ स्ततः।विशोध्य तांवीनिप्सी ड्यपूर्ववन्मं त्रवजी९तं। वाम प्रको फैनिक्षिष्यद्विराचमुनमा चरेत्‌ ॥ —व स्त्रलक्रुणं ५.  
अभधातङ्करथौतं चकृष्णमन्यधृ्भतन्त था '(कारुढौ!विनिमिक९तञ्चचण्डा भक कापूयङ्केशेमूषितं॥ "सर्वर कन्द शाहीनम्भुग्नंव न्र्रंविवज९रयीत्‌ जीण९ांस्यूतञ्चनुलिनं विभ वेसतिवज९यॆत्‌ ॥ 
          
स्यृतिसङ्गहः. 35  
शाहीनन्तुकौपीनमन्तरा धारयॆन्सही। धोवृस्र्रञ्चो त्तरीयंव्यत्ययॆननभारयॆल्‌ ॥  
rn ID DE  
नुमव९णचडे वादितर्च णादिसमन्वितं।  
ऎ्रनं वारुणमाख्यातंस्नानङ्गाणमथो च्य'तॆ॥ यत्रं कापिलम्मान्तम्मानसञ्चचतुर्विधं।  
यत्सा्योदश वारा फिमं।ति ते नाम्भसाशिरकि। एम्प्लोक्षये त्र थाङ्गानिस्नानङ्गाय त्रमीरितं॥ "दादि नाभिपर्यन्तंसम्यक्स या ळ्यमृज्ञलॆः। सस्हार्ह)णसर्वाङ्गमार्डनं'कापिलंस्म NED) नो डेवी स्त धापो वाब्रदञ्चदु )पचादिच। पोहदं चेलिमं तॆ) पोर क्ष ण०मान्त्रमीरितं॥ दरयोर्तूर्धि नहृदडयेमूर§ि ऎैनक्षसिपादयोः] ृदये पादरारार्मूग्डि ऎैनवभिकिप्रणवादिकॆः। 
पोहीश्यादिभिर्म्यं-तै रति सम्प्लोक्षुयॆत-9 माल्‌ । c तस्नानमिदं चस्या नां त्रमन्य च्च गीय शे॥ र्नवभि रे वाडौ पादयो र्शस्त कॆहृदि। पुनळ्ळ सम्प्फोक्ष्य शिरन्युरसि पॊदयो 8। थकारॆ्सॆश्चसम्पोगश्य्यन कसा दशिठास्स्वथ। ॆग्फिःप्पो क्या श्लतिस्फ भिस्स र्वा भिर्म स्तशेपुनः। ोकु यॆ च्च सर्व तन'जेल्‌ प्रणवपूर्वकं। च्चमां(त्रमपरम्मन्त्रस्नानं त्रिधास्मृतं॥ ेम्पुण्डरी कौत्तं मन्त्रमू लि९ंहरिं स्मरेत्‌ । 
fe सच्चरिित्ससु'थानिधिकि      
अनं तॊदित्य'सङ्काशञ्चासु देवं चतुर्भुजं । शङ्खच।कॊगदापद्म धारिणंवनमालिनं।  
श्यामलंशान्तहृदयम्पसन्नमु खपङ्क्‌ जं। दिव्भचन्दनलिपाङ्गञ्चारुहासंळखु भक्षणं! हारशकेयूारमकुटकुण्ड, लॆरुपशो भितं। ध्रीवगृवक्षु सं श्रीश मनन्तं गरुडध्वज! ध्वजवज्बाङ्कु शाल्ञारिश ङ्खाङ्कि तेपदद्वयं॥ तत्चादपद्भजाङ्गं-गान्निपतन्तीं"स्व मूर्धनि! चिन्तयद्भ)ह्मरङ्ग्लै)णप्रविश न्तीं"स्व कान्तनुं। तयासन्त्राभितन्ध्यायॆद्भाह्यामाभ्यन्तरम्मल्य ब्रत्यु_क्षन्नानसंस्नानंसर्वस्वानाधिकम्परं॥ स्नानान्य न्यानिचत्वारिसन्तिबायव्य पार्गि'वे। सारस्व्टतन्दिव्य मेषं प्रकारःकथ्य लेधु ना॥ गोपादपांसूकासायाहा  
गोसावित्य्वभिमं(त्रिताका।  
गा ते)प्वा लेपयॆचेतत्सा्ननंवायव्यमीरितङ्क ,यद्र्वादशोर्ध पपुण्ड्वाणान्धारणन्तत्तु पौ थि९नविद्वब्भिगुदितंय त्तत्‌ स्नानंसारस्वतंस्मृतं॥ यदोत्तरायशणेवर्ह स्पातपस्पा ऎ्रैॆलॊचे_त्तडा।  
वग्गधाराभिरे वेदन्दिव्यस्नानमितीरितं॥ नॆ तेषुगॆणस्पा नेषुडे वर्षि पितृतर्चणं।[ एवमु _क्‌'स्सा ननविधिस्पाङ्गो म निभिरीरि त्रः॥  
—*पूर्वा चारो _क्षस्नानविधिकज== *' विधिरनोोस्श'दाचार्य्यर्वर्थी तकप्वोच्य केधु नाक 
सृृतिसङ्गहाः,. 3x      
आकदायमृ_ड्डिकांशुनांस्नानं'सङ्कल्ब न्रीराौन्ततेक। आस्हाक्ष रेणाभिमन्त्याळुचाडे केनिधायच। द्विधाकृत्वा9कम्भाग मेकमादाय तेनतु । श रीरमनुलिष्य त्रिर्नि मुज्या चम्यच त्रिभा । पा/णयाम(त्रयङ्क ऎ त्वाभ्य्यत्न्टा'देवंर मापतिं ब्रतरम्भछागमादायवामपाणित ले त्रिथा। कृत्वापृथ कास्सम्प्पोम्याप्राक्लु रेणाभिमन्त्त्य्यिच। मूलस्थाम्मृदमा दायदशदिग्भन्धनन्तयोा । अस्त्रमं त्वेइकृ त्वान्यां  
मृं_र्तिकाम्मूलमन्त्स)तकि।  
कॊल्पयि क्वातीथ९पीठमुदके गकरस्थितां । आलिष्यह स्ततल योर्दर्श्म यि त्वाविवस्व शे। अङ्गमध;ते )रत्र्राही नै कालि प्यां गेषुपञ्चसनु। आपॊदमस्तक ०बेहमनुलिप्यततःक रौ । प्रजाळ्यभ गवद्वामपा दाङ्गुस्थविनिस्स्रतां। ङ्गाम्प्पकल्पि तेपि रेसलिलाञ्जलि नाततक$।  
वाह्यामूलमं ते णा वाहयामी तिमं त्रतः। दकौाञ्जलिनात-सै न्रनिस्लु वा मेतिमं।त्र$ः। लमं तॆणद त्वाघ्य९मा दायाञ्जलिनोदकं । वत्या९स्लाक्षरम्मं(त्रंस _प्पकृतो्टोभिमं त्यतल्‌ । ग प्रधापञ्चधा वापि त्रीधावाकुम्भमु[दया। तेगाभिषपिच्यशिरसिगृही त्वा पाणिनोदकं। रीकपञ्चसप्ककृत्नो वामू लेमं ते )णवैस्लन । भिनुं तोोदकं'"सर्वम्पी त्वा चम्याथनु स्प शे! 
5६ . सच्चरित्र सुथानिधिकि    
पूर्वो्टो क्षसङ्ख्ययापोोक्ष्युमू लेनमनु नाततेश।जलेनिमग्नोभगव त्पा दाब्दन्य(स्तम स्तक ः। यावच्चा पसम्मूलमन्त्त) ' मावत(ो९ानृज्ञ गवाग्यतः॥  
आदि त्यान्तस्थितंविस्लुं भग त्वाचो त्रीर्यभूत ळे।कापी ना च्चादनङ्कृ त्वाथॊतवस्ता) त्तरीयधृत्‌ । नुं।त्रस्नागा दिभदॆसुशक्यङ्कृ ताष(पयत्नतेः। धृतोध्व९पुण्ड्रक्ळ त्वा चदेवपि९पितृतर्भणं । अशकावारुणेस्ना_नेग णेजडेशूदितर्चणं। उपास्यसन्ध्याङ्गाय तीञ्जपित्वास्ता क रन्त थागायतु) कदा सनङ्कृ'त्वामितो)पस्थान मेवच।'*"सन्तर्चा नधारशक्यादीक९देवषि९पितृकानपि! पश्नात्समन्त्रकंस्नानशाटीन्निप्पीश्यपूर्ववत्‌ ।वाम प्रको स्मॆनि क्षि प्यदिषिरा चा मेदिति क्र मकि॥  
शरकाध्व कापुं ड्रविधिक*—  
यत्सच्चरित्ररश्गाया मा चारॆ गकिप्रतिपॊदितं! विभानमूूर्ल पपुञ्जा) णान्तत्सं गृह्योधुनो च्यउपवीतङ्गिखाबन्धन्धारणङ्कङ्खचक्र योाकः। अ पवि(त्रमूर्ध पुं डञ्चन त्याज्यं सर्व दाद्विजै 81वैन्लवानान्द्वादशै वपुण्डा/ण्येक मथापिवा। अपैसट्ब चतुरकपुं डा)ननाचारान्न-थभारमॆत्‌द्विपुण्ड्रधारणॆचिंळ्यंवच नन्दिष्टजस_त्तृमॆः॥ शे शेतराम्मृ त्तिकाञ्चा सामि काञ्चवि नाङ्गुळीक।"संस्थानमु पिपुण्डा)णांहरिसाचाकृतिंविना! 
  
 स्मृतिसं गहक. 32 द्रव्याणि चविवज्यालानिवि ना श्वे काञ्चमृ त्ति कां॥ नशा वि९लि खॆत्सु ञ्जा)णइ्य न्वे नापिनकारयेत्‌ । क्रादत्निणह_स्तस्यवामहषस्तेननस्सृ शेत्‌ । ऊध्व९पुञ्चा/णिधा र्याणिहारि पादाकृलतीनिच'! ्सु टानिसान्तशाश्हानिदृप्रिर मव्याण्य बूनिच॥ ल्री, शेतुळसी मू लेसिन्धुती रेनदीत के।  
प्प तेभगवच्रे त्पेप्वाह रे डेषुमृ क्ति कां॥ ललाशु नासिकामूलमारखभ्या केशमायतं। ऊध्व९ं गा इर्वक्षुफोधणउद रेत्वायतम्भ'वेत्‌ । कुश पात थावक्रोभो जेव्वस्टाङ्गुळम्भ वेत्‌ । पञ्चेतराणाम्पुञ्च्चा/णां  
विस्तार स्त्र गङ्गुळ्तोभ वेल्‌ ॥  
लं म लं परु कङ्गु 49 । सस्तेतराणाम्पुञ्जा) णांविस्तारोद्य्यङ्गु लोभ वेत्‌ ललाटकु क्षिवक्षन्सुक ० तॆकुत चद क्नि णो।  
दश्ष्निणॆचभु जेकं शॆकुर वा मेतथाभुजे।  
कं शॆप्फ्टु.चपिठ रे क्रमात्सुञ्च्चाणिथारयेत्‌ ॥ एीत्रानिकेश वादी शांस्टा नानिन्युरनु।क्रमाते । ध्यायमु डे तेपुपुञ्जेम  
15 -स्वातु प्रय  
हस्ता पशाळ्य्ळसम्मृज्य वाम पाणित लेततः। अ स्त्रमुं तेणहड्तेनदक्षिणेनविशो धे)  
प्रण वेनमृदंळुभा)न्निधायसलि लेनतां। गन्धद्वारा मित्य नेनसि क्वादश सुदि श्ल्वुथ । 
  
cf सच्चरिित्रसुभा निधिः  
FTE = 227 iraपकीकृत्यव्बुदम्प श्वात्प्सलि लेन प्रद क्षिणं। अप्टाक्ष रेणाभिमन्त ग लिख त्वाबीजमप्यथ) नारसिंहन्ततोमं।त्रंश तथा रमितीरोयक९ । तीर्णतोयंविनि निश्नि शि प्वहरि पा दाम्बुजंस्करन्‌ । पकी कृत्यपुन स्पथ९ाम्मृदन्नैवसमन्ततः। सी समू ह्याशाम्मृदरवश्चा द्य सारु शमितिटुवf  
पञ्चोस पनिषदोमूलमन्त्स्र)ञ्चड्वादशाक्षरं। वॆष्नवाकास _प्पमं तांश्सजप त्वा बाभिमं [त्य आ?(पथमं०मूूः ध्नि९ाविन्यस्वललाटादिषुथारयेत्‌ ॥ ।द्वाद शौक्षरमं त्रस्य(पणवादिसबिन्दुकं। पौ काण९ं चतुश्च(कन्नमस्यामीत्यतकिपरं। न कमर्धञ्च क्र मेणो च्चार्यमृ त्ति तिकां! '
।
धारयेधादशाङ्गहुललाटादिहु सलंयतकि सूर्व्नो काया मविस्तारप्रमाणसहितन्द्विऒकः। Ee ET ०तय क। द्याादशौक्षुरमं ते)/ण  
: मृच्चेसम्मूर्शि९ाधारमेत्‌ ॥  
सुसंस्फूतं चाभिसि संर वारक रक पुञ्च्चा/णा मन्तरा भैॆषु f 1निशाचूण९ाञ्चथारमेत्‌ ॥ Es. पणवादै. श्रण्ब्‌तर्ग ग्रन्तॆ श्नामभिः केश चादिषिः । नमोन्सि,तॆरङ्गुलिभिर्न कस्याङ्गुष्टवि वनि तॆः। पुं! ड्रोन्वञ्जलिथा तानि प्रण मेच्चयि था श्रमंस्मृृतिसंहाः. वॆडॊ      
तोका तळा शेवापुं क्रम? कंयडाभ वेत । (वण वॆनोव कट श्रर पीतिललाशुधारये त्ल तचदा॥. सम स्तफिद्दिपा प न्थर्गङ्ग्रियपु मै शदशान्तयॆ!  
मु क स्थर्ध्थमपिपद्माकु तुळ्गसीमणि मालि शां। डब धकतु त्सस्य विनश्यत्युपषा तक ं॥ िशे ंशारद्धबानामजपादिसुचथारयित्‌ ॥  
यत्नवितोीत्सवे विप रकल ! पवि ग्रन्था रयॆत्य-ं शेसर्वपानै चुकप्रमुच्य ते॥ ब्रत्यूर्ड rer  
_—_*अधसं भ्यावन्दन विधिकि  
पवि त्र पाणि रा चम्यपा)/णा गाय म्य चाग्यतः। इ)तस्सम्भ्यामुपासिव्यत्तितिसङ्कल्प यॆ त्ततः॥ आपोही त्यादिमङ्काणांसिन्धुद्विपख्फुपि स्तथा i य(त्रीछन्दब्रत्यु कृम्परमात्माचदेवत॥ शर्हन्यसिद्भपिञ्छ रका रसल सद्दि! द्यप्याङ्गुलिधिरङ्गुष्भ रघाताभि स्त स्ततोवदेत्‌ H विनियो गं पो )क्ष णा दॊफर्वमं तेप्पितिक्रोः 8! सस्वर स्यवमन्ते )स्पम्पो, “क्षणं चरेत्‌ । कोयं भा मेनहस्तिनसर्व(त्रपो)कु णॆस्स ऎ शेल्‌ ॥ 599% अं भोजनं -डूसामु मर्भनं परि सॆ चनं!  
m p 
ऎलिकनु९ाचडै वीनकुर्या Beeps)  
Ever वनक ङ्क्ळश शाषपक्बौद्दि het aire: iid "रचतृतीयक०। ea की त्यादि फिर्म्कं,तॆ)'स्स_प्तभिः(प्रोत्यस स्तथा!  
Ee      
४ सच्चरित्र सुथानिधिकि  
यस्यक्षयाय त्ये लेनपो )क्ष्यपादद्वयेततः। निरस्व्यापोजनय शे त्ये तेनस्फोक्षयेत्सु नः॥ अपोही+त्यादिमन्ता)णाङ्कुर्यात्‌ प्रणवमादितः
"समस्ताफिराष गहृतिभिन्सा प क्मानम्परिषिच्यच॥ । सूर्य श्वेत्यनु वाक्‌ स्यमुसिरग्निगु डाहृतः। उ कृञ्चछन्दो गाय तीदेनतासू र्यईरितकः॥ सूर्यश्स्वापःपुनन्त्वग्निरि त्येषाम्प्पाशनत्रये॥ पो)क्ताआञ्चम नेयेयेनियमा स्तॆसना'स्प्मृकौ 8(कियोाकि 8 पोकुणपा नाद्या F मं'ता)न्तॆमुसमाचरेतल्‌ ॥  
सूर्यक्न मेलिमं (तेणपीत्वा वार्यभिमं।त्रितं] ततआचम्यचदधिका/व्‌ ज्ञब्ञितिमं(त्रतः । रतलपोपी-रिमं न): र्ववत्चो ए क्षणं चेतदधिक्साव्‌ ज्ञलइत्यस्य वामदेवबु पि. पॆस्ट्मृतकि। छन्दोनुष्टुप्पमाख्यातम्बि श्वे डेवास्तुडदेव ताष॥ वूर्ण्टवत्सरिपि च्याथपा/णा नायम!८ सोत्टितः। अङ्गुप्लतर्ल नी यो गन्तर्प णे घ्ये $९विवर्दयेत्‌ । कृ क न राक SOEवॆ अभिमं त्याथगाय ताता रव्याहृलि य क्षआभू/मध ध्यंसमुद्द्फत्यर विभा मकर ध्यायक९्लक्व्ली पतिन्त'स्यपा डाब्रेञ्जलिमु लै ति पन्‌ क.पास्टि९द्वयंसमुद्द फोन  
समप्याा९्हघ्यु९[त्रयन्ततकः।  
आवि त्याभिमुखो सावादितोबह्माति मं(ततः$ः। 
          
नर वल  
सृृतिसङ्गहकि. ळो  
कृतो्ट(पद क्षीणञ्चि वोपविश्याचम्याद्भिरम्भॊसि ।  
तर्पयि त्वा केश वादीकद्वादशाचमनञ्चरेत्‌ । प्पातःपतिदविनंसन्ध्यां गाय त्रीगू पिणीन्द्विज 8।  
ावि त्रीरापिणीम्मध्यन्दि नेसायं सरस्व ऎतीं। उपा स्यविधिवत्सर्व पा युमुलकॊभ'वॆद्दुवं॥ सूर्योदयोात्‌ पा) गटिका  
द्वयादारभ्यचोदयात्‌ !  
सन्ध्या कार्यातुत तापिसत्सु भेषा तमस्सु कि! सायमारळश्र SS YO  
भध्याह्निकस्यतता/पिमभ्याह्नस्तूत्त गमः कस्त ्भतः॥ 2 
ध९ाम स्तमि स तेसूर्यआर भ्यातारको दयाल्‌ । लस्तुसायं"स wo ध्याया्या्या स्त त्नाष्य शे९ास्थि तेवरः॥  
। )गगेषुततस्थि 3m पद र्भेमुपा)ज्युखोद्विजः इ) णो याम त्रयङ्कृत्वा  
यित्सन्ध्यान्तु देवतां  
पन्न स्तमयॆनश्नक९ावा न्यासता तरुणोदयात्‌ ।} Eo श्पक्राति था रानीदिवादिषजकि] प स्तम्बेनमुनि नाध नु शा स्रबतीरितं! वोपवासःपा)त शे त्पायन्न क्षमुपोषणं।  
लालि क्रमणे कार्यमितिबो धायनोदितं॥  
पवा'सङ्गित्यकर्मातलिक मेनुनुर[बवीत्‌ ॥ र्ल्यपडानतःसूर्वमुदि ते स्तमि तेरवौ। यत) एस्टश तञ्जस्यमि त्यन्य(त्रमुनीरितं॥  
ळो सच्चर्मित्तनुथा निधिः गायता) गअष्टसाहास्रं जपङ्कुर्याद नापदि! ।सन्ध्यारि क्रमणेपा)यक्सि त्रंसंवत९चॊ' वितं!सन्ध्यारतिक्रमणॆकृच्भ्च)0 कु श्यादि त्याहदेवलः॥ यडदाप स्पम्बकथितं यच्चजो थायनोदितं' अबुद्धिपू'रेतत्‌ च्लेयम्बुद्दिपू र्पेमुनूदितं 1 अश कावुपवासस्य गायत्स/सष्टश तञ्जपः । 
गायत्रि गिस्ट्रसहस्रन्तुविज्ञैयन्तद नापदि । !
मा सालि क्रमणॆकृच्भ)0 पा)जा पत्यमुदाहृते स्मृतिरत्नाक रेसम ग्व सवस्था शॆतिद्भृश्य ते 425सन्ध्यादिनित्यलो सेतु दिन मेक मभ" जनं! tatडिनद्भये त्रिरा त्रंस्यात्‌ कृभ्बार्थन्तुदिनत्रयॆ क 
दशा हॆकृछ्र मेकम्प्यादूर्ध पं चान्हा/यणं चेचान्दा/यणम्पराक च मा सादूर्ल पंविधीय]वग < : 30% 4ततो प्यवम्पकल्स नन्न्याद्वा पस न्यनवररातॆ क ब्रतिततै )वशङ्खस्यवचनंसमुदाहृतंः EB    
पात का लेलिक मेस्यात्पाणायामत्रयंस्म- सङ्गवेद्विगुणम्प्पो) क्स्‌ म्मधथ्या ह्ना (तिगुणम्भकेळचतुर्दुणञ्चापरा हैसायंषट्टि)ंश दीरितं :  
प्पाणा नायम्य गायताग्वाद्यन्त व्याहृतियुया।चतुरर्ल्च गिन्तुदत्वाथसम्भ्याकर्मसमा च रेलोेक्रोपशार केदक्षुपो क्ष मेतदुदीरितं । पयोगपारिजा तेतुसङ्गाहूाक्षमि तीरितं॥ चतुर्गमर्भ गमित्यु_क्षंस्त्मृतिमुक्वाफ लेत्विदं ॥ रातौ)क त९ाव्यक र्माणि प्रमादादकृतानिचेत !  
सृृतिसङ्ग्रहः, ४3      
अहनि(प्रथ मेया मॆतानिकु र्यादितन्दितः॥ दिवाकृत्यानिश र्व र्याःप्रथ मेपहरेचरेत्‌ । वर्णयिताापञ्चयज्ञा९्क र्त रबा व्या_स्तदिवॆ वहि &G क्षकालेयद्यनार्तास्सन्धछ्यान्नोपा"स शेड्विजाः। 3 सूर्यहत्यान्ततोगत्वा केशू[द्रासद्भ शाःस्फृ ताः । नाद्द )वापास्पदाकुर्यात्सन्ध्यामाचमनञ्जपं। कुर्यातं-डाचिच्चेज्ञानुदघ्ना स्वप्पुस्थितश्चरेत्‌ । सूते त्वार्ण )वसनःआपोहा त्यादि काकमनूका मनसो च्चार्य-गाय क्रीमु का सन्ध्यातयॆपिच । दत्वार्थ न्रमपिगाय गतीञ्ज पेदल्पन्तु नेतरत्‌ । rt शकेनृतशेपिच! अघ्यु९ाप्रडान का लेपिमनसोच्चारणंस्क ्रीशें॥ जलेयदाजपङ्कुर्या श्लदातृतै)वसंस्थितकि]  
प्रदश्विणनमसार- रौविछाकुर्यादुपस्थितीं॥ सावितागदि अरक क फनिमुखक्ळ रेत्‌ । िष्ण्वालय समीपे पेतुत मेनाभिमुखश्सरेत्‌ ॥ जप वि धि क श  
अनन्तरञ्जपङ्कु र्याद्दि पराचम्यशुचिस्ट ले। पॊ)क्षि तेपा9बजु दखस्थ्‌ सि फक्वाप्पागगकुश संसग्फ्फा ते पा)णा यानु क्रय कृता न्यासथ्व्यानसमनितं। मुड्चा/कपदर्श्य गाय ग्रीञ्ज पेदाभासंरोदयात्‌' पा)णायामुस्यादितस्तु प्रकारःकथ्य लेधुगा॥ श पा) णा यामविधि8*--  
क्‌ निष्टिका गामि काख्यांसंरुध्वावाम नॊसिकां । 
          
र्‌ि सच्चरिित्ससु'थानिधिकि  
विसज्यबहिरन्तस्थ ंवायुन्दक्षिण नाॆसया । सम्युज्निरु ध्याङ्गुष्फॆनदक्नि णांशासि कान्ततकः। भ्यायकॊविधिंर क्सव्यर्थंस्व'नाभिक मलस्थतं। सव्यनासिकया वायु कासपू र्या न्तर्बहिस्थिफतं। अङ्गुलीभिस्ताभि रेवसंरुध्वा गासि कौद्वयं । आस्यम्बन्ध्वा तथॊस्था श्यां ननिग्द चेद्य भामरुत्‌ । नीलोत्सलाभं शी रा मन्ध्याय कहृदयपङ्क जे ।मनसा व्याहृ लीस्स प्पपृथक्‌प्रणवफूर्वि काः। मीङ्कारमधथ गाय ग्रीमुक्व्वाथॊतच्चिर_स्पभा । ललाटस्थंशिवं श्वेतं ध्यायक९ादक्निणना'सया btवायुङ्ग नॆश्न नॆर्मुञ्चे _त्रडागा।तन्नचालयीत्‌ पाणाया मो ध्यानही ना दुतर्भाप्रौ ध्यानासंयत॥ श्वाॆसिनिरुधेपवनोजूय तेपावक_स्हतःि। अग्नेरापोथजायिं तेततो न्लश्नुध्य ते त्रिभिः ॥ मानसंवाचिकम्पाषं कायिकञ्चविनश्यति। पकादशेन्दियाणाञ्चदो षानस्टाभवन्तिहि। प्रणवंव्याहृती_स्टिस्तो) गाय तीमपिचक्रमात्‌ । कवंर्तयॆत्लटर्भातोयं पाणाया मोपरःस्फृत
ऎपणवस्य व्याहृती नाङ्गाय त्राश्मिरस_स्तथा। न्यस्य न्ष्यादीनभध्या त्वा पाणायावमां स्ततश्ळ रेतप्रणवस्यबु षिर्भ)ह्मो गाय क्रीछन्दउ च्य ते। परवशात्मा देव ता स्याद्बिनिरयो गोनूसंय मे । अमुम्ममित्यङ्गुस्था दिहृदयादिषुचन्येपेत्‌ । विस्टुम्भास्ट्यत्कि_रीटाङ्ग'दवलयग शॊकल्पहारोदरा? घ्‌9 
          
स्मृति सं(गहाः, ४x  
शोरितीभूपानुवको मणिमकरमहाकुण्ड लैमुल९ण्डिताङ्गं । ह्नास्ताद्यच ङ्खचका)१बुजगदममलम्पीतका शय माशा विडो त द्भासमु द्यद्दिनकर सदृशो १पद्मसंस्थन्न मामि॥ प्रणव प्रति पाद्यस्यविष्था ग्यान मितीरितं॥  
बुवयाो त्रिर्भ्भृगुःकुत्फोवसिस्थोगॆतमकःस्मृतक। काश्यपाङ्गिरसौस_प्तव्याहृली नाङ्क्रमात्‌ स्तृळाः। रा a9 अन “0 oy गायतुगेष्टि गनुस्तुप्पब्बृहातीप ज्लि८ रेवच। तिस्तुब्दगत्याछन्दांसिप्पो का न्यासांयथा क्रनुं॥ अन्निवाय्यरर-वागीश वरु णेन्द्नाश्चदेव ms] विश्वेदे वाश्चचरणजङ्घाजानूद रेसुच । कंरॆमु खम स्तशेचक्र मेणव्याहृतीर्न ्टासीत्‌ ॥ ध्यॆयाःक्र मेण श्वेता भा श्यामाट तापिशङ्गिनी। लोहितानीलवर्ला चस _प्तमीकनकोज्ट्वला॥  
"स्वस्व्टो_क्षवण९ तनवोरू पयावनसंयु ता 8 त मव्मस्त्रपरीधा नास्पर्वाभरणभूषिताः। दिव्यचन्दनलिप्राङ्गा दिव्यमा लोपळ भिताः सितो पवीतहृदया'स्पपनित्रचतुषरा गः आन्सि(दवद नाम्भॊ ज[पभामण्डलमण्डि तॊ ः। जटाक लापपूणो९ान्दुपभा पूरि तदिज्मुखाः । आभयाकु(सगप्पात्रवरह स्तसरोरुहोः। एवं व्याहृतय'स्स_प्प ध्येयाढधोबामुज बाॊदिसु॥ विश्वामि त्रबुपि.ः पोल गाय तीछन्दईरितं। सविशाडेवताप्पो) का-गाय तागा न्यास च्य ले । पदद्वय १हृदिन्य-स्य शिर स्यिकम्पदन्ततःि। 
रो६ सच्चरिित्र्कसुथानिधिक    
पदद्वयंशिखा यां चवस्यन्त्लुकोवचेपदं॥ पद गय ं वल परा स ग द कारल्‌ . मुक्वाविदु)म हॆमनीलधवळभच्चाणर्मुकै प्रीतय्य कामिन्दुकलानिबद्धमकुटां तत्वार्धवच्णात्मिकाङ्गाय ग्रींवरदाभया बुर- शक शांशेब9ङ्क चालणंशेज्ञञ्च क्रमथारविन्हयगळंहा स्रॆर्वहन्तीम्भ?गायिलीशिरसो, बह छन्दि दोनुस्तुबुडाहृ ताः परमातॊ =, जिवता स्या र्तेनमं केणवि गे ला । शिरः Cs TBS सेत्‌!अर5मण्डलमुध्यस्थंसूर्यकोटिसनु नुप्रभं॥ ।टह्मोदि सेव्य पा दाल्बन्नामिबह्मरमा सखङ्क  
ल कल प्रदर्शयेळेपद्मं चनुर भिर्योनिर्वाराही वासु चेविशो॥आत्ममु द्नाज्ञानमुदा9स _प्रमुदा9ः (पकी_र्ति र"ता$ः॥  
पणवा स्यव्याहृती नाङ्गायताग्यीश्मिरस स्त EME f
न्यास 'सन्ध्यानञ्चक्सते वम्प्पा/णा नायम्यच त्रिथ. ऎव मेवजपि त्वादौगाय त्रीन्दश थाततः।  
met राहु न अ तः करस गा देवश्ळन्दोनुष्टुब्दगत्यपि।  
Wun Dy हृत्सद्म दक णि९ काम ग्यॆरत्नसिंहास नेसि वा॥ प्पातन्ध्यायामि गाय ग्रींरविमण्डलमध्यगां। बूोग्वेदमुच्चारयन्तींर क्षवग्गा ङ्कुमारि कां!  
अक्षमालाक रां(बह्मदॆव त्यांहपांसवाह नां! 
  
स्मतिसं गहक र  
मध्यन्दिनेतुसावित्रींरविमण्डलमध्य-गां।  
यजाु र्वेदंव्याहरन्तीं श्वे तांशूल करा ंळुखां! युनतिंरुद्रदैव त्यान्ध्यायोामिवृष वाह नां! । सायं'सरस्वतींश्यामांरविनुण्डलमभध्य-गां।  
साम वेदं व्याहरन्तीं चक्चायथकरांळु भां; थ्यायामिविस्लुदै वत्यांवृस्थाङ्गरुड वाहानां!! थ्यातॆ प्रवंवेदजननी मा-स नादिसमर्बमॆत्‌ ॥  
नमसा;८ रञ्चोपचाराकाददा म्येतांस्तुमानपा ९ माक लचे व्याक रणन्निरु क्रञ्ज्योतिषन्तथा । "रांसियस्याश्श्व सनञ्छन्दोविवृतिरीरितं । धर्म शास्ता/शिहृदयं बाहवे न्यायवि स्पराः। कला मलया वूतराय स्या वासःपराोा निधिः य स्या नाभिकःपुराणासिदिशष्टडपिकुक्षयः ॥ विद्याविद्यफुरःपश्वा द्य स्याश्सा धर्व चेस्ति तं। ग्यजुस्सामचरणानवगहविभूषणा।  
चं(द्रकपयोधरॆनूर्यमाला वेदान्तमानसा। मेरुकणाक९ग्नि वद नाचन्दा/स्या(बह्मम स्प का वायु ₹“ए सारु द्रशिखा कालमेमालकाचसा। कमला नाथहृदयो ढा साङ्ख्यायन गो ।तजा । तुर्भु जां ग्रिचरणांवटुर-क्नी म्पं चम स्प'कॊं। 2 जग द्बू/पिणीं देवीं गायत्रीं प्रणमाज्युहं॥ 
Et  
रोरा सच्चरित्ससुथानिधि.  
पएवन्ध्या त्वासमभ्यर्स मान सेरुप चार्मक 8। स्तुत्वाचडेवीङ्गाय त्रीमृप्यादी९विन्य से त्ततः॥ विश्वामि त्रस्सम स्ता या गाय त्याबुपि.रीरितकि। छन्दस्तु डेवीगाय ग्री-सवि तादेवतास्म्फतः॥  
करयोर्न स्त्रमं तेणळुद्धिङ्कृत्याततकपरं। गाय त्याव्यापकङ्कृ ता (प्रण वॆनकरद्भयॆ। (पकोस्टान्तर्भहिश्चापितलयो स्तलपृष्थरमो ।  
पर्यायॆणपरामृश्यतलरोकःप्रणवन्न्यॆसित्‌ ॥ अङ्गुष्टयो स्तर्णनी भ्यान्न्यस्टभूरित्यत$ःपरं। अङ्गुष्टाभ्यां भुवइ ति तर्ण नोरि न्य सी_त्ततः॥ सुवरित्यभविन्यन्यमध्यमाङ्गुभि काद्वयॆ। गाय (का पथमम्पादन्न्य स्या नामिक रो स्ततकनिस्थि काद्भयॆ पॊदन्द्नि तीयमथविन्य"सीत्‌ ॥ तलयोकिपृस्थ रॆराः पौ डन्तृतीय मथविन्य"सीत्‌ ॥ भूरङ्गुस्था भ्यान्नमब्रत्यादिभिःक्रमतोन्येत्‌॥अङ्गुक्भ यो स्तर्जनीभ्यान्न्यस्यप्रणवमादितः। अह्टाङ्गुळि नान्तदनुचतुर्विंश तिपर्वनु। चतुर्विंशत्यक्ष राणिसबिन्दूनिन्यसीत्‌ (क्रमात्‌ 1 आरभ्यातर्णनीं बामान्तर्ह न्यान्तु समापयॆत्‌ । दक्षिणस्यामयंरासृपि. न्यासस्सा ग्रद्ब)हृचारिणपतद्विपर्ययो न्यासस्संहारोयो गो नांस्त लेक
तर्ग न्यादिक निसा आतन्द क्षि णादितुह स्तयो 8! RRS नाम्मूलमध्या(गपर्व्टनु प्रण बादिन मोन्तञ्च न्यासङ्कुर्याद्यथा(क्रमंः< स्यृतिवेङ्ग्रहाः. cha  
अङ्गुष्प योप्तुगोविन्दन्तर्दनोQस्तुमहपीधरं। हृषीकेश म्मध्यम योर्न ्यस्या नामिकयो स्ततः! त्रिविक्रमन्न्यस्यविस्लुङ्क निस्था ङ्गुलि काद्वयॆ। माधवङ्क रयोम९ ग्येन्यसी दे काम्प्पथक्‌ पृथक्‌ । चतुधी९ाञ्चनमश्न्सां तेवडेत्स )इवमादितः॥ पाद त्रय स्यगाय '्र्याबुषिश्ळ्सन्दश्सपूर्ववत्‌ । बिह्माोवि स्टुगि९ारीशश्च चेव तास्सु सरग अक मं॥ ,मून्श्नि९ नाभौपादणयोश्न्च  
न्यस्यपादत्रयङ्क्र मात्‌ ।  
शिरः पभ्बतिपाचान्तङ्क शाभ्यांसंस्प शे.त्ततः॥ पादयो श्लानुनोकूर्योगुल९ौहू शाभौचवक्तसि। कंरॆयिखेभु)वेमल९ास्येम स्त शेचक्रमान्न ग्टफीत्‌ ॥ पादादिस्फ्ट्टु न्यासोयङ्क त९ाव्यो(बह्माचारि भिः॥  
ES Sr EE si पादाद्यानाभिमून्ला दिस्टिति न्या सङ्ग्भहाचरेत्‌ ॥ तत्तन्ना्यासक्र मेणा ङ्गं गाय (क्याथस्प्फ शेत्ससः॥ ऒं कारमा दावुच्चागत्यततोवर्ल न्तदा दिकं। आत्मनोन्तन्तत स्तत्सन्ननुश्चो क्यान्येसेतं-)माल्‌ । भूकान्यभथभोतन्मं ताणिगन्धादीनीं(द्रियाणिच। आउपस्था दीनि नासादीन्यथिॊमनणदाह्फृतं॥  
बुद द्धि स्रतोहंशकारो थाव्य कन्त त्वास्यमूनितु। Bees rsek  
स्यास्यमूर्धि नैचनासयोाक!  
ज्‌ ह्वो क्षी त्ववक्ळ्थो9) त्रगुह्यपाय्यं फ्री मुकरद्वये 
          
Xe सच्चरित्ससुधानिधिकि  
आास्येन्सा)णे चजि ह्वो या चतु स्ट्वको तह । पुनश्चहृदये तीणतत्वानि क्रकतोन्य सॆत्‌ ।  
न्यस्व्यां गेष्विलित ताषनिपडङ्गन्यासमाच रेत्‌ ॥ ज्ञू नायहृदयोयॆतिन मोन्तोहृन्मनुकिस्मृ तडै श्व र्यायिशिरॆसी स्वा ातिचशिरोनुनुः॥ शिखा मं त्रकिस्मृतश्ळ कॆ ग्रशिखायिवावडित्यपि। प्रो_कृककवचमन्तो )पिबलायकव चायहुं॥ दृज्यनु_स्थेजसी नेत्र तयायवपडित्यपि।  
' वीर्यायास्ता/य फडितित था स्त्रामनुरीरितः॥ व्याहृतिं पथ मामु (पथमंहृन्मनुन्ततः। अङ्गुलीभिश्चतसृ भिर्निरङ्गुस्टन्न्य सेन्ग्फदि॥ 'व्याहृतिम्मथ्य कूमु क्वाशिरोमुन्त्रन्ततकपरं]पूर्वो काभि स्त (ङ्गुळीभिश्नि रोमध्यन्य फे त्ततः॥ उच्चार्यव्याहृतिन्त्भ न्यांशॆखामं(त्रन्ततकपरं!स्यसेदङ्गु स्ट शिर साशिखा मू ले'समुष्टि ना ' गायत्याःपथमम्पादम्बलायमेतिमनुन्ततक। व्यत्य स्ता छ्याङ्क रा भ्यान्तु युगपद्द क्षि भो त्तरं। भुजद्वया गमारभ्यापको फ्थावधिसं"स्स ्र शेल्‌ क उआक्वाद्व्बितीयम्पादञ्च ने त्रमं।त्रन्ततःपरं। अं७गुलीभिम९ ध्यमाभिःफालचेत्रञ्चसंस्प्फ शेत्‌ । 'पादन्तृलीयमु क्या चाव स्त्रमं 'जे)णसंयुतं! व्यत्यस्तह_स्तयो स्तर्णन्यङ्गुस्टा भ्याम्भुजागरोाकिसश ब्दन्दियुदश नु पा) गादि क्रमतोन्यसेत्‌ । 'सर्वेप्वां कार माडौ स्यात्सर्वमं।श्रेष्विति क्र मः
स्मृतिसङ्ग्रवाक्‌ IE      
श्यस्योङ्कार 3 हृदिमु खॆभू शि फ्य" भुवण्णग्यथ  
क्‌ 
क 
करा भ्यांसंस्प्फृ शेन्मूण* द्याषादंसुवरि त्येथि॥ “योनिञ्चसुरफिंश ०खम्मि खमुचा)ञ्चदर्शयेत ॥ सद रंशतिमुडाश्चततन्नन्दर्नरोरर्ड माके । सुमा फिंसम्पुटम्मैवविततम्पि स्त तण्टेतेकि! बृमुखं।त्रि चतुकपं चद य्यिखा. द" मुखा न्थपि! Ch कुल कअन्तदनं देर! ततर ल सृकमिररो!  
प्रलम्बम्मुा क मत्ये So  
बञ्चोाका)न्तम्महो क-न्तम्मुद्दर म्पब्लावरत्‌ केक मुडा)स्फन्दर्शयिे गो!  
TT TSR TT Ee  
तदन्तश्मितळा भन्तुशीतर क्मेस्तुनं ज्ललं।  
तस्यम्य” क्षपद्मंविलसतरणि९ शौन्विते?! तस्यमभ्यनुखासनन्ते प्प्लहोटक्‌ सन्निभ ०!  
सरत मात्ररदतुक वक) र. gyn? क्षपाणपादनखान्वितें ! शम्पचडक्र गदा पाणिङ्ग्रीव ताङ्कित्रनतुनं। baits? 259  
विलसद्यनमा ला ग्रीतुश स कौ स्त? aad:  
प्रसनवदनंरत्नकुण्डल ड्षयमुण्डि  
अनघळ९रत्नुख दितस राणि रणभूषपितं ।  
एवन्ध्या्यकोे ररन राभंशाय थ्रर्णंविटिन्तयॆत्‌f, 7 रगा <  
lb      
रिर्पिभूतोत्सादकत्वमु क्रं'सवितृ शब त्र] वरेण्यशब्लतस्स रै ्वक्ळ जनीयत मीर तं "सर्व शॆ)क्ट्यं चसक्‌ लॆ 8 पार्थ नीयत्व मेवच] पापभॊञ्जन 'हतुत्वं तेज स्स प्टम्भिग९ऐत्यतः। देवशबे नाभ्याधिक्‌ ङ्कौन्तिम त्वं प्रडर्शि तं। धीमहीलिशुश खे नभ्या रका म्पि तीचोदितं . फिशटेनोच्य 'तेत्यागो पा दानविव यकानुत्रः । प्रचोदयोदित्य शेन"पी रकॊत्व मुदीरितं यडं गुल का कं धरं दो र त्रस्यायक्भृर्ल स्तद्य केण्य यि पापा अन स्प न्रविश्वामि का) भ्यां गाय त्यर्थब्ञ लीरितः। दमाप्यंसर्वभू ता साण्टु तत्र पी स्ट वण्टक ऎलरन्नर्व लोका नाल रविमुं डल भाध गं, ""सञ्चिन्तयाम स्त्तॆजइितुरश. Ee स त्र . न ए & फ © ल्रदिविचिन्त्य च? 5 रॆमुरय नाय आब वस षस क. स्यानु विमलश्सं दाव वकी ट्र कं, बारा कॆनाकॊप्याच्च  
।  
(रय  
साप्पापदितिना तुर्भ तत अ आ'भ्याङ्कराङ्गन्यासमा र्मयॆद्योनिनुर चरेत्‌ । भिमुहायोन्यं ज लिं ५कि) रर  
माडं बापुक कास्स क i गारुणनिभंसॊ मार्क ता रा्यक्ला गॊषगाम्बुजगौ ५ प्प वकुर्रै न्‌ सेन्सुरै रर्भि तं 
e  
वानुरस्त्रूजै  
          
स्स तिसयगहाकि. x3  
नित्यं धागिनसनू Met  
तत्चंहो कर वामि सततं षाक शव व्रतं! इ <४ Ie, “os  
अस्य्थचा्यांा स्टष्टै १ एवरजसःपङ्क8।  
विइ कि प्रय स्तत्र ताव ाभ नमीरितं  
ऒओमित्य नेनव स्टा नमुभाष्ट्रु रं पदडवड ल मूदितीयापा)पदिति पाश्रेपय ल्वित्युदिरॆलेल ध्य्याके पवनुर्गञ्ज्ञ" कईॊत्रन्नुतंरदनंरेकं प्रतया फेमि सलित्यशाय श्रीं तान्ततो ज पत्‌ ॥ es rE EE x रं अजासागद गदर्‌ गृहत भा यतिर्ड पेत पडोङ्कागरामा ग्यन्तप्रणबान्तु वा! CS eC rd  
वृधा दॊ व्याव्फाती नांसंयकै नान्तशौ सी  
सम स्मानां व्याहृती नां  
गायला) रश्सयणा क्रमं!  
आद्यन्तों कारसंयुकागाय( सम्फुटा फ्या.osteo! इ रय य्युव मे वज मेयु र्वेदन्तूतरं!  
_ *अधगाय तीजपनिय मः  
Se VOT ees J  
हलथा नंहा स्तस्यगृह यश" दिचिन्तनं। उच्चारणं चमन ं।तस्टपॊ श्‌ Pokey" 9य तेयसीवनङ्कृं भणन्त ई सङ्क रगथं कदं गं गातस्यशिरसो वापिवस्ता)द्याच्बादनन्त था । 
-      
र सच्चरि तसुथानिधीः सङ्ख्यांयज्ञो पवी तेन भामणंरोदनन्त था । निर्बाञ्चडम्भमालस्यङ्कुड्य सं भाद्यपा(शयं। नजल९ायेदपिसं चारञ्जपापूूामादिकनु=नु। व्यत्य स्प पाणि पादळ्च ऊाक्वल यो रवलोकयिक। रॆपवित्रकरस्सङ्ख्यामकुर्व न्न न्ग्यमान सः जप हयामा दिक ङ्क मनाळशी त्र रीयक्स्‌ वर्लरमेत्‌ । यदिवाज्नि यि मोनस्याक्णप मानामादिकमकळासु निस्टुनू कञ्ज सेद्य द्वा स्म रेद्वि नुं रमापलिं। यूदा /न्त्यपतितश्वा दिदर्श नेजसनुध्यतः। जपेदाचम्यसं भाव्यतैस्सा वॆत चपुनज९पीत्‌ । द्व सेजलाव्भ तेकम९जपयाम दिवर्ररकी त्‌ गगोशतंसैकप्पक्टंयि त्रतिक्षत्ययिं।त्रितं । गाय त्न्याजपसङ्ख्यानन्नकु र्यादक्ष सूलयकाक कञ्जिश्ह्याजपसङ्ख्यान मेक मेक म्मुदाह्या तं] रेखाभिर्वगुणितं रेखा भिग९ाणये तत नामि कामध्यपर्व स मारभ्या पद क्षि ९0] जल नीमूलपर्वां तं गणयेद्दशपर्वसु] थ वा रामि कौमूलप र्वा क्यु पत १यॆक्मध्यमामूलवर्वान्तन्दशपर्वनु क्व मा मध्यप र्वा द्य भु भ्यमामुूलपरा॥। ऎट क्येनगणयॆद्य च्वा र्वा दश पर्व स! [ राष्‌ निस्थि कौामूलपश्वा र फ्या प्रजकि पं गामि कामू पर्व पर्यन्तं सकला. श्र) क्या चारीगृ हस्थश्च श तमो त्तरञ्ज-पेत्‌ ! 
्रो त्ररसह्मसन्तुयली नांसमु चाह्नतं] ृहृत्यं तेवसायोथप्रतिपॊदन्त भों ततः] तं प्रज पेरे वीमन्य था बह हाभ चेत्‌ । क्‌ प्रणवसंयु क्वांस_प्ट व्याह तिफ्टू र्वि कां। 5 वाद्यांशिरोयु दाङ्गाय लीम्प्रज सेद्यदि! og ा रञ्जसस्फ्सोयं'सह स्वा)दधिकःस्मृ तः] िश्च लाङ्कृ त्वामन्तार्लध्यानसं युतं; रॆन्मन सामुन्दम क्षु रा णिप दानि द ञ्जपोमानसोयमु त्तमो त्तम ईरि त] दाकुञ्चिततलानु शानासम्पहतां/ली। क घ्साणसमा प्पातःकृत्वा क रौजपेल्‌ i ङ्कालंवि नाकुर्यात्सन्तिस्थळा तिपडाजपं॥ शानदिशोर्मध्यं पार तःपश्यकाजपं चरेत्‌ । भिमुखआसीनो देवता सन्सि थौज"पीत्‌ । न्या९ पेन्मं ताका पा ब्मुखो वाप्युदज्मुखः॥ गॆसमागच्चेवद्यदि भागवत्रो तमः] मालि वाध्याथयोगग्नै भुञ्चकी र्रयेश्‌ । मुग्निमादित्यं ब्बाहृणन्देवमन्दिरं। त्यजलं गाञ्चजपपाूा मू दि नाचरेत्‌ । री-गुरुवह्नी नाञ्जलदीप द्वि जन्म नौं०।! डॆवतेग वांसन्नि थौशस्ट्य तेजपः । णा गेहनद्यादाद्सिगु रेख वेत्‌ । शेगुराgपो कॊवह्न्य गा रेश लौ एक्‌ §) . त्पलीर्धती रेसहप्रगुणितः स्मृतः     
Kt सच्चर्श्मित्तघुथारिथिक. भ गवत्सन्निथौपो)को जपोनन्तफलप्रदः॥ शगिय$कां'लेमुनो य स्यजप-बाबानूग्चता दिमोतक्षएवफलन्त'स्यभ वेदत्रनसङ्के यः पूजा हामज पादीनिक राणि भग वत्सेरकि कुर्ळाद्यदिनुगुपानित स्यानन्त्यम्भलम्भ चेत्‌क स्पृष्ट्वा ना भेरथककायङ्क रका लेततकिपरं। पू शृदकिणंशोगि त्रंस्प्फ शॆद्यदाष्रहारिन्दपवञ्जपि'ताागाय ग्रीञ्छ्यात आ म्पूर्ववत  
तस्याअग्धं चसं चिन्त्यपुनश्ळार्थिदि तेरवॊ"। पा)णायामु ग्रयङ्कृत्वा गा य ग्रीन भि वाअभिवादय इत्यु क्वास्टगो त्रप्रवरो_क्लेरं। स्पसूत्रशा खा ध्ययन रप्रथमौान्तेमु दिरयस्व सञ्ज्ञूशर्मना माथो अहमस्मीतिशाथभो । ज्ञत्युक्वाच सह स्ताभ्यान्तो 9 -शे9संस्पृशसि"जा ध्यादिपाचाङ्गुस्थान्तङ्क वै रभिमृ शे त्ततततस्तुरीयगाय त्रीमुपस्टायकृ आ ञ्जलिः। मन्त्र मेक पदीत्यु क्वातुरीयं पादमप्यथ ।  
मापा)पदितिचो क्वथ गायत्त्युद्वासनञ्चमन्त्रस्यो ग्रमब्रत्यस्यवामडेव बॊ बकिस्म्मृअनुष्टुप्फन्दल्लत्यु कङ्गाय ग्रीदेवता स्त्र ईएलेनो दाषस्वगाय तीयिपति मैत भासर रं ५ Se OE, मितो )पस्टागनुं ता )णांविश्वामि तट बुमि त्रघ्येग्यस्यतु भीरुट्‌ गायि तीपरि णोार्ड्टतिष्टुप्पछन्दसीपो)क्तॆ देवता मित्रईरितः॥ 
Cd वति सं(गहाः, Xe दॊदितंसहसांशुम्मि त्र पष्टायनमसग्ट्भात्वात ह्रीतेमभिवादयेत्‌ । “हॆसन्ध्यांसाविरी. य ग्रीञ्चसरस्वली. णइब्यादॆ सोथ्थगण्डॆर्न मोन्तॆन्स्व'स नामभिः! गदरसर्वाभ्यो देवता ब्य प तरं ्रीन्त्‌ङ्कारसंयु क्तन्द्निरु श्वा चन मोन"मेत्र्‌" । न्तंेशे HC CTT OE: गक मोका ए क्यादकङ्कुनु व रषणङ्क्भ त्वा नमनु5 र्या त्ल 9योूतनुं दीदिद्दकि i णा दिक्स्‌पलेवीदि क्रफो तेरा, थरान्तरिक्ष ० चदिशस्स प्प पकी र्लिशाःः एनं भ्यादिव नृन्त्वा)नु क्वा कृत्या प्रदक्षिणं] पिथणामंस्रों करं व्याहृतित्रयवूर्व का त्य सं(प्रणम्या  
स्येलिक्ळताञ्जलिः।  
कवितरा नगजा कासुकु ूरि कौरि पा ९ बाहु णांश्ना भिवादयेत्‌ इतिजपोपस्थान विधिः  
$ 
—-*अधमालमं(तजपक$*....  
कयेमूलनुन्तंविप तौवस रेज"पीश्‌ । सेदशमृप्यादि न्यास ध्यानसमन्वितं। नार्बार्व मेवनिःमान्तगु रोर्ड्‌ तं रश क्यादीकासन्तर्च वनिपिड्य च। क ामुखङ्कृ त्वा ननग प गंहरिं। ( र्वाभ्यक्ष्यहु ल्वाभिगम्युकमलासलिं। 
Xo सच्चरित्त सुथानिधिकि ग )समुफ्ट्रिम्परग वेद त्वावृद्धा क (पणम्यच।  
L$)  
त्रय्यं तॊ नभ्यसी देवनिगमान्तगुरोकिक्रमःः —*भ गन त्वेवाविधिकि* शीपाञ्चरातरइशायामा चा_र्येर्यदु दीरितविधानंरामेसेवाया स्तत्सङ्गृह्याधुनोच्त्रीर्गासन्नं रामसद्मनमसर्भा क्याथतद्सि शॆतपाडुको पानद्यानादिचि त्तलेपन्तथात्यजेत्‌तत्रत त्रस्टिताक९द्वार्‌ स्था ९ पणम्यानुज्जैियाबलिपीठसमीपेतुन मेद्दुरुपरम्पशां॥  
'तानुनुज्ञाप्य श्रीरामन्न मेतूर र्मादिपड्यतमनोबुग्ग्यभिमा नेनसह ्यस्यथशातले। कूम९ावच्चतुरःपाचाकशिर सरे वपञ्चवनिधायदण्डवदेहं(प्रसार्यचगणाक रॆ" । बग्ग्टाम कुळ्रव त्चाणी प्रणा मोदण्डासञ्ज्ञितः।पाडाङ्गुळिभ्याञ्जानु'भ्यांशिरसा चावनिंस्पबश्ध्वाञ्जलिन्नमसुर- र्यात्सपं चां५उदीर्य अस्लाङ्गदण्डपञ्चाङ्ग।पणा माठादि ताक क्र मृस्तिपषरासम्पुट(प्रह्माङ्ग(पणामाङ्ग सं ऎतेपुमनु नाकुर्यान्फ्यू ले नान्यतमा९-स सम स्तिषरू (प्रणा मस्सा्यादञ्जलिम्बु स शेन्य (पणामस्सम्पुटस्सस्यात्‌ हृदयेञ्जलिमर्श (पव्वाङ्गस्फम्पुटङ्कु र्या त्साप्रह्वाङ्गनना सा)सादमथरामस्वदूरातुर श्यात्स) चतु9ककुपु[पणा माकाकुर्वात्न ति प्रद क्षिसृतिसं(गहाकि* 3      
प्रदक्षिण प्रणा मांश्चयुग्यूचेवसमाचशेत्‌ ॥ डेवदक्षिणपार्म्वेवाे सवाचा९दि(पदक्षीणॆ। नान्त रागमनङ्कुर्या देव तौ बलिपिठयोकि (i यॆदित।त्रश ठा कातियिखा स्थन्मनुनाचताका॥ ैन तेयादयो वापित त्तन्मं ते/इतान्स मेत्‌ ॥ सेनेशं प्रण मेत्सच्यु क्षदनुज्जापुरस्फरं। गश्रीरामसन्निधिं५च्चे त्सूपहारचयोान्नितः॥ चक्रवद्भृ)मुये न्नां! ऎप्फृष्ट भागन्नदर्शयॆत्‌ ॥  
1उपहाो राञ्च्चुचा डे शेनिनि- ढ्युवहरिन्न मेत्‌ नग्भहीतो पहारस्फल प्रण मेन तिमान्सरकः अधापहोरानादायकीरामनिकटं(वजेत्‌ ।  
ैरकिम्पार्ळु 3 सृस्वांश्चत es द पसैकक्टल्नु तॆ)वपार्म्य्ट के व! स्वकीय गुरुप ज्रक्यान्तं री रामंशरणं व्रजेत्‌ ॥ ee सवालाभ।पहार्ति तः!  
_स्तव्य स्तवपियवशीक रणस्तात्रमार छॆत्‌ । रा लाराहाक्यं Bw rE 0) ज्लेयंवि स स्तरतोन्य(त्रनॆहवि स्त सगतोभुयात्‌ ॥ तुभसी पाडली ग्धौदिसिता राम प्रसादज o। यूर्कि-० चिदपितन्न त्वा पहर्दोत्सु ल्लकपो लक ।  
सम्भान्यशिर सौकु र्याद्य थार्यमुपयोजितं o॥ पवित्रहरि पादाम्बुपाने नाचमनञ्च रेत्‌ ॥  
ध्यायॆतरातार्थ्गमा तानं श्पवयाजानकीप वेः॥ पश्चाद्भा शेननिग९ च्च स्नासीनश्नो _कृपाश्ळ्ण९े । 
६0 सच्चरित्रसु थानि$ः थ्रीरामाभिमुखोमूलभुं त्वादीक९तन्त्म नाजपेळिवर्णयेत्बावणानॆ नापचारा काश्ना स्त्रचे दॆतॊ९ापुनः क पणव्या सेनॆशमप चाराकॊक्ष मस्स मे! इतिप्पाग्थ्याथ मनो पलक टा पध!) _सिवापचारानि क्येवं पा) र्ल्यानुज्ञाप्यनिर्ण मेत्‌ । त त्रद्वार्‌ स्था९प्रणम्यानुक्जा या ले हां विनिर्लमशीरामसद प्रण मेदं ते चगुरुप शि ज कां॥ अपचारा निमा ९न यय ता मळ्ळी) रामभन्या ड—_* ५ गव दप चा रा§*५. अन्याख्यानक थागीतन्फ त्त वाडि त्रलोकनं। रुपॊूरामालयॆव्नस्त्रच्भन्नदेे बानतन्नतिः। कृष्पकम्बशसंवीत देह शी राम इन्न्नलिक। ऒलेलाभ्य काखलां गनयानपादूपडापिपा। प्रवेशश्ळि )रामगृहोनिप्टीवनममु त्रच। शेशास्थिनखलोन्लूञ्चच्चे पोदस्सस्यदन्ततः। विण्य्मू त्र योरुत्पर्षो तप्पेतमूह्या पवेशनं।      
अ "सम्बद्द(पलापो TO पूजाभूमिनु काजा नॆःक्क शा नान्मभध्ययायि नश चानुगन्तुःकामाच्बी) रामाराथनकामगा। आक्सान्तळज्टा तविमा नच्चाय यानु प्रदक्षिणं। भो कृश्चानान्नपूज्या वीइख्ला का ले) सदनसन्वि था! गॆ मायोार्चि तदीपस्यान्य त्र वानयनं्भे लौ । रामालयॆकॊथ्य मानतत्क- थानादरागतिक।! अः ग्यजे वारि गषदिक्ट पुष्सैश्मी ) रामपूजनं। 
सृृलिसं(गहाकि. ६0१      
त्वान्य देवता'सद्भा७. स्ना त्यारामगृहेविशः। "मस्यान्यसु रै स्तुल्भ्यबुद्धिःपुस्पनि वेद्भयो 8 । स्रणनञ्चोत्स चेस्पर्म श ङ्कयास्नानकर्त च! गामालयसमीपस्था९ रामे गवार्थमागता९। रणालाकापति ता ९ावापिस्पृस्टास्ना नार्गमुद्यमः $1 "मतद्भ क कसादाम्बुसानेचाचमनन्तशथा। कह स्तनतिश्ना(पणा मो७_सेवनमुत्सवे।  
पदक्षिणन्न तेःपूर्वमुच्चि्टैवा७.शुचासति। ISN Se,  
र्यङ्कबन्धनञ्चापिभोज नान्फत भाषण!  
गहानु गहावुमॆर्भापोावि गहरोद ने! पुसाकातवचनवमाधथो वायुविमोशक्षणं। रनिन्दापरस्तोत्रमग्गी ल स्वापि भाषणं।  
कागॆणेोपचारश्नास्यनि चेदितभक्षणं!  
त्ततारा लोद्भृवफलाद्यदानंरावणच्चि चे । को (पडानंव्यञ्जनादिसु।  
फ्टीकृत्यस्थि स्थित्सिशॆवपरेपॊमभि पादनं!  
गा तङ्किबपै, तदेव तारन्दनन्तथा। यनंर_क्टसङ्गोे त्रस्वाधी नाध्ययनंश्सु) तेक! रौमनुस्यधीरामुपतिमालोहाधीरपि!  
न्तळुद्धिमकृ ताषतु शी रा मनिक शे गलिक।  
वै स्तै )णत ल्पेवासको)धङ्कर्य कारिता!  
बद्धकुनुमाद्य र्पाभिगमोर क कॊ वाससा। फोविधूननं चा )मांसम्पाश्यचेो नवनं। 
डी सच्चरित्रसुथानिधिः      
अकृ त्वा गयणन्नव्य वीहिणामुप यो जनं। पुप्पाण्यदड त्वाभूपळ्चाजी श्लान्नकृत पूजनं! ' पिण्याकम्प्पाश्यपूजू चस्पर्शकस्प्फप्ट्वा(पदीपक अपशारासिनान्त्भर्वाक९यत्नात्सरिह रेत्सुथीः—*अभ वादनविधिः*--—  
सायम्पाकश्सव्भन्था नाङ्कु राण स्या भि वादन आयुः प)क्ञाबलङ्कि र्तिःपवर्गं तेदि नेदिने॥ शो तिय, स्त्यब्लपूर्योयस्फोभि वादनमर्ह्यति। अगुरुं नाभ वादेतविषमस्थलसंस्थतं॥ पकदेशाध्यापयि ता'वेद"स्यगुरुरु च्य 'ते। साङ्गवेदाध्यापयि ताय'स्पआचार्यउच्य ते। मन्तोपदेस्ताचा चार्यस्टॆपॊम्पत्न रन्सु ता स्तथपितो र्भातृ भगिन्याचपित रावपितौतयोकः॥बतृव्यपर्नीश्सळु रौस्व साभ्बा) ता चपूर्व्णजः। मातुलानीचगुरव्तेभि वाज्यादि नेदि ने! कृत्वास्व चर णाङ्गुस्टस्स र्मान्तम्पूर्व्ण व त्ततः। 
सव्यदक्षिइहास्ता भ्यांयुगपद्द क्षि णो_त्तरौ। साङ्गुफै चरणा सव्यदक्षिशौसमुपास्स्फ शेत्‌ । कृ'लेभिवाद नेविस्रकुर्यात्स )त्यभिवादनं। तस्य प्र कार स्वा यु प्लू काभवसौ म्यॆत्यनन्तरं। आ क्व्वात न्नामुतस्यान्त्यस्वरमु च्चार्टसस्लुतं। तदं'ते=. कारमुण्वार्यसन्धिश्लि पंसमा चरेत्‌ कृ तेभि वाद नेकु र्यान्नयः प्रत्यभि वादनं। "सतस्यममर्भातिं प्पाष्यनरकम्प्रतिपद्य ते। 
स्मृतिसङ्गहाः. ६ प्र      
स्पजातीर्नविजा नातियस्तु प्रत्यभि वादनं। न्नाखिवादयेद्निप्रस्सशू (डस दृश ःस्मृृतःि॥ भि वाद्यद्वॆ sk SCs o। कदु, णा सांश तं सम्यगभि बा द्यविशु ध्यति॥ न्नाभिवादयेत्‌ ।  
फपाषण्डिन नङ्कृतघ्नुं चम हो पातकिनंश ठं! ग सिक म्पलितंव्वा/त्यङ्कुर्नन्तन्दन्त भावनं।  
नमित्चुप्पकुशाग्न सम्बुपाणिमपयतं तथा । स्पानभो जना मादिकुरन्तङ्कर्मवॆदिकं। भ्य कृ्वमातुरंशतु)3 गच्चन्तमपतोगिनं। वङ्गुणस्प्टयं वापि बार्या ईो ना भिवादयेत्‌ ॥ दक्यां सूति कांळुनेदभि वाद्योप वासतः । ह्मणङ्कुश लम्प्फच्चेत्समानवय"स सन्दिषजकि! तृनेवयसानूू्यूनङ्क्ष! तियय चेद नामयं! मुम स्त पतिटैश्यन्तुशू(दमारोग्यमेवच। काम्पिचेरिचं-डालङ्कृ के.लॆ लेर्भ्टन्द नादि । मसारारमकु र्वा णशू दय स्स्व स्फ्युदाहशेत्‌ । तेनैवासहशूडे एं नरक ंयालिसद्वीजः। त्रिक मेदसम्भाव्यशो) त्रियङ्कान नेब्रयं॥ नापल्नीन्तथा योनिसम्बन्धामपियोाषितं। पित स्पकलाबू)यात्सुभ गभ गिनीति वा॥ 0 सङ्क्‌ र्म समास्युवन्द्नि'रा चव्यागृहां प्र जेत्‌ । ४ पासनविधिः*  
नर्धेराज तेताम्सेसा ते)ग्यस्मिन्नथापि वा! 
६ सच्चरित्र सुधानिधि 8 अभिन्नसलिलंशळुधै समाहृत्यसु गेपितं! गृहङ्ग त्वाद्विरा चन्यपो क्नितङ्गोमुयाम्बुकीसम्मूर्डीतञ्चत त्रस्थो ना मोपकरणान्यथ। गृहं चाम द्रव्याणि स्वा त्मानम्परि चारशा।तेनोदशेनसम्पोगिक्ष्यततआ चमनञ्चरेत्‌ ॥      
यचद्वाग्भ हासमुद्द्भत्य सलिलन्त।त्र काञ्चनं! निक्षिष्यदर्श्भमथवा तेनसम्पोगीिक्षणञ्च रेत्‌ ॥ मध्या ह्नॆसायम्येवं त्रि कालम्पो)क्षणं च रेनकुर्याज्ञप "बानामादिक ग्मा सम्प्फाक्षि तेग्भये। शोत्स क्रतुचतु र्वेदिशीनिना सार्यदर्शि ते। 
पञ्च काल प्रदी पेतु सङ्गता शॆ )त पद्दतिक॥ स्टगृा८ूा क्टविधा नॆनकु र्याड बा सनंस्वंों॥स्वस्योपाधानुतो भ्राता स्वस्फीयोदुहितुःपत्रिकबुत्विक्सत्नी गुरु श्मि स्या साूमङ्कु र्यादनुज्ज्ञ य"ाूूममन्यस्यनोकु र्या धक त्वा हाूाममात्तजुहु या न्नानु पेतोल्पविद्य।ोनयुवति स्तथा! विधुरो[बह्म शारी चपरि व्नाडपि केत्रयकः। परार्थङ्कॊर्मकु राणाकि सातॆयन्तिपतंलिचु] श्र/ताग्निञ्जाहुयात्स्नूर्वंस्माराग्चि मिति केचनादं भु का नजुहुयो चा तं सा गृमुभ्रापिव्रनिकी पा्यग्निं "स्व भा र्या यो मृत्सि जम्परिकल्पग्टच। 4पवयेद स्तिचे कारर्यन्द्नि ना सऎनतत्तोधिकं। दम्पत्फोस्सन्निथौ याूबामङ्कुर्युकप्रु त्र _र्ट्वि गाद OX 1:
          
सृ्थृतिसं हः, XxX  
अशवासन्नि धौपतक्याइति का त्यायनो बवीत्‌ ॥ उधैश त्या५कृद्भ र्रापत्नी स्या त्तदसन्निधौ॥ पल युत '  
कथष्टा लकां गृह स्था यांसं सृहै ग्नर्षिए जन्मनःकि।  
ज्येस्थायान्तुग्भहस्थायाङ्क निष्टा निर्ग तायदि। तदानदोवपकाचेद्दोमशालन्नलङ्घयॆत्‌ । सङ्गचात्चा )जु र्युख्य कालकिआसायङ्गॆणईरि तः प्रदो षोॊन्तोमुख्य कालो गॆ णस्तुनव नाडि'काः! वदन्तिवैश्व डे वात्साा/स्टम कालन्तु शे चन॥ । द्वरा चव त्रि राय व्य पा) णा कॊसङ्कोल्ब गभूत ले! उपलिस्तेगोमयॆनह स्तमातञ्जलेनच।  
चतुरश)न्त त्र रेखा सि सक पा) देशसम्मि ता$। ग गार्नि णारम्भाउदगगा) स्त्त _स्तथा। : श्लि वारम्भमङ्गुस्था नामि का भ्यां तृणेन बा ै स्टादि नापिवोन्लिख्यतत्श्र)न सु तृणादिकं।  
आवोक्र्यतैै ऎर्‌ बॊशत्व्यां निरिस्याथतृ णा दिक०। [षट ्पदकं वषाह्मती फ्‌ स्तत) क्नीष्ट पवक ं०। ; स्त्रजा पयाज्लीवॊ यॆः कामॆ भा _स्पतःपरिसमूह्याच ।  
सेना थावेक्षणा म्भोकिपा' ADR सिरस्य्थच। २दध्या द्वारित ता नृत्सर्व+ हू मेसप्पितिक मक] कतस्फलिपा तन्तु सख्यहा अन नसंस्प्स्फश । [गुंरै )श्चतुर्श्भिरदि तेनुभुन्य सेति पावक ं।  
परिप.च्यस्वलङ्कृत्यवहा स्प वॆेकाममं।गत्रक ०) किधाय समिधन्तस्व्याम्प्प्रदीपायां सनमुन्ततः। 
६६ सच्चरि(त्कसु'थानिधिः    
अरीत्यद्य नङ्गुळन्तत्त)हु त्यासूर्यायतण्डु शचतुरङ्गुल्लिसम्पूणै ९ पाणि नादेवलीर्गतः। म्वेग्नय सिस्टे कृते पागुदी च्यामसंयुतं। ह्न्मुत्वे काम्पुनरा थायसमिधम्पूर्व व _त्ततः। परिषिच्यत्व्नन्व मंस्थाशपा/सावीरितिभेदतः। सूक्तेना ऎनयॆत्यग्नि मुपलि ष्टेतर्भा'ताञ्जलिःि। सायं खॆदोग्नयॆपूर्वाहुतिरन्यत्समम्भचेत्प्पातर्यद्यकृतोयूूमः कुर्यात्‌ पाक्सायमासु शे! ; सायंयद्यक्सतो ूमकि  
कुर्या त्चा )क्पा )तराहुशेः॥  
कुर्वात्चा /गप्ट्रमाता्य-लात्‌.  
गताक्हहामा काप भकप थक्‌ ॥  
रे" पााकनेतुखु नक - लातिप क्ष त्वादे दाौतुविष नि तुनिष फो! व्याहृरित्सितयॆनि वहूमस्सा गच्चिक्ट सनुतः॥ पातस्सायञ्च चाऊूचुनक्फ्‌ त्वाभु क्षवान्यदि। य_त्तेयथा घा त्ये शा छ्या मूदथ्यात्समिधथौत दाः. वासनाग्निद्वि तयसं स शेग्निंविभज्यतं। मुमांशोयन्नुमांशो य मितिम तान्निजांशाके ।सूर्वयूताग्नयॆविवि चयॆसा हे तीसंहुनेत्‌' सायश्सि काहुलीश्चा पिपश्चा को शाहु नेदथः? स्वां शेग्न यॆपधिक्फ्‌ तेग्नयॆविविचयॆत्सिति। स्वा हां ताभ्यां चमं ता भ्याम्पायक्सि श्रासुतिततः।जभौ "समा रोपयॆ'तांसहा वान्नी ब्रतिक 1मुः॥
  
Od स्मृतिसङ्गहाकि-  
लौकिकानलसं"स गेविविचिम्पाहिपञ्चकं!  
डि  
हु त्वा वेदिष्ट मे वेतिचि त्रम्बो भधायनोब'वीत्‌ । अहुतोष्टनुका लेषुयिद्यग्निर्लौकिको भ' वीत्‌ । समारूथस्समि ध्यात्सन्यहुतोद्विस्तुलौकिक । हूमशका लेदम्पतीतुयदि गा/माद्भ हिर्षतौ। भ र्रनिपो)पि तेपत्नी बूमका लेत थायदि! भर्हरिपो)पि. लेमू'सद्व यानूग्गषमनागशे।  
अग्ना पाडेनसंस्प ृ प्रुकेथा चाळु दिफिर्नकै $। अमे गे नापिसंस्प्फ ष्रॆलौकिकोग्निर्वासंशयः॥ अौ्ये नापिहृ ते मॆथ्ये"स्प ्र प्रेगषभोजनात्सरं। दॆवानिशौयामपवासद्य'स्पम्भायपावकं। कालद्वयन्नभु. जीतभु श्तेकपा गेककालिकं॥ स्वय मेवविन प्रेग्नाभु श्तेप्पा) क्षत्सरन्तुवा। अभेोजनमयाश्चाग्नेसीणि वाज्याहुलतिं चेत्‌ । अभेजनन्तुदम्पत्योद्भ वेदन्यतरस्य वा॥ विच्चिन्नवह्ना'सन्थानॆन्दि वाकुर्वाद्य दातडा। फू र्वेम्यु स्सायमारभ्याकु र्यान्गो मद्व यम्प्फथ  
क्र 
प्रतिमासम्पादक्ळछ )ंविच्चि न्ना ग्नेस्तुनिषळ्फतिः। दपस्थङ्घृत._पञ्च(प्र्यक न्धान्वमेवच'। त्य्वाचशोतियायिवततस्पन्धानमा चरेत्‌ । पशिंश त्प्रस्फलिक पस्थम्मुस्टयष्टोडशापसिपा! पद्यध्वनि वावह्नेस्पमारोपणमाच शेत्‌ ॥ श्वण्गसमिधिस्वाग्निमयन्तइ्रलिमं त्रतः। दभा वेतुपालाश्यामादुम्बर्याम थापिवा।  
ओ सच्चरित्ससुथानिधिः.  
शनळ्याम्बपिकन्मत क काक  
आबु हळी+ ्वनन्सु प्रतीकउद्भुश्य स्वेतिमं(त्रतःि। आधायलौकि के ग्ना शां हू मङ्कु र्या_त्ततकिपर! यद्वाया तेअग्नलतिसमारो प्याग्निमात्मनि। विस्फज्योपानरोहेतिमं ते)$इजाहुयोा त्ततकि॥ आत्मन्यग्निसमागू ढेशू दान्त्यपतितश्व भिः।  
ल्‌ संस्प्फसप्टेलौकि कशेवहा भ्नाविसृज्यात्मस्थ पावकं! पुनस्ता दित्यमं ले):रोप'समिं श्य त्रयेणच। व्योह्ळातीसागोस्य यञ्चु ता  
"बूमङ्कुर्यात्स एश कितकः॥  
शोवानुगमना शॆचोपभा तेग्चि"समिम्भधनं॥ सर प्वपा)/यश्सि त्स याना मंसद्योस्यॆनॆवकारलयेत्‌शेचिद्वदन्त्यग्ना नाश माण्यू रू ढेपिपावेे। पिता दॆ ग्रर्भाषणे चमज्ञ नेन्भतुमॆथु ने॥ अकृ त्वाभाजनंरात्सास भा र्यकिप पर्नदर्श णो क! (पतिमा "सं प्रतिपदिस्थाली पाक ०"इ मा पस ( पालागश खादि राशा पग्गबैल्यादुम्बरशे वेतसाकः] शम्यरारपा मार्गदू रो  
दर्श्भास्सु र "स्पमिधकिक्रमात्‌ ॥  
पा)देशमा ता9)-स्र त्व कारा स्पङ्गा)ह्याजन्तुवर्णताः! र्विळ्ळ क्ष सम्भ वोजी TRS नाङ्गुष्टतोधि"कॊसी रप त्पानिर्वी र्यास्पमिधपाटि ता स्ट्व्यजेत्‌ ॥ इध्य्मस्तुदि, सनतषार्य दं षरिए फःस्फ्फृतेशि।स्मृति सङ्गहाकि, My  
स्माक्तेप्पा चेश ध्मो वाद्वि गुणकिपरिधिकिस्म लेकि!  
श सीपुष्पृसमिधोदर्भादीं श्वाहरेत्स प्रयं! कीतॆश्नूदा)हृमैे रेतॆःक र्म कुर्यात्च तॆदथः॥ वेदान्तदेगिकम ते क्रीतफुप्पन्नदोषक्फत्‌ । शुश्रसी काष्ट्र जेवह्नू पचत्यन्नंहाविश्सयः। क्कि९ वाजुहुया त्तस्यभ वेदेवाक्षयम्फलं} काष्टाद्यपोगक्षितंवहा नादध्यादशळुचीनि च। मन्योपसमिं धेतवह्निं नानॆ ग्रश्स साध्ननॆः। णा दृमन्त रेकृ त्वा समिन्धॆतमुखेनवा॥ टाषदी नामधोवह्निं नादध्यान्नचलङ्घयेत्‌ क त्रकाप्पन्तच्च ग )वणन्तत्ररो गोहु ते भ वेत्‌ । A  
सकायत्रेधूमस्सा्य त त्रौाूूमेधनक्षयकि । f य(तभ्सस्य शिर _स्टत्ना§ ततपापंहुतेभ वल Mn व पज ज्यूलाय ततत्रजुहुयोत्सर्व्टक र्मसु॥  
ध्येग द्रॆकन काजि ह्ना यालूमस्सा्याज्णातक र्म ल्‌ जा जिह्वादक्निणे स्याद्धो मस्सा्य त्तत्रमै तृ शे॥ चाहाभू मोजि हो( यांसुव ना यान्तुपनि मे। क्राजि"ादाब्या_त्त रेपु्यूम _स्ततोपनय स नेस्प ऎ्रतोकि॥  
तिक र्भणी हू मेस्वा ग्नहुरू सेश्गदिक्‌ स्थिता॥ ग्निदिग्व न्टतिरि कायां हूमस्सा ्यनभि चारेे। प्रभेतिदिशि पा)च्यां Alors  
एभ्या न्याकावैश्व दे वाॊदि= Le स्पत्रुसमाचरे 5 1जि ह्योपव मवज्ञा य जाहुया द्योहविन जक) नॆ 
७ सच्चरि,त्रसुथानिधिः      
निष्ट लङ्क र्मतस्यस्यान्नर कंसोधिगच्भति॥ ब्रह्म चारीतु समिथआ भा स्यब्रिलि'काल योाकः। सङ्कल्प गकृत्वोश्लोखादि प्र ज्वाल्याग्निं(पतिष्थितं। ' वरिव्भाज्यपरि त्वे तिततःपरि समूह्याच। परिषिच्याग्नयिब्रतिमं लै) ना दश भि स्रतः। समिध द्वादशाधायिपरिपि, च्य चनूर्ववत्‌ नुन्त्तॆर्य तेअग्नज्रतिनुयि मेथामिलि, त्रीभिः। उपरति काय मे वे त्याहुकःके चिद्भटोरिदं॥ आसमाव_र्र नाद्वह्मावादध्याल्लौकि के वती। स्पातकस्तुवि वाहात्‌ वा) गा किकाग्ना मृ काहुतीसायम्पातर्वा न्रहृरतीभिर्लु त्वाकुरार्टदुपसि तिंविधुरौपासनेचिन्त्यंवचनंय त्रकुत्रचित्‌ । “Eyउद्द त्यवह्नि मि त्यादि शाराका ना७तथा कर] g कि क एरा तं मं बू बिड्ड तार गृहोद्द्भ हीः।उपस्प ऎ शेन्मङ्गश्लानिद्रव्याणी मानिनित्यशः$॥ राजानम्ब्बा/ह्मा अङ्क न्यां के तपु पा इकिचं दवत!धॆनुंसव ल्पंवृषभॊंव्बा त्रि काङ्गोमयन्तिला कसुवर्ग्ल नक्ष ता९्रत्नन्दूर्वादभधीघ्सतम्मधु। ५ म्यश्व फै ररदह नाकाहरिडा)ंलवणङ्गुजं! गोरोचनम्मृदङ्गञ्चदर्च णं भान्य मेवच। जीरकंराजनावं चप्पात;पश्येत्सचाबु ध्य॥ हल थ्र बह्मयज्ञ विधिः. गकाद्भहिकिपा)गुदीचीङ्गत्योदीचीन्तु जादिशं! द्वि रौ चम्यकृत पा )'णायामु-स्पङ्कोल्प यॆ दिति] 
          
; पतिसं ग्रहा- &१ अह्मयने नय य्ये( भन स्ट्वाविर्य्थदसीतिच सुचःपीणन्त्सितितत( स्त्रिशप त्वा सलिलन्ततकः।  
स्थायजूंषिप्रीणन्त्सिश्युभौ सं परिमार्टयॆत्‌ i 'तुसामानिप्रीणंल्वि त्युपस्स ृश्यत तन्नि र परम्प्पिणन्त्नथर्वाणीत्यु कात तउपस्प ृ शेल्‌ ॥  
ङ्गीरसो बा)ह्मणान प्पीणंल्वितिविलोचने।  
तिहासपुराणानिप्पीणं त्पिलच पशु  
ल्पाश्स गा थाः प्रीणन्स्वि त्यथ श्रोत्रदयंस्पृ शेत्‌ ्प)णन्तु नाराशंसीरित्युरस्स्प ऎप्रोोदकंस्प्फृ शेल्‌। तापितुल्यानियमायआ चमन-ईरि"ता$॥ चम्रॆवंशुचाडे शे पाग ग्च)षुकु शेष्वथ। सीनः पाडु खकपाणा नायव्यु(त्रिकिक रौततः। ङ्क लो क्रैप्र) कारेणकृ ताषजानुनिदक्षि णो । ऎं कार मादावुच्चार्यगायती)म्पादश स्ततः! ्र)ति पादं व्याहृतीभिःक) मेणुदौप्पथग्यु'तां। र्थर्चशो व्याहृती भ्यामाच्या भ्यामादितोयु तां स तीय योादौ व्याहृ त्यायु कामनवसाय तां । च्च रेदथवां तेषुतिसो/हि व्याहृ तीःपृथक्‌ । डार्धर्सानवाना नाम्पूर्वोो कृविधि नोवजेत्‌ । संयुज्याच्चसर्वत्स) गायत्रीं व्याहृतिन्तथा । द्वापिनाव्याहृ लीभि ग्रायल्री/न्त्सिर्व'दे दिति! वेदादीं श्प्वतुरोधीत्य (प शाषाध्ययनमार भेत्‌ । रॆद्युरु त्तरम्प/श्नन्तत्च रे म्य. स्तदु त्तरं॥ नम्प्पलिदिनम्प्प/श्नमधीत्यतदनन्तरं 
p << ७3 सच्चरि त्रसु'ध्ञानिधिः      
नमोब)ह्मणज ल्ये ताव्भचमं तेज हे श्रि 9धा। ततोवृ स्थिर सीत्यु का सलिलंसमुपस्प शेत ॥ गृहमु भ्येत्ययिति'- ञ्चिद्दच्या क्पादक्षि णास्मता,अनध्यायॆषुनियतप्पश्न स्वा ध्याय वा९ज सेत्अनुवाकन्त्वनियतेप्प/श्न स्वा ध्याय वा९ज सेत्उपनीतो माणवक 8प्पथ मो पाक तेःपुरा। वेडादींश्चतुरोधीत्यगायल्‌)ञ्चततोजपेत्‌ ॥ जपेत्पुरुवषसू कृंयो ब्रह्मये हरिंस्फरका;सस र्व वेदपाठास्यफलम्पा)/प्नोत्यसंश यक पारायणेब)ह्मय ज्ञेतथा न्येष्पपिकर्मनु। प्प।जपेत्संहि तां वनॆवपदक/वाजटादिकाक९ा॥ - अनुषङ्गं चान्य शौखाम्ब्र/ह्मय ज्ञ विवर्णयॆत्‌ ।स्पातःका'लेब्बह्मय ज्लेतदामन्दम्पशेच्चु )तिं।मध्यन्दि नेप रा ह्लेचप केदुच्वॆस्स ए रेणतु॥ अधी यीत'सदागा)नुम ध्यॆतुवुनसाळु)तिं॥ ततो वेदस्याध्यय नन्त-स्य वा ध्यापनञ्जपं। अभ्यासंवातस्यकुर्या त्तदग्गा न्याविचिन्तयॆत्‌ ।वॆदाभ्यासाविरो ध्लेवशा साकि चसमभ्यासील्‌ ॥ योनधीत्यळ्चुतिंश्ना स्त्रमभ्यसेश्सान्ययस्तुसः ! जीवन्नेवभि वेच्चूद्रइ्र ते वम्मनुर ब्र) वीत्‌ । पराशरोब्पिवीड्वि सो नामधारीळु)तिंवि नाक 'वेदहि नस्यविप्पस्य सर्व शा, स्त्रप्रगल्भ ता नग्नायोायो षितस्सर्वालङ्कारालइववै भवेत्‌ ।विस्त ता स्याच्बु ति क्येनस्वधी तापिद्विजन्मचा। 
ॆ i स ततिसं ग्रह. 23 सखूण हा तिष्म का वियो निं चाधिगच्भति॥ अश्थार्थं यो नियुञ्जीत बा ह्मणोनिग माक्षरं। सॆत्यक्षरम्ब्रह्मह त्यापापं पाप्नोत्य संशयः ॥ प्रख्यापनम्पा)ध्ययनम्प्रश्नपूर्व प्रत्‌ गहक! याज नाध्यापने वादष्पड्विथो वेदवि(क यकि!! अनध्यायेवम्वध्ययनं वेदस्यचविधिंवि ना। अश्थार्थंविनिरॆाागश्च त्रयं वेधवि नाशनं —_*अनध्याय पदो पा दिनिर्ह यक५—      
आनध्यायदि नान्य(त्रप्रवक्ष्युं'तेय थामति[ चतुर्ल श्यप्टमीपरद्व यॆसु प्रतिपत्सु च ।  
शय नायनम न्यादियुगादिविपु वेष्पपि। -सन्ध्ययोश्च(प्रदो मेष नाधीयीोतश्सुतिन्द्विजक॥ (त्रिमुहू मन भध्यायतिथिर्यसि९ादि नेभ वेत्‌ । उदये स्तमये वापित ता)नध्यायमाच रेत्‌ ॥ चतुर श्यांयडापर्बदर्शो वा स्तमयोात्नु शा। -सन्दृश्य ले त्रयोद श्यामनध्याय स्तडाभ वेल्‌ । अपरेद्युश्चपू र्वेद्युरनथ्याणॆरायडाभ वेत्‌ ।! तदागयोनु९ध्यदि नेन वेदाध्ययनञ्च रॆत्‌ ॥  
य का)ध्ययनसण्डेह स्स त्रनाध्ययनञ्च रेत्‌ । तृतीयानिव नाडी नांरा तौ)न्यू नायडाभ वेत्‌ । आदित्या स्तमयादूर्ध्यं चतुर्धी चेद्दि नाडि का। वष्टिन्यूतापञ्चदश नाडिकानॊंयडाभ वेत्‌ । स प्तम्य स्तमयादूग्ध्वंय ड्येक भटि कौभ वेत्‌ । न्यूनाचण्वादशीपप्टी गाडिका थाम्भ टेद दि! 
b {      
ळल 8 सच्चर्मॊत सुभनि rl  
डार्भ्वम_स्तमयादर्धभुटि का उ)योद । यस्किकदि”नेचानध्यायः पूर्वे द्युर्तीवसान्ततःसर्वे सॆ तेपुतिथिषुपदोवकिपरिकी र्लितः॥ आपाढळुक्ल द्वाद ळ्यांय स्माच्चे तेरमापतिः। शयनचद्वाडशीतस्मा त्पापो) कामुनिपुङ्गवैः॥ आपाथे कार्ति शे ज्येपॆनै तेमााॆसी चफाल्लु चे! पौर्ल मासिभा(द्रपदेतृलीयाणैत्रमा'स्यपि । आपाथेदशमीळु न्लाकृस्णा चशा/वणाष्टमी। आश्व युक्ळुक्लनवमी पॊ षेनॆ कादशीसिता । भाल्दु चेमास्यमा वास्यामाघेळु क्राचस प्पमी। कौरि शेद्वादळीळु श्लाम न्वादयलब्रि मेस्तृता$॥ शुक्लातृलीयो वॆ शा खेनवमी का र्तिकीसिता। कृष्णा त्रयो दशी भा दे)मा घै७_मा चयु-गादय;सन्त्य न्ये चाप्यनभ्याय कालामुनिभिरीरिता$। गॊतमाप स्तम्बमुह्र्यज्ञा९तव्या स्पत्रत त्र ते॥ —*अभिगम नारा धन क्रमः*_ एवं श्री राम्मकैङ्कर्यरू+ पौ ाूानूदि काकि किकगीरामचं द्र प्रीश्यर्थङ्कृ त्वासी ता ढवा क्ञाया। स्व दॆव्भाहमागत्यानम्य द्वा स्था९ननुज्ञया । (प्रविश्य सं पणम्यास्टां५।पणा मेनराधुवङ्कि जय श्रीरामर क्रनोह९नु प्रभा तानिशास्तु ते क सल्यानुप्रजारामपू र्या स्रल ढा प्रव ग्ल शे आ त्रीर्थनर शौड्डूलक_्हव्यंशावमाह्नि कं वीरसौव्याविबुथ्य ग्व्पकॊसल्यानन्दवर्धन। 
          
a पकिसण्ड $+ ex  
~-  
कोद्दिसर्वं'स्व पयिसु स्तेनशाधिपः  
तिप्रबो श्य(शीि रामंशा ळ्ळ तीतयतो७ ररं। “0 
जराट्यानम्यशीरामंस्म ऎ्रतौपगुरुपरम्पशां।  
कयेनमितगद्येनवारा मंशरणं व्रजेत्‌ ॥ पते )ःपुम्पॆःफवैसोयॆः कशेवलाञ्जलि नापिवा। सृपासमुदङ्ग्री रामंसर्वलााकैक नायकं! सकृश्‌ स्मरणमा तेणस र्याघाघवि नाशनं]। शता भीष्ट्रडा तारंसकृदञ्जलिकिङ्करं।  
(बह्माशादिसुर शे)क्टसमर्श्चि तपदाम्बुजं। थॊ कविधि नाभ्यर्न स्तु त्वाचविविधै स्पृवै &। समाप्यचाभिगमनं श्रीरामायसवुर्चयेत्‌ ॥ धभ्फुवान्वय सञ्जात शीनिवा सार्यसूनु ना] शीनिवासयति शेन्थपदाम्बुजपडङ्घी णा! सता रामपडाम्भो जनित्यसंयुकचेतसा! शीवीरराघवेणा्तासच्चरि त्रसुभानिधौ।  
सता राम पेरणयाकृतो भिगमन क्रमःि॥ श्राख्यहय नेनूसिमिथु नेनवमीतिथे।  
श्लोडार्षगाशैरुकोयम्मयाभिगवानक्रमकः॥ 3 —*अ थॆ बाचदानविधि$*-——-  
*अज शा तङ्कुजाजानिम जात्मजपि तामहां। अजात्मजमजन्देवम्भजाम्यजपितामहां bOI TE TITS INNS IS ISNT I Nr  
भओ£अजतॆ तं_ ब्रहृजनक 2- कुजाजानिंसीतासतिं_आजात्मजस्यरु * a 0. aR 6 a . श्‌ दस्यपितानु हं. अकोरुस्म्तथ_ सकित्तिपु 3 _)मस्यतं,अद्‌' द रपि शा फि कौम यू तस्यतं॥ ४.4 e000 002398 Cee  
      
लल . सच्चर्मित्स्कघु ध्याब्रीः ।  
—*पफुप्पतुलसीक्ष शा हश्गीजडे 32... समाप्य रामा भिगममुपा दानकुनन्तरं। सङ्कल्प श्र फुप्पतुलसी स मॆन्द गाक समाहरेत्‌ ॥ आन्यानिपूजादव्याणशिधनथा न्यादिकानिच। पुष्पाणि चम्प काम्भोज वुल्लि कादीनिचाहेत्‌ । रय दि तम्पर्युषितं"स्प ष्टं पाचेनलङ्घीतं। न्लानं चस्स्फष्ट्रमस्प खै फ्रःि केश कीटादिदूषितं। दुर्गन्थंवाल्लगङ्गां चनिर्रम्भम्परितं युल! उ५न्धंशीर्ल दळ्वमूर्ल नाभिवि वेस्रितं। स्प्वयम्पलितणु नाग सं दिप्टवुवि कॊसितं! पॊ स्तवस्ता )5९= हेरण्डवटानीतम्परित्य जेश्र्‌ । डेनो्र्योक पावडा रार यन पकलनजिघॊ)त्‌ कुनु मदीना वेद्यानिरमाप तेः। [शृ सुभौमारर वा रेषुम न्वा दबपुयु गादिषु।  
ree  
ner नाहा कळ समूद्ध्व म्म ध्या हस्नी त्स र्व कॆरपि] तुळसि शीस खलु भै पोपहारिणिपुण्य डे नमस्ते नारदनु ते नारायणमनकि पय नमु देवितुळसिनमस्टिहरिवल्ल खे टकमातर्नमन्तभ्यां नमस्ते भु क्षवत्स चे] 
ति सण्ड्र  
७2 हा  
बामैकहेतोधर्ति पसूते कलॊ  
फ्लो सम _स्तास्यगुरोखपिये े।  
"राध नार्भं पुरुपो त्तम"स्य  
ऎनामिषत्रं तुलसि श्षमस्व॥ a  
स्पात्व्टॆवन्तुश्त सीं स्टोतॆ )र्ल ही त्वापूर्टये त्ततः॥ पसीदममदे वेशि प्रसीदहरिवल्ल भि।  
ीरोदमथनोद्भ्फू तेतुळ्लसित्वम्प्रसिदमे। क्ष्वन्यू लेसर्वतीन्था नित्वन्म ध्यॆसर्व देवताः क्वदग्चेसर्व वॆदाश्चतुलसि त्वान्ननाम्यहां॥  
येनमन सावाबायत्सापञ्जाय तेमया! त्सर्वं नाशयक्षि पंविप्लो रा राथशाच्चु भ॥ हृत्यचहरिष्यंश्चतुळ्लसिम्प्रण मेत्सदा।!  
पशूळयॆन्नतुळः? सम्पुषप्पं(पतूशळयॆज्ञलै 8॥ शुडु;- *पर्वुप्पले र्वा पिपूजमॆत्तुशसीद्शलैकि। 3 कु. ररर्पयॆत्स्चु मॆ स्तुळ्लसिरह्मतैरपि॥ त_्तद्दि नॆ सषुवयो ग्यादर्भ्भा स्त तद्दिनोद्धता । माढेेनभ स्याहृ ता श्पॆव्योग्यादर्श्भास्तुवत्सरङ्क! क्षचिन्न भ स्यब्ञ त्यु कामा घुमासिलिचक्वचित्‌ । हुङ्का रेणस ता रेणपा)ज्मुभिॊ वाप्युदज्मुखकि। वर्भा९स्पृह्व्वाथमुं ले)णविरिञ्चे नॆलिचाहरेत्‌ । विरिञ्चेनस बू तन्न पर मेष्फिनिसर्लज । नुदसर्वाणि पौपा निदर्भस्य सिक रोभव॥ » कुशो थपश्वामितोश्ववालककाश स्तान च। 
श “सच्चरित्रनु  
दूरो! पशिरोयवो ब्रीहि हार्लर्भाप Kt  
pear देशेषुयॆदर्भास्तान्न्बिवर्णयॆ यॆत्‌ ।यॆपरि स्तरणेद र्भायॆदर्श्भा पित्ळक र्मणि। आसनॆबह्मयल्ञा चयॆदर्भायक्डा भूमिसु॥ छि न्नागा/नग्निदथ्गा ०श्चे स्प प्रा न प्रय्य्मतेरपि) नखच्भि न्नाक९डक्नि णागा९ दर्भानॆतान्नि वर्णयॆल=—*।द व्यार्लनप'कारः*—  
Cle ee a समाचरेत्‌ । पितृ मातृभात्स भार्यापु त्रपु ता सशिताग्नयःअरिभ्य भ्यागता चार्याः कपोप्युवश्गाउ दाहृ ताः ।! ss विशिफघैभ्यः क त्रियॆभ्योपि वाधनं। दॆ श्येभ्या वापिग्ळ पायोन्न शू द्रेभ्यः कदाचन! शिप्लानध्यापयॆ द्वापियाजयॆ द्वा दृषिजा ९ "सतः अधभ्यापनंयाजनं चनकुर्यादस ता न्दिष्टिजक$॥ पच्चा न्तुकर्म णाम्म फ्य तीणिक -र्मूणिजीविकाः। याज नाध्यापनॆचॆवविश्याच्च(पतिग्रहः॥ बूतामृताभ्याञ्जी वॆतमृ तेनप्रमृ तेनवा।. स'त्यानृताभ्याञ्जी वॆतनश्वन्भ त्त्याकथञ्चन॥ यु तमुञ्छकशिंम्प्रो क्र्षममृतंस्यादयाचितं। मृतन्तुयोचितं पो क्षं प्रमृतङ्कृषपिरु च्य ते॥ स त्यान्भतंवणिध्ध र्भृश्ळ्य वृ_त्तिस्पेवनंस्त्य तं! भृत काध्याप काधामयीोाज काद्भृ्भत कार्च काल्‌भृत कौाध्यायिनोवृद्धिजीवनातूार6- Se सोमनि।क्र यणश्नापीसतत ं शान भभो जिन+ पृतिसं गहक, ७      
।श्र्रजि काद्भिषजष्टं ऊत दर्याल्सिळु नादपि। 1पातकिश्वि त्रिपाषण्डिपति केभ्यःपुरोहितात्‌ अध्यक्ष गणि कानग्नि हेतु कॆभ्योविकोमु९ा णक । वटीज प्रहरिणो बिम्ब प्रस्थापकाच्चशात्‌ । किसत्य वादिनश्मू!दशिप्याच्चिल्नो पजीविनः। क्ष तॆस्पम्बन्धिनश्ळतोो र्वेदशास्ता9वमानिनः। कमारमणतद्भ क्ष ड्वॆ षिणोगव्यागामिनः। च्नेपहारिणश्सॊ रात्सर द प्यापहारिणः।  
ऒ)म्यारण्यपशुरॆका मगन्धपुप्पगु-डाक, नां! लृतॆलायुधविवषमांस गो सोनुवाससां। षूंविक्रयकृद्भ न्रीश्चेनक _र्हव्यकिप्रति गहाः॥  
पजाविक्रयिणोधर्म्यडारवि क्रयिण स्तथा। रृन्दद्यात्सितुर्मातुर्गुरोर्नान्यस्यकस्यचित्‌ । शतकःकालतळ्चा पिजातितःकर्मत._स्टथा।  
परूपत श्वा भिहितकपं चधा६सत्स)लि गहः। शस्सा श्री र्पेतुग6 गादिकिकालस्तु(हाणादिक'ः। डैयादि स्तथाजातिःकर्मसोम।[कॊयादिकं॥ हिषी मॆवडा नादिनिपिद्धं स्यात्स एरूपतः।  
सद्भ्भ फि वतिग्भह्यार्गंयस्पद्भ्भ श्रस्सम्प्रयच्चति। कृत्या गावमा₹ा नंसन्तौरयति तावुथा। सत्स्क/रिग)हंहि त्वाकुर्व ९ सद्भृग्थकि प्रल गहं। स्त यात्स्स)तिगाहम्बाहि त्वा७ॆन्यमतं दैतः॥ 
लॊ सच्चरि(त्रसुथा धिक x गृहानगच्च्ळन्नस ता मकुर्वन्सर कीर । ब1डोणें॥. लब्ज्टेनयॆन शे नापिसन्तुष्टस्सततम्भ बेत्‌ ॥ 'ताम्बूलफलमूलाम्बुदर्भइाक वसुन्धथराकि! Xन्थपुष्प दधि शीरगृह श य्या"स नानिच। एतानि प्रतिगृहीयात्सर्वेभ्योपिननिग्दुडेत्‌ ॥ भिष क्पाषण्डपतितकुलटाभ्येवि नासदा॥ 'दानन्दडद्भिर्यॆरु_कृमच्युतकः(प्रिय कामिति। (पति गहीत्फभिश्सापिन तेयाङ्गियमांलिकं॥ अतोयिंसात्सिक ० दानन्तो यपूर्वन्तुशौ न्तिडआशिषापौस्टिकन्दद्याधानन्तिविधमुच्य ते! *चतुषुु पितरंषटर पितृपौ(त्रं"सह्नसकं। “सहसदोषवम्पुरुषन्दश कारिम्भ जेसमं॥ । चैध्फुवान्नयसम्भूतशी)निबासार्यसूनु शा। 3s वासयति श्रेस्थपदाम्भॊजपडङ्घ्रणा । ऎतारमणपा दाब्दयुग्भविन्य स्तचेतसा। श्रीवीर राघ वेणोे ्तेसच्चरित्रसुभानिथौ। श्री रामचं द्रप्रीत्यर्थ मु पॊचानविधिक्रमः॥ अब्देनल्लो त्तरे मासि सह ्येपा) कृचेतिथौ। रं्षाश्लो ऒककि स्टवॆःपो) क्षआ पादानविधिर्मया॥ ~-—ब mn      
फाचतुषश्नतु रुखि- तस्यपितरं _ वट्कु_पिताप.ण्मुखि जःशिवः स8पौतो)यग्यत ं-_ सहस्रङ्कानिकि रांसीयस्यतं- .शी क्षा पुरुषइति प्र तेक.सहस्रदोहंसहनचावां_दशकशकिरसो रावणस्यअरिंशत्सुं- समंसल टी कं_ पुरुषं. ना"यणंळोडे ॥ 
श्रियॆनमकि, Cn      
—शनॆमि त्रिक स्ना नादिनि र्भयकः*—- i त्रमाध्याह्निक स्नान पसं गाती८)य तेधुगा! कॆमि_त्ति काभ्यङ्गथा तीमृदन्दि माघ मज्जैनं। “हशणेशैवसङ्कात्यांस्नानन्नद्यारज स्तथा॥ pa ब्यु(त्रसु SE सूय्य्मूर्थंसं(ग Ta हिणचद्भश्य ते॥  
ञ्ज पाषण्डपरितोन्म त्सपाशुपठादिकाका। भा ज्यू न्नास्सिशालन्तुक र्मका लेचभाज ने! रोप्ट)कृक ला साखुवृक ५र्लभिवानराका। # ध9भा सोलूक काक कुकु८-टग्बामसूक राका! शानम्पे)तभूमञ्चचितिकाष्टं चितिंसु रां]  
—-- 
राभाण्डञ्चलशुनंस्निग्धमस्थि चमानुषं॥ दम्परसा्यासृज्यांसं रेतोमूत्रमलानि च। वतासन्निधिम्मु क्वान्य(त्र देवलकन्त था]  
पञ्चयण्ले रिर्ब्भृ त्तेस्सृष्लै स्नानंसमा च शेत्‌ । चेभाज शात्सूर्पम्पुरीषपोत्सर्ण नेतथा ।  
स्प्वस्नेचर्तुगम नेशि' क जाशु)निपात ने! लङ्कृतं चो ह्यमानन्दृ्भस्ट्वा प्पेकञ्चसूतिकां। el प वचनंश्फुत्वासचेलंस्नानमा चरेत्‌ i श्वास नेक्ळ तेस्नाया त्प्रेतब न्धुज नान्स ति! प्थिसञ्चय नादर्वागूर्ध पमाचमनञ्चशेत्‌ ॥ धमॆह्निकृ लेतप्रिकजपयूमा दिनाचरेत्‌ । प्रतक रोष क्रमात्सा/गबन्धुस्फा न्ननमाचरेत्‌ ।  
८3 सच्चरि तृसुथानिधिः.      
स्पेतकर्शण्यपक्सान्तेसमा प्रेस्नानमाचरेश्‌'कृ ते षे तानुगमने त्रयोदश निमज्जनं कि त्वाा"स्प ऎ्रिष्रानस्ना माज्यं पीत्वा स्पा त्वा पुतः।प्पा/णा याम त्रयङ्कु र्याज्ञपयोा मादि नात्‌ ॥आज्याग्नो ्टभा वेगाय का्यदश वाराभिमं(कउदकञ्चुळ्लकम्पी त्यापुनस्सा इनंसमाचरेत्‌ ॥ गा भरधश्मु नास्पृष्टं देशं पशगाभ्यवह्ना ना। ध्र तास्यभूयः प्रशाश्य पाडा चाचम्यशोद्द $lप्रताळ्य शाखहार पन्तुसचेलस्ना इृनमाचेत्‌ आहा ताग्निळ्ळु नादस्टः क्षीरन्न कृम्पिजेद्दिनं। अनाहूताकरि पडिन बहृशचारीदिनत्रयं॥  
ना भेरधज्हदम्पो क्षन्तदूर्ध पन्द्विगुणम्भॊवेत्‌ ॥ आन्म त्रम्पलितं चान्त्यंश्व पाकंशवदाहकं। प्रसूति कारयित्सीं चसू त्रि शां चरजस्वलां। अस्पृश्य वाथवोच्चिष्टअ ना शान्तोयदिस्प शेल्अबुग्धिपू र्वे गायत्रीं जपी दष्ट सह(स्रकं। साजापत्यम्बुद्धिपू क्वे कृ छ्चङ्कु ई्याद्विशुद्दरमे]ऎीवर्तश्चर्म'कारश्न बुरुडोरजक स्तथा। बुरुडकः-कोट-कारः मेद" नटक्ळ भिल्ल श्च सा तें ताः प्रकी .र्तिताः॥ सुवर्गाय साम कांस्यशिला काराध्यजीत था। र्‌लाचतन्तु वायो स्टौ गा) मान्य्यास्पमु दाहृ तचण्डालक्म्वपचोम्ले च्भ न्र्रयप ते-समाःस्म ताचण्डालसूलिकोद श्यापति ता नाञ्चतुर्युगं। 
स्तृतिसङ्गहाः. ge      
युगन्द्वियुगं~ैकयुगम्परिह रॆत्‌ (क्रमात्‌ ॥ दानिद्वादशयुग(म्पदानिनवव्ताख वेत्‌ । थादेशंयढथा चारंव्यवस्थात्रविकल्ब्य ते॥ दित_त्तम्यु गान्नू्यनन्ते स्तॆस्स्स ्फप्ट_स्तदाभ'वेल्‌ । ंशालादे वाला "स्पष्ट कप्पे तेनवासियकि! ) पॆ ना पियै स्तेनस्स ष्ट्र “स्टे_शुचय( न्र्रयः sl  
ञ्चाल्न्ळााद्से श्रम्तुयाःस्स षः कृतयरोपियश्चसक। रारो ुज्डगाशपुशस्फा ऎइनंसमाच शेत्‌ ॥ पतीयोयदिरोगीस्या त्तदाचमनमाचरेत्‌ । बन मेवतृतीय स्यबुद्दि पूर्व ंयदिस्स शेत्‌ । चा मेत्तुतृतीयोपि, प्रमादाद्यदिसंस्प्फशेत्‌ । तुर्गो बुद्धिपू र्वेपिकुर्यादा चमनंसचदा॥ : Rene nhs [जस्वलान्तग्यपतॆतचण्डालाङ्गंयदि"स्स्फ शेत्‌ । पशिंशद्वि ंशॊतिदश द्वा(त्रिंशन्म ज्ञनं(क्रमात्‌ ॥ पषपाकं-स्प)तधूमञ्चदेवद्रव्योपजीविनं। स्नेह म्मानुवंशचास्थिचिति काव्हंश वस्स्फृशं। नमुविक्रयिणङ्गा/मयाजकञ्चरजस्टलां]। पंश्वानम्मद्यभाण्डम्महापातकीनन्तथा। ंस्प्फ BICEPS "सचेलमवगाह्यातु!  
ग्विंस्प पह्व्टाथगायलती)ञ्जपि त्वाप्ट शतम्फ्फृतं। त्वास्नात्वात्रिरा चा मेदिलिच्यवनभा पितं॥ यामन्त्यकशष'पा'का चेस्प्फष्टा ह्ल्ल्वास्नानंसमाच रे [चत्वारिंशत्स डादूग्ध पञ्छायादोपोनविद्य ते॥ 
८लो सच्चर्शि त्रसुथानिधिः वस्त्वान्तरितसंस्स र्म कशरीरस्प र्म वत्‌ सृृतः॥ पक्वेष्ट काचि ताप्फ थी रथ्याकद्दम वारिणी। मागु त्वेनैवळुद्ध श्रङ्किस्प्फृस्टा न्यष्यन्त्यजूातिभिः॥दिहाचे न्मैथुनङ्कुर्यात्सञ्चस्वपिचपर्यनु! वारुणै $प्बोक्षयेन्मन्तै-स्स चेलस्नानपूर्वकरजस्व लादि-सं"स्प ऎप्रीर्य दास्या द्बालकन्य लॆरातदासम्प्पोक्षणङ्कु र्या न्मासाडास प्तमा त्तरॆतदूग्ध प्रनाचतुर्ला ब्ला त्सायद्याचामये त्ततेदूर्ध पं सापयेच्बालङ्क न्यामप्यवि चारयअन्यस्प्फस्रातथोच्चि्टा नापायत्यन्तयोकस्ममासादास_स्तमादभाद्यावज्जानन्दिशॊम्भ चेत्‌ज । तावद्वाप्योपनय नादितिपक्ष चतुस्तंुं॥ तण्डालाग्यास्थि ताय त्रगो वालव्यज नाद्भहि।    
स्प्फृप्टिर्नविद्य तेततरो गा श्तेसङ्ककेतथा॥ तृण कास्ट्रादिसम्भघातकुडै व्ररन्तेरितंयदि। गो वालव्यज नादर्वागपिस्पृप्थिर्न विद्य ते॥ वासकटादि के७ स्प्फशॆ करस्प ऎ्रश्यतृणनिर्मि ते!चंशालादै रेक शाखांसमारूढ स्पदा७ शुचिःकौसुम्भगुड कार्चा'सृतेलाज्यलवणानितु। चण्डाळाड श्रर्यदि"स्प हौ ग्यपिपो ) क्यूपमोज 'स्पृश्व्वाचण्डालमृत्ना तं  
स्नात्वाकृछ्चंसमाचारेत्‌ । 
स्पृहा तेषाङ्कपालन्तु कुर्वाणक्बाष्न नानु स नका॥ चं डालम्पलतितं वापिद्भृह्र प श्वेद्दि नाश रः
          
सृृतिसङ्गहः. ox  
इृक्वातौ यदिसम्प श्येत्सुनस्साानंसमाचरेल्‌ । म वर्टोड्भवन्तोयङ्क रमञ्चायिदिस्प्फ शेत्‌ ke ङ्घयोर्म श्रि त्लिका स्तिसो दुर्भर ।  
ीकरमतो या भ्यांस्टीवनाड्येन नायदि। भॆरूरग्ल थ्‌ एन्नरन्स्चप पा सचेलस्नाषानमाचरेश्‌ । S हां. मेश्येनजानुभ्यामधस्ना्न. ्ननंसमाचरॆत्‌.  
भोनाखभे स्त स्तदूर्ल र पञ्चॆ चेदुपवासोधकोमतः! पवास त्रयं सा खॆदूग्द ंस्नानञ्चकी र्त रितं॥ रुणिंस्नान मेवस्यान्नि मि त्रेगौणम न्य था। ऎ नेनॆमि श्रि तिशेपा)े स्पुरोगारोदशथापरः] इत्वास्नात्या Th स्पृशेर्व त्रं पतिस्नानन्त्यबेच्च 8।अनीद्च छारयॆद पत्र्रुंळुस्दस्सा्यादातुर_ स्तत$॥ स्प्वलायोाश्श्मयनम्भु कि पॊत्रमथापवा। चा सानमकृत्वा चे द्भृुञ्जी तो पवॆसीद्दिनं॥  
स्वलान्तदन्नञ्चत द्यास स्तृदज स्तथा!  
स्वा सान्नमकृ त्वाचेद्भुञ्जीतोपवॆसी त्य )हं क्वारजस्यला पा तीमापररा छिंसमा चरेत्‌ क्वारजस्यलो- कृतरोश कल ररर चेत्‌ ।  
*भगवत्सन्निधि अस्प ्फश, कीस्पर्मदो पू भा वक %*-—— सो "स्प वार्गमागम्युतन्मन्दिर-समीप गाः] मॆ my कवोत्सन शे सवार्थमागता वापित त्रये ।  
्ञालाःपतितावा ता कॊस्प हौषन स्नानमाचरेत्‌ ॥ ्वाया च्चे त्त त्लस्वपितरकपतन्तिनर के"सच॥  
ोमुसू र्रमपि वानस्याद(प्रयतोळु दिः॥ 
Pe नच्चरिित्ससुथानिधिक —-*मा राभ्यं गविधि क.    
उपवास व्रतश्चा/द्ददिचेषुगुरु वासे! पस्थ्यमासपूर्थि मापॊतचतुर्षश्यस्थमीषुच'। छार्ड वे वासरे वापिक्रुरकर्यन कारयेत्‌ ॥ श्रवणो त्ररफल्दुन्यो ज्य= सारा पलिपत्सुच। विवाहनुखदु$खेषुपा)तर्टी पावळींविना॥ गुर्वङ्गारकभ्बग्टरर- वास रेषुतथा निशि! निपिद्धदिवसाये स्युः क्रुरक र्म णि तेष्वपि। कॆलाभ्याङ्गोनक रव्यःसायंशका ले त्रिजन्मनु॥ दूर्व्याम्भूमिङ्गोेमयञ्चकुनुमुञ्चय था क्रऎॆ लेनि क्षिष्यगु र्वादि वा रेव्वभफ्याङ्गमाच रेत्‌ । ए तेव्व न्येषुवातॆलषा नेदोपोनविद्य तॆ। तथालिलवि कॊ रेषुशमुक- ली मोदकादिषु। पातर भ्यक्कगा त्रस्य पायशक्सि त्तन्नविद्य'ते॥ धारीी)सि फ्टेनतुशसीद लेनसलि लेन वा। आज्यनवापिसंयु कंरो गा र्तस्यनडुव्यति॥ अध्यङ्गं चब्बाह्मणॆ च्चिष्टमार्लनं वाक्‌ रोतियः ! श तॊब्दञ्जाह्न वीस्नानराजसूयफलंलखेत्‌ ।  
—_*धथा ती) स्ना नव्भ लि कासा नविधिपैक ' चतुर्ह श्यान्द्सितीयायोाण्डश मीदर्श पर्वनु। नवम्यामपिस_प्पम्यांसं कां त्यांरविवासे। धात्सीस्नानन्नक र्हव्यं पात 'कालेचसर्व चा॥ भृगु भामारक- वा रॆषुपितो)र्शृततिथात था । मखानन्दाकृ_त्सिकानुमध्याह्मात्सरतोपि च 
Es सृ्फृतिसं(गहाःि, रा@ी कर्वा. _ *स्नानम्प्पातकका लेपिसर्वडा। _दलाकङ्कसमु सो नविधिः4=- र्वणारुदधिस्नानं शान्यका लेसमा चरेत्‌ ।  
द्रपर्वणिनस्नायाच्चतुर्द शॆग्यिन्नुालादधथोॊ। b चेद्फौमयुता स्नाया श्रा मलि क्रम्यपर्वणि। त्तद्वयॆपितिभथय स्ते स्तिथिम्पूर्वा न्तथो त्तशां। भीरु सू ड्रॆर्विथ कन्दि पु कायं ंविधिकिस्मृतः॥ त्वारीरन्नमु द्रिस स्फ(प्रणम्यकुसुमाक्षता९। कम र्सारञ्जलि नाते सततं १ तः (पण मेत्सु 8!) मस्तॆसलि लेशायन 'मोगम्भीगमू रमे! मो मेघनि नादाय नम “स्टेपरमात्त ने॥ विधाघाभघ नाशायसुथा गर्भाय तेनमः। एहानद्यधि ना भायमहोरत्नोड्भवाय शे। हातरङ्गनिर्भ्रोषविलसद्विस्मयोत्य्म ने!  
हा पा)ण्यधि वासायम हो वारिधयेनमकः । समुडा)यनमेस्तुसागरायन मसु ते। फरिणाम्पतये तुभ्यन्नमन्तुभ्यमुदन्व ते॥  
मोस्तूदधयेतुभ्यन्नमस्तुभ्यं सरईः SN ते!  
मोम्बु काश येतुभ्यम्पारा वा राय तेनमः। नमोमृतोग्भ वायेलि ORTOP  
पणम्यवरुणम्पश्चाचाे इव्यानि तत ततं।' दारं ुक कप्पनु णन्न्तुवल X27 खहाूळा र्हम्मु नाूा रं वाततस्सास्पातुमुषक्र्‌ मं पिप्प लाडसमुत्स न्नेकृ त्येलोक भयङ्करि । 
रारा जृुकरुकें सच्चारित)सु'धानिटक  
Sid “1 दत्वा पाषाण मे तेनमं ते) णा वाहक. बिग पची चमृ ता ची चविश्व यो नेविशाम्पते! सान्निध्यङ्कुरु मेदेवसाग रेलवणा म्भ सि! नम स्तॆविश्वगुपायन माविन्लवपाम्प शे! नमोजलधिळाूसपायनदी नाम्पतयेनवूः! समुद्बा)यवयु नायेलिमं (्रा भ्याम्प्रणमे त्सर्वरत्नॆमयश्सीम९ासर्वरत्नाकरा कर, गर्वरत्वप धागतक्टं ग होणा र गम्माहबूदॆ। मं त्पेणा नेनदत्वार्ल वमु दधं पागिर्थये श्र तत]। प्पथिवब्यां यानितीर्था नि प्वाविशं साम्ब माहूूादथॆ
स्नात'स्य मेफलण्डेहि सर्व स्माशॆ ता/हिमांहसः॥ समु _स्पजगदाथारशङ्खचाक्‌ क गडाथर!  
चेहि देवमनूनुज्णा ंयुस्प शनि पवणो] इितिविष्णुमनुज्ञाष्यस्नानङ्कु र्य जै नत्तॊ “म्बुथा॥ वेचादर्मोा वेदवसिष्थ रहोानि 
स्सरित्स तिफ्पागररत्स रॆरानिः।  
अगा ते'लेजब्रि वाच तेणदो  
कति धथाविप्थुरम्म तेस्यनाभिकि।  
ब्रनं तेल ध्याभिरसमानमत्भि  
र्याकाश्ससिन्धुं।पविशं तापि!  
सरि षजेश सकष पाप्‌ शरीक्हात्‌ । - -. सशरिरसो,ं अभ्यु पेत्य॥ ix'स्नानंःि कृते तिमं- जन फ्यामुदथौतर्भ येदि माजा
NN \स्तृतिसं “हः, रारो      
पिप्पलादं०कोविङ्कण्वङ्कृतान्तञ्जी वि लेश रं ' मन्युञ्चकशकौाळश्सरात्रञ्चविद्याञ्चाहर्षणेश्वरं॥  
'इ्रतिसन्तर्स श दॆवर्षि पितृतर्पणनू चरेत्‌. ।  
ष्‌ ay  
क —*माभघस्स्नानविधिः aes  
माघस्नान स्यन्त्य गरि इदिचभ्युदि लेरवा!  
SE  
ze  
स्री Gy स्म तन्द्भिजा नान्तु पा गादितो स्रदयोादिति RR un वेद्गु)नं॥  
किञ्चिदभ्युदि लेभा ना माघस्पा_नेक्च तेद्विजै. 81  
"पोक णा देरुपस्था नान्त्व्य्यक "के Sn _ उपस्थानासरपरा stds ।  
en मस्सा कत्सश्सा त्तच्चेदुपस्टितेः। मकर प्लरजौ रा घेगॊविण्डाच्युतमाधव। स्ना En Bs डेनयथो क्षफलदोभव॥ 'ब्रिमुम्मुं त्रंसमु चार्य पा) गेवार्धोदयाद्दि एदै [नं श्र रव्टमे तेनमाघस्नानञ्चसिन्द्यति॥ on Coorg PE  
'ग्रस्यमा नेरवास्नायाद्द)* ध्र दानंविधीय ते। मुच्यमा नेभ वे च्चाद्धम्मुडो क्रस्नानंसमा चेत्‌ ॥ दं दग चेद मेवया मांस" ्वतुभो जयेत  
भार्य (५ बा चतु र्वामं( गस सभ जनं१नहाक क षरोदयेतुसू र्य 'स्यपूर्य्ण ऒकातौ9नभोजनं। डवयेरुचं ड्रस्यनाहर्ळो जनमिप्यु ते॥  
-इवृद्धातुरा MTD ९ DE 
oo 'सच्चरि त्रसुथा निधिकि      
—*स१का)न्तिपुण्य काला दिनिर्ल यः *-—-  
पुण्यारविग तान'केविंशलिर्भटिशाअनु!  
पूर्यङ्क 58 तावत(ोथघुटिकाकपुण्यदाकिस्त्म सतः मे पीतुलायांसङ्का/ं'त्यां पा)क्स क्पाद्दश नाडि"का$! पुण्यास्ट्स रक्षु९ासङ्कॆ/ं ताब रापाक पॊडश॥ द्विसभा चेरवि कां त्यामभथवप्रिस्तु स्तुनाडिका  
पवम्मध्याह्नसङ्का/न्तिपुण्य कालव व्यवस्थिलिः॥ द्विस्स प्रभा वेमृ गेसूर्वा _स्तमया ता गविक्रमे।सर्वम्पुण्यदिनन्त ता नक८ाट शेचेडयात्सरं॥॥ ददि हादा स न  
जम्पु र्य मकु = निशीथात्‌ पागविक्सां त्वां मधा हब्नूूपरितद्दि'नं! परर  
व  
रा(त्रद्वितीययामान्त्यतदु _शरघटीद्वयॆ। ह्ययनान्य के।  
रजोदेीवः =  
'कररग्रा उमाफिसम्पागपे मॆ "सरि तांरजणड्भ वेत्‌ । अन्य(त्रकृसा "का वरीगङ्गा गोडाश्चनर्शचां॥! समु(धगा नां(त्रिदिनमन्य्रासाम्मासमेवच। कावेर्यारजसोडोव(स्त्रिडिनं निष सम्मातं॥ ५तप्रत्यागता दीनांशुचिर त्रहिकी र्तिता। य था(ग्नहण कालेतुसर्वासाम्पुण तास्मृशा! ववंशुचिर्गतादीनांसरि तान्तुविशेषतः॥ Fy ब्रितिनैमि त्तिकस्ना नादिविधिःि स  
yp  
fia
स्मृतिसङ्गहः. e 3      
आअधमाध्याह्नाक स्नानविधिः अ  
मा प्यो पाडानम्पश्ना देकार्थयानुतेः। अगु सङ्का लु पूर्वकं! श्रमिणोस्स्नानद्वयंस्नान(त्रयंय तेक! ागश्रमिणांस्नाननिय मोमुनिचोदित$ः॥ च्चास्र्रतस्साषानत्रय मे कान्तिनामपि! काकासिलादीनांस्नानमन्यतमंस्मृतं!। त्वास्नानसम्भा राका  
तिका गोमुयोादि काका]  
दॆिकंसमा साद्यत ताना केल I भ्यषादापाणी चद्विककृत्या चमनन्ततकः। भणायाम त्रयङ्कृ त्वा स्नानंसङ्कल्पयॆ_ त्रतः॥  
स्रजगदाथा रेत्यनुज्ञाप्यरामापतिं । मज्ज्व्यततो दू र्वानुश्वका)ं तेतिमं त्रतः। स्टाप्यशिरसस्नात्वाब्भुद्भिःस्पा ्ननमथाचेे त्‌ ॥ ननिसपाश्व कान्तल्षत्यु च्चार्यतदन्ततः। मृडॆकयालिस्य द्वा भ्यां नाभ सभधॊपरि! शृरीरन्तिस्फभिष्ट प्षड्भि*पादद्वयन्ततक।  
बिह्यततस्पा्हात्वागन्ध द्वारा न्ततोमनुं। ग्वगोमयमालिप्य-स सर्वाङ्गेस्नानमाचशेश्‌ ॥ )मलकमा तौ /स्तुमृ त्तिकागोमयन्तथा। hs कम थापोवाब्रिदंयिजुक। ह ज गृच स्टिसो/हर ण्येत्यृक्चतुष्ट्रयं। -—- = मुचणाक्षञ्चजपिण्यापोक्ष्य वारिभिः। 
गॊ सच्चरित्र सुथानिधिः प्रण वेनंरीइ्यू रल त्रिर्विमज्यततो द्विजः हारण्यश्ळङ्गमित्याडै नः पाॊतस्नानो_क्रॊव र्तकृ त्वास्नानाड्यूर्ड ए फुण्ड्रथारणा_ न्तंसमा पूर्वमुक्सॊ स्मजा चार्यपो) _क्षस्नाा न क्रमोपर      
: , ा*माध्याह्नक विधिः ।कॊरिह्यबितिसङ्कॊल्च्प न्र्रक दु९ामाध्याह्नाकन्ततः। कुर्यात्सर्व ंस्फो/क्ष णादिगायत्फुभु द्वास नावधिहहापुनन्त्वि त्य पानङ्गा यत ्य का रगम।त्र कहापुनन्त्वि त्येत स्यमं(त्रस्याप बयॆषि स्मृतःछन्दोनुस्टुविलिप्फो क्षञ्चेव ता[बह्मणस्पलिक॥ क क्याजसेत्सुगाय ग्रीन्तिन कापश्यकादिवाकॊरं। मध्याह्नात्सरतोश_क्षआसीनःपा)जु,खोजॆपेत्‌ अभ्युल९पडानं-गाय।तीजपञ्चार- व कि स्फुडा!कुर्या'त्स्नानञ्चा(पवाहज लेस्यात्सतितोन्यथाकीञ्चिदाकुञ्चितौहस्तास्पुका नौॆसंहताङ्गुली। म ध्यंसभुजताराःक्ळ त्य ।मध्याह्न जपमाचशेत्‌ ॥ देवालयेयिदॆजपे त्ततै )वोपस्टितिञ्चरेत्‌ । प्रदक्षीणनमसा-रान्यो पस्टा नेतडा चरेत्‌ । आन श्यनेश्याडिमुं तै) स्फूरोोपस्टानमाचरेत्‌मोरणा स्तूपआस के श्या द्वा नाम्मुनिरीरितः। आस त्येनोद्य्व यमिलिछण्ड स्त्री,ष्टुब्बचोकःप्मतं। गायत्स्युदुत्यमि त्य स्वागज लीचि त्रमित M8 उस्फी कच्च मुरित्यस्या( स्रिस्टुग्यआ द गाड = श 
* स्मृतिसं हः- डा  
र ्प सौन्देनतादितोविनियोगणउपस्टितौ गॊसळ्मु दिपदित्यु क्वा melden पस्ट्थायनमसरात्यकृ'त्यारार-योभि वादनं। तःकालोे क्ष्ववत्सम्भ्यादिदिज्न मनमाच रेत्‌ । ऎ)कर्यद्यकृतो(बहृयज्ञःका र्योधु नासच। तर्पा शरर क्‌ किर्रु काौनपि!  
काण्डबुषिंश्चापिव स्र्रन्निप्पिडयेत्सरं॥  
"गृहं समागत्य कीरा मेज्यांस सवा चरेत्‌ 1 ~  
i मेज्यासमेज्यान्याना स्ति सत्य*नु कमोदितं॥  
त्पाद(तमभून्न रेन्दविभवं यस्वारिषु स्वाद्ग य क्पा दाम्बुजरेणु ना समभिवत्स्स्भषा दृषत्‌ स्वी त्रमा। यश्माखामृगॆसीनयासमजय दशां मुस्याबुधि श्राधोभू_त्तृणनु प्रम प्रतिहातङ्को प्रि जेव सतः      
्रशङ्कपिरश्र सोरपिनृ मुर पाप्य राज्य पदंव्याथ ur  
खगयोश्न रोागिमुनिखि श्चाप्बाष्यलोक(पदं। द्रैवरजङ्गमानपि परंसः ०पफ्लू 'पयन्तं पदं मम्भज तेहभोतनुभ्भातो हि 'त्वेतरा देवताः!  
जलॆधिनिम”ग्नाल्रिहकुरु तज नाॊयूांु ०1 नरयजनन्नित्यं भवभयहारणम्मु EY PREP खना स्पीतीडैवतं!  
तृपवस म्प्रूज्‌ कंलोक दृय हॊ तेप्पुभिः॥ —*इ्र ज्या कालभगवदाराधन क्रमकक श्रीणामचण्डे)ज्यापकारोवक्ष्यु लेधुगा॥ 
a= सच्चर्मित्रसुथा निधिः. गृहीय था प्रियालिथिंय;कै वसीवको नृपं -सतीय थापि)9यम्पतिंयथाप्प)सू प्पि यार्भ्सक य था गजम्मदोग्गतंर घूद्वहम्महापभुं तग्गाव भो क्रिमाकासदाविभावयॆद्र)मासतिं॥ अक्फ्सुग्ल्यन्नत्य्वर नार्ल )मकुर्भंश्समहीतलं। अशब्रयक९ापॊ।त्रसम्भघं'बालाननुपलालयः९ । हुं'कारंरोदनंहोसन्निदा)मालस्यभा षणभगवद्वदनाम्भोजंहि त्वान्य तावलोकनं। ; एतानन्यांशापशाराकापूजाशका ळविवर्णयॆ सीबाूञ्जपम्प)इणामांश्सस्तुतिम्पूजाञ्चसर्व डदेवस्यदत्नि णे पा केक र्माण्य न्यानिचाच रेल्‌ ॥ दक्षिणेप णा मेचदेवतागुरुसन्निथॆ”।      
प  
स्र्रनिह्टीड नेस्नानेउपस्था नेभि वाद ने।  
व  
धार्यङ्कट्यामु_त्तरीयम्पित्ळका र्येसुरालयि। ययॆमन्त्चास्सु ग्थरिज्यायां०  
तांस्ताकॊप्पणव पूर्व का९ा।  
मूलमुन्त शिरसा; श्चतत्स)तत्स)समुच्चशेत्‌ ॥कालत)यॆद्निकालञ्चावूजयॆचेक चापिवा। श तेन वाचद्वा तिंशद्भिद्व ्य९ प्लभि र्वाप्रभिन्तुवा' उपचाशै.ःपञ्चभि राय थाश_क्तिसमर्भयॆत्‌ ।  
(पदक्षिणनमसौागा रा ९ायुग्मा नेवसमाच रेत्‌ दण्डवतू5 म९ावमै व प्रणा मोदि विधथॊभ वेशप्रतिप9 णा मंशिरसिकृ्ळतााञ्जलिमुर-स्यथ। अङ्गङ्कु र्यादवनत्रंसममॆतत्न्स / शामरो 8॥
क स्मृतिसङ्गहाकि पूक 3 ९X घण्टां वॆ वेद्यभूपौार्ग व्ररसातूा तुल्‌ पयालि'ता घी) राचान्त स्पपवितो)द्द एपुं डक्‌ । भितंरङ्गनल्ल्यादै. स्ट कॆलागुरुनुधूपितं! घृतदी पसमायु क्षंसम्पा)प्यहरिसन्निधिं। पु- ्पकुतानञ्जलि ना प्रकीर्यहरिमं दि रे। ण्डादिकाक९ाद्वारपालान्न त्वानुज्ञाष्य तां_स्पतः व्येतराङ्घी9वि न्यासपूर्णंसद्म्म प्रविश्यतत्‌ । हला _स्त ता डनङ्कृ त्वा(पबोथ्यकमलापलिः। ा टो सा टन तक्ष्युता्यालका मेज्जानकीपलि6क ङ्कीत्यडगुरुप श्री ञ्चपृथुगद्यन्ततकिप लेत i कां भू मॆ सनमब्हिळ्यु कष्ट भूमिंसङ्ग्भह्यातान्ततक श ध्य वायिनं तॆणद्थातामग्निनुं त्रो त्रकि!      
tes तनु SER च!  
नि? (oar aay सीत चासॆ॥ ' अदकुम्भॊं वामाभा गेनिद ध्यादात्म तृनळ्ळुभ्‌ 0}  
। अध्यानिपूजा द्रव्याणितुळ स्यादीनिदषीणो। तत स्स गुरु मारभ्यश्रीशान्तम्प्रण मेद्दु रूक! ४ त्मन क्मेवभू शेननुयाद्रडै नस सृथाविधेकि  
व क्रम तेस्पयं स्विज्यांस्टतुष्ट यॆ॥ सपवपा)पकः पॊ 9फ्यूर कुक श्वेलिदै धिया! अनुस न्थायश रण" बुपगच्चेदमापलिं॥ ब्रुप्यादिन्याससहितञ्जहेदस्टै क रन्ततः।  
णः 
      
६ सच्चुरित्रसुभा निधिः  
पा)णा याम त्रयङ्कृतौॊष्ट { सङ्क ्पे पिज्यांस्व्टविगेा।  
पञ्चोपनिषदःपॊदगुाबूू्यूरो घा/णमूर्भनु! न्यस्यस ंहृत्यत त्वानिदेहां वाय्नग्निनम न्त्स) विशो व्यदश्ञ्वा सा व्याथप्प)क्ळतिम्प" मात्म नकि। उ क्पाद्यपञ्चतत्वानिपञ्चोपनिषद_स्तथा॥ न्यस्यमूग्लादिपादान्तन्त क्त च्भ क्री” यंवपुः1॥-— ध्याक्यासी शाप ते रामा दाङ्गुश्ळवि निस तॊ५रगाम्पतन्तीङ्गिरसि'स्ट स्याङ्गंइगालित्सन्तेयोा! wos एसुण्डन्ततोहृदयपङ्क जेइण्या ईश) रामुमन्हैस्टा नरुपच्यारेस्तुमान्नलःअभ्यार्न ककुं 'भतुश्स सीग न्धपुप्पाणिनिक्षि सेत्‌ ॥ शोवणा दीनिकृताषातंसु था घूर्लंविचिन्तयॆत्‌ । ततःकृश्वास्र्रमं शे कार यान्दश सुदिक्ष्वुषि! दर्शयि त्टाथसुर भिमु दाम मृतवर्दि णीं] अहै क्ष रेणमं तेणस प्तकृत्टोभिमन्त्य/च। स्वा सीशेपुरतपी शेपञ्चपा ताणिनित्नि सेत्‌ । पाश्याळ्यचा द्र्रमुं केणश्‌ फणा दिविभधायच। मूलनुन्तेणकुं भस्टतो यॆ नासूर्य ताग्यभ।! सिध्धार्थयवदर्शा ग9५न्धपुषु तिलाक्षतौक्‌! निकि प्याग्नेयदिक्सा तेजा तेनैर्भति केततः। श्यामाक ० पिष्णुपर्फीं चदूर्वाम्पद्भं चनिक्षि सेत्
पलालवङ्गतकोरालजाती राषयवम्यदिक्‌ स्थि ते! ईशानदिक्‌ स्थले पाळ्चेको क्लमाञ्जीमुरानिशौः। 
। न्फृरिसङ्गहाक. Fe  
क खह्हूरलामज्जचम्पशकानपिनिक्षिेे स्पत्र्‌ ।  
पाशे षॆ प तेषुमध्यस्थपा ले) चाग्नेयदिकक-एमात्‌ । पभसी ऎल्फ गं धपुष्पाणिमूलमर शे)णनि क्षि सेत्‌ । गलॆद क्षी णह स्तास्यसूर्यबीजंवि चिन्त्यच।  
नेवु बीजंवामहा स्प सतले ताभ्यां विशोध्यच। पॊ का शिरचा 0क्ळ श्वा स्र्रमं ते्रेणदश दिक्ष्वपि! पदर्श्यमु दा)म्पूर्वो का हं रकात्य =वित्रमाञ्चन्त्चा श्यामलीयं शा गन्नि डक a F पा ईणामूलिमें त्रेणसंस्प 3  
re न ACN & थ्‌ sles त्‌! fo me a सलिअङ्गृही* तग्टसोपो बव] 3 ळन भ्यान्तत्समुद्द्फत्यतस्मि ंस्तुविरजान्नदीं! 'बाह्यमूलमं'ते/णस प्रकृत(्टोथिमन्तृ्यतत्‌ । 9चपा लेमुकुं'भेचकिं चिति,- ञ्चिन्निन्लीयतत्‌ । 9 ग्‌ षणहारिम्पूजा(दव्याणि सदनंहेः । - त्मानमुपिसरप्पोक्ष्युक ल्पयॆ डा सनन्ततक॥  
धारळ क्या द्यापीळङ्गं धपुप्पादिलिः किप्फथक्‌ । ARNE त्तरे। _. f= रर नभ्यर्स ग्रगन्था द ग स्ततआवाहयेद्धरिं॥ re 0 एं तयो गादि सान्निध्ययाच नान्त क्रियान्वितं। = द्वय िपादनञ्चाहिनीरपि) गिच्ळ दान्सरिज नाननन्तविहुगाधि पाक!  
म र्यारपाटाणाधीशां स्प्ततोर्सयेलत्‌ ।  
5/3  
oN 
८ Bhs  
बुग्भाःपुरुवस सूक्त"स्य्यमूलमुं तेणवाहरिं।येडु भा भ्यां शी राममित्यग तगरं शीमत्सुरुषसू शक्षस्य नारायणो 5 लकि स्मृतः] बु चान्दशॆ नाम्पञ्चा नामनुष्टुप्फन्दआदितः। अं तेरिस स्थाणान्त्रिष्टुप्बा कदेवो शा रायणःस्मृ!बु चंसह(सशी बमळ९ालीि वामहा स्तत लेथ्य शत ।  
bu वेतिदक्षि णेविन्यपी त्तले॥ लानु वरत शात पस्तुदतिते i  
 शस ,दशारततिग । _दशक्ष्निणाणाह्मूणा स्यरिवं द्रमारत्य चम्पल? _ शाभ्याआसिन्न्य सेद्य्ञूो र्वे डाहमितिमूर्दनि।  
*पादाद्यामस्त श. प नेलिन्य₹ो सिदृचा॥ गेविन्दायेतिचमुही री ध्र रायि लिचस्भत्य अयो । .हृहीशेशौयचूडायाङ्कवचाय ट्रिविक्रोमं॥  
-विन्य सेद्विन्ल वेनेत्रत्रयायवपडित्यपि। a चास्ता9यफडितिक्रमतोन्य चेश । गोक्षी राभोम्पुण्डरी कायतात्षं  
वशाभाक्यार्भूवडै रूल्बृ षि तौरिगं।  
es भ्यामर्सितंयोगपीशे  
र्पच्या स्तम्पूजयामीस्टसिध्र्यै॥  
Es त्वेतिच ध्यात्वा देवमा वाहयॆ_त्ततः। शस सृृतिसं(गहा "Na      
स्ती (हूः, हस पो९ापुरुषएवेत्यावा; स  
वानित्यम्य७दानंसाड्यन्दा ह्री )पादिति गाद्विरा चजाचमनं आ २ स्नानंयेक्वीरुे अञ्च  
सत्चष्ता श्यतिवस्र्रन्तं यब्ञमुपवीतकं। , द्यज्ञा दृचागन्धम्पी वङ्ग स्मा दिलिह्या पल! अदे त्य चाधूपन्दीपंयुत्सुरुपन्त्व्स्भृ चा]  
Es: णोस्यदै वेद्यञ्चन्दमा ब्रति! . TE ऎम रायल चेदाहरे पदका ल्‌ शनमसुर रदर चै नोदांस नं हम्‌ 
कस क्वर्यत मेशे?5 Sarees sls लाड ्यनंय भक _क्रिजपित्वा प्रा क्षरम्पु . "¥ ह्यपारम्परं स्तो त्रमुक्वा देवङ्क्षमा पर्कल्‌ be  
ड्रस्याज्ञ 'स्यनीचस्य ता ०(पपन्य 3स्यदुर्म Ti) : ानिधॆपचाराका मेक्षम स्टरघुन ०दन॥  
ौ रामुत्वत्सडाम्भॊजयु ग्म  
_क्तिर्नि तां. चञ्च चला मेसडास्यात्‌ ।  
प आार- लेवापिध मेलामतिस्स्फा CH  
्वय्यि ता वत्सा )र्थनीयन्नवे मन्यत्‌" i  
ा मचं(दासडाभ वेन्ळ मुधथम९ाबुद्दिर चर्म  
धानफिद्धिरनु त्रमा चवि रागा नुद्भ' भाजे 
          
१०० स्परित्कनु' धौनिधि क  
त्वत्स दाम्बु, नच दीयपडाम्बु बेष प्वपिनिक्सखु कर व्य फि चा रन कक 'सर्व दान्तुरघू. त्त तम रामचं/ (दन मोस विवंश जायन मोस्तु शे!रामभॊदन मोस्तु तेद सुनन्द नायन मोसु "ते!'देवटेवन मोस्तु रे दितिनण्ड वायन मोन श आन नाथन मोस्तु तेदनुजान्त कायन मोस्तु ते। बु वश्यन नमोस्तु तेभरतागजायन मोन्लु ते शय चरिपुवूस्तै तेजितराक्ष सायन मोनूको = ss व्रपैवले करि नाश कायिनमो; _-  
f ie  
ez चर ba pe 3 ानल वारि दोर iy.  
ड . स्तुत  
Bp द सनक कः f Bs F५ वन्द्यप दाम्बुजायन मोन्तु तेYY पृष्तिविज सर  
F व pan हॆॊतुॆसी क तेनम8!  
Es) z सन्थाय प धन प I: । ग्रीनू तौ९ण्डंहाग्‌ सळ्ळु चिषदित्व aक भो जाङ्कुशसुरतरुवि भा9जल्‌ । ee द स्था जन्नानसिममस दाभूयोत्‌ 
परॆनं५हाः. 9 १०१  
रा मकृष्णादिमासक्ष९स्वजन क्षु९ाद्विवर्वनु।  
tne दुस्स्र्टप्नेदुर्निमि तेचमहाखागवतागमॆ। 3 पायसापूपसूषाज्यबहुव्यञ्जनसंयुतं[{  
wy ४  
त कंविशेपॊराधनञ्चेत्‌ ॥  
RO     
धनुमा९ास्युषसि श्रीश मिस्तान्नं माद्दमु _त्तमं।  
ड्रव्यहीनंयधिभ वेद्नि शेपाराधनंवृथा। ' EE किक सद्भागनताग मै * pores hes pp'बह्मातगर्यमुध ised 9 0 (चरि se उतम पोक दिनन्ततः। .. 'शुभॆनुकू लॆदिवो पप खा क्येणद्विजनृ भा! Ee AN 'द्विजाभ्यनुज्ञा जासहा तंशार्यस्पदुपदेश तकः ef वश पदेवञ्चधमा७९दिबलिदानञ्चनत्यश $। >, द रन्त करन वतु॥ ओ पासना नगस्पिभुक कशप्पा)गनश्नन्न प्यतं दितक 'विच्चिग्नाग्निश्सविधुरो लौोकि काग्ना समाचरेत्‌ ॥ 'अन्नाभा वेफलैर्यूलॆश्माके! श्नीरादिनापिवा। 'कुर्याडा मेनवामं न्ता)९ज सेद्वानविलोपयॆत्‌ । हा स्पेशान्नादिनाकुर्यात्‌ ॥ नु) चेणपयआदिना। 'सङ्कल्पय.ै SN देनङ्के रिष्यज्ञतो Xs पृहाथ्‌ ' ू )रकाद्यूतमितिस्व सभा र्यादिः ;फाकक्ळद्णनः।  
श  
क”) 
१०२ 'सच्चरि तृनुथानिदिः      
तत्सुभूतंविराडन्नन्त न्या कागायि"स्सयं नचेअग्नावन्नमधि श्रित्यप्पोक्ष्यक्ळ त्वा चपञ्चथा। “nD > परिपच्याग्नि मा ग्नेयदिक्‌ स्था द्धाती9फलोपमुं Q.- at ।भा गादोदनमाडायसंहशताङ्गुलिषाणि ना। उ त्रा नेनत थाङ्गुस्टशिरसासन्वि पीड्यच'। हु त्वासडाहुतीस्सि प्रप्रकृितेञ्चपरिषिच्यच! अपो याब्यून्लम्भस्तव ह्नेरुद क्ष तहविष्यकं। सू पूपन्यञ्ज नादिसशारलवणंहु नेत्‌ । बलि पचोनर'सङ्कोल्न (तत #3 द्य £(जनाक्नगणि]।  
qe wae: र फ्ररॆत्रुर ® ए फी se लॊ He पक न्त्व्य इक खा- = she or 5§) कट र ™ सम्मृक्यु वा बलीरिनिधायहै वेनती.रे नामलकोेपवीं। Har परिषिञ्चे देक देशविहि ता नांसक्फत्सकृल्‌ । आ खहिर्नि र्षत्ययॆभू काक पचरङ्गीतिमं ततः! ऊर्थ पमु फि व्य चटलिमा चम्यान्योोद्द्भ तेषुतु। अलिषू त्तर तॊवह्नरगां79स चतुस्चयं।  
'  
निधायपरिषच्याथकुर्यात्सं चमहाभमखा का —शपन्तमहाय ज्ञविधानं*-.. यक्र्युख्ञ त्येवसङ्क ल्पो महाय शैषुपञ्चनु ( { । (= आद्यन्तयोा स्प ऎ शेदम्भोविम्यद्य ऎषैरिति कमा 'डेवयभैतु'बे वेभ्यस्स्वा हॆतीजुाहुयोाद्धवि$। ओ” पास नवदाद्यन्तपरि षेचनम।त्रच॥ पा9ची नावीत्यथाग्नेन्तुदक्नि जेपितृलीर्थतः। पाग ग्वेमुबलिण्ड द्याद्द क्भेषुसितृमुं।त्रत$!  
We  
as 
स्मृति सङ्गहाः, १०५३      
थोपवीतीद र्भेषुद त्तस्याग्यस्यपश्सि मे।  
9X ग्रषुबलिन्दद्यात्‌ भू'तेभ्यो दे वतीर्थतः। भूतबल्य(गयोर्म ध्यॆअन्नमगा च्चतुगर्गुणं। सवीतीमनु घ्यॆभ्या'देवती र्लेननि क्षि सेत्‌ ।  
चायसश्वबलिन्दद्यान्मन्ता ) भ्यामन्न शेपतः। वॆश्च्टदे वावशिहान्नन्तत्स श्चाच्भागसंयुतं। सव्यञ्जनं चधर्मादिबलिकर्श्नसुयोजरयेत्‌ ॥ ईशानदिक्‌ सम गाार्टन्तत्स श्चान्नृृमखस्यतु। तत्पश्सि मेदेवपितृभूतयज्ञार्भमीरितं॥  
नकृत श्वेद्ब )ह्मयज्ञ कपा)गिदानीन्तमाच रेत्‌ । स्वाध्योयमुवै स र्म'भ्या ह्ने गा) मेचेन्मनसाच के त्‌ । दड्याच्च भिइा(त्रितयंयती ना ०वर्णि शामपि! विभ वे. वारितन्दद्यादाद्यन्तोदक संयुतं॥ आकृ लेवॆश्व देवे चेद्यतिर्शि यूर्गमागतः । उद्द्भत्यवैश्व'दे वार्गमन्नम्पा त्वेनिभधायतत्‌ । दत्वासन्ना्यसि नेभिशां,वॆश्व देवन्तत्तश्स रेत्‌ । ततोगृहोङ्क णे पॊदघटि कामवलोक यक । आतिथ्यागमनन्तिष्भुदागतन्त त्रभोजरेत्‌ । अविज्ञातो ध्वगश्ळा)न्तल न्नार्गीयुर्सि पौसितः। ब्रज्याभेजनयो र्म ध्यॆआगतोतिथिरु च्य ते॥ दड्यादन्नंयशाश _क्तितदभा वेजलंस्थलं।  
शुभाञ्चा चंवडेद्वान्नडातार ०वानि वेदयेत्‌ । आत्मार्थमन्नम्भिशतनपरार्थङ्क दाचन!  
अयो ग्यमपितम्भी) कं भानय्यिले पवभाजयेत्‌ । 
१०४ नच्चरित्र सुधानिधिः वरमापत्स पि प्पाजैःक दाचिदपिवैप्लनै 1 अयो ग्येभ्योनडातन्यंल श्रीपतिनिवेदितं।! अविज्ञूतानन्शरांश्सभोजयेदनि'वेदि तैः! अकिथ्य्धभ्यागतौबालवृग्धरोगिसु वासिनीः। गर्भिणीम्भो जयि त्वा पाक पश्चा द्भुञ्जी तचस्वलनिवेदि लेनकनुला कान्तस्या न्ने नमुत्भकं। दॆश्वजे वादिकङ्कर्मकुर्या त्सा/णाहुतीरपिःि आपद्यपनभुञ्जीतनपिबे च्चानिवेदितं॥ यडानिवेद नानर्गम्भॊ कृव्य्भङ्को(द्रवादिकं। तदाभुञ्जीततो यडै ्यर्मिश्सीकृत्यनि चेदितैः॥ अन्नादिकंयदि पा प्तम्मू र्ह कन्तरनि वेदॆतें! भुञ्जीतविनि वेद्यैवत दास्वा रा ध्य्वमू_र्तरमे अपूपफलमूलाक्यम्भु क्ति नुध्यॆ७निवेदितं। पा पंयदिस्वपु ता) डै श्रर्भुञ्जीतविनि वेद्यतत्‌ यद्वस्तु फ्याद्बॊज नाग्टन्त देवाहृत्यधर्मतकि। निवेद्यहरयेकृ त्वा वैश्य चेवादिक ततः आतिथ्य भ्याग ता दिभ्यादत्वाभुञ्जीश नेतरत्‌ । "पाक भेदन्नकुर्सी तभो क्ष्यणामपि चात नकि]! " गदद्याद्विवनमुम्पज्मै,-सूपॊपू सघ्फृ आा दिशं —*अधथभो जन विधीः*-.. ।      
सम्प्रणव्यशी)निवासयती शौनं व अनाधु ना। पोच्य तेभाजनविधिस्सी तारानः ससादतॆकिः द्रमाळ्यपाणीपाडौचद्वि राच पसन्नथीशि। . - सवित्रन्न ग्तुळ्वन्ध्भृ त्वा पु ताक शर्पम्भुभिस्पह। 
          
स्मृृरिसं गहक- १X  
्‌ पलि स्रेगोमयेननिश्ळिद्रञ्चतुर श्रकं।  
मन्य धिक म्भु क्लीिपॊतास्यभूत लॆ । स्ते ववालि केसा ते पा) सु भोभो जनं चरेत्‌ । दि क्याभिमुखो वेज्या( ESO ee व र्धेराज तेळुद्दे द्दे कांस्येभुञ्जीतभाज ने। ग रकान्द नां काळि केरपलाशयोाः 91 र्वा रायाश्नपका चोदुम्बरस्टच। ड्मामयोश्सप तेपुभुं जीतदशेसुद्वि ज$ः  
ल्ली पलाश स्ट व लजपद्य्म यो स्कान्दुक स्यच।  
शेन्नश SE a A दुम्बरयोारपि! रेञ्जलौ च पाषोणेपर प स्युचचा"ससि।  
दळीगर्भप ते) चनभुं जीत पिमृन्म ये॥ hen ) रैवास स्य णायस्म!। nee क्रिषादेद्वि जेसति।  
 लेभि वाद नेस्व ees सै डौ ऎकिखौला लाल यस्पप्यार्न जक दूषक्‌ 8 छ्याे ब्यूवोपगा "हा वाभुं जीतदिव सेसक्स्फॆत्‌ । ग्रैच्चमु ध्यशाशा का) नान्तशाभोबनञ्च केल्‌ पंल रेतॆभम्बीक गान्न रे  
i 
नश्नद्भिर्सी क्य्युमाणकपजार्यां हिनजणेनच। स्पिजनॆर सिक पज्ता(रं0नभुञ्जीतकडाचन॥ चृन्न मेनःक स्यस्याबिलिजा नालिको भुवि।  
गीभस्म्क्मजल स्तम्भ द्वा 'रेव्वन्यतमंयदि। जम ध्यस्थतन्त(त्रभि न्नासाप कीगारुच्य ते।  
११६ सच्चरिित्रुसुथा निधिकि, निम्नोन्नत प्रे शेनतथाप कि८-र्विभज्य ते! सौवशादिषुभिन्नेषु नाळ्नींाच्भाजनेषुच॥ वर्णयेदासनं तालवटाश्वत्गपलाशजं। ;    
चक्चादिलाञ्छितम्भिन्नमुन्नतन्तृ्भणनिर्मितं॥ तला भ्यां पॊदयोर्न्फूमिंस्प शक पॊादत लेन असंयुक्ताचचरणा वा च्चाद्यास्येनवाससा। भुञ्जीताङ्कॊम्भुवम्पादबाणि भ्यान्ना श्र मेत८ ) त ॥पणवेशाभिमन्हागन्नङ्गा)/य ताग्यतदनन्त पवि त्रमूलमण्ठाभ्यान्द्वादशॊक्षरमं(त्रतः। पो श म्यान्ननु र गतो यॆनकुर्य्याच्च परि षेचनंः सम स्ताभि र्वा ग्रहृतीभि"स्पत्यन्त्व र्लॆतिमं त्रतः। परिषेचनयु ग्मेसमार भेद्वामषपार्म पतक! _ - सपरीषेचोदेशेनक रे णान्नन्नलङ्घयॆत्‌ । तर्ज नीमभ्यमाङ्गु्टार्भोज्यपा त्रं चासं"स्स श ९।
अमृतं"सव्यह स्तस्यकु र्यादापोशनन्ततः॥ 'डेव'स्यद_त्तमर्ह गंय त्ततुग र्यात्सरिषच ने। यत्नाद्यतोयं ते,नैवकुर्यादापोक नद्वयं॥ नाभि षेकोदशे नापोशनङ्कुर्यान्नि पॆधतः। पाॊनेभिषेकाचमनपानीयाम्भि'ःपकल्बरॆल्‌ क§_नसूर्वापोश नङ्कुर्याद(प्रवूलिितेपाणि ना] प्रषाळ्ळोद्दूयिनि श्लेह्यनोत्तरा पोशनं चरेत्‌ । वामयशा गे नग्भहीयात्लो यमापोश नद्वयॆ।  
नास्पहा्तेननिनयॆन्नपुनःपूरयॆदपि। सापोशनोद शे गान्नन्नहाष्टेनविलङ्घयॆत्र्‌ । 
स्तृतिसङ्ग्रोहः. १०७  
शिनन्नवचेद्द्ध ऎुराह्तेनापोशनोदकं। ज्या भिमारि तंशुद्धंलवणयूार वर्षितं।  
ध्य मा नामि काङ्गुष्ळॆरन्नन्थाती)फलोपमं! अन्नं पाग कि णा प्रत्यगु दज्यढ्यामच क्रमात्‌ । सृह क्वाजाहुयोा ता णेनिविष्टण्ञतिमं त्रतः! स्येदन्तस्पर्मवर्दन्निग रेच्चपृथक्‌ पृथक्‌!  
पा त्रस्पर्मन्नकुर्या द्वाकुर्याद्वातदनन्तरं॥ न्नोपदंशानयननि मेधा र्लेवचेद्भ्भही। : पचारार्ग्थवाचश्चव_कृव्यास्सहभुञ्ज तॊं॥ न्यद्वचोवदेद्दर्थी यतिश्चतदपित्यजेत्‌ ॥  
पा शा हुत्तिस र्वे पां कौस्थवानमु दाहृतं। सॊनीयन्नपिबे त्पात्तॆ)/श्श्ळङ्ख चक्सा/दिमुद्रितॆः॥ भञ्जकाम्भोत्युमाणा नां यथान्नंस्या_त्तभाच रेत्‌ । ताव देव गसेड्ला/संयावदा्येसुखंविशेत्‌ : भेज्यमन्नं तोयञ्चभोज नेव )निस्प लें! 5 _स्तस्टक बश्हार्थञ्चलवणं चा &्निगो चरं! त शेषञ्चचष केश्षी रा ज्येलवणान्सि ते। दितन्नखलूनञ्चमूलपफुप्पफलादिकं०।  
इग्गन्दृस्तिपियंहृद्यं पथ्यंशुद्दम्मितंलघु। गास्तानिपि.द्दमुन्यं च षा)श्नीयादोदनादिकं। 
१०८ नच्चरित्ससनुथानिधिक अजीर्ले दीवसद शैक्टतगक 5 कला हार्च्येशून्यग्ळहे वासिसन्तिष्थन्नन्यमानसकःि। आस नारूथ पादोद्विरकृता चनुन स्त था। धृतो पान क्पादुकश्च नाद्यात्सा)वृतम_स्तकः॥ विधवावर्ग्सि यतयिः कांस्य भा जनभॊ जनं । पैॆलाभ्यङ्गं चताम्बूलन्त्य'बेयुरपि मैथुनं ॥ नभो जयॆदतिश्यादीन्य _त्रम्भञ्जीतनास्पयं। नपिबेद्बहुषा नीयन्नभुञ्जीतापिबन्न पि॥ पायसापोशनदधिक्षीर्शतॆलाम्बुसर्पिषों। ब्रत रेषां चनय था शब्द स्फा $'क्पा)श यित्तथा॥ निदध्याद्द क्नि णेपा्मे सिनवामेपानभाजनं। भुक्ताद क्षि णह-स्टेननपिबेत्सलिलादिकं। भुड्तेरन्यत वा मेनहॆनाञ्जलिनापीवा॥ ट्र सन्तत केतन अरि क अम्भुन. : रामागपशाजर रतर ए पपिबेत्सुनः तामादि भाजनङ्कू न्यं नपीत्याम्भः क दधि क्षी राज्य"स लिलस कृुपूयसवर्दीतं।  
सर्वंस'केनमश्व्नी यादोदनव्यञ्जनादिकं! कब लेकब खनित्यङ्कुर्व कागोविन्दकी_र्त र्रनं। = शायो द्यात्सजीन्यु कुस्सा गदन्यथातूदरम्भरः! सूरयॆडर्गमुदर मोदनव्यञ्जनादिळः। पादंसलिलतकाडै रुदरम्पूरयॆत्सदाः य(तपर्वादितिथिहुनिषिद्धन्निशिभो जनं । द्मिवॆवपूर्णन्तॆत्साच्यान्नकुर्यादतिभाजनङ्कि१9 नृृतिसङ्गहाः,. १०Fॊ रीचिसारसू साद्यं पाग द्यान्मधुर द्रवं लवणान्लुयु तान्य द्यान्म ध्येतुकरि नानीच॥ कटुति क्षयुतान्यं तेदभ्यादिचपुनर्द )वं। कतोतिलवणन्त क्रम्पिबेच्च "सलिलन्ततक$॥      
रक क्व्योनुन्तुनुखार्धि नौो॥ पवंयः कुरु तेनित्यं दिपान_क्ट कंस आहन्यहनिव्जॆ तॆतस्यारोग्यब ले ध्फुवं॥  
ॊजनाद्यन्तयोर्मूत्रं[य स्त्य्टजेत्सनुखीभ वेत्‌ ॥ एॆवम्भु क्व्वासनियमम्भोजनां लेसमाहितकः। श र र्रुलास्यपवित्रस्यततो विस)स्य वेष्टनं।  
धृर्वा नामिकयातच्च पाद्येनकमलाप शेः। ज SDS  
आर्धम्पी त्वावशिस्टार्धमुदकं डेवतीर्थतः]  
ुक्सिपात्रस्यनिनयेदु त्त रेदक्षि णेपिवा॥  
रौर वेपुण्यनिलये पद्मा र्बुदनिवासिनां! अर्थि नामुदकं०द _त्रमक्षुय्यमुपतिष्थतु ॥  
निनीयवां'तेणै तेनपवित्रम्मण्ड लेत्यजे त्र्‌ । पात्चपरित्यजे त्रच्चे त्पा)जापत्यंसमाचरेत्‌ ॥  
स्ना त्पचेलन्तत्स श्पाद्भु क्किपॊ त्रंयदिस्प ्फ शेत्‌ उ ग्रगापोशगार्स्पूर्वम्भु क्ति Pr ar gO ततण ग्ञ यमाषपादिचूणै ९ार्म रश्भ_त्तिक प वा! अद्भिळ स्नवास्ता प्रत्राभ्यपाडॊडं भा ९विको' ध्यच। कुर्यात्‌ पॊडशगण्डूपा नासीनोवामषपार्श पलेशि! गण्डूषका लेसलिलमास्यस्थमपिब९्सदा॥ 
११० नच्चरिि त्ससुथानिधिकि समुद्ध्भ लेभु क्ति जा त्फेस्थ लेतसिंश्चशोधि ते। भु क ंय दासन स्टीनतत्‌ स्थचमनञ्चेत्‌ । त्य जे दाचमनाडर्वाक्‌ श्वशूद्भादिनिरीक्षणं॥ पाणा नां गन्धथिरि क्येतन्मं लणहृदयन्ततकः। अङ्गुष्थमात्रज्र क्यॆत नृं त्रे)णोध्वालग्रपाणि॥सव्येतरपडाङ्गु ष्टनिनयेत्सलिलं ततः ततस्स्प शे न्नाभि देशं श्रग्ञायामितिमं त्रतः ।प्येत खास्क-रम्पळ्चात्‌ हग्‌ सश्ळ्मुचिवदित्यचाःराततुदीपॊभिमुखकः पूर्ववन्मं त्रमुच्च रॆत्‌भुक्व्वार्द ) पाणि पॊदस्तुननिर्ल च्चेद्द हाड्भहिंः। सूलि कापतितोदक्यागा)/मनूक रकुकुर- शुक) भु क्किमग्युश्वशूड्चा)डै (क्ष पनु नाषादिकंयदि। भोजनाद्विर मेत्तांस्तु स्वयम्प श्ये_त्तडायदि! विरम्यभोजना क्ना्मात्यामानस्तो कॆत्य चञ्जपेत्‌"ता क९दृह्व्वायदिभुम्बीतवमि तो पवॆसीदहाःि। वमनन्तुनकुश्याच्चे त्तडातूपवसे_त्ल) हं! यदानकुर्याद्बमनञ्जीर्ल मन्नादिक ंयदि । कृत्वाविरे चनम्पश्चात्सञ्चगव्यम्पिबेदसपि f. स्रूर्ष्टमाचम नाद्भु 54 पश्चात्च श्येत्तु ता कास्नानङ्कृत्वातदामान स्टोशॆ त्यॆतामृ चञ्जपेळनिवेद शाहकान्देवस्य वस्तुजातमिाोाच्य ते तत्सा गन्नि वेद नानह९म्भाज नेयन्निषिध्यतॆ ।निवेद नाह९न्तत्‌ ज्ञॆयंयद्भ्भोज्य त्वेनकी_र्र गते    
स्मृरतिसङ्गहाः. १११      
ियङ्गुशौलिनी वारयवषास्टि क वेणवः?ः।  
ाजमाषमहामापयतु[दमा षमसूरका$]। कुळुळ्णना षश्यामाशा गोभूमो मुद्दआथकी! ा जादशावु)पनस वेतखजू९ रदाडिमाः] म्भा नारङ्गलिकु चबदरीमातुलुङ्गका$!  
अल्गक९सिंही व्याघा9श्स कारवन्लीपटोलिका । निप्पावेो र्वारुकाग स्प कारवान्ताभ्रपप्पळ्लॊकि । गुर सेशतप र्वाचकुबे शा क्षीचक रगा-री।  
व्याख्यानं (पियङ्गु-बाजिल्‌ । शालि-५ल्लु । नी ार- कॊ"ळ्लच्चल्नॆल्लु । यव-य मै ।पाप्टिक-कार्नॆल्लु! वेणु-मूङ्गलरिशि ॥। राजमापॊदयकः - अलिसन्दि फे दङ्गर्ट्‌ । मसूरकः -कडलै ।कुळुण्ल्ण-कॊळ्ळु! माव-उ कुन्दु। श्यामाक-शा मै! गोधूम-गोधुमै। मुद्द इिरुपयर्‌ भेडङ्गल्स्‌ ।आथभकी-तुवरै । राजादन-पाशॆ व्पणिं। आमी/)-नाङ्गाय्‌ मुदलान'वै ।! पनस-सला । वेत्र-परप्पम्बथिं। खजा९र-पेरीचॆ । दाडिनूं-मा दलैॆ[रङ्खा- रस्तालिमुदलानवा_इ भेदङ्गल्ट्‌ 1 ना रङ्ग-था रॆ! लिकच-ऎलिमिन्सा बदरी-ऎलम्मै ।मातुलुं क कॊ डिमाद्नल्रै । अल्लकलातूदुवाशै । सिंही-शि वदा व्याघी)-कण्ब ०क तिरि । कारवल्ल्सी बाहा [पटोलि का -पडलङ्गाय्‌॥निप्पाव-अवरै! उर्या्ट क-वॆळ्ळेरि। अग _स्त्य-अह ्तिकीररै । कारवान्त- क कायि!अभ-अमॆ 'पप्पथ-पा वग्रॆकी८ रै ।युरसि- राय्‌ । शतपर्बा-पर्माकी८ वै ।कुजे रा क्षी-कटिक्ळॊ... a 
११५ नच्चर्मि त्ससु थॊ निधिकि      
पक्ष वन्तिल्ल कम्बं१डङ्क र्य-०धूश्चेक्रवतिला'का । शारों-टकौवजवन्ली भाञ्जीपिण्डक मार्ल 95 0। मण्डूकपण्री९ाम ता कशीनिल९तोपोदकीतथा!  
युदकन्दमहोकन्दव ीकण्डानिसूरणं । एकमूलञ्चशकुटञ्जीरकङ्काळपुतिका।  
नुरी दिसष९पौ श्वेतहिङ्गुभश्यून्यमूनितु॥ काला(शे यन्रमि तेक्चेकीयासं 'सगल९ाजूा बिधिः! सड्चिर्लु स्टा न्यभश्य्याणि पो9च्यं ते त्रमयोा क्रमात्—* कालदुपा भ म्यूणि*—  
त्रिवपा९ातीतथा न्यानिमासाती तांश्सतण्डुला९। मासारीतञ्चताम्बूलम्पत्रातीतङ्घृ तं तथा । पशूरी तेषुखाण्डेपु यतृ्सक्वम्मृन्मयेषुतेत्‌ ।पश्षालीतम्मुद्द सारन्तॆलं चपरिवज९ येत्‌ ॥  
डि।कररारी-क किरारि।ऐक्षुन-बॆ ल्लम्मुदलानव है !ति लकवॆळ्ळोल ग्ती! पिण्ड-मु.नॆ्नॆ'करर- न्धु-तुडरि।चक्रोवका-चक्रवती९ा! कॊरोगा-टक- पटुपाहल्‌ । वृजनक्लीॆपॆरण्डे! 'भाञ्जी-मुके मै पिण्डिकं-क्यारॆ!आर्द )कं- इ
जि ।मण्डूकपणी९-वल्लारै ।मत्स्याक्षी- पॊ न्नाङ्गा?निल९ातोपोदकी-कॊत्तुवश _लै।युदकन्द-शिरुकॊटिङ्गुसहोशन्द- पॆरुङ्को)ङ्गु।वल्ली कॊ न्ल-शिरुवळ्ळि ) शेव्व ल्ली कावळ्ळि, पॆरुंवळ्ली! सूरणं-क रणे. ।एकमूलं- मावक 2c । शकुटं-शेम्बु ।जीरकं-शीरहां। काळ्ळप।त्रिका
करि वेप्पलै ।मरीचि- मॊळ्गहु!सषकाप-कशुहु । Efसीङ्गु-न्नलै फप्पॆरुङ्गायं॥ 
स्मफृतिसं(हाकि, ११३      
्य जेत्सक्वंरात्फ्यतीतंय त्तत्पर्युपितं स्त फतं॥ —*पर्यु षि तत्व दोनरहित वस्तू नि*--. ुनःपक्ष्ट'स्य शक -स्यत दसस्यगु डस्यच'।  
्रमुक स्यहरिदा)याः*शो प्यस्यवटकस्यच । र्दित-स्य चचूर्ल स्यमरी चे-फलमूलरोकः। देवाभिषपि कतोयि'स्यक्नीरक्षीरविकारयोः। वागातण्डुलापूपपिसॊ नांसकुसूपरमोाः! फाणितस्यक रम्भस्ययवस्यपृथुकस्यच।  
ायस स्यगुडान्नस्यज ले क्षि प्लोदनप्यच।  
ैले ना ज्येनदभ्नावासंयु कृस्य((्टदनस्यच। पाम्पर्युपिता नाञ्चदोपोनै वा स्तिभक्षणि॥ ामारीतन्तुयत्प्सक्विं नाश्नीयाद्विरसंयदि । च्च प्रशालितंसाज्यंसॆस्नीहंवानदोवकृत्‌ । पथमायान्द्नि तीया यां  
नै्याण्डम्बृहलतीं क्रमात्‌ ।  
PI IN  
__ शव्याख्यानं! श्लो म्यं- वरग्तल्‌ ।वटकं- वगाम्‌ भ्रुन्दुवणां० । भर्गितं- वरु त्तअमुदुपडि, तुवारॆ यर्‌ मुडलाननहै। चूर्ग्णं- मूनावदु। मरीचि-  
मॊग्ग्चहु! फलं- नार्तङ्गायि, किब्बिलिमुडलानडरु कायि! मूलं - ब्रिञ्जि, मा हालिक्‌?-इ०गु मुडलान । फाणितं- वॆल्त प्पाबा। करम्भं.: दधिस कुसमाहा o। पृभुक ०- अनब्‌' । अपूपश ब्रेन (ले लपकषंसर्वं गृह्य ते अन्यत्स्सस्थं । 
११४ सच्चरिित्रनुथा निधिः      
नाद्यात्ततीयाहष्ट्यास्तुळतरुणीमपिदाडिमं। अस्टम्याञ्चदशि म्याञ्च नाळििशेरम्पटोलि कां! एकादशी त्र मोदश्नोर्चिप्पावञ्चतिलाका क्रमात्‌ क. धाद्यादान्लुञ्चतॊर्द श्याम्पर्व णॆस्पङ्क्र मेसुच। स_प्पम्याञ्छानुव्वारेचनाद्यादा मलक न्तथाकः कपिग्गस्यफलन्धा था नाद्यात्‌ क्षीरंसदादि वाकि रातौतुतिलअ सम्बन्धि मुद्दसम्बन्धिदथ्यपि। सक्वाग्ग)कतिला९ाशाकति क्षवस्तून्यपित्य'जेत्‌ ।  
अनिपिन्गान्यन्य काले स्वॆ तानीतिपिदुर्भुथाः॥ कालनुष्टम्भॊक्ष्यषुजातमु क्ष मेवंयथाविधि। वस्तू न्याशयदूू्यू निपोच्यं तॆत्रयणथामति॥ '—*आ श्रीयदु पानि  
नालििशेराम्बु कांस्यस्थन्ता (म पाग्रस्थितम्मधु! गव्यञ्चतामपाॊ(तस्थमयकः पा त्रस्थितञ्जलं॥ (पसूता नान्दशौहानिपयोजामहिपषीगवां। रुद्चा)दिव्यप'जेशिन्य स्त च्चि है्नैरङ्कि ताश्चंयाकि। मृतवत्सान्यवत्पाना मेककालदुहामपि। गर्भिणी नाङ्गवादीनाम्प्रस्रवत्सयसामपि। यमुळ्लपसबानाराचकामारानान्तथापयकि। लशुना मेध्टभ मू णा७वहङ्गतीनांयुगादिकं! अनुज्जारहि कायो गौर्नि ष्नेप त्वेनक ल्पि ता! शीरञ्चविसलिपा नामाळ्लि )मप्याविकम्पयः!  
WSR INNS SN NIN TENNANT NON TNE FIA PN EIN INININIIINITNSNINEN *व्याख्यानं[ तरुणी -क ता a1  
IINININININ 
स सृृतिसङ्गहाकि, ११५      
स्त्री पीरञ्चमगकी रं की रशमैकशफन्त्य जे त्‌ i  
तिन्यॆषान्द्वॆ स्तनानाञ्च पाणि नान्नपिबेत्स यः क क्यु सेयानितद्वॆकारञ्चनज९येत्‌ ॥ SCE  
नू सां श्नीरङ्गवां त्याज्यं तासाम्मूूत्रंशे क a9  
कटाककूपभाण्डस्ट्थमन्त्यानाङ्क्षीरमम्बुच । उदक्यायति पा त्रस्थमन्नमम्बुय शेरपि । एर षाक निन्भ ता द्या यॆन्युर्मा_द्या त्तदोदनं ॥ र पाक निवृ_त्तस स्थपरपाकरतस्यच ।  
पचस्यापविक्ञस्यकुकुं-टस्याखु कस्यच।  
क स्यधमक९ाध्वजिनोमाजा९ारस्याधिजीविनः। न्नम्माहिषिक स्यापिकुणिनश्वा णकास्यच। ण्डस्य वा)त्यवृ पलीप तोक पातकि नानुपि!  
ौखारण्ड स्य्ववृषल[बह्माघ्मानान्तथेदनं! र सिचृलं बल रमा काम्पको पि । / ावषण्डडेवलकयोरन्नं वाधुक९ाषिक-स्यच ुन्नामधारकस्यान्न_ं त थाविप्रबु)/वस्यच। ा द्यादन्नं भ्यू)/णहणकपषांलक्षणमुच्य ते ॥ पर पाकनिवृ त्तस्पा्यत्सं चय ज्ञनिवजि९तः॥ Fs ee si IOs dryads पाकरतस्सस्सा णानहीनो पचःस्म्फतः। सा तो मुहाद्भि र्यस्फोपविद्धः पकीशिजतः. i  
* व्याख्यानं । पक श फाबडबादयशि- ओ -तॆकॊरैा शं उळ्ल दुहळी पकशफङ्गळल्ली - तत्पबन्धिविकशफं 
११६ सच्चरिि त्र्कसुथा निधिकि, "सभा यांव्यवसो रेयकिपक्ष पातीसकुकु,-टः॥ आखुस्पा न्रदिष्टिभ वेलोभा गानधमक७९ाविवजि९ातः मि थ्याविनीतो यो७._द्भृष्टि र्बक सार ता पर्थतत्पर डम्भार्गञ्जप ऊूालामादिक ता९ा धमळ९ा ध्वजी"स (पतिगहोर्थं'सर्व(त नित्यम्भ्ब)म्मणतत्सरः हिंसकश्ळ्सद्मिकॊ लुब्दःसमाजा९रकिप्रकीतिलातः॥ स्वग्भ हॆवासयि त्वाक्यम्भृतिङ्गृह्लातिय_स्पतः। प्रत्यब्दम्प्रतिमासन्नासभ वे दाधिजीवनः॥ तनु तेव्यभि चारंयःप त्ना गमाहिपिकस्तु'फः ॥कुणिस्सा नद्ग_सविक लोविद्या गाह्याणकस्सु ताल्‌ ॥जप ाूावमादिक र्माणि शा) ग्रानिचसु रार्बनं। अशका लेयस्स'डाकु र्याश्सपण्डःपरिकी_र्तितः॥ जातकर्माडिसंसाररहीनो वात्यउ दाहृ तःः वन्ध्यामृत प्रजाशूदा )/यानूूढैवरजस्व्टला। एतावृषल्यस्सु bern शद्टनलीपतिः॥ सख भा र्यांराजपत्नीञ्चण्डा ंस्वसुतामपि! सगो तांयोनिसम्बञ्छाम्भार्यायाभगिनीमपि! स्नुपॊञ्चये भिगच्चेयु्मोतु पातकिनःस्त ताकि! यस्स प्र? खाम्परित्यज्यषार क्यामधिगच्चुति! शाखारण्डस्पविक्ञैयस्सर्वक र्मबहिवर्भातः॥ ऒवॆश्व्ट दे वातिथभ्यहिनस्सन्ध्यापासनवर्णितः! वेदाध्ययनहीनश्चवृम?परिकी_र्तितः॥ ॆस्पेह दव्यपा)णिधर्म वि शे)ता ब्रह्महास्मृते$॥ नणाजाशमाछारहीनो वे दाध्ययनवरितः।   
स्तृतिसं(गहाः. १8  
स्नस्स्यातर्भा व्ल मलिनर कृभुग्नपट_स्तथा॥ पीकापतटाकानाम्भॆत्ता देवालयस्यच। वद्वॆजाप चादीरॆरा मे चृविप्रस्सईरितः॥ दारपर[दव्यपरहिं सापरायणकि।  
RE Peet त्रॊपकारविस्मता९ कृत घ्नात्यन्तेनिन्दितकि।  
सगव्यूकृत्यकृत्यज्ञानशून्यकपशुःस्मृतक॥ नाभ स्मास्टिगुद्चाकुलिङ्ग पाषाण धारिणकः। 'त्वेनविरिं चाद्यर्यन्यमा नाकिश्रीयःपतिं! धम७९ा त्यागिनोयॆचासर्नेपाषण्डिनःस्मृ ताक र त्रयमथा९र्गंयकःपूजयतिदेनतां। नारायणन्देवं'सहिदेवलकःस्मतकः॥  
स द्वास्थ पिशो वृन्ध्यारयोा ना पद्युपजीवति॥ िपनं वाध्ययनंश _कृस्सन्नक रोतियकि। सारारॆस्संसातो वापिसहिवै बा )ह्मणबु 9व ः॥  
डाध्ययनहीनोयकसविपो)नामथारकः। भ्यावन्दनगाय(तीमा त्र सारश्चकर्दकः॥ *०ग वेडाध्यापयिता भभू/णब्रत्यु च्य तेबुधै 8! ० तागर्भहं'ता चभ्बू/णहोपरिकी_र्तितः॥ पाक निवृ त्ताच्यालअभॊ ज्या न्नाः(पकी_र्तिताः। शी यादन्नमे तेपान्था स्तिकस्टश ठस्य्थच॥ जा शितस्यद्विषतश्न्मूदभ्भात्यस्यवॆरि णक । ९ र्यादस्यमू ख९ स्यगृहदाहकरस्यच। र्वी भै षज्य वाणिज्य विषश स्टो /पजीविनां। 
११८ “ सच्चर्शित्रसुथानिधिः स्रेशाभिश स्तपलितमद्यपग्चामईाजि शां! अयोाबज्यंाजिनश्चापि चार स्यबहुयाजिनकः । रससोमायुधविषक न्याविकॊयिणामपि! अन्न तण्डुलगो वेडधम९ाविक्रयिणामपि। बहू नामुप नेतुश्चबिम्ब(प्रस्थापकौदपि! विषपदातुर्लणक-णाम्भिको च्चिष्टभोजि नां  
सित्साविवदमानास्यपा/णिहिंसारतस्यच। परदूपणपॆळुन्यमि थ्या पारुस्य वादि नां! उन्य्म _स्यचम त्रस्यरुद्धस्यनिगल्लादि ना! ER ता-लन्तथाचोपविन्ल स्पप्रत्युपविस्थणयोः। प्रीजित 'स्यगणस्यापिश्चाधार्थ ंयाचकस्यच। परठार्गन्तिलााूू ew Tg का भ्यायिकुस्टि.नोः । गायक"स्यदुराचार स्त्र जितश्वि त्रिणामपि।  
ऎसॆ परिणा विधवायोाश्च'नाश्नीयोा दोदनन्द्निजकः!एव नू श्रयदुहानिपो. कान्य न्यानिवॆ मया! निमि _त्रदुष्टान्य न्यानिपो)च्यं ले तय था मतिः  
= ईनिमि त्रदुष्टाू निण-—  
कू द्रस्यभुको चृिप्टंय दन्न न्तफ्यापितण्डुलं। "तेनडृष्टं चासंस्प्फष्ट ंशूच्चान्नंस्याच्चतुर्विशूद्रस्यान्नंविप्रद_त्तंशूद)द_त्तन्द्विजौदनं!छाश्नी याद्दी शीत स्यान्नंसोमवि क्रॊयतःपु शाक  
अक्वी टोमी यस साल्स व रन ग्रहा अभॊज्यंस्याद्व पाहूामात्नूर्व्टमित्य त्वपरेवि;यज्ञार्थं यत्तु निर्लिष्टन्त ता mestस्मृति सं_ग्रहः. ११९      
पाक भा ण्डस्टमन्नादिकृत्वा पा ता )न्त रेततः! पाआा)न्त रेतन्निक्निप्यसर्वान्नव्यञ्ज नादिकं। वद्यादुदक्याशू'द्रेभ्य _स्तच्चेषम्परिवर्णयॆत्‌ । नडुष्हं पाक छाण्डस्ट मोदनव्यञ्ज नादिकं१॥ S अभोज्यानॆ रेक पजार्यां,तेस्स्स प्रनुपिवीक्षितं। " क्वेसूक राखुमार्लार चायसेर्नकु लेनवा।  
ं"-स्प ्रॆप्रमुपिगोम्सातंषादस्स ृप्रञ्चोलङ्घीतं। उदशक्यादिसमीपस्थमुच्चिस्टंविचिकीत्सितं।  
वस्ता)नीतञ्चळु क्षञ्चद_त्तमुश्रद्धधाकापियते । आयान्तुभाक्तु कामा श्वेत्युक्वान्नंयच्चदीय ते! दै.ध वेयवा)त्यमूर्भभुक्‌ य्यॆत्यु क्वाद गातियति ' अग्रद्धया थाद रेणयद्द त्तन्तच्चवर्षयॆत्‌ ॥ गाद्यादापोश गार्पूर्वमन्नंहसॆगमर्दितं। 9 वेदितङ्गि वादीनाङ्ग्रीपतेरनि वेदितं! ।  
शॆलेयुयं त्रभ )मणग्चा) न्लाम्पलितशू धरो 8 रजस्वलामु"सल यो र्यावद्भृवतिनि"स्स्वनः। तावतार-लन्नभुञ्जीतनस्स फ्र शेद्भोज नेमिथः॥ भग न्याभार्यंया मा ता ब्र्रभिर न्याभि रेववा। पक पज्तार्यान्नभुं जीतनप श्येत्सति तादिकाका॥ 'यतिधासे)षितं ना द्यादन्नंशू'ड्बादिभि स्तथा 'पा)णाहु शेःपूर्यमन्नेम्ळ ले नानभिघारि ते। यद्युच्चिै.द त्तः राज्यन्तदन्नम्परिवर्णयेत्‌ fj पदी पाभ्यङ्गशिन्णंय न्वाज्यू लॆ लभ्बुता दिक्‌ 0। भोजगेदीपनाश श्वेद्विनस्वन्तन्तदास्मर९! 
१२० 'सच्चर्नि त्रनुथानिधिः षौ त्रमादायहस्ताभ्यां नाद्यादादीपदर्श्म नो आर्याक्चाडत्रस्थ मेबान्नन्दीेो ब(पज्ब लि तेपुनः॥ शाड्याच्चेनं चदम्पत्योः श्चादशेनंविडे शतक नूत कानन्त था चान्तश्मा चेच शागिद्दभोजनं। उपरागे चय च्चेवम्पकष्टं सर्यंववर्टयेल्‌ ॥      
डर्भच्चन्नञ्चन्द्रनूर्यग्रहणेत क्र सर्पि षी! पा थॆयम्पॆशयसन्तोयं(गा ह्याणिस्युर्न्व संशसूर्व्येन्दो पर्ष)हाणॆपूर्वं क्षमा न्ना ड्याद्दि वाRe ट्ल्वै कालम्पूर्व पश्सि मं।  
तयोरुदितरॆकास्पा इ क्वाभुञ्जी तादर्मेसिवा॥या मेदि तीये चन्दस्यगहणंस्याद्यणातडा। मध्याह्नाग्नूर्यमश्नीयात्‌प्रथ मे प्रथमेय
भाबवृदाकुक स नभोजनङ्कप'काद श्यानुयूूरो त्रं  
नाश्नीयोात्स क्र योर्ल ष्षयोाकि]  
वॆलपक्टमपक्ळ्टञ्चद र्वा ग्रद_त्तन्नभक्षयेत्‌ ॥ अन्नव्यञ्जन पा नीयदधि क्षीरघृ त दिकं। हाॆस्तनद त्रन्नाश्वीयात्चा त्रपश्णादिकंविना॥ एीकॊहा चसैॆनसा्टावाद तृंसर्वन्नभिक्षयेत्‌ । नाच्याद मेग्यॆजा ता नाम्प त्रपुप्पफलादिक o। शाकिनीशकुटादी नांवृशा शान्तुनदोपषक्फत्‌ ॥ शाशादिनाद्यादज्ञा तंलवणञ्चाक्निगो चरं॥ एेनयद्येक पज्वार्यामु_त्तरापोशनङ्कृतं॥ 
¥. स्फृतिसङ्ग्रहाकि. क १३४५१ कृण्तार्यामितरो नाचास्टो प्प चभोे जनक लटक 8 यु त्तदुस्ट्रमितु, वे क्ष म्भ कुजातं म्मुयाधु ना! कखिपरं क्रियादुस्ट्रयिच्य “तेचयथानुति॥      
" —*क्रियोादु स्रानिई  
स्निंविनो न्वपकष्षंय श्षन्नाद्यादव्भा ता न्वितं। [ पक मतिप कष्णञ्च चफुनकिपक ञ्चभिस्पटांल॥।  
ाध नार्भंवि ना न्यार्थम्प पफक्पिमा क्यूर्थ मेवचा। शेशविधिवापक्ष्टम्पक्टन मा चार वर्दितै श।  
छा कुफ्नूतया पकन मव त” र्याव ता र्भयत्‌ ! Fra ररात्ररर्ना वक लत्रार्ध रण्डि) ञ्चस कंसागारमीॊ सेनजनेनावै. णु व्फवेनच।  
क्वयुक्षुत यो न्यायिड ग्निं संशाम्यशा न्य्टुच । व गुड दग्ष्ट स्ट्रतिरिक्ता न्यदिज्मु खुनचपा बतं। का )न्नवजलान्निस्सारङ्क गनिमळाथितण्डधि! शॊक तण्डुलसू पाद्यम्पक्वम शूलितन्तथा। यू मुकुनधमितं चास्यहा स्पॆनचविमर्त्षितं!  
5व प्रुपूतं सलिलं क्रियादुहैगृमूानिच। फं पोदुष्टान्युच्यं ले भत्य्यजा शा ग्यखोमया॥ —_*ासंसर्लदु ज्ञा निण—-  
कंरु'मूंसा मेध्यरिटक ण्टकासि स्थिनखान्वि तं! त्यजेदोदनाद्यं(की sis  
[= sien त्रदुद्ध्भृत्यत तरि किष्यचोदक 0। न्टी या दाज्ययु क्‌ ओ हासहुपाकोन्तु-सन्त्य बेल्‌ 1 घृतं श्नीरं चलवण सैंयु क्ष क्षम्परिवर्णयेती । 
१२9३9 सच्चरिगृसुथानिधिः पायसापूपसूपेषुनदोपोव्यञ्जनेषु चः नूाजा९ रेणचभा लेनस्स्फस्ट्रम न्नादिक ं०यदि! सदर्भतिलतोयेनस्फोक्ष णा डेवळुद्ध ga जारिदुस्तानिवक्ष्युं तेमया भड्यून्यतक परं} —*जा रॆदुस्रानि*      
अश्वश्णो दुम्बरप्ल क्षबिल्वन्यगो) 'धतिन्दु कौळा! मधूकशिगु) कालिङ्गतोल शैम्मोतकानपि।  
वंशौङ्कुरङ्कदम्बञ्चकरञ्जङ्क तकन्त्य जेत्‌ ॥ तिलमाहौविनाकृव्ण था न्यान्युग्गालको(दवाळा! युदथा न्यानिसर्वाणिकुसुं भालाबु नाल्लिकाकि! विम्बंलतोपोदकीञ्चकळ्गजंसुनिहण्णकं! आरगाधञ्चनिर्लुण्डींवार्लाकंर_कृशाकिनीं॥ कोशातकीन्तण्डुलीयन्दो इन्ति क्ट कपटोलिकां। नरीवीजानन ग अक ान लीं।  
“व्याख्यानं मधूक-इ्रिलु चॆ! शिगु)- मुरुःकालिङ्ग-तानि।ताळ्ग-पनॆ। 'श्लैप्मौतक-नरुवळ्ळि । वं'कुर- मूङ्गल्‌ कुरुत्तु । कदम्ब-क डम्बु!।! करञ्ज गु। कतक- ते श्राङ्कॊ,टु। उडाल-शोळं! को(द्रव 
हु! कुसुम्भ-कुसुण्टै !। आलाबु-शॊरकां-य्‌। क_नशिरुकाण्डोरि। किवुञ्ज -गञ्जा! सुनिषण्थं- आरॆरग्वथ- कॊनॆन्न ! निर्णुण्डी- नॊच्चिल्‌ । चाता९ाकण्‌ कश्तारि! कोशातकी= पीरराङ्गायि॥तण्डुलीय - $3: दो)णं- तुञ्चै ) ति -क्षपटोलिका पेय्‌पिडग hr ने 
स्मृति सङ्गहाकि, १३ 3      
'शाकंशणशाक ञ्चलशुनंसूरणद्व्टयं। ङ्गाटकम्मूलक ञ्चतुगत्सलङ्कुमुदद्वयं। रनाशञ्चमृद्भस्तृमलमू(त्रसुरा स्ट्य्यृजेत्‌ । भत्यृजातमित्यु कम्पड्भिकिकालादिखिःक्र मात्‌ । सस्टम स्त्यन्यदष्यत्रतस्यान्तर्भावपवहि॥ ब्रति ब्रिज्याविधिकि  
~-—~ ns  
—*अ धस्वाभ्यायविधिक*...  
ज्यूंस माप स्वाध्याय ०सरकोल्च ग्रतदनन्तरं। स्टौत रादिमन्ताणांयिथाश क्तिजपञ्चरेत्‌ । मचद्चामायणम्पुण्यम्पशे द्वाश्श्ळणुन्ताच्च चा!  
रतञ्चपुशाणानिसारल्स्वॆ कौनिनजुभ्यफीत्‌ । डाभ्यासंशा स्त्रपाठं व्याख्यानङ्गन्थ लेखनं 1) त्विक ग न्थनिमाल९णंशिप्याामपिबोथनं। छाधि गारंसग्वंवाकु र्या देकैक मेववा॥ र्यादवन्ध्यं स्वा भ्याय काबङ्के नापिकम९णा। i व्यन्नकी रयेद्यतनसन्तिभगवद्दुणा 8॥  
गानेनतॊपयेच्ची )शङ्गानविद्याविशारदः। ्वाभीस्टडे वताध्यानातर-ञ्चितार८ लन्नयेद्द्वि जक$॥ नफन शन्ना स्तिनास्तिहिदैवतं!  
प  
थीराभुचं  
ममु नो का ITF TERNS MONE Hn 2 > ण क्रा-भान्‌ । सूरणदयं-कौट्टुकि ग रै 3 षधनशे व ण" STII dad नृश्रवणादिनॊ इबं-कर्निशल्‌ , कल्लि, शॆव्वश्ल [कुमुद दिशा, शब जंल्‌ आर नाळ्गं- कोडि । 
१.३४ सच्चरि, तृमथानिधः      
कपिराळश्षसयो र्येनद त्रंराज्यंसु ुर्ल भं॥ g अ 3 शबरीगृभलॆरा र्येनस र्वे षां 9 पाणिनामपि! पुण्यलोक प्रद त्तश्स योगि नामपिमु ग भः तस्माद्दयानि धेकको न्यःसश्वा भीष्ट फल प्रदकि। उन्गुर्णंसकृचे वेतिविनारामेणशकेन वा! तन्मा्य क्वाखलाकॊदे वानन्स्नहां चानु तापिनकिढ्रीरामचम्प्रंशरणम्भजध्यन्नु थियो 2 नौ! तृस्व्यव चरितन्नित्यम्पठतश्ळणु तापिवा॥ 
प्पकॆक मत्ररंव कुम९ हा पॊतकनाशनं। ढ्रीमच्चामायिणादन्यद स्तिचेग्फू तभ ज नाक]a p मॆलिवणक९ दि तयंविनाकिं मोक्ष दं कलॊः a यली/-त- शेणाबु बृ धोपिमुनीामु त्रमोभाफत्‌!श गीमडारीमायण ग्रीकु दा)कु नाभुचभॊज नाकिक.aa ——४।शी रामाय त स्रबुषि छन्दो देवतादमुक्क्मा - डीमुच्चाणायणन्यर्षि र्याली किर्भ गवा९न्मतः। स्मृकानिनानाछन्दांसिदेवताजानक्तीपतिः॥श्लो शेनधमाल डे त्येवपं चां५न्या-समा चरेत्‌!सहस्सादित्यसं'काशॆ ंसर्वश तु )नबह९णं । रा मश _क्तिमयन्ध्यारमीद मोघं राम सायकं।तां 2 ३े निवि “स्वपु का)भ्यांस्वप्रबन्धंश्ळण्वन्तं सीत याहा 
नूजगकै खिला )कृभिश्सस राला टा ध्या त्वारघुपतिंसम्यक्‌ पारायण वडुलीय yiAक न कानमोभोज ना त्सू र्भन्निपार- मोभा पेय्‌पिड
स्फृतिसङ्ग्रहाकि, १२३      
कापा )ज्मुखअसीतशो) ता म्यामदजु र खिकि॥ अवन्ध्यन्दिवसङ्कुर्याद्व काश) ता चनित्यचा॥ आरं भेस्यावता रे शी रामादीनान्नमाूूात्सवं०। स्‌ता कल्याणसमयेसी का रामास्यपू जनं) भाह्मणा नाम्भो जनं चश) ताभ क्यासमाचरेत्‌ } *- i J  
3 ट्राभिषेक समयेवि शे सॆणमारात्सवं। र्यात्सम्पूजये चो) तावक्तारम्भ क्किसंयुतेकि] क ण्डला भ्यामङ्गुळीयैर्ल न्धमाल्याम्बरादिभिः॥ पणिपत्यच साप्राङ्गंशो )तावका रमन्वहां। शृृणुयाडाशिषस्प र्वास्पं प्पा/प्यभुविदुर्ल खः फ्रुतपा ता )दिसहितः पा)प्पुयात्परमम्पदङ्क.. पा9तर्यूत पसङ्गेनमध्या ह्ने(स्त्र)(वसङ्गतः! : तौिचोर्मप्रसङ्गोनविटव ता लमानयेत्‌ ॥ पा) भा तिशेधिगमु नेसित्यंशी)मितगद्यतः।  
दॆज्याका लेजानकीशन्तो वयेत्स्फृथुग द्यतः॥ ध्यायिका ले प्याशार्यपो) क्ति श्रि रानुग द्यतेः- ग का लेतु वै कुण्ठगद्यतस्तो षयेड्धरिं।  
=: परमु शायोा"स प्रदं कार्यंसमाच रेत्‌ 1 — 9 TF म्ब्रूलचणङ्क  
ससुपत्रंसुसुपूगंसचुण्ण= — DERE TNs 
ञ्जलगो एतं  
। * व्याख्यानं ड्यूत(प्रसलगेन - न्गी)मुहाभारत ५न- शी) रामायणपठ  
१9६ सच्चरित्रसुथानिधिकि    
दच्याद्दि जेभ्यःक्रमु कद्वितयन्नपश स्य ते॥ अखण्डितञ्चक्रमुकम्प'ता/ण्ययालिि तौनिच। नाद्यादडडत्यावड नेपतम्पूगन्नखा दये त्‌ । चूणका पणकाञ्चपणा९[ग१-  
मूलपार्श पसिरा स्त ्यजेत्‌ ।  
—*सायंसं भ्याविधिः*---  
सायंसम्भ्यान्ततःकु क्या द्र वेर स्टार्थमण्ड ले!कुर्यार्हामाद्भहि"स्पन्ध्यातयंसायंविशेवतवयाळ्यपादौपाणीचस्वा चान्तोसून्नियम्युच।सायंस न्धथ्यामुपासि ष्युब्हतिस ङ्कल्ब पूर्वकं! आपोपस्थादिभिर्मन्तॆ)ः पूर्व वत्सोिक्ष णञ्च रेत्‌ ।अग्नि श्वेत्यनु वाक स्यसवितर्दि रु धाहृतः। गायर्रीछन्दब्रत्यु_क्रन्देवता चहुताशनः॥ पीश्वाग्नि श्ने त्यपःपश्ना द्दधिका व्‌ ब्ञजत्यृचा। पोक णादीनिसर्वाणि पात कालव दाच रेत्‌ ॥ सं स्तीर्यडर्भा९ पाग गा) ९ तेषा सीनस्समाहितःसायं पतीचीपवनदिज्म ध्याभिमुखोज"पेत्‌ । गा प्रावधोमुखौ नाभिसमाक्ळ त्वा क्ट दक्म नाल्‌ । *पदोषादिषुजपसङ्को चः*. (वदोषादिषुगायिली9ऒवसङ्कोचईरितः। अस्टाक्षरस्यापित थाविषु वायनरोा रपि! रशत्रीयादश्याम्पदोषश्ने श्वास कांविंश तिञ्जपेत्‌ ।प्रतिपत्सर्वदर्मेसुत्रिंशतञ्चषडु त्ररां। प्रदोपोयिदि'स प्तम्यां त्रिंश तृष्ताधि कास्सृता॥  
> 
'व्यृतरॆसं५हाः, १92  
चतु र्यामपष्यनध्यायेव्वर्ध्थमष्टो त्तराच्चतात्‌ । नग्विस्पन्धथ्य मोर्नित्यम्मानी ग्रामाद्बहिर्व्णाॆसीत्‌ । तयोदशी प्रदे यॆन्यु र्मानिनस्सर्वएवहि।  
मुसहूर्तद्वयम बू के  
रातौ) पू शर्वार्द'मेवच।॥  
पितो द्वास्यगायत्रीन्नक्ष ते्रषूादि तेव्वथ। र्या-न्चन्नुपस्टानमिममि त्यादिमन्त्रतकः॥ ममि त्यादिमन्तआ)णान्देवरातबुषिकप्म ऎलो!  
कमेण गायरी? त्रिष्टुप्‌ गायली)जगरीतथा। तिस्टुएि चो कानिछञ्चांसिवरुणो'देवतास्त ्रलोशि! मम्मेवरुणे त्यादै करुपस्थायतुपं चभिक। नुन्त्तॆ)"स्पं ध्याद्युपस्थानं प्रती च्यादिॆचपूर्वनत्‌ .  
वताौ'राधनङ्कु र्यान्ना वेद्भ्यञ्चासदानिशि। त्यम्प श्वेत्‌ (पभुंशी/शंविमानं वास्यगोपुरं। मानस्थन्न(पदो म नार्भशका तेस्व वेश्ळनि। सानमण्ड पेवीथ्यांसरग्व डालोक येद्धरिं॥ च ws. 8 च्चेन्न्मोतृव st tab BN गृहा चरन्नि त्यक र्मा णिगृहपववॆसिद्द्फहा॥  
्यक र्माविरो धेनग च्चे द्वादर्शनोत्सुक्‌ 8।  
नगच्चेक्य तमा ग्लेस्याद्विलोपोनित्यक र्शणां॥ 
१२८ सच्चर्श्मित्रसुथानिधिः..  
दिव्यस्था नेवासी द्वापितत्रपापानि नाचरेत्‌ । कृतानियटि पापानिपुण्य'त्ने ते/विजानआा! गत्वा वाराणसिन्त त्र पा/यक्सि त्तंसमाच रेत्‌ रा तावपिसद्मावैश्ष्टबेवञ्चबलिक र्मच।॥ विनापञ्चरुहायि ल्ला नतिथीनपिपूजयेत्‌ ॥ 'रात्फानिशेषादलिधीकायथाश क्ल कफिपूजयेत्‌ 1पथ्यम्मितं चभुञ्जीत्त शातौ हरिनि वेडॆतं॥ मं त्रेण रन्त्वास त्येनभेदो प्टीपरि षेचचे॥ यस्कॆकॊदि नेतुशा)न्ध स्य त्रत्पू रे द्युक्च पर्वणिप्रत्याबिकस्य चा न्येद्युःशा “ग पारण वास । स्थाली पाकस्यसू क्वेद्यर्नकु रा(दा?लिभॊजनं॥ फलमूलप मोपूपभशा(णामपिभक्षुते! पुनर्भोजनदोपस्पा सन्नवृद्धाश _कृरोगिणां॥ भो जनं मॆ नंसिदा)०स्वाध्यायमपिसन्ध्यणयू8।
र नकुर्बीतनि शायोन्तुयोा मादूग्ध पञ्चभोजनं॥ ’पा/णाग्स्निहू(तमं ता) तस्तु पिलु प्रिभो जडेजॆत्‌ ॥ मध्य या मद्भयेन_कृन्नि वेदा न्भ्ययनं चरेत्नसिञ्चेक्षोनुयाम्बु भ्याङ्गृहन्न क्षेन्न चाहरेत्‌आभॆ तेसमिधञ्चापिगोमूतन्तुन सध्यलो आमैपस्पम्भाषणन्न क्रॊंवि वाडमपि ना चि शेत्‌ !  
अदण्डश्चासहायश्न। तयामायान्नसञ्चरेत्‌ अध्वानंवृक्षमूलञ्चशू न्यालयम रेग्ळ९ाहं!नदीतबाककूलञ्चनविशेदञ्ज सानिशि '  
शीरथान्यावधीरग्नि मधथॊबीजानिवारिच।स्मृतिसङ्गहः. १-९      
 यतशॊ- EE क्षन्दद्यान्न शेवलं॥ नखण्डयॆक्‌ (स्त्रकाश्मा डन्दीपन्नश मयेत्स्पु माका} र कृंशथ यानंस्वग्भ" "हश क्तितःपूजयेद्द्फहि। शयित श्चेदनश्नंस्तुग्भहस्थो दोषभाग्भ वेल्‌" i  
भोजनानन्तरन्न कृंस्ना ध्यायङ्किञ्चिडाचरेत्‌" ।  
यावद्भुक्वार्ष)पाणिस्स्या 
शत्रावन्नाध्ययनञ्चरेत्‌ ॥  
" व्रतिसाभध्यायविधिः.  
—*अधथ रयॆराग पि 98,  
तत-स्पमाष्य स्वाध्यायं या गं सङ्कल्प गतञ्चरेत्‌ । यथा (प्ण्म तच्च कारस्स्पं(ग हाणोच्य तेधु ना॥ यग सारं कसन्त्यस्रौयमकःप्पा/ज्नियम स्त स्तत। आसनञ्चासुयाळुश्व प्र त्याहोरश्न्सथारणा। गतल समाधि रे तेषामिच्यं तेलक णोनिच॥  
——ईक५यमनसनयमादिल,क्ष का नि*-—  
[बिहा हा चर्चनु ARIE RD iM ए तेयमूस्सु स्रस्प०ितो वशे चन्नुन्त्रजप 3 स्तथा! र्व्ञ्ययद्रुप स्पक्यन्निय $परिकी g08 आपलि स्तेशुचागु सेद गळ्भृ नॊ स्तर्भभूत ले।  
वस्ता9डि नेशिडुपरि सृणुयादेतडासनं॥  
णा यामुप्र कार क्पखू र्व मेवसमीरितः॥ २1 दिया णा (पस गाना विषयेप्यनीव_र्तिनां। व_र्तनंयन नसा(प ताप रस्पशईारित$ः॥ 
१3-9 सच्चरीतृसुथानिधिः दुर्चि गह स्यमनसकश्चञ्चल स्यास्थिरस्यच। ब्रह्मण्य चञ्चल त्वे नस्थापनन्धारणामता॥ पौनःपु न्येनतृत्तैवस्टि लेनव नसाहारेः। समस्तावयवध्यानम्भ्यानमित्यभिधीय तेक अचञ्चलस्यमनसोगिवा ताचलदीपवत्‌ । अप्रच्युतिग्भ गवतस्समा धिरभिदीय ते! परेरप्पभिरङ्गैश्से सहितम्पर मात्र्मना। तुनसोयो स्ति संयोग स्पयो गस्प्सब्भृरीरितः॥ नाभिकन्द'समुद्भ्फूतंशुग्गस्स टिक सन्निभं! द्वादशाङ्गुळवि स्तीर्ल म पत्रसमन्वितं।      
अस्टा रगुळ्फं तस्य नाळ्वमुन्युखंहृदयाम्बुजं। ध्यात्वातत र्ली कानु ध्येकाळ मेघसमद्युतिं। किरीटहार केयूरनूप्रू रा ङ्ग्गदभूषितं। प्रसन्न वदनाम्भॊजम्मन्द सेरम्मनोहरं। आकजानुबाहुम्पड्माक्षंसी तासौमि;तिसंयुतं! स व्येतरकर खाजज्ञ्यानमुदङ्कृपानिधिं।  
सव्यजानुलासत्सत्यकरं वीरासना (शितं। बताम्बरङ्कोमला१गङ्कोटिकन्दर्नसुन्दरं। j श्रीरामचं द्रन्ध्यात्वॆनम्मं।त्रन्तेस्यवडक्षुरं ! जपि त्वात'स्य नामानिकी रयि क्या चतन्दुणाक९। या वन्नि द्बा)/स ना यो ति तावद्योगंस माचरेत्‌ कनिद्बान्त रे प्रबुद्दश्स हरि नामानिकी_.ग्रयेलत्‌ । फनर्श्निड्चा)मनुभ' वे च्चि न्तयकाभगवन्लुणान्‌ । ततश्मंआातशय नेप्फोक्षि तेमाधवंस्न रका! 
चस्प्फृरिसं(गहः. गवर! —शशेयन । स्र्रीसङ्गमादि क्रोमक*_- पादौ पताळ्यसम्म्मृज्य  
शुषार-ङ्घ्रेश्श्ळयनञ्च रेत्‌ ॥ 
चत्व रेशून्यभवनेश्श्म शा नेदेवतालये। आका शेभिन्नशय्यायांवृत्षुमू ले७_शुचिस्थ ले! चेवतानाङ्गुरू णाञ्चगवां धान्यस्यचेपरि । नस्व पेदशुचिर्नग्न आर्द्र वासाडदक्सिरा 8 नशयीतचद र्भेपुविनादीइांव्रतानिच॥  
शयीोतप्पाक्सिरास्प प्रहिक्गृ हि प्रत्यक्सिराःपथि!!  
raat
श्वशळुरस्यगृहेन्यस्यगृहेवादक्नि णाशिराः। ooनु वेषयादयितया?_रोगयाशुग्गदि त्वया! र्ययासंविशे त्सारंस्वयम्पैवङ्गु णान्वि तः॥ र षवरु शम; चत्वारो रा त्रयस्व्वा ड्याव्ञ्याः( स्त्रीगमचेस, प्रश (र्रैयमन्यासुसङ्गशचे त सकृच्वा च्वाश"स्वपि। तापिवर्णयेत्‌ वष्टीमष्तमीं चचतुग्लशी१ । ग्रीतीपातञ्च'सङ्का9ीिन्निंव र्वाणि शा9द्द चा"सरं। न्म र म्बुधथ वारञ्चतथा(वतदि शानिच।      
मॆधुनन्था च रेन्मध्य रा ते/सन्ध्याद्वयेदि वा! पवासाडागतस्युषुगन्तुर्दोपोनविद्य ले ॥ नृतौच( स्त्रियं गश्ळे त्तमैवपार्लितोयदि। ण्मूतो )त्सर्णनं भु_क्तिं मैथुनं चरहळ्न रेत्‌ ॥  
टु कतौनोपॆलिभा र्यांयो योऒ६योनॊ रेतडत्स्स जेश्‌ । करोतिगर्भ भ्वं संयः भू )णहो'सप्रकी र्तीत; 1  
१३ 'सच्चरि त्रसुथानिधिः वुलेजा तेनदोषस्सा गृदृणा वगम नेपिवा। पकडैव(स्त्रियङ्गच्चेदेक स्यां? श सर्व दाः अनृतौतु(ब्रह्मासू तन्धिवीतम्प्फस्थ भागतः। कृ'ताषगत्वा(प्र्रियं शौचं मूतो,कद्विगुणं;रेत्र्‌॥ ; उपवी त्येवर्तुका ले मैथुनन्तुसमाचलेत्‌तश्चा/पिगम'ने त्वा'ज्येप्रत्यृतुसा नमाच लेत्‌॥ सर्वत्र मैथु नेनानन्दम्पतोगु भ योः स्मृतं! 5शौचञ्चमूत्रशेचो कृद्बिगुणन्तूाभ मास्पमं 1धारणं चान्यव,न्र्रस्यतप्मि९का लतयमास्समं॥ ज सम्यक्स)यूळि ते नापि तेनमैथुनवाससा! नक_र व्यानिक ग्मू इकिदम्पति भ्याङ्कि दाचन॥ ४ मैथुनं तेक शय्यापृथक्ळय्यातेतॆ स्तयोशि॥      
नगच्चेद्षग्भिणीमष्टमा सादूर्ध्वंवि शेवतः धातु क्ष यारो गवृद्धिर शी)क &क र्मसिप्पवः। सौभाग्यायुर्यशो नाशःपुंसां(स्रम्वतिसङ्गि नादेचालयाररावाय्यग्स्नि ब्राह्मणा नामपाःबां! डेवानामषप्यभिमुखञ्चरणौनप्रसारयेत्‌ ढथान्यगो चेववि पाणान्नश यीतोन्नुतस्थ ले! शृृण्बकाशो तसुखांवाचङ्गाय,ता म्भगवद्दुणा,निदा)मनुभ वेद्बी /श पादाब्दन्य स्तमानसः॥-  
पियांश्ञा र्यां गुरु७शिप्यन्न्रहृ दन्तनणयरटै क्विना न्वेभ्यानक थयॆत्‌ स्व स्नेदृष्टंशुभंयदॆ! >दुस्प पन्न दर्श नेसद्यडाशायाचम्यचद्भिथा। पणम्यभ गवतन्त न्नामसङ्की_ग्रनं चरेत्‌ । 
0=ती स्मृतिसङ्ग्रहाकि. १३३ क तॆ)स्तु ऎतोषसि स्वा ता पदुस्प्टष्नानुगुणन्ततः । क्यौदानञ्जपं बहूूमंलक्वीरमणपूजनं। दीयपूजात_स्यॆवप्री त्यॆभ क्यासमाचरेत्‌ ll ध्ययावाद्वयन्निद्चानमनुभूयोक्‌वत्मक९ा नॊ । ५) ह्मामुहू र्रॆसन्त्यज्यनिडा)मुश्चै यसत्सरः। ङ्की र्व पूर्ववद्योगं चरि त्वातंसमापयेत्‌ । ) कम्मयैवमच्चिदपञ्चकॊलपरायतै 8।      
द्भृीर्भागवृतेर्य त्तती क _र्प्हन्यङ्क म९्गित्यदा॥ ञ्च कालविधि रॆषनित्यदा  
ञ्च कालभगवत्स राययखणो 8।  
धुभि"स्सततमु कृमुत्स्सरॆ  
रराघवकृतस्पमीक्षु तां॥  
रामाराधनविधिःिपञ्चकाल[प'कारतेकि! -  
तारामहे)रि तेनमययापो)क्कॊय थामति॥ ण्डिल्य्यादे गर्फुनि शे प्टॆिपञ्चकालपरायलै ः। क्वाधमा९ा'स्पङ्गृही तायशथानमुतिनुयाधुना। स्ट्रव्यास्पादरंसद्भिकिक _रव्याश्स विमत्स्सरॆः! तानु क्तिदुरु क्ल्यादियद्य स्तिक्ष व्युताञ्चतत्‌ ॥ त्रपो श्रेमुध मे९ापुजाय ले सङ्क णॆरायदि। त्नाकरञ्चशाण्डिल्यस्मृ त्यादिचविलोक्य तां॥ ब्रिलिरयोाग विधिकि  
पञ्चकालविधिस्पमा_प्तकि  
pr add 
शृियॆननुकि,      
KE —_3लु थ(स्र्रेध मका $%*._  
अथधमा९ः प्रवक्ष्यं ते(स्त्रिणानुद्ययथामति॥ बा) - ब्यामुसहू « र्तॆ(त्र्रभर्तुिपूर्वमु क्‌ स सर < ज्ञा यसळ पवूळश्य पाड हनस्ताचद्वि राच मोपपिश्यच।! “स_प्पकृत्टोहरिरिति व्याहरन्तीरमापतिं। भ्यायन्तीवानुडेवादी९ केश वादींश्चतत्स-रा । मता नदींश्चचतुर्ग गन्तन्न मोन्तमपिकी ग्रयेत्शीविष्णुचि त्रृभकाङ्घी) रेणुगो दादिभिःकृताः। गाशास्फङ्कीत९यं त्येवस्तोताण्यारादृ 'तेततकृ तानिनिगमां ताग्य(पमुशै रपिकी र्रयेत्‌ ॥ अन्तर्भहिश्ल्ससदनंसिञ्चेद्दोमय वारिणा॥ सम्मार्ण न्या मार्लयेच्चक डाचिडुप लेपयेत्‌ । भृग्वा रारढ्यारर-वा रेषुचतुद्द श्यान्तिथावपि! विनानिमि _त्तन्नग्भहां लेपयेद्दो मयोाम्बु भिः॥ विण्मू त्फोत्भर्णनं शौ चाचम नेदन्तभावनं।  
स्नानञ्चकु र्यात्सूर्यो क्ष कमान्मं त्रविवर्दितं! आदयानन्तरंस्नानंयोषि तांसमुदाहृतंअस्टात्षरविथा नेन स्ते शां स्नानमु डाहृतं। ट्रखिश्चथार्यम्पूर्यो क्षलक्षणंवासनद्वयं। डार्थ्वपुण्ड्रञ्चभगवत्ना दाक्ळ त्येव नान्यढा। अन्यथाथारणॆचिन्त्यंवचनन्द्निजस त्तमैक भृतवस्तो र ्वसुञ्ज्सा स्त्रीड त्वा चाघ्यक९ांविवस्वगृहङ्गशत्वाग्न्यगारं चाहू मोपकरणानिच।  
स ध्यभस्म चोद्धृत्य का पॆक प्रज्वाल्यपावकं। 
स्मृति सं (हः, १३५      
व्पाकुके स्स्पमभ्यर्ब भर्ता) हू मेक्ळ केततः! षङ्करीषपिण्डञ्चनिक्षि प्याग्नासमाहशा। J चे नाग्नमा सार्यक ल्रर्वलेस्य्यापर तुं! 
गवत्च्सन्निधिङ्ग त्वामार्लनञ्चोप लेपनं! इ त्वाचर ङ्गवल्ल्यादॆ सरलङ्कृत्यमनोहारं! लीकृत्य पा ता "णिपूजोपकरणानिच।  
गवन्तंसम्प्रणम्यपो तै 9स्तु स्रताचमान्नुषॆ क इ)मिडै स्पं सूते र्वापि गानैस्सन्तोव्यमाधनं। दक्षी'णनमसारं राक क्याकृ त्वाापुनकपुनकि।  
ला नान्देहसंशुद्धिङ्कृत्वालङ्कृत्य तांश्न ताक! खच क्नादिरू पाणिभूषणानिचधारयेत्‌ ॥ गवद्वन्दनादीनि'कारयित्वास्फथक्‌ पृथक्‌ । तोयम्पुत्यसौचेवडे वाये तिसि वेदयेत्‌ ॥ कृश्वशुरभ रा )दीकासम्प्रणवम्यागुरूनपि] यशौकफलादीनाङ्कुर्याडाहरणन्ततक॥ प )इफलमूलानिनिक त्यालोक्ययत्न तः ण्टक्‌ (क्रीमिकीटादिनिह९ रेद्वाग्यता सती॥  
er न्याहृत्यबहुश स्पम्प श्ये च्चृपुनकिपुनःि। "कतण्डुलमु ग्रा दिचतुःप्रवाळयेच्चतत्‌ ॥ ळ्ल सिपुपशा कान्न तण्डुलां०भकक णानिच। ऐिदपिनोदद्यात्चुरुपॊनुक्णयाविना ॥ द याळ्ल गाद्यर्थम्पा काक्टञ्चाम्बुपॊवनं। स्प्रेम्बहुश शो ध्यस्थापये च्चप्पथक्‌ पृथक्‌ : ्पंश' ध्याम्बुयोगार्गंवाससाशुद्धभाजने । 
१३3४ सच्चरित्ससुथानिधिः    
f << एलादि(दव्यसंयु << कंस्थापये च्बीतळ्लस्थ iat क ie WS कु गा टुख कन्द्‌ फर संस्प्फ फ्रळु चिस्थ ल  
अं गान्फसं"स्प्प श न्तीभिरजल्पन्तीभिरेवच। मार्लयन्तीभिर न्वेनवाससौा(श्रमवारि च! कार ये च्चावहननङ्कुल( स्त्रीभिळ्मु चिस्थ ले! निम९लीकृत्य ता काशुरामु९सलोलूखलादिभिक भां डानिकृ त्वा नि्ले पा ग्यातपेशानि कापयेत्‌ ॥शरर रास्टिस मेतानिभि न्नानिचपरित्यजेत्‌ ॥ पूर्वेद्यु र्येषु भां डेमुकृ ता स्यात्स चन क्रिया]"तॆप्प न्येद्यूर्न क _र्हव्याभां जेषुपचन क्रिया॥ तापि तेप्वातपान्नि भ्यां पॊकम्भां डेषु चाचरेत्‌मासादूर्द्‌ एञ्जू न्ययानि पाक भाण्डानिसन्त्यजेळणॊदजु फा पाज्मुखा वापाकङ्कुर्याक्तु वाग्यशा॥ पचनाग्निम्परग्भृहात्‌ कडाचिदसिनाहेत्‌ ॥ यद्याह रे त्लत्सॆ पनपतिककमक९ाक रोतिचेत्‌ !  
अग्निदस्यभ वेदर्गन्तळ्ळ लंस्यान्न-संशयिःि॥ तस्ताद्य त्नेन संरक्नैत्सच नान्नि लस चेश्मनि॥ लग्न पज्वलि तेसव्याक्‌ पचे च्चाकौद नादिकं'! गो म्योपशाम्याग्निन्नमन्दन्नचसत्व्सरं।  
नावताग्याव तर्याधआरोप्यारोप्य वापचेत्‌ । पलाश म्बिल्प मश्वेत्सङ्कोविदारंविभीतॆकं। मरीचिं ताश्चमुव्म त्तम्पारिजातंहरी तकं! कॊण्टकिमृ)मुमैरण्डङ्क रञ्जमपिशल्मलीं। 
स्मृतिस 0गहाकि, १३४  
शेस्मूतकंशिरीषं चतिल मरगांविषदु माका! भूमयोनिञ्चमर्गम्भमिन्धथ नेपरिवग्गयेत्‌ । मरीचितिं।त्रिणी क्षी रजीर काज्बेङ्गुससल९ाुः।  
नाल्लिशेरादिभीद९वॆ गर्यथायोगञ्चसंयुतं] *सयया षं वावियोाषं वाव्यञ्जनं साधरयेत्स ey विद्य मानुरम्पो क्ल मपक्ळंरौड्रमीरितं । दैवंसुपक्वंविज्ञेयं-सम्यक्‌ पक्षम्पशेत्क- मात्‌ ॥ शौकानि त्रीणि वा द्वे वाविभ वेत्वधिकम्पचॆत्‌ । मुग्दान्नञ्चगुडान्नञ्चदभ्यन्नमपिपॊयसं! विशेपदिवॆसीपूपसूपॊदीनपिसाथयेत्‌ । स्व दाळ्सु नासाम्ब्वङ्गानि  
स्पृप्र्वा(पकाळयेत-रं।  
कछाण्ड स्थितंसर्व मोदनव्यञ्जसनादिकॊं।  
लङ्कृ तेषूर्ध्वपुण्डैःकृ त्वा पॊ आ)न्त रेषुतत्‌ । प्रताळ्यपाक भाण्डानिन्युल्ल्य्य ता निततोम्बुभिः। भ्यु क्यु पाक शालां चमार्जयि ताततकपरं। पठूाळ्य पादिहस्ताचध्भताावस्त्मान्तरन्ततकि। चम्यभगवढे घेदीपम्प्रज्वाल येदपि}  
गोमहिप्याज्युतॆलै स्तुदीपमारोपयेत्सदा। दीपमॆरण्डृतॆलाचै कर्भगवत्सन्निधॆत्य जीत्‌ । न्धम्पुप्पन्धूपदीपौनुधुपरगा-नि वेदनं।  
नीयमुपि तौम्बूलन्त_ त्त ताक लेसमर्पयॆलत्‌ ॥ पदक्षिणनमसाp-राककृ्ळ क्या दे वायभ क्लितः। PRR PSI IT ष म चत 
१कौरा सच्चर्मि त्रसुथानिधिकि ऎवॆश्व देवादिसमयॆवह्नशळुशू षणं चरेत्‌ । वणिल९भ्यश्स यति भ्यश्च भिशान्द त्वाम्बुपूर्वकं। अतिध्य भ्याग कादी नाम्पूजाङ्कु र्यात्स हरि ता ॥ भर्ता )दी नाम्भु क्ति चेशेमण्डलङ्गोमणहकाम्बु ना!निश्भिडं चतुर श्रं चकृ त्वा थपरि वेषयॆल्‌॥ नदद्यादेकह_स्तेनसू पान्नव्यञ्ज नादिकों॥ पक्वानिव्यञ्ज नादीनिजल क्षी रघ्फ ता दॊच!  
दर्वा्यदद्या त्तेलपक्टमपक्ळमपिह स्ततः$ः॥ ऎलेलाज्यव्यञ्ज नौ न्नादिहस्टेदद्यान्नकीञ्चन। दरॆ पश्रवदद्याल्ल नणं(प्रच्चन्नन्तोद नादिभिः। पायिपासूपसू पॊदिसतीद ग्यात्स्चु न$पुनःि॥ शरं वादधि वादत्वा प्रदद्यादोेदनम्पुनः। भॊर्हृळुशू/षणङ्क्स ता ताम्बूलादिप्रदानतक। स्वयमु च्यात्सनियमम्भु्ते षुश्वशुरा चिन] जाशत्यादिदुष्टनु न्नादि प्रय त्नेनविवर्ह्लयॆत्‌ । पॊद प्रसारणंहासंरोडनम्बहुभावणं॥ परित्य जेत्सु माला स्त्र) वादोषान न्यांश्चभोजशे। पोक्वायॆनियमाःपुं सौम्भुक्वौ( स्त्रीणां च ते"समाभोज नाद्यन्तयोः पाडा प्रखा भ्याचमनद्वयं! कुर्फाच्चा न्यनिमि तॆषु वास सो धार णादिषु? आच्चिस्टम्भक्षयॆ ज्ञ्येष्थ भा)तुःपत्युष्णरोकिपितुः। श्वश्सूश्वशुरमाळ्या णा मप्यु ब्भिप्टन्नभक्षयॆल्‌ ततस्स्यु पो द्या९भ्ळ त्यांश्नभाजरॆत्सरि चार का क्रूण९ मेव दनन्दद्याग्रासा नाङ्क मः९ कुर्वतारिस्म्फतिसङ्गहकःः* १कॆगा      
ने शेनशरीरस्यकुर्यात्य-मा९ाण्यतःपरं॥ पमारोप्यसाया ह्नेगृ हेदेनस्यसन्नि थौ। देवं प्रणम्यश्वशुरपतिपिता)दि कानपि।  
नाधा तीतिलादींश्चपक्वान्नव्यञ्ज नॊदिकं! प्रेत डे वान्निशु शू )पामन्नि संरक्षणन्तथा! फॆजयित्वा चभक्हा)दी९ाभु क्याषपध्यम्मि तंलघु!  
डसञ्चाहानादीनिक्स त्वाभर्तुर्भ भा(पियं। य नेभर्हृगिर्सिप्रैनु स्तेभा क्ररिसंविशेत्‌ ॥ वृस्त्रभूवणाभर्तुर्णयि ताळुद्दमानसा। पा शासत्वरङ्गच्चेत्सुर तार्थं[पियान्नि ता} न्यंविचिन्तयेच्चि त्तेतप्त्मि ९'कॊ लेपतिंवि ना। यगथा(पियन्तथाकुर्याड्भर्शुर्निन्नुन्नचाच रेश्‌ ।: रा /सहू'ताच रत्यर्गमृतौ स्व स्था नयाति यो! र्रवागम नाराययोाभॊक्षयलिचौषथं। च्चादय त्या_रवंयागर्भ ध्वंसङ्करोतिया । सृले षस यत विषन्दद्याद्फू )णघ्न्यु स्ता प्रकीर्तिताः म्मानमुवमानञ्चग्भहाच्चि(धम्भनन्नयः। कृत्यम्भ_र्हृदेषांश्न मॆधुनन्धप्रकाशयेत्‌ ॥ ऎ लेतुमैथु नेभ र्हा)शॆ चङ्कु र्याद्यथिदितं। )ह्मोन्यु हू र्रादारख्य( स्त्रणाङ्कृत्यमिलीर तं ।. तिळुशू /वणादीनिपाशादीनिचनित्यश ।  
3 ङ्कर्यबुड्ला रवकु रातर राणि नान्यथा ॥ लिवतापलिपा 9 णापतिविस्य स्तमानसा । लिबन्धुकपलिथ ना सलिविं पति पिया । 
गळं सच्चरि तृसुथानिधिः सधर्शशारिणीभर्तुकि स्त्रीभ वेत्चतिजेवता।॥ बाह्याभ्यन्तर शौ चाढ्यानु मुखी पिया पिणी। स्वलङ्कृतानुवासनाचेषालङ्कारनिस्स नो सुगु _प्तधनथा न्याचकुश लाग्भृहकर्मसु।      
निरेपमृन स्तो्प भाण्डॆघासी स्पॆषाहोरसवस्तुषु॥ डम्भ मोसाम दासूयाको)धाहं कारवर्णि कदया वां क्यादिक ल्याणगुणयु ३ काणि तें(दियोा! स्थिर बुद्दिकिस्टि स्थिर प्रश्ञुद्भढभ किन र्व फढप्रता।  
महा भागवता बार्यरी शव. दनतश्च रा! "सलज्ञावगताहृद्य वेपॊमृदुपरिक्रमा। अनृ्फतासत्यवचनविवादाल स्यवर्णि कश्ता । पहासरोदन्फाहचद्वा रावस्थानवर्णि ताः अलुन्दा न _स्तिवचन'सं pages प्प । अकिथ्य भ्यागत येव्यबन्धुधि मुक वत्सला। अनाचारविही नाचस दाचारपरायशणा। : करण NE NR असत्संसर्षसल्लापविहि नाछन्नविगहाो।  
जनासन्थ प्रवे शादिसन्तस्ता चोत्सवादिपु! एिनमादिगुभो-पीका( स्ती भॊ वेत्‌ पतिवल्लभा॥ . नाद्याद्भ रर्यभुक्तो(ब्र्र) नासीतपतिसन्निधौ। दद्याच्चकिञ्चितर- स्मि चिन्नत स्यानुमति विना! वञ्चयि तौपतिन्ता स्य(दन्यं नॊपहा रॆत्सती॥  
' शेरन्न्यू नातिरि काङ्गं वेदशास्त्रविवर्धितं! दरि द्रंरोगिणम्मूर्भन्दु रा चारञ्चकरिकाश । 
सृृतिसं ग्राहक, क १5१      
कुतूपमसमर्गम्पादुर्नि नीतञ्चदुर्श तीं। आन्म_त्तम्पतितॆंवापि'देवनत्नू जयेत्सलिं॥ 2 कुर्याच्चुश्तूवणन्तास्यपाद[प्रशाभ नादिभिः। वादॊपताळ्यतत्रोयङ्गङ्गा तोयसमम्पिबेत्‌ भता९यिदुक्रन्ततार-र्यं तद्वाक्यं नातिलं येत्‌ ।स्नानदानोपवासादि तेनॆ वोनुमताचॆरेश्‌ } भत्युम्भोज्यञ्चपेयञ्चफलमूलादिक तथा! ५ रा६९यद्वस्तुताश्नालि नाश्नी या त्स (यं सती Il "सन्तु स्टैसं प्रहृष्टा स्याद्दुःख 'केदु$ख तभ वेत्‌ । तस्मि९क्सु द्देत्वसङ्क्कु) दासुवुना स्तम्पसादरयेत्‌ ॥ पणम्यसम्परिव्वज्यकं तेशमवलम्बयेत्‌ । Eye 
त्सिला तानिन्दिता वापि ताडि ता वापिकिञ्चन। को)शं प्रति वाक्यं चरोदनञ्चविवर्लयेत्‌ भ्यकपुम्भ्यश्च नव डेन्ननिर्ल च्चेग्ष्भृ हाद्भ हि) वाक९्म३्ममाद्य प्रभ्बतिपि ता भा तागुरुस्सुतः। नै 5दिकञ्चवचनन्नदे चृपथपूर्व कं h ल्रना कॊर्याणिनिर्भृत्यहरिद्चा] लेप नाजखः।' ड्रसुगन्धकुसुव वस्ता/लं कारभूषि.ता। र्तुस्पमीपंसङ्गच्चेन्मन्दस्मितल सन्मुखा।  
ग्तुस्पमी पिनवडेद स्येपां गोणवर्ल ay  
तस्मुकाासं भममाणेतुप श्येन्वान्य(त्रतनु खात्‌ । स्ता)दि कौश लन्त स्यद्भस्रा(प्रमुदि ताभ वेत्‌ । शामंवी क्नि काप्यनॆ सिडियवा श्रशेभूषणै 8! पलोफि ता वावस्ता डै श्री द्दॆ न्येनपा्ट तापिवा।  
१४3 सच्चर्शित्रसुभानिधिः      
रूपयावनसम्पन्नन्धनवन्तंविभूषतं[ भर्तुरन्यन्नरन्द्भस्लाष विकारं गाप्पुयात्सती॥ पुण्यत्नतो )त्सबाद्यर्थ न्नगच्चेत्स तिनापिगा॥ छालावायुवतीर्ट्भद्दा स्वतन्ता/स्यान्नजातुचित्‌पित्सभ रृनु तागीना त्र्य्रवस्थानुक्र माद्भ्स rg भो 'र्ररिपोगीपिलेदीनवदना मलिनाम्बशा। गन्धपुप्पाद्यलङ्कारताम्बूलादीनिवर्णयेत्‌ ॥ पुरुषा९ सेषयि त्वास्य(पवृ_क्तिंश्ळणुयात्स'दा तत्सुखागम ना ग्थायपूजयॆतर मलापळं! द्विकाल भोजनं दन्तधावनञ्चविवर्णयेति । श्वश्चू/मा ता )दिवनि'तॊ समी पेशयनञ्च रेत्‌” i पठिकल्च्पितयावृ त्वा न्यमुत्स्भज्यव_र्त र्रयेत्‌ ॥ —*रजस्न्ट लानिय मा 8%  
रजस्वला यणदाया स्या काकु र्यान्निय मानिमा९!यस्फिकावस्तेरजोदृष्टन्तदेनवासनन्त्यहं। थभारयेन्न चसं त्याज्यं नाग्यड्व्यासश्सथारयेत्‌ ॥शरीरोव्व_र्षनं स्नानमभ्याङ्गन्दडन्तथाननं। गन्धथम्पुप्पञ्चताम्बूलंहासंरोदनमञ्जनं। रजस्टलासूतिकान्त्यस्सप्रिंसं भावणञ्चते $॥ शू डदा)कॊस्प्स प्पि नाल कौलङ्क्भितीन्नखकृन्तनं। पलाशप, त्रभु_क्तिं चह)स्व्ट पा ते/चभो जनं । बहिकिपर्यटनंरज्ञाक रणं रा त्रिभो जनं॥। शकृज्ण्ञला द्याहरणमुद्दोवंवन्दनङ्क लिं! मैथुनं चदिवा सापंविशे सॆणविवर्ट्‌येत्‌ ॥ 
ह्मृलिसंहाकि, rage ननदीतरणङ्कु र्यान्न बहिः पर्यकेद्द सोल्‌ ॥ यत त्रिकात्रंशयन नम्भो जनं चकृतम्भ' चेत्‌ । : चतुर्थदिव"सी सीत त्रखा त्वाचचतुरङ्गुभं।      
श्यक्वान्य त्रमृदन्ताङ्कुपूकमेदन्य जामा K गण्डूषमलमू कौा)दिविस्फक्षंय। तत त्रतु । स्पा) देश मा त्रखननङ्कृ त्वा पू र्यान्ययामृचा। शयोपधा नवस्तादिरज कॊय(प्रडापरमीत्‌' । गै ुन्नर्वापः नश ए लारोड केनच। वस्र्रश य्यास हा दीनिस्टय मेवविशो भयित्‌"। द्वा त्रिंशत्सिर्म त्रिकाभिरड्भिग्लुह्यांविशो धथयित्‌ । 'तावलीभिर्भ्भ._त्ति काभिः पादौहस्ताविशोध्यच। खानिह_स्त पूदानामकश्मनाघर्ग यॆ त्तदा॥ 
स्वतिंशद्भिश्सगण्डू यॆ रास्यशुद्धिंविभधायच। रॊवाकानुवकाडै श्रद्दन्तशुद्दिंविधायच। टकु कारा त्य! शेशानङ्गंविशोध्य च्‌!  
: धा णप स टडेहं प्रया श्याथविशोध्यतल्‌ ! ने वतार्यसलिले लच्वा(तिंश नज जुनन्ततः।  
के सनक्ळत्वाभताम)/कांस्व्यादिभाजनं । ध्याभ्ल्गभस्माडै न्रब्या लॊ त्रिंश द्वार मेवच। hoses तावत्सङ्ख्यानिमुक्णानं। क्वास्वयन्निनु ज्ले च्च ताव ता्यसङ्ख्ययापुनः॥ पक्यन्त्यन्यपुरुनं भ्यायंलीस्वपतिन्धिया; स्थ्र्वासू र्यन्नमजीर्भात्यतद्द चॆन्निजमन्दिरं i स्वैकौ नार्यन्यपुरुषंयदिसश्यत्‌ प्रनूदतः 
१८८ सच्चरित्रसुथानिथिः.      
पतिरूपंविवस्वन्तम्पश्ये त्तद्दो सशान्तरा। एळङ्गपडे त्रू गक नारीरजस्वला ।! बहृकार्सम्पिबेत्सं चगव्यंवा गोकपणोपिवा! भतयि त्यान्नक बशन्नदो पश्मिशुदर्श ने! भाण्ड देवो पकरणाबूूमदव्याणिनस्स्फ शेत्‌ । नकुर्वात्‌ कर्मषा कादिचतु र्थेह्निरजास्वला! अन्याभा वेपुन स्सा ्ननङ्कृत्वा वातत्ळमाच रेती । _*५र्सि ९कीनि य मा क  
गर्भिणी स्याद्य दा शारीकृतरयू सुभूषिता! असतीबालविधवावन्ध्यालपि मृत प्रजाः दाभि भाष.तसंसर्षं ताभिश्चसहवर्णयॆत्‌ ॥ नकथांश ए ुयातारा ) रान्नप श्यॆच्चभयङ्करं  
मु क्वकेशी विरन्नस्यान्नश म्बा तॊ प्युदक्ळिशाः॥ धाधितिष्वेत्तुमा मेध्यलोष्टो लूखलभस्मनु । नात्युन्ल इगारगुर्वन्नव्यञ्ज शाद्यशनञ्च रेत्‌ i  
उरश्निरषप्रहाोरञ्चरोदनन्थावनङ्क्‌ लिं! भूर्च"स म्यार्हनी वा तर जकपर्यटनंसदा। अ गा तभङ्गमधश्मय्यांवृकु मू लेचसंस्थलॆं। दिवा स्यापराफचाश य्यांसन्थास्ट्र क ले चभॊ' जनं खटादीपनर चायांवी)हॊ सह्मर्ल नादिकं! परान्नीभो जनंयाता )मापा शेमासि चाष्ट्र मेःसपॆचतुरेदश मेगर्भिणीपरिवर्णयॆत्‌ ॥  
थॆ थि 5 ज बु पनं च्र शा यदि स्त्री स्याल्ल शेद्रीया९युवन्नुतं 
१३ ह्मृतिसङ्ग्रहकि,. १८      
अन्य थागर्भपतनमल्बायुर्वासु तोभॊ वेत्‌ ॥ पुकतॆरनैॆ गश्ननियमैस्संयु कायदिगर्भि णी । सुतन्दीघा९ायुषन्धीरंशो्स त्रिधोम्भगवत्सरं  
पितृभ _क्षंसदाचारञ्ज्ञानिनङ्गु णिनंलखित्‌ । —ई*वितं तुनियिॆ मा $५५  
यडास्याद्भ र्त मरणं चा)ह्म णी चेत्सति व्रता। पकचित्यनुगङ्क्रीस्यात्‌ क्षत्रिया द्याःपृथक्सि तौ॥ डेशान्तरमृतौत-स्यचि ताभस्मूनलंवि शेत्‌ ।  
पादुकायुग्ष मालिङ्ग्यलभ तेशाश तीङ्गतिं॥ तु(त्रियाद्याःप्प भक्सि त्या मेवम्योंविशन्तिचेत्‌"॥ लभं तेकीति"मतुलां प्रतिस्थांशाश्वतीङ्गतिं॥ अआधीरातुन्भा तेपत्यौतदातद्दश मेहानि।  
शिरसोमुण्डन१कु र्या _त्तदूर्ग पं चपुनकिपुनः॥ बा)ह्मू मुहू.क्तॆविथवासमुश्ला यसमाहिता। नामसङ्कीत९ नादीनिकृ श्वाकमा९णिपूर्ववत्‌ । स्पात्वापूर्यो_कृविधि गातप९येत्सि तृलीर्थतः। स्वभ_र्ह्भतल्सितृपि तामहोनञ्जलिनोद्नकेः। गो त्रंश म९समुच्चा र्यद्वि तीयान्तंस्व थानमः। तर्पयामीतिचो चा र्य ति(स्त्रर्भ क्यान्वहञ्च रॆत्‌ ॥ स्वभर्ह्भ।पभ्ळतीं(ब्र्रंश्चस्सपि तादिभ्यपवच। विधवाकारयॆच्चा)द्धन्नित्यं,नॆमि ल्लीकन्त था॥  
। कुर्या'द्वेति शेषकि न्धपुप्पाद्यलङ्कारंस्नानमु स्लॆन वारि णा । प्यङ्कशयनं केश भारणंरोदनं'सडा॥ 
१४६ सच्चरि(तृसुथानिधिः    
_अस्मात्याभोजनं+रा त्रिभो क्तिंवू र्वाह्लभो जनं। रस्यवस्तुषुचापल्यं कांस्यपा ते) चभो जनं। तॆलाभ्यङ्गञ्चाताम्बूलमादर्मा 'वेक्षणन्तथा! शरीरोद्व र्रनन्दन्त थावनम्बहुभाषणं। पराप वादं पॆळुन्वङ्गिप्गुरासत्य भाषणं! अनु ल  
पुत्सादिताडनम्भ रृश्व्टश्सू/श्व्टशुरनिन्दनं! उन्ध्हषं MES! ies मॆथुनं!। असे ज्वाक्यं चसल्लापंयुवभि "स्टे स्प्नहसंयुतं। अना करालु रक  
सदान्यगेहावस्थानंर क्त कवन (न्र्रस्यथारणं। ऎ शान पसल म आदर सङ्कर स्नानमा राधनंविस्लोस्सडात न्ना मकी. र्रनं। रङ्गवल्ल्याद्यलं" कॊरंसन्निधेमार्हनं तथा महाभागवतौनाञ्चपाद[पतू श नाम्भॊसां!  
शिरसाधारणम्पानन्तत्स्नूजाूमास नादिभिः। प्रदक्षिणनमसाक6-रमृ स्टा न्नादिसमुर्चणं। जपमपा क्ष रादीनाम्भगवत्‌ फ्रोत्रकीर्षनं। शरीरधारणंशौॆकफलमूलोद नाॊदिभिः।  
_सदेन्दियाणाञ्चजय मे काद श्यामुपोषणं । पितृपु ता ऒ)द्यधीनत्वं कापॊयाम्बर धारणं! एतान न्यांश्सकुर्वन्तीतीर्ण याता/परायणा । त क्वासिजनस्तम्म द९प्र कह 
विष्टोरुत्सव सेवार्गम्भगवत्‌ मत्रयायिनी!  
स्त ऎ्रतिसं ग्रह १४८७  
पुरुषानयवस्नर्शतस्ता चविधनाभवेत्‌ ॥ यू नाम्पुंसान्तुयुवलिर्विथ वासध वापि वा। -सम्भावणाङ्गसंस्पर्मपरिहासादिवर्लयेत्‌ ॥ तदि शे षेणरहसिक डाचिदपिनाचरेत्‌ ।  
यद्याच रे त्तदाचि_त्तंवि कारंयात्यसंशयः॥ शतेनभ्रप्राभ वे देवयद्यपि स्याज्ञि तेम्ब्रियो॥ 'नस्मरेन्मनसाषप्यन्यंयु वानम्पुरुषंसती। षु मनोदुर्निगहम्पुंसां( स्ते णा मपिविशेषतः। एवं वताकि( स्त्रियो योास्स्युर्विध वास्सधवाआपि।  
सर्व षापविनिमु९ क्राः पा)प्पुवंलिपरम्पशं॥ (ग्र णान्धर्म्व्वेवमुको य थामतिमयाधु ना। पते समी क्य्यक _र्र व्याः( स्रभिरिष्टफल प्रदाः॥ सपोडशशतक्लोैर्षि चत्वारिंश ताय्यलैः। मयिवामधुना कारिसच्चरित्रसुथभानिधिः॥  
सत्रिंशद्भिर्न वश तैकिकृत्‌ भिगमन क्र मः  
'उपाडानविधिकपञ्चगत्रिंशद्युतश तलेनच।  
तश लेनचविंश त्याश्ली _करिज्याविधिकिकृतः॥  
सा्यभ्याय विधिरफ्युक द्वि सस्ट्या न्लोकतल्ल जः! पञ्चचत्वारिंश ता चश्ली'किर्योगस्समीरितः॥ सपञ्चाश चृतश्लाड । स्र्रिभर्ककिपरिकीर्हितः॥ नरसं घूपकृतयेनरसम्भघस मेकलौ?।  
। वत्स रे काळयु क्याख्यायु ड्मेमासीन्दुवास रे! , सम्याप्तश्मी / राम ता रे"सच्चरि त्रनुभानिधिः॥ 
१४८ ' सच्चरित्रसुथानिधिः,  
सी तारामास्सर्यश कृस्सच्चरि त्रस्तुथा निधिं। ' नैधु9व श्रीनिवासार्यसूनु नासम कौरयत्‌ ॥ (बह्मरुदमुखाम रॊधिपवन्दि तेनदयाळ्लु ना वीरराघुवहृद्द लेनरघूद्व घौननुभो धितं। नॆध्फुवान्नयसम्भ वेनसदङ्घ्ब)पङ्कजौसेवि ना! ऎदीनिवासमुनीश्व राङ्घ्र) सरोज युग्मपडङ्घ्स/णा॥ फीठरा घुव नामु धेयव काखिलस्मृतलिस०(ग्रहां पु_स्तशेलिखतंयथामलतिस च्चरित्रनुधासिधिं। पञ्चकालपरायशणाश्नु )तिधमु९ाश्नास्त्र्कविशारडाः वीक्षष्णसाधुमुदम्भाजन्त्वनसाूयवस्समबुड्गयः॥ निगलैम९लयै र्वेतगानःप्रीतॆळ्ळु भाननैकि। नामपानॆःप्रणीतो भिगम नादिविधिमु९ दे! . श मेब्दे मासिगानब्ले सेनता रे प्रवासरे। नॊ कॆककृतो रविचयैि कस च्चरित्रसुथा निधिःि॥ ————_ 0 सो तमि. = —————  
गीरघुनन्दनपर(बह्म णेनमः  
खीम तेशठकेपसंयमि सार्व भॆौमायनमः सच्चरि त्रनुथानिधिस्सम्पूण९ः.  
tO ——,d
e
 t
u
yt
c
 ,seluR
 stnem
    
de
re
a
  
t
n
e
m
n
r
e
  
v
e
  
o
h
e
leman
  
(3)  
)
2
(
lause 
(
  
y
l
e
I
m
n
a
  
 llah
saelp
G
tr
osyM
 e
s 
in
cI
re
  
U
 L
  
s
x
(
  
—
:
for      
  
  
n
e
i
l
Rule  
u
R
22  
  
on 
(xv) 
“Yea
xv) 
as 
under
(1) 
in 
Rule
n
t
h
e
  
s
a
  
i
—
d
  
:
R
u
s
  
 e
eb
dam
    
to
ct
erid
  
f
 o
 s
s
si
eH
n
 occaboT
xe
 f
o 
 e
  
S 
A
HI
AU
L
6
e
h
the  
  
t
d
r
the 
r” 
  
:
—  
  
2, 
les—
 o
t 
  
e
eh
 taht
hgiH
 esic
sh
tr
ew
o 
htOQ
  
 .
e 
H,
4 
ow
fir
me
a 
    
rt
o
  
xE(
pd
e
en
S
7Y
1V
‘following  
November”; the word for “  
a
s
t
n
  
  
s
”
d
  
a
y
  
“
t
‘
y
a
h
new 
sy
M 
oc
g 
ne
ih
wt
oll
  
a 
 )
rrefnoc
u
J
  .
4
4
L-YL
M
 o
e 
cl
ca
of
je
ha
yt
91
  
  
l
rule  
l
    
a
d
h
f 
Jul
officia
ause 
boT
  
 r
tr
ahaM
uD
L
L 
U
LG
es
tu
y 
;
l 
sh
esi
eht
 ,t
  
 n
yo
U
shall  
t
i
  
e
t
b
s
b
y
    
e
a
r
  
c
all 
b
cxE(
ruf
 -
  
c
A 
,34
bi
tceS
D
u
be  
o
e
d
e 
9
s
substi 
mmen
  
adde
 )ytuD
nema
rf
os
yM
1
 3
  ,
C
cin
g  
d 
a
s  
 eht
1
 fo
 ,]ynqos
 gieuq
 qnuyod
 TF‘
 govaA
 ,
 ।
 goiA0e,
 ।
 glIesqou9S
 ,ज्‘
 gdoop
 ,giB
 p
o 
n_
 gn
A
 govAA
  
। 
 goopAoei
 §‘
 q
m
 A
,poeAA
 ,gndoJ.
 ]upre
 F°‘
 goiAIoe
 HotAA
  
  
  
  
7
9
y
:
E
-
g
-
Q
T
‘
 lg
 6
 tarF(
 tat
  
T
  
T
G
A
  
¥
  
t
  
0
e
          
  
  
u
N
,
©
i
‘
y
g
  
o
A
  
  
  
A
  
  
  
3
s
n
d
e
e
t
ं
y
  
-
e
e
0
e
$
क
o
s
s
0
‘
M
  
  
e
T
  
,
  
  
q
g
  
q
  
n
  
(
E
‘
D
  
9
g
n
U
u
0
r
9
o
)
d
  
,
—
y
T
A
I
T
o
  
s
  
  
9
7
,]oqo
g04A,
 HoeAA
TIIoSqOuS
  
  
gg
 ,geupeip
  
nA,,
 goeAA
  
goopAoeI
  
g 
  
  
d,
 A
,HovAA
 laeT
rueT
 ]upre
  
, 
 ov
a 
L.
g0IA1
  
»
'
  
  
प
y
ज
s
‘
  
y
 a
 EW
 98
 0
 63
  
 S8
 106
 yr
 yi
  
r
‘
0
e
n
u
p
q
9
u
    
,
। 
Yg
yq
n
rG
‘x
9sqou
g
d 
o।
op
g
m 
A।
, 
og
o‘
pAove
  
d
m
A
  
p
  
g7
n‘
doJ
oo।
 T
 ।
  
e
।
  
8
 0
90
TOH
 a
wL
OOT
ra
o‘
upod
  
9
    
e
,
e
a
o
r
v
l
A
 yu
B
 810
 740
 TOD
  
  
L
1
I
6
R
  
स
gy
dA
A
pre
A
 JI
 $
  7
‘
  c
°
  
    
,
¢
‘
  F
‘
oSSMI9
  )
9
  
0
ः
u
ज
r
  
p
  
  T
  
  
4
.
  
  g
I
z
e
 Ge
O—
6
‘
.
(
0
0
-
1
6.42-
0.G0-
    
9
9
,
.
G
0
0
0
-
-
3
9
4
0
.
-
0
5
0
0
-
"
3
  .
S
  X
Y
  
।
    
¥
    
]
r
O
M
8B
18
18
0
0
0