+++
title = "Bh Umik A"
+++


னி: 

மஹாவையாகரணரும், தர்மசாஸ்த்ரவிசக்ஷணரும் 

வேதாந்தவிசாரதரும், பற்பல சாஸ்த்ரங்களின் பரிசீலனத்தினால் பெரும் புலமைவாய்ந்தவருமான 

ஸ்ரீ. உ. வே மேல்பாக்கம் 

மஹாவித்வான் நரஸிம்ஹாசார்யஸ்வாமி அருளிய வடமொழிபூமிகையின் தமிழ் ஆக்கம். 

உலகம் அனைத்தையும் நிலைபெறுத்துவது தர்மமே என்பதை 'தர்மோ விச்வஸ்ய ஜகத: ப்ரதிஷ்டா' என்ற ச்ருதி வாக்யம் உணர்த்துகிறது. 'தர்மத்தை நாம் ரக்ஷித்தால் அது நம்மை ரக்ஷிக்கும். 'தர்மோ ரக்ஷதி ரக்ஷித:' என்று ஸ்ம்ருதிகளும் நம்மால் ரக்ஷிக்கப்பட்ட தர்மமே நம்முடைய அநிஷ்டங்கள் அனைத்தையும் போக்கி இஷ்டங்கள் யாவற் றையும் தாவல்லது என்று கூறுகின்றன. நாம் தர்மத்தை ரக்ஷிக்காமல் அதை ஒழித்துவிட்டால் அதுவும் நம்மை ஒழித்து விடும் - ஹிம்ஸிக்கும். 'தர்ம ஏவ ஹதோ ஹந்தி' என்று கூறப்படுகிறது. 

! 

தர்மத்தை அனுஷ்டிக்க வேண்டுமாயின் அதை முதலிலே அறிய வேண்டும். அதை அறியாமல் அதை அனுஷ்டிக்க முடியாதன்றோ! ப்ரத்யக்ஷம். அநுமாகம் ஆகிய லௌகிகப்ரமாணங்களால் அதை அறிய முடியாது. வேதத்தினால் செய்யவேண்டியதாய் விதிக்கப்பட்டுள்ளதே தர்மம் என்று அதன் லக்ஷணத்தை 'சோதநாலக்ஷணோs ர்த்தோ தர்ம' என்று பெரியோர்கன் கூறியுள்ளார்கள். தர்மத்தை அறிவதில் வேதமே சிறந்த ப்ரமாணம் என்பதை 'வேதோ≤கிலோ தர்மமூலம் என் று ரிஷிகள் சொல்லி 

யுள்ளார்கள். 

தர்மத்தில் வேதத்திற்கு அடுத்த ப்ரமாணமாக ஸ்ம்ருதிகள் சொல்லப்படுகின்றன. மந்தமதிகளான நம்மால் வேதம் கொண்டு தர்மத்தை அறிவது அரிது என்று எண்ணிய மனு - யாஜ்ஞ்யவல்க்யர் - பராசரர் முதலானோர் தம்முடைய தபச்சக்தியினால் வேதார்த்தங்களின் உண்மை நிலையை உணர்ந்து தர்மத்தின் ஸ்வரூபம், அதன் அனுஷ்டானXV 

முறை, அதனால் வரும் பலன், அதை அனுஷ்டிக்காவிடில் வரும் பாபம் ஆகியவற்றை நன்கு விளக்கும் ஸ்ம்ருதிகளை இயற்றியுள்ளனர். 

தர்மத்தில் ஸ்ம்ருதிக்கு அடுத்த ப்ரமாணமாக வேதம் வல்ல சிறந்த 

சிஷ்டர்களின் ஆசாரம் ப்ரமாணமாகக் கொள்ளப்படுகிறது. 'தத்விதாம் ச ஸ்ம்ருதிசீலே' என்ற ஸூத்ரத்தால் இது புலனாகிறது. மூலப்ரமாணங்களான ச்ருதி-ஸ்ம்ருதி இவற்றுக்கு விருத்தமான அர்த்தங்களில் ஸந்தேஹம் வந்தால் அப்பொழுது 'இது இப்படித்தான்' என்று நிர்ணயத்தைக்காட்டி வ்யவஸ்தையைச் செய்ய வல்லதாகிறது இது. இவ்வாறே தான் ஸ்ம்ருதியும் வேத விரோதம் இல்லாத விஷயத்தில் ப்ரமாணம் ஆகிறது. வேதத்திற்கு விருத்தமான ஸ்ம்ருதி 'விரோதே த்வாபே (க்ஷ) க்ஷக்ஷ்யம் ஸ்யாத்' என்ற ஸூத்ரப்படி அநாதரிக்கத் தக்கதே யாம் என்று பூர்வ மீமாம்ஸையில் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. 

யாவராலும் விரும்பப்படுவது புருஷார்த்தம். அது தர்மம், அர்த்தம், காமம், மோக்ஷம் என்று நான்கு வகைப்படும். இவை நான்கினுள் அர்த்தம் காமம்-மோக்ஷம் இவை மூன்றுமே ஸாக்ஷத் புருஷார்த்தங்கள் ஆகும், தர்மம் என்பது புருஷார்த்தங்களான இம்மூன்றுக்கும் ஸாதன மாக இருப்பதால் இதுவும் புருஷார்த்தம் எனப்படுகிறது. தர்மத்தைச்செய்து - தர்மம் - அர்த்தம் - காமம்-மோக்ஷம் என்ற நான்கையுமே பெறலாம். புண்யம் செய்தால் ஜ்ஞானம் வளரும், ஜ்ஞானம் வளர்ந்தால் மேலும் புண்யங்களைச் செய்கிறான், 

என்ற 

"புண்யம் ப்ரஜ்ஞாம் வர்த்தயதிக்ரியமாணம் புந: புந: ! வ்ருத்தப்ரஜ்ஞ: புண்யமேவ புநராரபதே நர: ।!" 

முறையில் முதலில் அனுஷ்டிக்கப்படும் தர்மம் ஜ்ஞாநத்தை விருத்திசெய்வதன் மூலம் பிறகு அனுஷ்டிக்கப் படும் தர்மத்திற்குக் காரணமாகிறது. ஆகவே தர்மம் தர்மத்திற்குக் காரணம் ஆகிறது 

XVI 

இவ்வாறே தர்மம் அர்த்தத்திற்கும் (செல்வத்திற்கும்) காரணமாகிறது. தத்காலத்தில் ஒருவன் பணக்காரனா யிருப்பதற்கு அவன் முன்செய்த தர்மமே காரணம். மஹா கவியான ஹர்ஷனும் 'பூர்வபுண்யவிபவவ்யயலப்தா: ஸம் பத:' என்று இதைக் கூறியுள்ளார். இவ்வாறே ஜ்யோதிஷ் டோமம் முதலான சாஸ்த்ரவிஹிதமான தர்மங்களை அனுஷ்டிப்பவன் ஸ்வர்கத்தில் ஸுகவிசேஷத்தை அனு பவிப்பதால் தர்மம் காமத்திற்கும் காரணம் ஆகிறது. இவ்வாறே தான் விஹிதகர்மம் எனப்படும். தர்மமும் பலன் கருதாமல் செய்யப்பட்டால் பக்தியோகத்தின் மூலம் பரமபுருஷார்த்தமான மோக்ஷத்திற்கும் காரணமாகிறது. 

இப்படி தர்மம் மற்றைய புருஷார்த்தங்களுக்குக் காரண மாயினும் தர்மமே ப்ரதானமாகக் கருதப்படுகிறது. தர்மத் திற்கு விரோதம் இல்லாவகையில் தான் அர்த்தம்-காமம் இவற்றைப் பெற வேண்டும். அவைதான் சிறந்தவை என்று சாஸ்த்ரங்கள் முறையிடுகின்றன. ஸ்ரீ கீதையிலும் கண்ணன் தர்மத்திற்கு அவிருத்தமான - முரண்படாத தர்மமாக இருக்கிறேன் நான் 'தர்மாவிருத்தோ பூதேஷ காமோரஸ்மி பரதர்ஷப!' என்று கூறியிருப்பதால் தர்மவிருத் தமான காமம் விலக்கத்தக்கது என்று ஏற்படுகிறது. 

'உருப்பெற்ற தர்மமே ராமன்' (ராமோ விக்ரஹவாந் தர்ம:) என்னும்படி தர்ம ஸ்வரூபனாய் விளங்கும் ஸ்ரீராமனும் கைகேயினால் விளம்பம் இன்றி உடனே காடுசெல்லுமாறு ஏவப்படுகின்றபோது 

'நாஹம் அர்த்தபரோ தேவி! லோகம் ஆவஸ்தும் உத்ஸஹே வித்தி மாம் ருஷிபிஸ்துல்யம் கேவலம் தர்மம் ஆஸ்திதம் । என்று கூறும்வகையில் அர்த்தத்தில் ஆசையின்றி அனுஷ் டிக்கப்படும் தர்மமே சிறந்தது என்பதைக் கருதி மேற்காட்டி யபடிக் கூறுகிறான். 

மேலும் 

'த்வேஷ்யோ பவத்யர்த்தபரோ ஹி லோகே காமாத்மதா கல்வபி ந ப்ரசஸ்தா' முதலானவற்றால் முன் கூறியதையே தெளிவாக்கியுள்ளார். இதனால் தர்மத்திற்கு விருத்தமல்லா 

xvii 

தனவான அர்த்த காமங்களுக்கே சிறப்பு வெளிப்படை யாகிறது. 

இத்தகைய சிறப்புவாய்ந்த தர்மம் முதலில் ‘ஸாமாந்ய தர்மம் விசேஷதர்மம் என் று இருவகைப்படுகிறது. யாவருக்கும் பொ துவாக விதிக்கப்பட்டுள்ள பொய்பேசாமை. திருடாமை முதலானவை ஸாமாந்யதர்மங்களாகும். அவரவர் களுடைய வர்ணம், ஆச்ரமம் இவற்றுக்கு ஏற்ப விதிக்கப் பட்டுள்ள நித்யம் - நைமித்திகம் - காம்யம் என்று மூவகைப் பட்ட தர்மங்களும் விசேஷ தர்மங்களாகும். ஆபத்காலத் திற்குரிய தர்மங்களும் இந்த வகையையே சாரும். 

ப்ராஹ்மண க்ஷத்ரிய - வைச்ய - சூத்ரர்கள் என்று நால்வகைப்பட்ட வர்ணங்கள், ப்ரஹ்மசர்யம், கார்ஹ ஸ்த்யம், வானப்ரஸ்தனாயிருக்கை ஸந்யாயஸம் என நால்வகைப்பட்ட ஆச்ரமங்கள் ஆகியவற்றுக்கு ஏற்பத் தனித்தனியே பற்பல தர்மங்கள் தர்ம சாஸ்த்ரங்களில் கூறப்பட்டுள்ளன. ப்ராஹ்மணனாயிருப்பவன் ப்ராஹ்மணன் என்கிற காரணத்தினாலேயே வேறு பலன் கருதாமல் தர்மம். ஆறு அங்கங்களுடன் வேதங்கள் இவற்றை அத்யயனம் செய்ய வேண்டும். அவற்றை அறியவேண்டும் என்று ப்ராஹ்மணன் செய்யவேண்டியதாக விதிக்கப்பட்டுள்ளது ப்ராஹ்மணதர்மம். வேதங்களை அத்யயனம் செய்வதும், அவற்றின் அர்த்தங்களை அறிவதும் வேதவிஹிதமான தர்மங்களை அனுஷ்டிப்பதற்கு மிகவும் ஆவச்யகமாகும். இவ்வாறே ஜாதகர்மம் முதலானவையும் ப்ராஹ்மணனுக்கு உரிய தர்மங்களாகும்.ராஜ்யபரிபாலனம் முதலியன க்ஷத்ரிய தர்மங்கள். 

ப்ரஹ்மசர்யம் முதலான நான்கு ஆச்ரமங்களும் ப்ராஹ்மணனுக்கு உரியனவாக விதிக்கப்பட்டுள்ளன. குருகுலவாஸம், பிக்ஷாசரணம் முதலானவை ப்ரஹ்மசாரி தர்மங்கள்.ஒளபாஸனம் வைச்வதேவம் முதலியனக்ருஹஸ்த தர்மங்கள்.காட்டில் தவம் செய்தல் முதலியன வானப்ரஸ் தர்களுக்குரிய தர்மங்கள். ஓரிரவுக்கு ஒரு க்ராமம் தோறும் 

iii 

xviii 

ஸஞ்சாரம் செய்தல், பகவானை எப்பொழுதும் ஸ்மரித்தல், மந்த்ரங்களை ஜபித்தல் முதலியன ஸந்ந்யாஸிகளின் தர்மங் கள் என்று சாஸ்த்ரங்களில் பகுத்துக் கூறப்பட்டுள்ளன. 

நித்யங்களாயும் நைமித்திகங்களாயும் பகுக்கப்பட்ட கர்மாக்களை யாவருமே செய்ய வேண்டும். ஆகையால் அவற்றை விட்டால் மிகுந்த பாபம் உண்டு என்று சாஸ்த்ரங் கள் கூறுகின்றன. ஸந்த்யாவந்தனம் முதலான ஆசாரங் கள் மற்றைய கர்மாக்களைச் செய்தற்குரிய சுத்தியை உண்டு பண்ணுகின்றன. அவற்றைச் செய்யாதவன் மற்றைய கர்மாக்களைச் செய்வதற்கு அநர்ஹனாகிறான். 'ஸந்த்யா ஹீநோšசுசிர்நித்யம் அநர்ஹஸ்ஸர்வகர்மஸு' என்று தக்ஷர் முதலியவர் கூறியுள்ளனர். இந்த ஸந்த்யாவந்தனம் முத லான ஆசாரங்கள் ஸ்ம்ருதி-சிஷ்டாசாரம் இவற்றால் ப்ரஸித் தங்களானவை. 

ஆகையால் நான்கு வகைப்பட்ட ஆச்ரமங்களில் இருக் கும் ப்ராஹ்மணனுக்கு நாள்தோறும் தம் தாம் ஆச்ரமத்திற் கேற்ற நித்ய கர்மாக்களை அறிவதற்காக ஸ்மர்த்தாக்களான மனு முதலானவர்களால் ஆங்காங்கு இரைந்தாற்போல் கூறப்பட்டுள்ள தர்மங்கள் அனைத்தையும் ஒருங்கே திரட்டி நம் பூர்வர்கள் பரம்பரையாகத் தம் சிஷ்யர்களுக்கு உப தேசித்து வந்தனர். அவர்களுள் சில ஆசார்யர்கள் தர்மங் களை அறிய விரும்பும் பிற்காலத்தியவர்களுக்கும் உதவ வேண்டும் என்ற திருவுள்ளத்தால் க்ரந்தங்களை இயற்றியும் உபதேசித்தனர். ஸ்ரீபாஷ்யகாரர் அருளிய நித்யக்ரந்தம், ஸ்ரீமந்நிகமாந்தமஹாதேசிகன் அருளிய ஸச்சரித்ரரக்ஷா ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரரக்ஷா முதலியன, வைதிகஸார்வபௌமர் இயற்றிய ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம், ஸ்ரீவைகுண்டதீக்ஷிதர் இயற் றிய ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயம், நைத்ருவ ஸ்ரீவீரராகவா சார்யர் அருளியதும், ஸகலஸ்ம்ருதிகளின் சுருக்கமுமான ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி, ஸ்ரீவைத்யநாதர் இயற்றிய ஆஹ்நிக காண்டம் ஆகியவை மிகவும் உபகாரம் செய்யும் க்ரந்தங் களாகும். 

ல் 

xix 

இத்தனை க்ரந்தங்கள் இருந்த போதும் இவற்றுள் சில மிகச் சுருங்கியனவாகவும், சில மிக விரிந்தனவாகவும் இருப் பதால் ஸாதாரண அறிவுடையார்க்கு அனுஷ்டிக்கவேண்டிய தர்மங்களை இவற்றினின்று அறிய முடிவதில்லை. ஆகவே மிகச்சுருக்கமும் - விரிவும் இன்றி ஓர் தர்மசாஸ்த்ரக்ரந்தம் அவச்யம் வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டது. 

அதனால் ஸ்ரீமத் அஹோபில மடத்தில் 26-வது திவ்யா ஸ்தாநத்தில் ஸ்ரீமத்வேதமார்கேத்யாதிபரமஹம்ஸபரிவ்ராஜ காசார்யராய் எழுந்தருளியிருந்த ஸ்ரீவண்சடகோப ஸ்ரீரங்க நாத சடகோபயதீந்த்ர மஹாதேசிகன் பரமக்ருபையுடன் ஸ்ரீ வைஷ்ணவஸதாசாரநிர்ணயம் என்ற பெயருடைய ஆஹ் நிகக்ரந்தத்தை அருளிச் செய்தார். இதில் காலையில் படுக்கை யிலிருந்து எழுந்தது முதல் இரவில் படுக்கப் போகும் வரை நாள்தோறும் செய்ய வேண்டிய அபிகமனம் - உபாதாகம் - இஜ்யை- ஸ்வாத்யாயம் - யோகம் என்ற கர்மாக்கள் தெளி வாக ஏற்றத்தாழ்வு இன்றி விளக்கப்பட்டுள்ளன. மேலும் இதில் ஸ்ரீக்ருஸிம்ஹ - ஸ்ரீராம ச்ரவணத்வாதசியும் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளன. ப்ரஹ்மசாரி - ஸ்த்ரீ - யதி இவர்களின் தர்மங்களும் விளக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த ஆஹ்நிகக்ரந்தத்திற்கு மூலப்ரமாணமாக ஸ்ம்ருதிரத் நாகரமும், ஸச்சரித்ரஸுதாநிதியும் கொள்ளப்படுகின்றன என்பதை இதை இயற்றிய ஸ்ரீமத் அழகியசிங்கரே க்ரந்தத் தின் ஆரம்பத்தில் ஸாதித்துள்ளார். 

ஸ்ரீக்ருஷ்ணஜயந்திகளும், 

இந்த ஆஹ்நிகக்ரந்தம் பல வருஷங்களுக்கு முன் தெலுங்கு எழுத்துக்களில் அச்சிடப்பட்டது. ஆயினும் அந்தப் புஸ்தகம் இப்பொழுது கிடைக்கவில்லை. ஸுப்ர ஸித்தங்களான ஜ்ஞானம், அனுஷ்டானம் ஆத்ம குணம் இவற்றோடு கூடியும், ஸகல மதம் ஸம்ப்ரதாயம் இவற்றைச் சார்ந்தவர்கள் அனைவராலும் ஒரு முகமாக தர்மங்களை நிர்ண யம் செய்ய வல்லவர் என்று போற்றப்பட்டும் ஸ்ரீமத் அஹோபிலமடம் 42-வது திவ்யாஸ்தானத்தை அலங்கரித் துக் கொண்டு எழுந்தருளியிருந்த ஸ்ரீவண்சடகோப ஸ்ரீ 

XX 

ஸ்ரீரங்கசடகோபயதீந்த்ர மஹாதேசிகன் இந்த க்ரந்தத்தை நன்கு திருத்தி க்ரந்தலிபியில் வெளியிட்டருளினார். இந்தப் பதிப்பு இப்பொழுது கிடைப்பதாயினும், இக்காலத்தவர் களுக்கு க்ரந்தலிபிபரிசயம் நாள்தோறும் குறைந்து வரும் காரணத்தினால் பயன்படுவதில்லை. ஆகவே நாகரலிபியில் இதை அச்சிடுவது மிகவும் ஆவச்யகமாயிற்று. 

மேலும் இந்த க்ரந்தத்தில் கூறப்பட்டுள்ள ஸூக்ஷ்ம மான தர்மங்களுக்கு - ஆசாரங்களுக்கு மூலப்ராமணம் எது என்று 

அறிய விருப்பமும், ஸந்தேஹம் வரும் சில விஷயங்களில் 'இது இப்படித்தான்' என்ற நிர்ணயத்தின் அபேக்ஷையும் பலருக்கு இருக்கிறது. இவை ஸதாசார்யன் ஸந்நிதியில் முறைப்படி இந்த க்ரந்தத்தை ச்ரவணம் செய் தால் நிறைவுறும் என்று முன்னோர்கள் ஆஹ்நிககாலஷேபம் என்ற முறையில் குருமுகமாக இதைக் கேட்க வேண்டும் என்று ஏற்படுத்தினார்கள். 

ல் 

இந்த முறையும் யாவர்க்கும் எளிதாகவில்லை. சிலருக்கு மட்டுமே இது கிடைக்கிறது. உத்யோகம் முதலான சில நிர்பந்தகளில் கட்டுண்டவர்களால் ஆசார் யன் ஸந்நிதிக்குச் சென்று ச்ரவணம் செய்து கேட்க முடிவ தில்லை. ஆகவே இந்த ஆஹ்நிகார்த்தங்களை உள்ளபடி ஸதாசார்யன்பக்கலில் கேட்டு உணர்ந்தவர்கள் கேட்டு உணர்ந்தபடியே க்ரந்தத்தின் மூலம் வெளியிட்டால் யாவருக்கும் மிக்க உபகாரத்தைத்தரும் என்ற நிலைமையை நன்கு உணர்ந்தவரும் நம் ப்ரியநண்பருமான வில்லிவலம் ஸ்ரீக்ருஷ்ணமாசார்யர் இந்த ஆஹ்நிகக்ரந்தத்தை ஸம்ஸ் க்ருதம், தமிழ் இருமொழிகளிலும் அமைந்த மிக்க விரிவான விவரணத்துடன் அச்சிட்டுள்ளார். இவர் நம்முடைய ஆசார்யரான இஞ்சிமேட்டு ஸ்ரீமத் அழகியசிங்கரின் திரு வடிகளில் முறைப்படி ஆஹ்நிகம் ஸ்ரீபாஷ்யம் முதலான ஸகல வேதாந்தக்ரந்தங்கள் அனைத்தையும் அத்யயனம் செய்து அவற்றின் அர்த்த விசேஷங்களை நன்கு அறிந்தவர். ந்யாயசாஸ்த்ரம். உபயவேதாந்தம் இவற்றில் விசக்ஷணர். ஸ்ரீமத் அஹோபிலமடத்தில் ஆஸ்தானவித்வானாக இருந்து வருகிறார். 

xxi 

இவர் இயற்றிய ஸம்ஸ்க்ருத டிப்பணி - தமிழ் உரை இவற்றில் ஆங்காங்கு நம் ஆசார்யச்ரேஷ்டரான இஞ்சி மேட்டு ஸ்ரீமத் அழகியசிங்கர் காலக்ஷேபகாலங்களில் அவ்வப்பொழுது ஸாதித்தருளிய ஸூக்ஷ்மங்களான அர்த்த விசேஷங்கள் யாவும் ப்ரகாசப் படுத்தப்பட்டுள்ளன என் பதை இதைப்படிப்பவர்கள் தாங்களே அறிவார்கள். 

இதில் 162-வது பக்கத்தில் 

‘என்னிலும் பெரியவர்களும் எனக்கு நிகரானவர்களு மான என்னுடைய ஸதீர்த்த்யர்களை -ஸ்ரீமத் இஞ்சிமேட்டு அழகியசிங்கரிடத்தில் காலக்ஷேபம் செய்தவர்களைக் கேட்டே இந்த விஷயத்தை மிக அஞ்சி எழுதுகிறேன். நான் க்ரஹித்த அர்த்தங்கள் அனைத்தையும் 'நல்லது - தீயது' என்ற பாகு பாடின்றி வெளியிட்டு விடவேண்டும் என்ற பிடிவாதத் தினால் இந்தப்பணியில் அடியேன் இறங்கவில்லை. இஞ்சி மேட்டு ஸ்ரீமத் அழகியசிங்கர் தான் மிக்க பாடுபட்டு க்ரஹித்த விசேஷங்களை அடியோங்களுக்கு ஸாதித்தா யிற்று. அந்த அர்த்த விசேஷங்கள் வருங்காலத்தில் உப தேசமார்கத்தை விட்டு விலகாமல் தொடர்ந்து வரவேண்டும் என்ற ஆசையினால் தான் இந்தப் பணியில் அடியேன் ப்ரவ்ருத்தித்தேன்' என்று பிறர் தன்னிடம் துணிச்சலை ஸந்தேஹியாவண்ணம் தானே இதை வெளியிட்டுள்ளார். 

இதில் உள்ள சில விசேஷங்களை இங்கே தருகிறேன். 

(1) ஆசமனம் செய்யும் போது எந்த எந்த இடங் களில் எந்த எந்த விரலை வைப்பது என்ற விஷயத்தில் இப் பொழுது யாவரும் அனுஷ்டித்து வரும் முறை தவறானது என்று ஆசார்யர்கள் சிலர் கிளப்பிய ஆக்ஷேபத்தை ஸ்ரீ வைஷ்ணவஸதாசாரஸுரத்ருமம் என்ற க்ரந்தத்தை ப்ரமாண மாகக் காட்டி சாண்டில்யவசனங்களில் விதித்துள்ளமை யால் இந்த முறையே ப்ராமாணிகம் என்று கூறி நிராகரித் துள்ளார். (பக்கம் 52 முதலாக) 

(2) நம் ஆஹ்நிகத்தில் ம்ருத்திகாஸ்நாநவிதிப்ர கரணத்தில் கூறப்பட்டுள்ள அப்யுக்ஷணம் - நனைத்தலேயா 

xxii 

கும் என்று பல ப்ரமாணங்களைக் கொண்டு நிரூபித்து, இந்த ஸந்தர்பத்திலேயே ப்ரோக்ஷணம் அப்யுக்ஷணம் அவோ- க்ஷணம் இவற்றின் ஸ்வரூபங்களையும் ப்ரமாணத்துடன் விளக்கி அதிலுள்ள பேதங்களையும் விளக்கியுள்ளார். (ப.90) 

(3) தர்மசாஸ்த்ரோக்த ம்ருத்திகாஸ்நாநத்தில் ஸ்நாநம் செய்த உடனேயே ஸ்நாநாங்கதர்ப்பணம், பூர்வாசார்யோக்த ம்ருத்திகாஸ்நாநத்தில் வஸ்த்ரம் உடுத்துத் திருமண் தரித்த பிறகே ஸ்நாநாங்கதர்ப்பணம் என்ற வ்யவஸ்தையையும் ப்ரமாணங்களுடன் விளக்கியுள்ளார். (ப.112) 

(தர்ம 

(4) வஸ்த்ரநிஷ்பீடனவிஷயத்தில் வாருண சாஸ்த்ரோக்தம்ருத்திகா) ஸ்நாநத்தில் உடனே ஸ்நாநாங்க தர்ப்பணம் செய்ததும் ஸ்நாநசாடி உத்தரீயத்தினால் மந்த்ரம் சொல்லி வஸ்த்ரநிஷ்பீடனம் செய்ய வேண்டும். பூர்வா சார்யோக்தம்ருத்திகாஸ்நாநம் செய்பவர்கள் உத்தரீயத் தினாலும் சோதிக்கப்பட்ட ஸ்நாநசாடியினாலும் மந்த்ரம் இன்றி வஸ்த்ரநிஷ்பீடனம் செய்ய வேண்டும். ஆதார சக்திக்குப் பிறகு ஸ்நாநசாடியினால் ஸமந்த்ரகமாக வஸ்த்ர நிஷ்பீடனம் செய்ய வேண்டும் என்று ப்ரமாணங்களுடன் பாகுபாடு காட்டியுள்ளார். (ப.328) 

(5) திருவாராதனத்தில் அபிஷேகம் நிவேதநம் இவை செய்யும் காலத்தில் கண்டையை (திருமணியை) இரண்டு பக்கங்களிலும் நாக்கு பட்டு ஒலிக்குமாறு ஸேவிக்கவேண்டும். மற்றைய ஸமயங்களில் ஒரு பக்கம் மட்டும் படும்படி கண்டையை - அடிக்க வேண்டும். ஆலயங்களில் காணப்படும் இந்த முறையில் ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரத்தை ப்ரமாணமாகக் காட்டி இதன் ப்ராமாணிகத்வத்தை ஸமர்த்தித்துள்ளார். (ப.416) 

இப்படிச் சில விஷயங்களை இங்கு (திங்மாத்ரம்) ஓரள வுக்கு நாம் காட்டியுள்ளோம். இவை தவிர மற்றும் அபூர் வங்களான அர்த்த விசேஷங்களை அததற்கு வேண்டிய ப்ரமாணங்களைக் கொண்டு பொருத்திக் காட்டியுள்ள ஸ்ரீ க்ருஷ்ணமாசார்யர் ஸஹ்ருதயர்களுடைய ஹ்ருதயத்தை 

XX111 

மிகவும் கவர்ந்துள்ளார் என்று கூறுவது மறைக்க முடியாத தாகும். 

ஆஹ்நிகத்தில் உள்ள அர்த்தங்களை ப்ரமாணங் களுடன் பொருத்திக் காட்டுவதை மட்டும் இதில் இவர் செய்யவில்லை. பின்? பலக்ரந்தங்களில் இத்துடன் தொடர்பு கொண்டுள்ள விஷயங்களையும் இதில் கொண்டுவந்து பெரிய விமர்சனம் ஒன்றையே செய்துள்ளார் என்பது பார்ப்பவர் களுக்குப் புலனாகும். இதில் பல இடங்களில் தொடர்புள்ள பல விஷயங்களில் மதபேதம் ஸம்ப்ரதாயபேதம் இவற்றைக் காட்டி விவரணம் 

விவரணம் செய்துள்ள போதும் ஒருவருடைய மனஸ்ஸுக்கும் தாபம்-வருத்தம் ஏற்படா வண்ணம் மிக்க கவனத்துடன் இவர் செயல்பட்டுள்ளமை நன்கு காணப்படு கிறது. இந்த அம்சம் நடுநிலைமை நோக்குடையார் அனை வரும் போற்றக் கூடியதாகும். பொதுவாக க்ரந்தம் எழுது பவர் அனைவருக்கும் ஏற்படக் கூடிய மிகச் சிறிய குறைகள் சுத்த பாடப்பட்டியலில் சரிசெய்யப்படும் என நினைக்கிறோம். 

இவ்வாறு அபிஜ்ஞர்களும் ஆஸ்திகர்களும் இந்த க்ரந்தத் திற்கு அதிகமாக ஆதரவு தந்தால் பழையனவும், அவச்யம் அச்சிடப்பட வேண்டியனவுமான மற்றும் பல க்ரந்தங்களை இவர் உத்ஸாஹத்துடன் நன்கு வெளியிடுவார் என்று நாம் நிச்சயம் நம்புகிறோம். ஆகவே ஆஸ்திகர்கள் அனைவரும் இவருடைய இந்த உத்ஸாஹத்தை மேன்மேலும் வளர்க்க வேண்டும் என்று அவர்களை ப்ரார்த்திக்கிறோம். இந்த க்ரந்தத்தில் உள்ள சில அர்த்தவிசேஷங்களை நிர்ணயிக்க வும், தான் நிர்ணயித்துக் காட்டிய அர்த்தங்களில் ஸம்வாதங்களை ப்ரமாணங்களின் இசைவைப்) பெறக்கருதி யும் அபிஜ்ஞர்களான சிஷ்டர்கள் பலரை இவர் நாடிச் சென்று கேட்டு அறிந்துள்ளார். பல க்ரந்தங்களையும் பரிசீலனம் செய்துள்ளார் என்பது இந்த க்ரந்தத்தினால் அறியலாகிறது. 

xxiv 

நாரதீய 

ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி, ப்ரபந்நதர்ம ஸாரஸமுச்சயம், பஞ்சகாலக்ரியாதீபம், ஸச்சரித்ரரக்ஷா, ஸ்ரீ- பஞ்சராத்ரரக்ஷா, முமுக்ஷதர்ப்பணம், ஆபஸ்தம்பீயச்ரௌத ஸூத்ரம், ஸாயணபாஷ்யம், சேஷஸம்ஹிதா, ஸம்ஹிதா ஸ்ரீமத்கோபால தேசிகன் ஆஹ்நிகம், அதன் 

வ்யாக்யானமான ஆஹ்நிகார்த்தப்ரகாசிகை, ஸ்ரீவைஷ்ணவ ஸதாசாரஸுரத்ருமம் முதலான பலக்ரந்தங்களைப் பார்த்து நன்றாக அர்த்தங்களை நிரூபணம் செய்துள்ளார் என்பது, இவர் இந்த க்ரந்தத்தை நல்ல முறையில் அச்சிடவேண்டும் என்ற மிக்கபேர் அவாவினால் மிகுந்த பரிச்ரமம் கொண்டுள்ள மையை நன்கு விளக்குகிறது என்று கூறுவது அதிசயோக் தியாகாது - மிகையாகாது. 

உலகப்ரஸித்தமான புலமை, நன்கு சிக்ஷிதமான திருந் திய எழுத்துத்திறன் ஸஹ்ருதயர்களின் ஹ்ருதயத்தைக் கவரும்படியான உபந்யாஸம் செய்யும் திறன் ஆகிய இவற் றைப்பெற்றுள்ள இந்த ஸ்ரீக்ருணமாசார்யர் கையாண்டுள்ள அர்த்த நிரூபணப்ரகாரம், எழுதும் வழி இவை பற்றிச் சொல்ல வேண்டுவது ஏதுமில்லை. 

இம்மாதிரியான க்ரந்தங்களைப் பதிப்பதில் இவருக் குள்ள உத்ஸாஹமும், முயற்சியும் நம் ஆசார்யர்களுடைய அநுக்ரஹவிஷேத்தினால் மேன்மேலும் பலம் அடைய வேண்டும் என்று நாம் சுபமான மனஸ்ஸுடன் ஆசாஸிக் கிறோம். 

ஸ்ரீரங்கசடஜ்த்யோகிசரணாம்புஜஸேவநாத்! 

லப்தஸத்தோ ந்ருஸிம்ஹார்யோ வ்யலேகீத் பூமிகாமிமாம் 1 

மதுராந்தகம், சுக்ல ஹு 

ஐப்பசி மீ சுக்லதசமீ. 

8-11-89 

இவ்வாறு 

மேல்பாக்கம் 

நரஸிம்ஹாசார்யர்