+++
title = "शठकोप-रङ्गनाथ-चरित्रम्"

+++

## संस्कृतम्

श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः 

प्रबन्धप्रभावपरिचयः 

अद्य परिदृश्यमानासु प्रथितासु गुरुपरम्परासु अतिप्राचीना महामहिमवती च श्रीमद्अहोबिलमठीया गुरुपरम्परा । याञ्च 'श्रीसन्निधिसम्प्रदाय' इति सर्वेऽपि श्लाघन्ते । 

इयं च गुरुपरम्परा श्रीमदादिवण्शठकोपयतीन्द्रमहादेशिकोषज्ञं प्रवृत्ता अद्यावधि निरवद्या निरवधिकमहिमशालिनी प्रकाशते । इमे चोपज्ञातारः महादेशिकाः तिरुनारायणपुरे (श्रीयादवाद्रौ) शुक्लवर्षे कन्यामासे - ज्येष्ठा नक्षत्रे (१३९७ सेप्टम्बर्मा से) अवातारिषुः । 

अस्यां चाचार्य परम्परायां षड्विंशे दिव्यास्थाने मूर्धा - भिषेकं प्राप्ताः श्रीवण्शठकोप श्रीरङ्गनाथयतीन्द्रमहा देशिका एवेमं श्रीवैष्णवसदाचाराख्यम् आह्निकग्रन्थं निर्ममिरे । येन च ग्रन्थेन सर्वोप्यास्तिकलोकः सदाचारपरो भवति । एते हि प्रजोत्पत्तिवर्षे वृश्चिक मासे (२१-११-१८११ ) दिव्यास्थाने मूर्धाभिषेकं प्रापुः । 

एतेषां पितृपादाः पुत्रश्च ज्ञानानुष्ठानाभ्यां वैराग्येण च सम्पन्नाः क्रमेण पञ्चविंशं, सप्तविंशं च आस्थानम् अधिगम्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहस्य सन्निधिकार्याणि सर्वाणि सर्वाभिनन्द्येन प्रकारेण निरवक्षत । एवं त्रिपुरुषं अविच्छेदेन आस्थाननिर्वहणप्राप्तयशः प्रपञ्चः एतेषामेवासाधारणः । एतेषाम् अवतारनक्षत्रम् कटकमासीया पूर्व फल्गुनी । 

Ixii 

एते च स्वाराध्येन भगवता श्रीमालोलेन सह तत्र तत्र अटित्वा तत्र तत्र स्थितान् आस्तिकवर्यान् पश्वसंस्कारभरन्यासाद्यनुष्ठानेन अनुगृह्य, श्रीयादवाद्रिम् आसाद्य, श्रीमन्तं सम्पत्कुमारं संसेव्य सन्तुष्टान्तरङ्गाः तत्रैवावात्सुः । 

कर्णाटकदेशाधिपतिः महीशूरपुरमहाराजः 'श्रीकृष्णराजकण्ठीरव सार्वभौमः' एतेषां महिमानं श्रुत्वा, स्वपरिच्छेदैः श्रीयादवाद्रिमेत्य, श्रीमदाचार्यचरणयोः प्रणिपत्य, स्वपुरमागन्तुं प्रार्थयत । तस्यैताम् अर्थ्याम् अर्थनां सद्य एवाङ्गीकृत्य इमे आचार्याः श्रीमालोलेन सहिताः महाराजेन महिताः महीशूरपुरं प्रापुः । तत्रैतान् आचार्यवर्यात् श्रीमालोलं च सभक्तिश्रद्धं सम्पूज्य भगवते, अत्यद्भुतकनकडोला, रजतमण्डप, अनेकतिव्याभरण, रत्नकलश, गज, तुरगाद्यनेकानघंवस्तूनि समयं तान् अपिप्रीणत् । आचार्यश्च भगवदर्थे तत् सर्वं स्वीकृत्य, तम् अनुगृह्य, ततो निर्गत्य बहुक्षेत्रानक्रमेण श्रीनृसिंहपुराख्यं महाग्रहारम् आगमन् । तत्रैव बहूनि वर्षाणि उषित्वा, बहून् आश्रितान् उदजीवयन् । तेषां प्रार्थनया च तत्रैवेमम् आह्निकग्रन्थम् अन्यान् अनेकान् ग्रन्थांश्च प्राणैषुः । 

तदेवमेते अष्टादशचातुर्मास्यान्यनुष्ठाय, अन्ते, श्रीमालोलस्य नियमनेन स्वानन्तरास्थान निर्वहणभरं चात्मजाय दत्त्वा, सर्वधारिवर्षे चापमासे शुक्लचतुर्दश्याम् (२०-१२-१८२८) परमं पदं प्रपेदिरे । 

एतेषां चरितं लोकपावनम् इह इत्थं सङ्गृह्य प्रदर्शितम् । श्रीमालोलस्य निरवधिकविभूतिसम्पादने तत्परिरक्षणे च जागरूकाः अवर्तिषतैते इति पूर्वेभ्योऽवगम्यते । 

एतेषां ध्यानश्लोकः- 

lxiii 

श्रीवीरराघवयतीन्द्र पराङ्कुशादि- 

रामानुजार्य कमलानिधियोगिवर्यैः । 

सम्प्रेक्षितं करुणया परिपूर्णबोधं 

श्रीरङ्गनाथयतिशेखरमाश्रयामः ॥ 

श्रीमते श्रीवणशठकोप श्रीरङ्गनाथयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः । 

तत्तत्पुटेषु निवेश्य पठनीयाः केचन शुद्धपाठाः प्रधानतमाः 

पङ्क्तौ 

पुढे 

## द्राविडी
श्री: 

Ex 

श्री मदे श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्हबरप्रह्मणे नम: 

इन्द आह्निगत्तै इयट्रिय 

श्रीमत् अऴगियसिङ्गरिन् वैबवच् चुरुक्कम् 

तऱ्‌पोदु प्रसिद्धियुडन् विळङ्गुम् आचार्यबरम्बरैगळिल् मिक्क प्रसिद्धमानदुम् प्रासीनमानदुम् श्रीमत् अहोबिलमडत् तिन् गुरु परम्बरैयेयागुम्। 

तिरुमङ्गै मन्ननाल् मङ्गळासासनम् सॆय्यप्पॆट्र श्रीमत् अहोबिल क्षेत्रादीसनान श्रीमालोलन् इङ्गु आरात्य तैवमाय् विळङ्गुगिऱान्। इवनाल् नियमिक्कप्पट्टु इवनिड प्रेषमन्द्रत्तैयुम् काषाय - त्रिदण्डङ्गळैयुम् पॆट्रु यदिराजराग विळङ्गिय श्रीमत् आदिवण्सडगोबयदीन्द्र महादेशिगनाल् तोट्रुविक्कप्पट्टदु इन्द आचार्यबरम्बरै। 

मिरुन्दे 

इन्द महादेशिगन् (१३७९ - सॆप्टम्बर्) शुक्ल वरुषम् - पुरट्टासि मासम् तिरुक्केट्टैयिल् अवतरित्तार्। पिऱगु (१३९८- सॆप्टम्बर्) पहुदान्य वरुषम् पुरट्टासिमासम् शुक्ल पक्ष पञ्जमियिल् सन्न्यासाच्रमत्तै स्वीकरित्तार्। 

इप्पडि इन्द महादेशिगनाल् अण्ड्रु तोट्रुविक्कप्पट्ट इन्द गुरुबरम्बरै इण्ड्रळवुम् मेन्मेलुम् मिक्क सिऱप्पु पॆट्रु सर्वोत्कृष्टमाग विळङ्गि वरुवदु यावरुम् अऱिन् ददे। इन्द सम्ब्रदायत्तै यावरुम् 'श्रीसन्निदि सम्ब्रदायम्' ऎण्ड्रु वऴङ्गिवरुवदिलिरुन्दे इदन् पॆरुमै वॆळिप्पडै। 

इन्द गुरु परम्बरैयिल् २६-वदु तिव्यास्तानत्तिल् ऎऴुन् दरुळियिरुत्त श्रीरङ्गनादयदीन्द्रमहादेशिगन् तान् इन्द आह्निग क्रन्दत्तै अरुळिच् चॆय्दवर् 

पूर्वाच्रमत्तिल् इन्द महान् 'इळनगर् कदादरबुरम् श्रीवत्साङ्गम्' ऎण्ड्र तिरुवंसत्तिल् अवतरित्तवर् आवार्। कदादरबुरम् ऎण्ड्र इन्द महाक्रहारम् तिरुक्कुडन्दैक्कु समीबत्तिल् उळ्ळदु। शिष्टर्गळुम् श्रोत्रियर्गळुमान पलर् व्सिक्कुम् स्तलम् आगुम् इदु। 

lxxxi 

इवरुडैय तिरुत्तगप्पनाडुम् श्रीमत् अहोबिलमडत्तिल् २५-वदु तिव्यास्तानत्तिल् श्री श्री निवासयदीन्द्रमहा तेसिगन् ऎण्ड्र तिरुनामत्तुडन् मिक्क सिऱप्पु पॆट्रु ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दार्। 

इव्वाऱे इवरुडैय तिरुक्कुमाररुम् तमक्कु अडुत्तु २७- वदु तिव्यास्तानत्तिल् श्री वीररागववेदान्दयदीन्द्रमहा तेसिगन् ऎण्ड्र तिरुनामत्तुडन् प्रसिद्धबण्डिदराय्, पण्डिदर् पलराल् पोट्रप्पट्टवराय् 

पोट्रप्पट्टवराय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। इन्द महान् पूर्वाच्रमत्तिलेये पल क्रत्तङ्गळै ऎऴुदि नम् सम्ब्र तायत्तिऱ्‌कुप् पल वगैगळिल् उपकारम् सॆय्दुळ्ळार्। 

इप्पडि मूण्ड्रु तलैमुऱैगळाग श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् कळागवे ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु श्रीमन्न्रुचिम्हास्तानत्तैच् चिऱप्पुऱ निर्वहित्तु वन्द पॆरुमै वेऱुयारुक्कुम् इल्लै। 

इन्द महान् प्रजोत्पत्तिवरुषम्, कार्त्तिगैमासम् (२१-११-१८११) आच्रमस्वीकारम् सॆय्दु कॊण्डु श्री लक्ष्मी न्रुचिम्हनुडैय तिव्यास्ताननिर्वाहत्तै एट्रार्। 

पल तिव्यदेशङ्गळुक्कु श्री लक्ष्मीन्रुचिम्हनुडन् ऎऴुन् दरुळि आङ्गाङ्गु उळ्ळवर्गळुक्कुप् पञ्जसंस्कार-परन्या सादिगळै अनुष्टित्तु वैत्तु, अनुग्रहित्तु, उलगै उज्जी विक्कुमाऱु सॆय्दु वन्दार्। सञ्जारक्रमत्तिल् इन्द श्री अऴगिय सिङ्गर् तिरुनारायणबुरम् ऎऴुन्दरुळि अङ्गेये सिल नाट्कळ् तङ्गियिरुन्दु सॆल्वप्पिळ्ळैयै मङ्गळासासानम् सॆय्दु कॊण्डुम् आच्रिदर्गळै उज्जीप्पिवित्तुक् कॊण्डुम् इरुन्दार्। 

अप्पॊऴुदु कर्नाडगदेशादिबदियाय् मैसूरिल् इरुन्द श्रीकृष्णराजगण्डीरवसार्वबौमन् ऎण्ड्र महाराजर् इन्द महादेशिगनुडैय महिमैयैक् केळ्वियुट्रुत् तम् मुडैय परिजन-परिच्चदङ्गळुडन् तिरुनारायणबुरम् सॆण्ड्रु, श्रीमत् अऴगियसिङ्गरै सेवित्तु मैसूरुक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बडि प्रार्त्तित्तान्। श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुम् तिरुवुळ्ळम् उवन्दु श्री लक्ष्मीन्रुचिम्हनुडन् ऎऴुन्दरुळ, महाराजावुम् राजो- पसारङ्गळैच् चॆय्दु तमक्कुच् चॊन्दमान श्रीकृष्णन् सन्निदि यिल् श्रीमत् अऴगियसिङ्गरैयुम्, श्रीलक्ष्मी न्रुचिम्हनैयुम् ऎऴुन्द तरुळच् चॆय्दु पल नाट्कळ् मिक्क पक्ति च्रत्तैयुडन् आरादित् तार्। अप्पॊऴुदु श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्हनुक्कु ऒरु विसित्रमान तङ्गडोलै पॆरिय वॆळ्ळिमण्डपम्, मट्रुम् पल तिव्या- 

xi 

ixxxii 

परणङ्गळ् वज्रमयमान (रत्नमयमान) कलसम्, यानै, कुदिरै कळ् इप्पडिप्पल उयर्न्द पॊरुळ्गळै समर्प्पित्तान्। श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुम् इवैयनैत्तैयुम् श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्हनुक् कॆण्ड्रु स्वीकरित्तु, महाराजावैयुम् अनुग्रहित्तु विट्टु, अङ्गिरुन्दु पुऱप्पट्टु मट्रुम् पल तिव्यदेशङ्गळै मङ्गळा सासनम् सॆय्दु कॊण्डु श्रीन्रुचिम्हबुरत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळि यायिट्रु। अङ्गुप् पल कैङ्कर्यङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डुम् श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्हनै आरादित्तुक्कॊण्डुम् श्रीबाष्यम् मुदलान अत्यात्मक्रन्दङ्गळै सच्चिष्यर्गळुक्कु प्रवचनम् सॆय्दु कॊण्डुम् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। 

अन्द समयत्तिल्दान् शिष्टर्गळान शिष्यर्गळिन् प्रार्त् तनैयिन् पेरिल् श्रीवैष्णवसदासारनिर्णयम् ऎण्ड्र इन्द आह्निग क्ान्दत्तै अरुळिच् चॆय्दायिट्रु। तम्मुडैय कालत् तिल् श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्हनुक्कु निऱैय सॊत्तुक्कळैच् चेर्त्तु, अवट्रै मिगवुम् च्रत्तैयुडन् रक्षित्तु वन्दायिट्रु। 

इव्वाऱु मिक्क सिऱप्पुडन् १८ सादुर्मास्यङ्गळ् (वरुषङ् गळ्) आस्ताननिर्वाहम् सॆय्दु विट्टुप् पिऱगु श्रीन्रुचिम्ह नुडैय नियमनत्तिनाल् अनन्तरास्ताननिर्वाहत्तिऱ्‌कागत् तम्मुडैय पूर्वाच्रमत्तिरुक्कुमाररैये नियमित्तुत् तिरुनाडु ऎऴुन्दरुळियायिट्रु। 

इन्द श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुडैय तनियन्। 

श्रीवीररागव यदीन्द्रबराङ्गुसादि- 

रामानुजार्य कमलानिदि योगिवर्यै: १ सम्ब्रेक्षिदम् करुणया परिपूर्णबोदम् 

श्रीरङ्गनादय तिसेगरम् आच्रयाम: II 

श्रीमते श्रीवण्सडगोब श्रीरङ्गनादयदीन्द्रमहादेशिगाय नम: 

"सुबम् ''। 