+++
title = "०१-०१ १२०००/३६००० Padi"

+++


**श्रीः  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदऩ् व्याक्याऩङ्गळुळ्**

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पऩ्ऩीरायिरप्पडियुम्, नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि  
उयर्वऱ: प्रवेशम्**

\*\*\*\*\*

**मुदल् पाट्टु**

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवऩ् यवऩवऩ्\*  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩवऩ्\*  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवऩवऩ्\*  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩ् ए**।

**पऩ्ऩीरायिरप्पडि**

उयर्वु – (आनन्दवल्लियिऱ् सॊल्लुगिऱ कणक्किले), अल्लाद उयर्त्तिगळ्, अऱ – असत्कल्पमाम्बडि, उयर् – अवाङ्गमनसगोसरमाय् उयर्न्द, नलम् – आनन्दत्तै, उडैयवऩ् – उडैयऩाग, यवऩ् अवऩ् – प्रमाणप्रसिद्धऩाऩवऩ् यावऩॊरुवऩ्, मयर्वु – (संशयविबर्ययादि रूपमाऩ) अज्ञानम्, अऱ – नशिक्कुम्बडि, मदिनलम् – स्वाबाविग ज्ञान प्रेमङ्गळै, अरुळिऩऩ् – (तऩ् अरुळाले) तन्दरुळिऩवऩाग, यवऩ् अवऩ् (‘प्रज्ञा स तस्मात् प्रस्रुदा पुराणी’ ऎऩ्गिऱ प्रसिद्धियै युडैयवऩ्) यावऩॊरुवऩ्, अयर्वु – विस्मरणप्रसङ्गम्, अऱुम् – इल्लाद, अमरर्गळ् – (निरन्तरानुबवयुक्तराऩ) नित्यसूरिगळुक्कु, अदिबदि – निरवदिगशेषियाऩवऩ्, यवऩ् – यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् – अवऩुडैय, तुयरऱु – समाश्रिद तुःकनिवर्त्तगमाय्,
सुडर् – निरन्तरौज्ज्वल्यविशिष्टमाऩ, अडि – तिरुवडिगळैक् कुऱित्तु, तॊऴुदु – (‘पत्ताज्जलिबुडाः’ ऎऩ्गिऱबडिये) शेषत्वानुरूपवृत्तियैप् पण्णि, ऎऩ्मऩऩे – “ऎऩ्मनस्से!, ऎऴु – नित्योच्च्रायरूपमाऩ उज्जीवनत्तैप् पॆऱु” (ऎऩ्ऱु तम्•टैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अनुशाचित्तरुळिऩारायिऱ्ऱु)।

इदिल् मुदलडियिल् – ‘नलम्’ ऎऩ्ऱु आनन्दगुणत्तैयादल्, आनन्दहेतुवाग उपनिषत्तिऱ्सॊऩ्ऩ युवत्वादिगुण विबूदिगळैयादल् सॊल्लुगिऱदु।
इरण्डामडियिल् – ‘नलम्’ ऎऩ्ऱु पक्तिरूपस्नेहत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।
इप्पाट्टिल् मूऩ्ऱडियिलुम् ‘यवऩ्’ ऎऩ्गिऱ शप्तत्तोडे ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, नालामडियैत् तऩित्तऩिये अन्वयित्तु, मूऩ्ऱु वाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्; मुदलडियिल् यवऩोडे ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इरण्डामडियैक् कूट्टि वाक्यमाक्कि, अव्विरण्डामडिदऩ्ऩै आवर्त्तित्तु यच्चप्तत्ताले निर्त्तेचित्तु, अत्तै “अवऩ्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मूऩ्ऱामडियोडे कूट्टि, अदुदऩ्ऩैयुम् आवर्त्तित्तु ‘यवऩ्’ ऎऩ्ऱु निर्त्तेचित्तु अत्तोडे ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि नालामडियिले विऩैमुडित्तु वाक्यैगवाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्। अङ्ङऩऩ्ऱिये, “स यश्चायम् पुरुषे यश्चासावदित्ये – स एकः” ऎऩ्गिऱ कणक्किले ‘यवऩवऩ्’ ऎऩ्ऱु यच्चप्तार्त्तमाय् प्रसिद्धियैक् काट्टि, अत्तै ‘अवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि नालाम्बादत्ताले परामर्शित्तु मुडिक्कैयाले एकवाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्।
इप्पाट्टु – सर्वशास्त्रोबप्रुम्हणमाऩ इप्प्रबन्धसङ्ग्रहमागैयाले, सकलशास्त्रसङ्ग्रहरूपमाऩ मन्द्ररहस्यार्त्तदात्पर्यत्तै प्रकाशिप्पिक्किऱदु। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, ‘उयर्नलमुडैयवऩ्’ ऎऩ्गिऱ सर्वादिग शेषित्वत्ताले प्रदमबदार्त्तमाऩ अनन्यार्हशेषत्व प्रदिसम्बन्दित्वत्तैयुम्, ‘मदिनलमरुळिऩऩ्’ ऎऩ्ऱु कृभागार्यमागच् चॊऩ्ऩ उपकारकत्वत्ताले मत्यमबदार्त्तमाऩ उपायबावत्तैयुम्, ‘अमरर्गळदिबदि’ ऎऩ्ऱु नित्यसूरिसेव्यत्वत्ताले सरमबदार्त्तमाऩ प्राप्यत्वत्तैयुम्, ‘तॊऴुदॆऴु’ ऎऩ्गैयाले सदुर्त्त्यर्त्तमाऩ कैङ्कर्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

**ईडु मुप्पत्ताऱायिरप्पडि**

मुदऱ्पाट्टु। “ताऩ् समस्तकल्याणगुणात्मकऩा यिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्। अक्गुणङ्कळुम् तऩ्ऩैप्पऱ्ऱि निऱम्बॆऱवेण्डुम्बडियाय् इरुक्किऱ दिव्यात्म स्वरूपवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्।
इप्पेऱ्ऱुक्कु ऎऩ्बक्कल् सॊल्ललावदॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, निर्हेतुकमागत् ताऩे उपकारकऩाऩाऩ्; स्वस्वरूपाबन्नरायिरुक्किऱवर्गळुक्कुम् अव्वरुगायिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्; तऩ्ऩुडैय दिव्यविग्रहवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्” ऎऩ्ऱु अवऩ् पण्णिऩ उपकारङ्गळडैयच् चॊल्लि, “इप्पडि उपकारकऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले नित्यकैङ्कर्यत्तैप् पण्णि उज्जीविक्क वाराय्” ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तोडे कू(ट्)टुगिऱार्।

“आऱु किण्णगमॆडुत्ताल् 
नेर्निऩ्ऱ मरङ्गळ् पऱियुण्डुबोय्क् कडलिलेबुगुम्;  
नीर्वञ्जि तॊडक्कमाऩवै वळैन्दु पिऴैक्कुम्। अदुबोले भगवद्गुणङ्कळिऩुडैय, ऎडुप्पिरुन्दबडि कण्डोमुक्कु ऎदिरे नाऩॆऩ्ऱु पिऴैक्क विरगिल्लै; अवऩ्दिरुवडिगळिले तलैसाय्त्तुप् पिऴैक्क वाराय् नॆञ्जे!” ऎऩ्गिऱार्। “उयर्वऱवुयर्नल•टैयवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴप्पाराय् (नॆञ्जे!)” ऎऩ्गिऱार्।

“अहमस्यावरो भ्राता गुणैर्दास्य मुभागतः” ऎऩ्ऩुमाबोले इळैयबॆरुमाळै “नीर् इवर्क्कॆऩ्ऩावीर्” ऎऩ्ऩ; “पॆरुमाळुम् ऒरुबडि निऩैत्तिरुप्पर्; नाऩुम् ऒरुबडि निऩैत्तिरुप्पेऩ्” ऎऩ्ऱार्; “अवर् निऩैत्तिरुक्कुम्बडियॆऩ्? नीर् निऩैत्तिरुक्कुम्बडियॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “अवर् तम् पिऩ्बिऱन्दवऩ् ऎऩ्ऱिरुप्पर्; नाऩ् अवर्गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अडियेऩायिरुप्पऩ्” ऎऩ्ऱारिऱे; अप्पडिये इवरुम् “उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴप्पाराय् नॆञ्जे” ऎऩ्गिऱार्।

इवर्दाम् मुऱ्पड गुणङ्कळिले इऴिवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्ः तामगप्पट्ट तुऱै अदुवागैयाले। इवरै गुणत्तै इट्टायिऱ्ऱु वणङ्गुवित्तदु।

(उयर्वऱ इत्यादि) भगवदानन्दत्तैप् पेसप्पुक्क वेदङ्कळ् मनुष्यानन्दम् तॊडङ्गि ब्रह्मानन्दत्तळवुम् सॆऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् अव्वरुगे उत्प्रेक्षित्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु, पिऩ्ऩैयुम् परिच्छेदिक्क माट्टादे “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱु मीण्डऩविऱे; इदु आनन्दगुणमॊऩ्ऱिलुमिऱे; गुणङ्कळ् ऎल्लाम् इप्पडियेयिऱे इरुप्पदु; इक्गुणङ्कळ् ऎल्लाम् तमक्कु निलमाय्प् पेसुगिऱारिऱे इवर्।

(उयर्वु) वरुत्तम्। ऎल्लार्क्कुम् उयर्त्तियुण्डाम्बोदु वरुत्त मुण्डु; अप्पडि वरुन्दवेणुमो? ऎऩ्ऱाल्, उयर्वऱ उयरानिऱ्कुम्। इत्तैप् पऱ्ऱविऱे आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्द सन्दै। भगवद्व्यतिरिक्त समस्त वस्तुगतमाऩ सर्वप्रकारत्तालुमुण्डाऩ उच्छ्रायत्तै – उयर्वॆऩ्गिऱदु। (अऱ) इऩ्ऱियिलेयॊऴिय। इत्ताल् अत्यन्ताभावत्तैच् सॊल्लुगिऱदऩ्ऱु; पिऩ्ऩै ऎऩ्सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩिल्; तऩ्ऩुडैय उच्छ्रायत्तैयुम् इवऱ्ऱैयुम् पार्त्ताल्, आदित्यसन्निधियिल् नक्षत्रादिकळैप् पोलवुम्, मेरुशिखरत्तिले निऩ्ऱवऩुक्कुक् कीऴुळ्ळ सर्षपादिकळ् इरुक्कुमाबोलवुम्, उण्डायिरुक्कच्चॆय्दे इल्लैयॆऩ्ऩलाम्बडि इरुक्कै।

इप्पडि अल्लादवऱ्ऱै इल्लैयॆऩ्ऩलाम्बडि पण्णिऩाल्, तऩक्कोरॆल्लै उण्डायिरुक्कुमोवॆऩ्ऩिल्, – (उयर्) कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् अव्वरुगाय्क् कॊण्डु वाङ्मनस्सुक्कळाल् परिच्छेदिक्कवॊण्णातपटि उयरानिऱ्कुम्। आऩाल् “सर्वे क्षयान्दा निसयाः पतनान्तास्समुच्छ्रयाः। सम्योगाविप्रयोगान्ताः मरणान्दञ्ज जीविदम्॥” ऎऩ्गिऱबडिये इरुक्किऱदोवॆऩ्ऩिल्; अऩ्ऱु, इयत्ताराहित्यत्तैच् चॊऩ्ऩबडि।

इप्पडि करैगट्टाक् कावेरिबोले परन्दिरुन्दाल् इप्परप्पॆल्लाम् प्रयोजनमायिरादे काडुबट्टुक्किडक्कुमोवॆऩ्ऩिल्; (नलम्) कण्डिड मॆङ्गुम् पयिर्बट्टिरुक्कुम् निलम्बोले ऎङ्गुमॊक्क उपादेयमायिरुक्कुम्। नलमॆऩ्ऱु आनन्दगुणमॊऩ्ऱैयुम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩुदल्; गुणसमूहत्तैच् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩुदल्; आनन्दावहमाऩ विभूतियैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩुदल्।

(उडैयवऩ्) इक्गुणङ्कळ्तऩ्ऩैअस्ति ऎऩ्ऱुविडुमळवऩ्ऱिक्के इवऱ्ऱैयिट्टु निरूपिक्कवेण्डुम्बडियाय् इरुक्कुम्। अदावदु – आगन्तुक मऩ्ऱिक्के स्वरूपानुबन्धियाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। आऴ्वाऩ्, पिळ्ळैप् पिळ्ळैयैप् पार्त्तु “निर्क्गुणमॆऩ्बार्मिटऱ्ऱैप् पिडित्ताऱ्पोले आऴ्वार् ‘नलमुडैयवऩ्’ ऎऩ्ऱबडि कण्डाये!” ऎऩ्ऱु पणित्ताऩ्।

इत्ताल् “समस्तकल्याणगुणात्मकोसौ” ऎऩ्ऱबडि; “वर्षायुदैः” इत्यादि।
“धातूनामिव शैलेन्द्रो गुणानामाकरो महान्”। “बहवो नृप कल्याणगुणाः पुत्रस्य सन्दि ते”। “स्वाभाविकानवधिकातिशयासङ्ख्येय कल्याणगुणगणः” ऎऩ्ऱु इदुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम् सन्दै।

इप्पडि गुणङ्कळ् करैबुरण्डिरुन्दाल्, इक्गुणङ्कळाले तऩक्कु निऱमाम्बडि इरुक्कुमो दिव्यात्म स्वरूपमॆऩ्ऩिल्; अङ्ङऩिरादु; अस्वरूपत्तैप् पऱ्ऱि
गुणङ्कळुक्कुम् निऱम्बॆऱवेण्डुम्बडि इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु स्वरूप वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु (यवऩ्) ऎऩ्ऱु। “यथासैन्धवघनः” ऎऩ्गिऱ प्रमाण प्रसिद्धियैप् पऱ्ऱ “यवऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

इत्ताल् गुणनिरपेक्षमाऩ स्वरूपप्रसिद्धियैच् सॊल्लुदल्; गुण विशिष्टमाऩ स्वरूप वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुदल्। (अवऩ्) इदुक्कव्वरुगे ओर् उपकारत्तैच् चॊल्ल निऩैत्तुक् कीऴ् निऩ्ऱ निलैयै अमैत्तु मेले तोळ्बडिगॊळ्ळुगिऱार्।

अन्द उपकारम्दाऩ् एदु ऎऩ्ऩिल्; (मयर्वऱ) ज्ञानानुदयम्, अन्यथाज्ञानम्, विपरीतज्ञानम् ऎऩ्गिऱ इवै वासनैयोडे पोम्बडियाग। “ज्ञानानुदयमावतु – देहात्माभिमानम्। अन्यथाज्ञानमावतु – देवतान्तर शेषमॆऩ्ऱिरुक्कै।
विपरीतज्ञानमावदु – स्वतन्त्रमागवुम्, स्वभोग्यमाकवुम् निऩैत्तिरुक्किऱ केवलऩुडैय ज्ञानम्” ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्। तम् वायाले “मयर्वऱ” ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि काणुम् अवऩ्दाऩ् इवर्क्कु अज्ञानत्तै वासऩैयोडे पोक्किऩबडि।

(मदिनलम्) “ज्ञानभक्तिकळिरण्टैयुम् तन्दाऩ्” ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारु मुण्डु; अऩ्ऱिक्के, “नलमाऩ मदियैत् तन्दाऩॆऩ्ऱाय्, मुळैक्कुम्बोदे वयिरम्बऱ्ऱि मुळैक्कुम् पदार्थम्पोले भक्तिरूपापन्नज्ञानत्तैत् तन्दाऩॆऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। कर्मज्ञानानुग्रुहीतैयाऩ भक्तिस्थानत्तिले भगवत्प्रसादमाय्, अनन्तरम् कैङ्कर्यत्तुक्कुप् पूर्वक्षणवर्त्तियाऩ भक्तियायिऱ्ऱु इवरदु।

“आऴ्वार् प्रपन्नरो? भक्तिनिष्ठरो?” ऎऩ्ऱु ऎम्बारैच् चिलर् केट्क, “आऴ्वार् प्रपन्नर्; भक्ति इवर्क्कु देहयात्राशेषम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्; ऎऩ्बोलवॆऩ्ऩिल्; नामुमॆल्लाम् प्रपन्नरायिरुक्कच् चॆय्दे, आण्डाऱुमासत्तुक्कु जीवनम् तेडुगिऱाप्पोले; ‘उण्णुञ्जोऱु परुगुनीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्ऱिलैयुमॆल्लाम् कण्ण’(६-७-१)ऩिऱे इवर्क्कु।

(अरुळिऩऩ्) निर्हेतुकमाग अरुळिक्कॊण्डु निऱ्कक्कण्डवित्तऩै; ऎऩक्कु अरुळिऩऩॆऩ्ऩादॊऴिन्ददु भगवद्विषयीकारत्तुक्कु मुऩ्बु तम्मै असत्कल्पराग निऩैत्तिरुक्कैयाले। (अरुळिऩऩ्) इत्तलै अर्थिक्क वऩ्ऱिक्के
मुलैक्कडुप्पाले तरैयिले पीच्चुवारैप्पोले अरुळिक् कॊण्डु निऱ्कक्कण्डवित्तऩै; “धातुः प्रसादान् महिमानमीशम्” ऎऩ्गिऱबडिये निर्हेतुकमाग अरुळिक्कॊण्डु निऱ्कक्कण्ड इत्तऩै।

इत्तलैयिल् निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्क वन्दु अरुळिऩवऩ्, तऩ्ऩरुळ् कॊळ्वारिल्लादाऩॊरुवऩोवॆऩ्ऩिल्; (अयर्वऱुममरर्गळदिबदि) ताऩरुळादवऩ्ऱु सत्तैयिऩ्ऱिक्के इरुप्पारै ऒरु नाडागवुडैयवऩ्; अयर्वागिऱदु – विस्मृति; अदिऩ्ऱिक्के इरुप्पवर्गळ्। प्रागभावत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु; प्रध्वंसाभावमुण्टिऱे मुक्तर्क्कु।

(अमरर्गळ्) भगवदनुभव विच्छेदत्तिल् ताङ्गळुळरऩ्ऱिक्के इरुक्कुमवर्गळ्। “न स सीदा त्वया हीना न साहमबि राघव” ऎऩ्गिऱबडिये।
(अमरर्गळ्) त्रिपाद्विभूतियोगत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु। परमसाम्या पन्नरायिरुक्कैयाले ओलक्कमिरुन्दालायिऱ्ऱु अवर्गळुक्कुम् अवऩुक्कुम् वासियऱियलावदु; पिराट्टिमारालेयादल्, श्रीगौस्तु भादिकळालेयातल् शेषियॆऩ्ऱऱियुमत्तऩै।

आऩाल् इप्पडियिरुक्किऱ अवर्गळ् पलराय्, ताऩॊरुवऩाऩाल्, इवर्गळै अनुवर्त्तित्तुक्कॊण्डु तऩ्ऩुडैय शेषित्वमाम्बडि इरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल् (अदिबदि) अवर्गळुक्कुम् “तॊट्टुक्कॊळ्, तॊट्टुक्कॊळ्” ऎऩ्ऩवेण्डुम्बडि आऩैक्कुक् कुदिरैवैत्तु अव्वरुगायिरुक्कुमॆऩ्ऩुदल्; स्वामिवाचकमॆऩ्ऩुदल्।

इदुक्कु अव्वरुगे विग्रहवैलक्षण्यम् सॊल्ल ऒरुप्पट्टु, कीऴ्निऩ्ऱ निलैयैक् कुलुक्कि “अवऩ्” ऎऩ्ऱु अव्वरुगे पोगिऱार्। (तुयरऱु) “तुयरऱुक्कुम्” ऎऩ्ऱु मुऩ्बुळ्ळ मुदलिगळ् अरुळिच्चॆय्युम्बडि; समस्त दुःक्खापनोदन स्वभावमाऩ तिरुवडिगळ्; सकलात्माक्कळुडैयवुम् दुःक्खत्तैप् पोक्कुगैये स्वभावमाऩ तिरुवडिगळ्। “तुयरऱु सुडरडि” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि; “व्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुशम् भवति दुःक्खितः” ऎऩ्ऱाल् दुःक्खनिवृत्तियुम् अवऩदाय् इरुक्कुमिऱे। इवर् तुयरऱत् ताऩ् तुयर्दीर्न्दाऩायिरुक्कै। इत्ताल् इवर् मयर्वऱ अवऩ् तुयरऱ्ऱबडि।

(सुडरडि) निरवधिक तेजोरूपमाऩ धिव्यमङ्गळ विग्रहत्तैच् सॊल्लुगिऱदु।
(सुडर्) पञ्जशक्तिमयमाऩ पुगरैच् चॊल्लुगिऱदु। (अडि) शेषभूतऩ् शेषिबक्कल् कणिसिप्पदु तिरुवडिगळैयिऱे। स्तनन्धयप्रजै मुलैयिले वाय्वैक्कुमाबोले इवरुम् “उऩ् तेऩे मलरुन् दिरुप्पादम्” (१-५-५) ऎऩ्गिऱ तिरुवडिगळिले वाय्वैक्किऱार्।

(तॊऴुदु) नित्यसंसारियाय्प्पोन्द इऴवॆल्लाम् तीरुम्बडि स्वरूपानुरूपमाऩ वृत्तियिले अन्वयित्तु। (ऎऴु) “असन्नेव स भवति” ऎऩ्ऩुम् निलै कऴिन्दु “सन्दमेनम् तदो विदुः” ऎऩ्गिऱवर्गळ् कोडियिले ऎण्णलाम्बडियाग उज्जीविक्कप् पार्। अडियिले तॊऴामैयाल् वन्द सङ्गोसम् तीरुम्बडि ‘अडियिले तॊऴुदु उज्जीवि’ ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩ् मऩऩे) इप्पोदायिऱ्ऱु तम्मैक् कण्डदु; “अरुळिऩऩ्” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱ इत्तऩैयिऱे मुऩ्बु। इरुवर् कूडप् पळ्ळियोदि इरुन्दाल्, अवर्गळिले ऒरुवऩुक्कु उत्कर्षमुण्डाऩाल्, मऱ्ऱैयवऩ् तऩक्कु अवऩोडे ऒरु सम्बन्धत्तैच् सॊल्लिक्कॊण्डु किट्टुमाबोले। “मन एव मनुष्याणाम् कारणम् बन्धमोक्षयोः” ऎऩ्गिऱबडिये नॆडुनाळ् बन्धहेतुवाय्प्पोन्ततु – इप्पोदु ‘मुन्दुऱ्ऱ नॆञ्जाय्’ (पॆरिय तिरुवन्दादि-१) मुऱ्पट्टु निऱ्किऱबडियाले, अत्तोडे तमक्कॊरु सम्बन्धत्तै आसैप्पट्टु “ऎऩ् मऩऩे” ऎऩ्गिऱार्।

पाट्टै मुडियच् चॊल्लि “अवऩ्” ऎऩ्ऩ अमैयादो? अडिदोऱुम् सॊल्लुगिऱ इदुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवर्दाम् इत्तिरुवाय्मॊऴिदऩ्ऩिल् ईश्वरत्वमायिऱ्ऱु प्रतिपादिक्किऱदु; अन्द ईश्वरत्वत्तुक्कु, ओरो गुणङ्कळे निरपेक्षमागप् पोन्दिरुक्कैयाले सॊल्लुगिऱार्।

“उयर्वऱवुयर् नलमुडैयवऩ् – यवऩ्, अवऩ् मयर्वऱ मदिनल मरुळिऩऩ्” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे वाक्यैग वाक्यभावत्ताले योजिक्कवुमाम्।

अऩ्ऱिक्के, “उयर्वऱवुयर्नलमुडैयवऩ् यवऩ्, अवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे” ऎऩ्ऱु वाक्यभेदम्पण्णि योजिक्कवुमाम्। “नमः पुरस्तादथ
प्रुष्ठतस्ते” ऎऩ्ऩुमाबोले। आऩाल् “उयर्वऱवुयर् नलमुडैयवऩ् – अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि – मयर्वऱ मदिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्ऩवेण्डियिरुक्क, “उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवऩ्” ऎऩ्ऱ अनन्तरम् “अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि” ऎऩ्ऱु अव्वळवुम् पोगमाट्टामै उपकारस्मृतियाले “मयर्वऱ मदिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

गुणमिल्लै, विग्रहमिल्लै, विभूतियिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवर्गळ् ऎल्लारुम् निरस्तर् इप्पाट्टाले। अवर्गळै ऎदिरिगळाक्किच् चॊल्ल वेण्डाविऱे; स्वबक्षत्तै स्थापिक्कवे परबक्षम् निरस्तमामिऱे; नॆऱ्सॆय्यप् पुल् तेयुमाबोले तऩ्ऩडैये निरस्तरावर्गळिऱे अवर्गळ्।

“उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवऩ् – अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि” ऎऩ्गैयाले – प्राप्यवेषम् सॊल्लिऱ्ऱु; “मयर्वऱ” ऎऩ्गैयाले – विरोधि पोऩबडि सॊल्लिऱ्ऱु; “अरुळिऩऩ्” ऎऩ्गैयाले – अवऩे साधनमॆऩ्ऱदु; “तॊऴुदॆऴु” ऎऩ्गैयाले – प्राप्तिफलमाऩ कैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱु।

“ऎऩ्मऩऩे” ऎऩ्गैयाले – परिशुद्धान्तःकरणऩे अधिकारि ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मऩऩगमलमऱ मलर् मिसैयॆऴुदरुम्\*  
मऩऩुणर्वळविलऩ् पॊऱियुणर् ववैयिलऩ्\*  
इऩऩुणर्मुऴुनलम् ऎदिर्निगऴ्गऴिविऩुम्\*  
इऩऩिलऩ् ऎऩऩुयिर् मिगुनरैयिलऩे।**

**प** – अनन्तरम्, ‘यवऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ स्वरूपत्तिऩुडैय स्वेतर समस्त वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

मऩऩगम् – मनस्सिऩिडत्तु, मलम् – मलमाऩ कामक्रोदादिगळ्, अऱ – कऴिय, मलर् मिसै ऎऴुदरुम् – अत्ताल् मलर्न्दु मेले वळर्न्दुवरक्कडवदाऩ, मऩऩ् उणर्वु – मानसज्ञानत्ताले, अळवु इलऩ् – (अळविडप्पडुम् आत्माविऩ्बडियऩ्ऱिये) अळविऱन्दिरुप्पाऩाय्, पॊऱियुणर्ववैयिलऩ् – (पाह्येन्द्रिय जनितमाऩ ज्ञानङ्गळ् तऩ्बक्कल् तट्टादबडियाले) इन्द्रियगोसरमाऩ अचित्तिल् व्यावृत्तऩाय्, इऩऩ् – इप्पडि सचेतनासचेतन विलक्षणऩाऩवऩाय्, उणर्मुऴुनलम् – मुऴुवुणर्वुम् मुऴुनलमुमाऩ ज्ञानानन्द निरूपणीयऩाय्, ऎदिर् – ऎदिराऩ पविष्यत्कालत्तिलुम्, निगऴ् – निगऴाऩ वर्त्तमानगालत्तिलुम्, कऴिविऩुम् – कऴिवाऩ पूदगालत्तिलुम्, इऩऩिलऩ् मिगुनरैयिलऩ् – इऩत्तिरुप्पारैयुम् मिगुत्तिरुप्पारैयुम् उडैयऩल्लऩाऩवऩ्, ऎऩऩ् उयिर् – ऎऩक्कु तारगबूदऩ्।

‘अवऩ् तुयरऱुसुडरडि तॊऴुदॆऴु’ ऎऩ्ऱु कीऴिऱ्पाट्टिल् विऩैयोडे अन्वयम्।
इप्पडिप् पत्तुप्पाट्टिलुम् अन्वयमागक्कडवदु। इत्ताले शोदगमाऩ सत्यज्ञानादि वाक्यत्तिले सत्यशप्तार्त्तमाऩ सचेतनासचेतन वैलक्षण्यत्तैयुम्, ज्ञानशप्तार्त्तमाऩ असङ्गुसिद ज्ञानानन्दरूपत्वत्तैयुम्, अनन्दशप्तार्त्तत्तिल् कालाबरिच्चेदरूपमाऩ नित्यसमाप्यदिग राहित्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। मुदल् ‘इऩऩ्’ ऎऩ्ऱदु – इप्पडिप्पट्टव ऩॆऩ्ऱबडि।
अनन्तरम् ‘इऩऩिलऩ्’ ऎऩ्ऱदु – ऒत्तारिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱबडि।

**ईडु** – इरण्डाम्बाट्टु। “यदो वा इमानि” इत्यादिश्रुदिप्रक्रियैयाले कार्यागारमाऩ जगत्तैप्पिटित्तु जगत्कारणवस्तु उपास्यमॆऩ्ऩुदल्, अऩ्ऱिक्के, स्वरूपत्तै मुऱ्पडच्चॊल्लिप् पिऩ्ऩै विभूतियिले पोरुदल् सॆय्यादे मुऱ्पड गुणङ्कळिले इऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्;

सर्वेश्वरऩ् तम्मै वशीकरित्तदु गुणङ्कळैक्काट्टियाकैयाले ताम् अगप्पट्ट तुऱैयिले मुऱ्पड इऴिन्दु पेसिऩार्। अक्गुणङ्कळ्ताऩ् स्वरूपत्तैप् पऱ्ऱियल्लदिरामैयाले अवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ स्वरूपत्तै “अवऩ्” ऎऩ्ऱु प्रसङ्गित्तार् मुदऱ्पाट्टिल्;

अङ्गु प्रस्तुतमाऩ दिव्यात्मस्वरूपम् हेयप्रत्यनीकदैयालुम् कल्याण गुणैकतानतैयालुम् सचेतनासचेतनविलक्षणमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु अन्द स्वरूपत्तै अनुभविक्किऱार् इप्पाट्टिल्।

(मऩऩगमित्यादि) जीवात्म स्वरूपत्तिल् भगवत्स्वरूपम् विलक्षणम् ऎऩ्गिऱार्। आऩाल् “मऩऩगम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॊल्लुगिऱ इदुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; स्वरूप वैलक्षण्यत्तै अनुभविक्किऱ इवरुडैय प्रतिपत्ति क्रममिरुक्किऱबडि।

मऩऩॆऩ्ऱदु – मऩमॆऩ्ऱबडि। (अगम्) निरवयवमाय् इरुक्किऱ मनस्सुक्कु ओरुळ्ळुम् पुऱम्बुमिल्लामैयाले मऩऩगमॆऩ्ऱदु – मनस्सिले ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये, परागर्थविषयमायुम्, प्रत्यगर्थविषयमायुम् पोरुगैयाले परागर्थत्तैत् तविर्न्दु, प्रत्यगर्थविषयमाऩत्तै अगमॆऩ्गिऱदागवुमाम्।

(मलमऱ) मऩऩगत्तिलुण्डाऩ मलमुण्डु – अविद्यादिकळ्; अवैयऱ। अवैयावऩ – “कामः क्रोधश्च लोभश्च हर्षमानमदागुणाः । विषादश्चाष्टमः प्रोक्त इत्येदे मनसो मलाः ॥ आत्मस्वरूपमुम् नित्यमाय्, ज्ञानमुम् नित्यमागैयाले इद्दोषम् स्वरूपगतमुमल्ल, ज्ञानगतमुमल्ल; आत्माविऩुडैय धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु उदयास्तमय व्यवहारम् पण्णुगिऱदु, ज्ञानप्रसृतिद्वारत्तैप् पऱ्ऱवायिऱ्ऱु; आग ज्ञानप्रसृतिद्वारमाऩ मनस्सैप् पऱ्ऱिक्किडक्किऱ दोषमाऩदु, योगशास्त्रत्तिल् सॊल्लुगिऱ क्रमत्तिले बाह्यविषय प्रवणमाऩ नॆञ्जै प्रत्यग्विषयमाक्कि यमनियमादिक्रमत्ताले अनुसन्धिक्कप् पुक्कवाऱे कऴियक्कडवदु। ‘अऱ’ ऎऩ्ऱदु – अऱवऱ ऎऩ्ऱबडि। अनन्तरम्, मलर् – विकसितमाय्। मिसै – मेल्नोक्कि।
ऎऴुदरुम् – कॊऴुन्दुविट्टु मेऩ्मेलॆऩक् किळरानिऩ्ऱुळ्ळ। मऩऩुणर्वुण्डु – मानसज्ञानम्; इप्पडि विकसितमाय्क् कॊऴुन्दुविट्टु मेऩ्मेलॆऩक् किळरानिऩ्ऱुळ्ळ मानसज्ञान गम्यमायिरुक्कुम् आत्मा; अळविलऩ् – अदिऩळवल्लऩ् ईश्वरऩ्।

मानसज्ञानगम्यमायिरुक्कुम् जीवात्मस्वरूपम्, भगवत्स्वरूपम् अङ्ङऩिरादु ऎऩ्ऱदुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; एकेन्द्रिय ग्राह्यत्वमुम् इल्लै ऎऩ्गै। पॊऩ्ऩुक्कुम् करिक्कुम् अत्यन्तम् वैषम्यमुण्डायिरुक्कच् चॆय्दे, ग्रहिक्कैक्कु सामग्रि ऒऩ्ऱायिरुक्कुमिऱे। अप्पडि एकप्रमाण गम्यत्व साम्यमुमिल्लै ऎऩ्गै।

आऩाल् “मनसा तु विशुद्धेन” ऎऩ्ऱु परिशुद्धमाऩ अन्दःकरणत्ताले ग्रहिक्कलामॆऩ्ऩानिऩ्ऱदे, अत्तोडु विरोधियातो वॆऩ्ऩिल्; “नेदि नेदि” ऎऩ्ऱु ग्रहिक्कुमत्तऩैयल्लतु ईद्रुक्तया, इयत्तया, परिच्छेदित्तु ग्रहिक्कप्पोकातॆऩ्गै।

मुदलिले ज्ञानविषयम् अऩ्ऱॆऩ्ऩिल् तुच्छत्वम् वरुमिऱे। अणु- द्रव्यत्तै ग्रहिक्कुमापोले विभुद्रव्यत्तै ग्रहिक्कप्पोकातु ऎऩ्गै।

(पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्) पॊऱियॆऩ्ऱु – चक्षुरादिकरणङ्कळ्। अवऱ्ऱाल् अऱियप्पडुम् पदार्थङ्कळिऩ् पडियल्लऩ्। “यमात्मा न वेद”, ‘यम् प्रुथिवी न वेद” ऎऩ्गिऱबडिये, इव्वोबादि जीवात्मस्वरूपत्तिल् विलक्षणऩॆऩ्ऱदुवुम् ऎऩ्गै; जात्यन्धऩ् पदार्थदर्शनम् पण्णिऱ्ऱिल ऩॆऩ्बदुम्, कण्णिल् वैशद्यमुटैयवऩुम् कण्डिलऩ् ऎऩ्बदुम्; काणामैक्कु इरुवरुमॊक्कुमिऱे। अप्पडिये अचिद्विलक्षणऩॆऩ्ऱवोपाति चिद्विलक्षणऩॆऩ्ऱदुवुम् ऎऩ्गैक्कागच् चॊल्लुगिऱदु।

इप्पडि उभयविलक्षणऩायिरुक्कुमाकिल् अवऩै प्रतिपत्ति पण्णुम्बडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (इऩऩ्) एवंविधऩ् ऎऩ्ऩुमित्तऩै। उक्तत्तैच् चॊल्लवुमाम्; वक्ष्यमाणत्तैच् चॊल्लवुमाम्।

ऎप्पडिप्पट्टवऩ्? ऎऩ्ऩिल्ः (उणर्मुऴुनलम्) उणर्वॆऩ्ऱु – ज्ञानम्। नलमॆऩ्ऱु – आनन्दम्। मुऴुवॆऩ्ऱु – इरण्डिडत्तिलुम् अन्वयिक्किऱदु। कट्टडङ्ग ज्ञानमुमाय्, कट्टडङ्ग आनन्दमुमायिरुक्कुम्। इत्ताल् स्वरूपत्तिल् अप्रकाशमायादल्, अननुकूलमायादलिरुक्कुमिडमिल्लै ऎऩ्गै। अऩ्ऱिक्के, आनन्दमाकिऱदुम् ज्ञानविशेषमागैयाले आनन्दत्तैच् सॊऩ्ऩबोदे ज्ञानत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱाय् वरुमिऱे; आगैयाले (इऩऩुणर् मुऴुनलम्) नेर्गॊडुनेर् तऩ्ऩै अऱियप्पोगामैयाले, ऎऩ्ऱुम् ऒक्क इऩऩाले – उपमानत्ताले अऱियप्पडुवदाऩ मुऴुनलमा यिरुक्कुम्; “यथासैन्धवघनः” ऎऩ्गिऱबडिये निरतिशयानन्दमायिरुक्कुम्। “आनन्दोब्रह्म” ऎऩ्ऱुम् “आनन्दमयः” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदिऱे।

(कडिसेर् नाऱ्ऱत्तुळ्ळालै)(८-८-²)) कडियुम्, नाऱ्ऱमुम्, इरण्डुम् – परिमळम्। आलैयॆऩ्बदु – मधु, सर्वरसत्तुक्कुम् उपलक्षणम्। सर्व गन्धत्तुक्कुम् उपलक्षणम् – नाऱ्ऱम्। “कडिसेर् नाऱ्ऱत्तुळ्ळालै इऩ्बत्तुऩ्बक्कऴि नेर्मै ऒडिया इऩ्बप् पॆरुमैयोऩ्” ऎऩ्ऱु – पूविल् गन्धत्तैयुम्, मधुविल् रसत्तैयुम् पिडित्तु, अवैदऩ्ऩिलुम् अल्पास्थिरत्वादिदोषङ्कळैक् कऴित्तु, स्थिरमाक्किच् सेर्त्तुप्पार्त्ताल् सिऱिदॊप्पाम् ऎऩ्ऩुमाबोले ओरुबमानत्ताले अऱियिल् अऱियलामत्तऩै; तऩ्ऩैये इऴिन्दु अऱियप्पोगादु ऎऩ्ऱबडि। (उणर्मुऴुनलम्) मुऴुवुणर्वुमाय्, मुऴुनलमुमायिरुक्कुम्; कट्टडङ्ग ज्ञानमुमाय्, कट्टडङ्ग आनन्दमुमा यिरुक्कुम्। अनुकूल ज्ञानमेयागिलुम्, आनन्दमाकिऱदु पिरित्तु व्यवहरिक्कक् कडवदायिरुक्कुमिऱे। (ऎदिर् निगऴ् कऴिविऩुमिऩऩिलऩ्) कालत्रयत्तिलुम्, इऩऩुण्डु – ऒप्पु, अदिल्लादाऩ्। चिदचिदीश्वर तत्वत्रयमेयायिऱ्ऱु नम् दर्शनत्तुक्कु उळ्ळदु; अदिल् चिदचिद्विलक्षणम् ऎऩ्ऩुमिडम् मुऩ्बे सॊल्लिऱ्ऱु। इङ्गुच् चॊल्लिऱ्ऱागिऱदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “तिरळवॊप्पिल्लै यागिल्, ऒरुवगैयालेदाऩ् ऒप्पुण्डोवॆऩ्ऩिल्, अदुवुम् इल्लै यॆऩ्गिऱदु” ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारुम् उण्डु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, भट्टर् “साधर्म्य दृष्टान्तम् इल्लै ऎऩ्ऱदु मुऩ्बु; वैधर्म्य दृष्टान्त मिल्लै ऎऩ्गिऱदु इङ्गु” ऎऩ्ऱु। वैधर्म्य दृष्टान्तत्तुक्कु उदाहरणम् – “न परेषु महौजसश् छलादपकुर्वन्ति मलिम्लुसा इव”। (ऎऩऩुयिर्) इप्पडि इरुक्किऱवऩ् ऎऩक्कु धारकऩ्। “यस्यात्मा शरीरम्” ऎऩ्गिऱबडिये। इत्तैत् तऩक्कु शरीरमागक्कॊण्डु, ताऩ् शरीरियाय्, धारकऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुम् अर्थमुञ् सॊल्लवेण्डुवदु ऒऩ्ऱिऱे।

(मिगुनरैयिलऩे) मिक्कारै उडैयऩल्लऩ्। ताऩ् जीवात्मावै शरीरमागक्कॊण्डु धारकऩाय् नियामकऩाय् इरुक्किऱाप्पोले, तऩ्ऩैयुम् नियमिक्कक् कडवदॊरु वस्त्वन्दरम् उण्डोवॆऩ्ऩिल्; तऩक्कु मेऱ्पट्टारै उडैयऩल्लऩ्; “न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते” ऎऩ्ऩुमाबोले।

“मऩऩगमलमऱ मलर्मिसै यॆऴुदरुम् मऩऩुणर्वळविलऩ्, पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्, ऎदिर् निगऴ् कऴिविऩुमिऩऩिलऩ्, मिगुनरैयिलऩ्, उणर्मुऴुनलम्, इऩऩ्, ऎऩऩुयिर्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्, अऩ्ऱिक्के, “ऎऩऩुयिराऩवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे” ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टोडे अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**इलऩदु उडैयऩिदु ऎऩनिऩैवरियवऩ्\*  
निलऩिडै विसुम्बिडै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्\*  
पुलऩॊडु पुलऩलऩ् ऒऴिविलऩ् परन्द\*अन्  
नलऩुडै यॊरुवऩै नणुगिऩम् नामे।**

** प** – अनन्तरम्, वस्तुबरिच्चेद राहित्यत्तुक्कुम् तेशबरिच्चेदराहित्यत्तुक्कुम् उबबादगमाऩ लीलाविबूदियोगत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

‘इलऩ् अदु – (विप्रकृष्टमागैयाले असन्निहितमाऩ वस्तुवै) उडैयऩल्लऩ्। उडैयऩ् इदु – (आसन्नदैयाले सन्निहितमाऩ) वस्तुवैयुडैयवऩ्,’ ऎऩ – ऎऩ्ऱु सिलवस्तुवाले परिच्चेदित्तु, निऩैवु  
अरियवऩ् – निऩैक्कअरियवऩाय्, निलऩिडै – पूमियिलुम्, विसुम्बिडै – ऊर्त्व लोकत्तिलुम्, उरुविऩऩ् अरुविऩऩ् – रूपयोक्यमाऩ अचित्तैयुम् रूपरहितमाऩ चित्तैयुम् प्रकारमाग उडैयवऩाय्, पुलऩॊडु – (इप्पडि प्रमाण प्रसिद्धदया) पुलप्पडुम् पदार्त्तङ्गळोडे कलन्दु निऱ्कच्चॆय्दे, पुलऩ् अलऩ् –  
अवऱ्ऱिऩ् स्वबावम् तऩक्कु उडैयवऩल्लऩाय्, ऒऴिविलऩ् परन्द – ऒऩ्ऱुम् ऒऴियामल् परन्दुव्यापित्तिरुक्कुमवऩाय्, अन्नलऩुडै – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ‘उयर्वऱवुयर्नलत्तै’युडैयऩाऩ, ऒरुवऩै – अत्विदीयऩै, नाम् नणुगिऩम् – नाम् किट्टप्पॆऱ्ऱोम्।

इप्पाट्टिल् मुदऱ्कूऱ्ऱाल् वस्तुबरिच्चेदराहित्यत्तैच् चॊल्लि, मेल् व्याप्तियाले तेशबरिच्चेद राहित्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु; आग, इप्पाट्टिल् लीलाविबूदियोगम् सॊल्लुगिऱदु।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। मुदऱ्पाट्टिले – प्रधान्येन कल्याणगुण योगत्तैयुम्, नित्यविभूति योगत्तैयुम्, विग्रह वैलक्षण्यत्तैयुम् अनुभवित्तु, अवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ दिव्यात्म स्वरूपम् चिदचिद्विलक्षणमुमाय्, उपमानरहितमुमाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु इरण्डाम् पाट्टाले अरुळिच्चॆय्दु निऩ्ऱार्; अवऱ्ऱोडे सेर ऒरुगोर्वैयाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे तदीयत्वाकारत्ताले लीलाविभूतियुम् इवर्क्कु। “नोबजनम् स्मरन्निदम् शरीरम्” ऎऩ्ऩा निऱ्कच्चॆय्दे तदीयत्वाकारत्ताले लीलाविभूतियुम् उद्देश्यमाकानिऩ्ऱदिऱे मुक्तऩुक्कु; इवर्क्कुम्, कर्म निबन्धनमाऩ आगार•म् किडक्कच् चॆय्दे ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळप्’पॆऱ्ऱवरागैयाले तदीयत्वाकारमुम् तोऱ्ऱि अनुभविक्किऱार्।

राजाक्कळुक्कु नाडॆङ्गुञ् जॆल्लानिऱ्कच्चॆय्दे महिषिगळुम् ताङ्गळुमागच् चिल पून्दोट्टङ्गळैक् कुडनीर् वार्त्तु आक्कुवदऴिप्पदाय्, लीलारसम् अनुभविक्कुमापोले “तिरुविण्णगर् सेर्न्दबिराऩ् पॆय्द कावु कण्डीर् पॆरुन्देवुडै मूवुलगु” (६-³-५) ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेश्वरऩुम् पॆरिय पिराट्टियारुमागक् कटाक्षित्तबोदु उण्डाय्, इल्लैयागिल् इल्लैयाय्, अवर्गळुक्कु लीलारस विषयमाय् इरुक्किऱ लीलाविभूतियै अनुभविक्किऱार्।

(इलऩदु उडैयऩिदु ऎऩ निऩैवरियवऩ्) “अदु इलऩ्, इदु उडैयऩ्” ऎऩ निऩैवरियवऩ्।
अनुभूतमायिरुप्पतॊऩ्ऱैच् सॊल्लि, अदु इलऩॆऩ्ऱवाऱे अदॊऴिन्दत्तै उडैयवऩॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्; ऒऩ्ऱैक् काट्टि इत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱवाऱे इदॊऴिन्ददु इल्लैयाय्त् तोऱ्ऱुम्; ‘इलऩदु’ ऎऩ्ऱाल् परिच्छिन्न विभूतिकऩाम्।
“उडैयऩिदु” ऎऩ्ऱाल् इदॊऴिन्ददिल्लामैयाले अल्पविभूतिकऩाम्; इरण्डु वऴियालुमाग ऐश्वर्यम् कुऱैन्दु तोऱ्ऱुम्। (ऎऩ) इप्पडि इरुक्कुमॆऩ।
(निऩैवरियवऩ्) अनुपपन्नङ्गळैच् चेर्त्तु निऩैक्कलामिऱे; ओर् ऊसि निऱ्किऱदागवुम्, अदिऩ्मेले कलशमिरुक्किऱदागवुम्, अदिऩ्मेले सालिरुक्किऱदागवुम्, अदिऩ्मेले महामेरुविरुक्किऱदागवुम्, इप्पडि अनुपपन्नङ्गळैच् चेर्त्तु निऩैक्कलामिऱे। अप्पडियेदाऩ् मनोरथत्तुक्कु विषयमायिरुक्कुमो वॆऩ्ऩिल्, मनोरथसमयत्तिलुम् परिच्छेदिक्क अरियऩायिरुक्कुम्।

आऩाल् इवऩैश्वर्यत्तैप् पेसुम्बडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् (निलऩिद्यादि) “पदिम् विश्वस्य” ऎऩ्ऩुमित्तऩै। “निलऩिडै” ऎऩ्गिऱ इदु पादाळत्तळवुम् निऩैक्किऱदु। “विसुम्बिडै” ऎऩ्गिऱ इदु – परमपदत्तुक्कु इव्वरुगुळ्ळत्तैयॆल्लाम् निऩैक्किऱदु। (उरुविऩऩ्) उरुक्कळै उडैयाऩ्।
(अरुविऩऩ्) अरुक्कळै उडैयाऩ्। “इऩऩ्” ऎऩ्ऩ, उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुमो? ऎऩ्ऩिल्; “कारायिऩ काळनऩ्मेऩियिऩऩ्” (९-³-१) ऎऩ्ऱाल् – मेऩियै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुमाबोले। आग, कीऴ् मेलुण्डाऩ सचेतनासचेतनङ्गळै उडैयाऩ् ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल् प्रादेशिकमाऩ ऐश्वर्यम् उडैयवर्गळदऩ्ऱु लीलाविभूति; सर्वाधिकऩदु ऎऩ्गै।

इप्पडि सर्वत्तैयुम् उडैयऩाय्, ताऩ् भोगत्तिले अन्यबरऩाय्क् कोयिऱ्सान्दु पूसि, नित्यविभूतियिले इरुक्कुमोवॆऩ्ऩिल्; (पुलऩॊडु) इवै पट्टत्तैत् ताऩुम् पट्टु उडऩ्गेडऩाय् निऩ्ऱु नोक्कुम् ऎऩ्गिऱदु। “पुलऩ्” ऎऩ्गिऱदु – पुलप्पडुम् पदार्थङ्कळै। “दृश्यते श्रूयदेपि वा” ऎऩ्गिऱबडिये प्रमाणगोचरङ्कळाऩ पदार्थङ्कळै। (ऒडु) “_(तत्सृष्ट्वा)” ऎऩ्गिऱबडिये इवऱ्ऱै उण्डाक्कि, जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु, पिऩ्ऩै इवऱ्ऱुक्कु वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुण्टाम्पटि पण्णि, “अन्दः प्रविष्टश् शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” ऎऩ्गिऱबडिये सर्वान्दरात्मावाय् निऱ्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। आऩाल्, पिऩ्ऩै ताऩ् सर्वात्मावाय् निऩ्ऱाल् अचित्तिऩुडैय परिणामादिकळातल्, सचेतनरुडैय सुखित्व दुःक्खित्वङ्कळातल्, तऩक्कु स्पर्शिक्कुम्बडि इरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल् (पुलऩलऩ्) तद्धर्मावल्लऩ्। “द्वा सुबर्णा सयुजा सखाया समानम् वृक्षम् परिषस्वजादे । तयोरन्यः पिप्पलम् स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥” ऎऩ्ऱु ताऩ् ऒट्टऱ्ऱु निऩ्ऱु विळङ्गानिऱ्कुम्।

(ऒऴिविलऩ् परन्द) ऒरु वस्तुक्कळ् ऒऴियामे इप्पडि व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। अऩ्ऱिये, कालबरमाक्कि, ऎक्कालत्तिलुम् ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्।

(अन्नलऩुडैयॊरुवऩै) कीऴ् इरण्डु पाट्टालुम् सॊऩ्ऩ गुण विशिष्ट स्वरूपत्तै निऩैत्तु “अन्नलऩुडैयॊरुवऩै” ऎऩ्गिऱार्। (नणुगिऩम्) “मयर्वऱमदिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्गिऱ ज्ञानमात्रम् अऩ्ऱिक्के किट्टप्पॆऱ्ऱोम्। (नामे) इदु पॊय्यो? “किन्नु स्याच्चित्तमोहोस्ःयम्” इदु एदेऩुम् भ्रमस्वप्नादिकळो? ऎऩ्ऱाप्पोले। इवर् “ईश्वरोहम्” ऎऩ्ऱाल् अवऩुक्कुम् कुडिवाङ्गवेण्डुम्बडियायिऱे इरुप्पदु। अहमॆऩ्ऱाल् अवऩळविले पर्यवसिक्कवेण्डुम्बडियायिरुक्क, देहत्तळविलेयाम्पटियाकविऱे मुऩ्बु पोन्ददु। “मन्ये प्राप्तास्स्म तम् देशम् भरद्वाजो यमब्रवीत्” कैकेयि “राजन्” ऎऩ्ऱु सम्बोधिक्कुम्पटि पिऱन्दु, श्रीभरद्वाज भगवाऩ् “अवळ् मगऩाय्क् कीऴ्वयिऱ्ऱुक्कऴलै अऱुक्क वरुगिऱाऩो” ऎऩ्ऱु “कच्चिन्न दुष्टो व्रजसि” ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ नाऩ्, अवऩ् सॊऩ्ऩ आश्रमत्तिले पुगुन्देऩो? ऎऩ्ऱु शङ्गियानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱाऩिऱे। “वानराणाम् नरणाञ्ज कथमासीत् समागमः”- “काट्टिले वर्त्तिक्कक्कडव कुरङ्गुगळुक्कुम्, नागरिकराऩ सक्रवर्त्ति पिळ्ळैगळुक्कुम्, ऒरु सेर्त्तियुण्डाऩबडि ऎङ्ङऩे?” ऎऩ्ऩ, “रामसुग्रीवयोरैक्यम् देव्येवम् समजायद” – पॆरुमाळुम् महाराजरुम् सेर्न्द सेर्त्ति, पिऩ्ऩे पिऱन्द इळैयबॆरुमाळ् निऱ्क, अडियेऩ् अन्दःपुरगार्यत्तुक्कु वरुम्बडियागविऱे; नाऩुम् इङ्ङऩे कूडिक्कॊण्डु निऱ्कक् कण्डेऩित्तऩै।

(नामे) इव्वनुभवत्तुक्कुप् पुऱम्बाऩ नाम्ः भगवत्कथागन्धरहितराऩ नाम्। (नामे) इदु पॊय्यो?

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**नामव ऩिवऩुवऩ् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अदुविदु वुदुवॆदु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् दीङ्गवै\*  
आमवै यायवै आय्निऩ्ऱ अवरे।**

** प** – अनन्तरम्, मूऩ्ऱुबाट्टाले विबूत्यन्दर्गद समस्त वस्तुक्कळिऩुडैय स्वरूपस्तिदिप्रवृत्त्यादिगळ् भगवददीनङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।
अदिल् मुदऱ्पाट्टिल्, समस्तबदार्त्तङ्गळिऩुडैय स्वरूपमुम् तददीनमॆऩ्ऱु सामानादिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

नाम् – (मेल् सॊल्लुगिऱ तूरत्वात्युबादिगळुक्कु त्रुवमाऩ) तामुम्, अवऩ् – अदुक्कु तूरस्तऩुम्, इवऩ् – अन्दिगस्तऩुम्, उवऩ् – अदूरविप्रकृष्टऩुम् ऎऩ्ऱु पुल्लिङ्गशप्त निर्त्तिष्ट पदार्त्तमुम्, अवळ् – (स्त्रीलिङ्गशप्त निर्त्तिष्टैयाऩ) तूरस्त्तैयुम्, इवळ् – सन्निहितैयुम्, उवळ् – अदूरविप्रकृष्टैयुम्, ऎवळ् – विऩवप्पडुमवळुम्, ताम् – कौरव्यदया पूज्यरुम्, अवर् – अवर्गळिल् विप्रकृष्टरुम्, इवर् – अन्दिगस्तरुम्, उवर् – अनदिदूरवर्त्तिगळुम्, अदु इदु उदु – नबुंसकलिङ्गशप्त निर्त्तिष्टमाऩ तूरअन्दिगअविदूरस्तमुम्, ऎदु – विऩवप्पडुम् वस्तुवुम्, वीमवै – नश्वरमाय् अप्रकृष्टङ्गळाऩ, इवै उवै अवै – आसन्न अनदिदूर विप्रकृष्ट वस्तुक्कळुम्, नलम्दीङ्गवै – उत्कर्षअबगर्षरूप धर्मङ्गळुम्, आमवै आयवै – आगामिगळायुम् अदीदङ्गळायुमुळ्ळ एवंविदवस्तुक्कळुम्, आय्निऩ्ऱ अवर् – तामेयाय् निऩ्ऱ अवर्। इदानीन्दनङ्गळाऩ इव्वस्तुक्कळुमाऩार् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु।
‘ऎवऩ्, ऎवर्’ ऎऩ्ऱु इल्लादविडङ्गळुक्कु अऴैत्तुच् चॊल्लिक्कॊळ्वदु।
इत्ताल्, कालत्रयवर्त्ति सकलबदार्त्तङ्गळुम् तददीनमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। कीऴिऱ्पाट्टिले, तदीयत्वाकारत्ताले अवऩ् गुणङ् कळोबादि उद्देश्यमाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; इऩि, मेलिऱ्पाट्टुक्कॆल्लाम् लीलाविभूति विषयमा यिरुक्किऱदु।
नित्यविभूतियिल् वन्दाल् अव्विभूति भावज्ञमाय् अवऩुडैय छन्दत्तैप् पिऩ्सॆल्लुमदाय् इरुक्कुम्; “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्प” (⁴-९-१०) ऎऩ्ऩुम्बडियायिऱे इरुप्पदु; कर्मनिबन्धनमाऩ अचित्संसर्क्गत्तोटे कूडि ईश्वरसङ्कल्पत्तैप् पिऩ्सॆल्लुमदायिरुक्कुम् इन्द विभूति। अन्द विभूतियिल् वन्दाल् अव्विरुप्पुक् कण्डु उगक्कुमदुक्कु अव्वरुगु ऒऩ्ऱुमिल्लै; अन्यशेषत्व स्वस्वातन्त्र्यङ्गळ् नडैयाडुगिऱदु इव्विभूतियिलेयाकैयाले, इरण्डैयुम् तविर्त्तु भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुवदु इङ्गेयाय् इरुन्ददु।

इऩि, ऒरु मूऩ्ऱु पाट्टाले, इदिऩुडैय स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति निवृत्तिगळ् भगवदधीनमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु, जगत्तुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुम् सम्बन्धम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्ऱु, कुदृष्टिकळै निरचित्तु, शून्यवादियै निरचित्तु, व्याप्ति सौकर्यत्तैच् चॊल्लि, फलत्तैच् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्। अदिल् स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्।
अदागिऱबडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; सृष्टिगालत्तिले वन्दवाऱे इवऱ्ऱै उण्डाक्कि, जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु, वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुम् उण्डाम्बडि पण्णियुम्, इदु अडङ्गलुम् अऴिन्दवऩ्ऱु शक्त्यवस्थप्रभैपोले तऩ्बक्कलिले सूक्ष्मरूपेण किडक्कुम्बडि एऱिट्टुक् कॊण्डु धरित्तुम्, कारणदशैयोटु कार्यदशैयोटु वासियऱत् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱि स्वरूपस्थित्यादिकळाम्पटि इरुक्कैयाले स्वरूपम् अवऩधीनमॆऩ्गिऱदु।

अदिल्, लोकत्तिल् सकलपदार्थङ्कळैयुम् तऩित्तऩिये सॊल्लि, इदिऩुडैय स्वरूपम् अवऩाले, इदिऩुडैय स्वरूपम् अवऩाले ऎऩ्ऩिल्, पणिप्पडुमिऱे जीवानन्द्यत्ताले; इऩि प्रयोजगत्तिले सॊल्लिविडुमऩ्ऱु प्रतिपत्तिक्कु विषयमागादु; आगैयाले, देवादिपदार्थङ्कळै नालुमूऩ्ऱु वगैयाले सेर्त्तु, अवऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎऩ्गिऱार्।

(नामवऩिद्यादि) नाऩॆऩ्ऱुम्, नामॆऩ्ऱुम्, याऩॆऩ्ऱुम्, यामॆऩ्ऱुम्, तन्दामैच् चॊल्लक्कडवदु। सन्निहितमॆऩ्ऩ, दूरस्थमॆऩ्ऩ, अदूर विप्रकृष्टमॆऩ्ऩ, विऩवप्पडुगिऱदॆऩ्ऩ। (अवळिवळुवळॆवळ्) स्त्रीलिङ्गनिर्दिष्ट वस्तुक्कळैच् चॊल्लुगिऱदु। (ताम्) बहुमन्तव्यरै।
(अदु) नपुंसकलिङ्गनिर्दिष्टवस्तुक्कळैच् सॊल्लुगिऱदु। (वीमवै) नश्वर पदार्थङ्कळ्। (नलन्दीङ्गु) नऩ्मै तीमै ऎऩ्ऩुदल्; नऩ्ऱाऩवै, तीदाऩवै ऎऩ्ऩुदल्। (आमवै आयवै) कऴिन्दवऱ्ऱिलुम् वरुमवऱ्ऱिलुम् अडैप्पुण्णुमिऱे वर्त्तमानम्। (आय्निऩ्ऱ) आय्निऩ्ऱ पदार्थङ्कळ्; इवऱ्ऱैप् पदार्थत्तळविले कॊण्डबोदु मेल् ऐक्यञ् जॊल्लप् पोगादु; अचित्तुम्, अचिदभिमानियाऩ जीवऩुम्, जीवान्दर्यामियाऩ परमात्मावुमाऩ इस्सङ्घातम् इत्तऩैक्कुम् वाचकमायिरुक्किऱदु इश्शब्दम्। (अवर्) इवैयाय् निऱ्किऱार् अवर्। “इदम् सर्वम् ब्रह्म खलु” ऎऩ्ऩुमाबोले। “तत् त्वमसि” ऎऩ्ऱाप्पोले इरुक्किऱदु।

मुदऱ् पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम् नित्यविभूति योगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लि, इरण्डाम् पाट्टिले स्वरूप वैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱु; तच्छब्दम् प्रकृतबरामर्शियागैयाले “अवर्” ऎऩ्ऱु कल्याणगुण विशिष्टवेषत्तैच् चॊल्लि, “आय्निऩ्ऱ” ऎऩ्ऱु असिज्जीवविशिष्टबरमात्मावैच् चॊल्लि, सामानाधिकरण्यत्ताले ऐक्यम् सॊल्लुगिऱदु; आग, स्त्रीबुन्नबुंसग भेदत्तालुम्, पूज्यपदार्थङ्कळ् नश्वरपदार्थङ्कळॆऩ्गिऱ भेदत्तालुम्, विलक्षणाविलक्षण  
भेदत्तालुम्, भूतभविष्यद्वर्त्तमान कालभेदत्ताल् वन्द विशेषङ्गळालुम् सकल सचेतनासचेतनङ्गळैयुम् सङ्ग्रहित्तु, अवऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱदाय् विट्टदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

****

**अवरवर् तमदमदु अऱिवऱि वगैवगै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎऩवडि यडैवर्गळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् विधिवऴि अडैयनिऩ् ऱऩरे।**

** प –** अनन्तरम्, रक्षणरूपैयाऩ स्तिदि, तददीनैयॆऩ्ऱु वैयदिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(अव्वोबुरुषार्त्तङ्गळुक्काग), अवर् अवर् – अदिगारिगळ्, तमदमदु – तन्दामुडैय, अऱिवु अऱि वगै वगै – अऱिविऩऱिविऩ् वगैयाले, अवर् अवर् – रुचिक्कु ईडाऩ तेवदैगळै, इऱैयवर् ऎऩ – पलन्दरुम् शेषिगळाग, अडि अडैवर्गळ् – आश्रयिप्पार्गळ्; अवर् अवर् – अव्वव तेवदैगळ्, इऱैयवर् – पलङ्गॊडुत्तु स्वामिगळाग, कुऱैविलर् – कुऱैयिल्लै; इऱैयवर् – सर्वस्वामियाऩवर्, अवरवर् – अव्वो अदिगारिगळ्, विधिवऴि – विधिमार्गत्ताले, अडैय – पलत्तै अडैयुम्बडि, निऩ्ऱऩर् – (अत्तेवदैगळुक्कु अन्तरात्मावाय्) निऩ्ऱार्। अऩ्ऱिये, ‘अवरवर्विधिवऴियडैय’ ऎऩ्ऱु अव्वोदेवदैगळ् तन्दामुडैय पलप्रदत्वादि पदचित्त्यर्त्तमाग वित्युक्तमार्गत्ताले आश्रयिक्कुम्बडि इऱैयवर् आश्रयणीयराय्निऩ्ऱा रॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। स्वरूपम् अवऩधीनमाऩवोपाति स्थितियुम् अवऩधीनै ऎऩ्गिऱार् (अवरवरित्यादि) ऒरुवऩ् ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कडवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् ऒरु ग्रामत्तुक्कुक् कडवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् ऒरु जनपदत्तुक्कुक् कडवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् त्रैलोक्यत्तुक्कुक् कडवऩायिरुक्कुम्; ऒरुवऩ् चतुर्दशभुवनत्तुक्कुम् कडवऩायिरुक्कुम्; आग चतुर्दश भुवनत्तुक्कुक् कडवऩाऩवऩोडु, ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कडवऩाऩवऩोडु वासियऱ अवर्गळ् रक्षकरागिऱदुम्, इवै रक्ष्यमाय् उपकारङ्गॊण्डदागिऱदुम्, सर्वेश्वरऩ् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु नडत्तुगैयाले; अवऩ् इप्पडि नडत्तिक्कॊण्डु पोरादवऩ्ऱु इवर्गळ् रक्षकरागमाट्टार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। “न सम्पदाम् समाहारे विपदाम् विनिवर्त्तने । समर्थो दृश्यते कश्चित् तम् विना पुरुषोत्तमम् ॥”, “नहि पालनसामर्थ्यम् रुदे सर्वेश्वरम् हरिम्” – ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् पण्णित्तर वल्लऩाय् विरोदिकळैयुम् पोक्क वल्लऩाऩवऩैयॊऴिय वेऱॊरुवर् पक्कलिल् इन्द रक्षकत्वम् किडवादु।

“यद्वेदादॆळ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते स प्रतिष्ठितः” सॆप्पिले किडन्द आभरणत्तै वाङ्गिप्पूण्डु, पिऩ्ऩैयुम् अव्वाभरणत्तै वाङ्गिच् चॆप्पुक्कुळ्ळे इट्टुवैक्कुमाबोले। आद्यन्त बीजमायिरुक्किऱदु यादॊऩ्ऱु।
(तस्य प्रकृतिलीनस्य) अदु तऩ्ऩुडैय प्रकृतियिले लीनमायिरुक्किऱदागिऱदु – अगारम्। अदु – रक्षकऩैक् काट्टुवदॊऩ्ऱिऱे।
(यःपरस्स महेश्वरः) अदुक्कु वाच्यदयाबरऩा यिरुक्किऱाऩ् यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱदिऱे।

(अवरवर्) तम्मुडैय अनादरमुम्, अवर्गळुडैय वैविध्यमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु।
(तमदमदु) गुणभेदत्ताल् वन्द फलभेदत्तैच् सॊल्लुगिऱदु। (अऱिवऱि) अदुक्कडियाऩ ज्ञानभेदत्तैच् सॊल्लुगिऱदु। (वगै वगै) मार्क्गभेदङ्कळाले। (तमदमदऱिवऱि वगैवगै) चेतनभेदत्तोपातियुम् पोरुमायिऱ्ऱु रुचिभेदङ्कळुम्। तन्दामुडैय गुणानुगुणमाकप् पुऱम्बे आश्रयिप्पारुम्, आश्रयणीयराय् इरुप्पारुमाय् इरुक्कुमिऱे। रजोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम्, तमोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम् अळावऩाऩ सत्त्वत्तै उडैयरायिरुप्पारुमायिऱे इरुप्पदु; अप्पडिये गुणानुगुणमाकप् पिऱन्द ज्ञानमुम्। अऱिन्द अऱिन्द वगैगळाले, (अवरवरिऱैयवरॆऩ) अव्ववर् आश्रयणीयरॆऩ्ऱु। (अडियडैवर्गळ्) अव्वव देवतैकळ्ताऩ् दुराराधधेवतैकळाय्, “प्रजैयै अऱुत्तुत्ता, आट्टै अऱुत्तुत्ता” ऎऩ्ऩा निऱ्कच् चॆय्देयुम्, आश्रयणमावदु – अवऱ्ऱिऩ् कालिले कुऩियुमदुक्कु अव्वरुगिल्लैयॆऩ्ऱु इरुक्किऱार् इवर् – स्वगोष्डीप्रसिद्धियाले। ओर् अञ्जलिसाध्य वस्तुवोडेयिऱे तमक्कु वासनै। “अञ्जलिः परमा मुद्रा क्षिप्रम् देवप्रसादिनी।”, “कृतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहम् क्षमम्।
अन्तरेणाञ्जलिम् बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात्॥” – इळैय पॆरुमाळुडैय ज्याघोषत्तैक् केट्टु महाराजर् कऴुत्तिल् मालैयै अऱुत्तुप् पॊगट्टुक् काबेयमाय्च् चिल व्यापारङ्गळैप् पण्णि, अरुगे निऩ्ऱ तिरुवडियैप् पार्त्तु, “इव्वळविल् नमक्कुच् चॆय्यवडुप्पदॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “अपराधकालत्तिले अनुदाबम् पिऱन्दु मीण्डोमाय्, ऎळियऩ सिल सॆय्गिऱोमल्लोम्; तीरक्कऴिय अपराधम् पण्णिऩबिऩ्बु, इऩि ओरञ्जलि नेरामऱ् पोगादु” ऎऩ्ऱाऩिऱे। इप्पडि गुणाधिकऩाय्, प्राप्तऩायिरुक्किऱवऩोट्टै वासऩैयाले “अडियडैवर्गळ्” ऎऩ्गिऱार्। ‘मामलर् नीर्सुडर् तूबङ्गॊण्डु तॊऴुदॆऴुदुमॆऩ्ऩुमिदु मिकैया’(९-³-९)यिऱे इवर् पऱ्ऱिऩ विषयमिरुप्पदु।

(अवरवरिऱैयवर् कुऱैविलर्) आश्रयिक्किऱवर्गळुडैय इऱैयव रॆऩ्ऩुदल्, अव्वव आश्रयणीयराऩवर्गळॆऩ्ऩुदल्। अवर्गळुक्कु आश्रयणीयराऩवर्गळ् अवर्गळुक्कुप् फलप्रधानशक्तराकैक्कुक् कुऱैयुडैयरल्लर्। अदुक्कडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, (इऱैयवर्) पॊदुविले “इऱैयवर्” ऎऩ्गिऱार्; अवर्गळोडु, अवर्गळ् आश्रयिक्किऱ देवतैकळोटु, तम्मोडु वासियऱ ऎल्लार्क्कुमॊक्क इऱैयवरागैयाले; “पदिम् विश्वस्य” ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्लार्क्कुमॊक्क स्वामियाऩवर्। (अवरवर् विधिवऴियडैय निऩ्ऱऩरे) अव्वव आश्रयणीयर् तन्दामुडैय आगमादिकळिले विधित्तुवैत्त प्रकारङ्गळिले अडैयुम्बडियाग नम् इऱैयवर् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱार्।

अऩ्ऱिक्के, सर्वेश्वरऩ् कामनाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये अवर्गळ् अडैयुम्बडियाग ऎऩ्ऩुदल्। सर्वेश्वरऩ् इरामडमूट्टुवारैप् पोले मुखम् तोऱ्ऱादे अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु नडत्तुगैयाले अवर्गळुम् आश्रयित्तार्गळाय्, इवर्गळुम् फलप्रधान शक्तरागिऱार्गळित्तऩै; अवऩै ऒऴिन्दवऩ्ऱु इवर्गळ् आश्रयिक्कवुम् माट्टार्गळ्; अवर्गळ् बलप्रधानम् पण्णवुम् माट्टार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ऐयऩ्बाऴियिल् आऩै पोर्क्कु उरित्तामऩ्ऱायिऱ्ऱु, अव्वो देवतामात्रङ्कळुक्कुप् फलप्रधानशक्ति उळ्ळदु।

**आऱाम् पाट्टु**

**निऩ्ऱऩर् इरुन्दऩर् किडन्दऩर् तिरिन्दऩर्\*  
निऩ्ऱिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्विऩर् ऎऩनिऩै वरियवर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्वॊडु निऩ्ऱवॆम् तिडरे।**

** प** – अनन्तरम्, सर्व प्रवृत्ति, निवृत्तिगळुम् तददीनैगळॆऩ्ऱु सामानादिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

निऩ्ऱऩर् इरुन्दऩर् किडन्दऩर् तिरिन्दऩर् – निऱ्ऱलुम् इरुत्तलुम् किडत्तलुम् तिरिदलुमागिऱ प्रवृत्तिक्कु आश्रयमाऩ पदार्त्तङ्गळुम्, निऩ्ऱिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दलर् – निवृत्तिक्कु आश्रयमाऩ पदार्त्तङ्गळुमाय्, (इत्ताले), ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, ओर् इयल्विऩर् – ऒरु स्वबावत्तै युडैयवर्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, निऩैवु अरियवर् – निऩैक्कैक्कु अरियरायिरुप्पर्, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, ऒरियल्वॊडु निऩ्ऱ – स्वेतरसमस्त व्यावृत्तमाऩ, ऎम् तिडर् – नम्मुडैय त्रुडप्रमाणचित्तर्।

प्रवृत्ति निवृत्तिगळाऩ धर्मङ्गळिऩुडैय तददीनत्वम् सॊल्लानिऱ्क धर्मिपर्यन्तमागच् चॊल्लिऱ्ऱु – इत्धर्मङ्गळ् आश्रयत्तै यॊऴिय प्रतिपत्तिबण्णवॊण्णामैयालुम्, कीऴे धर्मिस्वरूपम् तददीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयालुम्; धर्मिपर्यन्त शप्तमेयागिलुम् धर्मत्तिले तात्पर्यमागक्कडवदु। इव्विडत्तिल् ‘प्रवृत्ति ईश्वरादीनैयाऩालुम् एऱिट्ट कट्टि विऴुगैक्कु प्रेरगर् वेण्डादाप्पोले निवृत्तिक्कु तदपेक्षैयुण्डो?’ ऎऩ्ऩिल्, त्रि­शङ्गु निवृत्तिक्कु प्रदिबन्दम् काण्गैयाले निवृत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षैयुण्डु। इप्पडि पाबादिगळिल् प्रवृत्तरुडैय निवृत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षै उण्डागैयाले सर्व प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कुम् ईश्वरापेक्षै युण्डु।

**ईडु** – आऱाम्बाट्टु। लीलाविभूतियिऩुडैय स्थितियुम् भगवत्सङ्कल्पाधीन मॆऩ्ऱार् कीऴ्; अदिऩुडैय प्रवृत्तिनिवृत्तियुम् भगवत्सङ्कल्पाधीन  
मॆऩ्गिऱार् इदिल्।

(निऩ्ऱऩरित्यादि) निऱ्ऱल्, इरुत्तल्, किडत्तल्, तिरिदल् ऎऩ्ऱुम्, निल्लामै, इरामै, किडवामै, तिरियामै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदिऱे – प्रवृत्ति निवृत्तिगळै; भगवद्व्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळुडैयवुम् प्रवृत्ति निवृत्तिगळैच् चॊल्लुगिऱदु इप्पऩ्मैयाल्।

आकृतिवाचकशब्दम् व्यक्तियिले पर्यवसित्तुनिऱ्कुमाबोले प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कु वाचकमाऩ शब्दमुम्; अबर्यवसानवृत्त्या अवऩळविले सॆऩ्ऱल्लदु निल्लादु।

“अरुणया पिङ्गाक्ष्या सोमम् क्रीणादि” ऎऩ्गिऱविडत्तिले गुणविशिष्ट वस्तु तोऱ्ऱानिऱ्कच्चॆय्देयुम्, आरुण्यांशत्तिले तात्पर्यमागिऱाप्पोले, प्रवृत्तिनिवृत्तिगळुक्कु आश्रयमाऩ वस्तुक्कळिऩुडैय स्वरूपमुम् अवऩधीनमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊल्लुगैयाले प्रवृत्तिनिवृत्त्यंशत्तिले नोक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवारुम् उण्डु; अप्पोदु सामानाधिकरण्यम् सिद्धियातु; आग, प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कु वाचकमाऩ इश्शब्दम् – अवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ सचेतनऩैक् काट्टि, अवऩ्दऩक्कु ईश्वरऩै ऒऴिय प्रुथक्स्थितियातल् उपलम्भमातल् इल्लामैयाले अवऩळवुम् काट्टुगिऱदु; आग, विशिष्ट वस्तुवैये काट्टुगिऱदु। “प्रवृत्ति अवऩधीऩैयाकिऱदु वेणुमागिल्; निवृत्तिक्कु अवऩ् वेणुमो?” ऎऩ्ऱु ऎम्बारैक् केट्क “स्वर्क्गत्तिऩिऩ्ऱुम् विऴुगिऱ त्रिशङ्गुवै शक्तिमाऩ् निऱ्कच्चॊल्ल निऱ्कवेण्डिऱ्ऱुक् कण्डाये; अप्पडिये निवृत्तिक्कुम् अवऩ् वेणुङ्गाण्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

(ऎऩ्ऱुमॊरियल्विऩरॆऩ निऩैवरियवर्) इप्पडि अनेक प्रकाररा यिरुक्कैयाले, कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् आरायानिऩ्ऱालुम्, इऩ्ऩबडिप्पट्ट स्वभावत्तै युडैयवरॆऩ्ऱु निऩैक्कवुङ्गूड अरियवर्। (ऎऩ्ऱुमॊरियल् वॊडुनिऩ्ऱ) व्रुषलविवाह मन्द्रम्बोले ऎऩ्ऱुम् ओरियल्वॊडु निऩ्ऱवरावदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऱुम् ऒरुबडिप्पट्ट स्वभावत्तै युडैयवरॆऩ्ऱु निऩैक्क अरिदाऩ निलै ऎऩ्ऱुम् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कुम् ऎऩ्गै। (ऎन्दिडर्) अपौरुषेयमाऩ वेदप्रतिपाद्यऩागैयाल् वन्द दार्ढ्यत्तैच् सॊल्लुगिऱदु। इप्पडि सुद्रुढप्रमाण सिद्धराऩ निलै तम्मुडैय लाभमाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले (ऎन्दिडर्) ऎऩ्गिऱार्।

(निऩ्ऱऩरिरुन्दऩर् किडन्दऩर् तिरिन्दऩर् निऩ्ऱिलरिरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलराऩ इवैयॆल्लाम्, ऎऩ्ऱुमॊरियल्विऩरॆऩ निऩैवरियवराय् ऎऩ्ऱुमॊरियल्वॊडुनिऩ्ऱ ऎन्दिडराऩवर्)।

**एऴाम् पाट्टु**

**तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिसै\*  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदु माय् अवै यवैदॊऱुम्\*  
उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ्\*  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरऩे।**

** प –** अनन्तरम्, इन्द सामानादिगरण्यम् शरीरात्मबावसम्बन्द निबन्दनम् ऎऩ्गिऱार्।

तिडम् – (पूदान्दरङ्गळिऱ्काट्टिल् सिलगालम् निऱ्कैयागिऱ) सिक्कऩवैयुडैत्ताऩ, विसुम्बु – आगासमुम्, ऎरि – अग्नियुम्, वळि – वायुवुम्, नीर् – जलमुम्, निलम् – पूमियुम्, इवै मिसै – इवै आश्रयमागक्कॊण्डु, पडर् – परन्द, पॊरुळ्मुऴुवदुम् – पौदिगबदार्त्तङ्गळुमॆल्लाम्, आय् – (ताऩाम्बडि अवऱ्ऱुक्कु) उबादानमाय्, अवै अवैदॊऱुम् – अव्वोबदार्त्तङ्गळ्दोऱुम्, उडल्मिसै – शरीरत्तिल्, उयिर् ऎऩ – आत्मा व्यापिक्कुमा पोले, करन्दु – करन्दु, ऎङ्गुम् परन्दु – व्यापित्तु, (इप्पडि सकलबदार्त्तङ्गळिलुम् व्याप्तऩाय्), सुडर् – स्वदःप्रामाण्यौज्ज्वल्यत्तालुम्, मिगु – मिक्किरुप्पदाय्, सुरुदियुळ् – (केळ्वियाले वरुविक्कप्पडुवदाऩ) श्रुदियिऩुडैय, उळऩ् – उळ्ळाऩबॊरुळाय्क् कॊण्डु तोऱ्ऱुमवऩ्, इवैयुण्ड – (इप्पदार्त्तङ्ग?ैळ सम्ह्रुदिगालत्तिले “अत्ता सरासरक्रहणात्” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुळ्ळे) विऴुङ्गिऩ, सुरऩ् – तेवशप्तवाच्यऩ्। “तमः परे तेव एकीबवदि” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

विसुम्बुक्कु अनन्तरम् वळियै ऎडादे ऎरियै ऎडुत्तदु – तैत्तिरियोबनिषत्तिले “आत्मन आगाशः सम्बूदः” ऎऩ्गिऱ आगाशप्रादम्यमुम्, सान्दोक्यत्तिल् “तत्तेजोस्रुजद” ऎऩ्गिऱ तेजःप्रादम्यमुम् तोऱ्ऱुगैक्काग। इत्ताल्, सृष्टि सम्हारङ्गळुम् अनुप्रवेशनिबन्दनमाऩ अन्तरात्मत्मुम् तददीन मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

**ईडु** – एऴाम्बाट्टु। (तिटविचुम्पित्यादि) कीऴ् सामानाधिकरण्यम् सॊऩ्ऩ इदु – भाविप्रतिसन्धानन्यायत्तालेयाय्, अत्ताल् फलित्त सम्बन्धम् शरीरात्म भावमॆऩ्गिऱारातल्; अऩ्ऱिये कीऴे सामानाधिकरण्यत्तालुम् वैयधिकरण् यत्तालुम् सॊऩ्ऩार्। अप्पडि सॊऩ्ऩ ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्गिऱारादल्।

“अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्यागरवाणि” ऎऩ्गिऱबडिये त्रिव्रुत्कृतमाऩ अचित्तिले जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु वस्तुत्वनामभाक्त्वङ्कळुण्टाम्पटि पण्णि इवै ‘ताऩ्’ ऎऩ्ऩलाम्बडि इरुन्दाल् “म्रुदात्मको घटः” ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “अन्दः प्रविष्टश्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेषाम् आत्मावाय्, इवऱ्ऱै नियमिक्कुमिडत्तिल् – इन्द शरीरत्तुक्कु इन्द आत्मा धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियायिरुक्किऱाप्पोले “यस्यात्मा शरीरम्”, “यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎऩ्गिऱबडिये ताऩ् इरण्डुक्कुम् धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियाय् निऩ्ऱु नडत्तिक्कॊण्डु पोरुमॆऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सामानाधिकरण्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावमॆऩ्गिऱार्। ‘वृक्षत्तिले देवदत्तऩ् निऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱाल् अङ्गु शरीरात्मभावमिल्लै। जातिगुणङ्कळ् व्यक्तियिले किडन्ददु ऎऩ्ऱाल् अङ्गु शरीरात्म भावमिल्लै। विशिष्टत्तिलेयिऱे शरीरात्मभावम् कॊळ्ळलावदु।

(तिडविसुम्बु) इदुदाऩ् अल्लादवऱ्ऱिलुम् एऱि, द्रुढमाऩ ऎरि, द्रुढमाऩ काऱ्ऱॆऩ्ऱु किडक्किऱदागवुमाम्; अऩ्ऱिक्के “आत्मन आगाशस् सम्भूतः” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये अल्लाद भूतङ्कळुक्कु मुऩ्ऩेयुण्डाय्, अवै अऴिन्दालुम् सिलनाळ् निऱ्कक्कडवदागैयाले द्रुढमाऩ विसुम् पॆऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, “सत्वार्येव भूतानि” ऎऩ्गिऱवऩै निरागरिक्किऱारागवुमाम्। आग, भूतपञ्चकङ्कळैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

(इवैमिसै पडर्बॊरुळ् मुऴुवदुमाय्) इवऱ्ऱै अडियागक् कॊण्डु मेल् विस्त्रुदमागानिऩ्ऱुळ्ळ पदार्थङ्कळॆल्लावऱ्ऱैयुम् उण्डाक्कि। “आय्” ऎऩ्ऱदु – आक्कि ऎऩ्ऱबडि। “आय्” ऎऩ्बाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “बहु स्याम्” ऎऩ्गिऱ तऩ् विगासमेयागैयाल्; वैदिक निर्देशमिरुक्किऱबटि।

(अवैयवैदॊऱुम्) अव्वो पदार्थङ्कळ्तोऱुम्। अवऱ्ऱिले व्यापिक्कुमिडत्तिल् पल तूणुक्काग ऒरु उत्तिरम् किडन्दाप्पोलेयऩ्ऱिक्के, जादि व्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाबोले ऎल्लावऱ्ऱिलुम् तऩित्तऩिये कुऱैवऱ व्यापित्तुनिऱ्कुम्। इप्पडि व्यापित्तुनिऱ्कुमिडत्तिल् (उडल्मिसै उयिरॆऩ) इश्शरीरत्तुक्कु आत्मा धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियायिरुक्कुमाबोले, इश्शरीरात्माक्कळुक्कुत् ताऩ् धारकऩाय् नियामकऩाय् शेषियायिरुक्कुम्।
(करन्दु) इप्पडि इरुक्कच्चॆय्दे “यमात्मा न वेद” ऎऩ्गिऱबडिये अन्यैरदृश्यऩायिरुक्कुम्। (ऎङ्गुम् परन्दु) अन्तर्बहिश्च व्यापित्तु।

इदिल् प्रमाणम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (उळऩ् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्) अबौरु षेयमाय्, निर्दोषमाय् इरुक्किऱ वेदत्ताले प्रतिपादिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्गळ्बोले हेत्वन्दरत्ताऱ् कऴिक्कवॊण्णाद ऒळियै उडैत्तायिरुक्कै। (सुरुदि) पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमत्तैप् पऱ्ऱि उत्तरोत्तरोच्चार्यमाणत्वत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु। इत्ताल् मुदऱ्पाट्टुत् तॊडङ्गिच् चॊऩ्ऩ अर्थङ्कळुक्कॆल्लाम् प्रमाणम् निर्दोष श्रुदि ऎऩ्गिऱदु।

(इवैयुण्ड सुरऩ्) इवऱ्ऱै सम्हरित्त देवऩ्। मुऩ्बे सृष्टि स्थितिकळ् अवऩधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु; सम्हारम् वेऱॊरु चेतनाधीनमाकिल् इदु तऩ्ऩदल्लामैयाल् वरुम् ऐश्वर्यम् कुऱैयुमिऱे; अदुक्काग सम्हारमुम् अवऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्गिऱार्; इत्ताल् – सृष्टि सम्हारङ्गळै ब्रह्मादिकळे नडत्तुगिऱार्गळ् ऎऩ्गिऱ कुदृष्टिकळै निरसिक्किऱार्। “तिडविसुम्बु” ऎऩ्गिऱ इत्ताल् अवैदिकमर्यादैयिले नडक्किऱ लोकायदिगऩै निरसिक्किऱार्।
“उडल् मिसैयुयिर्” ऎऩ्गिऱ इत्ताल् स्वरूपेण तादात्म्यम् सॊल्लुगिऱवर्गळै निरसिक्किऱार्। “सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” ऎऩ्गैयाले नारायणानुवाकादिकळिल् सॊल्लुगिऱ परत्वम्, लक्ष्मीसम्बन्धम् इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् अङ्गीकरित्ताराकिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्\*  
वरऩ्मुद लायवै मुऴुदुण्ड परबरऩ्\*  
पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु\*  
अरऩय ऩॆऩउल कऴित्तमैत् तुळऩे।**

** प** – अनन्तरम्, व्यष्टि सृष्टि सम्हर्त्ताक्कळाऩ प्रह्मरुत्रर्गळुम् तददीनर् ऎऩ्गिऱार्।

सुरर् – तेवर्गळाऩ प्रह्मादिगळुक्कुम्, अऱिवु अरुम् – अऱियवॊण्णाद, निलै-निलैयैयुडैत्ताऩ, विण्मुदल् – आगाशम्मुदलायुळ्ळ, मुऴुवदुम् – समष्टिरूप समस्त वस्तुक्कळुक्कुम्, वरऩ्मुदलाय् – वरिष्टमाऩ कारणमाय्, अवै – अवऱ्ऱै, मुऴुदु उण्ड – निश्शेषमाग उबसम्हरिप्पदुम् सॆय्गैयाले, परबरऩ् – (व्यष्टिसृष्टि सम्हारगर्त्ताक्कळाय्क्कॊण्डु) परराऩ प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् परऩाऩवऩ्; अरऩ् – रुत्रऩुम्, अयऩ् – प्रह्मावुम्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु प्रसिद्धराम्बडि, पुरमॊरुमूऩ्ऱु – अत्विदीयमाऩ पुरत्रयत्तै, ऎरित्तु – तहित्तुम्, अमरर्क्कु – तेवर्गळुक्कु, अऱिवु इयन्दुम् – ज्ञानत्तै उपदेशित्तुम्, उलगु – अण्डान्दर्वर्त्तिलोकङ्गळै, अऴित्तु – सम्हरित्तुम्, अमैत्तु – अवऱ्ऱै सृष्टित्तुम्, उळऩ् – (अवर्गळुक्कुळ्ळे) आत्मावाय्निऱ्कुमवऩ्।

‘विण्’ ऎऩ्ऱु – “कस्मिन्नु कल्वागाश ओदश्च प्रोदश्च” ऎऩ्ऱु कार्क्किवित्यैयिल् सॊल्लुगिऱ कणक्किले मूलप्रकृति यागवुमाम्। इयत्तल् – कॊडुत्तल्। इत्ताल्, प्रह्म रुत्रादिगळ् पक्कलिले परत्वशङ्गैबण्णुगिऱ कुत्रुष्टिगळै व्यावर्त्तिक्किऱदु।

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु। (चुररित्यादि) श्रुतिसिद्धऩ् अवऩे ऎऩ्ऱुम्, सर्व शरीरियाय् निऱ्किऱाऩ् अवऩे ऎऩ्ऱुम् सॊल्लानिऩ्ऱीर्। अल्लादारुम् ओरो कार्यङ्गळिले अधिकरित्तु, अवैयुम् नडत्तियऩ्ऱो पोरुगिऱदु; ब्रह्मा सृष्टिक्कुक् कडवऩाय्, रुद्रऩ् सम्हारत्तुक्कुक् कडवऩायऩ्ऱो पोरुगिऱदु।
इवऱ्ऱै ऒरु व्यक्तियिले एऱिट्टाल्, नीर् पक्षबादत्ताले सॊऩ्ऩीरागीरो? ऎऩ्ऩ; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षबादत्ताले सॊल्लुगिऱेऩल्लेऩ्। प्रमाणगतिकळै आराय्न्दाल् अवै अवर्गळ्बक्कलिल् किडवामैयाले सॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(चुररित्यादि) ब्रह्मादिकळाल् अऱियवरिय स्वभावत्तै उडैत्ता यिरुक्किऱ विण्णुण्डु – मूलप्रकृति; अदु तॊडक्कमाग उण्डाऩ ऎल्ला वऱ्ऱुक्कुम् वरिष्ठमाऩ कारणमाय्। “अक्षरमम्बरान्तध्रुतेः” ऎऩ्ऱु अम्बरान्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कडवदिऱे; गार्क्गिविद्यैयिले “कस्मिन्नु खल्वाकाश ओदश्च प्रोदश्च” ऎऩ्ऱु आकाशशब्दत्ताले मूलप्रकृतियैच् चॊल्लुगैयाले इवरुम् आकाशशब्दत्ताले मूलप्रकृतियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्; प्रकृतिगार्यमाऩ आकाशवाचिशब्दत्तैयिट्टु, कारणमाऩ मूलप्रकृतियै उबसरिक्किऱदु।

(वरऩ् मुदलाय्) कारणदशैयिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्यापित्तु, तऩ् मेले एऱिट्टुक्कॊण्डु नोक्कियुम्, कार्यमामळविले वन्दवाऱे अव्यक्तम्, महान्, अहङ्कारमॆऩ्गिऱ इवऱ्ऱिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्यापित्तुम्, कारण परम्बरैयोडु कार्यबरम्बरैयोडु वासियऱत् ताऩे निऩ्ऱु नडत्तिक्कॊण्डु पोरुगैयाले वरिष्ठमाऩ कारणमाय् ऎऩ्गिऱदु। (अवै मुऴुदुण्ड) सम्हारत्तिलुम् वन्दाल् मुऴुक्क सम्हर्त्तावागिऱाऩुम् अवऩे। “यस्य ब्रह्म स क्षत्रञ्ज उभेभवत ओदनः। म्रुत्युर् यस्योबसेसनम्।” यावऩॊरुवऩुक्कु ब्रह्मक्षत्रात्मकमायिरुक्किऱ इदॆल्लाम् ओदनमा यिरुक्किऱदु, यावऩॊरुवऩुक्कु म्रुत्यु उबसेसनगोडियिले निऱ्किऱाऩ्; “क इत्थावेदयत्र सः॥” अप्पडियिरुक्किऱवऩ्बॆरुमै ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमो? ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदिऱे।

(परबरऩ्) ब्रह्मादिकळ् अधिकारिपुरुषर्कळायिरुक्कैयाले नम्मैक् कुऱित्तु अवर्गळ् पररायिरुप्पदॊऩ्ऱुण्डिऱे। “परः पराणाम्” ऎऩ्गिऱबडिये, अवर्गळ् तङ्गळुक्कुम् परऩायिरुक्कुमवऩ्। “मऩिसर्क्कुत् तेवर् पोलत् तेवर्क्कुम् तेवा” (८-१-५) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

(पुरमित्यादि) रुद्रऩ् त्रिपुरदहनम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱुम्; (अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु) अऱिवै ईन्दु; अऩ्ऱिक्के, वियत्तल् – कडत्तलुम्, कॊडुत्तलु मागैयाले अऱिवैक्कॊडुत्तु ऎऩ्ऩवुमाम्; ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रधानम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱुम् – ऒरु प्रसिद्धियुण्टिऱे नाट्टिले अवर्गळुक्कु; अङ्ङऩऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्; अवऱ्ऱै आराय्न्दाल् “विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः। तस्माद्धनुर्ज्यासंस्पर्शम् स विषेहे महेश्वरः॥” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्गळिऱे अत्तैयडियऱिवार्। “नण्णार् नगरम् विऴ नऩिमलै सिलै वळैवुसॆय्दु अङ्गऴल् निऱ अम्बदु आऩवऩे” (पॆरियदिरुमॊऴि ६-१-³) ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्गळिऱे – ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱवर्गळ्; ताऩ् पूट्टिऩ नाणि-तऩ् कऴुत्तै अऱुत्तुक् कॊण्डु पोगादॊऴियुम्बोदुम् ईश्वरऩ् अन्तरात्मावाय् निऱ्कवेणुम्। ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रधानम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱॊरु प्रसिद्धि युण्डु; अदुक्कडि आराय्न्दाल् “यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्” ऎऩ्गिऱबडिये अवऩडियायिरुक्कुम्। (अरऩिद्यादि) अरऩ् सॆय्दाऩ्, अयऩ् सॆय्दाऩॆऩ उलगऴित्तमैत्तुळऩ्। (सुररऱिवरु निलै विण्मुदल् मुऴुवदुम् वरऩ्मुदलाय् अवै मुऴुदुण्ड परबरऩ् – अरऩॆऩ पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु उलगत्तै अऴित्तु, अयऩॆऩ अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु उलगत्तै अमैत्तु उळऩ्) “एदौ द्वौ विबुधश्रेष्ठॆळ प्रसादक्रोधजौ स्म्रुदौ। तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसम्हारगारगौ ॥” ऎऩ्गिऱबडिये प्रमाणगतिकळिरुन्तपटियाल् एकदेशसृष्टियुम् एकदेशसम्हारमुमे ब्रह्मादिकळुक्कु उळ्ळदु; अदुदाऩुम् इवर्गळुक्कु अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु सृष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुगिऱाऩ् सर्वेश्वरऩागैयाले सॊऩ्ऩेऩत्तऩै; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षबादत्ताले सॊऩ्ऩेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु कुदृष्टिकळै निरसिक्किऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**उळऩॆऩिल् उळऩ् अवऩुरुवम् इव्वुरुवुगळ्\*  
उळऩल ऩॆऩिल् अवऩरुवम् इव्वरुवुगळ्\*  
उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवैगुण मुडैमैयिल्\*  
उळऩिरु तगैमैयॊडु ऒऴिविलऩ् परन्दे।**

** प** – अनन्तरम्, ईश्वरदत्त्वत्तै इसैयादे वेदबाह्यरिल् प्रदमगण्यराय् सर्वशून्यवादिगळाऩ मात्यमिग पौत्तरै निरागरिक्किऱार्।

उळऩॆऩिल् – (स्वमदत्ताले) उळऩॆऩिलुम्, उळऩलऩॆऩिल् – (परमदत्ताले) उळऩलऩॆऩिलुम्, उळऩ् – (सत्पावासत्पाव धर्मङ्गळुक्कु आश्रय विदुर स्त्तिदियिल्लामैयाले प्रदिज्ञावेळैयिलुम्) उळऩॆऩ्ऱाय् सत्पावङ्गॊळ्ळवेणुम्; (आऩबिऩ्बु), उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवै – उळऩॆऩ्ऱुम् इलऩॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ इवऱ्ऱै, कुणमुडैमैयिल् – कुणमाग उडैयऩागैयाले, इव्वुरुवुगळ् इव्वरुवुगळ् – रूपवत्तायुम् अरूपवत्तायुमुळ्ळ इज्जगत्तिल् वस्तुक्कळ्, अवऩुरुवम् अवऩरुवम् – तऩक्कु प्रकाशरूपमायुम् अप्रकाशरूपमायुमुळ्ळ प्रकारमायिरुक्किऱ, इरुदगैमैयॊडु – इरण्डुस्वबावत्तोडुम्, उळऩ् – उळऩाय्, परन्दु – अवऱ्ऱै व्यापित्तु, ऒऴिविलऩ् – ऒऴिविऩ्ऱिये निऱ्कुमवऩ्।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। सर्वशून्यवादियै निरसिक्किऱार्।
निरसिक्किऱबडि ताऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, भाष्यत्तिले शून्यवादियै निरचित्त क्रमत्तिले। इव्वाऴ्वार्दाम् अडियाग भाष्यकारर्क्कु अवऩै निरसिक्कलाम्; इवर्दाम् अवऩै निरसिक्कैक्कु अडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अदुवुम् इव्वाऴ्वार्(तम्) पक्कलिले उण्डु। पुऱम्बे सिलर् ब्रह्मादिकळ्पक्कलिले ईश्वरत्व प्रतिपत्तियैप् पण्णि, प्रमाणङ्गळैयुम् अदुक्कु ईडाग नियमित्तुक्कॊण्डु वन्दु तोऱ्ऱ, ताम् अङ्गीकरित्तवऩे सर्वस्मात्परऩॆऩ्ऱुम्, जगत्तु अवऩुक्कु शरीरदया शेषमॆऩ्ऱुम्, तत्प्रतिपादकप्रमाणम् वेदमॆऩ्ऱुम् तम्मुडैय मदत्तै उबन्यचित्तुनिऩ्ऱार् कीऴ्।

इवै इत्तऩैयुम् इल्लै ऎऩ्ऩुम्बोदु पूर्वबक्षमाग इवऱ्ऱै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तुक् कऴिक्कवेणुमिऱे; अदिल् इवऱ्ऱै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तु अवऩाल् इल्लै ऎऩ्ऩप्पोगादु। मुदलिले शून्यमॆऩ्ऩिल् सर्वशून्यवादम् सिद्धियातु।

इऩि उऩ्ऩैक् केट्पोम्। नीदाऩ्, ईश्वरऩुळऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले अवऩिल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? इल्लै ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले इल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? ऎऩ्ऩ; इङ्ङऩ् विकल्पिक्कैक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩ, उळऩॆऩ्गिऱ सॊल्लाले सॊऩ्ऩाल् उऩक्कु अभिमतमाऩ अभावम् सिद्धियात ओबादि, इल्लै ऎऩ्गिऱ सॊल्लालुम् उऩक्कु अनभिमतार्थमेकाण् सिद्धिप्पतु; आऩबिऩ्बु नी इल्लै ऎऩ्गिऱ सॊऱ्कॊण्डे अवऩ् उण्मैयै साधिप्पऩ्।

लोकत्तिल् भावाभाव शब्दङ्कळुक्कु यादॊरुबडि पॊरुळ् कॊळ्ळुगिऱोम्, अप्पडि कॊळ्ळिल् नी निऩैक्किऱ अर्थम् उऩ्ऩाल् साधिक्कप् पोगादु; अङ्ङऩे कॊळ्ळायागिल् वादन्तऩ्ऩिल् उऩक्कु अधिकारमिल्लै।

(उळऩॆऩिल्) ईश्वरसद्भावम् मुदलिले इल्लै ऎऩ्गिऱ नी, अवऩ् उण्मैक्कु इसैयायिऱे। नाऩ् उळऩॆऩ्गिऱाप्पोले सॊल्लिल्दाऩे उळऩ्। (अवऩुरुवम् इव्वुरुवुगळ्) ईशिदव्य निरपेक्षमागवऩ्ऱिऱे ईश्वरऩ् उळऩावदु; अवऩुळऩामिडत्तिल् “यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎऩ्गिऱबडिये जगत्तु अवऩुक्कु शरीरदया शेषमाय् उण्डाम्। उळऩलऩ् ऎऩ्बायो?, अप्पोदु अभावधर्मियाय्त् तोऱ्ऱुम्।

(अवऩरुवम् इव्वरुवुगळ्) अप्पोदु नास्तिशब्दवाच्यमाय् अवस्थान्तर भाक्काय्क्कॊण्टु इवऱ्ऱिऩ् उण्मै तोऱ्ऱुम्। “घटोस्ति” ऎऩ्ऱाल् वायुम् वयिऱुमाऩ आगारम् तोऱ्ऱुम्। “घटो नास्ति” ऎऩ्ऱाल् नास्तित्वधर्म विशिष्टमाय्त् तोऱ्ऱुम्; इङ्गिल्लै ऎऩ्ऱदागिल् वेऱोरिडत्तिले उण्डाम्; इप्पोदिल्लै ऎऩ्ऱदागिल् वेऱॊरु कालविशेषत्तिले उण्डाम्; ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् ऒरुप्रकारत्तालुम् घटमिल्लैयॆऩ्ऩक् कूडामैयाल् निरुपाधिकनिषेधम् इल्लैयिऱे।

(उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवैगुणमुडैमैयिल्) उळऩॆऩ्गिऱ इत्तैयुम्, इलऩॆऩ्गिऱ इत्तैयुम्, इवैयिरण्डैयुम् कुणमाग उडैयऩागैयाले, इवै इरण्डुम् इरण्डु धर्ममायिऱ्ऱु।
(उळऩिरु तगैमैयॊडु) उळऩॆऩ्गिऱ सॊल्लालुम् इलऩॆऩ्गिऱ सॊल्लालुम् सॊऩ्ऩ इरण्डु स्वभावत्तालुम् उळऩाऩाऩ्। (ऒऴिविलऩ् परन्दे) नाऩ् उळऩॆऩ्गिऱ सॊल्लाले उण्मैयै साधित्तेऩ्, नी इलऩॆऩ्गिऱ सॊल्लाले उण्मैयै साधित्ताय्, आग इरुवरुमाग उण्मैयै साधित्तोम्। इऩि अवऩ् उळऩाऩाल् उळऩामाबोले सविभूतिकऩाये उळऩाग अमैयादो? ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ददण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळऩ्\*  
परन्दअण् डमिदॆऩ निलविसुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्दसि लिडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ् इवैयुण्ड करऩे।**

** प –** अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ व्याप्तियिऩुडैय सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

परन्द – (ऎङ्गुमॊक्कप्) परन्द, तण् – (पूदान्दरगार्यमाऩ विकारमिल्लामैयाले स्वधर्ममाऩ) सैत्यत्तैयुडैत्ताऩ, परवैयुळ् – (कारणजलरूपमाऩ) एकार्णवत्तिऩ्, नीर्दॊऱुम् – (अदिसूक्ष्ममाऩ) जलबरमाणुक्कळ् तोऱुम्, परन्द अण्डम् इदु ऎऩ – महावगाशमाऩ इव्वण्डत्तिलिरुक्कुमाबोले, परन्दुळऩ् – असङ्गुसिदमाग इरुक्कुमवऩाय्, (इप्पडि), निलम् – पूमियिलुम्, विसुम्बु – ऊर्त्वलोकङ्गळिलुम्, ऒऴिवऱ – ऒऩ्ऱॊऴियामे, करन्द – अदिसूक्ष्ममाय्, सिल्इडन्दॊऱुम् – अल्बमाऩ स्त्तलङ्गळ्दोऱुम्, इडम् – अन्दस्त्तलङ्गळिले, तिगऴ् – स्वयम्ब्रगाशदया उज्ज्वलमाऩ, पॊरुळ्दॊऱुम् – आत्मवस्तुक्कळ्दोऱुम्, करन्दु – (व्याप्यवस्तुक्कळुम् अऱियादबडि) मऱैन्दु, ऎङ्गुम् – ऎङ्गुमॊक्क, परन्दुळऩ् – व्याप्तऩायिरुक्कुम्, इवैयुण्ड करऩ् – इव्वस्तुक्कळै सम्हार तशैयिलुम् तऩक्कुळ्ळे अडक्कित् ताऩ् स्त्तिरऩाय् निऩ्ऱवऩ्।

इत्ताल्, कारणदशैयोडु कार्यदशैयोडु वासियऱ अदिसूक्ष्ममाऩ सचेतनासचेतनङ्गळिलुम् असङ्गुसिदमाग व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

**ईडु** – पत्ताम्बाट्टु। (परन्द इत्यादि) जगत्तै शरीरदया शेषमाग उडैयऩाय्, ऎङ्गुम् व्यापित्तु, धारकऩाय्, नियामकऩाय्, शेषियाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊऩ्ऩार्; इप्पडि व्यापित्तुनिऩ्ऱाल् अचित्संसर्क्गत्ताले सचेतनऩुक्कु ऒरु सङ्गोसम् पिऱवा निऩ्ऱदिऱे; अप्पडिये अवऩुक्कुम् इवऱ्ऱोट्टै संसर्क्गत्ताले सङ्गोसम् पिऱक्कुमोवॆऩ्ऩिल्; अदु सॆय्यादु; असङ्गुसिदमाग व्यापित्तुनिऱ्कुम् – ऎऩ्ऱु व्याप्तिसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(परन्द तण् परवै इत्यादि) परन्दु कुळिर्न्दिरुन्दुळ्ळ कडलिल् जलबरमाणुक्कळ्दोऱुम् व्यापित्तिरुक्कुम्। नीर्च्चॆऱिवाले तिरण्डु तोऱ्ऱुगिऱ इत्तऩैयिऱे; परमाणुसङ्घातमिऱे। “ज्यायानन्दरिक्षात्” ऎऩ्गिऱ वस्तु, जलबरमाणुक्कळिले व्यापियानिऩ्ऱाल् अल्बावगाशमाय् नॆरुक्कुप्पट्टिरुक्कुमो ऎऩ्ऩिल् (परन्द अण्डमिदॆऩ) अन्द जलबरमाणुक्कळ्दाऩ् परन्द अण्डमिदु ऎऩवायिऱ्ऱु व्यापित्तिरुप्पदु। ओरण्डत्तैच् समैत्तु, अदिले ओर् एकागियै वैत्ताप्पोले इरुक्कुम्।

इप्पडि जलबरमाणुक्कळिले व्यापित्तुविडुमित्तऩैयो ऎऩ्ऩिल् (निलविसुम्बु ऒऴिवऱ) भूम्यन्तरिक्षङ्कळिलुम् अप्पडिये। इवै मूऩ्ऱुम् अञ्जुक्कुम् उपलक्षणमाय्, अञ्जालुम् आरब्धमाऩ अण्डत्तळवुम् निऩैत्तु, मेल् कार्यमाऩ पदार्थङ्कळिल् व्यापित्तिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। (करन्द सिलिडन्दॊऱुम्) इमैयोडु इमै पॊरुन्दुम्बोदैक् काऱ्ऱिले मुडियुम्बडियाऩ सूक्ष्ममाऩ अल्बशरीरङ्गळ्दोऱुम्। (इडन्दिगऴ् पॊरुळ्दॊऱुम्) अव्वव शरीरङ्गळिले ज्ञानानन्दलक्षणमाय्क् कॊण्डु मिळिरुगिऱ आत्माक्कळ्दोऱुम्।

(करन्दु) व्याप्यपदार्थङ्कळुक्कुत् तॆरियादबडि, अन्यैरत्रु³ष्टऩाय्। (ऎङ्गुम् परन्दुळऩ्) सचेतनऩ् शरीरत्तिले व्यापिक्कुम्बोदु अदिल् एकदेशत्तिले निऩ्ऱु ज्ञानत्ताले ऎङ्गुम् व्यापिक्कक् कडवऩायिरुक्कुम्; इवऩ् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के स्वरूपत्ताले ऎङ्गुम् व्यापित्तिरुक्कुम्।
विभुत्वत्तै अवऩुक्कुच् चॊल्लि, अणुत्वत्तै इवऩुक्कुच् चॊल्लि, इदुक्कुळ्ळे अवऩ् कुऱैवऱ व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् अदु कूडुमो? ऎऩ्ऩिल्, (इवैयुण्ड करऩे) सिऱुवडिवैक्कॊण्डु पॆरियवऱ्ऱैयॆल्लाम् तऩ्वयिऱ्ऱिले वैत्ताल् “तयिरुण्ड पॊऩ् वयिऱु इव्वेऴुलगुमुण्डुम् इडमुडैत्ताल्” (पॆरियदिरुमॊऴि ११-५-³) ऎऩ्गिऱबडिये पिऩ्ऩैयुम् अव्वयिऱे इडमुडैत्ताम्बडि इरुक्कवल्ल सर्वशक्ति, सिऱियवऱ्ऱिले कुऱैवऱ इरुक्कमाट्टाऩो? ऎऩ्गिऱार्।
(करऩ्) इप्पडि सुद्रुढप्रमाणसिद्धऩ्। “इवैयुण्ड करऩ् – परन्द तण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्द अण्डमिदॆऩप् परन्दुळऩ्, निलविसुम्बॊऴिवऱप् परन्दुळऩ्, करन्द सिल् इडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ्दॊऱुम् ऎङ्गुम् करन्दु परन्दुळऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै\*  
वरऩविल् तिऱल्वलि अळिबॊऱै याय्निऩ्ऱ\*  
परऩडि मेल्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
निरऩिऱै यायिरत्तु इवैबत्तुम् वीडे।**

** प** – अनन्तरम्, कीऴ् उबबादित्त परत्वत्तै निगमियानिऩ्ऱुगॊण्डु इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कु पलम् मोक्षमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

करम् – (सूक्ष्ममागैयाले) करत्तलैयुडैय, विसुम्बु – आगाशम्, ऎरि – अग्नि, वळि – वायु, नीर् – जलम्, निलम् – पूमि, इवैमिसै – इवऱ्ऱै आश्रयमागवुडैत्ताय्, इवऱ्ऱुक्कु स्वबावङ्गळायुळ्ळ, वरऩ् – श्रेष्ट्टमाऩ, नविल् – शप्तम्, तिऱल् – ताहगत्वम्, वलि – पलम्, अळि – तण्णळियाऩ कुळिर्त्ति, पॊऱै – तारगत्वम्, आय्निऩ्ऱ – इत्धर्मिगळोडु धर्मङ्गळोडु वासियऱत् तऩक्कु प्रकारमाम्बडिनिऩ्ऱ, परऩ् – सर्वस्मात्परऩुडैय, अडिमेल् – तुयरऱुसुडरडिविषयमाग, गुरुगूर्च् चडगोबऩ् – तिरुनगरियैप् पिऱप्पिडमागवुडैयराय्, शडराऩ पाह्यगुत्रुष्टिगळै वॆल्लुम् स्वबावराऩ आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्ददाय्, निरऩिऱैयायिरत्तु – (सॊल्लुम् पॊरुळुम् इयलुम् इसैयुम् ताळमुम् अबिनयमुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सेरुगैयाले) निरन्दु निऱैन्द आयिरत्तु, इवैबत्तुम् – परत्वप्रदिबादगमाऩ इवैबत्तुम्, वीडे – (परऩडिमेल्) विडप्पट्टऩ; समर्प्पिक्कप्पट्टऩ ऎऩ्ऱबडि।

इवैबत्तुम् वीडाऩ मोक्षत्तैक् कॊडुक्कैयाले ‘वीडु’ ऎऩ्ऱु कारणत्तिले कार्योबसारमागवुमाम्। “वाल्मीगिर् भगवान् रुषिः” ऎऩ्ऱु अनुबवत्तालुम् ज्ञानादिवैबवत्तालुम् अवऩुक्कुप् पूर्त्तिसॊऩ्ऩाऱ्पोले ‘गुरुगूर्च्चडगोबऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रबन्धगर्त्तावाऩ आऴ्वारुडैय आप्ति सॊल्लुगिऱदु। ‘निरऩिऱै’ ऎऩ्ऱु अडैवे निऱैन्द ऎऩ्ऱुमाम्। ‘आयिरम्’ ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यानिर्त्तेशत्ताले कर्त्तावाऩ इवरुडैय भगवददीनत्वम् सूसिदमागिऱदु। इत्तिरुवाय्मॊऴि नाऱ्सीराय् अळवडि नाऩ्गुम् ऒत्तिरुक्कैयाले कलिविरुत्तम् ऎऩ्बदु।

**ईडु** – निगमत्तिल्-मुतऱ्पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम्, नित्य विभूतियोगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लि, इरण्डाम् पाट्टिले इवऱ्ऱुक्कु आश्रयमाऩ दिव्यात्मस्वरूपम् सचेतनासचेतन विलक्षणम् ऎऩ्ऱु, मूऩ्ऱाम् पाट्टिले नित्यविभूतियोपाति तदीयत्वाकारत्ताले अवऩुक्कु अन्तरङ्गमाय्त् तोऱ्ऱुगिऱ लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; नालाम् पाट्टिले अन्द लीलाविभूतियिऩुडैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम् पाट्टिले अदिऩुडैय स्थितियुम् अवऩधीऩै ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिले प्रवृत्ति निवृत्तियुम् भगवदधीनम् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिले शरीरशरीरिगळुक्कुण्डाऩ लक्षणम् जगत्तुक्कुम् ईश्वरऩुक्कुम् उण्डागैयाले, इदुक्कुम् अवऩुक्कुम् सॊऩ्ऩ ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिले कुदृष्टिकळै निरचित्तार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिले शून्यवादियै निरचित्तार्; पत्ताम् पाट्टिले व्याप्ति सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; इप्पडिगळाले अवऩुडैय परत्वत्तै निष्कर्षित्ताराय् निऩ्ऱार् कीऴ्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयित्तवर्गळुक्कुत् ताम् पॆऱ्ऱ पेऱे पेऱॆऩ्ऩुमिडत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(करविसुम्बु) खरमाऩ विसुम्बु; द्रुढमाऩ विसुम्बु ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये (करविसुम्बु) करन्द विसुम्बु। अच्छमाऩ विसुम्बु ऎऩ्ऩुदल्। “अत्र ग्रुध्रःपतति” ऎऩ्ऱु निरूपिक्कवेण्डुम्बडियायिरुक्कुमिऱे। (ऎरि) तेजस् तत्त्वम्। (वळि) काऱ्ऱु। (नीर्) जलम्। (निलम्) भूमि। (इवैमिसै) इवऱ्ऱिऩ् मेले उण्डाऩ। (वरऩ्) वरऩाऩ – श्रेष्ठमाऩ। (नविल्…।) वरिष्ठमाऩ शब्दम्, अग्नियिऩुडैय दाहकत्वशक्ति, काऱ्ऱिऩुडैय मिडुक्कु, जलत्तिऩुडैय तण्णळि, भूमियिऩुडैय पॊऱै। इप्पडि सस्वभावमाऩ भूतपञ्चकङ्कळैयुम् सॊल्लि, इत्ताले लीलाविभूतियैच् सॊल्लिऱ्ऱाय्, रजस्तमस्सुक्कळैक् कऴित्तु निष्कृष्टसत्त्वमेयाय् इरुक्कुमिऱे नित्यविभूति; अदुक्कुम् इदुदाऩे उपलक्षणमाय्, आग उभयविभूतियुक्तऩा यिरुक्किऱ सर्वस्मात्परऩ् तिरुवडिगळिले। (इवै पत्तुम् परऩडि मेल् वीडु) अवऩ् तिरुवडिगळिले विडप्पट्टऩ – समर्प्पिक्कप्पट्टऩ। (गुरुगूर्च् चडगोबऩ्) “वाल्मीगिर् भगवान् रुषिः” ऎऩ्ऩुमाबोले आप्तिक्कु उडलाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

निरल् निऱै ऎऩ्ऩुदल्, निरऩ् निऱै ऎऩ्ऩुदल्। निरल् निऱै ऎऩ्ऱ पोदु – शब्दङ्कळुम् निऱैन्दु, अर्थङ्कळुम् पुष्कलमायिरुक्कै। निरऩ् निऱै ऎऩ्ऱबोदु – नेरे निऱुत्तप्पडुगै। “प्रमाणैस्त्रिभिरन्वितम्”, “पादपद्तो⁴क्षर समस्तन्द्रीलयसमन्विदः” ऎऩ्गिऱबडिये लक्षणङ्गळिऱ् कुऱैयामे ऎऴुत्तुम् सॊल्लुम् पॊरुळुम् अन्दादियुम् क्रमत्तिले निऱुत्तप्पडुगै।

(आयिरम्) “काव्यम् रामायणम् कृत्स्नमीद्रुशैः करवाण्यहम्” ऎऩ्ऩुमाबोले। ‘मयर्वऱ मदिनल मरुळप्’पॆऱ्ऱवरागैयाले, मेलुळ्ळदडैयत् तोऱ्ऱानिऩ्ऱदु। वासः क्रमवर्त्तित्वात् अडैवे सॊल्लुमत्तऩैयागैयाले “आयिरम्” ऎऩ्गिऱदु।
अऩ्ऱिक्के, आयिरमुम् सॊल्लियल्लदु निऱ्कवॊण्णाद विषय स्वभावत्ताले सॊल्लुगिऱारादल्। (इवै पत्तुम् वीडे) इवै पत्तुम् परऩडिमेल् विडप्पट्टऩ वॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, “इच्चॆय्यडैय नॆल्” ऎऩ्ऱाल् नॆल्लै विळैक्कुमदॆऩ्ऱु काट्टुमाबोले, इवै पत्तुम् वीडॆऩ्ऱदु – वीट्टै विळैक्कुमॆऩ्ऱबडियाय्, मोक्षप्रदमॆऩ्गिऱारातल्।

भगवत्प्रसादत्ताले तमक्कु परत्वज्ञानम् पिऱन्दबडियैयुम्, अन्द ज्ञानत्तुक्कुप् फलम् मोक्षम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, इप्प्रबन्धत्तिल् एदेऩुम् ऒरुबडि अन्वयमुडैयार्क्कुप् फलम् तम्मुडैय फलमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत्-सङ्गति–उयर्वऱ**

तत्रादिमे तु शतकेदशके तदाद्ये  
सम्यग्गुणाकृतिविबूतिसमेतमीशम् न  
अध्यक्षयन् परमनुग्रहतस्तदीयात्  
तद्दास्ययोजितमनाः शडजिद्बभूव नन १

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — उयर्वऱ**

निस्सीमोद्यद्गुणत्वादमितरसतयानन्तलीलास्पदत्वात्  
स्वायत्ताशेषसत्तास्थितियतनभिदावैभवात्वैश्वरूप्यात् ।  
त्र्यक्षब्रह्त्माभावात् सदसदवगतेः सर्वदत्त्वेषु पूर्त्तेः  
पश्यन् योगीपरम् तत्पदकमलनतावन्वशाद्आत्मचित्तम् ॥ १

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

उयर्वे परऩ्बडियै युळ्ळदॆल्लाम् ताऩ् कण्(डु)  
उयर्वेद नेर्गॊण् डुरैत्तु — मयर्वेदुम्  
वारामल् माऩिडरै वाऴ्विक्कुम् माऱऩ्सॊल्  
वेरागवे विळैयुम् वीडु। १

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

