+++
title = "01"

+++
**श्रीः  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदन् व्याक्यानङ्गळुळ्**

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पन्नीरायिरप्पडियुम्, नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि  
उयर्वऱः प्रवेशम्**

\*\*\*\*\*

**मुदल् पाट्टु**

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवन् यवनवन्\*  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिनन् यवनवन्\*  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवनवन्\*  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎन् मनने**.

**पन्नीरायिरप्पडि**

उयर्वु – (आनन्द-वल्लियिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ कणक्किले), अल्लाद उयर्त्तिगळ्, अऱ – असत्कल्पमाम्बडि, उयर् – अवाङ्गमनसगोसरमाय् उयर्न्द, नलम् – आनन्दत्तै, उडैयवन् – उडैयनाग, यवन् अवन् – प्रमाणप्रसिद्धनानवन् यावनॊरुवन्, मयर्वु – (संशयविबर्ययादि रूपमान) अज्ञानम्, अऱ – नशिक्कुम्बडि, मदिनलम् – स्वाबाविग ज्ञान प्रेमङ्गळै, अरुळिनन् – (तन् अरुळाले) तन्दरुळिनवनाग, यवन् अवन् (‘प्रज्ञा स तस्मात् प्रस्रुदा पुराणी’ ऎन्गिऱ प्रसिद्धियै युडैयवन्) यावनॊरुवन्, अयर्वु – विस्मरणप्रसङ्गम्, अऱुम् – इल्लाद, अमरर्गळ् – (निरन्तरानुबवयुक्तरान) नित्यसूरिगळुक्कु, अदिबदि – निरवदिगशेषियानवन्, यवन् – यावनॊरुवन्, अवन् – अवनुडैय, तुयरऱु – समाश्रिद तु-कनिवर्त्तगमाय्, सुडर् – निरन्तरौज्ज्वल्यविशिष्टमान, अडि – तिरुवडिगळैक् कुऱित्तु, तॊऴुदु – (‘पत्ताज्जलिबुडा-’ ऎन्गिऱ पडिये) शेषत्वानुरूपवृत्तियैप् पण्णि, ऎन्मनने – “ऎन्मनस्से!, ऎऴु – नित्योच्च्रायरूपमान उज्जीवनत्तैप् पॆऱु” (ऎऩ्ऱु तम्•टैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अनुशाचित्तरुळिनारायिऱ्ऱु).

इदिल् मुदलडियिल् – ‘नलम्’ ऎऩ्ऱु आनन्दगुणत्तैयादल्, आनन्दहेतुवाग उपनिषत्तिऱ्‌चॊन्न युवत्वादिगुण विबूदिगळैयादल् सॊल्लुगिऱदु. इरण्डामडियिल् – ‘नलम्’ ऎऩ्ऱु पक्तिरूपस्नेहत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. इप्पाट्टिल् मूऩ्ऱडियिलुम् ‘यवन्’ ऎन्गिऱ शप्तत्तोडे ‘अवन्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, नालामडियैत् तनित्तनिये अन्वयित्तु, मूऩ्ऱु वाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्; मुदलडियिल् यवनोडे ‘अवन्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इरण्डामडियैक् कूट्टि वाक्यमाक्कि, अव्विरण्डामडिदन्नै आवर्त्तित्तु यच्चप्तत्ताले निर्त्तेचित्तु, अत्तै “अवन्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मूऩ्ऱामडियोडे कूट्टि, अदुदन्नैयुम् आवर्त्तित्तु ‘यवन्’ ऎऩ्ऱु निर्त्तेचित्तु अत्तोडे ‘अवन्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि नालामडियिले विनैमुडित्तु वाक्यैगवाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्.
अङ्ङनऩ्ऱिये, “स यश्चायम् पुरुषे यश्चासावदित्ये – स एकः” ऎन्गिऱ कणक्किले ‘यवनवन्’ ऎऩ्ऱु यच्चप्तार्त्तमाय् प्रसिद्धियैक् काट्टि, अत्तै ‘अवन्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि नालाम्बादत्ताले परामर्शित्तु मुडिक्कैयाले एकवाक्यमागवुम् सॊल्लुवर्. इप्पाट्टु – सर्वशास्त्रोबप्रुम्हणमान इप्प्रबन्धसङ्ग्रहमागैयाले, सकलशास्त्रसङ्ग्रहरूपमान मन्द्ररहस्यार्त्तदात्पर्यत्तै प्रकाशिप्पिक्किऱदु. ऎङ्ङनेयॆन्निल्, ‘उयर्नलमुडैयवन्’ ऎन्गिऱ सर्वादिग शेषित्वत्ताले प्रदमबदार्त्तमान अनन्यार्हशेषत्व प्रदिसम्बन्दित्वत्तैयुम्, ‘मदिनलमरुळिनन्’ ऎऩ्ऱु कृभाग ार्यमागच् चॊन्न उपकारकत्वत्ताले मत्यमबदार्त्तमान उपायबावत्तैयुम्, ‘अमरर्गळदिबदि’ ऎऩ्ऱु नित्यसूरिसेव्यत्वत्ताले सरमबदार्त्तमान प्राप्यत्वत्तैयुम्, ‘तॊऴुदॆऴु’ ऎन्गैयाले सदुर्त्त्यर्त्तमान कैङ्कर्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु.

**ईडु मुप्पत्ताऱायिरप्पडि**

…


**इरण्डाम् पाट्टु**

**मननगमलमऱ मलर् मिसैयॆऴुदरुम्\*  
मननुणर्वळविलन् पॊऱियुणर् ववैयिलन्\*  
इननुणर्मुऴुनलम् ऎदिर्निगऴ्गऴिविनुम्\*  
इननिलन् ऎननुयिर् मिगुनरैयिलने.**

**प** – अनन्तरम्, ‘यवन्’ ऎऩ्ऱु सॊन्न स्वरूपत्तिनुडैय स्वेतर समस्त वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

मननगम् – मनस्सिनिडत्तु, मलम् – मलमान कामक्रोदादिगळ्, अऱ – कऴिय, मलर् मिसै ऎऴुदरुम् – अत्ताल् मलर्न्दु मेले वळर्न्दुवरक्कडवदान, मनन् उणर्वु – मानसज्ञानत्ताले, अळवु इलन् – (अळविडप्पडुम् आत्माविन्बडियऩ्ऱिये) अळविऱन्दिरुप्पानाय्, पॊऱियुणर्ववैयिलन् – (पाह्येन्द्रिय जनितमान ज्ञानङ्गळ् तन्बक्कल् तट्टादबडियाले) इन्द्रियगोसरमान अचित्तिल् व्यावृत्तनाय्, इनन् – इप्पडि चेतनाचेतन  विलक्षणनानवनाय्, उणर्मुऴुनलम् – मुऴुवुणर्वुम् मुऴुनलमुमान ज्ञानानन्द निरूपणीयनाय्, ऎदिर् – ऎदिरान पविष्यत्कालत्तिलुम्, निगऴ् – निगऴान वर्त्तमानगालत्तिलुम्, कऴिविनुम् – कऴिवान पूदगालत्तिलुम्, इननिलन् मिगुनरैयिलन् – इनत्तिरुप्पारैयुम् मिगुत्तिरुप्पारैयुम् उडैयनल्लनानवन्, ऎनन् उयिर् – ऎनक्कु तारगबूदन्.

‘अवन् तुयरऱुसुडरडि तॊऴुदॆऴु’ ऎऩ्ऱु कीऴिऱ्‌पाट्टिल् विनैयोडे अन्वयम्. इप्पडिप् पत्तुप्पाट्टिलुम् अन्वयमागक्कडवदु. इत्ताले शोदगमान सत्यज्ञानादि वाक्यत्तिले सत्यशप्तार्त्तमान चेतनाचेतन  वैलक्षण्यत्तैयुम्, ज्ञानशप्तार्त्तमान असङ्गुसिद ज्ञानानन्दरूपत्वत्तैयुम्, अनन्दशप्तार्त्तत्तिल् कालाबरिच्चेदरूपमान नित्यसमाप्यदिग राहित्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु. मुदल् ‘इनन्’ ऎऩ्ऱदु – इप्पडिप्पट्टव नॆऩ्ऱबडि.
अनन्तरम् ‘इननिलन्’ ऎऩ्ऱदु – ऒत्तारिल्लादवन् ऎऩ्ऱबडि.

**ईडु** – 

…

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**इलनदु उडैयनिदु ऎननिनैवरियवन्\*  
निलनिडै विसुम्बिडै उरुविनन् अरुविनन्\*  
पुलनॊडु पुलनलन् ऒऴिविलन् परन्द\*अन्  
नलनुडै यॊरुवनै नणुगिनम् नामे.**

**प** – अनन्तरम्, वस्तुबरिच्चेद राहित्यत्तुक्कुम् तेशबरिच्चेदराहित्यत्तुक्कुम् उबबादगमान लीलाविबूदियोगत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

‘इलन् अदु – (विप्रकृष्टमागैयाले असन्निहितमान वस्तुवै) उडैयनल्लन्. उडैयन् इदु – (आसन्नदैयाले सन्निहितमान) वस्तुवैयुडैयवन्,’ ऎन – ऎऩ्ऱु सिलवस्तुवाले परिच्चेदित्तु, निनैवु  
अरियवन् – निनैक्कअरियवनाय्, निलनिडै – पूमियिलुम्, विसुम्बिडै – ऊर्त्व लोकत्तिलुम्, उरुविनन् अरुविनन् – रूपयोक्यमान अचित्तैयुम् रूपरहितमान चित्तैयुम् प्रकारमाग उडैयवनाय्, पुलनॊडु – (इप्पडि प्रमाण प्रसिद्धदया) पुलप्पडुम् पदार्त्तङ्गळोडे कलन्दु निऱ्‌कच्चॆय्दे, पुलन् अलन् –  
अवऱ्ऱिन् स्वबावम् तनक्कु उडैयवनल्लनाय्, ऒऴिविलन् परन्द – ऒऩ्ऱुम् ऒऴियामल् परन्दुव्यापित्तिरुक्कुमवनाय्, अन्नलनुडै – कीऴ्च्चॊन्न ‘उयर्वऱवुयर्नलत्तै’युडैयनान, ऒरुवनै – अत्विदीयनै, नाम् नणुगिनम् – नाम् किट्टप्पॆऱ्ऱोम्.

इप्पाट्टिल् मुदऱ्‌कूऱ्ऱाल् वस्तुबरिच्चेदराहित्यत्तैच् चॊल्लि, मेल् व्याप्तियाले तेशबरिच्चेद राहित्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु; आग, इप्पाट्टिल् लीलाविबूदियोगम् सॊल्लुगिऱदु.

**ईडु** –  
मूऩ्ऱाम् पाट्टु.  

मुदऱ्‌-पाट्टिले –  
प्रधान्येन कल्याण-गुण-योगत्तैयुम्,  
नित्य-विभूति-योगत्तैयुम्,  
विग्रह-वैलक्षण्यत्तैयुम् अनुभवित्तु,  

अवऱ्ऱुक्कु आश्रयम् आन दिव्यात्म-स्वरूपम् चिद्--अ-चिद्-विलक्षणमुम् आय्,  
उपमान-रहितमुम् आय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु  
इरण्डाम् पाट्टाले अरुळिच्-चॆय्दु निऩ्ऱार्;  

अवऱ्ऱ्-ओडे सेर ऒरु-कोर्वैय्+++(=माला)+++-आय्त् तोऱ्ऱुम्+++(=ज्ञानम्)+++ इऱे  
तदीयत्वाकारत्ताले लीला-विभूतियुम् इवर्क्कु.+++(5)+++  

> “+++(सर्वस्य तदीयत्वेन)+++ नोपजनम् +++(विशिष्य)+++ स्मरन्न् इदम् शरीरम् +++(त्यजति मुक्तः)+++”  

ऎन्न् आ-निऱ्‌कच् चॆय्दे  
तदीयत्वाकारत्ताले लीला-विभूतियुम् उद्देश्यम् आग् आ-निऩ्ऱत् इऱे मुक्तनुक्कु;  
इवर्क्कुम्, कर्म निबन्धनम् आऩ आकारम् किडक्कच्+++(=स्थिति)+++ चॆय्दे  

> ‘मयर्व् अऱ मति-नलम् अरुळप्’  

पॆऱ्ऱवर् आगैयाले  
तदीयत्वाकारमुम् तोऱ्ऱि+++(=ज्ञात्वा)+++ अनुभविक्किऱार्।

राजाक्कळुक्कु नाड् ऎङ्गुञ् शॆल्ल्+++(=स्वं)+++ आ-निऱ्‌कच् चॆय्दे,  
महिषिगळुम् ताङ्गळुम् आगच्  
सिल पून्-तोट्टङ्गळैक् कुड+++(=कुम्भ)+++-नीर् वार्त्तु+++(=सिक्त्वा)+++  
आक्कुवद्+++(=भावनम्)+++ अऴिप्पद् आय्,  
लीला-रसम् अनुभविक्कुम् आ-पोले 

> “तिरु-विण्+++(=वैकुण्ठ)+++-णगर् सेर्न्द  
> पिरान् पॆय्द कावु+++(=वनम्)+++ कण्डीर्  
> +++(यद् अस्ति)+++ पॆरुन्-देव्-उडै मूव्-उलगु” (6-3-5) +++(5)+++

ऎन्गिऱ पडिये  
सर्वेश्वरनुम्  
पॆरिय पिराट्टियारुम् आगक् कटाक्षित्त-पोदु उण्ड् आय्,  
इल्लैय् आगिल् इल्लैय् आय्,+++(5)+++  
अवर्गळुक्कु लीला-रस विषयम् आय् इरुक्किऱ  
लीला-विभूतियै अनुभविक्किऱार्।

("इलन् अदु, उडैयन् इदु" ऎन निनैव् अरियवन्)  
“अदु इलन्, इदु उडैयन्” ऎन निनैव् अरियवन्.  

अनुभूतम् आय् इरुप्पद् ऒऩ्ऱैच् चॊल्लि,  
"अदु इलन्" ऎऩ्ऱव् आऱे  
"अद्-ऒऴिन्दत्तै+++(=भिन्नम्)+++ उडैयवन्" ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्; 

ऒऩ्ऱैक् काट्टि  
"इत्तै उडैयवन्" ऎऩ्ऱव् आऱे  
"इद्-ऒऴिन्ददु इल्लैय्" आय्त् तोऱ्ऱुम्;  

‘इलन् +++(←)+++ अदु’ ऎऩ्ऱाल्  
परिच्छिन्न-विभूतिकऩ् आम्।  

“उडैयन् +++(←)+++ इदु” ऎऩ्ऱाल्  
इद्-ऒऴिन्दद् इल्लामैयाले  
अल्प-विभूतिकऩ् आम्;  
इरण्डु वऴियालुम् आग  
ऐश्वर्यम् कुऱैन्दु तोऱ्ऱुम्.  

(ऎन) इप्पडि इरुक्कुम् ऎन.  

(निनैव् अरियवन्)  
अनुपपन्नङ्गळैच् शेर्त्तु  
निनैक्कल् आम् इऱे;  

>> ओर् ऊशि निऱ्‌किऱत् आगवुम्,  
अदिन् मेले कलशम् इरुक्किऱत् आगवुम्,  
अदिन् मेले साल्+++(=क्षेत्र-सेचन-घटि-यन्त्रम्/picota)+++ इरुक्किऱत् आगवुम्,  
अदिन्-मेले महा-मेरुव् इरुक्किऱत् आगवुम्,  
> 
> इप्-पडि अनुपपन्नङ्गळैच् चेर्त्तु निनैक्कल् आम् इऱे.  
अप्पडिय् एद् आन् मनो-रथत्तुक्कु विषयम् आयिरुक्कुम् ओव् 

ऎन्निल्,  
मनो-रथ-समयत्तिलुम् परिच्छेदिक्क अरियन् आय् इरुक्कुम्.+++(5)+++

> आनाल् इवन् ऐश्वर्यत्तैप् पेसुम् पडि ऎन्?  

ऎन्निल् (निलऩिद्यादि)  
“पतिं विश्वस्य” ऎन्नुम् इत्तनै.  
“निलन्-इडै+++(=भुवि)+++” ऎन्गिऱ इदु पाताळत्त्-अळवुम् निनैक्किऱदु.  
“विसुम्ब्-इडै” ऎन्गिऱ इदु –  
परम-पदत्तुक्कु +++(अपेक्षया)+++ इव्व्-अरुग्-उळ्ळत्तैय् ऎल्लाम् निनैक्किऱदु.  

(उरुव्-इनन्) उरुक्कळै+++(=रूपाणि)+++ उडैयान्.  
(अ-रुव्-इनन्) अरुक्कळै+++(=अरूपाणि →गुणादि)+++ उडैयान्.  

> “इनन्” ऎन्न, उडैयवन् ऎऩ्ऱु काट्टुमो? 

ऎन्निल्; 

> “कार्+++(=नील)+++-आयिन काळ-नन्-मेनिय्+++(=काय)+++-इनन्” (9-3-1) 

ऎऩ्ऱाल् – मेनियै उडैयवन् ऎऩ्ऱु काट्टुम् आ-बोले. 

आग, कीऴ् मेल् उण्डान चेतनाचेतनङ्गळै उडैयान् ऎऩ्ऱ-बडि.  
इत्ताल् प्रादेशिकम् आऩ ऐश्वर्यम् उडैय्-अवर्गळद् अऩ्ऱु लीला-विभूति; सर्वाधिकऩदु ऎन्गै.

> इप्-पडि सर्वत्तैयुम् उडैयन् आय्,  
तान् भोगत्तिले अन्य-परन् आय्क् +++(उत्कर्षात्-तत्रार्पित-)+++कोयिऱ्‌+++(ल्)+++-चान्दु+++(=चन्दन)+++ पूसि+++(=लिप्त्वा)+++,  
नित्य-विभूतियिले इरुक्कुम् ओव् 

ऎन्निल्;  
(पुलन्+++(=इन्द्रिय-गोचर)+++-ऒडु) इवै पट्टत्तैत्  
तानुम् पट्टु  
उडन्-केडन्+++(=दूषितः → सम्मिलितः)+++ आय् निऩ्ऱु नोक्कुम्+++(=वीक्षते)+++ ऎन्गिऱदु. 

“पुलन्” ऎन्गिऱदु – पुलप्+++(=गोचर)+++-पडुम् पदार्थङ्गळै।  
“दृश्यते श्रूयतेऽपि वा” ऎन्गिऱ पडिये  
प्रमाण-गोचरङ्गळाऩ पदार्थङ्गळै।  
(ऒडु) “(तत् सृष्ट्वा)” ऎन्गिऱ पडिये  
इवऱ्ऱै उण्डाक्कि,  
जीव-द्वारा अनुप्रवेशित्तु,  
पिन्नै इवऱ्ऱुक्कु वस्तुत्व-नाम-भाक्त्वङ्गळ् उण्ड् आम् पडि पण्णि,  

> “अन्तः प्रविष्टश् शास्ता  
जनानाम् सर्वात्मा” 

ऎन्गिऱ पडिये  
सर्वान्तरात्माव् आय्  निऱ्‌कुम्-पडियैच् चॊल्लुगिऱदु.  

> आनाल्, पिन्नै तान् सर्वात्माव् आय् निऩ्ऱाल्  
अ-चित्तिऩ्-उडैय परिणामादिगळ् आदल्,  
चेतनर्-उडैय सुखित्व-दुःखित्वङ्गळ् आदल्,  
तनक्कु स्पर्शिक्कुम् बडि इरुक्कुम् ओ? 

ऎन्निल्  
(पुलन्-अलन्) तद्-धर्माव्-अल्लऩ्। 

> “द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया  
समानम् वृक्षम् परिषस्वजाते ।  
तयोर् अन्यः पिप्पलं स्वाद्व् अत्त्य्  
अनश्नन्न् अन्यो अभिचाकशीति+++(=काशते)+++ ॥” 

ऎऩ्ऱु  
तान् ऒट्ट्-अऱ्ऱु निऩ्ऱु  
विळङ्गा+++(=काशमान)+++-निऱ्‌कुम्.

(ऒऴिव्+++(=राहित्य)+++-इलन् परन्द+++(=विस्तीर्ण)+++)  
ऒरु वस्तुक्कळ् ऒऴियामे  
इप्पडि व्यापित्तिरुक्कुम् ऎन्नवुम् आम्.  
अऩ्ऱिये,  
काल-परम् आक्कि,  
ऎक्-कालत्तिलुम्,  
ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम्  
व्यापित्त् इरुक्कुम् ऎन्नवुम् आम्.

(अन्-नलऩ्-उडैय्-ऒरुवनै)  
कीऴ्-इरण्डु पाट्टालुम् सॊन्न  
गुण-विशिष्ट-स्वरूपत्तै निनैत्तु  
“अन्-नलऩ्-उडैय्-ऒरुवनै” ऎन्गिऱार्.  

(नणुगिनम् +++(=समगच्छाम)+++)  
“मयर्व्-अऱ-मति-नलम् अरुळिनन्”  
ऎन्गिऱ ज्ञान-मात्रम् अऩ्ऱिक्के  
किट्टप् पॆऱ्ऱोम्.  
(नाम् ए?) +++(इति काकुप्रश्नः)+++ इदु पॊय्यो?  

> “किन्नु स्याच् चित्त-मोहोऽयम्”  
> इदु एद् एनुम् भ्रम-स्वप्नादिगळ् ओ? 

+++(इति हनुमद्-दर्शने सीता-वचनवद्)+++ ऎऩ्ऱ्-आप् पोले.  

+++(आश्चर्यं कुत इति चेत्)+++  
इवर्+++(→शठकोपः)+++ +++(देहाभिमानादिना)+++ “ईश्वरोऽहम्” ऎऩ्ऱाल्  
अवनुक्कुम्+++(→भगवान्)+++ +++(अन्यत्र गमनाय)+++ कुडि+++(=कुटी)+++-वाङ्ग-वेण्डुम् पडिय् आय् इऱे इरुप्पदु.  
"अहम्" ऎऩ्ऱाल् अवन्+++(→भगवत्)+++ अळविले पर्यवसिक्क-वेण्डुम् पडिय् आय् इरुक्क,  
देहत्त् अळविलेय् आम् पडिय् आगव् इऱे  
मुन्बु+++(=पूर्वं)+++ पोन्ददु +++(अज्ञानम्, नाधुना)+++. 

+++(भगवत्-प्राप्ताव् आश्चर्यं यथा भरतस्य चित्रकूटे रामाश्रमदर्शनम्  -)+++

> “मन्ये प्राप्तास् स्म तम् देशम् 
भरद्-वाजो यम् अब्रवीत्”  

+++(अर्थात् -)+++

> कैकेयि “राजन्” ऎऩ्ऱु सम्बोधिक्कुम् पडि पिऱन्दु,  
श्री-भरद्-वाज--भगवाऩ्  
> 
> > “अवळ् मगन् आय्क् कीऴ्-वयिऱ्ऱुग्+++(=उदर)+++-कऴलै+++(=व्रणम्)+++ अऱुक्क +++(→पोग)+++ वरुगिऱान् ओ +++(राम-हननेन कैकयी-दोषणया)+++” 
> 
> ऎऩ्ऱु 
> 
> > “कच्चिन् न दुष्टो व्रजसि” 
> 
> ऎन्नुम्-पडिय् आन नान्,  
अवन् सॊन्न आश्रमत्तिले पुगुन्देन् ओ? 

ऎऩ्ऱु शङ्किया-निऩ्ऱेन्  
ऎऩ्ऱान् इऱे. 

+++(उदाहरणान्तरम्, सीताया हनुमद्-दर्शनय् आश्चर्यम् -)+++

> “वानराणाम् नरणाञ् च  
> कथम् आसीत् समागमः” 

> “काट्टिले वर्त्तिक्कक्-कडव+++(=योग्य)+++ कुरङ्गुगळुक्कुम्,  
नागरिकर् आऩ सक्रवर्त्ति पिळ्ळैगळुक्कुम्,  
ऒरु सेर्त्तिय् उण्डान पडि ऎङ्ङने?” 

ऎन्न, +++(हनुमतोक्तम्)+++

> “राम-सुग्रीवयोर् ऐक्यम्  
देव्य् एवम् +++(→आवयोर् इव)+++ समजायत” 

पॆरु-माळुम् +++(सुग्रीव-)+++महा-राजरुम् सेर्न्द सेर्त्ति,  
पिन्ने पिऱन्द इळैय-बॆरुमाळ् निऱ्‌क,  
अडियेन् अन्तः-पुर-कार्यत्तुक्कु वरुम्-पडिय्-आगव् इऱे;  
नानुम् इङ्ङने कूडिक्-कॊण्डु निऱ्‌कक् कण्डेन् इत्तनै.

(नामे) इव्वनुभवत्तुक्कुप् पुऱम्बान नाम्- भगवत्कथागन्धरहितरान नाम्. (नामे) इदु पॊय्यो?

**नान्गाम् पाट्टु**

**नामव निवनुवन् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अदुविदु वुदुवॆदु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् दीङ्गवै\*  
आमवै यायवै आय्निऩ्ऱ अवरे.**

**प** – अनन्तरम्, मूऩ्ऱुबाट्टाले विबूत्यन्दर्गद समस्त वस्तुक्कळिनुडैय स्वरूपस्तिदिप्रवृत्त्यादिगळ् भगवददीनङ्गळ् ऎन्गिऱार्. अदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल्, समस्तबदार्त्तङ्गळिनुडैय स्वरूपमुम् तददीनमॆऩ्ऱु सामानादिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

नाम् – (मेल् सॊल्लुगिऱ तूरत्वात्युबादिगळुक्कु तृवमान) तामुम्, अवन् – अदुक्कु तूरस्तनुम्, इवन् – अन्दिगस्तनुम्, उवन् – अदूरविप्रकृष्टनुम् ऎऩ्ऱु पुल्लिङ्गशप्त निर्त्तिष्ट पदार्त्तमुम्, अवळ् – (स्त्रीलिङ्गशप्त निर्त्तिष्टैयान) तूरस्त्तैयुम्, इवळ् – सन्निहितैयुम्, उवळ् – अदूरविप्रकृष्टैयुम्, ऎवळ् – विनवप्पडुमवळुम्, ताम् – कौरव्यदया पूज्यरुम्, अवर् – अवर्गळिल् विप्रकृष्टरुम्, इवर् – अन्दिगस्तरुम्, उवर् – अनदिदूरवर्त्तिगळुम्, अदु इदु उदु – नबुंसकलिङ्गशप्त निर्त्तिष्टमान तूरअन्दिगअविदूरस्तमुम्, ऎदु – विनवप्पडुम् वस्तुवुम्, वीमवै – नश्वरमाय् अप्रकृष्टङ्गळान, इवै उवै अवै – आसन्न अनदिदूर विप्रकृष्ट वस्तुक्कळुम्, नलम्दीङ्गवै – उत्कर्षअबगर्षरूप धर्मङ्गळुम्, आमवै आयवै – आगामिगळायुम् अदीदङ्गळायुमुळ्ळ एवंविदवस्तुक्कळुम्, आय्निऩ्ऱ अवर् – तामेयाय् निऩ्ऱ अवर्. इदानीन्दनङ्गळान इव्वस्तुक्कळुमानार् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु. ‘ऎवन्, ऎवर्’ ऎऩ्ऱु इल्लादविडङ्गळुक्कु अऴैत्तुच् चॊल्लिक्कॊळ्वदु. इत्ताल्, कालत्रयवर्त्ति सकलबदार्त्तङ्गळुम् तददीनमॆऩ्ऱु करुत्तु.

**ईडु** – नालाम् पाट्टु. कीऴिऱ्‌पाट्टिले, तदीयत्वाकारत्ताले अवन् गुणङ् कळोबादि उद्देश्यमाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; इनि, मेलिऱ्‌पाट्टुक्कॆल्लाम् लीलाविभूति विषयमा यिरुक्किऱदु. नित्यविभूतियिल् वन्दाल् अव्विभूति भावज्ञमाय् अवनुडैय छन्दत्तैप् पिन्सॆल्लुमदाय् इरुक्कुम्; “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्‌प” (⁴-9-10) ऎन्नुम्बडियायिऱे इरुप्पदु;
कर्मनिबन्धनमाऩ अचित्संसर्क्गत्तोटे कूडि ईश्वरसङ्गल्पत्तैप् पिन्सॆल्लुमदायिरुक्कुम् इन्द विभूति। अन्द विभूतियिल् वन्दाल् अव्विरुप्पुक् कण्डु उगक्कुमदुक्कु अव्वरुगु ऒऩ्ऱुमिल्लै; अन्यशेषत्व स्वस्वातन्त्र्यङ्गळ् नडैयाडुगिऱदु इव्विभूतियिलेयाकैयाले, इरण्डैयुम् तविर्त्तु भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुवदु इङ्गेयाय् इरुन्ददु.

इनि, ऒरु मूऩ्ऱु पाट्टाले, इदिनुडैय स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति निवृत्तिगळ् भगवदधीनमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु, जगत्तुक्कुम् ईश्वरनुक्कुम् सम्बन्धम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्ऱु, कुदृष्टिकळै निरचित्तु, शून्यवादियै निरचित्तु, व्याप्ति सौकर्यत्तैच् चॊल्लि, फलत्तैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्. अदिल् स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎन्गिऱार् इप्पाट्टिल्. अदागिऱबडि ऎङ्ङने यॆन्निल्; सृष्टिगालत्तिले वन्दवाऱे इवऱ्ऱै उण्डाक्कि, जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु, वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्गळुम् उण्डाम्बडि पण्णियुम्, इदु अडङ्गलुम् अऴिन्दवऩ्ऱु शक्त्यवस्थप्रभैपोले तन्बक्कलिले सूक्ष्मरूपेण किडक्कुम्बडि एऱिट्टुक् कॊण्डु धरित्तुम्, कारणदशैयोटु कार्यदशैयोटु वासियऱत् तन्नैप् पऱ्ऱि स्वरूपस्थित्यादिकळाम्पटि इरुक्कैयाले स्वरूपम् अवऩधीनमॆऩ्गिऱदु।

अदिल्, लोकत्तिल् सकलपदार्थङ्गळैयुम् तनित्तनिये सॊल्लि, इदिनुडैय स्वरूपम् अवनाले, इदिनुडैय स्वरूपम् अवनाले ऎन्निल्, पणिप्पडुमिऱे जीवानन्द्यत्ताले; इनि प्रयोजगत्तिले सॊल्लिविडुमऩ्ऱु प्रतिपत्तिक्कु विषयमागादु; आगैयाले, देवादिपदार्थङ्गळै नालुमूऩ्ऱु वगैयाले सेर्त्तु, अवऱ्ऱिनुडैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎन्गिऱार्.

(नामवऩिद्यादि) नानॆऩ्ऱुम्, नामॆऩ्ऱुम्, यानॆऩ्ऱुम्, यामॆऩ्ऱुम्, तन्दामैच् चॊल्लक्कडवदु. सन्निहितमॆन्न, दूरस्थमॆऩ्ऩ, अदूर विप्रकृष्टमॆन्न, विनवप्पडुगिऱदॆन्न. (अवळिवळुवळॆवळ्) स्त्रीलिङ्गनिर्दिष्ट वस्तुक्कळैच् चॊल्लुगिऱदु.
(ताम्) बहुमन्तव्यरै। (अदु) नपुंसकलिङ्गनिर्दिष्टवस्तुक्कळैच् चॊल्लुगिऱदु.
(वीमवै) नश्वर पदार्थङ्गळ्। (नलन्दीङ्गु) नन्मै तीमै ऎन्नुदल्; नऩ्ऱानवै, तीदानवै ऎन्नुदल्. (आमवै आयवै) कऴिन्दवऱ्ऱिलुम् वरुमवऱ्ऱिलुम् अडैप्पुण्णुमिऱे वर्त्तमानम्.
(आय्निऩ्ऱ) आय्निऩ्ऱ पदार्थङ्गळ्; इवऱ्ऱैप् पदार्थत्तळविले कॊण्डबोदु मेल् ऐक्यञ् जॊल्लप् पोगादु; अचित्तुम्, अचिदभिमानियाऩ जीवनुम्, जीवान्दर्यामियान परमात्मावुमान इस्सङ्घातम् इत्तनैक्कुम् वाचकमायिरुक्किऱदु इश्शब्दम्। (अवर्) इवैयाय् निऱ्‌किऱार् अवर्. “इदम् सर्वम् ब्रह्म खलु” ऎन्नुमाबोले. “तत् त्वमसि” ऎऩ्ऱाप्पोले इरुक्किऱदु.

मुदऱ्‌ पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम् नित्यविभूति योगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लि, इरण्डाम् पाट्टिले स्वरूप वैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱु; तच्छब्दम् प्रकृतबरामर्शियागैयाले “अवर्” ऎऩ्ऱु कल्याणगुण विशिष्टवेषत्तैच् चॊल्लि, “आय्निऩ्ऱ” ऎऩ्ऱु असिज्जीवविशिष्टबरमात्मावैच् चॊल्लि, सामानाधिकरण्यत्ताले ऐक्यम् सॊल्लुगिऱदु; आग, स्त्रीबुन्नबुंसग भेदत्तालुम्, पूज्यपदार्थङ्गळ् नश्वरपदार्थङ्गळॆऩ्गिऱ भेदत्तालुम्, विलक्षणाविलक्षण  
भेदत्तालुम्, भूतभविष्यद्वर्त्तमान कालभेदत्ताल् वन्द विशेषङ्गळालुम् सकल चेतनाचेतन ङ्गळैयुम् सङ्ग्रहित्तु, अवऱ्ऱिनुडैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱदाय् विट्टदु.

**ऐन्दाम् पाट्टु**

****

**अवरवर् तमदमदु अऱिवऱि वगैवगै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎनवडि यडैवर्गळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् विधिवऴि अडैयनिन् ऱनरे.**

**प –** अनन्तरम्, रक्षणरूपैयान स्तिदि, तददीनैयॆऩ्ऱु वैयदिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(अव्वोबुरुषार्त्तङ्गळुक्काग), अवर् अवर् – अदिगारिगळ्, तमदमदु – तन्दामुडैय, अऱिवु अऱि वगै वगै – अऱिविनऱिविन् वगैयाले, अवर् अवर् – रुचिक्कु ईडान तेवदैगळै, इऱैयवर् ऎन – पलन्दरुम् शेषिगळाग, अडि अडैवर्गळ् – आश्रयिप्पार्गळ्; अवर् अवर् – अव्वव तेवदैगळ्, इऱैयवर् – पलङ्गॊडुत्तु स्वामिगळाग, कुऱैविलर् – कुऱैयिल्लै; इऱैयवर् – सर्वस्वामियानवर्, अवरवर् – अव्वो अदिगारिगळ्, विधिवऴि – विधिमार्गत्ताले, अडैय – पलत्तै अडैयुम्बडि, निऩ्ऱनर् – (अत्तेवदैगळुक्कु अन्तरात्मावाय्) निऩ्ऱार्. अऩ्ऱिये, ‘अवरवर्विधिवऴियडैय’ ऎऩ्ऱु अव्वोदेवदैगळ् तन्दामुडैय पलप्रदत्वादि पदचित्त्यर्त्तमाग वित्युक्तमार्गत्ताले आश्रयिक्कुम्बडि इऱैयवर् आश्रयणीयराय्निऩ्ऱा रॆऩ्ऱुमाम्.

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु. स्वरूपम् अवऩधीनमाऩवोपाति स्थितियुम् अवऩधीनै ऎन्गिऱार् (अवरवरित्यादि) ऒरुवन् ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् ऒरु ग्रामत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् ऒरु जनपदत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् त्रैलोक्यत्तुक्कुक् कडवनायिरुक्कुम्; ऒरुवन् चतुर्दशभुवनत्तुक्कुम् कडवनायिरुक्कुम्; आग चतुर्दश भुवनत्तुक्कुक् कडवनानवनोडु, ऒरु ग्रुहत्तुक्कुक् कडवनानवनोडु वासियऱ अवर्गळ् रक्षकरागिऱदुम्, इवै रक्ष्यमाय् उपकारङ्गॊण्डदागिऱदुम्, सर्वेश्वरन् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु नडत्तुगैयाले; अवन् इप्पडि नडत्तिक्कॊण्डु पोरादवऩ्ऱु इवर्गळ् रक्षकरागमाट्टार्गळ् ऎन्गिऱार्. “न सम्पदाम् समाहारे विपदाम् विनिवर्त्तने । समर्थो दृश्यते कश्चित् तम् विना पुरुषोत्तमम् ॥”, “नहि पालनसामर्थ्यम् रुदे सर्वेश्वरम् हरिम्” – ऎल्ला नन्मैगळैयुम् पण्णित्तर वल्लनाय् विरोदिकळैयुम् पोक्क वल्लनानवनैयॊऴिय वेऱॊरुवर् पक्कलिल् इन्द रक्षकत्वम् किडवादु.

“यद्वेदादॆळ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते स प्रतिष्ठितः” सॆप्पिले किडन्द आभरणत्तै वाङ्गिप्पूण्डु, पिन्नैयुम् अव्वाभरणत्तै वाङ्गिच् चॆप्पुक्कुळ्ळे इट्टुवैक्कुमाबोले.
आद्यन्त बीजमायिरुक्किऱदु यादॊऩ्ऱु. (तस्य प्रकृतिलीनस्य) अदु तन्नुडैय प्रकृतियिले लीनमायिरुक्किऱदागिऱदु – अगारम्. अदु – रक्षकनैक् काट्टुवदॊऩ्ऱिऱे.
(य-परस्स महेश्वर-) अदुक्कु वाच्यदयाबरना यिरुक्किऱान् यावनॊरुवन्, अवन् सर्वेश्वरनॆऩ्ऱदिऱे.

(अवरवर्) तम्मुडैय अनादरमुम्, अवर्गळुडैय वैविध्यमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु. (तमदमदु) गुणभेदत्ताल् वन्द फलभेदत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (अऱिवऱि) अदुक्कडियान ज्ञानभेदत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. (वगै वगै) मार्क्गभेदङ्गळाले। (तमदमदऱिवऱि वगैवगै) चेतन भेदत्तोपातियुम् पोरुमायिऱ्ऱु रुचिभेदङ्गळुम्। तन्दामुडैय गुणानुगुणमाकप् पुऱम्बे आश्रयिप्पारुम्, आश्रयणीयराय् इरुप्पारुमाय् इरुक्कुमिऱे.
रजोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम्, तमोगुण प्रचुरराय् इरुप्पारुम् अळावनान सत्त्वत्तै उडैयरायिरुप्पारुमायिऱे इरुप्पदु; अप्पडिये गुणानुगुणमाकप् पिऱन्द ज्ञानमुम्.
अऱिन्द अऱिन्द वगैगळाले, (अवरवरिऱैयवरॆन) अव्ववर् आश्रयणीयरॆऩ्ऱु. (अडियडैवर्गळ्) अव्वव देवतैकळ्ताऩ् दुराराधधेवतैकळाय्, “प्रजैयै अऱुत्तुत्ता, आट्टै अऱुत्तुत्ता” ऎन्ना निऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, आश्रयणमावदु – अवऱ्ऱिन् कालिले कुनियुमदुक्कु अव्वरुगिल्लैयॆऩ्ऱु इरुक्किऱार् इवर् – स्वगोष्डीप्रसिद्धियाले। ओर् अञ्जलिसाध्य वस्तुवोडेयिऱे तमक्कु वासनै. “अञ्जलिः परमा मुद्रा क्षिप्रम् देवप्रसादिनी।”,
“कृतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहम् क्षमम्। अन्तरेणाञ्जलिम् बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात्॥” – इळैय पॆरुमाळुडैय ज्याघोषत्तैक् केट्टु महाराजर् कऴुत्तिल् मालैयै अऱुत्तुप् पॊगट्टुक् काबेयमाय्च् चिल व्यापारङ्गळैप् पण्णि, अरुगे निऩ्ऱ तिरुवडियैप् पार्त्तु, “इव्वळविल् नमक्कुच् चॆय्यवडुप्पदॆन्?” ऎन्न; “अपराधकालत्तिले अनुदाबम् पिऱन्दु मीण्डोमाय्, ऎळियन सिल सॆय्गिऱोमल्लोम्; तीरक्कऴिय अपराधम् पण्णिनबिन्बु, इनि ओरञ्जलि नेरामऱ्‌ पोगादु” ऎऩ्ऱानिऱे. इप्पडि गुणाधिकऩाय्, प्राप्तनायिरुक्किऱवनोट्टै वासनैयाले “अडियडैवर्गळ्” ऎन्गिऱार्. ‘मामलर् नीर्सुडर् तूबङ्गॊण्डु तॊऴुदॆऴुदुमॆन्नुमिदु मिकैया’(9-3-9)यिऱे इवर् पऱ्ऱिन विषयमिरुप्पदु.

(अवरवरिऱैयवर् कुऱैविलर्) आश्रयिक्किऱवर्गळुडैय इऱैयव रॆन्नुदल्, अव्वव आश्रयणीयरानवर्गळॆन्नुदल्. अवर्गळुक्कु आश्रयणीयरानवर्गळ् अवर्गळुक्कुप् फलप्रधानशक्तराकैक्कुक् कुऱैयुडैयरल्लर्. अदुक्कडि ऎन्नॆन्निल्, (इऱैयवर्) पॊदुविले “इऱैयवर्” ऎन्गिऱार्; अवर्गळोडु, अवर्गळ् आश्रयिक्किऱ देवतैकळोटु, तम्मोडु वासियऱ ऎल्लार्क्कुमॊक्क इऱैयवरागैयाले; “पदिम् विश्वस्य” ऎन्गिऱ पडिये ऎल्लार्क्कुमॊक्क स्वामियानवर्. (अवरवर् विधिवऴियडैय निऩ्ऱनरे) अव्वव आश्रयणीयर् तन्दामुडैय आगमादिकळिले विधित्तुवैत्त प्रकारङ्गळिले अडैयुम्बडियाग नम् इऱैयवर् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱार्.

अऩ्ऱिक्के, सर्वेश्वरन् कामनाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये अवर्गळ् अडैयुम्बडियाग ऎन्नुदल्. सर्वेश्वरन् इरामडमूट्टुवारैप् पोले मुखम् तोऱ्ऱादे अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु नडत्तुगैयाले अवर्गळुम् आश्रयित्तार्गळाय्, इवर्गळुम् फलप्रधान शक्तरागिऱार्गळित्तनै; अवनै ऒऴिन्दवऩ्ऱु इवर्गळ् आश्रयिक्कवुम् माट्टार्गळ्; अवर्गळ् बलप्रधानम् पण्णवुम् माट्टार्गळ् ऎन्गिऱार्. ऐयन्बाऴियिल् आनै पोर्क्कु उरित्तामऩ्ऱायिऱ्ऱु, अव्वो देवतामात्रङ्गळुक्कुप् फलप्रधानशक्ति उळ्ळदु.

**आऱाम् पाट्टु**

**निऩ्ऱनर् इरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर्\*  
निऩ्ऱिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्विनर् ऎननिनै वरियवर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्वॊडु निऩ्ऱवॆम् तिडरे.**

**प** – अनन्तरम्, सर्व प्रवृत्ति, निवृत्तिगळुम् तददीनैगळॆऩ्ऱु सामानादिगरण्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

निऩ्ऱनर् इरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर् – निऱ्ऱलुम् इरुत्तलुम् किडत्तलुम् तिरिदलुमागिऱ प्रवृत्तिक्कु आश्रयमान पदार्त्तङ्गळुम्, निऩ्ऱिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दलर् – निवृत्तिक्कु आश्रयमान पदार्त्तङ्गळुमाय्, (इत्ताले), ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, ओर् इयल्विनर् – ऒरु स्वबावत्तै युडैयवर्, ऎन – ऎऩ्ऱु, निनैवु अरियवर् – निनैक्कैक्कु अरियरायिरुप्पर्, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, ऒरियल्वॊडु निऩ्ऱ – स्वेतरसमस्त व्यावृत्तमान, ऎम् तिडर् – नम्मुडैय तृडप्रमाणचित्तर्.

प्रवृत्ति निवृत्तिगळान धर्मङ्गळिनुडैय तददीनत्वम् सॊल्लानिऱ्‌क धर्मिपर्यन्तमागच् चॊल्लिऱ्ऱु – इत्धर्मङ्गळ् आश्रयत्तै यॊऴिय प्रतिपत्तिबण्णवॊण्णामैयालुम्, कीऴे धर्मिस्वरूपम् तददीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयालुम्; धर्मिपर्यन्त शप्तमेयागिलुम् धर्मत्तिले तात्पर्यमागक्कडवदु. इव्विडत्तिल् ‘प्रवृत्ति ईश्वरादीनैयानालुम् एऱिट्ट कट्टि विऴुगैक्कु प्रेरगर् वेण्डादाप्पोले निवृत्तिक्कु तदपेक्षैयुण्डो?’ ऎन्निल्, त्रि­शङ्गु निवृत्तिक्कु प्रदिबन्दम् काण्गैयाले निवृत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षैयुण्डु. इप्पडि पाबादिगळिल् प्रवृत्तरुडैय निवृत्तिक्कुम् ईश्वरापेक्षै उण्डागैयाले सर्व प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कुम् ईश्वरापेक्षै युण्डु.

**ईडु** – आऱाम्बाट्टु. लीलाविभूतियिऩुडैय स्थितियुम् भगवत्सङ्गल्पाधीन मॆऩ्ऱार् कीऴ्; अदिनुडैय प्रवृत्तिनिवृत्तियुम् भगवत्सङ्गल्पाधीन  
मॆन्गिऱार् इदिल्.

(निऩ्ऱऩरित्यादि) निऱ्ऱल्, इरुत्तल्, किडत्तल्, तिरिदल् ऎऩ्ऱुम्, निल्लामै, इरामै, किडवामै, तिरियामै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदिऱे – प्रवृत्ति निवृत्तिगळै; भगवद्व्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळुडैयवुम् प्रवृत्ति निवृत्तिगळैच् चॊल्लुगिऱदु इप्पन्मैयाल्.

आकृतिवाचकशब्दम् व्यक्तियिले पर्यवसित्तुनिऱ्‌कुमाबोले प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कु वाचकमान शब्दमुम्; अबर्यवसानवृत्त्या अवनळविले सॆऩ्ऱल्लदु निल्लादु.

“अरुणया पिङ्गाक्ष्या सोमम् क्रीणादि” ऎन्गिऱविडत्तिले गुणविशिष्ट वस्तु तोऱ्ऱानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, आरुण्यांशत्तिले तात्पर्यमागिऱाप्पोले, प्रवृत्तिनिवृत्तिगळुक्कु आश्रयमान वस्तुक्कळिनुडैय स्वरूपमुम् अवऩधीनमॆऩ्ऱु मुन्ने सॊल्लुगैयाले प्रवृत्तिनिवृत्त्यंशत्तिले नोक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवारुम् उण्डु; अप्पोदु सामानाधिकरण्यम् सिद्धियातु; आग, प्रवृत्ति निवृत्तिगळुक्कु वाचकमान इश्शब्दम् – अवऱ्ऱुक्कु आश्रयमान चेतन नैक् काट्टि, अवन्दनक्कु ईश्वरनै ऒऴिय प्रुथक्स्थितियातल् उपलम्भमातल् इल्लामैयाले अवनळवुम् काट्टुगिऱदु; आग, विशिष्ट वस्तुवैये काट्टुगिऱदु. “प्रवृत्ति अवऩधीऩैयाकिऱदु वेणुमागिल्; निवृत्तिक्कु अवन् वेणुमो?” ऎऩ्ऱु ऎम्बारैक् केट्क “स्वर्क्गत्तिऩिऩ्ऱुम् विऴुगिऱ त्रिशङ्गुवै शक्तिमान् निऱ्‌कच्चॊल्ल निऱ्‌कवेण्डिऱ्ऱुक् कण्डाये; अप्पडिये निवृत्तिक्कुम् अवन् वेणुङ्गाण्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्.

(ऎऩ्ऱुमॊरियल्विनरॆन निनैवरियवर्) इप्पडि अनेक प्रकाररा यिरुक्कैयाले, कालतत्त्वमुळ्ळदनैयुम् आरायानिऩ्ऱालुम्, इन्नबडिप्पट्ट स्वभावत्तै युडैयवरॆऩ्ऱु निनैक्कवुङ्गूड अरियवर्. (ऎऩ्ऱुमॊरियल् वॊडुनिऩ्ऱ) व्रुषलविवाह मन्द्रम्बोले ऎऩ्ऱुम् ओरियल्वॊडु निऩ्ऱवरावदॆन्नॆन्निल्; ऎऩ्ऱुम् ऒरुबडिप्पट्ट स्वभावत्तै युडैयवरॆऩ्ऱु निनैक्क अरिदान निलै ऎऩ्ऱुम् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कुम् ऎन्गै. (ऎन्दिडर्) अपौरुषेयमान वेदप्रतिपाद्यऩागैयाल् वन्द दार्ढ्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. इप्पडि सुद्रुढप्रमाण सिद्धराऩ निलै तम्मुडैय लाभमाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले (ऎन्दिडर्) ऎन्गिऱार्.

(निऩ्ऱनरिरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर् निऩ्ऱिलरिरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलरान इवैयॆल्लाम्, ऎऩ्ऱुमॊरियल्विनरॆन निनैवरियवराय् ऎऩ्ऱुमॊरियल्वॊडुनिऩ्ऱ ऎन्दिडरानवर्).

**एऴाम् पाट्टु**

**तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिसै\*  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदु माय् अवै यवैदॊऱुम्\*  
उडन्मिसै उयिरॆनक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन्\*  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरने.**

**प –** अनन्तरम्, इन्द सामानादिगरण्यम् शरीरात्मबावसम्बन्द निबन्दनम् ऎन्गिऱार्.

तिडम् – (पूदान्दरङ्गळिऱ्‌काट्टिल् सिलगालम् निऱ्‌कैयागिऱ) सिक्कनवैयुडैत्तान, विसुम्बु – आगासमुम्, ऎरि – अग्नियुम्, वळि – वायुवुम्, नीर् – जलमुम्, निलम् – पूमियुम्, इवै मिसै – इवै आश्रयमागक्कॊण्डु, पडर् – परन्द, पॊरुळ्मुऴुवदुम् – पौदिगबदार्त्तङ्गळुमॆल्लाम्, आय् – (तानाम्बडि अवऱ्ऱुक्कु) उबादानमाय्, अवै अवैदॊऱुम् – अव्वोबदार्त्तङ्गळ्दोऱुम्, उडल्मिसै – शरीरत्तिल्, उयिर् ऎन – आत्मा व्यापिक्कुमा पोले, करन्दु – करन्दु, ऎङ्गुम् परन्दु – व्यापित्तु, (इप्पडि सकलबदार्त्तङ्गळिलुम् व्याप्तनाय्), सुडर् – स्वद-प्रामाण्यौज्ज्वल्यत्तालुम्, मिगु – मिक्किरुप्पदाय्, सुरुदियुळ् – (केळ्वियाले वरुविक्कप्पडुवदान) श्रुदियिनुडैय, उळन् – उळ्ळानबॊरुळाय्क् कॊण्डु तोऱ्ऱुमवन्, इवैयुण्ड – (इप्पदार्त्तङ्ग?ैळ सम्ह्रुदिगालत्तिले “अत्ता सरासरक्रहणात्” ऎऩ्ऱु तन्नुळ्ळे) विऴुङ्गिन, सुरन् – तेवशप्तवाच्यन्. “तमः परे तेव एकीबवदि” ऎन्नक्कडवदिऱे.

विसुम्बुक्कु अनन्तरम् वळियै ऎडादे ऎरियै ऎडुत्तदु – तैत्तिरियोबनिषत्तिले “आत्मन आगाशः सम्बूदः” ऎन्गिऱ आगाशप्रादम्यमुम्, सान्दोक्यत्तिल् “तत्तेजोस्रुजद” ऎन्गिऱ तेज-प्रादम्यमुम् तोऱ्ऱुगैक्काग. इत्ताल्, सृष्टि सम्हारङ्गळुम् अनुप्रवेशनिबन्दनमान अन्तरात्मत्मुम् तददीन मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु.

**ईडु** – एऴाम्बाट्टु. (तिटविचुम्पित्यादि) कीऴ् सामानाधिकरण्यम् सॊन्न इदु – भाविप्रतिसन्धानन्यायत्तालेयाय्, अत्ताल् फलित्त सम्बन्धम् शरीरात्म भावमॆऩ्गिऱारातल्; अऩ्ऱिये कीऴे सामानाधिकरण्यत्तालुम् वैयधिकरण् यत्तालुम् सॊन्नार्. अप्पडि सॊन्न ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎन्गिऱारादल्.

“अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्यागरवाणि” ऎन्गिऱ पडिये त्रिव्रुत्कृतमान अचित्तिले जीवद्वारा अनुप्रवेशित्तु वस्तुत्वनामभाक्त्वङ्गळुण्टाम्पटि पण्णि इवै ‘तान्’ ऎन्नलाम्बडि इरुन्दाल् “म्रुदात्मको घटः” ऎन्नुम्बडियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “अन्दः प्रविष्टश्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा” ऎन्गिऱ पडिये सर्वेषाम् आत्मावाय्, इवऱ्ऱै नियमिक्कुमिडत्तिल् – इन्द शरीरत्तुक्कु इन्द आत्मा धारकऩाय् नियामकनाय् शेषियायिरुक्किऱाप्पोले “यस्यात्मा शरीरम्”, “यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎन्गिऱ पडिये तान् इरण्डुक्कुम् धारकऩाय् नियामकनाय् शेषियाय् निऩ्ऱु नडत्तिक्कॊण्डु पोरुमॆऩ्ऱु कीऴ्च्चॊन्न सामानाधिकरण्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावमॆऩ्गिऱार्। ‘वृक्षत्तिले देवदत्तऩ् निऩ्ऱान्’ ऎऩ्ऱाल् अङ्गु शरीरात्मभावमिल्लै। जातिगुणङ्गळ् व्यक्तियिले किडन्ददु ऎऩ्ऱाल् अङ्गु शरीरात्म भावमिल्लै। विशिष्टत्तिलेयिऱे शरीरात्मभावम् कॊळ्ळलावदु.

(तिडविसुम्बु) इदुदान् अल्लादवऱ्ऱिलुम् एऱि, द्रुढमाऩ ऎरि, द्रुढमाऩ काऱ्ऱॆऩ्ऱु किडक्किऱदागवुमाम्; अऩ्ऱिक्के “आत्मन आगाशस् सम्भूतः” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये अल्लाद भूतङ्गळुक्कु मुन्नेयुण्डाय्, अवै अऴिन्दालुम् सिलनाळ् निऱ्‌कक्कडवदागैयाले द्रुढमाऩ विसुम् पॆन्नवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, “सत्वार्येव भूतानि” ऎन्गिऱवनै निरागरिक्किऱारागवुमाम्. आग, भूतपञ्चकङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु.

(इवैमिसै पडर्बॊरुळ् मुऴुवदुमाय्) इवऱ्ऱै अडियागक् कॊण्डु मेल् विस्तृदमागानिऩ्ऱुळ्ळ पदार्थङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् उण्डाक्कि. “आय्” ऎऩ्ऱदु – आक्कि ऎऩ्ऱबडि. “आय्” ऎन्बानॆन्नॆन्निल्; “बहु स्याम्” ऎन्गिऱ तन् विगासमेयागैयाल्; वैदिक निर्देशमिरुक्किऱबटि।

(अवैयवैदॊऱुम्) अव्वो पदार्थङ्गळ्तोऱुम्। अवऱ्ऱिले व्यापिक्कुमिडत्तिल् पल तूणुक्काग ऒरु उत्तिरम् किडन्दाप्पोलेयऩ्ऱिक्के, जादि व्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाबोले ऎल्लावऱ्ऱिलुम् तनित्तनिये कुऱैवऱ व्यापित्तुनिऱ्‌कुम्. इप्पडि व्यापित्तुनिऱ्‌कुमिडत्तिल् (उडल्मिसै उयिरॆन) इश्शरीरत्तुक्कु आत्मा धारकऩाय् नियामकनाय् शेषियायिरुक्कुमाबोले, इश्शरीरात्माक्कळुक्कुत् तान् धारकऩाय् नियामकनाय् शेषियायिरुक्कुम्. (करन्दु) इप्पडि इरुक्कच्चॆय्दे “यमात्मा न वेद” ऎन्गिऱ पडिये अन्यैरदृश्यऩायिरुक्कुम्। (ऎङ्गुम् परन्दु) अन्तर्बहिश्च व्यापित्तु.

इदिल् प्रमाणम् ऎन्नॆन्निल् (उळन् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्) अबौरु षेयमाय्, निर्दोषमाय् इरुक्किऱ वेदत्ताले प्रतिपादिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्गळ्बोले हेत्वन्दरत्ताऱ्‌ कऴिक्कवॊण्णाद ऒळियै उडैत्तायिरुक्कै. (सुरुदि) पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमत्तैप् पऱ्ऱि उत्तरोत्तरोच्चार्यमाणत्वत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु.
इत्ताल् मुदऱ्‌पाट्टुत् तॊडङ्गिच् चॊन्न अर्थङ्गळुक्कॆल्लाम् प्रमाणम् निर्दोष श्रुदि ऎन्गिऱदु.

(इवैयुण्ड सुरन्) इवऱ्ऱै सम्हरित्त देवऩ्। मुन्बे सृष्टि स्थितिकळ् अवऩधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु; सम्हारम् वेऱॊरु चेतनाधीनमाकिल् इदु तन्नदल्लामैयाल् वरुम् ऐश्वर्यम् कुऱैयुमिऱे; अदुक्काग सम्हारमुम् अवनिट्ट वऴक्कु ऎन्गिऱार्; इत्ताल् – सृष्टि सम्हारङ्गळै ब्रह्मादिकळे नडत्तुगिऱार्गळ् ऎन्गिऱ कुदृष्टिकळै निरसिक्किऱार्.
“तिडविसुम्बु” ऎन्गिऱ इत्ताल् अवैदिकमर्यादैयिले नडक्किऱ लोकायदिगनै निरसिक्किऱार्. “उडल् मिसैयुयिर्” ऎन्गिऱ इत्ताल् स्वरूपेण तादात्म्यम् सॊल्लुगिऱवर्गळै निरसिक्किऱार्. “सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” ऎन्गैयाले नारायणानुवाकादिकळिल् सॊल्लुगिऱ परत्वम्, लक्ष्मीसम्बन्धम् इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् अङ्गीकरित्ताराकिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्\*  
वरन्मुद लायवै मुऴुदुण्ड परबरन्\*  
पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु\*  
अरनय नॆनउल कऴित्तमैत् तुळने.**

**प** – अनन्तरम्, व्यष्टि सृष्टि सम्हर्त्ताक्कळान प्रह्मरुत्रर्गळुम् तददीनर् ऎन्गिऱार्.

सुरर् – तेवर्गळान प्रह्मादिगळुक्कुम्, अऱिवु अरुम् – अऱियवॊण्णाद, निलै-निलैयैयुडैत्तान, विण्मुदल् – आगाशम्मुदलायुळ्ळ, मुऴुवदुम् – समष्टिरूप समस्त वस्तुक्कळुक्कुम्, वरन्मुदलाय् – वरिष्टमान कारणमाय्, अवै – अवऱ्ऱै, मुऴुदु उण्ड – निश्शेषमाग उबसम्हरिप्पदुम् सॆय्गैयाले, परबरन् – (व्यष्टिसृष्टि सम्हारगर्त्ताक्कळाय्क्कॊण्डु) पररान प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् परनानवन्; अरन् – रुत्रनुम्, अयन् – प्रह्मावुम्, ऎन – ऎऩ्ऱु प्रसिद्धराम्बडि, पुरमॊरुमूऩ्ऱु – अत्विदीयमान पुरत्रयत्तै, ऎरित्तु – तहित्तुम्, अमरर्क्कु – तेवर्गळुक्कु, अऱिवु इयन्दुम् – ज्ञानत्तै उपदेशित्तुम्, उलगु – अण्डान्दर्वर्त्तिलोकङ्गळै, अऴित्तु – सम्हरित्तुम्, अमैत्तु – अवऱ्ऱै सृष्टित्तुम्, उळन् – (अवर्गळुक्कुळ्ळे) आत्मावाय्निऱ्‌कुमवन्.

‘विण्’ ऎऩ्ऱु – “कस्मिन्नु कल्वागाश ओदश्च प्रोदश्च” ऎऩ्ऱु कार्क्किवित्यैयिल् सॊल्लुगिऱ कणक्किले मूलप्रकृति यागवुमाम्. इयत्तल् – कॊडुत्तल्. इत्ताल्, प्रह्म रुत्रादिगळ् पक्कलिले परत्वशङ्गैबण्णुगिऱ कुतृष्टिगळै व्यावर्त्तिक्किऱदु.

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु. (चुररित्यादि) श्रुतिसिद्धऩ् अवने ऎऩ्ऱुम्, सर्व शरीरियाय् निऱ्‌किऱान् अवने ऎऩ्ऱुम् सॊल्लानिऩ्ऱीर्. अल्लादारुम् ओरो कार्यङ्गळिले अधिकरित्तु, अवैयुम् नडत्तियऩ्ऱो पोरुगिऱदु; ब्रह्मा सृष्टिक्कुक् कडवनाय्, रुद्रऩ् सम्हारत्तुक्कुक् कडवनायऩ्ऱो पोरुगिऱदु. इवऱ्ऱै ऒरु व्यक्तियिले एऱिट्टाल्, नीर् पक्षबादत्ताले सॊन्नीरागीरो? ऎन्न; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षबादत्ताले सॊल्लुगिऱेनल्लेन्.
प्रमाणगतिकळै आराय्न्दाल् अवै अवर्गळ्बक्कलिल् किडवामैयाले सॊल्लुगिऱेन् ऎन्गिऱार्.

(चुररित्यादि) ब्रह्मादिकळाल् अऱियवरिय स्वभावत्तै उडैत्ता यिरुक्किऱ विण्णुण्डु – मूलप्रकृति; अदु तॊडक्कमाग उण्डान ऎल्ला वऱ्ऱुक्कुम् वरिष्ठमाऩ कारणमाय्.
“अक्षरमम्बरान्तध्रुतेः” ऎऩ्ऱु अम्बरान्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कडवदिऱे; गार्क्गिविद्यैयिले “कस्मिन्नु खल्वाकाश ओदश्च प्रोदश्च” ऎऩ्ऱु आकाशशब्दत्ताले मूलप्रकृतियैच् चॊल्लुगैयाले इवरुम् आकाशशब्दत्ताले मूलप्रकृतियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्; प्रकृतिगार्यमान आकाशवाचिशब्दत्तैयिट्टु, कारणमान मूलप्रकृतियै उबसरिक्किऱदु.

(वरन् मुदलाय्) कारणदशैयिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्यापित्तु, तन् मेले एऱिट्टुक्कॊण्डु नोक्कियुम्, कार्यमामळविले वन्दवाऱे अव्यक्तम्, महान्, अहङ्कारमॆन्गिऱ इवऱ्ऱिलुम् सूक्ष्मरूपेण व्यापित्तुम्, कारण परम्बरैयोडु कार्यबरम्बरैयोडु वासियऱत् ताने निऩ्ऱु नडत्तिक्कॊण्डु पोरुगैयाले वरिष्ठमाऩ कारणमाय् ऎन्गिऱदु. (अवै मुऴुदुण्ड) सम्हारत्तिलुम् वन्दाल् मुऴुक्क सम्हर्त्तावागिऱानुम् अवने. “यस्य ब्रह्म स क्षत्रञ्ज उभेभवत ओदनः। म्रुत्युर् यस्योबसेसनम्।” यावनॊरुवनुक्कु ब्रह्मक्षत्रात्मकमायिरुक्किऱ इदॆल्लाम् ओदनमा यिरुक्किऱदु, यावनॊरुवनुक्कु म्रुत्यु उबसेसनगोडियिले निऱ्‌किऱान्; “क इत्थावेदयत्र सः॥” अप्पडियिरुक्किऱवन्बॆरुमै ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमो? ऎन्नानिऩ्ऱदिऱे.

(परबरन्) ब्रह्मादिकळ् अधिकारिपुरुषर्कळायिरुक्कैयाले नम्मैक् कुऱित्तु अवर्गळ् पररायिरुप्पदॊऩ्ऱुण्डिऱे. “परः पराणाम्” ऎन्गिऱ पडिये, अवर्गळ् तङ्गळुक्कुम् परनायिरुक्कुमवन्. “मनिसर्क्कुत् तेवर् पोलत् तेवर्क्कुम् तेवा” (8-1-5) ऎन्नक्कडवदिऱे.

(पुरमित्यादि) रुद्रऩ् त्रिपुरदहनम् पण्णिनानॆऩ्ऱुम्; (अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु) अऱिवै ईन्दु; अऩ्ऱिक्के, वियत्तल् – कडत्तलुम्, कॊडुत्तलु मागैयाले अऱिवैक्कॊडुत्तु ऎन्नवुमाम्; ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रधानम् पण्णिनानॆऩ्ऱुम् – ऒरु प्रसिद्धियुण्टिऱे नाट्टिले अवर्गळुक्कु; अङ्ङनऩ्ऱो? ऎन्निल्; अवऱ्ऱै आराय्न्दाल् “विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः। तस्माद्धनुर्ज्यासंस्पर्शम् स विषेहे महेश्वरः॥” ऎन्नानिऩ्ऱार्गळिऱे अत्तैयडियऱिवार्. “नण्णार् नगरम् विऴ ननिमलै सिलै वळैवुसॆय्दु अङ्गऴल् निऱ अम्बदु आनवने” (पॆरियदिरुमॊऴि 6-1-3) ऎन्नानिऩ्ऱार्गळिऱे – ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱवर्गळ्; तान् पूट्टिन नाणि-तन् कऴुत्तै अऱुत्तुक् कॊण्डु पोगादॊऴियुम्बोदुम् ईश्वरन् अन्तरात्मावाय् निऱ्‌कवेणुम्. ब्रह्मा देवर्कळुक्कु ज्ञानप्रधानम् पण्णिनानॆऩ्ऱॊरु प्रसिद्धि युण्डु; अदुक्कडि आराय्न्दाल् “यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्” ऎन्गिऱ पडिये अवनडियायिरुक्कुम्. (अरऩिद्यादि) अरन् सॆय्दान्, अयन् सॆय्दानॆन उलगऴित्तमैत्तुळन्. (सुररऱिवरु निलै विण्मुदल् मुऴुवदुम् वरन्मुदलाय् अवै मुऴुदुण्ड परबरन् – अरनॆन पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु उलगत्तै अऴित्तु, अयनॆन अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु उलगत्तै अमैत्तु उळन्) “एदौ द्वौ विबुधश्रेष्ठॆळ प्रसादक्रोधजौ स्म्रुदौ। तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसम्हारगारगौ ॥” ऎन्गिऱ पडिये प्रमाणगतिकळिरुन्तपटियाल् एकदेशसृष्टियुम् एकदेशसम्हारमुमे ब्रह्मादिकळुक्कु उळ्ळदु; अदुदानुम् इवर्गळुक्कु अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु सृष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुगिऱान् सर्वेश्वरनागैयाले सॊन्नेनत्तनै; ऒरु व्यक्तियिल् पक्षबादत्ताले सॊन्नेनल्लेन् ऎऩ्ऱु कुदृष्टिकळै निरसिक्किऱार्.

**ऒन्बदाम् पाट्टु**

**उळनॆनिल् उळन् अवनुरुवम् इव्वुरुवुगळ्\*  
उळनल नॆनिल् अवनरुवम् इव्वरुवुगळ्\*  
उळनॆन इलनॆन इवैगुण मुडैमैयिल्\*  
उळनिरु तगैमैयॊडु ऒऴिविलन् परन्दे.**

**प** – अनन्तरम्, ईश्वरतत्त्वत्तै इसैयादे वेदबाह्यरिल् प्रदमगण्यराय् सर्वशून्यवादिगळान मात्यमिग पौत्तरै निरागरिक्किऱार्.

उळनॆनिल् – (स्वमदत्ताले) उळनॆनिलुम्, उळनलनॆनिल् – (परमदत्ताले) उळनलनॆनिलुम्, उळन् – (सत्पावासत्पाव धर्मङ्गळुक्कु आश्रय विदुर स्त्तिदियिल्लामैयाले प्रदिज्ञावेळैयिलुम्) उळनॆऩ्ऱाय् सत्पावङ्गॊळ्ळवेणुम्; (आनबिन्बु), उळनॆन इलनॆन इवै – उळनॆऩ्ऱुम् इलनॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ इवऱ्ऱै, कुणमुडैमैयिल् – कुणमाग उडैयनागैयाले, इव्वुरुवुगळ् इव्वरुवुगळ् – रूपवत्तायुम् अरूपवत्तायुमुळ्ळ इज्जगत्तिल् वस्तुक्कळ्, अवनुरुवम् अवनरुवम् – तनक्कु प्रकाशरूपमायुम् अप्रकाशरूपमायुमुळ्ळ प्रकारमायिरुक्किऱ, इरुदगैमैयॊडु – इरण्डुस्वबावत्तोडुम्, उळन् – उळनाय्, परन्दु – अवऱ्ऱै व्यापित्तु, ऒऴिविलन् – ऒऴिविऩ्ऱिये निऱ्‌कुमवन्.

**ईडु** – ऒन्बदाम्बाट्टु. सर्वशून्यवादियै निरसिक्किऱार्. निरसिक्किऱबडि तानॆन्नॆन्निल्, भाष्यत्तिले शून्यवादियै निरचित्त क्रमत्तिले. इव्वाऴ्वार्दाम् अडियाग भाष्यकारर्क्कु अवनै निरसिक्कलाम्; इवर्दाम् अवनै निरसिक्कैक्कु अडियॆन्नॆन्निल्; अदुवुम् इव्वाऴ्वार्(तम्) पक्कलिले उण्डु. पुऱम्बे सिलर् ब्रह्मादिकळ्पक्कलिले ईश्वरत्व प्रतिपत्तियैप् पण्णि, प्रमाणङ्गळैयुम् अदुक्कु ईडाग नियमित्तुक्कॊण्डु वन्दु तोऱ्ऱ, ताम् अङ्गीकरित्तवऩे सर्वस्मात्परनॆऩ्ऱुम्, जगत्तु अवनुक्कु शरीरदया शेषमॆऩ्ऱुम्, तत्प्रतिपादकप्रमाणम् वेदमॆऩ्ऱुम् तम्मुडैय मदत्तै उबन्यचित्तुनिऩ्ऱार् कीऴ्.

इवै इत्तनैयुम् इल्लै ऎन्नुम्बोदु पूर्वबक्षमाग इवऱ्ऱै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तुक् कऴिक्कवेणुमिऱे; अदिल् इवऱ्ऱै अङ्गीकरित्तु अनुभाषित्तु अवनाल् इल्लै ऎन्नप्पोगादु.
मुदलिले शून्यमॆन्निल् सर्वशून्यवादम् सिद्धियातु।

इनि उन्नैक् केट्पोम्. नीदान्, ईश्वरनुळन् ऎन्गिऱ सॊल्लाले अवनिल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? इल्लै ऎन्गिऱ सॊल्लाले इल्लामैयै साधिक्कप् पार्क्किऱायो? ऎन्न; इङ्ङन् विकल्पिक्कैक्कुक् करुत्तॆन्? ऎन्न, उळनॆन्गिऱ सॊल्लाले सॊन्नाल् उनक्कु अभिमतमाऩ अभावम् सिद्धियात ओबादि, इल्लै ऎन्गिऱ सॊल्लालुम् उनक्कु अनभिमतार्थमेकाण् सिद्धिप्पतु; आनबिन्बु नी इल्लै ऎन्गिऱ सॊऱ्‌कॊण्डे अवन् उण्मैयै साधिप्पऩ्।

लोकत्तिल् भावाभाव शब्दङ्गळुक्कु यादॊरुबडि पॊरुळ् कॊळ्ळुगिऱोम्, अप्पडि कॊळ्ळिल् नी निनैक्किऱ अर्थम् उन्नाल् साधिक्कप् पोगादु; अङ्ङने कॊळ्ळायागिल् वादन्तऩ्ऩिल् उनक्कु अधिकारमिल्लै।

(उळनॆनिल्) ईश्वरसद्भावम् मुदलिले इल्लै ऎन्गिऱ नी, अवन् उण्मैक्कु इसैयायिऱे. नान् उळनॆन्गिऱाप्पोले सॊल्लिल्दाने उळन्. (अवनुरुवम् इव्वुरुवुगळ्) ईशिदव्य निरपेक्षमागवऩ्ऱिऱे ईश्वरन् उळनावदु; अवनुळनामिडत्तिल् “यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎन्गिऱ पडिये जगत्तु अवनुक्कु शरीरदया शेषमाय् उण्डाम्. उळनलन् ऎन्बायो?, अप्पोदु अभावधर्मियाय्त् तोऱ्ऱुम्.

(अवनरुवम् इव्वरुवुगळ्) अप्पोदु नास्तिशब्दवाच्यमाय् अवस्थान्तर भाक्काय्क्कॊण्टु इवऱ्ऱिन् उण्मै तोऱ्ऱुम्. “घटोस्ति” ऎऩ्ऱाल् वायुम् वयिऱुमान आगारम् तोऱ्ऱुम्.
“घटो नास्ति” ऎऩ्ऱाल् नास्तित्वधर्म विशिष्टमाय्त् तोऱ्ऱुम्; इङ्गिल्लै ऎऩ्ऱदागिल् वेऱोरिडत्तिले उण्डाम्; इप्पोदिल्लै ऎऩ्ऱदागिल् वेऱॊरु कालविशेषत्तिले उण्डाम्; ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् ऒरुप्रकारत्तालुम् घटमिल्लैयॆऩ्ऩक् कूडामैयाल् निरुपाधिकनिषेधम् इल्लैयिऱे.

(उळनॆन इलनॆन इवैगुणमुडैमैयिल्) उळनॆन्गिऱ इत्तैयुम्, इलनॆन्गिऱ इत्तैयुम्, इवैयिरण्डैयुम् कुणमाग उडैयनागैयाले, इवै इरण्डुम् इरण्डु धर्ममायिऱ्‌ऱु। (उळनिरु तगैमैयॊडु) उळनॆन्गिऱ सॊल्लालुम् इलनॆन्गिऱ सॊल्लालुम् सॊन्न इरण्डु स्वभावत्तालुम् उळनानान्. (ऒऴिविलन् परन्दे) नान् उळनॆन्गिऱ सॊल्लाले उण्मैयै साधित्तेऩ्, नी इलनॆन्गिऱ सॊल्लाले उण्मैयै साधित्ताय्, आग इरुवरुमाग उण्मैयै साधित्तोम्। इनि अवन् उळनानाल् उळनामाबोले सविभूतिकऩाये उळनाग अमैयादो? ऎन्गिऱार्.

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ददण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळन्\*  
परन्दअण् डमिदॆन निलविसुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्दसि लिडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळन् इवैयुण्ड करने.**

**प –** अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊन्न व्याप्तियिनुडैय सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

परन्द – (ऎङ्गुमॊक्कप्) परन्द, तण् – (पूदान्दरगार्यमान विकारमिल्लामैयाले स्वधर्ममान) सैत्यत्तैयुडैत्तान, परवैयुळ् – (कारणजलरूपमान) एकार्णवत्तिन्, नीर्दॊऱुम् – (अदिसूक्ष्ममान) जलबरमाणुक्कळ् तोऱुम्, परन्द अण्डम् इदु ऎन – महावगाशमान इव्वण्डत्तिलिरुक्कुमाबोले, परन्दुळन् – असङ्गुसिदमाग इरुक्कुमवनाय्, (इप्पडि), निलम् – पूमियिलुम्, विसुम्बु – ऊर्त्वलोकङ्गळिलुम्, ऒऴिवऱ – ऒऩ्ऱॊऴियामे, करन्द – अदिसूक्ष्ममाय्, सिल्इडन्दॊऱुम् – अल्बमान स्त्तलङ्गळ्दोऱुम्, इडम् – अन्दस्त्तलङ्गळिले, तिगऴ् – स्वयम्ब्रगाशदया उज्ज्वलमान, पॊरुळ्दॊऱुम् – आत्मवस्तुक्कळ्दोऱुम्, करन्दु – (व्याप्यवस्तुक्कळुम् अऱियादबडि) मऱैन्दु, ऎङ्गुम् – ऎङ्गुमॊक्क, परन्दुळन् – व्याप्तनायिरुक्कुम्, इवैयुण्ड करन् – इव्वस्तुक्कळै सम्हार तशैयिलुम् तनक्कुळ्ळे अडक्कित् तान् स्त्तिरनाय् निऩ्ऱवन्.

इत्ताल्, कारणदशैयोडु कार्यदशैयोडु वासियऱ अदिसूक्ष्ममान चेतनाचेतन ङ्गळिलुम् असङ्गुसिदमाग व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु.

**ईडु** – पत्ताम्बाट्टु. (परन्द इत्यादि) जगत्तै शरीरदया शेषमाग उडैयनाय्, ऎङ्गुम् व्यापित्तु, धारकऩाय्, नियामकनाय्, शेषियाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊन्नार्; इप्पडि व्यापित्तुनिऩ्ऱाल् अचित्संसर्क्गत्ताले चेतन नुक्कु ऒरु सङ्गोसम् पिऱवा निऩ्ऱदिऱे; अप्पडिये अवनुक्कुम् इवऱ्ऱोट्टै संसर्क्गत्ताले सङ्गोसम् पिऱक्कुमोवॆन्निल्; अदु सॆय्यादु; असङ्गुसिदमाग व्यापित्तुनिऱ्‌कुम् – ऎऩ्ऱु व्याप्तिसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(परन्द तण् परवै इत्यादि) परन्दु कुळिर्न्दिरुन्दुळ्ळ कडलिल् जलबरमाणुक्कळ्दोऱुम् व्यापित्तिरुक्कुम्. नीर्च्चॆऱिवाले तिरण्डु तोऱ्ऱुगिऱ इत्तनैयिऱे; परमाणुसङ्घातमिऱे। “ज्यायानन्दरिक्षात्” ऎन्गिऱ वस्तु, जलबरमाणुक्कळिले व्यापियानिऩ्ऱाल् अल्बावगाशमाय् नॆरुक्कुप्पट्टिरुक्कुमो ऎन्निल् (परन्द अण्डमिदॆन) अन्द जलबरमाणुक्कळ्दान् परन्द अण्डमिदु ऎनवायिऱ्ऱु व्यापित्तिरुप्पदु. ओरण्डत्तैच् चमैत्तु, अदिले ओर् एकागियै वैत्ताप्पोले इरुक्कुम्.

इप्पडि जलबरमाणुक्कळिले व्यापित्तुविडुमित्तनैयो ऎन्निल् (निलविसुम्बु ऒऴिवऱ) भूम्यन्तरिक्षङ्गळिलुम् अप्पडिये. इवै मूऩ्ऱुम् अञ्जुक्कुम् उपलक्षणमाय्, अञ्जालुम् आरब्धमाऩ अण्डत्तळवुम् निनैत्तु, मेल् कार्यमान पदार्थङ्गळिल् व्यापित्तिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु. (करन्द सिलिडन्दॊऱुम्) इमैयोडु इमै पॊरुन्दुम्बोदैक् काऱ्ऱिले मुडियुम्बडियान सूक्ष्ममान अल्बशरीरङ्गळ्दोऱुम्. (इडन्दिगऴ् पॊरुळ्दॊऱुम्) अव्वव शरीरङ्गळिले ज्ञानानन्दलक्षणमाय्क् कॊण्डु मिळिरुगिऱ आत्माक्कळ्दोऱुम्.

(करन्दु) व्याप्यपदार्थङ्गळुक्कुत् तॆरियादबडि, अन्यैरतृ³ष्टऩाय्। (ऎङ्गुम् परन्दुळन्) चेतन न् शरीरत्तिले व्यापिक्कुम्बोदु अदिल् एकदेशत्तिले निऩ्ऱु ज्ञानत्ताले ऎङ्गुम् व्यापिक्कक् कडवनायिरुक्कुम्; इवन् अङ्ङनऩ्ऱिक्के स्वरूपत्ताले ऎङ्गुम् व्यापित्तिरुक्कुम्. विभुत्वत्तै अवनुक्कुच् चॊल्लि, अणुत्वत्तै इवनुक्कुच् चॊल्लि, इदुक्कुळ्ळे अवन् कुऱैवऱ व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् अदु कूडुमो? ऎन्निल्, (इवैयुण्ड करने) सिऱुवडिवैक्कॊण्डु पॆरियवऱ्ऱैयॆल्लाम् तन्वयिऱ्ऱिले वैत्ताल् “तयिरुण्ड पॊन् वयिऱु इव्वेऴुलगुमुण्डुम् इडमुडैत्ताल्” (पॆरियदिरुमॊऴि 11-5-3) ऎन्गिऱ पडिये पिन्नैयुम् अव्वयिऱे इडमुडैत्ताम्बडि इरुक्कवल्ल सर्वशक्ति, सिऱियवऱ्ऱिले कुऱैवऱ इरुक्कमाट्टानो? ऎन्गिऱार्. (करन्) इप्पडि सुद्रुढप्रमाणसिद्धऩ्। “इवैयुण्ड करन् – परन्द तण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्द अण्डमिदॆनप् परन्दुळन्, निलविसुम्बॊऴिवऱप् परन्दुळन्, करन्द सिल् इडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ्दॊऱुम् ऎङ्गुम् करन्दु परन्दुळन्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्.

**पदिनॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै\*  
वरनविल् तिऱल्वलि अळिबॊऱै याय्निऩ्ऱ\*  
परनडि मेल्गुरु कूर्च्चड कोबन्सॊल्\*  
निरनिऱै यायिरत्तु इवैबत्तुम् वीडे.**

**प** – अनन्तरम्, कीऴ् उबबादित्त परत्वत्तै निगमियानिऩ्ऱुगॊण्डु इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कु पलम् मोक्षमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

करम् – (सूक्ष्ममागैयाले) करत्तलैयुडैय, विसुम्बु – आगाशम्, ऎरि – अग्नि, वळि – वायु, नीर् – जलम्, निलम् – पूमि, इवैमिसै – इवऱ्ऱै आश्रयमागवुडैत्ताय्, इवऱ्ऱुक्कु स्वबावङ्गळायुळ्ळ, वरन् – श्रेष्ट्टमान, नविल् – शप्तम्, तिऱल् – ताहगत्वम्, वलि – पलम्, अळि – तण्णळियान कुळिर्त्ति, पॊऱै – तारगत्वम्, आय्निऩ्ऱ – इत्धर्मिगळोडु धर्मङ्गळोडु वासियऱत् तनक्कु प्रकारमाम्बडिनिऩ्ऱ, परन् – सर्वस्मात्परनुडैय, अडिमेल् – तुयरऱुसुडरडिविषयमाग, गुरुगूर्च् चडगोबन् – तिरुनगरियैप् पिऱप्पिडमागवुडैयराय्, शडरान पाह्यगुतृष्टिगळै वॆल्लुम् स्वबावरान आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्ददाय्, निरनिऱैयायिरत्तु – (सॊल्लुम् पॊरुळुम् इयलुम् इसैयुम् ताळमुम् अबिनयमुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सेरुगैयाले) निरन्दु निऱैन्द आयिरत्तु, इवैबत्तुम् – परत्वप्रदिबादगमान इवैबत्तुम्, वीडे – (परनडिमेल्) विडप्पट्टन; समर्प्पिक्कप्पट्टन ऎऩ्ऱबडि.

इवैबत्तुम् वीडान मोक्षत्तैक् कॊडुक्कैयाले ‘वीडु’ ऎऩ्ऱु कारणत्तिले कार्योबसारमागवुमाम्. “वाल्मीगिर् भगवान् रुषिः” ऎऩ्ऱु अनुबवत्तालुम् ज्ञानादिवैबवत्तालुम् अवनुक्कुप् पूर्त्तिसॊन्नाऱ्‌पोले ‘गुरुगूर्च्चडगोबन्’ ऎऩ्ऱु प्रबन्धगर्त्तावान आऴ्वारुडैय आप्ति सॊल्लुगिऱदु. ‘निरनिऱै’ ऎऩ्ऱु अडैवे निऱैन्द ऎऩ्ऱुमाम्. ‘आयिरम्’ ऎन्गिऱ सङ्ग्यानिर्त्तेशत्ताले कर्त्तावान इवरुडैय भगवददीनत्वम् सूसिदमागिऱदु. इत्तिरुवाय्मॊऴि नाऱ्‌चीराय् अळवडि नान्गुम् ऒत्तिरुक्कैयाले कलिविरुत्तम् ऎन्बदु.

**ईडु** – निगमत्तिल्-मुतऱ्‌पाट्टिले कल्याणगुणयोगत्तैयुम्, नित्य विभूतियोगत्तैयुम् विग्रहवैलक्षण्यत्तैयुम् सॊल्लि, इरण्डाम् पाट्टिले इवऱ्ऱुक्कु आश्रयमान दिव्यात्मस्वरूपम् चेतनाचेतन  विलक्षणम् ऎऩ्ऱु, मूऩ्ऱाम् पाट्टिले नित्यविभूतियोपाति तदीयत्वाकारत्ताले अवनुक्कु अन्तरङ्गमाय्त् तोऱ्ऱुगिऱ लीलाविभूतियोगत्तै अनुभवित्तार्; नालाम् पाट्टिले अन्द लीलाविभूतियिऩुडैय स्वरूपम् अवऩधीनम् ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम् पाट्टिले अदिनुडैय स्थितियुम् अवऩधीऩै ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिले प्रवृत्ति निवृत्तियुम् भगवदधीनम् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिले शरीरशरीरिगळुक्कुण्डान लक्षणम् जगत्तुक्कुम् ईश्वरनुक्कुम् उण्डागैयाले, इदुक्कुम् अवनुक्कुम् सॊन्न ऐक्यत्तुक्कु निबन्धनम् शरीरात्मभावम् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिले कुदृष्टिकळै निरचित्तार्; ऒन्बदाम् पाट्टिले शून्यवादियै निरचित्तार्; पत्ताम् पाट्टिले व्याप्ति सौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; इप्पडिगळाले अवनुडैय परत्वत्तै निष्कर्षित्ताराय् निऩ्ऱार् कीऴ्. इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयित्तवर्गळुक्कुत् ताम् पॆऱ्ऱ पेऱे पेऱॆन्नुमिडत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

(करविसुम्बु) खरमाऩ विसुम्बु; द्रुढमाऩ विसुम्बु ऎऩ्ऱबडि. अऩ्ऱिये (करविसुम्बु) करन्द विसुम्बु. अच्छमाऩ विसुम्बु ऎन्नुदल्. “अत्र ग्रुध्र-पतति” ऎऩ्ऱु निरूपिक्कवेण्डुम्बडियायिरुक्कुमिऱे. (ऎरि) तेजस् तत्त्वम्. (वळि) काऱ्ऱु.
(नीर्) जलम्. (निलम्) भूमि। (इवैमिसै) इवऱ्ऱिन् मेले उण्डान. (वरन्) वरनान – श्रेष्ठमाऩ। (नविल्….) वरिष्ठमाऩ शब्दम्, अग्नियिऩुडैय दाहकत्वशक्ति, काऱ्ऱिनुडैय मिडुक्कु, जलत्तिनुडैय तण्णळि, भूमियिऩुडैय पॊऱै. इप्पडि सस्वभावमाऩ भूतपञ्चकङ्गळैयुम् सॊल्लि, इत्ताले लीलाविभूतियैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, रजस्तमस्सुक्कळैक् कऴित्तु निष्कृष्टसत्त्वमेयाय् इरुक्कुमिऱे नित्यविभूति; अदुक्कुम् इदुदाने उपलक्षणमाय्, आग उभयविभूतियुक्तऩा यिरुक्किऱ सर्वस्मात्परन् तिरुवडिगळिले. (इवै पत्तुम् परनडि मेल् वीडु) अवन् तिरुवडिगळिले विडप्पट्टन – समर्प्पिक्कप्पट्टन. (गुरुगूर्च् चडगोबन्) “वाल्मीगिर् भगवान् रुषिः” ऎन्नुमाबोले आप्तिक्कु उडलाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

निरल् निऱै ऎन्नुदल्, निरन् निऱै ऎन्नुदल्. निरल् निऱै ऎऩ्ऱ पोदु – शब्दङ्गळुम् निऱैन्दु, अर्थङ्गळुम् पुष्कलमायिरुक्कै. निरन् निऱै ऎऩ्ऱबोदु – नेरे निऱुत्तप्पडुगै. “प्रमाणैस्त्रिभिरन्वितम्”, “पादपद्तो⁴क्षर समस्तन्द्रीलयसमन्विदः” ऎन्गिऱ पडिये लक्षणङ्गळिऱ्‌ कुऱैयामे ऎऴुत्तुम् सॊल्लुम् पॊरुळुम् अन्दादियुम् क्रमत्तिले निऱुत्तप्पडुगै.

(आयिरम्) “काव्यम् रामायणम् कृत्स्नमीद्रुशै- करवाण्यहम्” ऎन्नुमाबोले. ‘मयर्वऱ मदिनल मरुळप्’पॆऱ्ऱवरागैयाले, मेलुळ्ळदडैयत् तोऱ्ऱानिऩ्ऱदु. वासः क्रमवर्त्तित्वात् अडैवे सॊल्लुमत्तनैयागैयाले “आयिरम्” ऎन्गिऱदु. अऩ्ऱिक्के, आयिरमुम् सॊल्लियल्लदु निऱ्‌कवॊण्णाद विषय स्वभावत्ताले सॊल्लुगिऱारादल्. (इवै पत्तुम् वीडे) इवै पत्तुम् परनडिमेल् विडप्पट्टन वॆन्नुदल्; अऩ्ऱिक्के, “इच्चॆय्यडैय नॆल्” ऎऩ्ऱाल् नॆल्लै विळैक्कुमदॆऩ्ऱु काट्टुमाबोले, इवै पत्तुम् वीडॆऩ्ऱदु – वीट्टै विळैक्कुमॆऩ्ऱबडियाय्, मोक्षप्रदमॆऩ्गिऱारातल्।

भगवत्प्रसादत्ताले तमक्कु परत्वज्ञानम् पिऱन्दबडियैयुम्, अन्द ज्ञानत्तुक्कुप् फलम् मोक्षम् ऎन्नुमिडत्तैयुम्, इप्प्रबन्धत्तिल् एदेनुम् ऒरुबडि अन्वयमुडैयार्क्कुप् फलम् तम्मुडैय फलमॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्.

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–उयर्वऱ**

तत्रादिमे तु शतकेदशके तदाद्ये  
सम्यग्गुणाकृतिविबूतिसमेतमीशम् न  
अध्यक्षयन् परमनुग्रहतस्तदीयात्  
तद्दास्ययोजितमनाः शडजिद्बभूव नन 1

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — उयर्वऱ**

निस्सीमोद्यद्गुणत्वादमितरसतयानन्तलीलास्पदत्वात्  
स्वायत्ताशेषसत्तास्थितियधन भिदावैभवात्वैश्वरूप्यात् ।  
त्र्यक्षब्रह्त्माभावात् सदसदवगतेः सर्वतत्त्वेषु पूर्त्तेः  
पश्यन् योगीपरम् तत्पदकमलनतावन्वशाद्आत्मचित्तम् ॥ 1

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

उयर्वे परन्बडियै युळ्ळदॆल्लाम् तान् कण्(डु)  
उयर्वेद नेर्गॊण् डुरैत्तु — मयर्वेदुम्  
वारामल् मानिडरै वाऴ्विक्कुम् माऱन्सॊल्  
वेरागवे विळैयुम् वीडु. 1

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**
