+++
title = "०१-०२ १२०००/३६००० Padi"

+++


**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वीडुमिऩ्ः प्रवेशम्**

**\*\*\*\***

**प** – इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि सर्वस्मात्परऩाऩवऩे आश्रयणीयऩागैयाले, आश्रयणरूपमाऩ भगवत्पजनत्तुक्कु उबयुक्तमाऩ तदिदर सकलत्यागत्तैयुम्, पजनप्रकारत्तैयुम्, अस्तैर्यत्तैयुम्, त्यागप्रकारत्तैयुम्, त्यागपूर्वकमाग आश्रयणीयऩुडैय स्वरूपवैलक्षण्यत्तैयुम्, अदिशयिद पुरुषार्त्तत्वत्तैयुम्, सर्वसमत्वत्तैयुम्, विलक्षणस्वरूपमाऩ आश्रयणप्रकारत्तैयुम्, तत्पलमाऩ अनिष्ट निवृत्तियैयुम्, आश्रयणीयऩुडैय अबिमदबलरूपत्व पूर्त्तियैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु आश्रयणरूप पजनत्तैप् परोबदेश•कत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु** – (वीडुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्) तत्त्वबरमायुम् उपासनबरमायुमिऱे मोक्ष शास्त्रन्दाऩिरुप्पदु; अदिल् तत्त्वबरमागच् चॊल्लवेण्डुवदॆल्लाम् सॊल्लिऱ्ऱु कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; उपासनबरमागच् चॊल्लवेण्डुमवऱ्ऱुक्कॆल्लाम् सङ्ग्रहमायिरुक्किऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴि।

इत्तिरुवाय्मॊऴिदऩ्ऩै, आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालै याण्डाऩ् प्रपत्तिविषयमाक्कि निर्वहित्तुक्कॊण्डु पोन्दु, ऎम्बॆरुमाऩारुम् अप्पडिये अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु पोन्दु, भाष्यम् तलैक्कट्टिऩबिऩ्बु भक्तिविषयमाक अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु पोरुवर्; पिऩ्बु ऎम्बारुम् अप्पडिये अरुळिच्चॆय्दार्।
इवरुडैय भक्तिप्रपत्तिकळ्ताऩ् विकल्पिक्कलायिऱेयिरुप्पदु।

“मयर्वऱमदिनलमरुळिऩऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱु इवर्दाम् पॆऱ्ऱदु भक्ति रूपाबन्नज्ञानमायिरुन्ददु; ताम्बॆऱ्ऱदु ऒऩ्ऱुम्, पिऱर्क्कु उपदेशिप्पतु ऒऩ्ऱुमाग वॊण्णादे; अप्पोदु विप्रलम्भक कोडियिलेयावरे।
“उभयपरिकर्मितस्वान्तस्य” ऎऩ्गिऱबडिये कर्मज्ञान संस्कृतान्दः करणऩुक्कुप् पिऱक्कुमदिऱे परभक्ति; अन्द ज्ञान कर्मङ्गळिऩुडैय स्थाने भगवत्प्रसादमाय्, अदडियाग अनन्तरम् विळैन्ददिऱे इवरुडैय भक्तिताऩ्।
इदुदाऩ् वेदान्त विहितैयाऩ भक्तिताऩेयाऩालोवॆऩ्ऩिल्; सर्वेश्वरऩरुळ इवर्बॆऱ्ऱारागिऱ एऱ्ऱम् पोम्; अपशूद्राधिकरण न्यायमुम् प्रसङ्गिक्कुम्।
आऩबिऩ्बु ताम्बॆऱ्ऱत्तैये पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱाराक अमैयुम्।

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले अवऩुडैय परत्वत्तै अनुभवित्तु ऒरु पॆरिय तिरुनाळ्बोलेयिऱे पोन्ददु; इवर् इप्पोदु नॆञ्जॊऴिन्दिरुन्दु पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱबटि ऎङ्ङऩेदाऩ्? ताम् अनुभवित्त विषयत्तै ऎल्लै कण्डो, अऩ्ऱिक्के ताम् अव्विषयत्तिल् विरक्तरायो? ऎऩ्ऩिल्; विषयमोवॆऩ्ऱाल्, “तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवऱियाऩ्” (८-⁴-६) ऎऩ्गिऱबडिये अपरिच्छिन्न विषयम्; ‘कॊळ्ळमाळा इऩ्बवॆळ्ळ’(⁴-७-²)मिऱे। इऩि, तम् अभिनिवेशमोवॆऩ्ऱाल्, “कादल् कडलिऩ् मिगप्पॆरिदाल्” (७-³-६) ऎऩ्ऱुम्, “मण्दिणि ञालमुम् एऴ्गडलुम् नीळ्विसुम्बुम् कऴियप्पॆरिदाल्” (७-³-८) ऎऩ्ऱुम्, “सूऴ्न्ददऩिऱ्पॆरिय ऎऩ्ऩवा” (१०-१०-१०) ऎऩ्ऩुम्बडि पॆरुगियिरुन्ददु। आगिलुम् ऒरुगाल् ऒऩ्ऱिले अभिनिवेशम् पिऱन्दाल् अप्पडिप्पट्ट विषयन्दाऩे कालान्दरत्तिले विरक्ति पिऱक्कक्काणानिऩ्ऱोम्; अप्पडिये, सिलगालम् अनुभवित्तुप् पिऩ्बु विरक्ति पिऱन्ददोवॆऩ्ऩिल्; अङ्ङऩुम् सॊल्लवॊण्णादु; “ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळाण्डूऴियूऴिदॊऱुम् अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदॆऩ् आरावमुदम्” (²-५-⁴) ऎऩ्ऩुम्बडि नित्यापूर्वमायिरुक्कुम्। इऩि आचार्यपदम् निर्वहिक्कैक्काग अऩ्ऱु; ख्यातिलाभपूजैगळुक्काग अऩ्ऱु; “प्रब्रूयात्” ऎऩ्ऱॊरु विधिपरतन्त्ररायऩ्ऱु। आऩाल् इदुबिऩ्ऩै ऎत्तालेयावदु? ऎऩ्ऩिल्; स्वानुभव प्रकर्षमिरुक्किऱबडि।

ताम् अनुभवित्त विषयम् तऩिये अनुभविक्कुमतऩ्ऱिक्के इरुन्ददु; इऩि, नमक्कु बोधयन्तः परस्परत्तुक्कु आळावार् आर्? ऎऩ्ऱु संसारिगळ्बक्कलिले कण्वैत्तार्; ताऩ् भगवद्विषयत्तिले प्रवणरायिरुक्किऱाप् पोले अवर्गळ् शब्दादिविषयङ्गळिले प्रवणरायिरुन्दार्गळ्; इवर्कळनर्थम् परिहरित्तल्लदु निऱ्कवॊण्णादायिरुन्ददु; “ऒरुवऩुक्कु वैष्णवत्वम् उण्डु,
इल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् तऩक्के तॆरियुङ्गाण्” ऎऩ्ऱु जीयर् पलगालुम् अरुळिच्चॆय्वर्-- पिऱरनर्थम् कण्डाल्, “ऐयो!” ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल् “नमक्कु भगवत्सम्बन्धम् उण्डु” ऎऩ्ऱिरुक्क अडुक्कुम्; “इत्तऩैयुम् पट्टिडुवाऩुक्कु” ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल् नमक्कु भगवत् सम्बन्धमिल्लै ऎऩ्ऱिरुक्क अडुक्कुम् – ऎऩ्ऱु।

इवर्गळै इवर् मीट्कप्पार्क्किऱ वऴिदाऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवर्गळ् सचेतनरायिरुन्दार्गळ्; शब्दादिविषयङ्कळिल् वासियऱिन्दु, तीयवै कऴित्तु, नल्लवै पऱ्ऱिप्पोरुगिऱदॊऩ्ऱु उण्डायिरुन्ददु। अवऱ्ऱिऩुडैय हेयदैयैयुम्, सर्वेश्वरऩुडैय उपादेयतैयैयुम् इवर्गळुक्कु अऱिवित्ताल् अवऱ्ऱैविट्टु इवऩैप्पऱ्ऱ अडुक्कुमॆऩ्ऱु पार्त्तु, सर्वेश्वरऩुडैय नऩ्मैयैयुम्, इवर्गळ् पऱ्ऱिऩ विषयङ्गळ् अल्पास्थिरत्वादिदोषदुष्टङ्कळ् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, पऱ्ऱुमिडत्तिल् वरुम् अन्तराय परिहारत्तैयुम्, पऱ्ऱुमिडत्तिल् इऩ्ऱु पुदिदागच् चॆय्य वेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै – पऴैय सम्बन्धत्तै उणर अमैयुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, पऱ्ऱुवार्क्कु अनुसन्धिक्कप्पटुम् मन्द्रम् इऩ्ऩ तॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अवऩुडैय भजनीयतैयैयुम् अरुळिच्चॆय्या निऩ्ऱुगॊण्डु, इतरविषय वैराग्यपूर्वकमाक भगवद्भक्तियैप्पण्णि आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु परोपदेश प्रवृत्तरागिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*वीडुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्\*  
वीडुसॆय्दु\*उम्मुयिर्  
वीडुडै याऩिडै\*  
वीडु सॆय्म्मिऩे।**

** प –** इदिल्, मुदऱ्पाट्टिल् सकलेदरबरित्याग पूर्वकमाग भगवत्विषयमाऩ आत्मसमर्प्पणत्तै विधिक्किऱार्।

मुऱ्ऱवुम् – पजनविरोदियाऩ सात्यसादनङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम्, वीडुमिऩ् – सवासनमाग विडुङ्गोळ्; (अव्वळविल् निल्लादे), वीडुसॆय्दु – अवऱ्ऱैविट्टु, उम् उयिर् – उङ्गळुडैय आत्मावै, वीडुडैयाऩिडै – मोक्षनिर्वाहगऩाऩ स्वामिबक्कलिले, वीडु सॆय्म्मिऩ् – विडुदलैप् पण्णुङ्गोळ्। ‘वीडु इसैमिऩे’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। इतर विषयङ्गळै विट्टु, उङ्गळुक्कु वगुत्त विषयत्तैप् पऱ्ऱप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(वीडुमिऩ्) “वीडुमिऩ्” ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल्लाय्क् किडक्कवुमाम्; विडुमिऩ् ऎऩ्ऱत्तै नीट्टि “वीडुमिऩ्” ऎऩ्ऱु किडक्किऱदागवुमाम्। मुदलिले “वीडुमिऩ्” ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, सिऱु प्रजै, कैयिले सर्प्पत्तैप् पिडित्तुक्कॊण्डु किडन्दाल्, पॊगट्टुक्कॊडु निऱ्कच्चॊल्लि, पिऩ्ऩै “सर्प्पम्” ऎऩ्बारैप्पोलेयुम्, ऒरुवऩ् ग्रुहत्तुक्कुळ्ळे किडन्दु उऱङ्गानिऱ्क, नॆरुप्पुप् पऱ्ऱिप् पुऱम्बे ऎरियानिऩ्ऱाल् “पुऱप्पट्टुक्कॊळ्गिडाय्” ऎऩ्ऱु, पिऩ्बु “नॆरुप्पु” ऎऩ्बारैप्पोलेवुम्, मुन्दुऱ “विडुङ्गोळ्” ऎऩ्गिऱार्।
जन्ममरणङ्गळुक्कु नडुवेयिऱे इवैदाऩ् नोवुबडुगिऱदु। “त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च” ऎऩ्ऱुम्, “परित्यक्ता मया लङ्गा” ऎऩ्ऱुम्, विडुगै मुऩ्ऩागविऱे मुऩ्बु पऱ्ऱिऩवर्गळुम् पऱ्ऱिऱ्ऱु।

“वीडुमिऩ्” ऎऩ्गिऱ पऩ्मैयाल् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ऒरुवऩ् दान्तऩाय् वन्दु निऱ्क, अवऩुक्कु उपदेशिक्किऱारऩ्ऱे; संसार वॆक्कायम् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले ऒरुवरल्ला ऒरुवरुक्कागिलुम् रुचि पिऱक्कुमो ऎऩ्ऱु ऎल्लार्क्कुम् उपदेशिक्किऱार्। ऎत्तै विडुवदॆऩ्ऩिल् (मुऱ्ऱवुम्) चण्डाळर् इरुप्पिडत्तै ब्राह्मणर्क्कु आक्कुम्बोदु सिल कूट्टिच् चिल कऴित्तऩ्ऱे कॆळ्ळुवदु; अप्पडिये, अहङ्कार ममकारङ्गळाले दूषितमाऩवऱ्ऱिले, सिल कूट्टिक्कॊळ्ळवॊण्णादे; आगैयाले कट्टडङ्ग विडुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(वीडुसॆय्दु) “वीडुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्” ऎऩ्ऱारागिल्, तिरिय “वीडुसॆय्दु” ऎऩ्गिऱ इदुक्कुक् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; मेलॊरु पेऱु पॆऱुवदिलुम् इवऱ्ऱै विट्टु निऱ्कुम् निलैदाऩे पेऱागप् पोरुगैयाले, विडुगैयागिऱ पेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱु ऎऩ्गिऱबडि; राजबुत्रऩ् अऴुगुसिऱैयिले किडन्दाल्, मुडिसूडि राज्यम् पण्णुवदिलुम् सिऱैविडुगैदाऩे प्रयोजनमायिरुक्कुमिऱे।

(उम्मुयिर् वीडुडैयाऩिडै) इदुक्कुप् पलबडियाग अरुळिच्चॆय्वर्। “यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुथिवी शरीरम्” ऎऩ्गिऱबडिये, उम् उयिरैयुम्, अदिऩुडैय वीट्टैयुम् उडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्; उम् उयिरै वीडाग उडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्; उम् उयिरै विडुमिडत्तिल् – समर्प्पिक्कुमिडत्तिल्, उडैयाऩ् पक्कलिले ऎऩ्ऩुदल्; वीडुडैयाऩ् – परमपदनिलयऩ् पक्कलिले ऎऩ्ऩुदल्।

(उम्मुयिर्) अनित्यमाऩ शरीरत्तुक्कु नऩ्मै पार्क्कच् चॊल्लुगिऱेऩो? नित्यमाऩ आत्मवस्तुवुक्कऩ्ऱो नाऩ् नऩ्मै पार्क्कच्चॊल्लुगिऱदु; अदु ताऩुम् ऎऩ्ऩुयिर्क्को? उम्मुयिर्क्कऩ्ऱो। (उडैयाऩिडै) पॊदुविले उडैयवऩ् ऎऩ्गिऱार् – रुचिबिऱन्दु “अवऩ् आर्” ऎऩ्ऱाल् “वण्बुगऴ् नारणऩ्” (१।²।१०) ऎऩ्बाराग।
अवऩ् उडैयवऩाय् उङ्गळ् सत्तैयै नोक्किक्कॊण्डु पोरानिऱ्क, नीङ्गळुम् “नाऩ्, ऎऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱु अगलप्पारादे, उङ्गळै अवऩ् पक्कलिले समर्प्पिक्कप् पारुङ्गोळ्। अवऩ् उडैयवऩाऩबिऩ्बु अवऩोडु अविवादमे उङ्गळुक्कु वेण्डुवदु।

(यमः) – प्रादेशिकमाऩ नियमनत्तै उडैयवऩै अऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। (प्रभवति सम्यमने ममाबि विष्णुः) ऎऩ्ऱु अवऩ्दऩ्ऩैयुम् नियमिक्कुमवऩायिऱ्ऱु इवऩ्।
‑(वैवस्वदः) – विवस्वाऩुडैय कुलत्तिले पिऱन्दवऩॆऩ्ऩुदल्; आदिध्यान्तरवस्थितऩॆऩ्ऩुदल्। (राजा) – अवऩैप्पोले “दह पस” ऎऩ्गैयऩ्ऱिक्के ऎल्लार्क्कुम् इऩियऩायिरुक्कुमवऩायिऱ्ऱु इवऩ्। (यः) – अन्तर्यामि ब्राह्मणादिकळिल् प्रसिद्धि। (तवैष ह्रुदिस्थितः) – अवऩ् ऎङ्गुऱ्ऱाऩ्? ऎऩ्ऩ; कण्डिलैयो? उऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले पुगुन्दु आट्चियिल् तॊडर्चि नऩ्ऱॆऩ्ऱिरुक्किऱाऩ्। आऩाल् सॆय्यवेण्डुवदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (तेन चेदविवादस् ते) – उडैयवऩायिरुक्किऱवऩोडे उऩक्कु अविवाद मुण्डागिल्। इत्ताल् पेऱु ऎऩ्? ऎऩ्बायो, – (मा गङ्गाम् मा कुरून् गमः) ऒरु तीर्थम् तेडिप्पोदल्, पुण्यक्षेत्रम् तेडिप्पोदल् सॆय्य वेण्डा; अहङ्कारममकारङ्गळ् किडक्क प्रायश्चित्तम् पण्णुगैयावदु – निषिद्धद्रव्यत्तै उळ्ळेवैत्तु मॆऴुक्कूट्टिऩवोबादियिऱे। उडैयवऩुक्कुम् उडैमैक्कुम् तक्कबडियिऱे प्रायश्चित्तमुम्; उडैयवऩ् सर्वेश्वरऩ्; द्रव्यङ्कळिल् प्रधानमाऩ आत्मद्रव्यत्तैयिऱे अबहरित्तदु; अबहरित्त द्रव्यत्तैप्पॊकट्टु प्रायश्चित्तम् पण्ण वेणुमे। पॊगडुगिऱ द्रव्यम् ताऩागैयाले, प्रायश्चित्तम् पण्णुगैक्कु वेऱु अधिकारियुमिल्लैये। आगैयाले नीङ्गळुम् उडैयवऩ् पक्कलिले वीडुसॆय्मिऩे। वीडु – समर्प्पिक्कै; अदागिऱदु – इसैगै।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल\*  
मऩ्ऩुयि राक्कैगळ्\*  
ऎऩ्ऩु मिडत्तु\*इऱै  
उऩ्ऩुमिऩ् नीरे।**

** प** – अनन्तरम्, त्यागबुत्ति सौकर्यत्तुक्काग त्याज्यङ्गळुडैय निलैयामैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

उयिर् – आत्मा, मऩ् – (तऩक्कु अबिमदमागच्) चॆऱिन्द, आक्कैगळ् – पन्दगशरीरङ्गळ्, मिऩ्ऩिऩ् – मिऩ्ऩिलुङ्गाट्टिल्, निलै इल – तोऩ्ऱिये मायक्कडवदाऩ निलैयैयुम् उडैयवल्लवा यिरुक्कुम्; ऎऩ्ऩुमिडत्तु – ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियादलिल्, नीरे – नीङ्गळ्, इऱै – स्वामियै, उऩ्ऩुमिऩ् – मननम्बण्णुङ्गोळ्। “मऩ्ऩुयिराक्कैगळ्” ऎऩ्ऱु – आत्मावुक्कु माऱिमाऱिवरुम् आक्कैगळॆऩ्ऱुमाम्। “इऱैयुऩ्ऩुमिऩ् नीरे” ऎऩ्ऱु – “नीरे निलैयामैयैच् चिऱिदु निरूपियुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्; इदु पूर्वोत्तरमाऩ इरण्डुबाट्टिलुञ् जॊल्लुगिऱ भगवदाश्रयण पर्यन्तदैक्कुच् चेरादु।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्गळै विट्टु सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिले आत्मसमर्प्पणम् पण्णप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार् मुदऱ्पाट्टिल्; ‘भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्गळै विडच्चॊल्लानिऩ्ऱीर्। अनादिकालम् वासऩै पण्णिप् पोन्दवऱ्ऱै इप्पोदाग विडप्पोमो?’ ऎऩ्ऩ; ‘अवऱ्ऱिऩुडैय दोषदर्शनम् पण्णवे विडलाम्’ ऎऩ्गिऱार् इदिल्।

(मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल) मिऩ्ऩोबादियुम् निलैयुडैत्तल्ल। अल्बमाय् अस्थिरमायिरुक्कुमिऱे अदु। इदुवुम् अस्थिरमायिरुक्कच्चॆय्तेयुम् स्थिर बुद्धियैप् पिऱप्पित्तु, अनर्थत्तोटे तलैक्कट्टुवित्तुविडुम्।
चन्दनभ्रान्तियाले नाऱ्ऱम् कुळिर्त्ति मॆऩ्मैगळैक्कॊण्डु सर्प्पत्तिऩ् मेले कैयै वैत्तुक्कॊण्डु किडन्दु उऱङ्गानिऩ्ऱाल्, ऒरु धार्मिकऩ् “इदु सर्प्पङ्गिडाय्” ऎऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, पिऩ्ऩै अदिल्निऩ्ऱुम् कैवाङ्गियल्लदु निऱ्कवॊण्णादिऱे। अप्पडिये इतर विषयङ्गळिले भोग्यताबुद्धिपण्णिप्पोरुगिऱ इवऩुक्कु, “इदु अल्बम् अस्थिरम्” ऎऩ्ऱु इदिऩुडैय दोषदर्शनत्तैप् पण्णुविक्कवे विडलायिरुक्कुमिऱे।

(मऩ्ऩुयिराक्कैगळ्) उयिर् मऩ्ऩुगिऱ आक्कैगळ् ऎऩ्ऩुदल्, नित्यमाऩ आत्मवस्तु परिग्रहिक्किऱ देहङ्कळॆऩ्ऩुदल्। तिऱन्दु किडन्द वासल्गळ् तोऱुम् नुऴैन्दु तिरियुम् पदार्थम्पोलेयिऱे इवऩ् तिरिवदु। ‘मगिऴल कॊऩ्ऱेबोल् माऱुम् पल् याक्कै’(मुदल् तिरुवन्दादि –⁴९)यिऱे; ओरलगुदाऩे काणिस्थानत्तिले निऱ्पदु, कोडि स्थानत्तिले निऱ्पदामिऱे। अप्पडिये ओरात्मादाऩे कर्मभेदत्ताले देवादिदेहभेदङ्कळैप् परिग्रहिक्कुमिऱे।
अऩ्ऱिये “उयिर्” ऎऩ्गिऱ एकवचनम् जीवानन्द्यत्तुक्कु उपलक्षणमाय्, आत्माक्कळ् परिग्रहिक्किऱ शरीरङ्गळ् ऎऩ्ऩवुमाम्।

(ऎऩ्ऩुमिडत्तु) भगवद्गुणङ्कळैप् परिच्छेदिक्किलुम् परिच्छेदिक्कप् पोगादायिऱ्ऱु दोषप्परप्पु। इव्विडैयाट्टत्तु ऎऩ्ऱबडि। (इऱै युऩ्ऩुमिऩ्) इदिले अल्बत्तै आरायुङ्गोळ्। (नीरे) इदुदऩक्कु ऒरु प्रमाणापेक्षैयुम् इल्लै। सदाचार्योबतेशमुम् वेण्डा।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**नीर्नुम तॆऩ्ऱिवै\*  
वेर्मुदल् माय्त्तु\*इऱै  
सेर्मिऩ् उयिर्क्कु\*अदऩ्  
नेर्निऱै यिल्ले।**

** प** – अनन्तरम्, त्यागप्रकारत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

नीर्नुमदॆऩ्ऱिवै – (आत्मात्मीयङ्गळिलुण्डाऩ) अहङ्कार•म् ममकार•मागिऱ इवऱ्ऱै, वेर्मुदल्माय्त्तु – रुचिवासनैगळागिऱ पक्कवेरोडे मुदलऱुत्तु, इऱै – स्वामियै, सेर्मिऩ् – सेरुङ्गोळ्; उयिर्क्कु – आत्मावुक्कु, अदऩ्नेर् – अत्तोडॊत्त, निऱै इल्लै – निरप्पमिल्लै।

**ईडु –** मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “दोषदर्शनम् पण्णवे विडलामॆऩ्ऱीर्; कालम् अनादि; मेल् अनन्दमायिरानिऩ्ऱदु; पऱ्ऱिऩ कालमॆल्लाम् वेणुमिऱे विडुगैक्कुम्” ऎऩ्ऩ; त्याज्यांशत्तैच् चुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्गिऱार्; संसार बीजम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् अदुक्कु भेषजम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(नीर्नुमदु) अनर्थकरमाऩ अहङ्कारममकारङ्गळ्। “नाऩ्, ऎऩ्ऩदु” ऎऩ्ऩुमत्तैप् पिऱर्क्कु उपदेशिक्कुम्पोतु “नीर् नुमदु” ऎऩ्ऱिऱे सॊल्लुवदु; “नाऩ्, ऎऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱु तम् वाक्काले सॊल्लमाट्टारे नाक्कु वेमॆऩ्ऱु।

“ऎऩ् उडैमै” ऎऩ्ऩुमदु वेणुमागिल् तविरुगिऱाऩ्; “नाऩ्”  
ऎऩ्ऩुमदु तविरुम्बडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवऩ् अहम् ऎऩ्ऱाल् रावणादिकळ् नाऩ् ऎऩ्ऱाप्पोले पिऱरुडैय नाऩैत् तविर्त्तुक्कॊण्डिऱे इरुप्पदु। देहत्तिल् अहम्बुद्धिपण्णिप्पोरुमदु तविरवेणुमे!

(इवै वेर्मुदल् माय्त्तु) इवै वेर्मुदल् माय्क्कैयावदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इदु अपुरुषार्थमॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्तियैच् चॊऩ्ऩबडि। इरण्डु वृक्षम् तऩ्ऩिले सेरनिऩ्ऱाल्, ऒऩ्ऱिले तुळैत्तुप् पॆरुङ्गायत्तै वैक्क, सिलनाळ् ऒऩ्ऱुबोले निऩ्ऱु, पिऩ्ऩैप् पट्टुप् पोगानिऩ्ऱदिऱे। अप्पडिये अहङ्कार ममकारङ्गळ् त्याज्यमॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्ति उण्डाग तऩ्ऩडैये संसारम् अडियऱ्ऱु निऱ्कुम्।
“अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या अस्वे स्वमिदि या मदिः। अविद्यातरुसम्भूति बीजमेतद्द्विधा स्थितम्॥” ऎऩ्ऱु संसार बीजमुम् सॊल्लि, “अच्युदाहम् तवास्मीदि सैव संसारभेषजम्” ऎऩ्ऱु परिहारमुम् सॊल्लिऱ्ऱिऱे;
रक्षकऩाऩवऩ् अवसरप्रदीक्षगऩायिरुक्क, इवऩ्बक्कलिले विलक्कामै उण्डाऩाल् विरोधिपोगैक्कुत् तट्टिल्लै ऎऩ्गै।

(इऱै सेर्मिऩ्) अप्राप्त विषयङ्गळै विट्टु वगुत्त शेषियाऩवऩैप् पऱ्ऱप्पारुङ्गोळ्। “सेर्मिऩ्” ऎऩ्गिऱार् काणुम्, कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाप्पोले इरुक्कैयाले संसारिक्कु भगवत् समाश्रयणम्।

(उयिर्क्कु अदऩ्नेर्निऱै इल्ले) इत्तोडॊत्त सीरियदिल्लै ऎऩ्ऩुदल्; नेरॆऩ्ऱु – ऒप्पाय्, निऱैयॆऩ्ऱु – मिगुदियाय्, उयिर्क्कु इत्तोडॊत्तदुम् मिक्कदुम् इल्लै ऎऩ्ऱुमाम्। प्रथमत्तिल् – (औषधम्पोले संसारिगळुक्कु भगवत् सम्बन्धम्) हितमुमाय्, उदर्क्कत्तिल् प्रियमुमायिरुक्कुम्। नित्यमाय् ज्ञानानन्दलक्षणमाऩ वस्तुवुक्कु इत्तोडॊक्कुम् सीरियदिल्लै।
“संसारार्णवमग्नानाम्” इत्यादि। “विष्णुबोदम्” – इक्करैयुम् अक्करैयुम् ऒऩ्ऱाय् निऩ्ऱु अव्वरुगु कडत्तुम् ओडम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**इल्लदुम् उळ्ळदुम्\*  
अल्लदु अवऩुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्गुबऱ् ऱऱ्ऱे।**

** प –** अनन्तरम्, इप्पडि त्यागपूर्वकमाग पजनीयमाऩ वस्तुविऩुडैय स्वरूप वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

इल्लदुम् उळ्ळदुम् – (स्वरूप परिणामत्ताले ऒरुबडिप्पट्ट अस्तित्वम् इल्लामैयाले असत्य शप्तवाच्यमायुम् एकरूपत्वत्ताले ऒरुबडिप्पट्ट अस्तित्वत्तै युडैत्तागैयाले सत्यशप्त वाच्यमायुमुळ्ळ) अचित्तिऩुडैयवुम् चित्तिऩुडैयवुम्बडि, अल्लदु – अऩ्ऱिये, अवऩ्उरु – अवऩुडैय स्वरूपमाऩदु, ऎल्लैइल् – अबरिच्चिन्नमाऩ, अन्नलम् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ आनन्दत्तै वडिवाग उडैत्तायिरुक्कुम्; पऱ्ऱऱ्ऱुप् पुल्लु – (अत्तै, इतर विषयङ्गळिल्) पऱ्ऱऱ्ऱु स्नेहयुक्तमागच् चॆऱि।

पुल्लुदलावदु – सस्नेहमाऩ सॆऱिवागैयाले पजनत्तिऩुडैय अत्यर्त्त प्रियत्वञ् जॊल्लुगिऱदु। ‘पुल्गु’ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्। कीऴ् मूऩ्ऱु पाट्टिलुम् पऩ्मैयाले उबदेशित्तु, इप्पाट्टुत् तॊडङ्गि ऒरुमैयाले उबदेशिक्किऱदु।
त्याज्यङ्गळ् परस्पर विरुत्तङ्गळाय्क्कॊण्डु पलवादलालुम्, सत्त्वादि कुण पेदत्ताले रुच्यादि विशिष्टराऩ अदिगारिगळ् ऒऩ्ऱॊडॊऩ्ऱु ऒव्वाद पुत्तिबेदत्तैयुडैयरागैयालुम्, इतर त्यागत्तिल् पऩ्मैयाले उबदेशिक्कवेणुम्; भगवत्पजनत्तिल् पुत्त्यैक्यत्तालुम्, पुरुषार्त्तैक्यत्तालुम्, अदिगार्यैक्य मुण्डागैयाले ऒरुमैयाले उबदेशिक्कलाम्।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। विडुगिऱवैबोले अभोग्यमुमाय्, सदोषमुमा यिरादॆऩ्ऱु पऱ्ऱप्पडुगिऱ विषयत्तिऩुडैय भोग्यतैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

(इल्लदुम्) प्रमाणयोग्यमल्लामैयाल् वरुम् तुच्छत्वत्तैप् पऱ्ऱवादल्, प्रदीदिमात्रमाय् बाधयोग्यमाऩ मिथ्यात्वत्तैप्पऱ्ऱवातल् “इल्लदु” ऎऩ्गिऱदऩ्ऱु; विनाशित्वत्तैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु। (उळ्ळदुम्) इल्लादाऩ वस्तुविल् व्यावृत्तियैप्पऱ्ऱ “उळ्ळदु” ऎऩ्गिऱदु; “यदस्ति यन्नास्ति” ऎऩ्ऱुम्, “सत्यञ्जान्रुदञ्ज” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदिऱे चिदचित्तुक्कळै।
अऩ्ऱिये, आत्मावुक्कु इरुप्पिडमाऩ शरीरत्तिऩ्बडियुम्, अत्तै इरुप्पिडमागवुडैय आत्माविऩ्बडियुमल्ल ऎऩ्ऱुमाम्। (अल्लदवऩुरु) नश्वरमायिरुक्किऱ अचित्तिऩ् पडियुमऩ्ऱु; अचित्संसर्क्गत्ताले “अहम् सुखि, अहम् दुःक्खी” ऎऩ्गिऱ सचेतनऩ्बडियुमऩ्ऱु अवऩ् स्वरूपम्।

आऩाल् ऎङ्ङऩेयिरुक्कुम्? ऎऩ्ऩिल् (ऎल्लैयिल् अन्नलम्) “आनन्दमयः” ऎऩ्ऱुम्, “उणर् •ऴुनलम्” (१-१-²) ऎऩ्ऱुम्, “ऒडियाविऩ्बप् पॆरुमैयोऩ्” (८-८-²) ऎऩ्ऱुम्, “सुडर्ञाऩविऩ्बम्” (१०-१०-१०) ऎऩ्ऱुम्, “समस्त कल्याणगुणात्मकोसौ” ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्बडि इरुक्कुम्। (पुल्गु) अङ्गनापरिष्वङ्गम्पोले भोगरूपमायिरुक्कुमिऱे गुणज्ञान मुडैयवऩुक्कु गुणाधिक विषयानुभवम्। (पऱ्ऱऱ्ऱे) अदु सॆय्युमिडत्तिल् इरुगरैयऩागैयऩ्ऱिक्के पुऱम्बुळ्ळ पऱ्ऱु अऱ्ऱे पुल्गु। ‘पऱ्ऱिलार् पऱ्ऱ निऩ्ऱा’ऩिऱे (७-²-७) अवऩ् ; आगैयाले पऱ्ऱऱ्ऱे पुल्गवेणुम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अऱ्ऱदु पऱ्ऱॆऩिल्\*  
उऱ्ऱदु वीडुयिर्\*  
सॆऱ्ऱदु मऩ्ऩुऱिल्\*  
अऱ्ऱिऱै पऱ्ऱे।**

** प –** अनन्तरम्, पजनीयऩुडैय अदिशयिदबुरुषार्त्तत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

पऱ्ऱु – (पुऱम्बुळ्ळ) पऱ्ऱु, अऱ्ऱदॆऩिल् – अऱ्ऱदॆऩ्ऱबोदे, उयिर् – उयिराऩदु, वीडु – मोक्षत्तै, उऱ्ऱदु – उऱ्ऱदाम्; अदु – अन्द आत्मप्राप्तिमोक्षत्तै, सॆऱ्ऱु – सॆऱुत्तु, मऩ्ऩुऱिल् – निलैनिऱ्कुम्बडि (भगवत्विषयत्तैक् किट्टप्) पार्क्किल्, अऱ्ऱु – इतर सङ्गत्तैयऱुत्तु, इऱै – ईश्वरऩै, पऱ्ऱु – आश्रयि।

पऱ्ऱऱ्ऱदॆऩ्ऩिल् उयिर् वीट्टैयुऱ्ऱ तॆऩ्ऱु सामान्यत्ताले सॊल्लि, अन्दप्पऱ्ऱैच् चॆऱ्ऱु नित्यबुरुषार्त्तत्तैक् किट्टिल् अऱुदियुडैयैयाय् इऱैयै आश्रयि ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। पऱ्ऱुमिडत्तिल् वरुम् अन्तराय परिहारत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्; इन्द्रपदत्तैक् कोलुमवऩ् इव्वरुगुण्डाऩ ऐश्वर्यत्तैक् कोलाऩ्; ब्रह्मपदत्तै आसैप्पडुमवऩ् इव्वरुगुण्डाऩ इन्द्रबदत्तिऱ् कण्वैयाऩ्; आत्मानुबवत्तै आसैप्पडुमवऩ् ऐश्वर्यादिकळिऱ् कण्वैयाऩ्; समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, नित्यमङ्गळविक्रहयुक्तऩा यिरुक्कुमवऩैप् पऱ्ऱुमवऩ् इवै इत्तऩैयिलुम् कण्वैयाऩ्। आग, इङ्ङऩ् वरुम् अन्तराय परिहारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(अऱ्ऱदु पऱ्ऱॆऩिल्) प्रकृतिप्राकृतङ्गळिलुण्डाऩ पऱ्ऱु अऱ्ऱदु ऎऩ्ऩुमळविले। (उऱ्ऱदु वीडुयिर्) आत्मा मोक्षत्तै प्राबित्तदु। विलक्षण ज्ञानत्तैयुम् स्वरूपत्तैयुमुडैय वस्तुवुक्कुत् तिरोधानत्तैप् पण्णुगिऱदु अचित्संसर्क्गमिऱे; योगाभ्यासत्ताले कऴिन्दवाऱे स्वरूपम् प्रकाशिक्कुम्; अदु नित्यमाय्, ज्ञानानन्दलक्षणमायिरुक्कैयाले
“इदुदऩ्ऩैये अनुभविक्क अमैयादो?” ऎऩ्ऱु तऩ्बक्कलिले काल्दाऴप् पण्णुम्।
(सॆऱ्ऱदु) अत्तैच्चॆऱ्ऱु – अत्तै मुखम् सिदऱप् पुडैत्तु। (मऩ्ऩुऱिल्) मऩ्ऩवुऱिल्, तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिऩाल् “इऩ्ऩमुम् अदुक्कु अव्वरुगे ऒरु अनुबवमुण्डु” ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डादबडियाऩ निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्थत्तैप् पऱ्ऱप्पार्क्किल्।

(अऱ्ऱिऱै पऱ्ऱे) आश्रयण कालत्तिले अवऩुक्कु ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तु, शेषियाऩ अवऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्गोळ्। अऩ्ऱिये, विभक्तियै माऱाडि, इऱैयैप्पऱ्ऱि इत्तै अऱप् पार् ऎऩ्ऩुदल्। “माऱ्पाल् मऩञ्जूऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु” (मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि – १⁴) ऎऩ्ऩुमाबोले।

**आऱाम् पाट्टु**

**पऱ्ऱिलऩ् ईसऩुम्\*  
मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्\*  
पऱ्ऱिलै याय्\*अवऩ्  
मुऱ्ऱि लडङ्गे।**

** प –** अनन्तरम्, पजनीयऩुडैय सर्वसमत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ईसऩुम् – सर्वेश्वरऩा यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, पऱ्ऱिलऩ् – (पूर्वाश्रिदराऩ महिषी परिजनादिगळिल्) सङ्गमऱ्ऱु, मुऱ्ऱवुम् – (अपूर्वाश्रिदराऩ नम्बक्कलिले) तारगत्व पोषगत्व पोक्यत्वादिग ळॆल्लामाग, निऩ्ऱऩऩ् – नि?ैल निऩ्ऱाऩ्; पऱ्ऱिलैयाय् – (नीयुम्) सांसारिगसङ्गत्तैविट्टु, अवऩ् मुऱ्ऱिल् – अवऩुडैय (तारगत्वादि) समस्तस्वबावङ्गळिलुम्, अडङ्गु – अन्तर्प्पविक्कप्पार्। अऩ्ऱिये, सर्वेश्वरऩायिरुक्कच् चॆय्देयुम् नम्बक्कल् सङ्गत्तिले उळऩाय् “समोहम् सर्वभूतेषु” ऎऩ्ऱु आश्रयणीयत्वत्तिल् तारदम्यमऱ्ऱु निऩ्ऱाऩ्; नीयुम् अवऩ्बक्कलिल् सङ्गत्तिले निलैयुडैयैयाय् अवऩुडैय स्वरूप रूपगुण विबूत्यादि समस्त प्रकारानुबवत्तिले अन्तर्प्पवि ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। पऱ्ऱुमिडत्तिल् वरुम् अन्तरायबरिहारम् सॊऩ्ऩार् कीऴ्; नीर् परिहारम् सॊल्लुगैक्कु अवाप्तसमस्तकामऩाय्, शेषियाय् इरुक्किऱ अवऩ्दाऩ् नमक्कुक् कैप्पुगुन्दाऩो? ऎऩ्ऩ; अवऩ्बक्कल् तिरुत्त वेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै, अवऩ् सङ्गस्वभावऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(पऱ्ऱिलऩ्) पऱ्ऱुण्डु – सङ्गम्। अत्तै वासस्थानमाक उडैयवऩ्। पऱ्ऱिलाऩ् ऎऩ्ऩुमत्तै “पऱ्ऱिलऩ्” ऎऩ्ऱु कुऱैत्तुक्किडक्किऱदु। “इऩ्ऩाऩ् इङ्गुण्डो?” ऎऩ्ऱाल्, “इङ्गिल्लैयवऩ्, अगत्तिलाऩ्” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (ईसऩुम्) ईश्वरत्वम् कऴऱ्ऱवॊण्णामैयाले किडक्कुमित्तऩै। इस्सङ्गम् गुणमाकैक्काकक् किडक्किऱदु। भयप्पटुकैक्कु उडलऩ्ऱु। पॆरियवऩ् ऎळिमैयिऱे गुणमावतु।

“प्रसादपरमौ नाथॆळ” – तण्णळिये इवर्गळुक्कु विञ्जि यिरुप्पदु; मेऩ्मै कऴऱ्ऱवॊण्णामैयाले किडन्द इत्तऩै। इरण्डुम् अव्वाश्रयगतमायिरुक्क, तण्णळिये उळ्ळदॆऩ्ऱऱिन्दबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, “मम गेहमुभागतौ” – शेषिगळायिरुप्पार्क्कु शेषभूतरै अऴैत्तुक् कार्यङ्गॊळ्ळलायिरुक्क, नॆडुन्दॆरुवे पोगिऱवर्गळ् नाऩिरुन्द मुडुक्कुत् तॆरुत्तेडि वन्दबोदे प्रसादमे विञ्जियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडम् तॆरिन्ददिल्लैयो? “धन्योहम्” – ऎऩ्ऱुमॊक्क सञ्जरिक्किऱ वऴियिले निधियॆटुप्पारैप्पोले। “अर्च्चयिष्यामि” – ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपानुरूपमाऩ वृत्तियिले अन्वयित्तु अऴित्तुक्कॆडुत्तु जीविक्कप्पारानिऩ्ऱेऩ्। “इत्याह” – ‘सूट्टुनऩ्मालैगळ् तूयऩवेन्दि’ (तिरुविरुत्तम्-²१) निऱ्पार् सॊल्लक्कडव पासुरत्तै इवऩ् सॊल्लुवदे! ऎऩ्ऱु रुषि कॊण्डाडुगिऱाऩ्। “माल्योबजीवनः” – पूविल् कण्वैत्तुत् तॊडुक्किल् साबलम् पिऱक्कुमॆऩ्ऱु कण्णै माऱवैत्तुत् तॊडुत्तु, पू विऱ्ऱु जीविक्कुम् अत्तऩै पुल्लियऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैये ईदु! ऎऩ्गिऱार्।

(मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्) “समोहम् सर्वभूतेषु” ऎऩ्गिऱबडिये आश्रयणीयत्वे समऩाय् निऩ्ऱाऩ्। इत्तलै इरुन्दबडि इरुक्क, ताऩ् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कै। (पऱ्ऱिलैयाय्) नीयुम् पऱ्ऱिलैयाय् – नीयुम् पऱ्ऱैयुडैयैयाय् – सङ्गत्तैयुटैयैयाय्। (अवऩ् मुऱ्ऱिलडङ्गे) “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्गिऱबडिये अवऩुडैय ऎल्लाक् कैङ्कर्यत्तिलुम् अन्वयि।

अथवा, भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि -- (पऱ्ऱिलऩ् ईसऩुम्) “वासुदेवोसि पूर्णः” ऎऩ्गिऱबडिये समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्, ज्ञानानन्दामल स्वरूपऩाय्, तिरैमाऱिऩ कडल्बोले, ईशिदव्यराऩ नित्यसूरिगळै उडैयऩाय्, परमपदत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱवऩुम् अवर्गळ् पक्कल् पऱ्ऱुडैयवऩल्लऩ्।
अवर्गळ्बक्कल् पऱ्ऱुडैयवऩऩ्ऱिक्के यिरुन्दाल् कुऱैबट्टिराऩो? ऎऩ्ऩिल् (मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्) अवर्गळॆल्लारालुम् वरुम् एऱ्ऱमुम् इऩ्ऱु आश्रयिक्किऱ इवऩालेयाम्बडि निऩ्ऱाऩ्; “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम” ऎऩ्ऩुमाबोले, इऩ्ऱु आश्रयित्तदॊरु तिर्यक्कुक्कु ऒरुवाट्टम् वरिल् नित्याश्रिदैयाऩ पिराट्टियालुम् कार्यमिल्लै। अऩ्ऱु ईऩ्ऱ कऩ्ऱिऩ् पक्कल् वात्सल्यत्ताले मुऩ्ऩणैक् कऩ्ऱैयुम् कॊम्बिले कॊळ्ळुमाबोले।

(पऱ्ऱिलैयाय्) विडवॊण्णादारै, नी ऒरुदलैयाग विट्टाऩ् अवऩ्। अवऩ् ऒरुदलैयाऩाल् विडलामवऱ्ऱै विडत् तट्टॆऩ् उऩक्कु? (अवऩ् मुऱ्ऱिलडङ्गे) अवऩैये ऎल्लामागप् पऱ्ऱप् पार्; “वासुदेवस् सर्वम्” ऎऩ्गिऱबडिये। “मादा पिता भ्राता निवासः शरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायणः”, “एकैकफललाभाय सर्वलाभाय केशवः”।

**एऴाम् पाट्टु**

**अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु\*  
अडङ्गक्कण्डु\*ईसऩ्  
अडङ्गॆऴिल् अह्दॆऩ्ऱु\*  
अडङ्गुग उळ्ळे।**

** प** – अनन्तरम्, अवऩ् विबूदिमहत्तैयैक् कण्डु इऱायादे,  
अवऩुक्कु अत्तोडु उण्डाऩ सम्बन्दत्तै अनुसन्दित्तु अदिऩुळ्ळे सॊरुगप्पा रॆऩ्गिऱार्।

अडङ्गॆऴिल् – कट्टडङ्ग अऴगिदाऩ, सम्बत्तु – सम्बत्तै, अडङ्ग – ऒऩ्ऱॊऴियामल्, कण्डु – अनुसन्दित्तु, ‘ईसऩ् – ईश्वरऩुक्कु, अह्दु – अदु, अडङ्गॆऴिल् – अडङ्गॆऴिलाय् अदिशयगरमाऩ शेषमायिरुक्कुम्,’ ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु सम्बन्दत्तैयऱिन्दु, उळ्ळे – अदिऩुळ्ळे, अडङ्गुग – (विबूत्येगदेशमागच्) चॊरुगु। सम्बन्दज्ञानमुण्डाऩाल् उळ्ळे अडङ्गलामिऱे।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। सङ्गस्वभावऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴ्; अवऩ् सङ्गस्वभावऩाऩालुम् अपरिच्छिन्नोभयविधमहाविभूतियै उडैयऩायिरुन्दाऩ् अवऩ्; इवऩ् अतिक्षुद्रऩाय् क्षुद्रोपकरणऩायिरुन्ताऩ्; आऩबिऩ्बु अवऩै इवऩाले किट्टलायिरुन्ददो? कडलिले पुक्क तुरुम्बाऩदु इरण्डु तलैयिलुम् निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् तिरैमेल् तिरैयागत् तळ्ळुण्डु पोन्दु करैयिले सेरुगिऱदिल्लैयो? अप्पडिये अवऩुडैय ऐश्वर्यतरङ्गमाऩदु इवऩैत् तळ्ळादो? ऎऩ्ऩिल्; इन्द ऐश्वर्यमॆल्लाम् नमक्कु वगुत्त शेषियाऩवऩुडैय ऐश्वर्यम् ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कवे, ताऩुम् अदुवाय् अन्वयिक्कलामिऱे; आऩबिऩ्बु, सम्बन्धज्ञानमे वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱार्।

ऒरु व्यापारि, स्त्री गर्भिणियाऩ समयत्तिले, अर्थार्जनम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु पोवदु; अवळुम् पिळ्ळैबॆऱ्ऱु, अवऩुम् पक्वऩाय्त् तऩक्कुम् तमप्पऩारुडैय व्यापारमे यात्रैयाय्, अवऩुम् पोय्, इरुवरुम् सरक्कुप् पिडित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऒरु पन्दलिले तङ्गुवदु; अदु इरुवरुक्कुम् इडम् पोरामैयाले अम्बऱुत्तु ऎय्यवेण्डुम्बडि विवादम् प्रस्तुतमाऩ समयत्तिले, इरुवरैयुम् अऱिवाऩॊरुवऩ् वन्दु “इवऩ् उऩ् पिता; नी अवऩ् पुत्रऩ्” ऎऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, कीऴ् इऴन्द नाळैक्कु शोगित्तु, इरुवर् सरक्कुमॊऩ्ऱाय्, अवऩ् रक्षकऩाय्, इवऩ् रक्ष्यमाय् अन्वयित्तुविडुमिऱे।

“समानम् वृक्षम् परिषस्वजादे” – जीवात्मावुम् परमात्मावुम् देहमाकिऱ वृक्षत्तैप्पऱ्ऱि इरुन्दाल्, ऒरुवऩ् कर्मफलङ्कळै भुजिया निऱ्कुम्; ऒरुवऩ् भुजिप्पित्तु विळङ्गानिऱ्कुम्। अवऩ् नियामकऩ्; नाम् नियाम्यऩॆऩ्ऩुम् मुऱैयऱियवे पॊरुन्दलामिऱे।

राजबुत्रऩ् ऒरु उद्यानत्तैक् कण्डु पुग अञ्जिऩाल्, “उऩ् तमप्पऩदु काण्” ऎऩ्ऩवे, निऩैत्तबडि पुक्कुप् परिमाऱलामिऱे; आऩबिऩ्बु, तदीय मॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्तिये वेण्डुवदु; ताऩुम् अदुक्कुळ्ळे ऒरुवऩाय् अन्वयिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्।

(अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु अडङ्गक् कण्डु) भोगपूमियाय् इरुक्कुम् नित्यविभूति; कर्मनिबन्धनमाक अवऩाले नियाम्यमाय् इरुक्कुम् इव्विभूति; अदिल् तदीयमॆऩ्ऱु अनुसन्धिक्कप् पुक्कवाऱे, कर्मनिबन्धनमाऩ आगारम् तोऱ्ऱादे तदीयत्वाकारमेयिऱे तोऱ्ऱुवदु। (अडङ्गॆऴिल् इत्यादि) कट्टडङ्ग नऩ्ऱाऩ सम्बत्तै ऎल्लाङ् गण्डु, नमक्कु वगुत्त स्वामियाऩवऩुडैय सम्बत्तु इदॆल्लाम् ऎऩ्ऱु अनुसन्धित्तु, अव्विभूतिक्कुळ्ळे ताऩुम् ऒरुवऩाय् अन्वयिक्कप्पार्प्पदु; अप्पोदु शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैत्ताऩागलामिऱे।
शेषभूतऩुडैय स्वरूप सिद्धि, शेषिबक्कल् किञ्जित्कारत्तालेयायिरुक्कुमे।

(अडङ्गुग उळ्ळे) स्वस्वामिभाव सम्बन्धज्ञानमडियागत् ताऩुम् अवऩ् विभूतियिले ऒरुवऩाय् अन्वयिक्कलामिऱे; समुद्रम् अपरिच्छिन्नमाऩालुम् अदिऩुळ्ळिल् सत्वङ्गळुक्कु वेण्डिऩबडि पुगलामिऱे; अदुबोले सम्बन्धज्ञानमडियागक् किट्टलाम्; सम्बन्धज्ञानमिल्लात त्रुणत्तैयिऱे कडल् करैयिले एऱत् तळ्ळुवदु। सम्बन्धज्ञानम् पिऱप्पिक्कैयिऱे घटककृत्यम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उळ्ळ मुरैसॆयल्\*  
उळ्ळइम् मूऩ्ऱैयुम्\*  
उळ्ळिक् कॆडुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊडुङ्गे।**

** प –** अनन्तरम्, पजनप्रकारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

उळ्ळम् – (मननादिकरणमाऩ) मनस्सुम्, उरै – (स्तुत्यादिकरणमाऩ) वाक्कुम्, सॆयल् – (प्रणामादिकरणमाऩ) कायमुम्, उळ्ळ – (नमक्कॆऩ्ऩ) अडियिलेयुण्डाय्, इम्मूऩ्ऱैयुम् – सन्निहितमाऩ इम्मूऩ्ऱैयुम्, उळ्ळि – (इवऱ्ऱिऩुडैय सृष्टि प्रयोजनत्तै) निरूपित्तु, कॆडुत्तु – (इतरविषयान्वयत्तैत्) तविर्त्तु, इऱैयुळ्ळिल् – स्वामियाऩ प्राप्त विषयत्तिले, ऒडुङ्गु – परतन्त्रऩाय् ऒदुङ्गु। ‘उरै, सॆयल्’ ऎऩ्ऱु – वृत्तिगळैयिट्टु तत्तत्करणङ्गळै लक्षिक्किऱदु। ‘उळ्ळिक्कॆडुत्तु’ ऎऩ्ऱु – इवऱ्ऱिऩुडैय पूर्ववृत्तत्तै आराय्न्दु, अन्यबरदैयैत् तविर्त्तु ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अवऩुक्कु विभूतियाय् अन्वयित्ताल्, पिऩ्ऩै ताऩुम्, तऩक्कॆऩ्ऩच् चिल करणङ्गळुम् ऎऩ्ऱु उण्डाय्, भजित्ताऩागै अरिदायिरुन्ददे! ऎऩ्ऩ; भजनप्रकारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(उळ्ळमुरै सॆयल्) बाह्यविषयङ्कळिले प्रवणमागिऱ मनस्सै प्रत्यक्काक्किऩवाऱे भगवदनुसन्धानत्तुक्कु उडलामे। अव्वनुसन्धानम् वऴिन्दु “पॊङ्गेऴ् पुगऴ्गळ् वायवाय्” (८-१०-⁴) ऎऩ्गिऱबडिये सॊल्लाय्प् पुऱप्पडुगैक्कु उडलामिऱे वाक्कु; “गुणैर्दास्य मुभागतः” ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवडिगळिले विऴुन्दु सकल कैङ्कर्यङ्गळुम् पण्णुगैक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे उडम्बु। (उळ्ळ इम्मूऩ्ऱैयुम्) इवै ताऩ् इऩ्ऱाग सम्पादिक्क वेण्डादे, शेषियाऩ ताऩ् इवऱ्ऱै उण्डाक्कि वैत्ताऩे; इवैयुम् वेऱे सिलवुम् तेडवेण्डावे; इङ्गे “ता•ळरे” (इरण्डाम् तिरुवन्दादि – ²१) “नावायिलुण्डे” (मुदल् तिरुवन्दादि – ९५) इत्यादिकळै योजित्तुक्कॊळ्वदु; उळ्ळ इम्मूऩ्ऱैयुम् उळ्ळुवदु। “इवैदाऩ् ऎदुक्कागक् कण्डदु? इवै ताऩ् इप्पोदु इरुक्किऱबडियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्ताल्, अप्राप्त विषयङ्गळिले प्रवणमायिरुक्कुम्। (कॆडुत्तु) कॆडुप्पदु – अवऱ्ऱिऩिऩ्ऱुम् मीट्पदु। (इऱैयुळ्ळिल् ऒडुङ्गे) पाऴिले मेट्टिले पाय्गिऱ नीरैप् पळ्ळत्तिले पयिरिले पाय्च्चुवारैप् पोले प्राप्त विषयत्तिले आक्कप् पार्प्पदु। ऒडुङ्गॆऩ्ऩुदल्; ऒडुक्कॆऩ्ऩुदल्; मॆल्लिऩमाऩ ङगरत्तै वल्लॊऱ्ऱाक्कि ऒडुक्कॆऩ्ऱु किडक्किऱदादल्।

(कीऴ् ऎडुत्त पाट्टुक्कळुक्कु व्याक्यानम् पण्णुगिऱार्।) (तामुळरे) तन्दामैत् तेडवेण्डावे। (तम्मुळ्ळम् उळ्ळुळदे) “ऎऩक्कुच् चऱ्ऱुप्पोदु भगवद्विषयत्तै निऩैक्कैक्कु नॆञ्जु तरवेणुम्” ऎऩ्ऱु तऩिसु वाङ्गवेण्डावे; तामुळराऩाल् उण्डाऩ नॆञ्जुमुण्डे, (तामरैयिऩ् पूवुळदे) कैक्कॆट्टुम् पूवुण्डाक्कि वैत्ताऩे। “कळ्ळार् तुऴाय्” (पॆरियदिरुमॊऴि ११-७-६) ऎऩ्ऱु अङ्गुत्तैक्कु असाधारणमाऩ तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लि, अत्तोडक्क “कणवलर्” ऎऩ्ऱु – काक्कणत्तैयुम्, आम्बलैयुम् सॊल्लुगैयाले अङ्गुत्तैक्कु आगाददिल्लै ऎऩ्ऱबडि; आगैयाले तामरैयिऩ् पूवुळदे ऎऩ्ऱदु – ऎल्लाप् पुष्पङ्गळुक्कुम् उपलक्षणमाऩ इत्तऩै। (एत्तुम् पॊऴुदुण्डे) कालत्तै उण्डाक्कि वैत्ताऩे; अदु तऩिसु वाङ्गवेण्डावे। (वामऩ्) इदॆल्लम् वेण्डुवदु अवऩ् अवऩल्लवागिलऩ्ऱो! तऩ् उडैमै पॆऱुगैक्कुत् ताऩ् इरप्पाळऩावाऩ् ऒरुवऩायिरुन्दाऩे। (तिरुमरुवुदाळ्) अवऩुडैय ऐश्वर्य प्रकाशगमाऩ तिरुवडिगळॆऩ्ऩुदल्; ‘वडिविणैयिल्ला मलर्गळ् मऱ्ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडि’ (९-²-१०) ऎऩ्ऩुदल्।

(मरुवुसॆऩ्ऩियरे) मरुवुगै – सेरुगै। इप्पडिप्पट्ट तिरुवडिगळिले सेरुगैक्कुत् तलै आक्किवैत्ताऩे। (वामऩ्) ‘अमरर् सॆऩ्ऩिप्पू’ (तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम्-६)वाऩ तिरुवडिगळै नित्यसंसारिगळ् तलैयिलुम् वैप्पाऩ् ऒरुवऩाय् इरुन्दाऩे। इप्पडि इरुक्कच्चॆय्दे (सॆव्वे अरुनरगम् सेर्वदरिदु) इवर्गळ् संसारत्तुक्कु विलक्कडि तेडिक्कॊण्डु पोगिऱबडि ऎङ्ङऩेयो?

(नावायिलुण्डे) इदु मुऩ्ऩम् पुऱम्बु तेडिप् पोगवेण्डावे। (नमो नारणा ऎऩ्ऱु ओवादुरैक्कुम् उरैयुण्डे) सहस्राक्षरी मालामन्द्रम् पोले यिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, ऎट्टॆऴुत्ताय्, नडुवे विच्चे³दियाते सॊल्ललाम् तिरुनामम् उण्डाक्कि वैत्ताऩे। (मूवाद माक्गतिक्कण् सॆल्लुम् वगैयुण्डे) पुनरावृत्तियिल्लाद प्राप्यत्तै उण्डाक्कि वैत्ताऩे। (ऎऩ्ऩॊरुवर् तीक्गतिक्कण् सॆल्लुम् तिऱम्) इङ्ङऩे इरुन्दबिऩ्बु इवर् तण्णिय वऴिदेडिप् पोगिऱबडि ऎङ्ङऩेयो?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**ऒडुङ्ग अवऩ्गण्\*  
ऒडुङ्गलुम् ऎल्लाम्\*  
विडुम्बिऩ्ऩुम् आक्कै\*  
विडुम्बॊऴु तॆण्णे।**

** प** – अनन्तरम्, पजनबलमाऩ विरोदिनिवृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

अवऩ्गण् – स्वामियाऩवऩिडत्तिले, ऒडुङ्ग – (अप्रुदक्चित्त प्रकारदया) अन्तर्बविक्कवे, ऒडुङ्गलुम् – (आत्माविऩुडैय ज्ञानादिस्वबाव) सङ्गोसमुम्, ऎल्लाम् – (तत्तेदुवाऩ) अवित्यादिगळुम् ऎल्लाम्, विडुम् – विट्टुक्कऴियुम्; पिऩ्ऩुम् – (“कृतकृत्याः प्रदीक्षन्दे” ऎऩ्गिऱबडिये) पिऩ्?ैऩयुम्, आक्कै – आरप्त शरीरशेषत्तिऩुडैय, विडुम्बॊऴुदु – •टिवै, ऎण् – पार्त्तिरु। आक्कैविडुम्बॊऴुदु ऎण्णवेणुमो? ऎऩ्ऱुमाम्। अऩ्ऱिये, ‘पजनत्तुक्कु अङ्गमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, पिऩ्ऩैयुम् अन्तिमदशैयिले निऩै’ ऎऩ्ऱु अन्तिमस्मृतियै विधिक्किऱ तॆऩ्बारुमुळर्।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। सम्बन्धज्ञानम् उण्डागवे तऩ् सिऱुमै पार्त्तु अगल वेण्डावॆऩ्ऱुम्, भजनमावतुताऩ्, अवऩ् तऩक्कागत् तन्द करणङ्गळै अवऩुक्कु उऱुप्पाक्कुगै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि निऩ्ऱार् कीऴ् इरण्डु पाट्टाले; इदु तऩ्ऩरसुनाडाय् प्राप्तविषयम् अवऩल्लामै भजियातिरुक्किऱोमो? भजनविरोधिकळ् कऩक्कवुण्डागैयऩ्ऱो नाङ्गळ् भजिया तॊऴिगिऱदु ऎऩ्ऩ; नीङ्गळ् अवऩैक् किट्टवे अवैयडैय विट्टुबो मॆऩ्गिऱार् इदिल्।

(ऒडुङ्ग अवऩ्गण्) प्रकारभूतराऩ नीङ्गळ् प्रकारियाऩ अवऩ् पक्कलिले सॆऩ्ऱुसेर। (ऒडुङ्गलुमॆल्लाम् विडुम्) प्राप्तत्तैच् चॆय्य, अप्राप्तमाऩवै ऎल्लाम् तऩ्ऩडैये विट्टुप्पोम्। स्वरूपानुरूपमाऩत्तैच् चॆय्यवे, स्वरूप विरोधिकळटङ्क विट्टुप्पोम्। “ऒडुङ्गल्” ऎऩ्गैयाले – इदु स्वरूपत्तिल् किडप्पदॊऩ्ऱल्ल, स्वरूप विरोधियाय्क् कॊण्डु वन्देऱि ऎऩ्ऩुमिडम् तोऱ्ऱुगिऱदु; अऩ्ऱिक्के, “ऒडुङ्गल्” ऎऩ्गिऱ मॆल्लॊऱ्ऱै ऒडुक्कलॆऩ्ऱु वल्लॊऱ्ऱाक्कि इवऩुक्कु सङ्गोसत्तैप् पिऱप्पिक्कुमवै ऎऩ्ऩुदल्। (ऎल्लाम् विडुम्) अविद्याकर्मवासनारुचिकळ् सवासनमाग विट्टुक् कऴियुम्। “वाऩो मऱिगडलो” (पॆरिय तिरुवन्दादि – ५⁴) इत्यादि।

“माडे वरप्पॆऱुवरामॆऩ्ऱे वल्विऩैयार्” (पॆरिय तिरुवन्दादि – ५९) इत्यादिकळै योजित्तुक् कॊळ्वदु।

इवै पोमागिल् पिऩ् इवऩुक्कुक् कर्त्तव्यम् एदॆऩ्ऩिल् (पिऩ्ऩु माक्कै विडुम्बॊऴुदॆण्णे) “उपासनत्ताल् वन्द राजगुलङ्गॊण्डु फलम् तप्पादु; तऩ्ऩडैये वरुगिऱदु” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “हेतुवाऩ अविद्यादिकळ् कऴिन्ददागिल् अवऱ्ऱिऩ् कार्यमाऩ इश्शरीरमुम् ऒरुबडि पोय्, तण्णीर्त्तुरुम्बऱ्ऱु प्राप्ति कैप्पुगुन्ददावदु ऎप्पोदो?” ऎऩ्ऱु अदुक्कु विरल्मुडक्कियिरुक्कुमित्तऩै; कामिनियाऩवळ् तऩ्ऩुडम्बिल् अऴुक्कुक्कऴऱ्ऱि, भोगत्तिले अन्वयिक्क अवसरप्रदीक्षैयाय् इरुक्कुमा पोले, शरीरावसानत्तैप् पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कै; “कॊङ्गैमेऱ् कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम्बऴियप् पुगुन्दॊरुनाळ् तङ्गुमेल् ऎऩ्ऩावि तङ्गुम्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ८-७) ऎऩ्ऱु अऴुक्कुक्कऴऱ्ऱि ऒप्पित्तुप् पार्त्तिरुन्दाळिऱे; अप्पडि “अऴुक्कुडम्बु” (तिरुविरुत्तम् – १) ऎऩ्गिऱ इव्वऴुक्कुक् कऴऩ्ऱु,
प्राप्यम् कैबुगुन्ददावदु ऎप्पोदो! ऎऩ्ऱु पार्त्तिरुक्कुमित्तऩै; “म्रुत्युम् प्रियमिवातिथिम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमित्तऩै; “कृतकृत्याः” कृतकृत्यरागिऱार् – सिद्धसाधनपरिग्रहम् पण्णिऩवर्गळिऱे। “विदुः कृष्णम् ब्राह्मणास् तत्वदो ये तेषाम् राजन् सर्वयज्ञास् समाप्ताः”- अवऩै उळ्ळबडि अऱिन्दवर्गळिऱे ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अनुष्ठित्तुत् तलैक्कट्टिऩार्गळागिऱार्। ओर् अयनत्तिऩऩ्ऱु कुऩ्ऱत्तुच् चीयर् ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीपादत्तिले पुग, अवरुडैय सिऱुबेरैच्चॊल्लि “सिङ्गप्पिराऩ्! इऩ्ऱु अयनङ्गिडाय्” ऎऩ्ऩ, तिरुवुळ्ळत्तिले ओडुगिऱदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱियामैयाले अवर् पेसादिरुक्क, “इद्देह समनन्दरत्तिले प्राप्ति कण्णऴिवऱ्ऱ पिऩ्बु, नडुवु विरोधियाय्च् सॆल्लुगिऱ नाळिले ओराण्डु कऴियप्पॆऱ्ऱ इदु उऩक्कु ऒऩ्ऱाय् इरुन्ददिल्लैयो?” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।
अऩ्ऱिये, ऎम्बार् ओर् उरुविले (पिऩ्ऩुमाक्कै विडुम्बॊऴुदॆण्णे) ऎऩ्ऱु – इङ्ङऩे कारणमाऩदु कऴिन्दबोदे कार्यमुम् तऩ्ऩडैये कऴिन्ददेयऩ्ऱो; प्राप्तियुम् इऩिक् कैबुगुन्ददेयऩ्ऱो; इऩि, सिन्दाविषयमुण्डो? – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**\*ऎण्बॆरुक्कु अन्नलत्तु\*  
ऒण्बॊरुळ् ईऱिल\*  
वण्बुगऴ् नारणऩ्\*  
तिण्गऴल् सेरे।**

** प** – अनन्तरम्, पजनीयऩुडैय प्राप्यत्वबूर्त्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(आनन्दवल्लियिऱ् सॊल्लुगिऱ कणक्किले), ऎण् – ऎण्णुक्कु, पॆरुक्कु – अव्वरुगे पॆरुगियिरुप्पदाय्, अन्नलत्तु – (अन्दप्रह्मानन्दत्तोडु समानमाऩ) आनन्दादि कुणत्तैयुडैय, ऒण्बॊरुळ् – (अगामहदश्रोत्रियशप्तवाच्यमाय् आविर्प्पूदस्वरूपमाऩ) विलक्षणात्मवर्क्कमॆऩ्ऩ, ईऱिल – (असङ्ग्येयमाय्) अबरिच्चिन्नमाऩ, वण्बुगऴ् – कल्याणगुणङ्गळॆऩ्ऩ, (इवऱ्ऱै युडैयऩागैयाले), नारणऩ् – नारायणशप्तवाच्यऩाऩ स्वामियिऩुडैय, तिण् – (आश्रिदरैक्कैविडादबडि) स्तिरमाऩ, कऴल् – तिरुवडिगळै, सेर् – आश्रयि। विलक्षणगुणविबूदि विशिष्टऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळ् आश्रयणीयमागच् चॊल्लुगैयाले इङ्गुच्चॊल्लुगिऱ आश्रयणम् पजनप्रबदनसादारण मॆऩ्ऩवुमाम्। इप्पडि कीऴिऱ्पाट्टुक्कळिलुम् उबयागार सादारण्यम् निरूपित्तुक्कॊळ्ग।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। अऴगिदु; अप्पडिये आगिऱदु; भजनत्तुक्कु आलम्बनमाऩ मन्द्रमेदॆऩ्ऩ; अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, अदिऩुडैय अर्थम् अनुसन्धेयम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱार्। इदुदऩ्ऩैप् पुऱम्बुळ्ळार् जपहोमादिकळाले कार्यम् कॊळ्ळानिऱ्पर्गळ्। नम्माचार्यर्गळ् “स्वरूपानुसन्धानत्तुक्कु ईडायिरुक्किऱ इदिऩुडैय अर्थानुसन्धानम् मोक्षसाधनम्” ऎऩ्ऱु ताङ्गळुम् अनुसन्दित्तु, तङ्गळैक् किट्टिऩार्क्कु उपदेशित्तुक्कॊण्टु पोरुवर्गळ्।

वेदङ्कळुक्कुम् इव्वाऴ्वार्(कळु)क्कुम्, इम्मन्द्रम् प्रस्तुत माऩवाऱे, मुऩ्बे शब्दत्तैच् सॊल्लि, अनन्तरम् अर्थत्तैच् सॊल्लुदल्; अऩ्ऱिये, मुऩ्बे अर्थत्तैच् सॊल्लिप् पिऩ्बे शब्दप्रयोकम् पण्णुदल् सॆय्यक्कडवदॊरु निर्बन्धमुण्टायिरुक्कुम्; अदुक्कु अडि – अर्थानुसन्धानम् उद्देश्यमाकैयाले; “यावैयुम् यावरुन्दाऩाममैवुडै नारणऩ्” (१-³–³) ऎऩ्ऩुदल्, “नारणऩ् मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नादऩ्” (²-७-²)
ऎऩ्ऩुदल् सॆय्वदॊरु निर्ब्पन्धमुण्टु; “अन्तर् बहिश्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायणस् स्थितः” ऎऩ्ऩुदल्, “नारायणबरो ज्योदिः” ऎऩ्ऩुदल् सॆय्युम् वेदम्।

(ऎण्बॆरुक्कन्नलम् इत्यादि) इप्पाट्टाले तिरुमन्द्रत्तै सार्थमाक अरुळिच्चॆय्गिऱार्। आऴ्वाऩ् इप्पाट्टळवुंवरप् पणित्तु, इप्पाट्टळविले वन्दवाऱे “इत्तै उन्दम् आचार्यर्गळ्बक्कलिले केट्टुक् कॊळ्ळुङ्गोळ्” ऎऩ्ऩ, भट्टरुम् सीरामप्पिळ्ळैयुम् ऎऴुन्दिरुन्दु पोगप् पुक्कवाऱे, अवर्गळै अऴैत्तु, “इऩ्ऩबोदु इऩ्ऩार् इरुप्पार्, इऩ्ऩार् पोवार् ऎऩ्ऱु तॆरियादु, इरुन्दु केळुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु तिरुमन्द्रत्तै उपदेशित्तु, इप्पाट्टै निर्वहित्तु, “इप्पाट्टै इदुक्कु अर्थमाक निऩैत्तिरुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु पणित्ताऩ्।

ऎण्बॆरुक्कॆऩ्गिऱ इत्ताले – जीवानन्द्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (नलत्तु) इव्वस्तुक्कळ्दाऩ् ज्ञानगुणाश्रय••ायिरुक्कक् कडवदिऱे। प्रणवत्तिल् त्रुतीयपदमाऩ मगारत्ताले ज्ञानगुणाश्रय•माय् ज्ञादावुमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱिऱे।

(ऒण्बॊरुळ्) अचैतन्यम् अचित्तुक्कु स्वभावमाकानिऱ्कच् सॆय्दे वस्तुदाऩ् जडमुमायिरुक्कुमिऱे – असम्ज्ञावत्तायिरुक्कुमिऱे; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, वस्तु ताऩ् स्वस्मै स्वयम्ब्रगाशमुमाय्, धर्मभूतज्ञानमाऩदुवुम् विषयङ्गळै ग्रहित्तुत् तऩ्ऩैयुम् अऱिविक्कक्कडवदाय् इरुक्कुम्; अत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु। (ईऱिल) ऎऩ्गिऱ इदु, कीऴुम् मेलुम् अन्वयित्तुक् किडक्किऱदु।
ईऱिलवाऩ ऒण्बॊरुळैयुम्, ईऱिलवाऩ वण्बुगऴैयुम् उडैयऩागैयायिऱ्ऱु – नारायणऩागैयागिऱदु।

“भावत्कमङ्गळगुणा हि निदर्शनम् नः” ‘तऩ्ऩुडैय कल्याण गुणङ्कळोपाति नित्यमुमाय् प्रकारमुमाय् इरुक्कुम् इव्वस्तु’ ऎऩ्गैक्काग गुणङ्कळै निदर्शनमाकच् सॊल्लुगिऱदु; नित्यराऩ त्रिविधचेतनरैयुम्, नित्यमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुमुटैयऩाय् इरुक्कैयायिऱ्ऱु – नारायणऩागैयावदु।

अवऩुडैय (तिण् कऴल् सेरे) – इप्पडि सम्बन्धम् कादाचित्कमाकै तविर्न्दु नित्यमायिऱ्ऱबिऩ्बु, स्वरूपज्ञानमुडैयारै अवऩ् ऒरुनाळुम् विडाऩिऱे।
आश्रिदरै ऒरुगालुम् विट्टुक्कॊडाद तिण्मैयैप् पऱ्ऱ “तिण्गऴल्” ऎऩ्गिऱदु।
(सेर्) आश्रयि। उऩ्ऩुडैयदाय् उऩक्कु वगुत्तदा यिरुन्दबिऩ्बु, नी कडुग स्वीकरि; “नमः” ऎऩ्ऱबडि।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*सेर्त्तडत्\*तॆऩ्गुरु  
कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
सीर्त्तॊडै यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप् पत्ते।**

** प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩुडैय उबादेयदमत्वत्तैप् पलमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

सेर् – सॆऱिदलैयुडैत्ताऩ, तडम् – तडागङ्गळैयुडैय, तॆऩ्गुरुगूर् – अऴगिय तिरुनगरियिल्, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, सीर्त्तॊडै – शप्तलक्षणगदमाऩ सीर्गळिऩुडैय तॊडैयैयुडैय, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम्, इप्पत्तु – (आश्रयणोबदेशबरमाऩ) इप्पत्तु, ऒर्त्त – निरूपिक्कप्पट्टऩ।
ऒर्त्तविप्पत्तैच् चेर् ऎऩ्ऱु विऩैयागवुमाम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि इरुसीराय् कुऱळडि नाऩ्गुम् ऒत्तिरुक्कैयाल् वञ्जित्तुऱै।

**ईडु** – निगमत्तिल्, मुदऱ्पाट्टिल् – व्यतिरिक्तविषयङ्गळै विट्टु सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले आत्मावै समर्प्पिक्क इसैयुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्; इरण्डाम्बाट्टिल् – व्यतिरिक्तविषयङ्गळिऩुडैय दोषदर्शनम् पण्णवे विडलाम् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – त्याज्यांशत्तैच् चुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्दार्; नालाम्बाट्टिल् – पऱ्ऱप्पडुगिऱ विषयत्तिऩुडैय नऩ्मैयै अरुळिच्चॆय्दार्; अञ्जाम्बाट्टिल् – पऱ्ऱुमिडत्तिल् वरुम् अन्तरायबरिहारत्तै अरुळिच्चॆय्दार्। आऱाम्बाट्टिल् – अवऩ् सङ्ग स्वभावऩ् ऎऩ्ऱार्।
एऴाम्बाट्टिल् – सम्बन्धज्ञानमुण्टाकवे पॊरुन्दलाम् ऎऩ्ऱार्।
ऎट्टाम्बाट्टिल् – वेऱु उपकरणम् तेडवेण्डा, अवऩ् तन्द करणङ्गळै अवऩुक्काक्क अमैयुम् ऎऩ्ऱार्। ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् – अप्पडि सॆय्यवे भजनविरोधिकळ् तऩ्ऩडैये विट्टुप्पोम् ऎऩ्ऱार्। पत्ताम्बाट्टिल् – भजनत्तुक्कु आलम्बनमाऩ मन्द्रमिऩ्ऩदॆऩ्ऱार्। इदुदाऩ् वाय्वन्दबडि सॊल्लिऱ्ऱॊऩ्ऱल्ल; सचेतनरुडैय हितत्तुक्कु ईडाग आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऩुदल्ः अऩ्ऱिक्के इदुदाऩ् हितमायिरुप्पदॊऩ्ऱागैयाले ऎप्पोदुमॊक्क ओरप्पडुवदॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩुदल्।

(सेर्त्तडम् इत्यादि) “सेर्त्तडम्” ऎऩ्गिऱ इत्तैच् चेर् तडमाक्कि, पॊय्गैगळोडु पॊय्गैगळ् सेर्न्दिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्।
अऩ्ऱिये, “तॆऩ्गुरुगूर्” ऎऩ्ऱु – ऊर् प्रस्तुतमागैयाले, तडागङ्गळ् सेर्न्दिरुन्दुळ्ळ तॆऩ्गुरुगूर् ऎऩ्ऱु – ऊरुक्कु विशेषणमादल्। अऩ्ऱिक्के, “सेर्” ऎऩ्गिऱ इदु – क्रियापदमाय्क्किटत्तल्। (तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्) हितञ्जॊल्ल ऎऩ्ऱिऴिन्दु, अहितत्तैच् चॊल्लुवाऩॊरुवऩ् वार्त्तैयऩ्ऱु।
आप्तदमराऩवर् सॊऩ्ऩ वार्त्तै ऎऩ्गै। (सीर्त्तॊडै यायिरम्) “ऎऴुत्तसै सीर् पन्दम् अडिदॊडै पाविऩम्” ऎऩ्ऱु कविक्कु अवयवमाय् इरुप्पऩ सिल उण्डु;
अवऱ्ऱैच् चॊल्लुदल्। अऩ्ऱिक्के, उपासकानुग्रहत्ताले उपास्यऩुडैय कल्याण गुणङ्कळैत् तॊडुत्त आयिरमॆऩ्ऩुदल्। (आयिरत्तोर्त्त इप्पत्ते) आयिरत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु, सचेतनर्क्कु हितमावदु एदॆऩ्ऱु  
निरूपित्तुच् चॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्ऩुदल्। अऩ्ऱिक्के, सचेतनर्क्कु हितदममायिरुप्पदॊऩ्ऱागैयाले, ऎप्पोदुम् ओरप्पडुवदॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩुदल्। ओर्त्त इप्पत्तै नॆञ्जिले सेर् – अनुसन्धि। परोपदेशम् पलरैक् कुऱित्तु उपक्रमिक्कैयाले, मेल् एकवचनमाऩ इडम् जात्यभिप्रायम्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति — वीडुमिऩ्**

_(संसारिणोप्यनुजिक्३रुक्षुरसौ) दयाळुः  
अल्पास्थिरेतरपुमर्थरुचिम् निरस्यन् ।  
तत्त्यागपूर्वहरिभक्तिसुधाम् बुधानाम्  
उद्दीपिनीमुपदिदेश म्निर्द्वितीये ॥ ²

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्य रत्नावळि**

स्वामित्वात् सुस्थिरत्वान्निखिलनिरुपधिस्वात्मविद्ग्राह्यभावात्  
ताद्रुक्सर्वानुकूल्यात् च्यवनवदितरप्राप्यवैषम्यवत्त्वात्।
सर्वत्राबक्षबादात् शुभविभवतया मानसाद्यर्च्यभावात्  
सङ्गोसोन्मोसगत्वाज् जगदयनतयोपादिशत् सर्वयोग्यम् ॥ २

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

वीडुसॆय्दु मऱ्ऱॆवैयु मिक्कबुगऴ् नारणऩ्दाळ्  
नाडुनलत् तालडैय नऩ्गुरैक्कुम् – नीडुबुगऴ्  
वण्गुरुगूर् माऱऩिन्द मानिलत्तोर् तांवाऴप्  
पण्बुडऩे पाडियरुळ् पत्तु। ²

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

