+++
title = "०१-०३ १२०००/३६००० Padi"

+++


**मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुडैयडियवर्ः प्रवेशम्**

 **प –** मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल् – मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पत्ताम्बाट्टिले “नीर्दॊऱुम्बरन्दुळऩ्” ऎऩ्ऱु नारायण शप्तार्त्तत्तै सूसिप्पिक्कैयालुम्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पत्ताम्बाट्टिल् “वण्बुगऴ्नारणऩ्” ऎऩ्ऱु नारायणशप्तवाच्यदैयैच् चॊल्लुगैयालुम्, “तत्वम् नारायणःपरः” ऎऩ्ऱुम्, “त्येयो नारायणस्सदा” ऎऩ्ऱुम् सकलशास्त्रनिष्कृष्टमाऩ क्रमत्तिले तत्वहितङ्गळ् नारायणऩे ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु; इप्पडि परऩाऩ नारायणऩ् पजनीयऩामिडत्तिल् पजनसौकर्यावहमाऩ शुबाश्रयत्तुक्कु एकान्तमाऩ अवतारप्रयुक्त सौलप्यत्तै प्रकाशिप्पिक्कैक्काग तदुबबादगमाऩ नवनीद सौर्याबदानत्तैयुम्, अवतारकृत सौलप्यत्तिऩुडैय औज्ज्वल्यगरत्वत्तैयुम्, अवताराश्चर्यत्तिऩुडैय तुरवबोगत्वत्तैयुम्, अवतारकृतरूप नामङ्गळिऩुडैय अबरिच्चेत्यदैयैयुम्, सुलबऩाऩवऩुडैय पजनत्तुक्कु उण्डाऩ प्रामाणिगत्वत्तैयुम्, अवतारत्तिलुम् त्रिमूर्त्तिसाम्यम् विवेकिक्कै अरिदॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अदिऩुडैय विवेकप्रकारत्तैयुम्, विवेकित्तु पजित्तवऩुडैय विरोदिनिवृत्तियैयुम्, पजनीयऩुडैय साजात्यनिबन्दनमनःक्षोबगरत्वत्तैयुम्, अवताराश्चर्यम् अदिगहनमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् उबदेशित्तु, एवंविदऩाऩ ईश्वरऩै नाऩ् अनुबविक्कप्पॆऱुवदे! ऎऩ्ऱु प्रीदराय्, सर्वप्रकारत्तालुम् अनुबविक्क उपक्रमिक्किऱार्।

 **ईडु** – सर्वस्‑मात्परऩॆऩ्ऱार् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल्। परऩागैयाले भजनीयऩॆऩ्ऱार् इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल्। “भजियुङ्कोळ् ऎऩ्ऱु पलगालुम् अरुळिच्चॆय्यानिऩ्ऱीर्; इरुगैमुडवऩै ‘आऩैयेऱु’ ऎऩ्ऱाल् अवऩाले एऱप्पोमो? अप्पडिये सर्वेश्वरऩाय् अवाप्तसमस्तकामऩायिरुक्किऱ अवऩै इन्द क्षुद्रऩाऩ संसारिसचेतनऩाले पऱ्ऱप्पोमो?” ऎऩ्ऩ; ‘अव्वाऩै ताऩे अव्विरुगैमुडवऩुक्कुम् एऱलाम्बडि पडिन्दुगॊडुक्कुमऩ्ऱु एऱत्तट्टिल्लैये; अप्पडिये इस्संसारि सचेतनऩुक्कु भजिक्कलाम्पटि अवऩ् तऩ्ऩैक् कॊडुवन्दु ताऴविट्टु सुलभऩामाकिल् इवऩुक्कु भजिक्कत्तट्टिल्लैये!’ ऎऩ्गिऱार्।

 अवतारन्दऩ्ऩिल् वन्दाल्, भाग्यहीनर्क्कु सजातीयप्रतिपत्तिबण्णि अनर्थप्पट्टुप् पोगवुमाय्, भाग्याधिकर्क्कु “अरियऩॆळियऩागप् पॆऱ्ऱोमे!” ऎऩ्ऱु आश्रयिक्कलाम्बडि इरण्डुक्कुम् पॊदुवायिऱेयिरुप्पदु; “सर्वेश्वरऩ् अरियऩॆऩ्ऱाल् संसारत्तिल् आळ् पऱ्ऱादॆऩ्ऱु अवऩॆळिमैयै उपपादित्तुक्कॊण्टु पोन्दोम्; अदुदाऩे इवर्गळुक्कु ‘इत्तऩैयॆळियऩो’ ऎऩ्ऱु विडुगैक्कु उडलायिऱ्ऱु; अव्वॆळिमैदाऩे आदरिक्कैक्कु उडलायिऱ्ऱदु उमक्कॊरुवरुक्कुमेयिऱे” ऎऩ्ऱु ऎम्बारैप् पार्त्तु उडैयवर् अरुळिच्चॆय्दरुळिऩाराम्।

 सिल धार्मिकर् एरिगल्लिऩाल् सेऱ्ऱिले तलैयै नॊऴुन्दिप् पट्टुप्पोगानिऱ्पर् सिलर्। विडायर् अदिले मुऴुगि विडाय् तीर्न्दु पोगानिऱ्पर्गळ्; विळक्कै एऱ्ऱिऩाल् अदिले विट्टिलॆऩ्ऱु सिल पदार्थङ्कळ् विऴुन्दु मुडिन्दु पोम्; सिलर् अदिऩॊळियिले जीवियानिऱ्पर्गळ्। ‘वचेतनल् विळक्’(पॆरिय तिरुमॊऴि ⁴–³-८)किऱे; इवऩ्दाऩ् ‘आयर् कुलत्तिऩिल् तोऩ्ऱुमणिविळक्’ (तिरुप्पावै-५) किऱे। ‘वॆङ्गदिरोऩ् कुलत्तुक्कोर् विळक्’(पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि १०-१)किऱे।

 अवऩ्दाऩ् ‘अऩ्ऱिय वाणऩायिरन्दोळुम् तुणियवऩ्ऱु आऴि तॊट्ट’ (पॆरिय तिरुमॊऴि ⁴–³-८)तुम् इप्पडि वन्दु अवतरित्तु सुलभऩाऩ निलैदऩ्ऩिलेयिऱे।
अप्पडिये शिशुपालादिकळ्, पूदना शगड यमळार्जुनादिकळुक्कु ऎदिरिट्टु मुडियवुमाय्, अनुकूलित्तु उज्जीविप्पार्क्कु उज्जीविक्कवुमायायिऱ्ऱु अवतारन्दाऩिरुप्पदु। पलगालुम् “अवऩै भजियुङ्कोळ्” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱीर्; कण्णाले कण्डालल्लदु भजिक्क विरगिल्लै; भजित्तालल्लतु काण विरगिल्लै; आऩबिऩ्बु आश्रयिक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ; “तस्मिन् दृष्टे परावरे” ऎऩ्ऱुम्, “विशदे तदनन्तरम्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सिल वरुत्तत्तोडे काट्चियाय्त् तलैक्कट्टुम् साधनभक्तियैयऩ्ऱु इङ्गुच् चॊल्लुगिऱदु; काणवेणुमॆऩ्ऩुम् आशालेशमुडैयार्क्कु अवऩ् ऎळियऩाम्बडियैयायिऱ्ऱु।

 सर्वाधिकऩ् ताऴनिऱ्कुमऩ्ऱु निवारगरिल्लै। “बहूनि मे व्यदीदानि” ऎऩ्गैयाले अवतारन्दऩ्ऩिल् पुरैयिल्लै; इच्छैताऩे युण्डे; इदुदऩ्ऩै अवतार रहस्यत्तिले ताऩुम् अरुळिच्चॆय्दाऩिऱे – “जन्म कर्म स मे दिव्यम्” ऎऩ्ऱु।
“ऎऩ्ऩुडैय जन्मङ्गळ् कर्ममडियागवऩ्ऱु, इच्छैयटियाकवायिरुक्कुम्; नाम् पिऱवानिऱ्कच्चॆय्दे पिऱवामैयुम् किडक्कुम्; ताऴ निऩ्ऱ निलैयिले मेऩ्मैयुम् किडक्कुम्; अप्राकृत संस्थानत्तै इतर सजातीयमाक्कि वन्दु पिऱप्पुदोम्; इवऱ्ऱिले ऒऩ्ऱैयऱिन्दवर्गळुक्कुप् पिऩ्ऩै जन्ममिल्लै; नाऩुम् पिऱन्दु अवर्गळुम् पिऱक्कवेणुमो? ईरिऱैयुण्डो?” ऎऩ्ऱु अवऩ् चतुर्थाध्यायत्तिले अरुळिच्चॆय्दबडिगळै उबजीवित्तुक्कॊण्डु “रामकृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिक्कॊण्डु सुलभऩाम्; आऩबिऩ्बु आश्रयणम् कूडुम्; आश्रयियुङ्गोळ्” ऎऩ्गिऱार्।

 अवतारङ्गळै मुऩ्ऩोट्टुक्कॊण्डु, अवतारङ्गळिलुम् नीर्मैक्कु ऎल्लैयाऩ कृष्णावतारत्तिले इऴिन्दु, अदुदऩ्ऩिलुम् परत्वत्तोडु ऒक्कच् चॊल्लाऩ निलैगळैक् कऴित्तु, नवनीदसौर्य नगरक्षोभत्तिले अगप्पट्टु इळमणऱ्पाय्न्दु, “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु मोहित्तुक्किडक्किऱार्; परत्वत्तै अनुसन्धित्तार्, तॆळिन्दिरुन्दु परोपदेशम् पण्णिऩार्; सौलभ्यत्तै अनुसन्धित्तार्, “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु मोहित्तुक् किडक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवऩ् पिऱर्गळुक् करिय  
वित्तगऩ्\*मलर्मगळ् विरुम्बुम्नम् अरुम्बॆऱ लडिगळ्\*  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविऩिल् उरविडै याप्पुण्डु\*  
ऎत्तिऱम् उरलिऩॊडु इणैन्दिरुन् देङ्गिय ऎळिवे।**

** प** – मुदऱ्पाट्टिल्, श्रियःपदियाऩ सर्वेश्वरऩुडैय अवतारसौलप्यत्तै उबदेशिक्क उपक्रमित्तु, प्रदमत्तिले नवनीदसौर्याबदानत्तै अनुसन्दित्तु ईडुबडुगिऱार्।

 पत्तुडै – पक्तियैयुडैय, अडियवर्क्कु – अडियार्क्कु, ऎळियवऩ् – ऎळियऩाय्, पिऱर्गळुक्कु – अदिल्लाद पिऱर्क्कु, अरिय- किट्ट अरियऩाय्, वित्तगऩ् – वित्तगऩाय् (इवै यिरण्डालुम् उगन्दु), मलर्मगळ् – तामरैप्पूवैप् पिऱप्पिडमागवुडैय लक्ष्मियाऩवळ्, विरुम्बुम् – विरुम्बुम्बडियाऩ, पॆऱल् अरुम् – पॆऱुदऱ्कु अरिय, नम् अडिगळ् – नंस्वामियाऩवऩ्, मत्तु – मत्ताले, उऱु – (उऱ्ऱु) – वरुन्दि, कडै – कडैन्द, वॆण्णॆय् कळविऩिल्, वॆण्णॆयिऩुडैय कळविऩिल्, उरविडै – मार्विऩिडैयिले, आप्पुण्डु – कट्टुण्डु, उरलिऩोडु इणैन्दिरुन्दु – उरलोडॊक्कच् चलियादेयिरुन्दु, एङ्गिय – (अच्चत्ताले) एङ्गिऩ, (कुरल् इरङ्गमाट्टाद), ऎळिवु – ऎळिमै, ऎत्तिऱम् – ऎऩ्ऩबडियायिरुक्किऱदु!

 पत्तियै ‘पत्तु’ ऎऩ्ऱदु – कडैक्कुऱैत्तल्। वित्तगऩ् – आश्चर्यबूदऩ्। उरविडै – मार्बिडै। उरत्त एऱुबोलच् चॆरुक्क ऩॆऩ्ऩवुमाम्। ऎळिवु – ऎळिमै।

 **ईडु** – मुदऱ्पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौलभ्यत्तै उपदेशिक्कप् पुक्कु अवऩुडैय नवनीदसौर्यसारित्रत्तिले अगप्पट्टु अऴुन्दुगिऱार्।

 (पत्तु) भक्ति। पत्तॆऩ्ऱु – भक्तियैक् काट्टुमोवॆऩ्ऩिल्, “ऎट्टि ऩोडिरण्डॆऩुङ्गयिऱ्ऱिऩाल् मऩन्दऩैक्कट्टि” (तिरुच्चन्त-८³) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱेः आगैयाले, पत्तॆऩ्ऱु भक्तियैच् सॊल्लुगिऱदाय्, अदुदऩ्ऩिलुम् परभक्तियैयऩ्ऱु इङ्गुच् चॊल्लुगिऱदु, भक्त्युपक्रममात्रत्तै।
उपक्रममात्रमॆऩ्ऱु इत्तै नियमिप्पारार्? अदिऩुडैय चरमावस्थैयैक् काट्टिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; अदु ऒण्णादु; इप्पोदु इङ्गु सॊल्लिक्कॊण्डु पोरुगिऱ इदु गुणप्रकरणमाकैयालुम्, सर्वेश्वरऩुक्कु ऒरु उत्कर्षञ्जॊल्लुगै इप्पोदु इवर्क्कु अपेक्षिदमल्लामैयालुम्, तन्दामैयॊऴियच् चॆल्लादार्क्कु स्नेहिक्कुमदु अल्लादार्क्कुम् उण्डागैयालुम्, “मित्रभावेन सम्ब्राप्तम् न त्यजेयम् कथञ्चन” ऎऩ्ऩुमवऩागैयालुम्, उपक्रममात्रत्तैये सॊल्लिऱ्ऱागक्कडवदु; आशालेशमुडैयार्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुप्पदाग भगवदुक्तियुमुण्टायिरुन्ततिऱे। “ऎदिर्सूऴल् पुक्कु” (²-७-६) ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम् पारित्तु” (९-६-१०) ऎऩ्ऱुम् विलक्कामै तेडित् तिरिगिऱवऩिऱे। (उडै) इन्द अप्रतिषेधाद्वेष मात्रत्तैक् कऩत्त उडैमैयागच् चॊल्लुगिऱदु; “विण्णुळारिलुञ् जीरियर्” (तिरुविरुत्तम् -७९) ऎऩ्ऱु – इङ्गे भगवदनुभवम् पण्णुवारै नित्यसूरिगळिऱ् काट्टिल् कऩक्क निऩैत्तिरुक्कुम् भगवदभिप्रायत्ताले सॊल्लुगिऱदु। “इवर्गळ् पक्कलिले इम्मात्रमुण्डाऩाल्, पिऩ्ऩै इवर्गळुडैय भरत्तुक् कॆल्लाम् नाऩे कडवऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमायिऱ्ऱु इवऩ्; रावणभवनत्तै विट्टु आगाशत्तिले किळम्बिऩबोदे श्रीवैष्णव लक्ष्मि कुडिगॊण्डबडियिऱे “अन्तरिक्षगतश्च्रीमान्” ऎऩ्ऱदु; “लक्ष्मणोलक्ष्मि सम्बन्नः” ऎऩ्ऱदिऱे इळैयबॆरुमाळै; इदिऱे इवऩुक्कु निलैनिऩ्ऱ ऐश्वर्यम्। इत्तैप् पऱ्ऱ (उडै) ऎऩ्गिऱदु। (अडियवर्क्कु) इदुवुम् भगवदभिप्रायत्ताले; “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम” ऎऩ्ऱु – इऩ्ऱु किट्टिऱ्ऱॊरु कुरङ्गै नित्याश्रिदैयाऩ पिराट्टिक्कुम् अव्वरुगाग निऩैत्ताऩिऱे। ऒरु तिरुवडि तिरुवनन्दाऴ्वाऩल्ल इवऩुक्कु शेषभूतराय् अदिशयत्तैप् पण्णुगिऱवर्गळ्;
इव्विलक्कामैयुडैयवर्गळायिऱ्ऱु; उळ्ळ गुणत्तै अनुभवित्तिरुक्कुमित्तऩैयिऱे अवर्गळ्; गुणम् निऱम्बॆऱुवदु इवर्गळ् पक्कलिलेयिऱे।

 (ऎळियवऩ्) अवर्गळ् पाबत्तैप् पोक्कुदल्, पुण्यत्तैक् कॊडुत्तल्, तऩ्ऩैक् किट्टलाम्बडि इरुत्तल् सॆय्गैयऩ्ऱिक्के तऩ्ऩै अवर्गळुक्कु इष्टविनियोगार्हमाक्कि वैक्कुम्; तऩ्ऩैयॊऴिन्ददॊऩ्ऱैक् कॊडुत्तल्, तऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊडुत्तल् सॆय्याऩ्; “इमौ स्म मुनिशार्द्दूल किङ्गरौ समुपस्थितौ” ऎऩ्गिऱबडिये “नाऩ् उङ्गळडियाऩ्; ऎऩ्ऩै वेण्डिऩबडि एविक्कार्यम् कॊळ्ळुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु निऱ्कुम्।

 “भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवम् विधोर्जुन” – भीष्मादिकळ् सॊल्ल “परम् ब्रह्म परम्धाम” ऎऩ्ऱु, कऩक्कक्केट्टिरुन्दबडियाले “नी ऒरुवऩ् भक्तिक्कु ऎळियवऩावदॆऩ्?” ऎऩ्ऩ, “ऒरुवऩ् कऱुत्तिरुक्क ऒरुवऩ् सिवन्दिरुक्किऱबडि कण्डाये, अप्पडिये ऎऩक्कु इदु निलैनिऩ्ऱ स्वभावम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे; “भक्तिक्रीतो जनार्दनः” सार्वभॆळमऩाऩ राजबुत्रऩ् क्षामगालत्तिले अल्पद्रव्यत्तुक्कुत् तऩ्ऩै ऎऴुदिक् कॊडुत्ताल्, पिऩ्ऩै तऩ् सॆल्वक्किडप्पुक् काट्टि मीट्कवॊण्णादाप् पोले, सर्वेश्वरऩुम् भक्तिनिष्ठऩुक्कुत् तऩ्ऩै अऱविलै सॆय्दु कॊडुत्ताल् पिऩ्ऩै मेऩ्मैगाट्टि अगलमाट्टाऩ्; कऴुत्तिले ओलैयैक् कट्टि “तूदुबो” ऎऩ्ऩलाम्बडि तऩ्ऩैक् कैयाळाक्कि वैक्कुम्। इव्वॆळिमै उगवादार्क्कुम् पॊदुवागिऱदो? ऎऩ्ऩुमित्तैप् परिहरिक्किऱदु मेल्; (पिऱर्गळुक्करिय वित्तगऩ्) पिऱर्गळागिऱार् – “इवऩैक् कॊण्डु कार्यम् कॊळ्ळोम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळ्।
(वित्तगऩ्) विस्मयनीयऩ्। इङ्गु विस्मयनीयमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, यशोदादिकळुक्कु भव्यऩाऩ निलैदऩ्ऩिले पूतनाशकटयमळार्जुनादिकळुक्कु अनभिभवनीयऩायिरुक्कै; इऩ्ऩमुम् पळ्ळिगॊण्डरुळानिऱ्कच् चॆय्दे अर्जुनऩुम् धुर्योधनऩुम् कूड वर, अर्जुनऩुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तु, दुर्योधनऩुक्कुप् पङ्गळत्तैक् कॊडुत्तु विट्टाऩिऱे; नम्मुडैयवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैये उपायमागप् पऱ्ऱानिऱ्क, अल्लादार् असचेतनक्रियागलाबङ्गळैप् पऱ्ऱुगिऱाप्पोलेयिऱे दुर्योधनऩ्निलै; रामावतारत्तिलुम् “हिमवान् मन्दरो मेरुः” इत्यादि“शत्रूणामप्रगम्ब्योबि लघुत्वमगमत् कबेः” – रावणऩ् सबरिगरऩाय्क् कॊण्डु ऎडुक्कप्पुक्कविडत्तिल् नॆञ्जिल् शात्रवत्ताले ऎडुक्कमाट्टिऱ्ऱिलऩ्; तिरुवडि तऩियऩायिरुक्कच् चॆय्देयुम् नॆञ्जिल् सॆव्वैयाले करुमुगैमालैबोले ऎडुत्तु एऱिट्टुक्कॊण्डुबोऩाऩ्; इङ्ङऩऩ्ऱागिल् “रावणऩुक्कुक् कऩक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱुम्, “तिरुवडिक्कु नॊय्दाग वेणुम्” ऎऩ्ऱुम् अऩ्ऱु; वस्तुस्वभावमिरुक्कुम्पटियायिऱ्ऱु इदु।

 (मलर्मगळ् विरुम्बुम्) इव्विरण्डुक्कुम् अडि – इवळुडैय सेर्त्तियिऱे।
पुष्पत्तिल् परिमळम्बोले पुष्पत्तै इरुप्पिडमागवुडैयळाय्, अदिल् परिमळन्दाऩॊरुवडिवुगॊण्डाप्पोले इरुप्पाळाय्; नाट्टार् परिमळत्तै विरुम्बुवर्गळागिल्, परिमळन्दाऩ् “तण्णीर् तण्णीर्” ऎऩ्ऩप् पिऱन्दवऩ्।
(नम्) “उळऩ् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (१।१।७) ऎऩ्गिऱ प्रमाण प्रसिद्धियैप्पऱ्ऱच् सॊल्लुगिऱदु नारायणानुवाकादिकळोटे सेर; “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; “उळऩ्सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (१-१-७) ऎऩ्ऱु श्रुदिवऴियाले अङ्गीकरित्त लक्ष्मीसम्बन्धत्तै वॆळियिडुगिऱार्।
(अरुम्बॆऱलडिगळ्) पॆऱुदऱ्करिय स्वामिगळ्। (मलर्मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम्बॆऱलडिगळ्) पॆरियबिराट्टियार् विरुम्बुम्बडि इरुक्कैबोलेगाणुम् सर्वाधिकवस्तुवुक्कु लक्षणम्। “अप्रमेयम् हि तत्तेजः” ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे।

 (मत्तुऱु) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऎळिमैयै उपपादिक्किऱार् मेल्। मन्दरत्तैप् पिडुङ्गि, कडलिल् नडुनॆञ्जिले नट्टु, नॆरुक्किक्कडैन्दु, वॆळिगॊडु वॆळिये तेवर्गळुक्कु अम्रुदत्तैक् कॊडुत्तुविट्ट महाबाहुकिटीर् इप्पोदु इडैच्चेरियिले वन्दु पिऱन्दु वॆण्णॆय् कळवुगाणप्पुक्कु, कट्टुण्डु अडियुण्डु निऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार्। (मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय्) तयिर्च् चॆऱिवाले मत्ताले नॆरुक्किक् कडैयप्पट्ट वॆण्णॆय्। “कडै वॆण्णॆय्” ऎऩ्ऱाल् – कालत्रयत्तिलुळ्ळत्तैयुम् काट्टुम्। “मुप्पोदुम् कडैन्दीण्डिय वॆण्णॆय्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ³-१-५) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; इङ्गु वर्त्तमानत्तिले ऒरु सौकर्यमुण्डागैयाले, “कडैयानिऱ्कच् चॆय्दे, पसियरायिरुक्कुमवर्गळ् सोऱु समैयप् पऱ्ऱामल् वॆन्ददु कॊत्तैयाग वायिलिडुमाबोले, कडैयप् पऱ्ऱामल् नडुवे अळ्ळि अमुदु सॆय्युम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि।
(कळविऩिल्) कडैगिऱ पराक्किले निऴलिले ऒदुङ्गि, साबलत्ताले अळ्ळि अमुदुसॆय्दाऩ् पोले काणुम्। (कळविऩिल्) कळविडैयाट्टत्तिल्।
उपक्रमसमयत्तिलेगिडीर् अगप्पट्टदु। (उरविडैयाप्पुण्डु) उरम् ऎऩ्ऱु – मार्वु। (मार्विडैयिले ऎऩ्ऱबडि।) “पॊऩ्बॆयरोऩ्ऱऩदु उरम् पिळन्दु” (पॆरियदिरुमॊऴि ₍४-२-७) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। पॆरिय पिराट्टियार् नॆरुक्कि अणैक्कुम् मार्वैक् किडीर् कयिऱ्ऱाले नॆरुक्किक् कट्टक् कट्टुण्डदु।
अऩ्ऱिये, मिडुक्कैयुडैय रुषभम्पोले इरुक्किऱवऩ् किडीर् कट्टुण्डाऩ्।
(उरविडैयाप्पुण्डु) उदरविटैयाप्पुण्टु। उदरम् ऎऩ्गिऱ इत्तै “उरम्” ऎऩ्ऱु इडैक्कुऱैत्तलाय्क् किडक्किऱदु। दामोदरऩ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळै पॆऱ्ऱुप् पेरिडुम्बडियिऱे कट्टुण्डदु। “दाम्ना चैवोदरे बद्ध्वा प्रत्यबध्नादुलूखले” ऎऩ्ऱुम्, “यदिशक्नोषि गच्छ
त्वमदिसञ्जलसेष्टिद । इत्युक्त्वाथ निजम् कर्म सा सगार कुटुम्बिनी ॥” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडियिऱे ऎळियऩायिरुक्कुम्बडि; ताऩ् तायाऩ परिवुदोऱ्ऱ इवऩैक् कळविले कण्डुबिडित्तु, ताम्बाले ओरुरलोडे
अडुत्तुक्कट्टि, मऱुगण्णियुम् पॊत्ति “तुरुदुरुक्कैत्तऩमडित्तुत् तिरिन्द नी वल्लैयागिल् पोय्क्काणाय्!” ऎऩ्ऱु उऱुक्कि विट्टाल् पोगमाट्टादेयिरुक्कुम्; “परास्य शक्तिर् विविधैव श्रूयदे” ऎऩ्ऱु ओदप्पडुगिऱ वस्तु इवळुक्कु ऎळियदाऩबडियिऱे इङ्ङऩे सॊल्ललागिऱदु; “संसारबन्धस्थिति मोक्ष हेतु”वाऩ ताऩिऱे इप्पडि कट्टुण्डिरुक्किऱाऩ्; ब्रह्मादिकळैत् तऩ् सङ्कल्पत्ताले कट्टुवदु विडुवदागिऱवऩिऱे इप्पोदु अबलै कैयाले कट्टुण्डिरुक्किऱाऩ्; “त्यक्त्वा देहम् पुनर्जन्म नैदि मामेदि” ऎऩ्गिऱबडिये नम्मुडैय कट्टै अविऴ्क्कविऱे ताऩ् कट्टुण्डिरुक्किऱदु। (उरलिऩोडु इणैन्दिरुन्दु) “उरलुक्कु ऒरु व्यापारक्षमदै उण्डामऩ्ऱु तऩक्कु ऒरु व्यापारक्षमदै उळ्ळदु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुन्दबडि। (एङ्गिय) उरलिऱ्काट्टिल् व्यावृत्ति इत्तऩैये काणुम्! अऴप्पुक्कवाऱे “वाय् वाय्” ऎऩ्ऩुमे; पिऩ्ऩै अऴमाट्टादे एङ्गियिरुक्कुमित्तऩै। ऎळिवुण्डु – ऎळिवन्दबडि। (ऎत्तिऱम्) पिराऩे! इदॆऩ्ऩ प्रकारम्! इऩ्ऩम् मेऩ्मै तरैगाणलाम्; नीर्मै तरैगाणवॊण्णादाय् इरुन्ददी! “उयर्वऱ उयर्नल मुडैयवऩ्” (१-१-१) ऎऩ्गिऱ मेऩ्मैयिले पोवेऩ् ऎऩ्गिऱार्; नियाम्यऩायिरुक्किऱ इरुप्पिल् नियन्तावाय् इरुक्किऱ इरुप्पुप्पेसलाय् इरुन्ददी! पेसप्पुक्क वेदङ्कळुम् “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱदुम् मेऩ्मैयिलेयिऱे; निलमऩ्ऱॆऩ्गैक्कुम् निलमऩ्ऱिऱे नीर्मै। इत्तऩै ताऴ निल्लामैयाले संसारिगळ् पक्कल् काणवॊण्णादु; परत्वत्तिल् इन्नीर्मै इल्लै; इदॆऩ्ऩ प्रकारम्! ऎऩ्गिऱार्। पॆरियवऩ् ताऴ्च्चियागैयाले पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलर्।

**इरण्डाम्बाट्टु**

**ऎळिवरुम् इयल्विऩऩ् निलैवरम् पिलबल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्\*  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलऩ् मुऴुवदुम् इऱैयोऩ्\*  
अळिवरुम् अरुळिऩोडु अगत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩ् अमैन्दे। **

** प** – अनन्तरम्, प्रसक्तमाऩ अवतार वैलक्षण्यत्तै उबदेशिक्किऱार्।

 (जन्मवृत्तङ्गळिल् एऱ्ऱत्ताऴ्वुगळ् पारामैयाले), निलै – ऒरुनिलैयुम्, वरम्बु – ऒरुनियदियुम्, इल – इल्लाद, पल पिऱप्पाय् – पलवगैप्पट्ट पिऱप्पैयुडैयऩाय्, मुदलिलगेडिल मुऴुनलम् – मुदलुमिऩ्ऱिये मुडिवुमिऩ्ऱिये युळ्ळ मुऴुनलम्, ऒळिवरुम् – ऒळिवरुम्बडियाऩ, ऎळिवरुमियल्विऩऩ् – ऎळिवरुदलै इयल्बागवुडैयऩाय्, (अव्वळविलुम्), वीडाम् – वीडागिऱ, तॆळिदरुम् – तॆळिवैत्तरुम्, अदु निलैमै – अन्द निलैमैयै, मुऴुवदुम् – अडङ्गलुम्, ऒऴिविलऩ् – ऒऴिविलऩाऩ, इऱैयोऩ् – स्वामियाऩवऩ्, अळिवरुम् – उपकारशीलमाऩ, अरुळिऩोडु – अरुळोडे, अमैन्दु – समैन्दु, अगत्तऩऩ् – (अडियवर्क्कु) अगत्तऩऩाय्, पुऱत्तऩऩ् – (अल्लादार्क्कुप्) पुऱत्तऩऩायिरुक्कुम्। नलम् – कल्याणगुणङ्गळ्। इत्ताल् अवतारदशैयिले ऐश्वरमाऩ स्वबावङ्गळुक्कु औज्ज्वल्यम् मिगुन्दिरुक्कु मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

 **ईडु** – इरण्डाम्बाट्टु। “ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु आऱु मासम् मोहित्तुक् किडन्दार् ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे; इवर् मोहित्तुक् किडक्क – पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् पळ्ळिगॊण्डरुळिऩविडत्तै श्रीगुहप्पॆरुमाळ् नोक्किक्कॊण्डु किडन्दाऱ् पोले श्रीमधुरकवि प्रभृति सज्जनङ्गळडङ्गलुम्, फलितमाऩ वृक्षत्तैप् पक्षिजादङ्गळ् मॊय्त्तुक्कॊण्डु किडक्कुमाबोले इवरैच् चूऴ्न्दु किडन्दार्गळ्; “मन्ये साभरणा सुप्ता सीदास्मिन् शयनोत्तमे” – वऴि नडन्द विडायाले आभरणङ्कळ् कऴऱ्ऱादेयायिऱ्ऱुप् पळ्ळिगॊण्डदु। “तत्र तत्र हि दृश्यन्ते सक्ताः कनकबिन्दवः” – पसियरुक्कुत्तन्दाम् जीवनत्तैप् पगुन्दु इडुवारैप्पोले, अन्द श्रीभरताऴ्वाऩुक्कुत् ताम् नोक्किक् कॊण्डु किडन्द इडत्तैक् काट्टुगिऱाऩिऱे। अव्विडत्तैक् कण्डवाऱे, “शत्रुघ्नोनन्तरस्थितः” ऎऩ्ऩुम्बडि अव्विडत्तैक्काणा, मोहित्तुक् किडन्दाऩायिऱ्ऱु श्रीभरताऴ्वाऩ्; अप्पडिये मोहित्तुक्किडन्द इवर् “सिरेण सम्ज्ञाम् प्रतिलभ्य सैव विसिन्दयामास विशालनेत्रा” ऎऩ्गिऱबडिये अनुभविताक्कळ् भाग्यत्ताले कालमुणर्त्त उणर्न्दार्।

 ‘नल्लार् नविल् गुरुगूरिऱे’ (तिरुविरु।१००); सत्तुक्कळडङ्गलुम् इवरैप्पऱ्ऱिप् पडुगाडु किडन्ददु; उणर्न्द अनन्तरम् “नाऩ् इङ्गु सॊल्लिऱ्ऱॆऩ्” ऎऩ्ऱु केट्टार्; “पत्तुडैयडियवर्क् कॆळियवऩ्” ऎऩ्ऱु प्रसक्तानुप्रसक्तमागच् चिलवऱ्ऱैच् चॊल्ला, ‘ऎत्तिऱम्’ ऎऩ्ऱ मोहित्तुक् किडन्दीर्” ऎऩ्ऱार्गळ्; “तप्पच् चॊऩ्ऩोम्, अऴित्तु प्रदिज्ञै पण्णवेणुम्” ऎऩ्गिऱार् इरण्डाम् पाट्टिल्। आवदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; परोपदेशम् पण्णप्पुक्कुत्
तामनुभवित्तार् मुदऱ्पाट्टिल्। इप्पाट्टुत् तॊडङ्गि परोपदेशम् पण्णुगिऱार्। कीऴ् प्रस्तुतमाऩ सौलभ्यत्तै सप्रकारमाग अरुळिच्चॆय्गिऱारिदिल्।

 (ऎळिवरुमियल्विऩऩ्) ऎळिमैयै इयल्वाग स्वभावमाक उडैयवऩ्; स्नेहिगळुक्कु स्नेहियायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिदु कुऱ्ऱमऩ्ऱो। ऎल्लार्क्कुम् कादाचित्कमाक ऎळिमै कूडुम्; इवऩुक्कु ऎळिमै स्वरूपमॆऩ्गिऱार्।
(निलैवरम्बिल) “इऩ्ऩ अवतारम्, इऩ्ऩ सेष्टिद मॆऩ्ऱिल्लै” ऎऩ्ऱु पूर्वाचार्यर्गळ् निर्वाहम्। भट्टर् इव्विरण्डैयुम् निलैयिल्लामैयिले कॊण्डु, “इऩि वरम्बिल्लामैयावदु – अवतरित्तु ऎळियऩाय् निऩ्ऱ निलैदऩ्ऩिले परत्वम् तोऱ्ऱ निऱ्किलुम् निऱ्कुम्” ऎऩ्ऱु। सारथ्यवेषत्तोटे ताऴनिऱ्कच्चॆय्दे श्रीविश्वरूपत्तैक् काट्टियुम्, ताऩ् पुत्रार्थमाकप् पोगानिऱ्कच् चॆय्दे घण्टाकर्णऩुक्कु मोक्षत्तैक् कॊडुत्तुम्, एऴु तिरुनक्षत्रत्तिले गोवर्धनगिरियै धरित्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱुम् सॆय्दवै।
इत्ताऱ् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱदु – ऒऩ्ऱिलुम् ऒरु नियदियिल्लै; रक्षणत्तुक्कु उऱुप्पामत्तऩैये वेण्डुवदु; एदेऩुमागवमैयुम् इवऩुक्कु ऎऩ्गै।

 (पल पिऱप्पाय्) तॆळिवुडैय ताऩ् सॊल्लुम्बोदुम् “बहूनि” ऎऩ्ऩुम्।
यथाभूतवादियाऩ वेदम् “बहुधाविजायदे” ऎऩ्ऩुम्। अवऩ् कॊडुत्त अऱिवुगॊण्डु सॊल्लुवार् “पल पिऱप्पु” (१।³।²) ऎऩ्बर्गळ्। (पिऱप्पाय्) “परार्थमाकत् ताऴनिऩ्ऱोम्” ऎऩ्ऱु तऩ्बक्कलिलुम् पुरैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै; “आत्मानम् मानुषम् मन्ये”, “अहम् वो बान्धवो जादः”

 (ऒळिवरुमुऴुनलम्) अपहतपाप्मत्वादिकळ् जीवात्मावुक्कु मुण्डिऱे; इङ्ङऩेयिरुक्कच्चॆय्दे जन्मनिबन्धनमाऩ तिरोधानम् पिऱवानिऩ्ऱदिऱे स्वरूपत्तुक्कु। अवऩुक्कु जन्मत्ताल् वरुम् विकारादिकळुण्टु; इवऩ् तऩ्ऩैत् ताऴविट्टुप् पिऱक्कप् पिऱक्क, कल्याणगुणङ्कळ् पुगर्बॆऱ्ऱुवारानिऱ्कुम्। “स उ श्रेयान् भवति जायमानः”। कर्मनिबन्धन जन्ममागिलिऱे पिऱक्कप् पिऱक्कप् पुगर् अऴिवदु; अनुग्रहमटियाक वरुगिऱ जन्ममागैयाले पुगर्बॆऱ्ऱुवारानिऱ्कुम्। “स एव श्रेयान्” ऎऩ्ऱबडि।

 अक्गुणङ्कळ्ताऩिरुक्कुम्पटियॆऩ्ऩॆऩ्ऱाल् (मुदलिल केडिल) ऒरुनाळ् वरैयिले तोऩ्ऱि ऒरुनाळ् वरैयिले मुडियुमवैयऩ्ऱे; स्वरूपान्तर्गतमायुळ्ळऩ।
(वीडान्दॆळि इत्यादि) इक्गुणम् “ऒळिवरुमुऴुनलम्” ऎऩ्ऱ इदिल् पुगादोवॆऩ्ऩिल्; मोक्षप्रदत्वमुम् तऩिये सॊल्लवेण्डुवदॊरु गुणमाकैयाले सॊल्लुगिऱार्; अवतारत्तुक्कु प्रयोजनम् इदुवेयिऱे। (वीटामित्यादि) मोक्षमागिऱ तॆळिवु – परमपदम्। अत्तैत्तरुम् स्वभावम् ऎऩ्ऱुम् ऒत्तिरुक्कुमवऩ्; अवऩ् इङ्गे वन्दु अवदरिक्किलुम् शोगमोहङ्गळैप् पण्णुम् इव्विडम्; इवऩ् अङ्गे सॆल्लिलुम् तॆळिवैप्पण्णुम् अव्विडम्।
“तॆळिविसुम्बु” (९-७-५) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (मुऴुवदुमॊऴिविलऩ्) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इरण्डैयुम् कूट्टिच्चॊल्लुगिऱार्।

 (इऱैयोऩ्) मोक्षप्रदत्वम् ईश्वरऩुक्के उळ्ळदॊऩ्ऱिऱे। अवदरिक्कच् चॆय्दे ईश्वरत्वत्तिल् कुऱैयादेनिऱ्कै। (अळिवरुमरुळिऩोडु) कुळिर्न्दु पक्वमाऩ अरुळोडे। निर्हेतुकमाऩ अरुळोडे। (अगत्तऩऩ्) आश्रिदर्क्कु, कऴुत्तिले ओलैगट्टि “तूदुबो” ऎऩ्ऩलाम्बडियिरुक्कुम्। (पुऱत्तऩऩ्) अनाश्रिदर्क्कु, अन्निलैदऩ्ऩिले किट्टवॊण्णादबडियिरुक्कुम्। (अमैन्दे) इप्पडि समैन्दु।

 “इऱैयोऩ् अळिवरुमरुळिऩोडगत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩायमैन्दु, मुदलिलगेडिलवा मॊळिवरुमुऴुनलम्, वीडान्दॆळिदरुनिलैमैयदु मुऴुवदुमॊऴिविलऩाय्, निलैवरम्बिल पलबिऱप्पाय्, ऎळिवरुमियल्विऩऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**अमैवुडै अऱनॆऱि मुऴुवदुम् उयर्वऱ वुयर्न्दु\*  
अमैवुडै मुदल्गॆडल् ऒडिविडै यऱनिल मदुवाम्\*  
अमैवुडै अमररुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाम्\*  
अमैवुडै नारणऩ् मायैयै अऱिबवर् यारे।**

** प** – अनन्तरम्, अवताराश्चर्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱियप्पोगा तॆऩ्गिऱार्।

 अमैवु उडै – समैवै उडैत्ताऩ, अऱम् नॆऱि – धर्मत्तिऩुडैय वरलाऱु, मुऴुवदुम् – ऎल्लावऱ्ऱिलुम्, उयर्वऱ उयर्न्द – मिगवुमुयर्न्द, अमैवु – समैवै, उडै – उडैयवाऩ, मुदल्गॆडल् – सृष्टिसम्हारङ्गळ्, इडैयॊडिवु – इडैयॊडिवाऩ अवान्दरसम्हारम् इवै, अऱ – मिगवुम्, निलमदुवाम् – निलमाऩ, अमैवु – समैवै, उडै – उडैयराऩ, अमररुम् – प्रह्मादि तेवर्गळुम्, यावैयुम् – ऎल्ला असचेतनङ्गळुम्, यावरुम् – ऎल्लाच्चचेतनङ्गळुम्, ताऩाम् – ताऩेयाम्बडियाऩ, अमैवु – समैवै, उडै – उडैयऩाऩ, नारणऩ्- नारायणऩुडैय, मायैयै – अवताराश्चर्यत्तै, यार् अऱिबवर् – यार् अऱियवल्लार्? अमैवु – निरप्पम्।

 **ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ऎळियऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎळिमैयै सप्रकारमाग अरुळिच् चॆय्दार्; इवऩुडैय अवतार रहस्यम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल किडीर्! ऎऩ्गिऱार् इदिल्।

 (अमैवुडैयऱनॆऱि इत्यादि) ऒरु धर्मत्तै अनुष्ठियानिऱ्कच्चॆय्ते, इप्पोदे फलम् पॆऱादॊऴियिलुम् ऒऴियुम्; इडैयिले सिल विघ्नङ्कळ् वरिलुम् वरुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिये, सक्रवर्त्ति, नालाहुदि पण्णि नालु रत्नत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डाऱ्पोले फलत्तोटे सन्धिप्पिक्कक्कटव धर्म मार्क्गम् ऎल्लावऱ्ऱालुम्, “उयर्वऱवुयर्नलमुडैयवऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ् गुणङ्कळाल् उयर्न्दिरुक्कुमाबोले, “इदुक्कु इवऩुक्कु अव्वरुगु ऒरुवरुमिल्लै” ऎऩ्ऩुम्बडि समैन्दिरुक्कै।

 (अमैवुडै मुदल् इत्यादि) ब्रह्मा जगत्सृष्टि पण्णिऩाल् “सर्वेश्वरऩो!” ऎऩ्ऱु शङ्गिक्कवेण्डुम् पडियिरुक्कै। इप्पडि समैवैयुडैत्ताऩ सृष्टि ऎऩ्ऩ, अप्पडियिरुन्दुळ्ळ सम्हारम् ऎऩ्ऩ, इडैयॊडिवु ऎऩ्ऩ, इडै – इडैयिले – नडुवे, ऒडिवु – सम्हारम्; अवान्दर सम्हारम् ऎऩ्ऱबडि; इवै (अऱनिलमदुवाम्) इवै तङ्गळुक्कु निलैयिट्टुक्कॊडुत्त सर्वेश्वरऩैयुम् मऱुत्तुक् केळ्विगॊळ्ळ वेण्डादबडि मिगवुम् विधेयमाम्पटि समैन्द ब्रह्मादिकळुम्। (यावैयुम्) असचेतनङ्गळुम्। (यावरुम्) सचेतनरुम्।

 (ताऩाम् अमैवुडै नारणऩ्) सचेतनासचेतनङ्गळॆल्लाम् ताऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे प्रकारमाय् अन्वयिक्कुम्बडियाऩ समैवैयुडैयऩागैयाले नारायणऩ् ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुडैयवऩुडैय। (मायैयै अऱिबवर् यारे) इवऩुडैय अवतार रहस्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्। प्रकारियाऩ ताऩ् – प्रकारमाऩ वस्तुविले ऒऩ्ऱु, “ऎऩ् मगऩ्” ऎऩ्ऱु अभिमानिक्कुम्पटि वन्दु पिऱन्द इव्वाश्चर्यम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्। (ताऩाम् अमैवुडै नारणऩ्) ऒरुवऩ् ऒरुवऩै “उऩक्कु जीवनम् ऎऩ्ऩ वेणुम्” ऎऩ्ऱाल्, तऩ् पुत्रादिकळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु “ऎऩक्कुक् कलनॆल्लुवेणुम्” ऎऩ्ऩा निऩ्ऱाऩिऱे; अप्पडिये इवै अडङ्गलुम् तऩ् अहंशब्दत्तुक्कुळ्ळे अडङ्गि, ताऩ् इवऱ्ऱुक्कु अभिमानियायिरुक्कुम्पटियैच् सॊल्लुगिऱदु।

 (अऱिबवर् यारे) नित्यसूरिगळ् परत्वानुभवम् पण्णुगैयाले अऱियार्गळ्; संसारिगळ् नास्तिगरागैयाले अऱियार्गळ्; ब्रह्मादिकळ् तन्दाम् अऱिवाले अऱियविरुक्किऱवर्गळागैयालेअऱियार्गळ्; ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱवर्गळ् मोहित्तुक् किडप्पर्गळ्; स्वदस्सर्वज्ञऩाऩ ताऩुम् “जन्म कर्म स मे दिव्यम्” ऎऩ्ऩुमागैयाले ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**यारुम् ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वरिय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
यारुम् ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वॆळिय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
पेरुम् ओरायिरम् पिऱबल वुडैय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
पेरुम् ओरुरुवमुम् उळदिल्लै इलदिल्लै पिणक्के।**

** प –** अनन्तरम्, अवतारकृतमाऩ असङ्ग्येयरूप नामङ्गळैयुडैयवऩै प्रदिगूलर् अऱियमाट्टादे, अनुकूलर् अऱियवल्लराय्, नित्यविवादमाय् नडक्कु मॆऩ्गिऱार्।

 पेरुम् – (विक्रहवाचकमाऩ) तिरुनामङ्गळुम्, पिऱ – (अन्दनामवाच्यङ्गळाऩ) मऱ्ऱ विक्रहङ्गळुम्, पल आयिरम् उडैय – अनेकमायिरम् उडैयऩाय्क्कॊण्डु तोऱ्ऱि, ऎम्बॆरुमाऩ् – ऎऩक्कु नादऩाऩवऩाय्, यारुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् ज्ञानादिगळाल् अदिगरागिलुम् अनाश्रिदराल्, ओर्निलैमैयऩ् – ऒरुबडियैयुडैयऩ्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, अऱिवरिय – अऱिय अरियऩाम्बडियैक्काट्टि, ऎम्बॆरुमाऩ् – ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड नादऩाय्, यारुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् अऱिविलिगळागिलुम् आश्रिदर्क्कु, ओर्निलैमैयऩ् – व्यवस्त्तिदस्वबावऩ्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, अऱिवॆळिय – अऱिय ऎळियऩाम्बडियैक्काट्टि, ऎम्बॆरुमाऩ् – ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड नादऩाऩवऩुक्कु, ओर्बेरुम् – ऒरुबेरुम्, ओरुरुवमुम् – ऒरुरूपमुम्, उळदिल्लै – उण्डायिरुप्पदिल्लैयॆऩ्ऱु प्रदिगूलर्क्कुम्, इलदिल्लै – ऒरुबेरुम् ऒरुरूपमुमिल्लैयायिरुप्पदिल्लैयॆऩ्ऱु अनुकूलर्क्कुम्, पिणक्कु – नित्य पिणक्कायिरुक्कुम्।

 इङ्गु पलविडत्तिलुम् “ऎम्बॆरुमाऩ्” ऎऩ्ऱदु – अन्द अन्द उपकारङ्गळालुण्डाऩ उगप्पाले।

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु। इप्पडियिरुक्किऱ अवतार सौलभ्यम् ऒरुवर्क्कुम् अऱिय निलमऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्, आश्रिदर्क्कु अत्यन्त सुलभऩाय् अनाश्रिदर्क्कु अत्यन्त दुर्लभऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

 (यारुम्) ऎत्तऩैयेऩुम् अदिशयिदज्ञानरायिरुक्कुमवर्गळे यागिलुम्, स्वयत्नत्ताले काणुमऩ्ऱु “इऩ्ऩबडिप्पट्टिरुप्पदॊरु स्वभावत्तै युडैयवऩ्” ऎऩ्ऱु अऱिय ऒण्णाद ऎऩ् स्वामियाऩवऩ्। (यारुम्) इन्द यच्छब्तम् ताऴ्च्चिक्कु ऎल्लैयिले निऱ्किऱदु। जन्मवृत्तज्ञानङ्गळाल् ओर् अळविल्लैयेयागिलुम् ताऩेगाट्टक्काणुमवर्गळुक्कुत् तऩ् पडिगळॆल्लाम् अऱियलायिरुक्कुम्। ऎङ्गे कण्डोमॆऩ्ऩिल्, ऒरु कुरङ्गु, वेडच्चि, इडैच्चि इवर्गळुक्कु ऎळियऩायिरुक्कक्कण्डोमिऱे। (ऎम्बॆरुमाऩ्) आश्रिदर्क्कु ऎळियऩाय् अनाश्रिदर्क्कु अरियऩाऩ ऎऩ् नायऩ् निलै इरुन्दबडियॆऩ्! ऎऩ्ऱु ऎऴुदिक्कॊडुक्किऱार्, “नमो नमो वाङ्मनसातिभूमये नमो नमो वाङ्मनसैकभूमये” ऎऩ्ऱाप्पोले।

 (पेरुमोर् आयिरम्) अनुभविताक्कळुक्कु इऴिन्द इडमॆल्लाम् तुऱैयाम्बडि अनेकम् तिरुनामङ्गळै उडैयऩायिरुक्कै। गुणत्तुक्कु वाचकमायुम् स्वरूपत्तुक्कु वाचकमायुम् वरुमवऱ्ऱुक्कु ओर् ऎल्लै यिल्लैयिऱे। “देवो नामसहस्रवान्” ऎऩ्गिऱबडिये। (पिऱ पलवुडैय) अन्द नामद्वारा काणुम् अनेकम् तिरुमेऩिगळै उडैयऩायिरुक्कै। “पिऱ” ऎऩ्ऩ – तिरुमेऩियैक् काट्टुमोवॆऩ्ऩिल्, “नामरूपञ्ज भूतानाम्”, “नामरूपे व्यागरवाणि” ऎऩ्ऱु नामत्तोड सेर रूपत्तैयुम् सॊल्लक्कडवदु। अव्वळवेयल्ल; इवर्दामुम् इत्तै अनुभाषिक्किऱ इडत्तिले “पेरुमोरुरुवमुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु वैत्तार्।

 (पेरुमोरुरुवमुम्) इवऱ्ऱिले ऒरु तिरुनाममुम्, ऒरु विग्रहमुम्।
(उळदिल्लै) अनाश्रिदर्क्कु स्थूल प्रतिपत्तियुम् अरिदायिरुक्कुम्।
(इलदिल्लै) आश्रिदर्क्कु ऎल्लाम् काणलामागैयाले इलदिल्लै। (पिणक्के) आश्रिदर् ऎल्लाम् काण्गैयाले मङ्गळाशासनम् पण्णि निऱ्पर्गळ्; अनाश्रिदर् इदै इल्लै ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले मुदलिले किट्टार्गळ्; इरण्डुक्कुम् नडुवे वस्तु नित्यमागप् पॆऱ्ऱोमे! ऎऩ्ऱु ताम् इऩियरागिऱार्। (अऩ्ऱिये, (पेरुमोरुरुवमुमुळदु) तिरुनाममुम्, तिरुनामत्तुक्कु वाच्यमाऩ तिरुमेऩियुम् नित्यम्। (इलदु इल्लै) (इल्लै पिणक्के) इव्विडैयाट्टत्तिल् विवादम् वेण्डा ऎऩ्गिऱार्।)

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**पिणक्कऱ अऱुवगैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु नलत्तऩऩ् अन्दमि लादियम् भगवऩ्\*  
वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैगट्टु\*  
उणक्कुमिऩ् पसैयऱ अवऩुडै युणर्वुगॊण् डुणर्न्दे।**

** प –** अनन्तरम्, इप्पडि सुलबऩाऩवऩै आ­­श्रयिप्पदु अवऩ् अरुळिच्चॆय्द कीदोबनिषत्प्रमाणचित्तमाऩ पजनत्ताले यॆऩ्गिऱार्।

 अऱुवगैच्चमयमुम् पिणक्कऱ – आऱुवगैच्चमुम् (तऩ्ऩिल् ताऩुम् वैदिगरोडुम्) पिणक्कऱुम्बडि, नॆऱि – वेदमार्गत्तै, उळ्ळि – आराय्न्दु, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्द, कणक्कऱु नलत्तऩऩ् – ऎण्णिऱन्द औदार्याश्रिद वात्सल्यादि कल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩाय्, अन्दमिल् – मुडिविल्लाद, आदि – मुदलागैयाले नित्यऩाय्, अम् – हेयप्रदिबडऩाय्, भगवऩ् – (कल्याणरूपमाऩ ज्ञानशक्त्यादिगुणविशिष्टऩाऩ) भगवाऩुडैय, वणक्कु उडै – नमस्यादिगळै उडैत्ताऩ, तवनॆऱिवऴि – पक्तिमार्गत्तिले, निऩ्ऱु – निलैनिऩ्ऱु, पुऱनॆऱि – (“अन्या वासो विमुञ्चथ” ऎऩ्गिऱ) अल्लाद वऴिगळागिऱ, कळै – कळैयै, कट्टु – अऱुत्तु, अवऩुडै – अवऩुडैय विषयमाऩ, उणर्वुगॊण्डु – पक्तिरूप ज्ञानत्तैक्कॊण्डु, उणर्न्दु – तर्शित्तु, पसै – (वासनारूपमाऩ) पसै, अऱ – अऱुम्बडि, उणक्कुमिऩ् – उलर्त्तिविडुङ्गोळ्।

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। पलगालुम् भजियुङ्कोळ् ऎऩ्ऩानिऩ्ऱीर्; भजनोपाय मिरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्यीर् ऎऩ्ऩ; इऩ्ऱु नाऩ् उपदेशिक्कवेणुमो? अवऩ्ऱाऩ् श्रीगीतैयिले अरुळिच्चॆय्द भक्तिमार्क्गत्ताले अवऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

 (पिणक्कऱ अऱुवगैच्चमयमुम्) वैदिक समयत्तुक्कुम्, बाह्यषट् समयङ्गळुक्कुम् तऩ्ऩिल्दाऩ् उण्डाऩ पिणक्कु अऱुम्बडियाग। (नॆऱियुळ्ळि उरैत्त) ताऩ् सॊल्लिऱ्ऱडैय वेदार्थमायिरुक्कच्चॆय्ते, तन्दामुक्कॆऩ्ऩ ओर् अर्थम् बोधियातार् आराय्न्दु सॊल्लुमाबोले विसारित्तु अरुळिच्चॆय्दाऩ्। अदुक्कु निऩैवु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अह्रुदयमाकच् सॊल्लिलुम् नऩ्ऱायिरुक्कच्चॆय्दे, प्रजैगळुडैय हितत्तिलुण्डाऩ आदरातिशयत्ताले, सडक्कॆऩच्चॊऩ्ऩाल् “वाय्वन्दबडि सॊऩ्ऩाऩ् निरूपियादे”’ ऎऩ्बर्गळॆऩ्ऱु आराय्न्दु सॊऩ्ऩाऩागच् चॊऩ्ऩबडि।

 (कणक्कऱु नलत्तऩऩ्) ऎल्लैयिल्लाद गुणत्तैयुटैयव ऩॆऩ्ऩुदल्; ऎल्लैयिल्लाद स्नेहत्तैयुडैयवऩॆऩ्ऩुदल्; आर् इरक्कच् चॆय्दाऩ्? तऩ् वात्सल्यत्ताले अरुळिच्चॆय्दाऩित्तऩैयिऱे। वात्सल्यत्ताले सॊल्लिऱ्ऱु ऎल्लाम् अर्थमामित्तऩैयो ऎऩ्ऩिल्? (अन्दमिलादि) आप्तदमऩ्।
ऎल्लार्क्कुम् उत्पत्तिविनाशङ्गळालेयिऱे ज्ञानसङ्गोसम् पिऱप्पदु; इवऩुक्कु अवै इल्लामैयाले अकर्मवश्यऩ् ऎऩ्गिऱदु।

 (अम्बगवऩ्) ज्ञानादिकळाल् अल्बम् उत्कर्षमुडैयवऩ् पक्कलिले भगवच्छब्धम् वर्त्तियानिऩ्ऱदिऱे; “अन्यत्र ह्युबसारदः” भगवच्छब्धम् मुक्यमाग वसिप्पदु इवऩ् पक्कलिले; अल्लादार्बक्कल् औबसारिगम्। (अम्बगवऩ् वणक्कुडैत् तववॆऱि वऴिनिऩ्ऱु) “नमस्यन्दश्च माम् भक्त्या” ऎऩ्ऱु भक्ति शरीरत्तिले निऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाऩिऱे। अङ्गनापरिष्वङ्गम् पोले भोगरूपमायिऱे इदुदाऩिरुप्पदु। (वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु) वणक्कत्तैयुडैय भक्तिमार्क्गमाकिऱ वऴियिले निऩ्ऱु।
भक्ति शरीरत्तिले “माम् नमस्गुरु” ऎऩ्गैयाले “वणक्कुडै” ऎऩ्गिऱदु।

 तपश्शब्दत्ताले भक्तियैच् सॊल्लिऱ्ऱु – भक्ति ज्ञानविशेष मागैयाले; “यस्य ज्ञानमयम् तबः” ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले ऎऩ्ऩुदल्; इवऩुडैय प्रेममात्रत्तैये कुवालाग निऩैत्तिरुक्कुम् भगवदभिप्रायत्तालेयातल्।
(पुऱनॆऱि कळै कट्टु) पुऱनॆऱियागिऱ कळैयैक् कडिन्दु। पऱित्तु। कट्टल् – कळैदल्। भक्तिविषयमाऩबोतु, फलान्तरत्तिले पोम् विलक्कडिगळैत् तळ्ळि ऎऩ्ऱागिऱदु; प्रपत्तिविषयमाऩबोदु, इतर साधनङ्कळैत् तळ्ळि ऎऩ्ऱागिऱदु।

 (उणक्कुमिऩ् पसैयऱ) “रसवर्जम्” ऎऩ्गिऱबडिये बाह्यविषय प्रावण्यत्तै रुचिवासनैगळोडे विडुङ्गोळ्। इदॆल्लाम् ऎऩ्गॊण्डुदाऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अवऩुडै उणर्वु कॊण्डुणर्न्दु) तद्विषय ज्ञानत्तैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩुदल्, तदुक्त ज्ञानत्तैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुदल्; भक्ति मार्क्गत्तैक्कॊण्टु ऎऩ्ऩुदल्। अवऩ् अरुळिच्चॆय्द सरमश्लोकत्तिऱ्पडियैप् पऱ्ऱि निऩ्ऱु ऎऩ्ऩुदल्।

**आऱाम् पाट्टु**

**उणर्न्दुणर्न् दिऴिन्दगऩ्ऱु उयर्न्दुरु वियन्दइन् निलैमै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरिदु उयिर्गाळ्!\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु अरियय ऩरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिऩ् मऩप्पट्ट तॊऩ्ऱे।**

** प –** अनन्तरम्, प्रह्मरुत्रमत्यगदमाऩ प्रदमावतारम् तत्सजातीयबुत्ति विषयमागैयाले विवेकिक्क अरिदु, अत्तै विवेकित्तु आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

 उणर्न्दुउणर्न्दु – (ज्ञात्रुत्व स्वबावऩागैयाले ऎऩ्ऱुमॊक्क) उणरुगैये स्वबावमागवुडैयऩाय्, इऴिन्दगऩ्ऱुयर्न्दु – (अन्द ज्ञानम् निष्कृष्टवेषत्तिल् अबरिच्चिन्नमागैयाले तत्त्वारा) पत्तुत्तिक्किलुम् व्यापित्तु, उरु – रूपयोक्यमाऩ अचित्तिऱ्काट्टिल्, वियन्द – वेऱुबट्टिरुक्किऱ, इन्निलैमै – इन्द आत्माविऩ् निलैमैयै, उणर्न्दु – (श्रवणत्ताले) उणर्न्दु, उणर्न्दु – (अदुक्कुमेले मननत्ताले) उणर्न्दु, उणरिलुम् – (योगत्ताले साक्षात्करित्तु) उणर्न्दालुम्, इऱैनिलै – सर्वेश्वरऩ् (प्रह्मरुत्रर्गळ् नडुवे तऩ्ऩै मऱैत्तुनिऱ्किऱ) निलै, उणर्वरिदु – विवेकित्तऱिय अरिदु; उयिर्गाळ् – (सचेतनराऩबडियाले) विवेकित्तऱियुम् स्वबावराऩवर्गळे! अरि अयऩ् अरऩ् ऎऩ्ऩुम् इवरै – अरि अयऩ् अरऩॆऩ्ऱु प्रसिद्धराऩवर्गळै, उणर्न्दुणर्न्दु – (अवर्गळ् कुणविबूत्यादिगळैयिट्टुप्) पलगालुम् आराय्न्दु, उरैत्तुरैत्तु – (तत्प्रदिबादगमाऩ प्रमाणङ्गळैयुम् पलगालुम्) व्यवहरित्तुप् पार्त्तुप्पार्त्तु, मऩप्पट्टदॊऩ्ऱु – नॆञ्जिल् ईश्वरऩागप्पट्टदॊरुवस्तुवै, (“व्याहरन् मामनुस्मरन्” ऎऩ्गिऱबडिये), उणर्न्दुणर्न्दु – (तत्कुणविक्रहादिगळैप्) पलगालुम् अनुसन्दित्तु, उरैत्तुरैत्तु – (तत्वाचकमाऩ मन्द्रनामादिगळैप्) पलगालुम् व्यवहरित्तु, इऱैञ्जुमिऩ् – उपासियुङ्गोळ्।

 इयत्तल् – वेऱुबाट्टाले विलक्षणमा यिरुत्तल्। ‘इन्निलैमै’ ऎऩ्ऱु उक्तप्रकारवैलक्षण्यम् आत्मावुक्कॊऴिय इल्लै ऎऩ्गिऱ सम्ब्रदिबत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु।

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु। अवतारत्तिले आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु निऩ्ऱीर्; “मध्येविरिञ्चगिरिशम् प्रथमावतारः” ऎऩ्गिऱबडिये ब्रह्मरुद्रर्कळ् नडुवे अवदीर्णऩाय् निऱ्किऱ निलैयाय् इरुन्ददु प्रथमावतारम्; अदिल् मूवरुम् ऒत्त कार्यत्तिले अधिकरित्तु निऩ्ऱार्गळ्; इप्पडि निऱ्कैयाले “मूवरुम् प्रधानरो? मूवरिले ऒरुवऩ् प्रधानऩो? मूवर्क्कुम् अव्वरुगे ऒरुवऩ् प्रधानऩो?” ऎऩ्ऱु ऎङ्गळाल् विवेकिक्कप् पोगामैयाले आश्रयणत्तिले अरुमै कूडुम्बडियायिरुन्ददु। आश्रयणीय वस्तुवै निरूपित्तुत् तरलागादो नाङ्गळ् आश्रयिक्कुम्बडि – ऎऩ्ऩ; “काण्गिऱ देहमे आत्मावॆऩ्ऱु इरुक्कुम् निलै तविर्न्दु, देहातिरिक्तमायिरुप्पतॊरु आत्मवस्तु उण्डॆऩ्ऱु अऱिगैदाऩे अरिदु; वरुन्दि अत्तै अऱिन्दाऩे यागिलुम्, ब्रह्म रुद्रादिकळै शरीरमागक् कॊण्डु ताऩ् शरीरियाय् निऱ्किऱ सर्वेश्वरऩ्बडिदाऩे अऱियप्पोगादु; आऩबिऩ्बु इव्वऴिये इऴिन्दु आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु, आश्रयणीय वस्तु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, आश्रयिक्कुम् प्रकारम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 (उणर्न्दु) उणर्वु ऎऩ्ऩादे “उणर्न्दु” ऎऩ्गैयाले, “ज्ञप्तिमात्रमे उळ्ळदु, ज्ञात्रंशमिल्लै” ऎऩ्गिऱ पक्षत्तैत् तविर्क्किऱदु।
“उणर्न्दुणर्न्दु” ऎऩ्गिऱ वीप्सैक्कुक् करुत्तु – “चैतन्यम् आगन्तुकम्; मुक्त्यवस्थैयिलुम् पाषाणकल्पमायिरुक्कुम्” ऎऩ्गिऱ पक्षत्तैत् तविर्त्तु, चैतन्यम् नित्यमायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ज्ञात्रुत्वम् नित्यमा(यिरुक्)कैयाले – “ज्ञानक्रिया कर्त्रुत्वम् ज्ञात्रुत्वम्।
अदुदाऩ् अनित्यम्” ऎऩ्गिऱ क्रियावादियैयुम् निरसिक्किऱदु।

 (इऴिन्दगऩ्ऱुयर्न्दु) इच्चचेतनऩ्दाऩ् अणुपरिमाणऩायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ईश्वरऩ् स्वरूपत्ताले ऎङ्गुम् व्यापित्तिरुक्कुमाबोले ज्ञानत्ताले ऎङ्गुम् व्यापित्तिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱदु। “पादेमे वे³तना, शिरसि मे वचेतना” ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। (उरुवियन्द इन्निलैमै) उरुविऱ्काट्टिल् वियन्दु – वेऱुबट्टिरुक्किऱ इन्निलैमैयुण्डु – इन्द आत्माविऩुडैय स्वरूपम्। अऩ्ऱिये, उरुवु इयन्द, ऎऩ्ऱु पदभेदमाऩबोतु, इयत्तल् – कडत्तलाय्, उरुविऱ्काट्टिलुम् कडन्दिरुक्कुम् – वेऱुबट्टिरुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्।

 आग इरण्डालुम्, जडमाऩ शरीरत्तिऱ्काट्टिल् वेऱुबट्टिरुक्किऱ आत्माविऩुडैय स्वरूपत्तै, केवल श्रवणमननादिकळाले साक्षात्करिक्कक् कूडिलुम्; देहातिरिक्तमायिरुक्किऱ आत्माविऩुडैय स्वरूपत्तै योगशास्त्रत्तिल् सॊल्लुगिऱ क्रमत्ताले इऴिन्दु वरुन्दि ऒरुबडि अऱिन्दाऩाऩालुम्। (इऱैनिलै उणर्वरिदु) सर्वेश्वरऩ् ब्रह्म रुद्रर्कळुक्कु अन्तरात्मावाय् अवर्गळै शरीरमागक्कॊण्डु ताऩ् शरीरियाय् निऱ्किऱ निलै अऱियप्पोगादु। (उयिर्गाळ्) चैतन्य योग्यमऩ्ऱिक्के इरुप्पदॊऩ्ऱाय्त्ताऩ् इऴक्कप्पॆऱ्ऱदो? सचेतनराऩ पिऩ्बु अदिऩ् कार्यम् पिऱक्कप्पॆऱ्ऱदिल्लैये! अऱिवुगेडराय् नीङ्गळ् पट्टदॆऩ्!

 ऎङ्गळ् अऱिवुम् अऱियामैयुम् किडक्किडीर्, अऱिन्द नीर् अरुळिच्चॆय्यीर् नाङ्गळप्पडि आश्रयिक्क ऎऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (अरि अयऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै उणर्न्दुणर्न्दु उरैत्तुरैत्तु) (उणर्न्दुणर्न्दु) ऒरु उणर्त्ति – स्वरूपबरम्। ऒरु उणर्त्ति – स्वभावपरम्। उरैत्तुरैत्तु – स्वरूपबरमाऩ प्रमाणङ्गळैयुम्, स्वभावपरमाऩ प्रमाणङ्गळैयुम्। विरोधिनिरसन शीलऩाय् रक्षकऩाय् इरुक्कुम् ऒरुवऩ्; ऒरुवऩ् तिरुनाभीकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्दवऩाय् इरुक्कुम्; ऒरुवऩ् सम्हारम् ऒऩ्ऱुक्के कडवऩाय् इरुक्कुम्;
इवर्गळै प्रतिपादिक्किऱ प्रमाणङ्गळै आराय्न्दु पार्त्तु, अवैदऩ्ऩैप् पलगालुम् सॊल्लिप् पार्त्तु, ‘लिङ्गत्तुक्के उत्कर्षम् तोऱ्ऱुम्बडियाय् इरुप्पदु ऒरु प्रबन्धम् पण्णित्तरवेणुम्’ ऎऩ्बारैप्पोले, ऒरु व्यक्तियिले पक्षबदिक्कप् पारादे, इवर्गळ् स्वरूप स्वभावङ्कळैप् पलगालुम् आराय्न्दु पार्त्तु, कोल्विऴुक्काट्टाले उत्कर्षम् किडन्द व्यक्तियैप् पऱ्ऱप् पार्प्पदु। इप्पडि आराय्न्दवाऱे ऒरु वस्तुवे प्रधानम् ऎऩ्ऱु उङ्गळ् नॆञ्जिले तोऱ्ऱुम्। अव्वस्तुवै श्रवणमननादिकळाले “कैप् पुगुन्ददु” ऎऩ्ऱु विश्वसिक्कला मळवुम् आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऒऩ्ऱॆऩप् पलवॆऩ अऱिवरुम् वडिविऩुळ् निऩ्ऱ\*  
नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ् नाऩ्मुगऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
ऒऩ्ऱनुम् मऩत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुबसै यऱुत्तु\*  
नऩ्ऱॆऩ नलञ्जॆय्वदु अवऩिडै नम्मुडै नाळे।**

** प –** अनन्तरम्, विवेकप्रकारत्तै विशदमाग उबदेशित्तु, ‘सडक्कॆऩ आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

 ऒऩ्ऱॆऩप् पलवॆऩ – एकात्मप्रकारमॆऩ्ऱुम् अनेकात्मादिष्ट्टिदमॆऩ्ऱुम्, (ऒरुवऩ् प्रधानऩॆऩ्ऱुम् तऩित्तऩिये प्रधानरॆऩ्ऱुम्), अऱिवरुम् – अऱिवरिदाऩ, वडिविऩुळ् – वडिवुक्कुळ्ळे, निऩ्ऱ – वर्त्तिक्किऱ, नऩ्ऱु – विलक्षणमाऩ, ऎऴिल् – (अबहदबाप्मत्वादि) कुणौज्ज्वल्यत्तैयुडैयऩाय्, नारणऩ् – नारायणानुवागादिचित्तऩाय् समस्त सिदसित् अन्तरात्मावाऩ नारायणऩ्, नाऩ्मुगऩ् – (सदुर्वेदबारायणत्तुक्कुम् पहुमुग सृष्टिक्कुम् उबयुक्तमाऩ मुगबेदत्तैयुडैय) सदुर्मुगऩ्, अरऩ् – (सम्हरणैगस्वबावऩाऩ) हरऩ्, ऎऩ्ऩुमिवरै – ऎऩ्ऱु तत्तत्स्वबाववैशत्यम् पिऱक्कुम्बडि प्रमाणङ्गळाले सॊल्लप्पट्टवर्गळै, ऒऩ्ऱ – (ऒरुवर्बक्कल् प्रादान्यबक्षबादमऱ) एकागारदया, नुम्मऩत्तुवैत्तु – उङ्गळ्नॆञ्जिले वैत्तु, उळ्ळि – (अवर्गळ् स्वरूपस्वबावङ्गळै) सप्रमाणमाग आराय्न्दु, नुम् इरुबसै यऱुत्तु – उङ्गळ् प्रतिपत्तिदोषत्ताले इरुवर्बक्कलिलुमुण्डाऩ ईश्वरसङ्गत्तै यऱुत्तु, अवऩिडै – अन्दनऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ्बक्कलिले, नम्मुडै – नम्मुडैय, नाळ् – आयुस्सुळ्ळगालत्तिले, (“एकभक्तिः” ऎऩ्गिऱबडिये) नऩ्ऱॆऩ – नऩ्ऱाऩ, नलम् – स्नेहत्तै, सॆय्वदु – पण्णुवदु।

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु। “अप्पडिये सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुन्दार्गळ्; ऐयो! नीङ्गळ्, उङ्गळुडैय आयुस्सिऩुडैय स्थितियुम्, इऴक्किऱ विषयत्तिऩ् नऩ्मैयुम् अऱियामैयिऱे आऱियिरुक्किऱदु; नीङ्गळ् मुडिन्दु पोवदऱ्कु मुऩ्ऩे निर्णयोबायङ्गळाले वस्तु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, निर्णीदऩाऩवऩ्बक्कलिले कडुग भक्तियैप् पण्णप्पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु कीऴिऱ् पाट्टुक्कु शेषमायिरुक्किऱदु इप्पाट्टुम्। नीङ्गळ् मन्दायुस्सुक्क ळागैयाले कडुगच् चॆय्दुगॊडुनिऩ्ऱु, “सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऩवेणुम्; “सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऱु सॆय्यवॊण्णादु ऎऩ्गिऱ इदुवे विशेषम् कीऴिऱ् पाट्टिऱ्काट्टिल्।

 (ऒऩ्ऱॆऩ) मूवर् प्रधानराय्, मूवर्क्कुम् मूऩ्ऱु शरीरमुण्डाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले, मूऩ्ऱु शरीरत्तिलुम् ऒरुवऩे अधिष्ठित्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱाऩो? अऩ्ऱिये, मूऩ्ऱिलुम् मूऩ्ऱु सचेतनर् अधिष्ठित्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱार्गळो? ऎऩ्ऱु अऱिय अरिय वडिवुगळै उडैयराय् निऱ्किऱ।
“एकात्माधिष्ठितमो? अनेकात्माधिष्ठितमो” ऎऩ्ऱु अऱिय अरिदाऩ वडिवै उडैयराय् निऩ्ऱ।

 (नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ्) अनन्यबरमाऩ नारायणानुवाकादिकळै निऩैक्किऱार्।
ऎऴिलॆऩ्ऱु – “अबहदबाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः” ऎऩ्गिऱ पुगरै निऩैक्किऱदु। (नऩ्ऱॆऴिल्) रूपश्रीयैप् पार्त्तवाऱे “कण्डवाऱ्ऱाल् तऩदे उलगॆऩ निऩ्ऱाऩ्” (⁴-५-१०) ऎऩ्गिऱबडिये सर्वरक्षकऩ् इवऩे ऎऩ्ऩलाम्।

 (नारणऩ्) तिरुनामत्तैप् पार्त्तवाऱे तऩ्ऩैयॊऴिन्ददडैय प्रकारमाय्क् कॊण्डु ताऩ् प्रकारियाय् इरुप्पाऩॊरुवऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्।
(नाऩ्मुगऩ्) ऒरुवऩ् सृष्टि कालत्तिले वन्दाल् नालु वेदङ्कळैयुम् उच्चरिक्कैक्कु नालु मुखत्तैयुटैयऩाय् सृष्टि कार्यम् ऒऩ्ऱिलुम् अन्विदऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। (अरऩ्) ऒरुवऩ्, सम्हर्त्रुत्वम् ऒऩ्ऱिलुम् अन्विदऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। “सृष्टिस्थित्यन्तकरणीम् ब्रह्म विष्णु शिवात्मिगाम् । स सम्ज्ञाम् यादि भगवानेक एव जनार्दनः ॥” ऎऩ्गिऱबडिये सम्ज्ञैगळिल् वन्दाल् ऒक्कवॆडुक्कलाय् विष्णु शब्दत्तोटु पर्यायमाऩ जनार्दन शब्दत्तैयिट्टुत् तलैक्कट्टुगैयाले ताऩे प्रधानऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियाय् इरुक्कुम्।

 इप्पडि विशद्रुश स्वभावराय् इरुक्किऱ इवर्गळै (ऒऩ्ऱ नुम् मऩत्तु वैत्तु) अवऩैयॊऴिन्द इरुवरिले ऒरुवऩुक्कु उत्कर्षम् वेणुम् ऎऩ्ऱादल्।
निर्णयिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे इवऩुक्कु उत्कर्षम् वेणुम् ऎऩ्ऱादल् पारादे ऒरुबडिप्पड उङ्गळ् नॆञ्जिले वैप्पदु। (उळ्ळि) उळ्ळुवदु – श्रुदि न्यायङ्गळाले आराय्वदु। अवर्गळ् स्वरूप स्वभावङ्कळै इप्पडि आराय्न्दवाऱे ऒरु वस्तु प्रधानमाय्, इरण्डु अप्रधानमाय्त् तोऱ्ऱुम्; तोऱ्ऱिऩवाऱे (नुम् इरु पसै अऱुत्तु) अव्विरण्डिलुम् नीङ्गळ् पण्णुगिऱ नसैयैत् तविरुवदु।
वस्तुगतमाय् वरुवदॊरु उत्कर्षम् इल्लै; नीङ्गळ् एऱिडुगिऱ इवऱ्ऱैत् तविरुवदु। (नऩ्ऱॆऩ नलञ्जॆय्वदवऩिडै) इप्पडि निर्णीदऩाऩवऩ्बक्कलिले “इवऩ् नमक्कुक् कैप्पुगुन्दाऩ्” ऎऩ्ऱु उङ्गळुक्केऱत् तेऱ्ऱम् पिऱक्कुम्बडि अनन्य प्रयोजनमाऩ भक्तियैप् पण्णप्पारुङ्गोळ्। क्रमत्तिले सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱिरुन्दार्गळ्; (नम्मुडै नाळे) कॆडुविगाळ्! नम्मुडैय आयुस्सिऩ् निलै अऱिविगोळे! कडुग आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्। “नम्मुडै नाळ्” ऎऩ्ऩुङ्गाट्टिल् – आयुस्सिऩ् निलैयै अऱिन्दबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, मुऩ्बे “मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल” (१-²–²) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दारिऱे। ऒरुवऩ् इरण्डु कदवैयुम् अडैत्तुक्कॊण्डु किडन्दु उऱङ्गानिऩ्ऱाल्, नॆरुप्पुप्पऱ्ऱि ऎरियानिऩ्ऱाल्, “अविक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कलामो? “नन्दन्त्युदित आदित्ये नन्दन्त्यस्तमिते रवौ ।
आत्मनो नावबुध्यन्ते मनुष्या जीविदक्षयम् ॥” आदित्योदयत्तिले वन्दवाऱे “द्रव्यार्जनकालम् वन्ददु” ऎऩ्ऱु उगप्पर्गळ्; अवऩ् अस्तमित्तवाऱे “अभिमतविषयङ्कळोटे रमिक्कैक्कुक् कालम् वन्ददु” ऎऩ्ऱु उगप्पर्गळ्।
सालिलॆडुत्त नीर्बोले तङ्गळ् आयुस्सु कुऱैगिऱदॆऩ्ऱु अऱियादिरानिऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदिऱे।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाळुम्निऩ् ऱडुनम पऴमैअङ् गॊडुविऩै युडऩे  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मऩऩग मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुडै यडिगळ्दम् नलङ्गऴल् वणङ्गि\*  
माळुम् ओरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे।**

** प –** अनन्तरम्, श्रियःपदियाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळै आश्रयिक्किल् आश्रयणत्तुक्कुम् प्राप्तिक्कुम् प्रदिबन्दगङ्गळाऩवैयॆल्लाम् कुलैयुम् ऎऩ्गिऱार्।

 मऩऩगम् – मऩऩगत्तै, मलम् अऱ (त्रिमूर्त्तिसाम्याशङ्गैयालुण्डाऩ संशयमागिऱ) मलम् अऱुम्बडि, कऴुवि – (विवेकत्ताले) परिशुद्धमाक्कि, नाळुम् – (नमक्कु अबिमदमाऩ) नाळ्दोऱुम्, नम् – नमक्केगूऱुबट्ट, तिरुवुडै – श्रीमाऩाऩ, अडिगळ्दम् – स्वामियिऩुडैय, नलम् कऴल् – सर्वसमाश्रयणीयमाय् पोक्य•माऩ तिरुवडिगळै, वणङ्गिल् – आश्रयिक्किल्, नाळुम् – नाळ्दोऱुम्, निऩ्ऱु अडुम् – विडादेनिऩ्ऱु परिदबिप्पदाय्, नम – (नाम् पुत्तिपूर्वकमाग) नमक्कुत्तेडिऩ, पऴमै – अनादिचित्तमाय्, अङ्गॊडुविऩै – मिगवुम् क्रूरमाऩ अकृत्यगरणादिबाबङ्गळ्, उडऩे – आश्रयणसमगालत्तिले, माळुम् – नशिक्कुम्; ओर्गुऱैविल्लै – (स्वाबिमदत्तिल्) कुऱैगिडप्पदॊऩ्ऱुमिल्लै; (इप्पडि आश्रयिक्कुमिडत्तिल्) माळुमोरिडत्तिलुम् – शरीरविश्लेषदशैयिलुम्, वणक्कॊडु – आश्रयणत्तोडे, माळ्वदु – मुडियिलुम्, अदुवे, वलम् – प्रबलम्।
(“स्तित्वास्यामन्दगालेबि प्रह्मनिर्वाणम्रुच्चदि” ऎऩ्ऩुमाबोले)। “वणङ्गि” ऎऩ्ऱु पाडमाय् – वणङ्गवॆऩ्ऱु तिरुत्तिच् चॊल्लुवारुमुळर्।

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। ऒरु नाळागिलुम् मुऱ्पट्टदु उडलाग आश्रयिक्कच् चॊल्लानिऩ्ऱीर्, अनादिकालम् नाङ्गळ् पण्णिवैत्त पाबङ्गळ् विलक्कावो? इऩि कालन्दाऩ् उण्डो? ऎऩ्ऩ; नीङ्गळ् आश्रयणत्तिले ऒरुप्पडवे विरोधिकळ् अडङ्गलुम् नशिक्कुम्; श्रियःपदिसमाश्रयणमागैयाले कालम् कऴिन्ददु ऎऩ्ऱिरुक्कवुम् वेण्डा; नीङ्गळ् ‘तण्डु काला ऊऩ्ऱि – ऊऩ्ऱित् तळ्ळि’ (तिरुमॊऴि १।³।५) नडक्कुम्बोदु अक्कोलोडे सायवुम् अमैयुम् ऎऩ्गिऱार्।

 (नाळुम् निऩ्ऱडुम्) नाळ्दोऱुम् इडैविडादे निऩ्ऱु हिंसिक्कक् कडवदाऩ।
परमाणुगतमाऩ पारिमाण्डल्यादिकळ् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्दे नित्यबरतन्त्रमायिरुक्कुमाबोलवुम्, भगवत् स्वरूपत्तोबादि गुणङ्कळ् नित्यमायिरुक्कच्चॆय्दे नित्यबरतन्त्रमायिरुक्कुमाबोलवुम्, नित्यवस्तुवाय् नित्य परतन्त्रमाय्प् पोरानिऱ्कच् चॆय्दे अचित्संसर्क्गमुम् नित्यमाय्प् पोरुगिऱदिऱे।

 (नम) “द्विषन्तः पाबकृत्याम्” ऎऩ्गिऱबडिये पिऱरदाय् असल्बिळन्देऱिड वन्ददल्ल; नॆञ्जुणर नामे पण्णिवैत्तवै। “अभूतपूर्वम् मम भावि किम् वा” – ऎऩक्कु, मुऩ्बु अनुभवियातताय्, मेल् अनुभाव्यमा यिरुप्पदॊऩ्ऱुण्डो? “सर्वम् सहे” – ऎल्लाम् पॊऱुक्क वल्लेऩ्। “मे सहजम् हि दुःक्खम्” –  
तऩ् काय्बॊऱाद कॊम्बुण्डो? ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडियायिऱे नामे पण्णिवैक्कुमवै इरुप्पदु। (पऴमै) अदुदाऩ् इऩ्ऱुनेऱ्ऱऩ्ऱिये पऴैयदायिरुक्कै। (अम्) “अम्” ऎऩ्ऱु – क्रौर्यत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु। (कॊडु विऩै) अनुभवविनाश्यमायिरुक्कै। (उडऩे माळुम्) आश्रयणगालत्तिले नशिक्कुम्।
“यथेषीकतूलमग्नौ प्रोदम् प्रदूयेत एवम् हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते”, “मेरुमन्दरमात्रोपि” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये।
विरोधिपोमळवेयो? (ऒर् कुऱैविल्लै) मेलुम् ऒरु विरोधङ्कळ् वारादु ऎऩ्ऩुदल्; स्वाभिमतङ्कळुम् पूर्णमाम् ऎऩ्ऩुदल्।

 “कौन्देय प्रदिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यदि” – अर्जुन! इव्वर्थत्तिल् नम्मै विश्वचित्तु प्रदिज्ञै पण्णु; नम्मैप् पऱ्ऱिऩवर्गळुक्कु अनर्थम् वारादुगाण्! भगवत्समाश्रयणम् पण्णुगैक्कुम् विऩै किडक्कैक्कुम् “अग्निना सिञ्जेत्” पोले, ऎऩ्ऩ सेर्त्तियुण्डु? असङ्गतम्।

 “दुराचारोपि” – सॆय्यक्कडवदल्लादवऱ्ऱैच् चॆय्दुबोरुवदु। “सर्वाशी” – अभोज्यभोजनङ्कळैप् पण्णुवदु। “कृतघ्नः” – उपकरित्त विषयत्तिले अबगारत्तैप् पण्णुवदु। “नास्तिगः” – वैदिक मर्यादैयै इल्लैयॆऩ्ऱु पोरुवदु। “पुरा” – इदुदाऩ् पऴैयदाय् पोरुवदु। “समाश्रयेत्” इत्यादि, “इवऩ् अनुकूलिप्पदु ऎप्पोदो?” ऎऩ्ऱु एऱ्कवे अवसरम् पार्त्तिरुक्किऱवऩैप् पऱ्ऱि अनुकूलिक्कुमागिल्, पिऩ्बु अवऩै निर्दोषऩाग प्रतिपत्तिबण्णुवदु।
ऎऩ्दाऩ्? ऎऩ्ऩिल्ः “प्रभावात् परमात्मनः” – इवऩैक् कुऱैय निऩैक्कैयावदु, भगवत् प्रभावत्तैक् कुऱैय निऩैक्कैयिऱे। “न वासुदेवभक्तानामशुभम् विद्यते क्वसित्” ऎऩ्ऩुमाबोले।

 इऩि, सॆय्यवेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डु – (मऩऩग मलमऱक् कऴुवि) सर्वेश्वरऩ् ब्रह्मरुद्रर्कळ् नडुवे कलसि निऩ्ऱाल् “इवऩो कडवाऩ्, मऱ्ऱैयवर्गळो?” ऎऩ्ऱु संशयिक्कुमदु तविर्न्दु “सर्वेश्वरऩे कडवाऩ्” ऎऩ्गिऱ अन्दःकरण शुद्धियुण्टाकवेणुम्। ‘तिरुवडिदऩ्ऩामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा’ (नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि – ६८)तॊऴियुमित्तऩैये वेण्डुवदु। (नाळुम्) अबर्वणि कडल् तीण्डलागादु ऎऩ्ऩुमाबोले ऒरु नियदियिल्लै। (नम् तिरुवुडैयडिगळ् तम्) श्रीमाऩाऩ स्वामियाऩवऩुडय। इत्ताल् नित्ययोगत्तैच् सॊल्लुगिऱदु।
“सर्वेश्वरऩै आश्रयित्ताऩागिल् अवऩ् फलप्रदऩागिऱाऩ्; पिराट्टियैप् पुरुषकारमागप् पऱ्ऱ वेण्डुगिऱदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् भट्टरैक् केट्क, “नाळुम् तम् तिरुवुडैयडिगळ् तम् नलङ्गऴल् वणङ्गि” ऎऩ्ऱु अवळ्•ऩ्ऩाग आश्रयिक्कवेणुम् ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदु कण्डीरे!” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, “अवऩै आश्रयिक्कुमिडत्तिल् इवऩ्गुऱ्ऱम् पारादे तऩ्निऴलिले इवऩै वैत्तु, अवऩ्बक्कल् मुगम्बॆऱ्ऱवाऱे कुऱ्ऱत्तैप् पॊऱुप्पिक्कुम् अवळ्मुऩ्ऩागप् पऱ्ऱवेणुम्।” (नलङ्गऴल्) अवळ्मुऩ्ऩागप् पऱ्ऱिऩारुडैय कुऱ्ऱङ्गळैप् पारादे कैक्कॊळ्ळुम् तिरुवडिगळ्। “वणङ्गि” ऎऩ्ऱदु वणङ्ग ऎऩ्ऱबडि। “वणङ्गि” ऎऩ्गिऱ इदु – विऩैयॆच्चमाय्, वणङ्ग ऎऩ्ऩुम् अर्थमायिरुक्कुम्। वणङ्ग, नाळुम् निऩ्ऱडुम् नम् पऴमैयङ्गॊडुविऩै उडऩे माळुम्, ओर् कुऱैविल्लै।
आऩालुम्, आश्रयणत्तुक्कुक् कालम् तप्पि निऩ्ऱदे ऎऩ्ऩ (माळुमोरिडत्तिलुम्)
मुडिगिऱ ऒरु क्षणत्तिलुम्।

 (वणक्कॊडु माळ्वदु वलम्) “द्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम्” ऎऩ्ऩादे, किडक्किऱ सीरैप्पायैक् कव्विक् कविऴ्न्दुगिडन्दु साववुम् अमैयुम्। (वलमे) वरमॆऩ्ऩुदल् – श्रेष्ठमॆऩ्ऩुदल्; बलवत्तरमॆऩ्ऩुदल्।
अवऩैयुम् आश्रयित्तु वेऱुसिलर्बक्कलिलुम् तलैसाय्क्क इरादे, मुडिगिऱ समयत्तिले आश्रयिक्कवे, पिऩ्ऩैप् पेऱ्ऱोडे तलैक्कट्टुम्। इत्ताल्, जन्मप्रभृति आश्रयित्तालुम् फलमिल्लै भगवद्व्यतिरिक्तर् पक्कल्; आश्रयणत्तिले उपक्रमित्तु मुडिन्दालुम् फलम् तप्पादु भगवद्विषयत्तिल् ऎऩ्गै।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**वलत्तऩऩ् तिरिबुर मॆरित्तवऩ् इडम्बॆऱत् तुन्दित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिसैमुगऩ् पडैत्तनल्लुलगमुम् ताऩुम्  
पुलप्पड\*पिऩ्ऩुम्दऩ् ऩुलगत्तिल् अगत्तऩऩ् ताऩे  
सॊलप्पुगिल्\*इवैबिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ इवैअवऩ् तुयक्के।**

** प –** अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रह्मरुत्रर्गळुम् इवऩाले लप्तस्वरूपरायिरुक्क, स्वविबूत्यन्दर्प्पूदऩाय् अवतरित्तु तत्तत्साजात्यादिगळाले नॆञ्जु कलङ्गप्पण्णु मॆऩ्गिऱार्।

 ऎऴुदिसैमुगऩ् – (सदुर्त्तशबुवन निर्वाहगमाऩ) ऎऴुच्चियैयुडैय तिसैमुगऩ्, पडैत्त – स्वसृष्टमाऩ, नल्उलगमुम् ताऩुम् – विलक्षणलोकमुम् ताऩुम्, तुन्दित्तलत्तु इडम्बॆऱ – (असङ्गुसिदमागत्) तिरुनाबियिले इडम् पॆऱ्ऱिरुक्क, तिरिबुरमॆरित्तवऩ् – त्रिबुरदहनम् पण्णिऩ रुत्रऩ्, वलत्तऩऩ् – (“पश्यैगादश मे रुत्रान् दक्षिणम् पार्श्वमाश्रिदान्” ऎऩ्गिऱबडिये) वलबार्श्वत्तिलाऩ्, पिऩ्ऩुम् – (ईश्वराबिमानिगळुक्कुम् तऩ् तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुत्तु रक्षिक्किऱदुक्कु) मेले, (अवऩ्), पुलप्पड – (काणवाराय् ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक्) कण्णुक्कु इलक्काक्कैक्काग, ताऩे – ताऩे (कर्मादिबरतन्त्रऩऩ्ऱियिले), तऩ् उलगत्तिल् – तऩ्ऩदाऩ लोकत्तिऩुळ्ळे, अगत्तऩऩ् – अवतरित्तु निऱ्कुम्; सॊलप्पुगिल् – इप्पडिच् चॊल्लप् पार्त्तोमागिल्, इवै – एवंविदमाऩ कुणङ्गळ्, पिऩ्ऩुम् – पिऩ्ऩैयुम्, वयिऱ्ऱुळ – उळ्ळेयुळ्ळे अगादमाय्त् तॊलैयादु; इवै अवऩ् तुयक्कु – इवै अवऩ् प्रमिप्पिक्कुम्बडि। “वयिऱ्ऱुळ” ऎऩ्ऱु प्रळयत्तिले वयिऱ्ऱुक्कुळ्ळे वैत्तदागवुमाम्। तुन्दि – नाबि।

 **ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। कीऴ् ब्रह्मादिकळुटैय अबरत्वमुम्, सर्वेश् वरऩुडैय परत्वमुम् सॊऩ्ऩार्; इप्पाट्टिल् अवर्गळ्दाङ्गळ् इवऩैप्पऱ्ऱि लब्धस्वरूपरायिरुक्किऱबटियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 ब्रह्मादिकळुक्कुम् उत्पादकऩाय्, अवर्गळुक्कु रक्षकऩाऩ सर्वेश्वरऩ् – अवर्गळ्दाङ्गळुम् कालिडमाट्टाद भूमियिले वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अवऩ्दाऩ् अरुळिच्चॆय्दु वैत्तदुवे हेतु; “परित्राणाय साधूनाम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। “आश्रयिक्कुमवर्गळुक्कु इदिले त्वरै पिऱक्कैक्कागवुम्, रुचिजनकऩागैक्कागवुम्, वन्दु पिऱप्पऩ्; अदिऩ् फलमाय् वरुमदिऱे दुष्कृत्तुक्कळुटैय विनाशम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददुवे हेतु ऎऩ्गिऱार्।

 (वलत्तऩऩ् तिरिबुरमॆरित्तवऩ्) कीऴिल् पाट्टुक्कुक् कीऴ् इरण्डु पाट्टालुम् सॊऩ्ऩ अर्थत्तै अनुभाषिक्किऱार्। त्रिपुरदहनत्ताले सञ्जाताभिमानियाऩ रुद्रऩ्, तिरुमेऩियिल् वलवरुगैप् पऱ्ऱि लब्ध स्वरूपऩायिरुक्कुम्। “पश्यैकादश मे रुद्रान् दक्षिणम् पार्श्वमाश्रिदान्” ऎऩ्गिऱबडिये। (इडम्बॆऱत्तुन्दित्तलत्तॆऴु तिसैमुगऩ् पडैत्त नल्लुलगमुम् ताऩुम्) ऎऴुच्चियैयुडैय तिसैमुगऩ् पडैत्त लोकमुम् ताऩुम् असङ्गुसिदमागत् तिरुनाभिकमलत्तिले इरुक्कुम्। “ब्रह्माणमीशम् कमलासनस्थम्” ऎऩ्गिऱबडिये। इवै इवर्गळुडैय सर्वप्रकार रक्षणत्तुक्कुम् उपलक्षणम्। ऎऴुच्चियावदु -चतुर्दशभुवनत्तुक्कुम् निर्वाहगऩाऩ अळवुडैमै।
ईश्वरऩ् विरुम्बिवन्दु अवदरिक्कैयाले “नल्लुलगम्” ऎऩ्गिऱदु।

 “एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम् तिरुमगळुम् कूऱाळुम् तऩियुडम्बऩ्” (⁴-८-१) ऎऩ्गिऱबडिये, पिराट्टिक्कुम् ब्रह्मादिकळुक्कुम् ऒक्कत् तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुत्तुवैत्ताल्, अन्दःपुरत्तिलुळ्ळवर्गळॆऩ्ऱु अवर्गळ् इरुप्पिडत्तिल् इवर्गळुक्कु नलियवॊण्णादबडि कूऱागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्।
सर्वाबाश्रयमायिऱे तिरुमेऩिदाऩ् इरुप्पदु। (इडम्बॆऱ) सविगासमायिरुक्कुम्।
रुद्रऩुक्कुम् इव्वरुगुळ्ळार्क्कुम् निर्वाहगऩाय्, चतुर्दशभुवन स्रष्टावाऩ चतुर्मुखऩ् – ताऩ् उण्डाक्किऩ नऩ्ऱाऩ लोकमुम् ताऩुम् तिरुनाभिक्कमलत्तैप्पऱ्ऱि लब्धस्वरूपऩायिरुक्कुम्। “उन्दि” ऎऩ्ऱुम्, “तुन्दि” ऎऩ्ऱुम् – तिरुनाभिक्कुप् पेर्। (इडम्बॆऱत्तुन्दि) “इडम्बॆऱ, अत्तु, उन्दित्तलम्” ऎऩ्ऱाय् पदम्, अदिल्, “अत्तु” ऎऩ्गिऱ पदम् – सारियैच् चॊल्लाय्प् पॊरुळिऩ्ऱियेबोय्, “इडम् पॆऱ उन्दित्तलम्” ऎऩ्गिऱदु।
“भूतलम्” ऎऩ्ऩुमाबोले। (तिसैमुगऩ्बडैत्त नल्लुलगमुम् ताऩुम् उन्दित् तलत्तऩऩ्) स्तनन्धयप्रजै ताय्मुलैयै अगलिल् नाक्कु ऒट्टुमाबोले, तिरुनाभीकमलत्तै विडिल् तऩ् सत्तै इल्लैयाम्बडि यिरुक्कै।

 इप्पडि पिऩ्ऩै सर्वगालमुम् इवर्गळुम् इरुप्पार्गळो? ऎऩ्ऩिल्ः आबत्तुक्कळिले तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुक्कुम्। अदु महागुणमाकैयाले आऴ्वार्गळ् ऎप्पोदुम् ऒक्क अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु पोरुवर्गळ्।
सामन्दर्क्कुप् पुऱम्बे नाडुगळ् कऩक्क उण्डागिलुम्, माळिगैक्कुळ्ळे सॆम्बाले  
नाऴियरिसियैत् तङ्गळुक्कु वरिसैयाग निऩैत्तिरुप्पर्गळिऱे; अप्पडिये इवर्गळुम् तिरुमेऩियिल् पण्णिवैक्कुम् प्राप्ति विडार्गळिऱे। ऒरु कलगङ्गळिले अडैयवळैन्दाऩुक्कुळ्ळे कुडिवाङ्गियिरुन्दु, कालम् तॆळिन्दवाऱे पुऱम्बे पुऱप्पट्टालुम्, “इव्विडमिऩ्ऩार् पऱ्ऱु, इव्विडमिऩ्ऩार् पऱ्ऱु” ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩुम् प्राप्ति सॊल्लिवैक्कुमाबोले।

 (पिऩ्ऩुम्) ब्रह्मादिकळुक्कुत् तऩ् तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुत्तदुक्कु मेले। (तऩ्ऩुलगत्तिलगत्तऩऩ्) ताऩ् उण्डाक्किऩ ब्रह्मावाले उण्डाऩ लोकङ्गळिले वन्दु अवदरिक्कुम्। ब्रह्मरुद्रर्कळुम् तऩ् तिरुमेऩियिल् एकदेशत्तैप् पऱ्ऱि लब्धस्वरूपराम्पटियिरुक्किऱवऩ्, अवर्गळुङ्गूडक् कालिड अरुवरुक्किऱ संसारत्तिले वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (पुलप्पड) ‘काणवाराय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कण्णुम् वायुम् तुवर्न्तु’(८-५-²) इरुक्कुमवर्गळुक्कुत् तऩ् सङ्कल्पत्ताले संविधानम् पण्णवॊण्णादे; अवर्गळ् चक्षुरादिकरणङ्कळुक्कु विषयमागवेणुम् ऎऩ्ऱु।

 ऎऩ्?, सङ्कल्पत्ताले संविधानम् पण्णिऩाल् ऎऩ् सॆय्युम्? ऎऩ्ऩिल्, “मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग मलरुलगिल् तॊऴुम्बायार्क्कळित्ताल् उऩ् सुडर्च्चोदि मऱैयुम्” (³-१-९) ऎऩ्बर्गळ्। इदुदऩक्कुत्ताऩ् अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; (ताऩे) “आत्ममायया”, “आत्मेच्छया”; ऒरु कर्मम् प्रेरिक्कवऩ्ऱु, इच्छैयाले।

 (सॊलप्पुगिल् इवै पिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ) अवऩ् इप्पडि अवतरित्तुप् पण्णुम् रक्षणङ्गळिल् एकदेशम्चॊल्लिल् सॊल्लुमत्तऩै; ऎल्लांसॊल्लिल् तलैक्कट्टप्पोगादु। सॊलप्पुगिल् उळ्ळेयुळ्ळेयामित्तऩै; अऩ्ऱिये, तऩ्ऩाले सृष्टराऩ ब्रह्मादिकळाले सृष्टराऩवर्गळुक्कु “ऎऩ् मगऩ्” ऎऩ्ऱु अभिमाऩिक्कलाम्पटि वन्दु पिऱन्दु, “उऩक्कु राज्यत्तैत् तन्देऩ्, अदुदऩ्ऩै वाङ्गिऩेऩ्, पो” ऎऩ्ऱुम्, कैयिले कोलैक्कॊडुत्तु “पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे पो” ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्बडि ऎळियऩायिरुक्किऱ ताऩ्, इवर्गळुक्कु ओर् आबत्तु वन्दाल् इवर्गळै वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कुम्बडियैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्।

 इप्पडि इदुवे अर्थमॆऩ्ऩुमिटम् नीर् अरुळिच्चॆय्दबोदु तॆरिन्दु, अल्लादबोदु ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियादबडियिरानिऩ्ऱदी! ऎऩ्ऩ (इवै अवऩ् तुयक्के) “मम माया दुरत्यया” ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ्दाऩे प्रकृतियागिऱ विलङ्गैयिट्ट भाग्यहीनराऩवर्कळ् तऩ्बक्कल् अणुगादबडि पण्णि, अवर्गळ् अगलप्पुक्काल् अवऩ् अनुमतिदानम् पण्णि; उङ्गळ्बक्कल् अवऩ् उदासीनऩायिरुक्कैयाले तॆरियादॊऴिगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। तुयक्कु – संशयम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**तुयक्कऱु मदियिल्नल् ञाऩत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुडै मायैगळ् वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्\*  
पुयऱ्करु निऱत्तऩऩ् पॆरुनिलम् कडन्दनल् लडिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलऩ् अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्गुवऩ् अमर्न्दे।**

** प** – अनन्तरम्, अवऩुडैय असङ्ग्यादमाऩ प्रामगत्वम् किडक्क, अवऩऴगैये अनुबविप्पो मॆऩ्ऱु पारिक्किऱार्।

 तुयक्कऱु – (संशयविबर्ययमिल्लामैयाले) कलक्कमऱ्ऱ, मदियिल् – नॆञ्जिले पिऱन्द, नल्ञाऩत्तुळ् – नऩ्ऱाऩ ज्ञाऩत्तैयुडैयराऩ, अमररै – तेवर्गळैयुम्, तुयक्कुम् – कलङ्गप्पण्णुम्, मयक्कु – प्रामगत्वशक्तियै, उडै – उडैय, मायैगळ् – आश्चर्यमाऩ आगारङ्गळ्, वाऩिलुम् – (ऎल्लैयिल्लाद) आगाशत्तिलुम्, पॆरियऩ वल्लऩ् – अदिशयिक्कप्पण्ण वल्लऩाय्, पुयल् – काळमेगम्बोले, करुनिऱत्तऩऩ् – करुगिऩ निऱत्तैयुडैयऩाऩवऩुडैय, पॆरुनिलम् – पूमिप्परप्पै, कडन्द – अनायासेन अळन्द, नल् – विलक्षणमाऩ, अडिप्पोदु – तिरुवडित्तामरैगळै, अमर्न्दु – (प्रयोजनान्दरत्तिल् पऱ्ऱऱ्ऱु) अमर्न्दु, अयर्प्पिलऩ् – मऱप्पिल्लादवऩाय्, अलऱ्ऱुवऩ् – (अक्रममाग कुणङ्गळै) वायाले सॊल्लुवऩ्; तऴुवुवऩ् – (अत्यन्त प्रेमयुक्तऩाय्क्कॊण्डु) संश्लेषिप्पऩ्; वणङ्गुवऩ् – (तलैयाले) वणङ्गुवऩ्; इप्पडि करणत्रयत्तालुम् अनुबविप्पे ऩॆऩ्गिऱार्।

 ईडु – पत्ताम् पाट्टु। अवऩ् विमुखर्पक्कल् पण्णुमवै किडक्किडीर्; अवऩ् काट्टिऩ वऴिये काणप्पुक्क नाम् मनोवाक्कायङ्गळाले नम् विडाय्गॆडत् तिरुवुलगळन्दरुळिऩ तिरुवडिगळै अनुभविप्पोम् ऎऩ्ऱु पारिक्किऱार्।

 (तुयक्कऱु मदियिल्) तुयक्कऱ्ऱ मदियैयुडैय; संशयविबर्यय रहितमाऩ मदियैयुडैयरागैयाले। (नऩ् ञाऩत्तुळ् अमरर्) उळ् – मऩमुम्, इडमुम्, मेलुम्। इङ्गु, मेलाऩ अमरर् ऎऩ्ऱबडि। नऩ्ऱाऩ ज्ञानत्तै युडैयराऩ अमररैयुङ्गूड। (तुयक्कुम् मयक्कुडै मायैगळ्) तुयक्कु – मऩन्दिरिवु।
अऱिवुगॆडुम्बडि तॆरियामैयैप् पण्णक्कडवदाऩ गुणचेष्टितङ्कळोटु कूडिऩ अवतारङ्गळ्। (वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्) आगाशत्तैप् परिच्छेदिक्किलुम् परिच्छेदिक्कप् पोगादु। “अमरर्” ऎऩ्गिऱदु – इन्द्रादिकळै।

 रजस्तमस्सुक्कळ् मिक्किरुक्कच्चॆय्दे, सत्वम् तलैयॆडुत्तालुम् अप्पडिये कऩत्तिरुक्कुमिऱे अवर्गळ्दङ्गळुक्कु; अप्पोदु, “नम् कार्यम् नम्माऱ्सॆय्यप्पोगादु, अवऩे नम् कार्यत्तुक्कुक् कडवऩ्‘’ ऎऩ्ऱिरा, अनन्तरक्षणत्तिले ऎदिरिडानिऱ्पर्गळ्; तङ्गळ् इरुप्पिडमुम् इऴन्दु, स्त्रीगळुम् पिडियुण्डु, ऎळिमैप्पट्टवळविले अत्तैप् परिहरित्तुत् तरवेणुमॆऩ्ऱु इरन्दु, पिऩ्ऩै इवऩुम्बोय् नरकवधम्पण्णि, सिऱैगिडन्द स्त्रीगळैयुम् मीट्टुक्कॊडुत्तुप् पोरानिऱ्कच्चॆय्दे, पुऴैक्कडैक्के निऩ्ऱदॊरु पूण्डैप् पिडुङ्गिक् कॊण्डु पोर, वज्रत्तैक्कॊण्डु तॊडर्न्दाऩिऱे। अऩ्ऱिक्के, “नऩ्ञाऩत्तु उळ् अमरर्” ऎऩ्गिऱदु – नित्यसूरिगळैयाय्, ज्ञानाधिकऩाऩ पॆरियदिरुवडियुम् “तेवरीरैयुम् नाय्च्चिमारैयुम् वहित्तेऩ् नाऩऩ्ऱो” ऎऩ्ऱाऱ्पोले सिवियार् सॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊऩ्ऩाऩिऱे।

 अवऩुडैय आश्चर्यङ्गळ् नम्माल् परिछ्चे³तिक्कप्पोमो? अदु किडक्किडीर्; अवऩ् अनुग्रहत्ताले काट्टिऩ वडिवऴगै अनुभविप्पोम् नाम् ऎऩ्गिऱार् – (पुयऱ्करुनिऱत्तऩऩ्) वर्षुगवलाहगम्बोलेयिरुक्किऱ तिरुमेऩियैयुडैयवऩ्।
(पॆरुनिलम् इत्यादि) “मनोवाक्कायङ्गळाले अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि। “इवऱ्ऱाले अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। (पॆरुनिलम् कडन्द) परप्पैयुडैत्ताऩ भूमियै अळक्किऱ इडत्तिल्, वसिष्ठचण्डाळ विभागमऱ ऎल्लार् तलैयिलुम् ऒक्कत् तिरुवडिगळै वैत्ताऩ्। इवर्गळ् नऩ्मैदीमै पारादे, तऩ्ऩुडैय शुद्धिये इवर्गळुक्कुमाम्बडि पण्णिऩाऩ्। (नल्लडिप्पोदु) “पडिक्कळवाग निमिर्त्त निऩ्बाद पङ्गयमे तलैक्कणियाय्” (९-²–²) ऎऩ्ऱु आसैप्पड वेण्डुम्बडियिऱे इरुप्पदु। “कदापुनः” ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तुक्किटक्कुमतिऱे; सॆव्विप्पूच्चूड आसैप् पडुवारैप्पोले। (अयर्प्पिलऩ्) मऱक्कक् कडवेऩल्लेऩ्। (अलऱ्ऱुवऩ्) अक्रममागप् पेसक्कडवेऩ्। (तऴुवुवऩ्) “सुगाढम् परिषस्वजे” ऎऩ्ऩुमाबोले, कट्टिक्कॊळ्ळक् कडवेऩ्। (वणङ्गुवऩ्) निर्ममऩाय्त् तिरुवडिगळिले विऴक्कडवेऩ्। (अमर्न्दे) अनन्य प्रयोजनऩाय् इप्पडि सॆय्यक्कडवेऩ्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै\* अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्गुऱ् ऱेवल्गळ्\*  
अमर्सुवै यायिरत्तु अवऱ्ऱिऩुळ् इवैबत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोडु उयर्विल्सॆऩ्ऱु अऱुवर्दम् पिऱवियञ् जिऱैये।**

** प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिवल्लवर्गळ् नित्यसूरिगळोडॊक्क उयर्त्तियैप्पोय्प्पॆऱ्ऱु संसारसम्बन्दत्तै अऱुत्तव रॆऩ्गिऱार्।

 अमरर्गळ् – सावामैक्कु मरुन्दु आसैप्पट्ट तेवर्गळ्, तॊऴुदॆऴ – (“तॊऴुदॆऴु” ऎऩ्ऱ तम्मैप्पोले) कैयुम् अञ्जलियुमाय्क्कॊण्डु किळरुम्बडि, अलैगडल् – अलैगिऱ कडलै, कडैन्दवऩ्दऩ्ऩै – (क्षुबिदमाम्बडि) कडैन्द अक्षोप्यस्वबावऩैप्पऱ्ऱ, अमर् – पॊरुन्दिऩ, पॊऴिल्वळम् – पॊऴिलिऩऴगैयुडैय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कुक्कडव, सडगोबऩ् – आऴ्वारुडैय, कुऱ्ऱेवल्गळ् – अन्तरङ्गवृत्तिगळाय्, (वासिगकैङ्कर्यमागैयाले), सुवै – शप्तसारस्य•म् अर्थसारस्यमुम्, अमर् – पॊरुन्दिऩ, आयिरत्तवऱ्ऱिऩुळ् – आयिरमाऩ अवऱ्ऱिऩुळ्, इवै पत्तुम् – (तिरुप्पाऱ्कडलिल् अम्रुद तडागम्बोले यिरुक्किऱ) इवैबत्तैयुम्, वल्लार् – (अप्यसिक्क) वल्लार्, उयर्विल् – उयर्त्तियिल्, अमररोडुसॆऩ्ऱु – अमररोडॊक्कच् चॆऩ्ऱु, तम्बिऱवि – तम्मुडैय पिऱवियागिऱ, अञ्जिऱैयऱुवर् – सिक्कॆऩ्ऱ सिऱै अऱुवर्। इत्तिरुवाय्मॊऴि ऐञ्जीराय् नॆडिलडिनाऩ्गुम् ऒत्तिरुक्कैयाले कलित्तुऱै। “नेरसैबदिऩाऱे निरैयसैबदिऩेऴे” ऎऩ्ऱु अडियॆऴुत्तु ऒव्वादिरुन्ददु – कट्टळैक्कलित्तुऱैयल्लामैयाल्।

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् – मुऱ्पड नित्यसूरिगळ् वरिसैयैप् पॆऱ्ऱु, पिऩ्ऩै संसारमागिऱ अऱवैच्चिऱै वॆट्टिविडप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

 (अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ) कविऴ्न्दु “उप्पुच्चाऱु किळऱुवदॆप्पोदो?” ऎऩ्ऱु किडक्किऱ देवजातियाऩदु ऎऴुत्तुवाङ्गुम्बडियागवायिऱ्ऱु तोळुम् तोळ्मालैयुमाय् ऒरु कडल् ऒरु कडलै निऩ्ऱु कडैयुमाबोले कडैन्दबडि।
(तॊऴुदॆऴ) गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु “तॊऴुदॆऴु” (१-१-१) ऎऩ्गिऱ तम् पासुरमेयाय्विट्टदु अऴगुक्कुत् तोऱ्ऱ अवर्गळुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।
(अमर्बॊऴिल्) सेर्न्द पॊऴिल्। (वळङ्गुरुगूर्) वळप्पत्तैयुडैत्ताय् – सम्बत्तैयुडैत्ताऩ तिरुनगरि। (सडगोबऩ् कुऱ्ऱेवल्गळ्) इत्तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् वासिगमाऩ अडिमै सॆय्दबडियायिऱ्ऱु इदुदाऩ्। पूर्ण विषयत्तिल् वासिगमाऩ वृत्तिक्कु मेऱ्पडच् चॆय्यलावदिल्लैये।
“तद्विप्रासो विबन्यवः” ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळुक्कुम् इदुवेयिऱे वृत्ति।
(अमर् सुवैयायिरम्) रसघनमायायिऱ्ऱु आयिरन्दाऩिरुप्पदु। इत्ताल् – वासिगमाऩ अडिमै “मुऱै” ऎऩ्ऱु कार्यबुद्ध्या सॆय्यवेण्डा ऎऩ्ऱबडि।

 (अवऱ्ऱिऩुळिवैबत्तुम्) “विण्णवरमुदुण अमुदिल् वरुम् पॆण्णमुदुण्ड” (तिरुमॊऴि ६।१।²) ऎऩ्ऩुमाबोले, अवैदऩ्ऩिले रसघनमायिरुक्कुमायिऱ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴि। इवऱ्ऱै अभ्यसिक्कवल्लार्, नित्यसूरिगळोडॊत्त उच्छरायत्तै उडैयराय्, तङ्गळुडैय जन्ममागिऱ विलङ्गु अऱप्पॆऱुवर्गळ्।
इप्पत्तैक् कऱ्ऱबोदे इवऩै नित्यसूरिगळिले ऒरुवऩाग निऩैप्पिडुम्; शरीरविश्लेषम् पिऱन्दाल् पोय्प्पुगुमित्तऩै; राजा ऒरुवऩुक्कु नाडिट्टाल् क्रमत्तिले पोय्प्पुगुमित्तऩैयिऱे। राजबुत्रऩ् तलैयिले मुडियै वैत्तु, पिऩ्ऩै विलङ्गु वॆट्टिविडुमाबोले, नित्यसूरिगळिले ऒरुवराम्बडियाऩ तरत्तैप् पॆऱ्ऱु, पिऩ्ऩै संसारनिगलविच्चेतत्तैप् पॆऱुवर्गळ्।

 अऩ्ऱिये, (अमररोडुयर्विल् सॆऩ्ऱु) आदिवाहिगरोडे विरजैयिले सॆऩ्ऱु।
(अऱुवर् तम् पिऱवियञ्जिऱैये) सूक्ष्मशरीर विधूननम् पॆऱुवर्। “त्यक्त्वा देहम् पुनर्जन्म नैदि मामेदि” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द अदुवे फलमाकक्कटवतु।

 मुदऱ्पाट्टिल् सुलभऩॆऩ्ऱार्; इरण्डाम्बाट्टिल् – कीऴ् प्रस्तुतमाऩ सौलभ्यत्तै सप्रकारमाग अरुळिच्चॆय्दार्; मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् – अवऩुडैय अवतार रहस्यम् ऒरुवरुक्कुम् अऱिय निलमल्ल ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल् – अप्पडिगळ्दाऩ् आश्रिदर्क्कु अऱियलाम्, अनाश्रिदर्क्कु अऱियप्पोगादु ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम्बाट्टिल् – इप्पडिप्पट्टवऩै अवऩ् अरुळिच्चॆय्द भक्तिमार्क्गत्ताले आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम्बाट्टिल् – आश्रयणीयवस्तु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, आश्रयिक्कुम् प्रकारम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्। एऴाम्बाट्टिल् – नीङ्गळ् मन्दायुस्सुक्कळाकैयाले विळम्बिक्कवॊण्णातु, कडुग आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल् – आश्रयिक्कवे विरोधिकळटङ्कलुम् नशिक्कुम् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुक्कुम् कारणभूतऩाऩवऩ् वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतु अरुळिच्चॆय्दार्; पत्ताम्बाट्टिल् – इप्पडि सुलभऩाऩवऩै त्रिविधकरणङ्कळालुम् अनुभविक्कप् पारित्तार्; इत्तै अभ्यचित्तार्क्कुप् फलम् सॊऩ्ऩार् निगमत्तिल्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति — पत्तुडै**

दूरस्थमप्यथमुनिः कमलासहायम्  
ऐच्छैः समुद्भवशतैः सुलभीभवन्तम् ।  
आख्याय भक्तिमपि तत्र विधाय तस्य  
सेवाम् सगाङ्ग्ष करणत्रयदस्त्रुदीये ॥ ³

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — पत्तुडै**

बन्धार्हत्वात् स्वभक्तैः अधिकतरगुणानन्तदिव्यावतारात्  
सर्वेष्वासक्तिमत्त्वात् नतसुगमतया स्वप्रबोधप्रदत्वात् ।  
ख्याताभिख्यातिचिह्नात् स्वरुचिविदरणात् सर्वगालाश्रयत्वात्  
शर्वादेः स्वाङ्गदानात् प्रहितपदतयानन्तसौलभ्यमाह ॥ ³

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

पत्तुडैयोर्क् कॆऩ्ऱुम् परऩॆळिय ऩाम्बिऱप्पाल्\*  
मुत्तिदरु मा निलत्तीर् मूण्डवऩ्बाल्\*– पत्तिसॆयुम्  
ऎऩ्ऱुरैत्त माऱऩ्दऩ् इऩ्सॊल्लाऱ् पोम्\* नॆडुगच्  
चॆऩ्ऱबिऱप् पामञ् जिऱै। ³

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

