+++
title = "०१-०४ १२०००/३६००० Padi"

+++


**नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्जिऱैयः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

 **प** – नालान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि सुलबऩाय् सुन्दरऩाऩ शेषियैक् करणत्रयत्तालुम् अनुबविक्क इऴिन्दवर्, अवऩ् सडक्कॆऩ मुगङ्गाट्टामैयाले अवचन्नराय्, पोग विलम्ब हेतु-पूर्वार्जिदाबरादङ्गळैप् पॊऱुत्तु रक्षिक्कैक्कु उऱुप्पाऩ परिगरोच्च्रायत्तैयुम्, अमलङ्गळाग विऴिक्कुम् पुण्डरीगाक्षत्वत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कुम् अबदानवैबवत्तैयुम्, अदुक्कु अव्यवहित सादनमाऩ अऴगैयुम्, सस्नेहमाऩ सर्वलोक रक्षणत्तैयुम्, रक्षणत्वरैक्कीडाऩ परिगरवत्तैयैयुम्, आश्रिददोषत्तै अधःकरिक्कुम् अनवदिग कृपैयैयुम्, दोषमे पोक्यमाऩ निरदिशयवात्सल्यत्तैयुम्, अदुक्कडियाऩ निरुबादिगबन्दत्तैयुम्, अदूरवर्त्तित्वत्तैयुम् उडैयऩागैयाले, नम् तशैयै अऱियामल् विळम्बित्ताऩित्तऩै यॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टु, कडगमुगत्ताले स्वार्त्ति अऱिविक्कप्पार्त्तु, नायगऩाऩ ईश्वरऩैप् पिरिन्द नायगियिऩुडैय तूदप्रेषणमागिऱ, अन्याबदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इवरुडैय स्वरूपम् अनन्यार्हशेषमायुम्, अनन्यरक्ष्यमायुम्, अनन्यबोक्यमायुम् – शेषिक्कु सर्वप्रकारत्तालुम् पार्यावत्परतन्त्रमागैयालुम्, ईश्वरऩुडैय स्वामित्वात्मत्व शेषित्व पुंस्त्वादिगळागिऱ स्वबावङ्गळै अनुसन्दित्तु, सचेतनऩुक्कु तासत्व देहत्व शेषत्व स्त्रीत्वादि स्वबावङ्गळ् अवर्जनीयमाय् वरुगैयालुम्, पुरुषोत्तम विषयत्तिल् इवरुडैय प्रणयम् नायगऩ्बक्कल् नायगि प्रणयत्तोडु सरूपमागैयाले नायगिबासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्यक् कुऱैयिल्लै; इदु, पिरिन्द तलैमगळ् तूदागैयाले कैक्किळैया यिरुक्किऱदु।

 **ईडु** – परत्वत्तैयुम्, भजनीयतैयैयुम्, सौलभ्यत्तैयुम् अनुभवित्तु ह्रुष्टराय्त् तामाय्प् पेसिऩार् कीऴ्; इदिल्, तामाऩ तऩ्मै अऴिन्दु ऒरुबिराट्टि दशैयै प्राप्तराय्, हर्षत्ताले सॊल्लुम् पासुरम् पोय् आऱ्ऱामैयाले सॊल्लुम् पासुरमाय्च् चॆल्लुगिऱदु; “अयमबरः कारगनियमः” ऎऩ्ऩुमाबोले, कीऴ्प्पोन्द रीदियॊऴिय वेऱॊऩ्ऱायिऱे इरुक्किऱदु।

 मुऱ्कालत्तिले अल्बम् विवक्षिदऩायिरुप्पाऩ् ऒरुवऩ्, “वीतरागरा यिरुप्पार् परिग्रहित्तुप् पोरुगिऱदॊऩ्ऱाय् इरुन्ददु; तत्वबरमाग अडुक्कुम्” ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियळवुम् वर अधिकरित्तु, इत्तिरुवाय्मॊऴि यळविले वन्दवाऱे “इदु कामुगवाक्यमायिरुन्ददी” ऎऩ्ऱु कैविट्टुप् पोऩाऩाम्; “निदिध्यासितव्यः” ऎऩ्ऱु विधिक्किऱ भगवत्काममॆऩ्ऱु अऱिन्दिलऩ् भाग्यहानियाले।

 “अयर्प्पिलऩ् अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्गुवऩ्” (१।³।१०) ऎऩ्ऱ इदु – “अनुभविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम् ऎऩ्ऱ इदु, इवरुक्कु ‘मुऩिये नाऩ्मुग’(१०-१०)ऩळवुमुळ्ळदु मानसानुभवमाकैयाले अत्तोडे सेर विऴुमिऱे; “अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्” ऎऩ्गिऱविडम्, इत्तोडे पोरच् चेर्न्दिरुक्कुम्। तिरुवुलगळन्दरुळिऩवऩुडैय तिरुवडिगळै अनुभविप्पताक ऒरुप्पट्टुक् कट्टिक्कॊण्डार्। अदु ऒरु कालविशेषत्तिलेयाय्, ताम् पिऱ्पाडराय्त् तोऱ्ऱुगैयाले, तुणुक्कॆऩ्ऱु तामाऩ तऩ्मै अऴिन्दु, ऒरु पिराट्टिदशैयै प्राप्तराय्, हर्षत्ताले सॊल्लुम् पासुरम्बोय्, आऱ्ऱामैयाले सॊल्लुम् पासुरमाय्विट्टदु।

 “आर्त्तो वा यदिवा द्रुप्तः” ऎऩ्गिऱ विषयत्तै अनुभवित्त इवर्क्कु इऴवु वरुगैक्कु प्रसङ्गम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “आमत्तिऱ् सोऱु बाधकम्” ऎऩ्ऩुमत्ताले निदानज्ञराऩ भिषक्कुकळ् भोजन निरोधम् पण्णुमाबोले, मेल् वरुम् अनुभवङ्कळ् सात्मिक्कैक्काग नालडि पेर निऩ्ऱाऩ्; ‘मरुत्तुवऩाय् निऩ्ऱ मामणिवण्ण’(पॆरियाऴ्वार्दिरुमॊऴि ५-³-६)ऩिऱे।

 अनन्तरम् कलङ्गिऩार्। ‘मयर्वऱ मदिनलम् अरुळ’(१-१-१)प्पॆऱ्ऱवरिऱे इप्पडि कलङ्गिऩार्। अवऩ्दाऩे कॊडुत्त अऱिवुम् विश्लेषत्तिल् अगिञ्जित्करमाम्बडियिऱे अवऩुडैय वैलक्षण्यम्; “तत् तस्य सद्रुशम् भवेत्” ऎऩ्ऱिरुन्दवळ्दाऩे वेण्युद्ग्रथनादिकळिले ऒरुप्पट्टाळिऱे। “हंसकारण्डवाकीर्णाम् वन्देगोदावरीम् नदीम्” ऎऩ्ऱुम्, “अशोग शोकापनुदशोकोपहतचेतसम्” ऎऩ्ऱुमिऱे अवर्गळ् वार्त्तैयुम्।

 पिराट्टिमार्दशैताऩ् उण्डागिऱबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; अनन्यार्ह शेषत्वत्तालुम्, अनन्यशरणत्वत्तालुम्, अन्वयत्तिल् धरित्तु, व्यदिरेगत्तिल् धरियातॊऴिकैयालुम्, तदेकभोगराकैयालुम्, अवऩ् निर्वाहगऩाग इत्तलै निर्वाह्यमागैयालुम्, पिराट्टिमार्दशै उण्डागत् तट्टिल्लै। आऩाल् पिराट्टिदाऩागप् पेसुवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्; तामरै, तिरुवडिगळुक्कुप् पोलियायिरुक्क, “वैयङ्गॊण्ड तडन्दामरै” (६-९-९) ऎऩ्ऱु – तामरैयागवे तिरुवडिगळैप् पेसुगिऱाप्पोले, इङ्गुम् पिराट्टियागप् पेसुगिऱदु; मुऱ्ऱुवमैयिरुक्किऱबडि।

 राजर्षि, ब्रह्मर्षियाऩ पिऩ्बु क्षत्रियत्वम् पिऩ्ऩाट्टिऱ्ऱिल्लै यिऱे; ऎदिर्त्तलैयिल् पुंस्त्वत्तै अऴित्तुप् पॆण्णुडै उडुत्तुम्बडियिऱे अवऩुडैय पुरुषोत्तमत्वम् इरुप्पदु।

 कूडुमिडम् – कुऱिञ्जि, अदुक्कु भूतम् आगाशम्; पिरियुमिडम् – पालै, अदुक्कु भूतम् तेजस्सु; ऊडलुक्कु स्थानम् – मरुदम्, अदुक्कु भूतम् वायु; पिरिन्दार् इरङ्गुमिडम् – नॆय्दल्, अदुक्कु भूतम् जलम्। पिरिन्दार् इरङ्गुवदु नॆय्दल् निलत्तिले आगैयाले – पिराट्टि, ताऩुम् तऩ्बरिगर•माग लीलोद्यानत्तिले पुऱप्पट्टाळाय्, तोऴिमार् पूक्कॊय्गैयिले अन्यबरैगळाग, नायगऩुम् ‘तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळै’ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ³-१-१)कळुम् ताऩुमाग वेट्टैक्कुप् पुऱप्पट्टु वर, एवुण्ड म्रुगम्, इवऩै इन्द उद्यानत्तिले तऩिये कॊण्डुवन्दु मूट्टि, अदु मऱैय, दैवयोगत्ताले इरुवरुक्कुम् संश्लेषम् प्रवृत्तमाय्, कूट्टिऩ दैवम् पिरिक्कप् पिरिन्दु, “इऩि इरण्डु तलैयैयुम् अऴित्तागिलुम् किट्टवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् आऱ्ऱामै पिऱन्दु, तऩ् परिसरत्तिलुळ्ळार् “ऎम्मिल् मुऩ् अवऩुक्कु माय्वर्” (९-९-५) ऎऩ्गिऱबडिये तळर्न्दु, काल्नडै तरुवारिल्लामैयाले अप्परिसरत्तिले वर्त्तिक्किऱ सिल तिर्यक्कुक्कळैप् पार्त्तु, “इवै वार्त्तै सॊल्लमाट्टादु” ऎऩ्ऩुमदऱियादे, “इवऱ्ऱुक्कुप् पक्षबादम् उण्डायिरुन्ददागैयाले कडुगप्पोय् नम् कार्यम् सॆय्यवऱ्ऱु” ऎऩ्ऱु गमनसाधनमाऩ पक्षबादमे पऱ्ऱासाग, रावण मायैयाल् वरुम् अदिशङ्गैयुमिल्लामैयाले कण्णाल् कण्डवऱ्ऱैयॆल्लाम् तूदुविडुगिऱाळ्। “सक्रवर्त्ति तिरुमगऩ् तिरुववदरित्तबिऩ्बु वानरजादि वीऱुबॆऱ्ऱाप्पोले काणुम् आऴ्वार्गळ् तिरुववदरित्तु तिर्यग्जाति वी‑‑ऱुबॆऱ्ऱबडि” ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिसॆय्वर्।

 इऩि, इवर्क्कु याद्रुच्छिक संश्लेषमावदु -अनादिकालम् इवरैत् तऩ्ऩोडे सेरविडुगैक्कु अवसरप्रदीक्षऩाय्प् पोन्दवऩ् इवर्बक्कलिले अप्रतिषेधमुण्टावतॊरु अवगाशम्बॆऱ्ऱु, अवऩ् ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळ’ (१-१-१)प् पॆऱ्ऱ इदु। इवर्क्कु विश्लेषमावदु – अवऩ् कॊडुत्त ज्ञानम् पेऱ्ऱोडे तलैक्कट्टप्पॆऱामै। तूदुविडुगैक्कुप् पऱ्ऱासुदाऩ् एदॆऩ्ऩिल्; तऩ् मेऩ्मैयाले इत्तलैयिल् तण्मै पारादे वन्दु कलन्दाऩ्; किट्टिऩवाऱे दोषदर्शनत्तैप् पण्णिऩाऩ्; पिरिन्दवळविले “इदुवऩ्ऱो इरुन्दबडि” ऎऩ्ऱु अनादरित्ताऩ्; दोषदर्शनम् पण्णुमळवेयऩ्ऱिक्के, तमक्कु अपराधसहत्वम् ऎऩ्ऱॊरु गुणमुण्टु निरूपगमायिरुप्पदॊऩ्ऱु; अत्तै अऱिविक्क वरुमॆऩ्ऱु अन्द अपराध सहत्वम् पऱ्ऱासागत् तूदुविडुगिऱाळ्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्!\*नीयुम्निऩ्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा! ऎऩ्ऱु ऎऩक्करुळि\*  
वॆञ्जिऱैप्पुळ् ळुयर्त्तार्क्कु ऎऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल्\*  
वऩ्सिऱैयिल् अवऩ्वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎऩ्सॆय्युमो।**

** प** – मुदऱ्पाट्टिल्, तऩ् पुऱच्चोलैयिल् तडागत्तिले तऩ्सेवलोडुम् इरुक्किऱ नारैयैक् कण्डु करुडत्वजऩुक्कुत् तूदाग अपेक्षिक्किऱाळ्।

 अळियत्ताय् – ऎऩक्कु अळिक्कत् तगुदियाऩ स्वबावत्तैयुडैयैयाय्, अञ्जिऱैय – (नाऩ् सॊऩ्ऩ कार्यत्तिल् सॆल्लुगैक्कीडाऩ) अऴगिय सिऱगैयुम्, मडनाराय् – (सेवलोडु उण्डाऩ सेर्त्तियाले वन्द तुवट्चियाले) मडप्पत्तैयुमुडैय नाराय्! नीयुम् – (सेवलैयॊऴियच् चॆल्लाद) नीयुम्, निऩ् अञ्जिऱैय सेवलुमाय् – उऩ्ऩोट्टैच् चेर्त्तियाले पुदुक्कणित्त सिऱगैयुडैय सेवलुमाय्, आ आ ऎऩ्ऱु ऎऩ्दऩिमै कण्डु ऐयो! ऐयो! ऎऩ्ऱु, ऎऩक्कु अरुळि – ऎऩक्कु कृपैयैप्पण्णि, वॆञ्जिऱै – (विरोदि विषयत्तिल्) वॆव्विय सिऱगैयुडैय, पुळ् – पॆरिय तिरुवडियै, उयर्त्तार्क्कु – रक्षणत्तुक्कुक् कॊडियाग ऎडुत्तवऩुक्कु, ऎऩ्विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल् – ऎऩ्ऩाले विडप्पट्ट तूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल्, वऩ्सिऱैयिल् – (उङ्गळ् मुगम्बार्त्तु वार्त्तै केळामैयागिऱ) वलियसिऱैयिले, अवऩ् वैक्किल् – प्रणयियाऩ अवऩ्दाऩे वैक्किल्, वैप्पुण्डाल् – अदुक्कु इसैन्दिरुन्दाल्, ऎऩ्सॆय्युम् – (अव्विरुप्पु) ऎऩ्ऩ कुऱ्ऱञ्जॆय्युम्?

 ओ ऎऩ्गिऱ असै – कूडाददुगूडुमो? ऎऩ्ऱबडि। पिऱर्क्कागच् चिऱैयिरुक्कै पॆरिय कोऩ्मैयॆऩ्ऱु करुत्तु। पुळ्ळाले उयर्त्तप्पट्टव रॆऩ्ऩवुमाम्।
इव्विडत्तिल् नारै तॊडक्कमाऩवऱ्ऱैत् तूदागच् चॊल्लिऱ्ऱु – कडगरुडैय कार्यदेशिगत्व सूसनार्त्तमाग। सिऱगैक् कॊण्डाडिऱ्ऱु – ज्ञानप्रेमरूप पक्षत्वयान्वयत्ताले। पेडुम् सेवलुमाऩ सेर्त्ति – कडगरुडैय परस्पर शेषशेषिबावसूसगम्।

 **ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। तऩ् परिसरत्तिले वर्त्तिप्पदॊरु नारैयैप् पार्त्तु, “ऎऩ्ऱुम् सेवलैक् कार्यम् कॊळ्ळुवार् पेडैयै मुऩ्ऩागक् कार्यङ्गॊळ्ळ वेणुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् तम् वासनैयाले पेडैयै मुऩ्ऩिट्टुच् चेवलैप् पऱ्ऱि, नी ऎऩ् दशैयै अऱिवित्तु ऎऩ्ऩैयुम् अवऩैयुम् सेर्क्कवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

 (अञ्जिऱैय) प्रजै, तायिऩुडैय अवयवङ्गळॆल्लाम् किडक्क, मुलैयिले वाय् वैक्कुमाबोले गमनसाधनमाऩ सिऱगिलेयायिऱ्ऱु मुऱ्पडक् कण् वैत्तदु। नीर् पाय्न्द पयिर्बोले परस्पर संश्लेषत्ताल् पिऱन्द हर्षम् वडिविले तॊडैगॊळ्ळलाम्बडियिरानिऩ्ऱदु। सिऱैयॆऩ्ऱु – सिऱगु। आचार्यऩ्ज्ञानत्तै अनुमित्तु शिष्यऩ् उबसत्ति पण्णुमाबोले, सिऱगिले कण् वैक्किऱाळ्। (मड) एविक् कार्यम् कॊळ्ळलाम्बडि भव्यतै तोऱ्ऱ इरुन्ददु। संश्लेषत्ताले तुवण्डु तूदुबोगैक्कु योग्यमाम्पटि इरुक्कै। नाण्, मडम्, अच्चमॆऩ्ऱु – स्त्रीत्वमाय्, पिरिविल् व्यसनमऱियुम् तऩ् इऩमाऩ पेडैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (नाराय्) “अम्मे!” ऎऩ्ऩुमाबोले।

 (अळियत्ताय्) अवऩ् पॊगट्टुप्पोऩ समयत्तिले आऱ्ऱामै अऱिविक्कलाम्बडि वन्दु मुगङ्गाट्टिऩ अनुग्रहशीलतै इरुन्दबडियॆऩ्! अळि – कृपै; कृपै पण्णत्तक्काय् ऎऩ्ऱबडि। “पम्बादीरे हनुमदा सङ्गतः” पोले; वऴिबऱिप्पार् कैयिले अगप्पट्टु निऱ्क, ताय्मुगत्तिले विऴित्ताऱ्पोले। (नीयुम्) “स भ्रातुश्चरणौ गाढम् निपीड्य रघुनन्दनः, सीदामुवास” ऎऩ्गिऱबडिये – ऎऩ्ऱुम् सेवलैक् कार्यम् कॊळ्ळुवार् पेडैयै मुऩ्ऩिट्टुप् पोले काणुम् कार्यम् कॊळ्वदु।

 (निऩ्ऩञ्जिऱैय सेवलुमाय्) पेडैयैयिट्टायिऱ्ऱु सेवलिऩ्बक्कल् प्रतिपत्ति; “श्रियःपदि” ऎऩ्ऩुमाबोले। (निऩ्ऩञ्जिऱैय सेवलुमाय्) “पॆण्णणैन्द वडिवु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु। अदु इट्टवऴक्काऩ नीयुम्, नी इट्टवऴक्काऩ सेवलुमाय्। (आवावॆऩ्ऱु) “ऐयो! ऐयो!” ऎऩ्ऱु।
मिथुनमायिरुक्किऱदु – तऩ् आर्त्ति परिहरिक्कैक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्।
(ऎऩक्कु) “एहि पश्य शरीराणि” ऎऩ्ऱु विरहम् तिऩ्ऱ तऩ् वडिवैक् काट्टुगिऱाळ्। अवऩोडे कलन्दु पिरिन्दु, “कण्णाले काणप्पॆऱुवदुगाण्” ऎऩ्ऩुम् अपेक्षैयोडे इरुक्किऱ ऎऩक्कु। (अरुळि) इरप्पुक्कुच् चॆय्ददागै यऩ्ऱिक्के उङ्गळ् पेऱाग अरुळि; दयैपण्णुकैक्कु अत्तलै कुऱैवऱ्ऱाप् पोलेयऩ्ऱो दयाविषयमाऩ इत्तलै कुऱैवऱ्ऱबडि। भगवद्विषयत्तिलुम् उपकरिप्पार् प्रत्युबगारत्तुक्कल्ल उपकरिप्पदु; तङ्गळ् कृपैयाले यायिऱ्ऱु; उभयविभूतियुक्तऩै अवर्गळ् उपकरित्ताल्, अवऩुक्कु सद्रुशमाक उपकरिक्कलावदिल्लैये इवऩुक्कु। “विक्रान्दस्त्वम् समर्थस्त्वम् प्राज्ञस्त्वम् वानरोत्तम” ऎऩ्ऱाऱ्पोलेयिऱे इवळ् इवऱ्ऱै श्लाघित्ततु।

 ऎङ्गळै इङ्ङऩ् कॊण्डाडुगिऱदॆऩ्, उऩ् दशैयैक् कण्डु पॊगट्टुप् पोऩवऩ् ऎङ्गळ् वार्त्तै केट्कप्पुगानिऩ्ऱाऩो? इऩित्ताऩ् “निरञ्जनः परमम् साम्यमुबैदि” ऎऩ्गिऱबडिये अङ्गुळ्ळार् परमसाम्याबन्नरायऩ्ऱो इरुप्पदु।
नाङ्गळ् अवऩुक्कुम् अवर्गळुक्कुम् वासियऱियुम्बडि ऎऩ्? ऎऩ्ऱऩ्ऱो नाङ्गळिरुक्किऱदु – ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कुक् करुत्ताग, मेल् वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ् (वॆञ्जिऱैप् पुळ्ळुयर्त्तार्क्कु) अवर्गळ् परमसाम्याबन्नराय् इरुक्कैयाले, तऩक्कु व्यावर्त्तग विशेषणमागप् पॆरिय तिरुवडियै ध्वजमाक उडैयऩायिरुक्कुम्; विरोधियैप् पोक्किक् कॊण्डु वरुगैक्कु अङ्गे नमक्कु आळ् उण्डॆऩ्गिऱाळादल्; निर्दयमाकप् पिरित्तुक्कॊण्डु पोगैयाले, “अक्रूरः क्रूरह्रुदयः” ऎऩ्ऩुमाबोले सॊल्लुगिऱाळादल्। (पुळ्ळुयर्त्तार्क्कु) पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवर् ऎऩ्ऩुदल्; पुळ्ळै ध्वजमाक उडैयवर् ऎऩ्ऩुदल्।
(ऎऩ् विडु तूदाय्) अवऩ् आळ्वरविड इरुक्कक्कडव नाऩऩ्ऱो विडुगिऱेऩ्।

 (विडु) “क्रियदाम्” ऎऩ्गिऱबडिये नाऩ् एववऩ्ऱो नीङ्गळ् पोगिऱदु।
पॆरुमिडुक्कराऩ पाण्डवर्कळ् कृष्णऩैत् तूदु विट्टाप्पोलेयो? अबलैयाय् अत्यार्त्तैयाऩ नाऩ् एववऩ्ऱो पोगिऱदु। परार्थमाकत् तूदुबोगै किडैप्पदॊऩ्ऱो? (सॆऩ्ऱक्काल्) ऎऩक्कु मुऩ्ऩे उङ्गळुक्कु उद्देश्यमऩ्ऱो सिद्धिक्कप् पुगुगिऱदु। उङ्गळ् पोक्कु अडिक्कऴञ्जु पॆऱादो? (वऩ् सिऱैयिल्) इवळ्बाडु निऩ्ऱुम् सॆऩ्ऱवऱ्ऱैच् चिऱैयिट्टु वैक्किऱाऩऩ्ऱे; इवर्गळुक्कु मुगम् कॊडादे अन्यबरऩागैयिऱे – इवर्गळैच् चिऱैयिट्टुवैक्कैयावदु। राजबुत्रर्गळुक्कु प्राप्त कालङ्गळिले वॆळ्ळिलै इडादबोदु मान्दुवर्गळिऱे। (ऎऩ् विडु तूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल् वऩ्सिऱैयिल् अवऩ् वैक्किल्) नीङ्गळ् एदेऩुम् अवऩुक्कुत् तूदु पोगिऱिगळो? सिऱैगट्टुदल्, सिङ्गविळक्कॆरित्तल् सॆय्यिल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऱु कूसुगैक्कु? ऎऩक्कुत् तूदुबोऩारै “परिष्वङ्गो हनूमदः” ऎऩ्ऩुमाबोले मार्बिले अणैक्कुम् काणुङ्गोळ्। नाऩ् अणैय आसैप्पडुगिऱ मार्वऩ्ऱो उङ्गळुक्कुप् परिसिलागप् पुगुगिऱदु। (अवऩ् वैक्किल्) “व्यसनेषु मनुष्याणाम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩ् वैक्कुमो? शिरसा वहियाऩो। (वैप्पुण्डाल् ऎऩ् सॆय्युमो) अदु पॊल्लादो किडैक्कुमागिल्? परार्थमाकच् सिऱैयिरुक्कक् किडैप्पदॊऩ्ऱो? रावणऩ् देवस्त्रीकळैच् सिऱैयिट्टु वैक्क, ताऩ् अवर्गळ् कालिल् विलङ्गैत् तऩ्गालिले कोत्तुच् चिऱै मीट्टवळिऱे।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**ऎऩ्सॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क्कु ऎऩ्दूदाय्\*  
ऎऩ्सॆय्युम् उरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे\*  
मुऩ्सॆय्द मुऴुविऩैयाल् तिरुवडिक्कीऴ्क् कुऱ्ऱेवल्\*  
मुऩ्सॆय्य मुयलादेऩ् अगल्वदुवो विधियिऩमे।**

** प** – अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नारैगळिऱ्काट्टिल् तिरळागैयाले कार्यगरङ्गळॆऩ्ऱु निऩैऩत्तु, सिल कुयिल्गळै, ‘ऎऩ्ऩुडैय पुण्डरीगाक्षऩ्बक्कल् तूदाग वेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱाळ्।

 इऩक्कुयिल्गाळ् – तिरळाऩ कुयिल्गाळ्! नीरलिरे – श्राव्यमाऩ वाय्वीट्टैयुडैय नीङ्गळल्लीर्गळो? ऎऩ् – ऎऩक्के तम्मै स्वम्माक्कित्तन्द, सॆय्य तामरैक्कण् – सिवन्द तामरैबोलुम् कण्णैयुडैयराय्, पॆरुमाऩार्क्कु – (पिऩ्बु ऎऩक्कु ऎट्टामल् उयर्न्दिरुक्किऱ) सर्वादिगरुक्कु, ऎऩ्दूदाय् – ऎऩ्ऩुडैय तूदाय्, उरैत्तक्काल् – वार्त्तैसॊऩ्ऩाल्, ऎऩ्सॆय्युम् – ऎऩ्ऩ तप्पुच्चॆय्युम्? मुऩ्सॆय्द – मुऩ्बुसॆय्द, मुऴुविऩैयाल् – पूर्णबाबत्ताले, तिरुवडिक्कीऴ् – (श्लाक्यमाऩ) तिरुवडिगळिले, कुऱ्ऱेवल् सॆय्य – अन्तरङ्गवृत्ति पण्णुगैक्कु, मुऩ् – मुऩ्बुत्तै, मुयलादेऩ् – सादनत्तिल् मुयलाद नाऩ्, इऩम् – इऩ्ऩम्, अगल्वदुवो विधि – अगल्वदुवो अऱुदियिट्टदु? इव्विडत्तिल् कडगरुडैय उक्ति मादुर्यमुम् समवायमुम् सूसिदम्।

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। सिल नारैगळै, तूदुबोगवेणुम् ऎऩ्ऱु इरन्दाळ् कीऴ्; अङ्गुप् पोऩाल् सॊल्लुम् पासुरत्तैक् कुयिल्गळुक्कुच् चॊल्लानिऩ्ऱाळ्। “अन्यदुपक्रान्तमन्यदापतितम्” ऎऩ्ऩुम्बडियाय् वन्दुविऴुन्ददुः इत्तऩैयुम् कलङ्गिऱ्ऱिलळागिल्, इवळ् पिरिन्द विषयत्तुक्कुम्, नाट्टार् पिरिन्द विषयत्तुक्कुम् वासियऩ्ऱिक्केयॊऴियुमे;
इप्पडि कलङ्गप् पण्णादवऩ्ऱु गुणाधिकविषयत्तुक्कु नमस्कारमामित्तऩैयिऱे।

 (ऎऩ्) पिरिन्द समयत्तिलुम् “ऎऩ्ऩुडैयवऩ्” ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि काणुम् कलक्किऱ समयत्तिले अवऩ् इवळिट्टवऴक्कायिरुन्दबडि। अऩ्ऱिक्के, पिरिगिऱ समयत्तिले – ताऩ् वरुमळवुम् इवळ् धरिक्कैक्काक “इदु ऎङ्गे यिरुक्किलॆऩ्, ऎङ्गे पोगिलॆऩ्, उऩ् सरक्कऩ्ऱो!” ऎऩ्ऱु सॊल्लिप्पोमे; अत्तालेयागवुमाम्।
(ऎऩ् सॆय्य तामरैक्कट् पॆरुमाऩार्क्कु) स्वाभाविकमाऩ ऐश्वर्यत्तालुम् सिवन्दिरुक्कुम्; स्वगीयवस्तुक्कळ् पक्कल् वात्सल्यत्तालुम् सिवन्दिरुक्कुम्; मधुपानमत्तरैप्पोले इवळोट्टैक् कलवियालुम् सिवन्दिरुक्कुम्; पिरिवाले अरैयाऱुबट्टुच् चिवन्दिरुक्कुम्; इवैयॆल्लाम् इवळ् अऩुभवित्तवळिऱे। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले ऐश्वर्यम्; मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिले वात्सल्यम्; इत्तिरुवाय् मॊऴियिले कलवियुम्, पिरिवुम्।

 (पॆरुमाऩार्क्कु) पिरिगिऱबोदु कण्णाले नोक्कि अनन्यार्है याक्किप् पोऩबडि; स्वाभाविकमाऩ ऐश्वर्यत्तुक्कुमेले, इत्तलैयिल् ऒडुक्कुमाट्टाल् उण्डाऩ ऐश्वर्यमुमुण्डागैयाले इरट्टित्तिरुक्कुमिऱे। (ऎऩ् तूदाय्) कडलेऱि वडिन्दाप्पोलेगाणुम् किडक्किऱदु। अवऩोडे कलन्दु पिरिन्दु वॆऱुन्दरैयायिरुक्किऱ ऎऩक्कुत् तूदाय्। (ऎऩ् सॆय्युम् उरैत्तक्काल्) उभयविभूतियुम् कण्डदु उङ्गळुक्कुक् किञ्जित्करिक्क ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्।
(उरैत्तक्काल्) अवऩैक् कॊडुवन्दु सेर्क्कच् चॊल्लुगिऱेऩो? ऒरु उक्ति नेर्न्दाल् ऎऩ् सॆय्युम्? (इऩक्कुयिल्गाळ्) ऎऩ्ऩैप्पोलेदऩियिरुक्किऱिगळऩ्ऱे। (नीरलिरे) नीर्मैक्कु नीङ्गळऩ्ऱो।
नाऩुम् अवऩुमाऩबोदु केट्टवार्त्तैक्कु प्रदिवचनम् पण्णिऩ नीङ्गळ्, अवऩ् पिरिन्दवाऱे वेऱु सिलर् आऩिगळो? (मुऩ्) नाऩ् पाबम् पण्णिप्पोरुगिऱ कालम् सावधियो? (सॆय्द) सङ्कल्पित्तुविट्टवळवेयो? (मुऴुविऩै) अदुदऩ्ऩिल् एदेऩुम् अगञ्जुरिप्पट्टदुण्डो? ऎऩ्ऩाल् परिहरिक्कलादल्, तम्माल् परिहरिक्क वॊण्णादॊऴिदल् सॆय्यिलऩ्ऱो ऎऩक्कु इऴक्क वेण्डुवदु। तिरुक्कोट्टियूरिले तॆऱ्काऴ्वाऩ् कोळरियाऴ्वाऩुक्कुत् तीर्त्तत् तुऱैयिले सॊऩ्ऩ वार्त्तै।
“ऒरु मुऴुक्कालुम् इरण्डु मुऴुक्कालुम् पोगादुगाण्; तॆऱ्काऴ्वार् कैयिल् तिरुवाऴियाले विऩैयै अऱुत्तुक्कॊण्डु पोगिलत्तऩैयॊऴिय ऒऩ्ऱिरण्डु मुऴुक्काल् पोगादुगाण् नाऩ् पण्णिऩ पाबम्” ऎऩ्ऱु।

 (तिरुवडिक्कीऴ्) ब्राह्मणर् पिच्चेऱिऩालुम् ओत्तुच् चॊल्लुमाबोले, इवर् पिराट्टियाऩालुम्, मुलैयाल् अणैक्क निऩैयार्; तिरुवडिगळिले अणैयत् तेडुमत्तऩै। (कुऱ्ऱेवल्) तिरुवडिगळिले किट्टि अन्तरङ्ग वृत्तिबण्ण आसैप्पडुमत्तऩै। (तिरुवडिक्कीऴ् कुऱ्ऱेवल् मुऩ्सॆय्य मुयलादेऩ्) एऱ्कवे कोलाद नाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; मुऩ् – “क्रियदामिदि माम् वद” ऎऩ्गिऱबडिये इऩ्ऩत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱु एवत् तिरुमुऩ्बे अडिमैसॆय्य मुयलादेऩ् ऎऩ्ऩुदल्।
(अगल्वदुवो विधि) तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गैक्कु ईडाग इरुप्पदॊरु साधनानुष्ठानम् ऎऩ् तलैयाल् पण्णाद नाऩ् अगऩ्ऱे पोमित्तऩैयो?

 मुदलिल्लादार् पलिसै इऴक्कुमित्तऩैयऩ्ऱो? ऎऩ्ऩ; मुदलिल्लादारऩ्ऱो पलिसै इऴप्पार्; अवऩ्दाऩे मुदलाग इरुक्कुम् गोष्ठियिऱे इवर्गळ् गोष्डि; “कळै कण् मऱ्ऱिलेऩ्” (५-८-८) ऎऩ्ऱुम्, “उऩ् सरणल्लाल् सरणिल्लै” (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि ५-१) ऎऩ्ऱुम्। “मैत्तॆऴुन्द मामुगिले पार्त्तिरुक्कुम् मऱ्ऱवै” (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि ५-७) ऎऩ्ऱुम्, “नॆऱिवासल् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩै” (मुदल् तिरुवन्दादि –⁴) ऎऩ्ऱुम्, “विऴिक्कुम् कण्णिलेऩ् निऩ्गण् मऱ्ऱल्लाल्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-१-²) ऎऩ्ऱुम्, “वाऴुम् सोम्बर्” (तिरुमालै – ³८) ऎऩ्ऱुम् इप्पडिगळिलेयिऱे इवर्कळ्गोष्ठियिल् वार्त्तैगळुम् इरुक्कुम्बडि।

 (विधियिऩमे) विधियिऩऩ् ऎऩ्ऱाय् – पाबत्तै उडैयेऩाऩ नाऩ् अगऩ्ऱे पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऩुदल्; “इऩम्” ऎऩ्ऱ इत्तै, इऩ्ऩम् ऎऩ्ऱाक्कि – “ऎङ्गळ् अभिमतम् पॆऱुगैक्कु ऎङ्गळ्बक्कल् ऒरु नऩ्मैयिल्लाद पिऩ्बुम् ताऴ्क्कुमित्तऩैयो? ऎऩ्गिऱाळ्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर् पणिक्कुम्बडि। विधियिऩम् – पावियोम् ऎऩ्ऱबडि।

 कीऴे “मुऴुविऩै” ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱे ऎऩ्ऩिल्; महाबाबत्तैप् पण्णिऩ पावियोम् ऎऩ्ऱबडि; “पावमे सॆय्दु पावियाऩेऩ्” (पॆरिय तिरुमॊऴि १-९-९) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**विधियिऩाल् पॆडैमणक्कुम् मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ्\*  
मदियिऩाल् कुऱळ्माणाय् उलगिरन्द कळ्वर्क्कु\*  
मदियिलेऩ् वल्विऩैये माळादो ऎऩ्ऱु\*ऒरुत्ति  
मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि मयङ्गुमाल् ऎऩ्ऩीरे।**

** प** – अनन्तरम्, अवऱ्ऱिऱ्काट्टिल् नडप्पऴगैयुम् शुद्धियैयुमुडैय सिल अऩ्ऩङ्गळैक् कुऱित्तु, ‘ऎऩ्ऩै अनन्यार्हैयाक्किऩवर्क्कुक् तूदागवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱाळ्।

 विधियिऩाल् – पाक्यत्ताले, (ऎऩ्ऩैप्पोले तऩियागादबडिये), पॆडै मणक्कुम् – पेडैयोडुङ्गूड पोगसक्तराय्क् कलन्दु, मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ् – अत्ताले म्रुदुगदिगळाऩ अऩ्ऩङ्गाळ्! मदियिऩाल् – (इन्द्रऩुडैय अपेक्षैयुम् महाबलियौदार्यमुम् अविरुत्तमाम्बडियाऩ) पुत्ति सामर्त्त्यत्ताले, कुऱळ् माणाय् – वामनऩाऩ प्रह्मसारियाय्, उलगु इरन्द – लोकत्तै इरन्दु, (सिऱुगालैक्काट्टिप् पॆरुगालाले यळन्दुगॊण्ड कणक्किले ताऴनिऩ्ऱु कलन्दु ऎट्टादु) निऩ्ऱ, कळ्वर्क्कु – कृत्रिमर्क्कु, मदियिलेऩ् – (अऩ्ऱे इक्कळवऱियप्पॆऱादे) मदिगेडियाऩ ऎऩ्ऩुडैय, वल्विऩैयेयो – (अनुबवविनाश्यमल्लाद) वलिय विऩैयेयो, माळादॆऩ्ऱु – (सिन्दयन्दी प्रप्रुदिगळुडैय विऩैगळ् मुडियच्चॆय्दे) मुडियाददॆऩ्ऱु, ऒरुत्ति – ऒरुत्ति, मदियॆल्लाम् – (नीर्गॊडुत्त) मदियॆल्लाम्, उळ् कलङ्गि – आश्रयत्तोडे कलङ्गि, मयङ्गुम् – मोहियानिऩ्ऱाळ्, ऎऩ्ऩीर् – ऎऩ्ऩुङ्गोळ्।
ऒरुत्तियॆऩ्ऱाले – “अदु अवऩ्गैयुणरुम्” ऎऩ्ऩुमाबोले तामे अऱिवरॆऩ्ऱु करुत्तु। विधियिऩालॆऩ्ऱदु – पोगशास्त्रमर्यादैयाले यॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्।
इत्ताल् – कडगरुडैय आचारवैलक्षण्य•म् श्रैष्ट्य•न् दोऱ्ऱुगिऱदु।

 ईडु – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “अगल्वदुवो?” ऎऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुगिऱ भक्तिवादङ्कळ् नमक्कुत् तॆरियादु; “अवश्यमनुभोक्तव्यम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये अनुभवित्ते अऱवेणुम् – ऎऩ्ऱु ईश्वराभिप्रायमाकक् कॊण्डु, “नाऩ् पण्णिऩ पाबमेयो अनुभवित्तालुम् माळाददु? ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु सिल अऩ्ऩङ्गळै इरक्किऱाळ्।

 (विधियिऩाल्) नीङ्गळ् शास्त्रम् सॊल्लुगिऱबडिये कलक्कैयाले, पिरिविऩ्ऱिये इरुन्दिगोळ्; इवळ् ‘अडैवु कॆडक् कलक्कैयिऱे ऎऩक्कुप् पिरिवु वन्ददु’ ऎऩ्गिऱाळ्। उङ्गळुडैय भाग्यत्ताले ऎऩ्ऩुदल्। ऎऩ्ऩुडैय भाग्यत्ताले ऎऩ्ऩुदल्।

 अभिमत संश्लेषम् पुण्यफलम्, अभिमत विश्लेषम् पापफलम्;  
(तङ्गळुडैय सुकृतत्ताले) अऩ्ऱिये इवै सेरविरुक्किऱ इरुप्पु इवळ् भाग्यमाकवुमाम्। पॆरुमाळ् पिराट्टियैप् पिरिन्दु कडलुम् मलैयुम् अरित्तुक्कॊण्डु वारानिऱ्कच् चॆय्दे, राज्यदारङ्कळै इऴन्द महाराजरैक् कण्डु, अवर्गुऱै तीर्त्तबिऩ्बिऱे तम् इऴविल् नॆञ्जु सॆऩ्ऱदु।
अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इवै कुऱैवऱ्ऱु इरुक्किऱ इदुदाऩ् इवळ् कार्यमा यिरुक्कुमिऱे; नीर्मैयुडैयार्क्कुत् तन्दाम् इऴविलुम् पिऱरुडैय इऴविऱे नॆञ्जिल् मुऱ्पडप्पडुवदु। (पॆडै मणक्कुम्) पेडैयोडे कलक्कुम्। (पेडैयिऩुडैय करुत्तऱिन्दु) अत्तै उगप्पिक्कै।

 (मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ्) इव्वऩ्ऩ नडैगॊण्डो ऎऩ् कार्यम् सॆय्यप् पुगुगिऱदु? (मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ्) “सा प्रस्खलन्ती” ऎऩ्ऩुमाबोले।
इळैयबॆरुमाळुडैय ज्याघोषम् सॆविप्पट्ट अनन्तरम् मधुपानत्ताले वन्द कलक्कमुम् तॆळिन्दु, कऴुत्तिल् मालैयैयुम् अऱुत्तुप्पॊगट्टु, “इच्चीऱ्ऱत्तुक्कु नाम् मुऩ्ऩिऱ्कवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु तारैयैप् पुऱप्पडविड, अवळ्, कलवियालुण्डाऩ पारवश्यमडङ्गलुम् नडैयिले तोऱ्ऱप् पुऱप्पट्टाप्पोलेयिरानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु इवऱ्ऱिऩ् नडैयुम्। इळैयबॆरुमाळुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् सिविट्कुत् तारैयैयिट्टु आऱ्ऱवेण्डिऱ्ऱु काणुम्। “सा” – ऒरुगलवियुम् पिरिवुम् वेण्डादबडियाऩ नडैयऴगै उडैयवळ्; “प्रस्खलन्ती” – संश्लेषत्ताल् उण्डाऩ तुवट्चियाले तडुमाऱि, अडिमेलडियाग इट्टु वन्दाळ्; “मदविह्वलाक्षी” – मधुपानादिकळाले तऴुदऴुत्त नोक्कैयुडैयळाय् इरुन्दाळ्; “प्रलम्बकाञ्चीगुणहेमसूत्रा” – अरै नूल्वडम् इऴुप्पुण्डु वरुम्बडि पडुक्कैयिऱ् किडन्दबडिये पेणादे वन्दाळ्। “सलक्षणा” – सम्भोग सिह्नङ्गळ् काणलाम्बडि वन्दाळ्। “लक्ष्मण सन्निधानम् जगाम” -“ताय्क्कु ऒळिप्पदुण्डो” ऎऩ्ऱु पुऱप्पट्टु वन्दाळ्। “तारा” – तारैयाऩवळ्।
“इळैयबॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिल् सिविट्कु ऎत्ताले आऱ्ऱलाम्” ऎऩ्ऱु महाराजरुम् तिरुवडियुमाग विसारित्तु, “वेऱॊऩ्ऱाल् आऱ्ऱुमदल्ल, तारैयैयिट्टु आऱ्ऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु तारैयै वरविट्टार्गळ्। “नमिताङ्गयष्टिः” – उरुगुबदत्तिले वळैन्दवै निमिर्क्कवॊण्णादाप्पोले, इत्तुवट्चि निरूपगम् इवळुक्कॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडि इरुन्दाळ्। अप्पडिप्पट्ट नडैयऴगाले अवरैत् तुवक्किक् कारियङ्गॊळ्ळवऱ्ऱु इवैयुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्।

 (मदियिऩाल्) अवर् साल दूरदर्शिकळ्किटिकोळ्! “रावणऩैप्पोले तलैयऱुत्तुविडवॊण्णादबडि औदार्यम् ऎऩ्ऱॊरु गुणलेशत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डिरुन्दाऩ्; इन्द्रऩ् राज्यत्तै इऴन्दु निऩ्ऱाऩ्; इरण्डुक्कुम् अविरुद्धमाकच् सॆय्यलावदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु “गोसहस्र प्रदातारम्” ऎऩ्गिऱबडिये कॊडुत्तु वळर्न्द कैयैक्कॊण्डु नीरेऱ्ऱु अवऩुक्कुक् कॊडुत्त विरगर्क्कु। (कुऱळ्) कोडियैक् काणि आक्किऩाऱ्पोले, पॆरियवडिवऴगैक् कण्णाले मुगन्दु अनुभविक्कलाम्पटि सिऱुक्किऩबडि। (माणाय्) ‘उण्डु’ ऎऩ्ऱु इट्टबोदोडु, ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱु तळ्ळिक् कदवडैत्तबोदोडु वासियऱ मुगम् मलर्न्दुबोम्बडि इरप्पिले तऴुम्बेऱिऩ वडिवै उडैयऩाऩबडि।

 (उलगिरन्द) तऩ् सङ्कल्पत्ताले उण्डाक्किऩ लोकत्तै “कॊळ्वऩ् नाऩ्” (³-८-९) ऎऩ्ऱु इरन्द। (कळ्वर्क्कु) “वञ्जगर्क्कु’‘ ऎऩ्ऱु तिरुमालैयाण्डाऩ् निर्वहिक्कुम्बडि। ऎम्बॆरुमाऩार्, “ऒऩ्ऱै निऩैत्तु ऒऩ्ऱैच् चॆय्दवर्क्कु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। महाबलियै वञ्जित्तदुम् ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्काग। कीऴ् ताऩ् “पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदु” (१-³-१०) ऎऩ्ऱिऱे आसैप्पट्टदुम्; “उलगङ्गॊण्ड अडियऩ् अऱिवरुमेऩि मायत्तऩागिलुम् कॊडिय ऎऩ्ऩॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कुम्” (५-³-५) ऎऩ्ऱुम्, “अऩ्ऱॊरुगाल् वैयमळन्द पिराऩ् वाराऩॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱॊरुगाल् सॊल्लादु उलगु” (५-४-१०) ऎऩ्ऱुमिऱे इवर् किडप्पदु।

 तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् “मुऩ्ऩम् कुऱळुरुवाय् मूवडि मण् कॊण्डळन्द मऩ्ऩऩ् सरिदैक्के मालागिप् पॊऩ्बयन्देऩ्” (पॆरिय तिरुमॊऴि ९-४-२) ऎऩ्ऱु(म्) इवर्गळॆल्लारुम् ईडुबडुवदु इच्चॆयलुक्किऱे।

 (मदियिलेऩ्) पिरिगिऱ समयत्तिले, “पोगादेगॊळ्” ऎऩ्ऱेऩागिल् इप्पाडु पडादॊऴियलायिऱ्ऱे; अऱिवुगेडियाऩेऩ्। (वल्विऩैये माळादो) इवळॊरु दीर्क्घचिन्तयन्तियायिऱ्ऱु। ऎल्लैच् चदिरियाय् गुरु दर्शनत्तिले मुडिन्दाळिऱे अवळ्।

 “तच्चित्तविमलाह्लाद” इ³त्यादि– अवऩ् पक्कलिले नॆञ्जै वैक्कैयाले, पुण्यफलम् अनुभवित्ताळ्; अन्निऩैविऩ्बडि अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले पापफलम् अनुभवित्ताळ्; आगैयाले पुण्यबाबङ्गळ् इरण्डुम् अरैक्षणत्तिले अनुभवित्ताळिऱे अवळ्। (ऒरुत्ति) “ऒरुत्ति” ऎऩ्ऱाळ् अऱियुमो? ऎऩ्ऩिल्; ऎय्दवऩ् कै उणरादो? “इऩ्ऩ काट्टिले माऩ्बेडै एवुडऩे किडन्दु उऴैयानिऩ्ऱदु” ऎऩ्ऱु ऊरिले वार्त्तैयाऩाल्, ऎय्दवऩ् कै उणरादो? “नीयऩ्ऱो ऎय्दाय्” ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डाविऱे। (ऒरुत्ति) संसारविभूतियिलुळ्ळ इवळ् ऒरुत्तियुमिऱे; संसारिगळ् पुऱम्बे अन्यबरर्; नित्यसूरिगळुक्कु विश्लेषमिल्लै; मऱ्ऱैयाऴ्वार्गळ् इवरुक्कु अवयवमायिरुप्पर्गळ्।

 (मदिगलङ्गि) अऱिवऴिन्दाळ् ऎऩ्ऩुङ्गोळ्। तऩ्ऩऱिवु अऴिन्दाळागिलुम् नाम् कॊडुत्त अऱिवु उण्डु ऎऩ्ऱिरुप्पर्; (मदियॆल्लाम् कलङ्गि) नाम्गॊडुत्त अऱिवु कॊण्डु “तत्तस्य सद्रुशम् भवेत्” ऎऩ्ऱिराळो? ऎऩ्ऱिरुप्पर्; अऱिवु तन्दार् तामऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु अऱिवियुङ्गोळ्। ताम् ‘मयर्वऱु‑त्तुत्’ तन्द ज्ञानप्परप्पॆल्लाम् कलङ्गुगैक्कु उडलायिऱ्ऱु ऎऩ्ऩुङ्गोळ्। मेलॆऴच् चिऱिदु कलङ्गिऱ्ऱागिलुम्, पिऩ्ऩैयुम् नाम् कॊडुत्त अऱिवऩ्ऱो? अप्पडि कलङ्गुमो? ऎऩ्बर् – (मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि) ताम् तन्द \*मयर्वऱु मदिनल मॆल्लाम् अडिमण्डियोडे कलङ्गिऱ्ऱु ऎऩ्ऩुङ्गोळ्। अत्तऩैयो? नाम् इरुन्दोमे; पिऩ्बु नाम् पोऩवाऱे अऱिवु कॊडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱोम् ऎऩ्ऱिरामे – (मयङ्गुमाल्) “मयङ्गिऩाळ्” ऎऩ्ऩिल्, “इऩिप् पोऩाल् सॆय्वदु ऎऩ्?” ऎऩ्ऱिरुप्पर्; मुडियुम् दशैयायिऱ्ऱु ऎऩ्ऩुङ्गोळ्। (ऎऩ्ऩीरे) उङ्गळ् तलैयिल् पऴियैत् तुडैक्कप् पारुङ्गोळ्; अऱिवित्तबिऩ्बु वारादॊऴिन्दाल् अवऩदऩ्ऱो अवद्यम्। आर्त्तध्वनि पॊऱुक्कमाट्टाऩ्, अऱिवियुङ्गोळ्। (ऎऩ्ऩीरे) उङ्गळुक्कु स्वरूपम्; अवऩुक्कु गुणम्; ऎऩक्कु सत्तै; उङ्गळुक्कु ऒरु उक्ति।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**ऎऩ्नीर्मै कण्डिरङ्गि इदुदगा तॆऩ्ऩाद\*  
ऎऩ्नील मुगिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्सॊ(ल्)लियाऩ् सॊल्लुगेऩो\*  
नऩ्ऩीर्मै इऩियवर्गण् तङ्गादॆऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नऩ्ऩील मगऩ्ऱिल्गाळ् नल्गुदिरो नल्गीरो।**

** प –** अनन्तरम्, काळमेगनिबश्याममाऩ वडिवऴगैयुडैयवऩुक्कुत् तूदाग विडुवदाग निऱत्तऴगैयुडैय सिल मगऩ्ऱिल्गळैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

 (संश्लेष तसैयिले), ऎऩ्नीर्मै – ऎऩ्ऩुडैय (विश्लेषासह) स्वबावत्तै, कण्डु – (आलिङ्गन शैदिल्यादिगळिल् अङ्गविकारत्ताले) कण्डु वैत्तु, इरङ्गि – (इवळ् म्रुदुप्रकृतियॆऩ्ऱु) इरङ्गि, इदुदगादॆऩ्ऩाद – इन्द विश्लेषम् तगुवदल्लवॆऩ्ऩाद, ऎऩ् नील मुगिल्वण्णर्क्कु – काळमेगम्बोले ऎऩक्कुक्काट्टि ऊट्टादु निऩ्ऱ वडिवैयुडैयवरुक्कु, ऎऩ्सॊल्लि – ऎऩ्ऩ पासुरत्तैच् चॊल्लि, याऩ् – नाऩ्, सॊल्लुगेऩो – वार्त्तैसॊल्लुवदु? (आऩालुम्), नल् – (उमक्कु आदरणीयमाम्बडि) नऩ्ऱाऩ, नीर्मै – (अवळुडैय) सत्पावम्, इऩि – इऩिमेल्, अवर्गण् – अवरिडत्तु, तङ्गादॆऩ्ऱु – निऱ्कमाट्टादॆऩ्ऱु, ऒरुवाय्च्चॊल् – ऒरुवार्त्तैसॊल्लुदलै, नऩ्ऩीलमगऩ्ऱिल्गाळ् – नल्ल नीलनिऱत्तैयुडैय मगऩ्ऱिल्गाळ्! नल्गुदिरो – “वासा धर्ममवाप्नुहि” ऎऩ्ऱु उपकरिक्किऱीर्गळो? नल्गीरो – उपकरियीर्गळो? “अवर्” ऎऩ्गिऱ पहुमानोक्ति – नायगियाऩ कौरवत्ताले तूदर् तङ्गळ् वार्त्तैयागच् चॊल्लुगिऱाळ्। इदिल् कडगरुडैय रूपवैलक्षण्यम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

 ईडु – नालाम् पाट्टु। “अनुभवित्तालुम् माळाददु नाऩ् पण्णिऩ पाबमेयो?” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱदु कीऴ्; इवळ् अनुभवित्ताळो पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩिल्; अवऩ् अरैक्षणम् ताऴ्न्दु मुगमुम् माऱवैत्तबोदे ऎल्लाम् अनुभवित्ताळिऱे। इव्वळविले सिल मगऩ्ऱिल्गळ् “नमक्कुक् किञ्जित्करिक्क नल्लवळवु” ऎऩ्ऱु, “नाङ्गळ् इङ्गुत्तैक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॆऩ्ऩ?” ऎऩ्ऱु वन्दु मुगम् काट्टिऱ्ऱिऩवागक्कॊण्डु, अवऱ्ऱैप् पार्त्तु, “ऎऩ् दशैयैक् कण्डुवैत्तु इरङ्गादे पोऩवऩुक्कु नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लुवदु?” ऎऩ्ऱु निराशैयाय्, पिऩ्ऩैयुम् साबलत्ताले, पलगाल् सॊल्लु मऱुत्तार्क्कुच् चॊल्लुवारैप्पोले, “इत्तऩैयुम् सॊल्लवल्लिगळो माट्टिगळो?” ऎऩ्गिऱाळ्।

 (ऎऩ् नीर्मै कण्डु इरङ्गि) ऎऩ् नीर्मैयुण्डु – ऎऩ् स्वभावम् – ऎऩ्मार्दवम्। (कण्डु इरङ्गि इदु तगादॆऩ्ऩाद) इत्तैक्कण्डु दयैपण्णि “नाम् पिरियुमदु तगादु” ऎऩ्ऩादे पॊगट्टुप् पोऩवर्क्कु। भट्टरै ऒरु तमिऴऩ् “ ‘केट्टु इरङ्गि’ ऎऩ्ऩादे ‘कण्डु इरङ्गि’ ऎऩ्ऩप् पॆऱुमो?” ऎऩ्ऩ, “अणैत्त कै नॆगिऴ्त्तवळविले वॆळुत्तबडि कण्डाल्, पिरियत्तगादु ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डावो?”; “इप्पडि कूडुमो?” ऎऩ्ऩिल्; “पुल्लि” (तिरुक्कुऱळ् – ११८७) इत्यादि, “कादलर् तॊडुवुऴि” (कुऱुन्दॊगै – ३९९) इत्यादि। ‘उऩक्कु इत्तमिऴ् पोगादो?’ ऎऩ्ऱार्।

 (ऎऩ् नीलमुगिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्सॊल्लि याऩ् सॊल्लुगेऩो) इद्दशैयिलुम् “ऎऩ्ऩुडैयवऩ्” ऎऩ्ऩुम्बडिगाणुम् मुगङ्गॊडुत्तबडि कलन्दबोदु। “अवर्क्कु नाऩ् सॊल्लिविडुवदु ऎत्तै” ऎऩ्गिऱाळ्। तिरुमुगम् मऱुत्तुप् पोऩवर्क्कु ऎत्तैच् चॊल्लुवदु ऎऩ्गिऱाळ् काणुम्। इङ्ङऩ् सॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; कण्डु इरङ्गादवरो केट्टु इरङ्गप् पुगुगिऱार्? ऎऩ्ऩुमत्ताले। कण्डाऩो पिऩ्ऩै? ऎऩ्ऩिल्; एऩ्, कण्डिलऩो? कलक्किऱ समयत्तिल् कैनॆगिऴ्त्तविडमॆल्लाम् वॆळुक्कक् कण्डिरुक्कुमे। अऩ्ऱिक्के, इव्वळविले सन्निहितऩाय् ऎऩ् दशैयैक्कण्टु इदुक्कॊरु पोक्कडि पारादे, उङ्गळ् पक्कलिले केट्टऱिय इरुक्किऱवर्क्कु ऎऩ्ऩवुमाम्।

 (ऎऩ् नीर्मै) अवऩै अनुभविक्कुमतिलुम् अवऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱ तऩ् स्वभावत्तैक् कट्टिक्कॊण्डु किडक्क अमैन्दिरा निऩ्ऱदुगाणुम्! (कण्डिरङ्गि) “ऎत्तिऱम्” (१।³।१) ऎऩ्ऩा, मोहित्तु उडम्बु वॆळुत्तुक् किडक्कुम्बडि कण्डाल् पिरियप्पॊऱादु ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्डावो? (इदु) तऩ् दशैताऩुम् तऩक्कुम् पेच्चुक्कु निलमल्ल काणुम्।

 (ऎऩ् नीलमुगिल्वण्णर्क्कु) अडियिले वडिवैक्काट्टिक्काणुम् अनन्यार्हमाक्किऱ्ऱु; इव्वडिविल् पुगर् अगवायिलुम् सिऱिदु उण्डागप्पॆऱ्ऱ तिल्लै। इल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, ‘यामुडै आयऩ्दऩ् मऩम् कल्’(९।९।५)लिऱे। (ऎऩ् सॊल्लि याऩ् सॊल्लुगेऩो) ऎऩ्ऩ पासुरत्तैयिट्टु ऎत्तै उङ्गळुक्कु नाऩ् सॊल्लिविडुवदु? नाऩ् सॊल्लिविड इरुक्किऱवऩ् नीङ्गळ् सॊल्लुमळवैयो पार्त्तिरुक्किऱदु।

 कण्डु इरङ्गादवर्क्कु नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लुवदॆऩ्ऱु निराशैयाय्, पिऩ्ऩैयुम् साबलादिशयत्ताले वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ्। तिरुमुगम् मऱुत्तवऩ् कडैयीट्टुक्कुक् केट्कप्पुगुगिऱाऩो? श्रीगोपिमार् “अथवा किम् तदालाभैः” ऎऩ्ऱ अनन्तरत्तिले “अप्यसौ मादरम् द्रष्टुम् सकृतप्यागमिष्यति” ऎऩ्ऩुमाबोले, “इक्कृष्णऩ् पितऱ्ऱॊऴिय वेऱॊऩ्ऱिल्लैयो?” ऎऩ्ऩा “कलन्द नामऩ्ऱो वेण्डाददु; पॆऱ्ऱ तायैक् काणवागिलुम् इङ्ङऩे ऒरुगाल् पोदाऩो” ऎऩ्बर्गळिऱे। (नऩ्ऩीर्मै) नल्लुयिर्।
(इऩि) आऩवळवुम् काल्गट्टिप् पार्त्ताळ् पोले काणुम्। (अवर्गण् तङ्गादु) शेषियाऩ उम्मुडैय पक्कलिले तङ्गिल् तङ्गुमत्तऩै।

 “न सास्य मादा” पॆरुमाळ्बक्कल् कुऱैयेयाय्, तऩ्बक्कल् कुऱै तोऱ्ऱादबडि पिराट्टि वार्त्तै अरुळिच्चॆय्दवाऱे, तिरुवडि, “नामोदाऩ् इङ्गु नऩ्ऱागच् चॆय्दोम्? पॆरुमाळैप् पिरिन्द अनन्तरम् मुडिन्ददॆऩ्ऩुम् वार्त्तै केट्कप्पॆऱ्ऱदिल्लैये” ऎऩ्ऩ; “मादा” ऎऩ्ऱुम् “पिता” ऎऩ्ऱुम् पलर्बक्कलिले पालिबायक्कडवदाऩ स्नेहत्तैप् पॆरुमाळ् ऎऩ् ऒरुत्ति पक्कलिलुम् ऒरुमडैसॆय्दु पोन्दार्; अवर् इव्वाऱ्ऱामैयाले ‘उण्णादुऱङ्गादॊलिगडलै ऊडऱुत्तु’(नाच्चियार् तिरुमॊऴि ११-७)क्कॊण्डु वरक्कॊळ्ळ, विडायऩ् तण्णीर्प्पन्दलिले वरक्कॊळ्ळच् चाल् उरुण्डु किडन्दाप्पोले आग वॊण्णादु ऎऩ्ऱु नोक्कि इट्टुवैत्तेऩत्तऩै; अवरैक्कण्ड पिऱ्ऱैनाळ् इरुन्देऩागिल् काण् नी इव्वार्त्तै सॊल्लुवदु’ ऎऩ्ऱाळिऱे।

 (ऒरुवाय्च्चॊल्) ऒरु उक्ति नेर अमैयुम्। “वासा धर्ममवाप्नुहि” (नऩ्ऩीलम् इत्यादि) अवर् नीलमुगिल्वण्णरायिरुन्दार्; नीङ्गळुम् नील मगऩ्ऱिल्गळायिरुन्दिगोळ्; सॆयलुम् अवरैप्पोले आगिऱदो? इत्तऩैयुम् सॆय्गिऱिगोळो? मुदल् वार्त्तैयिले पदिऩ्गाल् सॊल् मऱुत्तारैच् चॊल्लुमाबोले सॊल्लुगिऱाळिऱे आऱ्ऱामैयिऩ् घऩत्ताले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**नल्गित्ताऩ् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्के\*  
नल्गत्ता ऩागादो नारणऩैक् कण्डक्काल्\*  
मल्गुनीर्प् पुऩऱ्पडप्पै इरैदेर्वण् सिऱुगुरुगे\*  
मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्कु ओर् वाचकङ्गॊण् डरुळाये।**

** प** – अनन्तरम्, सर्वरक्षकऩाऩवऩ् पक्कलिले पोय् ऒरुवार्त्तै सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु वडिविऩ् सिऱुमैयाले कमनसौकर्यत्तै नि?ैऩत्तु ऒरु गुरुगै अपेक्षिक्किऱाळ्।

 पॊऴिलेऴुम् – लोकङ्गळेऴैयुम्, नल्गि – (अवर्गळ्नलम्बारादे ताऩे) नल्गि, ताऩ् – अवर्गळपेक्षानिरपेक्षमाग, कात्तु – अनिष्टत्तै निवर्त्तिप्पित्तु, अळिक्कुम् – अबिमदङ्गळैक् कॊडुक्कुम्, विऩैयेऱ्केयो – विऩैयेऩाऩ ऎऩक्केयो, ताऩ्नल्गआगादु – ताऩ् नल्गलागादॆऩ्ऱु कॊण्डु, नारणऩै – (सर्वरक्षकत्वत्तुक्कु एकान्तमाऩ सम्बन्दत्तैयुडैय) नारायणऩै, कण्डक्काल् – कण्डवळविले, मल्गुम् – मिक्कुवरुम्, नीर् – स्वबावत्तैयुडैय, पुऩल् – पुऩलैयुडैत्ताऩ, पडप्पै – कॊडित् तोट्टङ्गळिले, इरै तेर् – इरैयै आराय्गिऱ, वण्सिऱुगुरुगे – कण्णुक्किऩिय सिऱुगुरुगे! मल्गुम् नीर् कण्णेऱ्कु – मिक्क नीरैयुडैत्ताऩ कण्गळैयुडैय ऎऩक्कु, ओर् वाचकम् – ऒरु वाचकम्, कॊण्डु – (ऎऩ् पक्कलिले) कैक्कॊण्डु, अरुळाय् – (अवऩुक्कुच्चॊल्लुगैयागिऱ) उपकारत्तैप् पण्णवेणुम्। पॊऴिल् – लोकम्। नारायणऩॆऩ्ऱु – अन्तरात्मत्व समुत्रशायित्वङ्गळागवुमाम्। इत्ताल्, “सिऱुमामऩिसर्” ऎऩ्गिऱबडिये कडगविक्रहम् सुक्रहमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदु।

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। (नल्गित्ताऩ् इत्यादि) ‘ऎङ्गळै विडीर्; मुडिवार्क्कु वेण्डाविऱे; जीविक्क निऩैत्तिरुक्किऱ तमक्कुत् ताम् वेण्डावो?’ ऎऩ्गिऱाळ्। ‘तम्मुडैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प् पोगामे नोक्किक् कॊळ्ळच् चॊल्लुम्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

 (नल्गि) विभूतिरक्षणम् पण्णुम्बोदु, कर्त्तव्यबुद्ध्यावऩ्ऱिक्के पेऱु तऩ्ऩदागक्किडीर् रक्षिप्पदु। ऎऩक्कुत् तऩ्बक्कल् उण्डाऩ व्यामोहम् तऩक्कु विभूतियिले उण्डायायिऱ्ऱु रक्षिप्पदु। (ताऩ्) अपेक्षिप्पा रिऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् ताऩे रक्षिक्कुमवऩ्। (पॊऴिलेऴुम्) कीऴुम् मेलुम् ऒऩ्ऱाग निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱदादल्, सप्तद्वीपवतियाऩ भूमियैच् सॊल्लुगिऱदादल्; स्वशरीररक्षणम् पण्णुवदु स्नेहबुरस्सरमागविऱे।
(नल्गित्ताऩ् इत्यादि) नामरूप विभागानर्हमाय्क् किडन्दवऩ्ऱु, आर् इरुन्दु अपेक्षिक्क इत्तै उण्डाक्किऱ्ऱु? शक्त्यवस्थप्रभैपोले ताऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाय्, तऩ्ऩैयिट्टु व्यवहरिक्कवेण्डिऩवऩ्ऱु तऩ्मेले एऱिट्टुक्कॊण्डु नोक्किऩाऩायिऱ्ऱु। (कात्तळिक्कुम्) कात्तुक्कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऩुदल्; नोक्कि रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऩुदल्।

 (विऩैयेऱ्के नल्गत्ताऩागादो) इल्लादवऩ्ऱु उण्डाक्किऩाय्; उण्डाक्किऩदुक्कुप् फलम् कर्मत्तै एऱिट्टुक् कैविडुगैयो? स्वजनरक्षणम् पण्णलागादो? नाट्टुक्किट्ट निऩैप्पु अन्दःपुरत्तुक्कु अरिदाग वेणुमो? (विऩैयेऱ्के) कडलिले एऱ्ऱमिट्टुत् तण्णीर् अरिदाम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णुवेऩे! (नारणऩैक् कण्डक्काल्) जीवसमूहत्तिऩुडैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् स्वाधीनमाय्, इवै प्रकारमागत् ताम् प्रकारियाय्, इवऱ्ऱिले ऒऩ्ऱु कुऱैयिलुम् तम् इऴवाम्बडि इरुक्कैयाले, नारायणऩ् ऎऩ्ऱु विरुदूदित् तिरिगिऱवरैक् कण्डाल्, “इप्पेर् योगरूढियो ऎऩ्ऱिरुन्दोम्; महा वृक्षत्तोबादियो?” ऎऩ्ऱु केळुङ्गोळ्।

 (मल्गुनीर् इत्यादि) उऩ् सॆयल् परार्थमाय् इरुन्ददी! पॆरुगा निऩ्ऱुळ्ळ नीरै उडैत्ताऩ नीर्निलम् उण्डु – कॊडित्तोट्टम्; अदिले, (इरैदेर्) पेडैयिऩ् वाय्क्कु अडङ्गुवदु तेडानिऩ्ऱदु। “पुळ्ळुप् पिळ्ळैक्किरै तेडुम्” (तिरुमॊऴि ५-१-²) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। कयल् उगळानिऱ्कच् चॆय्देयिऱे पिळ्ळैवाय्क्कु अडङ्गुवदु तेडुगिऱदु।

 (वण्सिऱुगुरुगे) गुरुगु – वण्डाऩम्; कॊय्यडिनारै। वण्मै – अऴगुम्, ओळदार्यमुम्। कैप्पट्ट इरै तऩ् मिडऱ्ऱुक्कुक् कीऴ् इऴित्ता तायिऱ्ऱु।
नाऩ् उबवासक्रुशैयायिरुक्क निऩैयादिरुक्कुम् अवऩैप् पोलऩ्ऱे उऩ् औदार्यम्। (सिऱुगुरुगे) कार्यगालत्तिल् प्रुषदंशकमात्रमाकवेण्टा।
तूदुबोगैक्कुच् चिरमम् सॆय्दिरुप्पारैप्पोले इरुन्ददु उऩ् वडिविल् लाघवम्। (मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्कु) इदुवुम् ऒरु नीर्निलम् इरुक्किऱबडि पाराय्। इरैदेडुगिऱ इत्तैविट्टु इत्तैप् पार्क्कुमो? ऎऩ्ऩिल्; पार्क्कुमिऱे; इङ्गेयुम् सेलुम् कयलुम् उण्डागैयाले। (मल्गुनीर् कण्णेऱ्कु) तऩक्कु निरूपगम् कण्णनीर्बोलेगाणुम्। अदावदु – कलवियिल् आनन्दाश्रु, पिरिविल् शोगाश्रु। (ओर् वाचकङ्गॊण्डु) नेरे उडम्बैत् तरवेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लमाट्टाळे, “मऱुप्परो” ऎऩ्ऩुम् भयत्ताले। मऱुक्कुम् वार्त्तैयुम् अमैयुम् इत्तलैक्कु; अवर्बक्कलुळ्ळदु ऒऩ्ऱामत्तऩैये वेण्डुवदु; “ताराऩ् तरुम् ऎऩ्ऱिरण्डत्तिल् ऒऩ्ऱदऩै” (सिऱियदिरुमडल् – कण्णि ५९) ऎऩ्ऱिऱे पिराट्टिमार् पासुरम्। “मॆय्म्मै सॊल्लि मुगम्नोक्कि विडैदाऩ् तरुमेल् मिगनऩ्ऱु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि १³-९) ऎऩ्ऱुम्, “पावि नी ऎऩ्ऱॊऩ्ऱु सॊल्लाय्” (⁴।७।³) ऎऩ्ऱुमिऱे इरुप्पदु। (अरुळाये) अवै तिर्यक्कुक्कळागवुमाम्, ताऩ् जनकगुल सुन्दरियाकवुमाम्, उपकरिक्किऱदु भगवद्विषयमाऩाल् इङ्ङऩल्लदु सॊल्लवॊण्णादु। “नम्बि एऱुदिरुवुडैयाऩ् दासर् तिरुनाट्टुक्कु नडन्दार्” ऎऩ्ऱु भट्टरुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्य, तुणुक्कॆऩ्ऱु ऎऴुन्दिरुन्दु, “अवर् श्रीवैष्णवर् कळुडऩ् परिमाऱुम्बडिक्कु, तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळिऩार् ऎऩ्ऩवेणुङ्गाण्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**अरुळाद नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुऩ्\*  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळॆऩ्ऱु\*  
अरुळाऴि यम्माऩैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्डे यामुम्ऎऩ् पिऴैत्तोमे।**

** प –** अनन्तरम्, कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ सर्वेश्वरऩैक् कण्डु ऒरुवार्त्तै सॊल्लॆऩ्ऱु तर्शनीयमाऩ पुगरैयुडैत्तायिरुप्पदॊरु वण्डैप्पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

 आऴि – वट्टमाऩ, वरिवण्डे – वरियैयुडैत्ताऩ वण्डे! अरुळ् – (तऩ्ऩिलुम् आश्रिदविषयत्तिल्) कृपैयैयुडैयऩाऩ, आऴि अम्माऩै – तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयुडैय स्वामियै, कण्डक्काल् – कण्डवळविले, अरुळाद नीर् – (इव्वळविल् अबरादबूयिष्टदैयाले) अरुळक्कडवोमल्लोम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टिरुक्किऱ नीर्, अरुळि – (सङ्कल्पङ् गुलैन्दु ऒरुगाल्) कृपैबण्णि, अवर् – अवरुडैय, आवि – आत्मा, तुवरामुऩ् – नीर्मैयुलरुवदऱ्कु मुऩ्ऩे, अरुळाऴि – कृपासमुत्रमाऩ, पुळ् – पॆरिय तिरुवडियै, अवर्वीदि – अवरिरुक्किऱ वीदिये, ऒरुनाळ् – ऒरुनाळागिलुम्, कडवीरॆऩ्ऱु – (श्रीगजेन्द्रादिगळ् पक्कल् पोवारैप् पोले अन्याबदेशत्ताले) नडत्तवेणुमॆऩ्ऱु, इदुसॊल्लियरुळ् – इत्तैच् चॊल्लियरुळ्; (वाराद तामेयऩ्ऱिये), यामुम् – नामुम्, ऎऩ्बिऴैत्तोम् – ऎऩ् तप्पच्चॆय्दोम्? इत्ताल् कडगरुडैय सारक्राहित्वमुम्, रूपशोबैयुन् दोऱ्ऱिऱ्ऱु।

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु। “ऎङ्गळ् आऱ्ऱामै परिहरित्तिलरागिलुम्, तम्•टैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प्पोगामे नोक्किक्कॊळ्ळच् चॊल्लुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱदु कीऴ्; इदुक्कु अवर्क्कु मऱुमाऱ्ऱम् – “नम्मुडैय नारायणत्वमुम् अऴियवमैयुम्, तरमल्लादारुडऩ् कलन्दु वरुम् अवद्यत्तिऱ्काट्टिल्” ऎऩ्ऱिऱे; “तमक्कु अवद्यम् वारामे, ऎङ्गळ् सत्तैयुङ्गिडक्कैक्कु ऒरु वऴियुण्डु; ताम् अऴगु सॆण्डेऱप् पुऱप्पडुदल्, आऩैक्कु अरुळ्सॆय्यप् पुऱप्पडुदल् सॆय्वऩ सिल उण्डिऱे; अप्पोदु ऎङ्गळ् तॆरुवे पोऩाल्, तमक्कुम् स्वरूपहानि वारादु; नाङ्गळुम् जालकरन्ध्रत्ताले कण्डु जीवित्तुक् किडप्पुदोम्; इप्पडि अविरुद्धमाकच् सॆय्यलाऩबिऩ्बु अत्तैच्चॆय्यच् चॊल्” ऎऩ्ऱु ऒरु वण्डै इरक्किऱाळ्।

 (अरुळाद नीर्) “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्ऱु अरुळुगैक्कु सङ्कल्पित् तिरुक्कुमाबोले, अरुळामैक्कु सङ्कल्पित्तिरुक्किऱ नीर्। “मयर्वऱमदिनल मरुळिऩऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱु नॆञ्जुरुगिक् किडक्कुमवर् “अरुळाद नीर्” ऎऩ्गिऱदु – ऎऩ्ऩ दशाविशेषम् ऎऩ्ऱु अऱिगिऱिलोम्। “अरुळाद नीर्” ऎऩ्ऱु – ऒरु तिरुनामम् साऱ्ऱुगिऱाळ्। अऩ्ऱिक्के, दयाविषयम् पॆऱामैयाले दयै कुमरिरुन्दु दयैपण्णातिरुक्किऱ नीर्, धयैक्कु विषयम् पोरुमिडत्तिले दयैपण्णि ऎऩ्ऩवुमाम्। (अरुळि) अरुळे निरूपगमाऩ स्वरूपम् उम्मदु;
निर्दयर्क्कुम् “ऐयो!” ऎऩ्ऩवेण्डुम् दशै इवळदु; अरुळादॊऴियुम्बडि ऎङ्ङऩे? (अवरावि तुवरामुऩ्) पिऩ्ऩैयुम् अरुळत् तविरीरिऱे; अदु असत्सममावदऱ्कु मुऩ्ऩे अरुळप्पारुम्। अवळुडैय प्राणऩ् पसैयऱ उलरुवदऱ्कु मुऩ्ऩे अरुळप्पारुम्। “जीवन्दीम् माम् यथारामस्सम्भावयति कीर्त्तिमान्” ऎऩ्ऩुमाबोले।

 “नाङ्गळ् सॊल्लुमत्तऩैयेयो वेण्डुवदु? अवऩरुळप्पुगा निऩ्ऱाऩो?” ऎऩ्ऩ; नीङ्गळ् अऱिविक्कुमत्तऩैये वेण्डुवदु; कॊडुवरुवारुम् अङ्गे उण्डु – (अरुळाऴिप्पुळ्) अरुट्कडलाऩ पुळ्ळु। “वॆञ्जिऱैप्पुळ्” (१।⁴।१) ऎऩ्ऱाळ् कॊण्डुबोऩबडियाले; इप्पोदु वरवुक्कु उडलागैयाले “अरुळाऴिप्पुळ्” ऎऩ्गिऱाळ्। (कडवीर्) अनुकूलर् कण्डु वाऴुगैक्कुम् सुखस्पर्शत्तालुमाकप् पोगादे पिसुगिच्चुऴियानिऱ्कुमिऱे; असचेतनमाऩ रथत्तोपाति वडिम्बाले ताक्कि नडत्तवेणुमायिऱ्ऱु। ऎङ्गेदाऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अवर् वीदि) अवळ् तॆरुविले।
अङ्ङऩ् ऒण्णुमो? ऒरु तॆरुविले पलगाल् पोगप्पुक्कवाऱे “इदु वॆऱुमऩऩ्ऱु” ऎऩ्ऱिरार्गळो? ऎऩ्ऩिल्; (ऒरुनाळ्) नाङ्गळ् जीवित्तुक् किडक्कैक्कु ऒरुनाळ् पोगवमैयुम्।

 (अरुळाऴि अम्माऩै) पॆरिय तिरुवडियुम् मिगै; “तामरैयाळागिलुम् सिदगुरैक्कुमेल् ऎऩ्ऩडियार् अदु सॆय्यार्” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ⁴-९-²) ऎऩ्ऩुम्बडि अरुट्कडलाऩवऩिऱे। अऩ्ऱिक्के, तिरुवडि ऒरुवऩामा यिरुन्ददो?
अङ्गु कैयाळायुळ्ळारडैय नम् परिगरमऩ्ऱो; अरुळै निरूपगमागवुडैय तिरुवाऴियैक् कैयिले उडैयवऩ्। ‘अरुळार् तिरुच्चक्कर’(तिरुविरुत्तम्-³)मिऱे।
सर्वे­श्वरऩुक्कुम् कैक्कुऱियाप्पै वाङ्गुवदु इङ्गेयिऱे।
सर्वेश्वरऩ्बक्कल् अरुळ् मऱुत्तालुम् अरुळ् कूडुगट्टिनिऱ्कुम् इडमिऱे।

 (इदु सॊल्लियरुळ्) इत्तऩैयुम् सॊल्लियरुळवेणुम्। एदॆऩ्ऩिल्, “अरुळाऴिप्पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळ्” ऎऩ्गिऱ वार्त्तैयैच् चॊल्लियरुळ वेणुम्। (आऴि वरिवण्डे) श्रमहरमाय् अऴगिदाऩ वण्डे ऎऩ्ऩुदल्, वडिवु सिऱुत्तिरुक्कच्चॆय्दे गाम्भीर्यम् पॆरुत्तिरुक्किऱबडियैच् चॊल्लुदल्।
आऴि ऎऩ्ऱु – वट्टमाय्, सुऴलप् पऱक्किऱ वण्डे ऎऩ्ऩुदल्। घटकरुटैय आत्म गुणत्तोपाति, रूपगुणमुम् उद्देश्यम् ऎऩ्गै।

 (यामुम् ऎऩ् पिऴैत्तोमे) नाङ्गळ् ऎऩ्ऩ तप्पुच्चॆय्दोम्? ताम् पिरिन्दु तुवळविट्टुवैत्ताऱ्पोले, नाङ्गळुम् क्रमत्तिले पॆऱुगिऱोम् ऎऩ्ऱु आऱियिरुन्दोमो? तिर्यक्किऩ् कालिले विऴुवारुम्, तूदु विडुवारुम्दामायिरुक्किऱ अत्तलै इत्तलैयायुम् वारादिरुक्किऱ तम्मदो कुऱ्ऱम्, ऎङ्गळदो?।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎऩ्बिऴैगोप् पदुबोलप् पऩिवाडै ईर्गिऩ्ऱदु\*  
ऎऩ्बिऴैये निऩैन्दरुळि अरुळाद तिरुमालार्क्कु\*  
ऎऩ्बिऴैत्ताळ् तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु ऎऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎऩ्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये याऩ्वळर्त्त नीयलैये।**

** प –** अनन्तरम्, ‘अवळ् उम्मुडैय अनवदिगकृपैक्कुच् चॆय्ददॊरु तप्पुण्डो? ऎऩ्ऱु सॊल्’ ऎऩ्ऱु, ताऩ् वळर्त्तदॊरु किळियैप् पार्त्तु वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ्।

 ऎऩ्बु इऴैक्कुम् इळङ्गिळिये – (उऩ्ऩुडैय रूपसोबैयालुम् वडिविल् इळमैयालुम् स्मारगमाय्क्कॊण्डु) ऎऩ् ऎलुम्बैच् चॆदुक्कुगिऱ किळिये! याऩ्वळर्त्त नीयलैये – (परुवत्तुक्कुम् इळमैक्कु मीडाग) नाऩ्वळर्त्तुप्पोन्द नीयल्लैयो? (ऎऩ्ग्लेसमिरुन्दबडि)! ऎऩ्बु – ऎलुम्बिले, इऴै – नूलिऴैयै, कोप्पदुबोल – कोक्कुमाबोले, पऩिवाडै – कुळिर्न्द वाडै, ईर्गिऩ्ऱ – ईरानिऩ्ऱदु; ऎऩ् पिऴैये निऩैन्दरुळि – (इव्वळविले) ऎऩ्बक्कल् अबरादत्तै निऩैन्दरुळि, (तम्मुडैय तप्पुप् पारामल्), अरुळाद – ऎऩ्बक्कलरुळादे, तिरुमालार्क्कु – अरुळुविक्कुम् अवळुक्कु नल्लरायिरुक्किऱ अवर्क्कु, तिरुवडियिऩ् – स्वामियाऩ उम्मुडैय, तगविऩुक्कु – स्वाबाविग कृभागुणत्तुक्कु, ऎऩ् – ऎऩ्ऩ, पिऴैत्ताळॆऩ्ऱु – तप्पुच् चॆय्दाळॆऩ्ऱु, ऒरुवाय् – ऒरुवार्त्तै, सॊल् – सॊल्लवेणुम्। वाय् – वार्त्तै। ऎऩ्बिऴैत्ताळ् – उम्मैप्पॆऱुगैक्कुत् ताऩ् यत्नम्बण्णिऩाळो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऒरु वार्त्तै सॊऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ पिऴैयुण्डाम् ऎऩ्ऱुमाम्।
“ईर्गिऩ्ऱदु” ऎऩ्ऱुम् पाडम्। इदिल् – कडगरुडैय अवयवशोबादिगळुम्, किञ्जित्कारप्रदिसम्बन्दित्वादिगळाल् वन्द पव्यदैयुन् दोऱ्ऱुगिऱदु।

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु। “तन्दामुडैय अपराधत्तैप् पारादे, ‘अरुळाऴिप्पुळ् कडवीर् अवर् वीदि’ (१।⁴।६) ऎऩ्ऱु सॊल्लुमित्तऩैयो वेण्डुवदु?” ऎऩ्ऱु अवर्क्कुक् करुत्ताग, “ ‘ऎङ्गळ् कुऱ्ऱम् ऒऩ्ऱुमेयो पार्प्पदु? तम्मुडैय अपराधसहत्वम् पार्क्कक्कडवदऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु सॊल्” ऎऩ्ऱु तऩ् किळियै इरक्किऱाळ्।

 (ऎऩ्बिऴै कोप्पदु पोल) ऎलुम्बुम् नरम्बुमेयाम्बडि शरीरन्दाऩ् पोर क्रुशमायिऱ्ऱु। ऎलुम्बैत् तॊळैत्तु, अदिले मूर्त्तमायिरुप्पदॊऩ्ऱै व्यापरिप्पित्ताप्पोलेयायिऱ्ऱुप् पऩिवाडै ईर्गिऩ्ऱदु। नञ्जूट्टिऩ वाडैयाऩदिरुक्किऱबडि। “पम्बोबवनमारुदम्” ऎऩ्ऱु नायगऩुक्कु इरुक्कुमाबोले इरानिऩ्ऱदु काणुम् इव्वाडै इवळुक्कु।

 “पद्मसौगन्धिकवहम्” – कलम्बगऩ् सूडुवारैप् पोले तामरै ओडै सॆङ्गऴुनीर् ओडैगळिले सॆऩ्ऱु पुक्कु। “पूविलिऴियिल् अदिल् वॆक्कै तट्टुम्” ऎऩ्ऱु मेलॆऴनिऩ्ऱु, अरिमिदियाऩ परिमळत्तैक् कॊय्दुगॊण्डु वारानिऩ्ऱदु।
“शिवम्” – कलप्पऱ्ऱप् पसुन्दॆऩ्ऱलाय् इरानिऩ्ऱदु। अदावदु – पुऱम्बे सिलर्क्कु उडम्बु कॊडुत्तुच् चुणङ्गऴियादे ताय्त्तलैत्तॆऩ्ऱलाय् इरुक्कै।
“शोगविनाशनम्” – नम्मै इऩि प्राणऩोडे वैत्तु नलियादु पोले इरुन्ददु।
“धन्याः” – काऱ्ऱु वारानिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱाल्, एकान्तस्थलन् तेडिप् पडुक्कैबडुक्किऱवर्गळुम् सिलरे! “लक्ष्मण सेवन्दे” – इदु ऎप्पोदो वरुवदु ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळ्। “पम्बोबवनमारुदम्” – “आगरत्तिल् नॆरुप्पु” ऎऩ्ऩुमाबोले।

 इप्पडि महिषियाऩवळ् वाडैक्कु इडैन्दु नोवुबडानिऱ्क, इत्तैप् परिहरिक्कैक्कु अवर्, कडलडैप्पदु पडैदिरट्टुवदागिऱबडि। नायग नायगिगळ् ऒरुवरै ऒरुवर् पिरिन्दवाऱे, अन्तरजादि कालिले तुगैयुण्बदे इप्पडि। (अन्तरत्तिले जादमाऩदु – अन्तरजादि। “आकाशाद्वायुः” इऱे। काल् – काऱ्ऱु)
(ऎऩ्बिऴैये निऩैन्दरुळि) नाऩ् पडुगिऱ क्लेशम् पोरादु ऎऩ्ऱु कीऴाण्डैच्चिगै वासियानिऩ्ऱार्। “अविज्ञादा”वागै तविर्न्दु, “सहस्रांशुः” ऎऩ्गिऱबडिये इप्पोदु दोषत्तिल् सर्वज्ञरायायिऱ्ऱु इरुक्किऱदु।

 (अरुळाद तिरुमालार्क्कु) “न कश्चिन्नापराध्यति” ऎऩ्बारुम् अरुगेयिरुक्क, ऎङ्गळ् कुऱ्ऱम् पार्त्तु अवळ्बक्कल् मुगम्बॆऱ इरुक्किऱारे! – ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। “नाऩ् इप्पडि नोवुबड वेण्डुगिऱदु – अवऩुक्कु अवळ् मुगङ्गॊडुत्तु अङ्गे तुवक्कुगैयिऱे ऎऩ्ऱु इऩ्ऩादागिऱाळ्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि। उऱवुळ्ळ इडत्तिलेयिऱे वॆऱुप्पुळ्ळदुम्।

 अरुळादॊऴिगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऱाल्, “तन्दाम् कुऱ्ऱम्बारादे अरुळच् चॊल्लुमित्तऩैयो वेण्डुवदु” ऎऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्तारागिल्, नीङ्गळ्दाऩ् इङ्ङऩे सॊल्लुङ्गोळ् – “ऎऩ् पिऴैत्ताळ् तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु” ऎऩ्ऩुङ्गोळ्। ऎऩ्गुऱ्ऱत्तैप् पार्त्तु दमिक्क निऩैत्तारागिल्, तम् पॊऱैयागिऱ नेर्दरवैक् काट्टुङ्गोळ्। स्वामिगळाऩ तम् पॊऱै वयिऱु निऱैय ऎङ्गळाल् कुऱ्ऱञ्जॆय्यप्पोमो? ऎऩ्ऩुङ्गोळ्। आश्रयत्तुक्कुत् तक्कबडियऩ्ऱो ऎल्लाम्; नाङ्गळ् कुऱ्ऱञ्जॆय्वदुम् ऎङ्गळ् अळविले; ताम् पॊऱुप्पदुम् तम् अळविलेयऩ्ऱो। (तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु ऎऩ् पिऴैत्ताळ्) “तेवरीर् कृपैक्कुत् तण्णीर्त् तुरुम्बाग एदेऩुम् प्रदक्षिण नमस्कारादिकळ् पण्णिऱ्ऱुण्डो?” ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्युम्बडि।

 (तगविऩुक्कु) “आन्रुशंस्यम् परो धर्मः” ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि इरुक्कुम् निलैक्कु ऎऩ् पिऴैत्ताळ् – ऎऩ्ऩ तप्पुच्चॆय्दाळ्? “किम् कोबमूलम्” ऎऩ्ऱाळिऱे तारै। राजबुत्रर्गळै नालु मासम् मिऩ्ऩुक्कुम् इडिक्कुम् इरैयाक्कित् ताङ्गळ् भोगप्रवणरायिरुन्तवऱ्ऱै ऒऩ्ऱैयुम् बुद्धि पण्णादे, उम्मुडैय कोबत्तुक्कु अडियॆऩ् ऎऩ्ऱाळिऱे, अवर्गळ् पॊऱैयै निऩैत्तिरुन्द घऩत्ताले। “मनुजेन्द्रपुत्र” – अऱुबदिऩायिरमाण्डु, सॆय्दार् सॆय्द कुऱ्ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तुच् चेरविट्टु आण्डु कॊण्डु पोन्दाऩ् उङ्गळ् तमप्पऩार्; अवऩ् वयिऱ्ऱिले पिऱन्दु कुऱ्ऱंसॆय्दोमॆऩ्ऱु तलैयऱुक्क वन्दुनिऩ्ऱीर् नीर्। अऴगिदायिरुन्ददु उम्मुडैय पोक्कु! “कस्ते न सन्तिष्ट्ठति वाङ्निदेशे” – शास्त्रवश्यमऩ्ऱिक्के, कण्डदिले कडुगच् चाबलत्तैप्पण्णि मीळमाट्टाद तिर्यक्कुक्कळै, नीरे “इऴन्द भोगङ्कळै भुजिप्पतु” ऎऩ्ऱु सेर्त्तुविट्टु, नीर् सॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्दऩ वॆऩ्ऱु तलैयऱुक्क वन्दुनिऩ्ऱीर्। इप्पडि सॊल्ललाम्बडियिऱे इवर् पॊऱैयिरुप्पदु।
(ऒरुवाय् सॊल्) “ऒरुवाय्” ऎऩ्ऱदु – ऒरु वार्त्तै ऎऩ्ऱबडि। “सॊल्” ऎऩ्ऱदु – सॊल्लु ऎऩ्ऱाय्, ‘ऒरुवार्त्तै सॊल्लु’ ऎऩ्ऱबडि।

 (ऎऩ्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये) मौग्ध्यत्तालुम्, स्निग्धमाऩ फणितियिऩालुम्, वडिविल् पसुमैयालुम्, वायिल् पऴुप्पालुम्, नायगऩुक्कु स्मारगमाय्, ऎलुम्बै इऴैक्किऱ किळि ऎऩ्ऩुदल्; ऎऩ् पिऴैक्कुम् – ऎऩ् दशैयै अऱिवित्ताल् ऎऩ्ऩ तप्पुण्डाम्? (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) श्रियःपदियाय्, ताऩ्दोऩ्ऱियायिरुप्पार् सॆय्वदै वयिऱ्ऱिल् पिऱन्दारुम् सॆय्वरो? कलन्दु पिरिन्दार् सॆय्वदै वळर्त्तवर्गळुम् सॆय्वर्गळो? (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) अवऩ्दाऩ् इप्पडिच् चॆय्यवेण्डिच् चॆय्दाऩो? ऎऩ्ऩोट्टै सम्बन्धमऩ्ऱो अवऩ् इप्पडिच् चॆय्ददु; अप्पडि, ऎऩ्ऩोट्टै सम्बन्धम् उऩक्कुम् उण्डाऩ पिऩ्बु, नी नलियच् चॊल्ल वेणुमो? (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) ऎऩक्कुत् तक्काप्पोलेयऩ्ऱो नीयुमिरुप्पदु; उऩक्कुक् कुऱैयो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नीयलैये? सिऱुबूवाय् नॆडुमालार्क्कु ऎऩ्दूदाय्\*  
नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ नुवलादे इरुन्दॊऴिन्दाय्\*  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देऩ्नाऩ्\*इऩिउऩदु  
वायलगिल् इऩ्ऩडिसिल् वैप्पारै नाडाये।**

** प –** अनन्तरम्, ‘निरदिशयवत्सलऩाऩवऩ् पक्कलिले पोय् ऎऩ्नोयै अऱिवित्तिलै’ ऎऩ्ऱु, ताऩ् वळर्त्तदॊरु मुग्धमाऩ पूवैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

 सिऱुबूवाय् – पाल्यत्ताले सिऱुगिऩ पूवाय्! नॆडुमालार्क्कु – (आश्रिदविषयत्तिल् निरदिशयवात्सल्यत्ताले) पॆरुम्बिच्चराऩवर्क्कु, ऎऩ्दूदाय् – ऎऩ्ऩुडैय तूदाय्च्चॆऩ्ऱु, ऎऩदु – ऎऩ्ऩुडैय, नोय् – विरहव्यादियै, नुवलॆऩ्ऩ – सॊल्लॆऩ्ऩ, नुवलादे – सॊल्लादे, इरुन्दॊऴिन्दाय् – सॆरुक्कडित्तिरुन्दुविट्टाय्, नीयलैये – नीयल्लैयो? नाऩ् – नाऩ्, सायलॊडु – ऒळियोडुगूडिऩ, मणि – श्लाक्यमाऩ, मामै – निऱत्तै, तळर्न्देऩ् – इऴन्देऩ्; इऩि – इप्पडि ईडुबट्टबिऩ्बु, उऩदु – उऩ्ऩुडैयदाऩ, वायलगिल् – वायलगुक्कुळ्ळे पुग, इऩ् अडिसिल् – मदुरमाऩ अडिसिलै, वैप्पारै – ऊट्टुवारै, नाडाय् – पुऱम्बेबोय् आरायवेणुङ्गाण्। इत्ताल् – कडगगिञ्जित्कारम् पण्णाददु तऩ् इऴवॆऩ्ऱु तोऱ्ऱिऱ्ऱु। ‘सिऱुबूवाय्’ ऎऩ्ऱु – कडगरुडैय परुवच्चिऱुमैयुम् उत्तेश्यमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदु।

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। मुऩ्बु इवळ् वार्त्तै सॊल्लिक् कॊण्डाडुगैयाले धरित्तिरुन्त पूवैयाऩदु इवळ् उऱावप्पुक्कवाऱे ताऩुम् उऱावप्पुक्कदु; अत्तैप्पार्त्तु, “मुऩ्बे ऎऩ् दशैयै अऱिवि’ ऎऩ्ऩ, सॆरुक्कडित्तिरुन्दाय्; नाऩो मुडियानिऩ्ऱेऩ्; इऩि उऩ्ऩै रक्षिप्पारैत् तेडप्पाराय्” ऎऩ्गिऱाळ्। पूवै ऎऩ्बदु – नागणवाय्प्पुळ्। अदावदु ऒरुबक्षिविशेषम्।

 (नीयलैये) ‘ऎऩ् दशैयै अऱिविक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, अऱिवियादे इरुन्द उऩ्ऩाले वन्ददऩ्ऱो इदु। अऱिवित्ताल् वारादेयिरुन्दाऩागिलिऱे अवऩुक्कुक् कुऱैयावदु।

 भगवल्लाभम् सेर्प्पाराले ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्; अव्यवधानेन सम्बन्धम् ऎम्बॆरुमाऩोडेयायिरुक्क, आचार्यऩै विरुम्बुगिऱदु – पण्णिऩ उपकारत्तैप् पऱ्ऱविऱे; “आददीत यदो ज्ञानम् तम् पूर्वमभिवादयेत्” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदिऱे।
(सिऱु पूवाय्) उऩ् परुवम् निरम्बामैयिऱे नम् कार्यत्तैक् कॆडुत्तदु।
(नॆडुमालार्क्कु) अवर्क्कु व्यामोहत्तै उण्डाक्किक् कॊडुवरवेणुम् ऎऩ्ऱिरुन्दायल्लैये। (ऎऩ् तूदाय्) ऎऩक्कु अवर्बक्कल् व्यामोहन्दाऩ् इल्लामै इरुन्दायुमऩ्ऱे। (वयिऱ्ऱिल् पिऱन्द उङ्गळैक् कॊण्डु अभिमतम् सेर्क्कवेण्डुम्बडियऩ्ऱो ऎऩक्कुण्डाऩ आसै)।

 (नोयॆऩदु) “श्रीभरताऴ्वाऩ् नोय्” ऎऩ्ऱाल् चातुर्थिकमायिराते।
“जडिलम्” – नल्ल मालै वन्दाल् “पिळ्ळै भरतऩ् मयिरुक्कायिरुन्ददु”
ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु सक्रवर्त्ति वाय्विडुवदु; अवऩायिऱ्ऱु सडैबुऩैन्दिरुक्किऱाऩ्।
“सीरवचनम्” – नल्ल परिवट्टङ्गण्डाल् “इदु पिळ्ळैक्काम्” ऎऩ्ऱु वाय्विडुवर्गळ्; अवऩऩ्ऱो मरवुरि उडुत्तिरुक्किऱाऩ्। “प्राञ्जलिम्” – अवर्गळ् इरन्दु कॊडुक्कप्पॆऱुमवऩ्, तऩ् अभिमतत्तुक्कुत् ताऩ् इरप्पाळऩा यिरुन्दाऩ्। “पदिदम् भुवि”, – (अङ्गे ‘भरतमारोप्य’) ऎऩ्ऩुम् निलै पॆऱ्ऱदिल्लै। “पडुक्कै उऱुत्तुम्” ऎऩ्ऱु मडियिले कण्वळरुमवऩायिऱ्ऱु तरैक्किडै किडक्किऱाऩ्। “ददर्श रामो दुर्दर्शम्” – वैत्तगण् वाङ्गादे कण्डुगॊण्डिरुक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् कण्वैक्कवॊण्णादबडि इरुक्किऱवऩै।
“युगान्ते भास्करम् यथा” – पॆरुमाळ् ऒरुवर्क्कुम् कण्वैक्क वॊण्णामैयेयऩ्ऱिक्के, “जगदुपसम्हारम् पिऱक्कप् पुगुगिऱदो” ऎऩ्ऩुम्बडि इरुन्दाऩ्। (नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ) ‘ऎऩ् दशैयै अङ्गे सॆऩ्ऱु सॊल्’ ऎऩ्ऩ, सॊल्लादे इरुन्दॊऴिन्दाय्। नुवलादे इरुन्दाय् ऎऩ्ऩुदल्, नुवलादे ऒऴिन्दाय् ऎऩ्ऩुदल् सॆय्य अमैयादो? इरट्टिप्पु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “वन्दॊऴिन्दाऩ्, पोयॊऴिन्दाऩ्” ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे; वऴक्कच्चॊल्लिरुक्किऱबडि। इरण्डु धर्मियैयुम् ऒरु उक्ति मात्रत्ताले नोक्कलायिरुक्कवऩ्ऱो नी आऱियिरुन्ददु!

 अदुक्कु इप्पोदु वन्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩ (सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देऩ् नाऩ्) समुदाय शोभैयोटे निऱत्तिल् पौष्कल्यमुम् इऴन्देऩ्। “इऩिप्पोय् अऱिविक्किऱेऩ्” ऎऩ्ऱु त्वरिक्कप्पुक्कदु; ‘गते जले सेतुबन्धम्’ पोले इऩि अऱिवित्ताल् ऎऩ्ऩ लाभमुण्टु? (इऩि उऩदु इत्यादि) “इऩि उऩक्कु रक्षकरैत् तेडप्पाराय्; अवऩ् वन्दालुम् पोऩ निऱत्तै मीट्कप् पोगादु” ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। पॆरिय तिरुमलैनम्बि, तम्मुडैय अन्तिम दशैयिले, तमक्कॊरु वॆण्णॆय्क्काडुम् पिळ्ळैयायिऱ्ऱुत् तिरुवाराधनम्, अवर् तिरुमुऩ्बिल् तिरुत्तिरैयै वाङ्गच्चॊल्लि, “सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देऩ् नाऩ्, इऩियुऩदु वायलगिल् इऩ्ऩडिसिल् वैप्पारै नाडाये” ऎऩ्ऱाराम्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**नाडाद मलर्नाडि नाडोऱुम् नारणऩ्दऩ्\*  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु\*  
वीडाडि वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱ तॆऩ्सॆय्वदो\*  
ऊडाडु पऩिवाडाय् उरैत्तीराय् ऎऩदुडले।**

** प** – अनन्तरम्, मुऩ्बुबोलऩ्ऱिये मुडिप्पदाग अवऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् वन्ददॊरु वाडैयैप्पार्त्तु, ‘निरुबादिग पन्दुवाऩवरुक्कु ऒरुवार्त्तै सॊल्लिवन्दु पिऩ्ऩै नलियाय्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

 ऊडु – (अवर्क्कुम् ऎऩक्कुम्) नडुवे, आडु – नडैयाडित्तिरिगिऱ, पऩिवाडाय् – कुळिर्न्द वाडाय्! नाडाद – (आदरानुरूपमागत्) तेड अरिय, मलर् – पूक्कळै, नाडि – तेडि, नाडोऱुम् – नित्यमाग, नारणऩ्दऩ् – (निरुबादिग सम्बन्दत्तैयुडैय स्वामियाऩ) नारायणऩुडैय, वाडाद मलर् अडिक्कीऴ् – सॆव्वित् तामरैप्पूप्पोले पोक्यमाऩ तिरुवडिगळिले, वैक्कवे – समर्प्पिक्कवे, वगुक्किऩ्ऱु – (करणङ्गळै) वगुक्किऱदा यिरुक्क, वीडु – विश्लेषत्तिले, आडि – वर्त्तित्तु, वीऱ्ऱिरुत्तल् – तऩियिरुत्तलागिऱ, विऩै अऱ्ऱदु – पाक्यहीनकृत्यम्, ऎऩ्सॆय्वदो – ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् तरुवदो? ऎऩ्ऱु, उरैत्तु – (अवऩुक्कु) उरैत्तु, (अनुकूलोत्तरम् पॆऱ्ऱिलैयागिल्), ऎऩदु उडल् – ऎऩ्शरीरम्, ईराय् – इरादबडि ईर्न्दुबॊगडु। वीडु – पिरिवु। इत्ताल् – कडगर् अवस्त्ताविशेषत्ताले पादगरागिलुम् अदिल् तात्पर्यमिल्लै, कार्यगररागिल् उत्तेश्यरॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “सायलॊडु मणि मामै तळर्न्देऩ् नाऩ्” (१।⁴।८) ऎऩ्ऱु इरुक्किऱ समयत्तिले ऒरु वाडै वन्दु उडम्बिले पट्टदु; इदिऩुडैय तोऱ्ऱरविरुन्दबडियाले वॆऱुमऩऩ्ऱु; महाराजरुडैय मिडऱ्ऱोसैयिल् तॆळिवैक् केट्टुत् तारै, “पूर्वक्षणत्तिले वालि कैयाले नॆरुक्कुण्डु पोऩवर्, इप्पोदु इप्पडि तॆळिन्दु वन्दु अऱै कूऱुगिऱ इदु वॆऱुमऩल्ल; इदुक्कु ओर् अडि उण्डु” ऎऩ्ऱाऱ्पोले, इवळुम् “इव्वाडैक्कु ओर् अडि उण्डाग वेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “राजाक्कळ् राजद्रोहम् सॆय्दवर्गळै नलिगैक्कु वेऱ्काररै वरविडुमाबोले, नम्मै नलिगैक्काग सर्वेश्रऩ् इव्वाडैयै वरविट्टाऩागवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, वेऱ्कारर् कॊडुबोय् नलियप्पुक्कवाऱे “निधियुण्टु” ऎऩ्बारैप्पोले, नाऩ् सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयै नी अङ्गे सॆऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, “अत्तलैयाल् वरुम् नऩ्मैयुम् वेण्डा” ऎऩ्ऱु इरुन्दाऩागिल्, ‘अवश्यम् वन्दु ऎऩ्ऩै मुडिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अव्वाडैयै इरक्किऱाळ्।

 (नाडाद मलर् नाडि) “आत्म पुष्पत्तैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्बारुम् उण्डु।
अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, जीयर् “ऎण्डिसैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्डु” (⁴-७-८) ऎऩ्गिऱबडिये, तेड अरिय पुष्पङ्गळ् ऎल्लाम् तेडि – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। इदुदाऩ् ऒरुनाळ् तेडिविडुगैयऩ्ऱिक्के, – (नाडोऱुम्) विच्छेदियातपटि। किञ्जित्करित्तु स्वरूपम् पॆऱुम् वस्तुवुक्कु विच्छेदम् स्वरूपहानियिऱे।
(नारणऩ्) नित्यबरिसर्यै पण्णवेण्डुम्बडि सर्वस्वामियाऩवऩ्।

 (वाडाद मलरडिक्कीऴ्) सॆव्विमाऱाद पूप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुवडिगळिऩ् कीऴे। स्वरूपहानियाऩालुम् विडवॊण्णादबडि निरदिशय भोग्यमुमाऩ तिरुवडिगळ्। (वैक्कवे) सेर्क्कवे। (वगुक्किऩ्ऱु) उण्डाक्किऱ्ऱु।
“सृष्टस्त्वम् वनवासाय) पोले। इप्पडि वगुत्तदुमाय्, सुलभमुमाय्, निरदिशय भोग्यमुमाऩ तिरुवडिगळिले सर्वविधकैङ्कर्यङ्गळैयुम् पण्णवायिऱ्ऱु इत्तैयुण्डाक्किऱ्ऱु। शेषभूतऩुक्कु किञ्जित्करित्तु स्वरूपसिद्धियाऩाऱ्पोले शेषिक्कुम् किञ्जित्करिप्पित्तुक्कॊण्डिऱे स्वरूपसिद्धि। इप्पडियिरुक्क – (वीडाडि वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱदॆऩ् सॆय्वदो) वीडॆऩ्ऱु – विडुगै। अदावदु – विश्लेषिक्कै। आडुगै – अवगाहिक्कै। वीऱ्ऱिरुक्कैयावदु – विश्लेषत्तिले मूर्धाभिषिक्तैया यिरुक्कै। विऩैयऱुगैयावदु – नल्विऩैयऱुगै।

 इप्पडि भाग्यहानियाल् विश्लेषत्तिले अभिषेकम्पण्णित् तम्मैप् पिरिन्दिरुक्किऱ इप्पॊल्लाद इरुप्पुण्डु, इदु ऎऩ् सॆय्यक्कडवदो? ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, तम्मैयुम् पिरिन्दु, तम्मोडु ऒरु सम्बन्धत्तैयिट्टु
बन्धुक्कळुम् कैविड, अवर्गळैयुम् विट्टु, वेऱुबट्टिरुक्किऱ इव्वस्तु, ऎऩ्सॆय्यक्कडवदो? ऎऩ्ऩुदल्। “ऎमरालुम् पऴिप्पुण्डिङ्गॆऩ्? तम्मालिऴिप्पुण्डु” (९-७-२) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

 (ऊडाडु पऩि वाडाय्) वेऱ्कारर् अङ्गुत्तै वार्त्तैयै इङ्गे सॊल्लि, इङ्गुत्तै वार्त्तैयै अङ्गे सॊल्लित् तिरियुमाबोले, अङ्गोडु इङ्गोडाय्त् तिरियानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ऊडॆऩ्ऱु – उळ्ळाय्, आडुगै – सञ्जरिक्कैयाय्, अङ्गे अन्तरङ्गमाक सञ्जरिक्कै। अऩ्ऱिक्के, संश्लेष समयत्तिले किट्टि वर्त्तित्तुप्पोन्द नी ऎऩ्ऩुदल्। (उरैत्तु) “नित्यकैङ्कर्यत्तुक्कु इट्टुप्पिऱन्द वस्तु इप्पडियिरुक्कक्कडवदो?” ऎऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, “अत्तलैयाल् वरुम् कैङ्कर्यमुम् नमक्कु वेण्डा” ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल्, ‘अवश्यम् वन्दु अवऩोट्टैप् पिरिवुक्कुच् चिळैयाद ऎऩ् उडलै मुडित्तुविडवेणुम्’ – ऎऩ्ऱु ‘कालै’प् पिडित्तु वेण्डिक्कॊळ्ळुगिऱाळ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**उडलाऴिप् पिऱप्पुवीडु उयिर् मुदला मुऱ्ऱुमाय्\*  
कडलाऴि नीर्दोऱ्ऱि अदऩुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अडलाऴि यम्माऩैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि\*  
विडल्आऴि मडनॆञ्जे विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवे।**

** प** – अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै पोलऩ्ऱिये क्षीरार्णवत्तिले अदूरवर्त्तियाऩवऩ् पक्कलिले ताऩे पोगिऱ नॆञ्जैक् कुऱित्तुक् कार्यनिष्कर्षम् पण्णिविडुगिऱाळ्।

 आऴि – अगादमाय्, मडनॆञ्जे – (ऎऩक्कु) पव्यमाऩ नॆञ्जे! उडल् – उडलिले, आऴि – सक्रागारमाग, पिऱप्पु – माऱिमाऱिप्पिऱक्किऱ संसारस्तल•म्, वीडु – (एदन्निवृत्ति पूर्वकमाग प्राप्यमाऩ) मोक्ष•म्, उयिर् – (इप्पोगमोक्षङ्गळुक्कु अवस्त्ता पेदत्ताले पोक्तावाऩ) आत्मावुम्, मुदलाय् – मुदलाऩवऱ्ऱुक्कु निर्वाहगऩाय्, मुऱ्ऱुमाय् – (मऱ्ऱुम् पोक्यबोगोबगरणादिगळॆल्लाम् स्वप्रकारमाम्बडि) प्रकारियाय्, (रक्षणार्त्तमाग), आऴिनीर् – अगादजलमाऩ, कडल् – क्षीरार्णवत्तिले, तोऱ्ऱि – सन्निहितऩाय्, अडल् – (आश्रिदविरोदिविषय) युत्तत्तैयुडैय, आऴि – तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयुडैयऩाऩ, अम्माऩै – स्वामियै, कण्डक्काल् – कण्डक्काल्, इदु – (वर्त्तमानमाऩ) इन्द आर्त्तियै, सॊल्लि – (अवऩुक्कुच्) चॊल्लि, विऩैयोम् – (पिरिवुक्कडियाऩ) पाबत्तैयुडैयोमाऩ नाम्, ऒऩ्ऱामळवु – (अवऩोडु) ऒऩ्ऱामळवुम्, विडल् – विडादेगॊळ्। ‘ऎऩ्ऩैविडादेगॊळ्’ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्।
‘आऴिमडनॆञ्जे – सुऴऩ्ऱु वरुगिऱ पेदैनॆञ्जे!’ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्। इत्ताल् – कडगरावार् अन्तरङ्गबूदरॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। “अल्लादवऱ्ऱैयॆल्लाम् विट्टु, नॆञ्जैत् तूदुविडु किऱाळ्” ऎऩ्बारुम् उण्डु। अप्पोदु विडल् ऎऩ्ऱदु – अवऩै विडादेगॊळ् ऎऩ्गै। अऩ्ऱिक्के, कीऴिऱ्पाट्टिल् “वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु कैङ्कर्यम् प्रस्तुतमाऩवाऱे, ताय्मुलैयै निऩैत्त कऩ्ऱुबोले तिरुवुळ्ळम् पदऱि शरीरत्तै विट्टुप्पोगप् पुक्कदु; ‘नम् कार्यम् ओर् अऱुदि पिऱक्कुमळवुम् नी ऎऩ्ऩै विडादेगॊळ्’ ऎऩ्ऩुदल्।

 (उडलाऴिप् पिऱप्पु) उयिरिऩुडैय उडलाऴिप् पिऱप्पु। (आत्माविऩुडैय सहजमाऩ पिऱप्पु) वीडुमुदला मुऱ्ऱुमागैक्काग – मोक्षादि पुरुषार्थङ्कळैप् पॆऱुगैक्काग। शरीरत्तिऩुडैय वट्टमाऩ पिऱप्पु। अऩ्ऱिक्के, आऴियॆऩ्ऱु कडलाय्, अत्ताल् गाम्बीर्यमाय्, असङ्ख्येयमाऩ जन्ममॆऩ्ऩुदल्। वीडु – मोक्षम्। सृष्टिक्कु प्रयोजनम् मोक्षमागैयाले सॊल्लुगिऱदु।

 अऩ्ऱिक्के, (वीडुयिर्) जन्मङ्गळ् तोऱुम् उण्डाऩ शरीरस्थमाऩ आत्माक्कळ्। उयिर् तॊडक्कमाग मऱ्ऱुमुण्डाऩ कार्यजादत्तै उण्डाक्कुगैक्काग। (आय्) “बहु स्याम्” ऎऩ्गिऱबडिये, तऩ् विगासमे आगैयाले। (कडलाऴि नीर् तोऱ्ऱि) आऴि नीर्-आऴिय नीर्। “अब एव ससर्जादॆळ” ऎऩ्गिऱबडिये मिक्क जलत्तैयुडैत्ताऩ एकार्णवत्तैयुण्डाक्कि, इव्वरुगुण्डाऩ सृष्ट्यादिकळुक्काक अङ्गे वन्दु कण्वळर्न्दरुळुम्। (अडलाऴि अम्माऩै)
स्रुज्यपदार्थङ्कळुक्कु विरोधिकळायिरुप्पारै अऴियच्चॆय्गैक्काग आसिले वैत्त कैयुम् ताऩुमायायिऱ्ऱुक् कण् वळर्न्दरुळुवदु। (कण्डक्काल्) ऎऩ्ऩिलुम् उऩक्कऩ्ऱो पेऱु मुऱ्पट्टिरुक्किऱदु। “चन्द्रे दृष्टि समागमः” पोले कण्डारैक् काणुमित्तऩैयिऱे तऩक्कु। (इदु सॊल्लि) “वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु” (१।⁴।९) ऎऩ्गिऱ वार्त्तैयैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩुदल्; सृष्टिक्कु प्रयोजनम् – “विसित्रा देहसम्पत्तिरीश्वराय निवेदितुम्” – ऎऩ्गिऱबडिये, तेवर् तिरुवडिगळिले सर्वकैङ्कर्यङ्गळैयुम् पण्णुगैयऩ्ऱो ऎऩ्गै। “विडल्” ऎऩ्गिऱ पदम् – मेले अन्वयिक्किऱदु।

 (आऴि मडनॆञ्जे) अळवुडैयैयाय्, भव्यमाऩ नॆञ्जे ऎऩ्ऩुदल्; सुऴऩ्ऱु वरुगिऱ पेदैनॆञ्जे ऎऩ्ऩुदल्। (विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवुम् विडल्) सृष्टिक्कु प्रयोजनम् – अङ्गे अवरैक्किट्टि अडिमै सॆय्गैयायिरुक्क, पिरिगैक्कीडाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाम् अवरोडे सेरुमळवुम् नी अवरै विडादेयॊऴियवेणुम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अळवियऩ्ऱ एऴुलगत् तवर्बॆरुमाऩ् कण्णऩै\*  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त\*  
अळवियऩ्ऱ अन्दादि आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩ्\*  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वाऩोङ्गु पॆरुवळमे।**

** प –** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलम् मोक्षैश्वर्यबोग मॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 अळवु इयऩ्ऱ – ऎल्लैयैक् कडन्द, एऴु – एऴुवगैप्पट्ट, उलगत्तवर् – लोकत्तिलुळ्ळ सचेतनवर्क्कत्तुक्कु, पॆरुमाऩ् – स्वामियाऩ मेऩ्मैयै युडैयऩाय्, कण्णऩै – (आश्रिदसुलबऩाऩ) कृष्णऩै, वळम् – सम्रुत्तमाऩ, वयल् – वयलाले, सूऴ् – सूऴप्पट्ट, वण् – अऴगिय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, वाय्न्दु उरैत्त – (तम्मुडैय ज्ञान प्रेमङ्गळाले) किट्टि अरुळिच्चॆय्द, अळवु – (ऎऴुत्तुसॊल्बॊरुळ् याप्पु अलङ्गारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ) प्रमाणङ्गळिले, इयऩ्ऱ – वर्त्तिप्पदाय्, अन्दादि – अन्दादियाऩ, आयिरत्तु – आयिरत्तुळ्ळुम्, उळ् – इवरुडैय पावबन्द प्रकाशगमाऩ, इप्पत्तिऩ् – इप्पत्तिऩुडैय, वळम् – इऩिदाऩ, उरैयाल् – शप्तमात्रत्ताले, वाऩ् – परमबदत्तिल्, ओङ्गु – उत्तुङ्गमाऩ, पॆरुवळम् – कैङ्कर्यसाम्राज्यम्, पॆऱलागुम् – पॆऱलाम्। अळवियऩ्ऱ कण्णऩॆऩ्ऱु – अळवुक्कीडाग वन्दु मुगङ्गाट्टिऩव ऩॆऩ्ऱुमाम्। अळवियऩ्ऱ अन्दादियॆऩ्ऱु – ऎल्लैयिऱन्द पॆरुमैयैयुडैय अन्दादियॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्। इत्तिरुवाय्मॊऴि – अळवडि नाऩ्गु मॊत्तिरुत्तलाल् कलिविरुत्तमाम्; नालडित्ताऴिसै यागवुमाम्।

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् शब्दमात्रत्तै अभ्यसिक्कवे अमैयुम् तिरुनाट्टैप् पॆऱुगैक्कु ऎऩ्गिऱार्।

 (अळवियऩ्ऱ) “वियन्द” ऎऩ्गिऱ इदु “वियऩ्ऱ” ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु। – ‘त’व्वुक्कु ‘ऱ’व्वाय्। वियत्तल् – कडत्तलाय्, अळवैक् कडन्दिरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। अपरिच्छेद्य महिमऩागै। इत्ताल्, इद्दशैयिले मुगङ्गाट्टुगैक् कीडाऩ ज्ञानादिगुणपूर्णऩ् ऎऩ्गै। (एऴुलगत्तवर् पॆरुमाऩ्) नारायणत्वम् विगलमागादबडि सर्वेश्वरऩाऩाऩ्। एऴुलगत्तवर् ऎऩ्ऩवे – तामुम् अदिले अन्तर्भूतरिऱे।

 (कण्णऩै) इव्वळविले वन्दु मुगङ्गाट्टिऱ्ऱिलऩ् ऎऩ्गिऱ कुऱ्ऱन्दीर वन्दु मुगङ्गाट्टुगैयाले आश्रिद सुलभऩाऩाऩ्। ‘पत्तुडै अडियवरिल्’ (१।³) कृष्णावतारत्तिले अनुभविक्कप् पारित्तु, अदु किडैयामैयाले तूदुविट्टारागैयाले इङ्गु मुगङ्गाट्टिऩाऩ् कृष्णऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। इत्ताल् – अवऩुडैय मेऩ्मैयुम् सौलभ्यमुम् निलैनिऩ्ऱदु, इवर्क्कु मुगङ्गाट्टिऩ पिऩ्बायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱबडि।

 (वळवयल्) “अकालफलिनो वृक्षाः” ऎऩ्गिऱबडिये तिरुनगरियुम् तळिरुम् मुऱियुमायिऱ्ऱु। (वाय्न्दुरैत्त) वाय्गै – किट्टुगै; अदावदु – भावबन्धत्तै उडैयरागै; नॆञ्जु पिणिप्पुण्डु सॊऩ्ऩदायिरुक्कै।
(अळवियऩ्ऱवन्दादि) अपरिच्छेद्य वस्तुवुक्कु वाचकमागैयाले ताऩुम् अपरिच्छिन्नमाय्, ऒरुवरालुम् सलिप्पिक्कवॊण्णादाय् इरुक्किऱ आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩुडैय नऩ्ऱाऩ उरैयाले। (वाऩोङ्गु पॆरुवळम् पॆऱलागुम्) पाल् कुडिक्क नोय् तीरुमाबोले, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इऩिय सॊल्लाले पॆऱलाम्।
स्वयम्ब्रयोजनमाऩ इत्ताले संसारत्तिल् सङ्गुसिदमाऩ निलैबोय्, परमपदत्तिले पोय्, स्वस्वरूपत्तैप्पॆऱ्ऱु विस्त्रुद ऩागैयागिऱ निरवधिक सम्बत्तैप् पॆऱलाम्।

 मुदऱ्पाट्टिल्, ऒरु नारैयैत् तूदुविट्टाळ्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अङ्गुप् पोऩाल् सॊल्लुम् पासुरत्तैच् चिल कुयिल्गळुक्कुच् चॊऩ्ऩाळ्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्। ‘नाऩ् पण्णिऩ पाबमेयो माळाददॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु सिल अऩ्ऩङ्गळै इरन्दाळ्; नालाम् पाट्टिल्, सिल मगऩ्ऱिल्गळैप् पार्त्तु, ‘ऎऩ् दशैयै अङ्गेसॆऩ्ऱु सॊल्लवल्लिगळो माट्टिगळो?’ ऎऩ्ऱाळ्; अञ्जाम् पाट्टिल्, सिल गुरुगुगळैप् पार्त्तु, ‘तऩ्ऩुडैय नारायणत्वम् ऒऱुवाय्प्पोगामे नोक्किक्कॊळ्ळच् चॊल्लुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱाळ्; आऱाम् पाट्टिल्, ऒरु वण्डैक्कुऱित्तु, ‘तम्मुडैय नारायणत्वत्तुक्कु ऒरु हानि वारामे ऎङ्गळ् सत्तैयुङ्गिडक्कुम्बडि इत्तॆरुवे ऎऴुन्दरुळच्चॊल्’ ऎऩ्ऱाळ्; एऴाम् पाट्टिल्, ऒरु किळियैक् कुऱित्तु, ‘इत्तलैयिल् अपराधत्तैये पार्क्कुमत्तऩैयो? तम्मुडैय अपराधसहत्वत्तैयुम् ऒरुगाल् पार्क्कच्चॊल्’ ऎऩ्ऱाळ्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ताऩ् उऱाविऩवाऱे मुऩ्गैयिलिरुन्द पूवैयुम् उऱाव, ‘नाऩो मुडियानिऩ्ऱेऩ्; नी उऩक्कु रक्षकरैत् तेडिक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱाळ्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् ऒरुवाडैयैक् कुऱित्तु, “ऎऩ् दशैयै अङ्गे सॆऩ्ऱु अऱिवित्ताल्, अवऩ् ‘नमक्कु अवळ् वेण्डा’ ऎऩ्ऱाऩागिल् ऎऩ्ऩै वन्दु मुडिक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱु इरन्दाळ्। पत्ताम् पाट्टिल्, तऩ् नॆञ्जैक् कुऱित्तु ‘नम् कार्यम् ओरऱुदि पिऱक्कुमळवुम् नी अवऩै विडादेगॊळ्’ ऎऩ्ऱु पोगविट्टाळ्; निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

 मुदऱ्पाट्टिल्, आचार्यऩुडैय ज्ञानवैबवत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, मधुरभाषियायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, सारासारविवेकज्ञऩॆऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, विग्रहसौन्दर्यत्तै अनुसन्धित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, निऩैत्तदु किट्टुमळवुम् सलियाद शुद्धस्वभावऩ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, भगवदेकभोगऩायिरुक्कुम्; रूपवाऩुमाय् कृपावाऩुमाय्, गम्भीरस्वभावऩुमाय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱार्; मधुकरमिऱे; एऴाम् पाट्टिल्, ताऩ् सर्वज्ञऩागिलुम् आचार्यर्गळ् पक्कल् केट्ट वार्त्तैयल्लदु अरुळिच्चॆय्याऩ् ऎऩ्ऱु, अवऩुडैय आप्तियै अनुसन्धित्तार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, आचार्यऩुडैय देहयात्रैये इवऩुक्कु आत्मयात्रै ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् आचार्य सम्बन्धमात्रमे सत्ताधारकम्; इतर स्पर्शम् सत्ताबाधकम् ऎऩ्ऱार्। पत्ताम् पाट्टिल्, आग इप्पडि ज्ञानवाऩुमाय्, मधुरभाषियाय्, सारासारविवेकज्ञऩुमाय्, दर्शनीयऩुमाय्, शुद्धस्वभावऩुमाय्, क्रुभागाम्भीर्यङ्कळैयुम् उडैयऩाय्, चिरोपासितसद्वृद्ध सेव्यऩुमाय्, (लोकपरिग्रहम् उडैयऩुमाय्) सच्छिष्यऩागैयाले एवम्भूतऩाऩ आचार्यऩुडैय देहयात्रैये तऩक्कु आत्मयात्रैयाय्, इतरस्पर्शमुम् तऩक्कु बाधकमाय्, इप्पडि सदाचार्य सेवै पण्णुगैयाले भगवत् कैङ्कर्यत्तिले प्रवणमाय्, “निऩ्ऩिडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु नीङ्गि – ओर् कोलनील नऩ्ऩॆडुङ्गुऩ्ऱम् वरुवदॊप्पाऩ् नाण्मलर्प्पादमडैन्ददु तम् तिरुवुळ्ळम्” (८-²-१०) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–अञ्चिऱैय**

तत्काङ्क्षितानधिगमेन मुनिर् विषण्णः  
प्राप्तो दशाञ्च हरिभुक्त वियुक्तनार्याः ।  
सर्वापराधसहतामवपोध्य दूतैः  
शौरेः स्वदोषपरतामलुनाच्चतुर्थे॥ ⁴

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — अञ्जिऱैय**

त्राणे बद्धध्वजत्वाच्छुभनयनतया स्वार्थलाभेर्थिभावात्  
तिम्यन्मेघस्वभावाज्जगदुपजननस्थापनातिप्रियत्वात् ।  
कारुण्याप्तत्वयोगादनुगतमहिषीसन्निधेस् सङ्गदैर्घ्यात्  
नानाबन्धैस्सुरक्षावहिततमतया क्षाम्यदीत्याह कृष्णम् ॥ ⁴

सध्रीभव्यान् सुवाचस्सुचरितसुभगान् कृष्णसारूप्यसौम्यान्  
स्वाहारोदारशीलांस्तनुध्रुतभगवल्लक्ष्मणो बाल्यगुप्तान्न  
छात्रस्वच्छन्तवृत्तीनभिगतशिशिरानन्तरङ्गोक्तियोग्यान्  
आचार्यान् कृष्णलब्धॆळ शरणमव्रुणुद प्रेयसीदूतनीत्या ॥ ⁴

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

अञ्जिऱैय पुट्कळ्दमै याऴिया ऩुक्कु\* नीर्  
ऎऩ्सॆयलैच् चॊल्लु मॆऩविरन्दु\*–विञ्ज  
नलङ्गियदुम् माऱऩिङ्गे नायगऩैत् तेडि\*  
मलङ्गियदुम् पत्ति वळम्। ⁴

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

