+++
title = "०१-०५ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलगुः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि कडगमुगत्ताले इव्वाऴ्वार् तम् तशैयै अऱिवित्त अनन्तरम्, इवरार्त्ति तीरुम्बडियाग “अळवियऩ्ऱ एऴुलगत्तवर् पॆरुमाऩ्गण्णऩ्” ऎऩ्ऱु प्रकृतमाऩ प्रकारत्तिले स्वामित्व सौशील्य विशिष्टऩाय्क् कॊण्डु अव्वळविले वन्दु सन्निहितऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय निरवदिग सौशील्यत्तै अरुळिच्चॆय्वदाग, तदुबबादगमाऩ अवऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, सर्वगारणत्वत्तैयुम्, अशेषजनसंश्लेषत्तैयुम्, विबूदित्वयनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, आश्रिदार्त्त प्रवृत्तियैयुम्, पोक्यमाऩ स्वबावनामयोगत्तैयुम्, पोक्यदाप्रकाशगमाऩ सौलप्यत्तैयुम्, आश्रिदविषयव्यामोहत्तैयुम्, सर्वात्म वत्सलत्वत्तैयुम्, आश्रिदोबगारादिशयत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, “इप्पडि विलक्षणऩाऩ सर्वेश्वरऩै, अत्यन्तनिकृष्टराऩ नाम् अणुगुगै अवत्यावहम्; अदिशयिदज्ञानर् अणुगिलुम् अङ्गुत्तैक्कु मालिन्यगरम्” ऎऩ्ऱु अगलप्पुग, इवरैत् तऩ् शीलत्तैक् काट्टि आगविडत् तेड, समाहितराय् अनुबवित्तवर्, पिऩ्ऩैयुम् अव्वनुसन्दानत्ताले अगल, तऩ्ऩुडैय हेयप्रादिबट्यत्तैयुम् आश्रिदव्यामोहत्तैयुम् प्रकाशिप्पित्तु आगविट्टुक्कॊळ्ळ, समाहितराय्, तम्बक्कल् ईश्वरऩुक्कुप् पिऱन्द उपकारकत्वत्तैयुम् मेलुण्डाऩ पारिप्पैयुम् अनुबवित्तु सन्दुष्टरागिऱार्।

 **ईडु** – सर्वेश्वरऩ् सर्वस्मात्परऩागैयाले अवऩै आश्रयिप्पार्क्कु ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱार्; अन्द आश्रयणन्दाऩ् – पुरुषोत्तमऩै आश्रयिक्किऱदागैयाले फलत्तोटे व्याप्तमायल्लदिरादु ऎऩ्ऱार्;
भजिप्पार्क्काकत् ताऩ् अवतरित्तु सुलभऩागैयाले भजिक्कत्तट्टिल्लै ऎऩ्ऱार्; सुलभऩाऩवऩ्दाऩ् अपराधसहऩागैयाले फलत्तोटे व्याप्तमायल्लदिरादु ऎऩ्ऱार्; अयोग्यतानुसन्धानम् पण्णि अगलुवारैयुम् तऩ् सॆल्लामैयैक्काट्टिप् पॊरुन्दविट्टुक्कॊळ्ळुम् शीलवाऩ् ऎऩ्गिऱार् इदिल्।

 कीऴ् कलङ्गित् तूदुविट्टविडम् प्रेमगार्यम्; इङ्गु अगलप्पार्क्किऱविडम् ज्ञानगार्यम्; “मयर्वऱ मदिनलमरुळिऩऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱु भक्तिरूपापन्न ज्ञानमिऱे इवर्दाम् पॆऱ्ऱदु। दूतप्रेषण व्याजत्ताले तम्मुडैय आऱ्ऱामैयै अऱिवित्त अनन्तरम्, “इवरै इङ्ङऩे नोवुबडविट्टो मागादे!” ऎऩ्ऱ पिऱ्पाट्टुक्कु नॊन्दु आऩैक्कु उदववन्दु तोऱ्ऱिऩाऱ्पोले अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु तोऱ्ऱिऩाऩ्। अवऩुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, तम्मुडैय स्वरूपत्तैयुम् कण्डार्; “धार्मिकऩ् वैत्त तण्णीर्प्पन्दलै अऴिप्पारैप्पोले, नित्यसूरिगळुक्कु अनुभाव्यमाऩ वस्तुवै नाम् किट्टि दूषिक्कप् पार्प्पोमल्लोम्, अगलुमित्तऩै” ऎऩ्ऱु पार्त्तार्। “अगऩ्ऱाल् जीविक्कवल्लरो?” ऎऩ्ऩिल्; मुडियुमित्तऩैये; शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैक्कत्तेडुमवर्गळ् तन्दाम् विनाशम् पारार्गळिऱे; पॆरुमाळुक्कुम् देवदूतऩुक्कुम् मन्द्रम् प्रवृत्तमाऩ समयत्तिले, दुर्वासर्, “ऎऩ्ऩै उळ्ळे पुगविडवेणुम्” ऎऩ्ऩ, “इवऩैत् तगैन्दु पॆरुमाळुक्कु अवद्यत्तै विळैप्पदिल्, नाम् अगऩ्ऱु मुडियवमैयुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऩैप्पुगविट्टु “यदिप्रीतिर् महाराज यद्यनुग्राह्यता मयि । जहि माम् निर्विशङ्गस्त्वम् प्रदिज्ञामनुबालय ॥” ऎऩ्ऱु विडैगॊण्डारिऱे इळैयबॆरुमाळ्; “त्यजेयम् राघवम् वंशे भर्त्तुर्मा परिहास्यदि” ऎऩ्ऱु विडैगॊण्डाळिऱे पिराट्टि। अप्पडिये इवरुम्।

 “ऊरुणियिले कळ्ळियै वॆट्टियॆऱिवारैप्पोलवुम्, अम्रुदत्तिले नञ्जैक् कलन्दाऱ्पोलवुम्, नित्यसूरिगळुक्कु अनुभाव्यमाऩ वस्तुवै, नाम् पुक्कु अऴिक्कैयावदॆऩ्” ऎऩ्ऱु इवर् अगलप्पुग, “इवरै इऴन्दोमागादे” ऎऩ्ऱु ईश्वरऩ्, “आऴ्वीर्! अगलप्पार्त्तीरो” ऎऩ्ऩ, “अडियेऩ् अगलप्पार्देऩ्” ऎऩ्ऩ, “नीर्, नमक्कु अवद्यम् वरुमॆऩ्ऱऩ्ऱो अगलप्पार्त्तदु; नीर् अगलवे ‘इव्विषयम् अधिकृताधिकारमाकाते!’ ऎऩ्ऱु नमक्कु आळ् पऱ्ऱादु; इप्पडि तण्णियराग निऩैत्तिरुक्किऱ नीरॊरुवरुम् नम्मैक् किट्टवे, ‘सर्वाधिकारम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्; आऩबिऩ्बु नीर् अगलुमदुगाणुम् नमक्कु अवद्यम्; इऩित्ताऩ्, नमक्कु आगादारिल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् पण्डे अडिबट्टुक्काणुम् किडप्पदु” ऎऩ्ऱु, “नाम् गुणागुण निरूपणम् पण्णादे ऎल्लार् तलैयिलुम् नम् कालै वैत्तोम् कण्डीरे” ऎऩ्ऱु ताऩ् तिरुवुलगळन्दरुळिऩ सॆळलभ्यत्तैक्काट्ट, “आगिल् किट्टुवोम्” ऎऩ्ऱु पारा, “ऒरु गुणाधिक्यमेयो वेण्डुवदु? नम्माल् वरुम् गुणमुम् अवऩुक्कु वेण्डा” ऎऩ्ऱु अगलप्पुग, “उम्माल् वरुम् गुणाधिक्यमेयऩ्ऱो वेण्डाददु? उम्माल् वरुम् नाऩ्दाऩ् वेणुमो? वेण्डावो?” ऎऩ्ऱु, (नीर् अयोग्यरॆऩ्ऱु  
अगलुगिऱदु सत्ताहानि; किट्टुवदु सत्ताधारकङ्काणुम्। आऩबिऩ्बु) “नीर् अयोग्यरॆऩ्ऱु अगलुमदिलुम् संश्लेषिक्किऱदु तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयोबादि नमक्कु धारकङ्काणुम्; इऩि नीर् अगलिल् तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆय् विलक्किऩार् पुक्क लोकम् पुगुवीर् किडीर्; नीर् अगलमदु नमक्कु सत्ताहानि” ऎऩ्ऱु, “मित्रभावेन सम्ब्राप्तम्” ऎऩ्ऱु, “अवऩ्बक्कलुळ्ळदु पोट्कऩागवुमाम्; नाम् अवऩै विडिल् उळोमागोम्” ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक्कॊण्डाऱ्पोलवुम्, “बन्धुवधम्पण्णि जीविक्कप्पार्क्किऱिलेऩ्” ऎऩ्ऱ अर्जुनऩै, “करिष्ये  
वचनम् तव” ऎऩ्ऩप्पण्णिऩाऱ्पोलवुम् तम्मै वरुन्दि इसैवित्तु संश्लेषोन्मुखऩाऩबटिये संश्लेषित्तुत् तलैक्कट्टिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*वळवे ऴुलगिऩ् मुदलाय वाऩोरिऱैयै अरुविऩैयेऩ्\*  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎऩ्बऩ् पिऩ्ऩैयुम्\*  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्\*  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय् ऎऩ्बऩ् निऩैन्दुनैन्दे।**

** प** – मुदऱ्पाट्टिल्, अम्रुदत्तिले नञ्जैक् कलक्कुमाबोले सर्वजीवादुवाऩ सर्वेश्वरऩै ऎऩ्गरणत्रयत्तालुम् तूषित्ते ऩॆऩ्गिऱार्।

 वळम् – वळविदाऩ, एऴुलगिऩ् – एऴुलगत्तुक्कुम्, मुदलाय – मुदलाऩ, वाऩोर् इऱैयै – वाऩवर्क्कु इऱैयाऩ उबयविबूदिनादऩै, अरुविऩैयेऩ् – कऴिक्क अरिदाऩ पाबत्तैयुडैयऩाऩ नाऩ्, निऩैन्दु – (ऎऩ्नॆञ्जिऩाले) निऩैत्तु, नैन्दु – (शरीरमुम्) कट्टुक्कुलैन्दु, कळवेऴ् – कळवुगिळम्बुम्बडियाग, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, तॊडुवुण्ड – ऒळित्तु उण्ड, कळ्वा – कृत्रिमऩे! ऎऩ्बऩ् – (ऎऩ्ऱ तायार्बासुरत्तैच्) चॊल्लुवऩ्; पिऩ्ऩैयुम् – अदुक्कुमेले, तळवु – मुल्लै, एऴ् – तोऩ्ऱुम्बडियाऩ, मुऱुवल् – मुऱुवलैयुडैय, पिऩ्ऩैक्कु – नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्कु, आय् – उऩ्ऩै आक्किवैत्तु, वल् – प्रबलराऩ, आऩायर् – कोबर्क्कु, तलैवऩाय् – तलैवऩाय् (वन्दु), इळ – इळमैयाले सॆरुक्किऩ, एऱु एऴुम् – ऎरुदुगळ् एऴैयुम्, तऴुविय – (अबिमदसंश्लेषार्त्तमागैयाले उगन्दु) तऴुवि मुडित्त, ऎन्दाय् – ऎऩ् स्वामिये!, ऎऩ्बऩ् – ऎऩ्ऱु (अबिमदै पासुरत्तैच्) चॊल्लुवऩ्। एऴुलगिऩ् मुदलाय वाऩोरॆऩ्ऱु – ‘अस्त्रबूषणात्यायक्रमत्ताले सूरिगळुडैय जगत्कारणत्वञ् जॊल्लुगिऱदु’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्गळ्। इव्विडत्तिल्, विऩैयॆऩ्ऱु – अत्तलैक्कु अवत्यगरमाम्बडि तम्मै भगवत्विषयत्तिले मूट्टुगैयाले अनिष्टावहैयाऩ पक्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। तळवु – मुल्लै। ‘इऩैन्दुनैन्दे’ ऎऩ्ऱु पाडमाय्, ‘इऩैदल् – वरुन्दुदल्’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवारुमुळर्।

 **ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। नित्यसूरिगळुक्कु अनुभाव्यऩाऩवऩै ऎऩ्ऩुडैय मनोवाक्कायङ्गळाले दूषित्तेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (वळवेऴुलगु इत्यादि) वळविदाऩ एऴुलगु ऎऩ्ऱु – लीलाविभूतियाय्, “वाऩोरिऱै” ऎऩ्गैयाले – नित्यविभूतियैच् सॊल्लिऱ्ऱाय्, ‘इप्पडि उभयविभूतिनादऩैक्किटीर् नाऩ् अऴिक्कप्पार्त्तदु’ ऎऩ्गिऱार्; ‘वळवियऩाय्, एऴुलगुक्कुम् मुदलाय्, वाऩोरिऱैयायिरुक्कुमवऩै’ ऎऩ्ऱु, अवऩ्दऩक्के विशेषणमागवुमाम्; ‘वळवियराय्, एऴुलगुक्कुम् मुदलायिरुक्किऱ वाऩोर्’ ऎऩ्ऱु, नित्यसूरिगळुक्कु विशेषणमागवुमाम्। इवर्गळ् वळवियरागैयावदु – भगवदनुभवत्तिल् कुशलरागै। अस्त्रभूषणाध्यायत्तिले, ‘श्रीगौस्तु भत्ताले जीवसमष्टियै धरिक्कुम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘श्रीवत्सत्ताले प्रकृति प्राकृतङ्गळै धरिक्कुम्’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लानिऩ्ऱदिऱे।

 (वाऩोरिऱैयै) देशिकराकैयाले तुऱैयऱिन्दे इऴिवर्गळ्। “स्वामि” ऎऩ्ऱेयायिऱ्ऱु इवर्गळुक्कु प्रतिपत्ति। “वाऩोरिऱैयैक् कळ्वावॆऩ्बऩ्” ऎऩ्ऩवायिऱ्ऱु निऩैत्तदु; तॊडङ्गिऩ वाक्यम् पूरिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे तम्मै अनुसन्धित्तु “अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्गिऱार्। धार्मिकऩा यिरुप्पाऩॊरुवऩ् रजस्तमस्सुक्कळाले अभिभूतऩाय्, ग्रुहत्तिले अग्निप्रक्षेपत्तैप्पण्णि, सत्वम् तलैयॆडुत्तवाऱे अनुदबिक्कुमाबोले अनुदबिक्किऱार्। (अरुविऩैयेऩ्) इप्पोदु “अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्गिऱदु – “कळ्वा” ऎऩ्गैक्कु अडियाऩ प्रेमत्तै।
अत्तै “अरुविऩै” ऎऩ्गिऱार्, “अनिष्टावहम् पाबम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवरागैयाले।

 (कळवेऴ् इत्यादि) कळविले वेऴ्क्कैयुडैयऩाय् – अभिनिविष्टऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, कळवु ऎऴुम्बडि – कळवु प्रसिद्धमाम्पटि ऎऩ्ऩवुमाम्। ‘कळवु प्रसिद्धमाम्पटि, वॆण्णॆयैक् कळवुगण्डु अमुदुसॆय्द कृत्रिमऩे!’ ऎऩ्बऩ्। इत्ताल् – परिवुडैय यशोदैप् पिराट्टि सॊल्लुम् पासुरत्तैक् किडीर् सॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्गै। ऎऩ्बऩ् ऎऩ्ऱदु – सॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि।

 (पिऩ्ऩैयुम्) अदुक्कुमेले। (तळवु इत्यादि) परिवुडैय यशोदैप् पिराट्टिक्कु मऱैत्तवऱ्ऱैयुम् वॆळियिडुम्बडि अभिमतैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि पासुरत्तैयुम् सॊऩ्ऩेऩ्। (तळवेऴ् मुऱुवल्) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुडैय दन्तपङ्क्तियैक् कण्डवाऱे मुल्लैयरुम्बु स्मृतिविषयमागै नॆञ्जिले; गवयत्तैक् कण्डवाऱे ग्रुहत्तिल् गोस्मृतिविषयमामाबोले।
(“तळवॆऴुम्बडियाऩ मुऱुवल्” ऎऩ्ऩवुमाम्। अदावदु, ऎऴुगै – पोगैयाय्, तोऱ्ऱुप् पोम्बडियाऩ मुऱुवल्) “पल्लुक्कुत् तोऱ्ऱ पऩि मुल्लै” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (पिऩ्ऩैक्काय्) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुडैय स्मिदत्तिले तोऱ्ऱु अवळुक्कुत् तऩ्ऩै इष्टविनियोगार्हमाक्किऩाऩ्।

 (वल्लाऩायर् तलैवऩाय्) “कृष्णाश्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः” ऎऩ्ऩुमाबोले, अवऩैप्पऱ्ऱि नाट्टैयऴित्तुत् तिरियुम् मिडुक्कैप्पऱ्ऱ “वल्लाऩायर्” ऎऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, आऩायर् वलिय तलैवऩाय्; अदावदु – उडम्बिरुक्कत् तलैगुळित्तुम्, तलैयिरुक्क उडम्बु कुळित्तुमिऱे तिरिवदु; कार्त्तिगै पुदियदुक्कुक् कुळित्तार्गळागिल् इवऩ् अदुवुम् सॆय्यादे इडैत्तऩत्तिले ऊऩ्ऱिनिऱ्कुम्बडियैच् चॊल्लुदल्। इप्पडि यिरुक्किलल्लदु पॆण्गॊडार्गळिऱे इडैयर्; “कुलेन सत्रुशी” ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे; “तुल्यशीलवयोवृत्ताम्” ऎऩ्ऱु इरण्डु तलैयुम् कुऱैवऱ्ऱिरुक्क, ऎरुदुगळै मुऩ्ऩिट्ट वऩ्ऩॆञ्जर् ऎऩ्ऩवुमाम्। (इळवेऱु) म्रुत्युसमममायिरुन्दुळ्ळ रुषभङ्कळ् एऴैयुम् ऊट्टियाग ऒरुगाले तऴुविऩाऩ्। अनन्तरम् अवळै लभिक्कैयाले अवळ् मुलैयिले अणैन्दाऱ्पोलेयिरुक्कैयाले “तऴुवि” ऎऩ्गिऱदु।
(ऎन्दाय् ऎऩ्बऩ्) ऎरुदेऴडर्त्त सॆयलुक्कुत् तोऱ्ऱु नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि सॊल्लुम् पासुरत्तैच् चॊऩ्ऩेऩ्। उक्तिमात्रमेयो? – (निऩैन्दु) नॆञ्जालुम् दूषित्तेऩ्। अव्वळवो? – (नैन्दे) पिऱर् अऱियुम्बडि शिथिलऩाय्, कायिगत्तालुम् दूषित्तेऩ्।

 ‘वळवेऴुलगु’ (१।५।१) इत्यादिक्कु – “अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदि” (१।१।१) ऎऩ्ऱेऩ्; “ऎत्तिऱम्” (१।३।१) ऎऩ्ऱेऩ्; पिराट्टिमार् दशैयै प्राप्तऩाय्त् तूदुविट्टेऩ् (१।४) – ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कु अनुदबिक्किऱार्।

 “निऩैन्दु नैन्दु वळवेऴुलगिऩ् मुदलाय वाऩोरिऱैयैक् कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎऩ्बऩ्; पिऩ्ऩैयुम्, तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्लाऩायर् तलैवऩाय् इळवेऱु एऴुन्दऴुविय ऎन्दाय् ऎऩ्बऩ् अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**निऩैन्दु नैन्दुउळ् करैन्दुरुगि इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
पुऩैन्द कण्णि नीर्सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिऩाल्\*  
निऩैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिल् सिदैयामे\*  
मऩंसॆय् ञाऩत्तु उऩ्बॆरुमै मासूणादो मायोऩे।**

** प** – अनन्तरम्, उम्मुडैय सम्बन्दम् नमक्कु अवत्यगरमावा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऱु ईश्वराबिप्रायमाग, ‘ऎऩ्ऩळवेयो, विलक्षणराऩ तेवादिगळुम् अनन्यप्रयोजनसमादियाले प्रेमयुक्तराय् आश्रयिक्किलुम् सर्वगारणबूदऩाऩ उऩ्ऩुडैय विलक्षणमाहात्म्यत्तुक्कु मालिन्यगरमऩ्ऱो’ ऎऩ्गिऱार्।

 इमैयोर् – (अनुबवत्तिल्) अनिमिषराऩ प्रह्मादि तेवर्गळुम्, मुऩिवरुम् – मननशीलराऩ सनगादि परमरुषिगळुमाऩ, पलरुम् – असङ्ग्यादबुरुषर्गळ्, निऩैन्दु – (उऩ् कुणङ्गळै नॆञ्जाले) अनुसन्दित्तु, नैन्दु – अत्ताले शरीरशैदिल्यम् पिऱन्दु, उळ् करैन्दु – मनस्सु कट्टुक्कुलैन्दु, उरुगि – नीर्प्पण्डमाय्क्कॊण्डु, पुऩैन्द – (इप्पडि तादात्विकमाऩ प्रेमविकारत्तोडे) तॊडुक्कप्पट्ट, कण्णि – मालै, नीर् – (अर्क्यात्युपयोगि) जलम्, सान्दम् – सान्दु (इप्पडि इवऱ्ऱै), पुगैयोडु – अगिऱ्पुगैयोडे कूड, एन्दि – यावदङ्गीगारम् तरित्तु, वणङ्गिऩाल् – (अङ्गीगारोबगारस्मृतियाले) वणङ्गिऩाल्, मायोऩे – आश्चर्यमाऩ विलक्षण विबूदियुक्तऩे! (सृष्टिदशैयिले तयमानमनावाय्क्कॊण्डु), निऩैन्द – निऩैक्कप्पट्ट, ऎल्लाप्पॊरुळ्गट्कुम् – समस्तबदार्त्तङ्गळुक्कुम्, वित्ताय् – उबादानगारणमाय्, मुदलिल् सिदैयामे – स्वरूपविकारम् पिऱवादबडि, मऩम् – मनस्साले, सॆय् – सॆय्यप्पट्ट, ञाऩत्तु – सङ्कल्परूप ज्ञानत्तै युडैय, उऩ् – उऩ्ऩुडैय, पॆरुमै – पॆरुमैयाऩदु, मासूणादो – मलिनमागादो? अकर्मवश्य विबूदियाले आरादिदऩाऩ उऩ्ऩुडैय पॆरुमैक्कु, अदिशयिदरे यागिलुम् अवित्यात्युबहितरुडैय आरादनम् मालिन्यगरमॆऩ्ऱु करुत्तु। इङ्गुम् ‘इऩैन्दु’ ऎऩ्ऱु पाडञ् जॊल्लुवर्।

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। “नॆञ्जाले निऩैन्दुम्, वायाले पेसियुम्, नैन्दुम्, तप्पच्चॆय्देऩ्” ऎऩ्ऱार् कीऴ्; “ ‘तप्पच्चॆय्देऩ्’ ऎऩ्ऱविडम् तप्पच् चॆय्देऩ्” ऎऩ्गिऱार् इदिल्। “चण्डाळऩ् ‘ओत्तुप्पोगादु’ ऎऩ्ऱुदाऩ् सॊल्लप् पॆऱुमो? अप्पडियेयऩ्ऱो नाऩ् अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱु अगलुगैयुम्; प्रेमार्द्रचित्तराऩ ब्रह्मादिकळऩ्ऱो अदुदाऩ् सॊल्लप्पॆऱुवार्! नाऩ् ‘तप्पच्चॆय्देऩ्’ ऎऩ्ऱु अगलुमदिल्, किट्टिनिऩ्ऱु परिमाऱुवदु नऩ्ऱऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु कीऴ् निऩ्ऱ निलैयैयुम् निन्दित्तुक्कॊण्टु अगलुगिऱार्।

 (निऩैन्दु इत्यादि) ब्रह्मादिकळ्, समाराधनत्तुक्कु ऒरुप्पडुम्बोदु, तिरुमालै तॊडक्कमाऩ उपकरणङ्गळैच् चमैत्तुक्कॊण्डायिऱ्ऱु इऴिवदु। (निऩैन्दु) “नाम् इवऱ्ऱैयुम् कॊण्डुसॆऩ्ऱाल् नम्मैक् कुळिरक् कटाक्षिक्कक् कडवऩे; “मामक्रूरेदि वक्ष्यदि” ऎऩ्गिऱबडिये नम्मै अवऩ् विऩवक्कडवऩे” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे मुन्दुऱ निऩैप्पार्गळ्। (नैन्दु) अनन्तरम्, धरित्तिरुक्कमाट्टाते शिथिलान्तःकरणरावर्कळ्। (उळ्गरैन्दु) नैयुमदु स्थूलम् ऎऩ्ऩुम्बडि उळ्गरैवर्गळ्। (उरुगि) पिऩ्ऩै ओरवयवियाक्कि ऎडुक्कवॊण्णादबडि मङ्गुवर्गळ्। इप्पडि पडुगिऱवर्दाङ्गळ् आर्? ऎऩ्ऱाल् (इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्) ब्रह्मादिकळुम् सनकादिकळुम्। इवर्गळ् रजस्तमस्सुक्कळाले अभिभूतराऩबोतु पण्णुम् दुर्मानम् घऩत्तिरुक्कुमापोलेयायिऱ्ऱु, सत्वम् तलैयॆडुत्तबोदु भगवद्गुणानुभवम्पण्णि शिथिलराम्पटियुम्। इप्पडि प्रेमस्वभाव रागैयाले तिरुमालै तॊडुक्कुम्बोदु तॊडङ्गि, “अवऩ् इत्तैक् कण्डरुळक्कडवऩे!, सात्तियरुळक् कडवऩे!” ऎऩ्ऱु सादरमाकत् तॊडुत्त मालै, समाराधनोन्मुखऩाऩ(वऩ्) श्रमम् आऱुगैक्कु अर्घ्यङ् कॊडुक्कैक्काग उण्डाक्किऩ जलम्, अनन्तरम् सात्तियरुळुवदागच् चमैन्द चन्दनादिकळ्, धूपङ्कण्टरुळ उण्डाक्किऩ अगिऱ्पुगै, इवै तॊडक्कमाऩवऱ्ऱै धरित्तुक्कॊण्टु वन्दु, निर्ममराय्त् तिरुवडिगळिले विऴुवर्गळ्। (एन्दि वणङ्गिऩाल्) अवऩ् इवैगॊण्डु कार्यङ्गॊळ्ळुमदिलुम् “अवऩुक्कु” ऎऩ्ऱु धरिक्कुमतुवे पेऱायिरुक्कुम् इवर्गळुक्कु; “सूट्टुनऩ्मालैगळ् तूयऩवेन्दि” (तिरुविरुत्तम् – २१) ऎऩ्ऩुमाबोले। अवऩ्दाऩ् इवैगॊण्डु कार्यङ्गॊळ्ळुमदिलुम्, इवर्गळ् धरित्तु(क् कॊण्डु) निऱ्कक् काणुमदुवे पेऱाग निऩैत्तिरुक्कुम्; भावबन्धम् इरण्डुदलैक्कुम् उण्डिऱे। “वणङ्गिऩाल् उऩ्बॆरुमै मासूणादो” ऎऩ्गै।

 (निऩैन्द इत्यादि) मेले, “मऩञ्जॆय् ञाऩम्” ऎऩ्ऱु सङ्कल्परूप ज्ञानत्तैच् चॊल्लानिऱ्कच्चॆय्दे, “निऩैन्द” ऎऩ्गिऱ इदुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; देवादिकार्यमाय्क्कॊण्टु विस्त्रुदमाऩदडङ्गलुम् अऴिन्दु, “सदेव” ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्कवेण्डुम्बडियाऩ अऩ्ऱु, पुत्र पौत्रादिकळोटे जीवित्तवऩ् अवर्गळै इऴन्दु तऩियऩाऩाल् तऩ् तऩिमैयै अनुसन्धित्तु वॆऱुक्कुमाबोलवुम्, देशान्तरगतऩाऩ पुत्रऩै मादाबिदाक्कळ् निऩैक्कुमाबोलवुम्, इवऱ्ऱिऩुडैय इऴवै अनुसन्धिप्प तॊरु अनुसन्धानम् उण्डु; अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (निऩैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय्) “निऩैत्तल् – कलत्तलुम्, कूडलुमाय्, सदवस्धमाय्त् तऩ्ऩुडऩे कूडिक्किडक्किऱ सकलपदार्थङ्कळुक्कुम् कारणमाय्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयमुदऩार् निर्वहिप्पर्। अऩ्ऱिये, इप्पडि तऩ् तिरुवुळ्ळत्ताले विषयीगरिक्कप्पट्ट सकलपदार्द्दङ्कळुक्कुम् कारणमाय्। (मुदलिल् सिदैयामे) अवऱ्ऱै उण्डाक्कच्चॆय्दे ताऩाऩ तऩ्मैयिल् कुऱैवारादबडि इरुक्कुम्। म्रुत्पिण्डम् घटशरावादिकार्यमाऩवाऱे विशिष्टागारम् नशिक्कुम्; इङ्गु अदिल्लै; नाट्टिल् कार्यङ्गळै उण्डाक्कुवदाऩ कारणत्तिऩ्बडियल्ल इवऩ्बडि ऎऩ्गिऱदु।

 आऩाल् पिऩ्ऩै, सङ्कल्पमो जगत्कारणम्, सूक्ष्म चिदचिद् विशिष्ट ब्रह्ममऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्, आऩालुम् कारणमाम्बोदु सङ्कल्प पूर्वकमागवेणुम्; सङ्कल्पविशिष्टम् कारणमाऩालुम्, “बहु स्याम्” ऎऩ्गिऱ ‑सङ्कल्प प्राधान्यत्ताले सॊल्लुगिऱदु। इप्पडियिरुक्किऱ सङ्कल्प रूप ज्ञानत्तैयुडैय उऩ् पॆरुमैयुण्डु – उऩ् वैलक्षण्यम्, अदु – इवर्गळ् वणङ्गिऩाल् मासूणादो? “तऩ् सङ्कल्पत्ताले सकलपदार्थङ्कळैयुम् उण्डाक्कुम्बडियाऩ वैलक्षण्यत्तै उडैयवऩुक्कु, अवऩाले स्रुज्यराऩ नाम् स्पर्शित्त द्रव्यम् अङ्गुत्तैक्कु अर्हमो?” ऎऩ्ऱु तन्दामुडैय अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु, अगलुगैक्कु अधिकारम् उळ्ळदु अवर्गळुक्कऩ्ऱो; अदुक्कुत्ताऩ् नाऩ् आर्? (मायोऩे) ब्रह्मादिकळैयुम् क्षुद्रमनुष्य स्थानत्तिले आक्कवल्ल उऩ्ऩुडैय आश्चर्यमाऩ वैलक्षण्यमिरुन्दबडियॆऩ्! (निऩैन्द ऎल्लाप्पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिऱ् सिदैयामे मऩञ्जॆय्ञाऩत्तु उऩ् पॆरुमै, इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम् निऩैन्दु नैन्दु उळ्गरैन्दु उरुगिप् पुऩैन्द कण्णि नीर् सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिऩाल् मासूणादो मायोऩे)।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**मायो ऩिगळाय् नडैगऱ्ऱ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
नीयो ऩिगळैप् पडैयॆऩ्ऱु निऱैनाऩ् मुगऩैप् पडैत्तवऩ्\*  
सेयोऩ् ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोऩ्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे।**

** प** – अनन्तरम्, निरदिशयोत्कर्षत्तोबादि, तारदम्यरहितमाग ऎल्लारोडुम् कलक्कुम् नीर्मैयुण्डॆऩ्ऱु, अशेषजन संश्लेषरूपमाऩ लोकविक्रमण स्वबावत्तै ईश्वरऩ् काट्टक्कण्डु विस्मिदरागिऱार्।

 मायोऩिगळाय् – विलक्षणजन्माक्कळाय्क्कॊण्डु, नडै कऱ्ऱ – तदनुरूप सृष्ट्यादि व्यापारत्तै अऱिन्दिरुक्किऱ, पलरुम् – पलवगैप्पट्ट, वाऩोर् – तेवर्गळुम्, मुऩिवरुम् – रुषिगळुमागिऱ, योऩिगळै – जन्तुक्कळै, नी पडैयॆऩ्ऱु – नी पडैयॆऩ्ऱु, निऱै – (व्यष्टि सृष्टिक्कु उऱुब्भाग तदुबयुक्त ज्ञानादि) पौष्कल्यत्तैयुडैय, नाऩ्मुगऩै – सदुर्मुगऩै, पडैत्तवऩ् – सृष्टित्तवऩाय्, ऎल्ला अऱिवुक्कुम् – अन्द प्रह्मादि समस्तसचेतनर् ज्ञानङ्गळुक्कुम्, सेयोऩ् – तूरस्त्तऩाऩ मेऩ्मैयैयुडैयऩाय् वैत्तु, तिसैगळॆल्लाम् – तिगुबलक्षिदमाऩ समस्तलोकङ्गळैयुम्, तिरुवडियाल् – सुगुमारमाऩ तिरुवडिगळाले, तायोऩ् – (अवऱ्ऱुक्कु नोवुवारादबडि) स्पर्शित्तवऩाय्, (अत्ताले), ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् – (तारदम्यरूपमाऩ ऎव्वगैयैयुडैय) ऎल्लाप्राणिगळुक्कुम्, तायोऩ् – मातृवत् वत्सलऩाऩ, ताऩ् – ताऩ्, ओरुरुवऩे – ऒरुबडियायिरुक्किऱाऩे! मेऩ्मैबोले नीर्मैयुम् अळविऱन्ददी! ऎऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ‘निऩैन्दुम् पेसियुम् नैन्दुम् तप्पच्चॆय्देऩ्’ ऎऩ्ऱार् मुदऱ्पाट्टिल्; ‘तप्पच्चॆय्देऩ् ऎऩ्ऱविडम् तप्पच्चॆय्देऩ्’ ऎऩ्ऱार् इरण्डाम् पाट्टिल्; “नीर् नम्मुडैय मेऩ्मैयैप्पार्त्तु अङ्ङऩ् नॆगिऴप्पोगादे; नाऩ् ताऴनिऩ्ऱु ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दुम् शीलगुणत्तैयुम् ऒरुगाल् पारीर्” ऎऩ्ऱु तिरुवुलगळन्दरुळिऩ शीलगुणत्तैक् काट्टिक्कॊडुक्क, अत्तै अनुसन्धित्तु, अगलमाट्टादे अणुगवुम् माट्टादे, नडुवे निऩ्ऱु अणावाय्त्तुक् कालम् कऴिक्किऱार्। अप्पडि कालम् कऴिक्कवल्लरो अवऩै यॊऴिय? ऎऩ्ऩिल्; ‘सीर्गलन्द सॊल्निऩैन्दु’ (पॆरिय तिरुव।८६) पोक्कुम्बोदु पोक्कवल्लरे; शीलगुणानुसन्धानत्ताले पोक्कलामिऱे।

 (मायोऩिगळ् इत्यादि) महायोनिगळाय् – विलक्षणमाऩ जन्मङ् गळैयुडैयराय्। तन्दामुडैय अधिकारानुरूपमाऩ मर्यादैकळुण्टु – सृष्ट्यादिकळ्, अवऱ्ऱिल् वन्दाल् अऱिवित्त सर्वेश्वरऩ्बक्कल् इरुगाल्मट्टुच् चॆऩ्ऱु केळ्विगॊळ्ळ वेण्डादबडि कऱ्ऱिरुप्पाराऩ वाऩोर्बलरुम् मुऩिवरुमाऩ योनिगळै; अवर्गळागिऱार् – “सप्तर्षिगळ्, दशप्रजापतिकळ्, एकादशरुत्रर्कळ्, द्वादशादित्यर्कळ्, अष्टवसुक्कळ्” ऎऩ्ऱु इप्पडि सॊल्लप्पट्टिरुन्दुळ्ळ जन्मङ्गळैयुडैयराऩवर्गळै, ‘नी पडै’ ऎऩ्ऱु, मुन्दुऱ चतुर्मुखऩै उण्डाक्किऩवऩ्; “यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्” ऎऩ्गिऱबडिये ब्रह्मावै सृष्टित्तु, “इव्वरुगु उण्डाऩ कार्यवर्क्गत्तै नी उण्डाक्कु” ऎऩ्ऱु विट्टाल्, सर्वेश्वरऩैक् केळ्विगॊळ्ळ वेण्डादबडि तुप्परवुडैयऩागैयाले पूर्णऩाऩ चतुर्मुखऩैप् पडैत्तवऩ्। (सेयोऩ् ऎल्ला अऱिवुक्कुम्) अव्यवधानेन तऩ्बक्कलिले पिऱन्दु, ताऩ् ओदुविक्क ओदि, अवऱ्ऱाले ज्ञानत्तिल् कुऱैवऱ्ऱिरुक्किऱ ब्रह्मादिकळुटैय ज्ञानत्तुक्कुम् दूरस्थऩायिरुक्कुम्।

 (तिसैगळॆल्लाम् तिरुवडियाल् तायोऩ्) ऎत्तऩैयेऩुम् अदिशयिद ज्ञानराऩवर्गळुडैय ज्ञानत्तुक्कुम् दूरस्थऩायिरुन्तुवैत्तु, ताऩे तऩ्ऩैक् कॊडुवन्दु काट्टुमऩ्ऱु वरुत्तमऱक् कॊडुवन्दु काट्टुम्।
दिक्कुक्कळोटेकूटिऩ भूमिप्परप्पटैय तिरुवडिगळाले तावि अळन्दुगॊण्डवऩ्।
‘नाय्च्चिमार् तॊडुम्बोदुम् पूत्तॊडुमाबोले कूचित्तॊडुम् तिरुवडिगळैक् कॊण्डु किडीर् काडुम् ओडैयुम् अळन्दुगॊण्डदु!’ ऎऩ्ऱु आश्चर्यप्पडुगिऱार्।

 गुणागुणनिरूपणम् पण्णादे ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडिगळैक् कॊडुवन्दु वैक्कैक्कु निबन्धनमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ्) सकल प्राणिगळुक्कुम् ताय्बोले परिवऩागै। ऎल्ला ऎव्वुयिर्क्कुम् ऎऩ्गिऱदु- उत्कर्षाबगर्षम् पारादे परिवऩागै। (ताऩोरु रुवऩे) ऒरुवर्क्कुम् निलमल्लाद मेऩ्मैयैयुम् अनु‑सन्धित्तार्; अप्पडिप्पट्टवऩुडैय नीर्मैयैयुम् अनुसन्धित्तार्; “इवऩुम् ऒरुबडियै युडैयवऩायिरुक्किऱाऩे!” ऎऩ्ऱु विद्धराकिऱार्। कडुनडैयिट्टोडुगिऱवर्, इवऩ् शीलगुणत्तै अनुसन्धित्तुक् काल्दाऴ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**ताऩोरु रुवे तऩिवित्ताय्त् तऩ्ऩिल् मूवर् मुदलाय\*  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्\*  
ताऩोर् पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱि अदऩुळ् कण्वळरुम्\*  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् मामायऩ् वैगुन् दऩ् ऎम्बॆरुमाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, उबयविबूदिनिर्वाहगऩाऩ निरपेक्षऩ्, तऩ्शीलादिमुगत्ताले वशीकरित्तु ऎऩक्कु नादऩे याऩाऩ् ऎऩ्ऱु सम्बन्दत्तै अनुमतिबण्णुगिऱार्।

 ताऩ् – (सच्चप्तवाच्यऩाऩ) ताऩ्, ओरुरुवे – (सहगारिनिरपेक्षत्वत्ताले) एकागारऩाय्क्कॊण्डे, तऩि – (निमित्तान्दररहितऩागैयाले) तऩियाय्, वित्ताय् – (उबादानमागैयाले) वित्ताय्क्कॊण्डु, तऩ्ऩिल् – (इप्पडि त्रिविदगारणमुमाऩ) तऩ् सङ्कल्पात्मगस्वरूपत्तिले, मूवर् – (प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळ्) मूवरुम्, मुदलाय – मुदलाऩ, वाऩोर् – तेवर्गळुम्, मुऩिवरुम् – रुषिगळुमागिऱ, पलरुम् – पलसचेतनरुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱ मनुष्यजादियुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱ तिर्यक्जादियुम् स्तावरमुमाऩ, मुऱ्ऱुमाय् – ऎल्लामामुमागिऱ (पहुत्व विशिष्टऩाय्), ताऩ् – (इप्पडि सङ्कल्पयुक्तऩाऩ) ताऩ्, तऩ्ऩुळ्ळे – तदाविद स्वरूपत्तिले, ओर् – (पूदान्दरस्पूर्त्ति यिल्लामैयाले) अत्विदीयमाऩ, पॆरुनीर् – एकार्णव रूपगारणजलत्तै, तोऱ्ऱि – तोऩ्ऱुवित्तु, अदऩुळ् कण्वळरुम् – (प्रह्मादिसृष्ट्यर्त्तमाग) अदिले कण्वळर्न्दरुळुमवऩाय्, वैगुन्दऩ् – परमबदनिलयऩाय्, वाऩोर्बॆरुमाऩ् – नित्यसूरिनिर्वाहगऩुमाऩ, मामायऩ् – (निरपेक्षऩाय्वैत्तुत्) तऩ् आश्चर्यगुणसेष्टिदादिगळाले निरवदिगशीलवाऩाऩवऩ्, ऎम्बॆरुमाऩे – ऎऩक्कु स्वामिये। इन्द सम्बन्दम् अवऩुडैय शीलवत्तैयाले अवत्यगरमल्ल वॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु। “अवऩ्बडि इदुवायिरुन्ददु; इऩि नीर् सॆय्यप्पार्त्त तॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “नाम् अगलप्पार्त्ताल् उडैयवर्गळ् विडुवर्गळो” ऎऩ्गिऱार्। “अत्यन्तनिरपेक्षऩायिरुन्दुवैत्तु, सृष्ट्याद्यनेक यत्नङ्गळैप् पण्णि ऎऩ्ऩैत् तऩक्काक्किक्कॊण्ड गुणङ्कळाले ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तवऩ्, इऩि नाऩ् ‘अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऩिलुम्, तऩ्ऩुडैय सौशील्यगुणत्ताले ऎऩ्ऩै विडाऩ्” ऎऩ्ऱु समाहितरागिऱार्।

 (ताऩोरुरुवे तऩिवित्ताय्) “सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्” – इङ्गे अद्विदीयपदङ्कळ् मूऩ्ऱुण्डा यिरुन्ददु;
इवऱ्ऱाल् कॊळ्ळुगिऱ विनियोगमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; सृष्टियै प्रसङ्गिक्कैयाले कारणविषयमाय्क् किडक्किऱऩ। त्रिविदकारणमुम् ताऩे ऎऩ्गै। “ताऩ्” ऎऩ्गिऱ इत्ताल् – उपादानान्तरमिल्लै ऎऩ्गै। “ओर्” ऎऩ्गिऱ इत्ताल् – सहगार्यन्दरमिल्लै ऎऩ्गै। “तऩि” ऎऩ्गिऱ इत्ताल् – निमित्तान्दरमिल्लै ऎऩ्गै। “उरु” ऎऩ्ऱु – अऴगु; अऴगिय त्रिविध कारणमुमाय्।

 (तऩ्ऩिल् मूवर् मुदलाय) इक्ष्वागु वंश्यर् नडुवे वन्दु अवतरित्तु अवर्गळोडे ऎण्णलाम्बडि इरुक्कुमाबोलवुम्, यादवर्कळ् नडुवे वन्दु अवतरित्तु अवर्गळोडॊक्क ऎण्णलाम्बडि इरुक्कुमाबोलवुम्, ब्रह्मादिकळ् नडुवे अवर्गळोडॊक्कच् चॊल्ललाम्बडि अवतरित्तु, स्वेन रूपेण निऩ्ऱु पालनत्तैप् पण्णि, अवर्गळुक्कु अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु सृष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णिप्पोरुगैयाले, तऩ्ऩोडु कूडिऩ मूवर् तॊडक्कमाऩ ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिये, “तऩ्ऩिल्” ऎऩ्ऱदु – तऩ्बक्कलिले ऎऩ्ऱबडियाय्, तऩ्ऩुडैय सङ्कल्परूप ज्ञानत्तिले, “मूवर् मुदलाय” – “सेन्द्रः” ऎऩ्गिऱ इन्द्रऩैयुम् कूट्टिच् चॊल्लुदल्। (वाऩोर् पलरुम्) ब्रह्मादिकळ् तॊडक्कमाऩ देवर्कळैयुम्।
(मुऩिवरुम्) सनकादिकळैयुम्। (मऱ्ऱुम्) स्थावरङ्कळैयुम्। (मऱ्ऱुम्) जङ्गमङ्कळैयुम्। (मुऱ्ऱुमाय्) अनुक्तमाऩ ऎल्लावऱ्ऱैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग।

 (ताऩोर् इत्यादि) इप्पडि सृष्ट्युन्मुखऩाऩ ताऩ्, तऩक्कुक् कण्वळर्न्दरुळुगैक्कुप् पोरुम्बडियाऩ परप्पैयुडैत्ताऩ एकार्णवत्तैत् तऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् उण्डाक्कि, अदऩुळ् कण्वळरुम्। इप्पडि एकार्णवत्तिले तऩिये साय्न्दरुळुगिऱवऩ्दाऩ् आर् ऎऩ्ऩिल् (वाऩोर् पॆरुमाऩ्) नित्यसूरिगळुक्कु नाथऩाऩवऩ्। (मामायऩ्) आश्चर्यङ्गळाऩ गुणचेष्टितङ्कळै उडैयवऩ्।
(वैगुन्दऩ्) श्रीवैकुण्ठत्तैक् कलविरुक्कैयाग उडैयवऩ्। (ऎम्बॆरुमाऩे) अवऩ् ऎऩ् नायऩे। उडैमै तप्पिप्पोगप्पुक्काल्, उडैयवर्गळ् आऱियिरुप्पर्गळो? पॆऱुगैक्कु ईडाग एऱ्कवे नोऩ्बुनोऱ्ऱु वरुन्दि प्रजैयैप्पॆऱ्ऱ तायाऩवळ्, अवऩ् नडक्कवल्लऩाऩ समयत्तिले “देशान्तरम् पोवेऩ्” ऎऩ्ऱाल्, विट्टु आऱियिराळिऱे; अप्पडिये नॆडुनाळ् तऩ् वासियऱियादे पोन्द ऎऩक्कु अऱिवैत् तन्दु तऩ्ऩै उळ्ळबडि अऱिवित्तवऩ्, ताऩ् तन्द अऱिवैक्कॊण्डु नाऩ् अगऩ्ऱुबोगप् पुक्काल्, अवऩ् विट्टु आऱियिरुक्कुमो?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**माऩेय् नोक्कि मडवाळै मार्विल् कॊण्डाय् मादवा\*  
कूऩे सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा\*  
वाऩार् सोदि मणिवण्णा मदुसूदानी यरुळाय्\*उऩ्  
तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पादम् सेरु माऱु विऩैयेऩे।**

** प** – अनन्तरम्, आश्रिदार्त्तमाऩ व्यापारङ्ग?ैळ युडैयवऩै – “इन्द पन्दानुरूपमाग अनुबवरूप संश्लेषत्तैत् तरवेणुम्” ऎऩ्ऱु अर्थिक्किऱार्।

 माऩेय् – माऩोडॊत्त, नोक्किऩ् – नोक्कै युडैयळाय्, मडवाळै – मडप्पत्तै निरूपगमागवुडैयळाऩ नारीणामुत्तमैयै, मार्बिल् – मार्बिले, कॊण्डाय् – वैत्तुक्कॊण्डवऩाय्, मादवा – अत्ताले मादवऩॆऩ्गिऱ तिरुनामत्तैप् पॆऱ्ऱवऩाय्, (वेऱॊरु अवयवत्तुक्कुक् कुऱैवऱ), कूऩे – कूऩिगूऩे, सिदैय – सिदैयुम्बडि, उण्डैविल् निऱत्तिल् – उण्डैविल्लिऩ्बडियिले (अनायासेन तॆऱित्ताऱ्पोले), तॆऱित्ताय् – निमिर्त्तवऩाय्, कोविन्दा – अऱिविल्लाद पसुक्कळैयुम् (पॆऱाप्पेऱाग) रक्षित्तवऩाय्, वाऩ् – अऱिवुडैयार्देशत्तै, आर् – निऱैक्कुम्, सोदि – ऒळियैयुडैय, मणिवण्णा – माणिक्कम् पोऩ्ऱ वडिवैयुडैयऩाय्, मदुसूदा – (आश्रिदविरोदियाऩ) मदुवै निरचित्तवऩे! नी – नी, उऩ् – उऩ्ऩुडैय, तेऩे – मत्व उत्समाय्, मलरुम् – विगासियाऩ, तिरुप्पादम् – तिरुवडिगळै, विऩैयेऩ् – (इसैन्दबिऩ्बुम् विळम्बिक्कैक्कु अडियाऩ) पाबत्तैयुडैयेऩाऩ नाऩ्, सेरुमाऱु – किट्टुम्बडि, अरुळाय् – कृपैबण्णवेणुम्। इत्ताल् – प्रार्त्तनीयऩुडैय नित्यबुरुषगार योगत्तैयुम्, आश्रिदवक्रदैयैक् कऴिक्कुम् आर्जवाबादगत्वत्तैयुम्, रक्षणाबिनिवेशत्तैयुम्, प्राप्यमाऩ तेशविक्रहवैलक्षण्यत्तैयुम्, प्रदिबन्दगनिवर्त्तगत्वत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। “कूऩेसिदैय’ ऎऩ्गिऱ इडम् – पॆरुमाळ् सुण्डुविल्लाले कूऩिगूऩैच् चिदैत्तबडिसॊल्लिऱ्ऱु’ ऎऩ्बारु मुळर्; अप्पोदु कोविन्दऩॆऩ्ऱु पूमिक्कु रक्षक ऩॆऩ्ऱु कॊळ्वदु।

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। आभिमुख्यम् पण्णिऩ अनन्तरम्, “क्रियदामिदि माम् वद” पोले एवि अडिमैगॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱार् ऎऩ्ऩुदल्; इवर् आभिमुख्यम् पण्णच्चॆय्दे अवऩ् मुगङ्गाट्टादे अल्बम् विळम्बिक्क, अदुबऱ्ऱामै “अरुळाय्” ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऩुदल्।

 (माऩेय् इत्यादि) अरुळुविप्पारुम् अरुगे उण्डायिरुक्क, “ऎऩक्कु अरुळाय्” ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्कवेण्टुकिऱदॆऩ्? (माऩेय् नोक्कि) माऩेय्न्द नोक्कैयुडैयळाय्। एय्गै – पॊरुन्दुगै। माऩोडु ऒत्त नोक्कै – कण्णैयुडैयळाय्। (मडवाळै) आत्मगुणोपेतैयायिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियारै।
कारियप्पाडऱक् कण्णाले अवऩै ऒरुगाल् नोक्किऩाल्, ऒरुबाट्टम् मऴैविऴुन्दाऱ्पोले कुळिरुम्बडियायिऱ्ऱु नोक्किरुप्पदु। अऩ्ऱिक्के, (मडवाळ्) मडप्पमावदु – तुवट्चियाय्, अवऩ्दाऩ् कण्णाले इवळै नोक्किऩाल् “तॆय्ववण्डु तुदैन्द ऎम्बॆण्मैयम्बू” (९-९-⁴) ऎऩ्गिऱबडिये, वण्डाले आत्तसारमाऩ पूप्पोलेयायिऱ्ऱु इवळिरुप्पदु।

 (मार्बिऱ्कॊण्डाय् मादवा) माम्बऴत्तोडु ऒरु सम्बन्धमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्दे अप्पेरै धरिक्कुमापोलेयिऱे इवऩैयॊऴिय श्रीमान् ऎऩ्ऩुम् पेरै धरिक्किऱवर्कळ्। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “विष्णुवक्षस्स्थलस्थया” ऎऩ्गिऱबडिये, अवळ्, तिरुमार्बिले नित्यवासम् पण्णुगैयाले “मादवऩ्” ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै उडैयवऩे!

 (कूऩे सिदैय) अवळ् अरुगिऩ्ऱिक्केयॊऴियवाऩाल्दाऩ् उऩ्ऩैक् किट्टिऩार्क्कु अवद्यम् वरुमो? “कूऩे सिदैय” ऎऩ्ऱदु – इवळुडैय अल्लाद अवयवङ्गळुक्कु ऒरु वाट्टम् वारादबडि निमिर्त्त अत्तैप्पऱ्ऱ। वनवासहेतु भूतैयाऩ कुब्जैयैच् सॊल्लिऱ्ऱाय्, बाल्यत्तिले सुण्डुविऱ्कॊण्डु तिरियानिऱ्कप् पॆरुमाळ् लीलारसम् अनुभवित्तार् ऎऩ्ऱु उण्डु; अत्तैप्पऱ्ऱच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। अप्पोदु “कोविन्दा” ऎऩ्गिऱदु – भूमिक्कु रक्षकऩाऩवऩ् ऎऩ्गिऱदु।

 अऩ्ऱिक्के, तीम्बुसेरुवदु कृष्णऩुक्केयागैयाले “पोम्बऴि यॆल्लाम् अमणऩ् तलैयोडे” ऎऩ्ऩुमाबोले, अवऩ् तलैयिले एऱिट्टुच् चॊल्लुदल्; अदुवुमऩ्ऱिक्के, सान्दिट्ट कूऩिदऩ्ऩैये सॊल्लिऱ्ऱाय्, वरुत्तमऱच् चुण्डुविल् निमिर्क्कुमाबोले निमिर्त्तवऩ् ऎऩ्ऩुदल्। तॆऱिक्कैयागिऱदु – क्रियैयाय्, निमर्त्ताय् ऎऩ्ऱबडि। कृष्णऩुक्कुम् विल्लुण्डो पिऩ्ऩै? ऎऩ्ऩिल्; ‘वेलिक्कोल् वॆट्टि विळैयाडु विल्लेऱ्ऱि’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ₍२-६-१)त् तिरियुमिऱे। “तरुमम् अऱियाक्कुऱुम्बऩैत् तऩ् कैच्चार्ङ्गमदुवे पोल्” (नाच्।तिरु। १४।६) ऎऩ्ऱु विल्लुण्डागवे अरुळिच्चॆय्दुवैत्ताळिऱे।
(कोविन्दा) तिर्यक्कुगळोडुम् पॊरुन्दु मवऩल्लैयो नी?

 (वाऩार् सोदिमणिवण्णा) अदुक्किडक्क; “भक्तानाम्” ऎऩ्ऩुम् वडिवु पडैत्तवऩल्लैयो? कुप्पियिल् माणिक्कम्बोले त्रिपाद्विभूतियिलुम् अडङ्गादे विम्मुम्बडियायिऱ्ऱु वडिविल् पुगरिरुप्पदु। (मदुसूदा) अव्वडिवै अनुभविप्पार्क्कु वरुम् विरोधियैप् पोक्कुवायुम् नीयऩ्ऱो; मधुवाकिऱ असुरऩैप् पोक्किऩाऱ्पोले ऎऩ् विरोधियैप् पोक्किऩवऩे! (उऩ् तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पादम्) इवै ऒऩ्ऱुमिल्लैयाऩालुम् अडियिल् उऩ् भोग्यतैयैप् पार्त्ताल्दाऩ् विडप्पोमो? “विष्णोः पदेपरमे मध्व उत्सः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; इवर्, ‘पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदिऱे’ (१। ३।१०) आसैप्पट्टदु; इवर् आसैप्पट्टबडिये “तिसैगळ् ऎल्लाम् तिरुवडियाल् तायोऩ्” (१।५।³) ऎऩ्ऱु अत्तिरुवडिगळैये काट्टिच् चेरविट्टाऩ्। “उऩ्देऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पादम्” ऎऩ्ऱु अत्तैये अपेक्षिक्किऱार्। (सेरुमाऱु विऩैयेऩे) कलत्तिलिट्ट सोऱ्ऱै विलक्कुवारैप्पोले, नी वन्दु किट्टक्कॊळ्ळ अगलुगैक्कडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् सेरुमाऱु अरुळवेणुम्। ताम् इसैन्दबिऩ्बुम् किडैयामैयाले “विऩैयेऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**विऩैयेऩ् विऩैदीर् मरुन्दाऩाय् विण्णोर् तलैवा केसवा\*  
मऩैसेर् आयर् कुलमुदले मामा यऩे मादवा\*  
सिऩैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ् एऴुम् ऎय्दाय् सिरीदरा\*  
इऩैयाय् इऩैय पॆयरिऩाय् ऎऩ्ऱु नैवऩ् अडियेऩे।**

** प** – अनन्तरम्, अपेक्षानन्दरम् अनुबवम् चित्तियामैयाले, तत्चित्तिहेतुवाय् पोक्यमाऩ स्वबावङ्गळैयुम् तिरुनामङ्गळैयुम् स्मरित्तु शिदिलरागिऱार्।

 विऩैयेऩ् – विऩैयेऩुक्के असादारणमाय्, विऩै – (प्रेमादिशयत्ताले आसक्तियिलुम् अबगर्षत्तै अनुसन्दित्तु अगलप्पण्णुम्) पाबत्तुक्कु, तीर् – शान्दिगरमाऩ, मरुन्दुआऩाय् – (शीलवत्त्वरूपमाऩ) मरुन्दाऩवऩे! विण्णोर् – (विरोदिप्रसङ्गमिल्लाद) सूरिगळुक्कु, तलैवा – निर्वाहगऩाऩवऩे! केसवा – (अवर्गळैप्पोलऩ्ऱिये प्रयोजनान्दरबरराऩ प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् सत्ताहेतुवागैयाले) केसवऩॆऩुन् दिरुनाममाऩवऩे! मऩैसेर् – (कुडिसिल्गूडक् कॊण्डु तिरिगैयाले) मऩैयोडु सेर्न्द, आयर् कुलम् – आयरुडैय कुलत्तुक्कु, मुदले – मूलमाऩवऩे! मामायऩे – (अपर्यन्तमाऩ नवनीद सौर्यादि) आश्चर्य सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩे! मादवा – (अदुक्कडियाय् “एष नारायणः श्रीमान्” ऎऩ्ऱु प्रमाणचित्तमाऩ इव्ववतारगदमाऩ श्रियःपदित्वत्ताले) मादवऩॆऩ्ऱु तिरुनाममाऩवऩे! सिऩै – पणैगळोडु, एय् – सेर्न्दु, तऴैय – तऴैयैयुमुडैयवाऩ, मरामरङ्गळेऴुम् – मरामरङ्गळेऴैयुम्, ऎय्दाय् – ऎय्दवऩे! सिरीदरा – (अत्तालेवन्द वीरश्रीयाले) श्रीदरऩॆऩ्ऱु तिरुनाममाऩवऩे! इऩैयाय् – (इप्पडिप्पट्ट) स्वबावङ्गळै युडैयवऩे! इऩैयबॆयरिऩायॆऩ्ऱु – इप्पडिप्पट्ट तिरुनामङ्गळैयुडैयवऩे यॆऩ्ऱु, अडियेऩ् – (उऩ्ऩोडु निरुबादिगसम्बन्दत्तैयुडैय) नाऩ्, नैवऩ् – शिदिलऩागानिऩ्ऱेऩ्।  
इत्ताल् अनुबवविरोदिनिवर्त्तगत्वमुम्, अनुबाव्यविबूदियोगमुम्, आश्रिदसत्तादिहेतुत्वमुम्, तत्विषय सौलप्यादिगळुम्, अत्ताल् वन्द उन्मेषमुम्, तत्तेदुवाऩ लक्ष्मीसम्बन्दमुम्, विश्वासजनकत्वमुम्, तन्निबन्दनौज्ज्वल्यादिशयमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु।

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु। इवर् आभिमुख्यम् पण्णिऩवाऱे, अवऩ् अल्बम् ताऴ्त्ताऩ्; इवर् ‘ऎऩ्ऩै इऴन्दाय् किडाय्’ ऎऩ्गिऱार्।

 (विऩैयेऩ् इत्यादि) उऩ्ऩैप्पार्त्तल्, ऎऩ्ऩैप्पार्त्तल् सॆय्य वेण्डावो? (विऩैयेऩ् विऩै) सचेतनर् ऎल्लार्क्कुमुळ्ळ विऩै पोलल्लवायिऱ्ऱु इवरदु; “भगवत्संश्लेषम् पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱिऱे अवर्गळ् इरुप्पदु; अगलनिऩैक्किऱ इदुळ्ळदु इवर् ऒरुवर्क्कुमिऱे। (तीर्मरुन्दाऩाय्) “नाऩ् किट्टुगै अत्तलैक्कु अवद्यम्” ऎऩ्ऱु अगलुगैक्कु अडियाऩ विऩैयैप् पोक्कुम् मरुन्दाऩवऩे! विऩैयैप्पोक्किऱ्ऱु ऎङ्गुनिऩ्ऱुम् वन्दु? ऎऩ्ऩिल्ः (विण्णोर् तलैवा) निध्यानुभवम् पण्णानिऱ्कच्चॆय्दे, “नाऩ् अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अगलवेण्डादार्क्कु नियन्तावायिरुक्कुम् इरुप्पिल् निऩ्ऱुम् वन्दायिऱ्ऱु।
(केसवा) अदुक्कु इव्वरुगे ऒरु पयणम् ऎडुत्तुविट्टबडि। “आवाम् तवाङ्गेसम्भूतौ तस्मात् केशवनामवान्” ऎऩ्गिऱबडिये। (मऩैसेरायर् कुलमुदले) अन्निलैयिल् निऩ्ऱुम् इव्वरुगे पोन्दु किट्टिऩबडि। पञ्जलक्षम् कुडियागैयाले, मऩैयोडु मऩै सेर्न्द ऎऩ्ऩुदल्; आयर्मऩैगळिले वन्दु सेर्न्दु, अवर्गळ् कुलत्तुक्कु मुदलाऩवऩ् ऎऩ्ऩुदल्। अऩ्ऱिक्के, नालु मूङ्गिलैक् कॊण्डुबोय्, तङ्गुमिडत्तिले वळैत्तुत् तङ्गुगैयाले सॊल्लिऱ्ऱादल्।
(मामायऩे) इडैक्कुलत्तिले वन्दु पिऱन्दु, अवर्गळ् स्पर्शित्त द्रव्यमे धारकमाय्, अदुदाऩ् कळवुगण्डु भुजिक्कुम्पटियाय्, अदुदाऩ् तलैक्कट्टमाट्टादे वायदुगैयदाग अगप्पट्टुक् कट्टुण्डु अडियुण्डु निऱ्कुम् निलै। इव्वॆळिमैक्कु अडि सॊल्लुगिऱदु, – (मादवा) अवळोट्टैच् चेर्त्ति।
(सिऩैयेय् इत्यादि) महाराजरै विश्वसिप्पित्तुक्कार्यम् सॆय्दबडि; सिऩैयॆऩ्ऱु पणै; एय्गै – नॆरुङ्गुगैयाय्, पणैगळॊडु पणैगळ् नॆरुङ्गित् तऴैत्तु, निऩैत्तबडि इलक्कुक्कुऱिक्क वॊण्णादबडिनिऩ्ऱ मरामरङ्गळ् एऴैयुम् ऎय्दवऩे! इत्ताल् – आश्रिदर् तऩ्ऩुडैय रक्षणत्तिले शङ्गित्ताल्, शङ्गानिरागरणम्बण्णि रक्षिक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱबडि। (सिरीदरा) मरामरङ्गळ् ऎय्गैक्कु इलक्कुक्कुऱित्तु निऩ्ऱबोदै वीरलक्ष्मियैच् चॊल्लुगिऱदु।
(इऩैयाय्) एवंविधमाऩ गुणचेष्टितङ्कळै उडैयवऩे! (इऩैय पॆयरिऩाय्) गुणचेष्टितङ्कळुक्कु वाचकङ्गळाऩ तिरुनामङ्गळै उडैयवऩे! (ऎऩ्ऱु नैवऩ्) “काणवेणुम्, केट्कवेणुम्” ऎऩ्ऩमाट्टादे नैयानिऩ्ऱेऩ्। (अडियेऩे) ‘आरुडैमै अऴिगिऱदु? उडैयवर्गळ् तङ्गळ्वस्तुवै वेणुमागिल् नोक्किक्कॊळ्ळुगिऱार्गळ्’ ऎऩ्गिऱार्। इदु एदेऩुम् स्वतन्त्र वस्तुवाय्प् पडुगिऱदो? पिऱर्क्कु उरित्ताय् अऴिगिऱदो? उऩ्ऩाल् रक्षिक्कवॊण्णामे अऴिगिऱदो? ऎऩ्ऩाल् रक्षिक्कलाय् अऴिगिऱदो?

**एऴाम् पाट्टु**

**अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ् अऱिदल् आर्क्कुम् अरियाऩै\*  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै\*  
सॆडिया राक्कै अडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अडियेऩ् काण्बा ऩलऱ्ऱुवऩ् इदऩिल् मिक्को रयर्वुण्डे।**

** प –** अनन्तरम्, ‘अज्ञराऩ नाम्, अत्यन्तसुलबऩाय् पोक्यबूदऩाय् वैत्तु, अदिसयिदऩाऩ अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु अलऱ्ऱुगैयावदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩ अऱिवुगेडो?’ ऎऩ्ऱु पऴैय निगर्षानुसन्दानम् तलैयॆडुत्तु निराशराय् अगलत् तेडुगिऱार्।

 सिऱियञाऩत्तऩ् – अल्बज्ञऩाऩ, अडियेऩ् – नाऩ्, आर्क्कुम् अऱिदल्  
अरियाऩै – अदिशयिदज्ञानरालुम् अऱिय अरियऩाऩवऩाय्, कडि सेर् – परिमळञ् जॆऱिन्दु, तण् – कुळिर्न्द, अम् तुऴाय्क् कण्णि पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩै – तिरुत्तुऴाय्मालैयैप् पुऩैबवऩाऩ तऩ्मैयैयुडैयऩाय्, कण्णऩै – (तुरवबोदत्वबोक्यत्वोत्कर्षङ्गळ् प्रकाशिक्कुम्बडि) कृष्णऩाय्वन्दु अवतरित्तु, (अन्निलैयिले), सॆडि आर् – संसारगान्दारसंसृष्टमाऩ, आक्कै – शरीरसम्बन्दत्तै, अडियारै – तऩ्ऩोडे अव्यवहितसम्बन्दमुडैयार्, सेर्दल् तीर्क्कुम् – किट्टादबडि पण्णि रक्षिक्कुम्, तिरुमालै – श्रियःपदियाऩवऩै, अडियेऩ् – शेषबूदऩाय् वैत्तु, काण्बाऩ् – काणवेणुमॆऩ्ऱु, अलऱ्ऱुवऩ् – (अत्तलैक्कु अवत्यगरमाम्बडि नाऩ्) अलऱ्ऱानिऩ्ऱेऩ्; इदऩिल् – इदिल्, मिक्कु – विञ्जिऱ्ऱु, ओर् अयर्वु – ओर् अऱिवु केडु, उण्डे – उण्डो? अडियारावार् – अदिसयगररॆऩ्ऱु करुत्तु। मुदलडियिल् ‘अडियेऩ्’ ऎऩ्ऱदु – शेषत्वनिरूपिदमाऩ अहमर्त्तत्तैक् काट्टुगैयाले, नाऩ् ऎऩ्ऱबडि। ‘सॆडियाराक्कै ऎऩ्गिऱ विडम् – कैवल्यार्त्तिगळाऩ शेषबूदर्क्कु शरीरत्तैक् कऴित्तुक्कॊडुक्कैयैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु। “नैवऩ्” (१।५।६) ऎऩ्ऱार्; इवरै नैयक्कॊडुक्क माट्टामैयाले वन्दु मुगङ्गाट्टिऩाऩ्; अवऩैप्पार्त्तु, ‘नम्माल् वरुम् गुणाधिक्यमुम् इवऩुक्कु वेण्डा?’ ऎऩ्ऱु अगलुगिऱार्।

 (अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ्) संसारिगळिल् अऱिवुगेडर् सर्वज्ञर् ऎऩ्ऩुम्बडिगिडीर्, ऎऩ् अऱिवुगेडु। “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अगलुगिऱ इवर् “अडियेऩ्” ऎऩ्गिऱदु वासऩैयाले। अऩ्ऱिक्के, “अडियेऩ्” ऎऩ्गिऱदु अडिमैक्कु  
इसैन्दऩ्ऱु; ज्ञानानन्दङ्कळोपाति निरूपगमाग शेषत्वत्तै प्रतिपत्तिबण्णियिरुक्कैयाले, “अहम्” ऎऩ्ऱवोबादि “अडियेऩ्” ऎऩ्गिऱार्।
(सिऱिय ञाऩत्तऩ्) अत्यल्बज्ञानत्तैयुडैयवऩ्। (अऱिदलार्क्कुम्अरियाऩै) ऎत्तऩैयेऩुम् अदिशयिदज्ञानरायिरुप्पार्क्कुम् अऱियप्पोगादवऩायिऱ्ऱु अवऩ्; स्वदस्सर्वज्ञऩाऩ तऩक्कुम् अऱियप्पोगादु; ‘तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवरिया’(८-⁴-६)ऩिऱे। तमः प्रकाशङ्गळुक्कुळ्ळ सेर्त्तिबोरुङ्गिडीर् ऎऩक्कुम् अवऩुक्कुम्! (कडिसेर्) अऱिवरिय वस्तुवुक्कु अडैयाळम् तिरुत्तुऴाय्मालै; नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्ल, परिमळमेऱिवारानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयैप् पुऩैन्दवऩै। (कण्णऩै) अऱिवरियऩायिरुन्दुवैत्तु, इडैयर्क्कुम् इडैच्चिगळुक्कुम् तऩ्ऩै ऎळियऩाक्किवैत्तवऩै।

 (सॆडियार् इत्यादि) सॆडि – पाबम्। आर्दल् – मिगुदि; पाबम् मिक्किरुक्किऱ शरीरम्। ‘नोयॆलाम् पॆय्ददोराक्कै’(तिरुमॊऴि ९-७-७)यिऱे।
“जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यदन्दि ये” ऎऩ्ऱु, अवऩैये उपायमागप्पऱ्ऱि, तूऱुमण्डिऩ शरीरत्तै अऱुत्तुक्कॊळ्ळुम् अडियारुण्डु – केवलर्। अवर्गळुक्कु अत्तैत् तविर्त्तुक्कॊडुक्कुम् श्रीमाऩै। अवर्गळ् पिऩ्ऩै अडियारो? ऎऩ्ऩिल्; “अडियारावार् अवर्गळे” ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। ऎऩ्ऱिय? ऎऩ्ऩिल्, शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैक्कुमवर्गळिऱे शेषभूतराकिऱार्; ऎऩ्ऩैप्पोले किट्टि अवऩुक्कु अवद्यत्तै विळैक्कप्पारादे, संसार सम्बन्धत्तै अऱुत्तुक्कॊण्डु कडक्क निऱ्किऱवर्गळिऱे।

 उमक्कु इप्पोदु वन्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩ (अडियेऩ् काण्बाऩलऱ्ऱुवऩ्) “अडियेऩ्” ऎऩ्बदु, “काणवेणुम्” ऎऩ्बदागानिऩ्ऱेऩ् नाऩ्। (इदऩिऩ् मिक्कोर् अयर्वुण्डे) संसारियाऩ नाळिल् अऱिवे नऩ्ऱायिरुन्ददिऱे। अदु नऩ्ऱाऩबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अप्पोदु कडक्कनिऩ्ऱु भगवत्तत्वत्तैक् कुऱियऴियामे वैत्तेऩ्; इप्पोदऩ्ऱो नाऩ्गिट्टि अऴिक्कप्पार्त्तदु; इदिऱ्काट्टिल् अऱिवुगेडु उण्डो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उण्डाय् उलगेऴ् मुऩ्ऩमे उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु\*  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमऩिसर् उवलै याक्कै निलैयॆय्दि\*  
मण्डाऩ् सोर्न्द तुण्डेलुम् मऩिसर्क् कागुम् पीर्\* सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण् मरुन्दो मायोऩे।**

** प** – अनन्तरम्, इप्पडि निराशराय् इवर् अगलत्तेड, ‘नम्मोडु सम्बन्दमुडैयारैक् कैविडोम्ः अवर्गळैयॊऴिय नमक्कुच् चॆल्लादु; इत्ताल् वरुवदॊरु अवत्यमिल्लै यॆऩ्ऩुमिडम् नम् अबदानत्तिले कण्डुगॊळ्ळीर्’ ऎऩ्ऱु ईश्वरऩ् तऩ्ऩुडैय आश्रिदविषय व्यामोहत्तै प्रकाशिप्पिक्कक् कण्डु समाहितरागिऱार्।

 मायोऩे – (सर्वरोडुम् सर्वप्रकार संश्लेषम् पण्णच्चॆय्दे अवत्यम्दट्टाद) आश्चर्यबूदऩे! मुऩ्ऩमे – मुऱ्कालत्तिले, उलगुएऴ् – (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु परिहार रूपमाऩ) समस्तलोकत्तैयुम्, उण्डाय् – अमुदु सॆय्दाय्; उमिऴ्न्दु – (अत्तै निश्शेषमाग) उमिऴ्न्दु, सिऱुमऩिसर् – अल्बराऩ मनुष्यरुडैय, उवलै – हेयमाऩ, आक्कै – शरीरत्तिऩुडैय, निलै – निलैयै, ऎय्दि – अडैन्दु, मायैयाल् – कृत्रिमत्ताले, पुक्कु – प्रवेशित्तु, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, उण्डाय् – अमुदुसॆय्दाय्; (इदु) मण्दाऩ् – अक्कालत्तिले अमुदुसॆय्द मण्णिलेगदेशम्, सोर्न्ददु उण्डेलुम् – सोर्न्ददु उण्डेयागिलुम्, मऩिसर्क्कु – मनुष्यर्क्कु, आगुम् – उण्डागक्कडव, पीर् – वॆळुप्पाऩदु, सिऱिदुम् – अल्बमुम्, अण्डावण्णम् – किट्टावण्णम्, मण् – अन्दमण्, करैय – करैगैक्कु, नॆय् यूण् – (अवतारान्दरत्तिल्) नॆय्यूण्,  
मरुन्दो – मरुन्दल्लविऱे। अदुवुम्, आश्रिद रक्षणार्त्तमाऩ संश्लेषम्ः इदुवुम्, अवर्गळ् वस्तुवॊऴियच् चॆल्लामैयॆऩ्ऱु करुत्तु। पीर् – वॆळुप्पु।
वॆण्णॆयुम्, नॆय्युम् – पर्यायम्।

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। इवर् इप्पडि अगलप्पुक्कवाऱे, “इवर् तुणिवु पॊल्लादायिरुन्ददु; इवरैप् पॊरुन्दविडवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “वारीर् आऴ्वीर्! तिरुवाय्प्पाडियिल् वृत्तान्दङ्गेट्टऱियीरो?” ऎऩ्ऩ, “अडियेऩ् अऱियेऩ्” ऎऩ्ऱार्, अदु केट्कैयिल् उण्डाऩ श्रद्धैयालुम्, “अवऩ्दाऩ् अरुळिच्चॆय्यक् केट्कवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् श्रद्धैयालुमाक; “मुऩ्बॊरुगालत्तिले भूमियै ऎडुत्तु वयिऱ्ऱिले वैत्तोम्; पिऩ्बु अदुदऩ्ऩै वॆळिनाडुगाण उमिऴ्न्दोम्; अदिल् एदेऩुम् शेषित्तदुण्डागक् करुदि, तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयै विऴुङ्गिऩोम् काणुम्” ऎऩ्ऩ, “अदु इदुक्कुप् परिहारमागच् चॆय्दायो!, अदु ऒरुगालविशेषत्तिले; इदु ऒरुगालविशेषत्तिले” ऎऩ्ऩ, “आऩाल् नाम् इदु एदुक्कागच् चॆय्दोम्?” ऎऩ्ऩ, “आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यम् उऩक्कु धारकमाकैयाले सॆय्दायत्तऩै” ऎऩ्ऩ; “आऩाल्, अव्वॆण्णॆयोबादि उम्मोट्टै संश्लेषमुम् नमक्कु धारकङ्काणुम्; आऩबिऩ्बु नीर् उम्मैक्कॊण्डु अगलुवीरागिल्, तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆय्विलक्किऩार् पुक्क लोकम् पुगुवीर् किडीर्” ऎऩ्ऱाऩ्। अवऩ् करुत्तैत् तामऱिन्दमै तोऱ्ऱ अनुभाषिक्किऱार् इप्पाट्टिल्।

 (उण्डाय् उलगेऴ् मुऩ्ऩमे) लोकङ्गळेऴैयुम् ऎडुत्तु वयिऱ्ऱिले वैत्ताय् मुऩ्बॊरु कालत्तिले। (उमिऴ्न्दु) पिऩ्ऩै अदुदऩ्ऩै वॆळिनाडु काण उमिऴ्न्दु। (मायैयाल् पुक्कु उण्डाय् वॆण्णॆय्) “माया वयुनम् ज्ञानम्” ऎऩ्गिऱबडिये इच्छापर्यायमायिरुक्किऱ ज्ञानत्ताले पुक्कु उण्डाय् वॆण्णॆय्। अदु सॆय्युमिडत्तिल् सक्करवर्त्ति तिरुमगऩाय्प्पुक्कु “वॆण्णॆय् अमुदुसॆय्य” ऎऩ्ऱाल् कॊडार्गळे। (सिऱुमऩिसर् इत्यादि) क्षुद्रराऩ मऩुष्यर्गळुडैय हेयमाऩ शरीरत्तिऩुडैय निलैयै, अप्राकृत दिव्य संस्थानत्तुक्कु उण्डाक्किक्कॊण्डु वन्दायिऱ्ऱु इप्पडि सॆय्ददु। “कऱैयिऩार् तुवरुडुक्कै” (⁴-८-⁴) ऎऩ्गिऱबडिये इडैयरळविले तऩ्ऩै अमैत्तुवन्दु किट्टियिऱे वॆण्णॆय् अमुदुसॆय्ददु; “सफलम् देवि सञ्जादम् जादोहम् यत् तवोदरात्” ऎऩ्ऩानिऱ्कच्चॆय्देयिऱे, “नैष गर्भत्वमापेदेन योन्यामवसत् प्रभुः” ऎऩ्गिऱदु।

 इक्ष्वागुवंश्यरिले ऒरुवऩ् यागम् पण्णानिऱ्क, पिबासै वर्धित्त वाऱे मन्द्रबूदमाऩ जलत्तैप् पानम्बण्ण, गर्भमुण्टायिऱ्ऱदु, शुक्लशोणिदरूपत्ताले परिणदमायऩ्ऱिऱे; शक्त्यदिशयत्ताले इप्पडि कूडक्कण्डबिऩ्बु, सर्वशक्तिक्कुक् कूडाददिल्लै ऎऩ्ऱु कॊळ्ळत्तट्टिल्लै यिऱे। मण्णै अमुदुसॆय्ददु – अदिऩ् सत्तैक्काग; वॆण्णै अमुदु सॆय्ददु – उऩ् सत्तैक्काग। (मण्दाऩ् इत्यादि) भूमियैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु उमिऴ्न्दबोदु शेषित्तदु एदेऩुम् मण्णुण्डागिलुम्, पिऱ्पट्ट मनुष्यर्क्कु अत्यल्बमुम् शेषियादबडि नॆय्यमुदुसॆय्ददु अदुक्कु मरुन्दो? ऒऩ्ऱुम् शेषियादबडि अमुदुसॆय्यिलो मरुन्दावदु? अऩ्ऱिक्के, “पीर्” ऎऩ्ऱु वैवर्ण्यमाय्, मण्णिले सिऱिदु शेषित्ताल् मनुष्यर्क्कु वरक्कडवदाऩ वैवर्ण्यम् सिऱिदुम् वारादबडि नॆय्यूण् मरुन्दो? अऩ्ऱिऱे। “आऩाल् ऎदुक्कागच् चॆय्दोम्?” ऎऩ्ऩिल्, (मायोऩे) आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धारणमिल्लातपटियाऩ आश्रिदव्यामोहत्ताले सॆय्दायित्तऩैयऩ्ऱो।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**मायोम् तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय\*  
तूय कुऴवि याय्विडप्पालमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायऩ्\*वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्दऩ् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ्\*तम्माऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे।**

** प –** अनन्तरम्, सर्वात्मवत्सलऩाऩ स्वामियैक् किट्टि उज्जीविक्कक्कडवोमॆऩ्गिऱार्।

 तीय – कॊडिय निऩैवैयुडैयळाय्, अलवलै – वाय्बाऱि एत्तुमवळायुळ्ळ, पॆरु – अळविऱन्दु, मा – पॆरुत्त, वञ्जम् – वञ्जनत्तैयुडैयळाऩ, पेय् – पेय्च्चि, वीय – मुडियुम्बडि, तूय – पुरैयऱ्ऱ, कुऴवियाय् – पिळ्ळैत्तऩत्तैयुडैयऩाय्, विडप्पाल् – विषङ्गलन्दबाल्, अमुदा – अम्रुदमाम्बडि, अमुदुसॆय्दिट्ट – अमुदुसॆय्द, मायऩ् – आश्चर्यस्वबावऩाय्, वाऩोर् – नित्यसूरिगळुक्कुम्, तऩित्तलैवऩ् – अत्विदीयनिर्वाहगऩाय्, मलराळ् – तामरैयैप् पिऱप्पिडमागवुडैय लक्ष्मिक्कु, मैन्दऩ् – पोक्यमाऩ यौवनत्तैयुडैयऩाय्, ऎव्वुयिर्क्कुम् – सर्वात्माक्कळुक्कुम्, तायोऩ् – मातृवत् वत्सलऩाय्, तम्माऩ् – तऩक्कुत्ताऩे ईश्वरऩाय्, ऎऩ् अम्माऩ् – ऎऩ्ऩै अगलामल् आगविट्ट स्वामियाय्, अम्मा मूर्त्तियै – (अदुक्कडियाऩ) विलक्षणविक्रहत्तै युडैयवऩै, सार्न्दु – किट्टि, मायोम् – इरण्डुदलैयैयुम् मुडित्तुक्कॊळ्ळक् कडवोमल्लोम्।
पिरियादिरुक्क, इरण्डु तलैयुम् सत्तै पॆऱु मॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “तिरुवाय्प्पाडियिल् यशोदादिकळ् वॆण्णॆयो पादि धारकङ्काणुम् नीर् तण्णिदाग निऩैत्तिरुक्किऱ उडम्बु” ऎऩ्ऱाऩ्; “भावबन्धमुळ्ळवर्कळुटैय वॆण्णॆय् उऩक्कु धारकम्; अदिल्लाद ऎऩ्ऩोट्टै स्पर्शम् उऩक्कु नञ्जु” ऎऩ्ऱार्; “नञ्जोदाऩ्? नञ्जाऩमै कुऱैयिल्लैये?” ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्; इवरुम् “इदु नञ्जे; इदुक्कॊरु कुऱैयिल्लै” ऎऩ्ऱार्; “आऩाल्, पूदऩैयुडैय नञ्जु धारकमाऩ नमक्कु आगाददिल्लैगाणुम्” ऎऩ्ऱाऩ्; ऎऩ्ऩप् पॊरुन्दुगिऱार्। अऩ्ऱिक्के, “पूदऩैयै मुडित्ताऱ्पोले, ‘नाऩ् अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऱु अगलप्पुग ऎऩ् निर्बन्धत्तैप् पोक्किऩाऩ्” ऎऩ्बारुम् उण्डु।

 (मायोम्) “पिरिगैयावदु विनाशम्” ऎऩ्ऱु इरुक्कैयाले, इऩि अगऩ्ऱु मायक्कडवोमल्लोम् ऎऩ्गिऱार्। नाऩुम् ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धमुटैयारुम् मुडियक्कडवोमल्लोम्। अऩ्ऱिये, इरण्डु तलैयैयुम् अऴित्तुक् कॊळ्ळक्कडवोमल्लोम्। (तीय इत्यादि) “स्तन्यम् तद्विषसम्मिश्रम् रस्यमासीज्जगद्गुरोः” ऎऩ्गिऱबडिये – जगत्तुक्कु वेर्प्पऱ्ऱाऩवऩै मुडिक्कप्पार्त्त नॆञ्जिल् तीमैयै उडैयळाय्, यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले परिवुदोऱ्ऱ जल्बित्तुक्कॊण्डु वरुवाळाय्, स्वदस् सर्वज्ञऩाऩवऩुम् “ताय्” ऎऩ्ऱु भ्रमिक्कुम्पटि तोऱ्ऱिऩ महावञ्जगैयाऩ पूदऩै मुडियुम्बडियाग। (तूय कुऴवियाय्) ऐश्वरमाऩ मेऩ्मैयुम् नडैयाडानिऱ्कच्चॆय्दे, अदु तोऱ्ऱादबडि कलप्पऱ्ऱ पिळ्ळैत्तऩत्तै उडैयऩाय्। इवऩुक्कुप् पिळ्ळैत्तऩत्तिल् कुऱैयिल्लैयागिल्, अदिऩ् कार्यम् काणादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; (विडप्पालमुदा) विषम् अम्रुदमाम् मुहूर्त्तत्तिलेयायिऱ्ऱुप् पिऱन्ददु। धर्मियै वेऱाक्क वॊण्णामैयाले विरोधित्त आसुरप्रकृतिगळ् मुडिय प्राप्तम्। (मायऩ्) विषम् अम्रुदमाम्बडि अमुदुसॆय्दु, तऩ्ऩैत्तन्दु नम्मै उण्डाक्किऩ आश्चर्यभूतऩ्। (“ऎऩक्कुमल्ल, पिऱर्क्कुमल्ल, अवऩुक्के” ऎऩ्ऱु अवळ् अनन्यार्हमाक्कुगैयाले अम्रुदमायिऱ्ऱु)।

 पूदऩैयुडैय विषम् अम्रुदमाम्बडि अमुदुसॆय्दवऩ्दाऩ् आर्? ऎऩ्ऩिल्; (वाऩोर् तऩित्तलैवऩ्) ‘अयर्वऱुम् अमरर्’कळुक्कुत् तऩित्तलैवऩाऩवऩ्।
(मलराळ् मैन्दऩ्) अवर्गळ् परिन्दु परिसर्यैबण्ण, पॆरियबिराट्टियारुम् ताऩुमायिरुक्कुमवऩ्। “तेविमारावार् तिरुमगळ् पूमि एव मऱ्ऱमरराट्चॆय्वार्” (८-१-१) ऎऩ्गिऱबडिये। (मैन्दऩ्) अवळुक्कु मिडुक्काऩवऩ्; अवळोट्टैच् चेर्त्तियाले नित्यमाऩ नवयौवनत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (अवळोट्टैच् चेर्त्तियाले अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळाय् इरुक्किऱवऩ् ऎऩ्ऩुदल्।) (ऎव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ्) सकलात्माक्कळुक्कुम् ताय्बोले परिवऩाऩवऩ्।
(तम्माऩ्) सर्वेश्वरऩ्। (ऎऩ्ऩम्माऩ्) नाऩ् तऩ्ऩै अगऩ्ऱु मुडिन्दुबोगादबडि नोक्किऩवऩ्। नित्यसूरिगळुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ सकलात्माक्कळुम् ऒरुदट्टुम्, नाऩ् ऒरुदट्टुमाम्बडि ऎऩ्बक्कलिले विशेषकटाक्षत्तैप् पण्णिऩवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
(अम्मा मूर्त्तियैच् चार्न्दे) विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियैयुडैय अम्महाबुरुषऩैक् किट्टि मायक्कडवोमल्लोम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**सार्न्द इरुवल् विऩैगळुम् सरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु\*  
तीर्न्दु तऩ्बाल् मऩंवैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवाऩ्\*  
आर्न्द ञाऩच् चुडरागि अगलम् कीऴ्मे लळविऱन्दु\*  
नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆडुमाले।**

** प** – अनन्तरम्, इवर् इप्पडि समाहितराऩबडियैक् कण्डु, प्रीदऩाऩ ईश्वरऩुडैय उपकारत्तिल् पारिप्पैक् कण्डु ह्रुष्टरागिऱार्।

 आर्न्द – (यावदाश्रयम्) परिपूर्णमाऩ, ञाऩच्चुडर् आगि – स्वयम्ब्रगाशज्ञानप्रबैयैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, अगलम् – सुऱ्ऱुम्, कीऴ् – कीऴुम्, मेल् – मेलुमाऩ (पत्तुत्तिक्किलुम्), अळविऱन्दु – अबरिच्चिन्नस्वरूपऩाय्, नेर्न्द – अदिसूक्ष्ममाऩ, उरुवाय् अरुवागुम् – अचित्तुम् चित्तुमागिऱ, इवऱ्ऱिऩ् – इवऱ्ऱुक्कु, उयिर् आम् – अन्तरात्मावाय्, नॆडुमाल् – (ऎऩ् पक्कलिले) निरवदिगवात्सल्यत्तै उडैयवऩ्, सार्न्द – (ऎऩ्ऩोडु) पॊरुन्दि, इरु – (पुण्यबाबरूपेण) इरण्डु वगैयाऩ, वल् – तुर्मोसमायुळ्ळ, वि?ैऩगळुम् – कर्मङ्गळैयुम्, सरित्तु – (ऒऩ्ऱॊऴियामल् ऒरुगाले) तळ्ळि, मायम् – अज्ञानगार्यमाऩ, पऱ्ऱु – विषयसङ्गत्तैयुम्, अऱुत्तु – अऱुत्तु, तीर्न्दु – (अनन्यप्रयोजन) व्यवसायत्तै युडैयेऩाय्क्कॊण्डु, तऩ्बाल् – तऩ्ऩिडत्तिले (अनुबवार्त्तमाग), मऩम् – नॆञ्जै, वैक्क – प्रदिष्टिदमाक्कुम्बडि, तिरुत्ति – (ऎऩ्ऩै) नऩ्ऱागप्पण्णि, वीडु – (ऎऩक्कुत्तरुवदाऩ) मोक्षस्त्तलत्तिलुम्, तिरुत्तुवाऩ् – ऒरुबुदुमै सॆय्यानिऱ्कुम्। इङ्गुच्चॊऩ्ऩ उबयव्याप्तियुम् तमक्कागवॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। इवरै इप्पडि इसैवित्तुवैत्तु, ऒरु पुदुमै सॆय्य वेण्डादबडियाऩ परमपदत्तैक् कोडिक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्।

 (सार्न्द इरु वल्विऩैगळुम् सरित्तु) “तिलतैलवद्दारुवह्निवत्” ऎऩ्गिऱबडिये पिरिक्कवॊण्णादबडि पॊरुन्दिक् किडक्किऱ पुण्यबाबरूप कर्मङ्गळैयुम् सरित्तु – सर्वशक्तियाऩ ताऩ् पोक्कुमऩ्ऱुम् पोक्क वॊण्णादबडि शतशाखमाकप् पणैत्त विऩैगळै, विरगर् नॆडुञ्जुवर् तळ्ळुमाबोले पोक्कि।
(मायप् पऱ्ऱऱुत्तु) रुचिवासऩैगळैयुम् कऴित्तु। (तीर्न्दु) ताऩ् कृतकृत्यऩाय् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, (तीर्न्दु तऩ्बाल् मऩम् वैक्कत् तिरुत्ति) “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अगलादे तऩक्के तीर्न्दु तऩ्बक्कलिले नॆञ्जै वैक्कुम्बडि तिरुत्ति। (वीडु तिरुत्तुवाऩ्) ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तुक्कुम्’ (मूऩ्।तिरु।५१) ऒरु पुदुमै पिऱप्पियानिऩ्ऱाऩ्। (आर्त्त ञाऩच्चुडरागि) परिपूर्ण ज्ञानप्रभऩाय्। (अगलम् कीऴ्मेल् अळविऱन्दु) पत्तु दिक्किलुम् व्यापित्तु। (नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवऱ्ऱिऩुयिराम्) अदिसूक्ष्ममाऩ सचेतनासचेतनङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुक्किऱ। अऩ्ऱिक्के, नेर्न्द – किट्टिऩ।
अदावदु – प्रत्यक्ष परिदृष्टमाऩ प्रकृत्यात्माक्कळुक्कुम् आत्मावाय् ऎऩ्ऱुमाम्।

 (नॆडुमाल्) इप्पडियिरुक्किऱ नॆडुमाल् वीडुदिरुत्तुवाऩाऩाऩ्।
व्याप्तियुम् इवरैप् पॆऱ्ऱबिऩ्बु पुदुक्कणित्तदु ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिये, ऒरुवऩैप् पिडिक्क निऩैत्तु ऊरै वळैवारैप्पोले, इवरैत् तिरुत्तुगैक्काग व्याप्तऩायिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (नॆडुमाले) मुऩिये नाऩ्मुग(१०-१०)ऩळवुम् अवऩ् पण्णिऩ उपकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अवऩ् तॆळिन्दुवन्दु कॊडुबोगप्पऱ्ऱामे कूप्पिडुगिऱारिऱे नडुवॆल्लाम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**माले! मायप् पॆरुमाऩे! मामा यऩे! यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
माले येऱि मालरुळाल् मऩ्ऩु गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
पालेय् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट\*इवैबत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवदे।**

** प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग, इदिल् अन्वयित्तार्क्कु स्वनिगर्षानुसन्दानत्ताले वरुम् तुःकमिल्लै ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 माले – सर्वादिग शेषित्व रूपमाऩ स्वरूपोत्कर्षत्तैयुडैयवऩे! मायप्पॆरुमाऩे – (नित्यसंसारियैयुम् नित्यसूरिमत्यत्तिलेयाक्कुम्) आश्चर्य कुणङ्गळाल् अळविऱन्दवऩे! मामायऩे – अबरिच्चिन्नमाऩ विबूदिविक्रह सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩे!, ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु (शेषित्वशरण्यत्व प्राप्यत्वङ्गळिल् तऩित्तऩियुण्डाऩ उत्कर्षत्तै) अनुसन्दित्तु, मालेयेऱि – (स्वनिगर्षमडियाग ‘अगलुवोम्’ ऎऩ्ऱु) प्रमित्तु, माल् – निरदिशयवात्सल्ययुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय, अरुळाल् – निरवदिगकृपैयाले, मऩ्ऩु – समाहितराय्च्चेर्न्द, गुरुगूर्च्चडगोबऩ् – आऴ्वारुडैयदाय्, पालेय् – पाल्बोले इऩिय, तमिऴर् – इयल्दमिऴऱिवारुम्, इसैगारर् – इसैयऱिन्दु उणर्न्दु पाडवल्लारुम्, पत्तर् – पॊरुळऱिन्दु प्रवणराय् पक्तियुडैयारुम्, परवुम् – कॊण्डाडुम्, आयिरत्तिऩ्बाले – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिऩिडत्तिले, पट्ट – (‘कडलिले मुत्तुप्पट्टदु’ ऎऩ्ऩुङ्गणक्किले) उण्डाय्, इवैबत्तुम् – (ईश्वरऩुडैय शीलात्यदिशयप्रकाशगमाऩ) इवैबत्तैयुम्, वल्लार्क्कु – (पावयुक्तमाग) अप्यसिक्कवल्लार्गळुक्कु, परिवदु – (स्वनिगर्षानुसन्दानत्ताले वरुम् विश्लेषमडियाऩ) क्लेशम्, इल्लै – इल्लै।
परिवदु – तुःकम्। ‘पालेय्दमिऴर्’ ऎऩ्ऱु – तमिऴ्प्पगुदियाऩ नूलोडु पॊरुन्दिऩव रॆऩ्ऱुमाम्। इदु अऱुसीराय्क्कऴिनॆडिलडि नाऩ्गु मॊत्तिरुत्तलाल्, आसिरियविरुत्तम्।

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लार्क्कु अवऩ् वरक्कॊळ्ळ अयोग्यतानुसन्धानम्पण्णि अगऩ्ऱु इवर् पट्ट क्लेशम् पड वेण्डा ऎऩ्गिऱार्।

 (माले) स्वरूपत्ताल् वन्द विभुत्वम्। (मायप्पॆरुमाऩे) गुणत्ताल् वन्द विभुत्वम्। (मामायऩे) सेष्टिदङ्गळाल् वन्द आधिक्यम्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु मालेयेऱि) एवंविधमाऩ वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु, “नाऩ् अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अगलुम्बडि पिच्चेऱि। (मालरुळाल् मऩ्ऩुगुरुगूर्च् चडगोबऩ्) तऩ्ऩै मुडित्तुक्कॊळ्वदागक् कऴुत्तिले कयिऱ्ऱैयिट्टुक्कॊण्डवऩै अऱुत्तु विऴविडुवारैप्पोले, अगऩ्ऱु मुडियप्पुक्क इवरैप् पॊरुन्दविट्टुक्कॊळ्ळ, अवऩरुळाले पॊरुन्दिऩ आऴ्वार्। पिडिदोऱुम् नॆय्यॊऴियच्चॆल्लाद सुगुमाररैप्पोले, निऩ्ऱनिऩ्ऱ निलैगळ्दोऱुम् अवऩरुळॊऴिय नडक्कमाट्टार्।

 (पालेय् तमिऴर्) पाल्बोले इऩिय तमिऴैयुडैयवर्गळ्। (इसैगारर्) इयलुक्कु इसैय इसैयिडवल्लवर्गळ्। श्रीमधुरकविकळैयुम् नाथमुऩिगळैयुम् पोले इरुक्कुमवर्गळ्। (पत्तर्) भगवद्गुणानुभवत्तिल् इवर् तम्मैप्पोले “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्” (पॆरिय तिरुवन्दादि -३४) ऎऩ्ऱु इरुक्कुमवर्गळ्। आऴ्वाऩ् ओर् उरुविले – श्रीबराङ्गुश नम्बियै “पालेय् तमिऴर्” ऎऩ्गिऱदु; “इसैगारर्” ऎऩ्गिऱदु – आऴ्वार् तिरुवरङ्गप् पॆरुमाळरैयरै; “पत्तर्” ऎऩ्गिऱदु – पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासरै – ऎऩ्ऱु
पणित्ताऩाम्। “पालेय् तमिऴर्” ऎऩ्गिऱदु – मुदलाऴ्वार्गळै; “इसैगारर्” ऎऩ्गिऱदु – तिरुप्पाणाऴ्वारै; “पत्तर्” ऎऩ्गिऱदु – पॆरियाऴ्वारै – ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्वर्।

 इयलऱिवार् इसैयऱिवार् भगवद्गुणविद्धरायिरुप्पार्; इवर्गळ् – (परवुम्) इवर् अगलुगै तविर्न्दु पाडिऩबिऩ्बु उण्डाऩ लोकपरिग्रहत्तैच् सॊल्लुगिऱदु। (आयिरत्तिऩ् पाले पट्ट) “कडलिले मुत्तुप् पट्टदु” ऎऩ्ऩुमाबोले श्लाघ्यमाऩ आयिरत्तिऩ् नडुवे पट्ट इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु। (इल्लै परिवदु) परिवदिल्लै। ‘अञ्जिऱैय मडनारै’यिले (१।४) तूदुविट्टु, अवऩ् वन्दु संश्लेषोन्मुखऩाऩवाऱे “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱु पडुम् दुःक्खमिल्लै।

 मुदऱ्पाट्टिल्, “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अगलुगैक्कुत्ताऩुम् अधिकारियल्लेऩ् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम्बाट्टिल्, शीलगुणत्तैक् काट्टित् तुवक्कत् तुवक्कुण्डार्; नालाम्बाट्टिल्, अगलवॊट्टुवर्गळो उडैयवर्गळ् ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम्बाट्टिल्, उडैय उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टुम्बडि पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱार्; आऱाम्बाट्टिल्, अवऩ् अरै क्षणम् ताऴ्क्क, मुडियप्पुगानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱार्; एऴाम्बाट्टिल्, अव्वळविल् अवऩ् वरक्कॊळ्ळ, अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयोबादि उम्मोट्टै संश्लेषम्’ ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्; ऒऩ्बदाम्बाट्टिल्, ‘अप्पडियल्ल, इदु नञ्जु’ ऎऩ्ऩ, ‘नञ्जु ताऩे नमक्कु धारकम्’ ऎऩ्ऱाऩ्; पत्ताम्बाट्टिल्, तम्मै इसैवित्तुप् परमपदत्तैक् कोडिक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति – वळवेऴुलगु**

स्वालिङ्गनादिसबले पुरुषोत्तमेण्बि  
स्वायोग्यतामभिदधद्विमुखश्शठारिः ।  
त्रैविक्रमादिसरिदम् प्रतिबोध्य तेन  
नीतस्स्वशीलवशतामथपञ्चमेभूत् ॥ ५

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — वळवेऴुलगु**

क्षुद्राह्वानाभिमुख्यान्निजमहिमतिरस्कारकार्च्चाप्रियत्वात्  
सर्वत्राप्यङ्घ्रिदानात् सविधशयनतः स्वाङ्घ्रिसक्तैकरस्यात् ।  
गोपाद्याप्तेरशेषेक्षणविषयतया भक्तवस्तुप्रसक्तेः  
श्लिष्यन्नाशव्यबोहात् तदहितशमनात् प्राह नाथम् सुशीलम् ॥ ५

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

वळमिक्क माल्बॆरुमै मऩ्ऩुयिरिऩ् तण्मै\*  
उळमुऱ्ऱङ् गूडुरुव वोर्न्दु\* — तळर्वुऱ्ऱु  
नीङ्गनिऩै माऱऩैमाल् नीडिलगु शीलत्ताल्\*  
पाङ्गुडऩे सेर्त्ताऩ् परिन्दु। ५

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

