+++
title = "०१-०७ १२०००/३६००० Padi"

+++


**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्ः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि स्वारादऩाऩालुम् कुडिनीर्बोले आश्रयणम् सरसमायिरादागिल् अह्रुत्यमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, आश्रयणत्तिऩुडैय रस्यदैक्कु उऱुब्भाग, आश्रयणीयऩुडैय पावनत्वत्तैयुम्, निरदिशयानन्द योगत्तैयुम्, परदशैयिलुम् अवतारम् अत्यन्त सरस मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, इप्पडि सरसऩाऩवऩैप् पिरिय विरगिल्लै यॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, ताम् विड क्षमरल्लरॆऩ्ऩु मिडत्तैयुम्, अवऩ्दाऩ् अगलत्तेडिलुम् तम्•टैय इसैविल्लामैयैयुम्, ताम् अगलिलुम् अवऩ् नॆगिऴविडा ऩॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, तम्मै अगऱ्ऱिलुम् तम्नॆञ्जै अगऱ्ऱवॊण्णामैयैयुम्, सर्वप्रकारसंश्लिष्टमाऩ तम्मुडैय आत्मा अगल प्रसङ्गमिल्लै यॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, निरन्तरानुबवम्बण्णिलुम् तृप्ति पिऱवामैयाले तविर अरिदॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, आश्रयण सारस्यत्तै उबबादित्तरुळुगिऱार्।

 **ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले स्वाराधऩॆऩ्ऱार्; अदिल् सॊऩ्ऩ आश्रयणन्दाऩ् भोगरूपमायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार् इदिल्। भगवत् समाश्रयणमागिऱदुदाऩ्, इदुक्कु इट्टुप्पिऱवाद सर्वेश्वरऩुम् आसैप्पडुम्बडि भोगरूपमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे।

 “अश्रद्धधानाः पुरुषाः” – विश्वासपूर्वक त्वरा रहितराऩवर्गळ्। “अस्य धर्मस्य” – ऎऩ्ऱाऩिऱे, तऩक्कुम् इऩिदायिरुक्कैयाले। “परन्दब” – विरोधिवर्क्गत्तै उदऱवल्लाय् नीयऩ्ऱो। “अप्राप्य माम् निवर्त्तन्दे” – सॆय्द कुऱ्ऱङ्गळैयडैयप् पॊऱुत्तुत् तङ्गळै नल्वऴिप्पोक्कुम् ऎऩ्ऩै विट्टु, तन्दामुडैय विनाशत्तैच् चूऴ्प्पदाऩ संसारत्तै विरुम्बि अव्वऴिये पोगानिऱ्पर्गळ्। इदुदाऩ् इरुन्दबडि पाराय् ऎऩ्गिऱाऩ्।

 “प्रत्यक्षावगमम्”, “न मांसचक्षुरभिवीक्षते तम्” – ऎऩ्गिऱ नाऩ् प्रत्यक्षभूतऩाऩवऩ्। “धर्म्यम्” – नम्मैक् काण्गै ऒरुदलैयाऩाल् अधर्म्यमाऩालुम् मेल्विऴवेणुम्, इदु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, धर्मात् अनबेदमुमायिरुक्कुम्। “सुसुखम् कर्त्तुम्” – स्मर्त्तव्य विषय सारस्यत्ताले ताऩुम् भोगरूपमायिरुक्कुम्। “अव्ययम्” – कोलिऩ फलङ्कळैक् कॊडुक्कच् चॆय्देयुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादोमाय् नम् नॆञ्जिले किडक्कैयाले ताऩ् मुदलऴियादे किडक्कुम्।

 श्रियःपदियाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाय्, सकलात्माक्कळुक्कुम् शेषियाय्, निरतिशयानन्दयुक्तऩाय्, “एष ह्येवानन्दयाति” ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩैक् किट्टिऩारैयुम् आनन्दिप्पिक्कक्कटवऩाय्; मोक्षदशैयिल् अनुभवम् इऩिदागिऱदुम् अवऩैप्पऱ्ऱि वरुगैयाले यिऱे; अप्पडिये आश्रयणमुम् अवऩैप्पऱ्ऱि वरुगैयाले भोगरूपमा यिरुक्कुमिऱे। इप्पडि साधनसमयमे तॊडङ्गि इऩिय विषयत्तैप् पऱ्ऱानिऱ्कच् चॆय्दे, अवऩैविट्टु क्षुद्रप्रयोजनत्तैक् कॊण्डु अगलुवदे! ऎऩ्ऱु केवलरै निन्दियानिऩ्ऱु कॊण्डु इत्तैयॊऴियिल् ताम् उळरागादबडि तमक्कु इऩिदायिरुक्कैयाले इव्वाश्रयणत्तिऩुडैय इऩिमैयैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**पिऱवित् तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु\*  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवऩै आऴिप् पडैअन् दणऩै\*  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे।**

** प** – मुदऱ्पाट्टिल्, पजनीयऩुडैय पावनत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 पिऱवित्तुयर् – पिऱप्पाल्वरुन्दुयर्, अऱ – अऱुगैक्काग, ञाऩत्तुळ् – (आत्मावलोकनमागिऱ) ज्ञानत्तिले, निऩ्ऱु – निष्ट्टराय्, तुऱवि – सर्वोबादिविनिर्मुक्तमाय्, सुडर् – तेजोरूपमाऩ आत्माविऩुडैय, विळक्कम् – आविर्बावत्तै, तलैप्पॆय्वार् – तलैप्पड वेण्डियिरुक्कुमवर्गळ्, अऱवऩै – (एवंविदादिगारिगळुक्कुम् पलनिर्वाहगऩागैयाले) परमदार्मिगऩाय्, आऴिप्पडै – (मनश्शुद्धिहेतुबूदऩाऩ) तिरुवाऴियैयुडैयऩाय्, अन्दणऩै – परमबावनबूदऩाऩ ईश्वरऩै, मऱवियैयिऩ्ऱि – सादनत्वेन, मऩत्तुवैप्पार् – निऩैप्पदे! ऎऩ्ऱु क्षेपित्तारायिऱ्ऱु। अऩ्ऱिये, जन्मप्रयुक्तदुःकम् तीरुगैक्काग योग रूपज्ञानत्तिले निऩ्ऱु, अवित्याकर्म देहादि समस्तोबादिनिवृत्तऩाय्त् तेजोमयऩाऩ आत्माविऩुडैय विशदानुबवत्तैप् पॆऱवेण्डुवार्, उपासनधर्म निर्वाहगऩाय्, अज्ञानदमोनिवर्त्तगमाऩ तिरुवाऴियैयुडैयऩाय्, अत्यन्त पावनबूदऩाऩ सर्वेश्वरऩै विच्चेदरहितमाम्बडि निरन्तरबावनामुगत्ताले नॆञ्जिले वैप्पार्गळ् – ऎऩ्ऱु उपासकरैच् चॊल्लवुमाम्।

 **ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। इप्पडि निरदिशय भोग्यऩाऩवऩै विट्टु, प्रयोजनान् दरत्तैक्कॊण्डु अगलुवदे! ऎऩ्ऱु केवलरै निन्दिक्किऱार्।

 (पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ्निऩ्ऱु) “जरामरणमोक्षाय” ऎऩ्ऱु इरुप्पारुमुण्डु केवलर्; अवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। ऐश्वर्यार्थिक्कुम्, आत्मप्राप्ति कामऩुक्कुम्, भगवत्प्राप्ति कामऩुक्कुम् ऒक्कुमायिऱ्ऱु सर्वेश्वरऩै उपासिक्कैयुम्, अन्तिमस्मृतियुम्; इऩि, पेऱ्ऱिल् तारदम्यम् वरुगिऱबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्ः उपासन समयत्तिले सिऱुगक्कोलुगैयाले। अदावदु – अवऩळवुम् सॆल्लादे नडुवे वरम्बिट्टुक्कॊळ्ळुगै। अत्तैयिऱे “वरम्बॊऴि वन्दु” (तिरुप्पल्लाण्टु-⁴) ऎऩ्गिऱदु।

 अदुदऩक्कु अडि – अवर्गळ् सुकृतदारदम्यम्। “चतुर्विधा भजन्ते माम् जनास्सुकृतिनोर्जुन” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाऩिऱे। सुकृतत्तुक्कु अनुरूपमागवायिऱ्ऱु पुरुषार्थङ्कळिल् रुचि पिऱप्पदु; रुच्यनुगुणमाकवायिऱ्ऱु उपासिप्पदु। उपासनानुगुणमाक इरुक्कक्कडवदु फलम्।

 (पिऱवित्तुयर् इत्यादि) इवऩैप्पऱ्ऱि इप्पेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱुप् पोवदे! ऎऩ्गिऱार्। “पिऱवि” ऎऩ्गिऱ इत्ताल् – जन्मम् तॊडक्कमाग उण्डाऩ मऱ्ऱ ऐन्दु विकारङ्गळैयुम् निऩैक्किऱदु। आग, जन्मजरामरणादिसांसारिग सकल दुरितङ्कळुम् पोम्बडियाग। “इन्निऩ्ऱ नीर्मैयिऩि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – १) ऎऩ्ऱु – इवर्दामुम् कऴिक्किऱदायिरानिऱ्कच्चॆय्दे, इवर्गळै निन्दिक्किऱदुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इवर्क्कु विरोधिपोमदु आनुषङ्गिकमाय्, भगवदनुभवम् उद्देश्यमायिरुक्कुम्; अवर्गळुक्कु दुःक्खनिवृत्तिताऩे उद्देश्यमायिरुक्कुम्। (ञाऩत्तुळ्निऩ्ऱु) इव्वनुसन्धानम् अव्वरुगे पोगानिऱ्कच्चॆय्देयुम्, आत्मज्ञानमात्रत्तिले काल् ऊऩ्ऱ अडियिट्टायिऱ्ऱु निऱ्पदु। “तुऱवि” ऎऩ्गिऱ इदु तुऱक्कैयैच् चॊऩ्ऩबडि। “पिऱवित्तुयरऱ” ऎऩ्ऱदिऩुडैय फलरूपमाऩ प्रकृतिविनिर्मुक्तवेषत्तै। “सुडर्विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्” ऎऩ्गिऱ इदु – “ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु” ऎऩ्ऱ अदिऩुडैय फलरूपमायिरुक्किऱदु। संसार दशैयिल् कर्ममडियाग वरक्कडव सङ्गोसमिल्लैयिऱे; मोक्षदशैयिल् विकसितमायिरुक्कुमिऱे। ज्ञान गुणकमुमाय्, ज्ञादावुमायिऱे वस्तुदाऩ् इरुप्पदु। ‘पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱदु उपासनमाऩाल्, तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप्पॆय्गै फलमायिरुक्कुमिऱे।

 (पिऱवि इत्यादि) “सांसारिग सकल दुःक्खङ्कळुम् पोगवेणुम्” ऎऩ्ऱु आत्मज्ञानत्तिले ऊऩ्ऱ निऩ्ऱु प्रकृतिविनिर्मुक्तमाऩ आत्मस्वरूपत्तै प्राबिक्कवेण्डि यिरुप्पार्। (अऱवऩै) अवर्गळ् पडियैयुम्, फलम्कॊटुक्किऱवऩ् पडियैयुम् पारा, ‘ऎऩ्ऩ परमोदारऩो!’ ऎऩ्गिऱार्। एदेऩुम् ऒरु प्रयोजनत्तुक्कुम् तऩ्ऩैये अपेक्षिक्कुमत्तऩैयागादे वेण्डुवदु।
“ऎङ्गळुक्कु नी वेण्डा, क्षुद्रप्रयोजनम् अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱवर्गळुक्कुम् अत्तैक् कॊडुत्तुविडुवदे! ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो!” ऎऩ्गिऱार्।

 (आऴिप्पडै अन्दणऩै) आत्मानुभवविरोधियैप् पोक्कुगैक्कुप् परिगरमाऩ तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैयवऩ्। अन्दणऩॆऩ्ऱु – साणिच्चाऱ्ऱोबादि “शुद्धऩ्” ऎऩ्ऱु कॊण्डार्गळित्तऩै; भोग्यतैयिल् नॆञ्जु सॆऩ्ऱदिल्लै। “शुद्धिकुण विशिष्टऩ्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अवर्गळ् अनुसन्धिप्पतु। ‘कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् कण्डाल् अदिले काल् ताऴादे, तङ्गळ् प्रयोजनत्तुक्कु उऱुप्पाऩ शुद्धिमात्रत्तैये पऱ्ऱुवदे!’ ऎऩ्गिऱार्।

 (मऱवियैयिऩ्ऱि) इवर्क्कुक् कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् कण्डाल् मुऩ्ऩडि तोऱ्ऱादु; “सक्करत्तण्णले” (⁴-७-१०) ऎऩ्ऱाल्, पिऩ्ऩैत् तरैप्पडुमित्तऩैयिऱे इवर्; तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् “आऴियॊडुम् पॊऩ्ऩार् सार्ङ्गमुडैय अडिगळै इऩ्ऩारॆऩ्ऱु अऱियेऩ्” (तिरुमॊऴि १०-१०-९)ऎऩ्ऱु उद्देश्य वस्तुवैयुम् मऱक्कुम्बडि कलङ्गुवर्। पिळ्ळाय्! नल्लत्तै मऱक्कप्पण्णानिऱ्क इव्विषयम्, तीयत्तै मऱवादॊऴिवदे! (मऱवियै यिऩ्ऱि) अवऩुडैय भोग्यतैयैयुम् कण्डुवैत्तु, तङ्गळ् पुरुषार्थत्तै मऱवादे आश्रयियानिऱ्पर्गळ्। मऱवियै – मऱप्पै; मऱप्पिऩ्ऱिक्के; मऱवादे मऩत्तुवैप्पारे।

 उपासकबरमाऩाल्, सुडर् विळक्कम् – गुणप्रकाशकमाऩ विग्रहमाकक् कडवदु।
अवऩुडैय भोग्यतैयै अनुसन्धित्तुवैत्तुम्, पिऩ्ऩैयुम् इन्निलै कुलैयादे निऱ्पदे! इव्वरिय सॆयलैच् चॆय्गैक्कुत् तिण्णियरावदे इवर्गळ्! “पिऱवित्तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु तुऱविच्चुडर् विळक्कम् तलैप्पॆय्वार्, मऱवियैयिऩ्ऱि, अऱवऩै आऴिप्पडै अन्दणऩै मऩत्तुवैप्पारे” इत्यन्वयः

**इरण्डाम् पाट्टु**

**वैप्पाम् मरुन्दाम् अडियरै\*वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्दुम् तुञ्जक् कॊडाऩ् अवऩ्\*  
ऎप्पाल् यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्दुयर्न्दु\*  
अप्पा लवऩ् ऎङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे।**

** प –** अनन्तरम्, अनन्यप्रयोजनराय् अनन्यसादनरायिरुक्कुम् विशेषादिगारिगळुक्कु अनुबाव्यमाऩ अदिशयिदानन्दयोगत्तैयुडैयव ऩॆऩ्गिऱार्।

 अडियरै – (तऩक्कु असादारण) शेषबूदराऩवर्गळै, वल्विऩै – प्रबलमाऩ कर्मङ्गळिऩुडैय, तुप्पाम् – मिडुक्किऩ्वऴियिलेयाऩ, पुलऩैन्दुम् – इन्द्रियङ्गळैन्दिलुम् अगप्पट्टु, तुञ्जक्कॊडाऩ् – नशिक्कुम्बडि विट्टुक्कॊडादवऩाऩवऩ्, वैप्पाम् – (अवर्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तमाऩ) निदियुमाय्, मरुन्दाम् – (तत्प्राप्तिविरोदि निवृत्ति सादनमुमाऩ) मरुन्दुमाम्ः (ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्), ऎप्पाल् – (मनुष्यानन्दम् तॊडङ्गि प्रह्मानन्दम् ईऱाऩ) ऎल्लास्त्तलत्तिलुमुळ्ळ, यवर्क्कुम् – ऎल्लाच्चचेतनर्क्कुम्, नलत्ताल् – आनन्दत्ताल्, उयर्न्दुउयर्न्दु – मिक्कु, अप्पालवऩ् – (वाङ्मनसङ्गळुक्कु ऎट्टादबडि) अव्वरुगाऩवऩाय्, ऎङ्गळ् – (अनन्यराऩ) ऎङ्गळुक्के कूऱाय्, आयर् – (अऱिविलिगळाऩ) इडैयर्क्कु, कॊऴुन्दु – तलैवऩाऩवऩ्, ऎऩ्ऱु – प्राप्यप्राबगवेषत्तै अरुळिच्चॆय्दारायिऱ्ऱु।
वैप्पाम् मरुन्दामवऩ् ऎऩ्ऱु – मेलोडे कूट्टवुमाम्।

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। सर्वेश्वरऩै आश्रयित्तु क्षुद्र प्रयोजनत्तैक् कॊण्डुबोवदे! ऎऩ्ऱु केवलरै निन्दित्तार्; अवऩ्दऩ्ऩैये पऱ्ऱियिरुक्कुमवर्गळुक्कु, अवऩ्दाऩ् इरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱार् इप्पाट्टिल्।

 (वैप्पाम्) आडऱुत्तु बलियिट्टु, अरैप्पैयाक्कि, इष्ट विनियोगार्हमाम्पटि क्षेमित्तु वैक्कुम् निधिपोले, इवऩुक्कु निऩैत्त वगैगळॆल्लाम् अनुभविक्कलाम्पटि तऩ्ऩै इष्टविनियोगार्हमाक्कि वैक्कुम् ऎऩ्ऱिट्टु प्राप्यत्वम् सॊल्लुगिऱदु। (मरुन्दाम्) आऩालुम्, क्षुद्रविषयङ्कळैयुम् उण्डऱुक्कमाट्टाद संसारिसचेतनऩुक्किऱे सर्वाधिकऩाऩ तऩ्ऩै विषयमाक्कुगिऱदु; इवऩ्दऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि यॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अक्कुऱैगळ् वारादबडि अनुभवविरोधिकळैप् पोक्कित् तऩ्ऩै अनुभविक्कैक्कीटाऩ शक्तियोगत्तैयुम् कॊडुत्तुत् तऩ्ऩैयुम् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱु अवऩुडैय प्राबगत्वम् सॊल्लुगिऱदु। “य आत्मदाबलदाः” ऎऩ्गिऱबडिये। आग, प्राप्यत्वमुम् प्राबगत्वमुम् सॊल्लिऱ्ऱु। इप्पडि सॆय्वदु आर्क्कु? ऎऩ्ऩिल्ः (अडियरै) “न नमेयम्” ऎऩ्ऩुम् निर्बन्धम् तविर्न्दार्क्कु; अवऩैप्पऱ्ऱि ऒरु प्रयोजनत्तैक् कॊण्डु अगलादे, अवऩ्दऩ्ऩैये पऱ्ऱि अवऩ् पडिविड जीवित्तिरुप्पारै वलिय विऩैगळिले कॊण्डुबोय् मूट्टुगैक्कु ईडाऩ सामर्थ्यत्तै उडैत्ताऩ इन्द्रियङ्कळ् ऐन्दालुम् तुञ्जक्कॊडाऩ् ऎऩ्ऩुदल्।
अञ्जिलुम् पुक्कुत् तुञ्जक्कॊडाऩ् ऎऩ्ऩुदल्। तुप्पॆऩ्ऱु – सामर्थ्यम्।

 “अवऩ्” ऎऩ्गिऱदु ऎवऩैप्पऱ्ऱ? अवऩ्दाऩ् इप्पडि सॆय्य ऎङ्गे कण्डोम्? ऎऩ्ऩिल्; अत्तै उपपादिक्किऱदु मेल्। (ऎप्पाल् इत्यादि) स्थान विशेषङ्गळालुम्, मनुष्यादिभेदङ्कळालुम् वरक्कडवऩ सिल उयर्त्तिगळुण्डिऱे; भूमिपोलऩ्ऱिऱे स्वर्क्गम्; मनुष्यर्गळैप् पोलल्लविऱे देवर्कळ्। ऎप्पाल् – ऎल्लाविडत्तिलुम् ऎऩ्ऱबडि। पालॆऩ्ऱदु इडम्।
“अप्पाल्, इप्पाल्” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे – अव्विडम्, इव्विडम् ऎऩ्ऱबडियिऱे।
ऎल्लाविडत्तिलुम् उण्डाऩ ऎल्लार्क्कुम्, नलत्ताल् – आनन्दत्ताले मेले मेले पोय्, पिऩ्ऩैयुम् अदुदऩ्ऩैच् चॊल्लप् पुक्काल् “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱु मीळवेण्डुम्बडियाऩ आनन्दप्रासुर्यत्तैयुडैयवऩ्। शतगुणितोत्तर क्रमत्ताले अभ्यस्यमानमाकानिऩ्ऱुळ्ळ निरतिशयानन्दयुक्तऩ्; “आनन्दमयः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (ऎङ्गळ् आयर् कॊऴुन्दे) इप्पडि सर्वाधिकऩाऩवऩ् इतर सजातीयऩाय् वन्दु अवतरित्तदु – तऩ्ऩै आश्रयित्तार् विषयप्रवणराय् मुडियुम्बडि विट्टुक् कॊडुक्कवो? ताऩ् शोगमोहङ्गळै अनुभविक्किऱदु – तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिऩार् शोगमोहङ्गळै अनुभविक्कैक्काकवो? मेऩ्मैक्कु ऎल्लैयाऩवऩ् ताऴ्वुक्कु ऎल्लैयायिऱ्ऱदु – इवर्गळै अनर्थप्पट विडवो?

 (ऎङ्गळ् आयर् कॊऴुन्दे) कृष्णऩ् तिरुववदरित्त ऊरिलुळ्ळारोडे तमक्कॊरु प्राकृत सम्बन्धम् तेट्टमायिरुक्किऱबडि। अऩ्ऱिये (ऎङ्गळ्) अवतारम्दाऩ् आश्रितार्थमायिरुक्कुमिऱे। नवनीदसौर्य नगरक्षोभम् पऴैयदाग ऎऴुदिक्किडक्कच् चॆय्देयुम्, “ऎत्तिऱम्” (१-³-१) ऎऩ्ऱार् इवरेयिऱे।

 (आयर्गॊऴुन्दे) इडैयर् तङ्गळुक्कुत्ताऩ् ब्रह्मादिकळ् कोडियिलेयाम्बडि अवर्गळिल् प्रधानऩाऩवऩ् तुञ्जक्कॊडाऩ्। ((ऎप्पाल् ऎवर्क्कुम्) मुदलाग अन्वयम्।)

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**आयर् कॊऴुन्दाय् अवराल् पुडैयुण्णुम्\*  
मायप् पिराऩैऎऩ् माणिक्कच् चोदियै\*  
तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि\*ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे।**

** प –** अनन्तरम्, परत्वसूसगमाऩ निरदिशयानन्दत्तिलुम् अवतारप्रयुक्तमाऩ आश्रिदबव्यत्वम् अत्यन्तसरसमॆऩ्गिऱार्।

 आयर् – कोबर्क्कु, कॊऴुन्दाय् – प्रधानऩाय् वैत्तु, (नवनीदसौर्यादि निमित्तमाग), अवराल् – अवर्गळाले, पुडैयुण्णुम् – अडियुण्डु, मायप्पिराऩै – (तदनुरूपमाग अऴुगै तॊडक्कमाऩ) आश्चर्य सेष्टिदङ्गळैप् पण्णुमवऩाय् अदडियाग अवर्गळै उगप्पित्तु, ऎऩ्माणिक्कच्चोदियै – (साणैयिल् एऱिट्ट) माणिक्कम्बोले अवर्गळ् नियमनत्ताले ऒळिबॆऱ्ऱ वडिवै ऎऩक्काक्किऩवऩाय्, तूय अमुदै – (परत्वम् कलसाद शीलत्तैयुडैयऩाय्) शुद्धाम्रुदमाऩवऩै, परुगिप्परुगि – निरन्तरमाग अनुबवित्तु, (पोगार्त्तमागप् पाल्गुडित्तवऩुक्कुप् पित्तम् तऩ्ऩडैये नशिक्कुमाबोले), ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, मायम् – प्रकृतिगार्यमाय् वरुम्, पिऱवि – जन्मप्रयुक्तमाऩ, मयर्वु – अज्ञानत्तै, अऱुत्तेऩ् – नशिप्पित्तेऩ्।

 **ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। प्रयोजनान्दरबरराऩ केवलरै निन्दित्तार्; अनन्य प्रयोजनर्दिऱत्तिल् अवऩ् इरुक्कुम्बडि सॊऩ्ऩार्। नीर् इव्विरण्डु कोडियिलुम् आर्? ऎऩ्ऩ “नाऩ् प्रयोजनान्दरबरऩल्लेऩ्, अनन्यप्रयोजनऩाय् अवऩैप् पऱ्ऱिऩेऩ्” ऎऩ्ऱु नेर्गॊडुनेरे सॊल्लवुम् माट्टारे। अवऩै अनुभवियानिऱ्क, विरोधितऩ्ऩडैये पोय्क्कॊडुनिऩ्ऱवऩ् नाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (आयर् कॊऴुन्दाय्) इडैयर्क्कु प्रधानऩायिरुक्कुमिरुप्पुच् सॊल्लिऱ्ऱु कीऴ्; इङ्गु, अवर्गळिल् एकदेशस्थऩायिरुक्कुम्पटि सॊल्लुगिऱदु। अदावदु अवर्गळ् वेराग, ताऩ् कॊऴुन्दायिरुक्कुमवऩ् ऎऩ्गिऱदु। इडैयर् काट्टिले पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे तिरिन्दु, अवर्गळुक्कु अडि कॊदित्ताल् वाडुवदु कृष्णऩ् मुगमायिरुक्कै; वेरिले वॆक्कै तट्टिऩाल् कॊऴुन्दिऱे मुऱ्पड वाडुवदु।
(अवराल् पुडैयुण्णुम्) अवऩाल् ऎऩ्ऩुदल्, अवळाल् ऎऩ्ऩुदल् सॆय्यामैयाले – तिरुवाय्प्पाडियिल् पञ्जलक्षम् कुडियिलुम् इवऩै नियमिक्क उरियरल्लादारिल्लै। “म(र)त्ताले ओरडि अडिप्पार्गळ्बोले काणुम्” ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। (मायप्पिराऩै) अवाप्तसमस्तकामऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, तऩक्कु ऒरु कुऱैयुण्डाय् वन्दु अवतरित्तु, आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धरियाताऩाय्, अदुदाऩ् नेर्गॊडु नेरे किडैयामैयाले कळवुगाणप्पुक्कु, तलैक्कट्टमाट्टादे वायदुगैयदाग अगप्पट्टुक् कट्टुण्डु अडियुण्डु निऱ्कुम् निलैयै अनुसन्धित्तु (मायप् पिराऩै) ऎऩ्गिऱार्। (ऎऩ् माणिक्कच्चोदियै) आश्रिदर् कट्टि अडिक्क अडिक्क, कळङ्गमऱक् कडैयुण्ड माणिक्कम्बोले तिरुमेऩि पुगर्बॆऱ्ऱुवरुगिऱबडि। कट्टिऩ अळवुक्कु वॆट्टॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩ्, कट्टियडिक्कप् पुक्काल् पुगर्बॆऱच् चॊल्लवेणुमो? “कण्णियार् कुऱुङ्गयिऱ्ऱाल् कट्ट वॆट्टॆऩ्ऱिरुन्दाऩ्” (तिरुमॊऴि ५।९।७) इऱे। (ऎऩ्) अप्पुगरै ऎऩक्कु मुऱ्ऱूट्टाक्किऩवऩ्। (तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि) देवर्कळ् अधिकारिकळाय्, ब्रह्मचर्यादिनियमङ्गळ् वेण्डि, सकृत्सेव्यमायिरुक्कुमिऱे अदु; सर्वाधिकारमुमाय्, ऒरु नियदियुम् वेण्डादे, सदासेव्यमुमाऩ अम्रुदमिऱे इदु।

 (ऎऩ् इत्यादि) आश्चर्यमाऩ जन्ममडियाग उण्डाऩ अज्ञानत्तै वासऩैयोडे पोक्किऩेऩ्। जन्मत्तुक्कु आश्चर्यमावदु – ऒरुबडिप्पट्टिरामै। “मयर्वऱुत्तेऩ्” ऎऩ्गिऱदु – “इन्निऩ्ऱ नीर्मै इऩि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – १) ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तबडिये फलानुभवम् तम्मदागैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**मयर्वऱ ऎऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
उयर्विऩै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कऱ्ऱैयै\*  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक् कॊऴुन्दै\*ऎऩ्  
इसैविऩै ऎऩ्सॊल्लि याऩ्विडु वेऩो?**

** प** – अनन्तरम्, इप्पडि सरसऩाऩ इवऩै नाऩ् विडुगैक्कु विरगु उण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

 मयर्वु – अज्ञानम्, अऱ – अऱुम्बडि, ऎऩ्मऩत्ते – ऎऩ्नॆञ्जुक्कुळ्ळे, मऩ्ऩिऩाऩ्दऩ्ऩै – नित्यवासम्बण्णुमवऩाय्, (ऎऩक्कु), उयर्विऩैये – ज्ञानबक्त्यात्यबिवृत्तियै, तरुम् – तरुमवऩाय्, ऒण् सुडर्क्कऱ्ऱैयै – निरदिशयबोक्यमाम्बडि तेजोरासियाऩ वडिवैयुडैयऩाय्, अयर्वु इल् – मऱप्पु इल्लाद, अमरर्गळ् – नित्यसूरिगळुक्कु, आदिक्कॊऴुन्दै – सत्तादिहेतुबूदऩाऩ तलैवऩाय्, ऎऩ् इसैविऩै – (तऩ्ऩैक्किट्टुगैक्कु) ऎऩ् इसैवुम् ताऩिट्ट वऴक्काम्बडियाऩवऩै, ऎऩ्सॊल्लि – ऎत्तैच्चॊल्लि, याऩ् – (अवऩडियऱिन्द) नाऩ्, विडुवेऩ् – विडुवेऩ्? अज्ञानत्तैप्पोक्किऱ्ऱिल ऩॆऩ्ऱु विडवो? असन्निहितऩॆऩ्ऱु विडवो? उत्कर्षगरऩल्लऩॆऩ्ऱु विडवो? उज्ज्वलऩल्लऩॆऩ्ऱु विडवो? अविलक्षण पोक्यऩॆऩ्ऱु विडवो? अनुमति स्वादीनैयॆऩ्ऱु विडवो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु। (“इन्निऩ्ऱ नीर्मै इऩि यामुऱामै” (तिरुविरुत्तम् – १) ऎऩ्ऱु – अडियिले नीर् अपेक्षित्तबडिये) उम्मुडैय अपेक्षिदम् तलैक्कट्टिऱ्ऱे! इऩि इव्विषयत्तै विट्टुप्पिडिक्कुमित्तऩैयऩ्ऱो? ऎऩ्ऩ; नाऩ् ऎऩ्ऩ हेतुवाले विडुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

 (मयर्वऱ) अज्ञानमाऩदु वासऩैयोडे पोग। (ऎऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै) “इऩ्ऩमुम् मयर्वु कुडिगॊळ्ळवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले पुगुन्दु स्थावरप्रतिष्ठैयाक इरुन्दवऩै। सॆडिसीय्त्तुक् कुडियेऱ्ऱिऩ पडैवीडुगळै विडादेयिरुक्कुम् राजाक्कळैप् पोले। “पुऱम्बेयुम् ऒरु गन्तव्यभूमियुण्टु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरामै। इप्पडियिरुन्दु सॆय्गिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; (उयर्विऩैये तरुम्) ज्ञान विस्रम्भभक्तिकळैत् तारानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; यमादिकळ् तलैयिले अडियिडुम्बडियाऩ उत्कर्षत्तैत् तारानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (तरुम्) तन्दु समैन्दाऩायिरुक्किऱिलऩ्; “कादल् कडल् पुरैय” (५-³–⁴) “कादल् कडलिऩ् मिगप् पॆरिदाल्” (७-³-६) “नीळ्विसुम्बुम् कऴियप्पॆरिदाल्” (७-³-८) “सूऴ्न्ददऩिऱ्पॆरिय” (१०-१०-१०)। (ऒण् सुडर्क् कऱ्ऱैयै) इत्ताल्, ऎऩक्कु उपकरित्ताऩायिरुक्कै यऩ्ऱिये, “ताऩ् उपकारम् कॊण्डाऩ्” ऎऩ्ऩुमिडम् वडिविल् पुगरिले तोऱ्ऱ इरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; तम्मै वशीकरित्त अऴगैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्; “तेजसाम् राशिमूर्जिदम्” ऎऩ्ऩुमाबोले। इप्पडि तऩ् पेऱाग उपकरित्तवऩ्, तऩ् उपकारम् कॊळ्वारिल्लादाऩॊरुवऩो? ऎऩ्ऩिल् – (अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक्कॊऴुन्दै) ताऩ् उपकरियादवऩ्ऱु, तङ्गळ् सत्तै कॊण्डु आऱ्ऱमाट्टादारै ऒरु नाडाग उडैयवऩ्। भगवदनुभव विस्मृतिक्कु प्रागभावत्तैयुटैयराय्, अव्वनुभवत्तुक्कु विच्छेद शङ्गैयिऩ्ऱिक्के, ताङ्गळ् पलरायिरुक्किऱवर्गळुक्कु धारकादिकळॆल्लाम् ताऩेयायिरुक्किऱवऩै।

 (ऎऩ्ऩिसैविऩै) नाऩ् “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अगलादबडि ऎऩ् इसैवु ताऩाय्प् पुगुन्दवऩै (ऎऩ्सॊल्लि याऩ् विडुवेऩो) “सिऱिदु मयर्वु किडन्ददु” ऎऩ्ऱु विडवो? “मयर्वैप्पोक्कि, ताऩ् कडक्कविरुन्दाऩ्” ऎऩ्ऱु विडवो? “ऎऩक्कु मेऩ्मेलॆऩ नऩ्मैगळैप् पण्णित्तन्दिलऩ्” ऎऩ्ऱु विडवो? “ताऩ् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युबगारम् कॊळ्ळविरुन्दाऩ्” ऎऩ्ऱु विडवो? वडिवऴगिल्लै ऎऩ्ऱु विडवो? “मेऩ्मै पोरादु” ऎऩ्ऱु विडवो? “इप्पेऱ्ऱुक्कु क्रुषिबण्णिऩेऩ् नाऩ्” ऎऩ्ऱु विडवो? ऎत्तैच् चॊल्लि नाऩ् विडुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**विडुवेऩो ऎऩ् विळक्कैऎऩ् ऩावियै\*  
नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै\*  
तॊडुवे सॆय्दु इळ वाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्\*  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम् पिराऩैये?**

** प** – अनन्तरम्, अवऩ् ऎऩक्कुप् पण्णिऩ उपकारत्तै अऱिन्द नाऩ् विड क्षमऩल्ल ऩॆऩ्गिऱार्।

 ऎऩ्विळक्कै – ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपविषयमाऩ ज्ञानदीब प्रकाशगऩाय्, ऎऩ् आवियै – ऎऩ् आत्मावै, (अवगाशम्बार्त्तु), नडुवे – नडुवे, वन्दु – पुगुन्दु, उय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ – (अहङ्कारादिगळाल् अऴियादबडि) पिऴैप्पित्तुक्कॊण्ड, नादऩै – नादऩाय्, तॊडुवे – कृत्रिमसेष्टिदङ्गळै, सॆय्दु – पण्णि, इळ आय्च्चियर् – अनन्ययोक्यमाऩ परुवत्तैयुडैय इडैच्चियर्, कण्णिऩुळ् – कण्णुक्कुळ्ळे, विडवेसॆय्दु – ताऩुम् अवर्गळुमऱिन्द तूर्त्तकृत्यत्तैप् पण्णि, विऴिक्कुम् – कण्गलप्पुच्चॆय्युम्, पिराऩै – उपकारकऩै, विडुवेऩो – विडवल्लेऩो? विडवु – तौर्त्त्यम्। पिराऩॆऩ्ऱु – तमक्कु प्रकाशिप्पित्त उपकारन् दोऱ्ऱुगिऱदु।

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। तिरुवाय्प्पाडियिल् इडैप्पॆण्गळ् कृष्णऩै विट्टुप् परमपदत्तै विरुम्बुमऩ्ऱऩ्ऱो नाऩ् इवऩैविट्टुप् पुऱम्बे पोवदु! ऎऩ्गिऱार्।

 (विडुवेऩो ऎऩ् विळक्कै) स्वविषयमाऩ अज्ञानान्धकारम् पोम्बडि निर्हेतुकमागत् तऩ्ऩुडैय स्वरूप रूप गुण विभूतिकळै ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्तवऩै। “ऎऩ् विळक्कै” ऎऩ्बाऩॆऩ्? अल्लादार्क्कुम् ऒव्वादो? ऎऩ्ऩिल्; इवरैप्पोले अल्लादार्क्कु स्नेहमिल्लैये; स्नेहमुण्डागिलिऱे इव्विळक्कुम् प्रकाशिप्पदु। विळक्कावदु – तऩ्ऩैयुम् काट्टि, पदार्थङ्कळैयुम् काट्टुवदॊऩ्ऱिऱे। इवर्क्कुत् तऩ्ऩैयुम् काट्टि स्वस्वरूपत्तैयुम् विरोधिस्वरूपत्तैयुमिऱे काट्टिक्कॊडुत्तदु। (ऎऩ्ऩावियै इत्यादि) “ताऩॊरुवऩ् उळऩ्” ऎऩ्ऩुमऱिवादल्, तऩ्बक्कल् अपेक्षैयादल् इऩ्ऱिक्के, प्रकृतिवश्यऩाय् उरुमाय्न्दु पोन्द ऎऩ् आत्मावै। (नडुवे वन्दु) निर्हेतुकमाग वन्दु। विषयप्रवणऩाय्प् पोगानिऱ्क, नडुवे वन्दु मीट्टवित्तऩै। (उय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ) कॊण्डु विट्टिलऩ्; मेऩ्मेलॆऩक् कॊळ्ळानिऱ्किऱवित्तऩै। “असन्नेव स भवति” ऎऩ्गिऱबडिये असत्कल्पऩाऩ ऎऩ्ऩै “सन्दमेनम् तदो विदुः” ऎऩ्ऩप्पण्णिऩाऩ्। “ऎऩ् आवि” ऎऩ्ऱु उम्मदागच् चॊऩ्ऩीर्; उम्मुडैय आत्मावै अवऩ् वन्दु उय्यक्कॊळ्ळ निबन्धनमॆऩ्? ऎऩ्ऩ (नादऩै) आरुडैय वस्तु अऴियप्पुक्कदु? “नाऩ्” ऎऩ्ऱु ऒरुवऩुण्डो? उडैयव ऩागैयाले सॆय्दाऩ्।

 आरेऩुम् पेऱ्ऱुक्कु आरेऩुम् यत्नम् पण्णुवार्गळो? ऎऩ्ऩ, तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्गळ् पेऱ्ऱुक्कु यत्नम् पण्णिऩार् आर्? (तॊडुवे सॆय्दु) आराय्च्चिप्पडुम् सॆयल्गळैच्चॆय्दु। ओरिडत्तिले पोय्क् कळवुगण्डु, अङ्गे अगप्पडुमे; “कळ्ळऩैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पारुमुण्डे; इवऩाले पुण्बट्टवर्गळ् ऎल्लारुम् काण वरुवर्गळे; पुरुषर्गळुक्कुम् वृद्धैकळुक्कुम् ऒरु भयमिल्लै; अरुगे निऩ्ऱार्क्कुत् तॆरियामे परुवम् निरम्बिऩ इडैप्पॆण्गळ् कण्णुक्कुळ्ळे विडुम्बडियैच् चॆय्दु विऴिक्कुम् – तूदुविडुम्बडियैच् चॆय्दु विऴिक्कुम्; तूदुविडुगैयागिऱ सॆयलैच् चॆय्दु ऎऩ्ऩुदल्; विडरुडैय सॆयलैच् चॆय्दु ऎऩ्ऩुदल्। “तूदु सॆय् कण्गळ्” (९-९-९) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; अदुवादल् – धूर्त्तरुटैय व्यापारङ्गळैप् पण्णुदल्।
(“तवास्मि, दासोस्मि” ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुगै।) (पिराऩैये) अन्नोक्काले इडैप्पॆण्गळै अनन्यार्हैगळाक्किऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩैयुम् अनन्यार्हमाक्किविट्टवऩै विडुवेऩो?।

**आऱाम् पाट्टु**

**पिराऩ् पॆरुनिलम् कीण्डवऩ्\*पिऩ्ऩुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियऩ्\*  
मरामरम् ऎय्द मायवऩ्\*ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टु वेऩो?**

** प –** अनन्तरम्, अवऩ्दाऩ् अगलत्तेडिलुम् नाऩ् इसैये ऩॆऩ्गिऱार्।

 पिराऩ् – उपकारकऩाय्क्कॊण्डु, पॆरुनिलम् – महाप्रुदिवियै, कीण्डवऩ् – ऎडुत्तवऩाय्, पिऩ्ऩुम् – तॊडुक्कप्पट्टु, विराय् मलर् – विरविऩ मलरैयुडैत्ताऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले, वेय्न्द – सॆऱियच्चूऴप्पट्ट, मुडियऩ् – तिरुमुडियै युडैयऩाय्, मरामरमॆय्द – (महाराजर् विश्वसिक्कैक्काग) मरामरत्तै यॆय्द, मायवऩ् – आश्चर्यबूदऩाऩवऩ्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, उळ् – नॆञ्जुक्कुळ्, इराऩॆऩिल् – इराऩॆऩ्ऩुमळविल्, पिऩ्ऩै – पिऩ्ऩै, याऩ् – (अवऩैयॊऴियच् चॆल्लाद) नाऩ्, ऒट्टुवेऩो – इसैवेऩो? तॊङ्गुवेऩो? ऎऩ्ऱुमाम्।
मायवऩॆऩ्ऱु – मरामरम् ऒऩ्ऱळविल् निल्लादे, एऴुमरमुम् मलैयुम् पादाळमुम् उरुव ऎय्द आश्चर्यम्। विराय्मलर्त्तुऴायॆऩ्ऱु – परिमळत्तैयुडैय सॆव्वित्तुऴा यॆऩ्ऱुमाम्।

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु। “इप्पोदु विडोम् ऎऩ्गिऱीरित्तऩैबोक्किप् पिऩ्ऩैयुम् नीरल्लीरो, उम्मुडैय वार्त्तैयै वि­श्वसिक्कप्पोमो?” ऎऩ्ऩ; “अवऩाले अङ्गीकृतऩाऩ नाऩ् अवऩै विडुवेऩो?” ऎऩ्ऱार् कीऴिऱ्पाट्टिल्; “उम्मै अवऩ् ताऩ् विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्ऩ; “तऩ् गुण सेष्टिदङ्गळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु ऎऩ्ऩोडे कलन्दवऩै नाऩ् विड संवदिप्पेऩो?” ऎऩ्गिऱार् इदिल्।

 (पिराऩ्) निला, तॆऩ्ऱल्, चन्दनम् पिऱर्क्केयायिरुक्कुमाबोले, तऩ् पडिगळैयडैयप् पिऱर्क्काक्किवैक्कुमवऩ्। सर्वविषयमागवुम् आश्रिद विषयमागवुम् पण्णुम् उपकारत्तै निऩैत्तु “पिराऩ्” ऎऩ्गिऱदु। अत्तै उपपादिक्किऱदु मेल् – (पॆरुनिलम् कीण्डवऩ्) सर्वविषयमागप् पण्णुम् उपकारम्। प्रळयङ्गॊण्ड भूमियै नीरुक्कुम् सेऱ्ऱुक्कुम् इऱायाद वडिवैक् कॊण्डु ऎडुत्ताऱ्पोले, संसार प्रळयङ्गॊण्ड ऎऩ्ऩै ऎडुत्तवऩ्। (पिऩ्ऩुम् विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियऩ्) ऒप्पऩैयोडेयायिऱ्ऱु प्रळयत्तिले मुऴुगिऱ्ऱु। नॆरुङ्गत् तॊडैयुण्डु, परिमळ प्रचुरमाय्, सॆव्वि पॆऱ्ऱिरुन्दुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले सूऴप्पट्ट तिरुवभिषेकत्तै उडैयवऩ्। विरैयै “विराय्” ऎऩ्ऱु नीट्टिक् किडक्किऱदु। अऩ्ऱिये, मलर् विरविऩ तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऱुमाम्।

 (मरामरम् ऎय्द मायवऩ्) आश्रिदविषयमाग उपकरिक्कुम्बडि। महाराजर्, वालि मिडुक्कैयुम् पॆरुमाळ् सौगुमार्यत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, “नीर् वालियैक् कॊल्लमाट्टीर्” ऎऩ्ऩ, “नाऩ् वल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु मऴुवेन्दिक्कॊडुत्तुक्कार्यम् सॆय्युम् व्यामोहत्तै उडैयवऩ्। (ऎऩ्ऩुळ् इराऩ् ऎऩिल्) इप्पडि आश्रिदरै विषयीगरित्तु अवर्गळ् पेऱ्ऱुक्कुत् ताऩ् क्रुषि पण्णुमवऩ्, ऎऩ्ऩुळ् इराऩ् ऎऩिल्; “ऎऩिल्” ऎऩ्गैयाले – विड सम्भावनैयिल्लै ऎऩ्गै। (पिऩ्ऩै याऩ् ऒट्टुवेऩो) “ऎप्रकारत्तालुम् इरेऩ्” ऎऩ्ऩुमागिल्, पिऩ्ऩै, नाऩ् अवऩ्बोक्कै इसैवेऩो? ऎऩ्ऩुडैय कर्मबारतन्त्र्यम्बोले अवऩुडैय आश्रिदबारतन्त्र्यत्तुक्कुम् एदेऩुम् कण्णऴिवुण्डो? ऎऩ् इसैविऩ्ऱिक्के इरुक्क, अवऩाले पोगप् पोमो? अऩ्ऱिये, “नाऩ् तॊङ्गुवेऩो” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि।

**एऴाम् पाट्टु**

**याऩॊट्टि यॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्\*  
ताऩॊट्टि वन्दु ऎऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु\*  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱु ऎऩ् ऩुयिरिल् कलन्(दु)\*इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे?**

** प** – अनन्तरम्, नाऩ् नॆगिऴ्न्दुक्कॊडुबोगिलुम् अवऩ् इसैया ऩॆऩ्गिऱार्।

 याऩ् – नाऩ्, ऒट्टि – इसैन्दु, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ्ऩुळ्ळे, इरुत्तुवम् – इरुत्तुवोम्, ऎऩ्ऱिलऩ् – ऎऩ्ऱु निऩैत्तिलेऩ्; ताऩ् – ताऩे, ऒट्टिवन्दु – प्रदिज्ञै पण्णिवन्दु, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, तऩि – स्वतन्त्रमाऩ, नॆञ्जै – नॆञ्जै, वञ्जित्तु – नाऩ् अऱियादबडि वशीकरित्तु, (अदुअडियागवे), ऊऩ् – शरीरत्तिले, ऒट्टि – पॊरुन्दि, निऩ्ऱु – पुगुन्दुनिऩ्ऱु, ऎऩ्उयिरुळ् – ऎऩ् आत्माविले, कलन्दु – कलन्दु, इयल्वाऩ् – (अत्ताले सत्तै पॆऱ्ऱाऩाय्) नडक्किऱवऩ्, इऩि – इऩि, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, नॆगिऴ्क्क – नॆगिऴ्त्तुक्कॊळ्ळ, ऒट्टुमो – ऒट्टुमो?

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु। “गुणत्रयवश्यराय्प् पोन्दीर्; कादाचित्कमाक ‘अवऩै विडेऩ्’ ऎऩ्गिऱीर्; उम्मुडैय वार्त्तैयै विश्वसिक्कप्पोमो?” ऎऩ्ऩ; “नाऩ् अवऩै विट्टालुम् अवऩ्दाऩ् ऎऩ्ऩै विडाऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

 (याऩ् इत्यादि) इसैवु ऎऩ्ऩाले वन्ददागिलऩ्ऱो विडुगैयुम् ऎऩ्ऩाले वन्ददावदु; “आऴ्वीर्! नाम् उम्मुडैयबाडे इरुप्पोम्” ऎऩ्ऱाल्, “ऒट्टेऩ्” ऎऩ्बरे; “आगिल् इङ्गे इरुक्कक् कडवोम्” ऎऩ्ऱु प्रदिज्ञै पण्णियायिऱ्ऱु वन्दिरुप्पदु; नाऩ् इसैन्दु “ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले इरुक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱिलेऩ्। (ताऩॊट्टि वन्दु) “अद्य मे मरणम् वापि तरणम् सागरस्य वा” ऎऩ्ऱु, ‘इत्तै मुडित्तल् (इऱ्ऱै मुडिदल्) कडत्तल् सॆय्युमदुक्कु मेऱ्पड इल्लै’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले प्रदिज्ञैबण्णियायिऱ्ऱुप् पुगुन्ददु।

 (ऎऩ् तऩि नॆञ्जै) तऩ्ऩालुम् तिरुत्तवॊण्णादबडि स्वतन्त्रमाय्,
अविधेयमाऩ नॆञ्जै। (वञ्जित्तु) तऩ्ऩुडैय शीलादिगुणङ्कळालुम् वडिवऴगालुम् तऩक्कु विधेयमाम्पटि पण्णि। पिऩ्ऩैच् चॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्ः
(ऊऩ् ऒट्टि निऩ्ऱु ऎऩ् उयिरिल् कलन्दु) “शरीरत्तैप् पऱ्ऱि निऱ्किऱ ऎऩ् उयिरिले कलन्दु” ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्बारुमुण्डु; अऩ्ऱिक्के, “अभिमत विषयत्तिल् अऴुक्कु उगप्पारैप्पोले ऎऩ्ऩुडैय शरीरत्तैप् पऱ्ऱिनिऩ्ऱु, पिऩ्ऩै ऎऩ्बक्कलिले विलक्कामै पॆऱ्ऱवाऱे ऎऩ् आत्मावोडे वन्दु कलन्दाऩ्” ऎऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। (इयल्वाऩ्) इप्पडियै स्वभावमाक उडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्; इप्पडि ‘ऎदिर्सूऴल्बुक्कु’ (²-७-६) उत्सहित्तवऩ् ऎऩ्ऩुदल्।
(ऒट्टुमो इऩि ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे) इप्पडि निर्हेतुकमाग ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तवऩ्, नाऩ् तऩ्बक्कलिल्निऩ्ऱुम् नॆगिऴ्न्दुबोवेऩ् ऎऩ्ऱाल् अवऩ्
इसैयुमो? ऎऩक्कु ज्ञानम् पिऱक्कैक्कु क्रुषिबण्णि, पिऱन्द ज्ञानम् फलिक्कुमळवाकक्कॊण्टु, नाऩ् अगऩ्ऱु पोवेऩ् ऎऩ्ऱाल्, अवऩ् संवदिक्कुमो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडै नल्नॆञ्जन्  
दऩ्ऩै\*अगल्विक्कत् ताऩुम्गिल् लाऩ्इऩि\*  
पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ् पीडुडै\*  
मुऩ्ऩै अमरर् मुऴुमुदलाऩे।**

** प –** अनन्तरम्, इप्पडिक्कॊत्तवऩ् विडिल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ऎऩ्ऩैप् पिरिक्किलुम् ऎऩ्नॆञ्जै अवऩालुम् पिरिक्क अरिदु ऎऩ्गिऱार्।

 ऎऩ्ऩै – (ताऩ्दन्द ज्ञानप्रेमङ्गळैयुडैयऩाय्त् तऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लाद) ऎऩ्ऩै, नॆगिऴ्क्किलुम् – नॆगिऴ्क्किलुम्, नल् – (तऩ्ऩाल् वञ्जिदमाय्त् तऩक्कु) नलप्पट्ट, ऎऩ्ऩुडै नॆञ्जन्दऩ्ऩै – ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जुदऩ्ऩै, अगल्विक्क – तऩित्तु अगल्विक्क, ताऩुम् – (सर्वशक्तियाऩ) ताऩुम्, इऩि किल्लाऩ् – इऩि माट्टाऩ्; (मुऩ्बोले विषयान्दरसक्तमऩ्ऱे।) (अवऩ्दाऩ्), पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुडैय, नॆडुम् – नॆडियदाय्, पणै – सुऱ्ऱुडैत्ताऩ, तोळ् – तोळोडे सेर्न्द, मगिऴ् – मगिऴ्च्चियागिऱ, पीडुडै – मेऩ्मैयैयुडैयऩाय्, मुऩ्ऩै – पूर्वराऩ, अमरर् – नित्यसूरिगळुक्कु, मुऴु – तारगादि समस्तत्तुक्कुम्, मुदलाऩे – ताऩे मुदल्वऩाऩवऩऩ्ऱो? आदलाल्, अवर्गळै विडिलऩ्ऱो ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्नॆञ्जैयुम् विडुवदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। पणैत्तोळॆऩ्ऱु – वेय् पोऩ्ऱ तोळॆऩ्ऱुमाम्।

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। “नाऩ् विडेऩ्, अवऩ् विडाऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुगिऱदॆऩ्? इऩि अवऩ्दाऩ् “पिरिप्पेऩ्’ ऎऩ्ऩिलुम् तऩ्ऩुडैय कल्याणगुणङ्कळिले अगप्पट्ट ऎऩ् नॆञ्जै अवऩालुम् पिरिक्कप्पोगादु ऎऩ्गिऱार्।

 (ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम्) ‘मयर्वऱ मदिनलमरुळ’(१-१-१)प्पॆऱ्ऱ ऎऩ्ऩैत्ताऩे अगऱ्ऱ अरिदु; इव्वरियसॆयलैच् चॆय्यिलुम्। (ऎऩ्ऩुडै नऩ्ऩॆञ्जम् तऩ्ऩै अगल्विक्क) “नॆञ्जे! इयऱ्ऱुवाय् ऎम्मॊडु नी कूडि” (पॆरियदिरुवन्दादि-१) ऎऩ्ऱुम्, “तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे” (१-१-१) ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्बडि तऩ्बक्कलिले अवगाहित्त नॆञ्जन्दऩ्ऩै अगल्विक्क। (ताऩुम् किल्लाऩ्) सर्वशक्तियॆऩ्ऩा, ऎल्लाम् सॆय्यप्पोमो? ऎऩ्? सॆय्दु पोन्दिलऩो इदु नॆडुङ्गालम्? ऎऩ्ऩ (इऩि) अवऩुम् इऩिमेलुळ्ळ कालम् माट्टाऩ्। “इऩि” ऎऩ्गिऱ उरप्पु ऎत्तैप्पऱ्ऱ? ऎऩ्ऩिल्, अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु मेल्। (पिऩ्ऩै इत्यादि) नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि पुरुषकारमाग, नित्यसूरिगळ् ओलक्कमिरुक्क अडिमैबुक्कु अन्दःपुरबरिगरमाऩ वस्तुवै अगऱ्ऱप्पोमो? नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुडैय नॆडिदाय्, सुऱ्ऱुडैत्ताय्, पसुमैयैयुडैत्ताऩ मूङ्गिल्बोलेयिरुक्किऱ तोळोडे अणैगैयाल् वन्द पॆरुमैयैयुडैयऩाय्, “यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः” ऎऩ्गिऱबडिये पऴैयरायिरुन्दुळ्ळ नित्यसूरिगळुडैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् तऩ्ऩधीनमाम्पटियिरुक्किऱवऩ् ताऩुम् किल्लाऩ्। “हर्य्रुक्ष गणसन्निधॆळ” ऎऩ्गिऱबडिये अवर्गळ् सन्निधियिले प्रदिज्ञै पण्णिऱ्ऱु; नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि पुरुषकारम् ऎङ्ङऩे अगऱ्ऱुम्बडि?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**अमरर् मुऴुमुदल् आगिय आदियै\*  
अमरर्क्कु अमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै\*  
अमर वऴुम्बत् तुऴाविऎऩ् ऩावि\*  
अमरत् तऴुविऱ्ऱु इऩि अगलुमो?**

** प –** अनन्तरम्, सर्वप्रकारत्तालुम् अवऩै संश्लेषित्त ऎऩ् आत्मा इऩि अगल प्रसङ्गमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

 अमरर् – नित्यसूरिगळुडैय, मुऴु – स्वरूपस्त्तिदि प्रवृत्तिगळॆल्लावऱ्ऱुक्कुम्, मुदलागिय – हेतुवाय्क्कॊण्डु, आदियै – प्रधानऩाऩवऩाय्, अमरर्क्कु – अमरर्क्कु, अमुदु – (अवर् आसैप्पट्ट) अम्रुदत्तै, ईन्द – कॊडुत्तवऩाय्, आयर् – (तऩ्ऩोडु उऱवुडैयराऩ) आयर्गळुक्कु, कॊऴुन्दै – तलैवऩाऩवऩै, ऎऩ् आवि – ऎऩ् आत्मावाऩदु, अमर – (अनन्यार्हमाऩ) पॊरुत्तम् पिऱक्कुम्बडियागवुम्, अऴुम्ब – (स्वातन्त्र्यादिगळाऩ इडैत्तुरुम्बु अऱुम्बडि) कलप्पुप् पिऱक्कवुम्, तुऴावि – (स्वरूपादिसमस्तविषयत्तिलुम्बुक्कु) सञ्जरित्तु, अमर – इप्पडिप्रुदक्स्तित्यादिगळिल्लादबडि, तऴुविऱ्ऱु – उगन्दुगलन्ददु; इऩि अगलुमो – इऩि अगल प्रसङ्गमुण्डो? अऴुम्बुदल् – सॆऱियक्कलत्तल्।

 **ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “ताऩुम् किल्लाऩ्” (१।७।८) ऎऩ्गिऱ प्रसङ्गन्ताऩ् ऎऩ्? एकद्रव्यम् ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ इत्तै ऎङ्ङऩे पिरिक्कुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्।

 (अमरर् मुऴु मुदलागिय) नित्यसूरिगळुडैय स्वरूपस्थित्यादिकळ् तऩ्ऩधीनमाम्पटि इरुक्किऱवऩै। (आदियै) इदु तॊडङ्गि लीलाविभूति विषयमायिरुक्किऱदु। तऩ्बक्कल् भावबन्धम् सत्ताप्रयुक्तमऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱवर्गळुक्कुम् तऩ्ऩै वऴिबडुगैक्कु उऱुब्भागक् करणकळेबरङ्कळैक् कॊडुक्कुमवऩै। (अमरर्क्कु अमुदु ईन्द) अवऩ् कॊडुत्त करणङ्गळैक् कॊण्डु, “ऎङ्गळुक्कु नी वेण्डा, उप्पुच्चाऱु अमैयुम्” ऎऩ्बार्क्कुक् कडलैक् कडैन्दु अम्रुदत्तैक् कॊडुक्कुमवऩै। (आयर् कॊऴुन्दै) “अव्वम्रुदम् वेण्डा, नी अमैयुम्” ऎऩ्बार्क्काग वन्दु अवतरित्तुत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुमवऩै।

 (अमर इत्यादि) इप्पडि उभयविभूतियुक्तऩायिरुक्किऱवऩैक् किट्टिच् चॆऱिन्दु ऎङ्गुम् पुक्कु अनुभवित्तु, ऎऩ्ऩुडैय आत्मावाऩदु एकद्रव्यम् ऎऩ्ऩलाम्बडि कलन्ददु। (इऩि अगलुमो) इरण्डु वस्तुवागिलऩ्ऱो पिरिक्कलावदु; प्रकारप्रकारिगळुक्कु एकत्वबुद्धिपिऱन्दाल् पिरिक्कप्पोमो? जादि गुणङ्कळोपाति त्रव्यमाऩदुक्कुम् नित्यतदाश्रयत्वम् उण्डागिल् पिरिक्कप्पोमो?

**पत्ताम् पाट्टु**

**अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्\*  
पुगलुम् अरियऩ् पॊरुवल्लऩ् ऎम्माऩ्\*  
निगरिल् अवऩ्बुगऴ् पाडि इळैप्पिलम्\*  
पगलुम् इरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे।**

** प** – अनन्तरम्, इप्पडिप्पट्टवऩै निरन्तरानुबवम् पण्णिऩालुम् तृप्ति पिऱवामैयाले तविर अरिदु ऎऩ्गिऱार्।

 अगलिल् – (प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊण्डु) अगलिल्, अगलुम् – (सॆय्यलावदु अऱ्ऱु) अगलुमवऩाय्, अणुगिल् – (अनन्यप्रयोजनराय्) अणुगिल्, अणुगुम् – (अवर्गळोडु ऒरु नीरागक्) कलक्कुमवऩाय्, पुगलुम् अरियऩ् – (अन्यबरर्क्कुक्) किट्ट अरियऩाय्, पॊरुवल्लऩ् – (अनन्यर्क्कुत्) तडैयऱ्ऱवऩाय्, ऎम्माऩ् – (इन्द शीलत्ताले) ऎऩक्कु स्वामियाय्, निगरिलवऩ् – (इप्पडिक्कु) ऒप्पिल्लादवऩुडैय, पुगऴ् – पुगऴै, पगलुम् इरवुम् – पगलुमिरवुम् विडामल्, पडिन्दु – उळ्बुक्कु, कुडैन्दु – ऎङ्गुङ्गलन्दु, पाडि – (प्रेमयुक्तराय्प्) पाडि, इळैप्पिलम् – ओवुदलुण्डागिऱिलोम्। तविरमाट्टुगिऱिलोमॆऩ्ऱु करुत्तु।
पॊरु ऎऩ्ऱु – ऎदिराय्, तडैयैक् काट्टुगिऱदु; अऩ्ऱिये, पॊरु ऎऩ्ऱु – पॊरुत्तमाय्, अनन्यरैच् चेरवल्ल ऩॆऩ्ऱुमाम्।

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। ऎऩ्ऩोडु कलन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळैक् कालदत्वमुळ्ळदऩैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् त्रुप्तऩागिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (अगलिल् अगलुम्) इवऩ् अगऩ्ऱबडिये निऱ्किल्, “यदिवा रावणः स्वयम्” ऎऩ्गिऱ साबलमुम् किडक्कच्चॆय्दे, कण्ण नीरोडे कैवाङ्गुम्।
“द्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम्” ऎऩ्ऩुम् निर्बन्धत्तोटे निऱ्किल् मुडित्तेविडुम्। (अणुगिल् अणुगुम्) तऩ्बक्कलिले आभिमुख्यम् पण्णिऩाल्, “आख्याहि मम तत्त्वेन” ऎऩ्ऩुम्; इळैयबॆरुमाळ् निऱ्क, नालडि वरनिऩ्ऱवऩैयिऱे “राजगार्यम् सॆय्युम्बडि सॊल्लीरो” ऎऩ्ऱदु; “राक्षसानाम् बलाबलम्” इवऩै राक्षसजातीयऩाग निऩैक्कै यिऩ्ऱिक्के, इक्ष्वागु वंश्यऩागवे बुद्धिपण्णि, “राक्षसरुडैय बलाबलम् सॊल्लीरो” ऎऩ्ऱारिऱे।
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्पाट्टु – “अगलिल् अगलुम्” ऎऩ्गिऱविडम् सॊल्लिऱ्ऱु। इरण्डाम् पाट्टु – “अणुगिल् अणुगुम्” ऎऩ्गिऱविडम् सॊल्लिऱ्ऱु।

 (पुगलुम् अरियऩ्) अर्जुनऩुम् दुर्योधनऩुम् कूडवरच्चॆय्दे, अर्जुनऩुक्कुत् तऩ्ऩैक्कॊडुत्तु, दुर्योधनऩुक्कुत् तऩ्ऩै यॊऴिन्द पङ्गळत्तैक् कॊडुत्तुविट्टाऩिऱे। उगवादार्क्कुक्किट्ट अरियऩायिरुक्कुम्।
(पॊरुवल्लऩ्) आश्रिदर् तऩ्ऩैक् किट्टुमिडत्तिल् तडै उडैयऩल्लऩ्। “यत्र कृष्णौ स कृष्णा स सत्यभामा स भामिनी” पुत्रर्गळुक्कुम् पुगवॊण्णाद समयत्तिलेयिऱे सञ्जयऩै अऴैत्तुक् काट्चिगॊडुत्तदु। पॊरु ऎऩ्ऱु ऒप्पाय्, ऒप्पावदु नेर् निऱ्कुमदाय्, अत्ताल् तडैयैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, तडै उडैयऩल्लऩ् ऎऩ्गै। (ऎम्माऩ्) इस्स्वभावङ्कळैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩवऩ्।

 (निगरिल् अवऩ्बुगऴ्बाडि इळैप्पिलम्) अवऩुडैय ऒप्पिलाद कल्याण गुणङ्कळैप् पाडि, ऒरु कालमुम् विच्छेदिक्क क्षमऩागिऱिलेऩ्। इप्पडि विडुगैक्कु क्षमऩऩ्ऱिक्केयॊऴिगिऱदु कालम् सावधियायो? ऎऩ्ऩिल् (पगलुम् इरवुम्) सर्वगालमुम्। आऩाल् विषयत्तैक् कुऱैय अनुभवित्तो? ऎऩ्ऩिल् (पडिन्दु कुडैन्दे) ऎङ्गुम् किट्टि विषयत्तै अनुभविया निऱ्कच्चॆय्दे विडमाट्टुगिऱिलेऩ्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*कुडैन्दुवण् डुण्णुन् दुऴाय्मुडि याऩै\*  
अडैन्द तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
मिडैन्द सॊल्दॊडै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उडैन्दु नोय्गळै ओडु विक्कुमे।**

** प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग सांसारिग महाव्यादि निवृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 वण्डु – वण्डुगळ्, कुडैन्दु – पुक्कु, उण्णुम् – मदुवैयुण्गिऱ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै, मुडियाऩै – तिरुमुडियिले युडैय सर्वेश्वरऩै, अडैन्द – (सर्वप्रकारत्तालुम्) सॆऱिन्द, तॆऩ् – परमोदारराऩ, गुरुगूर्च्चडगोबऩ् – आऴ्वारुडैय, मिडैन्द – नॆरुङ्गिऩ, सॊल् – सॊल्लिऩ्, तॊडै – तॊडैयैयुडैय, आयिरत्तु इप्पत्तु – आयिरत्तु इप्पत्तु, नोय्गळै – (अहङ्कारार्त्तगामङ्गळिऩ् सॆयल्गळागिऱ) महाव्यादिगळै, उडैन्दु – उरुक्कुलैन्दु, ओडुविक्कुम् – सडक्कॆऩप् पोम्बडि पण्णुम्। इदु कलिविरुत्तम्।

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिदाऩे इदु कऱ्ऱवर्गळुडैय प्राप्ति प्रतिबन्दकङ्कळै उन्मूलिदमाक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

 (कुडैन्दु इत्यादि) मधुपानम् पण्ण इऴिन्द वण्डुगळाऩवै पॆरुङ्गडलिले इऴिन्दारैप्पोले उळ्ळे उळ्ळे इडङ्गॊण्डु भुजिया निऱ्कुमत्तऩैबोक्कि, मधुवऱ्ऱिक् कैवाङ्गवॊण्णादबडियिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्ग्रुदमायिरुक्किऱ तिरुवभिषेकत्तै उडैयवऩैक् कविबाडिऱ्ऱु। (अडैन्द तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्) अम्मधुविले पडिन्दवण्डुगळ् विडमाट्टादाप्पोले भगवद्विषयत्तै विडमाट्टाद आऴ्वारायिऱ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (मिडैन्द सॊऱ्ऱॊडै) अनुभवजनित प्रीतियाले पिऱन्दवैयायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, सॊऱ्कळ्दाऩ् “नाम् इङ्गुत्तैक्कुक् किञ्जित्करित्तोमागवेणुम्” ऎऩ्ऱु, “ऎऩ्ऩैक्कॊळ्, ऎऩ्ऩैक्कॊळ्” ऎऩ्ऱु मेल्विऴुन्दऩ। आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्क वल्लवर्गळुक्कु, ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळ् पुरुषार्थम् ऎऩ्गैक्कु अडियाऩ पाबङ्गळ् ओडिप्पोम्।
(नोय्गळै उडैन्दोडुविक्कुम्) इवऩै विट्टुप्पोम्बोदुम् तिरळप्पोगप्पॆऱादु।
“वळ्ळले! उऩ्दमर्क्कॆऩ्ऱुम् नमऩ्दमर् कळ्ळर्बोल्” (तिरुमॊऴि ८-१०-७) ऎऩ्गिऱबडिये इरुवर् ऒरुवऴि पोगप्पॆऱार्गळ्; इप्पाबङ्गळ् आश्रयान्दरत्तिल् किडन्दालुम् मऱुमुट्टुप्पॆऱादबडि उडैन्दोडुम्।

 मुदऱ्पाट्टिल्, केवलरै निन्दित्तार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अनन्यप्रयोजनर्दिऱत्तिल् इरुक्कुम्बडियैच् चॊऩ्ऩार्; मूऩ्ऱाम्बाट्टिल्, इव्विरण्डुगोडियिलुम् नीर् आर्? ऎऩ्ऩ, ‘उऩ्ऩै अनुभवियानिऱ्क विरोधि कऴिन्दवऩ् नाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; नालाम्बाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩै इव्वळवागप् पुगुर निऱुत्तिऩवऩै ऎऩ्ऩहेतुवाले विडुवदु?’ ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम्बाट्टिल्, ‘तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्गळ् कृष्णऩै विडुमऩ्ऱऩ्ऱो नाऩ् अवऩै विडुवदु’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘अवऩ्दाऩ् विडिलो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अवऩ् पोक्कै इसैयेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘नीर्दाऩ् विडिलो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अवऩ् ऎऩ्ऩैप्पोगवॊट्टाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम्बाट्टिल्, ‘इन्नाळ्वरै पोग विट्टिलऩो?’ ऎऩ्ऩ, ‘नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि पुरुषकारमागप्पऱ्ऱिऩ ऎऩ्ऩै इऩि अवऩालुम् विडवॊण्णादु’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम्बाट्टिल्, ‘इप्रसङ्गन्ताऩ् ऎऩ्? ऒरुनीरागक् कलन्दत्तै ऒरुवरालुम् पिरिक्क वॊण्णादु’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘अवऩुडैय कल्याणगुणङ्कळै सर्वगालमुम् अनुभवित्तु श्रममुडैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; इत् तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तार्क्कु फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–पिऱवित्तुयर्**

पुंसः श्रियः प्रणयिनः पुरुषार्थसीम्नो  
निन्दन् फलान्तरपरान् निरवद्यगन्धात् ।  
दत्रस्यतार्हगुणजातसमर्थनेन  
तत्सेवनम् सरसमाह स सप्तमेन ॥ ७

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — पिऱवित्तुयर्**

सच्चिताकर्षहेतोरघशमननिधेर्नित्यभोग्याम्रुतस्य  
त्यागेहेतूज्जि⁴तस्य प्रवहदुपकृतेर्दुस्त्यजस्वानुभूतेः ।  
त्यागाकाङ्क्षानिरोद्धुः श्रितह्रुदयप्रुथक्कारनित्याक्षमस्य  
स्वात्मश्लिष्टस्य गायच्छ्रमहरयशसस् सेवनम् स्वाद्ववोचत् ॥ ७

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

पिऱवियऱ्ऱु नीळ्विसुम्बिल् पेरिऩ्ब मुय्क्कुम्\*  
तिऱमळिक्कुम् शीलत् तिरुमाल्\*— अऱविऩियऩ्  
पऱ्ऱुमवर्क् कॆऩ्ऱु पकर्माऱऩ् पादमे\*  
उऱ्ऱदुणै यॆऩ्ऱुळ्ळमे योडु। ७

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

