+++
title = "०१-०८ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ओडुम्बुळ्ः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि सरसऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, निर्त्दोषराऩ नित्याश्रिदरोबादि इऩ्ऱु आश्रयिक्किऱ निगिलाश्रिदरुडैय लीलाविबूदि सम्बन्दमडियाऩ सॆव्वैक्केट्टैप् पार्त्तु वैषम्य प्रतिपत्ति पण्णादे, अवर्गळ् सॆव्वैक् केट्टैच् चॆव्वैयाम्बडि तऩ्ऩैयॊक्क विट्टुच्चेरुम्बडियाऩ आर्जवगुणत्तै अरुळिच्चॆय्वदाग; अदुक्कु प्रदमबावियाऩ नित्यबुरुष संश्लेष प्रकारत्तैयुम्, निगिलाश्रिद संश्लेषार्त्तमाऩ अवतार वैलक्षण्यत्तैयुम्, उबयविबूदिसादारणमाऩ अर्च्चावतारस्तिदियैयुम्, आश्रिद संश्लेषार्त्तमाऩ आबत्सगत्वत्तैयुम्, अन्द संश्लेषत्तुक्कु ऎल्लैयाऩ स्वसंश्लेषत्तैयुम्, इदु सकल संश्लेष सादारण मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, आश्रिदर् निऩैवे तऩ् निऩैवाम्बडि कलक्कु मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, आश्रिदसङ्गमडियाऩ अवतारत्तुक्कु सङ्ग्यैयिल्लै यॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अवतारङ्गळ् आश्रिदानुबाव्यमाऩ असादारणसिह्नयुक्तङ्ग ळॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, एवंविदस्वबावऩ् वेदैगसमदिगम्यऩॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, आश्रिदार्त्तमाऩ अवऩुडैय आर्जवगुणत्तै प्रदिबादित्तरुळुगिऱार्।

 **ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले निरतिशयभोग्यऩॆऩ्ऱार्; इदिल्, अवऩुडैय आर्जवगुणम् सॊल्लुगिऱार्। सौलभ्यमावतॆऩ्? सौशील्यमावदॆऩ्? आर्जवमावदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; सौलभ्यमावतु – श्रीवैकुण्ठम् कलविरुक्कैयाग उडैयवऩ्, अङ्गु निऩ्ऱुम् संसारिसचेतनर् निऩ्ऱविडत्ते वन्दु अवतरित्तु ऎळियऩागै; सौशील्यमावदु – इप्पडित् ताऴविट्टाल्, “सिऱियारळविल् नम्मैत् ताऴविट्टोमे!” ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिलुम् इऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। इऩि, आर्जवगुणमावतु – इप्पडि पॊरुन्दिऩाल्, निऩैवुम् सॊलवुम् सॆयलुम् ऒरुबडिप्पट्टिरादे पलवगैप्पट्ट सचेतनरोडु ताऩ् परिमाऱुमिडत्तिल्, अवर्गळ् पोऩवऴि तऩक्कु वऴियाम्बडि ताऩ् अवर्गळुक्कुच् चॆव्वियऩाय्प् परिमाऱुगै।
“गुणवान्” ऎऩ्ऱु सौशील्यगुणत्तैच् सॊल्लानिऱ्कच्चॆय्दे, “रुजुः” ऎऩ्ऱु आर्जवगुणत्तैप् पिरिय अरुळिच्चॆय्दारिऱे।

 “इत्तिरुवाय्मॊऴिदाऩ् – सर्वेश्वरऩुडैय ऐश्वर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्बारुम् उण्डु; अऩ्ऱिक्के “ईश्वरत्व लक्षणम् सॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्बारुम् उण्डु। अऩ्ऱिक्के, “कीऴे, ‘पाडि इळैप्पिलम्’ (१।७।१०) ऎऩ्ऱार्; अप्पडिये पाडि अनुभविक्किऱार्” ऎऩ्बारुम् उण्डु, “आर्जवगुणम् सॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। “बद्धर्, मुक्तर्, नित्यर्” ऎऩ्ऱु सचेतनर्क्कु ऒरु त्रैविध्यम् उण्डिऱे; त्रिविधचेतनरोटुम् परिमाऱुमिडत्तिल्, अवर्गळ् तऩ् निऩैविले वरुम्बडि पण्णुगैयऩ्ऱिक्के, नीरेऱा मेडुगळिले विरगाले नीर् एऱ्ऱुवारैप्पोले तऩ्ऩै अवर्गळुक्कु ईडाग अमैत्तुप् परिमाऱुम् ऎऩ्ऩुम् अव्वऴियाले इवऩुडैय आर्जवगुणम् सॊल्लुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**ओडुम् पुळ्ळेऱि\*  
सूडुम् तण्डुऴाय्\*  
नीडु निऩ्ऱवै\*  
आडु मम्माऩे।**

** प –** मुदऱ्पाट्टिल्, नित्यरोडु परिमाऱुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 अम्माऩ् – निरुबादिगस्वामियाऩवऩ्, पुळ्एऱि – पॆरियदिरुवडि निऩैवुक्कीडाग अवऩै मेऱ्कॊण्डु, ओडुम् – उलावुम्; तण्दुऴाय् – श्रमहरमाऩ तिरुत्तुऴायै, सूडुम् – (सॆव्विगुलैयामल् तऩ् तिव्यावयवङ्गळिले) सूडुम्; (इप्पडि), नीडुनिऩ्ऱवै – कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् निलैनिऱ्किऱ नित्यवस्तुक्कळोडे, आडुम् – परिमाऱुम्, ‘नॆडुङ्गालम् अवऱ्ऱोडे निऩ्ऱु परिमाऱुम्’ ऎऩ्ऱु – “पुळ्ळु, तुऴाय्” ऎऩ्ऱ प्रस्तुतत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। अङ्गुत्तै तिर्यक् स्त्तावर जन्मम् कर्मनिबन्दनमल्लामैयाले ईश्वरेच्चादीन मॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। नित्यविभूतियिलुळ्ळारोटे सॆव्वियऩाय्प् परिमाऱुम्बडि सॊल्लुगिऱदु; अवर्गळुक्कुच् चॆव्वैक्केडु इल्लैयिऱे; अवर्गळ् पलराय् रुचि भेदमुण्टाऩाल्, अवर्गळ् निऩैवऱिन्दु परिमाऱवे अङ्गुम् आर्जवगुणम् एऱुमिऱे।

 (ओडुम् पुळ्ळेऱि) पुळ्ळेऱि ओडुम्; पॆरिय तिरुवडियै मेऱ्कॊण्डु सञ्जरियानिऱ्कुम्। महिषिक्कु स्तन परिरम्भणम्पोले, तऩ्ऩै मेऱ्कॊण्डु नडत्तुमदु अपेक्षिदमायिरुक्कुमिऱे वाहनत्तुक्कु। पॆरिय तिरुवडियै मेऱ्कॊळ्ळुमदुदाऩ् अव्विभूतियिलुळ्ळार्क्कुक् काट्चि कॊडुक्कैक्कुम्, अवऩुडैय स्वरूपलाभत्तुक्काकवुमायिरुक्कुमिऱे। “त्वदङ्घ्रि सम्मर्द्दकिणाङ्कशोभिना” कामिनियाऩवळुक्कु भोगचिह्नङ्कळ् धारकमामोपाति, तिरुवडिगळ् उऱुत्तुगैयाल् वन्द तऴुम्बु इवऩुक्कु धारकमायिरुक्कुमिऱे।

 (सूडुम् तण्डुऴाय्) “इप्पोदे पऱित्तुत् तिरुक्कुऴलिले वळैयमाग वैयादॊऴियिल् सॆव्वियऴियुम्” ऎऩ्ऩुमळविले अप्पोदे पऱित्तुत् तिरुक् कुऴलिले वैक्कुम्। इदुक्कुच् चैदन्यम् उण्डो? ऎऩ्ऩिल्, “सिन्मयैस् स्वप्रकाशैश्च” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। सिल सचेतनर् पुळ्ळायुम् तुऴायायुम् अङ्गुत्तैक्कु उऱुप्पाय् वर्त्तिक्किऱबडियिऱे। विरोधिचैतन्यमे कऴिन्ददु; राजसन्निधियिल् वर्त्तिप्पार् कूऩर् कुऱळराय् वर्त्तिक्कुमोबादियिऱे। कर्मनिबन्धनमाकप् परिग्रहित्त शरीरङ्गळुमऩ्ऱे; इच्छैयाले परिग्रहिक्किऱ इत्तऩैयिऱे।
इव्विभूतियिल् तिर्यक्स्थावरङ्कळामवै कर्मत्तालेयायिरुक्कुम्; अङ्गु स्वेच्छाधीनमायिरुक्कुम् परिग्रहित्त शरीरङ्गळ्।

 संसारिगळुक्कऩ्ऱो रुचिभेदमुम् सॆव्वैक्केडुम् उळ्ळदु; नित्य सूरिगळुक्कु विषयम् ऒऩ्ऱागैयाले रुचिभेदमुमिल्लै; सॆव्वैक् केडुमिल्लैये; अवर्गळुडऩ् सॆव्वैयऩाय्प् परिमाऱुगैयावदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎल्लार्क्कुम् विषयम् ऒऩ्ऱेयागिलुम्, अव्विषयन्दऩ्ऩिल् वृत्तिभेदत्ताले रुचिभेदम् उण्डाम्। (नीडुनिऩ्ऱु) कर्मानुकूलमागिलिऱे अनित्यमावदु; स्वरूपानुरूपमाऩ परिमाऱ्ऱमागैयाले इदुदाऩ् नित्यमायिरुक्कुम् अवऩुक्कु इवर्गळैयॊऴियच् चॆल्लादु; इवर्गळुक्कु अवऩैयॊऴियच् चॆल्लादु।

 (अवै) “पुळ्” ऎऩ्ऱुम्, “तुऴाय्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले “अवै” ऎऩ्गिऱदु। (आडुम्) अवऱ्ऱोडे परिमाऱुम् ऎऩ्ऩादे, अवै आडुम् ऎऩ्गिऱदु – सर्वेश्वरऩुक्कु अवर्गळोडु अणैयुमदु, विडायर् मडुविले पुक्कु आडिऩाऱ्पोलेयिरुक्कैयाले। (अम्माऩे) नित्यसूरिगळोडु नित्यसंसारिगळोडु वासियऱुम्बडि सर्वाधिकऩायिरुन्तुवैत्तु, इप्पडि परिमाऱुम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**अम्मा ऩाय्प्पिऩ्ऩुम्\*  
ऎम्माण् पुमाऩाऩ्\*  
वॆम्मा वाय्गीण्ड\*  
सॆम्मा कण्णऩे।**

** प** – अनन्तरम्, लीलाविबूदियिल् आश्रिदसंश्लेषार्त्तमाऩ अवतार वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 अम्माऩाय् – सर्वस्मात्परऩाऩ स्वामियाय् वैत्तु, (आश्रिदार्त्तमाग), वॆम् – वॆव्विय, मा – कुदिरैयै, वाय्गीण्ड – वायैप् पिळन्द, सॆम् – सिवन्द, मा – पॆरिय, कण्णऩ् – कण्णैयुडैय कृष्णऩ्, पिऩ्ऩुम् – अव्वळवऩ्ऱिये पिऩ्ऩैयुम्, ऎम्माण्बुम् आऩाऩ् – ऎल्लामाट्चियैयुमुडैयवऩ् आऩाऩ्। ऎव्ववतारङ्गळिल् अऴगुमुडैयऩाऩाऩॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये, कृष्णावतारन् दऩ्ऩिलेयाय्, माट्चिमैयॆऩ्ऱु – तर्शनीय सेष्टिदङ्गळागवुमाम्।

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। इप्पाट्टु, नित्यविभूतियिल्निऩ्ऱुम् वन्दु अवतरित्तु विरोधिकळैप्पोक्कि संसारिगळुडऩ् सॆव्वैयऩाय्प् परिमाऱुम्बडि सॊल्लुगिऱदु।

 (अम्माऩाय्) इप्पडि सर्वाधिकऩायिरुन्तुवैत्तु। (वॆम्मा वाय् कीण्ड सॆम्मा कण्णऩ् पिऩ्ऩुम् ऎम्माण्बुमाऩाऩ्) वॆव्विदाऩ मावुण्डु – केशि; अदिऩुडैय वायैक् किऴित्तुप्पॊगट्ट। केशि, वायै अङ्गान्दु कॊण्डु वन्दु तोऱ्ऱिऩबोदु कण्ड श्रीनारदभगवाऩ् “जगदस्तमितम्” ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टुक्कॊण्डु वन्दु विऴुन्दाऩिऱे। अवऩुक्कु तत्कालत्तिल् पिऱन्द भयम्; अवऩ् पट्टुप्पोगच्चॆय्देयुम्, स्मृतिसमयत्तिले अञ्जुगिऱार् इवर्।
(सॆम्मा कण्णऩे) विरोधिपोकैयाल् वन्द प्रीतियाले सिवन्दु मलर्न्द तिरुक्कण्गळैयुडैय कृष्णऩ्। (पिऩ्ऩुम् ऎम्माण्बुमाऩाऩ्) अव्ववतारत्तिले पर्यवसिक्कैयऩ्ऱिक्के, अदुक्कुमेले अनेकावतारङ्गळैप् पण्णिऩाऩ्, “भहूनि” ऎऩ्गिऱबडिये। माण्बु ऎऩ्ऱु अऴगु; परत्वत्तिलुम् मनुष्यत्वे परत्वत्ताल् वन्द अऴगैच् चॊल्लुगिऱदु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**कण्णा वाऩॆऩ्ऱुम्\*  
मण्णोर् विण्णोर्क्कु\*  
तण्णार् वेङ्गड\*  
विण्णोर् वॆऱ्पऩे।**

** प** – अनन्तरम्, उबयविबूदिसादारणमाऩ तिरुमलैयिल् स्त्तिदियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 (“सक्षुर् तेवानामुद मर्ध्यानाम्” ऎऩ्गिऱबडिये), मण्णोर् – मण्णोर्क्कुम्, विण्णोर्क्कु – विण्णोर्क्कुम्, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, कण्णावाऩ् – कण्णामवऩ्, तण् – कुळिर्त्तियाल्, आर् – मिञ्जियिरुप्पदाय्, वेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱु पेराऩ, विण्णोर् वॆऱ्पऩ् – सूरिसेव्यमाऩ तिरुमलैयैयुडैयवऩ्।

 **ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। इरट्टै प्रजै पॆऱ्ऱ मादावाऩवळ्, इरुवर्क्कुम् मुलैगॊडुक्कप् पाङ्गाग नडुवे किडक्कुमाबोले, नित्यसूरिगळुक्कुम् संसारिगळुक्कुम् ऒक्क मुगङ्गॊडुक्कैक्कागत् तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ नीर्मैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 (कण्णावाऩ्) निर्वाहगऩावाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; कण्णागैक्काग ऎऩ्ऩुदल्; कण्णामवऩ् ऎऩ्ऩुदल्। कण्णॆऩ्ऱु – निर्वाहगऩ्। “सक्षुर् देवानामुत मर्ध्यानाम्” ऎऩ्गिऱ श्रुत्यर्थत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (मण्णोर् विण्णोर्क्कु ऎऩ्ऱुम् कण्णावाऩ्) नित्यसूरिगळोडु संसारिगळोडु वासियिल्लैयायिऱ्ऱु – तङ्गळ् कारियम् ताङ्गळ् सॆय्दुगॊळ्ळ माट्टामैक्कु।
(तण्णार् वेङ्गडम्) “कुळिर् अरुवि वेङ्गडम्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ८-³) ऎऩ्ऩुमाबोले, अवऩुक्कु रक्ष्यम् पॆऱामैयाल् वरुम् ताबत्तैयुम् आऱ्ऱि, इवर्गळुक्कु रक्षकऩैप् पॆऱामैयाल् वरुम् ताबत्तैयुम् आऱ्ऱवऱ्ऱायिरुक्कै।

 (विण्णोर् वॆऱ्पऩे) अवऩ् इरण्डु विभूतियिलुळ्ळार्क्कुम् मुगङ् गॊडुक्क वन्दु निऩ्ऱाऩेयागिलुम्, तिरुमलैदाऩ् नित्यसूरिगळदायिऱ्ऱु।
“वाऩवर् नाडु” (³-९-९) ऎऩ्ऩुमाबोले (विण्णोर् वॆऱ्पु) ऎऩ्गिऱार्। ‘काऩमुम् वाऩरमु’(नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि – ⁴७)माऩ इवऱ्ऱुक्कु मुगङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्किऱ नीर्मैयै अनुसन्धित्तु, “इदॆऩ्ऩ नीर्मै!” ऎऩ्ऱु ईडुबट्टिरुक्कैयाले अवर्गळदे तिरुमलै ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**वॆऱ्पै यॊऩ्ऱॆडुत्तु\*  
ऒऱ्क मिऩ्ऱिये\*  
निऱ्कु मम्माऩ्सीर्\*  
कऱ्पऩ् वैगले।**

** प –** अनन्तरम्, आश्रिदविषयत्तिल् आबत्सगत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 (इन्दिरऩ् प्रवर्त्तिप्पित्त अश्मवर्षत्तिल् रक्ष्यवर्क्कम् इडर्बडादबडि), ऒऩ्ऱु – ऒरु, वॆऱ्पै – मलैयै, ऎडुत्तु – ऎडुत्तु, ऒऱ्कम् इऩ्ऱिये – ऒडुक्कम् इऩ्ऱियिले, निऱ्कुम् – निऱ्किऱ, अम्माऩ् – स्वामियिऩुडैय, सीर् – (आबत्सगत्व) कीर्त्तियै, वैगल् – काल तत्त्वमुळ्ळदऩैयुम्, कऱ्पऩ् – अप्यसियानिऱ्पऩ्। ऒऱ्कम् – ऒल्गुदलाय्, बल सङ्गोसत्तैक् काट्टुगिऱदु।

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु। अवऩुडैय आर्जवगुणम् तम्मळविले फलित्त पडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 (वॆऱ्पै ऒऩ्ऱु ऎडुत्तु) पसुक्कळुम् इडैयरुम् तॊलैयुम्बडि वर्षिक्कप्पुक्कवाऱे, अदुक्कीडायिरुप्पदॊऩ्ऱैयिट्टु रक्षिक्कप् पऱ्ऱामैयाले, तोऱ्ऱिऱ्ऱॊरु मलैयै ऎडुत्तुप् परिहरित्ताऩायिऱ्ऱु। इप्पडि एऴु पिरायत्तिऩ् बालऩ् ऒरुबडिप्पट्ट मलैयै ऎडुत्तु धरित्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱविडत्तिल्, इळैप्पुण्डायिऱ्ऱिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल् (ऒऱ्कम् इऩ्ऱिये निऱ्कुम्) ऒऱ्कमावदु – ऒडुङ्गुदल्, अदागिऱदु – इळैप्पु। एऴुनाळ् ऒरुबडिप्पट्ट मलैयै धरित्तुक्कॊण्टु निऩ्ऱविडत्तिल् इळैयामैक्कु हेतु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; (अवऩ् रक्षणत्तैप् पगिर्न्दुगॊळ्वार् इल्लामैयाले इळैप्पिल्लै; धातुक्षयम् पिऱवाविडिल् इळैप्पिल्लैयिऱे; उण्गिऱ सोऱ्ऱिले मणलैत् तूवुगै इल्लाविट्टाल् इळैप्पिल्लैयिऱे)। (अम्माऩे) वगुत्त स्वामियागैयाले, स्वाभाविक सम्बन्धत्ताले इळैप्पिऩ्ऱिक्के निऩ्ऱाऩ्।
प्रजारक्षणत्तिल् मादावुक्कु इळैप्पु उण्डागादिऱे।

 (सीर् कऱ्पऩ्) अवऩ् मलैयै ऎडुत्तु रक्ष्यवर्क्गत्तै नोक्किऩ नीर्मैयै अनुसन्धित्तु, अवऩुडैय कल्याणगुणङ्कळै अन्द गुणप्रेरितऩाय् अभ्यसिप्पऩ्, “गुणैर्दास्यमुभागतः” ऎऩ्ऩुमा पोले। (वैगले) ऒरुगाल् इत्तैच् चॊल्लि, पिऩ्ऩै ऎऩ् कारियत्तुक्कुप् पोमवऩल्लेऩ्; नित्यसूरिगळैप्पोले ऎऩक्कुम् इदुवे यात्रैया यिरुक्कुम्; “विबन्यवः” इऱे।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**वैगलुंवॆण्णॆय्\*  
कैगलन्दुण्डाऩ्\*  
पॊय्गलवादॆऩ्\*  
मॆय्गलन्दाऩे।**

** प –** अनन्तरम्, एवम्बूदऩाऩ कृष्णऩ् तम्मोडु संश्लेषित्तबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्,

 वैगलुम् – ऎऩ्ऱुमॊक्क, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, कैगलन्दु – कैयुळ्ळळवुम् नीट्टि, उण्डाऩ् – उण्डवऩ्, पॊय् कलवादु – (कारियप्पाडाऩ) पॊय् कलवादबडिविरुम्बि, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, मॆय् – (हेयमाऩ) शरीरत्तिले, कलन्दाऩ् – ऒऩ्ऱुबडक् कलन्दाऩ्। कैगलन्दॆऩ्ऱु – इरण्डुगैयुङ् गलन्दु ऎऩ्ऩवुमाम्।

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। नीर् अवऩ् गुणङ्कळै अभ्यसियानिऩ्ऱीराकिल्, अवऩ्दाऩ् सॆय्गिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; नाऩ् अवऩैविट्टु अवऩ् गुणङ्कळै विरुम्बुगिऱाप्पोले, अवऩुम् ऎऩ्ऩैविट्टु ऎऩ्ऩुडैय देहत्तै विरुम्बानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (वैगलुम्) “कऱ्पऩ् वैगले” ऎऩ्ऱु – ऎऩक्कु अवऩ् गुणम् ऎऩ्ऱुम् धारकमायिरुक्किऱाप्पोले, आश्रिदस्पर्शमुळ द्रव्यम् ऎऩ्ऱुमॊक्क धारकमायिरुक्कुमायिऱ्ऱु अवऩुक्कु। (वॆण्णॆय् कैगलन्दु उण्डाऩ्) वॆण्णॆयिल् उण्डाऩ आदरत्ताले इडक्कैयालुम् वलक्कैयालुम् वाङ्गि अमुदुसॆय्दाऩ्।

 अऩ्ऱिये, “तारार् तडन्दोळ्गळ् उळ्ळळवुम् कैनीट्टि” (सिऱिय तिरु।³²) ऎऩ्गिऱबडिये, “कैनिऱैयुन्दऩैयुम् वयिऱु निऱैयुम्” ऎऩ्ऩुम् मौग्ध्यत्ताले तिरुक्कैगळ् उळ्ळळवुम् कलन्दु अमुदुसॆय्दाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; “कळ्ळऩ्” ऎऩ्ऱु सिलुगिट्टवाऱे अवर्गळ्दङ्गळोडे कलन्दु अमुदुसॆय्दाऩ् ऎऩ्ऩुदल्।
“सर्वाधिकऩाऩवऩ् नित्यसंसारियाय्प् पोन्दवऩुडैय देहत्तैत् तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयोबादि आदरित्ताऩ्” ऎऩ्ऱाल्, इदु कूडुवदॊऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्ः (पॊय् कलवादु ऎऩ् मॆय् कलन्दाऩे) ‘अव्वॆण्णॆयिल् पण्णिऩ विरुप्पत्तिल् पॊय्यिल्लादाप्पोले किडीर् ऎऩ् उडम्बुडऩ् कलन्द कलवियिलुम् पॊय्यिल्लादबडि!’ ऎऩ्गिऱार्। (ऎऩ् मॆय्) अवऩ् मेल्विऴ मेल्विऴत् ताम् इऱाय्त्तमै तोऱ्ऱुगिऱदु। “अऴुक्कुडम्बु” (तिरुविरुत्तम् – १) ऎऩ्ऱु नाऩ् अनादरिक्किऱ शरीरम् इवऩुक्कु आदरणीयमावते! ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**कलन्दॆऩ् ऩावि\*  
नलङ्गॊळ् नादऩ्\*  
पुलऩ्गॊळ् माणाय्\*  
निलम्गॊण् डाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, लोकत्तै अनन्यार्ह माक्किऩाऱ्पोले ऎऩ् आत्मावैयुम् अनन्यार्हमाक्किऩा ऩॆऩ्गिऱार्।

 कलन्दु – (ऒरु नीरागक्) कलन्दु, ऎऩ् आवि – ऎऩ् आत्मस्वरूपत्तिऩुडैय, नलम् – (स्वासादारणशेषत्वमागिऱ) नऩ्मैयै, कॊळ् – (तऩक्कु प्रयोजनमागक्) कॊण्ड, नादऩ् – शेषियाऩवऩ्, पुलऩ् – इन्द्रियङ्गळुक्कु, कॊळ् – आगर्षगमाऩ, माणाय् – वामनप्रह्मसारिवेषत्तैयुडैयवऩाय्, निलम् – पूमियै, कॊण्डाऩ् – तऩ्ऩदाक्किक्कॊण्डवऩ्। निलमॆऩ्ऱु – लोकान्दरङ्गळुक्कुम् उपलक्षणम्।

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु। इप्पडिक् कलन्दु सॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩ; ‘देहत्तळविले विरुम्बि विट्टिलऩ्; ऎऩ् आविनलत्तैयुम् कॊण्डाऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

 (कलन्दु इत्यादि) ऎऩ्ऩोडे ऒरुनीरागक् कलन्दु, पिऩ्ऩै ऎऩ् आत्माविऩुडैय नऱ्सीवऩैक् कॊण्डाऩ्। अव्वळवेयो? – (नादऩ्) “ऎऩ्ऩैयाळुङ्गॊण्डु” (तिरुनॆडुन्दाण्डगम् – ²५) ऎऩ्गिऱबडिये, नाऩ् ऎऩक्कुरियेऩायिरुक्किऱ इरुप्पैयुम् तविर्त्ताऩ्। इप्पडि अगप्पट्टार् नीरेयो? ऎऩ्ऩ; महाबलियुम् अगप्पट्टाऩ्; आविनलम् कॊडुत्तिलऩ्; कऴञ्जुमण् कॊडुत्ताऩित्तऩै; (पुलऩ्गॊळ् इत्यादि) सर्वेन्द्रियाबहार क्षममाऩ वेषत्तैप् परिग्रहित्तु, अवऩ् “ऎऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱु अभिमानित्तिरुक्किऱ भूमियै अबहरित्ताऩ्।

**एऴाम् पाट्टु**

**कॊण्डा ऩेऴ्विडै\*  
उण्डा ऩेऴ्वैयम्\*  
तण्डा मञ्जॆय्दु\*ऎऩ्  
ऎण्दा ऩाऩाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, ऎऩ् निऩैवे तऩक्कु निऩैवाऩा ऩॆऩ्गिऱार्।

 एऴ्विडै – (अबिमदविरोदियाऩ) एऴ्विडैगळैयुम्, कॊण्डाऩ् – प्राणऩैक् कॊण्डवऩाय्, (आबत्तिले) एऴ्वैयम् – सर्वलोकत्तैयुम्, उण्डाऩ् – वयिऱ्ऱिले वैत्तु रक्षित्तवऩ्, तण् – सांसारिगदाबशान्दिगरमाऩ, तामम् – परमबदत्तिल् विरुप्पत्तै, सॆय्दु – (ऎऩ्बक्कलिले) पण्णि, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, ऎण् – मनोरदत्तिऩ्बडिये, ताऩ् – ताऩ्, आऩाऩ् – मनोरदिक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्। अदावदु – नाऩ् परमबदत्तिले तऩ्ऩै अनुबविक्क ऎण्णुमाबोले, ताऩ् इङ्गे ऎऩ्ऩै अनुबविक्क ऎण्णानिऩ्ऱा ऩॆऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऎण्णिले ताऩ् कैप्पुगुन्दा ऩॆऩ्ऱुमाम्।

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु। आविनलङ्गॊण्डुविट्ट अळवेयो? नित्यविभूतियिल् पण्णुम् आदरत्तैयुम् ऎऩ्बक्कलिले पण्णिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (कॊण्डाऩ् एऴ्विडै) “इऩ्ऩ पडैवीट्टैक् कॊण्डाऩ्” ऎऩ्ऩुमा पोले।
नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै संश्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकमाऩ व्रुषभङ्कळ् एऴैयुम् जयित्ताऩ्। (उण्डाऩ् एऴ्वैयम्) प्रळयाबत्तिल् भूमि तऩ् वयिऱ्ऱिले पुगाविडिल् धरियाताप्पोले, ताऩ् ऎऩ्बक्कलिले पुगुन्दल्लदु धरियाताऩाय्क् कलन्दाऩ्। तऩक्कु स्नेहिगळायिरुप्पार्क्कुच् चॆय्युमदुम् सॆय्दाऩ्; ताऩ् पण्णुम् रक्षणम् विलक्कादार्क्कुच् चॆय्युमदुम् सॆय्दाऩ्। अदुक्कुमेले – (तण् तामम् सॆय्दु) तट्पत्तैयुडैत्ताऩ धाममुण्टु – परमपदम्; अदिल् पण्णुम् विरुप्पत्तैयुम् ऎऩ्बक्कलिले पण्णिऩाऩ्। तद्विभूतिकऩाग ऎऩ्ऩै आदरित्तु ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎऩ् ऎण्दाऩ् आऩाऩे) नाऩ् मनोरथित्तपटिये ऎऩक्कुक् कैप्पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, ऎऩ् मनोरथत्तैत् ताऩ् (कैक्) कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऩुदल्। अदावदु – ‘माग वैगुन्दम्’ (९-³-७) काण्बदऱ्किऱे इवर् एकमॆण्णुवदु; “कण्णऩ् विण्णूर् तॊऴवे सरिगिऩ्ऱदु((पा) सरिगिऩ्ऱऩ) सङ्गम्” (तिरुविरुत्तम् – ⁴७) ऎऩ्ऱु, नाऩ् “श्रीवैकुण्ठत्तेऱप् पोगवेणुम्” ऎऩ्ऱुम्, “अङ्गे अनुभविक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱुम् आसैप्पड, अवऩ् “तिरुनगरियेऱप् पोगवेणुम्, आऴ्वारै अनुभविक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पारियानिऩ्ऱाऩ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**आऩा ऩाऩायऩ्\*  
मीऩो टेऩमुम्\*  
ताऩा ऩाऩॆऩ्ऩिल्\*  
ताऩायसङ्गे।**

** प** – अनन्तरम्, आश्रिदार्त्तमाऩ अवतारत्तुक्कु ऎल्लैयिल्लै यॆऩ्गिऱार्।

 आऩायऩ् आऩाऩ् – कोरक्षण स्वबावमाऩ कोबजादियैयुडैय, ताऩ् – ताऩ् (आबत्रक्षणार्त्तमाग), मीऩोडु एऩमुम् – मत्स्यावतारादिरूपेण, आऩाऩ् – अवदीर्णऩाऩाऩ्, ऎऩ्ऩिल् – ऎऩ्ऱु सॊल्लुमळविल्, ताऩाय – (विलक्षण स्वरूपऩाऩ) तऩ्ऩुडैयवाऩ अवतारङ्गळ्, सङ्गु – सङ्गॆऩ्गिऱ सङ्ग्यैक्कुप् पोरुम्।
अऩ्ऱिये, ऎऩ्ऩिल् ताऩाय सङ्गॆऩ्ऱु – ऎऩ्बक्कल् ताऩ् पण्णिऩ  
सङ्गत्ताले, आऩायऩाऩ ताऩ् मीऩोडेऩमुम् आऩा ऩॆऩ्ऱुमाम्। अऩ्ऱिये, ‘ऎऩ्ऩिल्’ ऎऩ्ऱु – अञ्जाम् वेऱ्ऱुमैयाय्, ऎऩ्निमित्तमागप् पण्णिऩवै असङ्ग्यादङ्गळ् ऎऩ्ऱुमाम्। सङ्गु – पेरिलक्कम्; सङ्गमुमाम्।

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। ऎऩ्ऩैच्चुट्टि अवऩ् पिऱन्द पिऱविगळुक्कु ऒरु मुडिविल्लै ऎऩ्गिऱार्।

 (आऩाऩ् आऩायऩ्) इडैयऩाय्प् पिऱन्दु, मुडिसूड इरादे जात्युसिदमाऩ गोरक्षणत्तिले अधिकरित्ताऩ्; इडैयऩाय्प् पिऱन्द मॆय्प्पाडु। अव्वळविलेदाऩ् विट्टाऩो? – (मीऩोडु एऩमुम् ताऩ् आऩाऩ्) कीऴे कृष्णावतारत्तैच् चॊऩ्ऩार्; अदु \*अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदिया यिरुन्दवोबादियिऱे इव्ववतारङ्गळैप् पऱ्ऱ; सर्वाधिकऩाऩ ताऩ् इवऱ्ऱोडु सजातीयऩाऩाऩ्; अवऩ् क्रमत्तिले पिऱक्कच्चॆय्दे, अनुसन्धानत्तिल् पदऱ्ऱत्ताले एकगालत्तिले इरण्डु अवतारम्बोले यिरुक्क अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
(आऩाऩ्) वडिवुम् सॆयलुम् सॊलवुम् तज्जातीयर्क्कु अडुत्तवैयायिरुक्कै।
इवैदाऩ् विद्यावतारङ्कळ्। इदुक्कु अडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, – (ऎऩ्ऩिल् ताऩाय सङ्गे) ऎऩ्बक्कल् तऩक्कुण्डाऩ सङ्गातिशयत्ताले ऎऩ्ऩुदल्; ऎऩ्ऩैक्कुऱित्तु, ताऩ् आऩवै – तऩ् अवतारङ्गळ्, सङ्गे – महासङ्ख्यै ऎऩ्ऩुमत्तऩै।
अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, सङ्गे – महासङ्ख्यैयळवो? मुडिवुण्डो? “बहूनि” ऎऩ्ऩुमित्तऩै।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**सङ्गु सक्करम्\*  
अङ्गै यिऱ्कॊण्डाऩ्\*  
ऎङ्गुम् ताऩाय\*  
नङ्गळ् नादऩे।**

** प** – अनन्तरम्, अवतारङ्गळॆल्लाविडत्तिलुम् असादारण सिह्नयुक्तऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 ऎङ्गुम् – ऎल्लाप्रदेशत्तिलुम्, ताऩाय – (अवतारमुगत्ताले) ताऩ् सन्निहितऩाऩ, नङ्गळ् – नम्•टैय, नादऩ् – नादऩ्, अम् – (वॆऱुम्बुऱत्तिले) अऴगिय, कैयिल् – तिरुक्कैयिले, सङ्गुसक्करम् – (आश्रिदर्क्कु अनुबाव्यमाऩ) सङ्ग सक्रङ्गळै, कॊण्डाऩ् – कॊण्डाऩ्।

 **ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। इप्पडि अवदरिक्कुमिडत्तिल् ऐश्वरमाऩ  
सिह्नङ्गळोडे वन्दु अवदरिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

 (सङ्गुसक्करम् अङ्गैयिल् कॊण्डाऩ्) सिलरै वशीकरिक्क निऩैत्तवर्गळ् कैयिले मरुन्दुगॊण्डु तिरियुमाबोले, अवतारङ्गळ्दोऱुम् दिव्यायुधङ्कळोटे वन्दु अवदरिक्कुम्। दिव्यायुधङ्कळ् ऎल्ला अवतारङ्गळिलुम् उण्डो? ऎऩ्ऩिल्, – ऎङ्गुम् उण्डु; राजाक्कळ् कऱुप्पुडुत्तुप् पुऱप्पट्टाल्, अन्तरङ्गर् अपेक्षिद दशैयिले मुगङ् गाट्टुगैक्कागप् पिरियत् तिरिवर्गळ्; अदुबोले तोऱ्ऱादेयुम् निऱ्पर्गळ्। “कूराराऴि वॆण् सङ्गेन्दि – वाराय्” (६-९-१) ऎऩ्ऩुम् इवर्गळुक्कु अप्पडियेयिऱे तोऱ्ऱुवदु। (सङ्गु सक्करम्) वॆऱुम् पुऱत्तिले आलत्ति वऴिक्कवेण्डुम् कैयिले दिव्यायुधङ्कळै धरित्ताऩ्। (ऎङ्गुम् ताऩाय) देवमनुष्यादि भेदङ्कळ् तोऱुम् ताऩ् वन्दु अवतरित्तु उळऩाय्। अऩ्ऱिक्के, ऒरुवऩैप् पिडिक्क निऩैत्तु ऊरै वळैवारैप्पोले, तम्मै विषयीगरिक्कैक्काग व्यापित्तबडियैच् चॊल्लुदल्।
(नङ्गळ् नादऩे) नम्मै ऎऴुदिक् कॊळ्ळुगैये प्रयोजनमाग।

**पत्ताम् पाट्टु**

**नादऩ् ञालङ्गॊळ्\*  
पादऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ओदम् पोल्गिळर्\*  
वेद नीरऩे।**

** प** – अनन्तरम्, एवंविद स्वबावऩ् वेदैगसमदिगम्य ऩॆऩ्गिऱार्।

 नादऩ् – निरुबादिग सर्वशेषियाय् (अन्द शेषित्वनिर्वहणत्तुक्काग), ञालम् – समस्तजगत्तोडुम्, कॊळ् – (तारदम्यम्बारामल्) सॆऱिन्द, पादऩ् – तिरुवडिगळैयुडैयऩाय्, ऎऩ्अम्माऩ् – (अत्ताले) ऎऩक्कु असादारण शेषियाऩवऩ्, ओदम्बोल् – समुत्रम्बोले, किळर् – किळर्न्दु (स्तोत्रम्बण्णि स्वह्रुदयत्तै वॆळियिडुगिऱ), वेदम् – वेदङ्गळाले सॊल्लप्पट्ट, नीरऩ् – नीर्मैयै युडैयवऩ्।

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। अवऩ् नीर्मैयैप् पेसप्पुक्कु, “नम्माल् पेसप्पोमो? कडल् किळर्न्दाऱ्पोले वेदमे पेसवेण्डावो?” ऎऩ्गिऱार्।

 (नादऩ्) सर्वनियन्तावाऩवऩ्। (ञालम्गॊळ् पादऩ्) वसिष्ठचण्डाळ विभागरहितमाक ऎल्लार् तलैगळिलुम् तिरुवडिगळैप् परप्पिऩवऩ्। (ऎऩ्ऩम्माऩ्) इम्मेऩ्मैयैयुम्, नीर्मैयैयुम् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩ्। अथवा, (नादऩ्) मुदऱ्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ शेषित्वत्तैयुडैयवऩ्। (ञालम् कॊळ् पादऩ्) इरण्डाम् पाट्टिल् सॊऩ्ऩ अवतार सौलभ्यत्तैयुटैयवऩ्। (ऎऩ्ऩम्माऩ्) ऎऩक्कुक् किट्टलाम्बडि तिरुमलैयिले वन्दु ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩ्। मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् “कण्णावाऩ्” ऎऩ्ऱत्तै निऩैक्किऱार्। (ओदम् इत्यादि) इवऩुडैय इन्निलैमैगळैप् पेसुम्बोदु, कडल् किळर्न्दाऱ्पोले किळरानिऩ्ऱुळ्ळ वेदत्ताले प्रतिपादिक्कप्पट्ट नीर्मैयैयुडैयवऩ्। नीर्मैयावदु – आर्जवगुणम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*नीर्बुरै वण्णऩ्\*  
सीर्सड कोबऩ्\*  
नेर्द लायिरत्तु\*  
ओर्द लिवैये।**

** प –** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि आर्जवगुणत्तिऩुडैय निरूपणरूपमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 नीर्बुरै – (ऒरुक्किऩविडत्तिले सॆऩ्ऱु पायुम्) नीरिऩ् सॆव्वैबोलेयिरुक्किऱ, वण्णऩ् – स्वबावत्तैयुडैयवऩुडैय, सीर् – आर्जवगुणत्तै, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, नेर्दल् – नेर्न्दु अरुळिच्चॆय्द, आयिरत्तु – आयिरत्तिल्, इवै – इवै, ओर्दल् – ओर्दलै वडिवाग वुडैत्तायिरुक्कुम्। इदु – कुऱळडिवञ्जित्तुऱै।

 **ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि, ऎल्लात्तिरुवाय्मॊऴियिलुम् अवऩुडैय आर्जवगुणत्तै आराय्न्दु सॊऩ्ऩ पत्तु ऎऩ्गिऱार्।

 (नीर् पुरै वण्णऩ्) आग, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु सर्वेश्वरऩुडैय आर्जवगुणमायिऱ्ऱु। नीरोडु ऒत्त स्वभावत्तै उडैयवऩुडैय आर्जवगुणत्तैयायिऱ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु। आर्जवगुण मावदु – संसारिगळ् विलङ्गिप्पोऩदु तऩक्कु वऴियाम्बडि ताऩ् सॆव्वैयऩागै। (सडगोबऩ् नेर्दल्) इवैदाऩ्, इव्वर्थत्तैक् कडक्क निऩ्ऱु ऒरुवऩ् कविबाडुगैयऩ्ऱिक्के, इव्वार्जवगुणत्तुक्कु इलक्काऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दवै। (आयिरत्तु ओर्दल् इवैये) आयिरत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु ओर्न्दु अरुळिच्चॆय्यप्पट्टवै।
अदावदु -- संसारिगळुडैय सॆव्वैक्केट्टै अनुसन्धित्तु अत्ताल् इऴक्कवेण्डादबडि अवऩुडैय आर्जवगुणत्तै अनुसन्धित्तु अरुळिच्चॆय्यप्पट्टवै। अऩ्ऱिक्के, संसारिगळुक्कु ओरप्पडुमवै ऎऩ्ऩुदल्।
“आयिरत्तिलुम् सडगोबऩ् नीर्बुरै वण्णऩुडैय सीरै नेर्न्द इवै ओर्दल्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

 मुदऱ्पाट्टिल्, नित्यविभूतियिलुळ्ळारोटु सॆव्वैयऩाय्प् परिमाऱुम् पडियै अरुळिच्चॆय्दार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, लीलाविभूतियिलुळ्ळारुटऩ् सॆव्वैयऩाय्प् परिमाऱुम्बडियै अरुळिच्चॆय्दार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, इरण्डु विभूतियिलुळ्ळार्क्कुम् मुगङ्गॊडुक्कैक्काग, तिरुमलैयिले निऱ्किऱ पडियै अरुळिच्चॆय्दार्; नालाम् पाट्टिल्, अव्वार्जवगुणम् तम्मळविले फलित्तपटियै अरुळिच्चॆय्दार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, ‘नाऩ् अवऩ् गुणङ्कळै विरुम्बुमाबोले, अवऩुम् ऎऩ् देहत्तै विरुम्बानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩुडैय देहत्तिऩळवऩ्ऱिक्के, ऎऩ्ऩुडैय आत्मावैयुम् कैक्कॊण्डाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘अव्वळवुमल्ल, नित्यविभूतियिल् पण्णुम् आदरत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णिऩाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩैच्चुट्टि अवऩ् पिऱन्द पिऱविगळुक्कु मुडिविल्लै’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ‘इप्पडिप् पिऱन्द पिऱविगळ्दोऱुम् तऩ् ऐश्वर्यत्तोडे वन्दु अवतरित्ताऩ्’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘अवऩुडैय आर्जवगुणत्तैप् पेसुम्बोदु वेदमे पेसवेणुम्’ ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴि संसारिगळुक्कु ऎप्पोदुम् ऒक्क अनुसन्धिक्कप्पटुम्’ ऎऩ्ऱार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–ओटुम्पुळ्**

कौडिल्यवत्सु करणत्रिदयेपि जन्तुष्-  
वात्मीयमेव करणत्रिदयैगरूप्यम् ।  
सन्दर्श्य तानबि हरिस् स्ववशीकरोदीत् –  
यासष्ट सान्द्रकरुणो मुनिरष्टमेन ॥ ८

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — ओडुम्बुळ्**

सूरीणाम् स्वैरसेव्ये स्वयमवदरदि क्षुद्रदिव्यैकनेत्रे  
गोपाद्यर्थम् ध्रुताद्रौ श्रिददनुरसिगे वामनीभावदृश्ये ।  
सच्चित्तानन्यवृत्तौ विभवसमतनौ स्वायुधारूढहस्ते  
नीचोच्चग्राह्यपादेनिरुपधिम्रुजुताम् नीरवर्णे जगाद ॥ ९

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

ओडुमऩञ् जॆय्गैयुरै ऒऩ्ऱिनिल्ला तारुडऩे\*  
कूडिनॆडु मालडिमै कॊळ्ळुम्निलै\*— नाडऱिय  
ओर्न्दवऩ्दऩ् सॆम्मै उरैसॆय्द माऱऩॆऩ\*  
एय्न्दु निऱ्कुम् वाऴ्वा मिवै। ८

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

