+++
title = "०१-०९ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्ः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – ऒऩ्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि आर्जवगुणत्तैयुडैय सर्वेश्वरऩ्, “पॊय्गलवादॆऩ्मॆय्गलन्दाऩ्” (१।८।५) ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्ऩॆण्दाऩाऩाऩ्” (१।८।७) ऎऩ्ऱुम्, कीऴ् इवर् सॊऩ्ऩ क्रमत्तिले तऩ्ऩुडैय कुणविक्रहमहिषीबरिजनविबूदि सेष्टिदङ्गळोडे कूड इवरोडे परिपूर्णमाग संश्लेषित्तु अनुबविप्पिक्कप् पारित्तु, ‘इवर् वॆळ्ळक्केडाय् उडैगुलैयप्पडिऱ् सॆय्वदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, सात्मिक्क सात्मिक्क पुजिप्पिप्पाऩाग, इवर्बरिसरत्तिले वर्त्तिप्पदु, इवरुक्कु अन्दिगस्त्तऩावदु, कूड निऱ्पदु, इवर् शरीरत्तिल् ऒरु पक्कत्तिलेयावदु, ह्रुदयप्रदेशत्तिलेयावदु, तोळ्गळिले सेर्वदु, नाविले निऱ्पदु, कण्णुक्कुळ्ळेयावदु, नॆऱ्ऱियिलेयावदु, उच्चियिलेयावदागक् कॊण्डु, क्रमत्तिले पोगम् तलैमण्डैयिडुम्बडि सात्मिक्क सात्मिक्क संश्लेषित्तबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 **ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले अवऩुडैय आर्जवगुणानुसन्धानम् पण्णिऩार्; इप्पडि अनुसन्धित्तार् विषयत्तिल् सर्वेश्वरऩ् इरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिल्। सर्वे­श्वरऩाय्, श्रियःपदियाय्, परमरसिगऩायिरुक्किऱवऩ्, आऴ्वार्भक्तियिले तुवक्कुण्डु इवरोडे एकरसऩायिरुन्दाऩ्; आऴ्वारागिऱार् – कीऴिल् आर्जवगुणानुसन्धानत्ताले अवऩ्बक्कलिले पॆरियविडायैयुडैयराऩार्; “इदु नमक्कु नल्ल वाय्प्पा यिरुन्ददु” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अर्जुऩऩ् विभूतिश्रवणत्ताले “विभूतिमाऩाऩवऩैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्क, अदुक्कु उऱुब्भाग “दिव्यम् ददामि ते सक्षुः” ऎऩ्गिऱबडिये दिव्यचक्षुस्सैक् कॊडुत्तु वैश्वरूप्यत्तैक् काट्टिऩाऱ्पोले, इवर्क्कुम् तऩ्ऩै अनुभविक्कैक्कीटाऩ विडायैप् पिऱप्पित्तुत् तऩ्ऩै अनुभविप्पिक्किऱाऩ्, नित्यविभूतियिलुळ्ळारोटु परिमाऱुमाबोले परिमाऱक् कोलि; अदावदु – पिराट्टिमारोडु परिमाऱुवदु महिषिगळाऩ मुऱैयाले; तिरुवडियोडु परिमाऱुवदु वाहनमाऩ मुऱैयाले; तिरुवनन्दाऴ्वाऩोडु परिमाऱुवदु पडुक्कैयाऩ मुऱैयाले; इप्पडि अवर्गळोडु ओरो मुऱैयाले परिमाऱुम् परिमाऱ्ऱमॆल्लाम् इवरॊरुवरोडु परिमाऱुगिऱाऩाय्, अदुदऩ्ऩै, कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्पोलेयऩ्ऱिक्के, पॊऱुक्कप् पॊऱुक्कप् परिमाऱ, इवरुम् अवऩै सर्वेन्द्रियत्तालुम् सर्वगात्रत्तालुम् यथामनोरथम् अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीतियाले अवऩैप् पेसि अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम् यवरुम्दऩ् ऩुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ् तऩिमुदल् ऎम्माऩ् कण्ण पिराऩ्ऎऩ् ऩमुदम्\*  
सुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलु ळाऩे।**

** प** – मुदऱ्पाट्टिल्, सर्वगारणत्व सर्वान्दरात्मत्वत्ताले सर्वस्मात्परऩाय् सर्वसुलबऩाऩ श्रियःपदि, ऎऩ्ऩुडैय परिसरत्तिले अदूरवर्त्तियागानिऩ्ऱा ऩॆऩ्गिऱार्।

 इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् – अन्दिगस्त्तमायुम् तूरस्त्तमायुम् अदूरविप् रकृष्टमायुमुळ्ळ असचेतनङ्गळुम्, इवरुम् अवरुम् उवरुम् – एवंविद सचेतनरुम्, यवैयुम् यवरुम् – ऎल्लाम्, सम्ह्रुदि समयत्तिले, तऩ्ऩुळ्ळे – तऩ्ऩुळ्ळे, आगियुम् – आम्बडियायुम्, आक्कियुम् – (सृष्टिसमयत्तिले) उण्डाक्कियुम्, काक्कुम् – (सृष्टमाऩवऱ्ऱुक्कु आबत्तुक्क?ैळप् पोक्कि अबिमदङ्गळैक् कॊडुत्तु) रक्षिक्कुमवऩुमाय्, अवैयुळ् – अवऱ्ऱिऩुळ्ळे अन्तरात्मावायुमुळ्ळ, तऩि मुदल् – सहायान्दर निरपेक्ष कारणमुमाय्, अम्माऩ् – स्वामियुमाय्, कण्णबिराऩ् – कृष्णऩाऩ सौलप्यत्तैक् काट्टि, ऎऩ् अमुदम् – ऎऩक्कु पोक्यबूदऩाय्, सुवैयऩ् – अत्ताले ताऩुम् रसिगऩाऩवऩ्, तिरुविऩ्मणाळऩ् – लक्ष्मियोडेगूड, ऎऩ्ऩुडै – ऎऩ्ऩुडैय, सूऴलुळाऩ् – सूऴलिलेयाऩाऩ्।

 **ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। सृष्ट्यादिहेतुभूतऩुमाय्, सर्वान्दरात्मावुमाऩ कृष्णऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुडैय पर्यन्तत्तै विट्टुप् पोगमाट्टादबडियाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। अवऩुडैय गुणानुभवत्तोटु विभूत्यनुभवत्तोटु वासियिल्लैयिऱे इवर्क्कु। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले परक्क अनुभवित्त इत्तै विशदमायिरुक्कैयाले तिरळ अनुभविक्किऱार्।

 (इवैयुम् अवैयुम् इत्यादि) चिद्वर्क्गत्तैयुम् अचिद्वर्क्गत्तैयुम् तिरळच् चॊल्लुगिऱदु। (तऩ्ऩुळ्ळेयागियुम्) “इवैयुम् अवैयुम्” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे पिरित्तु व्यवहरिक्कवॊण्णादबडि “सदेव” ऎऩ्गिऱबडिये – ताऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्बडि तऩ्मेले एऱिट्टुक्कॊण्डु धरिक्कुम्पटियैच् सॊल्लुगिऱदु। (आक्कियुम्) “बहु स्याम्” ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्बक्कलिलेनिऩ्ऱुम् पिरित्तु, नामरूप विभागार्हमाम्पटि पण्णियुम्। (काक्कुम्) सृष्टमाऩ पदार्थङ्कळै ईरक्कैयाले तडवि रक्षिक्कुम्बडि।

 (अवैयुळ् तऩिमुदल्) सृष्टमाऩ पदार्थङ्कळिले, इवै प्रवृत्ति निवृत्तियादिकळुक्कु योग्यमाम्पटि अन्तरात्मावाय् निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुगिऱदु। इदु पिऩ्ऩै, “आक्कियुम्” ऎऩ्ऱु सृष्टियैच् चॊऩ्ऩबोदे सॊल्लिऱ्ऱागादो? ऎऩ्ऩिल्; “तदनुप्रविश्य” ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱिऩुडैय वस्तुत्व नामभाक्त्वङ्कळुक्काकप् पण्णुम् अनुप्रवेशत्तैच् चॊल्लुगिऱदु अङ्गु।
इङ्गु, इवऱ्ऱुक्कुच् चॊल्लुम् वाचकशब्दम् तऩ्ऩळविले पर्यवसिक्कुम्बडियाग निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुगिऱदु।

 (ऎम्माऩ्) तऩ् विबूतिविषयमाकत् तऩक्कु उण्डाऩ ओरत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩ्। (कण्णबिराऩ्) इप्पडियिरुक्किऱवऩ्दाऩे कृष्णऩ् ऎऩ्गैयुम्, अवऩ्दाऩ् कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱिनिऩ्ऱु उपकरिक्कुम् ऎऩ्गैयुम्।
(ऎऩ् अमुदम्) देवर्कळ् अधिकारिकळाम् अम्रुदत्तिल् व्यावृत्ति।
(सुवैयऩ्) अव्वम्रुदत्तुक्कु भोक्त्रुत्वमिल्लैये। सुवैयऩ् – परमरसिगऩ्। इन्द रसिगत्वत्तुक्कु ऊऱ्ऱुवाय् सॊल्लुगिऱदु – (तिरुविऩ् मणाळऩ्) इवरुडैय अम्रुदम् ऒरु मिथुनमायिऱ्ऱु।

 (ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलुळाऩे) पॆरियबिराट्टियार् “अगलगिल्लेऩिऱैयुम्” (६-१०-१०) ऎऩ्ऩप्पिऱन्दवऩ्, ऎऩ् परिसरत्तिले वर्त्तिक्कै तऩ्बेऱाग वर्त्तिया निऩ्ऱाऩ्। “यस्य प्रसादेशददम् प्रसीदेयुरिमाः प्रजाः । स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसादमभिकाङ्क्षते ॥” ऎऩ्गिऱबडिये; “लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवम् नाथमिच्छति” – तम्मैयॊऴिन्दार्क्कॆल्लाम् नाथराऩवर् सुग्रीवऩै नाथऩाग इच्छियानिऩ्ऱार्। किडैप्पदु, किडैयादॊऴिवदु; ताम् मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् इच्छियानिऩ्ऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**सूऴल् पलबल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् गालत्तु उलगैक्\*  
केऴलॊऩ् ऱागि यिडन्द केसवऩ् ऎऩ्ऩुडै अम्माऩ्\*  
वेऴ मरुप्पै ऒचित्ताऩ् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियाऩ्\*  
आऴ नॆडुङ्गडल् सेर्न्दाऩ् अवऩॆऩ् ऩरुगलि लाऩे।**

 **प** – अनन्तरम्, अवतारमुगत्ताले आश्रिदोबगारगऩाऩवऩ्, ऎऩ् अरुगे याऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 सूऴल् – (आश्रिदरै वशीकरिक्कैक्कीडाऩ) सूऴ्च्चियैयुडैय अवतारङ्गळै, पल पल – पलवुम्, वल्लाऩ् – (तऩ् इच्चैयाले) पण्णवल्लऩाय्, तॊल्लै – पऴैयदाय्, अम् – (अवतारोबयुक्तमागैयाले) अऴगियदाऩ, कालत्तु – वराहकल्पत्तिऩ् मुदलिले, उलगै – (प्रळयार्णवमक्नमाऩ) लोकत्तै, केऴल् ऒऩ्ऱागि – अत्विदीय वराहमाय्क्कॊण्डु, इडन्द – इडन्दॆडुत्तु, केसवऩ् – (प्रळयजलत्तिले नऩैन्द) मयिरऴगैयुडैय, ऎऩ्ऩुडै अम्माऩ् – ऎऩ् स्वामियाय्, (कृष्णऩाय् वन्दवदरित्तु), वेऴम् – (प्रदिबन्दगमाऩ) कुवलयाबीडत्तै, मरुप्पै ऒचित्ताऩ् – श्रुङ्गबङ्गम् पण्णिऩवऩाय्, (इव्वुबगारम्), विण्णवर्क्कु – (अदिशयिदज्ञानराऩ) तेवर्गळुक्कुम्, ऎण्णल् – निऩैक्क, अरियाऩ् – अरियऩाय्, (पिऩ्ऩैयुम् आश्रिदर्क्कु उदवुगैक्काग), आऴम् – अगादमाय्, नॆडुम् – पॆरुत्त, कडल् – क्षीरार्णवत्तिले, सेर्न्दाऩ् अवऩ् – कण्वळर्न्दरुळिऩवऩ्, ऎऩ् अरुगलिलाऩ् – ऎऩ्अरुगाऩ इडत्तिले याऩाऩ्। अरुगलिलॆऩ्ऱु – एऴांवेऱ्ऱुमै।

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। ऎऩ् परिसरत्तिले वर्त्तित्तवऩ्, अदु सात्मित्त वाऱे, ऎऩ् अरुगे वन्दुनिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (सूऴल् पलबल वल्लाऩ्) इप्पोदु सूऴलॆऩ्गिऱदु अवतारत्तै। अवतारत्तै “सूऴल्” ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; सचेतनरै अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुमदागैयाले।
जातिभेदत्तैयुम्, अवान्तरभेदत्तैयुम्पऱ्ऱ (पल पल) ऎऩ्गिऱदु। (वल्लाऩ्) कर्मनिभन्धनमाकप् पिऱक्कुमवऩुक्कुम् मुडियाद पिऱविगळैप् पिऱक्कवल्लाऩ्।
कर्मम् सॆय्यवल्लदऩ्ऱिऱे, अनुग्रहम् सॆय्यवल्लदु। अवऱ्ऱिले ऒरु सूऴल् सॊल्लुगिऱार्, – (तॊल्लै) वाराह कल्पत्तिऩ् आदियिले। (अङ्गालत्तु) तऩ् वडिवैक् कण्णुक्कु इलक्काक्किऩ कालमिऱे; अत्तैप्पऱ्ऱ अम् कालम् ऎऩ्गिऱार्। (उलगै) ऒरु तिरुवडि तिरुवनन्दाऴ्वाऩुक्कागत्ताऩ् इप्पडिप् पडप्पॆऱ्ऱदो? सङ्कल्पत्तुक्कुम् पात्तम्बोराद भूमिक्काकक् किडीर्! (केऴल् ऒऩ्ऱागि) तऩ् मेऩ्मैयोडु अणैन्दिरुप्पदॊरु वडिवैत्ताऩ् कॊळ्ळप्पॆऱ्ऱदो? (ऒऩ्ऱागि) पिऩ्बु सर्वशक्तियाऩ ताऩे “इव्वडिवैक् कॊळ्ळ” ऎऩ्ऩिलुम् ऒण्णादबडि अद्वितीयमायिरुक्किऱबटि। भूमि प्रळयत्तिले अगप्पट्टवाऱे, नीरुक्कुम् सेऱ्ऱुक्कुम् इऱायाद वडिवैक् कॊण्डवित्तऩै अवऩ्दाऩ्; अदु अवऩ्गॊण्ड वडिवागैयाले अऴिवुक्किट्ट वडिवुदऩक्के आलत्ति वऴिक्कवेण्डियिरुक्कुम्; ‘पऩ्ऱियाम् तेसु’ (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ११-८)
इऱे।

 (इडन्द) अज्जादिक्कागवुळ्ळदॊरु गुणमायिऱ्ऱुच् सॆरुक्कु; श्रियःपदि अव्वडिवैक् कॊण्डाल् सॊल्लवेण्डाविऱे। अण्डभित्तियिले सेर्न्द भूमियैप् पुक्कु ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱिऩाऩ्। (केसवऩ्) प्रशस्तगेशऩ्। अप्पोदैत् तिरुमेऩियुम् उळैमयिरुमाय् निऩ्ऱ निलै। (ऎऩ्ऩुडै अम्माऩ्) संसार प्रळयङ्गॊण्ड ऎऩ्ऩै ऎडुत्तवऩ्। (वेऴ मरुप्पै ऒचित्ताऩ्) कुवलया पीडत्तिऩुडैय मरुप्पै अनायासेन मुऱित्तवऩ्। अप्पडिये ऎऩ्ऩुडैय ‘मदक्कळिऱु ऐन्दिऩैयुम् सेरि तिरियामल्’ (मुदल् तिरुवन्दादि – ⁴७) पण्णिऩवऩ्; विरोधिनिरसनशीलऩ् ऎऩ्ऱबडि। (विण्णवर्क्कु ऎण्णल् अरियाऩ्) तऩिये कुवलयापीडत्तोटे पॊरुदवऩ्, ब्रह्मरुद्रादिकळ् मनोरथत्तुक्कुम् अव्वरुगाऩवऩ्। (आऴनॆडुङ्गडल् सेर्न्दाऩ्) अन्द ब्रह्मादिकळ् कूक्कुरल् केट्कत् तिरुप्पाऱ्कडलिले साय्न्दरुळिऩवऩ्। आऴम् – उऱुत्तामैक्कु। नॆडुमै – ‘ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समऩिलाद पलबरप्पि’ (८-१०-८) वेण्डिऩबडि कण्वळर्न्दरुळुगैक्कु। (अवऩ् ऎऩ् अरुगलिलाऩे) अवर्गळैप्पोले ऎऩक्कु अदूरविप्रकृष्टमाकवुम् निऱ्किऱिलऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**अरुगलि लाय पॆरुञ्जीर् अमरर्ग ळादि मुदल्वऩ्\*  
करुगिय नीलनऩ् मेऩि वण्णऩ्सॆन् दामरैक् कण्णऩ्\*  
पॊरुचिऱैप् पुळ्ळुवन् देऱुम् पूमग ळार्दऩिक् केळ्वऩ्\*  
ऒरुगदि यिऩ्सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोडु उडऩे।**

** प** – अनन्तरम्, ऎऩ्ऩोडे कूडिनिऩ्ऱु पहुमुगमाग रसिप्पियानिऩ्ऱा ऩॆऩ्गिऱार्।

 अरुगलिल् – अबक्षयादिदोषरहितमाय्, आय – सदास्तित्वत्ताले नित्यमाय्, पॆरुम् – अबरिच्चिन्नमाऩ, सीर् – कुणङ्गळैयुडैयऩाय्, अमरर्गळ् – नित्यसूरिगळुक्कु, आदि – सत्तादिहेतुबूदऩाऩ, मुदल्वऩ् – प्रधानऩाय्, करुगिय – मिगवुङ्गरुगिऩ, नीलम् – नीलरत्नम् पोले, नल् – नऩ्ऱाऩ, मेऩिवण्णऩ् – तिरुमेऩि निऱत्तैयुडैयऩाय्, सॆम् – (अव्वडिवुक्कुप् परबागमाम्बडि) सिवन्द, तामरै – तामरैबोऩ्ऱ, कण्णऩ् – तिरुक्कण्गळैयुडैयऩाय्, पॊरु – सॆऱिन्द, सिऱै – सिऱगैयुडैयऩाऩ, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उवन्दु – मिगवुम् विरुम्बि, एऱुम् – मेऱ्कॊळ्ळक्कडवऩाय्, पूमगळार् – पूविल् मणम् वडिवुगॊण्डाऱ्पोले पोक्यबूदैयाऩ लक्ष्मिक्कु, तऩिक्केळ्वऩ् – अत्विदीयबोक्तावाऩवऩ्, ऎऩ्ऩोडु उडऩे – ऎऩ्ऩोडे कूडिनिऩ्ऱु, ऒरु गतियिऩ् – ऒरुवऴियालुळ्ळ,  
सुवै – इऩिमैयै, तन्दिट्टु – तन्दु, ऒऴिविलऩ् – तविरुगिऱिलऩ्।  
हेयप्रत्यनीकमाय् समस्तकल्याणगुणात्मगमाऩ स्वरूपवैलक्षण्यमुम्, नित्यसूरिनिर्वाहगत्वरूपमाऩ मेऩ्मैयुम्, विलक्षणविक्रहयोगमुम्, पुण्डरीगाक्षत्वमुम्, करुडवाहनत्वमुम्, श्रियःपदित्वमुमागिऱ परत्वसिह्नङ्गळायुळ्ळ अऱुसुवैयुन् दारानिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु करुत्तु। अरुगलॆऩ्ऱु – कुऱैयाय्, क्षयमॆऩ्ऱबडि।

 **ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। तिरुवडि, तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्, पिराट्टिमार् तॊडक्क माऩारोडु ओरोवगैयाले परिमाऱुमवऩ्, ऎऩ्ऩळविल् ओरोवगैयिल् परिमाऱिविडमाट्टुगिऱिलऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 अरुगल् – कुऱैगै; केडु। इल्लॆऩ्बदु – इल्लामै; कुऱैविऩ्ऱिक्के। आय – आऩ; नऩ्ऱाऩ। हेयप्रत्यनीकमुमाय्, कल्याणैगदानमुमाऩ निरवधिक गुणङ्कळैयुटैयऩुमाय्, अक्गुणङ्कळै नित्यसूरिगळै सदानुभवम् पण्णुविक्कुमवऩुमाय्, अवर्गळ् सत्तादिकळ् तऩ् अदीनमाम्बडियिरुक्किऱवऩ्।
(करुगिय नील नऩ्मेऩि वण्णऩ्) कऱुत्तु नॆय्त्तुप् पेच्चुक्कु अविषयमाम्बडि विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियिल् निऱत्तैयुडैयवऩ्; विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियिल् कऱुत्तु नॆय्त्त निऱत्तैयुडैयवऩ्; अवर्गळै सदानुभवम् पण्णिवैक्कुम्बोदु पडिविडुम्बडि। (सॆन्दामरैक् कण्णऩ्) अगवायिल् गुणङ्कळुक्कु प्रकाशगङ्गळाऩ तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩ्। (पॊरुचिऱैप् पुळ् उवन्देऱुम्) सर्वेश्वरऩ् पॆरियदिरुवडियै मेऱ्कॊळ्ळुवदाग निऩैत्तु “वा” ऎऩ्ऱु अऴैत्ताल्, अवऩुडैय अङ्गीकारत्तालुण्टाऩ हर्षत्ताले पॆरुक्काऱु सुऴित्ताऱ्पोले सुऴित्तुत् तऩ्ऩिल्दाऩ् पॊरानिऩ्ऱुळ्ळ सिऱगैयुडैयऩाय्क् कॊण्डायिऱ्ऱुत् तोऱ्ऱुवदु।
अवऩुम् “नाम् इवऩै मेऱ्कॊळ्ळप्पॆऱ्ऱोमे” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिल् प्रीतियोडेयायिऱ्ऱु मेऱ्कॊळ्ळुवदु। (पूमगळार् तऩिक्केळ्वऩ्) पुष्पत्तिल् परिमळम् वडिवुगॊण्डाऱ्पोले इरुप्पाळाय्, भोग्यतैकवेषैयाऩ पॆरियबिराट्टियार्क्कु वल्लभऩ् ऎऩ्ऱाल्, इप्पडिप्पट्ट ऐश्वर्यत्तुक्कु इरण्डाम् विरलुक्कु आळिल्लादबडि इरुक्किऱवऩ्।

 (ऒरु गतियिऩ् इत्यादि) अवर्गळोडु परिमाऱुमाबोले ऒरुवऴियाल् वन्द रसत्तैत् तन्दुविडुगिऱिलऩ् ऎऩ्ऩळविल्; नित्यसूरिगळ् ऎल्लार् पक्कलिलुम् पण्णुम् आदरत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णानिऩ्ऱाऩ्। (उडऩे) “इवऩ् ऒरु विभूतिमाऩ्, अन्यबरऩ्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुक्किऱिलऩ्; नित्यविभूतियिल् केळ्वियुम् इङ्गेयिरुन्देयामित्तऩै। “तण्डामम् सॆय्दु” (१-८-७) ऎऩ्ऱु – नित्यविभूतियिल् पण्णुम् विरुप्पत्तैप् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल्;  
इदिल्, अव्विभूतियिलुळ्ळारोटु परिमाऱुम्बडियै ऎऩ्ऩॊरुवऩोडु परिमाऱिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**उडऩमर् कादल् मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मडमगळ्\*ऎऩ्ऱिवर् मूवर् आळुम् उलगमुम् मूऩ्ऱे\*  
उडऩवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवऩ् ऎम्माऩ्\*  
कडल्मलि मायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩ्ऎऩ् ऒक्कलै याऩे।**

** प** – अनन्तरम्, पूर्णऩाय् सर्वरक्षकऩाऩवऩ् ऎऩ्मरुङ्गिले इरानिऩ्ऱा ऩॆऩ्गिऱार्।

 उडऩ् – कूडियिरुन्दु, अमर् – तरिक्कुम्बडियाऩ, कादल् – कादलैयुडैय, मगळिर् – पिराट्टिमार्, तिरुमगळ् – (अदिशयिदसम्बत्रूपैयाऩ) लक्ष्मि, मण्मगळ् – (क्षमादत्त्वमाऩ) पूमि, आयर्मडमगळ् – (अनुरूपमाऩ) आबिजात्यन्दऩ्ऩैयुम्, आत्म कुणत्तैयुमुडैय नप्पिऩ्ऩै, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु प्रधानदया प्रसिद्धैगळाऩ, इवर् – इवर्गळ्, मूवर् – मूवर्; आळुम् – रक्षणीयमाऩ, उलगमुम् – जगत्तुम्, मूऩ्ऱे – (स्वर्गलोक पर्यन्तमाऩ कृतगलोकमुम्, जनस्तपस्सत्यरूपमाऩ अकृतगलोकमुम्, महर्लोकमागिऱ कृतगाकृतगलोकमुमागिऱ) मूऩ्ऱायिरुक्कुम्; (पिरळयगालत्तिले), अवै – अवऱ्ऱै, उडऩ् – तारदम्यविबागरहितमाग, ऒक्क – एकोत्योगत्तिले, विऴुङ्गि – विऴुङ्गि, आलिलै – आलिलैयिले, सेर्न्दवऩ् – कण्वळर्न्दु, ऎम्माऩ् – (इव्वबदानत्ताले) ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड स्वामियाय्, कडल् – क्षीरार्णवत्तिले, मलि – कण्वळरुम् अबिवृत्तियैयुडैयऩाय्, मायम् – आश्चर्यगुणसेष्टिदङ्गळाले, पॆरुमाऩ् – अनवदिगस्वबावऩाऩ, कण्णऩ् – कृष्णऩाऩवऩ्, ऎऩ् ऒक्कलैयाऩ् – (यशोदैबक्कल् पोले) ऎऩ् ऒक्कलैयिले याऩाऩ्। ‘कडलिऩ् मिगुत्त मायम्’ ऎऩ्ऱुमाम्।

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु। मेऩ्मै अदु; अगटितघटना सामर्द्यम् अदु; इप्पडि इरुक्किऱवऩ्, यसोदैप् पिराट्टि मरुङ्गिले इरुक्कुमाबोले ऎऩ् मरुङ्गिले वन्दिरुक्कै तऩक्कुप् पॆऱाप्पेऱाग निऩैत्तिरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (उडऩमर् कादल् मगळिर्) उडऩे अमरवेण्डुम्बडियाऩ कादलैयुडैय पिराट्टिमार्; “अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम्” (६-१०-१०) ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर्गळिरुप्पदु। अवर्गळ् आरॆऩ्ऩिल्, – (तिरुमगळ्) सर्वेश्वरऩुक्कु प्रधान महिषियाय्, पट्टत्तुक्कु उरियळाय्, “न कश्चिन्नापराध्यति” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् पॆरियबिराट्टियार्; (मण्मगळ्) मुदलिले “कुऱ्ऱम् पार्क्कक् कडवदो?” ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुप् पॊऱैक्कु उवात्ताय्प् पॊऱै विळैयुम्बडियाऩ श्रीभूमिप्पिराट्टि; (आयर् मडमगळ्) अनुभवसुखम्ताऩाय्, तऩ् वडिवऴगाले तुवक्कित् तिरुवुळ्ळत्तिल् कुऱ्ऱम् पडादबडि इरुक्कुम् नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि। तिरुमगळ् – अवऩ् ऐश्वर्यम्; मण्मगळ् – अदु विळैयुम् भूमि; आयर् मडमगळ् – अत्तै भुजिक्किऱ भोक्तावाऩवळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (इवर् मूवर्) मेऩ्मैक्कुम् पुरुषकारत्तुक्कुम् तऩित्तऩिये अमैन्दिरुक्किऱ इवर्गळ् मूवर्। (आळुम् उलगमुम् मूऩ्ऱे) अवर्गळुडैय पडुक्कैप्पऱ्ऱु इरुक्किऱबडि।
त्रिविधचेतनरैयुम् सॊल्लुदल्; कीऴुम्, मेलुम्, नडुवुमाऩ लोकङ्गळैच् चॊल्लुदल्।

 (उडऩ् अवै ऒक्क विऴुङ्गि) अवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुम् पिरिगदिर्प्पडादबडि एक कालत्तिले तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु; विभूतिद्वयमुम् रक्ष्यवर्क्ग मॆऩ्ऱाल्, तिरुवयिऱ्ऱिले वैक्कुमदु, प्रळयत्तुक्कुक् कर्मीभविक्कुम् ऎल्लैयिलेयागिऱदु। (आलिलैच् चेर्न्दवऩ्) सकललोकङ्गळैयुम् वयिऱ्ऱिले वैत्तु ऒरु भवऩाऩ आलन्दळिरिले साय्न्दरुळिऩवऩ्। अघटितघटना सामर्थ्यत्तैयुटैयवऩ्। (ऎम्माऩ्) अच्चॆयलाले ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक् कॊण्डवऩ्।
पत्रालम्बनम् पण्णिक्किडीर् अडिमैगॊण्डदु! कीऴिल् अघटितघटनासामर्थ्यत्तुक्कु मेले ऒरु अघटितघटनासामर्थ्यमायिऱ्ऱु इदु।
“न नमेयम्” ऎऩ्ऱिरुन्द ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩबडि। (कडल् इत्यादि) तिरुप्पाऱ्कडलिले कुऱैवऱवन्दु वर्त्तिप्पाऩाय्, आश्चर्यमाऩ सेष्टिदङ्गळैयुडैय सर्वेश्वरऩ्। अऩ्ऱिक्के, कडलिऱ्काट्टिल् मिक्क आश्चर्यत्तैयुडैय सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (कण्णऩ्) अन्द आश्चर्यङ्गळ् ऎल्लाम् तऩ्बक्कलिले काणलाम्बडियिरुक्किऱ कृष्णऩ्। (ऎऩ् ऒक्कलैयाऩे) यसोदैप्पिराट्टि मरुङ्गिले इरुक्कुमाबोले ऎऩ् मरुङ्गिले इरानिऩ्ऱाऩ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆऩ्ऱु तन्दिड वाङ्गि\*  
सॆक्कञ् जॆगअऩ्ऱु अवळ्बाल् उयिर्सॆग उण्ड पॆरुमाऩ्\*  
नक्क पिराऩोडु अयऩुम् इन्दिरऩुम् मुदलाग\*  
ऒक्कवुम् तोऱ्ऱिय ईसऩ् मायऩ्ऎऩ् नॆञ्जिऩुळाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, सर्वादिगऩाय् विरोदिनिवर्त्तगऩाऩ कृष्णऩ्, ऎऩ् ह्रुदय प्रदेशत्तिले अडङ्गियिरुन्दा ऩॆऩ्गिऱार्।

 नक्कबिराऩोडु – तिगम्बरऩाय् ईश्वरऩाग प्रसिद्धऩाऩ रुत्रऩुम्, अयऩुम् – योनिजन्ममिल्लामैयाले अजऩॆऩ्ऱु प्रसिद्धऩाऩ प्रह्मावुम्, इन्दिरऩुम् – परमैश्वर्य विशिष्टऩाग पावित्तिरुक्किऱ इन्द्रऩुम्, मुदलागवुम् – मुदलाऩ समस्तबदार्त्तङ्गळैयुम्, ऒक्क – एकोत्योगेन, तोऱ्ऱिय – उत्पादित्त, ईसऩ् – सर्वेश्वरऩाय्वैत्तु, (अवतारदशैयिले), ऒक्कलैवैत्तु – यशोदैयैप् पोले ऎडुत्तुवैत्तु, (प्रेमबावऩैयाले), मुलैप्पालुण्णॆऩ्ऱु – मुलैप्पालैयुण्णॆऩ्ऱु, तन्दिड – (सत्वरमागत्)तर, वाङ्गि (अत्तै अशङ्गिदमाग) स्वीकरित्तु, सॆक्कम् सॆग – (अन्दप्पूदऩैयाऩवळ्) “मुडिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु वन्द निऩैवु (अवळ्दऩ्ऩोडे) मुडियुम्बडि, अऩ्ऱु – (अवळ्नलिवदाग वन्द) अऩ्ऱु, अवळ्बाल् – अवळिडत्तु, उयिर् – प्राणऩै, सॆग – मुडियुम्बडि, उण्ड – (अवळ् तन्द पालै) अमुदुसॆय्दु, पॆरुमाऩ् – (जगत्तुक्कु ईश्वरऩैयुण्डाक्किऩ) सर्वादिगऩाऩ, मायऩ् – आश्चर्यबूदऩ्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय (अवयवैगदेशमाऩ), नॆञ्जिऩुळाऩ् – ह्रुदयप्रदेशत्तुक्कुळ्ळे अडङ्गिऩाऩ्। सॆक्कम् – सॆगुत्तल्; मुडिदल्।

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। विरोधिनिरसनशीलऩाय्, सर्वस्रष्टावाऩवऩ् वन्दु ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयस्थऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (ऒक्कलै वैत्तु) परिवुडैय यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले तूक्कि ऎडुत्तु मरुङ्गिले वैत्तु। (मुलैप्पालुण्णॆऩ्ऱु) “मुलैक्कण्नॆऱित्तु क्लेशप्पडानिऩ्ऱेऩ्; उण्” ऎऩ्ऱु उऱुक्किक् कॊडुक्क। (तन्दिड) “अस्मान् हन्दुम्” ऎऩ्ऩुमाबोले, अन्नञ्जु तमक्कुक् कॊडुत्ताऱ्पोले यिरुक्कैयाले “तन्दिड” ऎऩ्गिऱारादल्; तरुगै – कॊडुक्कैयाय् वऴङ्गुगैयाले, “तन्दिड” ऎऩ्गिऱारादल्। (वाङ्गि) अवळ् मुलैगॊडाविडिल् धरियाताळाय्क् कॊडुत्ताऱ्पोले, इवऩुम् मुलैयुण्णाविडिल् धरियाताऩाय् उण्डबडि। (सॆक्कम् सॆग) “सॆक्कम्” ऎऩ्ऱु – मरणमाय्,अवळ् कोलिऩ मरणम् अवळ्दऩ्ऩोडे पोम्बडि ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के; “सॆक्कम्” ऎऩ्ऱु सिवप्पाय्, अत्ताल् निऩैक्किऱदु सीऱ्ऱत्तैयाय्, अवळ् सीऱिऩ सीऱ्ऱम् अवळ्दऩ्बक्कलिले फलिक्कुम्पटि ऎऩ्ऩुदल्; “इलङ्गै सॆन्दीयुण्णच् चिवन्दु” (तिरुमॊऴि ८-६-६) ऎऩ्ऱु – सिवप्पैच् चीऱ्ऱमाग प्रयोगित्ततिऱे। अऩ्ऱिये, सॆक्कञ्जॆग ऎऩ्ऱदु – सॆक्कञ्जिवक्क ऎऩ्ऱाय्, मुलैगॊडुत्त उपकारस्मृतियाले तिरुवधरत्तिल् पऴुप्पुत्तोऱ्ऱ स्मिदम् पण्णिऩबडियादल्।

 (अऩ्ऱु) जगदुपसम्हारम् पिऱक्कप् पुक्क अऩ्ऱु। तऩि इडत्तिले इवळ् नलियवन्द अऩ्ऱु। (अवळ्बालुयिर्) अवळ्बाल् ऎऩ्ऱदु – अवळिडत्तु ऎऩ्ऱबडि।
अवळुडैय हेयशरीरत्तैप्पऱ्ऱि निऱ्किऱ उयिर्। (सॆग) मुडियुम्बडि।
अऩ्ऱिक्के, अवळ् पालैयुम् उयिरैयुम् मुडियुम्बडि ऎऩ्ऱुमाम्। ‘मुलैयूडुयिरै वऱ्ऱ वाङ्गियुण्ड वायाऩ्” (तिरुमॊऴि १-³-१) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। मुलैयाल् निऩैक्किऱदु पालैयिऱे अङ्गु। “मुलैयुण्डाऩ्” ऎऩ्ऱाल् – मुलैप्पाल् उण्डाऩ् ऎऩ्ऱबडियिऱे। (उण्ड पॆरुमाऩ्) अवळ्मुलै उण्डु अवळै मुडित्तु, जगत्तुक्कु ऒरु शेषियैत् तन्दवऩ्; “स्तन्यम् तद्विषसम्मिश्रम् रस्यमासीज्जगद्गुरोः” ऎऩ्गिऱबडिये। (नक्कबिराऩ् इत्यादि) स्वगोष्ठिक्कु उपकारकऩाग प्रसिद्धऩायिरुक्किऱ रुद्रऩोडेकूट, अवऩुक्कुम् जनकऩाऩ चतुर्मुखऩुम्, अवऩुक्कुम् इव्वरुगाऩ इन्द्रऩुम् तॊडक्कमाग इव्वरुगुळ्ळार् ऎल्लारैयुम्, अत्तिक्कायिल् अऱुमाऩ्बोले ऒऩ्ऱाग अरुम्बिक्कुम्बडि पण्णिऩ सर्वेश्वरऩ्। (मायऩ्) सृष्टमाऩ जगत्तिले अनुप्रवेशम् मुदलाऩ आश्चर्यत्तैयुडैयवऩ्। (सर्वशरीरियायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ्।) (ऎऩ् नॆञ्जिऩुळाऩे) ऎऩ् शरीरत्तिल् एकदेशत्तैप् पऱ्ऱिनिऩ्ऱाऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

**मायऩ्ऎऩ् ऩॆञ्जि ऩुळ्ळाऩ् मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अदुवे\*  
कायमुम् सीवऩुम् ताऩे कालुम् ऎरियु मवऩे\*  
सेयऩ् अणियऩ् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसर मल्लऩ्\*  
तूयऩ् तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्ऩुडैत् तोळिणै याऩे।**

** प** – अनन्तरम्, अनुकूलर्क्कु ऎळियऩाय् प्रदिगूलर्क्कु अरियऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुडैय तोळ्गळै विडुगिऱिल ऩॆऩ्गिऱार्।

 ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, नॆञ्जिऩुळ्ळाऩ् – नॆञ्जिले वर्त्तिक्किऱ, मायऩ् – आश्चर्यबूदऩाऩवऩ्, मऱ्ऱुम्यवर्क्कुम् – मऱ्ऱुम् ऎल्लार्क्कुम्, अदुवे – अप्पडिसॆय्युमो? (इप्पडि ऎऩ्ऩळविले ऎळियऩाय्, सर्वात्मबूदऩाय्क्कॊण्डु), कायमुम् – शरीरमुम्, सीवऩुम् – आत्मावुम्, ताऩे – ताऩॆऩ्ऩलाम्बडि तऩक्कु प्रकारमागवुडैयऩाय्, कालुम् – वायुवुम्, ऎरियुम् – अग्नियुम्, अवऩे – अप्पडि तऩक्कु प्रकारमाय्, सेयऩ् – (इन्निलै अनाश्रिदर्क्कु अऱियवॊण्णादबडि) तूरस्त्तऩाय्, अणियऩ् – (आश्रिदर्क्कु अऱियलाम्बडि) आसन्नऩाय्, यवर्क्कुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् अदिगर्क्कुम्, (स्वयत्नत्ताऱ् काणुमळविल्) सिन्दैक्कुम् – निऩैक्कवुम्, कोसरमल्लऩ् – विषयमल्लादवऩाय्, तूयऩ् – (आश्रिदर्क्कु अणियऩागैक् कीडाऩ) परिशुद्धियैयुडैयऩाय्, तुयक्कऩ् मयक्कऩ् – (अनाश्रिदर्क्कु तूरस्तऩाम्बडि) संशय विबर्यय ज्ञानजनकऩाऩवऩ्, (पॆरियदिरुवडियै मेऱ्कॊळ्ळुमाबोले) ऎऩ्ऩुडै – ऎऩ्ऩुडैय, तोळिणैयाऩ् – इरण्डुदोळिलुम् इरानिऩ्ऱाऩ्; (‘मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अदुवे’ यॆऩ्ऱु अन्वय•माम्)। तुयक्कु – विपरीतज्ञानम्। मयक्कु – संशयज्ञानम्।

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु। सर्वान्दरात्मावाऩवऩ् ऎऩ् तोळैप्पऱ्ऱि वर्त्तिया निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (मायऩ् ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळाऩ्) इदॆऩ्ऩ पॆऱाप्पेऱु! आश्चर्यमाऩ गुणचेष्टितङ्कळै उडैयवऩ् ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयस्थऩाऩाऩ्; इदॆऩ्ऩ सेराच्चेर्त्ति! (मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अदुवे) मऱ्ऱुम् आरेऩुम् नाऩ् पॆऱ्ऱ पेऱु पॆऱ्ऱारुण्डो?

 नीर्बॆऱ्ऱ पेऱुदाऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् (कायम् इत्यादि) इदु ऎऩ्गिऱार् मेल्। (कायमुम् सीवऩुम् ताऩे) देवमनुष्यादिशरीरङ्गळुम्। अव्वव शरीरस्थमाऩ आत्माक्कळुम् अवऩिट्ट वऴक्कु। (कालुम् ऎरियुम् अवऩे) काऱ्ऱुम्, तेजस्तत्वमुम् इरण्डुम् अञ्जुक्कुम् उपलक्षणमाय्, भूतपञ्चकमुम् अवऩिट्ट वऴक्कु।

 (सेयऩ्) स्वयत्नत्ताले काण्बार्क्कु दूरस्थऩायिरुक्कुम्। (अणियऩ्) अवऩाले अवऩैक् काण्बार्क्कुक् कैप्पुगुन्दु अणियऩायिरुक्कुम्। (यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसरमल्लऩ्) दूरस्थऩाम्पटिक्कु ऎल्लै सॊल्लुगिऱदु।
ऎत्तऩैयेऩुम् अदिशयिदज्ञानरा यिरुक्कुमवर्गळुक्कुम् कण्णुक्कु विषयमागामैयेयऩ्ऱिक्के, मनोरथत्तुक्कुम् अविषयमायिरुक्कुम्। (तूयऩ्) इप्पडियिरुक्किऱवऩ्, यशोदादिकळुक्कु “यदिशक्नोषि” ऎऩ्ऩलाम्बडि इरुक्कुम्।

 (तुयक्कऩ् मयक्कऩ्) उगवादार्क्कु संशय विबर्ययङ्गळैप् पिऱप्पिक्कुम्। (तुयक्कऩ् मयक्कऩ्) तुयक्कु – मऩन्दिरिवु। “अरुविऩैयेऩ्” (१-५-१) ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱ ऎऩ् मनस्सैत् तिरियविट्टु – “उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पादम् सेरुमाऱु” (१-५-५) ऎऩ्ऩुम्बडि। तिरियविट्टु – ऎऩ्ऩुडऩे कलन्दवऩ्। मयक्कम् – कलत्तलुम्, कूडलुम्। (ऎऩ्ऩुडैत् तोळिणैयाऩे) ऎऩ्ऩळविल् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के,तिरुवडिदिरुत्तोळिले इरुक्कुमाबोले इरानिऩ्ऱाऩ्।

**एऴाम् पाट्टु**

**तोळिणै मेलुम्नऩ् मार्बिऩ् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्\*  
ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन् दुऴायुडै यम्माऩ्\*  
केळिणै यॊऩ्ऱुमि लादाऩ् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन् दॊऩ्ऱुम् अगलाऩ् ऎऩ्ऩुडै नाविऩु ळाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, निरदिशयबोक्यबूदऩाऩवऩ् निरन्तरमाग ऎऩ् नाविऩुळ्ळे याऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 तोळिणैमेलुम् – (रक्षकमाऩ) तिरुत्तोळ्गळिलुम्, नल् – अबिमदविषयमिरुक्कुम्, मार्बिऩ्मेलुम् – तिरुमार्बिलुम्, सुडर् – शेषित्वौज्ज्वल्यत्तैयुडैय, मुडिमेलुम् – तिरुमुडियिलुम्, ताळिणैमेलुम् – शेषबूदर् पऱ्ऱुम् तिरुवडिगळिलुम्, पुऩैन्द – अणियप्पट्ट, तण्णन् दुऴायुडै – सॆव्वित् तिरुत्तुऴायैयुडैय, अम्माऩ् – स्वामियाय्, केळ् – (इव्वॊप्पऩैयऴगुक्कुप्) पॊरुन्दिऩ, इणै – उवमै, ऒऩ्ऱुम् इलादाऩ् – ऒरुबडियालुम् इल्लादवऩाय्, किळरुंसुडर् – (स्वाबाविग तेजस्सोडे तिरुत्तुऴायिऩॊळियुङ् गलन्दु) अबिवृत्तमाऩ सुडर्विडुगिऱ, ऒळिमूर्त्ति – तेजोमयदिव्य विक्रहत्तैयुडैयऩाऩवऩ्, नाळ् – नाडोऱुम्, अणैन्दु – किट्टि, ऒऩ्ऱुम् – सिऱिदुम्, अगलाऩ् – अगलादवऩाय्क्कॊण्डु, ऎऩ्ऩुडै नाविऩुळाऩ् – ऎऩ् जिह्वास्त्तानत्तिलेयाऩाऩ्। केळ् – पॊरुत्तम्।

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु। नाऩ् उगन्दबडिये अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऎऩ् नाविले कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (तोळिणै इत्यादि) अभिमतविषयम् इरुन्दविडत्तुक्कुप् पोवार्, अवर्गळ् उगन्दबडिये पूसिप् पुलर्त्ति ऒप्पित्तुक्कॊण्डु पोमाबोले, आऴ्वार् उगन्दबडिये तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्ग्रुदऩाय् वन्दाऩायिऱ्ऱु। इवर् उगप्पदुम् अदुवे, अवऩ् कॊडुप्पदुम् अदुवेयिऱे। ‘पुळ्ळुर्दि कळ्ळूरुम् तुऴाय्क् कॊयल्वाय् मलर्मेल् मऩत्तै’ (तिरुविरुत्तम् – ²⁴) उडैयरायिरुप्पर्। तिरुत्तायार् सॊल्लुम्बोदुम् “वण्डु तिवळुम् तण्णन्दुऴाय् कॊडीर्” (²–⁴-५) ऎऩ्ऩुम्। इवर्दाम् ‘विरैमट्टलर् तण्टुऴाय्’(²–⁴-९) ऎऩ्ऩुम्; ‘कण्णऩ् कऴल्दुऴाय् पॊऩ् सॆय्बूण्मॆऩ् मुलैक्कु ऎऩ्ऱु मॆलियुम्’ (⁴–²-१०); अवऩुम् “तऩ् मऩ्ऩुनीळ् कऴल्मेल् तण्डुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्” (६।८।६) ऎऩ्ऱु इवर्क्कल्लदु कॊडाऩ्। (तोळिणै मेलुम्) “सुगाढम् परिषस्वजे” ऎऩ्गिऱबडिये अणैक्कक् कणिसिक्किऱ तिरुत्तोळ्गळिलुम्।

 (नऩ् मार्बिऩ्मेलुम्) अणैप्पिक्कुमवळिरुक्किऱ तिरुमार्बिलुम्। (सुडर् मुडिमेलुम्) अणैत्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱु मेल्नोक्किप् पार्त्तवाऱे, तऩ्ऩुडैय शेषित्व प्रकाशगमायिरुक्किऱ तिरुवभिषेकत्तिलुम्। (ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴायुडै अम्माऩ्) तऩ्ऩुडैय शेषित्वत्तै स्थितिप्पिक्किऱ तिरुवडिगळिलुम् सात्तिऩ तिरुत्तुऴायैयुडैय सर्वेश्वरऩ्। तोळिणै इत्यादिकळुक्कु भट्टर् – “वीररायिरुप्पार् मुऱ्पड आयुधत्तुक्कु इडुवर्गळ्; अप्पडिये तिरुत्तोळ्गळुक्कु इट्टाऩ्; प्रणयिगळायिरुप्पार् अनन्तरम् अभिमतविषयत्तुक्कु इडुवर्गळ्। अप्पडिये पॆरियबिराट्टियार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ कोयिल्गट्टणत्तुक्कुक् कॊडुत्ताऩ्; आयुधत्तुक्कुम् अभिमतविषयत्तुक्कुम् इट्टाल्, पिऩ्ऩैत् तान्दाम् विनियोगम् कॊळ्ळुमित्तऩैयिऱे; आगैयाले ताऩ् सूडिऩाऩ्; शेषम् पिऩ्ऩै अडियारिऱे कैक्कॊळ्ळुवार्; आगैयाले तिरुवडिगळुक्कुच् चात्तिऩाऩ्; आबत्तुक्कु उदवुवार् अडियारिऱे। ‘तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगडवसुरर् उडल् वेऱाप् पिळन्दु वीय’(६-९-⁴)प्पॊरुवार् अडियारिऱे। नम्मुडैय आबत्तुक्कळुक्कुत् तिरुवडिगळे तुणैयाऩाऱ्पोलेगाणुम् अवऩुडैय आबत्तुक्कळुक्कुम् तिरुवडिगळे तुणैयाऩबडि” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

 (केळ् इणै ऒऩ्ऱुम् इलादाऩ्) “केळ्” ऎऩ्ऱ इत्तैक् केऴॆऩ्ऱाक्कि, अदावदु ऒप्पाय्, इणैयॆऩ्ऱुम् ऒप्पाय्, तिरळवुम् तऩित्तऩियुम् ऒप्पिल्लादाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, “केळ्” ऎऩ्ऱु उऱवाय्, सेर्न्द ऒप्पिल्लादाऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (किळरुम्) आऱ्ऱुप्पॆरुक्कुप्पोले मेल्मेलॆऩक् किळरानिऱ्पदाय्, निरवधिक तेजोरूपमाऩ दिव्यमङ्गळ विग्रहत्तै उडैयवऩ्। “सुडर्”
ऎऩ्ऱुम्, “ऒळि” ऎऩ्ऱुम् – पर्यायम्। इरण्डालुम् – मिक्क ऒळि ऎऩ्ऱबडि। ऒळि – पेरऴगु। (मूर्त्ति) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऒप्पऩै मिगैयाम्बडियाऩ वडिवैयुडैयवऩ्।
(नाळ् अणैन्दु) नाळ्दोऱुम् वन्दु किट्टुमत्तऩैयल्लदु काल्वाङ्गमाट्टुगिऱिलऩ्। (ऎऩ्ऩुडैय इत्यादि) ऎऩ्ऩुडैय स्तुदिविषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, “वासि तिष्ट्ठन्” ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩ्ऩुडैय वागिन्द्रियत्तुक्कु विषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऩुदल्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक् कलैगळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम् आक्कैयुम् ताऩे अऴिप्पोडु अळिप्पवऩ् ताऩे\*  
पूवियल् नाल्दडन् दोळऩ् पॊरुबडै याऴिसङ् गेन्दुम्\*  
काविनऩ् मेऩिक् कमलक् कण्णऩ्ऎऩ् कण्णि ऩुळाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, तर्शनीयविक्रहत्तोडे “सक्षुषि तिष्टन्” ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩ्गण्णुक्कुळ्ळे याऩा ऩॆऩ्गिऱार्।

 नाविऩुळ्निऩ्ऱु – नाविऩिडत्तिल् निऩ्ऱुम्, मलरुम् – परवुम्, ञाऩम् – ज्ञाऩ सादनमाऩ, कलैगळुक्कॆल्लाम् – वित्यास्त्तानङ्गळुडैय, आवियुम् – उयिराऩ अर्थ•म्, आक्कैयुम् – उडम्बाऩ शप्तमुम्, ताऩे – ताऩिट्ट वऴक्काय्, अऴिप्पोडु अळिप्पवऩ् ताऩे – अवऱ्ऱिऩुडैय उत्पत्ति विनाशङ्गळुम् ताऩिट्टवऴक्काऩवऩाय्, पूवियल् – पूमाऱाद, नाल् तडन्दोळऩ् – नालु पॆरियदोळ्गळैयुडैयऩाय्, (तोळ्गळिले) पॊरु – आश्रिदविरोदिगळैप् पोक्कुगैक्कु, पडै – आयुदमाऩ, आऴि – तिरुवाऴियैयुम्, सङ्गु – तिरुच्चङ्गैयुम्, एन्दुम् – एन्दुमवऩाय्, कावि – नॆय्दल्बोले, नल् – नऩ्ऱाऩ, मेऩि – तिरुनिऱत्तैयुम्, कमलम् – कमलम्बोऩ्ऱ, कण्णऩ् – कण्गळैयुमुडैयवऩ्, ऎऩ्गण्णिऩुळाऩ् – इव्वऴगोडे ऎऩ्गण्णुक्कुळ्ळेयाऩाऩ्।
पूवियलॆऩ्ऱु – पूविऩ् स्वबावमाऩ मार्दवत्तैच् सॊल्लवुमाम्।

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। सकलविद्यावेद्यऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, प्रमाणङ् गळाले काणक्कडव वडिवै ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाक्किऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (नाविऩुळ् इत्यादि) जिह्वाग्रत्तिले विगसियानिऩ्ऱुळ्ळ ज्ञान साधनमाऩ विद्याविशेषङ्कळुक्कॆल्लाम्। (आवियुम् आक्कैयुम् ताऩे) आवियॆऩ्गिऱदु – अर्थत्तै। आक्कैयॆऩ्गिऱदु – शब्दत्तै।
“इव्वर्थत्तै इश्शब्दम् काट्टक्कडवदु” ऎऩ्ऱु नियमित्तुविट्टाऩ् अवऩायिऱ्ऱु। आग, शब्दार्थसम्बन्धम् अवऩिट्ट वऴक्कायिऱ्ऱु।
(अऴिप्पोडु अळिप्पवऩ् ताऩे) मन्दमतिकळाऩ सचेतनरुडैय प्रतिपत्ति दोषङ्कळालुम्, लेखकदोषङ्कळालुम्, पाठभेदङ्कळालुम् इवै उरुमायुमळविले सम्हरित्तुम्, अपेक्षिद समयत्तिले सृष्टित्तुम् पोरुगिऱाऩ् ताऩे। “अल्लाद सृष्टिसम्हारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्बारुम् उण्डु।

 (पूवियल् इत्यादि) पूवालल्लदु सॆल्लादबडि सुगुमारमाय्, कल्पगदरु पणैत्ताऱ्पोले, नालाय्च् चुऱ्ऱुडैत्तायिरुक्किऱ तिरुत्तोळ्गळै उडैयवऩ्।
पूवियल् – पूवाले अलङ्ग्रुदमाऩ तोळ् ऎऩ्ऩुदल्; पूवैयॊऴियच् चॆल्लाद सौगुमार्यत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (पॊरु पडै) पणैत्तुप् पूत्त कल्पगदरुबोलेयायिऱ्ऱु – युद्धत्तुक्कुप् परिगरमाऩ दिव्यायुधङ्कळै धरित्ताल् इरुक्कुम्बडि। पॊरु पडै – युद्धसाधनङ्कळाऩवै। (कावि नऩ्मेऩि) अव्वायुधङ्कळाले विरोधियैप्पोक्कि अनुभविक्कुम् वडिवऴगु।
(नऩ्मेऩि) कावि – वडिवऴगुक्कु उपमानमाग नेर्निल्लामैयाले, “नऩ्मेऩि” ऎऩ्गिऱार्। (कमलक्कण्णऩ् ऎऩ् कण्णिऩुळाऩे) इवर् कण्वट्टमॊऴियप् पुऱम्बेबोऩाल् कण्वट्टक्कळ्ळऩामे। पॆरुवॆळ्ळत्तिले ऒरु सुऴिबोले तिरुक्कण्गळ्। (ऎऩ् कण्णिऩुळाऩे) प्राकृत विषयङ्गळै अनुभवित्तुप्पोन्त ऎऩ् कण्णुक्कुत् तऩ्ऩै विषयमाक्किऩाऩ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**कमलक्कण्णऩ्ऎऩ्गण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्बऩ्अवऩ्गण्ग ळाले\*  
अमलङ्ग ळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति\*  
कमलत् तयऩ्नम्बि तऩ्ऩैक् कण्णुद लाऩॊडुम् तोऱ्ऱि\*  
अमलत् तॆय्वत्तोडु उलगमाक्कि ऎऩ्नॆऱ्ऱियु ळाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, ऎऩ्गण्गळिले निऩ्ऱु प्रकाशियानिऱ्कच्चॆय्दे, सकलजगत् स्रष्टावाऩवऩ् ऎऩ्ऩुडैय ललाडमत्यत्तिले आऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 कमलक्कण्णऩ् – कमलक्कण्णऩाऩवऩ्, ऎऩ्गण्णिऩुळ्ळाऩ् – ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमागानिऱ्कुम्; (अत्ताले “न सक्षुषा पश्यदि” ऎऩ्गिऱ निलैदविर्न्दु), काण्बऩ् – नाऩुम् अवऩैक् काणानिऩ्ऱेऩ्; (अदुक्कडि), अवऩ् – अक्कमलक्कण्णऩ्, कण्गळाले – तऩ् कण्गळाले, अमलङ्गळाग – अज्ञानादि मलम् पोम्बडि, विऴिक्कुम् – पार्त्तरुळानिऱ्कुम्। (अत्ताले), ऐम्बुलऩुम् – सक्षुरिन्द्रियमुम् इन्द्रियान्दरङ्गळोडु वासियऱ, अवऩ् मूर्त्ति – अवऩुक्कु प्रकारदया शेषमायिऱ्ऱु; (इप्पडि सॆय्दवऩारॆऩ्ऩिल्;), कमलत्तु – कमल सम्बवऩागैयाले, अयऩ् – अजऩॆऩ्ऱु पेराय्, नम्बि तऩ्ऩै – सृष्ट्यात्युबयुक्त ज्ञानादिपूर्णऩाऩ प्रह्मावै, कण्णुदलाऩॊडुम् – ललाडनेत्रत्वत्ताले व्यक्त शक्तिगऩाऩ रुत्रऩोडे, तोऱ्ऱि – तोऱ्ऱुवित्तु, (अवर्गळ् मुदलाग), अमलम् – सत्वोत्तरैगळाऩ, तॆय्वत्तोडु – तेवदैगळोडे, उलगम् – लोकङ्गळैयुम्, आक्कि – सृष्टिक्कुम् स्वबावऩाऩवऩ्, (इन्निलैगुलैयादे), ऎऩ् – ऎऩ् अवयवैगदेशमाऩ, नॆऱ्ऱियुळाऩ् – नॆऱ्ऱियिलेयाऩाऩ्। उलगमाक्कियॆऩ्ऱु – पेर्। कण्णुदलाऩॊडुमॆऩ्ऱु – रुत्रऩुडैय अप्रधानत्वम् तोऱ्ऱुगिऱदु।

 **ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। कण्णिल् निऩ्ऱ निलै सात्मित्तवाऱे, ऎऩ् नॆऱ्ऱियिले वन्दु निल्लानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (कमलक्कण्णऩ् ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळाऩ्) पुण्डरीकाक्षऩाऩवऩ् ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ्। “न सक्षुषा ग्रुह्यते” ऎऩ्गिऱ मर्यादैकुलैन्ददु। अवऩ् अव्वडिवै उम्मुडैय कण्णुक्कु विषयमाक्किऩाऩागिल्, नीर् पिऩ्ऩैच्चॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (काण्बऩ्) नाऩुम् कण्डु अनुभवियानिऩ्ऱेऩ्। इव्विलक्षण विषयत्तै नीर् कण्डु अनुभविक्कवल्लीराऩबटि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩ (अवऩ् इत्यादि) अवऩ् तऩ् तिरुक्कण्गळाले, ऎऩ् दोषमॆल्लाम् कऴिन्दु नाऩ् काणवल्लेऩाम्बडि कुळिरक् कटाक्षियानिऩ्ऱाऩ्; आऩालुम् इन्द्रियङ्कळ् ऎऩ्ऱु सिल उण्डे काट्चिक्कु प्रतिबन्धकङ्कळ्, अवै सॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩ (ऐम्बुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति) काट्चिक्कु प्रतिबन्धकङ्कळाऩ श्रोत्रादिकळुम् अवऩिट्टवऴक्काम्बडि अवऩुक्कु शरीरवद्विधेयमाय् अङ्गे पडैयऱ्ऱऩ।

 (कमलत्तयऩ् इत्यादि) तिरुनाभीकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्दु, ऎल्लारिलुम् विसजातीयमाऩ जन्मत्तैयुडैयऩाय्, तऩक्कु इव्वरुगुळ्ळवऱ्ऱै उण्डाक्कुमिडत्तिल् सर्वेश्वरऩैक् केळ्विगॊळ्ळवेण्डादबडि निरपेक्षऩाऩ चतुर्मुखऩै ललाडनेत्रऩाऩ रुद्रऩोडे उण्डाक्कि, अव्वळविल् पर्यवसियादे, सत्वप्रचुरराऩ देवतैकळोटे लोकङ्गळै उण्डाक्किऩवऩ्। “नॆय्युण्णि” ऎऩ्ऩुमाबोले, “आक्कि” ऎऩ्ऱदु – आक्कुम् स्वभावऩॆऩ्ऱबटि। (ऎऩ् नॆऱ्ऱियुळाऩे) कर्मानुगुणमाक जगत्तै सृष्टित्तुविट्टाऩ्; प्रयोजन निरपेक्षमाग ऎऩ् नॆऱ्ऱियिले पुगुन्दु निऩ्ऱाऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै याळुम् निरैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि\*  
कऱ्ऱैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् कण्ण पिराऩैत् तॊऴुवार्\*  
ऒऱ्ऱैप् पिऱैयणिन् दाऩुम् नाऩ्मुग ऩुम्इन् दिरऩुम्\*  
मऱ्ऱै यमररुम् ऎल्लाम् वन्दु ऎऩदु उच्चियु ळाऩे।**

** प** – अनन्तरम्, प्रह्मादिगळुक्कुम् आश्रयणीयऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुडैय उत्तमाङ्गत्तिले आऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱु – अबिमुगमाय्निऩ्ऱु, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, आळुम् – अडिमै कॊळ्वदाय्, निरैमलर् – (आश्रिदरिट्ट) पूनिरैयैयुडैत्ताऩ, पादङ्गळ् – तिरुवडिगळै, सूडि – (तङ्गळ् तलैयिले) सूडि, कऱ्ऱै – सॆऱिन्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायागिऱ, मुडिक्कोलम् – तिरुमुडियलङ्गारत्तै युडैयऩाय्, कण्णबिराऩै – (आश्रिदबव्यऩाय् उपकरिक्कुम्) कृष्णऩै, तॊऴुवार् – (अञ्जलि बन्ताति मुगत्ताले) आश्रयिप्पार्, ऒऱ्ऱैप्पिऱै – एकगलारूपमाऩ पिऱैयै, अणिन्दाऩुम् – शिरोबूषणमागवुडैय रुत्रऩुम्, नाऩ्मुगऩुम् – सदुर्मुगऩुम्, इन्दिरऩुम् – इन्द्रऩुम्, मऱ्ऱै – मऱ्ऱुमुळ्ळ, अमररुमॆल्लाम् – तेवर्गळॆल्लारुम्, (इप्पडि अवर्गळाले तॊऴप्पट्टवऩ्), वन्दु – (अन्द नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱुम्) वन्दु, ऎऩदु उच्चियुळाऩ् – ऎऩ्दलैयिऩ्मेलेयाऩाऩ्।

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। ब्रह्मादिकळ् तऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु अवसर प्रदीक्षराय्त् तडुमाऱुम्बडि इरुक्किऱवऩ् ताऩ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु अवसरम् पार्त्तु वन्दु ऎऩ् उच्चियुळाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 (नॆऱ्ऱि इत्यादि) नॆऱ्ऱियुळ्निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्ळुगिऱ। (निरै मलर्प्पादङ्गळ् सूडि) मलरै निरैत्ताऱ्पोले इरुक्किऱ तिरुवडिगळै शिरसा वहित्तु। (कऱ्ऱैत्तुऴाय् इत्यादि) ऒरु वाडल् मालैयैक् कॊण्डु वन्दु तिरुमुडियिले वैत्तालुम्, तिरुक्कुऴलिऩ् स्पर्शत्ताले सॆव्विबॆऱ्ऱुत् तऴैयानिऱ्कुम्। “तऴैक्कुम् तुऴाय्” (पॆरिय तिरुवन्दादि – ³९) ऎऩ्ऩुमाबोले। सॆव्विबॆऱ्ऱुत् तऴैक्किऱ तिरुत्तुऴायोडे कूडिऩ तिरुवभिषेकत्तै उडैयऩाय्, दर्शनीयमाऩ वडिवैयुमुडैय उपकारशीलऩाऩ कृष्णऩै – निरैमलर्प्पादङ्गळ् सूडित्तॊऴुवार्। (ऒऱ्ऱैप्पिऱै अणिन्दाऩुम्) ऒरु कलामात्रमाऩ चन्द्रऩै जडैयिले धरित्तु सुखप्रधानऩायिरुक्किऱ रुद्रऩुम्, अवऩुक्कु जनकऩाऩ चतुर्मुखऩुम्, देवर्कळै मॆय्क्काट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ इन्द्रऩुम्, मऱ्ऱुमुण्डाऩ देवर्कळुमॆल्लाम्। इप्पडि अवर्गळ् तडुमाऱानिऱ्क तऩ्ऩैप्पॆऱुगैक्कु, अदॆल्लाम् ताऩ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कुप् पट्टु वन्दु, ऎऩ् उच्चियुळाऩाग निऱ्किऱाऩ्। राजाक्कळ् अन्दःपुरत्तिल्, ऒरुगट्टिल् निऩ्ऱुम् मऱ्ऱैक्कट्टेऱप्पोगानिऱ्क, नडुवे अन्तरङ्गर् मुगङ्गाट्टित् तम् कारियङ्गॊण्डु पोमाबोले, इवर् तिरुनॆऱ्ऱियिल् निऩ्ऱुम् तिरुमुडियेऱप् पोगानिऩ्ऱाल्, ब्रह्मादिकळ् नडुवे मुगङ्गाट्टित् तङ्गळ् कारियङ्गॊण्डु पोमित्तऩै।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*उच्चियुळ् ळेनिऱ्कुम् तेव तेवऱ्कुक् कण्ण पिराऱ्कु\*  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति वण्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
इच्चॊऩ्ऩ आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्बि राऱ्कु\*  
निच्चलुम् विण्णप्पंसॆय्य नीळ्गऴल् सॆऩ्ऩि पॊरुमे।**

** प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग नित्यमाऩ भगवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम् – (इप्पडिये) उच्चियिले निऱ्कुमवऩाय्, तेवदेवऱ्कु – तेवदेवऩुमाय्, कण्णबिराऱ्कु – कण्णबिराऩुमाऩ (परत्वसौलप्यङ्गळै युडैयवऩुक्कु), इच्चै – (तम्बक्कल् अवऩ् पण्णिऩ) अबिनिवेसम्, उळ् – तम्मुडैयवुळ्ळे, सॆल्ल – नडक्क, उणर्त्ति – अत्तै अवऩुक्कु अऱिवित्तु, वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् – आऴ्वार्, इच्चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् – अरुळिच्चॆय्द इन्दवायिरत्तुळ्, (अवऩुडैय संश्लेषक्रमसूसगमाऩ), इवै – इन्द, ओर् – अत्विदीयमायुळ्ळ, पत्तु – पत्तैयुम्, ऎम्बिराऱ्कु – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, विण्णप्पञ्जॆय्य – विण्णप्पञ्जॆय्य, नीळ् – (आश्रिदरिरुन्द विडत्तळवुम्) वरुवदाऩ, कऴल् – अवऩ्दिरुवडिगळ्, सॆऩ्ऩि – इवर्गळ् तलैयिले, निच्चलुम् – निच्चलुम्, पॊरुम् – पॊरुन्दुम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि – अऱुसीरासिरिय विरुत्तम्।

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पञ् जॆय्य, अवर्गळ् तलैयिले ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळ् नाडोऱुम् सेरुम् ऎऩ्गिऱार्।

 इऩि ऎङ्गे पोवदाग इरुन्दाऩ्? ऎऩ्ऩिल् (उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम्) अमरर् सॆऩ्ऩिप्पूवाऩ ताऩ्, ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु अव्वरुगु गन्तव्य भूमियिल्लै ऎऩ्ऱु ऎऩ् उच्चियुळ्ळे वर्त्तियानिऩ्ऱाऩ्; ऎऩ् उच्चियुळ्ळे निऱ्कैयाले देवदेवऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (उळ्ळे निऱ्कुम्) इऩि अव्वरुगु पोक्किल्लै।
(तेवदेवऱ्कु) ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि’यायिरुक्किऱ इरुप्पैयुम् निऩैक्किऱिलऩ्। (कण्णबिराऱ्कु) उपकारशीलऩाऩ कृष्णऩुक्कु, (इच्चै उळ् सॆल्ल उणर्त्ति) सर्वेश्वरऩुक्कुत् तम्बक्कलुण्डाऩ इच्छैयैत् ताम् अऱिन्दबडियै अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले पडुम्बडि उणर्त्ति। (वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्) सर्वेश्वरऩुक्कु अऱिवित्तवळवेयऩ्ऱिक्के, संसारिगळुम् अऱियुम्बडि पण्णिऩ उदारराऩ आऴ्वार्। (इच्चॊऩ्ऩ) इप्भाववृत्तियाले सॊऩ्ऩ आयिरत्तिलुम् इवैयुम् ओर् पत्तु। (ऎम्बिराऱ्कु इत्यादि) ऎम्बिराऱ्कु विण्णप्पञ्जॆय्य, निच्चलुम् नीळ्गऴल् सॆऩ्ऩि पॊरुम् – तऩक्कुप् पाङ्गाऩ समयत्तिले ऒरुगाल् विण्णप्पञ्जॆय्य, नाळ्दोऱुम् आशालेशमुडैयार् इरुन्दविडत्तिले सॆल्ल वळरुम् तिरुवडिगळ् सॆऩ्ऩियोडे सेरुम्। ऎम्बिराऩ् ऎऩ्ऱदु – इप्पडि सात्मिक्क सात्मिक्कवुम्, इऴवु मऱक्कवुम्, अनुभविप्पित्त उपकारकऩ् ऎऩ्ऱबडि। आऴ्वार् क्रमत्तिले “उच्चियुळाऩे” ऎऩ्ऱ पेऱु, इदु कऱ्ऱार्क्कु मुदलडियिले उण्डाम्। “पॊरु” ऎऩ्ऱु – ऒप्पाय्, ऒप्पावदु – सेरुगैयाय्, सेरुम् ऎऩ्ऱबडि। “उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम्” ऎऩ्ऱु इवर् पॆऱ्ऱदुवे पेऱागक् कडवदु।

 मुदऱ्पाट्टिल्, ऎऩ्ऩुडैय पर्यन्तत्तिले वन्दु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्;
इरण्डाम् पाट्टिल्, अदु सात्मित्तवाऱे अरुगे निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तम्मुडऩे कूड निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, ऒक्कलैयिले वन्दिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, नॆञ्जिले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, तोळिले वन्दिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, नाविले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, कण्णुळ्ळे निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, नॆऱ्ऱियिले निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, तिरुमुडियिले निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, आग, इत्ताल् – तम्मुडऩे सात्मिक्कुम्बडि कलक्कैयाले, अवऩै शिरसा वहित्तार्;
फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–इवैयुम्**

आत्मार्जवानुभवकौतुकिनोस्य शौरिः  
आत्मोपभोगरुचिमभ्यधिकाम् ददानः ।  
देव्यादिवद्रसयिता क्रमतोखिलाङ्गान्  
याशिश्रयत् तदवदन्नवमे शठारिः ॥ ९

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — इवैयुम्**

पर्यन्तेङ्गे स दृष्टम् स्वविरहविमुखम् डिम्भवत्पार्श्वलीनम्  
चित्ते क्लुप्तप्रवेशम् भुजशिखरगतम् तालुसिह्मासनस्थम् ।  
चक्षुर्मध्ये निविष्टम् स्थितमलिकतटे मस्तगे तस्थिवांसम्  
प्रत्याहारोक्तरीत्या विभुमनुबुभुजे सात्म्यभोगप्रधानात् ॥ ९

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

इवैयऱिन्दोर् तम्मळविल् ईसऩुवन् दाऱ्ऱ\*  
अवयवङ्गळ् तोऱु मणैयुम्– सुवैयदऩैप्  
पॆऱ्ऱु\*आर्वत् ताल्माऱऩ् पेसिऩसॊल् पेस\*माल्  
पॊऱ्ऱाळ्नम् सॆऩ्ऩि पॊरुम्।  ९

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

