+++
title = "०१-१० १२०००/३६००० Padi"

+++


**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्ः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

** प** – पत्तान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘इप्पडि सर्वप्रकार संश्लेषम् पण्णुगैक्कु अडि – अवऩुडैय निर्हेतुक महोबगारगत्वमिऱे’ ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु, अदुक्कु उबबादगमाग, अवऩ् तऩ् वडिवैत् तम्मुडैय कण्णुक्किलक्काक्किऩबडियैयुम्, कणनामात्रत्तिलुम् सुलबऩॆऩ्ऩु मिडत्तैयुम्, अवऩुडैय अनुबाव्य स्वबावत्वत्तैयुम्, निरन्तरानुबाव्यदैयैयुम्, अर्थित्वमुम् वेण्डाद अदिशयिदोबगारगत्वत्तैयुम्, अदुक्कडियाऩ पन्द विशेषत्तैयुम्, इदुक्कुप् पडिमावाऩ सूरिबोक्यदैयैयुम्, उपकारकत्वोबयुक्तमाऩ पूर्णदैयैयुम्, इव्वुबगार क्रमम् मऱक्क अरिदॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, मऱवामैक्कु अवऩ् पण्णिऩ यत्नविशेषत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, अवऩुडैय महोबगारगत्वत्तै अनुबवित्तुक् कळिक्किऱार्।

 **ईडु** – “कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पिऱन्द सर्वाङ्गसंश्लेषत्तै अनुसन्धित्तु निर्व्रुदरागिऱार्” ऎऩ्ऱु मुऩ्बुळ्ळ मुदलिगळ् निर्वहिक्कुम्बडि। (अदावदु) निर्व्रुदि ऎऩ्ऱु सुखमाय्, सुखिक्किऱार् ऎऩ्ऱबडि। कीऴ्प्पिऱन्द सर्वाङ्गसंश्लेषत्तै अनुसन्धित्तु भट्टर् अरुळिच्चॆय्वदोर् एऱ्ऱमुण्डु। अदावदु – “उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम्” (१।९।११) ऎऩ्ऱिऱे कीऴ् निऩ्ऱदु; पेऱ्ऱिल् इऩि इदुक्कु अव्वरुगु एऱ्ऱमागच् चॆय्दुगॊडुक्कलावदॊऩ्ऱुमिल्लै; इऩि इदिऩुडैय अविच्छेदत्तैप् पण्णिक्कॊडुक्कैये उळ्ळदु; ‘पेऱु कऩत्तिरुन्ददु; इदु वन्द वऴि ऎऩ्ऩ’ ऎऩ्ऱु आराय्न्दार्, इप्पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तुक् कीडायिरुप्पदॊरु नऩ्मै तम् तलैयिल् इऩ्ऱिक्केयिरुन्ददु; इत्तलैयिलुम् एदेऩुम् उण्डागप् पार्त्तालुम्, अद्वेषमातल्, आभिमुख्यमातलिऱे उळ्ळदु; अत्तै साधनमाकच् सॊल्लप् पोरादे; इत्तलैयिले परमभक्ति पर्यन्तमागप् पिऱन्दालुम् पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तुक्कु इत्तै ऒरु साधनमाकच् सॊल्लप् पोरादे; ऒरुवऩ् ओर् ऎलुमिच्चम्बऴम्गॊडुत्तु राज्यत्तैप् पॆऱ्ऱाल् अदु विलैयायिरादे; सर्वेश्वरऩ् अडियाग वरुम्बेऱ्ऱुक्कु इत्तलैयाल् ओरडि निरूपिक्कलायिरादे; “वरवाऱॊऩ्ऱिल्लैयाल् वाऴ्विऩिदाल्” (पॆरिय तिरुवन्दादि – ५६) ऎऩ्ऩुम्बडियिऱेयिरुप्पदु।

 इवऩै मुदलिले सृष्टिक्किऱबोदु “इवऩ् तीयवऴियैत् तप्पि नल्ल वऴिबोगवेणुम्” ऎऩ्ऱु उपकरणङ्गळैक् कॊडुत्तुविडुगैयाले, इवऩ्दलैयाल् पिऱन्द नऩ्मैक्कुम् अडि अवऩायिरुक्कुमे; इऩि बुद्ध्यादिसकलपदार्थङ्कळुक्कुम् निर्वाहगऩागैयाले, अद्वेषम् तॊडक्कमाग, परिगणनै नडुवाग, परमभक्ति पर्यन्तमागत् ताऩे पिऱप्पिप्पाऩॊरुवऩ्; “नित्यसूरिगळ् पेऱ्ऱै अनादिकालम् संसरित्तुप्पोन्द नमक्कुत् तन्दाऩ्; ऒरु विषयीगारमिरुक्कुम्बडियॆऩ्!” ऎऩ्ऱु, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् उन्मस्तगमागप् पिऱन्द संश्लेष रसत्तै अनुसन्धित्तु निर्व्रुदरागिऱार् ऎऩ्ऱु।

**मुदल् पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्बडै आऴिसङ्गत्तॊडु\*  
तिरुमानीळ्गऴल् एऴुलगुम्दॊऴ\*  
ऒरुमाणिक् कुऱळागिनिमिर्न्द\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎऩ्गण्णुळदागुमे।**

** प** – मुदऱ्पाट्टिल्, त्रैविक्रमाबदानत्ताले सर्वलोकत्तुक्कुम् उपकरित्ताऱ्पोले, अव्वडिवै ऎऩ्गण्णुक्कु इलक्काक्किऩा ऩॆऩ्गिऱार्।

 पॊरु – विरोदिनिरसनशीलमाय्, मा – (अत्ताले) अदिशयिदोत्कृष्टमाय्, नीळ् – (वडिवोडॊक्क) वळरक्कडवदायुळ्ळ, पडै – आयुदमाऩ, आऴिसङ्गत्तॊडु – शङ्गसक्रङ्गळोडेगूड, तिरु – श्रियःपदित्वसिह्नङ्गळैयुडैत्ताऩ, मा – उत्कर्षयुक्तमाय्, नीळ् – (आश्रिदरळवुञ्) जॆल्वदाऩ, कऴल् – तिरुवडिगळै, एऴुलगुम् – (ज्ञानाज्ञानविबागमऱ) सकललोकमुम्, तॊऴ – शेषत्वानुरूपवृत्तियैप् पण्णि अनुबविक्कुम्बडियाग, ऒरु – अत्विदीयमाऩ, माणिक्कुऱळाय् – (अर्थित्वानुरूप प्रह्मसारि) वामनत्वत्तैयुडैयऩाय्क् कॊण्डु, निमिर्न्द – (कार्यचित्तिसमनन्दरम्) वळर्न्दरुळिऩ, अ – अन्दवैबवत्तैयुडैय, करुमाणिक्कम् – नीलरत्नम्बोले तर्शनीयविक्रहऩाऩवऩ्, ऎऩ्गण्णुळदु आगुम् – ऎऩ् कण्णुक्कु विषयम् आगानिऱ्कुम्। ऎऩ्गण् ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऩिडत्तु ऎऩ्ऱुमाम्। उळदागु मॆऩ्ऱ अह्ऱिणै – माणिक्क मॆऩ्गैयाले।

 **ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लुगिऱ अर्थत्तैत् तिरळ अरुळिच्चॆय्गिऱार् – मुदऱ्पाट्टिल्। “महाबलि, तऩ् वरवै निऩैयादे यिरुक्क अवऩ्बक्कलिले ताऩे इरप्पाळऩाय्च् चॆऩ्ऱु तऩ्ऩुडैमैयैत् तऩ्ऩदाक्किऩाऱ्पोले, ऎऩक्कु निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् ताऩे वन्दु तऩ् वडिवऴगै ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्काक्किऩाऩ्” ऎऩ्ऱु अवऩ्बडियै अनुसन्धित्तु इऩियरागिऱार्।

 (पॊरु) तिरुवुलगळन्दरुळुगिऱबोदु, दिव्यायुधङ्कळ् नमुचिप्रभृतिकळ् मेले पॊरुदबडियैच् चॊल्लुदल्; दिव्यायुधङ्कळ्ताऩ् ऒरुवरैयॊरुवर् अदिशङ्गैबण्णिप् पॊरुगिऱबडियैच् चॊल्लुदल्। नमुचिप्रभृतिकळोटे पॊरुम् ऎऩ्ऱदु सेरुमिऱे; (इडङ्गै वलम्बुरि निऩ्ऱार्प्प) (इरण्डाम् तिरुवन्दादि
-७१) इडत्तिरुक्कैयिले श्रीबाञ्जजन्यमाऩदु अप्पोदप्पोदु पिऱन्द विजयत्तै अनुसन्धित्तु आर्त्तुक्कॊण्डदु; अङ्ङऩ् आर्त्तुक्कॊळ्ळ अवसरमिऩ्ऱिक्के, तिरुवाऴि नॆरुप्पै उमिऴ्न्दु विरोधिकळै “वाय् वाय्” ऎऩ्ऱु ऒडुङ्गप् पण्णिऱ्ऱु; (विडङ्गालुम् तीवायरवणै) (इर।तिरु।७१)तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् उगवादार् मेले किडन्दविडत्ते किडन्दु नॆरुप्पै उमिऴ्न्दाऩ्; विरोधिभूयिष्ठमाऩ इद्देशत्तिल् अवऩ् इप्पडि सॆय्यच् चॊल्लवेणुमो, अङ्गे उट्पड इप्पडि सॆय्यक्कडव अवऩ्? ‘आङ्गारवारमदु केट्टु अऴलुमिऴुम् पूङ्गाररवणै’(नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि – १०)यिऱे; आङ्कु-देशम् अदु, आरवारम् अदु – “अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्, अहमन्नादोहमन्नादोहमन्नादः” ऎऩ्गिऱ आरवारम्।
अङ्गे इदुगेट्टु अप्पडि पडुगिऱवर्गळ् इङ्गे इदु कण्डाल् इप्पडि पडच् चॊल्लवेणुमो? इवर्गळ् इप्पडि अलमरुगैक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अरवणैमेल् तोऩ्ऱल्, तिसैयळप्पाऩ्, पूवारडि निमिर्त्तबोदु) (इर।तिरु।७१)- तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयागवुडैय सर्वेश्वरऩ् काडुमोडैयुम् अळक्कैक्कागप् पुष्पहास सुगुमारमाऩ तिरुवडिगळै निमिर्त्तबोदु, ऎल्लाम् पडवेण्डावो? – अवऩ् इप्पडि व्यापरियानिऩ्ऱाल्। तऩ्ऩिल्दाऩ् पॊरुदु ऎऩ्ऱबोदु – अस्दाने भयशङ्कैयाले ऒरुवरैयॊरुवर् अदिशङ्गै पण्णिप् पोरुगै।
“राघवम् शरणम् गतः” ऎऩ्ऱवऩैयिऱे “वध्यताम्” ऎऩ्ऱदु; “भरतस्य वधेदोषम् नाहम् पश्यामि” ऎऩ्ऱारिऱे इळैयबॆरुमाळ्।

 (मा) अवऱ्ऱिऩ् वडिविऩ् पॆरुमैयैच् चॊल्लवुमाम्। अऩ्ऱिये, आश्रिद विषयत्तिल् अवऩिऱ्काट्टिल् इवर्गळुक्कु उण्डाऩ पक्षबादत्तैच् चॊल्लवुमाम्।
“अव्याहदानि कृष्णस्य चक्राधीन्यायुधानि तम् । रक्षन्दि सकलापद्भ्यो येन विष्णुरुबासिदः ॥” ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेश्वरऩ् ऎदिरियाऩालुम् अवऩ्गैयिल् काट्टिक्कॊडादे नोक्कुम् महत्तैयैच् चॊल्लुगिऱदु। (नीळ्बडै)
“आयिरक्कादम् पऱप्पदिऩ् कुट्टि ऐन्नूऱु कादम् सिऱगडिक्कॊळ्ळुम्” ऎऩ्ऩुमाबोले, सर्वेश्वरऩ् अधिकरित्त कार्यत्तिले अवऩ्दऩ्ऩिलुम् मुऱ्पट्टिरुक्कै। नीळ्बडैयाऩ आऴि सङ्गत्तोडे कूड। (तिरु मा नीळ् कऴल् एऴुलगुम् तॊऴ) “कदापुनः” ऎऩ्ऱु नाऩ् आसैप्पट्टुक् किडक्कुम् तिरुवडिगळैक् कॊण्डुगिडीर् आसैयिल्लादार् तलैयिले वैत्तदु। (तिरु) ऐश्वर्यसूसगमाऩ ध्वजारविन्दादिकळै युडैत्तायिरुक्कै। (मा) परमबूज्यमायिरुक्कै।
(नीळ्गऴल्) आशालेश मुडैयार् इरुन्दविडम् ऎल्लैयाग वळरुम् तिरुवडिगळ्।
(एऴुलगुम् तॊऴ) ऒरु साधनानुष्ठानम् पण्णादारुम् तॊऴ। (ऒरु) इवऩ्दाऩे “इव्वडिवै इऩ्ऩमॊरुगाल् कॊळ्ळवेणुम्” ऎऩ्ऩिलुम् वायादबडि अद्वितीयमायिरुक्कै। (माणि) श्रियःपदि ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱादबडि इरप्पिले तऴुम्बेऱुगै। (कुऱळागि) कोडियैक् काणियाक्किऩाऱ्पोले, पॆरिय वडिवैक् कण्णाले मुगक्कलाम्बडि सुरुक्किऩबडि। (निमिर्न्द) अडियिले नीर्वार्त्तुक् कॊडुत्तवाऱे निमिर्न्दबडि; वासुदेवतरुविऱे। नॆय्दऱ्काडु अलर्न्दाऱ्पोले, आगाशावगाशमडैयत् तऩ् वडिवऴगाले पारित्तबडि। (अक् करुमाणिक्कम्) ‘मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्’पॆऱ्ऱ तम्मालुम् परिच्छेदिक्कप् पोगिऱदिल्लै काणुम्! (ऎऩ् कण्णुळदागुमे) एऴुलगत्तुळ्ळार् वासियऱिन्दिलर्गळिऱे; अव्वासि यऱियुमवरागैयाले “ऎऩ् कण्णुळदागुमे” ऎऩ्गिऱार्। कण्णॆऩ्ऱु – इडमाय्, ऎऩ्ऩिडत्तु आगुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। “करुमाणिक्कम्” ऎऩ्गैयाले कण्णुळदागुम् ऎऩ्गिऱदु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**कण्णुळ् ळेनिऱ्कुम् कादऩ्मै याल्दॊऴिल्\*  
ऎण्णि लुंवरुम् ऎऩ्इऩि वेण्डुवम्\*  
मण्णुम् नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु माय्विरि युम्ऎम् पिराऩैये।**

** प** – अनन्तरम्, सर्वगारणबूदऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, सर्वात्मगबजनत्तोडु सत्पावाबिसन्दियोडु वासियऱ सन्निहितऩा मॆऩ्गिऱार्।

 मण्णुनीरुमॆरियुम् नल्वायुवुम् विण्णुमाय् – प्रुदिव्यादि पूदङ्गळैयुम् प्रकारमागवुडैयऩाय्क्कॊण्डु, विरियुम् – जगदागारेण विस्त्रुदऩागिऱ, ऎम्बिराऩै – ऎऩ्ऩुडैय स्वामियै, कादऩ्मैयाल् – अबिनिवेशात्मग पक्तियाले, तॊऴिल् – प्रणामार्च्चनादिगळैप् पण्णिल्, कण्णुळ्ळे – “तांस्तदैव पजाम्यहम्” ऎऩ्ऱु अवर्गळ् कण्वट्टत्तैविडामल्, निऱ्कुम् – नित्यसन्निदिबण्णुम्; ऎण्णिलुम् – (“अस्ति प्रह्मेदि सेत्वेद” ऎऩ्ऱु) सत्पावसिन्दामात्रत्तिलुम्, वरुम् – (अवऩ्वसत्तिले) वरुम्बडियायिरुक्कुम्; इऩि – इप्पडि तुष्करसुगरङ्गळाऩ उपायत्वयत्तिलुम् सुलबऩाऩबिऩ्बु, ऎऩ्वेण्डुवम् – (अनन्यगदिगळाऩ नमक्कुच्) चॆय्यवेण्डुवदुण्डो?

 कारणत्वम् – उबयोबाय सादारणम्। ऎण् – सिन्दिप्पु। “सिन्दिप्पेयमैयुम्” ऎऩ्गिऱ प्रबदनसौकर्यम्। ऎण्णिलुम् वरुमॆऩ्ऱु – निऩैविऱ्काट्टिल् मिगवुङ् गैवरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। नल्वायु – तारगत्व वैलक्षण्यम्।

 **ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। परमभक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुगङ्गाट्टुम् ऎऩ्गिऱार्।

 (कण्णुळ्ळे निऱ्कुम् कादऩ्मैयाल् तॊऴिल्) परमभक्ति युक्तराय्क् कॊण्डु तॊऴिल्, अवर्गळ् कण्वट्टत्तुक्कु अव्वरुगु पोगमाट्टादे निऱ्कुम्।
तऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लामैयै उडैयराय्क्कॊण्डु तॊऴिल्, ताऩुम् अवर्गळैयॊऴियच् चॆल्लामैयै उडैयऩाय्, अवर्गळ् कण्वट्टत्तिल् निऩ्ऱुम् काल्वाङ्गमाट्टादे निऱ्कुम्। (ऎण्णिलुम् वरुम्) “घटम्, पडम्, ईश्वरऩ्” ऎऩ्ऱाल्, “नम्मै, ‘इल्लै’ ऎऩ्ऩादे, इवऱ्ऱो टॊक्कप् परिगणित्ताऩिऱे” ऎऩ्ऱु वरुम्।
“सदुर्विंशदि तत्वमायिरुक्कुम् अचित्तु, पञ्जविंशगऩ् आत्मा, षड्विंशकऩ् ईश्वरऩ्” ऎऩ्ऱाल्, “नम्मुडैय उण्मैयैयुम् इवऱ्ऱोबादि इसैन्दाऩिऱे” ऎऩ्ऱु वन्दु मुगङ्गाट्टुम्। (वरुम्) निऱ्कुमदिल्लै। इवऩ् “पो” ऎऩ्ऱ पोदुम् अदुक्कुम् उडलाग वरुमित्तऩै। अऩ्ऱिये (ऎण्णिलुम् वरुम्) नम्मुडैय ऎण्णै मिञ्जि (पा।पे। (मिञ्ज)) वरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎण्णिलुम् वरुम्) “इरुबत्तॊऩ्ऱु, इरुबत्तिरण्डु, इरुबत्तुमूऩ्ऱु, इरुबत्तु नाऩ्गु, इरुबत्तञ्जु, इरुबत्ताऱु” ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल्, “इरुबत्ताऱु नाऩे” ऎऩ्ऱु वरुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

 (ऎऩ् इऩि वेण्डुवम्) परमभक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुगङ् गाट्टुवाऩाऩबिऩ्बु ऎऩक्कु ऒरु कुऱैयुण्डो? अवऩ् इवऩ्बक्कल् अप्रदि षेधत्तुक्कु अवसरम् पार्त्तिरुन्दु मुगङ्गाट्टुवाऩाऩबिऩ्बु, इवऩुक्कु हितांशत्तिल् सॆय्यवेण्डुवदुण्डो? इप्पडियिरुक्किऱ भगवत् स्वरूपत्तै बुद्धिपण्णुकैयिऱे – इवऩ् प्रपन्नऩागैयावदु। अवऩ् तऩ् स्वरूपोपदेशत्तैप्पण्णि, “उऩ्ऩाल् वरुम् इऴवुक्कु अञ्जवेण्डा” – “मा शुसः” ऎऩ्ऱाऱ्पोले, इवरुम् अवऩ् स्वरूपत्तै अनुसन्धित्तु, “ऎऩ् इऩि वेण्डुवम्” ऎऩ्गिऱार्। अप्रतिषेधमे पेऱ्ऱुक्कु वेण्डुवदु। अदुक्कुप् पुऱम्बाऩ योक्यतायोग्यतैकळ् अगिञ्जित्करम्। वेल्वॆट्टि नम्बियार् नम्बिळ्ळैयै, “पॆरुमाळ् कडलै शरणम् पुगुगिऱ विडत्तिल् प्राङ्मुखत्वादिनियमङ्कळोटे शरणम् पुक्कारायिरुन्ददु; इव्वुपायम् इतर साधनङ्कळ् पोले सिल नियमङ्गळ् वेण्डियिरुक्किऱदो?” ऎऩ्ऱु केट्क “पॆरुमाळ्दमक्कु, “समुद्रम् राघवो राजा शरणम् गन्तुमर्हति” ऎऩ्ऱु उपदेशित्ताऩ् श्रीविभीषणाऴ्वाऩ्; अवऩ्दाऩ् पॆरुमाळै शरणम्बुगुगिऱविडत्तिल् कडलिले ऒरु मुऴुक्किट्टुवन्दाऩ् ऎऩ्ऱिल्लै; आग, इत्ताल् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; पॆरुमाळ् इक्ष्वागु वंश्यराय्, आचार प्रधानराकैयाले सिल नियमङ्गळोडे शरणम् पुक्कार्;
राक्षसजातीयऩागैयाले, अवऩ् निऩ्ऱनिलैयिले शरणम्बुक्काऩ्; आगैयाले योग्यऩुक्कु अयोग्यतै सम्पादिक्कवेण्टा; अयोग् यऩुक्कु योग्यतै सम्पादिक्क वेण्डा; आगैयाले सर्वाधिकारम् इव्वुपायम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। भगवत्प्रभाव ज्ञानमुडैयार्क्कु “इदुवे अर्थम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्; “केवल क्रियामात्रत्तुक्के फलप्रधान शक्तियुळ्ळदु” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु इव्वर्थम् अनुपपन्नम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्।

 (मण्णुम् इत्यादि) कारणमाऩ भूतपञ्चकत्तुक्कुम् उळ्ळीडाय्, “बहु स्याम्” ऎऩ्गिऱबडिये तऩ् विगासमेयाम्बडियिरुक्किऱ उपकारकऩ् – कण्णुळ्ळे निऱ्कुम् कादऩ्मैयाल् तॊऴिल्, ऎण्णिलुम् वरुम्, ऎऩ् इऩि वेण्डुवम्? तऩ्ऩैयॊऴिन्द सकल पदार्थङ्कळुम् तऩ् सङ्कल्पत्तैप् पऱ्ऱि उळवाम्बडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ्, तऩ् पक्कल् आशालेशमुडैयार् सङ्कल्पत्तैप्पऱ्ऱित् ताऩ् उळऩाम्बडि इरुप्पाऩाऩबिऩ्बु, इव्वात्मावुक्कु ऒरु कुऱैयुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। “नल्वायुवुम्” ऎऩ्ऱदु – धारकत्वत्तैप्पऱ्ऱ। विण्णुमाय् – इवऱ्ऱुक्कु अन्तरात्मावाय् ऎऩ्ऱबडि। विरियुम् – “बहुस्याम्” ऎऩ्गिऱबडिये विस्त्रुदऩागानिऱ्कुम्। ऎम्बिराऩ् – ऎऩक्कु उपकारकऩ्।
प्रथमैयै द्वितीयैयाक्कि, “ऎम्बिराऩै” ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**ऎम्बि राऩैऎन् दैदन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बि राऩै\*तण् तामरैक् कण्णऩै\*  
कॊम्ब रावुनुण् णेरिडै मार्वऩै\*  
ऎम्बि राऩैत् तॊऴाय्मड नॆञ्जमे।**

** प** – अनन्तरम् ‘श्रियःपदित्वादिगळाऩ अनुबाव्य स्वबावङ्गळै युडैयवऩै अनुबवि’ ऎऩ्ऱु नॆञ्जै नियोगिक्किऱार्।

 मडम् – (सॊल्वऴिवरुम्) पव्यदैयैयुडैय, नॆञ्जमे – नॆञ्जे! ऎम्बिराऩै – (तऩ्बक्कलिले अत्वेषाबिमुक्यादिगळैत् तरुम्) उपकारकऩाय्, ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् तम्बिराऩै – (नम्मळविल् निल्लादे) नङ्गुलत्तुक्कॆल्लाम् नादऩाय्, तण् – (इस्सम्बन्द मडियागक्) कुळिरनोक्कुम्, तामरैक्कण्णऩै – पुण्डरीगाक्षत्वत्तै युडैयऩाय्, कॊम्बु – वञ्जिक्कॊम्बिलुम्, अरावु – अरविलुम्, नुण् – नुण्णिदाऩ, नेर् – नेर्मैयैयुडैय, इडै – इडैयैयुडैयळाऩ लक्ष्मियै, मार्बऩै – मार्बिले युडैयऩाऩ, ऎम्बिराऩै – स्वामियै, तॊऴाय् – तॊऴुम्बडि पार्। श्रियःपदित्वम् – इदिऱ्सॊऩ्ऩ स्वबावङ्गळुक् कॆल्लाम् मूलमॆऩ्ऱु करुत्तु। अरावु – अरवु। अरावुदल् – कुऱैत्तलाय्, कॊम्बै इऴैत्तदागवुमाम्।

 **ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “कण्डाये अवऩ् स्वरूपमिरुन्दबडि; नीयुम् उऩ् स्वरूपत्तुक्कुच् चेर निऱ्कप्पाराय् नॆञ्जे!” ऎऩ्गिऱार्।

 (ऎम्बिराऩै) कीऴिऱ्पाट्टिल् अवऩ् नीर्मैयै अनुसन्धित्तु, ऎऩ्ऩायऩाऩवऩै ऎऩ्गिऱार्। (ऎन्दै इत्यादि) तम्मळविलेयाय् अडियऱ्ऱिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, ऎऩ् कुडिक्कु नायगऩाऩवऩै ऎऩ्गिऱार्। इवर् इप्पडि एत्तिऩवाऱे, प्रयोजनान्दरबररुडैय पासुरत्तुक्कुम्, अनन्य प्रयोजनर् पासुरत्तुक्कुम् वासियऱियुमवऩागैयाले “इप्पडि एत्तुगिऱवऩ् आर्?” ऎऩ्ऱु कुळिरक् कटाक्षित्ताऩ्; (तण् तामरैक् कण्णऩै) “तानहम् द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् । क्षिबामि” ऎऩ्ऩुमवऩ् इप्पडि कटाक्षिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; अरुगे कटाक्षिप्पिक्किऱार् उण्डायिरुन्ददु; (कॊम्बरावु नुण्णेरिडै मार्बऩै) कॊम्बुबोलवुम्, अरवुबोलवुम् इरुप्पदाय्, अदुदाऩुम् नुण्णिदायिरुन्दुळ्ळ इडैयैयुडैय पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले उडैयवऩै। “अरवु” ऎऩ्गिऱ इत्तै – “अरावु” ऎऩ्ऱु नीट्टिक्किडक्किऱदु; “नच्चरावणै” (तिरुच्चन्दविरुत्तम् – ८५) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अऩ्ऱिये, कॊम्बै लघूकरिक्किऱ इडै ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎम्बिराऩै) अच्चेर्त्तिक्कु ऒरुगाल् “ऎम्बिराऩै” ऎऩ्गिऱार्। (तॊऴाय्) तॊऴप्पडुम् विषयम् ऒरु मिथुनमायायिऱ्ऱु इरुप्पदु। (मडनॆञ्जमे) “तॊऴुदॆऴु” (१-१-१) ऎऩ्ऩलाम्बडि पाङ्गाऩ नॆञ्जऩ्ऱो नी।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**नॆञ्ज मेनल्लै नल्लैउऩ् ऩैप्पॆऱ्ऱाल्  
ऎऩ्सॆय् योम्\*इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्\*  
मैन्द ऩैमल राळ्मण वाळऩै\*  
तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्गण्डाय्।**

** प** – अनन्तरम्, तम्मुडैय नियोगत्तुक्कु ईडाग नॆञ्जु इसैन्दवाऱे उगन्दु, इऩि ऒरुगालुम् विडादे अनुबविक्कप् पारॆऩ्गिऱार्।

 नॆञ्जमे – (अऱिवुक्कु आश्रयमाऩ) नॆञ्जे! नल्लै नल्लै – (नी सॆय्दबडि) नऩ्ऱु नऩ्ऱु! उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल् – उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल्, ऎऩ् सॆय्योम् – ऎक्कारियम् सॆय्दु तलैक्कट्टोम्? इऩि – (उऩ् इसैवु) पॆऱ्ऱबिऩ्बु, ऎऩ्ऩगुऱैविऩम् – असात्यमाय्क् कुऱैगिडप्पदॊऩ्ऱै युडैयोमो? (आऩबिऩ्बु), मैन्दऩै – नित्ययौवन स्वबावऩाय्, मलराळ् – निरदिशयबोक्यबूदैयाऩ लक्ष्मिक्कु, मणवाळऩै – पोक्तावाऩवऩै, तुञ्जुम्बोदुम् – नाम् मुडियुमळविलुम्, विडादु – विडादे, तॊडर्गण्डाय् – निरन्तरानुवृत्तिबण्णप्पार्। तुञ्जुदलावदु – निगर्षानुसन्दानत्ताले वन्द विश्लेष मॆऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – नालाम् पाट्टु। ताम् सॊऩ्ऩबोदे मेल्विऴुन्दु तॊऴुदवाऱे नॆञ्जैक् कॊण्डाडि, ‘निकर्षानुसन्धानम्पण्णि नाऩ् विश्लेषित्त समयत्तिलुम् नी विडादेगॊळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

 (नॆञ्जमे नल्लै नल्लै) सॊऩ्ऩ कारियत्तैच् चडक्कॆऩच्चॆय्द सत्पुत्रर्गळै मडियिले वैत्तुक् कॊण्डाडुम् मादाबिदाक्कळैप्पोले, इवरुम् मार्विले अणैत्तुक् कॊण्डाडुगिऱार् नॆञ्जै। (नॆञ्जमे नल्लै नल्लै) नल्लै ऎऩ्ऩ अमैयादो? “नल्लै नल्लै” ऎऩ्गिऱ वीप्सैक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; इवर्दाम् अवऩ्बक्कल् तूदुविडुमाबोले, तऩक्कु इवर् तूदुविडवेण्डुम्बडि इवर्दम्मै विट्टु अवऩ्बक्कलिले निऱ्कवल्ल नॆञ्जागैयाले; “ऎऩ् नॆञ्जिऩारैक् कण्डाल् ऎऩ्ऩैच् चॊल्लि अवरिडै नीर् इऩ्ऩञ्जॆल्लीरो” (तिरुविरुत्तम् – ³०) ऎऩ्ऩुम्बडि ‘मुन्दुऱ्ऱ नॆञ्जु’(पॆरियदिरुवन्दादि – १) आगैयाले “नल्लै नल्लै” ऎऩ्गिऱ मीमिसै।

 ऎऩ्ऩै इप्पडि श्लाघिक्किऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩ (उऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱाल् ऎऩ्सॆय्योम्) नी ऎऩ्ऩोडु ऒरुमिडऱाऩबिऩ्बु, ऎऩक्कुच् चॆय्य मुडियाददुण्डो? नॆञ्जु ऒत्तबिऩ्बु मुडियाददुण्डो? फलम् तरुगैक्कु ईश्वरऩुण्डु; विलक्कामैक्कु नीयुण्डु; इऩिच् चॆय्यमुडियाददुण्डो? (इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्) “उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल् ऎऩ्सॆय्योम्” ऎऩ्ऱु साध्यांशमुण्टाकच् सॊऩ्ऩविडम् तप्पच्चॊऩ्ऩोम्; उऩ्बक्कल् विलक्कामैये पऱ्ऱासाग अवऩ् कार्यम् सॆय्वाऩायिरुन्दाल्, साध्यांशन्ताऩ् उण्डो, अवऩ् उपायभावम् नित्यनिरपेक्षमाऩाल् साध्यांशम् उण्डो? आऩाल् पिऩ्ऩै, कृत्यांशमॆऩ् ऎऩ्ऩ; साध्यांशमुण्टुकिटाय्! ऎऩ्गिऱार् – (मैन्दऩै इत्यादि)। नाऩ् अवऩैक् किट्टक्कॊळ्ळ, ‘वळवेऴुलगु’ (१-५) तलैयॆडुत्तु अगलप्पार्प्पदॊऩ्ऱुण्डु; नी अप्पोदु अवऩै विडादेगिडाय्। (मैन्दऩै) इव्विषयत्तै – कॆडुवाय्! सिलराले विडप्पोमो? (मैन्दु – इऩिमै, अऴगु, मिडुक्कु)। (मलराळ् मणवाळऩै) पॆरियबिराट्टियार् “अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम्” (६-१०-१०) ऎऩ्ऩुम् विषयत्तैयऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩै “विडादेगिडाय्” ऎऩ्गिऱदु।
(तुञ्जुम्बोदुम्) “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अगलुम्बोदुम्। विश्लेषम् विनाशबर्यायम् ऎऩ्गै। “मुहूर्त्तमबि जीवावः” ऎऩ्ऩुमदिऱे – इवर्क्कुत् तुञ्जुगैयागिऱदु। नाऩ् अवऩै अगऩ्ऱु मुडियुमऩ्ऱुम्, नी अवऩै विडादे तॊडरप्पार्गिडाय्! इव्वेप्पङ्गुडिनीरैयऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩैक् कुडिक्कच्चॊल्लुगिऱदु! पिराट्टि “अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम्” (६-१०-१०) ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩै अनुभविक्कच् सॊल्लुगिऱदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कण्डाये नॆञ्जे! करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु\*ओर्  
ऎण्दाऩुम् इऩ्ऱिये वन्दियलु माऱु\*  
उण्डा ऩैउल केऴुम्ओर् मूवडि  
कॊण्डाऩै\*कण्डु कॊण्डऩै नीयुमे।**

** प** – अनन्तरम्, ‘नम्निऩैवऱ नमक्कुक्कार्यम् पलिक्किऱबडि, नीयुम् अवऩैक्किट्टुम् पडियायिऱ्ऱिऱे’ ऎऩ्गिऱार्।

 नॆञ्जे – मनस्से! करुमङ्गळ् – (अत्वेषम्, आबि•क्यम्, आश्रयणम्, अऱिवु, नलम् तॊडक्कमाऩ) कारियङ्गळ्, वाय्क्किऩ्ऱु – पलिक्किऱवै; ओर् – ऒरु, ऎण्दाऩुमिऩ्ऱिये – निऩैवुदाऩुमिऩ्ऱियिले, वन्दियलुम् – नमक्कुक्कैवन्दु नडक्किऱ, आऱु – प्रकारम्, कण्डाये – कण्डाये; (ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; अपेक्षानिरपेक्षमाग), उलगेऴुम् – लोकमॆल्लावऱ्ऱैयुम्, उण्डाऩै – (प्रळयाबत्तिले) वयिऱ्ऱिले वैत्तु, ओर् – अत्विदीयमाऩ, मूवडिगॊण्डाऩै – त्रिविक्रमाबदानत्ताले अनन्यार्हमाक्किक् कॊण्डवऩै, नीयुम् – (आबि•क्य प्रसङ्गमिल्लाद) नीयुम्, कण्डुगॊण्डऩै – लबिक्कप्पॆऱ्ऱायिऱे।

 **ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। कीऴ् “ऎण्णिलुम् वरुम्” (१।१०।²) ऎऩ्ऱ ऎण्दाऩुम् मिगैयाऩबडि कण्डाये! ऎऩ्ऱु अवऩ्बडियै नॆञ्जुक्कु मूदलिक्किऱार्।

 (कण्डाये नॆञ्जे) नाऩ् सॊऩ्ऩबडिये फलत्तोटे व्याप्तमाऩबडि कण्डाये! (नॆञ्जे) ज्ञानप्रसरद्वारमाऩ उऩक्कुच् चॊल्ल वेण्डाविऱे। (करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु) कार्यङ्गळ् फलिक्कुमिटत्तिल्। (ओर् ऎण्दाऩुमिऩ्ऱिये वन्दियलुमाऱु कण्डाये) “ऎण्णिलुम् वरुम्” ऎऩ्ऱदुदाऩ् मिगैयाम्बडि वन्दु फलित्तुक्कॊण्टु निऱ्किऱबडि कण्डाये! (इयलुगै – फलिक्कै) भगवत्प्रभावम् सॊल्लुवार् सॊल्लुमळवल्लगाण्!

 इत्तलैयिल् ऎण्णिऩ्ऱिक्केयिरुक्कप् फलिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु उदाहरणङ्काट्टुकिऱार् मेल् – (उण्डाऩै इत्यादि) प्रळयङ्गॊण्ड जगत्तुक्कु “अवऩ् नम्मै वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कुम्” ऎऩ्ऩुम् निऩैवुण्डो? “उलगेऴुम्” ऎऩ्गिऱविडम् – इरण्डिडत्तिलुम् कूट्टिक् कॊळ्ळक्कडवदु। अवऩ् जगत्तैयटैय अळक्किऱबोदु “नम् तलैयिले तिरुवडिगळै वैक्कप्पुगानिऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्ऩुम् निऩैवुण्डो? इदुक्कु उदाहरणम् तेडिप्पोगवेणुमो ऒऩ्ऱु? – (कण्डुगॊण्डऩै नीयुमे) विलक्कुगैक्कुप् परिगरमुडैय नीयुमऩ्ऱो कण्डुगॊण्डाय्। प्रळयाबत्तिल् अवऱ्ऱुक्कु प्रदिगूलिक्कप् परिगरमिल्लैये! इङ्गु अवसरमिल्लै; अऱियिल् विलक्कुवर्गळिऱे; अशङ्गिदमाग वरुगैयाले पेसादिरुन्दार्गळित्तऩै।

**आऱाम् पाट्टु**

**नीयुम् नाऩुम् इन् नेर्निऱ्किल्\*मेल्मऱ्ऱोर्  
नोयुम् सार्गॊडाऩ् नॆञ्जमे! सॊऩ्ऩेऩ्\*  
तायुम् तन्दैयु माय्इव् वुलगिऩिल्\*  
वायुम् ईसऩ् मणिवण्णऩ् ऎन्दैये।**

** प** – अनन्तरम्, इप्पडि एकगण्डराय् निऱ्किल्, असादारणबन्द विशिष्टऩाऩवऩ् ऒरुक्लेशप्पडक् कॊडाऩॆऩ्गिऱार्।

 तायायुम् – मातृवत्प्रियबरऩायुम्, तन्दैयायुम् – पितृवत्हितबरऩायुम्, इव्वुलगिऩिल् – (तऩ्वरिसैयऱियाद) इन्दलोकत्तिले, वायुम् – अवतरित्तु वन्दु, ईसऩ् – तऩ् निरुबादिगस्वामित्वमे अडियाग, मणिवण्णऩ् – नीलरत्नम्बोले यिरुक्किऱ वडिवै ऎऩक्कु उपकरित्तु, ऎन्दै – (अव्वऴियाले) ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड स्वामियाऩवऩ्, नॆञ्जमे – नॆञ्जमे, नीयुम् – (“तॊऴु” ऎऩ्ऱु नियमिक्कलाम्बडि पव्यमाऩ) नीयुम्, नाऩुम् – (उऩ्ऩैक् करणमागवुडैय) नाऩुम्, इ – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रक्रियैयाले, नेर् – विमुगव्यावृत्तियैयुडैयोमाय्, निऱ्किल् – निऱ्किल्, मेल् – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, मऱ्ऱु – (स्वानुबवत्तैयॊऴिय) मऱ्ऱुम्, ओर् नोयुम् – नोयायिरुप्पदॊऩ्ऱैयुम्, सार्गॊडाऩ् – अणुगक्कॊडाऩ्; सॊऩ्ऩेऩ् – (इप्परमार्त्तत्तै उऩक्कुच्) चॊऩ्ऩेऩ्। नोयॆऩ्ऱु – अहङ्कारार्त्तगामङ्गळ्, अदुक्कु अडियाऩ शरीरसम्बन्दम्, कर्मसम्बन्दम् तॊडक्कमाऩवै। स्वनिगर्षानुसन्दानमडियाऩ विश्लेषमुमाम्।

 **ईडु** – आऱाम् पाट्टु। ‘इप्पडि सुलभऩाऩवऩ् नम्मै विडाऩिऱे!’ ऎऩ्ऩ, ‘नम् अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु अगलादॊऴियिल् नम्मै ऒरुनाळुम् विडाऩ्’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तुक्कु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 (नीयुम् नाऩुम् इन्नेर्निऱ्किल्) ‘अप्पुळ्ळिऩ् पिऩ्बोऩ’ (तिरुविरुत्तम् – ³) नीयुम्, उऩ्ऩैप् परिगरमागवुडैय नाऩुम्। फलानुभवम् पण्णविरुक्किऱ नाम् इप्पडि विलक्कादेयिरुक्किल्; “न नमेयम्” ऎऩ्ऩुम् प्रादिगूल्य मनोरथ मिऩ्ऱिक्केयॊऴियिल्। (मेल् मऱ्ऱोर् नोयुम् सार्गॊडाऩ्) निषिद्धानुष्ठानम् पण्णि अगलविडुदल्, तऩ्ऩैयॊऴिय प्रयोजनत्तैक् कॊण्डु अगलविडुदल्, अयोग्यतानुसन्धानम् पण्णि अगलविडुदल्, वेऱॊरु साधनपरिग्रहम् पण्णि अगलविडुदल्, मुऩ्बु पण्णिऩ पापफलानुभवम् पण्णि अगलविडुदल् सॆय्य विट्टुक्कॊडाऩ्। (नॆञ्जे सॊऩ्ऩेऩ्) तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियैप्पोले, “पिऱरऱियलागादु भगवद्विषयम्” ऎऩ्ऱुबोलेगाणुम् इवरिरुप्पदु! उपदेशित्तुवैत्तु, “इदम् ते नादबस्काय” ऎऩ्ऱवऩैप्पोले पडुगिऱार् (सॊऩ्ऩेऩ्) ऎऩ्ऱु। द्रौपदि, कुऴल्विरित्तुक् किडक्किऱबडियैप् पार्त्तु, सॆय्वदु काणामल् सॊल्लिक्कॊडुनिऩ्ऱाऩ्; अर्थत्तिऩ् कऩत्तैप् पार्त्तु, “कैप्पट्ट माणिक्कत्तैक् कडलिले पॊगट्टोम्” ऎऩ्ऱु “पदण् पदण्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। इऩि प्रतिपत्ति पण्णादार् इऴक्कुमित्तऩै।

 (तायुम् तन्दैयुमाय्) मादाबिदाक्कळैप्पोले परिवऩाय्।
अवर्गळळवऩ्ऱिक्के – (इव्वुलगिऩिल् वायुम् ईसऩ्) प्रजै किणऱ्ऱिल् विऴुन्दाल् ऒक्कक् कुदिक्कुम् मादावैप्पोले, संसारत्तिले ऒक्क विऴुन्दु ऎडुक्कुमवऩ्। इङ्गु वन्दु अवदरिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ईसऩ्) प्राप्तऩागैयाले। अऩ्ऱिक्के, इङ्गे वन्दु अवतरित्तु ईररसु तविर्क्कैयाले ईसऩाऩाऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। (मणिवण्णऩ् ऎन्दैये) तऩ् वडिवऴगैक्काट्टि (ऎऩ्ऩै मुऱैयिले निऱुत्तिऩाऩ्।) ऎऩ्ऩै विषयान्दर प्रवणऩागादबडि मीट्टु, तऩ् शेषित्वत्तैक् काट्टि, ऎऩ्ऩुडैय शेषत्वत्तै निलैनिऱुत्तिऩवऩ्। तायुम् तन्दैयुमाय् इव्वुलगिऩिल् वायुम् मणिवण्णऩाय् ऎन्दैयाऩ ईसऩ्, नीयुम् नाऩुम् इन्नेर्निऱ्किल् मेल् मऱ्ऱोर् नोयुम् सार्गॊडाऩ्; नॆञ्जमे सॊऩ्ऩेऩ् – “सत्यम् सत्यम्” ऎऩ्गिऱबडिये इदु मॆय्।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्दै येऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरु माऩ्ऎऩ्ऱुम्\*  
सिन्दै युळ्वैप्पऩ् सॊल्लुवऩ् पावियेऩ्\*  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु वाऩवर्\*  
सिन्दै युळ्वैत्तुच् चॊल्लुंसॆल् वऩैये।**

** प** – अनन्तरम्, एवंविदऩुडैय सूरिबोक्यत्व वैलक्षण्यत्तै अनुसन्दित्तु, स्वनिगर्षमडियाग अगलत्तेडुगिऱार्।

 वाऩवर् – परमबदवासिगळाऩवर्गळ्, ऎन्दै – ऎङ्गळ् सत्तादिहेतुबूदऩाऩ, ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱु – ऎङ्गळुक्कुप् परमशेषियॆऩ्ऱु, सिन्दैयुळ् वैत्तु – अनुसन्दानम् पण्णि, सॊल्लुम् – सॊल्लुम्बडियाऩ, सॆल्वऩै – ऐश्वर्यत्तैयुडैयवऩै, पावियेऩ् – पाबिष्ट्टऩाऩ नाऩ्, ऎन्दैयेयॆऩ्ऱुम् – ऎऩक्कु हितबरऩे यॆऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऩुडैय शेषियाऩवऩेयॆऩ्ऱुम्, सिन्दैयुळ् – नॆञ्जुक्कुळ्ळेयुम्, वैप्पऩ् – वैत्तु, सॊल्लुवऩ् – सॊल्लुवदुञ् जॆय्यानिऩ्ऱेऩ्।

 **ईडु** – एऴाम् पाट्टु। कीऴ् इवर् अञ्जिऩाऱ्पोले विडिन्ददु।
“अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अगलुगिऱार्।

 (ऎन्दैयेयॆऩ्ऱुम्) ऎऩक्कुप् परिवऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱुम्, (ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम्) ऎऩक्कु वगुत्त स्वामि ऎऩ्ऱुम्। (सिन्दैयुळ् वैप्पऩ्) ऎत्तऩै विषयङ्गळै निऩैत्तुप्पोन्द नॆञ्जिले वैत्तदु! नाऩ् अऱिन्ददाग नॆञ्जिले वैत्तु दूषित्तवळवेयो? – (सॊल्लुवऩ्) पिऱर् अऱियुम्बडि दूषित्तेऩ्।
(पावियेऩ्) विलक्षणभोग्यमाऩ इव्वस्तुवै अऴिक्कैक्कु नाऩ् ऒरु पाबकर्मा उण्डावदे! (पावियेऩ्) सात्विगऩा यिरुप्पाऩॊरुवऩ् तमोगुणाभिभूतऩाय् ऒरु ग्रुहत्तिले नॆरुप्पै वैत्तु, सत्वम् तलैयॆडुत्तवाऱे अनुदबिक्कुमाबोले “पावियेऩ्” ऎऩ्गिऱार्। नीर् इङ्ङऩे सॊल्लुवाऩॆऩ्? भगवध्विषयत्तै निऩैक्कैयुम् सॊल्लुगैयुम् पापफलमो? ऎऩ्ऩिल्; पुरोडाशत्तै नाय् तीण्डिऩाऱ् पोले, विलक्षणरुडैय भोग्यवस्तुवै अऴिक्कै पापफलमऩ्ऱो – (ऎन्दै इत्यादि) निऩैयाविडिल् अरैक्षणम् धरिक्कमाट्टात नित्यसूरिगळ् निऩैत्तु अनुभवित्त अव्वनुभवम् वऴिन्दु “ऎङ्गळुक्कुप् परिवऩाऩवऩे! स्वामियाऩवऩे!” ऎऩ्ऱु तङ्गळ् नॆञ्जिलेवैत्तुच्चॊल्लुम्बडियाऩ ऐश्वर्यत्तैयुडैयवऩै नाऩ् ऎऩ् सॊऩ्ऩेऩ्! इव्वस्तुवै ऒरुवर् नम्बादबडि अऴित्तेऩ् – ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सॆल्व(ऩ्) नारण ऩॆऩ्ऱसॊल् केट्टलुम्\*  
मल्गुम् कण्बऩि नाडुवऩ् मायमे\*  
अल्लुम् नऩ्बग लुम्इडै वीडिऩ्ऱि  
नल्गि\*ऎऩ्ऩै विडाऩ्नम्बि नम्बिये।**

** प –** अनन्तरम्, इप्पडि अगल निऩैत्तिरुक्कच्चॆय्देयुम्, तिरुनामश्रवणत्ताले मेल्विऴुम्बडि ऎऩ्ऩैप् परिपूर्णऩाऩ अवऩ् विडुगिऱिलऩ् ऎऩ्गिऱार्।

 सॆल्वनारणऩॆऩ्ऱ – श्रीमन्नारायणऩॆऩ्गिऱ, सॊल् – तिरुनामत्तै, केट्टलुम् – केट्टवळविले, कण् – कण्णाऩदु, पऩिमल्गुम् – नीर् मल्गानिऩ्ऱदु; नाडुवऩ् – (“ऎङ्ङऩे” ऎऩ्ऱु) तेडानिऩ्ऱेऩ्, मायमे – इदु ऒरु आश्चर्यमायिरुक्किऱदे; नम्बि – परिपूर्णऩाऩ नम्बियाऩवऩ्, नल् – (तऩ्ऩैक्किट्टुगैक्कु अडियाऩ) नऩ्मैयैयुडैय, अल्लुम् – इरवुम्, पगलुम् – पगलुम्, इडैवीडिऩ्ऱि – विच्चेदरहितमाग, नल्गि – स्नेहित्तु, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, नम्बि – स्वगीयत्वप्रतिपत्तिबण्णि, विडाऩ् – विडुगिऱिलऩ्। नम्बुदल् – तऩ्ऩुडैयवऩाग विश्वचित्तल्।

 **ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। “नाम् इदुक्कुमुऩ्बु निऩैत्तुम् पेसियुम् तप्पच् चॆय्दोम्; इऩित् तविरुमित्तऩै” ऎऩ्ऱु “अवऩ्गुणङ्कळ् नडैयाडाददोर् इडत्तिले किडक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पोय्, ऒरु कुट्टिच्चुवरिले मुट्टाक्किट्टुक् कॊण्डु किडन्दार्; अङ्गे वऴिबोगिऱाऩ् ऒरुवऩ्, सुमै कऩत्तु “श्रीमन् नारायणऩ्” ऎऩ्ऱाऩ्; अच्चॊल्लैक्केट्टुत् तम्मुडैय करणङ्गळ् अङ्गे प्रवणमागिऱबडियैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्।

 (सॆल्व(ऩ्) नारणऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्गेट्टलुम्) आऴ्वार् परिसरत्तिल् ब्रह्मचारि ऎम्बॆरुमाऩ् पेर् सॊल्लुवारिल्लै; अदिल् अर्थानुसन्धानम् पण्णवेण्डावायिऱ्ऱु इवर् नोवुबडुगैक्कु; ऎऩ्बोल? ऎऩ्ऩिल्; विषहरणमन्द्रम्बोले। अच्चॊल् सॆविप्पट्टवळविले, कण्णाऩदु ऎऩ्ऩै यॊऴियवे नीर्मल्गप्पुक्कदु। नॆञ्जुम् अव्वळविले “ऎङ्गुऱ्ऱाय्” (तिरुनॆडुन्दाण्डगम् – ९)ऎऩ्ऱु तेडप्पुक्कदु। (मायमे) “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु अगलुगैक्कु नाऩ् वेण्डिऱ्ऱु; “आवेऩ्” ऎऩ्ऱु कूडुगैक्कु नाऩ् वेण्डिऱ्ऱिल्लैयी!; ईदोर् आश्चर्यमिरुन्दबडियॆऩ्! अवऩ् पिऩ्ऩैच् चॆय्गिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अल्लुम् इत्यादि) तम् अभिसन्धियॊऴियवे, तम्मुडैय करणङ्गळुक्कु भगवदनुभवमे यात्रैयाम्बडि अवऩ् मेल्विऴुगिऱ कालमागैयाले, “नल्ल अल्लुम्, नल्ल पगलुम्” ऎऩ्गिऱार्।

 दिवारात्र विभागमऱ ऎऩक्कु स्नेहित्तु, परिपूर्णऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩै स्वीकरित्तु, ऎऩ्ऩै विड क्षमऩागिऱिलऩ्; अवऩ्बेर्मात्रत्तैक् केट्टवळविले, ऎऩ् कण्णाऩदु पऩिमल्गानिऩ्ऱदु; नॆञ्जाऩदु तेडानिऩ्ऱदु; इदु ओर् आश्चर्यमिरुन्दबडियॆऩ्! ऎऩ्गिऱार्।

 (इडैवीडिऩ्ऱि) नाऩ् ऒरुगाल् तेडि विडानिऩ्ऱेऩ्; अवऩ् इडैविडादे स्नेहियानिऩ्ऱाऩ्। (ऎऩ्ऩै विडाऩ् नम्बि नम्बिये) अपूर्णऩाऩ ऎऩ्ऩैप् पूर्णऩाऩ ताऩ् नम्बि विडुगिऱिलऩ्। (नम्बि) ऎऩ्ऩै ऒरु मदिप्पऩाग निऩैत्तु।
नम्बि, अल्लुम् नऩ्बगलुम् इडैविडिऩ्ऱि नल्गि, नम्बि ऎऩ्ऩै विडाऩ्; मायमे! (नम्बिये) इवऩैये परिपूर्णऩॆऩ्गिऱदु? संसारिसचेतनऩैप् पॆऱ्ऱु, पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऩायिरुक्किऱ इवऩैये परिपूर्णऩ् ऎऩ्गिऱदु लोकत्तार्?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**नम्बि यैत्तॆऩ् कुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ\*अच्  
चॆम्बॊ ऩेदिग ऴुम्दिरु मूर्त्तियै\*  
उम्बर् वाऩवर् आदियञ् जोदियै\*  
ऎम्बि राऩैऎऩ् सॊल्लि मऱप्पऩो?**

** प –** अनन्तरम् अवऩुडैय उपकारकत्वम् मऱक्कप्पोमो? ऎऩ्गिऱार्।

 तॆऩ्गुऱुङ्गुडि – तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले, निऩ्ऱ – निऱ्कैयाले, नम्बियै – समस्त कल्याणगुण पूर्णऩाय्, (परमबदत्तिल् वडिविलुङ्गाट्टिल्), अ – ऒप्पमिट्ट, सॆम्बॊऩ् – सॆम्बॊऩ्बोले, तिगऴुम् – उज्ज्वलमाऩ, तिरुमूर्त्तियै – तिरुमेऩियै युडैयऩाय्, उम्बर् – मेलाऩ, वाऩवर् – नित्यसूरिगळुक्कु, आदि – सत्तादिहेतुबूदऩाय्, अम् – सदादर्शनीयमाऩ, सोदियै – परञ्ज्योदिश्शप्तवाच्यऩाय्, ऎम्बिराऩै – (तात्रुशमाऩ वडिवै) ऎऩ्ऩै अनुबविप्पित्तु अडिमैगॊण्डवऩै, ऎऩ्सॊल्लि – ऎत्तैच्चॊल्लि, मऱप्पऩ् – मऱप्पदु? अपूर्णऩ् ऎऩ्ऱु मऱक्कवो? असुलबऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? अनुज्ज्वलविक्रहऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? अविलक्षणबोक्यऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? सुशीलऩल्लऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

 **ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। नीर्दाम् इङ्ङऩे किडन्दु पडानिल्लादे, अव् विषयत्तै मऱन्दु संसारिगळोबादि उण्डुडुत्तुत् तिरियमाट्टीरो? ऎऩ्ऩ; नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि अवऩै मऱप्पदु? ऎऩ्गिऱार्।

 (नम्बियै) कल्याणगुण परिपूर्णऩै। परमपदत्तिल्, गुणङ्कळुक्कु सद्भावमेयिऱे उळ्ळदु; इङ्गेयिऱे गुणङ्कळुक्कुप् पूर्त्ति। (तॆऩ् कुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ) ‘कलङ्गाप्पॆरुनगरत्तैक्’ (मूऩ्।तिरु।५१) कलविरुक्कैयाग उडैयवऩ्, अत्तै विट्टु ऎऩ्ऩैप्पऱ्ऱत् तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले अव‑सरप्रदीक्षऩाय्क्कॊण्डु स्थावरप्रतिष्ठैयाक निऩ्ऱवऩ्। (नम्बियैत् तॆऩ्गुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ) गुणत्तिले कुऱैयुण्डादल्, दूरस्थऩ् ऎऩ्ऩुदल् सॆय्दु नाऩ् मऱक्कवेणुमे। (अच्चॆम्बॊऩे तिगऴुम् तिरुमूर्त्तियै) वडिवऴगिले कुऱैयुण्डाय्त्ताऩ् मऱक्कवो? (अच्चॆम्बॊऩ्) उपमानरहितमाय्, ऒट्टऱ्ऱ सॆम्बॊऩ्बोले निरवधिक तेजोरूपमाय्, वाङ्मनस्सुक्कळालुम् परिच्छेदिक्कवॊण्णात दिव्य मङ्गळ विग्रहत्तैयुटैयवऩै।

 (उम्बर् इत्यादि) अव्वडिवऴगै अनुभविक्क इट्टुप्पिऱन्द नित्यसूरिगळैच् चॊल्लुगिऱदु। आक्कराऩ इव्वरुगिल् वाऩवरैप्पोले यऩ्ऱिये, मेलाऩ नित्यसूरिगळुडैय सत्तादिकळुक्कुम् ताऩे कडवऩाय्, अवर्गळुक्कु अनुभाव्यमाऩ दिव्यमङ्गळ विग्रहत्तैयुटैयवऩै। (ऎम्बिराऩै) अवर्गळ् अनुभविक्कुम् पडियै ऎऩक्कु उपकरित्तवऩै। (ऎऩ्सॊल्लि मऱप्पऩो) अपूर्णऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो, असन्निहितऩॆऩ्ऱु मऱक्कवो, वडिवऴगिल्लै यॆऩ्ऱु मऱक्कवो, मेऩ्मैयिल्लैयॆऩ्ऱु मऱक्कवो, ऎऩक्कु उपकारकऩऩ्ऱु ऎऩ्ऱु मऱक्कवो? ऎत्तैच् चॊल्लि मऱप्पऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ् ऱुणर्न्दिलऩ्\*  
मऱक्कु मॆऩ्ऱुसॆन् दामरैक् कण्णॊडु\*  
मऱप्पऱ ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
मऱप्प ऩोइऩि याऩ्ऎऩ् मणियैये।**

** प** – अनन्तरम्, मऱवादबडि अवऩे यत्नम्बण्णानिऱ्क, मऱक्क विरगुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

 मऱप्पुम् – मऱप्पॆऩ्ऱुम्, ञाऩमुम् – अऱिवॆऩ्ऱुम्, ऒऩ्ऱु – ऒऩ्ऱै उणर्न्दिलऩ् – अऱिन्दिलेऩायिरुक्क, (तऩ्विषयत्तिलऱिवै युण्डाक्कि), मऱक्कुम् – इत्तै इवऩ् मऱक्कुम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, (कटाक्षिक्कैक्कडियाऩ), सॆम्दामरै – सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ, कण्णॊडु – कण्णोडे, मऱप्पऱ – मऱप्पुप्पुगुरादबडि, ऎऩ्ऩुळ्ळे – ऎऩ्ऩॆञ्जुक्कुळ्ळे, मऩ्ऩिऩाऩ्दऩ्ऩै – निरन्तरवासम्बण्णि, ऎऩ्मणियै – नीलरत्नम्बोले मुडिन्दाळलाम्बडि ऎऩक्कु सुलबऩाऩवऩै, इऩि – इऩि, याऩ् – नाऩ्, मऱप्पऩो – मऱक्कुम्बडियॆऩ्?

 **ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। आऩालुम् वरुन्दियागिलुम् मऱन्दालो? ऎऩ्ऩ; नॆञ्जिल् इरुळै अऱुत्तुक्कॊण्डु निरन्तरवासम् पण्णुगिऱवऩै मऱक्क विरगुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

 (मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩ् ऒऩ्ऱु उणर्न्दिलऩ्) नाऩ् सचेतनऩाय् निऩैत्तेऩागिलऩ्ऱो मऱप्पदु? निऩैत्तेऩ् नाऩाऩवऩ्ऱिऱे मऱक्क इडमुळ्ळदु।
ज्ञानत्तुक्कु आश्रयमामदिऱे अज्ञानत्तुक्कुम् आश्रयमावदु; असित्कल्पऩाय्क् किडीर् नाऩिरुन्ददु! (मऱक्कुम् इत्यादि) इप्पडियिरुक्किऱ नाऩ् निऩैत्तेऩागवुम् निऩैवैयुम् ऎऩ्दलैयिले एऱिट्टु, “पिऱन्द ज्ञाऩत्तुक्कु विच्छेदम् वरवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अऴगिय तिरुक्कण्गळाले कुळिर नोक्किक्कॊण्डु, तऩ्ऩैप्पऱ्ऱि ऎऩक्कु वरुम् विस्मृति पोम्बडि ऎऩ् ह्रुदयत्तिले नित्यवासम् पण्णुगिऱवऩै। (मऩ्ऩिऩाऩ्) “पुऱम्बे अन्यबरदैयुण्डु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुक्किऱिलऩ्। (मऱप्पऩो इऩि याऩ् ऎऩ् मणियैये) पॆरुविलैयऩाऩ रत्नम् कैप्पुगुन्दाल् अत्तै मुडिन्दु अनुभवियाते उदऱुवर्गळो? (मऱप्पऩो इऩि) मऱवामैक्कुप् परिगरम् अवऩ् कैयिले उण्डायिरुक्क, इऩि मऱक्क उपायमुण्डो? कीऴ् अनादिकालम् निऩैक्क विरगिल्लादाप्पोलेयिऱे मेलुळ्ळ कालमुम् मऱक्क विरगिल्लादबडियुम्। (याऩ्) अनादिकालम् “मऱन्देऩ् उऩ्ऩै मुऩ्ऩम्” (तिरुमॊऴि ६-²–²) ऎऩ्गिऱबडिये विस्मरित्तुप् पोन्द नाऩ्।
(ऎऩ् मणियैये) पॆरुविलैयऩाय् मुडिन्दाळालाम्बडि कैप्पुगुन्दु पुगरैयुडैत्ताऩ नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ तऩ्ऩै ऎऩक्कु अनुभवयोग्यमाम्पटि पण्णिवैत्त पिऩ्बु, नाऩ् अवऩै अनादरिप्पऩो?

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदो  
रणियै\*तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*सॊल्  
पणिसॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्\*  
तणिवि लर्गऱ्प रेल्गल्वि वायुमे।**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

** प** – इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलम् – इदिऩुडैय कल्विये कैङ्कर्यमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

 मणियै – (उज्ज्वलमाऩ) माणिक्कम्बोऩ्ऱ वडिवैयुडैयऩाय्, (अन्दवडिवाले), वाऩवर् – परमबदवासिगळुक्कु, कण्णऩै – निर्वाहगऩाय्, (अव्वऴगुक्कु ऒप्पिल्लामैयाले), तऩ्ऩदोरणियै – तऩक्कुत्ताऩ् अलङ्गारमाम्बडि अत्विदीयऩाऩवऩै, तॆऩ् – कट्टळैप्पट्ट, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – सॊल्लाले, पणिसॆय् – पणिसॆय्द, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवैबत्तु – इवै पत्तैयुम्, उडऩ् – अबिप्रायत्तोडे उडऩ्बट्टु, तणिविलर् – आऱुदलऱ्ऱु, कऱ्परेल् – (अबिनिवेशत्तोडे ओराचार्यमुगत्ताले) अप्यसिप्पार्गळागिल्, कल्वि – अन्दक्कल्वि, वायुम् – कैङ्कर्यरूप पलत्तोडे सेरुम्। ‘सॊऱ्पणिसॆय्’ ऎऩ्ऱदु – सॊल्लॆडुत्तुक् कैनीट्टिऩ ऎऩ्ऱुमाम्। अऩ्ऱिये, ‘सडगोबऩ् – सॊल्’ ऎऩ्ऱु कूट्टि, ‘पणिसॆयायिरम्’ ऎऩ्ऱदु, कैङ्कर्यरूपमाऩ आयिरमॆऩ्ऱुमाम्। इदु कलिविरुत्तम्।

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

 **ईडु** – निगमत्तिल् – इप्पत्तैक् कऱ्ऱवर्गळ् निरदिशय पुरुषार्थमाऩ भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

 (मणियै) ‘मुन्दाऩैयिले मुडिन्दाळलाम्बडि कैप्पुगुन्दिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु सौलभ्यम् सॊल्लुगिऱदु। “तॆऩ्गुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ” (१।१०।९) ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् सौलभ्यम्। (वाऩवर् कण्णऩै) “उम्बर् वाऩवरादियञ्जोदि” (१।१०।९) ऎऩ्ऱ मेऩ्मैयैच् चॊल्लुगिऱदु। (तऩ्ऩदोरणियै) “अच्चॆम्बॊऩे तिगऴुम् तिरुमूर्त्ति” (१।१०।९) ऎऩ्गिऱ वडिवऴगै निऩैक्किऱदु। इम्मूऩ्ऱुम् कूडिऩ पसुङ्गूट्टायिऱ्ऱु परदत्वमागिऱदु। (तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्) आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददाय्, “नाम् इङ्गुत्तैक्कुक् किञ्जित्करित्तोमागवेणुम्” ऎऩ्ऱु, सॊऱ्कळ् ताऩ् “ऎऩ्ऩैक्कॊळ्, ऎऩ्ऩैक्कॊळ्” ऎऩ्ऱु “मिडैन्द सॊल्” (१-७-११) ऎऩ्गिऱबडिये सॊऱ्कळ् पणिसॆय्द आयिरम् ऎऩ्ऩुदल्; सॊल्लाले पणिसॆय्द आयिरमॆऩ्ऱु वासिगमाऩ अडिमैयैच् चॊल्लुदल्। (उडऩ् तणिविलर् कऱ्परेल्) साभिप्रायमाकक् कऱ्परागिल्। तणिवागिऱदु मॆत्तॆऩ्गै। “वरिल् पॊगडेऩ्, कॆडिल् तेडेऩ्” ऎऩ्ऱु इरुक्कैयऩ्ऱिये श्रद्धैमाऱादे कऱ्परागिल्। (कल्वि वायुमे) “ऒण्डामरैयाळ् केळ्वऩ् ऒरुवऩैये नोक्कुम् उणर्वु” (मुदल् तिरुवन्दादि – ६७) ऎऩ्गिऱबडिये – ज्ञानमागिल् भगवद्विषयत्तैप्पऱ्ऱियल्लतिरामैयाले, इत्तै अभ्यसिक्क, इदुक्कुप् फलमाकक् कैङ्कर्यत्तै इदुदाऩे तरुम्। (कल्वि वायुम्) कल्विदाऩे प्रयोजनम् ऎऩ्ऱुमाम्।

 इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्, मेल् परक्क अरुळिच्चॆय्यप् पुगुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण मुदऱ्पाट्टिले अरुळिच्चॆय्दार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, परम भक्तिक्कुम् परिगणनैक्कुम् ऒक्क मुगङ्गाट्टुम् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, कण्डाये अवऩ् स्वरूपमिरुन्दबडि, नीयुम् उऩ् स्वरूपत्तुक्कुच्चेर निऱ्कप्पाराय्! ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाग नॆञ्जु तॊऴुदवाऱे नॆञ्जैक् कॊण्डाडिऩार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, कीऴ् “ऎण्णिलुम्” ऎऩ्ऱदु फलत्तोटे व्याप्तमाऩबडियै नॆञ्जुक्कु अरुळिच्चॆय्दार्; आऱाम् पाट्टिल्, नाम् इरुवरुम् इप्पडिये निऱ्कप्पॆऱिल् नमक्कु ऒरु अनर्थमुम् वारादु ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, कीऴ् इवर् अञ्जिऩबडिये विडिन्दबडि सॊऩ्ऩार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, तिरुनाम श्रवणत्ताले तम्मुडैय करणङ्गळुक्कुप् पिऱन्द विकृतियैच् चॊऩ्ऩार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, विकृतरागादे मऱन्दालो? ऎऩ्ऩ, मऱक्कवॊण्णादु ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, वरुन्दियागिलुम् मऱन्दालो? ऎऩ्ऩ, ऎऩ् ह्रुदयत्तिले इरुक्किऱवऩै मऱक्कप्पोमो? ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊऩ्ऩार्।

 सर्वस्मात्परऩॆऩ्ऱार्; भजनीयऩॆऩ्ऱार्; अवऩ्दाऩ् सुलभ ऩॆऩ्ऱार्; सुलभऩाऩवऩ् अपराधसहऩॆऩ्ऱार्; अवऩ् शीलवाऩॆऩ्ऱार्; स्वाराधऩॆऩ्ऱार्; निरतिशयभोग्यऩॆऩ्ऱार्; अवऩुडैय आर्जवगुणम् सॊऩ्ऩार्; सात्म्यभोगप्रदऩॆऩ्ऱार्; इप्पडि – एवम्भूतऩाऩवऩ् निर्हेतुकमाग विषयीगरिप्पाऩॊरुवऩ् ऎऩ्ऱार्; “आगैयाले, ‘अवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे’(१-१-१) ” ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्दु तलैक्कट्टिऩार्।

 मुदऱ्पत्ताल् – भगवत् कैङ्कर्यम् पुरुषार्थमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्; इरण्डाम् पत्ताल् – अन्दक् कैङ्कर्यत्तिल् कळैयऱुत्तार्; मूऩ्ऱाम् पत्ताल् – विरोधिकऴिन्त कैङ्कर्यवेषम् – भागवतशेषत्वपर्यन्तमाऩ भगवत् कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱार्; नालाम् पत्ताल् – इप्पडिप्पट्ट कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधि – ऐश्वर्य कैवल्यम् ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम् पत्ताल् – अन्द विरोधियैप् पोक्कुवाऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पत्ताल् – विरोधिनिरसनशीलऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले शरणम् पुक्कार्; एऴाम् पत्ताल् – इप्पडिप् पॆरियबिराट्टियार् मुऩ्ऩिलैयाग शरणम् पुक्कविडत्तिलुम्, दग्धपट न्यायम्बोले संसारम् अनुवर्त्तिक्किऱबडियैक्कण्डु विषण्णरागिऱार्; ऎट्टाम् पत्ताल् – “इप्पडि प्रपन्नरायिरुक्कच्चॆय्देयुम् दग्तपट न्यायम्बोले नम्मै विडादे अनुवर्त्तिक्किऱदु नम्मुडैय आत्मात्मीयङ्गळिल् नसैयऱादबडियाले” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऱ्ऱिल् ऒरु नसैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्; ऒऩ्बदाम् पत्ताल् – “इप्पडि नसैयऱ्ऱ पिऩ्बुम् रक्षियादॊऴिवाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अदिशङ्गैबण्ण, “नाऩ् नारायणऩ्, सर्वशक्तियुक्तऩ्; उम्मुडैय सर्वापेक्षिदङ्गळुम् सॆय्दु मुडिक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवऩुडैय शीलगुणत्तिले आऴङ्गाऱ्पडुगिऱार्; पत्ताम् पत्ताल् – आऴ्वारुडैय पदऱ्ऱत्तैक्कण्डु, तिरुमोगूरिले तङ्गुवेट्टैयाग वन्दु तङ्गि, इवर्क्कु अर्चिरादिगतियैयुम् काट्टि, इवरुडैय अपेक्षिद संविधानम् पण्णिऩबडियै अरुळिच्चॆय्दार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–पॊरुमानीळ्**

इद्दम् श्रियःपतिकृतस्वसमस्तदेह  
संश्लेषलक्षणफलस्य सुदुर्लभस्य ।  
भक्त्यादिवत् स्वगणनेपि स तत्प्रसादात्  
निर्हेतुकत्वमवदद्दशमे शठारिः ॥ १०

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — पॊरुमानीळ्**

विष्वग्विक्रान्ति दृश्यम् विगणनसुलभम् व्यक्तपूर्वोबगारम्  
स्वान्तस्यैकाग्र्यहेतुम् स्वयमुदयजुषम् बन्धमात्रोपयातम् ।  
चिन्तास्तुत्यादिलक्ष्यम् नदजनसततश्लेषिणम् दर्शितार्च्चम्  
स्म्रुत्यै चित्ते मिषन्दम् स्ववितरणमहौदार्यतुष्टोभ्यचष्ट ॥ १०

आदावित्थम् परत्वादखिलसमतया भक्तसौलभ्यभूम्ना  
निश्शेषागस्सहत्वात्क्रुपणसुघटनाच्छक्यसम्राधनत्वात् ।  
स्वादुस्वोपासनत्वात् प्रकृतिरुजुदया सात्म्यभोगप्रदत्वात्  
अव्याजोदारभावादमनुत शदगे माधवम् सेवनीयम् ॥ ११

वेदान्दाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

पॊरुमाऴि सङ्गुडैयोऩ् पूदलत्ते वन्दु\*  
तरुमाऱो रेदुवऱत् तऩ्ऩैद्\*-तिरमागप्  
पार्त्तु उरैसॆय् माऱऩ् पदम्बणिग ऎऩ्सॆऩ्ऩि\*  
वाऴ्त्तिडुग ऎऩ्ऩुडैय वाय्। १०

**पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मुदल् पत्तु मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

