+++
title = "कर्म"
+++

तासन्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(धर्मशास्त्रैर्)+++ आदिश्य, स्वयम् अन्यथा +++(अन्तर्यामिरूपेण)+++ नियमयन्, आप्तः कथं कल्पितः?  
+++(प्राक्कृत-पाप-)+++सामग्री-वश-दुर्निवार-वृजिने शिष्टा निवृत्तिः कथम्।  
स्वेच्छा-भावित-दुष्कृतस्य च कथं दण्डः स्वयं पातितः  
त्रिष्वप्यत्र न काचिदस्ति विहतिः कर्मोपधौ सावधौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदिश्य स्वयम् अन्यथा नियमयन् आप्तः कथं कल्पितः
सामग्री वशदुर्निवारवृजिने शिष्टा निवृत्तिः कथम्।
स्वेच्छाभावितदुष्कृतस्य च कथं दण्डः स्वयं पातितः
त्रिष्वप्यत्र न काचिदस्ति विहतिः कर्मोपधौ सावधौ॥
</details>


सिल विषयङ्गळै ऎत्तनैमुऱै केट्टालुम् निश्चयमान पुत्ति उण्डागादु.  
अम्मादिरियान विषयत्तिल् शिष्यर्गळान नमक्कु वरुम् सन्देहङ्गळै स्वामि देशिकने  
शिष्यन् ऎण्ड्र वेषत्तै स्वीगरित्तु  
तनदु आचार्यरिडम् मूण्ड्रु केळ्विगळै केट्किऱार्,

> “आदिश्य स्वयम् अन्यथा नियमयन्  
आप्तः कदम् कल्पितः”

भगवान्, वेदम् मट्रुम् धर्मसास्त्रम् मूलम्  
इदै सॆय्कॆट्टदै सॆय्यादे ऎन नियमित्तु विट्टु  
तान् अन्तर्यामियाग इरुन्दु कॊण्डु  
निषिद्ध-कार्यत्तिलेये नम्मै नियमिप्पदाल्  
अवनै आप्तन् ऎन ऎप्पडि कूऱलाम्?  
("नित्यकर्माक्कळै सॆय्" ऎन नियमित्तु  
अन्दकालत्तिल् वेऱु कार्यत्तिल् नम्मै एवुगिऱान्,  
नामाग सॆय्यविल्लै, अवन् अन्तर्यामियाग इरुप्पदालेये सॆय्गिऱोम्.)  


मुन् सॆय्द पापत्तिन् पयनागवे+++(=फलमागवे)+++  
नम्मै निषित्त  
कार्यत्तिले प्रव्रुत्तिक्कच् चॆय्गिऱान् ऎन्गिल्   
   
> “सामग्री-वशदुर्निवार-वृजिने शिष्टा निवृत्तिः कथम्”

आवदु केळ्वि ऎऴुम्-  
"कॆट्टदै सॆय्यादे" ऎण्ड्र निषेधमानदु  
प्रव्रुत्ति सॆय्बवनै कुऱित्ता अल्लदु सॆय्यादवनै कुऱित्ता,  
पूर्वजन्म पापत्तिन् पयनाय् प्रव्रुत्ति सॆय्बवनै  
तडुक्क-मुडियादु, सॆय्दे तीरुवान्,  
प्रव्रुत्ति सॆय्यादवनै निषेधिप्पदिल् प्रयोजनमिल्लै

> “स्वेच्छा-भावित-दुष्कृतस्य च कथं दण्डः स्वयं पातितः.”

वदु केळ्वि-  
तान् अन्तर्यामियाग इरुन्दु कॊण्डु  
नम्मै कॆट्टकार्यत्तिल् ईडुबडच्चॆय्दु-विट्टु  
अदुक्कुण्डान दण्डनैयैयुम् ताने कॊडुप्पदु सरियागुमा.



> त्रिष्वप्यत्र न काचिदस्ति विहतिः कर्मोपधौ सावधौ॥

पादत्तिल् केट्ट केळ्विक्कु बदिल् 2 पदम् तान्. कर्मोपधौ सावधौ.  
ऎन, पुण्यम् पापम् ऎन इरण्डुम्  
मुन्-सॆय्द-विनैयाल् उण्ड्-आवद् आगुम्,  
स्वाभाविगम् इल्लै.  
कारणम् आन कर्म मुन्बु उळ्ळदु  
पिऱगु अऴिगिऱदु,,  
"सिलरुक्कु कॆट्टदै सॆय्यादे" ऎन्गिऱ उपदेशत्ताल् कर्म अऴिगिऱदु,  
आनबडियाल् उपदेशम् पयनुळ्ळदागुम्,  
सिलर् उपदेशत्तै केट्ट पिन्बुम् तवऱिल् मुनैगिऱार्गळ्.अवर्गळिन् विरुप्पप्पडिये अन्तर्यामियाय् इरुन्दु कॊण्डु तायैप्पोल् प्रियत्तै सॆय्बवनाय् नियमिक्किऱान्,आगैयाल् आप्तनाग कुऱैयिल्लै.अन्तर्यामियाय् इरुन्दु नियमिप्पदु ऎन्बदुम् मुदलिल् जीवन् अवनुडय इच्चैयिनाल् प्रव्रुत्ति सॆय्दबिन्बे आगुम् ऎन्बदाल् अवनुक्कु तण्डनैयुम् तगुन्ददागुम्,निषित्तगर्मावुक्कु अऴिवु ऎन्बदु तण्डनैयिनाल् अल्लदु प्रायच्चित्तत्ताल् वरुम्.

जीवन् अनुबविक्किऱ पलन्गळुक्कु मुन्बु सॆय्द विनैदान् कारणमॆण्ड्राल् , अदिन् कारणम्, अदुक्कु मुन्सॆय्द विनै, अदिन् कारणम् अदुक्कु मुन्सॆय्द विनै, ऎन कूऱुवदाल् अनवस्तै ऎन्गिऱ तोषम् वरुम् ऎन्बदाल् पलन् किडैप्पदु कारणमान कर्माविनाल् अल्ल ऎन्बदु सार्वागर्गळिन् वादमागुम्.

मुन्सॆय्द विनैयै विट्टु ईच्वरनै कारणमाग कॊण्डाल् ईच्वरन् पागुबाडु उळ्ळवन् सिलरुक्कु सुगत्तै, सिलरुक्कु तुक्कत्तै कॊडुक्किऱान् ऎन्गिऱ वैषम्य तोषम् वरुम्,आगैयाल् मुन्सॆय्द विनैये कारणम्, ईच्वरन् इल्लै ऎन्बदु मीमाम्सगर्गळिन् वादम्,

ईच्वरन् उण्डु कर्मावुम् उण्डु ऎन्बदु नमदु सित्तान्दम्,

उदाहरणमाग, ईच्वरन्  प्रदमर् मन्मोहन् सिङ् पोल् ,सोनिया कर्माविन् स्तानत्तिल् ,ईच्वरन् नल्लवन्, आयिनुम् कर्माविन् सहायमिल्लामल् अवराल् एदुम् सॆय्य इयलादु.

कर्माविलिरुन्दु पलन् उण्डागिऱदु ऎन्बदुम् कर्मस्वरूबत्तिन् अडियाग ऎम्बॆरुमानिन् प्रीदियिनालो कोबत्तिनालो वरुवदु ऎन्बदागुम्.