+++
title = "சிறியxa0ரஹஸ்யங்கள் Part 1"

+++

**श्री:**

**श्रीमदे रामानुजाय नम :**

**सिऱियरहस्यङ्गळ् Part १**

****

**तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि ऎम्बॆरुमानारुक्कु**

****

**अरुळिच्चॆय्द**

****

**पदिनॆट्टु रहस्यङ्गळ्**

****

तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियार् ऎम्बॆरुमानारै

पदिनॆट्टुदरम् नडप्पित्तरुळि ऒरुदरत्तुक्कु

ओरोरर्त्तत्तैप्रसादित्तरुळिनदॆङ्ङनेयॆन्निल्;

मुमुक्षवुक्कु संसारबीजम् नसिक्कवेणुम्। नसिक्किऱ

ऎङ्ङनेयॆन्निल्; पार्या पुत्रादिगळ् पक्कल्

”पङ्गादुत्पत्यदे किड: कीड: पङ्गम् नबत्यदे-लो

कादुत्पत्यदे ज्ञानी ज्ञा नीलोगम् नबत्यदे’,

सॊल्लुगिऱबडिये,पिळ्ळैप् पूच्चिक्कु

सन्द्रुप्ति पुऴुदियिलेयानालुम् अदुक्कु अन्द

पुऴुदियॊट्टादाप्पोले संसार पीजम् नसिक्क

वेणुम्, १। अदु नसित्तालॊऴिय अहङ्गार

ममगार निव्रुत्तियागमाट्टादु। अहङ्गार ममगार निव्रुत्ति ऎङ्ङनेयॆन्निल्; अहङ्गारम् – कर्वम्; ममगारम् मात्सर्यम्;

“अक्नेर् मित्रात्यदा तीबम् सीदात् कर्वंविवर्जयेत्” ऎन्गिऱ

पडिये-अक्नियिनाले पिऱन्द विळक्कु सीदळमान

काट्रिनाले अमर्न्दाप्पोले अहङ्गार ममगार

निव्रुत्तियागवेणुम्, २। अहङ्गार ममगार निव्रुत्तियानालॊऴिय तेहाबिमानम् ३। तेहाबिमानम् पोनालॊऴिय आत्मज्ञनम् पिऱक्कमाट्टादु, ४। आत्मज्ञानम् पिऱन्दालॊऴिय

ऐच्वर्य पोगादिगळिडत्तिल् उबेक्षै पिऱक्कादु,

५।  ऐच्वर्य पोगादिगळिडत्तिल् उबेक्षै पिऱन्दालॊऴिय पगवत्प्रेमम्
    पिऱक्कमाट्टादु, ६। पगवत्प्रेमम् पिऱन्दालॊऴिय

 विषयान्दररुसि विडादु, ७। विषयान्दर रुसि विट्टालॊऴिय

पारदन्द्र्यम् पिऱक्कमाट्टादु,

८।  पारदन्द्र्यम् पिऱन्दालॊऴिय अर्त्त काम राग त्वे

त्वेषादिगळॊऴियादु, ९। रागत्वेषादिगळॊऴिन्दालॊऴिय

श्रीवैष्णवत्वम् कैगूडादु, १०। श्रीवैष्णवत्वम् कैगूडिनालॊऴिय सात्विग परिक्रहम्बिऱक्कमाट्टादु,

११, सात्विग परिक्रहम् पिऱन्दालॊऴिय पागवद परिक्रहम् पिऱक्कमाट्टादु,१२। पागवद परिक्रहम् पिऱन्दालॊऴिय पगवत्परिक्रहम् पिऱक्कमाट्टादु, १३। पगवत्परिक्रहम्

पिऱन्दालॊऴिय अनन्य प्रयोजननागमाट्टान्,

१४।अनन्य प्रयोजननागादे अनन्यार्ह सेषबूदनागान्

१५। अनन्यार्हसेषबूद नागादे

अनन्यसरणनागमाट्टान्, १६। अनन्य सरणनागादे

अदिगारिबुरुषनागमाट्टान्। १७। अदिगारिबुरुषनावानुक्के तिरुमन्द्रार्त्तम्गैगूडुम्, १८। इप्पडि पदिनॆट्टुदरम्

ऎऴुन्दरुळिन ऎम्बॆरुमानारुक्कु पदिनॆट्टु रहस्यङ्गळ्

नम्बियरुळिच्चॆय्द क्रमम्।

**नम्बि तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि अरुळिच्चॆय्द**

**आऱु वार्त्तै**

मुमुक्षवाय् प्रबन्ननायिरुक्कुमवनुक्कुअञ्जुगुडि त्याज्यमुम् मूण्ड्रुगुडि उबादेयमुमायिरुक्कुम्। अदॆन्बोलवॆन्निल्; पदिव्रदैयायिरुप्पाळॊरु स्त्रीक्कु अञ्जुगुडि त्याज्यमुम्

मूण्ड्रुगुडि उबादेयमुमानाप्पोले। अवळुक्कु

त्याज्पर् – कन्निगैगळ्, वेच्यैगळ्, वेच्याबदिगळ्,

ऒरुवनुक्कुक् कैगॊडुत्तु वैत्ऴन्दु पोनवळ्,

उळ्ळेयिरुन्दुमसक्कुगिऱवळ् :

इनि उबादेयरावार् – मादाबिदाक्कळ्, तन् पर्त्तावुक्कु

अवर्जनीयरान पन्दुक्कळ्, तन्नोडॊत्त

पदिव्रदैगळ्। इवनुक्कु त्याज्यर् – संसारिगळ्,

तेवदान्दरङ्गळ्, तेवदान्दर परदन्द्रर्गळ्,

तर्सनत्तिले पुगुन्दु निण्ड्रु तर्सन पराङ्मुगराय्प्

पोरुमवर्गळ्, रूबनामङ्गळैयुडैयरायुळ्ळे

पुगुन्दु अनन्यप्योजनरोडेमाक्कुप् पाराट्टित्

तिरिगिऱवर्गळ्; इनि उबादेयर्, आसार्यर्गळ्, श्री

वैष्णवर्गळ्, अनन्य प्रह्मसारिगळ्।

**अम्मङ्गि अञ्जुवार्त्तै**

अम्मङ्गियम्माळ् उडैयवरुक्कुत् तीर्क्कप्रणाममाग

तण्डम् समर्प्पित्तु, “अडियेन् तिरुक्कण्णबुरम् सेवित्तु विडैगॊळ्ळुगिऱे”नॆण्ड्रु विण्णप्पञ् जॆय्य,

उडैयवरुम् अञ्जुवार्त्तै यरुळिच्चॆय्दार्।

अदॆन्नॆन्निल्,अक्निज्वालैयैयणुगादे

असुसियैमिदियादे – अऱनञ्जु तिन्नादे – अबलर्गळैक्कूडादे

-आर्त्तरोडिगूडि अणुगि वर्त्तित्तु वारु”

मॆण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दार्। अक् निज्वालैयावदु –

सैवमायावादिगळ्। अवर्गळैक् कण्डाल् अक्नियैयुम् सर्प्पत्तैयुङ्गण्डाऱ्‌पोले कण्डु

विलगि वारुमॆण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्। असुसियावदु-

सरीरदत्पररान संसारिगळ्। अवर्गळैक् कण्डाल्

काष्ट लोष्टादिगळैक् कण्डाऱ्‌ पोले कण्डु

विलगि वारुमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्। अऱनञ्जावदु-

रूबनामङ्गळैयुडैयराय्, अन्योन्य परराय्,

प्रयोजनान्दरबराय् मयक्कप्पट्टवर्गळ्, अवर्गळैक्

कण्डाल् कर्प्पूरत्तैयुम्, ऎलुमिच्चम्बऴत्

तैयुङ्गण्डाऱ्‌पोले कण्डु विलगिवारुमॆण्ड्ररुळिच्

चॆय्दार्। अबलर्गळावदु – अरुळिच्चॆयलिल्

वासनैबण्णि स्वरूबसिक्षैयिल्लादवर्गळ्।

अवर्गळैक् कण्डाल् कामरसमऱियाद कन्निगैगळैक्

कण्डाऱ्‌पोलेगण्डु निवर्त्तित्तु वारुमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्

। आर्त्तरागिऱार्। पूर्णादिगारिगळ्, अवर्गळैक् कण्डाल् तॆण्ड्रल् निलावैक्कण्डाऱ्‌पोलेयुम्, सन्दन कुसुम ताम्बूलादिगळैक्

कण्डाऱ्‌पोलेयुम् पसियन् सोट्रैक् कण्डाऱ्‌पोलेयुङ्गण्डु, सेर्न्दु अणुगि वर्त्तित्तुवारुमॆण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्।

**ऎम्बार् पट्टरुक्कु अरुळिच्चॆय्द**

****

**पत्तुवार्त्तै**

१।  श्रीवैष्णवन् सरीरावसानत्तिले ऎम्बॆरुमान्

 तिरुवडिगळिले सेरलाम् ऎण्ड्रिरुक्कै।

२।  अप्पोदुम् अवनाले पॆऱवेणुमॆण्ड्रिरुक्कै। ३।  तेवदान्दर पजनै पण्णादॊऴिगै। ४।  तेवदान्दर पजनम् पण्णुवारोट्टैच् चेर्त्ति

वरुन्दियुन्दविरुगै ५। आऴ्वार्गळुगन्दरुळिन

तिव्य तेसङ्गळिलेप्रवणनाय् वर्त्तिक्कै।

६।  अनुगूल सङ्गल्बनायिरुक्कै। ७। पगवत्

पागवदासार्याबसारङ्गळै वरुन्दियुन् दविरुगै।

८।  आऴ्वार्गळरुळिच्चॆयलिल् अर्त्तानुबवम् पण्णुगै, ९।  आऴ्वार्गळीरच्चॊल्लिले नॆञ्जु निऱ्‌कुम्

सादुक्कळोडे सहवासम् पण्णुगै। १०। आसार्य

कैङ्गर्यम् पण्णुगै। पण्णानाळ्

इऴवुबट्टिरुक्कैयुम् पण्णुम् नाळुगन्दिरुक्कैयुम्।

**ऎम्बार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**मुदलियाण्डान् पत्तुवार्त्तै**

१।  श्रीवैष्णवर्गळुक्कु संसारत्तिलिरुक्कुमिरुप्पु – पिराट्टि
    रावणबवनत्तिलिरुन्दु काट्टियरुळिनार्। ऎङ्ङनेयॆन्निल्,

पिराट्टि इळैयबॆरुमाळ् विषयमागप्पेसिन वार्त्तैयाले पॆरुमाळैप् पिरिन्दु पोनाऱ्‌पोले, इन्दच् चेदननुक्कुत्

तदीयविषयत्तिल् पण्णुमबसारम् ईच्वरन्

तिरुवडिगळिल् निनैवैलबियामऱ्‌ पण्णुम्,

२।  पिराट्टिक्कु असोगवनम्बोले, इवनुक्कु

प्रक्रुदि सम्बन्दमान तेहम्। ३। पिराट्टिक्कुक्

कन्द मूल पलङ्गळ् समर्प्पिक्किऱ राक्षस स्त्रीगळुडैय सहवासम्बोले, इवनुक्कुप् पुत्रमित्रादि सहवासम्। ४। पिराट्टिक्कु मारीस तर्सनम्बोले, इवनुक्कु विषयप्रावण्यम्,

५।  पिराट्टि तिरुवडियैक् कण्डदैप् पोले, इवनुक्कु

श्रीरामायण पारद पागवद पुराणरत्नादिगळैयुम्,

आऴ्वारासार्यर्गळुडैय तिव्यप्रबन्द रहस्यङ्गळैयुङ्गेट्कै।

७।  पिराट्टिक्कु श्रीमुत्रै कॊडुत्तु वरवु सॊन्नाऱ्‌पोले,

इवनुक्कु आसार्यनरुळिच्चॆय्द कुरुबरम्बरै।

८।  पिराट्टि तिरुवडिक्कु सिरोरत्नङ्गॊडुत्ताऱ्‌

पोले, इवनुक्कु आसार्यन् सॊन्न तिरुमन्द्रम्।

९।  पिराट्टिक्कु श्रीविबीषणाऴ्वानुडैय तिरुमगळार्

पेच्चुत्तुणैयानाऱ्‌पोले, इवनुक्कु

पागवद सहवासमुम् अवर्गळ् तिव्य सूक्तियुम्

१० पिराट्टिक्कु विरोदिगळान रावण कुम्बगर्णादिगळै

सम्हरित्तु, पॆरुमाळ् पिराट्टियारैक्

कूट्टिक्कॊण्डु तिरुवयोत्तिक्कॆऴुन्दरुळिनाऱ्‌

पोले। इवनुक्कु विरोदियान तेवदान्दर

मन्द्रान्दरङ्गळैयुम्, प्रक्रुदि सम्बन्दत्तैयुम्

सम्हरित्तु, उडैयवन् इच्चेदननै तिरुत्तिप्

पणिगॊण्डु, तदनन्दरम् नित्यसुरिगळोडे ऒरु

कोवैयागत् तन्नै नित्यानुबवम्बण्णिवैप्पान्।

**मुदलियाण्डान् तिरुवडिगळे सरणम्।**

**सिन्नियम्माळ् रहस्यम्**

****

सेट्रुत् तामरैक् कयत्तिले जीयर् नीराडानिऱ्‌क,

सिन्नियम्माळ् वन्दु तण्डम् समर्प्पिक्क

पॆण्णे! उङ्गळ् तेसमेदु? नित्यवासमेदु?

नाडेदॆन्न – तिरुवऴुदिवळनाडॆन्न;

ऊरेदॆन्न – तिरुक्कुरुगूरॆन्न;

वीडेदॆन्न – अच्चुदगुलमॆन्न;

वेदमेदॆन्न – त्राविड वेदमॆन्न;

कोत्रमेदॆन्न – पराङ्गुसगोत्रमॆन्न;

सूत्रमेदॆन्न – रामानुज सूत्रमॆन्न :

कारिगैयेदॆन्न – परगाल कारिगैयॆन्न;

कुडियेदॆन्न – अञ्जुगुडियॆन्न;

पन्दुक्कळारॆन्न – आत्मबन्दुक्कळॆन्न;

उऱवरॆन्न – ऒट्टवुणर्न्दवरॆन्न; उट्रारारॆन्न

उट्रदुमुन्नडियारॆन्न; तगप्पनारारॆन्न –

तैवनायगनॆन्न; तायारारॆन्न-श्री वरमङ्गैयॆन्न;

पुक्किडमॆव्विडमॆन्न – वानमामलैयॆन्न;

पर्त्तावारॆन्न – वरमङ्गैमामुनिवनॆन्न;

मामनारारॆन्न- कान्दोबयन्दावॆन्न;

उत्योगमेदॆन्न पागवद कैङ्गर्यमॆन्न;

 अत्ताल् प्रयोजनमेदॆन्न – अदुवे

प्रयोजनमॆन्न; अदिगारमेदॆन्न – सर्वादिगारमॆन्न;

निष्टैयेदॆन्न – पञ्जमोबाय निष्टैयॆन्न : अबिमानमेदॆन्न – पागवदाबिमानमॆन्न; प्रार्त्तनैयेदॆन्न – कैङ्गर्य प्रार्त्तनैयॆण्ड्राळ्। अन्द अम्मैयारुडैय वत्यवसायत्तुक्कु, वानमामलै जीयर् तिरुवुळ्ळमुगन्दुबरमबदम् प्रसादित् तरुळिनार्।

**वानमामलैजीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।**

–

****

**रहस्यत्रय तीबिगै**

प्राप्यस्य प्रह्मणोरूबम् प्राप्तुस्स

प्रत्यगात्मन: – प्राप्त्युबायम् पलम् प्राप्तेस्तदा

प्राप्तिविरोदिस – वदन्दि सगलावेदास्

सेदिहास पुराणगा: – मुनयस्स महात्मानो

वेद वेदान्द वेदिन:” ऎन्गिऱबडिये सगल वेदान्द

प्रदिबात्यमान अर्त्त पञ्जगत्तैत्

तिरुमन्दिरत्तिल् विवरिक्किऱबडियॆङ्ङनेयॆन्निल्-

प्रणवत्तिल् अर्त्तबञ्जगत्तै विवरिक्किऱबडि

ऎङ्ङनेयॆन्निल् – मगारत्ताले स्वस्वरूबञ्

जॊल्लिट्रु अगारत्ताले परस्वरूबञ् जॊल्लिट्रु।

उगारत्ताले विरोत्युबायङ्गळैच् चॊल्लिट्रु।

अगारत्तिल् सदुर्त्तियाले पुरुषार्त्त

स्वरूबञ्जॊल्लिट्रु।

अगारत्तिल् अर्त्त पञ्जगत्तै विवरिक्किऱबडि

यॆङ्ङनेयॆन्निल् – अगारत्ताल् परस्वरूबमुम्,

अदिल् सदुर्त्तियाले स्वस्वरूब पुरुषार्त्त

स्वरूबङ्गळैयुम्, अदिल् ‘अव-रक्षणे’ ऎन्गिऱ

तादुविनाले विरोत्युबायङ्गळैयुञ् जॊल्लिट्रु।

प्रणवत्तिल् लुप्तसदुर्त्तियाले सेषत्वत्तैच्

चॊल्लि, अगारत्ताले सेषत्व प्रदिसम्बन्दियैच्

चॊल्लि, मगारत्ताले सेषत्वाच्रयञ्जॊल्लि,

अवदारणत्ताले सेषत्वत्तिनुडैय

वनन्यार्हदैयैच् चॊल्लि, स्वस्वरूबञ्

जॊल्लिट्रु। अगारत्ताले रक्षगनैच् चॊल्लि मगारत्

ताले रष्य वस्तुवैच्चॊल्लि, सदुर्त्तियाले

रष्य रक्षगबावत्तुक्कु वेण्डुमुऱवु सॊल्लि,

अवदारणत्ताले रष्य रक्षगङ्गळिनुडैय

लक्ष्यलक्षणञ् जॊल्लुगैयाले उबायञ् जॊल्

लिट्रु। प्रणवत्ताले आत्मस्वरूबञ् जॊल्लिट्रु।

“नारायण” पदत्ताले स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु।

सदुर्त्तियाले पुरुषार्त्त स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु।

नमस्सिल् – (म:) ऎन्गिऱ वित्ताले विरोदिस्वरूबञ्

जॊल्लिट्रु। (नम:) ऎन्गिऱ वित्ताले उबाय स्वरूबञ्

जॊल्लिट्रु। आगैयाले, सगलवेदार्त्त

प्रदिबात्यमान अर्त्तबञ्जगञ्जॊल्लिऱ्‌रुयिट्रु।

इव्वात्मावुक्कु ऎम्बॆरुमान् कट्टिन सूत्रम् तिरुमन्द्रमॆण्ड्रु

पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्अरुळिच्चॆय्वर्। संसारवर्त्तगमान तालिक्कयिऱु पदिनाऱिऴैयाय्, इरण्डु सरडायिरुक्कुम्।

कैङ्गर्य वात्तगमान। मङ्गळसूत्रम् ऎट्टिऴैयाय्

मूण्ड्रु सरडायिरुक्कुम्। स्वरूबत्तिनुणर्च्चियैप्

पट्रियिरुप्पदॊरु सरडुम्, स्वरक्षणत्तिलसक्तियैप्

पट्रियिरुप्पदॊरु सरडुम्, स्वरूबत्तिनुणर्त्तियालुम्,

स्वरक्षणत्ति लसक्तियालुम्,

पलित्तवर्त्तम् ईच्वरनैप् पेणुगै : इदै

वॆळियिट्टिरुप्पदॊरु सरडुमायिरुक्कुम्। सेषत्व

ज्ञानमिल्लादार्क्कु प्रणवत्तिलन्वयमिल्लै।

तेहात्माबिमानिगळुक्कु नमस्सिलन्वयमिल्लै।

कैङ्गर्य रुसियिल्लादार्क्कु नारायण पदत्तिलन्वयमिल्लै। सेषत्वज्ञानमिरुक्कुम् पडियै

इळैयबॆरुमाळ् आसरित्तुक् काट्टिनार्। ईच्वर

सेषबूदन् अन्य सेषत्व निवर्त्तगनॆण्ड्रुम्,

विलक्षण निरूबगनॆण्ड्रुम्, अहङ्गार

निवर्त्तगनॆण्ड्रुम्, तदीयबरदन्द्रनॆण्ड्रुम्,

तत्सम्बन्दयुक्तनॆण्ड्रुम्, किङ्गरस्वबावनॆण्ड्रुम्

तन्नैयनुसन्दिप्पान् प्रमाण प्रमेय प्रमादाक्कळैच्

चेरवनुसन्दिक्कुम्बडि, आत्मावुक्कु स्वरूबम्

अनन्यार्ह सेषत्वम् – एदत्प्रगासगम् प्रणवम्।

अनन्यार्ह सेषत्व प्रदिसम्बन्दि – पॆरुमाळ्

पॊरुन्दविट्ट तिरुवडिगळ्। आत्मावुक्कु स्वरुबम्

अनन्यसरणत्वम्। एदत्प्रगासगम् नमस्सु। अनन्यसरणत्व प्रदिसम्बन्दि – पॆरुमाळमैत्त तिरुक्कै।

आत्मावुक्कु स्वरूबम् – अनन्यबोक्यत्वम्।

एदत्प्रगासगम् नारायण पदम्। अनन्य

पोक्यत्वप्रदिसम्बन्दि पॆरुमाळ् तिरुमुऱुवल्,

इदुक्कुक् करुत्तुत्तानऱिगै – सेदनमऱिगै – सारान्

दरमऱिगै। अदावदु – पेऱऱिगै – व्याबारमऱिगै

विषयान्दरमऱिगै। स्वादन्द्र्यम् मेलिट्टाल्

प्रणवत्तिल् प्रदमाक्षरत्तिन्

अर्त्तत्तैयनुसन्दिप्पान्। इदरर् पक्कल् सेषत्व प्रदिबत्ति

नडैयाडिट्रागिल्, उगारार्त्तत्तैयनुसन्दिप्पान्।

तेहोहमॆण्ड्रिरुन्दानागिल्, मगारार्त्तत्तैयनुसन्दिप्पान्। स्वरक्षण विषयत्तिल् करैन्दानागिल् नमस्सप्तार्त्तत्तै यनुसन्दिप्पान् ईच्वरविबूदिगळोडे कलङ्गा निण्ड्रानागिल् नारसप्

तार्त्तत्तै यनुसन्दिप्पान्। आबासबन्दुक्कळ्

पक्कल् पन्दुत्वम् नडैयाडिट्रागिल्, अयन सप्तार्त्

तत्तै यनुसन्दिप्पान्। सप्तादि विषयङ्गळिले

पोक्यदा पुत्ति नडैयाडिट्रागिल्, आय

सप्तार्त्तत्तैयनुसन्दिप्पान्।

प्रमाणम् पदत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। प्रमेयम्

पर्वत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। अदिगारि

आगारत्रयात्मगनायिरुक्कुम्। प्रमाणम्

पदत्रयात्मगमागैयावदु ; प्रदमबदम्, मत्यमबदम्,

त्रुदीयबदम्। प्रमेयम् पर्वत्रयात्मगमागैयावदु

पॊरुन्दविट्ट तिरुवडिगळुम्, अञ्जेलॆण्ड्र

तिरुक्कैयुम्, सिवन्द तिरुमुगमण्डलमुम् अदिगारि

आगारत्रयात्मगनागैयावदु – अनन्यार्ह सेषबूदनाय्,

अनन्यसरणनाय्, अनन्य पोक्यनायिरुक्कै। प्रदमबदम्

अनन्यार्हप्रगासगम्। पॊरुन्दविट्ट तिरुवडिगळ् अनन्यार्ह

सेषत्वत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दियायिरुक्कुम्। मत्यमबदम् अनन्यसरणत्वत्तुक्कु प्रगासगमायिरुक्कुम्।

अञ्जेलॆण्ड्रदिरुक्कै अनन्य सरणत्वत्तुक्कु

प्रदि सम्बन्दियायिरुक्कुम्। त्रूदीयबदम् अनन्यबोक्यत्व प्रगासगमायिरुक्कुम्।सिवन्द तिरुमुगमण्डलम्

अनन्यबोक्यत्व प्रदिसम्बन्दियायिरुक्कुमॆण्ड्रु आच्चान्बिळ्ळैयरुळिच्चॆय्वर्। तिरुमन्द्रत्ताले

तिरुवबिषेगत्तैयनुसन्दिप्पान्। सरमच्लोगत्ताले

तिरुमार्बिल्नाच्चियारोट्टैच् चेर्त्तियैयनुसन्दिप्पान्।

त्वयत्ताले तिरुवडिगळैयनुसन्दिप्पान्।

अर्त्त पञ्जगत्तैयुम् रहस्यत्रयत्तिले

सॊल्लुगिऱबडि यॆङ्ङनेयॆन्निल्-तिरुमन्द्रत्तिल्

नारायण पदत्ताले परमात्मस्वरूबञ्जॊल्लिट्रु

प्रणवत्ताले आत्मस्वरूबञ् जॊल्लिट्रु। सदुर्त्

तियाले पुरुषार्त्त स्वरूबञ्जॊल्लिट्रु। नम :

ऎण्ड्रु उबायस्वरूबञ्जॊल्लिट्रु। नमस्सप्तत्तिले

षष्ट्यन्दमान मगारत्ताले विरोदि स्वरूबञ्

जॊल्लिट्रु। सरमच्लोगत्तिल् माम् – अहमॆन्गिऱ

पदङ्गळाले परमात्म स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु। व्रज

ऎन्गिऱ मत्यमनालुम्, त्वा – मासुस:

ऎन्गिऱ पदङ्गळालुम् स्वस्वरूबञ् जॊल्लिट्रु। सर्व

पाप्पेप्यो मोक्षयिष्यामि ऎन्गैयाले

अनिष्टनिव्रुत्ति पूर्वगमान पुरुषार्त्त

स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु। सर्वबाबेप्य: ऎण्ड्रु

विरोदि स्वरुबञ् जॊल्लिट्रु। एगबदत्ताले

स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु। त्वयत्तिल्

सविसेणमान नारायण पदत्ताले परमात्म

स्वरुबञ् जॊल्लिट्रु। प्रबत्ये ऎन्गिऱ

उत्तमनाले आत्म स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु

सदुर्त्ति – नमस्सुक्कळाले पुरुषार्त्त स्वरूबञ्

जॊल्लिट्रु। नमस्सप्तत्तिल् – मगारत्ताले विरोदि

स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु। सरणौ – सरण पदङ्

गळाले उबाय स्वरूबञ् जॊल्लिट्रु। स्वरूबञ्

जॊल्लुगिऱदु तिरुमन्द्रम्। स्वरूबानु रूबमान उबायत्तै विवरिक्किऱदु सरम च्लोगम्। इव्विरण्डर्त्तत्तिलुम् रुसियुडैयारुडैय अनुसन्दान

प्रगारम् तव्यम्। सास्त्ररुसि परिक्रुहीदम् तिरुमन्द्रम्।

सरण्यरुसि परिक्रुहीदम् सरमच्लोगम्।

आसार्यरुसि परिक्रुहीदम् त्वयम्।

प्राप्य प्रदानम् तिरुमन्द्रम्। प्राबग प्रदानम्

सरमच्लोगम्। पुरुषगार प्रदानम् त्वयम्।

आसार्याङ्गीगार मुडैयवनुक्कु आसार्यनिरङ्गि

तिरुमन्द्रत्तिलुबदेसित्त वर्त्तत्तै क्रमस:अनुसन्दिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। ईच्वर सेषबूदन्, अन्य सेषत्व निवर्त्तगन्,

विलषणनिरूबगन्, तदीयबरदन्द्रन्, तत्सम्बन्द युक्तन्,

किङ्गरस्वबावनॆण्ड्रु तन्नैयनुसन्दिप्पदु,

सविबक्तिगमान अगारत्तै अनन्दराक्षरत्वयमुम्

विवरिक्किऱदु। अव्वक्षर त्वयत्तैयुम् मन्द्र

सेषबद त्वयमुम् विवरिक्किऱदु। अप्पदत्वयत्तैयुम्

त्वयत्तिल् वाक्यत्वयमुम् विवरिक्किऱदु। अव्

वाक्यत्वयत्तैयुम् सरमच्लोगत्तिल्

अर्त्तत्वयम् विवरिक्किऱदु। अदिल् अगारत्तै

अक्षरत्वयत्तिल् प्रदमाक्षरम् विवरिक्किऱदु। विबक्तियै

अनन्दराक्षरम् वरिक्किऱदु। प्रदमाक्षरत्तै प्रदमबदम्

विवरिक्किऱदु।अनन्दराक्षरत्तै अनन्दरबदम् विवरिक्किऱदु।

अदिल् प्रदमबदत्तै प्रदम वाक्यम्

अनन्दरप्पदत्तै अनन्दर वाक्यम् विवरिक्किऱदु।

इदिल् पूर्ववाक्यत्तैप् पूर्वार्त्तम् विवरिक्किऱदु।

उत्तर वाक्यत्तै उत्तरार्त्तम् विवरिक्किऱदु।

अदिल् सेषत्व प्रदिसम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱ

अगारत्तुक्कु अनन्यार्ह सेषत्व वासगमान

उगारम् विवरणमागिऱबडियॆङ्ङनेयॆन्निल्,

अगारवाच्यनुडैय सेषित्वम् आच्रयान्दरङ्गळिलुम्

किडक्कुमो अनन्य सादारणमायिरुक्कुमोवॆण्ड्रु

सन्दिक्तमानाल्, अदनुडैय

अनन्य सादारणत्व प्रगासगमागैयाले, उगारम्

अगार विवरणमागिऱदु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्,

उगारत्तिल् सॊल्लुगिऱ सेदननुडैय अनन्यार्ह

सेषत्वम् सित्तिप्पदु अदऱ्‌कु प्रदिसम्बन्दियान

सेषित्वम् ओरिडत्तिलिळैप्पाऱिल् ; अङ्ङनण्ड्रियिले

अनेग सेषिगळागिल्, अनन्यार्ह

सेषत्वम् सित्तियादु। आगैयाले अगारवाच्यनुडैय

समाप्यदिग तारित्र्यत्तैच् चॊल्लिट्रायिट्रु। सदुर्त्तियिल् सॊल्लुगिऱ सेषत्वत्तुक्कुआच्रयविषय प्रगासगमाय्क्कॊण्डु विवरणमागिऱदु मगारम्। निराच्रबमाग तर्मत्तुक्कु

स्तिदियिल्लैये। पगवत् व्यदिरिक्तरैत् तन्नोडु पिऱरोडु

वासियऱ अन्यरागच् चॊल्लि, अवर्गळुक्कु

 अनर्हन् इच्चेदननॆन्गिऱदु उगारम्। इदिल्

कऴिगिऱ तेवदान्दरादि मात्रत्ताले अन्य सप्तत्तुक्कुप् पूर्त्तियिल्लामैयाले अव्वन्य सप्तत्तिल् अन्विदनान

तन्नैयुङ्गऴित्तु, अनन्यार्हत्वत्तैप् पूरिक्किऱ

मुगत्ताले उगारविवरणमागिऱदु नमस्सप्तम्।“ अहमबि न मम ‘ ऎन्गिऱबडिये स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद अत्यन्द

पारदन्दर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु नमस्सप्तत्तिलेयिऱे ;

आगैयाले उगार विवरणमागिऱदु।

नमस्सप्तम्। सेषत्तुवत्तुक्काच्रय विसेष

प्रगासगमान मगारवाच्यनुडैयसेषत्वबूर्त्ति प्रगासिप्पदु ‘ अगिञ्जित्करस्य सेषत्वानुबबत्ति :” ऎन्गिऱबडिये

किञ्जित्कारत्तालेयागैयाले, किञ्जित्कार प्रगासगमाय्क्कॊण्डु

मगार विवरणमागिऱदु नारायणबदम्। अत्यन्द

पारदन्द्र्य प्रयुक्तमाय् वरुगिऱ उबाय वेषत्तिनुडैय स्वरूबमॆन्न, इदिलिऴिगैक्केगान्दमान तुऱैयॆन्न,

अव्वुबायमागच् चॆय्य वेण्डुमंसमॆन्न,

इवट्रै प्रगासिप्पिक्कैयाले नमस्सप्त

विवरणमागिऱदु त्वयत्तिल् पूर्ववाक्यम्। कैङ्गर्य

प्रदिसम्बन्दियॊरुमिदुनमॆन्नुमिडत्तैयुम्,

अदऱ्‌कुक्कळैयान अंसत्तैयुमॊऴित्तुत् तरुगैयाले

नारायण सप्तत्तुक्कु विवरणमागिऱदु

त्वयत्तिलुत्तरवाक्यम्।अव्वुबायस्वीगारम्

सादनान्दर निव्रुत्ति पूर्वगमागैयाले, तत्प्रगासगमाय्क्कॊण्डु पूर्ववाक्यगत्तुक्कुविवरणमागिऱदु पूर्वार्त्तम्।

उत्तर वाक्यत्तिल् सॊन्न प्राप्यसित्ति विरोदि

निव्रुत्ति पूर्वगमागक् कडवदॆण्ड्रु विवरिक्किऱदु

उत्तरार्त्तम्।

सर्वादिगारमायुम्, अदिक्रुदादिगारमायुम्,

आसार्य रुसिबरिक्रुहीदमायुमिरुन्दुळ्ळ वाक्य्त्वयत्तिल्

पूर्ववाक्यम् प्राबगमायिरुन्ददेयागिलुम्,

पदत्रयात्मगमायुम् अर्त्तत्रयात्मगमायुमिरुक्कुम्।

इदिल् श्रीमन् ऎन्गिऱ पदम् पुरुषगारम्।

सरणम्ब्रबत्ये ऎन्गिऱ पदम् अदिगारि क्रुत्यम्।

नडुवे नारायण सरणौ ऎन्गिऱबदम् उबायम्।

उबायम् पुरुषगार साबेक्षमायुम् अदिगारि

साबेक्षमायुमिरुक्कुम्। पलत्तिल् वन्दाल् अन्य

निरबेक्षमायुमिरुक्कुम्। उत्तर वाक्यमुम्

पदत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। अदिल् आयवॆन्गिऱविडम्

कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इदुक्कुक्कीऴ् कैङ्गर्य

प्रदिसम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱदु। मेलिल् पदम्

कैङ्गर्यत्तिल् कळैयऱुक्कैयैच् चॊल्लुगिऱदु।

नम्मासार्यर्गळ् तिरुमन्द्रत्तैयुम्,

सरमच्लोगत्तैयुम् त्वयत्तिल् अनुसन्दिक्कुम्बडि।

तान् उबायोबेय मिरण्डैयुञ्जॊल्लुगैयाले

त्वयमॆन्गिऱदु। तिरुमन्दिरत्तिल् उबेय

प्रादान्येन सॊल्लुगिऱवर्त्तत्तैयुम्,

सरमच्लोगत्तिल् उबायप्रादान्येन सॊल्लुगिऱवर्त्तत्तैयुम्,

इदिल् पूर्व वाक्यत्तालुम् उत्तर

वाक्यत्तालुम् सॊल्लुगिऱदु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्

अगारत्तिल् स्वरूबानुबन्दित्वत्ताल् सॊल्लुगिऱ

लष्मीसम्बन्दत्तैयुम्, नारायण पदत्तिले

पिराट्टिक्कुम् अन्दर्प्पावमुण्डागैयालेवरुगिऱ

लक्ष्मी सम्बन्दत्तैयुम्, त्वयत्तिल् उत्तर वाक्यत्तिल्

श्रीमदे ऎन्गिऱ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु।

अगारत्तिले सॊल्लुगिऱ सर्वरक्षगत्वत्तैयुम्

अदिल् विवरणमान नमस्सिल् सॊल्लुगिऱ अत्यन्द

पारदन्द्र्यत्तैयुम्,तत्प्रव्रुत्तियै प्रार्त्तिक्किऱ सदुर्त्यर्त्तत्तैयुम् उत्तर वाक्यत्तिल्

सदुर्त्तियाले सॊल्लुगिऱदु। तिरुमन्द्रत्तिल्

नमस्सप्तार्त्तमान अहङ्गार ममगार निव्रुत्तियैप्

पूर्व वाक्यत्तिल् नमस्सिले सॊल्लुगिऱदु।

आग – तिरुमन्द्रम् त्वयत्तिल् उत्तरवाक्यत्तिले अन्वयित्तदु।

इनि सरमच्लोगम् पूर्ववाक्यत्तिले अन्वयिक्कुम्बडि

सॊल्लुगिऱदु। माम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् स्वरूबानुबन्दित्वत्ताल्

सॊल्लुगिऱ लक्ष्मी सम्बन्दत्तैयुम्, त्वयत्तिल्

पूर्व वाक्यत्तिल् श्रीमत् पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु।

माम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ सौलप्यत्तैयुम्,

अहम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ

स्वामित्वत्तैयुम्, इदिल् नारायण पदत्ताले

सॊल्लुगिऱदु। माम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ

सेनादूळियुम्, सिऱुच्चदङ्गैयुम्, ताङ्गिन

वुऴवुगोलुम्, पिडित्त सिऱुवाय्क्कयिऱुम्, नाट्टिन

तिरुवडिगळुमाय् निऱ्‌किऱ विक्रहत्तै त्वयत्तिल्

सरणौ ऎन्गिऱ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। एग

सप्तत्ताल् सॊल्लुगिऱ अवदारणार्त्तत्तैयुम्,

सरण सप्तार्त्तत्तैयुम्,‘सर्व पाबेप्यो

मोक्षयिष्यामिमासुस:’ ऎन्गिऱ विरोदि

निव्रुत्तियैयुम्, त्वयत्तिल् सरणसप्तत्ताले

सॊल्लुगिऱदु। व्रज ऎन्गिऱ विडत्तिनर्त्तत्तैयुम्,

सर्वदर्मान्बरित्यज्य’ त्वा ऎन्गिऱ विडत्तिल्

सॊल्लुगिऱवदिगारियैयुम्, प्रबत्ये ऎन्गिऱ

क्रिया पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु । तर्म

त्यागमङ्गेयुण्डोवॆन्निल् उबायस्वीगारम्

उबायान्दर निव्रुत्ति पूर्वगमाग वल्लदु

निल्लामैयाले, स्वीगारम् सॊन्नविडत्तिले

त्यागञ्जॊल्लुगिऱदु। आग – सरमच्लोगम् त्वयत्तिल्

पूर्व वाक्यत्तिले अन्वयित्तदु। तिरुमन्द्रत्तिलुम्,

सरम च्लोगत्तिलुम् सॊल्लुगिऱवर्त्तम्

त्वयत्तिले सेरवनुसन्दिक्कुम्बडि सॊल्लिट्रायिट्रु।

सरम च्लोगत्ताले पूर्वगण्डत्तै

विसदीगरिक्किऱदु। तिरुमन्द्रत्ताले उत्तरगण्डत्तै

विसदीगरिक्किऱदु। माम्, अहम् ऎन्गिऱ

पदङ्गळिल् लक्ष्मी सम्बन्दत्तै पूर्वगण्डत्तिल्

श्रीमत् पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। माम् – अहम्

ऎन्गिऱ पदङ्गळिल् सौसील्य, सर्वज्ञत्वादिगळै

त्वयत्तिल् पूर्वगण्डत्तिल् नारायण पदत्ताले

सॊल्लुगिऱदु। माम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् विक्रहत्तैयुम्,

एगम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् अर्त्तद:वन्द

अवदारणार्त्तत्तैयुम्, सरणौ ऎन्गिऱ पदत्ताले

सॊल्लुगिऱदु। सरमच्लोगत्तिल् सरण

सप्तत्तिन् अर्त्तत्तैयुम्, इङ्गुट्र सरण

सप्तत्ताले सॊल्लुगिऱदु। सर्वदर्मान्

परित्यज्य, व्रज, त्वा,सर्वबाबेप्यो

मोक्षयिष्यामि मासुस: ऎन्गिऱ पदङ्गळिन् अर्त्तङ्गळै

प्रबत्ये ऎन्गिऱ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। अगारत्तिल् स्वरूबानुबन्दियान लक्ष्मी सम्बन्दत्तैयुम्, नारायण

पदत्तिल् नारसप्तत्तिनर्त्तत्तैयुम्, इङ्गुट्र नारायण – लक्ष्मी सम्बन्दत्तैयुम् उत्तर कण्डत्तिले श्रीमदे

ऎन्गिऱ पदत्तिल्सॊल्लुगिऱदु। अगारत्तिलर्त्तत्तैयुम्, लुप्त

सदुर्त्तियिलर्त्तत्तैयुम्, उत्तर कण्डत्तिल्

नारायण पदत्तालुम्, सदुर्त्तियालुम् सॊल्लुगिऱदु।

प्रणवत्तिल् मत्यमाक्षरत्तिनर्त्तत्तैयुम्,

नमस्सिनर्त्तत्तैयुम्, उत्तर कण्डत्तिल् नमस्साले

सॊल्लुगिऱदु। मत्स्यत्तिनुडैय

आगारमॆल्लाम् जलमयमायिरुक्कुमाप्पोले,

श्रीमानुडैय वडिवत्तनैयुम् श्रीमयमायिरुक्कुमॆण्ड्रु

पॆरियमुदलियार् अरुळिच्चॆय्वर्।

**रहस्यत्रयदीबिगै मुट्रिट्रु।**

**तिरुक्कुरुगूर् रत्नम्**

****

तिरुनामदारि, मन्द्रसम्बन्दि मुत्रादारि

ऎन्गिऱवन् प्रक्रुदि रुसियैयॊऴिय स्वरूब रुसियऱियान् ; आगैयाले रूबनामङ्गळागिऱदु

पोरादु। सच्चिष्यसदासार्य सम्बन्दमुम्, जीवात्म

परमात्म सम्बन्दमुञ्जेर तिरुमन्द्रत्तिले

तन्नैयुळ्ळबडियऱियवेणुम्। सरमच्लोगत्ताले

ऎम्बॆरुमाने उबायमॆण्ड्रुदॆळियवेणुम्। त्वयत्ताले उबायोबेय निष्टनाय् त्वयानुसन्दानबरनाय्,

निर्प्परनाय्, निर्विगारनाय्,श्रीमन्नारायणन्

तिरुवडिगळिले पण्णुम् नित्यगैङ्गर्यमऱियवेणुम्। इप्पडियण्ड्रिक्के असित्ताले पावित्तु

नानऱिगिऱेनॆन्गिऱवनऱियान्।

अवनुडैय सहवासमुम् अन्य सेषत्व समम्।

आगैयाले स्वरूब नासमाम्। अङ्ङनन् ऱिक्के

स्वरूबवानाय्, पुरुषगार पूदनान आसार्यनऱिविक्क,

तत्वत्रय सिक्षैयुडैयनागिल्

अवनोट्टै सहवासमे स्वरूबोज्जीवनमाम्।

इप्पडियण्ड्रिक्के उबायान्दरबरनागैयालेयिऱे

कूऴाळागिऱदु। तानुम् पिऱरुम् तञ्जमण्ड्रॆण्ड्रिरुक्कुम्

अगिञ्ज ननण्ड्रो ”नाडुनगरमुम्नन्गऱियनमोनारायणाय” ऎन्गिऱबडिये “ अनन्दावै’,वेदङ्गळुक्कु

अदिगारियाय्, तेहमिट्ट वऴक्कण्ड्रिक्के,

तेहानुबन्दिगळान पदार्त्तङ्गळिट्ट वऴक्कण्ड्रिक्के,

स्वरूबमिट्ट वऴक्कानबोदण्ड्रो अवन्

तिरुवुळ्ळमऱिन्द श्रीवैष्णवनावदु?

पूर्वदसै परित्याज्यम् – उत्तरदसैबरिक्राह्यम्

ऎन्गिऱबडिये आत्म साक्षात्कार

ज्ञानमुडैयनाय्, पारदन्द्र्य साक्षात्कारज्ञान

मुडैयनाय्, आसार्यानुबव साक्षात्कार

ज्ञानमुडैयनाय् – इप्पडि पिडित्तार् पिडित्तारैप्

पट्रित् तिरुवडिगळिले पण्णुम् अनवरद नित्य

कल्याणबोग सर्वरस सर्वगन्दनानवनै

”सदाबच्यन्दि” पण्णुगैयण्ड्रो स्वरूबलाबम्?

इप्पडि ज्ञानमुम् विरक्तियुम्

सान्दियुमुडैयनायिरुक्कुमॊरु प्रबन्नाबिमानत्तिलेयॊदुङ्गि

वर्त्तिक्कै। अप्पोदण्ड्रोदन् स्वरुबत्तुक्कनुरूबमान

प्रीदियुम्, स्वयम् प्रगासमुम्दिरुमण्णुम् श्री सूर्णमुम् तीर्त्त प्रसादमुडैयनाय् वाऴलावदु ? अप्पोदण्ड्रो “ सरीर

“मर्त्तम् प्राणञ्ज सत्कुरुप्यो निवेदयेत्”

ऎण्ड्रु प्रमाणम् सॊल्लुगैयैयऱिगै।

इत्तैयऱिगैयण्ड्रो तन्नुज्जीवनमऱिगै।

इदु तर्सनार्त्तमुळ्ळबडियऱिगै, इदु स्वरुप्

सोदनै, अदिगारिक्कऱियवेण्डुवदु;

अव्वदिगारि तीर्त्त प्रसादमुम् स्वरूबोज्जीवनम्।

अवन् तीर्त्त प्रसाद मुडैयवनागैयाले,

वरुगिऱ ज्ञानमॆल्लाम् अडैविले वन्दु

निऱैन्दु, “ वैगुन्दमानगर् मट्रदु कैयदुवे”

ऎन्गिऱवनण्ड्रो अदिगारि? इप्पडियण्ड्रिक्के

सगल वेदसास्त्रङ्गळालुम् सगल

प्रमाणङ्गळालुम्, सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु

सप्तत्तालेयऱियवॊण्णादु। सदासार्य कडाक्षत्ताले

अनुबवसित्ति तन्नैक् कॊडुत्तु रक्षित्तबोदु

इवैयित्तनैयुम् प्रमाणम्। तर्सनवार्त्तै

सॊन्नानॆण्ड्रुम्, तर्सन प्रबावङ्गळ् पोमॆण्ड्रुम् रूबा

नामङ्गळैक् कॊण्डु तन् प्रेमत्ताले

सॆय्युमागिल् अवन् तीर्त्त प्रसादम् आत्म नासनमाम्।

पॆरुक्काट्रिलेयिऴिवानॊरुवन् तुऱैयऱियादे

यिऴिन्दानागिल् तन् कार्यम् मुडियुम्।

अदिगारियोडेयिऴियिलण्ड्रो अक्करैबडलावदु?

अक्करैयावदु – विरजैक्कक्करै। अप्पोदण्ड्रो

नित्यनाय्, नित्यानुबवम् पण्णि, नित्यरोडेयॊरु

कोवैयाय्क् कलक्कलावदु? इदु पॆरिय पिराट्टियारुक्कुप्

पॆरुमाळरुळिच्चॆय्द तवयत्तिनुडैय

अर्त्तानुसन्दानम्। आसार्य परम्बरा

प्राप्तमाग वन्ददॆण्ड्रु अस्मदासार्योक्तम्। इदु

“ सत्यम् सत्यम् पुनस् सत्यम्।”

****

**ऎम्बार् तिरुवडिगळे सरणम्।**

****

**तिरुक्कुरुगूर् रत्नम् मुट्रिट्रु।**

