+++
title = "சிறியxa0ரஹஸ்யங்கள் Part 2"

+++


**सिऱिय रहस्यङ्गळ् (Continued)**

**उडैयवरुक्कु तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि अरुळिच्चॆय्द**

**प्रमेय सारम्**

प्रबन्ननुक्कु परिहार्यम् आऱु। आच्रयण

विरोदि, च्रवणविरोदि, अनुबवविरोदि,

स्वरूबविरोदि, परत्वविरोदि, प्राप्तिविरोदि। इदिल्

आच्रयणविरोदियावदु – अहङ्गार ममगारमुम्,

पलाबिसन्दियुम्, पुरुषगारत्तैयिगऴ्गैयुम्, पेट्रिल्

संसयमुम्; च्रवणविरोदियावदु तेवदान्दरगदा

विषयङ्गळिल् अवसमागवुम् सॆविदाऴ्क्कै:

अनुबव विरोदियावदु पोगत्रव्यम्गॊण्डु पुक्कु स्नानत्रव्यङ्गॊण्डु पुऱप्पडुगिऱ विषयानुबवेच्चै;

स्वरूब विरोदियावदु – तन्नै परदन्द्रनागविसैयादे

स्वदन्द्रनागविसैगै; परत्वविरोदियावदु – क्षेत्रज्ञरान प्रह्म रुत्रादिगळै ईच्वरनाग प्रमिक्कै;

प्राप्तिविरोदियावदु-केवलरोट्टैच्चेर्त्ति ऎण्ड्रुम्;

पगवत् प्राप्तिप्रदिबन्दगम्-सरीरम्, आत्मात्मीयानुवर्त्तन

प्रदिबन्दगम् – पुत्र मित्रादिगळ्, पागवदानुवर्त्तन प्रदिबन्दगम् – इदरसहवासम्, पगवच्चेषत्व प्रदिबन्दगम् – अहङ्गारम्, उबायात्यवसाय प्रदिबन्दगम् – ममगारम्, उबेयरुसि प्रदिबन्दगम् – विषयप्रावण्यमॆण्ड्रुम्, व्याक्रसिम्हङ्गळोबादि

उबायवेषम्, यूदबदियान महागजम्बोले उबेयवेषमॆण्ड्रुम्, स्वरूबम् वाय्दिऱक्क वॊट्टादु, विरोदि वाय्मूडवॊट्टादु,

त्वरै नट्ररिक्क वॊट्टादु ऎण्ड्रुम्, स्वरूबम्

तनिबॊऱादु तेहम् तिरळ् पॊऱादु ऎण्ड्रुम्, व्रुत्ति सोट्रोडेबोम्। सोऱु उडम्बोडेबोम्,

उडम्बु मण्णोडेबोम्, आत्मा कर्मत्तोडेबोम्,

ईच्वरन् कण्णनीरोडे पोमॆण्ड्रुम्,सेदननॊण्ड्रै निनैक्कुम्बोदु ईच्वरन् तिरुवुळ्ळत्तिले आऱुप्कारमाग निनैवुगूडिनालाय्त्तु निनैक्कलावदु ; ऎवैयॆन्निल् :- कर्त्रुत्वम्,कारयित्रुत्वम्, उदासीनत्वम्, अनुमन्द्रुत्वम्,

सहगारित्वम्, पलप्रदत्वम्। इदिल् कर्त्रुत्वमावदु-तान् मुदल् निनैक्कै ; कारयित्रुत्वमावदु-अन्निनैवु इवनै

निनैप्पिक्कै; उदासीनत्वमावदु – निनैप्पिक्कुमिडत्तिलिवन्गर्ममडियाग निनैप्पिक्कै, अनुमन्द्रुत्वमावदु – इवन् निनैक्कुमिडत्तिल्

विलक्कवल्लवनायिरुक्कच् चॆय्दे

विलक्कादॊऴिगै ; सहगारित्वमावदु – सेदननीच्वरनैयॊऴिय वॊरुप्रव्रुत्ति निव्रुत्तिक्षमनण्ड्रिक्केयिरुक्कै ; पलप्रदत्वमावदु – इवैयित्तनैयुम् इवन् पण्णिन कर्मत्तिनुडैयबलमाम्बडि पत्तुम् पत्ताग वऱुत्तुत्तीट्रुगै

ऎण्ड्रुम्, स्वरूबत्तुक्कु संसरण योक्यदै परदन्द्रसेदनत्वम्; सहगारि कारणम्-अनात्याज्ञादिलङ्गनमागिऱवबरादम्; प्रदानगारणम्-ईच्वरनुडैय निरङ्गुस स्वादन्दर्यम्;

स्वरूबत्तुक्कु परमप्राप्यमान कैङ्गर्य

योक्यदै-सेषत्वेसदि सेदनत्वम्। सहगारिगारणम्

अनुगूलव्रुत्तिगळागिऱ पक्ति प्रबत्तिगळ्; प्रदान

कारणम् ईच्वरनुडैय सहज कारुण्यम् ऎण्ड्रुम्,

ज्ञानम् ज्ञानत्तै विनियोगङ् गॊळ्ळुम्बडि

ऎन्नॆन्निल् – इवन् करणत्वारा विनियोगप्पडुम्; अवन् विक्रहत्वारा विनियोगङ्गॊळ्ळुम्; ज्ञानम् ज्ञानत्तुक्कु सेषमानबडि ऎन्नॆन्निल्यादॊण्ड्रिनुडैय स्वरूब

स्तिदि प्रव्रुत्तिगळ्यादॊण्ड्रिले किडक्किऱदु

अदु सेषियागत् तट्टिल्लै। इप्पडियिरुक्किऱ

ज्ञानत्तै अवित्यै मूडिनबडि ऎन्नॆन्निल् –

कल्गलङ्गादे नीर्गलङ्गुमित्तनैयिऱे। अप्राप्तत्तिले कलङ्गुदल्, प्राप्तत्तिले कलङ्गुदल्;ज्ञानम् त्रव्यमागैयालेयॆप्पोदु मॊक्कगलङ्गियल्लदिरादिऱे। स्तूलत्तिले

सूक्ष्ममिरुन्दबडियॆन्नॆन्निल् ज्ञानेन्दिरियङ्गळिले व्याबित्तु निऱ्‌कुम्। ”सरीरम् यदवाप्नोदि

यच्चाप्युत्क्रामदीच्वर : । क्रुहीत्वैदानि सम्यादि

वायुर्गन्दा निवासयात्’ ऎन्गिऱबडिये

वायुगन्दत्तैक् कडिदागक् कॊण्डु पोमाप्पोले,

इन्दिरियङ्गळैयुम् सूक्ष्म सरीरत्तोडे

क्रहित्तुक्कॊण्डु पोरा निऱ्‌कुम्। स्तूलम् विट्टबोदे

सूक्ष्मम् विडादॊऴिवानॆन्नॆन्निल्,

प्राक्रुद तेसत्तिले अप्राक्रुददेहमिल्लामैयाले ;

इदु यादॊरु तेसत्तिले विट्टदु अदु

अप्राक्रुद तेसमामित्तनै। इदु कमन सादनमागैयालुम्,

पोगिऱ वऴियिलुळ्ळ तेवजादिगळ् इवनै सत्करित्तुत् तन्दाम् स्वरूबम् पॆऱवेण्डुमागैयालुम्, सूष्मम् विट्टाल्

पन्निरण्डु कोडि आदित्यर्गळ् अऴलैक् कऴट्रियॊळियैत् तोट्रिनाप्पोलेयिरुक्किऱविवन्देजस्सु

पुऱवॆळ्ळप्पट्टाल् तेस तेसङ्गळिलुळ्ळार् ऎदिरे निण्ड्रु

किञ्जित्करित्तु स्वरूबम् पॆऱवॊण्णामैयालुमिऱे इदु अव्वरुगुङ् गिडक्किऱदु ; अदवा- राजमहिषि अन्द:पुरत्तुक्कुप्

पोगुम्बोदु तट्टुप्पायिट्टु मूडिये पोगै

स्वरूबमिऱे; अप्पडिये तेवजादिगळुम् “इडर्

कॆड वॆम्मैप् पोन्दळियायॆण्ड्रुम्,” “नीणगर्

नीळॆरिवैत् तरुळा” यॆण्ड्रुम्, सॊल्लिक् कारियम्

तलैक्कट्टिनाल् ऎदिरम्बु कोक्कुम् मनस्सैयुडैयवर्गळागैयाले अप्पडिप्पट्ट

हेयर्गळ्गण्बडामल् पोय् वैगुन्दत् तिरुवासलिलेयिऴिन्दु तट्टुप्पाय् वाङ्गुमित्तनै। अदावदु-

श्रीवैगुण्डनादनैयुगप्पिक्कक्कडव अप्सरस्सुक्कळ्, “सदम्मालाहस्ता: सदमञ्जन

हस्ता: सदंसूर्णहस्ता: सदंवासो

हस्ता: सदमाबरणहस्ता:” ऎण्ड्रिवनैयुम्

उगप्पिक् कवन्दाल् अवर्गळ् मुगत्तिलेयिऱे इवन्

विऴिप्पदु।स्वरूबमिरुक्कुम्बडिज्ञानमिरुक्कुम्

अवनुक्कप्पिले किडक्कै पाले :अदावदु अव

नुडैय ज्ञानानन्दत्तिलेयिवन् सत्तैगिडक्क,

अवनैत् तण्णीर् तण्णीर् ऎन्नप् पण्णुगिऱदु।

ऎण्ड्रुम् उडैयवर्क्कुत् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि

अरुळिच्चॆय्द प्रमेयसारम्।

**रहस्य त्रय विवरणम्**

ओरॊण्ड्रिलनुक्तङ्गळाय्, अवच्यम्ज्ञादव्यङ्गळान

अर्त्त विसेषङ्गळुक्कु विवरणमागैयाले, अदिले रहस्यत्रयमुम् ऒरुवनुक्कुज्ञादव्यमागक् कडवदु।

ऎत्तै ऎदु विवरिक्किऱदॆन्निल्-सविबक्तिगमान अगारत्तै

अनत्तराक्षर त्वयम् विवरिक्किऱदु; अव्वक्षर त्वयत्तैयुम् मन्द्रसेषबदत्वयम् विवरिक्किऱदु; अप्पदत्वयत्तैयुम्

त्वयत्तिल् वाक्यत्वयम् विवरिक्किऱदु। अव्वाक्यत्वयत्तैयुम्

सरम च्लोगत्तिल्अर्त्त त्वयम् विवरिक्किऱदु; अदिल् अगारत्तै

अक्षरत्वयत्तिल् प्रदमाक्षरंविवरिक्किऱदु; विबक्तियै अनन्दराक्षरम् विवरिक्किऱदु: इदिल्

प्रदमाक्षरत्तैप्रदमबदम् विवरिक्किऱदु: अनन्दराक्षरत्तै अनन्दरप्पदम् विवरिक्किऱदु; इदिल्

प्रदमबदत्तै प्रदमवाक्यम् विवरिक्किऱदु ;

अनन्दर पदत्तै अनन्दर वाक्यम् विवरिक्किऱदु: इदिल् प्रदमवाक्यत्तै पूर्वार्त्तम् विवरिक्किऱदु,उत्तरवाक्यत्तै उत्तरार्त्तम् विवरिक्किऱदु ;

इदिल् सेषत्वप्रदि सम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱ अगारत्तुक्कु

अनन्यार्ह सेषत्व वासगमान उगारम् विवरणमानबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल् , अगारवाच्यनुडैय

सेषित्वम् आच्रयान्दरङ्गळिलुम् किडक्कुमो,

अनन्य सादारणमायिरुक्कुमोवॆण्ड्रु सन्दिक्तमानाल् अदिनुडैय अनन्य सादारणत्वप्रगासगमागैयाले

उगारम्अगार विवरणमागिऱदु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, सॊल्लुगिऱ

सेदननुडैय अनन्यार्ह सेषत्वम् सित्तिप्पदु

अदुक्कु प्रदिसम्बन्दियान सेषित्वम् ओरिडत्तिले

इळैप्पाऱिल्। अङ्ङनण्ड्रियिले अनेगम् सेषिगळागिल्

अनन्यार्ह सेषत्वम् सित्तियादु।

 अन्यरायिरुप्पर् सिल सेषिगळुण्डागिल्

 अन्यसेषत्वम् सित्तिप्पदॊऴिय अनन्यार्ह सेषत्वम्

सित्तियादु। आगैयाले अगारवाच्यनुडैय

समाप्यदिग तरित्रदै सॊल्लिट्राय्त्तु सदुर्त्तियिऱ्‌

सॊल्लुगिऱ सेषत्वत्तुक्कु आच्रयविसेष प्रगासगमागक्

कॊण्डु विवरणमागिऱदुमगारम्। निराच्रयमाग तर्मत्तिन्

स्तिदियिल्लैये;पगवत् व्यदिरिक्तरैत् तन्नोडु पिऱरोडु

वासियऱअन्यरागच् चॊल्लि अवर्गळिल् अन्यदमन्

सेदननॆन्गिऱदु। उगारत्तिल् कऴियुण्गिऱ तेवदान्दरादि

मात्रत्ताले अन्यसप्तत्तुक्कु पूर्त्तियिल्लामैयाले

अव्वन्य सप्तत्तिल् अन्विदनाय्त्

तन्नैयुङ् गऴित्तु अनन्यार्हदैयैप् पूरिक्किऱ

मुगत्ताले उगार विवरणमागिऱदु नमस्सप्तम्।

अहमबि नमम पगवद एवाहमस्मि”ऎन्गिऱ

पडिये, स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद अत्यन्द

पारदन्द्रयत्तैच् चॊल्लुगिऱदु नमस्सप्तत्तिलेयिऱे।

आगैयाले उगार विवरणमागिऱदु नमस्

सप्तम्। सेषत्वत्तुक्कु आच्रय विसेषप्रगासगमान

मगार वाच्यनुडैय सेषत्वबूर्त्ति

पिऱप्पदु “अगिञ्जित्करस्य सेषत्वानुबबत्ति:”

ऎन्गिऱबडिये किञ्जित्कारत्तालेयागैयाले

किञ्जित्कार प्रगासगमाय्क् कॊण्डु मगार विवरण

मागिऱदु नारायणायबदम्। अत्यन्द पारदन्द्र्य

प्रयुक्तमाय् वरुगिऱ उबाय विसेषत्तिनुडैय

स्वरूबमॆन्न, इदिलिऴिगैक्केगान्दमान तुऱैयॆन्न,

इव्वुबाय विसेषमागच् चॆय्य वेण्डुमंसमॆन्न,

इवट्रै प्रगासिप्पिक्कैयाले नमस्सप्त विवरणमागिऱदु

त्वयत्तिल् पूर्ववाक्यम्; कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियॊरु

मिदुनमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अदुक्कु कळैयानवट्रैयुङ्

गऴित्तुत् तरुगैयाले नारायण सप्तत्तुक्कु

विवरणमागिऱदु उत्तरवाक्यम्। अव्वुबायस्वीगारम्

सादनान्दर निव्रुत्ति पूर्वगमागैयाले

तत्प्रगासगमाय्क् कॊण्डु पूर्व वाक्यत्तुक्कु

विवरणमागिऱदु पूर्वार्त्तम् ; उत्तरवाक्यत्तिऱ्‌चॊन्न

प्राप्यसित्ति विरोदि निव्रुत्ति पूर्वगमागक्कडवदॆण्ड्रु विवरणमागिऱदु उत्तरार्त्तम्। सर्वादिगारमायुम्,

अदिक्रुदादिगारमायुम् अर्त्तत्रयात्मगमायुमिरुक्कुम् इदिल्

श्रीमन् ऎन्गिऱ पदम् पुरुषगारम्,सरणम्ब्रबत्ये’ ऎन्गिऱ पदम्

अदिगारि क्रुत्यम्। नडुविल्नारायण सरणौ ऎन्गिऱबदम्

उबायम्। उबायम्बुरुषगार साबेक्षमायुम्, अदिगारि

साबेक्षमायुमिरुक्कुम्; पलत्तिल् वन्दाल् अन्य

निरबेक्षमायिरुक्कुम्। उत्तरवाक्यमुम् पदत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। इदिल् आयवॆन्गिऱविडम् कैङ्गर्यत्तैच्

चॊल्लुगिऱदु, इदुक्कुक् कीऴ् कैङ्गर्यप्रदिसम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱदु, मेलिल् पदम् कैङ्गर्यत्तिल् कळैयऱुक्किऱदु।

**आच्चान् पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्द**

****

**प्रबन्द क्रुत्यम्**

मुऴुक्षवाय् प्रबन्ननायिरुक्कुमवनुक्कु

इरुक्कुम् नाळैक्कु कालक्षेबम् पण्णुम्

प्रगारमिरुक्कुम्बडियॆङ्ङनेयॆण्ड्रु उडैयवर्

तिरुवडिगळिले मुदलियाण्डान् विण्णप्पञ्जॆय्य, कुरु

परम्बरा पूर्वगमाग त्वयत्तै अनुसन्दानम्

पण्णुवान्। उबय विबूदिनादनाय् च्रिय:पदियान

सर्वेच्वरनुम्, नाच्चिमारुम्, नित्यसूरिगळुङ्गूड ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पीड कट्टणमायिरुक्कुम्

त्वयम्। पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळैप् पार्त्तवाऱे,

“पॊदु निण्ड्र पॊन्नङ्गऴ” लॆन्गिऱ

पडिये सर्वात्माक्कळुक्कुम् सादारणमायिरुक्कुम्।

पॆरिय पॆरुमाळै अबय हस्तराय्प् पार्त्तवाऱे,

अनन्य सरणरायिरुक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळुक्के

असादारणमायिरुक्कुम्। पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुमुग

मण्डलत्तैप् पार्त्तवाऱे, नित्य सूरिगळुक्कुम्

सादारणमायिरुक्कुम्। प्राप्य परमान तिरु मन्द्

रार्त्तत्तैप् पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले

अनुसन्दानम् पण्णुवान्। प्राबगमान सरम च्लोगत्तैप्

पॆरिय पॆरुमाळ् अबय हस्तत्तिले अनुसन्दानम्

पण्णुवान्। इरण्डुङ्गूडि पोगरूबमान त्वयत्तैप्

पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुमुगमण्डलत्तिले अनुसन्दानम् पण्णुवान्। मत्स्यत्तिन् वडिवॆल्लाम् जलमयमायिरुक्कुमाप्पोले

इवळ् अवन् स्वरूबादिगळुक्कु निरूबग पूदैयागैयाले

अवयवमॆल्लाम् श्रीमयमायिरुक्कुम्,

”श्रीञ्सेवायाम्” ऎन्गिऱ तात्वर्त्तप्रगासगमाय्,

पुरुषगार स्वरूबमान श्री यॆन्गिऱ तिरुनामत्तैप्

पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुनन् मार्बिले अनुसन्दानम्

पण्णुवान्। मत् ऎण्ड्रु इप् पुरुषगारम् नित्यमॆण्ड्रु

अनुसन्नानम् पण्णुवान्। नारायण

ऎण्ड्रु आच्रयण सौगर्याबादगङ्गळान वात्सल्यादि कुणङ्गळैयुम्, आच्रिद कार्याबादगङ्गळान ज्ञानसक्त्यादि कुणङ्गळैयुम् उडैयववनॆण्ड्रु अनुसन्दानम् पण्णुवान्। सरणौ ऎण्ड्रु पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुवडिगळै अनुसन्दानम् पण्णुवान्। सरणम् ऎण्ड्रु सरण्यरान

पॆरियबॆरुमाळ् अबय हस्तत्तिले अनुसन्दानम्

पण्णुवान्। प्रबत्ये ऎण्ड्रु प्राप्तावान

तन्नुडैय स्वरूबानुरूब स्वीगारमॆण्ड्रु अनुसन्दानम् पण्णुवान्। श्रीमदे नारायणाय वॆन्गिऱ पदङ्गळै

स्वामिनियाय्, अवनुक्कु वल्लबैयाय्, प्राप्यैयाय्, कैङ्गर्यवर्त्तगैयाय् पगवन्मुगोल्लास

जनगैयाय्,तत्प्रीत्यनुबवैगयात्रैयायिरुक्किऱ

पॆरिय पिराट्टियोडे सेषत्व कार्यमान कैङ्गर्य प्रदि

सम्बन्दियायिरुक्कुम् अवनुडैय तारगत्व व्याबगत्व

नियन्द्रुत्व स्वरूबमॆन्न, स्वरूब कुणङ्गळान

ज्ञानबलादिगळॆन्न, अदिल् निण्ड्रुमॆऴुन्द

वात्सल्यादिगळॆन्न, तिव्यात्म तत्स्वरूब कुणप्रगासग

पञ्जोबनिषन्मय विक्रहङ्गळॆन्न,

विक्रह कुणङ्गळान सौन्दर्य सौगुमार्यादिगळॆन्न,

आच्रिद विरोदि विषयमान सौर्यादिगळॆन्न, तिव्यमङ्गळ विक्रह प्रगासगमान तिव्याबरणङ्गळॆन्न, तदनुबव विरोदि

निवर्त्तगमान तिव्यायुदङ्गळॆन्न, अवट्रिऱ्‌कनुरूबमान श्रीवैगुण्डत्तिले तिव्य नगरियिल् तिव्य मण्डबत्तिले

मट्रै तिव्य महिषिगळोडे तिव्य परिच्चदङ्गळाले

सेविक्क, स्वामित्व प्रगासगमागवॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ

विरुप्पिले अनुसन्दानम् पण्णुवान्। आयवॆण्ड्रु अवन् सरण्यनागैयालुम्, सेषियागैयालुम्, इवन् अडिसूडुम्

अरसागैयालुम्, सेषमागैयालुम्, सर्वविद

सेषव्रुत्तिगळैयुम् पण्णप्पॆऱुवेनाग वेणुमॆण्ड्रु

अनुसन्दानम् पण्णुवान्। नम:-” त्व्यक्षरस्तु

पवेन्म्रुत्यु:” ऎण्ड्रुम्, “ममेदित्व्यक्षरोम्रुत्यु:” ऎण्ड्रुम्,

”याने यॆण्ड्रन तेयॆण्ड्रिरुन्देन्” ऎण्ड्रुञ् जॊल्लप्पडुगिऱ

म: ऎन्गिऱ षष्ट्यन्दमान पदत्तै “त्र्यक्षरम् प्रह्मण: पदम्’,

ऎण्ड्रुम्, “नममेदिस साच्वदम्’ ऎण्ड्रुम्, “याने

नीयॆन्नुडैमैयुम् नीये” ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱ

नगारार्त्त पलत्ताले, निषेदित्तु, ”तनक्केयाग” वॆन्गिऱबडिये, अत्तलैयिल् निनैवे निनैवाम्बडि कीऴ्च्चॊन्न

सगल सेषव्रुत्तिगळैयुङ्गॊण्डरुळ वेणुमॆण्ड्रु

पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुमुगत्तैप् पार्त्तु अनुसन्दानम् पण्णुवान्

ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्।

**सरम रहस्य त्रयम्**

****

मुमुक्षुवान सेदननुक्कु मोक्षत्तिलेयिच्चैयुण्डाम्बोदु रहस्यत्रयमऱियवेणुम्,रहस्य त्रयमावदु – तिरुमन्द्रमुम्, त्वयमुम्,सरमच्लोगमुम्। इवट्रुक्कु प्रगरणमॆण्ड्रुम्,

प्रयोजनमॆण्ड्रुम् इरण्डायिरुक्कुम्।इदिल्

प्रगरणमऱिगैयावदु रह्स्यत्रयत्तिलुण्डानवर्त्त विसेषङ्गळैप् पदङ्गळ् तोऱुम् सक्रममागवऱिगै।

प्रयोजनमऱिगैयावदु – तात्पर्यमऱिगै। तिरुमन्द्रत्तुक्कु

नारायण पदमुम्,त्वयत्तुक्कु सरणबदमुम् सरमच्लोगत्तुक्कु

एसबदमुम् तात्पर्यमायिरुक्कुम्। इन्द पदत्रयङ्गळिलुमुण्डान परमार्त्तम् यदार्त्तमागवऱियवेणुम् तिरुमन्द्रत्तिल् नारप्पदत्तिले सेदनासेदनङ्गळडैय वॆल्लाञसॊल्लिट्रेयागिलुम्,

नारबदत्तुक्कु अवन् विक्रहत्तिलेयूट्रमुमायिरुक्कुम्। विक्रहन्दानिरण्डु विदमायिरुक्कुम्।अदावदु सेदन्मॆण्ड्रुम् असेदनमॆण्ड्रुम्, इदिल्सेदनमॆन्गिऱदु नम्माऴ्वारै। असेदनमॆन्गिऱदु परत्वादिगळिल् अवन् परिक्रहित्त तिव्यमङ्गळ

तेहङ्गळै।अदुक्कुमिदुक्कुम् नॆडुवासियुण्डु इदु निनैविलेयॆऴुन्दिरुन्दु विनियोगप्पडुम्,

अदुक्कु इवन्दानऱिन्दु यत्निक्क वेणुम् अङ्गु

पोगवेळैयानन्दम् सरीरिक्केयुळ्ळदु “अऱिवारुयिरानाय् ”

ऎन्गिऱबडिये, इङ्गु सरीरसरीरिगळिरुवर्क्कुमानन्दमुण्डु। तिरुमन्दिरत्तिल् नारबुदत्तिलेआऴ्वारै ईच्वरनुक्कुत्

तिरुमेनियागवनुसन्दित्तु, अयनबदत्ताले आऴ्वारुक्कु

ईच्वरनैयुयिरागवनुसन्दिक्कै। अङ्ङनण्ड्रिक्के,

“ऎन्नदुन्नदावि” ऎण्ड्रुम्, ‘ज्ञानीत् वात्मैवमेमदम् ”

ऎण्ड्रुम् इवरै अवनुक्कुयिरागवनुसन्दिक्कै। अङ्ङनण्ड्रिक्के ईच्वरन् निनैवाले सम्बन्दमऱिगैयावदु, सरीरात्म सम्बन्दम्

पोले आऴ्वारुक्कुम् ईच्वरनुक्कुमुण्डान

सम्बन्दमॆण्ड्रऱिगै। सरीरत्तुक्कुम् करणत्तुक्कुमुण्डान

सम्बन्दम् पोले आऴ्वारुक्कुम् नमक्कुमुण्डान सम्बन्दमॆण्ड्रऱिगै। त्वयत्तुक्कुत् तात्पर्यम् सरणबदत्तिले – आऴ्वारै ईच्वरनुक्कुत् तिरुवडिगळागवनुसन्दित्तु, तिरुवडिगळै उबायमागप् पट्रुम्बोदु आऴ्वारैयेयुबायमाग अनुसन्दित्तुप् पट्रवेणुम्। सरम च्लोगत्तिल्, “ माम् ऎण्ड्रु

तन्नैत् तॊट्टुक्काट्टि”एगम्” ऎण्ड्रु कैयुम् ज्ञान मुत्रैयुमाय्

आसार्य पदत्तैयेऱिट्टुक्कॊण्डिरुक्किऱवॆन्नै ऒरुवनैयुमे उबायमागप् पट्रॆण्ड्रुविदिक्कैयाले, आऴ्वार् ओरुवरैयुमे

उबायमागप् पट्रवेणुम्। आऴ्वारैप् पट्रुम्बोदु

अवर् तिरुवडिगळैप् पट्रवेण्डुगैयाले ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळोट्टै
सम्बन्दमेयिव्वात्मावुक्कुज्जीवनम्। इदऱ्‌कु प्रमाणम् “कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बु ” म्, ” नूट्रन्दादि ”युम्।

इव्वर्त्तमऱियादवनुक्कु यावदात्मबावि

संसारमनुवर्त्तिक्कुम्। इव्वर्त्त निष्टरानवदिगारिगळुक्कु आऴ्वार् प्रबत्तियुम्, उडैयवर् प्रबत्तियुम् नित्यानुसन्देयमागगगडवदु। इव्वर्त्तम्ब्रसादित्त आसार्यन् तिरुवडिगळे उबायमागक्कडवन।

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**तिरुनगरिप् पिळ्ळै रहस्यम्**

पिळ्ळै सॆण्डलङ्गार तासर् तिरुनगरिप् पिळ्ळै

श्री पादत्तिले नॆडुनाळबेक्षित्तु ”ऒरु पत्त

सेदनन् मुमुक्क्षुवाय् मुक्तनाम् पोदु, स्वरूबा

वेस व्याप्तियै सदावागवुळ्ळवर्गळुडैयवबिमानमुम्,

पगवत्पागवदासार्याबिमान निष्टर्

विषयङ्गळिल् मानस कैङ्गर्यानुसन्दादमुङ्गूड

वेणुमॆण्ड्रु पलनाळुमरुळिच् चॆय्या निण्ड्रदु,

अडियेनुक्कु अवै कूडुम्बडियॆङ्ङनेयोअऱिगिण्ड्रिले ‘,नॆण्ड्रु विण्णप्पञ् जॆय्य,आगिलिव्वर्त्तत्तैयॊरुवरुक्कुञ्

जॊल्लादे कॊळ्ळु ‘ मॆण्ड्रु तम्मुडैय श्री पादत्तैत् तॊट्टु आणैयिडुवित्तुक्कॊण्डु अङ्गीगरित्तु, पूर्वासार्यर्गळ् तङ्गळुक्कुत्तञ्जमागवनुसन्दित्तुम्, तङ्गळैप् पट्रिनवर्गळुक्कुम् कुह्यदममागवुबदेसित्तुम् पोरुवन सिलवर्त्त

विसेषङ्गळुण्डु। अवैयॆवैयॆन्निल् – वस्तु निर्त्तेसमुम्, उबाय निर्त्तेसमुम्, उबेय निर्त्तेसमुम्

इनियिवैदन्नै निर्त्तेसिक्कुम्बोदु प्रमाणङ्गॊण्डे निर्त्तेसिक्क वेण्डुगैयाले, इव्वर्त्त विसेषङ्गळुक्कु

निर्णायगप्रमाणत्तन्नै प्रदमत्तिले निर्णयित्तुक्

कॊळ्ळवेणुमिऱे। अदावदु अबौरुषेयमाय्, नित्य

निर्त्तोषमाय्, अगिल प्रमाणोत्क्रुष्टमान

वेदत्तुक्कु सङ्ग्रहमान तिरुमन्द्रत्तिलुम्, अदिनुडैय विवरणमान रहस्य त्वयत्तिलुमुण्डानवर्त्त

विसेषङ्गळै प्रदिबादियानिण्ड्रुळ्ळ

आऴ्वार्गळ् अनळिच्चॆय्द त्राविड वेदत्तुक्कुक्

करुत्तुमऱिविक्कुम् आसार्यर्गळ् तङ्गळुक्कुत्

तञ्जमाग निनैत्तिरुक्कुमदाय्, रहस्यत्तिलुम्

आर्त्तमाग मऱैत्तु उबदेसिक्कक्कडव अर्त्त

विसेषङ्गळै साप्तमाग प्रदिबादिक्कैयाले, इव्वर्त्त विसेषङ्गळुक्कु निर्णायगमान प्रमाणम्

” कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बु । ” आयिरुक्कुम्।

इनि वस्तु निर्त्तेसमावदु – इन्द प्रमाणप्रदिबात्यरान नम्माऴ्वारुडैय स्वरूबत्तैयुळ्ळबडियुणर्न्दु, इवरे नमक्कु तारगरॆण्ड्रु श्री मदुरगविगळ् पोल् अऱुदियिडुगै। अदु

सॆय्युमिडत्तिल् इदुक्कु प्रमाणम् मूलमन्द्रमागैयालुम्,

“मिक्क वेदियर् वेदत्तिनुट्पॊरुळ् निऱ्‌कप् पाडि

यॆन्नॆञ्जुळ् निऱुत्तिनान्” ऎण्ड्रिवर् तामे

अरुळिच् चॆय्गैयालुम् इदऱ्‌कु वरलाऱु तिरुमन्द्रङ्

गॊण्डे अऱुदियिडवेणुम्। अदु नारायणायवॆण्ड्रु

सॊल्ला निऱ्‌कविऱे, अदिनुडैयवर्त्तानुसत्तानम्

पण्णुगिऱविवरुम् “तेवुमट्रऱियेन्” ऎण्ड्रदुम्, तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, ” निन् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुङ्गट्रु

नानुट्रदु उन्नडियार्क्कडिमै” ,ऎण्ड्रदुम्। इवर्गळिप्पडि सॊल्लुगैक्कडि सर्वेच् वरनुडैय नारायणत्वबूर्त्तियुळ्ळबडि यऱिन्दुबट्रिनवूट्रमिऱे! अल्लदु नारायणायवॆण्ड्रु

सॊल्लानिऱ्‌कमन्द्र सरीरत्तिलेव्यक्तमागच्

“तेवुमट्रऱियेन्” ऎन्बदु “ अडियार्क्कडिमै” ,ऎन्बदाग

वॊण्णादिऱे। इत्तनैयुमऱिय वेण्डुवदु

उज्जीवनांसत्तुक्कु नारायणत्वबूर्त्तियावदु

तानेदॆन्निल् नारायणबदम्,नारबदत्ताले पगवत् व्यदिरिक्त समस्त पदार्त्तङ्गळैयुम्, अयन सप्तत्ताल तदाच्रयमान

पगवत् स्वरूबत्तैयुम् प्रदिबादियागॊण्डु योगरूडि

न्यायत्तालुम्, सादारणमायुम्, असादारणमायुमिरुक्कुम्।

इदिलेवस्तु निर्त्तेसम् पण्णुम्बोदु सादारणत्तुक्कुम्, असादारणत्तुक्कुम् वासियऱिय वेणुम्।

सादारणमावदु विदिसिवादिगळान अहङ्गारयुक्त जीवर्गळै यदिष्टित्तुक् कॊण्डु अहङ्गारयुक्त जीवर्गळुक्कन्दर्यामियाय् निण्ड्रुगॊण्डु,अवर्गळैच् चॊल्लुगिऱ वासगत्ताले तन्नैच्

चॊल्ललाम् पडियाग निऱ्‌कुम् निलै ; अदागिऱदु “नान्

मुगने मुक्कण्णप्पा” वॆण्ड्रु सम्बोदिक्कलाम्बडियिरुक्कै।

इनि असादारणमावदु – अप्राक्रुदमाय् सुत्त सत्वमयमाय्, इच्चाक्रुहीदमान तिव्यविक्रहत्तोडे कूडियिरुक्किऱविरुप्पु।

इव्विरण्डिलुम् नारायणत्व पूर्त्तियिल्लै।

इनि सादारणबरमान विदिसिवादिव्यक्तिगळ् पोले

अहङ्गारयुक्तमायिरुत्तल्, असादारणमान तिव्य

विक्रहम्बोले निनैवऱियादिरुत्तल् सॆय्गैयण्ड्रिक्के, “तनक्केयाग” ऎन्गिऱ अत्यन्द पारदन्द्र्यत्ताले। “उन्दन्

तिरुवुळ्ळ मिडागॆडुन्दोऱुम् नाङ्गळ् वियक्कविन्बुऱुदुम् “ ऎण्ड्रु निनैवऱिन्दु पऱिमाऱवल्ल व्यक्ति प्रादान्यत्तालुम्,

असादारण तिव्य विक्रहत्तिलुम् अवनुगन्द अन्दरङ्ग

सरीरम् आऴ्वारायिरुक्कुम्।

ईच्वर स्वरूबन्दान् परत्वम्, व्यूहम्,विबवम्,

अन्दर्यामित्वम्, अर्च्चावदारम् आसार्यत्वमॆण्ड्रु आऱु प्रगारत्तोडे कूडियिरुक्कुम्। अदिल् परत्वादिगळैन्दिलुम्, तत्वत्रयत्तिनुडैय वैसिष्ट्यमिल्लामैयाले

नारायणत्व पूर्त्तियिल्लै। इनि आसार्यत्वमॆण्ड्रु

कीऴ्च् चॊन्नदिलेयाय्त्तु नारायणत्वम् पूर्णमावदु।

केवलम् प्राक्रुदमान तिव्य विक्रहमॊण्ड्रोडुङ् गूडियिरुक्कैयाले तत्वत्रयत्तिल् असित्तत्वमॊण्ड्रोडुङ् गूडियिरुक्किऱ विरुप्पिऱे। इदु अङ्ङनण्ड्रिक्के, आऴ्वारैयुम्,

अवर् तिरुमेनियैयुम् इरण्डैयुम् तनक्कु विक्रह्मागक्कॊण्डु, अवरुडैय अहन्दै तन्नुडैय अहन्दैयिले

अन्दर्प्पूदमाम्बडियिरुक्किऱ विरुप्पिऱे। ”यानुन्दाना यॊऴिन्दाने, तानेयानॆन्बानागि, तानेयागि निऱैन्दाने” ऎण्ड्रु

तत्वत्य विसिष्-मायण्ड्रो जगत्तुमिरुप्पदॆन्निल्?

अङ्ङने सॊल्लवॊण्णादु-व्यवस्तिदमायिरुक्कैयाले पिराट्टिमारॆल्लाम् ऒत्तिरुक्कच्चॆय्दे पॆरिय पिराट्टियार्

अवन् स्वरूबादिगळुक्कु निरूबगबूदैयाय्, प्रदान

महिषियाय्,तिरुविन्निऴल्बोलेयाम्बडि अल्लादवर्गळ्

तनक्कु सायाबरदन्द्रराम्बडि व्याव्रुत्तैयायिरुक्किऱाप्पोले इदुवुम् इव्विषयत्तुक्के व्यवस्तिदम्। मट्रैयाऴ्वार्गळ्, इवर्क्कु अवयवबूदर्। इदु “मुडियाने” यिले सुस्पष्टम्।

इव्वाऴ्वारुक्कुमित्तनै प्रगारमुण्डु, नाच्चिमारोडे

सर्वदा सादाच्यमुण्डु ; “पिन्नैगॊल्”

इत्यादिप्पडिये, आऴ्वारुक्कुम् ईच्वरनुक्कुम्

उण्डान प्रगारिप्रगारसम्बत्तैक्यत्तै यदादर्सनम्

पण्णिनालाय्त्तु, “तेवुमट्रऱियेन्”,ऎन्नलावदु।

आगवीप्पडि आऴ्वारुक्कुम् ईच्वरनुक्कुमुण्डान

सम्बन्दैक्यत्तै यदादर्सनम्बण्णि ”तेवुमट्रऱियेन्”

ऎन्नुमदिगारिक्कुम् ऎम्बॆरुमानारैप् पट्रवेण्डुगिऱदु।

आऴ्वारैप् पट्रुम्बोदु, अवर् तिरुवडिगळैप्पट्रवेण्डुगैयाले, “मेविनेनवन्बॊन्नडि” ऎण्ड्रु श्री मदुरगविगळ् आऴ्वारै विट्टु,

ऎम्बॆरुमानारैयूण्ड्रुगैक्कडि – तत्तर्म्यैक्यत्ताले एग विषयमागैयालुम्, प्रयोजनांसत्तिले निऱ्‌कवेण्डुमागैयालुम्, ”पाविनिन्निसै

पाडित्तिरिवन्” “करियगोलत् तिरुवुरुक्काण्बन् ”

“ऎण्डिसैयुमऱिय वियम्बुगेन्” ऎण्ड्रु पारित्तबडिये,

“तीदिल् नन्नॆऱि काट्टियॆङ्गुन्, दिरिन्दरङ्गनॆम्मानुक्के

कादल् सॆय्दु” आऴ्वार् क्रुबैयैये सुप्रसित्तमाक्कुवदाग अवदरित्तबडियिऱे। ‘पामन्नुमाऱनडि पणिन्दुय्न्दवन् पल्

कलैयोर् ताम्मन्नवन्दविरामानुस ‘निऱे। पगवत्

क्रुबैयैयुम्, आऴ्वार् क्रुबैयैयुम् सीर् तूक्कित्

पार्त्ताल् “पाडिनानरुळ्गण्डीरिव्वुलगिनिल् मिक्कदे”

ऎण्ड्रु आऴ्वार् क्रुबैविञ्जियिरुक्कुमाप्पोले आऴ्वार् क्रुबैयैयुम्, इवरुडैयक्रुबैयैयुम् तनित् तनिये विगल्बित्ताल् ”उन्नरुळिन्गणण्ड्रिप् पुगलॊण्ड्रुमिल्लै’

ऎन्नुम्बडियान क्रूबा वैबवत्तालुम्, ”आरानुमादानुञ्

जॆय्य अगलिडत्तै याराय्न्ददु तिरुत्तलावदे” ऎण्ड्रु

सेदनरुडैय अविदेयदैयैक्कण्डु मीळुगैयण्ड्रिक्के,

”अवर्बिन् पडरुङ्गुण” नॆण्ड्रु सर्वावस्तैयिलुम्

सेदनरैक् कैविडमाट्टाद वात्सल्यत्तालुम्,

पॆरुवरुत्तत्तोडेलबित्त परमार्त्तत्तैच् चेदनरुडैय तुर्क्कदिगण्डु पॊऱुक्कमाट्टामल्, तम्मैयऴियमाऱियुबदेसित्

तरुळुगैयालुम्, “उबय विबूदियैयुम् नीरिट्ट वऴक्कागत्तन्दो ” मॆण्ड्रु पॆरुमाळ् प्रसादित्तरुळप्पॆट्र उडैयवरागैयालुम्, सर्वात्माक्कळैयुडैयरागैयाले “उडैयव” रॆण्ड्रु

निरूबगमागैयालुम्, आऴ्वार् तिरुवडिगळिल् सम्बन्द

मुणर्न्दवर्गळॆल्लॊरुम् ऎम्बॆरुमानारे तङ्गळुक्कुत्

तञ्जमाग निनैत्तिरुप्पार्गळ्। इदुदान्- ईच्वर सम्बन्दम् पॊले पन्दमोक्षङ्गळिरण्डुक्कुम् पॊदुवायिरुक्कैयण्ड्रिक्के,

मोक्षत्तुक्के हेदुवायिरुक्कुम्। आगैयिऱे

”ञानप्पिरानै यल्लालिल्लै” तिरुक्कुरुगू रदनैयुळङ्गॊळ् ञानत्तु वैम्मिन् ” ऎण्ड्रु तामेयरुळिच्चॆय्ददु।

आसार्यबदमॆण्ड्रु ऒण्ड्रुण्डु। अदुळ्ळदु

ऎम्बॆरुमानार्क्के। ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे

तञ्जमॆण्ड्राय्त्तु वडुगनम्बियुबदेसित्तरुळुवदु,

ऎम्बॆरुमानार्क्केयॆण्ड्रदु आऴ्वार् तिरुवडिगळिल्

सम्बन्दैक्यत्ताले, अवर् तमक्कडियेदॆन्निल् – कीऴ्च्चॊन्न नारायणत्व पूर्त्ति। इप्पडि वस्तुनिर्त्तेसम् पण्णिनवदिगारिक्कु अनिष्टमान संसार निव्रुत्तिक्कुम्, इष्टमान पगवत्प्राप्तिक्कुम् अनुरूबमान वुबायम् अनवरदमबेक्षिदमायिरुक्कुमिऱे।

स्रूबत्तुक्कुम्, प्राप्यत्तुक्कुम् सेर्न्दिरुक्कवेणुमिऱे प्राबगम्। ” तेवुमट्रऱियेन् ” ऎण्ड्रु आसार्य विषयत्तिलेयूण्ड्रि, अवनुक्कु करणवत्परदन्द्रनागत् तन्नै यनुसन्दित्तिरुक्कुमवनुक्कु

उबायम् आसार्यन् पण्णिन प्रबत्तिये यागक्कडवदु।इवनुक्कुत् तनित्तु सरणवरणम् पण्णवेण्डुवदिल्लै। पण्णिनानागिल् सम्बन्दङ्गुलैयुम्। करणन्दान् तनक्कु रक्षण सिन्दै पण्णादे।अनादिगालंस्वाबिमानत्ताले,ईच्वराबिमानत्तैक् कुलैत्तुक् कॊण्डविवनुक्कु आसार्याबिमानमॊऴिय

कदियिल्लै। स्वाबिमानमावदु – करणवत् परदन्द्रनाय्

ऒरुवनबिमानत्तिलेयन्दर्प्पूदनायिरुक्कक्कडवविवन्,

तन्नै प्रुदक्स्तिदिबण्णि, तनक्कॆण्ड्रु ऒरुबुरुषार्त्त मुण्डागवुम् निनैत्तु, तत्प्राप्त्युबायम् ईच्वरनेयॆण्ड्रिरुक्कै। आसार्याबिमानमॊऴिय कदियिल्लैयॆण्ड्रिरुक्कैयावदु – तन्

पेट्रुक्कुत् तानॊरु प्रबत्ति पण्णुगैयण्ड्रिक्के,

अवन् पण्णिन परबत्तिये तनक्कुबायमागक्कॊण्डु,

तन्नैयवनुक्कु करणवत् परदन्द्रनागवनुसन्दिक्कै। “तङ्गळ् तेवरै वल्ल परिसु वरुविप्परेलदु काण्डुम् तङ्गळ्

तेवरैयेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुम् वगैयदु कॊण्डु, “नादमुनिम्

विलोक्य प्रसीद।” उबेय निर्त्तेसमावदु – आसार्यमुगोल्लास हेदुवान कैङ्गर्यमे पुरुषार्त्तमॆण्ड्रिरुक्कै। “तिरिदन्दागिलुम् ”

इव्वर्त्त विसेषङ्गळैयुबदेसित्तवासार्य विषयत्तिले युबगारगत्व प्रदिबत्ति। आऴ्वार् तिरुवडिगळानवॆम्बॆरुमानार् विषयत्तिले,युत्तारगत्वप्रदिबत्ति। इव्वर्त्तोबदेसम्

पण्णिनवासार्यन्, ऎम्बॆरुमानार्क्के करणवत्

परदन्द्रनागैयाले अन्द ऐक्यत्तालुम्,ऒरु कालत्तुक्कु ऒरु सेदनन्मुगे निण्ड्रु, सेदननुक्कु अज्ञाद ज्ञाबनम्बण्णि

अङ्गीगरित्तरुळुवरॆन्गिऱवुबदेसत्तालुम्, अव्वोव्यक्ति

विसेषङ्गळ् तान् ज्ञानानुष्टान परिबूर्त्तियाले,

इदर विसजा तीयमाय्त् तोट्रुगैयालुम्, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळिल् सम्बन्दत्तैयुणर्त्तिनवळविले केवलमुबगारगत्व प्रदिबत्तियेयण्ड्रिक्केयुत्तारगरॆण्ड्रु अनुसन्दिक्कक् कुऱैविल्लै।

इव्वर्त्त विसेषङ्गळ् तान् पलरुडैय ह्रुदयत्तळविले युण्डायिरुन्ददेयागिलुम्, आसार्यत्व पूर्त्तियुमुळ्ळदु,

अव्वक्कालङ्गळुक्कु ऒरुव्यक्ति विसेषङ्गळिलेयायिरुक्कुम्। अव्वोव्यक्ति विसेषङ्गळ् तान् ज्ञान पक्ति वैराक्यङ्गळाले तऱ्‌कालत्तिल् अत्विदीयमायिरुक्कुमॆण्ड्रुबिळ्ळै

पलगालुमरुळिच्चॆय्वर्। इव्वर्त्त विसेषङ्गळैयदादर्सनम् पण्णियिदुवे तञ्जमॆण्ड्रिरुक्कुमदिगारिक्कु

रहस्यत्रयमनुसन्देयम्।

**तिरुनगरिप्पिळ्ळै रहस्यम् मुट्रिट्रु**

**सारार्द सदुष्टयम्**

ऎङ्गळाऴ्वान् श्रीबादत्तिले अम्मङ्गियम्माळ् सॆण्ड्रु तण्डनिट्टु,
‘अडियेनुक्कु तर्सनमिरुक्कुम्बडि अरुळिच् चॆय्यवेणुम्’ ऎण्ड्रु

विण्णप्पम् सॆय्य, ऎङ्गळाऴ्वानुम् ‘ तर्सनान्दरङ्गळै

निरसिक्कवो, स्वदर्सनस्ताबनम् पण्णवो,

तर्सनमिरुक्कुम्बडियैक् केट्कवो सॆय्य, इवरुम्

‘ तर्सनान्दरङ्गळै निरसिक्कवुंस्वदर्सनस्ताबनम्

पण्णवुम् तेवरीर् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दीर्। अडियेनुक्कु

तर्सनमिरुक्कुप्पडियै अरुळिच् चॆय्यवेणुम् ” ऎन्न,

ऎङ्गळाऴ्वान्अम्मङ्गियम्माळुक्कु अरुळिच्चॆय्द

सारार्त्त सदुष्टयम्-

ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणमॆण्ड्रिरुक्कुम्

नम् पूर्वासार्यर्गळ्, तङ्गळुक्कुत् तञ्जमागवुम्

उत्तारगमागवुम् पोक्यमागवुम् पोगमागवुम् अनुसन्दित्तुम् उबदेसित्तुम्बोरुवदु नालिरण्डु अर्त्तम् उण्डु।

अवैयावन-स्वरूबज्ञानमॆण्ड्रुम्,स्वरूबयादात्म्य ज्ञानमॆण्ड्रुम् विरोदिज्नूदमॆण्ड्रुम्

विरोदियादात्म्यज्ञानमॆण्ड्रुम् पलज्ञानमॆण्ड्रुम्

पलयादात्म्यज्ञानमॆण्ड्रुम् उबायज्ञानमॆण्ड्रुम्

उबाय्यादात्म्यज्ञानमॆण्ड्रुम्।इदिल्

स्वरूबज्ञा नमावदु-ज्ञा ना नन्दङ्गळुम्

पुऱविदऴॆन्नुम्बडि पगवददन्यार्ह सेषत्वमे

स्वरूबमॆण्ड्रिरुक्कै। स्वरूबयादात्म्यज्ञामावदु- पगवदनन्यार्ह सेषत्वम् पुऱविदऴॆन्नुम्बडि

पागवदसेषत्वमे स्वरूबमॆण्ड्रिरुक्कै। विरोदिज्ञा नमावदु–परम पागवदविच्लेषत्तिल् नॆञ्जऴियाद निनैवु। विरोदियादात्म्य ज्ञादमावदु–वरुन्दियुम् ऒरु पागवदनोडे सम्च्लेषिक्कत् तॊडङ्गि अवन्बक्कल् तोषारोबणम् पण्णुगै। पलज्ञानमावदु–ऒरु पागवद नियमनत्तै वॆऱुत्तल् पॊऱुत्तल् सॆय्गैयण्ड्रिक्के,विषयप्रवणनुक्कुप् पडुक्कैत्तलैयिले विषय

पारुष्यम् पोक्यमामाप्पोलेयागिलुम् पोक्यमॆण्ड्रिरुक्कै। पलयादात्म्यज्ञानमावदु-आर्त्तप्रबत्तियैप् पण्णि अक्करैप्पड इरुक्कच्चॆय्दे, मादाबिदाक्कळुङ्गूड अनादरिक्कुम् पडियान

आर्त्तियैयुडैय श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डु, अवर्गळ् रक्षणत्तुक्कु उऱुप्पाग इङ्गेयिरुक्कैयिले ऒरुप्पडुगै

उबाय ज्ञनमावदु – सम्बन्दज्ञानम्। सम्बन्दज्ञानम्दान्

सम्बन्दज्ञानमॆण्ड्रुम् सम्बन्दयादात्म्य ज्ञानमॆण्ड्रुम्

सम्बन्दस्वरूबज्ञानमॆण्ड्रुम् सम्बन्द स्वरूबयादात्म्यज्ञानमॆण्ड्रुम् । इदिल्

सम्बन्द ज्ञानमावदु- अवनुडैय निरुबादिग

सेषित्वत्तैयुम् तन्नुडैय निरुबादिग सेषत्

वत्तैयुम् तॆळियवऱिगै। सम्बन्दयादात्म्यज्ञानमावदु – अवनुडैय निरुबादिग सरीरित्वत्तैयुम् तन्नुडैय

निरुबादिगसरीरत्वददैयुम् तॆळियवऱिगै। सम्बन्दस्वरूबज्ञानमावदु अवनुडैय निरुबादिग तर्मित्वत्तैयुम् तन्नुडैय

निरुबादिग तर्मत्वत्तैयुम् तॆळियवऱिगै।

सम्बन्दस्वरूबयादात्म्ब ज्ञा नमावदु- तर्मिदर्मङ्गळुडैय ऐक्यत्तैत् तॆळियवऱिगै। विसिष्ट वेषत्तिल् अवनेयाय् तानिल्लैयाम्बडियिरुक्कै, उबाय यादात्म्यज्ञानमावदु

तन्निष्टै; अदावदु – सेषत्वत्तिल् कर्त्रुत्व निव्रुत्तियुम्

ज्ञात्रुत्वत्तिल् कर्त्रुत्व निव्रुत्तियुम्, कर्त्रुवत्तिल् कर्त्रुत्व निव्रुत्तियुम्, पोक्त्रुत्वत्तिल् कर्त्रुत्व निव्रुत्तियुम् पिऱक्कै। सेष्त्वत्तिल् कर्त्रुत्वमावदु – राजसक्तियैयिट्टु जगत्तैप्

पीडिक्कुम् मन्द्रिगळैप्पोले पगवदासक्तियैयिट्टु सदासारत्तै नॆगिऴुगै। अदावदु- सप्तादि विषय स्पर्सत्तिल् अच्चमुम् पगवत् पागवद कैङ्गर्यत्तिल् आसैयुम् विळैयादॊऴिगै। तन्निव्रुत्ति

यावदु–प्रामादिगमान विष्यस्पर्सत्तिल् अच्चमुम्

प्रामादिगमान कैङ्गर्यविच्लेषत्तिल् आर्त्तियुंविळैगै। ज्ञात्रुत्वत्तिल् कर्त्रुत्वमावदु – नाम्

ज्ञादावानवाऱेयण्ड्रो नम्मै अवन् परिक्रहित्तदु ऎण्ड्रु तन् ज्ञात्रुत्वत्तैयिट्टु इऱुमाक्कै, तन्निव्रुत्तियावदु – तेहात्माबिमानिगळिलुम् कडैयाय्, अवित्याबरनाय् मुदलऴित्तुक्

कॊण्डु पोन्दवॆन्नै इरुम्बैप् पॊन्नाक्कुवारैप्पोले। अवन् ताने अज्ञानत्तैप्पोक्कि ज्ञानत्तैत् तन्दानॆण्ड्रऱिगै, कर्त्रुत्वत्तिल् कर्त्रुत्वमावदु – नाम् निषित्तङ्गळैविट्टु विहिदङ्गळैप् पट्रिनवाऱेयण्ड्रो नम्मै अवन् अङ्गीगरित्तान् ऎण्ड्रु तन् प्वरुत्ति निव्रुत्तियैयिट्टु इऱुमाक्कै। तन्निव्रुत्तियावदु- नम् व्याबारमॊण्ड्रुमिल्लै। मरप्पावैयै आट्टुविप्पारैप् पोले अवन् ताने निषित्तङ्गळिल्

निण्ड्रुम् विडुवित्तु विहिदङ्गळैप् पट्रुवित् तान् ऎण्ड्रिरुक्कै, पोक्त्रुवत्तिल् कर्त्रुत्वमावदु- नाम् अवनुक्कु अडिमै सॆय्गिऱोमॆण्ड्रिरुक्कै। तन्निव्रुत्तियावदु – तन्गैयाले तन्मयिरैवगुत्ताल् तन्गै तनक्कु उबगरित्तोमॆण्ड्रिरादाप्पोले, अन्योन्यम् उबगारस्म्रुदि वेण्डादाप्पोले, अवयवबूदनान आत्मा अवयवियान ऎम्बॆरुमानुक्कॆडुत्तुक् कैनीट्टुगिऱानॆण्ड्रिरुक्कै इव्वर्त्तम् – ओरासार्यन् अङ्गीगरित्त मुमुक्षवुक्कु ज्ञादव्यम्।

**ऎङ्गळाऴ्वान् तिरुवडिगळे सरणम्।**

**सारार्त्त सदुष्टयम् मुट्रिट्रु।**

**मणवाळ मामुनिगळ्**

**पट्टर् पिरान् जीयरुक्कु अरुळिच्चॆय्दवार्त्तै**

पञ्जसंस्कारनागवेणुम्, पञ्जगाल

प्रबन्ननागवेणुम्, पञ्जमोबाय निष्टनागवेणुम्, पञ्जवेदान्द्तनागवेणुम्, पञ्जविंसदि

परत्परदाबिक्ष नागवेणुम्, पञ्जबाग तीक्षिदनागवेणुम्।

वाक्यगुरुबरम्बरै ऎन्गिऱ सन्द्यानुष्टानम् पण्ण वेणुम्, नित्यानु सन्दानमागिऱ अङ्गन्यास करन्यासम् पण्णवेणुम्,

तूट्रन्दादि ऎन्गिऱ प्रबन्न कायत्रि जबिक्कवेणुम्, तिरुवाय्मॊऴि ऎन्गिऱ वेदत्तै अत्ययनम् पण्णवेणुम्, तिरुवन्दादि ऎन्गिऱ सास्तिरम् अप्यसिक्क वेणुम्, पूर्वासार्यर्गळ्

अरुळिच्चॆय्द उबदेस रत्नमालै ऎन्गिऱ रगस्यङ्गळ्

तॊडक्कमान पुराणङ्गळ् अप्यसिक्कवेणुम्, उन्नडियार्क्कु

अडिमैयॆन्गिऱ – तदीयारादनम्-पञ्जयागङ्गळॆण्ड्रुम् पण्णवेणुम्;षट्कर्म निरदनागवेणुम्। इप्पडियिरुक्किऱवर्गळ्

श्री वैष्णवर्गळ् – पूर्वासार्यर्गळ्

“ इदै अऱियादवर्क्कु सन्मङ्गळ् पोगविल्लै “ यॆण्ड्रु मणवाळ मामुनिगळ् पट्टर्बिरान् जीयरुक्कु अरुळिच्चॆय्दार्।

**मणवाळ मामुनिगळ् तिरुवडिगळे सरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् तम्मुडैय सरमदसैयिल् अरुळिच्चॆय्द**

**प्रबन्न रहस्यम्**

ऒरुवन् प्रबन्ननानाल्, अवनुडैय तेहयात्रै कर्मादीन मागैयाले करैय वेण्डा। करैन्दानागिल् नास्तिगनामित्तनै। आत्मयात्रै पगवददीनमागैयाले, अदिल् तनक्कन्वयमिल्लै।

उण्डॆन् ऱिरुन्दानागिल् समर्प्पणम्

पॊय्यामीत्तनै। आगैयाले उबययात्रैयुङ्गॊण्डु

अन्वयमिल्लै। आनाल् करणत्रयङ्गळैयुङ्गॊण्डु वेण्डिट्रुच् चॆय्दु तिरियवोवॆन्निल्, अदु स्वरूबमण्ड्रु। उबायान्दरत्तिल् अन्वयमिल्ला विट्टाल् प्राप्यमान कैङ्गर्यत्तिले अन्वयिक्कुमित्तनै। अदिल् इङ्गिरुक्कुम् नाळ्

सॆय्युङ्गैङ्गर्यमाऱु। अवैयावन, पाष्यत्तै

वासित्तु वासिप्पिक्कैयुम् ; अदुवुम् माट्टानागिल्,

अरुळिच् चॆयल्गळै ओदि ओदुविक्कवुम्, अदुवुम्

माट्टानागिल् उगन्दरुळिन तिव्य तेसङ्गळिले

अमुदुबडि सात्तुबडियाराय्न्दु पोरवुम् ; अदुवुम्माट्टानागिल्

त्वयत्तै अर्त्तानुसन्दानम् पण्णवुम् ; अदुवुम् माट्टानागिल्, तन्नै ऎन्नुडैयवनॆण्ड्रु अबिमानियावॊरु

वैष्णवनबिमानत्तिलेयॊदुङ्गि वर्त्तिक्कवुम् ; अदुवुम्

मट्टानागिल्, तिरुनारायणबुरत्तिले ऒरु कुडिल्

कट्टियिरुक्कवुम्। इप्पडि वर्त्तिक्कुम् अदिगारिक्कु मुन्नडि पार्त्तु वर्त्तिक्क वेण्डुवदु मूण्ड्रु विषयमुण्डु। अदावदु,

अनुगूलरुम्, प्रदिगूलरुम्, अनुबयरुम्। इदिल् अनुगूलरावार्,

श्री वैष्णवर्गळ्। प्रदिगूलरावार्। पगवत् विरोदिगळ्।

अनुबयरावार्, संसारिगळ्। इदिल् अनुगूलरान

श्री वैष्णवर्गळैक् कण्डाल्, सन्दनगुसुम

ताम्बूलादिगळैप् पोलेयुम्, निलात्तॆण्ड्रलैप् पोलेयुम्,

अबिमद विषयम्बोलेयुम् उगन्दु वर्त्तिप्पान्।

पगवत् विरोदिगळैक् कण्डाल्, सर्प्पाक्कनिगळैक् कण्डाप्पोले वॆरुविवर्त्तिप्पान्। अनुबयरैक् कण्डाल्, काष्टलोष्टादिगळैक् कण्डाप्पोले उबेक्षित्तुवर्त्तिप्पान्। इप्पडि वर्त्तिक्क

वॊट्टादॊऴिगिऱदु, अर्त्तगाम प्रावण्यम्। अर्त्तगाममडियाग

अनुगूलरान श्री वैष्णवर्गळै अवमानम्

पण्णिनानागिल् , । राजबुत्रनै अवमानम् पण्णिनाल्

राजह्रुदयम् पुण्बडुमाबोले अव्वऴियाल्, ऎम्बॆरुमान् तिरुवुळ्ळम् पुण्बडुम्। प्रदिगूलरान पगवत् विरोदिगळै अत्तगाम

मडियाग आदरित्तानागिल्, राजा सार्वबौमनयिरुक्क

राजमहिषि क्षूत्र जन्दुक्कळ् पक्कलिले

मडिबिक्षैबुक्काल् राजावुक्कु अवत्यमामाप्

पोले ऎम्बॆरुमानुक्कु अवत्यमाय् अव्वऴियाल्

ऎम्बॆरुमान् तिरुवुळ्ळम् पुण्बडुम्। अनुबयरान संसारिगळै अर्त्तगाममडियाग आदरित्तानागिल्, रत्नत्तुक्कुम् पाषाणत्तुक्कुम्, वासियऱियादाप्पोले तनक्कुम् पिऱर्क्कुम् वासियऱिन्दिलन्। इवनुक्कुप् पिऱन्द ज्ञानम् कार्यगरमागप् पॆट्रिलोमेयॆण्ड्रु इवनळविल् ईच्वरन् ऎण्ड्रुमॊक्क उदासननाय्प् पोरुम्।

ईच्वरनळविल् उत्तारगत्व प्रदिबत्तियुम्, आसार्यननविल्

उबगारगत्व प्रदिबत्तियुम्, श्री वैष्णवर्गळௗविल् उत्तेच्यत्व प्रदिबत्तियुम्, उबायत्तळविल् अत्यवसाय प्रदिबत्तियुम्, उबेयत्तळविल् त्वराप्रदिबत्तियुम्, सरीरत्तळविल् विरोदि

प्रदिबत्तियुम्, सरीरसम्बन्दत्तळविल् पिरिवागिऱ

प्रदिबत्तियुम्, संसारिगळळविल् त्रुण प्रदिबत्तियुम्, ऐच्वर्यत्तळविल् अक्निप्रदिबत्तियुम्, विषयत्तळविल् इडि प्रदिबत्तियुम् आगविप्पत्तु प्रदिबत्तियुम् ओर् अदिगारिक्कु अवच्यम्

ज्ञादव्यमागक्कडवदु। ईच्वरनळविल् उत्तारगत्व

प्रदिबत्तियावदु, “आविक्कोर् पट्रुक् कॊम्बु निन्नलालऱिगिण्ड्रिलेन् ” ऎण्ड्रुम्, ” ऎन्नुडै वाऴ्नाळॆण्ड्रम् “ आवियै यरङ्गमालै”, ऎण्ड्रुम् ऎङ्ङने तरिक्केनुन्नैविट्टु”, ऎण्ड्रुमिरुक्कै।

आसार्यनळविल् उबगारगत्व प्रदिबत्तियावदु,

“ ऎन्नैत् तीमनङ् गॆडुत् ताय्, मरुवित् तॊऴु

मनमे तन्दाय् ” ऎण्ड्रुम्, “ तेवु मट्रऱियेन्”

ऎण्ड्रुम्, इत्यादिप्पडियेयिरुक्कै। श्री वैष्णवर्गळळविल् उत्तेच्यत्व प्रदिबत्तियावदु,”सीदनैये तॊऴुवा” रॆण्ड्रुम्,

“पयिलुम् तिरुवुडैया ” रॆण्ड्रुम् “पोदोडु पुनल् तूवुम्

पुण्णियरे ” ऎण्ड्रुम् इत्यादिप्पडियेयिरुक्कै।

उबायत्तळविल् अत्यवसाय प्रदिबत्तियावदु,

“कळैवाय् तुन्बङ्गळैया तॊऴिवाय् ” ऎण्ड्रुम्,

उन्नालल्लाल् यावरालु मॊण्ड्रुङ् गुऱै वेण्डेन्”

ऎण्ड्रुम् इत्यादिप् पडिये यिरुक्कै।उबेयत्तळविल्

त्वरा प्रदिबत्तियावदु “मागवैगुन्दङ् गाण्बदऱ्‌ कॆन्मन मेगमॆण्णु मिराप्पगलिण्ड्रिये ” ऎण्ड्रुम् “वानुलगम् तॆळिन्दे

यॆण्ड्रॆय्दुवदु” ऎण्ड्रुम् “कळिप्पुङ् गवावुमऱ्‌”

ऱॆण्ड्रु तुडङ्गि, अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडन् कूडुवदॆण्ड्रु कॊलो” ऎण्ड्रुम्,” वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम् ” ऎण्ड्रुमिरुक्कै।

सरीरत्तळविल् विरोदि प्रदिबत्तियावदु, “पाम्बो टॊरु

कूऱैयिले पयिण्ड्राप्पोल् ” ” पॊल्ला वाक्कै ऎण्ड्रुम्,

आक्कैविडुम् पॊऴुदॆण्णे” ऎण्ड्रुम्, “मङ्गवॊट्टु “

ऎण्ड्रुमिरुक्कै। सरीर सम्बन्दिगळळविल् पिरिवागिऱ

,प्रदिबत्तियावदु, ” ताये नोये ” इत्यादियुम्,

“पॆट्रारुम् सुट्रमु मॆन् ऱिवै पेणेन् ” ऎण्ड्रुम्, “पिऱिन्देन् पॆट्रमक्कळ् पॆण्डिरॆण्ड्रिवर् पिन्नुदवा तऱिन्देन् ” ऎण्ड्रुमिरुक्कै। इदररान संसारिगळळविल् त्रुण प्रदिबत्तियावदु,

नीसरॆण्ड्रुम्, मिण्डरॆण्ड्रुम्, तॊऴुम्बर् ऎण्ड्रुम्

इरुक्कै। ऐच्वर्यत्तळविल् अक्नि प्रदिबत्तियावदु,

” वीऴ्बॊरुट् किरङ्गि” ऎण्ड्रुम् “आण्डार् वैयमॆल्ला मरसागि, मुन्नाण्डवरे माण्डारॆण्ड्रु वन्दार् ” ऎण्ड्रुम्, कम्बमदयानैक्

कऴुत्तगत्तिन् मेलिरुन्दु इन्बमरुञ् जॆल्वमु मिव्वरसुम् यान् वेण्डेन्” ऎण्ड्रुम् इत्यादिप्पडियेयिरुक्कै, विषयत्तळविल् इडि प्रदिबत्तियावदु, ‘पुलनैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दु नीङ्गि”

ऎण्ड्रुम्, ‘ सान्देन्दु मॆन्मुलैयार् तडन्दोळ्

पुणरिन्ब वॆळ्ळत् ताऴ्न्देन्, अरुनरगत्तऴुन्दुम्

पयन्बडैत्तेन्” ऎण्ड्रुम्, “ ऐवर् अऱुत्तुत्

तिण्ड्रिडवञ्जि निन्नडैन्देन्” ऎण्ड्रुम्, कोवायैवर् ऎन्

मॆय् कुडियेऱिक् कूऱै सोऱिवै

तावॆण्ड्रु कुमैत्तुप्पोगार्, नानवरैप् पॊऱुक्कगिलेन्

पुनिदा पुट्कॊडियाय् नॆडुमाले, तीवाय्

नागणैयिल् तुयिल् वाने तिरुमालेयिनिच् चॆय्व

तॊण्ड्रऱियेन्,आवावॆण्ड्रडयेऱ्‌किऱैयिरङ्गाय्”

ऎण्ड्रुमिरुक्कै। ईच्वरनळविल् उत्तारग प्रदि

पत्तियै, ‘उयर्वऱ उयर् नलम्” तुडक्कमान इवट्रिलुम्, आसार्यनळविल् उबगारगत्व प्रदिबत्तियै,

“अञ्जिऱैयमडनाराय्, वैगल्बूङ्गऴिवाय्

पॊन्नुलगाळीरो, ऎङ्गानलगङ्गऴिवाय्”

ऎन्नुम् तूदु नालिलुम्, श्री वैष्णवर्गळळविल्

उत्तेच्य प्रदिबत्तियै, “पयिलुञ् जुडरॊळि नॆडुमाऱ्‌कडिमै’

तुडक्कमानवट्रिलुम्, उबायत्तळविल्

अत्यवसाय प्रदिबत्तियै, “नोट्र नोन्बु” तुडक्कमानवट्रिलुम्, उबेयत् तळविल् त्वरा प्रदिबत्तियै, ” मुडियाने, नीराय्

निलनाय्, पामरुमूवुलगु, मायक्कूत्तन् ” तुडङ्गि,

\* मुनिये नान्मुग” नळविलुम्, सरीरत्तळविल्

विरोदि प्रदिबत्तियै “मुन्नीर् ञालम् “

तुडक्कमान वट्रिलुम्, सरीर सम्बन्दत् तळविल्

पिरिवागिऱ प्रदिबत्तियै, ‘ कॊण्ड पॆण्डिरिले”

अबान्दवादिगळागच् चुट्टिच्चाट्रियदिलुम्; इदररान स्ंसारिगळळविल् तरुणप्रदिबत्तियै,

”नण्णादार् मुऱुवलिप्प” विलुम्, त्रिविदैच्वर्यङ्गळळविल्

अक्नि प्रदिबत्तियै “ऒरुनायग” त्तिलुम्,

विषयत्तळविल् इडिप्रदिबत्तियै, उण्णिलाविय’ विलुम्

प्रदमासार्यरान नम्माऴ्वाररुळिच्चॆय्गैयाले, इप्पत्तु प्रदिबत्तियुम् ओरदिगारिक्कुअवच्यम् ज्ञादव्यमागत् तट्टिल्लै।

**ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्।**

**नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

**आत्म विवाहम्**

****

श्रीय:पदियागिऱगाळमेगत्तिलुम्, सौहार्दमॆन्गिऱदॊरु

पाट्टम् मऴै विऴुन्दु, क्रुबैयागिऱ निलत्तिले जीवनागिऱ

ओषदि मुळैत्तु, आसार्यनागिऱ पिदा विरहमॆन्गिऱ सङ्गमत्ताले

ज्ञानमागिऱ मादाविन् पक्कलिले सेर्न्दु

जीवात्मावॆन्गिऱ पॆण्बिळ्ळै पिऱक्क, रुसियागिऱ

जीवनत्तैयिट्टु वळर्त्तुक्कॊण्डु पोन्दु,

विवेगमागिऱ पक्वम् पिऱन्दवाऱे परम सेषिगळागिऱ

श्री वैष्णवर्गळ् तिरळैच् चेर्त्तु, ऎम्बॆरुमानागिऱ वरन्गैयिल्, स्वरूब ज्ञानमॆन्गिऱ तारै वार्त्तुक् कॊडुक्क, अवनुम् सेषमागिऱ मन्दरवासस्सैयुडुत्ति, सेषव्रुत्तियागिऱ

मङ्गळ सूत्रत्तैयुम् कट्टि, रूब नामङ्गळागिऱ

आबरणङ्गळैयुम् पूट्टिक् कैयैप् पिडित्तुक्

कॊण्डुबोन्दु, अत्यवसायमॆन्गिऱदॊरु आसनत्तिले कॊण्डिरुन्दु, व्याबग ज्ञानमॆन्गिऱ अक्नियै वळर्त्तु,

इदरोबाय त्यागमॆन्गिऱ समिदैगळैयिट्टु, सित्तोबाय

स्वीगारमॆन्गिऱ प्रदानाहुदियैप् पण्णि, सास्त्रङ्गळागिऱ पॊरियैच्चिदऱि, सम्बन्द ज्ञानमॆन्गिऱ

पूर्णाहुदियाले प्राप्ति प्रदिबन्दङ्गळै निच्चेषमाक्कि, निर्प्परत्वानुसन्दानम् पण्णुविक्किऱ

पूर्वासार्यर्गळागिऱ पन्दुक्कळ् मुन्निलैयाग मादाबिदाक्कळिरुवरुम् सेरविरुन्दु काट्टिक् कॊडुक्कआऴ्वार्गळीरच्चॊल्लागिऱ मूप्पोडे सेरविट्टु वात्सल्यादिगुणयुक्तनानवन् तान्

पर्त्तावानवागारम् कुलैयादबडि अणैत्तुक् कॊण्डु

पोन्दु, तानुम्, तन् प्रदान महिषिगळुम्गूड

अन्दप्पुरक् कट्टिलिले कॊण्डु पोय्, अन्दमिल्

पेरिन्बत्तडियरागिऱ पन्दुक्कळोडे सेर्त्तु,

हर्षप्रगर्षत्तोडे अङ्गीगरित्तु, प्रीदिवॆळ्ळमागिऱ

पडुक्कैयिले कॊण्डुबोय् विषय

वैलक्षयण्यङ्गळाले पोगबोक्यङ्गळोडे

सगलविद कैङ्गर्यङ्गळागिऱ अनुबवत्तिलेमूट्टि,

आनन्दमागिऱ पॆरुक्काट्रूडे आऴङ्गाल्

पट्टु, “नम :” ऎन्बदु पोट्रि” यॆन्बदु ”जिद”

मॆन्बदु “पल्लाण्डु ‘ ऎन्बदागानिऱ्‌कुम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।**

****

**आत्म विवाहम् सम्बूर्णम्।**


