+++
title = "०७"

+++
पञ्चमशतकदल्लि सप्तमदशक, (नोकॆ एनोर्ले- 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु श्रीवरमलनगरवॆन्दु प्रसिद्ध वाद तोतादि-वानमामलै ऎम्ब दिव्यक्षे त्रद स्वामिय विषयदल्लि तम्म भक्तिपारवश्यवन्नु प्रकाशपडिसुत्तारॆ) 
(१) नोह यॆनोर्ले नुण्णटिविलेनाकिलु- 
मिनियु विट्टु, ऒस्टम् 
आ किलेनरविन यम्माने, शेह उुत्तामरै चॆन्नॆ लूडु मल‌ 
शिरीवरमङ्ग लनक‌ 
वीह तिरुद्धवॆनायुनक्कु मिकैयल्लेनखि, 
प्र! नोब - अनुष्ठितवाद (आचरिसल्पट्ट), नोन्नु - कर्म योगवु (व्रतवु), इर्ले - उळ्ळवनागि (नानु) इल्ल. नुण्-सूक्ष्म वाद, अतिवु - ज्ञानयोगवू, इर्ले-उळ्ळवनागिल्ल. आकिलु- आदाग्यू, इनि - इन्नु मेलॆ (निन्न गुणानुभववु उण्टादमेलॆ), उ-निन्नन्नु, विट्टु बिट्टु, ऒनु ऒन्दुक्षणवू, आलकिनि - इरलु सहिसलारॆनु अरवु अष्टॆ - शेषशायियाद, अम्माने - स्वामिये !, शेरुत्तान पङ्कदल्लि उत्पन्नवाद तावरॆयु, कॆन्नॆ लूडु - कॆम्पुबत्तद पैरिनॊडनॆ, मलर्- विकसितवागि रम्यवाद, शिरीवरमग्गलनकर् - श्रीवरमङ्गलनगरदल्लि, नीलि इरु-बिजय माडि इरुव, ऎन्साय्-नन्न स्वामिये !, अच्चु-अल्लि, उनक्कु-निनगॆ, मिकै-(रक्षिसलु अशक्यनागि बहिर्भूतनादवनागि, अर्ल्ले-नानु इल्ल.-12-811)- 
सप्तम दशक. 
नाहं कविदां वरो न च हरे ! श्रीज्ञानयोगान्वि विष! त्वद्विरहं तथापि न सहे जातु स्वयं श्रीपते! स्वार्मि ! शेषशय । प्रकाशिततनो ! श्रीपङ्क जहिभि र्दीप्रे श्रीवरमङ्ग लाह्वयपुरे ! नैवा ते७हं बहिः ॥ 
$79 
ता॥ नानु कर्म योगवन्नू आचरिसलिल्ल ज्ञानयोगवन्नू आश्रयिसलिल्ल; आदाग्यू निन्नन्नु बिट्टु ऒन्दु क्षणवू इरलारॆनु. शेषशायियाद स्वामिये ! पङ्कजह्यादि सस्यभरितवाद श्री वर मङ्गलनगरदल्लि बिजयमाडिरुव नन्न स्वामिये ! अल्लि नानु निन्न रक्षकूटदल्लि सेरिदवने हॊरतु बहिर्भूतनल्ल. 
(२) अच्चु हॆनल्लेनिच्चु हॆनल्लेनु काणुमवाविल् 
वीटन्नु, र्ना ऎष्टु हॆ हनुमल्लेनिलड्स् शॆणै p वमाने तिळ शेर् मणिमाडनीडु शिवरमलनकरुण्य, शब्दु शक्करॆत्ताय् तमियेनुक्करुळाये, 
'nd 
प्र अष्टु र्तॆ अर्ल्ले - नीनु इरुव प्राप्यस्थलवन्नु नानु सेरिदवनल्ल ; इट्टु र्हॆ अर्ल्ले- ई नन्न (इद्द) जागदल्लि इरुववनू अल्ल उन्नै-निन्नन्नु, काणुम् नोडबेकॆम्ब, अवाविल्-आशॆयल्लि, नीन्नु - मग्ननागि, र्ना-नानु, ऎद्दु हॆनुम् अर्ल्ले ऎल्लि इरुव वनागियू इल्ल. इलस्ट् शॆणै-लङ्कॆयन्नु नाशमाडिद, अम्माने- स्वामिये, तिब्ब शेर् – चन्द्रनॊडनॆ सेरुव, मणिमाड नीडु रत्नखचितवाद उप्परिगॆगळिन्द भरितवाद शिरीवरम लनकर् - श्री वरम लनगरदल्लि, उ-नित्यवासमाडुव शब्दु शक्करत्ता-शङ्ख चक्रधारिये !, तमियेनुक्कु- अनन्यशरणनाद ननगॆ, अरुळाद- कृपॆमाडु. 
12 
580 
(α-10-811)- 
पञ्चम शतक, 
नाहं तत्र भवामि! नात्र च भवाम्याशावशो७हं तव 
प्रा नैव भवामि कुत्रचिदपि श्रीर्म ! हरे मे प्रभो! लाध्वंसक! चन्न सब् मणिसौधावळ्ळुपेते वर्स ! दिव्य श्रीवरमङ्ग लाह्वयपुरे चर्कि! प्रसन्नो 
भव । 
ता॥ अल्लि निन्न स्थानवाद प्रात्यभूमियन्नू नानु सेरिदवनल्ल; इल्लि नन्न स्थानवाद ई प्रदेशदल्लि इरुववनू अल्ल. निन्नन्नु काण बेकॆम्ब आशासमुद्रदल्लि मग्ननागि, नानु ऎल्लि इरुववनागियू इल्ल. लङ्काध्वंसकनाद स्वामिये ! चन्द्रसङ्गि मणि सौधोपेतवाद श्री वरमब्बलनगरदल्लि नित्यवासमाडुव शङ्खचक्रधरनाद स्वामिये! अनन्यशरणनाद नन्न विषयदल्लि नीनु कृपॆमाडु. 
(३) करुळप्पुडि शक्करप्प वाननाड 
वॆस्का‌मुकिल्‌वण्णा पॊरुळल्लाद नॆन्नॆ प्रॊरुळाक्कि यडिमॆ कॊण्णाय, तॆरुळ्‌ळ् नान्मवल्लवर् पलर्‌वाणि 
शिरीवरमङ्गलनकर्‌क्कु, अरुळ्‌शॆयरुनायटॆयेनूरु कैम्याळ, 
प्रति करुळ-गरुडनॆम्ब, पुळ्-पक्षियन्नु, कॊडि-ध्वजवागि उळ्ळ शक्करप्प-चक्रायुधदारियाद, वाननाड-परमपदस्थाननिर्वाहक नाद, ऎ९ का‌मुकिल्‌वण्णा नन्न नीलमेघवर्णने!, पॊरुळल्लाद -असत्पायनाद, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, पॊरुळ आक्कि - ऒन्दु वस्तुवन्नु वन्तॆ माडि (गण्यवागि माडि), अडिमैकॊण्णाय् - नन्न (वाचिक) कैङ्करवन्नू अङ्गीकरिसिरुत्तीयॆ. तॆरुळ्ळ्-ज्ञानातिशयवुळ्ळ, नान्म-नाल्कु वेदगळन्नू, वल्लवर् - बल्लवरु, पलर् - अनेकरु, व्या-बाळुव, शिरीवरमट्टिलनकर्‌क्कु-श्रीवरमलनगरक्कॆ, अरुळ् शॆयु -कृपॆमाडि, अच्चु इरुन्साय् - अल्लि वासमाडि इरुववने , ऒरु कैमाण-ऒन्दु साधनवन्नू (कृतज्ञतासूचकवाद प्रत्युप कारवन्नू, अतिर्ये- नानु तिळिददनल्ल, 
1 
(-10-8 ॥ ) — 
सप्तम दशक. 
हे तार्क्षध्वज ! चक्रभ ! परमवोमेश्वर ! श्रीधर स्वं नीलामृुदसन्निभोजिसि! कृतर्वा सन्नं हैसन्तं तु 
कृङ्करं परिगृह्य मे विजयसे दिव्य चतुर्वेद द्वासे श्रीवरमङ्ग लाह्वयपुरे ! नाहं कृतज्ञयि । 
माम् 
581 
ता। ऎलै गरुडध्वजनाद स्वामिये ! चक्रपाणिये ! परमपद नाधने ! नीलमेघवर्णने! असत्कायनाद नन्नन्नू कूड ऒन्दु (गण्यवाद) वस्तुवॆन्नुवन्तॆ माडि नन्न (वाचिक) कैङ्करवन्नु अङ्गीकरिसि इरुत्तीयॆ. ज्ञानातिशयवुळ्ळ चतुर्वेद विद्वररु अनेकरु बाळुव श्री वरमब्बलनगरदल्लि कृपॆयिन्द वासमाडि इरुव स्वामिये ! नानु (अकिञ्चननादुदरिन्द) ऒन्दु साधनवन्नू पडॆद वनल्ल, याव प्रत्युपकारवन्नू तिळिदवनल्ल. (नीने नन्नन्नु रक्षिस बेकॆन्दु भाववु ) 
(४) माशेर्‌पडॆ नूवर् मण्ण 
वोरैवरायन्नु मायप्पोर् पण्णि, 
नीलशॆय वॆन्साय् निलण्णवन्नाने तेलुनर् वेदवेयन् रीवरमङ्गलनकर्, 
यॆय्द हूवुवने 
एति वीरुनाय 
प्रति माशेर्-शत्रुगळागि सङ्घीभूतराद, पड्डॆ-सैन्यवुळ्ळ, नूवर् – नूरुमन्दि कौरवरु, मण्ण-नाशहॊन्दुवन्तॆ, ओर्- अद्वितीयमहिमॆयुळ्ळ, ऐवर्‌रु आय् – ऐदुमन्दि पाण्णवरिगॆ सहायभूतनागि, अनु-आग (युद्ध कालदल्लि, मायप्पो‌ पण्णि- आश्चरकरवाद युद्धवन्नु नडॆसि, निशॆय - (समस्त सेनॆयन्नू) धूळियागि माडिद, ऎनाय्-नन्न महोपकारकनाद स्वामिये !, निलम् कीण-(प्रळयदल्लि हूतु इद्द) भूमियन्नु कित्तु ऎत्तिद अम्माने-स्वामिये !, तेजुनर् - निर्मलज्ञानवुळ्ळवर, वेद 
582 
पञ्चम शतक, 
वेळ्वॆ-वैदिक करगळु, अवा-अविच्छिन्नवागि नडॆयुव, शिरीवरम लन क-श्रीवरम लनगरदल्लि, एटि(दिव्य सिंहासनवन्नु) हत्ति, वीpp- पीरवन्नु अलङ्करिसि, इरुनाय् - इरुववने !, उ-निन्नन्नु, ऎद्दु -ऎल्लि, ऎय्द- हॊन्दलु, कूवुर्व-कूगुत्तिदेनो ! 
(2-12-811)- 
सभूतशतारिसैन्य मथनं पार्वा पञ्च र्ता मायायोधन कृत् प्रपाल्य च रिर्पू धूळीकृताङ्का कलोः। स्वामि९! भूमिसमुतिं च कृतवाम्ं वैदिकाराधि दिव्य श्रीवरमट्टलायपुरे भासि ! कै वा त्वां भजे ? । 
ता॥ सङ्घीभूतवाद शत्रुसैन्यवुळ्ळ नूरुमन्दि कौरवरू नाश हॊन्दुवन्तॆ, ऐदुमन्दि पाण्णवरिगॆ सहायभूतनागि आश्चरकरवाद युद्धवन्नु नडॆसि सैन्यवन्नॆल्ला धूळि माडिद नन्न स्वामिये! वराह रूपियागि भूमियन्नु ऎत्तिदवने ! निर्मलज्ञानवुळ्ळवरु आचरिसुव वैदिककरगळिन्द अविच्छिन्नवागि कूडि इरुव श्री वरमङ्गलनगरदल्लि दिव्य सिंहासनवन्नु हत्ति पीठवन्नु अलङ्करिसि बिजय माडिरुववने ! निन्नन्नु ऎल्लि हॊन्दलु नानु हीगॆ मॊरॆयिडुत्तेनो ? 
(५) ऎल्ल कॊवुदलावदे यॆनक्कव 
दॆव्वत्तुळायुवाय् निन्नु, 
कैतवळ् शॆय्युम् करुमेनि यमाने 
शॆय वेळ्ळिय मैयवरन् रीवरमङ्गलनक‌, कैतॆ ३ विरुद्धायदु नानु कणो 
प्र॥ ऎनक्कु ननगॆ, ऎल्ल-साधनवागि हॊन्दलु, कूवुदल् अपेक्षिसि कूगोणवु, आवदे – उचितवो ? ; ऎव्व - याव याव विधवाद, दॆव्वत्तु-आसुरवर्गगळल्लू, आयुमाय - आवेशदिन्द नीनु प्रवेशिसि, निन्नु-निन्तु कै तवळ्-कृत्रिमगळन्नु (मायाचेष्टित गळन्नु), शॆय्युम्-माडुव, करुमेनि-श्यामलविग्रहवुळ्ळ, अम्माने स्वामिये !, कॆय्द वेळ्वॆयर्-अनुष्ठितवाद वैदिक करगळुळ्ळ, वैय 
सप्तम दशक. 

583 
तेवर्-भूसुरराद महनीयरु, अ-अविच्छिन्नवागि वासमाडुव, शिरीवरम लनकर्-श्रीवरमलनगरवॆल्ला, कृतो निन्नन्नु सेविसु वन्तॆ, इरुन्साय् - बिजयमाडि इरुत्तीये !. नानु - नानू अदु आ निन्न स्थितियन्नु, कण्णॆने कण्डे इदेनष्टॆ, 
( 2-na-8 ॥ )— 
ता. किमहं च साधन परस्सां त्वं हि मायाविनां मध्यॆ कृत्रिमचेष्टितोम्मदनिभ स्वामिन्नभूः ख्यातिर्मा । लोकेर्७ कृतकृत्यतामुवग च दिव्य वर्स शेषी श्रीवरमट्ट लाह्वयपुरे ! दृष्टं मया७पि स्वयम् ॥ 
ता। ननगॆ साधनवन्नु पडॆयलु हीगॆ कूगोणवु उचितवो ? यावयाव विधवाद आसुरवर्गगळल्लि नीने आवेशिसि नाना (कृतिम) मायाचेष्टितगळन्नू माडुव नीलमेघश्यामलनाद स्वामियागिरु तीय वैदिक कानुष्ठानतत्परराद भूसुररु नित्यवासमाडुव श्री वरमङ्गलनगरवॆल्ला निन्नन्नु सेविसुवन्तॆ नीनु अल्लि बिजयमाडि इरुत्तीयॆ. इदन्नु नानू कण्डॆनष्टॆ ! 
(६) एनमाज् निल 
बॆन्नप्पने कण्णा 
वाननायकने मणिमाणिक्क चुडरे, 
ऎन्न 
याळु 
तेनमातिल्‌तण् शीरीवरम लवर् कैतोटवु ज्य वानमामलैये यडिर्ये तो वन्दरु, 
प्रति एनमाय्- वराहवेषवुळ्ळवनागि, निलम् कीण-भूमि यन्नु ऎत्तिद, र्ऎ अप्पने-नन्न स्वामिये !, कण्णा-सर्व सुलभनाद कृष्णने !, ऎनुम्-यावागलू, ऎ-नन्नन्नु, आळुडै-किङ्करनागि माडिकॊण्डिरुव, वाननायकने - परमपदसाधने !, मणिमाणिक्क चुडरे (नीलमणियन्तॆ) विलक्षणवाद माणिक्यद तेजस्सुळ्ळवने तेन-मधुसनियाद, मामॊल् - माविन तोपुगळुळ्ळ, तण् 
584 
पञ्चम शतक. 
श्रमहरवाद, शिरीवर 
मलत्तवर्-श्रीवरमलनगरदल्लि वासमाडु ववरु, कैतॊ-अञ्जलिमाडि सेविसुवन्तॆ, उ - नित्यवासमाडु ववने !, नान-परमपदवासिगळिगू अनुभाव्यवाद, मामये महापर्वतदन्तॆ सुस्थिरनादवने (वानमामलै ऎम्ब स्वामिये !) अडिर्ये तॊ-नानु (निन्नन्नु) सेविसलु अनुकूलवागुवन्तॆ, वन्नु- बन्दु, अरुळ्-कृपॆमाडु, 
(B-na-t ॥ j-~ 
वाराहो धरणीसमुद्धरण कृत्य मे७सि नाथ् हरे ! कृष्ण ! त्वं मम दास्यमेतदखिलं माणिक्यवर्णवृणो! सरीनाधिप ! सद्रसालवधुरे सेवो७स्य हो ! शीतले दिव्य श्रीवरमङ्गले निवसतां ! मां पश्य दिव्याचल ! ॥ 
ता॥ वराहरूपियागि भूमियन्नु उद्धरिसिद नन्न स्वामिये! सर्वसुलभनाद कृष्णने ! यावागलू नन्नन्नु किङ्करनागि माडि कॊण्डिरुव परमपदनाथने ! नीलमणिवर्णने ! मधुस्यनियाद माविनतोपुगळुळ्ळ श्रमहरवाद श्री वरमङ्गलदल्लि वासमाडुव वरिगॆ नित्य सेवनाद स्वामिये । परमपदवासिगळिगू सेवनाद वानमामिये ! ननगू सेव्यनागि बन्दु कृपॆमाडु. 
(२) वड्डरुळि यॆन्नॆड 
मानवर 
उलकुक्कोर् 
मुग्ध ताय्‌तट्टॆये मुखवे लकुमुाय्, शब्दनिलवर् वेदवेयन् चिरीवरमङ्गलनकर्, अन्समिल् पुकयडियेन् यक, सॆले 
प्र वन्नरुळि-कृपॆयॊडनॆ बन्दु, ऎ-नन्न, नॆट्ट मनस्सन्नु, इडव कॊण्ण-वासस्थानवागि माडिकॊण्ड, वानव‌ कॊन्द-नित्य सूरिगळिगॆ अधिपतियादवने !, उलकुक्कु लोकक्कॆ, ओर्‌मु अद्वितीयवाद प्रधम कारणवस्तुवाद, ताय्ततन्नॆये-तायियू तन्दॆयू आदवने, मुन्दॆ एलकुमुाय् - समग्रवाद सप्त 
सप्तम दशक. 
585 
लोकगळन्नू भक्षिसिदवने, शॆम् लवर्-ऋजुवाद कैङ्कवन्ने माडुत्तिरुववर, वेदवे-वैदिककरगळु, अट् - अविच्छिन्नवागि नडॆयुव, शिरीवरमङ्गलनकर् – श्री वरमङ्गलनगरदल्लि, अनमिल् पुकाय्-अनन्य कल्याणगुण प्राशस्त्रवुळ्ळवने !, अडिये-दास भूतनाद नन्नन्नु, आकहल् दूरदल्लि बिट्टिरबेड (त्यजिसबेड). 
( 1-110-8 11 )— 
आगत्यात हृदीह मे वससि भो ! देवाधिदेवाच्युत ! श्रीशं जगतां प्रसूरपि पिता लोर्का किलाभक्षयः । सेव्यस्वं किल वैदिकृस्सु चरितैर्निमकीर्तिह्ररे ! दिव्य श्रीवरमङ्ग लाह्वय पुरे! मां न त्यजेर्जातु चित् ॥ 
ता॥ कृपॆयिन्द बन्दु नन्न हृदयदॊळगॆ वासमाडुव नित्य सूरीश्वरने ! लोकगळिगॆल्ला मूलकारणभूतनागि तायियू तन्दॆयू आदवने ! सकललोकगळन्नू ( प्रळयकालदल्लि ) भक्षिसिद वने !, कैङ्कर निष्ठरादवर वैदिककरगळु अविच्छिन्नवागि नडॆयु तिरुव श्री वरमङ्गलनगरदल्लि वासमाडुव अनन्न कल्याणगुण प्रशस्ति युळ्ळ स्वामिये ! दासभूतनाद नन्नन्नु दूरदल्लि बिट्टिरबेड. (निन्न सान्निध्यदल्लि यावागलू इरुवन्तॆ कृपॆमाडु ) 
(८) अक्क नी वृत्त मार्य 
म्युर्लकळाम 
नन्न हिन्र्न, 
आक्कन यॆन्नॆयुव नी यरु शेक्स्नल् 
वीटॆत्ति कण्णा, 
पकल्‌दि‌ मणिमाडनीडु शिरी वरमवाणने 
पुकरिय वॆन्हा पुळ्ळि९वाळनाने 
ऎन्नुम्, 
प्रगॆ अकp-(अधाश्रितरन्नु) दूर बिट्टिरलु, नी वृत्त - नीनु उण्टुमाडि द, मायव-मालामयवागि ऒलिष्ठवाद, ऐमुर्ल 
पञ्चम शकॆ. 

कॆळाम - पञ्चेयगळादवुगळन्नु, नन्नु अतिल्लर्न - चॆन्नागि तिळिदुकॊण्डॆनु. ऎन्नॆयुम् - (हीगॆ तिळिदिरुव) नन्नन्नू कूड अक-दूरदल्लि त्यजिसि, नी-नीनु, अरुंशेल्-दुस्तरवाद (विषय रूपवाद) कॆसरिनल्लि, वीत्तिकाय्-बीळुवन्तॆ माडुत्तीयो? (ऎन्दु भयपडुत्तेनॆ. पकल् कदिर् - उज्वलवाद तेजस्सुळ्ळ मणिमाड नीडु - माणिक्यखचितवाद उप्परिगॆगळिन्द उन्नतवागि प्रकाशिसुत्तिरुव, शिरीवरम - श्री वरमलनगरक्कॆ, वाणने- 
* स्वामिये, ऎनु-यावागलू, पुकट्टु अरिय (इतररिगॆ) प्रवेशि सलु अशक्यवाद, ऎन्साय् नन्न तन्दॆये, पुळ्ळिहवाय् पिळन्साने बकासुरन बायियन्नु सीळिदवने ! (इन्नह शक्तनाद नीनु नन्नन्नु हीगॆ बिट्टिरबहुदॆ ?-ऎन्दु भाववु) 
(-ñ-811)- 
विशेषाय ममेनियाणि च सृर्ज पापि मायामया- “वॆं किं कुरुते च मज्जि यसि किं भास्वच्छमणिसौधराजिरुचिरे दिव्य 
नाथ! श्रीवॆरमण्ण रायपुरे गु 
दुस्सङ्ग मोहम्मुद् । स्वयं भाजसे बकध्वंसकः ॥ 
ता॥ अनाश्रितरन्नु दूरदल्लि त्यजिसुवुदक्कागि नीनु उण्टु माडिरुव मायामयवाद बलिष्ठवाद पञ्चेन्द्रियगळ व्यापार गळन्नु नानु तिळिदु इदेनॆ. हीगॆ तिळिदिरुव नन्नन्नू कूड नीनु दूरदल्लि त्यजिसलु दुस्तरवाद विषयामृुधियल्लि मग्ननागुवन्तॆ माडुत्तीयो ? तेजमयवाद मणिखचित प्रासादगळिन्द कूडिद श्री वरमङ्गलनगरद स्वामिये ! इतररिगॆ आश्रयिसलु अशक्यनाद नन्न तन्दॆये ! बकवक्कदारकने ! (नन्नन्नु नीनु कै बिडबेड ऎन्दु तात्सर). 
सप्तम दशक. 
(९) पळ्ळि९वाळनाय् मरुदि=पोना 
यॆरुदेआडर्‌, ऎ 
कळ्ळमायवने करुमाणिक्कच्चुडरे, 
तॆळ्ळियार् तिरुनात्म हैकळ्‌वार् मलितण् 
शिरीवरमहो 
उळ्ळिरुद्धवॆन्हायरुळायुय्यु मावनक्कॆ 
587 
प्र॥ पुळ्ळिनाय् पिळनाय्-बकासुरवस्त्रदारकने !, मरुदिडो पोयिनाय् - यमळार्जुन मध्यगने ! ए ऎरुदु अडरत- सप्त वृषभगळन्नु मर्दनमाडिद, कळ्ळ ऎ मायवने-वञ्चकनाद नन्न मायाविये !, करुमाणिक्कच्चु डरे-नीलमाणिक्यदन्तॆ तेज स्सुळ्ळवने तॆळ्ळिया‌-दिव्यज्ञानवुळ्ळवराद, तिरुनात्महैकळ् वल्ला‌ - श्री चतुर्वेदविद्वररु, मलि वास माडुवुदरिन्द, तण्-श्रमकर वाद (संसारतापशान्विकरवाद), शिरीवरम उळ्-श्री वरम ल नगरद ऒळगॆ, इरुव- बिजयमाडि इरुव, ऎन्हाय्-नन्न स्वामिये, ऎनक्कु ननगॆ, उय्युव आ उद्बविसुव प्रकारवन्नु, अरुळा -कृपॆमाडि तिळिसु (अनुग्रहिसु), 
( सगार ॥ 
श्रीर्म ! हे बकवक्कदारक ! विभो ! द्वार्जुनध्वंसक! स्वामि ! सप्तषप्रभक! तव प्रष्या मार्यि गुर्णा । दुर्जॆ तानिह विस्मितो७ ! महसा माणिक्यनीलोस्य हो! दिव्य श्रीवरमङ्गले श्रुतिविदां वासे ! कृपां मे कुरु ॥ 
ता॥ बकवक्कदारकने ! यमळार्ज नमध्यप्रविष्टने ! सप्त वृषप्रभट्ट कने ! मायाचेष्टितनाद नन्न स्वामिये ! న్విల माणिक्य वर्णने ! दिव्यज्ञानवुळ्ळ चतुर्वेद विद्वद्यरु नित्यवास माडुव शीतळवाद श्री वरमङ्गलनगरदल्लि बिजयमाडि इरुव नन्न स्वामिये ! ननगॆ उद्बविसुव प्रकारवन्नु कृपॆमाडि तिळिसु. 
13 
588 
पञ्चम शतक. 
(१०) आवनन्नु र्निपादमे शरणाक तन्नॊतिनाय्, 
म्यालु नानॊलेनॆनदावियुमुनदे, शेटुकॊळ् करुट्टुम् पॆरुम्‌शॆन्नॆलुम् 
नाडु पॊण्णु 
उनक्कोर कै 
मलितण् शिरीवरम, 
मुडिया तॆय्यनायकने 

प्र! ऎनक्कु ननगॆ, अणु-उजीवन प्रकारवन्नु, र्निपादमे शरणाक निन्न चरणवे शरणवॆन्दु, तन्नॊन्साय् - (नीनु) तन्नु बिट्टॆ. उनक्कु-निनगॆ, ओर्‌कैमाणु-ऒन्दु विधवाद प्रत्युपकारवन्न ना-नानु, ऒनु इर्ले-ऒन्दन्नू पडॆदवनल्ल. ऎनदु आवियु- नन्न आत्मतत्र्यवू उनदे - निन्नदे आगिदॆ. शेलुकॊळ-कॆसरिनल्लि बॆळॆदिरुव, करुम्युम् पॆरुं शॆन्नॆ लुम् - कब्ब, दप्प कॆम्पु बत्तद पैरू, मलि-तुम्बि, तण् - श्रमहरवाद, शिरीवरम - श्रीवर 
१४ मब्बलपुरियल्लि वासमाडुव, नालु - दिव्य परिमळवुळ्ळ, पूम् – - रमणीयवाद, तण्‌तुराय्' - शीतळवाद तुलसीमालॆयिन्द अलं कृतवाद, मुडियाय्- किरीटवुळ्ळवने !, तॆय्द नायकने - नित्य सूरिनायकने । (इन्नह निन्न विषयदल्लि नानु हेगॆ प्रत्युपकार माडबल्लॆनु ऎन्दु भाववु.) 
(2-0-811)- 

त्वत्पादाम्ल जयु मेव शरणं कृत्वापिसि मे रक्षक- स्ने७हं नास्ति किलोपचारकृदहो! वश्य ममात्मा७पि ते । 
हीत्पादिसलाश्रये च रुचिरे दिव्य स्वयं शीतले र्भा ! श्रीवरमले विजयसे देवेश ! मौल्यल ! ॥ 
ता॥ ननगॆ निन्न चरणवे शरणवॆन्दु उजीवनप्रकारवन्नु अनुग्रहिसि इरुत्तीयॆ निनगॆ यावविधवाद प्रत्युपकारवन्नू नानु माडलारॆनु. नन्न आत्मतत्त्ववू कूड निन्नदे आगिदॆ. नीनु इक्षु स्नेहिभरितवाद श्री वरमङ्गलनगरदल्लि वासमाडुत्त, दिव्यपरिमळ युक्तवाद तुळसीमालॆयिन्द अलङ्कृतवाद किरीटवुळ्ळ नित्यसूरि नायकनागिरुत्तीयॆ (निनगॆ नानेनु प्रत्युपकार माडबल्लॆनु ?)सप्तम दशक. 
589 
(११) तॆय्यनायर्क नारण९ तिरुविक्किरवनडियिजै मिश्र कॊ‌ळ् पूयॊतिर्ल्‌ कुरुकूर् चडकोर्प, तण रीवरममेय मत्तु र्ड 
शब्दवायिरतु 
वैकल् पाडवल्ला‌ वानोर्‌ारावमुद 
मत्तुर्ड 
प्र तॆय्यनायर्क - नित्यसूरिगळिगॆ निर्वाहकनाद, नारर्ण निरुपाधिक सम्बण्णवुळ्ळ नारायणनागियू, तिरुविक्किरर्म - सर्वा श्रयभूतनाद त्रिविक्रमनागियू इरुव स्वामिय, अडियि मिशै- पाद युगळदमेलॆ, कॊय्दकॊळ् – कॊय्यलु समृद्धवाद, पूम् पोल्- पुष्पगळुळ्ळ उद्यानगळिन्द, शू परिवृतवाद, कुरुकू‌ शडकोर्टि - श्री कुरुकापुरिय नम्मा ारु, शॆय्द-रचिसिद, आयि रुळ्- सहस्र पद्यमालॆयॊळु, तण्-श्रमहरवाद, शिरीवरमब श्रीवरमुल नगरवन्नु, मेविय-सम्बन्निसिद, इवैपत्तु- ई हत्तु पद्यगळन्नु, उर्ड - अर्धदॊडनॆ, पाडवल्लार् - हाडबल्लवरु, वानोर्‌क्कु - परमपद वासिगळिगॆ, वैकल् - यावागलू आरा अशोष्यवाद, अमुदे-अमृतवे (अमृतदन्तॆ नित्यभोग्यरागुवरु- ऎन्दु भाववु). 
( स-गा- र ॥ - 
net 
देवेशाच्युत ! हे त्रिविक्रम ! हरे ! नारायण ! श्रीधर ! स्वामिन्नित्ययमुत्तमं हि कुरुकापुरात्यरारिः प्रभुः । स्वतं चाह सहस्रमत्र दशकं चेदं विदुरे भुवि प्राप्यं श्रीवरमङ्गलु प्रति पुरं ते सूरिभोग्या दिवि ॥ 
ता॥ देवनायकने । नारायणने ! त्रिविक्रमने ! ऎ०दु श्री भगवन पादारविन युगळदल्लि दिव्य पुषोद्यानभरितवाद श्री कुरुकापुरिय शरारिमुनिवय्यरिन्द समर्पिसल्पट्ट सहस्र पद्य मालॆ यॊळु ई श्रीवरमङ्गलनगरद विषयदल्लि रचिसल्पट्ट दशकवन्नु अर्धदॊडनॆ गानमाडबल्लवरु परमपदवासिगळिगॆ नित्यभोग्यरागि अशोष्यवाद अमृतदन्तॆ आगुवरु. 
590 
पञ्चम शतक 
( द्र-उ-सं 1 ) 
एवं च सो७नधिगॆताभिमतस्त्रदा नारायणादितरसाधनशून्यतां स्वाम् तम्म निवेद्य तदुपायधिदैव कि दाश्ववानथ मुनिः किल सप्त मन ॥ 
( @-ev-ca-8 ॥ )— 
सर्पाधीशेशयत्वादरिदरहरणातानुकयोगात् सत्साहाय्यादशेषानरनिलयत या भूसमुद्धत्यद ः । सर्वषां तातभावादितजनदुराध र्षतादेश्चरण्यरि दीनानां प्राक विष्णुं शठजनमथन देवतानार्वभौमन 
(ई सप्तमदशकद सारांश) 
ई एळनॆय दशकदल्लि -श्री शरारिमुनिवररु श्री भग वन्नन संश्लेषवं पडॆयदॆ अत्यन्त विषण्णरागि श्रीमन्नारायणन चरण युगळवे तमगॆ साधनवॆन्दु निर्णयिसि, अदे प्रकार शरणमरणवं माडि, श्री वरमङ्गल नगरदल्लि सर्वसेव्यनागि बिजय माडिरुव स्वामियन्ने आश्रयिसि अवन अवतार चेष्टितगळन्नॆल्ला स्मरिसि, तम्म आकिञ्चन्यवन्नु तिळियपडिसि, तम्म भक्तिपारवश्यवन्नु प्रकाश पडिसिरुत्तारॆ. 
अष्टम दशक. 
