+++
title = "०१ मुमुक्षुप्पडि तिरुमन्द्र प्रगरणम्"

+++

## **मुमुक्षुप्पडि।**

**मूलम् – परम कारुणिगरान पिळ्ळै लोगासार्यर्।**

**व्याक्यानम् – विसदवाक् सिगामणियान मणवाळ मामुनिगळ्।**



## **मुमुक्षुप्पडि।**

# तनियन्गळ्।

**तिरुमन्द्रार्त्तम् तॊडङ्गुम् पोदु अनुसन्दिक्कुम् तनियन्गळ्।**

श्रीसैलेस तयाबात्रम् इत्यादि प्रणदोस्मिनित्यम्।

**रहस्यार्त्त सम्ब्रदाय परम्बरैयिन् ऒट्टुत् तनियन्।**

लोगगुरुम् कुरुबिस्सह पूर्वैहि कूरगुलोत्तम तासम् उदारम् ।

श्रीनगबत्यबिरामवरेसौ तीप्रसयान कुरुञ्ज पजेहम्।

**पिळ्ळैलोगासार्यर्-तनियन्।**

लोगासार्याय कुरवे क्रुष्णबादस्य सूनवे।

संसार पोगि सन्दष्ट जीव जीवादवे नमह।

**कूरगुलोत्तम तासर् तनियन्।**

लोगासार्य क्रुबाबात्रम् कौण्डिन्य कुल पूषणम्।

समस्तात्म कुणावासम् वन्देगूरगुलोत्तमम्।

**तिरुवाय्मॊऴि पिळ्ळै तनियन्।**

नमह श्रीसैल नादाय कुन्दि नगर जन्मने ।

प्रसादलप्त परम प्राप्य कैङ्गर्य सालिने।

**कोट्टूर् अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ् तनियन्।**

लोगासार्य पदाम्बोज राजहंसायिदान्दरम्।

ञान वैराक्य जलदिम् वन्दे सौम्यवरम् कुरुम्।

**तिगऴगिडन्दान् तिरुनावीऱुडैयबिरान् तादरण्णर् तनियन्।**

श्री जिह्वावददीष तासम्अमलम् असेष सास्त्रविदम्।

सुन्दर वर कुरु करुणा कन्दळिद ञान मन्दिरम् कलये।

**साट्रुम् पोदु अनुसन्दिक्कुम् तनियन्गळ्।**

कोदिल् उलगासिरियन् कूरगुलोत्तमदादर्,

तीदिल् तिरुमलैयाऴ्वार् सॆऴुङ्गुरवै मणवाळर्,

ओदुबुगऴ् तिरुनावीऱुडैय पिरान् तादरुडन्,

पोदमणवाळ मुनि पॊन्नडिगळ् पोट्रुवने।

वाऴि उलगासिरियन् वाऴियवन् मन्नुगुलम्,

वाऴि मुडुम्बै ऎन्नुम् मानगरम् वाऴि,

मनञ्जूऴ्न्द पेरिन्बमल्गु मिगु नल्लार्,

इनञ्जूऴ्न्दिरुक्कुम् इरुप्पु।

ओदुमुडुम्बै उलगासिरियन् अरुळ्,

एदु मऱवाद ऎम्बॆरुमान् नीदि वऴुवाच्,

चिऱुनल्लूर् मामऱै योन् ,

पादन् दॊऴुवार्क्कु वारा तुयर्।

****

****

🔊 Play&Pauऽe

# अवदारिगै।

**मणवाळ मामुनिगळ् अरुळिच्चॆय्द मुमुक्षुप्पडि व्याक्यान अवदारिगै।**

श्रीयह-पदियाय्, श्रीवैगुण्ड निगेदननाय्, नित्यमुक्तानुबाव्यनाय्, निरदिसयानन्द युक्तनायिरुक्किऱ सर्वेस्वरन्, अन्द नित्यसूरिगळोबादि तन्नै अनुबवित्तु नित्यगैङ्गर्यरसराय् वाऴुगैक्कु प्राप्ति उण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, अत्तै इऴन्दु, असन्नेव ऎन्गिऱबडिये असत् कल्बराय् किडक्किऱ संसारि सेदनरुडैय इऴवै अनुसन्दित्तु अत्यन्द व्यागुलसित्तनाय्, इवर्गळ् करणगळेबरङ्गळै इऴन्दु इऱगु ऒडिन्द पक्षि पोले किडक्किऱ तसैयिले करणादिगळैक् कॊडुत्तु, अवट्रैक् कॊण्डु व्यबिसरियादे तन्नै आस्रयित्तु उज्जीविक्कैक्कु उडलाग, अबौरुषेयमाय् नित्यनिर्दोषमाय्, स्वद:प्रमाणमान वेदत्तैयुम् तदुबप्रुम्हणङ्गळान स्म्रुदि इदिहास पुराणादिगळैयुम् प्रवर्त्तिप्पित्तविडत्तिलुम्, अन्द सास्त्राप्यासत्तुक्कु अनेग योक्यदै वेण्डुगैयाले, अव्वऴियाले ञानम् पिऱन्दु सेदनर् उज्जीविक्कै अरिदायिरुक्किऱबडियैत् तिरुवुळ्ळम् पट्रि सगल सास्त्र तात्पर्यङ्गळैयुम् सुक्रहमाग इवर्गळ् अऱियलाम्बडि

पण्ण वेणुमॆण्ड्रु स्वरूब, उबाय, पुरुषार्त्त यादात्म्य प्रदिबादगमान रहस्यत्रयत्तैयुम् स्वयमेव आसार्यनाय् निण्ड्रु प्रगासिबित्तरुळिनान्।

अदिल् तिरुमन्द्रत्तै श्रीबत्रिगास्रमत्तिले स्वांस पूदनान नरन् विषयमाग प्रगासिप्पित्तान्। त्वयत्तै श्री विष्णु लोगत्तिले स्वमहिषियान पिराट्टि विषयमाग प्रगासिप्पित्तान्। सरम स्लोगत्तैत् तिरुत्तेर्त् तट्टिले स्वास्रिदनान अर्जुनन् विषयमाग प्रगासिप्पित्तान्। आगैयालिऱे **लक्ष्मि नाद समारम्बाम्** ऎण्ड्रु कुरुबरम्बरादियिले ईस्वरनै अनुसन्दिक्किऱदु।

इनि इन्द रहस्यत्रयन्दान् सप्तम् सुक्रहमागयिरुन्ददेयागिलुम् अर्त्तम् उबदेसगम्यमागैयालुम्, अदऱिन्दे ऎल्लार्क्कुम् उज्जीविक्क वेण्डुगैयालुम् अन्द रहस्यत्रयत्तिलुम् पूर्वासार्यर्गळुडैय उबदेस परम्बरा प्राप्तमान अर्त्त विसेषङ्गळै सर्वर्क्कुम् सुक्रहमागवुम् सुव्यक्तमागवुम् पिळ्ळै लोगासार्यर् तम्मुडैय परमक्रुबैयाले इप्रबन्दमुगेन अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मुन्बे रहस्यत्रय विषयमाग मूण्ड्रु प्रबन्दम् इट्टरुळियिरुक्कच्चॆय्देयुम् अदिल् यात्रुच्चिगप्पडि अदिसङ्ग्रहमागैयालुम्, परन्दबडि अदिविस्त्रुदमागैयालुम् श्रीयह-पदिप्पडि उबयदोषमुमिण्ड्रिक्के इरुन्ददेयागिलुम् संस्क्रुद वाक्य पहुळमागैयाले पॆण्णुक्कुम् पेदैक्कुम् अदिगरिक्कप् पोगामैयालुम्, त्रिविददोषमुमिल्लादबडि इन्नमुम् ऒरु प्रबन्दमिड वेणुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पट्रि ऎल्लावट्रुक्कुम् पिन्बिऱे मुमुक्षुप्पडियागिऱ इप्रबन्दम् इट्टरुळिट्रु। आगैयिऱे अल्लाद प्रबन्दङ्गळ् किडक्क, इत्तै ऎल्लारुम् अदिगरित्तुप्पोरुगिऱदु। इन्नमुम् पूर्वप्रबन्दङ्गळिल् अनुक्तमान अर्त्त विसेषङ्गळुम् इप्रबन्दत्तिले उण्डागैयालुम्, इदुवे ऎल्लार्क्कुम् आदरणीयमायिरुक्कुम्।

व्याक्यान अवदारिगै मुट्रिट्रु।

🔊 Play&Pauऽe

## तिरुमन्द्र प्रगरणम्।

**मूलम्:१। मुमुक्षुवुक्कु अऱियवेण्डुम् रहस्यम् मूण्ड्रु।**

**व्याक्यानम्:**मुमुक्षुवुक्कु अऱियवेण्डुम् रहस्यम् मूण्ड्रु। मुमुक्षुवागिऱान् मोक्षत्तिले इच्चैयुडैयनानवन्। मुसिल मोक्षणे यिऱे तादु। इत्ताल् संसार विमोसनत्तिल् इच्चै पिऱन्दवनुक्कु ऎण्ड्रबडि। आत्मप्राप्ति कामनुक्कुम् मुमुक्षुत्वमुण्डेयागिलुम्, इव्विडत्तिल् अवन् विवक्षिदनण्ड्रु। अवनुक्कु रहस्यत्रयज्ञानाबेक्षै इल्लैयिऱे। आगैयाल् इवर् मुमुक्षुवॆन्गिऱदु, पगवत्प्राप्ति कामदया संसार निव्रुत्तियिल् इच्चै पिऱन्दवनै। एवम्बूदनानवनुक्कु अऱिय वेण्डुम् रहस्यम् मूण्ड्रु ऎण्ड्रदु।
इवनुक्कु अवस्यम् ञादव्यमायुळ्ळदु स्वरूबउबाय पुरुषार्त्तङ्गळागैयालुम् , अवट्रै इन्द रहस्यत्रयम् उळ्ळबडि प्रदिबादिक्कैयालुम् रहस्यत्रयमुमे अऱिय वेण्डुवदु ऎन्गै। स्वञानम् प्राबग ञानम् प्राप्यज्ञानम् मुमुक्षुबि:
ञानत्रयमुबादेयम् एददन्यन्न किञ्जन ऎन्नक्कडवदिऱे। रहस्यम् मूण्ड्रु ऎण्ड्रु इवर् उत्तेसिक्किऱदु – तिरुमन्द्त्रमुम् त्वयमुम् सरम स्लोगमुमागिऱ इवट्रै ऎन्नुमिडम् मेले सुस्पष्टम्। इवट्रै रहस्यङ्गळॆन्गिऱदु – सगल वेदान्द सारार्त्त प्रदिबादगदया परमगुह्यङ्गळागैयाले। आग इव्वाक्यत्ताल्, अदिगारि निर्देसमुम्, तत्ज्ञादव्य निर्त्तेसमुम् पण्णियरुळिनाराय्त्तु।

🔊 Play&Pauऽe

****

**अवदारिगै:** इनि, अन्द रहस्यत्रयत्तिलुम् प्रदमरहस्यम् एदु ऎन्नुम् आगाङ्ग्षैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ‘अदिल् प्रदम रहस्यम् तिरुमन्द्रम्’ ऎण्ड्रु।

**मूलम्:२। अदिल् प्रदम रहस्यम् – तिरुमन्द्रम्।**

**व्याक्यानम्:** अदावदु-अन्द रहस्यत्रयत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु, इव्वदिगारिक्कु प्रदमम् ञादव्यमान रहस्यम् स्वरूबयादात्म्य परमाय्, त्याज्योबादेयविबाग ञानत्तैप् परिबूर्णमागप् पिऱप्पिक्कुमदान तिरुमन्द्रम् ऎन्गै। अनन्यार्हसेषत्वम्,अनन्यसरणत्वम्, अनन्यबोक्यत्वमागिऱ आगारत्रयत्तैयुम् प्रदिबादिक्कैयाले सेदनस्वरूबयादात्म्य प्रदिबादनबरमाय् तदुनुगुणमान त्याज्य उबादेय विबागत्तैयुम् सुस्पष्टमाग प्रदिबादिया निण्ड्रुळ्ळ इम्मन्द्रत्ताले सुशिक्षिदमान स्वरूबत्तै उडयवनुक्किऱे, मट्रै रहस्यङ्गळिरण्डालुम् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱ उबयोबेयङ्गळिल् अबेक्षै जनिप्पदु। आगैयाल् स्वरूबयादात्म्यबरमान तिरुमन्द्रम्, प्रदम रहस्यमॆन्नक् कुऱैयिल्लै। इन्नमुम्, प्रणवत्तुक्कु मन्द्रसेषम् विवरणमानाऱ्‌ पोले मन्द्रसेषत्तुक्कु त्वयम् विवरणमाय्, त्वयत्तुक्कुच् चरमस्लोगम् विवरणमायिऱे इरुप्पदु। अन्द न्यायत्तालुम्, इदिनुडैय प्रादम्यम् सित्तमिऱे। आग इवै ऎल्लावट्रैयुम् तिरुवुळ्ळम् पट्रियाय्त्तु प्रदम रहस्यम् तिरुमन्द्रम् ऎण्ड्रु इवर् अरुळिच्चॆय्ददु।

इत्तै मन्द्रमॆन्गिऱदुमन्दारम् त्रायद इदि मन्द्रह, ऎन्गिऱबडिये सप्त सक्तियालुम् अर्त्त पोदनत्तालुम् तन्नै अनुसन्दिप्पार्क्कु रक्षगमागैयाले, सप्त सक्तियाले रक्षगमाम्, जबहोमादिगळाले कार्यङ्गॊळ्ळुम् उबासगर्क्कु। अर्त्त पोदनत्ताले रक्षगमाम्, ईस्वरने उबायोबेयमॆण्ड्रिरुक्कुम् प्रबन्नर्क्कु। अर्त्तबोदनत्ताले रक्षगमागैयावदु, तेहासक्तात्म पुत्तिर् यदि पवदिबदम् सादु वित्यात् त्रुदीयम्, स्वादन्द्र्यान्दो यदि स्यात् प्रदमम् इदरसेषत्वदीच्चेत् त्विदीयम्, आत्मत्राण उन्मुगच्चेन्नम इदि स पदम् पान्दवाबासलोलह, सप्तम् नारायणाक्यम् विषय सबलदीस्सेत् सदुर्त्तीम् प्रबन्नह, ऎण्ड्रु पट्टर् अरुळिच् चॆय्दबडिये तन्नै अनुसन्दिप्पार्क्कु तेहात्माबिमानमुम्, स्वादन्द्र्यमुम्, अन्यसेषत्वमुम्, स्वरक्षणे स्वान्यमुम्, अबन्दुसङ्गमुम्, विषयप्रावण्यमुम् मेलिडादबडि पण्णि स्वरूबानुरूबमाग नडक्कुम्बडि नोक्कुगै।

🔊 Play&Pauऽe

**अवदारिगै:** इनिमेल् इम्मन्द्रत्तिनुडैय वैबवत्तै विस्तरेण प्रदिबादिप्पदागत् तिरुवुळ्ळम् पट्रि, प्रदमम् इदनुडय अनुसन्दान क्रमगदनमुगत्ताले, इदन् वैबवत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् तिरुमन्द्रत्तिनुडैय ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मूलम्:३। तिरुमन्द्रत्तिनुडैय सीर्मैक्कुप् पोरुम्बडि प्रेमत्तोडेबेणि अनुसन्दिक्कवेणुम्।**

**व्याक्यानम्:**तिरुमन्द्रत्तुक्कुच् चीर्मैयावदु – रुसोयजुम्षि सामानिददैवादर्वणानि स, सर्वम्ष्टाक्षरान्द:स्तम्, ऎन्गिऱबडिये सगलवेद सङ्ग्रहमाय्, मट्रॆल्लाम् पेसिलुम् – ऎन्गिऱ पडिये ञादव्य सगलार्त्त प्रदिबादगमाय्,

मन्द्राणाम् परमो मन्द्रोगुह्यानाम् कुह्यमुत्तमम्, पवित्रम् स पवित्राणम् मूलमन्द्रस्सनादनह, ऎन्गिऱबडिये मन्द्रङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु परममान मन्द्रमाय्, कुह्यङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु उत्तममान कुह्यमाय्, पवित्रङ्गळुक्कुम् पवित्रमायिरुक्किऱ कौरवम्। सीर्मैक्कुप् पोरुम्बडि ऎण्ड्रदु – तगुम्बडियॆन्गै। प्रेमत्तोडे पेणि अनुसन्दिक्कै यावदु – इत्तै अनुसन्दिक्कुमळविल् सुष्कह्रुदयनायिरुन्दु अनुसन्दिक्कैयण्ड्रिक्के, इदिन् वैलक्षण्य ञानमडियाग इदिन् पक्कल् तनक्कुण्डान प्रेमत्तोडे, कुह्यानाम् कुह्यमानविदु अनदिगारिगळ् सॆविप्पडादबडि – मन्द्रम् यत्नेन कोबयेत्, ऎन्गिऱबडिये पेणिक्कॊण्डनुसन्दिक्कै। इप्पडि अनुसन्दिक्क वेणुमॆन्गैयाले प्रगारान्दरेण अनुसन्दिक्कलागादॆन्गिऱ नियमम् तोट्रुगिऱदु।

🔊 Play&Pauऽe

**अवदारिगै:** इप्पडित् तन् पक्कल् प्रेममुण्डागवे इम्मन्द्रम् इवनुक्कुक् कार्यगरमामोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्द्रत्तिलुम् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मूलम्: ४। मन्द्रत्तिलुम् मन्द्रत्तुक्कु उळ्ळीडान वस्तुविलुम् मन्द्रप्रदनान आसार्यन्बक्कलिलुम् प्रेमम् कनक्क उण्डानाल् कार्यगरमावदु।**

**व्याक्यानम्:**अदावदु – ञादव्यार्त्त ञाबगमान इम्मन्द्रन्दन्निलुम्, सेषित्व सरण्यत्व प्राप्यत्वङ्गळागिऱ आगारत्रययुक्तदया इम्मन्द्रत्तुक्कु वाच्यवस्तुवायिरुक्किऱ, ईस्वरविषयत्तिलुम् तन्मन्द्रम् प्राह्मणादीनम्,
ऎन्गिऱबडिये इम्मन्द्रम् आसार्यादीनमाय् इरुप्पदॊण्ड्रागैयाले, इत्तै
यदाप्रदिबत्तियुक्तनाय्क् कॊण्डु, तनक्कु उबगरित्त आसार्यविषयत्तिलुम् तत्तत् वैलक्षण्यानुरूबमाग प्रेमम् अदिसयेन उण्डानाल्, इम्मन्द्रम् इवनुक्कुक् कार्यगरमावदु ऎन्गै।मन्द्रे तत्तेवदायाञ् ज तदा मन्द्रप्रदे कुरौ, त्रिषु पक्तिस् सदा कार्या साहि प्रदम सादनम् ऎन्नक्कडवदिऱे।

**अव:** इनि, इम्मन्दिरत्तिनुडैय अवदरणप्रगारगदन मुगत्ताले इदिनुडैय अप्रदिम वैबवत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् – संसारिगळ् – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

**मू: ५। संसारिगळ् तङ्गळैयुम् ईश्वरनैयुम् मऱन्दु, ईश्वर कैङ्गर्यत्तैयुम् इऴन्दु, इऴन्दोमॆन्गिऱ इऴवुमिण्ड्रिक्के संसारमागिऱ पॆरुङ्गडलिले विऴुन्दु नोवुबड, सर्वेश्वरन् तन् क्रुबैयाले इवर्गळ् तन्नैयऱिन्दु करैमरञ्जेरुम्बडि, ताने शिष्यनुमाय् आसार्यनुमाय् निण्ड्रु तिरुमन्दिरत्तै वॆळियिट्टरुळिनान्**।

**व्या:** संसारिगळागिऱार् – अनात्यसित्सम्बन्दत्ताले प्रवाहरूबेण वरुगिऱ अवित्यागर्मवासनारुसिविवशराय्, जन्ममरणादि, क्लेशबागिगळाय्त् तिरिगिऱ पत्तसेदनर्। (तङ्गळैयुम् ईच्वरनैयुम् मऱन्दु) ऎण्ड्रदु –

दासभूता: स्वत: सर्वे ह्यात्मान: परमात्मन:।

नान्यथा लक्षणम् तेषां बन्धे मोक्षे तथैव च ॥

(तासबूदा: स्वदस्सर्वे ह्यात्मान: परमात्मन:।

नान्यदा लक्षणम् तेषाम् पन्दे मोषे तदैव स॥)- ऎन्गिऱबडिये स्वदस्सित्तमान पगवत् शेषत्वत्तै लक्षणमागवुडैयवरायिरुक्किऱ तङ्गळैयुम्, पतिं विश्वस्य

(पदिंविश्वस्य), स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितं (स्वामित्वम् प्रह्मणि स्तिदम्) इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये तङ्गळुक्कु निरुबादिग शेषियायिरुक्किऱ ईश्वरनैयुम् अऱियादे ऎन्गै। आनाल्, अऱियामलॆन्नादे मऱन्दॆन्बान् ऎन्? मुन् ऒरुगाल् निनैत्तुप् पिन्बु अन्निनैवुक्कु प्रच्युदि वन्दविडत्तिलिऱे मऱन्दु ऎन्नालावदु ऎन्निल्: “मऱन्देनुन्नै मुन्नम्” ऎन्गिऱबडिये स्वदस्सित्तमान सम्बन्दत्तैयुणर्न्दाल् मुन्बु, निनत्तिरुन्द अर्त्तत्तै मऱन्दाऱ्‌पोले इरुक्कुम् सम्बन्दत्तिल् उऱैप्पै निनैत्तु अरुळिच् चॆय्दारामित्तनै। (ईश्वर कैङ्गर्यत्तैयुम् इऴन्दु) ऎण्ड्रदु-कीऴ्च्चॊन्न अज्ञानत्ताले वगुत्त शेषियान ईश्वर विषयत्तिल् कैङ्गर्यमागिऱ परमबुरुषार्त्तत्तैयुम् प्राबिक्कप्पॆऱादे – ऎन्गै। पुरुषार्त्तत्तिनुडैय कॆळरवत्तैयुम्, अदुक्किट्टुप् पिऱन्दुवैत्तुक् किट्टप् पॆऱामल् किडन्दबडियैयुम् निनैत्तु, \`इऴन्दु’ ऎन्गिऱार्। (इऴन्दोमॆन्गिऱ इऴवुमिण्ड्रिक्के) ऎण्ड्रदु- स्वस्वरूबबरस्वरुब ज्ञानमुम् पुरुषार्त्त ञानमुम् इल्लामैयाले। स्वशेषत्वानु रूबमान शेषिविषय कैङ्गर्यरूब पुरुषार्त्तत्तै इऴन्दो मॆन्गिऱ अलाब क्लेशदानुमिण्ड्रिक्के ऎन्गै। (संसारमागिऱ पॆरुङ्गडलिले विऴुन्दु नोवुबड) ऎण्ड्रदु –संसार सागरं घोरमनन्तक्लेशभाजनम् (संसार सागरम् कोरम् अनन्दक्लेश पाजनम्) ऎन्गिऱबडिये अनन्दक्लेशबाजनमाय्, ऒरुवरालुम्, स्वयत्नत्ताल् करैगाण अरिदाम्बडियिरुक्किऱ संसारमागिऱ महासमुत्रत्तुक्कुळ्ळे विऴुन्दु ताबत्रयाबिबूदराय्क् कॊण्डु क्लेशप्पड- ऎन्गै। इत्ताल्, तङ्गळैयुम् ईश्वरनैयुम् अऱियामैयालुम्, पुरुषार्त्तत्तै अऱियामैयालुम्, संसार समुत्रत्तुक्कुळ्ळे किडन्दु नोवुबडा निऱ्‌क। विरोदियान संसारन्दन्नैयुम् तन्निस्तरणोबायत्तैयुम् अऱियामैयालुम्, ज्ञादव्यमान अर्त्तबञ्जगत्तिलुम् ऒण्ड्रैयुम् अऱियामऱ्‌ किडन्दार्गळॆन्गै। प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं(प्राप्यस्य प्रह्मणो रूबम्) इत्यादिप्पडिये सगल शास्त्रङ्गळुम् प्रदिबादिप्पदु अर्त्त पञ्जगत्तैयुमिऱे। इव्वर्त्तङ्गळै इवर्गळुक्कु सुक्रहमाग अऱिविक्कैक्काग, सगल शास्त्रसङ्ग्रहमान तिरुमन्द्रत्तै सर्वेश्वरन् वॆळियिट्ट प्रगारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु मेल्, (सर्वेश्वरन् तन् क्रुबैयाले) ऎण्ड्रदु – ईशेशितव्य संबन्धादनिदं प्रथमादपि (ईशेशिदव्यसम्बन्दात् अनिदम् प्रदमादबि) ऎन्गिऱबडिये अनादियाग सर्वरोडुमुण्डान ईशेशिदव्य सम्बन्दत्तैयुडैयनान ऎम्बॆरुमान्।

एवं संसृतिचक्रस्थे भ्राम्यमाणो स्वकर्मभि:

जीवे दु:खाकुले विष्णो: कृपा काप्युपजायते

(एवम् संस्रुदिसक्रस्ते प्राम्यमाणो स्वगर्मबि:। जीवे तु:कागुले विष्णो: क्रुबा काप्युबजायदे ॥) ऎन्गिऱबडिये इवर्गळ् पडुगिऱ तुक्कदर्शनमात्रत्तालुण्डान तन्नुडैय निर्हेदुग क्रुबैयाले- ऎन्गै। (इवर्गळ् तन्नैयऱिन्दु करैमरंसेरुम्बडि) ऎण्ड्रदु – इप्पडि संसार सागरत्तिले किडन्दु नोवुबडुगिऱ इवर्गळ् त्वामेव शरणम् प्राप्य निस्तरन्ति मनीषिण: (त्वामेव शरणम् प्राप्य निस्तरन्दि मनीषिण:) ऎण्ड्रुम्,

संसारार्णव मग्नानां विषयाक्रान्तचेतसां ।

विष्णुपोतं विना नान्यत् किञ्चिदस्ति परायणम् ॥

(संसारार्णवमक्नानाम् विषयाक्रान्दसेदसाम्। विष्णु पोदम् विना नान्यत् किञ्जिदस्ति परायणम्॥) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, संसार निस्तरणोबायबूदनान तन्नैयऱिन्दु संसार सागरत्तैक् कडन्दु अक्करैप्पडुम्बडि- ऎन्गै। (ताने शिष्यनुमाय् आसार्यनुमाय् निण्ड्रु) ऎण्ड्रदु – “नरनारणनायुलगत्तऱनूल् सिङ्गामै विरित्तवन्” ऎन्गिऱबडिये नरनारायणरुबेण अवदरित्तु नरनान तान् शिष्यनुमाय्। नारायणान तान् आसार्यनुमाय् निण्ड्रु – ऎन्गै। (तिरुमन्द्रत्तै वॆळियिट्टरुळिनान्) ऎण्ड्रदु – सगल शास्त्रसङ्ग्रहमाय्, अन्द शास्त्र तात्पर्यमान अर्त्तबञ्जगत्तैयुम् सुस्पष्टमाग प्रदिबादियानिऱ्‌कुम् तिरुमन्द्रत्तै प्रगाशिप्पित्तरुळिनान्- ऎन्गै। अरुळिच्चॆय्दानॆन्नादे वॆळियिट्टरुळिनानॆण्ड्रदु, इप्पोदुदान् ऒण्ड्रै निर्मित्तुच् चॊन्नानल्लन्। अनादियानत्तै प्रगाशिप्पित्तानित्तनै ऎन्नुमिडमुम्, अदि कुह्यमायुळ्ळत्तै इवर्गळ् तुर्क्कदि कण्डु सहिक्क माट्टामैयाले प्रगाशिप्पित्तानॆन्नुमिडमुम् तोट्रुगैक्काग।

**अव: **आनाल्, आसार्यनाय् निण्ड्रु वॆळियिट्टरुळिविड अमैयादो? शिष्यनाय् निण्ड्रदु ऎदुक्काग? ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार्- \`शिष्यनाय्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ६। शिष्यनाय् निण्ड्रदु, शिष्यनिरुक्कुमिरुप्पु नाट्टारऱियामैयाले अत्तै अऱिविक्कैक्काग।**

**व्या:** अदावदु आसार्यनाय् निण्ड्रु वॆळियिट्टरुळिन अळवण्ड्रिक्के ताने शिष्यनुमाय्क्कॊण्डु निण्ड्रदु,

आस्तिको धर्मशीलश्च शीलवान् वैष्णव: शुचि:।

गम्भीरश्चतुरो धीर: शिष्य इत्यभिधीयते ॥

(आस्तिगो तर्म शीलश्स शीलवान् वैष्णवश्शुसि:। कम्बीरश्सदुरो तीरश् शिष्य इत्यबिदीयदे॥),

शरीरं वसु विज्ञानं वास: कर्म गुणानसून् ।

गुर्वर्थं धारयेद्यस्तु स शिष्यो नेतर: स्मृत:॥

(शरीरम् वसुविज्ञानम् वास: कर्म कुणानसुन्। कुर्वर्त्तम् तारयेत्यस्तु स शिष्यो नेदर: स्म्रुद:॥),

सद्बुद्धि: साधुसेवि समुचितचरितस्तत्व बोधाभिलाषी

शुश्रूषुस्त्यक्तमान: प्रणिपतनपर: प्रश्नकाल प्रतीक्ष:।

शान्तो दान्तोऽनसूयु: शरणमुपगत:

शास्त्रविश्वास शाली शिष्य: प्राप्त:

परीक्षाम् कृतविदभिमतस्तत्वत: शिक्षणीय:

(सत्पुत्तिस् सादुसेवी समुसिदसरिदस्तत्वबोदाबिलाषी

शुश्रुषूस्त्यक्तमान: प्रणिबदनबर: प्रश्नगालप्रदीक्ष:।

शान्दो तान्दोनसुयुच्शरणमुबगदश्शास्त्र विश्वासशाली शिष्य: प्राप्त: परीक्षाम् क्रुदविदबिमदस् तत्वदश्शिक्षणीय॥)

इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिगळुम्, सात्यान्दर निव्रुत्तियुम्, पलसादन शुच्रुषैयुम्, आर्त्तियुम्, आदरमुम्, अनसुयैयुम् उडैयनायिरुक्कैयुमागिऱ शिष्यलक्षणम् लोगत्तिलुळ्ळार् अऱियामैयाले, अत्तै स्वानुष्टानत्ताले
अऱिविक्कैक्काग – ऎन्गै। उबदेशत्ताले अऱिविक्कुमळविल्, स्वोत्कर्षम् तेडिक्कॊळ्ळ वन्दानित्तनैयॆण्ड्रु निनैक्कवुङ्गूडुम्; अनुष्टानत्ताले अऱिविक्कुमळविल्, नमक्कुम् इदु वेणुमॆण्ड्रु विश्वसित्तुप् परिक्रहिक्कैक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे।

****

**अव: **इप्पडि शिष्यनाय् निण्ड्रु इम्मन्द्रसिक्षै पण्णि इव्वऴियाले ज्ञानम् पिऱक्कवेणुमो? ‘ञानक्कलैगळ्’ ऎन्गिऱबडिये सगल शास्त्रङ्गळुम् ज्ञानसादनमायण्ड्रो इरुप्पदु: अवट्रै अप्यसित्तु अव्वऴियाले ज्ञानम् पिऱन्दालो? ऎन्न, शास्त्रजन्यज्ञानत्तुक्कुम्, इम्मन्द्र जन्यज्ञानत्तुक्कुम् उण्डान विशेषत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार् \`सगल शास्त्रङ्गळालुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

****

**मू: ७। सगल शास्त्रङ्गळालुम् पिऱक्कुम् ज्ञानम् स्वयमार्जिदम् पोले, तिरुमन्दिरत्ताल् पिऱक्कुम् ज्ञानम् पैत्रुगदनम् पोले।**

****

**व्या:** अदावदु – तत्वज्ञान जनगङ्गळान श्रुदि स्म्रुत्यादि, सगलशास्त्रङ्गळालुम् सेदनरुक्कुप् पिऱक्कुम् ज्ञानम् स्वयम् आर्जिद तनम् पोले अत्यायासलप्यमायिरुक्कुम्। आसार्योबदेशमडियागत् तिरुमन्द्रत्ताल् पिऱक्कुम् ज्ञानम् पैत्रुगदनम्बोले अनायासलप्यमायिरुक्कुम्- ऎन्गै।

शास्त्रज्ञानम् बहुक्लेशम् बुद्धेश्चलन कारणम् ।

उपदेशात् हरिं बुद्ध्वा विरमेत्सर्वकर्मसु ॥

(शास्त्र ज्ञानम् पहूक्लेशम् पुत्तेश्सलनगारणम्।

उबदेशात् हरिम् पुत्त्वा विरमेत् सर्व कर्मसु॥) ऎन्नक्कडवदिऱे। इत्ताल्, ‘शास्त्रङ्गळिऱ्‌काट्टिल् तत्सङ्ग्रहमान तिरुमन्द्रत्तुक्कु उण्डान वैबवम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

****

**अव: **आनाल् शास्त्रङ्गळॊऴिन्दागिऱदु: पगवन् मन्द्रन्दान् इदॊण्ड्रुमण्ड्रे, पिन्नैयुम् पलविल्लैयो? ऎन्गिऱ शङ्गैयिले। मन्द्रान्दरङ्गळिऱ्‌काट्टिल् इदुक्कु उण्डान वैबवत्तै अरुळिच्चॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळम् पट्रि, \`पगवन् मन्द्रङ्गळ् तान् अनेगङ्गळ्’ ऎन्गिऱार्।

****

**मू: ८। पगवन् मन्द्रङ्गळ् तान् अनेगङ्गळ्।**

****

**व्या:** आस्तां ते गुणराशिवद्गुण परिवाहात्मनां जन्मनां सङ्ख्या (आस्ताम् ते कुणराशिवत्कुणबरीवाहात्मनाम् जन्मनाम् सङ्ग्या), बहवो नृप कल्याणगुणा: पुत्रस्य सन्तिते (पहवो न्रुब कल्याण कुणा: पुत्रस्य सन्दि ते), तवानन्त गुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणा:(तवानन्दगुणस्याबि षडेव प्रदमे कुणा:), बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चोर्जुन (पहूनिमे व्यदीदानि जन्मानि तवसार्जुन) – ऎण्ड्रुम्, “ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ्” – ऎण्ड्रुम्, “ऎन्निण्ड्र योनियुमाय् पिऱन्दाय्” – ऎण्ड्रुम् इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये पगवत् कुणङ्गळुम्, कुणबरीवाहरूबङ्गळान अवदारङ्गळुम् असङ्ग्यादमायिरुक्कुमाबोले। अवट्रै अनुबन्दित्तिरुक्कुम् मन्द्र विसेषङ्गळुम्, अनन्ता वै भगवन्मन्त्रा:
(अनन्दा वै पगवन्मन्द्रा:) ऎन्गिऱबडिये अनेगङ्गळायिरुक्कुम्- ऎन्गै।

**अव: **\`अवैयॆल्लान्दान् एगवर्क्कमो?’ ऎन्न। \`अवैदान् व्याबगङ्गळॆण्ड्रुम् अव्याबगङ्गळॆण्ड्रुम् इरण्डु वर्क्कम्’ ऎन्गिऱार्।

****

**मू: ९। अवैदान्, व्याबगङ्गळॆण्ड्रुम् अव्याबगङ्गळॆण्ड्रुम् इरण्डु वर्क्कम्।**

**व्या:** अदावदु- सर्वव्याबगमान पगवत्स्वरूबत्तै प्रदिबादिक्कैयाले व्याबगङ्गळॆण्ड्रुम्, पगवदवदारगुण सेष्टिदङ्गळिल् ओरॊण्ड्रै प्रदिबादिक्कैयाले अव्याबगङ्गळॆण्ड्रुम् उबयवर्क्कमायिरुक्कुम् – ऎन्गै।

****

**अव: **\`वर्क्कत्वयमुम् तन्निलॊक्कुमो?’ ऎन्न, \`अव्याबगङ्गळिल् व्याबगङ्गळ् मूण्ड्रुम् श्रेष्टङ्गळ्’ ऎन्गिऱार्।

****

**मू:१०। अव्याबगङ्गळिल् व्याबगङ्गळ् मूण्ड्रुम् श्रेष्टङ्गळ्।**

****

**व्या:** अदावदु, अव्याबगङ्गळाय् इरुन्दुळ्ळ सगल मन्द्रङ्गळिलुम् – नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णु: प्रचोदयात् (नारायणाय वित्महे वासुदेवाय तीमहि, तन्नो विष्णु: प्रसोदयात्) ऎण्ड्रु विष्णु कायत्रियिल् ओदप्पडुगिऱ व्याबग मन्दिरङ्गळ् मुण्ड्रुम् श्रेष्टङ्गळायिरुक्कुम् – ऎन्गै।

इन्द विष्णु कायत्रियिले नारायण वासुदेव विष्णु शप्तङ्गळ् अन्द मन्द्रत्रयत्तुक्कुम् प्रदानबूद नामत्रयङ्गळागैयाले, सादारण प्रणव नमस्सुक्कळोडेगूडिन मन्द्रत्रयत्तुक्कुम् उबलक्षणमागक् कडवदु।

****

**अव:** \`इन्द व्याबगमन्द्रत्रयमुम् तन्निलॊक्कुमो’ ऎन्न, \`इवै मूण्ड्रिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु पॆरिय तिरुमन्द्रम् प्रदानम्’ ऎन्गिऱार्।

मू**:११। इवै मूण्ड्रिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु पॆरिय तिरुमन्द्रम् प्रदानम्**।

****

**व्या:** अदावदु अव्याबगङ्गळिऱ्‌काट्टिल् श्रेष्टमायिरुन्दुळ्ळ इन्द व्याबग मन्द्रङ्गळ् मूण्ड्रिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु। नारायणाय विद्महे (नारायणाय वित्महे) ऎण्ड्रु प्रदमोबात्तमागैयालुम्, अर्त्त पूर्त्यादिगळालुम्, नास्ति चाष्टाक्षरात्पर: (नास्ति साष्टाक्षरात्पर:), न मन्त्रोष्टाक्षरात्पर: (न मन्द्रोष्टाक्षरात् पर:) ऎन्नुम्बडियान पॆरुमैयैयुडैय तिरुमन्द्रम् प्रदानमायिरुक्कुम् – ऎन्गै।

****

**अव:** मट्रै व्याबगत्वयत्तुक्कुम् ताऴ्वु ऎदु? ऎन्न। \`मट्रवैयिरण्डुक्कुम् अशिष्टबरिक्रहमुम् अबूर्त्तियुम् उण्डु’ ऎन्गिऱार्।

****

**मू: १२। मट्रैयवै इरण्डुक्कुम् अशिष्टबरिक्रहमुम् अबूर्त्तियुम् उण्डु।**

****

**व्या:** अदावदु- वासुदेवविष्णुशप्तङ्गळान मट्रै व्याबगमन्द्रङ्गळिरण्डुक्कुम्। नारायण शप्तम् पोले स्वरूबरूबगुणादिगळैयॆल्लाम् प्रदिबादियादे, स्वरुबमात्रत्तै प्रदिबादिक्कैयाले, निर्विशेषसिन्मात्रवस्तुवादिगळान कुत्रुष्टिगळ् मिगवुम् आदरित्तुप् पोरुगैयागिऱ अशिष्टबरिक्रहमुम्, व्याप्यात्याहारादिसाबेक्षदैयागिऱ अबूर्त्तियुम् उण्डु- ऎन्गै। “षडक्षरि-व्याप्य पदार्त्तङ्गळैयुम्, व्याबन प्रगारत्तैयुम्, व्याप्तिबलत्तैयुम् व्याबगनुडैय कुणङ्गळैयुम् सॊल्लादे। व्याप्तिमात्र प्रगाशगमागैयाले अबूर्णम्। व्याबन प्रगारत्तैच् चॊल्ला निऱ्‌कच् चॆय्देयुम्। व्याप्य पदार्त्तङ्गळुक्कु वासगशप्तम् इल्लामैयालुम् सर्वं वसति (सर्वम् वसदि) ऎण्ड्रु अर्त्तबलत्ताले सर्वसप्तम् पुगुन्दालुम्, अदिल् कुणम् अन्वयियामैयालुम्। इनि, कुणसित्तिक्काग पगवच्चप्तत्तैक् कूट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डुगैयालुम्, व्याप्तिबलत्तैच् चॊल्लामैयालुम्, तिरुत्वादशाक्षरियुम् अबूर्णम्। इम्मन्द्रम् अवै पोलण्ड्रियिले, व्याप्यबदार्त्तङ्गळोडु, व्याबनप्रगारत्तोडु, व्याप्ति पलत्तोडु, व्याबगनुडैय कुणङ्गळोडु वासियऱ शाप्तमागक् काट्टुगैयाले, अवट्रिऱ्‌काट्टिल् इदुक्कु अर्त्तबौष्कल्यनिबन्दनमान आदिक्यम् उण्डु” \[परन्द रहस्यम्\] ऎण्ड्रु मट्रै व्याबगमन्द्रङ्गळिरण्डिनुडैय अबूर्त्तियैयुम् तिरुमन्द्रत्तिनुडैय अर्त्तबूर्त्तियैयुम् सुस्पष्टमाग आच्चान्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्दारिऱे।

****

**अव:** ‘इदु तनक्कु शिष्टबरिक्रहम् उण्डो?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् \`इत्तै’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

****

**मू:१३। इत्तै वेदङ्गळुम्, रुषिगळुम्, आऴ्वार्गळुम्, आसार्यर्गळुम् विरुम्बिनार्गळ्।**

****

**व्या:** अदावदु, विष्णुगायत्रियिले व्याबगमन्द्रत्रयत्तैयुञ् जॊल्लुगिऱवळविल्, प्रदमत्तिले नारायणशप्तत्तै प्रादान्येन प्रदिबादिक्कैयालुम्, विश्वं नारायणं (विश्वम् नारायणम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

नारायण परं ब्रह्म तत्वं नारायण: पर:

नारायणपरो ज्योतिरात्मा नारायण: पर:

यच्च किम्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेपि वा

अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण: स्थित:

(नारायणबरम् प्रह्म तत्त्वम् नारायण: पर:। नारायणबरो ज्योदिरात्मा नारायण: पर:। यच्च किञ्जिज्जगत्यस्मिन्द्रुश्यदे श्रूयदेबि वा। अन्दर्बहिश्स तत्सर्वम् व्याप्य नारायणस् स्तिद:॥) ऎण्ड्रु सगल वेदान्दसारबूदमान नारायणानुवागत्तिलुम्।

एको हवै नारायण आसीन्नब्रह्म नेशानो नेमे ध्यावापृथिवी

(एगो हवै नारायण आसीन्नप्रह्मा नेशानो नेमे त्यावाप्रुदिवी) ऎण्ड्रु महोबनिषत्तिलुम्,

चक्षुश्च द्रष्टव्यञ्च नारायण: श्रोत्रञ्च श्रोतव्यञ्च नारायण:

(सक्षुश्स त्रष्टव्यञ्ज नारायण:। श्रोत्रञ्ज श्रोदव्यञ्ज नारायण:।) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, दिशश्च प्रदिशश्च नारायण: (तिशश्स प्रदिशश्स नारायण:) ऎण्ड्रु मुडिवाग नडुवु अडैय सुबालोबनिषत्तिलुम्, यस्यात्मा शरीरं यस्य पृथिवी शरीरं (यस्यात्मा शरीरम् यस्य प्रुदिवी शरीरम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, यस्य मृत्यु: शरीरं (यस्य म्रुत्यु: शरीरम्) ऎन्गिऱदु ईऱाग नडुवुळ्ळबर्यायङ्गळ्दोऱुम्

एष सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण:

(एष सर्वबूदान्दरात्मा अबहदबाप्मा तिव्यो तेव एगो नारायण:) ऎण्ड्रु अन्दर्यामि प्राह्मणत्तिलुम् वासुदेव विष्णुशप्तङ्गळै अनादरित्तु, नारायण शप्तत्तैयिट्टु, पगवत्स्वरूबादिगळै निर्त्तेशिक्कैयालुम्, अबौरुषेयमाय्, नित्यनिर्त्तोषमाय्। स्वद: प्रमाणङ्गळान वेदङ्गळुम् विरुम्बिट्रिन।

यथा सर्वेषु देवेषु नास्ति नारायणात्पर:

तथा सर्वेषु मन्त्रेषु नास्ति चाष्टाक्षरात्पर:

(यदा सर्वेषू तेवेषू नास्ति नारायणात्पर:। तदा सर्वेषू मन्द्रेषू नास्ति साष्टाक्षरात्पर:॥),

भूत्वोर्ध्वबाहुरद्यात्र सत्यपूर्वं ब्रवीमि व:।

हे पुत्रशिष्या: शृणुत न मन्त्रोष्टाक्षरात्पर:॥

(पूत्वोर्त्वबाहूरत्यात्र सत्यबूर्वम् प्रवीमिव:। हे पुत्रशिष्या: श्रुणुद न मन्द्रोष्टाक्षरात्पर:॥),

सर्व वेदान्त सारार्थ: संसारार्णव तारक:

गतिरष्टाक्षरो नृणाम् अपुनर्भव काङ्क्षिणाम्

(सर्ववेदान्द सारार्त्तस्संसारार्णवदारग:। कदिरष्टाक्षरो न्रुणाम् अबुनर्प्पव काङ्ग्षिणाम्॥),

आर्ता विषण्णा: शितिलाश्च भीता: घोरेषु च व्याधिषु वर्तमाना:

सङ्कीर्त्य नारायण शब्दमात्रं विमुक्तदु:खा: सुखिनो भवन्ति

(आर्त्ता विषण्णा: शिदिलाश्स पीदा: कोरेषू स व्यादिषू वर्त्तमाना:।
सङ्गीर्त्य नारायण शप्तमात्रम् विमुक्त तु:कास्सुगिनो पवन्दि॥),

नारायणेति शब्दोऽस्ति वागस्ति वशवर्तिनी

तथापि नरके घोरे पतन्तीति किमद्भुतम्

(नारायणेदि शप्तोस्ति वागस्ति वशवर्त्तिनी। तदाबि नरगे कोरे पदन्दीदि किमत्पुदम्॥),

किं तत्र बहुभिर्मन्त्रै: किं तत्र बहुभिर्व्रतै:।

नमो नारायणायेति मन्त्र: सर्वार्थसाधक:॥

(किम् तत्र पहूबिर् मन्द्रै: किम् तत्र पहूबिर्व्रदै:। नमो नारायणायेदि मन्द्र: सर्वार्त्त

सादग:॥) इत्यादिगळाले वेदार्त्तोबप्रुम्हणङ्गळायिरुक्किऱ स्वप्रबन्दङ्गळिले पल विडङ्गळिलुम् इत्तै श्लागित्तुक्कॊण्डु सॊल्लुगैयाले। वेदार्त्त विशदीगरण प्रव्रुत्तरान व्यासादि परमरुषिगळुम् विरुम्बिनार्गळ्। “वण्बुगऴ् नारणन्”, “सॆल्व नारणन्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि “वाऴ्बुगऴ् नारणन्” ऎण्ड्रु मुडिवाग। आदिमत्यावसानमाग नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्गैयालुम्। “नाडुनगरमुम् नन्गऱिय नमो नारायणाय” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि “ओवादे नमो नारणावॆन्बन्” ऎण्ड्रु पॆरियाऴ्वारुम्, “नात्तऴुम्बॆऴ नारणा” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि “नलन्दिगऴ् नारणन्” ऎण्ड्रु पॆरुमाळुम्, “नान्मुगनै नारायणन् पडैत्तान्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि “ऎट्टॆऴुत्तुमोदुवार्गळ् वल्लर् वानमाळवे” ऎण्ड्रु तिरुमऴिसैप्पिरानुम्, “नान् कण्डुगॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्” ऎण्ड्रु उबक्रमदशैयिले ऒरुगाल् सॊन्नाऱ्‌पोले ऒन्बदिन्गाल् सॊल्लि “नारायणावो! मणिवण्णा! नागणैयाय्! वाराय्” ऎण्ड्रु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् उबक्रमत्तोडु उबसम्हारत्तोडु वासियऱ अरुळिच्चॆय्गैयालुम्, “नन्मालैगॊण्डु नमो नारणा वॆन्नुम् सॊन्मालै कट्रेन्” ऎण्ड्रुम्, “नारणावॆण्ड्रोवादुरैक्कुमुरैयुण्डे” ऎण्ड्रुम्, “ञानच्चुडर् विळक्केट्रिनेन् नारणऱ्‌कु”, “नारणन् तन् नामङ्गळ्”, “पगऱ्‌कण्डेन् नारणनैक् कण्डेन्” ऎण्ड्रुम्, “नामम् पल सॊल्लि नारायणा” ऎण्ड्रुम् मुदलाऴ्वार्गळुम् अरुळिच्चॆय्गैयालुम्, “मयर्वऱमदिनलमरुळिनन्” ऎन्गिऱबडिये निर्हेदुग पगवत् कडाक्षत्ताले समदिगद समस्त वस्तु वास्तवरान आऴ्वार्गळॆल्लारुम् विरुम्बिनार्गळ्। इदर मन्द्रङ्गळै अनादरित्तु इत्तैये तन्दामुक्कुत् तञ्जमाग अनुसन्दित्तु, उबदेशवेळैयिलुम् तन्दामैप् पट्रिनवर्गळुक्कुम् इत्तैये उज्जीवनहेदुवाग उबदेशित्तुप् पोरुगैयाले, अव्वाऴ्वार्गळैप् पिन्सॆण्ड्र आसार्यर्गळॆल्लारुम् विरुम्बिनार्गळॆन्गै।

इत्ताल् मन्द्रान्दरङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् इम्मन्दिरत्तुक्कुण्डान वैबवञ् जॊल्लिट्राय्त्तु।

****

**अव:** इनि वाच्यन्दन्निलुम् इदुक्कुण्डान वैबवत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् “वाच्य प्रबावम् पोलण्ड्रु वासग प्रबावम्” ऎण्ड्रु।

**मू:१४। वाच्य प्रबावम् पोलण्ड्रु वासग प्रबावम्।**

****

**व्या:** अदावदु- इदुक्कु वाच्यनायिरुन्दुळ्ळ ईश्वरनुडैय पॆरुमै पोलण्ड्रु तत्वासगमान इदन् पॆरुमैयॆण्ड्रबडि।

**अव:** अदुदान् एदु ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् \`अवन् तूरस्तनानालुम् इदु किट्टि निण्ड्रुदवुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१५। अवन् तूरस्तनानालुम् इदु किट्टि निण्ड्रु उदवुम्।**

****

**व्या:** अदावदु इदुक्कु वाच्यनानवन् सन्निहिदनण्ड्रिक्के तूरस्तनायिरुन्द कालत्तिलुम् वासगमान इदु आसन्नमाय् निण्ड्रु तन्नै वसित्तवर्गळ् अबेक्षिदङ्गळै सादित्तुक्कॊडुक्कुमॆन्गै।

****

**अव:** \`इप्पडि वाच्यन् तूरस्तनायिरुक्क, वासगम् उदविन इडम् उण्डो?’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘त्रॆळबदिक्कु आबत्तिले पुडैवै सुरन्ददु तिरुनाममिऱे’ ऎण्ड्रु।

**मू:१६। त्रॆळबदिक्कु आबत्तिले पुडैवै सुरन्ददु तिरुनाममिऱे।**

**व्या:** अदावदु- महासदस्सिले तुश्शासनन् वस्त्राबहारम् पण्णुगिऱबोदु। महत्यापदि सम्प्राप्ते स्मर्तव्यो भगवान् हरि: (महत्याबदि सम्ब्राप्ते स्मर्त्तव्यो पगवान् हरि:) ऎण्ड्रु मुन्बे श्रीवसिष्टमहर्षि सॊल्लि वैत्तदै निनैत्तु,

शङ्ख चक्र गदापाणे द्वारका निलयाच्युत ।

गॊविन्द पुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागताम् ॥

(शङ्गसक्रगदा पाणे त्वारगानिलयाच्युद। कोविन्द पुण्डरीगाक्ष रक्ष माम् शरणागदाम्॥) ऎण्ड्रु शरणम् पुगुन्द त्रॆळबदिक्कु अव्वाबत्तिले गॊविन्देति यदाक्रन्दत्कृष्णा मां दूरवासिनम् (कोविन्देदि यदाक्रन्दत् क्रुष्णामाम् तूरवासिनम्) ऎन्गिऱबडिये वाच्यनान क्रुष्णन् तूरस्तनायिरुक्कच्
चॆय्देयुम्, वस्त्रत्तै वर्त्तिप्पित्तुक्कॊडुत्तदु, अव्ववदारत्तुक्कु वासगमान कोविन्दनॆन्गिऱ तिरुनाममिऱेयॆन्गै। नारायण शप्तार्त्तत्तिल् एगदेशत्तुक्कु वासगमान ऒरु तिरुनामम् सॆय्दबडि कण्डाल्, इदन् प्रबावम् किम्बुनर्न्याय सित्तमिऱेयॆण्ड्रु करुत्तु।

**अव:** इन्नम् ऒरु प्रगारत्ताले इदन् वैबवत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् – \`सॊल्लुम् क्रमम् ऒऴियच् चॊन्नालुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

****

**मू:१७। सॊल्लुम् क्रमम् ऒऴियच् चॊन्नालुम् तन् स्वरुबम् कॆड निल्लादु।**

**व्या:** अदावदु- एदेनुम् ऒरु मन्द्रमुम् तन्नैत् तञ्जमाग विश्वसित्तुच् चॊन्नवर्गळुक्कॊऴियत् तन् कार्यम् सॆय्यादेयागिलुम्, इदु अङ्ङनण्ड्रिक्के तन्नैत् तञ्जमाग विश्वसित्तुच् चॊल्लुगैयागिऱ क्रमम् ऒऴिय, साङ्केत्यं पारीहास्यञ्च स्तोभं हेलनमेव वा (साङ्गेत्यम् पारिहास्यञ्ज स्तोबम् हेलनमेव वा) ऎन्गिऱबडिये सॊल्लिलुम्, सॊन्नवर्गळुक्कु रक्षगमागैयागिऱ तन् स्वरूबत्तिल् नऴुव निल्लादॆन्गै।

**अव:** इनि इदन् सर्वाबेक्षिदप्रदत्वमागिऱ वैबवत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुदान् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १८। इदुदान् “कुलन्दरुम्” ऎन्गिऱबडिये ऎल्ला अबेक्षिदङ्गळैयुम् कॊडुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु इम्मन्द्रन्दान् “कुलन्दरुम्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दबडिये, अदिगारानुगुणमान अबेक्षिदङ्गळैयॆल्लाम् कॊडुक्कु मॆन्गै।

**अव:** अत्तै विशदीगरिक्किऱार् \`ऐश्वर्य’ इत्यादियाले।

**मू:१९। जश्वर्य कैवल्य पगवल्लाबङ्गळै आसैप्पट्टवर्गळुक्कु अवट्रैक् कॊडुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु-

ऐहलौकिकमैश्वर्यम् स्वर्गाद्यं पारलौकिकम् ।

कैवल्यं भगवन्तश्च मन्त्रोयं साधयिष्यति ॥

(ऐहलौगिगमैश्वर्यम् स्वर्क्कात्यम् पारलौगिगम्। कैवल्यम् पगवन्दञ्ज मन्द्रोयम् सादयिष्यदि॥) ऎन्गिऱबडिये ऐहिगमायुम् पारलौगिगमायुमिरुक्कुम् ऐश्वर्यत्तैयुम्, आत्मप्राप्ति रूबमान कैवल्यत्तैयुम्, परम पुरुषार्त्तमान पगवल्लाबत्तैयुम् आसैप्पट्ट अदिगारिगळुक्कु जबहोमादिगळाले स्वयम् सादनमाय् निण्ड्रु, अव्वोबुरुषार्त्तङ्गळैक् कॊडुक्कु मॆन्गै।

**अव:** इनि, कर्मायत्युबाय सहगारित्व रूबमान इदन् वैबवत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् \`कर्मज्ञान’ इत्यादियाले।

**मू: २०। कर्मज्ञानबक्तिगळिले इऴिन्दवर्गळुक्कु विरोदियैप् पोक्कि अवट्रैत् तलैक् कट्टिक्कॊडुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु- कर्मयोगत्तिल् इऴिन्दवर्गळुक्कु जबहोमादिगळाले तन्नै सहायमागक् कॊळ्ळुमळविल्, कर्मयोगारम्ब विरोदियान पाबत्तैप् पोक्कि, अन्दक् कर्मत्तिनुडैय अविच्चेदाबादगमाय्क् कॊण्डु अत्तैक् तलैक्कट्टिक् कॊडुक्कुम्। प्रदमत्तिले, ञानयोगत्तिले इऴिन्दवर्गळुक्कुत् तन्नै सहायमागक् कॊळ्ळुमळविल् कर्मसात्यमान ज्ञानारम्बविरोदि पाबनिव्रुत्तियैप् पण्णि अन्द ज्ञानत्तुक्कु नाडोऱुम् अदिशयत्तैप् पण्णानिण्ड्रुगॊण्डु, अत्तैत् तलैक्कट्टिक् कॊडुक्कुम्। पक्तियोगत्तिले इऴिन्दवर्गळुक्कुत् तन्नै सहायमागक् कॊळ्ळुमळविल्, पक्तियोगारम्ब विरोदियान पाबत्तैप् पोक्कि, पक्ति व्रुत्ति हेदुवाय्क्कॊण्डु अत्तैत् तलैक्कट्टिक्कॊडुक्कुमॆन्गै।

**अव:** इङ्ङनण्ड्रिक्के, प्रबन्नर्क्कु इदु सॆय्युम् उबगार वैबवत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् \`प्रबत्तियिले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:२१। प्रबत्तियिले इऴिन्दवर्गळुक्कु स्वरूब ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तुक् कालक्षेबत्तुक्कुम् पोगत्तुक्कुम् हेदुवायिरुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु- कीऴ्च्चॊन्नवैबोले तुश्शगमुमाय्, स्वरूब विरुत्तमुमाय् इरुक्कैयण्ड्रिक्के। सुशगमुमाय्, स्वरूबानुरूबमुमान प्रबत्युबायत्तिले इऴिन्दवर्गळुक्कु, तदनुरूबमान पगवत्पारदन्द्र्य रूब स्वरूब ज्ञानत्तै विशदमागप् पिऱप्पित्तु अर्त्तानुसन्दानादिगळाले पोदुबोक्कुगैक्कुम् हेदुवाय्। “ऎनक्कॆण्ड्रुन् देनुम्बालुममुदुमाय तिरुमाल् तिरुनामम्” ऎन्गिऱबडिये प्रदिबात्य वस्तुवैप्पोले स्वयम् पोक्यमायिरुक्कैयाले, पोगत्तुक्कुम् हेदुवायिरुक्कुमॆन्गै।

**अव:** इनि, ज्ञादव्य सगलार्त्त प्रदिबादगत्वमागिऱ इदन् वैबवत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मट्रॆल्लाम् \`पेसिलुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

****

**मू: २२। “मट्रॆल्लाम् पेसिलुम्” ऎन्गिऱबडिये अऱिय वेण्डुम् अर्त्तमॆल्लाम् इदुक्कुळ्ळे उण्डु।**

**व्या:** अदावदु- “निन् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुङ् गट्रु मट्रॆल्लाम् पेसिलुम्” ऎन्गिऱबडिये, आत्मोज्जीवनत्तुक्कु उडलाग अऱिय वेण्डुम्। अर्त्तविशेषङ्गळॆल्लाम् इम्मन्दिरत्तुक्कुळ्ळे उण्डॆन्गै।

**अव:** \`अऱियवेण्डुम् अर्त्तमॆल्लाम् आगिऱदु ऎदु?’ ऎन्नुम् आगाङ्ग्षैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अदावदु अञ्जर्त्तम् ऎण्ड्रु।

**मू:२३। अदावदु – अञ्जर्त्तम्।**

**व्या:** स्वस्वरूब परस्वरूब पुरुषार्त्तस्वरूब उबायस्वरूब विरोदि स्वरूबङ्गळागिऱ अर्त्तबञ्जगमुम् ऎण्ड्रबडि।

प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मन:

प्राप्तुपायं फलं प्राप्तेस्तथा प्राप्ति विरोधि च ।

वदन्ति सकला वेदा: सेतिहासपुराणका:

मुनयश्च महात्मानो वेद वेदार्थ वेदिन:॥

(प्राप्यस्य प्रह्मणो रूबम् प्राप्तुश्स प्रत्यगात्मन:।

प्राप्त्युबायम् पलम् प्राप्तेस् तदा प्राप्तिविरोदि स॥

वदन्दि सगला वेदास् सेदिहासबुराणगा:।

मुनयश्स महात्मानो वेदवेदार्त्तवेदिन:॥)

ऎन्गिऱबडिये, सगल वेद शास्त्रङ्गळुम् प्रदिबादिप्पदु इव्वर्त्त पञ्जगत्तैयुमागैयाले। तत्सङ्ग्रहमान इम्मन्द्रत्तुक्कुम् प्रदिबात्यम् इदुवेयिऱे। इम्मन्द्रन्दान् प्रणवत्ताले प्रत्यगात्म स्वरूबत्तैयुम्। नमस्साले विरोत्युबाय स्वरूबङ्गळैयुम्, नारायण पदत्ताले परस्वरूबत्तैयुम्, अदिल् सदुर्त्तियाले पलस्वरूबत्तैयुम् प्रदिबादिक्कक् कडवदायिऱे इरुप्पदु।

****

**अव:** इम्मन्द्रार्त्त वैबवत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् पूर्वासार्यर्गळ् ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: २४। पूर्वासार्यर्गळ्, इदिल् अर्त्तम् अऱिवदऱ्‌कु मुन्बु। तङ्गळैप् पिऱन्दार्गळाग निनैत्तिरार्गळ्; इदिल् अर्त्तज्ञानम् पिऱन्द पिन्बु, “पिऱन्दबिन् मऱन्दिलेन्” ऎन्गिऱबडिये इत्तैयॊऴिय वेऱॊण्ड्राल् कालक्षेबम् पण्णियऱियार्गळ्।**

**व्या:** – अदावदु- नाद यामुन यदिवरादिगळान नम् पूर्वासार्यर्गळ्। “अण्ड्रु नान् पिऱन्दिलेन्” ऎन्गिऱबडिये इम्मन्दिरत्तिल् अर्त्तमऱिवदऱ्‌कु मुन्बु तङ्गळैप् पिऱन्दार्गळाग निनैत्तिरार्गळ्: इदिल् अर्त्तज्ञानम् तङ्गळुक्कुण्डान पिन्बु, \`पिऱन्दबिन् मऱन्दिलेन्’ ऎण्ड्रु आऴ्वार् तिव्य सुक्तियिल् सॊल्लुगिऱबडिये इम्मन्द्रार्त्तत्तैयॊऴिय मट्रॊण्ड्राल् कालक्षेबम् पण्णियऱियार्गळॆन्गै। वेदशास्त्रङ्गळ् आऴ्वार् अरुळिच्चॆयल्गळ् इवट्राल् पोदुबोक्कुम्बोदुम् इम्मन्द्रार्त्तत्तै उट्कॊण्डे अनुसन्दिक्कैयाले (इत्तैयॊऴिय वेऱॊण्ड्राल् कालक्षेबम् पण्णियऱियार्गळ्) ऎन्नत्तट्टिल्लै।

**अव:** वासगशक्ति सर्वत्तैयुम् सादित्तुक्कॊडुक्कवट्रायिरुक्क, इदिनुडैय वाच्यत्तिले इवर्गळूण्ड्रुगैक्कु हेदुवेदॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्, \`वासगत्तिऱ्‌काट्टिल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: २५। वासगत्तिऱ्‌काट्टिल् वाच्यत्तिले ऊण्ड्रुगैक्कडि, ईश्वरने उबायोबेयमॆण्ड्रु निनैत्तिरुक्कै।**

**व्या:** अदावदु- सर्वबलत्तुक्कुम् स्वयम् सादनमायुम्, सादनान्दरङ्गळुक्कुम् सहगारियाय् निण्ड्रु तलैक् कट्टिक्कॊडुत्तुम् पोरुगिऱ इदिनुडैय वासगशक्ति ताने अमैन्दिरुक्कच्चॆय्दे, अदिलुङ्गाट्टिल् कीऴ्च् चॊन्नबडिये, इम्मन्दिरत्तिनुडैय वाच्यत्तिले पूर्वासार्यर्गळ् ऊण्ड्रुगैक्कडि, उबेयान्दरबरराय्, इत्तै सादनमागक्कॊण्डु सादित्तल्। उबायान्दरबरराय् इत्तै सहगारियागक्कॊळ्ळुदल् सॆय्युमवर्गळैप् पोलण्ड्रिक्के, उबायोबेयङ्गळिरण्डुम् ईश्वरनेयॆण्ड्रु प्रदिबत्ति पण्णियिरुक्कैयॆण्ड्रबडि।

आग, “तिरुमन्दिरत्तिनुडैय सीर्मैक्कुप् पोरुम्बडि” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, इव्वळवुम् वाय्वन्दबडि अनुशन्दिक्कवॊण्णादबडियान इदनुडैय कौरवत्तैयुम्, ईश्वरन् ताने शिष्यनुमाय्, आसार्यनुमाय् निण्ड्रु वॆळियिट्टरुळुगैयाल् वन्द एट्रत्तैयुम्, सगल शास्त्रङ्गळिलुम्, सगलमन्द्रङ्गळिलुम्, वाच्यन्दन्निलुङ्गाट्टिल् इदुक्कुण्डान पॆरुमैयैयुम्, अक्रममागच् चॊल्लिलुम् तन्गार्यम् सॆय्युम् आदिक्यत्तैयुम्, अबेक्षिद सगलबलप्रदत्वरूब माहात्म्यत्तैयुम्, कर्मात्युबाय सहगारित्वरूबमान उत्कर्षत्तैयुम्, ज्ञादव्य सगलार्त्त प्रदिबादगदया वन्द माहात्म्यत्तैयुम्, एदत्प्रदिबात्य अर्त्तगॆळरव विशेषत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्गैयाले इम्मन्द्रत्तिनुडैय वैबवत्तै ऎल्लोरुम् अऱियुम्बडि तर्शिप्पित्तरुळिनारायिट्रु।

**अव:** इनिमेल्, इम्मन्दिरत्तुक्कु वाक्यार्त्तम् इरण्डुबडियाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्, \`इदुदन्निल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:२६। इदुदन्निल् सॊल्लुगिऱ अर्त्तम् – स्वरूबमुम् स्वरूबानुरूबमान प्राप्यमुम्, स्वरूबमुम् उबायमुम् पलमुमॆन्नवुमाम्।**

**व्या:** अदावदु- इम्मन्द्रन्दन्निल् सॊल्लुगिऱ अर्त्तम् – इव्वात्माविनुडैय शेषत्व पारदन्द्यङ्गळागिऱ स्वरूबमुम्, अन्द स्वरूबत्तुक्कु अनुरूबमायिरुन्दुळ्ळ कैङ्गर्यमागिऱ प्राप्यमुम्;
अण्ड्रिक्के, शेषत्वमागिऱ स्वरूबमुम्, अन्द स्वरूबानुरूबमान उबायमुम्, उबायलप्यमान पलमुम् ऎण्ड्रु सॊल्लवुमामॆन्गै। इदिल् प्रदमयोजनैयिल् प्रणव नमस्सुक्कळाले स्वरूबमुम्, नारायण पदत्ताले प्राप्यमुम् सॊल्लुगिऱदु। अनन्दरयोजनैयिल्, प्रणवत्ताले शेषत्वमुम्, नमस्साले उबायमुम्, नारायण पदत्ताले पलमुम् सॊल्लुगिऱदु।

**अव:** \`पलवेषन्दानिरुक्कुम्बडि ऎङ्ङने?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्, \`पलमिरुक्कुम्बडि’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: २७। पलमिरुक्कुम्बडि प्रमेयशेगरत्तिलुम् अर्च्चिरादिगदियिलुम् सॊन्नोम्।**

**व्या:** अदावदु- इव्वात्मावुक्कु प्राप्यमान पलन्दान्, अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताले परमबदत्तिले पोय् परिबूर्ण पगवदनुबवत्तैप् पण्णि, अव्वनुबवजनिद प्रीदिप्रेरिदनाय्क्कॊण्डु पण्णुम् अशेष शेष व्रुत्तियागैयाले, अदिरुक्कुम्बडियै सङ्ग्रहेण प्रमेयशेगरमागिऱ प्रबन्दत्तिलुम्, विस्तरेण अर्च्चिरादि कदियागिऱ प्रबन्दत्तिलुम् विशदमागच् चॊन्नोम्; अवट्रिले कण्डुगॊळ्वदॆन्गै।

**अव:** इनि, इम्मन्दिरत्तुक्कु प्रदिबदम् अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळम्बट्रि, प्रदमम् इदिनुडैय अक्षरसङ्ग्यैयैयुम्, पदसङ्ग्यैयैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्, \`इदुदान्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:२८। इदुदान् ऎट्टुत् तिरुवक्षरमाय् मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु, इम्मन्द्रन्दान्

ओमित्येकाक्षरं नम इति द्वे अक्षरे ।

नारायणायेति पंचाक्षराणि ।

इत्यष्टाक्षरं छन्दसा गायत्री चेति ॥

(ओमित्येगाक्षरम्, नम इदि त्वे अक्षरे, नारायणायेदि पञ्जाक्षराणि, इत्यष्टाक्षरम् सन्दसा कायत्रीसेदि),

ओमित्यग्रे व्याहरेत् नम इति पश्चात् नारायणायेत्युपरिष्टात्

(ओमित्यक्रे व्याहरेत्, नम इदि पश्सात्, नारायणायेत्युबरिष्टात्)

ऎन्गिऱबडिये ऎट्टुत्तिरुवक्षरमाय्, मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुमॆन्गै। इदनुडैय अष्टाक्षरत्वम् सॊल्लुगिऱविडत्तिले, ओमित्येकाक्षरं (ओमित्येगाक्षरम्) ऎण्ड्रु प्रणवत्तै ओरक्षरमागवुम्, नम इति द्वे अक्षरे (नम इदि त्वे अक्षरे) ऎण्ड्रु नमस्सै इरण्डक्षरमागवुम्, नारायणायेति पंचाक्षराणि (नारायणायेदि पञ्जाक्षराणि) ऎण्ड्रु नारायण पदत्तै अञ्जक्षरमागवुम् श्रुदि सॊल्लुगैयाले। समस्तबदमान नारायण पदत्तिल् नारबदत्तैप् पिरित्तु षडक्षरमाक्कि, प्रणवत्तैयॊऴिय अष्टाक्षरत्वम् सॊल्लुमवर्गळुडैय पक्षम् अवैदिगमागैयाले अनादरणीयमागक्कडवदु।

इदिल् पदत्रयमुम् ऎव्वर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु? ऎन्नुम् आगाङ्ग्षैयिले, \`मूण्ड्रु पदमुम् मूण्ड्रर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎन्गिऱार्।

**मू: २९। मूण्ड्रु पदमुम् मूण्ड्रु अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**अव:** अव्वर्त्तङ्गळ् तम्मै विशदमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्। \`अदावदु – शेषत्वमुम्, पारदन्द्र्यमुम्, कैङ्गर्यमुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:३०। अदावदु – शेषत्वमुम्, पारदन्द्र्यमुम्, कैङ्गर्यमुम्।**

**व्या:** \`स्वरूबमुम् स्वरूबानुरूबमान प्राप्यमुम्’ ऎण्ड्रु मुदऱ्‌चॊन्न वाक्यार्त्तम् इत्तै निनैत्तिऱे।

**अव:** इप्पदत्रयत्तिलुम् प्रदमबदन्दान् ऎदु? ऎन्न, \`इदिल् मुदल् पदम् प्रणवम्’ ऎन्गिऱार्।

**मू:३१। इदिल् मुदऱ्‌पदम् प्रणवम्।**

**व्या:** ओमित्यग्रे व्याहरेत् (ओमित्यक्रे व्याहरेत्) ऎण्ड्रिऱे श्रुदि सॊल्लिट्रु। स्म्रुदियुम्

प्रणवाद्यम् नमोमद्यम् नारायण पदान्तिमं ।

मन्त्रमष्टाक्षरम् विद्यात् सर्वसिद्धिकरं नृणाम् ॥

(प्रणवात्यम् नमोमत्यम् नारायणबदान्दिमम्। मन्द्रमष्टाक्षरम् वित्यात् सर्वसित्तिगरम् न्रुणाम्॥) ऎण्ड्रदिऱे।

**अव:** इनि, प्रणवत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग। इदनुडैय अक्षरत्रयात्मगदैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, – इदु \`अ’ ऎण्ड्रुम्, \`उ’ ऎण्ड्रुम्, \`म’ ऎण्ड्रुम् मूण्ड्रु तिरुवक्षरम् ऎण्ड्रु।

**मू: ३२। इदु \`अ’ ऎण्ड्रुम्, \`उ’ ऎण्ड्रुम्, \`म’ ऎण्ड्रुम् मूण्ड्रु तिरुवक्षरम्।**

**व्या:** इप्रणवन्दान्, असम्हिदागारत्ताले मुण्ड्रक्षरमाय्, मूण्ड्रुबदमाय्। मूण्ड्रर्त्त प्रगाशगमाय्, सम्हिदागारत्ताले एगाक्षरमाय्, एगबदमाय्, एगार्त्तप्रगाशगमायिऱे इरुप्पदु।

**अव:** इन्द अक्षरत्रयत्तिनुडैयवुम् उत्पत्तिक्रमत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् \`मूण्ड्रु ताऴियिले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ३३। मूण्ड्रु ताऴियिले तयिरै निऱैत्तुक् कडैन्दु वॆण्णैय् तिरट्टिनाऱ्‌पोले मूण्ड्रु वेदत्तिलुम् मूण्ड्रु अक्षरत्तैयुम् ऎडुत्तदु।**

**व्या:** –

भूरिति ऋग्वेदादजायत । भुव इति यजुर्वेदात् ।

सुवरिति सामवेदात् । तानि शुक्राण्यभ्यतपत्

तेभ्योभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त। अकार उकार मकार इति।

तानेकधा समभरत्तदेतदोमिति ॥

(पूरिदि रुक्वेदादजायद । पुव इदि यजुर्वेदात् । सुवरिदि सामवेदात् ।
तानि शुक्राण्यप्यदबत् तेप्यो अबिदप्तेप्यस् त्रयो वर्णा अजायन्द । अगार उगार मगार इदि । तानेगदासमबरत्तदेददोमिदि ॥) ऎण्ड्रुम्,

अकारन्चाप्युकारञ्च मकारञ्चप्रजापति:।

वॆदत्रयान्निरबृहत् भूर्भुवस्स्वरितीति च ॥

(अगारञ्जाप्युगारञ्ज मगारञ्ज प्रजाबदि:। वेद त्रयान् निरप्रुहत् पूर्बुवस् स्वरिदीदि स॥) ऎण्ड्रुम् श्रुदि स्म्रुदिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये रुक्यजुस्सामरूबमान वेदत्रयत्तिल् निण्ड्रुम्, “पू: पुव: सुव:” ऎन्गिऱ व्याह्रुदित्रयत्तैयुम् तोट्रुवित्तु अन्द व्याह्रुदि त्रयत्तैयुम् पॊन्नोड वैक्कुमाबोले तन् सङ्गल्बत्ताले ओड वैत्तु, अवट्रिल् निण्ड्रुम् अगार उगार मगारङ्गळागिऱ अक्षरङ्गळ् मूण्ड्रुम्, अडैवे तोण्ड्रुम्बडि पण्णि, इप्पडि सर्वेश्वरन् समुत्तरित्तबडियैत् तिरुवुळ्ळम् पट्रि पात्रत्रयगदमान तयिरैत् तनित्तनिये कडैन्दु, तत्सारमान वॆण्णॆयै वाङ्गित् तिरट्टिनाऱ्‌पोले (मूण्ड्रु वेदत्तिलुम् मूण्ड्रक्षरत्तैयुम् ऎडुत्तदु) ऎन्गिऱार्।

**अव:** इत्ताल् पलित्तदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, \`आगैयाल् इदु सगल वेदसारम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:३४। आगैयाल्, इदु सगलवेद सारम्।**

**व्या:** अदावदु- अक्षरत्रयमुम् ओरो वेदत्तिनुडैय सारमाग समुत्त्रुदमागैयाले इव्वक्षरत्रयात्मगमान प्रणवम् सगलवेद सारम् – ऎण्ड्रबडि।

आग – “इदु तन्निऱ्‌चॊल्लुगिऱ अर्त्तम्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि इव्वळवुम् – इम्मन्दिरत्तिनुडैय वाक्यार्त्तत्तैयुम्, अक्षर सङ्ग्यैयैयुम्, पदसङ्ग्यैयैयुम्, पदत्रयमुम् अर्त्तत्रय प्रदिबादगमॆन्नुमत्तैयुम्, अदिल् प्रदमबदम् इन्नदॆन्नुमत्तैयुम्, अदुदान् अक्षरत्रयात्मगमाय् इरुक्कुमॆन्नुमत्तैयुम्, अव्वक्षरत्रयमुम् वेदत्रयसारमाग उत्पन्नमागैयाले तत् समुदायमान प्रणवम् सगलवेदसारमॆन्नुमत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** इनि, इव्वक्षरत्रयत्तुक्कुम् अडैवे अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळम्बट्रि प्रदमम् अगारार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, \`इदिल् अगारम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ३५। इदिल् अगारम्-सगलशप्तत्तुक्कुम् कारणमाय् नारायणबदत्तुक्कु सङ्ग्रहमायिरुक्कैयाले, सगलजगत्तुक्कुम् कारणमाय् सर्वरक्षगनान ऎम्बॆरुमानैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, इव्वक्षरत्रयत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु प्रदमाक्षरमान अगारम्,

नामरूपञ्च भूतानां कृत्यानाञ्च प्रपन्चनम् ।

वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार स: ॥

(नामरूबञ्ज पूदानाम् क्रुत्यानाञ्ज प्रबञ्जनम्। वेद शप्तेप्य एवादौ तेवादीनाञ्जगार स:॥) ऎन्गिऱबडिये लौगिग सगलशप्तङ्गळुक्कुम् वेदम्गारणमाय्,

प्रणवाद्यास्तथा वेदा: (प्रणवात्यास् तदा वेदा:)

ओङ्कारप्रभवा वेदा: (ओङ्गारप्रबवा वेदा:) इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये अन्द वेदङ्गळुक्कुम् प्रणवम् कारणमाय्, तस्य प्रकृतिलीनस्य(तस्य प्रक्रुदिलीनस्य) ऎन्गिऱबडिये अन्द प्रणवन्दनक्कुत् तान् कारणमायिरुक्कैयालेअकारो वै सर्वा वाक् (अगारो वै सर्वा वाक्), समस्तशब्दमूलत्वादकारस्य स्वभावत: (समस्तशप्तमूलत्वादगारस्य स्वबावद:) ऎन्गिऱबडिये सगलशप्तत्तुक्कुङ्गारणमाय् सर्वेश्वरन् समस्त वस्तु शरीरदया सर्वरक्षगनायिरुक्कुम्बडियै प्रदिबादिक्किऱ नारायणबदत्तुक्कु सङ्ग्रहमायिरुक्कैयाले

यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति (यदो वा इमानि पूदानि जायन्दे ये न जादानि जीवन्दि), स एव सृज्य: स च सर्गकर्ता स एव पात्यत्ति च पाल्यते च (स एव स्रुज्यस् स स सर्क्कगर्त्ता स एव पात्यत्ति स पाल्यदे स) इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये ऎल्ला जगत्तुक्कुम् कारणमाय् ऎल्लार्क्कुम् रक्षगनायिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमानैच् चॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै। इत्ताल्, इव्वक्षरत्तिल् प्रक्रुत्यर्त्तमान कारणत्वमुम्, तात्वर्त्तमान रक्षगत्वमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। इव्वगारत्तुक्कु नारायण पदसङ्ग्रहदया रक्षगवासित्वम् सॊल्लुम्बोदुम्, तादुसित्तवेषत्तै अवलम्बित्ते सॊल्लवेणुमिऱे।

**अव:** \`रक्षिक्कैयावदुदान् ऎदु’ ऎन्नुम् आगाङ्ग्षैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार् \`रक्षिक्कैयावदु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ३६। रक्षिक्कैयावदु- – विरोदियैप् पोक्कुगैयुम्
अबेक्षिदत्तैक् कॊडुक्कैयुम्।**

**व्या:** अदावदु, रक्षगत्वन्दान् अनिष्टनिवर्त्तगत्व इष्टप्राबगत्वरूबेण त्वि विदमागैयाले, ईश्वरन् सेदनरै रक्षिक्कैयावदु- अवर्गळुक्कु तु:क्कावहमान विरोदियैप् पोक्कुगैयुम् सुगावहमान अबेक्षिदत्तैक् कॊडुक्कैयुम्- ऎन्गै।

**अव:** \`इवर्गळुक्कु इवन् पोक्कुम् विरोदि ऎदु? कॊडुक्कुम् अबेक्षिदम् ऎदु?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् \`इवैयिरण्डुम् सेदनर् निण्ड्र निण्ड्र अळवुक्कु ईडायिरुक्कुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ३७। इवैयिरण्डुम् सेदनर् निण्ड्र निण्ड्र अळवुक्कु ईडायिरुक्कुम्।**

**व्या:** – सेदनर् निण्ड्र निण्ड्र अळवुक्कु ईडायिरुक्कुम् ऎण्ड्रदु –तत्तददिगारनुगुणमागयिरुक्कुम्- ऎण्ड्रबडि।

**अव:** इदु तन्नै व्यक्तमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् \`संसारिगळुक्कु’ इत्यादि।

**मू:३८। संसारिगळुक्कु विरोदि शत्रुबीडादिगळ्, अबेक्षिदम्। अन्नबानादिगळ्, मुमुक्षुक्कळुक्कु विरोदि संसार सम्बन्दम्, अबेक्षिदम् परमबद प्राप्ति, मुक्तर्क्कुम् नित्यर्क्कुम् विरोदि कैङ्गर्य हानि, अबेक्षिदम् कैङ्गर्य व्रुत्ति।**

**व्या:** अदावदु- तेहात्माबिमानादिगळुम् शप्तादि विषयानुबवमुमे यात्रैयायिरुक्कुम् संसारिगळुक्कु निवर्त्यमान विरोदि शत्रुक्कळाल् वरुम् नलिवु तॊडक्कमानवै; प्राप्यमान अबेक्षिदम् सोऱु तण्णीर् मुदलानवै- ऎन्गै। \`शत्रुबीडादिगळ्’ ऎण्ड्रविडत्तिल् \`आदि’ शप्तत्ताले आदिव्यादि मुदलानवट्राल् वरुम् पीडैगळैच् चॊल्लुगिऱदु। \`अन्नबानादिगळ्’ ऎन्गिऱविडत्तिल् \`आदि शप्तत्ताले स्रक्वस्त्र आबरण अङ्गराग अङ्गनालिङ्गनादिगळैच् चॊल्लुगिऱदु’।

\`मुमुक्षक्कळुक्कु’ इत्यादि। अदावदु:- संसारत्तिल् अडिक्कॊदित्तुप् परमबदत्तिले पोग आसैप्पडा निऱ्‌कुम् मुमुक्षुक्कळुक्कु निवर्त्यमान विरोदि पॊय्न्निण्ड्र ञानमुम् पॊल्लावॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुमाय्क् कॊण्डु इव्विबूदियिलेयिरुक्कैयागिऱ संसार सम्बन्दम्; प्राप्यमान अबेक्षिदम् पगवदनुबवादिगळुक्कु अनुगूलमान परमबदत्तै प्राबिक्कै- ऎन्गै।

\`मुक्तर्क्कुम्’ इत्यादि। अदावदु- निव्रुत्त संसाररायुम्, अस्प्रुष्ट संसारगन्दरायुम्, पगवदनुबवजनिदप्रीदिगारिद कैङ्गर्यबररायुमिरुक्कुम् मुत्तर्क्कुम् नित्यर्क्कुम् विरोदि, वगुत्त शेषियान सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळिले स्वरूबानुरूबमागप् पण्णिक्कॊण्डु पोरुम् कैङ्गर्यत्तुक्कु वरुम् विच्चेदम्; अबेक्षिदम् उत्तरोत्तरम् अडिमै सॆय्दु सॆल्लुगैयागिऱ कैङ्गर्य व्रुत्ति- ऎन्गै।

आग इप्पडि अदिगारानुगुणम् विरोदियैप्पोक्कि अबेक्षिदत्तैक् कॊडुक्कैयाल् ईश्वरने सर्वरक्षगनॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

**अव:** \`इप्पडि ईश्रवनेयो पिन्नैयॆल्लारैयुम् रक्षिक्किऱवन्,लोगत्तिले मादाबित्रु प्रप्रुदि तेवदान्दर पर्यन्दमाग रक्षगराय्प् पोरुगिऱवर्गळ् पलरुमिल्लैयो?’ ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् \`ईश्वरनै ऒऴिन्दवर्गळ् रक्षगरल्लरॆन्नुमिडम् प्रबन्नबरित्राणत्तिले सॊन्नोम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:३९। \`ईश्वरनैयॊऴिन्दवर्गळ् रक्षगरल्लर्’ ऎन्नुमिडम् प्रबन्नबरित्राणत्तिले सॊन्नोम्।**

**व्या:** अदावदु- निरुबादिगबन्दुवाय्, सर्वगालमुम् कैविडादे नोक्किक्कॊण्डु पोरुम् सर्वेश्वरनैयॊऴिन्द ऒळबादिगबन्दुक्कळान मादाबित्रादिगळुम्, अर्वासीनरान तेवदान्दरङ्गळुम् रक्षगरल्लरॆन्नुमिडम् सहेदुगमाग प्रबन्नबरित्राणमॆन्गिऱ प्रबन्दत्तिले सॊन्नोम्; अदिल् कण्डु कॊळ्वदु- ऎन्गै।

**अव:** अनन्दरम्, अर्त्तबलत्ताले इप्पदत्तिल् अनुसन्दिक्कप्पडुम् श्रिय:पदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। \`रक्षिक्कुम्बोदु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:४०। रक्षिक्कुम्बोदु पिराट्टि सन्निदि वेण्डुगैयाले, इदिले श्रीसम्बन्दमुम् अनुसन्देयम्।**

**व्या:** – अदावदु

लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्य रूपया ।

रक्षकस्सर्व सिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते ॥

(लक्ष्म्या सह ह्रुषीगेशो तेव्या कारुण्यरूबया। रक्षगस्सर्वसित्तान्दे वेदान्देबि स कीयदे॥)

ऎन्गिऱबडिये रक्षगनान ईश्वरन् सेदनरै रक्षिक्कुम् तशैयिल् इवर्गळुडैय अबरादङ्गळैक् कण्डादल्, तन् स्वादन्दर्यत्तालेयादल् उबेक्षियामऱ्‌चॆय्गैक्कु उऱुप्पान क्रुबैयै जनिप्पिक्कुम् पुरुषगारबूदैयान पिराट्टिसन्निदि अवश्याबेक्षिदमागैयाले, रक्षगनान अवनैच् चॊल्लुगिऱ इव्वगारत्तिले अवनुडैय लक्ष्मी सम्बन्दमुम् अनुसन्देयम् ऎन्गै। \`लक्ष्मी’ ऎन्नादे \`श्री’ ऎण्ड्रदु श्रयत इति श्री: (श्रयद इदि श्री:) ऎन्गिऱबडिये अवनै नित्यसेवै पण्णुगैयाले अवनोडु इवळुक्कु उण्डान अविनाबावमुम्, श्रीयत इति श्री: (श्रीयद इदि श्री) ऎन्गिऱबडिये सेदनरुक्कु इवळ् नित्य सेव्यैयायिरुक्कुमॆन्नुमदुवुम् तोट्रुगैक्काग।

****

**अव:** इन्नमुम् इव्वगारत्तिल् ईश्वरनुडैय लक्ष्मि सम्बन्दम् नियमेन तोट्रुमॆन्नुमत्तै आप्तवसनत्ताले तर्शिप्पिक्किऱार् \`अत्र’ इत्यादियाल्।

**मू:४१। अत्र पगवत्सोनाबदिमिश्रर् वाक्यम् – अवन् मार्बुविट्टुप् पिरियिल् इव्वक्षरम् विट्टुप्पिरिवदु।**

**व्या:** अदावदु- इव्विडत्तिले ज्ञानादिगरान श्रीसेनाबदिसीयर् अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै – “अगलगिल्लेनिऱैयुम् ऎण्ड्रु अवन् तिरुमार्बिले नित्यवासम् पण्णुम् इवळ्, अम्मार्बैविट्टुप् पिरियिलायिट्रु, अवनुक्कु प्रदिबादगमान इव्वक्षरत्तैविट्टुप् पिरिवदु” ऎण्ड्रु – ऎन्गै। \`ऎण्ड्रु’ ऎन्गिऱ इत्तनैयुङ्गूट्टादबोदु, कीऴोडु इव्वाक्यम् अन्वयियादु।

इत्ताल्, अवन् तिरुमार्बिल् सम्बन्दम् इवळुक्कु नित्यमागैयाले अवन् तोट्रुमिडत्तिले इवळुम् तोट्रुगै निश्सिदमागैयाल्, अवन् तिरुमार्बिल् अन्वयत्तोबादि अवनुक्कु वासगमान अगारत्तिल् अन्वयमुम् इवळुक्कु नित्यमॆण्ड्रदायिट्रु।

**अव:** इन्नमुम् इव्वर्त्तत्तै स्तिरीगरिक्कैक्काग ईश्वर सेदन वासगङ्गळान अगार मगारङ्गळिरण्डिलुम् इवळुक्कु उण्डान अनवरदान्वयत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘पर्त्ताविनुडैय’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ४२। पर्त्ताविनुडैय पडुक्कैयैयुम् प्रजैयिनुडैय तॊट्टिलैयुम् विडादेयिरुक्कुम् मादावैप्पोले प्रदम सरमबदङ्गळै विडादेयिरुक्कुम् इरुप्पु।**

**व्या:** अदावदु- शेषबूदैयान तन् स्वरूबत्तुक्कुच् चेरुम्बडि अवनै रसिप्पिक्कैक्काग पर्त्ताविनुडैय पडुक्कैयैयुम् विडादे, रक्षगैयान तन् स्वरूबत्तुक्कुम् पोरुम्बडि तत्रक्षणम् पण्णुगैक्काग प्रजैयिनुडैय तॊट्टिलैयुम् विडादे इरुक्कुम् मादावानवळैप्पोले, इवळुम् पर्त्रुबूदनान ईश्वरनुक्कु प्रदिबादगमायिरुन्दुळ्ळ प्रदमबदमान अगारत्तैयुम्, प्रजाबूदरान सेदनर्क्कु प्रदिबादगमायिरुन्दुळ्ळ सरमबदमान मगारत्तैयुम् तत्तत् विषयत्तिल् तनक्कु उण्डान सम्बन्दत्तुक्कु ईडाग रसिप्पिक्कै रक्षिक्कैयागिऱ इवट्रैप्पट्र, विडादेयिरुक्कुमिरुप्पु – ऎन्गै।

**अव:** कीऴ्च्चॊन्न त्रुष्टान्दत्तै ऒरुविशेष निष्टमाक्कि अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘श्रीनन्दगोबरैयुम् किरुष्णनैयुम् विडाद’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ४३। श्रीनन्दगोबरैयुम् किरुष्णनैयुम् विडाद यसोदैप् पिराट्टियैप्पोले।**

**व्या:** अदावदु- पार्यैयान तन् स्वरूबानुगुणमाग रसिप्पिक्कैक्काग पर्त्तावान श्रीनन्दगोबरैयुम् विडादे, मादावान तन् स्वरूबानुगुणमाग रक्षिक्कैक्कागप् पुत्रनान क्रुष्णनैयुम् विडादे। “अम्बरमे” ऎन्गिऱ पाट्टिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये मत्येवर्त्तिक्कुम् यसोदैप्पिराट्टियैप्पोले प्रदम सरमबद वाच्यरान ईश्वर सेदनर्गळिरुवरैयुम् विडादे इवळुम् वर्त्तिक्कुम्बडि- ऎन्गै।

****

**अव:** ईश्वरशेषत्वमात्रमॊऴियप् पिराट्टिक्कुम् शेषमॆन्नुमिडम् इव्वासगत्तिल् इण्ड्रिक्केयिरुक्कच्चॆय्देयुम्, इवळुक्कुम् शेषम् ऎण्ड्रु नाम्गॊळ्ळुगिऱबडि ऎङ्ङने?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘ऒरुवन्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ४४। ऒरुवनडिमैगॊळ्ळुम्बोदु क्रुहिणिक्कॆण्ड्रण्ड्रे आवणवोलैयॆऴुदुवदु; आगिलुम्, पणिसॆय्वदु क्रुहिणिक्किऱे। अदु पोले नाम् पिराट्टि अडिमैयायिरुक्कुम्बडि।**

**व्या:** – अदावदु, लोगत्तिले ऒरुवन् तासदासिगळ् मुदलानदोरडिमैयैक् कॊळ्ळुम्बोदु तनक्कॆण्ड्रे ऎऴुदिक्कॊळ्ळुमदॊऴिय, तन् क्रुहिणिक्कॆण्ड्रण्ड्रु विलैयोलै ऎऴुदिक्कॊळ्वदु; आयिरुक्कच्चॆय्देयुम्, अडिमैत् तॊऴिल् सॆय्वदु क्रुहिणिक्किऱे; अदुबोले ईश्वरशेषम् ऎन्नुम् अळवै इव्वगारम् सॊल्लिट्रेयागिलुम्, नाम् पिराट्टिक्कु अडिमैयायिरुक्कुम्बडि- ऎन्गै।

**अव:** कीऴ्च्चॊन्न हेदुक्कळैयॆल्लाम् अनुवदित्तुक्कॊण्डु ईश्वरनुक्कुम्, पिराट्टिक्कुम् ऒरुगालुम् प्रुदक् स्तिदियिल्लामैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘आगप् पिरित्तु निलैयिल्लै’ – ऎण्ड्रु।

**मू: ४५। आग, पिरित्तु निलैयिल्लै।**

**अव:** इन्द प्रुदक्स्तित्यबावत्तुक्कु इरण्डु त्रुष्टान्द मरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘प्रबैयै’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ४६। प्रबैयैयुम्, प्रबावानैयुम्, पुष्पत्तैयुम् मणत्तैयुम् पोले।**

**व्या:** अदावदु- प्रबैक्कुम् प्रबावानुक्कुम् प्रुदक्स्तिदि इल्लादाप्पोलवुम्, पुष्पत्तुक्कुम् परिमळत्तुक्कुम् प्रुदक्स्तिदि इल्लादाप्पोलेवुम् – ऎन्गै। अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा (अनन्या रागवेणाहम् पास्करेण प्रबा यदा), अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा (अनन्या हि मयासीदा पास्करेण प्रबायदा) ऎण्ड्रु प्रबाप्रबावान्गळैप् पोले इरुवरुक्कुम् प्रुदक्स्तिदि इल्लैयॆन्नुमिडम् इरुवर् वाक्कालुम् सॊल्लप्पट्टदिऱे। प्रसूनं पुष्यन्तीमपि परिमलर्द्धिं जिगदिषु: (प्रसु नम् पुष्यन्दीमबि परिमळर्त्तिम्जिगदिषु:) ऎन्गिऱविडत्तिले ईश्वरनै पुष्पस्तानेयागवुम्, पिराट्टियैप् परिमळस्तानेयागवुम् पट्टररुळिच् चॆय्गैयाले, पुष्प परिमळङ्गळुक्कुप् पोले, इरुवर्क्कुम् प्रुदक्स्तिदि इल्लैयॆन्नुमिडम् अर्त्तात्सित्तम्।

**अव:** इन्द प्रुदक्स्तित्यबावत्तै अनुवदित्तुक्कॊण्डु इच्चेर्त्तिये सेदनर्क्कु उत्तेश्यमाय्त् तलैक्कट्टिनबडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्-“आग, इच्चेर्त्ति उत्तेश्यमाय्विट्टदु” ऎण्ड्रु।

**मू: ४७। आग, इच्चेर्त्ति उत्तेश्यमाय्विट्टदु।**

**व्या:** इच्चेर्त्ति उत्तेश्यम् ऎन्गैयाले। इवर्गळैत् तनित्तनिये विरुम्बुगै उत्तेश्यम् अण्ड्रु ऎण्ड्रबडि। इरुवरैयुम् पिरित्तु विरुम्बिनाल्, रावण सूर्प्पणगैगळुक्कुप्पोले, अनर्त्तमे पलिक्कुमत्तनै। इरुवरैयुम् पट्रिनालिऱे श्रीवीबीषणाऴ्वानैप् पोले वाऴलावदु।

**अव:** इनिमेल्, इदिल् विबक्त्यर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग प्रदमम् विबक्तिदन्नै निर्त्तेसिक्किऱार् ‘इदिले सदुर्त्तियेऱिक् कऴियुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ४८ इदिले, सदुर्त्तियेऱिक्कऴियुम्।**

**व्या:** अदावदु- इव्वगारत्तिले सदुर्त्तियेऱि सुपांसुलुक् (सुबांसुलुक्) इत्यादि सुत्रत्ताले लुप्तमाय्प्पोम् – ऎन्गै।

**अव:** “विबक्त्यन्दरमॆल्लाङ्गिडक्क, इव्वगारत्तिल् सदुर्त्तियेऱिनबडिदान् ऎङ्ङने?’ ऎन्गिऱ शङ्गैयै अनुवदिक्किऱार् सदुर्त्तियेऱिनबडियॆन्? ऎन्निल्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ४९। सदुर्त्तियेऱिनबडियॆन्? ऎन्निल्।**

**अव:** अदुक्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘नारायणबदत्तुक्कु सङ्ग्रहमायिरुक्कैयाले’ ऎण्ड्रु।

**मू: ५०। नारायणबदत्तुक्कु सङ्ग्रहमायिरुक्कैयाले।**

**व्या:** अदावदु- इव्वगारम्। सदुर्त्यन्दमान नारायणबदत्तुक्कु सङ्ग्रहमागैयाले, इदिलुम् सदुर्त्ति एऱिट्रु – ऎन्गै। इङ्ङन् अण्ड्रागिल्, इरण्डुक्कुम् सङ्ग्रहविवरणत्वम् सित्तियादिऱे।

**अव:** ‘इत्ताऱ्‌चॊल्लुगिऱ अर्त्तम्दान् ऎदु?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्ताल् ईश्वरनुक्कु शेषमॆन्गिऱदु’ ऎण्ड्रु।

**मू: ५१। इत्ताल्, ईश्वरनुक्कु शेषमॆन्गिऱदु।**

**व्या:** – अदावदु इदुदान् तादर्थ्ये चतुर्थी (तादर्त्ये सदुर्त्ती) आगैयाले इच्चदुर्त्तियाल् ईश्वरनुक्कु शेषमॆन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** सर्वं परवशम् दु:खं (सर्वम् परवशम् तुक्कम्), सेवा श्ववृत्ति: (सेवा श्वव्रुत्ति) ऎन्गिऱ लौगिग न्यायत्तैक्कॊण्डु शेषत्वत्तै तु:क्करूबमाग निनैत्तिरुक्कुमवर्गळ् पण्णुम् प्रश्नत्तै अनुवदिक्किऱार्
‘शेषत्वम् तुक्करूबमागवण्ड्रो नाट्टिल् काण्गिऱदॆन्निल्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ५२। ‘शेषत्वम् तु:क्करूबमागवण्ड्रो नाट्टिऱ्‌ काण्गिऱदु’ ऎन्निल्।**

**अव:** अदुक्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अन्द नियममिल्लै’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ५३। अन्द नियमम् इल्लै; उगन्दविषयत्तुक्कु शेषमायिरुक्कुम् इरुप्पु सुगमागक् काण्गैयाले।**

**व्या:** अदावदु- नाडुदन्निले “पणिमिन् तिरुवरुळ्” इत्यादिप्पडिये अबिमद विषयत्तुक्कु शेषमायिरुक्कुमिरुप्पु सुगरूबमागक् काण्गैयाले, शेषत्वमागिल् तुक्करूबमायिरुक्कुमॆन्गिऱ नियममिल्लै- ऎन्गै।

**अव:** “अबिमद विषयत्तिल् शेषत्वम् सुगमागिऱदु। अव्विषयत्तिल् कुणमडियाग वन्ददागैयालेयण्ड्रो” ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अगारत्तिले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ५४। अगारत्तिले कल्याण कुणङ्गळैच् चॊल्लुगैयाले, इन्द शेषत्वमुम् कुणत्ताले वन्ददु।**

**व्या:** अदावदु- ईश्वरनुडैय रक्षगत्वप्रदिबादगमान अगारत्तिले अन्द रक्षणोबयोगियान कल्याणगुणङ्गळैच् चॊल्लुगैयाले, ईश्वर विषयमान इन्द शेषत्वमुम् अन्द कुणङ्गळडियाग वन्ददु – ऎन्गै। आगैयाल्, इदुवुम् सुगरूबमायिरुक्कक् कुऱैयिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु।

**अव:** ‘आनाल्, ऒळबादिगमान इदु स्वरूबमण्ड्रे?’ ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘शेषत्वमे आत्मावुक्कु स्वरूबम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ५५। शेषत्वमे आत्मावुक्कु स्वरुबम्।**

**व्या:** अदावदु – उगन्दविषयत्तिल् इदन् सुगरूबत्वत्तुक्कु कुणक्रुदत्वत्तै हेदुवागच् चॊल्लुगैयाले अन्द कुणक्रुदत्वम् इङ्गुम् उण्डॆन्नुमिडत्तुक्कुच्चॊन्न इत्तनैयॊऴिय, अर्त्तस्तिदियै निरुबित्ताल् स्वत्वमात्मनि सञ्जातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्तिथं (स्वत्वमात्मनि सञ्जादम् स्वामित्वम् प्रह्मणि स्तिदम्), आत्मदास्यं हरे: स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर (आत्मदास्यम् हरेस् स्वाम्यम् स्वबावम् स सदा स्मर),

दासभूता: स्वत: सर्वे ह्यात्मान: परमात्मन: ।

नान्यता लक्षणम् तेषां बन्धे मोक्षे तथैव च॥

(तासबूदास् स्वदस् सर्वे ह्यात्मान: परमात्मन:। नान्यदा लक्षणम् तेषाम् पन्दे मोक्षे तदैव स॥) इत्यादिगळिले इत्तै आत्मावुक्कु स्वाबाविगमागच् चॊल्लुगैयाले, शेषत्वमे आत्मावुक्कु स्वरुबम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘शेषत्वमेयॆण्ड्रु अवदरिप्पानेन्? ज्ञानानन्द स्वरूबमान आत्मवस्तुवुक्कु अल्लादबोदुम् स्वरूबम् इल्लैयो? ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् शेषत्वमिल्लादबोदु स्वरूबमिल्लै’ ऎण्ड्रु।

**मू: ५६। शेषत्वमिल्लादबोदु स्वरूबमिल्लै।**

**अव:** शेषत्वमिल्लादबोदु आत्माबहाररूबमान स्वादन्द्र्यबुत्ति नडक्कैयाले, स्वरूबम् अऴिन्दुविडुम् ऎन्नुमत्तै तर्शिप्पिक्किऱार् मेलिरण्डु वाक्यत्ताले ‘आत्माबहारमावदु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ५७। आत्माबहारमावदु स्वदन्द्रमॆन्गिऱ निनैवु; स्वदन्द्रमाम्बोदु इल्लैयाय्विडुम्।**

**व्या:** अदावदु

योन्यथा संतमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते ।

किं तेन न कृतं चोरेणात्मापहारिणा ॥

(यो अन्यदासन्दमात्मानमन्यदा प्रदिबत्यदे। किम् तेन न क्रुदम् पाबम् सोरेणात्माबहरिणा॥)

ऎण्ड्रु सर्वबाब मूलमागच् चॊन्न (आत्माबहारमावदु) तन् स्वरुबम् स्वदन्द्रम् ऎन्गिऱ प्रदिबत्ति; स्वदन्द्रम् आमळविल् असन्नेव (असन्नेव) ऎन्गिऱबडिये स्वरूबम् इल्लैयाय्विडुम् – ऎन्गै। आगैयाल् ‘शेषत्वमिल्लादबोदु स्वरूबमिल्लै’ ऎन्नत्तट्टिल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु।

आग, प्रक्रुत्यर्त्तमान ईश्वरनुडैय कारणत्वमुम्, तात्वर्त्तमान रक्षगत्वमुम्, अर्त्तबलत्ताल् वन्द श्रीय: पदित्वमुम्, प्रत्ययसित्तमान सेदन शेषत्वप्रदिसम्बन्दियान शेषित्वमुम् आगिऱ अगारार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** अनन्दरम् मत्यमाक्षरमान उगारत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग उबक्रमिक्किऱार्, ‘स्तान प्रमाणत्ताले उगारम् अवदारणार्त्तम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ५८। स्तानप्रमाणत्ताले उगारम् अवदारणार्त्तम्।**

**व्या:** अदावदु- तदेव भूतं तदु भव्यमा इदं (तदेव पूदम् तदु पव्यमा इदम्) ऎण्ड्रुम्,

तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत् सूर्यस्तदु चन्द्रमा: (तदेवाक्निस्तत्वायुस् तत् सुर्यस्तदु सन्द्रमा:) ऎण्ड्रुम् इत्यादिगळिले एवगारस्तानत्तिले उगारत्तै पिरयोगिक्कक् काण्गैयाले, स्तान प्रमाणत्ताले उगारम् अवदारणत्तै अर्त्तमाग उडैत्तायिरुक्कुम्- ऎन्गै।

**अव:** ‘अवदारणत्तुक्कु अर्त्तम् अयोगव्यवच्चेदमादल्, अन्ययोग व्यवच्चेदमादल् आगैयाले, इव्ववदारणत्ताऱ्‌ चॊल्लुगिऱदु एदु?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ‘इत्ताल्, पिऱर्क्कु शेषमण्ड्रॆन्गिऱदु’ ऎण्ड्रु।

**मू: ५९। इत्ताल्, पिऱर्क्कु शेषम् अण्ड्रु ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु- अवदारण वासगमान इव्वुगारत्ताल् कीऴ् ईश्वर शेषमागच् चॊन्न इव्वात्मवस्तु, अन्यर्क्कु शेषमण्ड्रु ऎन्नुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै। सदुर्त्तियाले ईश्वरशेषत्वम् प्रदिबादिदमागच् चॆय्दे, अन्यशेषत्वम् प्रस्तुदमामो? ऎन्निल् लोगत्तिले ऒरुवनुक्कु शेषमान क्रुहक्षेत्र पुत्रदासादिगळ्, वेऱेयुञ्जिलर्क्कु शेषमायिरुक्कक् काण्गैयाले। अप्पडिबट्ट अन्यशेषत्वम् इन्द स्तलत्तिलुम् उण्डो? ऎण्ड्रु ऒरु शङ्गै उदिक्कुमिऱे; आगैयाले तात्रुशमान अन्यशेषत्वम् इङ्गिल्लै ऎन्नुमिडत्तै प्रदिबादिक्किऱदु उगारम्।

**अव:** अङ्ङनण्ड्रिक्के, इव्वुगारत्ताले लक्ष्मीशेषत्वम् सॊल्लुगिऱदु ऎन्बारुम् उण्डॆन्गिऱार्, ‘पॆरियबिराट्टियार्क्कु शेषमॆन्गिऱदु ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्गळ्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ६०। पॆरियबिराट्टियार्क्कु शेषमॆन्गिऱदु ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्गळ्।**

**व्या:**

अकारश्चित्स्वरूपस्य विष्णोर्वाचक इष्यते ।

उकारश्चित्स्वरूपाया: श्रियो वाची तथा विदु:।

मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणवलक्षणम् ॥

(अगारश्सित्स्वरूबस्य विष्णोर्वासग इष्यदे। उगारश्सित्स्वरूबाया: श्रियो वासी तदा विदु:॥ मगारस्तु तयोर्दास इदि प्रणवलक्षणम्॥) ऎण्ड्रुम्,

अकारेणोच्यते विष्णु: सर्वलोकेश्वरो हरि: ।

उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीरुकारेणोच्यते सदा ॥

मकारस्तु तयोर्विप्र श्रीनारायणयोस्सदा ।

आत्मन: शेषभूतस्य वाचक: शृति चोदित: ॥

(अगारेणोच्यदे विष्णुस् सर्वलोगेश्वरो हरि:। उत्त्रुदा विष्णुना लक्ष्मीरुगारेणोच्यदे सदा॥ मगारस्तु तयोर्विप्र श्रीनारायणयोस्सदा।
आत्मनश्शेषबूदस्य वासग: श्रुदिसोदिद:॥) ऎण्ड्रुम् इत्यादिगळाले पगवश्सास्त्रत्तिले अगारत्तै पगवत्वासगमागवुम्, उगारत्तै लक्ष्मीवासगमागवुम्, मगारत्तै तदुबयेशेषबूद जीववासगमागवुञ् जॊल्लुगैयाले, उगारत्तै अवदारण वासगमागक् कॊळ्ळादे, लक्ष्मी वासगमागक्कॊण्डु, इव्वुगारत्ताले पॆरियबिराट्टियार्क्कु शेषमॆन् किऱदॆण्ड्रुम् निर्वहिप्पर्गळ् – ऎन्गै।

****

**अव:** अत्तैप् पट्रवुम् पूर्वयोजनैये मुक्यमॆन्नुमत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ‘अदिलुम् अन्यशेषत्वम् कऴिगैये प्रदानम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ६१। अदिलुम् अन्यशेषत्वम् कऴिगैये प्रदानम्।**

**व्या:** अदावदु- पॆरियबिराट्टियार्क्कु शेषमागैयागिऱ अदिलुङ्गाट्टिल् कीऴ्च्चॊन्न पगवच्चेषत्वत्तुक्कु विरोदियान अन्यशेषत्वम् कऴिगैये प्रदानाबेक्षिदम्- ऎन्गै।

**अव:** अन्यशेषत्वमिप्पडि क्रूरमो? ऎन्न, क्रॆळर्यत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ‘तेवर्गळुक्कु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ६२। तेवर्गळुक्कु शेषमान पुरोडाशत्तै नाय्क्कु इडुमाबोले, ईश्वरशेषमान आत्म वस्तुवै संसारिगळुक्कु शेषमाक्कुगै।**

**व्या:** अदावदु- आरात्यरान इन्द्रादि तेवर्गळुक्कु पोक्यदया शेषमागक् कल्बिदमान पुरोडाशत्तै तर्शनस्पर्शनादिगळुक्कु अनर्हमाम्बडि निहीनमायिरुक्किऱ नाय्क्कु इडुमाबोले इरुप्पदॊण्ड्रु, प्राप्तशेषियान ईश्वरनुक्कु शेषमान आत्म वस्तुवै सर्वप्रगारत्तालुम् हेयरान संसारिगळुक्कु शेषमाक्कुगै- ऎन्गै।

**अव:** ‘इप्पडि क्रूरमान अन्यशेषत्वम् कऴिगैये आत्मावुक्कु प्रदानाबेक्षिदम्’ ऎण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न अर्त्तत्तै स्तिरीगरिक्किऱार्, पगवच्चेषत्वत्तिलुम् अन्यशेषत्वम् कऴिगैये प्रदानम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ६३। पगवच्शेषत्वत्तिलुम् अन्यशेषत्वम् कऴिगैये प्रदानम्।**

**व्या:** अदावदु- लष्मीशेषत्वत्तिलुङ्गाट्टिल् प्रदानम् ऎण्ड्र अळवेयण्ड्रु। पगवान् तनक्कु शेषमायिरुक्कुमदिलुङ्गाट्टिल् अन्यविषयत्तिल् शेषत्वम् कऴिगै आत्मावुक्कु प्रदानाबेक्षिदम्- ऎन्गै।

**अव:** इदुक्कु प्रमाणम् काट्टुगिऱार्, “मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर् ऎन्गैयाले” ऎण्ड्रु।

**मू: ६४। मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर् ऎन्गैयाले।**

**व्या:** अदावदु- यमगिङ्गरसंवादत्तैत् तिरुमऴिसैप्पिरान् अरुळिच्चॆय्द “तिऱम्बेन्मिन्गण्डीर्” ऎन्गिऱ पाट्टिले पागवद लक्षणम् सॊल्लुगिऱवळविल्, ‘तिरुवडि तन्नामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴामान्दर्’ ऎण्ड्रु स्वामियुडैय तिरुनामत्तै मऱन्दार्गळागिलुम् मट्रॊरु विषयत्तिल् शेषव्रुत्ति पण्णादवर्गळ् ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाले- ऎन्गै।

**अव:** ईश्वरशेषमान आत्मवस्तुवुक्कु स्वशेषत्व परशेषत्वङ्गळिरण्डुम् अन्यशेषत्वमागैयाले उबयत्तैयुम् इव्वुगारम् कऴिक्किऱदॆण्ड्रु सॊल्लि निगमिक्किऱार् ‘इत्ताल् तनक्कुम् पिऱर्क्कुम् उरित्तण्ड्रॆन्गिऱदु’ ऎण्ड्रु।

**मू: ६५। इत्ताल्, तनक्कुम् पिऱर्क्कुम् उरित्तण्ड्रु ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु- अन्यशेषत्व निवर्त्तगमान इव्वुगारत्ताले, अन्यरिल् अन्यदमत्वम् अविशिष्टमागैयाले इव्वात्मवस्तु तनक्कुम् उरित्तण्ड्रु, तन्नैयॊऴिन्द संसारिगळुक्कुम् उरित्तण्ड्रु ऎन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** आग, उगारार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु। अनन्दरम्, त्रुदीयाक्षरमान मगारार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘मगारम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ६६। मगारम्, इरुबत्तञ्जाम् अक्षरमाय् ज्ञान वासियुमाय् इरुक्कैयाले, आत्मावैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु-

भूतानि च कवर्गेण चवर्गेणेन्द्रियाणि च ।

टवर्गेण तवर्गेण ज्ञानगन्धादयस्तथा ॥

मन: पकारेणैवोक्तं फकारेण त्वहङ्कृति: ।

बकारेण भकारेण महान् प्रकृतिच्यते ॥

आत्मा तु स मकारेण पञ्चविंश: प्रकीर्तित:॥

(पूदानि स कवर्गेण सवर्गेण इन्द्रियाणि स।

टवर्गेण तवर्गेण ज्ञानगन्दादयस्तदा॥

मन: पगारेणैवोक्तम् पगारेण त्वहङ्ग्रुदि:।

पगारेण पगारेण महान् प्रक्रुदिच्यदे॥

आत्मादु स मगारेण पञ्ज विम्श: प्रगीर्त्तिद:॥)

ऎण्ड्रबडिये प्रुदिव्यादिप्रक्रुत्यन्दमान इरुबत्तुनालु तत्वत्तुक्कुम् वासगमायिरुन्दुळ्ळ कगारादिबगारन्दमान इरुबत्तुनालु अक्षरमुम् पोलण्ड्रिक्के मगारम् इरुबत्तञ्जामक्षरमाय्। मन -ज्ञाने (मन- ज्ञाने) ऎन्गिऱ तादुविलेयादल्, मनु -अवबोधने (मनु- अवबोदने) ऎन्गिऱ तादुविलेयादल् निष्पन्नमागैयाले, ज्ञानवाशियुमायिरुक्कैयाले। पञ्चविंशोयं पुरुष: (पञ्जविम्शोयम् पुरुष:), पञ्चविंश आत्मा भवति (पञ्ज विम्श आत्मा पवदि) ऎन्गिऱबडिये पञ्जविम्शगनाय्, विज्ञानात्मा पुरुष: (विज्ञानात्मा पुरुष:),
विज्ञातारमरे केन विजानीयात् (विज्ञादारमरे केन विजानीयात्) ऎन्गिऱबडिये ज्ञानस्वरुबनुमाय् ज्ञानगुणगनुमायिरुक्किऱ आत्मावैच् चॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** कीऴ्च्चॊन्न शेषत्वम् सर्वसादारणमागैयाले त्रिविदात्मवर्क्कत्तैयुम् इदिले सॊल्ल वेण्डुमागैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार्,’ इदुदान् समष्टिवासगम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ६७। इदुदान् समष्टिवासगम्।**

**व्या:** अदावदु- इप्पडि आत्मवासगमान इम्मगारन्दान् आत्मसमष्टिक्कु वासगम्- ऎन्गै।

**अव:** एगवसनम् समष्टि वासगमामो?’ ऎन्गिऱ शङ्गैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ‘जात्येगवसनम्’ ऎण्ड्रु।

****

**मू: ६८। जात्येगवसनम्।**

**व्या:** अदावदु- व्रीहिसमूहत्तैच् चॊल्लुगिऱवन् ‘इदु ऒरु नॆल् ऎण्ड्राल्’, अन्द एगवसनम् जादिबरमानाऱ्‌पोले, इदुवुम् आत्मजादिबरमान एगवसनम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘इम्मगारत्ताल्, आत्माविनुडैय ऎव्वागारञ् जॊल्लुगिऱदु? ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ६९। इत्ताल्, आत्मा ज्ञादावॆण्ड्रु तेहत्तिल् व्याव्रुत्ति सॊल्लिट्रायिट्रु।**

**व्या:** अदावदु – पञ्ज विम्शाक्षरमाय्, ज्ञानवासियुमायिरुन्दुळ्ळ इम्मगारत्ताल्, ‘शेषत्वाश्रयमान आत्मा ज्ञानाश्रयबूदनानवन्’ ऎण्ड्रु असेदमान तेहत्तिऱ्‌काट्टिल् आत्माविन् व्याव्रुत्ति सॊल्लिट्रायिट्रु- ऎन्गै।

**अव:** ‘तेवोहम्, मनुष्योहम्, स्तूलोहम्, क्रुशोहम्- ऎण्ड्रु तेहत्तिले अहम्बुत्ति व्यवहारङ्गळ् नडवानिऱ्‌क, अहमर्त्तबूदनान आत्मा, तेहत्तिल् व्याव्रुत्तनॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिदान् ऎङ्ङने? ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘तेहत्तिल् व्याव्रुत्ति तत्वशेगरत्तिले सॊन्नोम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ७०। तेहत्तिल् व्याव्रुत्ति तत्वशेगरत्तिले सॊन्नोम्।**

**व्या:** अदावदु- अनेग हेदुक्कळाले तेहत्तिनुडैय अनात्मत्वत्तै सादियानिण्ड्रुगॊण्डु, आत्माविनुडैय तत्व्याव्रुत्तियैत् तत्वशेगरमागिऱ प्रबन्दत्तिले व्यक्तमागच् चॊन्नोम्। अदिले कण्डु कॊळ्वदु- ऎन्गै।

**अव:** ‘तर्मिस्वरूबगदन पूर्वगमाग तत्तर्ममान शेषत्वत्तैच् चॊल्लुगै प्राप्तमायिरुक्क, इप्रणवन्दन्निले प्रदमम् शेषत्वत्तैच् चॊल्लि, पिन्नै आत्मावैच् चॊल्लुवानॆन्? ऎन्गिऱ शङ्गैयिले। अप्पडि सॊल्लुगैक्कु हेदुवै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘मणत्तैयुम्’ इत्यादि वाक्यत्रयत्ताले।

**मू: ७१। मणत्तैयुम्, ऒळियैयुङ्गॊण्डु, पूवैयुम्, रत्नत्तैयुम् विरुम्बुमाबोले, शेषमॆण्ड्रु आत्मावै आदरिक्किऱदु अल्लादबोदु “उयिरिनाऱ्‌कुऱैविलम्” ऎन्गिऱबडिये त्याज्यम्; अदु तोण्ड्र शेषत्वत्तैच् चॊल्लिप् पिन्नै आत्मावैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु- मणत्तुक्कु आश्रयमॆण्ड्रु पूवै विरुम्बुमाबोलेयुम्, ऒळिक्कु आश्रयमॆण्ड्रु रत्नत्तै विरुम्बुमाबोलेयुम्, शेषत्वत्तुक्कु आश्रयमॆण्ड्रायिट्रु आत्मावै आदरिक्किऱदु; शेषत्वाश्रयमल्लादबोदु, “उयिरिनाऱ्‌ कुऱैविलम्” ऎण्ड्रु पगवच्चेषत्व रहिदमान आत्मावाल् अबेक्षैयुडैयोमल्लोम् ऎन्गिऱबडिये त्याज्यनाय् विडुमित्तनै। इप्पडियिरुन्दुळ्ळ शेषत्वत्तिन् ऊट्रन्दोट्र, शेषत्वत्तै मुन्दुऱच् चॊल्लि, पिन्नै आत्मावैच् चॊल्लिट्रु – ऎन्गै।

**अव:** पदत्रयात्मगमान इप्रणवत्ताऱ्‌ चॊल्लित् तलैक्कट्टिन अर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ‘आग’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

****

**मू: ७२। आग, प्रणवत्ताल् “कण्णबुरमॊण्ड्रुडैयानुक्कु अडियेन् ऒरुवर्क्कुरियेनो” ऎन्गिऱबडिये जीवबरसम्बन्दञ्जॊल्लिट्रु।**

**व्या:** अदावदु- कीऴ्च्चॊन्न ऎल्लावट्रालुम्, प्रणवत्ताल् “कण्णबुरमॊण्ड्रुडैयानुक्कु” ऎण्ड्रु सदुर्त्यन्दमान अगारार्त्तत्तैयुम्, “अडियेन्” ऎण्ड्रु शेषत्वाश्रयवासियान मगारत्तिल् अर्त्तत्तैयुम्, “ऒरुवर्क्कुरियेनो” ऎण्ड्रु अन्यशेषत्व निवर्त्तनमान उगारार्त्तत्तैयुम् सॊल्लानिण्ड्रु कॊण्डु प्रणवार्त्तत्तै अनुसन्दित्त तिरुमङ्गैयाऴ्वार् श्रीसूक्तिप्पडिये, जीवबरर्गळुक्कु उण्डान शेषशेषिबाव सम्बन्दत्तैच् चॊल्लिट्रु – ऎन्गै।

**अव:** इन्नमुम् पॊय्गैयारुडैय तिव्यसूक्तियाले ‘शेषत्व प्रदिसम्बन्दि ऒरु मिदुनम्’ ऎन्नुमिडन्दोट्र इन्द जीवबरसम्बन्दत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् “इत्ताल् तामरैयाळ् केळ्वन्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ७३। इत्ताल्, “तामरैयाळ् केळ्वनॊरुवनैये नोक्कुमुणर्वु” ऎण्ड्रदायिट्रु।**

**व्या:** अदावदु, इप्रणवत्ताल्, “तामरैयाळ् केळ्वन्” ऎण्ड्रु अगारवाच्यनाय् शेषत्व प्रदिसम्बन्दियान श्रिय:पदियैयुम्, “ऒरुवनैये नोक्कुम्” ऎण्ड्रु सदुर्त्युगारङ्गळाऱ्‌ चॊल्लुगिऱ अनन्यार्हशेषत्व प्रयुक्तमान आत्माविनुडैय तदेगबरदैयैयुम्, ‘उणर्वु’ ऎण्ड्रु। अन्द शेषत्व- आश्रयमागमगारत्ताऱ्‌ चॊल्लप्पट्ट ज्ञानैगनिरूबणीयनान आत्मावैयुम् सॊल्लुगिऱ सूक्तियिऱ्‌पडिये, जीवबरसम्बन्दम् सॊल्लिट्रायिट्रु – ऎन्गै।

**अव:** अगारत्तिल् प्रत्ययार्त्त प्रदानमाग प्रणवार्त्तत्तै योजित्तार् कीऴ्; अदिल् तात्वर्त्तप्रदानमाग प्रणवत्तुक्कु इन्नमुम् ऒरु योजनै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ‘अगारत्तालुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ७४। अगारत्तालुम्, मगारत्तालुम्, रक्षगनैयुम्, रक्ष्यत्तैयुम् सॊल्लिट्रु; सदुर्त्तियालुम्, उगारत्तालुम् रक्षणहेदुवान प्राप्तियैयुम्, पलत्तैयुम् सॊल्लिट्रु।**

**व्या:** अदावदु- अगारत्ताले रक्षगनान ईश्वरनैच् चॊल्लिट्रु; मगारत्ताले तत्रक्ष्यमान आत्मवस्तुवैच् चॊल्लिट्रु; सदुर्त्तियाले रक्षिक्कैक्कु हेदुवान शेषत्वमागिऱ प्राप्तियैच् चॊल्लिट्रु; इप्पडि रक्षिक्किऱदऱ्‌कुप् पलम् – इव्वात्मवस्तु अत्तलैक्कु अनन्यार्हमाग विनियोगप्पडुगैयागैयाले। अनन्यार्हशेषत्व वासियान उगारत्ताले रक्षणबलत्तैच् चॊल्लिट्रु – ऎन्गै।

आग, इम्मन्दिरत्तिऱ्‌ प्रदमबदमान प्रणवार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** इनि, मेलिऱ्‌पदङ्गळुक्कुम् अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग मन्द्रशेषमुम् इदुक्कु विवरणमायिरुक्कुम्बडियै मुन्दुऱ अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (इनिमेल् प्रणवत्तै विवरिक्किऱदु) ऎण्ड्रु।

**मू: ७५। इनिमेल् प्रणवत्तै विवरिक्किऱदु।**

**व्या:** “इव्विडत्तिल् विवरणमागिऱदु, प्रस्तुदमान अर्त्तत्तुक्कु उबयुक्तमान अर्त्तत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डु पूर्वोक्तमान अर्त्तत्तै विशदीगरिक्कै” ऎण्ड्रु तीबप्रगाशत्तिलुम्,

उक्तार्थ विशदी कार युक्तार्थान्तर बोधनम् ।

मतं विवरणं तत्र महितानां मनीषिणाम् ॥

(उक्तार्द विशदी कार युक्तार्दान्दर पोदनम्।

मदम् विवरणम् तत्र महिदानाम् मनीषिणाम्॥)

ऎण्ड्रु रहस्यत्रयार्त्त विवरणक्रममरुळिच्चॆय्द प्रबन्दत्तिलुम् विवरण लक्षणत्तै जीयररुळिच्चॆय्दारिऱे।

**अव:** विवरिक्किऱबडिदान् ऎङ्ङनेयॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘उगारत्तै विवरिक्किऱदु नमस्सु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ७६। उगारत्तै विवरिक्किऱदु नमस्सु; अगारत्तै विवरिक्किऱदु नारायणबदम्; मगारत्तै विवरिक्किऱदु सदुर्त्ति; नारबदमॆण्ड्रुञ् जॊल्लुवार्गळ्।**

**व्या:** अदावदु- अन्यशेषत्वत्वत्तैक् कऴिक्किऱविडत्तिल् अन्यरिले अन्यदमनागच् चॊल्लप्पट्ट तन्नै वॆळियागच् चॊल्लिक् कऴिक्कैयाले। उगारत्तै विवरिक्किऱदु नमस्सु; रक्षगनान ईश्वरनुडैय स्वरूबत्तैयुम्, रक्ष्यबूद सेदनासेदनङ्गळैयुम् रक्षणोबयोगियान कुणादिगळैयुम् रक्षण प्रगारत्तैयुम् विशदमागच् चॊल्लुगैयाले, अगारत्तै विवरिक्किऱदु नारायण पदम्; नाकिञ्चित्कुर्वत: शेषत्वम् (नागिञ्जित्कुर्वदश्शेषत्वम्), अकिञ्चित्करस्य शेषत्वानुपपत्ति: (अगिञ्जित्करस्य शेषत्वानुबबत्ति:) ऎन्गिऱबडिये किञ्जित्कारमिल्लादबोदु शेषत्वसित्ति इल्लामैयाल् तत्सित्तिक्कु उऱुप्पान किञ्जित्कारत्तै प्रदिबादिक्किऱ सदुर्त्ति, शेषत्वाश्रयमान आत्मवस्तुवैच् चॊल्लुगिऱ मगारत्तै विवरिक्किऱदु। मगार वाच्यनान आत्माविनुडैय नित्यत्वम्, एगरूबत्वम्, पहुत्वम् तॊडक्कमानवट्रै प्रदिबादिक्कैयाले मगारत्तै विवरिक्किऱदु नारबदमॆण्ड्रुञ् जॊल्लुवार्गळ्- ऎन्गै।

**अव:** ‘अक्षरक्रमत्तिले विवरियादे व्युत्क्रम्माग विवरिप्पानेन्?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अडैवे’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ७७। अडैवे विवरियादॊऴिगिऱदु- विरोदि पोय् अनुबविक्क वेण्डुगैयाले।**

**व्या:** अदावदु- अक्षरक्रमत्तिले विवरियादॊऴिगिऱदु – अगार विवरणमान नारायणबदत्तिल् पगवदनुबवत्तुक्कु विरोदियान अहङ्गार ममगारादिगळ् नमस्साले कऴियुण्डुबोय्प् पिन्नै अनुबविक्कवेण्डुगैयाले ऎन्गै।

**अव:** इनि, मत्यमबदमान नमस्सुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग, अदिल् अवान्दरबदबेदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, “नमस्सु” “न” ऎण्ड्रुम्, “म:” ऎण्ड्रुम् इरण्डु पदम्, ऎण्ड्रु॥

**मू: ७८। नमस्सु- “न” ऎण्ड्रुम्, “म:” ऎन्नुम् इरण्डु पदम्।**

**अव:** ‘इव्विरण्डु पदङ्गळुक्कु अर्त्तम् ऎदु?’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ‘म: ऎन्गिऱ इत्ताल्’, ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ७९। ”म:” ऎन्गिऱ इत्ताल्, “तनक्कु उरियन् ऎन्गिऱदु; ”न” ऎण्ड्रु अत्तैत् तविर्क्किऱदु।**

**व्या:** – अदावदु “म:” ऎण्ड्रु षष्ट्यन्दमान इम्मगारत्ताल्, मगारवाच्यनान आत्मावुक्कुक् कीऴ्च्चॊन्न तादर्त्य प्रदिगोडियान स्वार्त्तत्वम् तोट्रुगैयाले “तनक्कु उरियन्” ऎन्नुमत्तैच् चॊल्लुगिऱदु; “न” ऎण्ड्रु निषेदवासियान नञ्ञाले अत्तैक् कऴिक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** उबयबदत्तालुम् सॊन्न अर्त्तत्तैच् चेरप् पिडित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्, आग “नम:” ऎन्गिऱ इत्ताल्, “तनक्कु उरियन् अण्ड्रॆन्गिऱदु ”, ऎण्ड्रु।

**मू: ८०। आग “नम” ऎन्गिऱ इत्ताल्, “तनक्कु उरियनण्ड्रु” ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** पदक्रमत्तिले अर्त्तञ्जॊल्लादे, व्युत्क्रममागच् चॊल्लुगिऱदु निषेत्यत्तैच् चॊल्लि निषेदिक्क वेण्डुगैयाले; क्रमत्तिले सॊल्लुम्बोदु “वीडुमिन् मुट्रवुम्” ऎन्नुमाबोले, निषेदबूर्वगमाग निषेत्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु योजिक्कवेणुम्। अदु तानुम् परन्दबडियिले इवर् तामे अरुळिच्चॆय्दार्।

**अव:** ‘तनक्कुम् पिऱर्क्कुम् उरित्तण्ड्रु’ ऎण्ड्रु अन्यशेषत्वत्तै निषेदित्त उगारत्तै विवरिक्किऱदागिल्, पिऱर्क्कु उरित्तण्ड्रॆण्ड्रत्तैयुम् विवरियामल्, ‘तनक्कुरियनण्ड्रु’ ऎण्ड्र इत्तैये विवरिप्पानेन्? ऎन्गिऱ शङ्गैयिले अरुळिच् चॆय्गिऱार् – ‘पिऱर्क्कु उरियनानवण्ड्रु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ८१। पिऱर्क्कु उरियनान अण्ड्रु तन् वैलक्षण्यत्तैक् काट्टि मीट्कलाम्; तनक्कॆन्नुमॆण्ड्रु योक्यदैयुङ्गूड अऴियुम्।**

**व्या:** अदावदु- अन्यशेषबूदनान अण्ड्रु, शेषत्वत्तुक्कु इसैगैयाले, अन्यरिऱ्‌काट्टिल् तनक्कुण्डान सर्वगारणत्व सर्वरक्षगत्व सर्वशेषित्वादियान वैलक्षण्यत्तैक् काट्टि, अन्निलैयिल् निण्ड्रुम् मीट्कलाम्। ‘तनक्कुरियन्’ ऎण्ड्रु निऱ्‌कुमण्ड्रु, त्वं मे (त्वम् मे) ऎण्ड्राल्, अहं मे (अहम् मे) ऎन्नुमदु ऒऴिय शेषत्वत्तुक्कु इसैयामैयाले, मीट्कैक्कु योक्यदैयुङ्गूड इल्लैयाय्विडुम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘इन् नमस्साल् सॆय्गिऱ अम्शन्दान् ऎदु?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘इत्ताल् विरोदियैक् कऴिक्किऱदु’ – ऎण्ड्रु।

**मू: ८२। इत्ताल् विरोदियैक् कऴिक्किऱदु।**

**अव:** इदुदान् ऒण्ड्रो? पलवो? ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘विरोदिदान् मूण्ड्रु’ – ऎण्ड्रु।

**मू: ८३। विरोदिदान् मूण्ड्रु।**

**अव:** अम्मूण्ड्रुन्दान् ऎदु? ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘अदावदु, स्वरूब विरोदियुम्, उबाय विरोदियुम्, प्राप्य विरोदियुम्’ – ऎण्ड्रु।

**मू: ८४। अदावदु- स्वरूब विरोदियुम्, उबाय विरोदियुम्, प्राप्य विरोदियुम्।**

****

**व्या:** – इत्ताल् प्रदमबदत्तिऱ्‌ चॊन्न स्वरूबत्तुक्कु विरोदियुम्, इप्पदत्तिल् आर्त्तमाग सित्तिक्किऱ उबायत्तुक्कु विरोदियुम्, उत्तरबदत्तिल् सॊल्लुगिऱ प्राप्यत्तुक्कु विरोदियुमॆन्गै। इन्नमस्सुदान् कागाक्षि न्यायत्ताले पूर्वोत्तरबदङ्गळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ स्वरूब प्राप्यङ्गळिनुडैय विरोदिगळैक् कऴिक्कक् कडवदायिऱे इरुप्पदु।

**अव:** ‘इव्विरोदित्रयमुम् कऴिगैयावदुदान् ऎदु?’ ऎन्न, अदु तन्नै अडैवे
अरुळिच्चॆय्गिऱार्, मेल् मूण्ड्रु वाक्यत्ताले।

**मू: ८५। स्वरूब विरोदि कऴिगैयावदु- “याने नी ऎन्नुडमैयुम् नीये” ऎण्ड्रिरुक्कै; उबायविरोदि, कऴिगैयावदु- “कळैवाय् तुन्बम् कळैयादॊऴिवाय् कळैगण्मट्रिलेन्” ऎण्ड्रिरुक्कै; प्राप्य विरोदि कऴिगैयावदु- “मट्रै नङ्गामङ्गळ् माट्रु” ऎण्ड्रिरुक्कै।**

**व्या:** ‘स्वरूबविरोदि’ इत्यादि। अदावदु- स्वरूबत्तुक्कु विरोदि “याने ऎन्दनदे” – ऎण्ड्रिरुक्कैयागैयाले। अदु कऴिगैयावदु – “याने नीयॆन्नुडैमैयुम् नीये” – ऎण्ड्रु आत्म आत्मीयङ्गळ् इरण्डुम् अत्तलैक्कु प्रगारदया शेषम् ऎण्ड्रिरुक्कै – ऎन्गै। “उबाय विरोदि” इत्यादि। अदावदु- उबायत्तुक्कु विरोदि स्वरक्षणे स्वान्वयमागैयाले, अदु कऴिगैयावदु – “कळैवाय् तुन्बम् कळैयादॊऴिवाय् कळैगण् मट्रिलेन्” ऎण्ड्रु – ‘तुक्कत्तैप् पोक्कुवाय् पोक्कादॊऴिवाय्। वेऱोरु रक्षग वस्तुवैयुडैयेनल्लेन्’ ऎण्ड्रिरुक्कै – ऎन्गै। ‘प्राप्तिविरोदि’ इत्यादि। अदावदु- प्राप्यत्तुक्कु विरोदि स्वप्रयोजनबुत्तियागैयाले, अदु कऴिगैयावदु – “मट्रै नङ्गामङ्गळ् माट्रु” ऎण्ड्रु – ‘उन्नुगप्पुक्कुप् पुऱम्बान ऎङ्गळुडैय आसैयैप् पोक्कु’ ऎण्ड्रिरुक्कै – ऎन्गै।

**अव:** इप्पडि स्वरूबोबाय पुरुषार्त्तङ्गळ् मूण्ड्रुक्कुम् विरोदियागिऱदु इवनुडैय अहङ्गार ममगारङ्गळागैयाले। अदिनुडैय क्रॆळर्यत्तैयुम् तन्निव्रुत्तियिलुण्डाननन्मैयैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् – “म:” ऎन्गै स्वरूबनाशम्, “नम” ऎन्गै स्वरूबोज्जीवनम् – ऎण्ड्रु।

**मू: ८६ “म:” ऎन्गै स्वरूबनाशम्, “नम” ऎन्गै स्वरूबोज्जीवनम्।**

**व्या:** अदावदु-

चेतनस्य यदा मम्यं स्वस्मिन् स्वीये च वस्तुनि ।

मम इत्यक्षरद्वन्द्वं तदा मम्यस्य वाचकम् ॥

(सेदनस्य यदा मम्यम् स्वस्मिन् स्वीये स वस्तुनि।

मम इत्यषरत्वन्द्वम् तदा मम्यस्य वासगम्॥)

ऎन्गिऱबडि ‘म:’ ऎन्गिऱ इदिले अहङ्गार ममगारङ्गळ् इरण्डुमुण्डागैयाले अदिले अन्विदनागै – इव्वात्माविनुडैय स्वरूबत्तुक्कु नाशम्; ‘नम:’ ऎण्ड्रु अदिल् अन्वयमट्रिरुक्कै – स्वरूबत्तिऱ्‌कु उज्जीवनम् – ऎन्गै।

द्वयक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्रयक्षरं ब्रह्मण: पदम् ।

ममेति द्वयक्षरो मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ॥

(त्वयक्षरस्तु पवेन् म्रुत्युस् त्रयक्षरम् प्रह्मण: पदम्।

ममेदि त्वयक्षरो म्रुत्युर् न ममेदि स शाश्वदम्॥) ऎन्नक्कडवदिऱे।

**अव:** इप्पडि स्वरूब उबाय पुरुषार्त्त विरोदिगळैक् कऴिक्किऱ अळवण्ड्रिक्के, इन्नमस्सुदान् स्वरूबादि त्रयत्तैयुम् प्रगासिप्पिक्कुम् ऎन्गिऱार्। ‘इदुदान् स्वरूबत्तैयुम्, उबायत्तैयुम्, पलत्तैयुम् काट्टुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ८७। इदुदान् – स्वरूबत्तैयुम्, उबायत्तैयुम्, पलत्तैयुम् काट्टुम्।**

**अव:** इदु तन्नै उबबादिक्किऱार्, मेल् मूण्ड्रु वाक्यत्तिले।

८८। **”तॊलैविल्लि मङ्गलन् दॊऴुम्” ऎन्गैयाले, स्वरूबम्
    सॊल्लिट्रु; “वेङ्गडत्तु उऱैवार्क्कु नम” ऎन्गैयाले, उबायम्
    सॊल्लिट्रु; “अन्दि तॊऴुञ्जॊल्” ऎन्गैयाले, पलम् सॊल्लिट्रु।**

**व्या:** “तॊलैविल्लि मङ्गलम्” इत्यादि। अदावदु – “तॊलैविल्लि मङ्गलन्दॊऴुम्” ऎण्ड्रु अवनुगन्दरुळिन निलत्तळवुम् सॆल्ल शेषमायिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱवळविल् ‘तॊऴुम्’ ऎण्ड्रु नमस्कारत्तैच् चॊल्लुगैयाले, स्वरूबम् सॊल्लिट्रु- ऎन्गै। ‘वेङ्गडत्तु’ इत्यादि: अदावदु “वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नम” ऎण्ड्रु ‘तिरुवेङ्गडमुडैयानुक्कु शेषम् नान्; ऎनक्कुरियेनल्लेन्’, ऎण्ड्रु स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद स्वरूब पारदन्द्र्यत्तैच् चॊल्लुगैयाले, अवने उबायमॆन्नुमिडम् सित्तिक्कैयाले उबायम् सॊल्लिट्रु- ऎन्गै। ‘**अन्दि तॊऴुञ्जॊल्’ इत्यादि**। अदावदु “अन्दि तॊऴुञ्जॊल्” ऎण्ड्रु तास्यरसम् अदिशयित्ताल् अदनुडैय सरमदशैयिले सॊल्लक्कडव “तॊऴुञ्जॊल्” ऎण्ड्रु नमश्शप्तत्तैच् चॊल्लुगैयाले। पलम् सॊल्लिट्रु ऎन्गै।

****

**अव:** इप्पदत्तिले, तदीयशेषत्वमुम् आर्त्तमाग अनुसन्देयमागैयाले, अत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘उट्रदुम्’ – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ८९। ‘उट्रदुम् उन्नडियार्क्कडिमै’ ऎन्गिऱबडिये इदिले पागवद शेषत्वमुम् अनुसन्देयम्।**

**व्या:** अदावदु “निन् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुङ्गट्रु नानुट्रदुम् उन्नडियार्क्कु अडिमै” ऎण्ड्रु ‘तिरुमन्दिरङ्गट्रदाल् नान् उट्रदुम् उन्नडियार्क्कु अडिमै ऎन्नुम् इव्वर्त्तत्तिले’ ऎन्गिऱबडिये, अहङ्गार ममगारङ्गळ् निव्रुत्तमाय्, पगवच्चेषत्वम् उळ्ळबडि प्रगाशिक्किऱ इन्नमस्सिले तत्काष्टैयान पागवद शेषत्वमुम् अनुसन्दिक्कवेणुम्- ऎन्गै।

**अव:** इप्पडि आर्त्तमाग अनुसन्दिक्कप्पडुम् पागवद शेषत्वन्दान्, इन्नमस्सिलण्ड्रिक्के स्तलान्दरङ्गळिले सॊल्लुवारुमुण्डागैयाले, अत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ‘इदु अगारत्तिले ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुवार्गळ्; उगारत्तिले ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्गळ्’ – ऎण्ड्रु।

**मू: ९०। इदु – अगारत्तिले ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुवर्गळ्; उगारत्तिल् ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुवार्गळ्।**

**व्या:** अदावदु सदुर्त्तियाले आत्माविनुडैय पगवच्चेषत्वत्तैच् चॊल्लुगैयाले, पगवच्चेषत्वगाष्टैयान इन्द पागवद सेषत्वानुसन्दानम् अगारत्तिलेयॆण्ड्रुम् सिलर् सॊल्लुवार्गळ्। अनन्यार्हशेषत्वत्तुक्कु ऎल्लै तदीय शेषत्वबर्यन्दमाग निऱ्‌कैयागैयाले, अनन्यार्हत्व प्रदिबादगमान उगारत्तिलेयॆण्ड्रुम् सिलर् सॊल्लुवार्गळ् – ऎन्गै। आर्त्तमागैयाले, अव्ववस्तलङ्गळिलुम् सॊल्ललायिरुन्ददेयागिलुम् कन्दल् कऴिन्दविडत्तिले सॊल्लुगैये उसिदमॆण्ड्रु करुत्तु।

**अव:** इन्नमस्सुक्कुप् पूर्वत्तिऱ्‌ पिऱन्द प्रदिबत्तियैप् पट्र इदिऱ्‌ पिऱन्द प्रबत्तिक्कुण्डान वासियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्, ‘ईस्वरन् तनक्केयायिरुक्कुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ९१। “ईश्वरन् तनक्केयायिरुक्कुम्; असित्तुप् पिऱर्क्केयायिरुक्कुम्; आत्मा तनक्कुम् पिऱर्क्कुम् पॊदुवायिरुक्कुम्” ऎण्ड्रु मुऱ्‌पट्ट निनैवु; अङ्ङनण्ड्रिक्के, असित्तैप् पोले तनक्केयाग ऎनैक् कॊळ्ळवेणुमॆन्गिऱदु नमस्साल्।**

**व्या:** – अदावदु- स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत: (“स्वरूबम् स्वादन्द्र्यम् पगवद:”) ऎन्गिऱबडिये, स्वादन्दर्यमे स्वरूबमान ईश्वरन् स्वार्त्तबरनाये इरुक्कुम्; सैदन्य रहिदमागैयाले तनक्के ऎन्गैक्कु योक्यदैयिण्ड्रिक्के पारदन्दर्य स्वरूबमायिरुक्कुम् असित्तु, परार्त्तमाये इरुक्कुम्। सदुर्त्तियिऱ्‌चॊन्न शेषत्वत्तैयुम्, मगारत्तिऱ्‌ चॊन्न ज्ञात्रुत्वत्तैयुम् उडैयनान आत्मा ज्ञात्रुत्वबलत्ताले, स्वार्त्तदैक्कुम्, शेषत्वत्ताले परार्त्तदैक्कुम् पॊदुवायिरुक्कुम् ऎण्ड्रु, नमस्सुक्कुप् पूर्वबदत्तिऱ्‌ पिऱन्द प्रदिबत्ति; अप्पडियिण्ड्रिक्के, परार्त्तदैग वेषमान असित्तुप् पोले, “तनक्केयागवॆनैक् कॊळ्ळुमीदे” ऎन्गिऱबडिये, अत्तलैक्के रसमाम्बडि विनियोगङ् गॊळ्ळ वेणुम् ऎण्ड्रु अबेक्षिक्किऱदु इन्नमस्साले – ऎन्गै।

**अव:** “तनक्केयाग” ऎण्ड्रत्तै उबबादिक्किऱार्, “अदावदु” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ९२। अदावदु – पोगदशैयिल् ईश्वरन् अऴिक्कुम्बोदु नोक्कवेणुमॆण्ड्रु अऴियादॊऴिगै।**

**व्या:** इत्ताल् अत्तलैक्के रसमाम्बडि विनियोगप्पडुगैयावदु – तन्नोडे कलन्दु परिमाऱुम् तशैयिल् पोक्तावान ईश्वरन् “आट्कॊळ्वानॊत्तु ऎन्नुयिरुण्ड मायन्” ऎन्गिऱबडि। अडिमैगॊळ्वारैप्पोले पुगुन्दु, तन् व्यामोहत्ताले ताऴनिण्ड्रु परिमाऱि, इत्तलैयिल् शेषत्वत्तै अऴिक्कुम्बोदु, “नम् शेषत्वत्तै नाम् नोक्कवेणुम्”, ऎण्ड्रु नैच्यम् पावित्तु इऱाय्त्तु अवन् पोगत्तै अऴियादॊऴिगै – ऎन्गै।

**अव:** “इप्पडि इवन् अऴिक्कैक्कु हेदुवॆन्?” ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘अऴिक्कैक्कु हेदु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ९३। अऴिक्कैक्कु हेदु – कीऴे सॊल्लिट्रु; मेलुञ्जॊल्लुम्।**

**व्या:** अदावदु- ईश्वरन् मेल्विऴुन्दु विनियोगङ्गॊळ्ळुगिऱ तशैयिले इवन् नैच्यम्बावित्तु, इऱाय्त्तु अवन् पोगत्तै अऴिक्कैक्कु हेदु। ‘शेषत्वमे आत्मावुक्कु स्वरूबम्’ ऎन्गैयाले कीऴे प्रणवत्तिले सॊल्लिट्रु; सदुर्त्तियिले किङ्गरस्वबावनागच् चॊल्लुगैयाले। मेलिऱ्‌ पदत्तिलुम् सॊल्लुम् – ऎन्गै।

**अव:** इनि इप्पारदन्दर्य प्रदिबत्तियिनुडैय वैबवत्तैप् पलबडियाग अरुळिच्चॆय्यानिण्ड्रुगॊण्डु, इप्पदत्तै निगमित्तरुळुगिऱार् मेल्।

**मू: ९४। इन्निनैवु पिऱन्दबोदे क्रुदक्रुत्यन्; इन्निनैविल्लादबोदु ऎल्ला तुष्क्रुदङ्गळुम् क्रुदम्; इन्निनैविले ऎल्ला सुक्रुदङ्गळुम् उण्डु। इदु इण्ड्रिक्के इरुक्कप् पण्णुम् यज्ञादिगळुम् प्रायच्चित्तादिगळुम् निष्प्रयोजनङ्गळ्; इदुदन्नाले ऎल्लाबावङ्गळुम्बोम्, ऎल्ला पलङ्गळुम्उण्डाम्।**

**व्या:** – ‘इन्निनैवु पिऱन्दबोदे क्रुदक्रुत्यन्” ऎण्ड्रदु – “तनक्केयाग ऎनैक् कॊळ्ळवेणुम्” ऎन्नुम् इव्वत्यन्द पारदन्दर्य प्रदिबत्ति पिऱन्दबोदे तन्नुडैय हिदत्तुक्कु उडलागच् चॆय्यवेण्डुवदॆल्लाम् सॆय्दु तलैक्कट्टिनवन्- ऎन्गै।

‘इन्निनैवु इल्लादबोदु ऎल्ला तुष्क्रुदङ्गळुम् क्रुदम्’ ऎण्ड्रदु – इप्पारदन्दर्य प्रदिबत्ति इल्लादबोदु, किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा (किम् तेन न क्रुदम् पाबम् सोरेणात्माबहारिणा) ऎन्गिऱबडिये सगल तुष्क्रुदङ्गळुम् इवनाले सॆय्यप्पट्टदाय् विडुम् – ऎन्गै।

‘इन्निनैविले ऎल्ला सुक्रुदङ्गळुम् उण्डु’ ऎण्ड्रदु – इदु उण्डागवे ऎल्ला सुक्रुदमुम् पण्णिनाऱ्‌पिऱक्कुम् प्रीदि ईश्वरनुक्कु विळैगैयाले। इन्दप् पारदन्दर्य प्रदिबत्तियिले सगल सुक्रुदमुम् उण्डु – ऎन्गै।

‘इदु इण्ड्रिक्केयिरुक्कुप् पण्णुम् यज्ञादिगळुम् प्रायश्सित्तादिगळुम् निष्प्रयोजनङ्गळ्’ ऎण्ड्रदु – इन्दप् पारदन्दर्य प्रदिबत्ति इण्ड्रिक्केयिरुक्कसॆय्दे, ईश्वर प्रीणार्त्तमाग इवन् पण्णुम् यागादिगर्मङ्गळुम्, तन् पाबविमोसनार्त्तमागप् पण्णुम् क्रुच्च्रसान्द्रायणादिगळागिऱ प्रायश्सित्तादिगळुम् ईश्वरप्रीदिक्कुम् स्वबाबविमोसनत्तुक्कुम् उडलागामैयाले निष्प्रयोजनङ्गळ् – ऎन्गै।

“इदु तन्नाले ऎल्लाप् पाबङ्गळुम् पोम्, ऎल्लाप् पलङ्गळुम् उण्डाम्” ऎण्ड्रदु – इन्दप् पारदन्द्र्य प्रदिबत्तियाले ईश्वरन् इवनळविले अनुक्रहादिशयत्तैप् पण्णुगैयाले अवनुडैय निक्रहात्मगमान सगल पाबङ्गळुम् पोम्; “उन्नडियार्क्कॆन् सॆय्वनॆण्ड्रेयिरुत्ति नी” ऎन्गिऱबडिये इवनुक्कॆत्तैच् चॆय्वोमॆण्ड्रु मेन्मेलुम् उबगरिक्कैयाले, संसार निव्रुत्ति तॊडक्कमाग कैङ्गर्य प्राप्ति पर्यन्दमाग, सगल पलङ्गळुम् उण्डाम् – ऎन्गै। आग मत्यमबदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दारायिट्रु।

****

**अव:** अनन्दरम् नारायण पदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्- ‘नारायणनॆण्ड्रदु’
ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ९५। नारायणनॆण्ड्रदु नारङ्गळुक्कु अयनमॆण्ड्रबडि।**

**व्या:** अदावदु- नारायण पदन्दान् “नाराणाम् अयनम् य: स: नारायण:” ऎण्ड्रुम्, “नारा: अयनम् यस्य स: नारायण:” ऎण्ड्रुम् तत्पुरुषबहुव्रीहिरूब समासत्वय सित्तमागैयाले, अदिल् तत्पुरुषनिल् अर्त्तत्तै मुन्दुऱ अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘नारङ्गळुक्कयनमॆण्ड्रबडि’ ऎण्ड्रु।

**अव:** नारङ्गळागिऱवै ताम् ऎवै? ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् – ‘नारङ्गळावन नित्यवस्तुक्कळिनुडैय तिरळ्’- ऎण्ड्रु।

**मू: ९६। नारङ्गळावन नित्य वस्तुक्कळिनुडैय तिरळ्।**

**व्या:** नारबदम् “नर” ऎण्ड्रुम्, “नार” ऎण्ड्रुम्, “नारा:” ऎण्ड्रुमाय् रिङ्-क्षये (रिङ्- ग्षये) ऎन्गिऱ तादुविले “र” ऎण्ड्रु पदमाय् क्षयिक्कुम् वस्तुवैच् चॊल्लि नगारम् अत्तै निषेदित्तु “नर” ऎण्ड्रु क्षयमिल्लाद नित्य वस्तुवैक् काट्टि समूहार्त्तत्तिले ‘अण्’ प्रत्ययमुम्, आदिव्रुत्तियुमाय् “नार” ऎण्ड्रु नित्यवस्तु समूहत्तैच् चॊल्लि “नारा:” ऎण्ड्रु पहुवसनमागैयाले समूह पाहुळ्यत्तैच् चॊल्लुगैयाल्, “नित्यवस्तुक्कळिनुडैयदिरळ्” ऎन्गिऱार्। इदिल् “नित्य” ऎन्गैयाले नरशप्तार्त्तमुम्, ‘वस्तुक्कळ्’ ऎन्गैयाले नार शप्तार्त्तमुम्, अवट्रिनुडैय ‘तिरळ्’ ऎन्गैयाले पहुवसनार्त्तमुम् सॊल्लप्पट्टदिऱे।

**अव:** ‘तात्रुशङ्गळानवै ताम् ऎवै?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् – ‘अवैयावन’- ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ९७। अवैयावन – ज्ञानानन्दामलत्वादिगळुम्, ज्ञान शक्त्यादिगळुम्, वात्सल्य सौशील्यादिगळुम्, तिरुमेनियुम्, कान्दि सॆळगुमार्यादिगळुम्, तिव्यबूषणङ्गळुम्, तिव्यायुदङ्गळुम्, पॆरियबिराट्टियार् तॊडक्कमान नाच्चिमार्गळुम्, नित्यसुरिगळुम्, सत्रसामरादिगळुम्, तिरुवासल् काक्कुम् मुदलिगळुम्, कणादिबरुम्, मुक्तरुम्, परमागाशमुम्, प्रक्रुदियुम्, पत्तात्माक्कळुम्, कालमुम्, महदादि विगारङ्गळुम्, अण्डङ्गळुम्, अण्डत्तुक्कु उट्पट्ट तेवादि पदार्त्तङ्गळुम्।**

**व्या:** – (ज्ञानानन्दामलत्वादिगळ्) आवन – स्वरूब निरूबग तर्मङ्गळ्। आदिशप्तत्ताले अनन्दत्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (ज्ञानाशक्त्यादिगळ्) आवन – निरूबिद स्वरूब विशेषणङ्गळान समस्त कल्याणगुणङ्गळुक्कुम् प्रदानमा यिरुन्दुळ्ळ ज्ञानशक्ति पल ऐश्वर्यवीर्यदेजस्सुक्कळागिऱ षट्कुणङ्गळ्। (वात्सल्यसौशील्यादिगळ्) आवन – अन्द षट्कुण्यायत्तमान वात्सल्य सौशील्य स्वामित्व सौलप्यात्यसङ्ग्येय कल्याण कुणविशेषङ्गळ्। (तिरुमेनि) आवदु- असादारणमान तिव्यमङ्गळ विक्रहम्। एगवसनम् जात्यबिप्रायमाय्, नित्यमान तिव्यविक्रहत्तैयुम् ऐच्चिगमागप् परिक्रहिक्कुम् विक्रहान्दरङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु; अल्लादबोदु ऒरे समूहमाग ऎण्णिवरुगिऱ प्रगरणत्तुक्कुच् चेरादु। इदुदान् नडुविट्रिरुवीदिप्पिळ्ळै पट्टर्, आच्चान्बिळ्ळै इवर्गळ् अरुळिच्चॆय्द प्रबन्दङ्गळिले सुस्पष्टम्। (कान्दि सॆळगुमार्यादिगळ्) आवन – अन्द विक्रहगुणङ्गळान सौन्दर्य सॆळगुमार्य सौगन्द्य यॆळवनादिगळ्। (तिव्य पूषणङ्गळ्) आवन – आबरणसूर्णैयिले पाष्यगारर् अरुळिच् चॆय्दबडिये किरीडादि नूबुरान्दमाग अत्तिरुमेनिक्कुच् चात्तुम् असङ्ग्येयमान तिरुवाबरणङ्गळ्। (तिव्यायुदङ्गळ्) आवन – अऴगुक्कुम् आश्रिदविरोदिनिरसनत्तुक्कुम् उडलायिरुन्दुळ्ळ शङ्गसक्रगदा- असि शार्ङ्गादि- असङ्ग्येय आयुद विशेषङ्गळ्। (पॆरियबिराट्टियार् तॊडक्कमान नाच्चिमार्) आवार्-

श्री वल्लभ एवंभूत भूमि नीळा नायक

(श्रीवल्लब एवम् पूद पूमिनीळानायग),

देवि त्वामनु नीळया सह मही देव्यस्सहस्रं तथा

(तेवि त्वामनु नीळया सह मही तेव्यस्सहस्रम् तदा)

ऎन्गिऱबडिये प्रदानमहिषियान पॆरियबिराट्टियार् मुदलागत् तत्समानैगळान पूमिनीळैगळुम्, मट्रुम् अनेगरागच् चॊल्लप्पडुगिऱवर्गळुम्। “लक्ष्मी
प्रप्रुदि महिषीवर्क्कङ्गळुम्” ऎण्ड्रिऱे आच्चान्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्ददु। (नित्यसूरिगळ्) आवार् – अनन्द करुड विष्वक्शेनादिगळायिरुन्दुळ्ळ असङ्ग्येयरानसुरिजनङ्गळ्। (सत्रसामरादिगळ्) आवन – कैङ्गर्य उबगरणङ्गळान सत्र सामर तालव्रुन्द प्रुङ्गारबदत्क्रहादिगळ्। (तिरुवासल् काक्कुम् मुदलिगळ्) आवार् – सण्ड प्रसण्ड पत्र सुबत्र जय विजयादिगळ्। (कणादिबर्) आवार् – कुमुदगुमुदाक्ष पुण्डरीगवामन शङ्गुगर्ण सर्वनेत्र सुमुगसुप्रदिष्टिदादिगळ्। (मुक्तर्) आवार् – “करैगण्डोर्” ऎन्गिऱबडिये संसार सागरत्तैक् कडन्दु अक्करैप्पट्टु नित्यसूरिगळोडु समानागारराय्, निगिलगैङ्गर्य निरदरायिरुक्कुम् असङ्ग्येयरान सेदनर्। (परमागाशम्) आवदु – पञ्जोबनिषन्मयमान परमबदम्। इदुदान् पञ्जोबनिषत्मयमागैयाले समूहात्मगमायिऱे इरुप्पदु। आगैयाल् समूहगणनैक्कु विरोदमिल्लै। “पञ्जोबनिषन्मयमागैयाले परमबदमुम् समूहात्मगमायिरुक्कुम्” ऎण्ड्रिऱे आच्चान् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्ददु।

आग, ‘ज्ञानानन्दामलत्वादिगळुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि इव्वळवुम् स्वरूब निरूबग तर्मङ्गळैयुम् निरूबिद स्वरूब विशेषणङ्गळान कल्याण कुणङ्गळैयुम्, अक्कुणङ्गळुक्कु प्रगाशगमान तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैयुम्, विक्रह कुणमान सॆळन्दर्यादिगळैयुम्, अन्द सॆळन्दर्यादिगळोबादि पूत्ताप्पोले सात्तिन तिव्याबरणङ्गळैयुम्, अव्वाबरणङ्गळोडु विगल्बिक्कलाम्बडियान तिव्यायुदङ्गळैयुम्, इवैयित्तनैयुम् काट्टिलॆरित्त निलवागादबडि अरुगेयिरुन्दु अनुबविक्किऱ नाच्चिमारैयुम्, अच्चेर्त्तियिले अडिमै सॆय्गिऱ नित्यसूरिगळैयुम्, अवर्गळुक्कुक् कैङ्गर्योबगरणङ्गळान सत्रसामरादिगळैयुम्, “इच्चेर्त्तिक्कु ऎन्वरुगिऱदो” ऎण्ड्रु वयिऱॆरिन्दु नोक्कुम् तिरुवासऱ्‌काक्कुम् मुदलिगळैयुम्। अप्पडि मङ्गळाशासनबरराय्, तिरुप्पडैवीट्टुक्कडैयक् कावलायिरुक्कुम् कणादिबरैयुम्, निव्रुत्त संसारराय् अवर्गळोडु ऒरु कोर्वैयाय् अडिमै सॆय्गिऱ मुक्तरैयुम्, अव्वडिमैक्कु वर्त्तगमान परमबदत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु।

लीलाविबूदियिलुळ्ळवट्रै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल्। (प्रक्रुदि) आवदु – कुणत्रयात्मगदया समूहात्मिगैयायिरुक्कुम् मूलप्रक्रुदि। “कुणत्रयात्मिगैयागैयाले मूलप्रक्रुदियुम् समूहात्मिगैयायिरुक्कुम्” ऎण्ड्रिऱे इदऱ्‌कुम् आच्चान् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्ददु। (पत्तात्माक्कळ्) आवार्- उरैमॆऴुगिऱ्‌पॊन्बोले, इप्रक्रुदिक्कुळ्ळे उरु माय्न्दु किडक्किऱ आत्माक्कळ्। (कालम्) आवदु – अहोरात्रादिविबागयुक्तदया समूहात्मगमायिरुक्कुम् असित् विशेषम्। “अहोरात्रादिविबागङ्गळ् अनेगमागैयाले, कालमुम् समूहात्मगमायिरुक्कुम्” ऎण्ड्रिऱे इदुक्कुम् आच्चान् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्ददु।

आग इव्वळवुम् स्वरूबेण नित्यङ्गळान वस्तुक्कळैच् चॊल्लिट्रु।

मेल् प्रवाहरूबेण नित्यङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। स्वरूबेण नित्यत्वमावदु – सत्तान पदार्त्तत्तिनुडैय उत्पत्ति विनाशात्यन्दाबावम्। प्रवाहरूबेण नित्यत्वमावदु – उत्पत्ति विनाशयोगियागा निऱ्‌कच् चॆय्देयुम् पूर्वगालत्तिलुण्डान नामरूबलिङ्गादिगळुडैय अनन्यदाबावम्।

इदिल् (महदादि विगारङ्गळ्) आवन – महत्तत्वन् दॊडङ्गि प्रुदिवियळवाग उण्डान इरुबत्तुमूण्ड्रु तत्वमुम्। (अण्डङ्गळ्) आवन – इम्महदादिगळाले आरप्तङ्गळाय्, अण्डानां तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च (अण्डानान्दु सहस्राणाम् सहस्राण्ययुदानि स) ऎन्गिऱबडिये असङ्ग्येयमायिरुक्किऱ अण्डविशेषङ्गळ्। (अण्डत्तुक्कु उट्पट्ट तेवादि पदार्त्तङ्गळ्) आवन – अण्डान्दर्वर्त्तिगळान तेव मनुष्य तिर्यक् स्तावरङ्गळ्। आग, नारबदार्त्तम् अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** मेल् अयनबदार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् – अयनमॆण्ड्रदु इवट्रुक्कु आश्रयमॆण्ड्रबडि – ऎण्ड्रु।

९८। **अयनम् ऎण्ड्रदु- इवट्रुक्कु आश्रयमॆण्ड्रबडि।**

**व्या:** अदावदु- अयनशप्तम् आश्रयवाशियागैयाले इवट्रुक्कु अयन मॆण्ड्रदु इवट्रुक्कु आश्रयमॆण्ड्रबडि – ऎन्गै।

**अव:** पहुव्रीहि समासार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘अङ्ङनण्ड्रिक्के, इवै तन्नै आश्रयमागवुडैयनॆन्नवुमाम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: ९९। अङ्ङनण्ड्रिक्के, इवै तन्नै आश्रयमागवुडैयनॆन्नवुमाम्।**

**व्या:** अदावदु – इवट्रुक्कु आश्रयमॆण्ड्रु तत्पुरुषनागच् चॊल्लुगैयण्ड्रिक्के, ‘इवै तन्नै आश्रयमागवुडैयन्’, ऎण्ड्रु पहुव्रीहियागच्
चॊल्लवुमाम् – ऎन्गै।

अदावदु – “इवट्रुक्कु आश्रयम्” ऎन्गिऱविडत्तिल् कुणङ्गळैयुम् सॊल्लिट्रेयागिलुम्, ‘इवैदन्नै आश्रयमागवुडैयन्’ ऎन्गिऱ इडत्तिल्, कुणङ्गळैयॊऴियच् चॊल्ल वेणुम्: अक्कुणङ्गळुक्कु व्याप्यत्वम् सॊल्लुमळविल्, आत्माश्रयमुम् अनवस्तैयुमागिऱ तोषङ्गळ् वरुमागैयाले “तन् कुणङ्गळिले ईश्वरन् व्याबिक्कुम्बोदु कुण विशिष्टनाये व्याबिक्क वेणुम्, निर्क्कुणमाय् वस्तु इरामैयाले; अप्पोदु, व्याप्य कुणङ्गळे व्याबग कुणङ्गळाय् व्याबगगुणङ्गळे व्याप्य कुणङ्गळायऱुगैयाले, आत्माश्रय तोषमुण्डाम्; अदुक्कु मेले, तन् कुणङ्गळिले कुणि व्याबिक्कवॆण्ड्रु पुक्काल्, तदाश्रयमान कुणङ्गळैयुम् कुणि व्याबिक्कवेणुम्: अन्द व्याबगनुडैय कुणङ्गळैयुम् कुणि व्याबिक्क वेणुम्। आगैयाले, अनवस्तादुस्तमाम्”, ऎण्ड्रु इदु तन्नै सुस्पष्टमाग आच्चान्बिळ्ळै अरुळिच् चॆय्दारिऱे।

****

**अव:** इव्वुबय समासत्तालुम् पलिदाम्शत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इवैयिरण्डालुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १००। इवैयिरण्डालुम् पलित्तदु परत्वसौलप्यङ्गळ्।**

**व्या:** अदावदु- नारङ्गळुक्कु अयनम्; ‘ नारङ्गळै अयनमागवुडैयवन्’ ऎन्गिऱ इवै इरण्डालुम् पलित्त अर्त्तम् – तन्नैयॊऴिन्द समस्त वस्तुक्कळुक्कुम्, तान् आदारमायिरुक्कैयागिऱ परत्वमुम्; इप्पडिप् पॆरियनान तान् सगल सेदनासेदनङ्गळिलुम् तन्नैयमैत्तुक् कॊण्डु पुक्किरुक्कैयागिऱ सौलप्यमुम् – ऎन्गै।

****

**अव:** इन्नमुम् ऒरु प्रगारत्ताले इन्द समासत्वय पलिदङ्गळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ‘अन्दर्यामित्वमुम्, उबायत्वमुम्, उबेयत्वमुमागवुमाम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: १०१। अन्दर्यामित्वमुम्, उबायत्वमुम्, उबेयत्वमुमागवुमाम्।**

**व्या:** अदावदु- पहुव्रीहियुम् तत्पुरुषनुमागिऱ उबयसमासत्तालुम् पलित्तदु – अन्दर्यामि प्राह्मणादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये, अगिल सेदनासेदनङ्गळिलुम् अन्दरात्मदया अवस्तिदनाय्क् कॊण्डु नियन्दावायिरुक्कैयागिऱ अन्दर्यामित्वमुम्, इण् -गतौ (इण्गदॆळ) ऎन्गिऱ तादुविलेयादल्, अय -गतौ (अयगदौ) ऎन्गिऱ तादुविलेयादल् सित्तमान अयनबदत्तिल् करणेव्युत्पत्तियालुम् कर्मणिव्युत्पत्तियालुम् प्रगाशिदमान **उबायत्वमुम् उबेयत्वमुमागवुमाम्** – ऎन्गै। पहुव्रीहि योजनै सॊल्लुगिऱविडत्तिले योक्यादानुगुणमाग नारशप्तत्तै कुणङ्गळैयॊऴिन्द वस्तुक्कळुक्कु वासगमागक् कॊण्डाप्पोले तत्पुरुष योजनैयिलुम् अयनशप्तत्तै उबायोबेयवासियागक् कॊळ्ळुमळविल् योक्यदानुगुणमाग नार शप्तत्तै असेदनङ्गळै ऒऴिन्द सेदन वस्तुक्कळुक्कु वासगमागक् कॊळ्ळक् कडवदु।

नारस्त्विति सर्वपुंसां समूह: परिकथ्यते ।

गतिरालम्बनं तस्य तेन नारायण: स्मृत:॥

(नारस्त्विदि सर्व पुंसाम् समूह: परिगत्यदे।

कदिरालम्बनम् तस्य तेन नारायणस् स्म्रुद:॥)

ऎण्ड्रुम्,

नार शब्देन जीवानां समूह: प्रोच्यते बुधै:।

तेषामयन भूतत्वान्नारायण इहोच्यते ॥

(नारशप्तेन जीवानाम् समूह: प्रोच्यदे पुदै:।

तेषामयन पूदत्वान् नारायण इहोच्यदे॥)

ऎण्ड्रुम् इत्यादिगळिले इव्वर्त्तम् सॊल्लप्पडा निण्ड्रदिऱे।

**अव:** कर्मणिव्युत्पत्ति सित्तमान प्राप्यत्वत्तुक्कु सङ्गोसमिल्लामैयाले सर्व प्रगार विशिष्टमायिरुक्कैयालुम्, पन्दु लाबमुम् प्राप्यमायिरुक्कैयालुम्, ईश्वरनुडैय सर्वविद पन्दुत्वमुम् इप्पदत्तिले सॊल्लुम्बडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘ऎम्बिरान्’ – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १०२। “ऎम्बिरानॆन्दै” ऎन्गैयाले, ईश्वरने ऎल्लावुऱवुमुऱैयुमॆण्ड्रु सॊल्लुम्।**

**व्या:** अदावदु नारायणशप्तार्त्तत्तै अनुसन्दिक्किऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, “ऎम्बिरानॆन्दैयॆन्नुडैच् चुट्रमॆनक्करसु ऎन्नुडैवाणाळ्” ऎन्गैयाले, ईश्वरने इव्वात्माक्कळुक्कु सर्वविदबन्दुवुमॆण्ड्रु इप्पदत्तिले सॊल्लुम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘इप्पडि पन्दु पूदनाय्क् कॊण्डु, इत्तलैक्कु अवन् सॆय्युमदु ऎदु?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘नाम् पिऱर्क्कानवण्ड्रुम्, अवन् नमक्कायिरुक्कुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू: १०३। नाम् पिऱर्क्कान अण्ड्रुम् अवन् नमक्कायिरुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु, नाम् तन्नोडु ऒट्टट्रुप् पिऱर्क्कु नल्लरायिरुन्द कालत्तिलुम्, अवन् नमक्कु नल्लनायिरुक्कुम्- ऎन्गै।

**अव:** इप्पडि नाम् अन्यबररान अण्ड्रुम् नमक्केयायिरुन्दु अवन् सॆय्दु पोरुमदु तान् ऎदु? ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इरामडम्’ – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १०४। इरा मडम् ऊट्टुवारैप्पोले उळ्ळे पदि किडन्दु सत्तैये पिडित्तु नोक्किक्कॊण्डु पोरुम्।**

**व्या:** अदावदु, नेर्गॊडुनेर् तङ्गळ् पक्कल् वन्दु अबेक्षिदङ्गळै वाङ्गि जीवियादे तुर्मानत्ताले पट्टिनिये तिरियुमवर्गळैयुम् विडमाट्टामैयाले असलऱियादबडि रात्रि मडत्तिले पुजिप्पिप्पारैप्पोले तन् पक्कल् तलैसायोम् ऎण्ड्रु इच्चेदनर् स्वादन्द्र्यमडित्तुत् तिरिया निऱ्‌क। इवर्गळ् कण्गाणादबडि अन्दरात्मावाय्क्कॊण्डु उळ्ळे मऱैन्दिरुन्दु इवर्गळ्सत्तैये तॊडङ्गि रक्षित्तुक्कॊण्डु पोरुम् – ऎन्गै।

आग, इन्नारायण पदत्ताले कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियान ईश्वरन् पडियै अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** इनि, इदिल् विबक्त्यम्शत्ताले कैङ्गर्यत्तै प्रार्त्तिक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘आय ऎन्गिऱ इत्ताल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १०५। ‘आय’ ऎन्गिऱ इत्ताल् ‘सॆण्ड्राऱ्‌कुडैयाम्’ ऎन्गिऱबडिये ऎल्ला अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुमॆण्ड्रु अबेक्षिक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु- ‘आय’ ऎन्गिऱ इन्दच् चदुर्त्तियाले “सॆण्ड्राऱ्‌ कुडैयाम्” ऎन्गिऱ पाट्टिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये तिरुवनन्दाऴ्वानैप्पोले सर्वविद कैङ्गर्यङ्गळुम् सॆय्यवेणुमॆण्ड्रु अबेक्षिक्किऱदु – ऎन्गै।

**अव:** ‘नमस्साले तनक्कॆन्न ऒण्ड्रै विरुम्बुगैक्कु प्राप्तियिल्लाद अत्यन्द पारदन्द्र्यम् सॊल्लियिरुक्क, इक्कैङ्गर्यत्तैत् तान् विरुम्बि अबेक्षिक्कै सम्बवियादु’ ऎण्ड्रु इरुक्कुमवर्गळ् पण्णुम् प्रश्नत्तै अनुवदिक्किऱार्। ‘नमस्साले तन्नोडु उऱविल्लैयॆण्ड्रु वैत्तुक् कैङ्गर्यत्तै प्रार्त्तिक्कक् कूडुमोवॆन्निल्’- ऎण्ड्रु।

**मू: १०६। ‘नमस्साले तन्नोडु उऱविल्लैयॆण्ड्रु वैत्तुक् कैङ्गर्यत्तै प्रार्त्तिक्कक् कूडुमो?’ ऎन्निल्;**

**अव:** अदुक्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् – पडियाय्क् किडन्दु – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १०७। ”पडियाय्क् किडन्दु उन् पवळवाय् काण्बेने” ऎन्गिऱबडिये कैङ्गर्य प्रार्त्तनै वन्देऱि अण्ड्रु; स्वरूब प्रयुक्तम्।**

**व्या:** – अदावदु “पडियाय्क् किडन्दु उन् पवळवाय् काण्बेने”, ऎण्ड्रु अत्यन्द पारदन्द्र्यत्तोडे कैङ्गर्य प्रार्त्तनैयैयुम् सॊल्लुगिऱबडिये कैङ्गर्य प्रात्तनै- स्वबोक्त्रुत्वरूब अहङ्गार प्रयुक्तमाय्क् कॊण्डु वन्देऱियानदु अण्ड्रु। शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैत्तल्लदु तान् तरियादबडियान
तन् स्वरूबत्तैप् पट्रि वन्ददु – ऎन्गै।

**अव:** उक्तत्तै हेदुवागक्कॊण्डु, सदुर्त्तियिन् कैङ्गर्य प्रार्त्तना प्रगाशगत्वत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘आगैयाल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १०८। आगैयाल् “वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डु नाम्” ऎन्गिऱ प्रार्त्तनैयैक् काट्टुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु- कैङ्गर्य प्रार्त्तनै वन्देऱि अण्ड्रिक्के, स्वरूब प्रयुक्तमागैयाले, “वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डु नाम्” ऎण्ड्रु, ‘अडिमैयिल् ऒण्ड्रुम् नऴुवादबडि सगलगैङ्गर्यङ्गळुम् सॆय्यवेण्डुम् नाम्’, ऎन्गिऱ प्रार्त्तनैयै, इच्चदुर्त्ति प्रगाशिप्पिक्किऱदु – ऎन्गै।

**अव:** इनि, इन्दक् कैङ्गर्य प्रार्त्तनै इडैविडामल् नडक्कैक्कु उऱुप्पान प्राप्यरुसियुडैयार्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘कण्णारक्कण्डु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १०९। “कण्णारक्कण्डु कऴिवदोर् कादलुट्रार्क्कुमुण्डो कण्गळ् तुञ्जुदल्” ऎन्गिऱबडिये, काण्बदऱ्‌कु मुन्बु उऱक्कमिल्लै, कण्डाल् “सदा पश्यन्दि” आगैयाले उऱक्कमिल्लै।**

**व्या:** अदावदु, “इमैयोर्गळ् कुऴाम्, तॊऴुवदुञ्जूऴ्वदुञ्जॆय् तॊल्लैमालैक् कण्णारक् कण्डु कऴिवदोर् कादलुट्रार्क्कुमुण्डो कण्गळ् तुञ्जुदल्”, ऎण्ड्रु ‘नित्यसुरिगळुडैय तिरळानदु निरन्दरम् अनुबवम् पण्णुगिऱ सर्वेश्वरनैक् कण्गळ् निऱैयुम्बडि कण्डॊऴियक् कऴियादबडियान कादलिले निलै निण्ड्रवर्गळुक्कुम् कण्गळ् उऱङ्गुदलुण्डो?’, ऎन्नुमाबोले, विषयत्तैक् काण्बदऱ्‌कुमुन्बु ज्ञानसङ्गोसरूबमान उऱक्कमिल्लै; कण्डगालत्तिल् सदा पश्यन्ति (सदा पश्यन्दि) ऎन्गिऱबडिये सदा अनुबवम् पण्णुगैयाले उऱक्कमिल्लै – ऎन्गै।

**अव:** इन्नुम् ऒरु हेदुविनाले इवनुक्कु उऱक्कमिल्लामैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘पऴुदे’ – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ११०। ”पऴुदे पल पगलुम् पोयिन” ऎण्ड्रु इऴन्द नाळुक्कु कूप्पिडुगिऱवनुक्कु उऱङ्ग विरगिल्लै।**

**व्या:** अदावदु, “सॆङ्गण् अडलोदवण्णरडि अरवणै मेऱ्‌कण्डु तॊऴुदेन्, पल पगलुम् पऴुदे पोयिनवॆण्ड्रु अञ्जि अऴुदेन्”, ऎण्ड्रु- ‘विषयत्तैक् कण्डु अनुबवित्तवाऱे, इप्पडि अनुबविक्कैक्कु उडलान अनेगगालमॆल्लाम् व्यर्त्तमे पोय्विट्टदे!’ ऎण्ड्रु इऴन्द नाळै निनैत्तु क्लेशित्तुक् कूप्पिडुगिऱवनुक्कु मेलुळ्ळ नाळिल् उऱक्कम् वर वऴियिल्लै- ऎन्गै।

**अव:** इन्नुम् इव्विषयत्तिल् अऱिवु पिऱन्दार्क्कु मऱक्कप् पोगादु ऎन्नुमत्तै इसैविक्किऱार् ‘अण्ड्रु नान्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: १११। “अण्ड्रु नान् पिऱन्दिलेन् पिऱन्दबिन् मऱन्दिलेन्” ऎन्ना निण्ड्रार्गळिऱे।**

**व्या:** अदावदु अवन् ऎन्नै पॆऱुगैक्कागत् तिरुप्पदिगळिले निऱ्‌पदु, इरुप्पदु, किडप्पदाग निऱ्‌क। अक्कालत्तिल् नान् ज्ञान लाब रूबमान जन्मत्तैयुडैयनागप् पॆट्रिलेन्। अन्द जन्ममुण्डान पिन्बु, अवनै ऒरु कालुम् मऱन्दिलेन् ऎण्ड्रु सॊल्ला निण्ड्रार्गळिऱे ऎन्गै। आग प्राप्य वैलक्षण्य ज्ञानम् पिऱन्दार्बडि इदुवागैयाले, इन्दक् कैङ्गर्य प्रार्त्तनै इडैविडामल् नडक्कुम् ऎण्ड्रु करुत्तु।

**अव:** इनि, इन्दक् कैङ्गर्यत्तुक्कु तेशगालादि नियममिल्लामैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार् – इव्वडिमैदान् – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ११२। इव्वडिमैदान् “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडनाय् मन्नि” ऎन्गिऱबडिये सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् अनुवर्त्तिक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु- इव्वात्माविनुडैय स्वरूबानुरूबबुरुषार्त्तमान इन्द कैङ्गर्यन्दान्, “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडनाय् मन्नि” ऎण्ड्रु – “ऒऴिविल्लाद कालमॆल्लाम् सर्वदेशत्तिलुम् उडनाय् सर्वावस्तैयिलुम् पिरियादु निण्ड्रु’ ऎन्गिऱबडिये, सर्वदेशत्तिलुम्, सर्वगालत्तिलुम्, सर्वावस्तैयिलुम् नडन्दु सॆल्लुम्- ऎन्गै।

**अव:** पार्यैक्कु मङ्गळसूत्रदारणम् पर्त्तावुक्कु अनन्यार्हैयॆण्ड्रु काट्टुमाबोले तिरुमन्द्रदारणम् सेदनर्क्कु पगवदनन्यार्हत्व प्रगाशगम् ऎन्नुमिडन्दोट्र इत्तैयॊरु मङ्गळसूत्रमाग निरूबित्तरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘ऎट्टिऴैयाय्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ११३। ऎट्टिऴैयाय् मूण्ड्रु सरडायिरुप्पदॊरु मङ्गळसूत्रम् पोले तिरुमन्दिरम्।**

**व्या:** अदावदु- पदिनाऱिऴैयाय् इरण्डु सरडायिरुक्कुम् लौगिगमान मङ्गळसूत्रम् पोलण्ड्रिक्के, ऎट्टिऴैयाय् मूण्ड्रु सरडायिरुप्पदॊरु मङ्गळसूत्रम् पोले, ऎट्टुत् तिरुवक्षरमाय् मूण्ड्रुबदमायिरुक्किऱदु इत्तिरुमन्दिरम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘इप्पडि निरूबित्तुच् चॊन्न इत्ताल् ऎव्वर्त्तम् सॊल्लुगिऱदु?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ११४। इत्ताल्, ईश्वरन् आत्माक्कळुक्कुप् पदियाय् निण्ड्रु रक्षिक्कुम् ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु- इत्तै मङ्गळसूत्रमागच् चॊन्न इत्ताल्, ईश्वरन् इत्तोडु अन्वयमुडैय आत्माक्कळुक्कुप् पदियाय् निण्ड्रु कॊण्डु रक्षिक्कुम् – ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** इनि, इम्मन्द्रत्ताल् प्रदिबादित्त अर्त्तत्तै सङ्ग्रहित्तुच् चॊल्लि इत्तै निगमित्तरुळुगिऱार् ‘आग तिरुमन्द्रत्ताल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू: ११५। आग, तिरुमन्दिरत्ताल् “ऎम्बॆरुमानुक्के उरियेनान नान् ऎनक्कु उरियनण्ड्रिक्के ऒऴिय वेणुम्; सर्वशेषियान नारायणनुक्के ऎल्ला अडिमैगळुम् सॆय्यप् पॆऱुवेनाग वेणुम्” ऎण्ड्रदायिट्रु।**

**व्या:** “आग” ऎण्ड्रदु, कीऴ्बरक्क अरुळिच्चॆय्द ऎल्लावट्रैयुम् तॊगुत्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎन्नुमिडन्दोट्र। (ऎम्बॆरुमानुक्के उरियेनान नान्) इदिल् “ऎम्बॆरुमानुक्कु” ऎण्ड्रु सदुर्त्यन्दमान प्रदमाक्षरत्तिल् अर्त्तत्तैयुम्, अवदारणत्ताले मत्यमाक्षरत्तिल् अर्त्तत्तैयुम् ‘उरियेनान नान्’ ऎण्ड्रु त्रुदीयाक्षरत्तिल् अर्त्तत्तैयुम् सॊल्लुगैयाले। प्रदम पदार्त्तत्तै सङ्ग्रहित्तबडि। (ऎनक्कु उरियनण्ड्रिक्के ऒऴिय वेणुम्) इदिल् ‘ऎनक्कुरियन्’ ऎण्ड्रु षष्ट्यन्दमान मगारार्त्तत्तैयुम्, ‘अण्ड्रिक्केयॊऴिय’ ऎन्गैयाले नगारार्त्तत्तैयुम्, ‘वेणुम्’ ऎन्गैयाले इव्वर्त्तम् सेदननुक्कु प्रार्त्तनीयम् ऎन्नुमत्तैयुम् प्रदिबादिक्कैयाले मत्यम पदार्त्तत्तै सङ्ग्रहित्तबडि। (सर्वशेषियान नारायणनुक्के ऎल्ला अडिमैगळुम् सॆय्यप् पॆऱुवेनाग वेणुम्) इदिल् ‘सर्वशेषियान नारायणनुक्के’ ऎण्ड्रु कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियैयुम् कैङ्गर्य प्रार्त्तना प्रगाशिगैयान सदुर्त्तियैयुम्, ‘ऎल्ला अडिमैगळुम् सॆय्यप् पॆऱुवेनाग वेणुम्’ ऎण्ड्रु कैङ्गर्य प्रार्त्तना प्रगारत्तैयुम् सॊल्लुगैयाले त्रिदीय पदार्त्तत्तै सङ्ग्रहित्तबडि। (ऎण्ड्रदायिट्रु) – ऎण्ड्रदु- ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु – ऎन्गै। विस्तरेण अरुळिच्चॆय्ददै मीळवुम् इप्पडि सङ्ग्रहित्तरुळिच् चॆय्ददु इत्तिरुमन्द्रार्त्तत्तै ऎल्लारुमऱिन्दु अनुसन्दिक्कैक्काग। आगैयाले ऎल्लार्क्कुम् इव्वर्त्तम् ऎप्पोदुम् अनुसन्देयम्।

तिरुमन्द्रप्रगरणम् वियाक्यानम् मुट्रिट्रु।  
पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।


