+++
title = "०२ मुमुक्षुप्पडि त्वय प्रगरणम्"

+++

# **मुमुक्षुप्पडि**

**मूलम् – परम कारुणिगरान पिळ्ळै लोगासार्यर्**

**व्या– विसदवाक् सिगामणियान मणवाळ मामुनिगळ्**

# त्वय प्रगरणम्

**व्याक्यान अवदारिगै**

प्रदम रहस्यमान तिरुमन्दिरत्तिनुडैय अर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्द अनन्दरम्, अदिल् मत्यम पदत्तालुम् त्रुदीय पदत्तालुम् प्रदिबादिक्कप्पट्ट उबायोबेयङ्गळै विशदमाग प्रदिबादिया निण्ड्रुळ्ळ त्वयत्तिनुडैय अर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

‘मुन्बु अरुळिच्चॆय्द मूण्ड्रु प्रबन्दङ्गळिलुम् तिरुमन्द्रानन्दरम् सरमश्लोगत्तै अरुळिच्चॆय्दु पिन्बु त्वयत्तै अरुळिच्चॆय्दवर्, इप्पोदु त्वयत्तै मुन्दुऱ अरुळिच्चॆय्वान् ऎन्?’ ऎन्निल् – इरण्डु प्रगारमुम् अरुळिच् चॆय्यलायिरुक्कैयाले। आच्चान्बिळ्ळै, सीयर् मुदलानारुम् इन्द प्रगारमिऱे अरुळिच्चॆय्ददु।

‘इव्विरण्डु प्रगारन्दनक्कुम् करुत्तु ऎन्?’-ऎन्निल्, सरमश्लोगम् मुन्नाग त्वयत्तैच् चॊल्लुगिऱदु – वित्यनुष्टान रूबङ्गळायिरुक्कैयाले विदि मुन्नाग अनुष्टानत्तैच् चॊल्लुगै प्राप्तमायिरुक्कैयालुम्, तिरुमन्द्रम् प्राप्यबरमाय् सरमश्लोगम् प्राबगबरमाय् त्वयम् उबयत्तिनुडैयवुम् अनुष्टान प्रदिबादगमायिरुक्कैयालुम्, त्वयम् मुन्नागच् चरमश्लोगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु- तिरुमन्द्रत्तिल् मत्यम त्रुदीयबदङ्गळुक्कु वाक्यत्वयम् विवरणमाय्। अदु तनक्कुच् चरमश्लोगत्तिल् अर्त्त त्वयम् विवरणमायिरुक्कुमागारत्ताले, आनबिन्बु, इरण्डु प्रगारमुम्अनुसन्दिक्कत् तट्टिल्लै। अदिल् ऒरु प्रगारत्तै मूण्ड्रु प्रबन्दत्तिलुम् अरुळिच्चॆय्दवरागैयाले, मट्रै प्रगारत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्यवेणुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रि, तिरुमन्द्रार्त्तम् अरुळिच् चॆय्द अनन्दरम् त्वयार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

**अवदारिगै मुट्रिट्रु।**

**अव:** अदिल् प्रदमत्तिले, वैष्णवनायिरुप्पान् ऒरुवनुक्कु स्वादिगारार्त्तमाग अवश्याबेक्षिदमाय् उळ्ळवट्रै, सुक्रहमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्- ‘पुऱम्बुण्डान पट्रुक्कळैयडैय वासनैयोडे विडुगैयुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि ऒरु सूर्णैयाले।

**मू:११६। पुऱम्बुण्डान पट्रुक्कळैयडैय वासनैयोडे विडुगैयुम्, ऎम्बॆरुमानैये तञ्जमॆण्ड्रु पट्रुगैयुम्, पेऱुदप्पादॆण्ड्रु तुणिन्दिरुक्कैयुम्, पेट्रुक्कु त्वरिक्कैयुम्, इरुक्कुम् नाळ् उगन्दरुळिन निलङ्गळिले प्रवणनाय् कुणानुबव कैङ्गर्यङ्गळे पॊऴुदु पोक्कागैयुम्, इप्पडि इरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ् एट्रमऱिन्दु उगन्दिरुक्कैयुम्, तिरुमन्दिरत्तिलुम् त्वयत्तिलुम् नियदनागैयुम्, आसार्य प्रेमम् कनत्तिरुक्कैयुम्, आसार्यन् पक्कलिलुम् ऎम्बॆरुमान् पक्कलिलुम् क्रुदज्ञनाय्प् पोरुगैयुम्, ज्ञानमुम् विरक्तियुम् शान्दियुम् उडैयनायिरुक्कुम् परम सात्विगनोडे सहवासम् पण्णुगैयुम् वैष्णवादिगारिक्कु अवश्याबेक्षिदम्।**

**व्या:** पुऱम्बुण्डान पट्रुक्कळैयडैय वासनैयोडे विडुगैयावदु – पितरं मातरं दारान् (पिदरम् मादरम् तारान्) इत्यादिप्पडिये, पाह्यविषय सङ्गङ्गळैयडैय मऱुवलिडादबडि सवासनमागविडुगै। ऎम्बॆरुमानैये तञ्जमॆण्ड्रु पट्रुगैयावदु- वेऱॊण्ड्रु तञ्जमॆन्गिऱ निनैवु कलसादबडि, निरुबादिग रक्षगनान सर्वेश्वरनैये तञ्जमाग स्वीगरिक्कै। इव्विरण्डु वाक्यत्तालुम्, सरमश्लोगत्तिल् पूर्वार्त्तत्तिल् अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदागवुमाम्।

ऎङ्ङनेयॆन्निल्? ‘**पुऱम्बुण्डान पट्रुक्कळैयडैय’** ऎण्ड्रु- **‘सर्वदर्मान्’**ऎन्गिऱ पदत्तिल् अर्त्तत्तैयुम्, ‘वासनैयोडेविडुगैयुम्’ ऎण्ड्रु**‘परित्यज्य’**ऎन्गिऱ पदत्तिल् अर्त्तत्तैयुम्, **‘ऎम्बॆरुमानै’** ऎण्ड्रु- **‘माम्’**ऎन्गिऱ पदत्तिल् अर्त्तत्तैयुम्, **‘ए’** ऎण्ड्रु एवगारत्ताले- **एग**पदत्तिल् अर्त्तत्तैयुम्, **‘तञ्जम्’** ऎन्गैयाले-**‘शरण’**पदत्तिल् अर्त्तत्तैयुम्, **‘पट्रुगैयुम्’** ऎण्ड्रु- **‘व्रज’**पदत्तिल् अर्त्तत्तैयुम् अडैवे सॊल्लुगैयाले।

पेऱुदप्पादॆण्ड्रु तुणिन्दिरुक्कैयावदु – उबायबल्गुत्वमुम्, उत्तेश्य तुर्लबत्वमुम्, स्वक्रुद तोषबूयस्त्वमुम् अडियाग वरुम् शङ्गात्रयमुमिण्ड्रिक्के पलम् तप्पामल् सित्तिक्कुमॆण्ड्रु विश्वसित्तिरुक्कै। पेट्रुक्कु त्वरिक्कैयावदु, – इप्पडि विश्वसित्तु “पेऱु सित्तित्तबोदु काण्गिऱोम्” ऎण्ड्रु इरुक्कैयण्ड्रिक्के, “मागवैगुन्दङ् गाण्बदऱ्‌कॆन् मनमेगमॆण्णुम्”, “तावि वैयङ्गॊण्ड तडन्दामरैगट्के कूविक्कॊळ्ळुङ्गालमिन्नङ् गुऱुगादो” ऎन्गिऱबडिये, क्रमप्राप्ति पट्रामऱ्‌ पदऱुगै।

आग इवै इरण्डालुम् उबायोबेयादिगाराबेक्षिदङ्गळान महा विश्वासत्तैयुम्, प्राप्यत्वरैयैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

इरुक्कुम् नाळ् उगन्दरुळिन निलङ्गळिले प्रवणनाय् कुणानुबव कैङ्गर्यङ्गळे पॊऴुदु पोक्कैयावदु – परमबदत्तिलेबोय् पगवदनुबव कैङ्गर्यङ्गळैप् पण्णुगैयागिऱ पेट्रिल् त्वरै नडवा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, इश्शरीरत्तोडे इरुक्कुम् नाळ् “तानुगन्दवूर्” ऎन्गिऱबडिये सर्वेच्वरन् उगन्दु वर्त्तिक्किऱ तिव्यदेशङ्गळिले “कण्डियूररङ्गम् मॆय्यम् कच्चि पेर् मल्लै” ऎण्ड्रु मण्डुगैयागिऱ प्रावण्यत्तैयुडैयनाय्, अव्वो तिव्यदेशङ्गळिले निऱ्‌किऱवनुडैय कल्याणगुणानुबवमुम्, अदडियागक् करणत्रयत्तालुम् अवन् विषयत्तिऱ्‌ पण्णुम् कैङ्गर्यमुमे कालक्षेबविषयमाम्बडियिरुक्कै।

इप्पडियिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळेट्रम् अऱिन्दु उगन्दिरुक् कैयावदु – कीऴ्च्चॊन्न इव्वागारङ्गळॆल्लाम् उडैयरायिरुक्कुम् वैष्णवर्गळैक्कण्डाल्, इन्दळत्तिले तामरै पूत्ताऱ्‌पोले इन्द विबूदियिले इङ्ङनेयुम् सिलरुण्डावदेयॆण्ड्रु अवर्गळ् वैबवत्तै अऱिन्दु, अवर्गळळविल् प्रीदियुक्तनायिरुक्कै। कीऴ्च्चॊन्नवैयॆल्लाम् उण्डानालुम् उण्डाग अरिदायिरुप्पदॊण्ड्रिऱे इदु।

तिरुमन्द्रत्तिलुम् त्वयत्तिलुम् नियदनागैयावदु-मन्द्रान्दरङ्गळिनुडैय अरुगुम् मऱन्दुम् पोगादे, त्याज्य उबादेयङ्गळैत् तॆळिय अऱिविक्कुम् तिरुमन्दिरत्तिलुम् अदिन् अर्त्तत्तुक्कु विवरणमान त्वयत्तिलुम् निष्टनायिरुक्कै।

आसार्यप्रेमम् कनत्तिरुक्कैयावदु – कीऴ्च्चॊन्न आगारत्तैयॆल्लाम् उबदेशत्ताले तनक्कु उण्डाक्किन आसार्य विषयत्तिल् यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ (यस्य तेवे परा पक्तिर् यदा तेवे तदा कुरॆळ) ऎन्गिऱबडिये प्रेमम् अदिशयित्तिरुक्कै।

आसार्यन् पक्कलिलुम्, ऎम्बॆरुमान् पक्कलिलुम् क्रुदज्ञनाय्प् पोरुगैयावदु,- नित्यसंसारियान तन्नै नित्यसूरिगळ् पेट्रुक्कु अर्हनाम्बडि इरुम्बैप् पॊन्नाक्कुवारैप्पोले तिरुत्तिन आसार्यन् पक्कलिलुम्, अत्वेषादिगळै विळैत्तुक्कॊण्डु वन्दु आसार्य विषयत्तोडे सेर्त्त ऎम्बॆरुमान् पक्कलिलुम् उबगार स्म्रुदि उडैयनाय्प् पोरुगै। ज्ञानमुम्, विरक्तियुम्, शान्दियुमुडैयनायिरुक्कुम् परमसात्विगनोडे सहवासम् पण्णुगैयावदु – तान् कलङ्गिनालुम् कलङ्गामल् नोक्कुगैक्कु उऱुप्पागवुम्, कीऴ्च्चॊन्न आगारङ्गळ् तनक्कु वर्त्तिक्कैक्कु उऱुप्पागवुम् तत्वयादात्म्य ज्ञानमुम् अप्राप्तविषय विरक्तियुम्, इवैदानिरण्डुम् नमक्कुण्डॆण्ड्रु इऱुमाप्पट्रिरुक्कैयागिऱ शान्दियुम् उडैयनायिरुक्कुम् परमसत्व निष्टनायिरुप्पानॊरु पागवदनोडेगूड वसित्तुप् पोरुगै। ‘वैष्णवादिगारिक्कु अश्याबेक्षिदम्’ ऎण्ड्रदु – इवैयित्तनैयुम् वैष्णवनॆण्ड्रिरुप्पानॊरु अदिगारिक्कु अवश्यम् उण्डागवेणुम् – ऎन्गै।

**अव:** इप्पडियिरुक्कुम् इवनुक्कु अनुसन्दान विषयम् वगुत्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल् – ‘इन्द’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:११७। इन्द अदिगारिक्कु रहस्यत्रयमुम् अनुसन्देयम्।**

**व्या:** अदावदु कीऴ्च्चॊन्न आगारङ्गळैयुडैयनायिरुक्कुम् इव्वदिगारिक्कु, अन्द ज्ञानानुष्टानङ्गळुक्कु वर्त्तगमान रहस्यत्रयमुम् अनुसन्दान विषयमाग वेणुम्- ऎन्गै।

**अव:** इनि त्वयत्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ अर्त्तत्तिन् वीऱुडैमैयै अऱिविक्कैक्काग, शास्त्रम्, तिरुमन्दिरम्, सरमश्लोगम् इवट्रिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ प्रागारङ्गळै अरुळिच्चॆय्दु कॊण्डु सॆण्ड्रु, पिन्नै अदु तन्नै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘ऎल्ला प्रमाणङ्गळिलुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:११८। ऎल्ला प्रमाणङ्गळिलुम् तेहत्ताले पेऱॆन्गिऱदु; तिरुमन्दिरत्तिल् आत्मावाले पेऱॆन्गिऱदु; सरमश्लोगत्तिल् ईश्वरनाले पेऱॆन्गिऱदु; त्वयत्तिल् पॆरियबिराट्टियाराले पेऱॆन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, सेदननुडैय विशिष्ट वेषत्तिले नोक्कान सगल शास्त्रङ्गळिलुम्, सादनानुष्टान पोक्यमान तेहत्ताले इवनुक्कुप् पुरुषार्त्त लाबम् ऎन्गिऱदु। निष्क्रुष्ट वेषत्तिले नोक्कान तिरुमन्दिरत्तिल्, इवन् स्वरक्षणत्तिल् निण्ड्रुम् कैवाङ्गिनालॊऴिय ईश्वरनुडैय रक्षगत्वम् जीवियामैयाले, तत्प्रव्रुत्ति विरोदियान स्वप्रव्रुत्तियै विट्टिरुक्कुम् आत्मावाले पुरुषार्त्त लाबम् ऎन्गिऱदु। ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तिले नोक्कान सरमश्लोगत्तिल्, इवनुडैय स्वीगारमुम् मिगैयाम्बडि, ताने कैक्कॊण्डु प्राप्ति प्रदिबन्दग सगल पाबङ्गळैयुम् तळ्ळिप् पॊगट्टु, तन् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊळ्ळुम् ईश्वरनाले पुरुषार्त्त लाबम् ऎन्गिऱदु। ईश्वरनुडैय लक्ष्मी विशिष्ट वेषत्तिले नोक्कान त्वयत्तिल्, विशेषण पूदैयान पॆरिय पिराट्टियाराले पुरुषार्त्त लाबमॆन्गिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** उबायम् ईश्वरनायिरुक्क, इवळाले पेऱागैयावदॆन् ऎन्गिऱ शङ्गैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘पॆरियबिराट्टि’- ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:११९। पॆरियबिराट्टियाराले पेऱागैयावदु, इवळ् पुरुषगारमानालल्लदु ईश्वरन् कार्यञ्जॆय्यानॆन्गै**।

**व्या:** अदावदु, इष्टानिष्ट प्राप्ति परिहारङ्गळ् इरण्डुम् पण्णुवान् ईश्वरनेयायिरुक्कप् पॆरियबिराट्टियाले इवनुक्कुप् पेऱागै आगिऱदु – इवनुडैय अबरादत्तैप् पारादे रक्षिक्कुम्बडि इवळ् पुरुषगारमानाल् ऒऴिय, ईश्वरन् इवन् कार्यञ्जॆय्यान् ऎण्ड्रबडि- ऎन्गै।

**अव:** कीऴ्, सामान्यत्तिले वैष्णवादिगारिक्कु अबेक्षिदङ्गळिऱे सॊल्लिट्रु; विशेषित्तु त्वयत्तुक्कु अदिगारियामवनुक्कु अबेक्षिदत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् – ‘त्वयत्तुक्कु’ – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१२०। त्वयत्तुक्कु अदिगारि आगिञ्जन्यमुम्, अनन्यगदित्वमुम् उडैयवन्**।

**व्या:** अदावदु, सित्तोबायवरण प्रदिबादगमान त्वयत्तुक्कु अदिगारि

अकिञ्चिनोऽगति: त्वमेवोपायभूतो मे भव (अगिञ्जनो’कदि: त्वमेवोबायबूदोमे पव), अकिञ्चिनोऽन्यगति:शरण्य (अगिञ्जनो’नन्यगदिश्शरण्य) ऎण्ड्रुम्, ‘पुगलॊण्ड्रिल्ला अडियेन्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये आगिञ्जन्यमुम् अनन्यगदित्वमुम् आगिऱ इरण्डुम् उडैयवन् – ऎन्गै।

**अव:** ‘इवैयिरण्डिन् वेषमुन्दान् ऎङ्ङने?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इवैयिरण्डुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१२१। इवै इरण्डुम् प्रबन्न परित्राणत्तिले सॊन्नोम्**।

**व्या:** अदावदु, उबायान्दर राहित्यमागिऱ आगिञ्जन्यत्तिन् वेषमुम्, रक्षगान्दर राहित्यमागिऱ अनन्य कदित्वत्तिन् वेषमुम् प्रबन्न परित्राणमागिऱ प्रबन्दत्तिले सुस्पष्टमागच् चॊन्नोम्। अदिले कण्डु कॊळ्वदु- ऎन्गै।

**अव:** इनि त्वयत्तुक्कु वाक्यार्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘इदिल् मुऱ्‌कूट्राल्’- ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१२२। इदिल् मुऱ्‌कूट्राल्, पॆरियबिराट्टियारै मुन्निट्टु ईश्वरन् तिरुवडिगळै उबायमागप् पट्रुगिऱदु; पिऱ्‌कूट्राल् अच्चेर्त्तियिले अडिमैयैयिरक्किऱदु**।

**व्या:** अदावदु, इन्द त्वयत्तिल् पूर्व कण्डत्ताले “श्रीमत्” ऎण्ड्रु पॆरियबिराट्टियारै मुन्निट्टु, “नारायण सरणौ” ऎण्ड्रु ईश्वरन् तिरुवडिगळै ” शरणम् प्रबत्ये” ऎण्ड्रु उबायमागप् पट्रुगिऱदु; उत्तर कण्डत्ताले “श्रीमदे” ऎण्ड्रु पॆरियबिराट्टियारुम् अवनुमान सेर्त्तियिले ”नारायणाय” ऎन्गिऱ सदुर्त्तियाले कैङ्गर्यत्तै अर्त्तिक्किऱदु- ऎन्गै। ‘नमस्सु’कैङ्गर्य विरोदि निव्रुत्ति प्रदिबादगमागैयाले, ‘अडिमैयै इरक्किऱदु’ ऎण्ड्रु इदिले अन्दर्प्पूदम्।

**अव:** इनि, प्रदिबदम् अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळम्बट्रि, श्रीमत् पदार्त्तम् अरुळिच्चॆय्य उबक्रमिक्किऱार् – ‘श्री ऎण्ड्रु पॆरिय पिराट्टियारुक्कुत् तिरुनामम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१२३। श्री ऎण्ड्रु पॆरिय पिराट्टियारुक्कुत् तिरुनामम्।**

**व्या:** श्रीशप्तम् सम्बदादिगळुक्कुम् वासगमाग लोगत्तिले नडन्दुबोरक् काण्गैयाले, अत्तै व्यावर्त्तिक्कैक्काग ‘श्री’ ऎन्गिऱ इदु पॆरियबिराट्टियार्क्कुत् तिरुनामम् ऎन्गिऱार्। आगैयिऱे “लक्ष्मी: पत्मालया पत्मा कमला श्रीर् हरिप्रिया” ऎण्ड्रु तिरुनामङ्गळोडे सहबडिदमायिट्रु। इदुदान् ऎल्लात् तिरुनामङ्गळ् पोलण्ड्रिक्के श्रीरिति प्रथमं नाम ल्क्ष्म्या: (श्रीरिदि प्रदमम्नाम लक्ष्म्या:) ऎन्गिऱबडिये इवळुक्कु प्रदमाबिदानमायिरुक्कुम्। अ इति भगवतो नारायणस्य प्रथमाभिधानं (अ इदि पगवदो नारायणस्य प्रदमाबिदानम्) ऎण्ड्रु अगारम् ईश्वरनुक्कु प्रदमाबिदानमानाऱ्‌पोलेयायिट्रु, इवळुक्कुम् इदु प्रदमाबिदानमायिरुक्कुम्बडि। अदु अवनुडैय रक्षगत्वत्तुक्कु एगान्दमान स्वबावङ्गळैच् चॊल्लक् कडवदायिरुक्कुम्; इदु इवळुडैय पुरुषगारत्वत्तुक्कु एगान्दमान स्वबाङ्गळैच् चॊल्लक्कडवदायिरुक्कुम्।

**अव:** इनि, इन्द श्रीशप्तत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग प्रदमम् इदन्मेल् वन्द व्युत्पत्ति त्वयत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘श्रीयदे, श्रयदे’ ऎण्ड्रु।

**मू:१२४। श्रीयदे, श्रयदे**

**व्या:** अदावदु, “श्रीञ्सेवायाम्” ऎन्गिऱ तादुविले “श्रीयद इदि श्री:श्रयद इदि श्री:” ऎण्ड्रु सित्तमान कर्मणि व्युत्पत्तियैयुम् कर्त्तरि व्युत्पत्तियैयुम् सॊन्नबडि।

**अव:** इव्युत्पत्ति त्वयत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इदुक्कु अर्त्तम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१२५। इदुक्कु अर्त्तम् ऎल्लार्क्कुम् इवळैप् पट्रि स्वरूब लाबमाय्, इवळ् तनक्कुम् अवनैप्पट्रि स्वरूब लाबमायिरुक्कुम् ऎण्ड्रु।**

**व्या:** अदावदु, इव्वुबय व्युत्पत्तिक्कुम् अर्त्तम्- “श्रीयदे” ऎण्ड्रु ऎल्लारालुम् सेविक्कप्पडानिण्ड्राळ् ऎन्गैयाले, सगल सेदनर्क्कुम् इवळैप्पट्रित् तङ्गळुडैय शेषत्वरूब स्वरूब लाबमाय् ‘श्रयदे’ऎण्ड्रु ईश्वरनै सेवियानिण्ड्राळ् ऎन्गैयाले, इवळ् तनक्कुम् ईश्वरनैप् पट्रित् तन्नुडैय स्वरूब लाबमायिरुक्कुम्मॆण्ड्रु – ऎन्गै। इवळ्दनक्कु, सेदन विषयत्तिल् शेषित्वमुम् ईश्वर विषयत्तिल् शेषत्वमुम् ऎण्ड्रुम् उण्डायिऱेयिरुप्पदु। आगैयाल्, इन्द सेव्यत्व सेवगत्वङ्गळ् इरण्डुम् इवळुक्कु नित्यमाय्च् चॆल्ला निऱ्‌कुम्।

**अव:** ‘ईश्वरनुक्कु उबायत्वमुम् उबेयत्वमुमागिऱ आगार त्वयम् उण्डानाऱ्‌पोले, इवळुक्कुम् पुरुषगारत्वमुम् प्राप्यत्वमुमागिऱ आगारत्वयमुम् उण्डागैयाले, इदिल् ऎव्वागारत्तै निनैत्तु इवळै इप्पोदु सॊल्लुगिऱदु? ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इप्पोदु इवळैच् चॊल्लुगिऱदु पुरुषगारमाग’ ऎण्ड्रु।

**मू:१२६। इप्पोदु इवळैच् चॊल्लुगिऱदु पुरुषगारमाग।**

**व्या:** ‘पुरुषगारमाग’ऎन्गैयाले उबायवस्तु विशेषणमायिरुक्किऱ आगारत्तैयिट्टु, इवळुक्कुम् उबायत्वत्तिल् अन्वयम् सॊल्लुम् पक्षम् निरस्तम्।

**अव:** ‘ईश्वरनुडैय नारायणत्व प्रयुक्तमान स्वाबाविग सम्बन्दादि ज्ञानत्तै उडैयनाय्क् कॊण्डु, अवनै आश्रयिक्किऱ इच्चेदननुक्कु इवळैप् पुरुषगारमाग मुन्निड वेण्डुगिऱदुदानॆन्?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘नीरिले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१२७। नीरिले नॆरुप्पुक् किळरुमाबोले कुळिर्न्द तिरुवुळ्ळत्तिले अबरादत्ताल् सीट्रम् पिऱन्दाल् पॊऱुप्पदु इवळुक्काग।**

**व्या:** अदावदु, सीदळमान जलत्तिले सॆण्ड्रु अणुगवॊण्णादबडियान नॆरुप्पुक् किळरुमाबोले। सुहृदम् सर्वभूतानां (सुह्रुदम् सर्वबू⁴तानाम्), समोऽहं सर्वभूतेषु (समोहम् सर्वबू⁴तेषु) ऎन्गिऱबडिये। सर्वबूद सुह्रुत्त्वम्, समाच्रयणीयत्वे समत्वमागिऱ स्वबाव विशेषङ्गळाले प्रसन्नमाय्क् कुळिर्न्दिरुक्किऱ तिरुवुळ्ळत्तिले

परिपूर्णागसि जने हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधी:

(परिबूर्णागसि जने हिदस्रोदो व्रुत्त्या भवदि स कदा³सित् कलुषदी:⁴) ऎन्गिऱबडिये सेदनन् तीरक् कऴियप्पण्णिन अबरादमडियाग क्षिपामि (क्षिबामि), न क्षमामि (न क्षमामि) ऎन्नुम्बडियान सीट्रम् पिऱन्दाल् अव्वबरादत्तैप् पॊऱुप्पदु। किमेतन्निर्दोष: क इह जगति (किमेदन् निर्दोष³:क इह जगदि) इत्यादिप्पडिये तन्नुडैय ‘उबदेशादिगळाले अच्चीट्रत्तैयाट्रि तयैयै जनिप्पिक्कुम् इवळुक्काग – ऎन्गै। आगैयाले सम्बन्दज्ञानम् पिऱन्दवनुक्कुम् अबराद पयत्ताले पुरुषगार पुरस्करणम् अबेक्षिदमॆण्ड्रु करुत्तु।

**अव:** ‘इत्तलैयिऱ्‌ कार्यम् ऎऱिट्टुक् कॊण्डुम् अत्तलैयै वशीगरित्तुम् इरण्डु तलैयैयुम् पॊरुत्तुगैक्कु इवळ्दान् कण्णऴिवट्र पुरुषगारमो?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इवळ् तायाय्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१२८। इवळ् तायाय् इवर्गळ् क्लेशम् पॊऱुक्क माट्टादे, अवनुक्कुप् पत्नियाय् इनिय विषयमायिरुक्कैयाले, कण्णऴिवट्र पुरुषगारम्।**

**व्या:** अदावदु, त्वं माता सर्वलोकानां (त्वम् मादा सर्वलोगानाम्) ऎण्ड्रुम्, अखिल जगन्मातरं (अगिल जगन्मादरम्) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये इच्चेदनर्क्कु इवळ् मादावाय्। “तन्दम् मक्कळऴुदुसॆण्ड्राल् ताय्मारावार् तरिक्कगिल्लार्” ऎन्गिऱबडिये अन्द सम्बन्दमडियाग इवर्गळुडैय क्लेशङ्गण्डाल् सहिक्क माट्टादे, विष्णु पत्नी (विष्णु पत्नी) ऎन्गिऱबडिये अवनुक्कुप् पत्नियाय् “पित्तर् पनिमलर् मेऱ्‌पावैक्कु” ऎन्गिऱबडिये अवन् तन् वैलक्षण्यत्तैक् कण्डु पिच्चेऱित् तन्सॊल्वऴि नडक्कुम्बडि अबिमद विषयमायिरुक्कैयाले, कण्णऴिवट्र पुरुषगारम् ऎन्गै।

**अव:** ‘ऎल्लाम् सॆय्दालुम् निरङ्गुश स्वदन्द्रनान ईश्वरन्, सेदनरुडैय अबरादङ्गळै निऱुत्तु अऱुत्तुत् तीत्तुवन्” ऎण्ड्रु निऱ्‌कुमळविल्, इवळाले पॊऱुप्पिक्कप्पोमो? ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘तिरुवडियै’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१२९। तिरुवडियैप् पॊऱुप्पिक्कुमवळ् तन् सॊल्वऴि वरुमवनैप् पॊऱुप्पिक्कच् चॊल्ल वेण्डाविऱे।**

**व्या:** अदावदु, तन्नैप् पत्तुमासम् तर्जनबर्त्सनम् पण्णिन अन्द राक्षसिगळुडैय अबरादङ्गळैक् कणक्किट्टुच् चित्रवदम् पण्ण उत्योगित्तु निण्ड्र सॊल्मिऱुङ्गनान तिरुवडियैयुमुट्पड क: कुप्येत् (क: कुप्येत्) ऎण्ड्रुम्, न कश्चिन्नापराध्यति (नगश्सिन्नाबराध्यदि) ऎण्ड्रुम् इत्यादि उबदेशत्ताले पॊऱुप्पिक्कुमवळ् “मलराळ् तनत्तुळ्ळान्” ऎण्ड्रुम्, ”मामलर् मङ्गै मण नोक्कमुण्डान्” ऎण्ड्रुम्, “अल्लिमलर्मगळ् पोग मयक्कुक्कळागियुम् निऱ्‌कुम्” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये तन् पोक्यदैयिले कुमिऴिनीरुण्डु, “निन्नन्बिन्वऴि निण्ड्रु सिलैबिडित्तु ऎम्बिरानेग” ऎन्गिऱबडिये ”माया म्रुगत्तिन् पिन्ने पो” ऎन्निलुम् विळैवदु अऱियादे अदन् पिन्ने पोम्बडि तन् सॊल्वऴि वरुमवनैप् पॊऱुप्पिक्कवल्लळॆन्नुमिडम् किम्बुनर्न्याय सित्तमिऱे -ऎन्गै। \[“सॆय्दगविनुक्किल्लै कैम्माऱु” ऎन्नुम्बडि इरण्डु तलैक्कुन् दलै तडुमाऱाग उबगरित्तुत् तन् सॊल्वऴि पोगवेण्डुम्बडियान तिरुवडियोडे मऱुदलि(लै)क्कुमवळ् “तान् मुयङ्गुम्” ऎन्नुम्बडियान पोक्यत्तैक्कुत् तोट्रु”ऎत्तैच्चॆय्वोम्” ऎण्ड्रु तलैदडुमाऱि “निन्नन् पिन्वऴि निण्ड्रु” “अदनिन् पिन्ने पडर्न्दान्” ऎन्नुम्बडि विळैवदऱियादे मुऱुवलुक्कुत् तोट्रुच् चॊल्वऴि पोमवनैप् पॊऱुप्पिक्कुमॆन्नुमिडञ्जॊल्लवेण्डाविऱे\] ऎण्ड्रु इदु तन्नै इवर् तिरुत्तम्बियारुम् अरुळिच् चॆय्दारिऱे।

आग, श्रीमत्पदत्तिल् प्रक्रुत्यम्शत्तै अरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्, प्रत्ययाम्शत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल्; ‘मदुप्पाले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१३०। मदुप्पाले इरुवर् सेर्त्तियुम् नित्यमॆन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, इम्मदुप्पुत्तान् नित्ययोगे मदुप्पागैयाले, इत्ताल् पुरुषगार पूदैयान पिराट्टियुम् ईश्वरनुमान इरुवरुडैय सेर्त्तियुम् ऎप्पोदुमुण्डु ऎन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** इन्नित्ययोगत्तै उबबादिक्किऱार् ‘इवळोडे कूडिये वस्तुविनुडैय उण्मै’ ऎण्ड्रु।

**मू:१३१। इवळोडे कूडिये वस्तुविनुडैय उण्मै।**

**व्या:** अदावदु,

श्रियः पतिर्निखिल हेय प्रत्यनीक कल्याणैक तान:।

स्वेतरसमस्त वस्तु विलक्षणानन्त ज्ञानान्न्दैक स्वरूप:॥

(श्रिय:पदिर्निगि²लहेयप्रत्यनीग कल्याणैगदानस्।

स्वेदर समस्त वस्तु विलषणानन्द ज्ञानानन्दै³ग स्वरूब:) ऎण्ड्रु स्वरूब निरूबगमान ज्ञानानन्दादिगळुक्कु मुन्ने श्रिय:पदित्वत्तैच् चॊल्लुम्बडि अवन् स्वरूबत्तुक्कु प्रदान निरूबगैयायिरुक्कैयाले, इवळोडेगूडिये वस्तुविनुडैय सत्पावम् इरुप्पदु- ऎन्गै।

आग, स्वरूबानुबन्दित्व प्रयुक्तमान नित्ययोगत्तै अरुळिच् चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** इनि इवळुडैय कुणप्रयुक्तमाननित्ययोगत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् “ईच्वर स्वादन्द्र्यत्तैयुम्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१३२। ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तैयुम् सेदननुडैय अबरादत्तैयुङ्गण्डु अगलमाट्टाळ्।**

**व्या:** अदावदु, अबरादङ्गळैप् पत्तुम् पत्तागक् कणक्किट्टु, अ(नि)ऱुत्तु अऱुत्तुत् तीर्क्कुम् ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तैयुम्, यद्ब्रह्मकल्प नियुतानुभवेऽप्यनाश्यम् (यत् प्रह्म कल्बनियुदानुबवेप्यनाश्यम्) इत्यादिप्पडिये काल तत्वमुळ्ळदनैयुम् अनुबविया निण्ड्रालुम् सिऱिदु वरैयिट्टुक् काट्टक् कडवदल्लादबडि पण्णि वैत्त इच्चेदननुडैय अक्रुत्य करणात्यबरादत्तैयुङ्गण्डु, “ऎन्नागप् पुगुगिऱदो?”, ऎन्नुम् पयत्ताले ईश्वरनै विट्टु ऒरु क्षणगालमुम् अगलमाट्टाळ्- ऎन्गै।

**अव:** इत्ताल्, सेदननुक्कुप् पलिक्कुमत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘सेदननुक्कु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१३३। सेदननुक्कु इवैयिरण्डैयुम् निनैत्तु अञ्जवेण्डा।**

**व्या:** अदावदु, इप्पडि इवळ् इरुन्दु नोक्कुगैयाले, सेदननुक्कु ईश्वर स्वादन्दर्यमुम् स्वाबरादमुमागिऱ इवै इरण्डैयुम् निनैत्तु “ऎन्नाय् विळैयप्पुगुगिऱदो” ऎण्ड्रु अञ्जवेण्डा- ऎन्गै।

**अव:** इनि, इम्मदुप्पिन् तात्पर्याम्शत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१३४। इत्ताल् – आश्रयिक्कैक्कु रुसिये वेण्डुवदु, कालम् पार्क्कवेण्डा ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** इप्पडिप् पुरुषगार उबाय वस्तुक्कळिनुडैय नित्य योगत्तै प्रदिबादिक्किऱ इम्मदुप्पाल्, इव्विषयत्तै आश्रयिप्पार्क्कु, आश्रयिक्कैयिल् रुसिये वेण्डुवदु। “इरण्डुदलैयुम् कूडियिरुक्कुम् तशैयिले आश्रयिक्क वेणुमे” ऎण्ड्रु आश्रयणत्तुक्कुक् कालम् पार्त्तिरुक्क वेण्डावॆन्गिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** इनि, इवळ् पुरुषगारत्वत्तिन् ‘अवश्याबेक्षिदत्वत्तै अऱिविक्कैक्काग, इवळ् सन्निदिक्कुम् असन्निदिक्कुमुण्डान वासियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्,‘इवळ् सन्निदियाले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१३५। इवळ् सन्निदियाले कागम् तलै पॆट्रदु; अदु इल्लामैयाले रावणन् मुडिन्दान्।**

**व्या:** देव्या कारुण्य रूपया (तेव्या कारुण्य रूबया) ऎन्गिऱबडिये क्रुबैदान् ऒरु वडिवु कॊण्डाऱ्‌पोले इरुप्पाळाय्, स्वदन्द्रनान ईश्वरनुक्कुम् स्वादन्द्र्यत्तैयमुक्कि क्रुबैयैक् किळप्पुमवळान इवळ् सन्निदियाले, अबरादत्तैत् तीरक्कऴियच् चॆय्दु प्रह्मास्त्रत्तुक्कु इलक्काय्त् तलैयऱुप्पुण्णत् तेडिन कागम् कृपया पर्यपालयत् (क्रुबया पर्यबालयत्) ऎन्गिऱबडिये क्रुबाविषयमाय्त् तलैबॆट्रुप् पोयिट्रु; अप्पडियिरुक्किऱ इवळ् सन्निदि इल्लामैयाले पोक्कट्रुच् चॆयल् माण्डु निण्ड्रनिलै ऒत्तिरुक्कच् चॆय्देयुम्, कागत्तोबादि अबरादमुमिण्ड्रिक्केयिरुक्क, राम शरत्तुक्कु इलक्काय् रावणन् मुडिन्दु पोनान्- ऎन्गै।

आगैयाल् आश्रयिप्पार्क्कु इवळ् सन्निदिये वेणुमॆण्ड्रु करुत्तु। आग, श्रीमत्पदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** अनन्दरम् नारायण पदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् – ‘पुरुषगार पलत्ताले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

**मू:१३६। पुरुषगार पलत्ताले स्वादन्द्र्यम् तलै साय्न्दाल् तलैयॆडुक्कुङ् गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु नारायणबदम्।**

**व्या:** अदावदु उबदेशत्तालुम्, अऴगालुम् कण्णऴिवऱ वशीगरित्तुक् कार्यङ्गॊळ्ळवल्ल पुरुषगार पलत्ताले आश्रयणोन्मुगनान सेदनन् अनादिगालम् पण्णिन अबरादङ्गळैप् पार्त्तुच् चीऱि, “अङ्गीगरियेन्” ऎण्ड्रु इरुक्कुम् ईश्वर स्वादन्द्र्यम् तलैमडिन्दाल् अदन् कीऴ् तलैयॆडुक्कप्पॆऱाद सॆऱुप्पुत् तीर्न्दु तलैयॆडुक्कुङ् गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु नारायणबदम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘अवैदाम् ऎवै?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘अवैयावन’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

****

**मू:१३७। अवैयावन – वात्सल्यमुम्, स्वामित्वमुम्, सौशील्यमुम्, सौलप्यमुम्, ज्ञानमुम्, शक्तियुम्।**

****

**व्या:** इवट्रिल्, वात्सल्यमावदु- वत्सत्तिन् पक्कल् तेनु इरुक्कुम् इरुप्पु; अदावदु अदनुडैय तोषत्तै पोक्यमागक् कॊळ्ळुगैयुम्, क्षीरत्तैक् कॊडुत्तु वळर्क्कैयुम्, ऎदिरिट्टवरैक् कॊम्बिलुम् कुळम्बिलुङ् गॊण्डु नोक्कुगैयुमिऱे; अप्पडिये, ईश्वरनुम् तोषत्तै पोक्यमागक् कॊण्डु, “पालेबोऱ्‌चीर्” ऎन्गिऱ कुणङ्गळाले तरिप्पित्तु कथञ्चन न त्यजेयं (कदञ्जन न त्यजेयम्) ऎण्ड्रुम्, अभयं सर्वभूतेभ्य: (अबयम् सर्वबू⁴तेभ्य:) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये अनुगूलर् निमित्तमागवुम् प्रदिगूलर् निमित्तमागवुम् नोक्कुम्। स्वामित्वमावदु – इवन् विमुगनान तशैयिलुम् विडादे निण्ड्रु, सत्तैयै नोक्किक्कॊण्डु पोरुगैक्कु हेदुवान ऒरु पन्द विशेषम्; अदागिऱदु – उडैयवनायिरुक्कुमिरुप्पु; अत्वेषम् तॊडङ्गिक् कैङ्गर्य पर्यन्दमाग उण्डान स्वबाव विशेषङ्गळैयॆल्लाम् उण्डाक्कुगिऱदु इन्द पन्द विशेषमडियाग। सौशील्यमावदु- उबयविबूदि योगत्तालुम् पॆरिय पिराट्टियारोट्टैच् चेर्त्तियालुम् निरङ्गुशमायिरुक्किऱ ईश्वरनुडैय मेन्मैयैयुम् तङ्गळ् सिऱुमैयैयुम् पार्त्तु, “अवनॆव्विडत्तान् यानार्” ऎण्ड्रु पिऱ्‌कालियादबडि ऎल्लारोडुम् ऒक्क मेल्विऴुन्दु पुरैयऱक् कलक्कैयुम्, अदु तन्बेऱाग इरुक्कैयुम्, ऎदिर्त्तलैयिल् अबेक्षैयिण्ड्रियिले इरुक्कक् कलक्कैयुम्। सौलप्यमावदु- कण्णुक्कु विषयमिण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ तान् कण्णाले कण्डु आश्रयिक्कलाम्बडि ऎळियनायिरुक्कै। ज्ञानमावदु- इच्चेदननुक्कुक् कऴिक्कवेण्डुम् अनिष्टङ्गळैयुम्, कॊडुक्कवेण्डुम् इष्टङ्गळैयुम् नेराग अऱिगैक्कु ईडान स्वव्यदिरिक्त समस्त पदार्त्तङ्गळैयुम् ऒरुगाले अबरोक्षिक्कवल्ल अऱिवु। शक्तियावदु- हेयरान नित्य संसारिगळै उबादेयदमरान नित्यसूरिगळोडु ऒरु कोवैयाक्कवल्ल अगडिदगडना सामर्त्यम्। इवट्रिल् वात्सल्यादिगळ् नालुम् आश्रयण सौगर्याबादगम्; ज्ञानादिगळ् इरण्डुम् आश्रिद कार्याबादगम्; “निगरिल्बुगऴाय्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि वात्सल्यादिगळ् नालैयुमिऱे, आश्रयणत्तुक्कु उडलाग आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु।

ज्ञानशक्तिगळ् इरण्डुञ्जॊन्न इदु, प्राप्ति पूर्त्तिगळुक्कुम् उबलक्षणम्; कार्यगरत्वत्तुक्कु अवैयुम् अबेक्षिदङ्गळागैयाले।

**अव:** ‘इक्कुणङ्गळुक्कु इव्विडत्तिल् विनियोगङ्गळ् ऎवै? ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘कुट्रङ्गण्डु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१३८। कुट्रङ्गण्डु वॆरुवामैक्कु वात्सल्यम्; कार्यञ्जॆय्युमॆण्ड्रु तुणिगैक्कु स्वामित्वम्; स्वामित्वङ्गण्डु अगलामैक्कु सौशील्यम्; कण्डु पट्रुगैक्कु सौलप्यम्; विरोदियैप् पोक्कित् तन्नैक् कॊडुक्कैक्कु ज्ञानशक्तिगळ्।**

**व्या:** अदावदु, आश्रयणोन्मुगनान इच्चेदनन् तन्दोषत्तैप् पार्त्तु अञ्जामैक्कु उऱुप्पु, तोषत्तै पोक्यमागक् कॊळ्ळुम् वात्सल्यम्। “नङ्गार्यम् सॆय्युमो सॆय्यानो?”, ऎण्ड्रु शङ्गियादे कार्यञ्जॆय्युमॆण्ड्रु विश्वसिक्कैक्कु उऱुप्पु इऴवुबेऱु तन्नदाम्बडियान स्वामित्वम्। उबयविबूदिक्कुम् कडवनायिरुक्कुम् पॆरुमैक्कु प्रगाशगमान स्वामित्वत्तैक् कण्डु स्वनिगर्षानुसन्दानत्ताले अगलामैक्कु उऱुप्पु, ताऴ निण्ड्रवर्गळोडे पुरैयऱक् कलक्कुम् स्वबावमान सौशील्यम्। अदीन्द्रियनॆण्ड्रु पिऱ्‌कालियामल् कण्णाले कण्डु आश्रयिक्कैक्कु उऱुप्पु तन्वडिवैच् चक्षुर्विषयमाक्कुगैयागिऱ सौलप्यम्; सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि (सर्वबाबेभ्यो मोक्षयिष्यामि) ऎन्गिऱबडिये प्राप्ति विरोदियैप्पोक्कि प्राप्यनान तन्नै उबगरिक्कैक्कु उऱुप्पु, प्राप्तावान इवन् कीऴ्निण्ड्र निलैयुम्, मेल् पोक्कडियुम् अऱिगैक्कुम्, अऱिन्दबडिये सॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कुम् एगान्दङ्गळान ज्ञानशक्तिगळ् – ऎन्गै।

**अव:** सॆळगर्याबादगङ्गळान कुण सदुष्कत्तिलुम् सौलप्यम् प्रदानमागैयाले अन्द सौलप्य काष्टैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इङ्गुच्चॊन्न’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१३९। इङ्गुच् चॊन्न सौलप्यत्तुक्कु ऎल्लैनिलम् अर्च्चावदारम्।**

**व्या:** अदावदु, इप्पदत्तिल् आश्रयण उबयोगियागच् चॊन्न सौलप्यत्तुक्कु सीमाबूमि “तमरुगन्ददॆव्वुरुवम् अव्वुरुवन्दाने” ऎन्गिऱबडिये आश्रिदर् उगन्ददु ऒण्ड्रैत् तिरुमेनियागक् कॊण्डु सदा सन्निदि पण्णियिरुक्कुम् अर्च्चावदारम्- ऎन्गै।

इदुदन्नै उबबादिक्किऱार् – इदुदान् – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१४०। इदुदान् परव्यूह विबवङ्गळ् पोलण्ड्रिक्के कण्णाले काणलाम्बडि इरुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु, इव्वर्च्चावदारन्दान् तेशविप्रक्रुष्टदैयाले कण्णुक्कु विषयमागाद परव्यूहङ्गळुम्, कालविप्रक्रुष्टदैयाले कण्णुक्कु विषयमागादबडि पोन विबवमुम् पोलण्ड्रिक्के, आसन्नमाय् अनवरद सन्निदि पण्णिक्कॊण्डिरुक्कैयाले, अनवरदम् कण्णाले काणलाम्बडि इरुक्कुम्- ऎन्गै।

**अव:** ‘इक्कुणङ्गळॆल्लाम् अर्च्चावदारत्तिले काणलामो?’ ऎन्नअरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इवैयॆल्लाम् नमक्कु नम्बॆरुमाळ् पक्कलिले काणलाम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१४१। इवैयॆल्लाम् नमक्कु नम्बॆरुमाळ् पक्कलिले काणलाम्।**

**व्या:** अदावदु, सौगर्याबादगमागवुम् कार्याबादगमागवुम् सॊन्न इक्कुणङ्गळ् ऎल्लाम्, इवै काण्गैयिले अबेक्षैयुडैय नमक्कु नम्मुडैय पॆरुमाळ् पक्कलिले काणलाम्- ऎन्गै।

**अव:** पॆरुमाळ् पक्कलिले इक्कुणङ्गळुक्कु प्रगासगङ्गळायुळ्ळवट्रैच् चॊल्लि, “इवट्रुडने निऱ्‌किऱ निलैये नमक्कुत् तञ्जम्” ऎन्गिऱार् – ‘तिरुक्कैयिले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१४२। तिरुक्कैयिले पिडित्त तिव्यायुदङ्गळुम्, वैत्तु अञ्जल् ऎण्ड्र कैयुम्, कवित्त मुडियुम्, मुगमुम् मुऱुवलुम्, आसनबत्मत्तिले अऴुत्तिन तिरुवडिगळुमाय् निऱ्‌किऱ निलैये नमक्कुत् तञ्जम्।**

**व्या:** अदावदु, कार्यगरत्व उबयोगियान ज्ञानशक्तिगळुक्कु प्रगाशगमाम्बडि तिरुक्कैगळिले तरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ शङ्गसक्रादि तिव्यायुदङ्गळुम्, वात्सल्य प्रगाशगमाम्बडि वैत्तु अञ्जलॆण्ड्र कैयुम्, स्वामित्व प्रगाशगमागक् कवित्त मुडियुम्, सौशील्य प्रगासगमान मुगमुम् मुऱुवलुम्, अनैवर्क्कुङ्गण्डु पट्रलाम्बडियान सौलप्य प्रगाशगमान आसन पत्मत्तिले अऴुत्तिन तिरुवडिगळुमाय्क् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌किऱ निलैये अनन्य कदिगळान नमक्कु रषगम्- ऎन्गै।

**अव:** उबाय उबेय निष्टर्क्कु अबेक्षिदमान आगारङ्गळ् इरण्डुम् कीऴ्च्चॊन्नबडिये निऱ्‌किऱ तिरुमेनियिले तोट्रुम् ऎन्गिऱार् ‘रक्षगत्व पोक्यत्वङ्गळ् इरण्डुम् तिरुमेनियिले तोट्रुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१४३। रषगत्व पोक्यत्वङ्गळ् इरण्डुम् तिरुमेनियिले तोट्रुम्।**

**व्या:** अदावदु, रक्षण परिगरमान तिव्यायुदङ्गळोडुम् रक्षणत्तुक्कुक् कवित्त मुडियोडुङ् गूडियिरुक्कैयाले रक्षगत्वम् तोट्रुगैयालुम् “अणियाराऴियुञ्जङ्गमुमेन्दुम्”, “मुडिच्चोदियायुनदु मुगच्चोदि मलर्न्ददुवो” ऎन्गिऱबडिये अवै ताने अऴगुक्कु उडलाय्; वैत्तञ्जल् ऎण्ड्रु कैयुम् मुगमुम् मुऱुवलुम् आसन पत्मत्तिले अऴुत्तिन तिरुवडिगळुम् ओरॊण्ड्रे अऴगुक्कु ऎल्लै निलमायिरुक्कैयाले पोक्यत्वम् तोट्रुगैयालुम्। इरण्डुम् तिरुमेनियिले प्रगाशिक्कुम्- ऎन्गै। आग, नारायण पदार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** इनि ‘सरणौ’ ऎन्गिऱ पदत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘सरणौ तिरुवडिगळै’ ऎण्ड्रु।

**मू:१४४। सरणौ – तिरुवडिगळै।**

इन्द त्विवसनत्ताऱ्‌ चॊल्लुगिऱ अर्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१४५। इत्ताल् सेर्त्तियऴगैयुम्, उबाय पूर्त्तियैयुम् सॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु ‘सरणॆळ’ ऎण्ड्रु इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् सॊल्लुगिऱ इत्ताल्, “इणैत्तामरैयडि” ऎन्गिऱबडिये इरण्डु तामरैप्पूवै निरैत्तु वैत्ताऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ सेर्त्तियऴगैयुम्, त्विवसनम् इरण्डुक्कु मेल् मट्रॊण्ड्रु पुगुर सहियामैयाले सहायान्दर निरबेक्षमान उबायबूर्त्तियैयुञ् जॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** इनि, उबायत्व एगान्दमान इदन् कुणादिक्यत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱदु ‘पिराट्टियुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१४६। पिराट्टियुम् अवनुम् विडिलुम् तिरुवडिगळ् विडादु; तिण्गऴलायिरुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु श्रीमत् पदत्तिले पुरुषगारबूदैयागच् चॊन्न पिराट्टियुम्, अवळ् ताने सिदगुरैक्किलुम् “ऎन्नडियार् अदु सॆय्यार्” ऎन्नुम्बडि नारायण पदत्तिऱ्‌चॊन्न कुणविशिष्टनान अवनुम् कैविडिलुम्, तिरुवडिगळ् तन् वैलक्षण्यत्ताले तुवक्किक्कॊळ्ळुगैयाले कैविडादु; “वण्बुगऴ् नारणन् तिण्गऴल्” ऎन्गिऱबडिये पट्रिनारै नऴुवविडादे तिण्मैयैयुडैत्तायिरुक्कुम् – ऎन्गै।

**अव:** इन्द कुणादिक्यत्तैप् पट्रवुमण्ड्रिक्के, इवन् तन् स्वरूबानुगुणमुम् तिरुवडिगळिले इऴिगैयॆन्नुमत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार् – शेषिबक्कल् – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१४७। शेषिबक्कल् शेषबूदन् इऴियुम् तुऱै; प्रजै मुलैयिले वाय् वैक्कुमाबोले।**

**व्या:** अदावदु शेषिबक्कल् आश्रयिक्क इऴियुम् शेषबूदन् तन् स्वरूबानुगुणमाग इऴियुन्दुऱै तिरुवडिगळ्; स्तनन्दय प्रजै तायिनुडैय अवयवमॆल्लाङ् गिडक्कत् तनक्कु वगुत्तदायुळ्ळ मुलैयिले वाय् वैक्कुमाप्पोले।

**अव:** ‘तिरुवडिगळैच् चॊन्न इदुदिरुमेनिक्कु उबलक्षणम्’ ऎन्गिऱार्,

मेल् ‘इत्ताल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१४८। इत्ताल्, पिराट्टिक्कु इरुप्पिडमाय्, कुणप्रगाशगमुमाय्, शिशुबालनैयुम् अगप्पडत् तिरुत्तिच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळुन् दिरुमेनियै निनैक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु ‘सरणौ’ ऎण्ड्रु विक्रह एगदेशमान तिरुवडिगळैच् चॊन्न इत्ताल् “तिरुविरुन्दमार्वन्” ऎन्नुम्बडि श्रीमत् पदत्तिऱ्‌चॊन्न पुरुषगार पूदैयान पिराट्टिक्कु इरुप्पिडमाय्, नारायण पदत्तिऱ्‌चॊन्न कुणङ्गळुक्कु प्रगाशगमाय्, “पलबल नाऴञ्जॊल्लिप् पऴित्त शिशुबालन्” ऎन्गिऱबडिये प्रत्वेष परनाय् निन्दोक्तिगळैप् पण्णित्तिरिन्द शिशुबालनैयुम् उट्पड “अलवलैमै तविर्त्त अऴगन्” ऎन्गिऱबडिये तन्नऴगाले त्वेषादिगळ् पोम्बडि तिरुत्ति “तिरुवडि ताट्पालडैन्द” ऎन्गिऱबडिये सेर्त्तुक्कॊळ्ळुम् स्वबावत्तैयुडैत्तान तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै निनैक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** अनन्दरम्, ‘शरणबदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् शरणम्’ – ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१४९। शरणम् – इष्टप्राप्तिक्कुम् अनिष्ट निवारणत्तुक्कु तप्पाद उबायमाग।**

**व्या:** अदावदु,

उपाये गृहरक्षित्रो: शब्द: शरणमित्ययं ।

वर्तते सांप्रतं चेष उपायार्थैक वाचक:॥

(उबाये ग्रुहरक्षित्रोश् शप्दश् शरणमित्ययम्।

वर्त्तदे साम्ब्रदञ्जैष उबायार्त्थैक वासग:॥) ऎन्गिऱबडिये शरणशप्तम् रक्षिदावुक्कुम् क्रुहत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम् वासगमेयागिलुम्, इव्विडत्तिल् उबायत्तुक्के वासगमागैयालुम्, उबाय क्रुत्यम् इष्टानिष्टप्राप्ति परिहार करणमागैयालुम्, “इष्टप्राप्तिक्कुम् अनिष्ट निवारणत्तुक्कुम् तप्पाद उबायमाग” ऎण्ड्रु इप्पदत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इष्टानिष्टङ्गळ्दाम् इन्नवैयॆन्नुमत्तैप् परन्दबडियिले विस्तरेण अरुळिच् चॆय्दार्। श्रिय:पदिप्पडियिलुम् “अनिष्टमागिऱदु अवित्यैयुम्, अवित्यागार्यमान रागत्वेषङ्गळुम्, पुण्य पाब रूबमान कर्मङ्गळुम्, तेवादि सदुर्विद शरीरङ्गळुम्, आत्यात्मिगादि तु:क्क परम्बरैगळुम्; इष्टमागिऱदु – अर्च्चिरादि मार्ग कमनमुम्, परमबद प्राप्तियुम्, परमात्म तर्शनमुम्, कुणानुबव कैङ्गर्यङ्गळुम्” ऎण्ड्रु सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्दार्। आगैयाल्, इव्विडत्तिलुम् अवै वक्तव्यङ्गळ्।

**अव:** कीऴे निर्त्तेशित्त वस्तुवै उबायमागच् चॊन्नदन् तात्पर्यत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्, प्राप्यन्दाने प्राबगम् ऎन्गिऱदु’ – ऎण्ड्रु।

**मू:१५०। इत्ताल्, प्राप्यन् दाने प्राबगम्, ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु कीऴ्च्चॊन्न विषयत्तै उबायमागच् चॊल्लुगिऱ इत्ताल्, प्राप्य वस्तुदाने प्राबगम् ऎन्नुमिडञ् जॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** ‘कीऴ् प्राप्य प्रसङ्गम् उण्डो?’, ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ‘कीऴ्च्चॊन्न मूण्ड्रुम् प्राप्यमिऱे’ ऎण्ड्रु।

**मू:१५१। कीऴ्च् चॊन्न मूण्ड्रुम् प्राप्यमिऱे।**

**व्या:** अदावदु, समस्तबदमान पूर्वबदत्तिऱ्‌ चॊन्न लक्ष्मी विशिष्टत्वमुम्, कल्याण कुणयोगमुम्, तिव्यमङ्गळ विक्रहोबेदत्वमुम् आगिऱ मूण्ड्रुम्।

श्रिया सार्धं आस्ते (श्रिया सार्त्धम् – आस्ते), सर्वान् कामान् अश्नुते (सर्वान् कामान् अश्नुदे), सदा पश्यन्ति (सदा पश्यन्दि) ऎण्ड्रु इवनुक्कु अनुबवविषयमागच् चॊल्लप्पडुगिऱवैयागैयाले प्राप्यमिऱे- ऎन्गै।

**अव:** ‘आनाल् इत्तै उबायमाक्कुगिऱदानेन्?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इवन् सॆयलऱुदियाले उबायमाक्कुगिऱानित्तनै’ ऎण्ड्रु।

**मू:१५२। इवन् ‘सॆयलऱुदियाले उबायमाक्कुगिऱानित्तनै’।**

**व्या:** अदावदु अगिञ्जननाय् अनन्यगदियायिरुक्किऱ इवन्, तन् सॆयल् माट्चियाले पोक्यमान पालै मरुन्दाक्कुवारैप्पोले, प्राप्यमानदु तन्नैये प्राबगमाक्कुगिऱानित्तनै- ऎन्गै।

**अव:** इदुदन्नाले इव्वुबायत्तुक्कु ओरदिशयम् सॊल्लुगिऱदु ऎन्गिऱार् ‘सरणौ शरणम् ऎन्गैयाले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१५३।“सरणौ शरणम्” ऎन्गैयाले उबायान्दर व्याव्रुत्तमान उबायम् ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, ” सरणौ शरणम्” ऎण्ड्रु प्राप्यवस्तु तन्नैये प्राबगमागच् चॊल्लुगैयाले, प्राप्यम् वेऱुम् तान् वेऱुमायिरुक्कुम् उबायान्दरङ्गळिऱ्‌काट्टिल् व्याव्रुत्तमान उबायम् इदु ऎन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** अनन्दरम्, क्रियाबदत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘प्रबत्ये-पट्रुगिऱेन्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१५४। प्रबत्ये- पट्रुगिऱेन्।**

**व्या:** इप्पदम् “पदगदॆळ” ऎन्गिऱ तादु सित्तमागैयाले कदिवासियागैयालुम्, उत्तमनागैयालुम् “पट्रुगिऱेन्” ऎण्ड्रु इदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

**अव:** ‘इदुदान् मानस वासग कायिग रूबैयान त्रिविद कदियैयुम् काट्टवट्रागैयाले, अदिल् ऎन्दक् करणत्ताल् उण्डान पट्रुदलैच् चॊल्लुगिऱदु?’ ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘वासिगमागवुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१५५। वासिगमागवुम् कायिगमागवुम् पट्रिनालुम् पेट्रुक्कु अऴिविल्लै (इऴविल्लै); ”ज्ञानान् मोक्षम्” आगैयाले, मानसमागक्कडवदु।**

**व्या:** अदावदु, भव शरणम् (भवशरणम्) इत्यादिप्पडिये रक्षिक्कवेणुम् ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्कैयागिऱ केवल वासिगमागवुम्, अञ्जलि: परमा मुद्रा क्षिप्रम् देवप्रसादिनी (अञ्जलि: परमा मुद्रा क्षिप्रम् तेवप्रसादिनी) ऎन्गिऱबडिये पगवत् प्रसाद हेदुबूदमान अञ्जलियै प्रयोगित्तल् निषाद कागादिगळैप्पोले रक्षगवस्तु इरुन्द इडत्ते वरुदल् सॆय्गैयागिऱ केवल कायिगमागवुम् पट्रिनालुम् पलसित्तिक्कु अऴिविल्लै। ज्ञानान्मोक्ष: (ज्ञानान्मोष:) ऎन्गिऱबडिये, ज्ञानत्ताले मोक्षम् ऎन्गैयाले, मानसमान पट्रुदल् आगक्कडवदु – ऎन्गै। अदावदु, ऒरु पुत्ति विशेषम्। इन्द पुत्ति विशेषन्दन्नैप् परन्दबडियिले विस्तरेण अरुळिच्चॆय्दार्, श्रिय:पदिप्पडियिलुम्, “इन्द पुत्ति विसेषमागिऱदु- अनन्यार्हशेषत्व ज्ञानगार्यमाय्, इदरोबाय व्याव्रुत्तमाय्, पगवत्रक्षगत्वानुमदिरूबमाय्, सक्रुदनुष्ट्टेयमाय्, व्यबिसार विळम्ब विदुरमाय्, सर्वादिगारमाय्, नियमशून्यमाय्, अन्दिमस्म्रुदि निरबेक्षमाय्, सूशगमाय्, याच्ञागर्प्पमाय्, त्रुडात्यवसाय रूबमाय् इरुप्पदॊरु ज्ञानविसेषम्”, ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्। आगैयाल् इव्विडत्ते अदुवुम् अनुसन्देयम्।

**अव:** इप्पडि मानस मात्रमे अमैयुमो? “सिन्दैयालुम्” इत्यादिप्पडिये त्रिविद करणत्तालुम् स्वीगरिक्कवेण्डावो? ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘उबायम् अवनागैयालुम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१५६। उबायम् अवनागैयालुम्, इवै नेरे उबायम् अल्लामैयालुम्, इम्मूण्ड्रुम् वेणुम् ऎन्गिऱ निर्प्पन्दम् इल्लै।**

**व्या:** अदावदु, पलसित्तिक्कु उबायम् – पट्रप्पडुगिऱ ईश्वरनागैयालुम् करणत्रयत्तालुम् उण्डान पट्रुदल्गळान इवै आबादप्रदीदियिल् उबायम्बोल् तोट्रिक्कऴियुण्डु पोमदॊऴिय, साक्षात् उबायम् अल्लामैयालुम् पलसित्तिक्कु अत्यवसायात्मगमान स्वीगारम् ऒण्ड्रुमेयमैयुम्। इम्मूण्ड्रुम् वेणुम् ऎन्गिऱ निर्प्पन्दम् इल्लै- ऎन्गै। अदवा, इप्पडि ओरॊण्ड्रिले ऒदुक्किच् चॊल्लुगिऱदॆन्? त्रिविद करणत्तालुम् पट्रुदलै सॊन्नालोवॆन्न, ‘उबायम्’ इत्यादियाले अरुळिच्चॆय्गिऱारागवुमाम्। अप्पोदैक्कु ओरॊण्ड्रे अमैयुम्, इम्मूण्ड्रुम् वेणुम् ऎन्गिऱ निर्प्पन्दम् इल्लै- ऎन्गै। निर्प्पन्दम् इल्लै ऎन्गैयाले, इन्द स्वीगारम् त्रिविद करणत्तालुम् उण्डानालुम् कुऱैयिल्लैयॆन्नुमिडम् तोट्रुगिऱदु, “इप्प्रबदनम् करण त्रयत्तालुम् उण्डागवुमाम्; एग करणत्ताले उण्डागवुमाम्; पलसित्तिक्कुक् कुऱैयिल्लै। अदिगारिबूर्त्तिक्कुक् करण त्रयमुम् वेणुम्। पलसित्तिक्कु एगगरणमे अमैयुम्। उबायबूर्त्तिक्कु श्रिय:पदित्वमुम्, वात्सल्यादि कुणयोगमुम् तिव्यमङ्गळ विक्रहमुम् करणत्रयमुम् अबेक्षिदमायिरुक्किऱाबोले” अदिगार(रि) पूर्त्तिक्कुक् करणत्रयमुम् अबेक्षिदमायिरुक्कुम्” ऎण्ड्रिऱे परन्दबडियिल् इवर्दाम् अरुळिच्चॆय्ददु।

**अव:** सकृदेव हि शास्त्रार्थ: कृतोऽयं तारयेन्नरम् (सक्रुदे³वहि शास्त्रात्थ: क्रुदो’यम् तारयेन्नरम्), सकृदेव प्रपन्नाय (सक्रुदे³व प्रबन्नाय) इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये प्रबत्ति सक्रुत्करणीयैयायिरुक्क, वर्त्तमानमागच्चॊल्लुगिऱदु एदुक्काग? ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार्- ‘वर्त्तमान निर्त्तेशम्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१५७। वर्त्तमान निर्त्तेशम् – सत्वम् तलैयॆडुत्तु अञ्जिनबोदु अनुसन्दिक्कैक्काग।**

**व्या:** अदावदु लोक विक्रान्त चरणौ शरणम् तेऽव्रजं विभो (लोगविक्रान्द सरणौ शरणम् तेव्रजम् विबो), “निन्नडियिणै अडैन्देन्”, “अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देन्” ऎन्गिऱबडिये सॊल्लादे‘ प्रबत्ये’ऎण्ड्रु वर्त्तमानमागच् चॊल्लुगिऱदु – प्रक्रुदियोडेयिरुक्किऱ इवन् रजस्तमस्सुक्कळाले कलङ्गि, उबायोबायङ्गळिल् एदेनुम् ऒण्ड्रिले अन्वयित्तु, पिन्नै सत्वम् तलैयॆडुत्तु अनुदाबम् पिऱन्दु पयप्पट्ट कालत्तिले, प्रायश्चित्तिरियम् सात्र यत्पुन:शरणम् व्रजेत् (प्रायश्सित्तिरियम् सात्र यत्पुनश्शरणम् व्रजेत्) ऎन्गिऱबडिये प्रबत्तियॊऴिय अदुक्कुप् परिहारम् इल्लामैयालुम्, अदुदान् सक्रुत् क्रुदमान पिन्बु पुन:करणम् आगामैयालुम् पूर्व प्रबदनत्तै अनुसन्दिक्कैक्कागक् कॊऴुन्दु पडक्किडक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** इन्नमुम् इव्वर्त्तमानत्तुक्कुच् चिल प्रयोजनङ्गळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘उबायान्दरङ्गळिल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१५८। उबायान्दरङ्गळिल् नॆञ्जु सॆल्लामैक्कुम्, कालक्षेबत्तुक्कुम्, इनिमैयाले विडवॊण्णामैयालुम् नडक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु, पूर्व वासनैयाले अवशमाग उबायान्दरङ्गळिले मनस्सू सॆल्लामैक्कागवुम्, इव्वनुसन्दानत्तालॊऴियप् पोदुबोक्क अरिदागैयाले कालक्षेबत्तुक्कागवुम्, इदनुडैय रस्यदैयाले विडमाट्टामैयालुम्, इव्वनुसन्दानम् इडैविडामल् नडक्कक् कडवदायिरुक्कुम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘इङ्ङनण्ड्रिक्के, पलसित्तिक्कुप् पलगालम् अनुसन्दिक्क वेणुमॆण्ड्रालो?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘पेट्रुक्कु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१५९। पेट्रुक्कुप् पलगालुम् वेणुमॆण्ड्रु निनैक्किल् उबायम् नऴुवुम्।**

**व्या:** अदावदु, कीऴ्च्चॊन्न प्रयोजनङ्गळुक्काग अण्ड्रिक्के पेट्रुक्कु उऱुप्पागप् पलगालुम् अनुसन्दिक्कवेणुमॆण्ड्रु प्रबत्ति पण्णिल् सहायान्दर संसर्क्कासहमान सित्तोबायम् सणऱ्‌कयिऱु कण्ड प्रह्मास्त्रम्बोले तन्नैक्कॊण्डु नऴुवुम् – ऎन्गै। आग, पूर्ववाक्यत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्दारायिट्रु।

**अव:** इनि, उत्तर वाक्यत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग उबक्रमिक्किऱार् ‘उत्तर वाक्यत्ताले प्राप्यञ्जॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रु।

**मू:१६०। उत्तर वाक्यत्ताले प्राप्यम् सॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** प्राप्यमावदु, श्रिय:पदियाय्, सर्वस्वामियाय् इरुक्किऱ सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळिऱ्‌ पण्णुम् कैङ्गर्यम्।

प्राबगवरणानन्दरम् प्राप्यम् सॊल्लुगिऱ इदुक्कु अबिप्रायम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ‘प्राप्यान्दरत्तुक्कु अण्ड्रॆन्गै’ ऎण्ड्रु।

**मू:१६१। प्राप्यान्दरत्तुक्कु अण्ड्रॆन्गै।**

**व्या:** पूर्ववाक्यत्तिल् प्रदिबादिदमान सादनम् पल सदुष्टय सादारणमागैयाले, कीऴ्प्पण्णिन प्राबगवरणम् प्राप्यान्दरत्तुक्कु अण्ड्रु ऎन्नुमिडञ्जॊल्लुगै, इप्पोदु प्राप्यम् सॊल्लुगिऱ इदुक्कु प्रयोजनम् ऎण्ड्रबडि।

**अव:** ‘प्राप्यान्दरङ्गळै विट्टु इन्द प्राप्यत्तै अबेक्षिक्कवेण्डुवानॆन्? ऎन्गिऱ शङ्गैयिले अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘उबायान्दरङ्गळै विट्टु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१६२। उबायान्दरङ्गळैविट्टुच् चरमोबायत्तैप् पट्रिनाप्पोले, उबेयान्दरमान ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै विट्टु ऎल्लैयान प्राप्यत्तै अर्त्तिक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु, उबायवरणम् पण्णुगिऱवळविल् अनन्य शरणत्वरूबमान स्वरूबत्तुक्कु अनुगुणमागक् कर्मज्ञानबक्तिगळागिऱ उबायान्दरङ्गळै विट्टुच् चरममान सित्तोबायत्तै पट्रिनाऱ्‌पोले, उबेय प्रार्त्तनै पण्णुगिऱवळविलुम् अनन्यबोगत्वरूबमान स्वरूबत्तुक्कु अनुगुणमाग उबेयान्दरमान ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळैविट्टुच् चरममान प्राप्यत्तै अर्त्तिक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** निनैवऱियुम् ईश्वरन् पक्कल् प्रार्त्तनै मिगैयॆण्ड्रिरुप्पार् पण्णुम् प्रश्नत्तै अनुवदिक्किऱार् ‘इवन् अर्त्तिक्कवेणुमो? सर्वज्ञन् इवन् निनैवऱियानो? ऎन्निल्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१६३। इवन् अर्त्तिक्कवेणुमो? सर्वज्ञन् इवन् निनैवऱियानो? ऎन्निल्।**

अदुक्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इवन् पासुरङ्गेट्टवाऱे तिरुवुळ्ळमुगक्कुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१६४। इवन् पासुरङ्गेट्टावाऱे तिरुवुळ्ळम् उगक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु रुक्णदैयाले सोट्रिल् आशैयट्रुक्किडन्द प्रजै रोगन्दीर्न्दु पसिविळैन्दु “सोऱु” ऎण्ड्रु अबेक्षिक्कुम् पासुरङ्गेट्टाल् पॆट्रदाय् उगक्कुमाबोले, अनादिगालम् प्राप्यान्दर प्रावण्यमागिऱ नोय् कॊण्डु इन्द प्राप्यत्तिल् नशैयट्रुक् किडन्दवन् इदिले रुसि पिऱन्दु तन् पक्कलिले वन्दु इत्तै अबेक्षिक्किऱ पासुरङ्गेट्टवाऱे, शेषियान अवन् तिरुवुळ्ळम् उगक्कुम्; अदुक्काग अर्त्तिक्किऱानित्तनै- ऎन्गै।

**अव:** इनि, इव्वाक्यत्तुक्कु प्रदिबदम् अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळम् पट्रि प्रदम पदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘श्रीमदे’ ऎण्ड्रु।

**मू:१६५। श्रीमदे – पॆरियबिराट्टियारोडे कूडियिरुन्दुळ्ळवनुक्कु।**

**व्या:** अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ‘पॆरिय पिराट्टियारोडे कूडियिरुन्दुळ्ळवनुक्कु’ ऎण्ड्रु इङ्गुम् श्रीशप्तत्तुक्कुप् पूर्व वाक्यत्तिऱ्‌चॊन्न व्युत्पत्तित्वयमुम् अदिल् अर्त्तमुम् मदुबर्त्तमान नित्ययोगमुम् अनुसन्देयम्।

**अव:** इरण्डिडत्तिलुम् नित्य योगम् ऒत्तिरुक्कच्चॆय्दे अव्ववदशानुगुणमाग इवळिरुक्कुम् इरुप्पै अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘अवन् उबायमामिडत्तिल्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१६६। अवन् उबायमामिडत्तिल् तान् पुरुषगारमायिरुक्कुम्; अवन् प्राप्यनामिडत्तिल् तान् प्राप्यैयुमाय्क् कैङ्गर्य वर्त्तगैयुमायिरुक्कुम्।**

**व्या:** – अदावदु, अवन् सेदनर्क्कु अनिष्टनिव्रुत्ति इष्टप्राप्तिगळुक्कु उबायमामिडत्तिल् सहायान्दर संसर्क्कत्तै सहियामैयाले तान् उबायबावत्तिल् अन्वयमिण्ड्रिक्के, साबराद सेदनरुडैय अबरादङ्गळैप् पार्त्तु अवन् सीऱुमळविल्, अत्तै सहित्तु अङ्गीगरिक्कुम्बडियागप् पण्णुम् पुरुषगारमायिरुक्कुम्; अवन् सेदनर्क्कुक् कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दिदया प्राप्यनामिडत्तिल्, अवनोबादि कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियाय्क् कॊण्डु तान् प्राप्यैयुमाय्, इवर्गळ् सॆय्युम् कैङ्गर्यत्तै अवन् तिरुवुळ्ळत्तिले ऒण्ड्रु पत्तागप्पडुत्ति उगप्पिक्कैयाले कैङ्गर्य वर्त्तगैयुमायिरुक्कुम् – ऎन्गै। इदु तन्नैप् परन्दबडियिले “पूर्ववाक्यत्तिल् श्रीमच्चप्तम् सेदनरुडैय अबरादत्तैयुम् ईश्वरनुडैय स्वादन्दर्यत्तैयुङ्गण्डु, “इवर्गळ् अवनुडैय क्रोदत्तुक्कु विषयबूदराय् नशित्तुप्पोगादे, इवनैक् किट्टि उज्जीवित्तुप् पोग वेणुम्”, ऎण्ड्रु साबरादरान सेदनरै ईश्वरनोडे सेर्क्कैक्काग ऎण्ड्रु मॊक्क विडादेयिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु; इङ्गुत्तै श्रीमच्चप्तम् कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दित्वत्तैप् पट्रवुम्, इवर्गळ् पण्णुङ्गैङ्गर्यत्तै ईश्वरन् तिरुवुळ्ळत्तिले ऒण्ड्रु पत्तागप् पडुत्तुगैक्कागवुम् अनुबव विच्चेदत्तिल् तनक्कु सत्ताहानि पिऱक्कुम्बडि इरुक्कैयाले, निरन्दर सम्श्लेषत्तुक्कागवुम्, अवनै क्षणगालमुम् पिरियादे सर्वगालमुम् सम्श्लिष्टैयायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रु विस्तरेण अरुळिच्चॆय्दार्।

**अव:** तिरुमन्दिरत्तिल् उत्तरबदत्तुक्कु इव्वुत्तरवाक्यम् विवरणमायिरुक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इदिले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१६७। इदिले तिरुमन्दिरत्तिल् सॊन्न प्राप्यत्तै विशदमाग अनुसन्दिक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु, कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दि ऒरु मिदुनमॆन्नुमिडत्तै शाप्तमाग प्रदिबादिक्किऱ इन्द वाक्यत्तिले, तिरुमन्दिरत्तिल् “नारायणाय” ऎण्ड्रु कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दि ऒरु मिदुनमॆन्नुमिडम् आर्त्तमागैयाले अविशदमागच्चॊन्न प्राप्यत्तै विशदमाग अनुसन्दिक्किऱदु- ऎन्गै। अङ्गु “नारायणनुक्के अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवेनाग वेणुम्” ऎन्गिऱ इव्वळवॊऴिय, ‘अडिमै कॊळ्ळुमवन् श्रीमानागवेणुम्’ऎण्ड्रुम्, ‘अडिमै सॆय्युमवन् निर्ममनागवेणुम्’ऎण्ड्रुम् सॊल्लामैयालुम्, अवै इरण्डुम् इङ्गुच्
चॊल्लुगैयालुमिऱे, अन्दप् पदत्तुक्कु इव्वाक्यम् विवरणमायिट्रु।

**अव:** ‘इम्मिदुनत्तुक्के अडिमै सॆय्यवेणुम् ऎन्गिऱ निर्प्पन्दन्दानॆन्?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इळैयबॆरुमाळैप्पोले’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१६८। इळैयबॆरुमाळैप्पोले इरुवरुमान सेर्त्तियिले अडिमै सॆय्गै मुऱै।**

**व्या:** अदावदु,

भवांस्तु सह वैदेह्या गिरिसानुषु रंस्यते।

अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रत: स्वपतश्च ते ॥

(भवांस्तु सहवैदे³ह्या गिरिसानुषु रंस्यदे। अहम् सर्वम् करिष्यामि जाग्रदस् स्वबदश्स ते॥) ऎण्ड्रु पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमान सेर्त्तियिले अडिमै सॆय्द इळैय पॆरुमाळैप्पोले, इरुवरुमान सेर्त्तियिले अडिमै सॆय्गै इव्वात्मावुक्कु स्वरूबप्राप्तम् – ऎन्गै। मिदुन शेषत्वम् स्वरूबमानाल् मिदुन कैङ्गर्यमिऱे स्वरूब प्राप्तम्।

**अव:** इन्नुम् अच्चेर्त्तियिले अडिमै सॆय्युमळविलुळ्ळ वासियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘अडिमै’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१६९। अडिमैदान् सित्तिप्पदुम् रसिप्पदुम् अच्चेर्त्तियिले।**

**व्या:** अदावदु स्वदन्द्रनान ईश्वरन् उबेक्षियामल् कैङ्गर्यङ् गॊण्डरुळुम्बडि पण्णुमवळ् इवळागैयाले सीतामुवाच (सी तामुवास), सीता समक्षम् काकुत्स्थमिदं वचनमब्रवीत् (सीदासमक्षम् कागुत्स्तमिदम् वसनम् अब्रवीत्) ऎण्ड्रु इवळ् मुन्निलैयागत् तम्मुडैय स्वरूबानुरूबमान अडिमैयै अबेक्षित्तुप् पॆट्र इळैय पॆरुमाळैप्पोले, इवन् ‘प्रार्त्तिक्किऱ अडिमैदान् सित्तिप्पदुम्, मादाबिदाक्कळ् इरुवरुमान सेर्त्तियिले शुश्रूषैबण्णुम् पुत्रनुक्कुप्पोले, सॆय्गिऱ अडिमैदान् रसिप्पदुम् पिराट्टियुम् अवनुमान सेर्त्तियिले- ऎन्गै।

**अव:** इनि, इरण्डाम् पदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् – ‘नारायणाय’ ऎण्ड्रु। अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘सर्वशेषियायुळ्ळवनुक्कु’ ऎण्ड्रु।

**मू:१७०। नारायणाय – सर्वशेषियायुळ्ळवनुक्कु।**

**व्या:** नारायणत्वम्, उबयविबूदि नादत्वमागैयाले “सर्वशेषियायुळ्ळवनुक्कु” ऎन्गिऱार्। कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियावान् शेषियिऱे।

**अव:** कैङ्गर्यन्दान् अनुबवजनिद प्रीदिगारिदमागैयालुम्, अन्द प्रीदिदान् अनुबाव्य विषयादीनैयागैयालुम्, अनुबाव्य विषयम् सॊल्ल वेण्डुगैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ‘इदिले तिरुमेनियैयुम् कुणङ्गळैयुम् सॊल्लुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१७१। इदिले तिरुमेनियैयुम् कुणङ्गळैयुम् सॊल्लुम्।**

**व्या:** अदावदु, कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱ इप्पदत्तिले, कैङ्गर्यत्तुक्कुप् पूर्व पावियायिरुक्कुम् अनुबवत्तुक्कु विषयमान तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैयुम्, कल्याण कुणङ्गळैयुम् सॊल्लुम्- ऎन्गै। सदा पश्यन्ति (सदा पश्यन्दि) ऎण्ड्रुम्, सोश्नुते सर्वान् कामान् (सोश्नुदे सर्वान् कामान्) ऎण्ड्रुम् इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये तिव्यमङ्गळ विक्रहमुम् कल्याण कुणङ्गळुम्, रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति (रसम् ह्येवायम् लब्द्वानन्दी³ पवदि) ऎन्गिऱ स्वरूबत्तोबादि कैङ्गर्य वर्त्तगङ्गळुमाय्। पोक्यङ्गळुमायिऱे इरुप्पदु; ‘कुणङ्गळ्’ ऎण्ड्रु सामान्येन सॊल्लुगैयाले ज्ञानशक्त्यादि कुणङ्गळोडु वात्सल्यादि कुणङ्गळोडु शॆळर्यादि कुणङ्गळोडु वासियऱ ऎल्ला कुणङ्गळुम् अनुबाव्यङ्गळायिरुक्कैयाले पूर्ववाक्यत्तिल् नारायण पदत्तिल् उबाय वरणत्तुक्कु उबयुक्तदया अनुसन्देयङ्गळान कुण विशेषङ्गळुम् इप्पदत्तिल् प्राप्यदया अनुसन्देयङ्गळ्; आश्रयमान स्वरूबत्तुक्कु आगार त्वयमुण्डायिरुक्किऱाप्पोले आश्रयिगळान कुण विसेषङ्गळुक्कुम् आगारत्वयमुम् उण्डायिऱेयिरुप्पदु। इवैयॆल्लाम् परन्दबडियिले अरुळिच्चॆय्दार्।

**अव:** इनि इप्पदत्तुक्कुत् तात्पर्यम् इन्नदिले ऎन्गिऱार्- ‘शेषित्वत्तिले नोक्कु’ ऎण्ड्रु।

**मू:१७२। शेषित्वत्तिले नोक्कु।**

**व्या:** अदावदु, अनुबाव्यत्वम् अविशिष्टमागैयाले सगलगुणङ्गळुम् प्रदिबादिदमायिरुन्ददेयागिलुम्, सदुर्त्यम्शत्तिल् सॊल्लुगिऱ व्रुत्ति विशेषत्तुक्कु मिगवुम् अन्दरङ्गमायिरुप्पदु शेषित्वमागैयाले, अदिले इप्पदत्तुक्कु नोक्कु- ऎन्गै।

**अव:** इन्द शेषित्व कदनत्तुक्कु प्रयोजनमरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘प्राप्त विषयत्तिल् कैङ्गर्यमिऱे रसिप्पदु’ ऎण्ड्रु।

**मू:१७३। प्राप्तविषयत्तिल् कैङ्गर्यमिऱे रसिप्पदु।**

**व्या:** अदावदु, सर्वं परवशम् दु:खं (सर्वम् परवशम् तु:क्खम्) ऎण्ड्रुम्,सेवा श्ववृत्ति: (सेवा श्वव्रुत्ति:) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये निषित्तमान अप्राप्त विषयत्तिल् कैङ्गर्यम् पोलण्ड्रिक्के, छाया वा सत्वमनुगच्छेत् (साया वा सत्वमनुगच्चेत्) ऎण्ड्रुम्, सा किमर्थं न सेव्यते
(सा किमर्त्तम्न सेव्यदे) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, विहिदमान प्राप्त विषयत्तिल् पण्णुम् कैङ्गर्यमिऱे इवनुक्कु रसिप्पदु- ऎन्गै।

**अव:** इनि इप्पदत्तिल् विबक्त्यम्शत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्,‘इन्दच् चदुर्त्ति’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१७४। इन्दच् चदुर्त्ति कैङ्गर्यत्तै प्रगाशिप्पिक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु, शेषत्व ज्ञान कार्यमान उबाय परिक्रहत्तुक्कु अनन्दरम् प्राप्तमायुळ्ळदागैयाले, तादर्त्य प्रदिबादगमण्ड्रिक्के, इन्दच् चदुर्त्ति परिक्रहित्त उबायत्तिनुडैय पलमान कैङ्गर्यत्तै प्रगाशिप्पिक्किऱदु – ऎन्गै। कैङ्गर्यत्तै प्रगाशिप्पिक्कैयावदु- कैङ्गर्य प्रात्तनैयै प्रदिबादिक्कै। कैङ्गर्यमावदु- पगवन् मुगविगास हेदुवान व्रुत्ति विशेषम्। इक्कैङ्गर्यन्दान् एतत् साम गायन्नास्ते

(एदत् साम गायन्नास्ते) ऎण्ड्रुम्, नम इत्येव वादिन: (नम इत्येव वादि³न:) ऎण्ड्रुम्, येन येन धाता गच्छति । तेन तेन सह गच्छति॥ (येन येन धाता गच्चदि तेन तेन सह गच्चदि) ऎण्ड्रुम् इत्यादिगळिल् सॊल्लुगिऱबडिये वासिग कायिग रूबमायिरुक्कुम्।

**अव:** ‘इक्कैङ्गर्यम् प्रार्त्तनीयमागिल् कादासित्कमागादो?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘कैङ्गर्यन्दान् नित्यम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१७५। कैङ्गर्यन्दान् नित्यम्।**

**व्या:** अदावदु, शेषत्वमे आत्मावुक्कु स्वरूबमागैयालुम्, अकिञ्चित् करस्य शेषत्वानुपपत्ति: (अगिञ्जित्करस्य शेषत्वानुबबत्ति:) ऎन्गिऱबडिये किञ्जित्काराबावत्तिल् अदुदान् अनुबबन्नमागैयालुम् कैङ्गर्यम् आत्मावुक्कु नित्यम् – ऎन्गै। आगैयालिऱे, नित्यकिङ्कर: प्रहर्षयिष्यामि (नित्यगिङ्गर: प्रहर्षयिष्यामि) ऎण्ड्रुम्, नित्यकिङ्करो भवानि (नित्यगिङ्गरो पवानि) ऎण्ड्रुम् आसार्यर्गळ् अरुळिच्चॆय्ददु।

**अव:** ‘नित्यमायिरुक्कुमागिल् प्रार्त्तिक्कवेणुमो?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘नित्यमाग प्रार्त्तित्ते पॆऱवेणुम्’ – ऎण्ड्रु।

**मू:१७६। नित्यमाग प्रार्त्तित्ते पॆऱवेणुम्।**

**व्या:** अदावदु, विषयम् उत्तुङ्गमायिरुक्कैयालुम्, आश्रयबूदनान सेदनन् अत्यन्द परदन्द्रनायिरुक्कैयालुम् प्रार्त्तना विशेषम् इल्लादबोदु कैङ्गर्यम् सित्तियामैयालुम्, नित्यमाग प्रार्त्तित्ते पॆऱवेणुम् – ऎन्गै।

**अव:** इदु नित्यप्रार्त्तनीयमागैक्कु निदानत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘शेषिक्कु’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१७७। शेषिक्कु अदिशयत्तै विळैक्कै शेषबूदनुक्कु स्वरूबलाबमुम् प्राप्यमुम्।**

**व्या:** अदावदु, नाकिञ्चित्कुर्वत: शेषत्वं (नागिञ्जित् कुर्वदश्शेषत्वम्) ऎन्गिऱबडिये शेषिक्कु अदिशयगरमल्लाद वस्तुवुक्कु शेषत्वम् इल्लामैयाले, शेषियान ईश्वरनुक्कु तन्नुडैय व्रुत्ति विशेषङ्गळाले प्रीदिरूबमान अदिशयत्तै विळैक्कै शेष पूदनानवनुक्कुत् तन् स्वरूबलाबमुमाय्, अवनुडैय मुगोल्लासानुबवत्तुक्कु उऱुप्पायिरुक्कैयाले प्राप्यमुमायिरुक्कुम्- ऎन्गै। आगैयाले नित्यप्रार्त्तनीयमायिरुक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु।

**अव:** अनन्दरम् सरम पदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘नम:’ ऎण्ड्रु। अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘कैङ्गर्यत्तिल् कळैयऱुक्किऱदु’ ऎण्ड्रु।

**मू:१७८। नम: कैङ्गर्यत्तिल् कळैयऱुक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु, नमश्सप्तम् सामान्येन अहङ्गार ममगारङ्गळैक् कऴिक्कैयाले, तिरुमन्दिरत्तिल् मत्यम पदमान नमश्शप्तम्बोले स्वरूब उबाय पुरुषार्त्तविरोदिगळ् मूण्ड्रैयुम् कऴिक्कवट्रायिरुन्देयागिलुम्, इङ्गु अङ्ङनण्ड्रिक्के, कैङ्गर्य प्रार्त्तनानन्दरोक्तमागैयाले, इन्दक् कैङ्गर्यत्तिल् विरोदियैक् कऴिक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** ‘कैङ्गर्यत्तुक्कुक् कळै ऎदु?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘कळैयावदु तनक्कॆन्नप्पण्णुमदु’ ऎण्ड्रु।

**मू:१७९। कळैयावदु तनक्कॆन्नप् पण्णुमदु।**

**व्या:** तनक्कॆन्नप् पण्णुगैयावदु, भोक्ताऽहं मम भोगोऽयं (भोक्ताहम् मम भोगोयम्) ऎन्गिऱबडिये, इत्तैत् तन्नुडैय रसत्तुक्कु उऱुप्पाग निनैत्तुप् पण्णुगै; पगवन् मुग विगास हेदुवागैयाले इदु नमक्कु आदरणीयम् ऎन्गिऱ प्रदिबत्तियॊऴिय, इदिल् पोक्त्रुत्व प्रदिबत्तियुम्, मदीयत्व प्रदिबत्तियुम् नडक्कुमागिल्, अबुरुषार्त्तमायिऱे इरुप्पदु।

**अव:** इन्नुम् इन्दक् कैङ्गर्य प्राप्तिक्कु विरोदिगळानवैयुम् इदिले तळ्ळुण्णुम् ऎन्गिऱार् ‘इदिले अवित्यादिगळुम् कऴियुण्णुम्’ ऎण्ड्रु।

**मू:१८०। इदिले अवित्यादिगळुम् कऴियुण्णुम्।**

**व्या:** अदावदु, अहङ्गार ममगार निव्रुत्तियै प्रार्त्तिक्किऱ इन्नमस्सिले,

अनात्मन्यात्म बुद्धिर्या अस्वे स्वमिति या मति:।

अविद्यातरुसंभूति बीजमेतत् द्विधा स्थितम् ॥

(अनात्मन्यात्म बुत्तिर्या अस्वे स्वमिदि या मिदि:।

अविध्या तरुसम्बू⁴ति पीजमेदत् द्विदा स्तिदम्॥),

ऎन्गिऱबडिये अनात्मन्यात्म पुत्त्यादिगळै वडिवागवुडैत्ताय्क् कर्मोत्पत्ति कारणमायिरुन्दुळ्ळ अवित्यैयुम्, तत्कार्यमान कर्मङ्गळुम्, तत्कार्यमाय्वरुम् प्रक्रुदि सम्बन्दमुम् ऎल्लाम् कऴियुण्णुम् ऎन्गै। आगैयिऱे, त्वयविवरणमान कत्यत्तिले नमश्शप्तार्त्तत्तै अनुसन्दित्तरुळुगिऱवळविल्, मनोवाक्कायै: (मनोवाक्कायै:) इत्यादि सूर्णैयाले, अक्रुत्यगरणात्यगिल कर्मनिव्रुत्तियैयुम्, अनादि काल प्रवृत्त (अनादि³गालप्रव्रुत्त) इत्यादि सूर्णैयाले, अवित्या निव्रुत्तियैयुम्, मदीयानादि (मदी³यानादि³) इत्यादि सूर्णैयाले, प्रक्रुदि सम्बन्द निव्रुत्तियैयुम् पाष्यगारर् प्रार्त्तित्तरुळिट्रु।

**अव:** आनालुम् इदुक्कु प्रदानार्त्तम् कैङ्गर्यत्तिल् स्वप्रयोजन निव्रुत्तियागैयाले, अत्तै उबबादिक्किऱार् मेल्। अदिल् प्रदमत्तिले ‘कैङ्गर्यम् पण्णुम्बोदु नाम् ऎप्पडियागवेणुम्? ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘उनक्के नामाट्चॆय्वोम्’ ऎन्नुम्बडियेयाग वेणुम् ऎण्ड्रु।

**मू:१८१। “उनक्के नामाट्चॆय्वोम्” ऎन्नुम्बडिये आगवेणुम्।**

**व्या:** अदावदु कैङ्गर्यम् पण्णुमळविल्, “उनक्के नामाट्चॆय्वोम्”, ऎण्ड्रु “उनक्कुम् ऎङ्गळुक्कुमायिरुक्कुम् इरुप्पुत्तविर्न्दु, उनक्केयुगप्पाग नाङ्गळ् अडिमै सॆय्यवेणुम्”, ऎन्गिऱबडिये, शेषिक्के उगप्पागप् पण्णवेणुम्- ऎन्गै। “तनक्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे”, ऎण्ड्रिऱे आऴ्वारुम् अरुळिच्चॆय्ददु।

**अव:** इनि इन्दक् कैङ्गर्यत्तुक्कु विक्नङ्गळै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘सॆळन्दर्यम्’ इत्यादि वाक्यत्वयत्ताले।

**मू:१८२। सौन्दर्यम् अन्दरायम्; कीऴ्च् चॊन्न कैङ्गर्यमुम् अप्पडिये।**

**व्या:** अदावदु, अवनुडैय विक्रह सौन्दर्यमुम् सित्ताबहारियाय्क् कैसोरप् पण्णुगैयाले, कैङ्गर्यत्तुक्कु विक्नम्; इन्नमस्सुक्कुक् कीऴे सदुर्त्तियिऱ्‌चॊन्न कैङ्गर्यमुम् अबिमद विषयबरिसर्यैबोले स्वरसत्तुक्कु उडलायिरुक्कैयाले, अवनुडैय मुगमलर्त्तिये प्रयोजनमाग इरुक्कुमदुक्कु अदुवुम् विक्नम् – ऎन्गै।

**अव:** इप्पडियागैयाल्, इव्विरोदि निव्रुत्ति प्रार्त्तनै इडैविडामल् नडक्कुम्बडिये अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘कैङ्गर्य प्रार्त्तनैबोले’- ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

**मू:१८३। कैङ्गर्य प्रार्त्तनैबोले, इप्पदत्तिल् प्रार्त्तनैयुम् ऎण्ड्रुमुण्डु।**

**व्या:** अदावदु, सदुर्त्तियिऱ्‌चॊल्गिऱ कैङ्गर्य प्रार्त्तनै कादासित्कमण्ड्रिक्के नित्यमाय्च् चॆल्लुमाबोले, इप्पदत्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ कैङ्गर्य विरोदि निव्रुत्ति प्रार्त्तनैयुम्, इङ्गिरुक्कुम् कालत्तोडु प्राप्यबूमियिऱ्‌पोन कालत्तोडु वासियऱ ऎल्लाक् कालमुम् नडक्कक्कडवदायिरुक्कुम् – ऎन्गै।

**अव:** ‘कन्दल् कऴिन्द अन्निलत्तिलुम् स्वबोक्त्रुत्व उदयम् उण्डामो?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् “मरुन्दे नाङ्गळ् पोग मगिऴ्च्चिक्कु
ऎन्नानिण्ड्रदिऱे” ऎण्ड्रु।

**मू:१८४। ”मरुन्दे नाङ्गळ् पोग मगिऴ्च्चिक्कु”, ऎन्नानिण्ड्रदिऱे।**

**व्या:** अदावदु, उन्नुडैय अनुबवत्ताले ऎङ्गळुक्कु वरुम् आनन्दत्तुक्कु स्वबोक्त्रुत्व पुत्तियै विळैत्तु, स्वरूबत्तै अऴियादबडि सात्मिप्पिक्कुम् पेषजमानवने! ऎण्ड्रु नित्यसूरिगळ्बेसुम् पासुरमागच् चॊल्लानिण्ड्रदिऱे- ऎन्गै। आगैयाल् अव्विषय वैलक्षण्य प्रयुक्तमाय् वरुम् स्वबोक्त्रुत्व पुत्ति अङ्गुम् विळैगैयाले, इप्पदत्तिल् प्रार्त्तनै ऎण्ड्रुमुण्डु ऎन्नुमिडम् सित्तमॆण्ड्रदायिट्रु। आगैयिऱे, मुक्तर्क्कु लक्षणम् सॊल्लुगिऱविडत्तिले, नम इत्येव वादिन: (नम इत्येव वादिन:) ऎण्ड्रदु।

आग, पुरुषगारत्तैयुम् तन्नित्ययोगत्तैयुम्, तदुत्पाविदमान वात्सल्यादि कुणङ्गळैयुम्, अन्द कुणप्रगासगमान तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैयुम्, कुण विक्रह विशिष्ट वस्तुविनुडैय उबायत्वत्तैयुम्, अव्वुबाय स्वीगारत्तैयुम्, तत्पलमान कैङ्गर्यत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दि ऒरु मिदुनमॆन्नुमत्तैयुम्, अव्वस्तुविनुडैय सर्वशेषित्वत्तैयुम्, तत्विषय कैङ्गर्यत्तैयुम्, कैङ्गर्य विरोदि निव्रुत्तियैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

त्वय प्रगरणम् व्याक्यानम् मुट्रिट्रु।

पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।


