+++
title = "०३ मुमुक्षुप्पडि सरमश्लोग प्रगरणम्"

+++

# **मुमुक्षुप्पडि**

**मूलम् – परम कारुणिगरान पिळ्ळै लोगासार्यर्**

**व्या– विसदवाक् सिगामणियान मणवाळ मामुनिगळ्**

# सरमश्लोग प्रगरणम्

**व्याक्यान अवदारिगै**

मत्यम रहस्यमान त्वयत्तिनुडैय अर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्द अनन्दरम् अदिल् पूर्व वाक्यत्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ उबायवरणम् सर्वेश्वरन् ताने विदिक्कैयाले तदबिमदमॆन्नुमत्तैयुम्, वरणाङ्गमान सादनान्दर परित्यागत्तैयुम्, वरणत्तिल् सादनत्व पुत्तिराहित्यत्तैयुम् शाप्तमागप् पूर्वार्त्तत्ताले प्रदिबादिक्कैयालुम्, उत्तर वाक्यत्तिल् सॊल्लुगिऱ कैङ्गर्यत्तुक्कुप् पूर्वबावियान प्राप्ति प्रदिबन्दग सगलबाब विमोसनत्तैयुम्, उत्तरार्त्तत्ताले शाप्तमाग प्रदिबादिक्कैयालुम्, त्वयत्तुक्कु विवरणमाय्, पञ्जम वेदसारबूद कीदोबनिषत् तात्पर्यमाय्, सरम रहस्यमाय् इरुन्दुळ्ळ सरम श्लोगत्तिनुडैय अर्त्तत्तै सम्शय विबर्ययमऱ अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

इदिल् अर्त्तङ् गेट्कैक्कागविऱे- ऎम्बॆरुमानार् पदिनॆट्टु पर्यायम् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि पक्कल् ऎऴुन्दरुळिऱ्ऱु।

नम्बि तामुम् इदिल् अर्त्तत्तिनुडैय कौरवत्तैयुम् इदुक्कु अदिगारिगळ् इल्लामैयुम् पार्त्तिऱे – इवरुडैय आस्तिक्य आदर परीक्षार्त्तमागप् पलगाल् नडन्दु तुवळप्पण्णिच् चूळुरवु कॊण्डु मासोबवासम् कॊण्डु अरुमैप्पडुत्ति अरुळिच् चॆय्दरुळिऱ्ऱु।

निष्क्रुष्ट सत्व निष्टनाय्, परमात्म निरक्तनाय्, अबरमात्मनि वैराक्यमुडैयनाय्, प्रमाण परदन्द्रनाय्, पगवत् वैबवम् श्रुदमानाल् अदु उबबन्नमॆन्नुम् पडियान विस्रम्ब पाहुळ्यमुडैयनाय् आस्तिग अक्रेसरनायिरुप्पान् ऒरुवनुण्डागिल् अवन् इन्द श्लोगार्त्त श्रवण अनुष्टानत्तुक्कु अदिगारियागैयाले, अदिगारि तुर्लबत्वत्तालुम् अर्त्त कॆळरवत्तालुम् इत्तै वॆळियिडादे मऱैत्तुक्कॊण्डु पोन्दार्गळ् ऎम्बॆरुमानारुक्कु मुन्बुळ्ळार्। संसारिगळ् तुर्गदि कण्डु पॊऱुक्क माट्टादबडि क्रुबै करै पुरण्डिरुक्कैयाले, अर्त्तत्तिन् सीर्मै पारादे अनर्त्तत्तैये पार्त्तु वॆळियिट्टरुळिनार् ऎम्बॆरुमानार्।

अप्पडि उबदेशित्तु विडुगिऱ मात्रमुमिऩ्ऱिक्के, इव्वर्त्तत्तै ऎल्लारुम् अऱिन्दु उज्जीविक्क वेणुमॆन्नुम् परम क्रुबैयालेयिऱे। इदु तन्नैप् पलप्रबन्दङ्गळिलुम् सङ्ग्रह विस्तर रूबेण इवर् अरुळिच् चॆय्ददु। मऱ्ऱुळ्ळ प्रबन्दङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् पोलऩ्ऱिक्के स्त्री पालर्गळुक्कुम् अदिगरिक्कलाम्बडि तॆळिय अरुळिच्चॆय्ददु इप्रबन्दत्तिलेयिऱे।

अवदारिगै मुऱ्ऱिऱ्ऱु

**अव:** इदिल् प्रदमत्तिले इन्द श्लोगार्त्तत्तिनुडैय कॆळरवत्तै ऎल्लारुडैय नॆञ्जिलुम् पडुत्तुगैक्काग, इदु तनक्कुच् चरमश्लोगमॆऩ्ऱु तिरुनाममागैक्कु हेदुवै अरुळिच्चॆय्गिऱार् –‘कीऴे सिल उबायविशेषङ्गळै’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१८५।कीऴे सिल उबाय विशेषङ्गळै उबदेशिक्क, अवै तुश्शगङ्गळॆऩ्ऱुम्, स्वरूब विरोदिगळॆऩ्ऱुम् निनैत्तु शोगाविष्टनान अर्जूननैक् कुऱित्तु अवनुडैय शोग निव्रुत्त्यर्त्तमाग ‘इनि इदुक्कु अव्वरुगिल्लै’ऎन्नुम्बडियान सरमोबायत्तै अरुळिच्चॆय्गैयाले, सरमश्लोगमॆऩ्ऱु इदुक्कुप् पेरायिरुक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु, इन्द श्लोगत्तुक्कुक् कीऴे अनेगात्यायङ्गळिले कर्मज्ञानादिगळान सिल उबाय विशेषङ्गळै स्वप्राप्तिलक्षण मोक्ष सादनमाग विस्तरेण उबदेशित्तरुळक्केट्टु, कायक्लेश रूबमागैयालुम्, इन्द्रियजयम् अरिदागैयालुम्, सावदानमागच् चिरगालम् सादिक्क वेण्डियिरुक्कैयालुम् अवै अनुष्टिक्क अशक्यङ्गळॆऩ्ऱुम्, स्वशरीरत्व कदनादिगळाले प्रदिबादिक्कप्पट्ट परदन्द्रमान स्वरूबत्तुक्कु स्वयत्न रूबङ्गळान इवै विरोदिगळॆऩ्ऱुम् पुत्ति पण्णि, ‘इवऱ्ऱाले ऎम्बॆरुमानैप्पॆऱवेणुम् ऎन्बदु ऒऩ्ऱिल्लै; इनि इऴन्दे पोमित्तनैयागादे’ ऎन्गिऱ शोगत्ताले आविष्टनान अर्जुननैक् कुऱित्तु, अवनुडैय अन्द शोगम् पोगैक्काग, ‘सूशगत्वत्तालुम् स्वरूबानु रूबदैयालुम् इनि इदुक्कु मेलिल्लै’ऎन्नुम्बडियान सरममान उबायत्तै अरुळिच्चॆय्गैयाले, सरमश्लोगमॆऩ्ऱु इदुक्कुत् तिरुनाममायिरुक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** इनि इश्लोगत्तुक्कु वाक्यार्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् –‘इदिल् पूर्वार्त्तत्ताले’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१८६। इदिल् पूर्वार्त्तत्ताले अदिगारि क्रुत्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱान्; उत्तरार्त्तत्ताले उबायक्रुत्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱान्।**

**व्या:** अदावदु, अर्त्तत्वयात्मगमान इन्द श्लोगत्तिल् पूर्वार्त्तत्ताले इव्वुबायत्तुक्कु अदिगारियानवन् सॆय्युम् अम्शत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱान्: उत्तरार्त्तत्ताले उबायबूदनान तान् इवनुक्कुच् चॆय्युम् अम्शत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱान्- ऎन्गै।

**अव:** ‘अदिगारिक्रुत्यमावदु ऎदु?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्- अदिगारिक्कु क्रुत्यमावदु- उबायबरिक्रहम्’- ऎऩ्ऱु।

**मू:१८७। अदिगारिक्कु क्रुत्यमावदु – उबाय परिक्रहम्।**

**व्या:** अदावदु, अदिगारियानवनुक्कु इङ्गुच् चॆय्यत्तक्कदु इव्वुबायत्तै स्वीगरिक्कै- ऎन्गै।

**अव:** ‘आनाल्, अव्वळवै विदियादे उबायान्दर परित्यागम् सॊल्लुवानॆन्?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् “अत्तै साङ्गमाग विदिक्किऱान्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:१८८। अत्तै साङ्गमाग विदिक्किऱान्।**

**व्या:** अदावदु, अन्द उबाय स्वीगारत्तै उबायान्दर परित्यागमागिऱ अङ्गत्तोडे कूड विदिक्किऱान् ऎन्गै।

प्रक्षाल्य पादावाचामेत् स्नात्वा विधिवदर्चयेत् ।

स्थित्वार्घ्यं भानवे दद्यात् ध्यात्वा देवं जपेन्मनुम् ॥

(प्रक्षाळ्य पादा³ वासामेत् स्नात्वा विदि⁴वदर्च्चयेत्।

स्थित्वार्घ्यम् भानवे दद्यात् ध्यात्वा देवम् जबेन्मनुम्॥)

ऎऩ्ऱु आसमनादिगळुक्कु अङ्गमागच्चॊन्न पाद प्रक्षाळनादिगळैयॊऴिय अवै अनुष्टिक्कवॊण्णादाऱ्‌पोले। इङ्गुम् ल्यबन्द पदत्ताले अङ्गमागच् चॊल्लुगिऱ उबायन्दर त्यागत्तैयॊऴिय स्वीगारम् अनुबबन्नम् ऎन्नुमिडम् सित्तमिऱे। आगैयाल्, “सर्वदर्मान् परित्यज्य स्तिदश्सेत्” ऎऩ्ऱु तुष्करत्व पुत्तियाले स्वद:प्राप्तमान उबायान्दर परित्यागत्तै अनुवदित्तु सित्तोबाय स्वीगारत्तै विदिक्किऱदॆन्गिऱ अनुवादबक्षम् अयुक्तम्- ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

**अव:** ‘आनाल्, सूशगत्वादिगळाले रागप्राप्तमान इदुक्कु विदिदान् वेणुमो?’, ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘रागप्राप्तमान’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१८९। रागप्राप्तमान उबायन्दाने वैदमानाल् कडुगप्परिक्रहिक्कैक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे।**

**व्या:** अदावदु, पोक्यदैयाले रागप्राप्तमान क्षीरत्तैप् पित्त रोगत्तुक्कु मरुन्दागक् कॊडुक्कच् चॊल्लि विदित्ताल् शीक्रमागक् कैक्कॊळ्ळुगैक्कु उडलामाबोले। उबायान्दरङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् इदुक्कु उण्डान वैलक्षण्यत्ताले सेदननुडैय रागद: प्राप्तमायिरुन्दुळ्ळ उबायन्दाने इत्तै स्वीगरियॆन्नुम् विदिप्रयुक्तमुमानाल् शीक्रमाग स्वीगरिक्कैक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे- ऎन्गै।

**अव:** इनि, इदुक्कु प्रदिबदम् अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वदाग, पूर्वार्त्त पदसङ्ग्यैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इदिल् पूर्वार्त्तम् आऱुबदम्’ ऎऩ्ऱु।

****

**मू:१९०। इदिल् पूर्वार्त्तम् आऱु पदम्।**

**अव:** अदिल् प्रदमबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘सर्व तर्मान्’ ऎऩ्ऱु। अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘ऎल्ला तर्मङ्गळैयुम्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:१९१। सर्वदर्मान्- ऎल्ला तर्मङ्गळैयुम्।**

**अव:** अदुदान् तर्ममुम् पहुवसनमुम् सर्व शप्तमुमाय् त्रिप्रगारमायिरुक्कैयाले इम्मूऩ्ऱुक्कुम् अर्त्तम् अरुळिसॆय्वदाग, प्रदमम् तर्मलक्षणत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘तर्ममावदु पलसादनमायिरुक्कुमदु’- ऎऩ्ऱु।

**मू:१९२। तर्ममावदु – पलसादनमायिरुक्कुमदु।**

**अव:** तर्म शप्तम् त्रुष्टबल सादनत्तिलुम् व्याप्तमागैयाले अत्तै व्यावर्त्तिक्किऱार् – ‘इङ्गुच् चॊल्लुगिऱ तर्म शप्तम् – ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१९३। इङ्गु**च् **चॊल्लुगिऱ तर्मशप्तम् त्रुष्ट पलसादनङ्गळैच् चॊल्लुगैयऩ्ऱिक्के, मोक्ष, पलसादनङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, पूर्वोबायङ्गळ् तन्नै उबदेसिक्किऱबोदे त्रुष्टबल सादनङ्गळ् व्याव्रुत्तङ्गळागैयालुम्, मोक्षोबायङ्गळै उबदेशित्तु वरुगिऱ प्रक्रणमागैयालुम्, इव्विडत्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ तर्म शप्तम् पुत्र पश्वन्नादि ऐहिगमायुम्, स्वर्क्कादि आमुष्मिगमायुम् इरुन्दुळ्ळ त्रुष्टबलङ्गळुक्कु सादनङ्गळानवऱ्ऱैच् चॊल्लुगैयिऩ्ऱिक्के, पगवत् प्राप्तिरूबमान मोक्ष पलत्तुक्कु सादनमायुळ्ळवऱ्ऱैच् चॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** इनि मेल् पहुवसनार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अवैदान्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१९४। अवैदान्- श्रुदिस्म्रुदि विहिदङ्गळाय्प् पलवायिरुक्कैयाले पहुवसनप्रयोगम् पण्णुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, अन्द मोक्षबल सादनङ्गळ्दाम् उब प्रुम्ह्य उब प्रुम्हणङ्गळायिरुन्दुळ्ळ श्रुदि स्म्रुदिगळाले विहिदङ्गळाय्क् कॊण्डु अनेगङ्गळाय् इरुक्कैयाले,‘तर्मान्’ ऎऩ्ऱु पहुवसन प्रयोगम् पण्णुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** ‘अप्पडियिरुन्दुळ्ळवैदाम् ऎवै?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अवैयावन’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१९५। अवैयावन- कर्म ज्ञान पक्तियोगङ्गळुम्, अवदार रहस्यज्ञानम्, पुरुषोत्तम वित्यै, तेशवासम्, तिरुनामसङ्गीर्त्तनम्, तिरुविळक्कॆरिक्कै, तिरुमालैयॆडुक्कै तॊडक्कमान उबाय पुत्त्या सॆय्युमवैयुम्।**

**व्या:** अदावदु, कीऴ् पलवागच् चॊल्लप्पट्ट अवैयावन,

कर्मणैव हि ससिद्धिमास्थिता जनकादय:।

तस्मादसक्तस्सततं कार्यं कर्म समाचर ॥

(“कर्मणैव हि संसिद्दि⁴मास्थिता जनगादय:।

तस्मादसक्तस्सददम् कार्यम् कर्म समासर॥”)

ऎऩ्ऱु स्वदन्द्र सादनमाग उक्तमान कर्मयोगमुम्,

सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते

(“सर्वम् कर्मागि²लम् पार्द² ज्ञाने परिसमाप्यदे”),

नहि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते ।

ज्ञानाग्निस्सर्व कर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥

(“न हि ज्ञानेन सद्रुशम् पवित्रमिह विद्यदे।

ज्ञानाग्निस्सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुदे तदा²॥”) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट कर्म सात्यमान ज्ञानयोगमुम्,

भक्त्या त्वनन्यया शक्य:

(“भक्त्या त्वनन्यया शक्य:”),

मन्मना भव मद्भक्त:

(“मन्मना भव मत्भक्त:”) इत्यादिगळाले सॊल्लप्पट्ट कर्मज्ञान सहक्रुदमान पक्तियोगमुम् आगिऱ इवैयुम्,

जन्म कर्म च मे दिव्यं एवं यो वेत्ति तत्वत:।

त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥

(“जन्म कर्म स मे दिव्यम् एवम् यो वेत्ति तत्त्वद:।

त्याक्वा देहम् पुनर्जन्म नैदि मामेदि सोर्जुन॥”) ऎऩ्ऱु विरोदि निव्रुत्ति पूर्वगमान पगवत्प्राप्तिक्कु सादानमागच् चॊल्लप्पट्ट अवदार रहस्य ज्ञानम्,

एतद्बुध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यश्च भारत

(“एदद्बु³द्ध्वा बुद्दि⁴मान् स्यात् क्रुदक्रुत्यश्स भारद”) ऎऩ्ऱु अबिमद पललाबत्ताले क्रुदक्रुत्यनाक्कुमॆन्गिऱ पुरुषोत्तमवित्यै,

देशोऽयं सर्वकामधुक्

(“देशोऽयम् सर्वगामदु⁴क्”) ऎऩ्ऱु सर्वगाम पल प्रदमागच् चॊल्लुगिऱ पुण्यक्षेत्रवासम्,

सर्व पापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्

(“सर्वबाब विशुद्दा⁴त्मा यादि ब्रह्म सनादनम्”) ऎऩ्ऱु सर्व पाबविमोसन पूर्वगमान पगवत् प्राप्तियैप् पलमागच् चॊल्लुगिऱ तिरुनामसङ्गीर्त्तनम्,

धृतेन वाऽथ तैलेन दीपं यो ज्वालयेन्नर 😐

विष्णवे विधिवद्भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ॥

(घ्रुदेन वाऽथ तैलेन दीबम् यो ज्वालयेन्नर।:

विष्णवे विदि⁴वद्ब⁴क्त्या तस्य पुण्य फलम् श्रुणु॥ )

विहाय सकलं पापं सहस्रादित्य सन्निभ:।

ज्योतिमता विमानेन विष्णुलोकं महीयते ॥

विहाय सगलम् पाबम् सहस्रादित्य सन्निब⁴😐

ज्योदिष्मदा विमानेन विष्णुलोगे महीयदे॥)

ऎऩ्ऱु पाबनिव्रुत्ति पूर्वगमान पगवत् प्राप्ति सादनमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ तिरुविळक्कॆरिक्कै,

अप्पडि विरोदिनिव्रुत्ति पूर्वग पगवत् प्राप्ति सादनमागच् चॊल्लप्पडुम् तिरुमालैयॆडुक्कै मुदलाग सादनबुत्त्या सॆय्यप्पडुमवैयुम्- ऎन्गै।

**अव:** इनि, सर्व शप्तार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘सर्व शप्तत्ताले’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१९६। सर्व शप्तत्ताले अव्ववसादन विशेषङ्गळै अनुष्टिक्कुमिडत्तिल् अवऱ्ऱुक्कु योक्यदा पादगङ्गळान नित्य कर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, तर्मविशेषणमान सर्व शप्तत्ताले पहुवसनोक्तमान अव्वो सादन विशेषङ्गळै अनुष्टिक्कुम् इडत्तिल्

संध्या हीनोऽशुचिर्नित्यम् अनर्ह: सर्व कर्मसु

(“सन्द्⁴याहीनोशुसिर् नित्यम् अनर्हस् सर्व कर्मसु”) ऎन्गिऱबडिये अयोक्यनागामल् तन्नै अनुष्टिक्कैयाले अवऱ्ऱुक्कु योक्यनागैयै उण्डाक्किक् कॊडुक्कुम् सन्द्यावन्दन पञ्जमहा यज्ञादिगळान नित्यगर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** उक्तत्तै निगमिक्किऱार् ‘आग’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१९७। आग, श्रुदि स्म्रुदि सोदिदङ्गळाय् नित्य नैमित्तिगादि रूबङ्गळान कर्मयोगात्युबायङ्गळै ऎऩ्ऱबडि।**

**व्या:** अदावदु, आग कीऴ्च्चॊन्न ऎल्लावऱ्ऱालुम् चोदनालक्षणार्थो धर्म: (“सोदनालषणार्त्तो तर्म:”) ऎऩ्ऱु सोदनैयागिऱ विदिवाक्यत्तै प्रमाणमागवुडैत्तान अर्त्तम् तर्मम् ऎन्गैयाले, श्रुदि स्म्रुदिगळागिऱ प्रमाणङ्गळाले विदिक्कप्पट्टुळ्ळवैयाय्, नित्यम् नैमित्तिगम् मुदलानवऱ्ऱै वडिवागवुडैत्तान कर्मयोगम् तॊडक्कमान उबायङ्गळैयॆऩ्ऱबडि- ऎन्गै।

**अव:** स्वरूब विरुत्तत्वात् अदर्ममागच् चॊल्ल वेण्डुमवऱ्ऱै तर्मम् ऎन्गिऱदुक्कु हेदुवै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इवऱ्ऱै’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:१९८। इवऱ्ऱै तर्मम् ऎन्गिऱदु- प्रमित्त अर्जुनन् करुत्ताले।**

**व्या:** अदावदु, पगवदत्यन्द पारदन्द्र्यमागिऱ उत्तेश्यत्तुक्कु विरोदियायिरुक्कैयाले अदर्म शप्त वाच्यङ्गळाग प्राप्तङ्गळायिरुक्किऱ इवऱ्ऱै तर्ममॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। स्वदर्ममान युत्तत्तै अदर्मम् ऎऩ्ऱुम्, इवऱ्ऱै तर्मम् ऎऩ्ऱुम् प्रमित्त अर्जुननुडैय निनैवालेयित्तनै- ऎन्गै। आग, प्रदम पदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्ऱु।

**अव:** अनन्दरम् त्विदीयबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार्- ‘परित्यज्य’ ऎऩ्ऱु।

**मू:१९९। परित्यज्य।**

**अव:** इदुवुम् तियागमुम् ल्यप्पुम् उबसर्क्कमुमाय्, त्रिप्रगारमायिरुक्कैयाले, अदिल् त्यागवेषत्तै मुन्दुऱ अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘त्यागमावदु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२००। त्यागमावदु – उक्तोबायङ्गळै अनुसन्दित्तु ‘शुक्तिगैयिले रजदबुत्ति पण्णुवारैप् पोलेयुम्, विबरीददिशा कमनम् पण्णुवारैप् पोलेयुम् अनुबायङ्गळिले उबायबुत्ति पण्णिनोम्’ ऎन्गिऱ पुत्ति विसेषत्तोडे त्यजिक्कै।**

**व्या:** अदावदु, इव्विडत्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ त्यागमावदु- केवलम् विडुगै अऩ्ऱु; कीऴ्च्चॊल्लप्पट्ट उबायङ्गळिन्बडियै अनुसन्दित्तु, ‘रजदमल्लाद शुक्तिगैयिले रजदबुत्ति पण्णुवारैप्पोलेयुम्, स्वगार्यसित्तिक्कु उडलान ऒरुदिक्किले पोगक्कोलित् तत्विबरीदमान तिक्कै अदुवाग निनैत्तुप् पोवारैप् पोलेयुम्, पगवत् प्राप्त्युबायाबेक्षरान नाम् उबायमल्लादवऱ्ऱिले उबाय पुत्ति पण्णिनोम्’ ऎन्गिऱ पुत्ति विशेषत्तोडे विडुगै- ऎऩ्ऱबडि।

****

**अव:** इनि उबसर्क्कार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘परि ऎन्गिऱ’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२०१। ‘परि’ ऎन्गिऱ उबसर्क्कत्ताले– पादगादिगळै विडुमा पोले रुसि वासनैगळोडुम् लज्जैयोडुङ् गूड मऱुवलिडादबडि विडवेणुमॆन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, ‘परि सागल्ये’ ऎऩ्ऱु सागल्य परमागक् कॊळ्ळुमळविल्, अदु सर्व शप्तत्तिले उक्तमागैयाले अबेक्षिदमल्लामैयाले, मिगुदिक्कु वासगमान परियॆन्गिऱ इन्द उबसर्क्कत्ताले

ब्रह्महत्या सुरापानो स्तेयं गुर्वङ्गनागम:

(“प्रह्महत्या सुराबानो स्तेयम् गुर्वङ्गनागम:”) ऎन्गिऱ पादगङ्गळ् मुदलानवऱ्ऱै विडुमळविल् अवऱ्ऱिल् पुनरन्वयत्तुक्कु उऱुप्पान रुसि वासनैगळोडेगूड ‘नाम् इदैच् चॆय्वदे!’ऎन्गिऱ लज्जा सहिदनाय्क्कॊण्डु विडुमाबोले।

अथ पातक भीतस्त्वं (“अद² पादगबी⁴तस् त्वम्”) ऎऩ्ऱु तर्मदेवदै पादमागच् चॊन्न उबायान्दरङ्गळै विडुमळविल् पुत्ति पूर्वगमाग अवऱ्ऱिले प्रवर्त्तिक्कैक्कु उऱुप्पान रुसियुम् अबुत्ति पूर्वगमाग मूळुगैक्कु उऱुप्पान वासनैयुम् आगिऱ अवऱ्ऱोडे कूड‘पगवदेग सादनदैग वेषमान स्वस्वरूबत्तुक्कु अत्यन्द विरुत्तमानवऱ्ऱै नाम् सॆय्वदे!’ ऎन्गिऱ लज्जा सहिदनाय्क्कॊण्डु मीळवुम् अवऱ्ऱिल् अन्वयम् वारादबडि विडवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** इनि ‘ल्यप्’ अर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् –‘ल्यप्पाले’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२०२। ल्यप्पाले “स्नात्वा पुञ्जीद” ऎन्नुमाबोले, उबायान्दरङ्गळैविट्टे पऱ्ऱ वेणुम् ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, ‘(परि)त्यज्य ऎन्गिऱ ल्यप्पाले भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् (“भुक्त्वा सान्द्³रायणम् सरेत्”) ऎन्नुमाबोलऩ्ऱिक्के, स्नात्वा भुञ्जीत (“स्नात्वा भुञ्जीद”) ऎन्गिऱ विदि ‘पुजिक्कुमळविल् स्नानम्
पण्णिये पुजिक्कवेणुम्’ऎन्गिऱ नियमत्तैच् चॊल्लुमाबोले। सित्तोबायत्तै परिक्रहिक्कुमळविल् त्याज्यमान उबायान्दरङ्गळै त्यजित्ते परिक्रहिक्क वेणुमॆन्गिऱ नियमत्तैच् चॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

****

**अव:** इप्पडि विट्टे पऱ्ऱवेणुमॆन्गिऱ इदन् करुत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘ससाल’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२०३। ”ससाल साबञ्ज मुमोस वीर:” ऎन्गिऱबडिये इवै अनुबायङ्गळान मात्रमऩ्ऱिक्के काल् कट्टु ऎन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु,

यो वज्र पाताशनि सन्निपातान्न चुक्षुभे नापि चचाल राजा।

स रामबाणाभिहतो भृशार्तश्चचाल चापाञ्च मुमोच वीर: ॥

(“यो वज्रबादासनिसन्निबादान् न सुक्षुबे⁴ नाबि ससाल राजा।

स रामबा³णाबि⁴हदो भ्रुशार्त्त: ससाल साबञ्ज मुमोस वीर:॥”) ऎन्गिऱ श्लोगत्तिल्- रावणन् रामशरङ्गळाले मिगवुम् ईडुबट्टु, निलैगलङ्गि पोगप् पार्त्तवळविलुम्, कैयिल् विल्लिरुक्कुमळवुम् पॆरुमाळ् पोगवॊट्टामैयाले पिन्बु पॊगट्ट विल्लु कैयिल् इरुन्दबोदु प्रदिबक्ष जयत्तुक्कु सादनमागाद मात्रमऩ्ऱिक्के गच्छानुजानामि (“कच्चानुजानामि”) ऎऩ्ऱु पिन्बु पण्णिन अनुमदि पॆरुमाळ् अप्पोदु पण्णक्काणामैयाले पोगवुमॊण्णादबडि काल्
कट्टानमैयैच् चॊल्लुगिऱबडिये। उबायान्दरङ्गळान इवऱ्ऱिले ईषदन्वयङ् गिडक्किलुम् इवै पेऱ्ऱुक्कु सादनमागाद मात्रमिऩ्ऱिक्के पेऱ्ऱुक्कु प्रदिबन्दगमाय्त् तलैक्कट्टुम् – ऎऩ्ऱबडि।

**अव:** इन्नमुम्, इवऱ्ऱिल् अन्वयम् इऴवुक्कु उडलामॆन्नुमत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘सक्रवर्त्तियैप् पोले इऴक्कैक्कु उऱुप्पु’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२०४। सक्रवर्त्तियैप्पोले इऴक्कैक्कु उऱुप्पु।**

**व्या:** अदावदु, मुन्बे वरप्रदानत्तैप् पण्णि वैत्तु, इप्पोदाग मऱुक्कवॆण्णादॆऩ्ऱु आबासमान सत्य तर्मत्तैप्पऱ्ऱि निऩ्ऱु रामो विग्रहवान् धर्म: (“रामो विग्रहवान् द⁴र्म:”) ऎन्गिऱ पॆरुमाळोडे कूडि वाऴ इरुन्द पेऱ्ऱै इऴन्द सक्रवर्त्तियैप् पोले आबासमान उबायान्दरङ्गळिले अन्वयित्तु निऱ्‌कैयागिऱदु कृष्णं धर्मं सनातनम् (“क्रुष्णम् धर्मम् सनादनम्”) ऎऩ्ऱु सनादन तर्ममान पगवत् विषयत्तोडे कूडि वाऴुगैयागिऱ पेऱ्ऱै इऴक्कैक्कु उऱुप्पाय् विडुम्- ऎन्गै।

**अव:** इनि इङ्गुच् चॊन्न सर्व तर्म परित्यागत्तिन् करुत्तु अऱियादार् सॊल्लुम् तूषणत्तैप् परिहरिक्कैक्काग। तत्पक्षत्तै उत्क्षेबिक्किऱार् ‘सर्वदर्मङ्गळैयुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२०५। सर्वदर्मङ्गळैयुम् विट्टु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले, सिलर् ‘अदर्मङ्गळ् पुगुरुम्’, ऎऩ्ऱार्गळ्।**

**व्या:** अदावदु, त्याज्यमान तर्मन्दान् ‘इदम् कुरु इदम् मागार्षी:’ऎऩ्ऱु विदिनिषेदात्मगमा य् इरुक्कैयाले ‘सर्वदर्मङ्गळैयुम् विट्टु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले विहिदानुष्टानत्तोबादि निषित्त परिहारमुम् ऒक्कत् तळ्ळुण्णुमळविल्, अडैत्त कदवैत् तिऱन्दाल् निहीन पदार्त्तङ्गळ् पुगुरुमाबोले अदर्मङ्गळान निषित्त प्रव्रुत्तिगळ् पुगुरुमॆऩ्ऱु सिलर् सॊन्नार्गळ्- ऎन्गै।

**अव:** अत्तै परिहरिक्किऱार् ‘अदु कूडादु; अदर्मङ्गळैच् चॆय् ऎऩ्ऱु सॊल्लामैयाले’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२०६। अदु कूडादु; ‘अदर्मङ्गळैच्चॆय्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लामैयाले।**

**व्या:** अदावदु, सर्वदर्मङ्गळैयुम् विडच् चॊन्न इत्ताल् अदर्मङ्गळ् पुगुरुमॆन्गिऱ इदु सम्बवियादु; तर्मङ्गळै विडच् चॊन्न मात्रमॊऴिय अदर्मङ्गळैच् चॆय्यॆऩ्ऱु सॊल्लामैयाले- ऎन्गै।

**अव: ‘**अदर्मनिव्रुत्तियुम्, तर्मशप्त वाच्यमागैयाले, अत्तैविडच्चॊन्नाल्, अदर्मत्तैच् चॆय्यॆन्नुमिडम् अर्त्तात् उक्तमागादो?’ ऎन्गिऱ प्रदिवात्युक्तियै अनुवदिक्किऱार् ‘तन्नडैये सॊल्लिऱ्ऱागादोवॆन्निल्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२०७। ‘तन्नडैये सॊल्लिऱ्ऱागादो?’ऎन्निल्।**

**अव:** अदुक्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘आगादु; तर्मशप्तम् अदर्म निव्रुत्तियैक् काट्टामैयाले’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२०८। आगादु; तर्मशप्तम् अदर्मनिव्रुत्तियैक् काट्टामैयाले।**

**व्या:** अदावदु तर्मङ्गळै विडच्चॊन्न इत्ताल् ‘अदर्मङ्गळैच् चॆय्’ऎन्नुमिडम् तन्नडैये सॊल्लिऱ्ऱागादु; तर्मशप्तम् अदर्म निव्रुत्त्यादि अङ्गसहिदमाय् प्रदानमायिरुन्दुळ्ळ विहिदानुष्टानत्तैक् काट्टुमदॊऴिय, सामान्येन अदर्म निव्रुत्ति मात्रत्तैक्काट्टामैयाले – ऎन्गै।

**अव: ‘**अदर्मनिव्रुत्तिक्कु तर्मशप्त वाच्यत्वम् मुक्यमाग इल्लैयेयागिलुम् सर्वशप्त साहित्यत्ताले तर्मशप्तम् विशेषण पूदमान इदु तन्नैयुङ् गाट्टादो?’ ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘काट्टिनालुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२०९। काट्टिनालुम्, अत्तै ऒऴिन्दवऱ्ऱैच् चॊल्लिऱ्ऱामित्तनै।**

**व्या:** अदावदु, अप्पडिक् काट्टिऱ्ऱागिलुम्, अदु इव्विडत्तिल् विवक्षिदमल्लामैयाले, अत्तैयॊऴिन्द विहिदानुष्टानरूब तर्मङ्गळानवऱ्ऱैच् चॊल्लिऱ्ऱामित्तनै – ऎन्गै।

**अव: ‘**इङ्ङन् ऒदुक्कुगिऱदु ऎन्गॊण्डु?’, ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘तन्नैयुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२१०। तन्नैयुम्, ईश्वरनैयुम्, पलत्तैयुम् पार्त्ताल् अवै पुगुर वऴियिल्लै।**

**व्या:** अदावदु, अदर्मानुष्टानम् शेषिक्कु अनिष्टमागैयाले, अवनुक्कु अदिशयगरनामदु ऒऴिय अनिष्टगरनागै सेरादबडियान स्वरूबत्तैयुडैय तन्नैप् पार्त्तालुम्, सहायान्दर संसर्क्कासहदैयाले इत्तलैयिल् स्वयत्न निव्रुत्तियॊऴिय प्रव्रुत्यम्शत्तिल् ऒऩ्ऱैयुम् पॊऱाद उबायबूदनान ईश्वरनैप् पार्त्तालुम्, इवनुडैय प्रव्रुत्तिक्कु पलम् अवनुडैय प्रीदियागैयाले तात्रुशमान पलत्तैप् पार्त्तालुम्। इम्मूऩ्ऱुक्कुम् विरुत्तङ्गळान अवै पुगुरवऴियिल्लै – ऎन्गै। आगैयाल् तर्मशप्तम् अदर्म निव्रुत्तियैक् काट्टिऱ्ऱागिलुम् अत्तै ऒऴिन्दवऱ्ऱैच् चॊल्लिऱ्ऱागक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

****

**अव:** अनन्दरम् त्रूदीयबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘माम्’ ऎऩ्ऱु; अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्‘सर्व रक्षगनाय्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२११। माम्- सर्वरक्षगनाय्, उनक्कुक् कैयाळाय्, उन्निसैवु पार्त्तु, उन् तोषत्तै पोक्यमागक् कॊण्डु, उनक्कुप् पुगलाय्, नीर्सुडुमाबोले सेर्प्पारे पिरिक्कुम्बोदुम् विडमाट्टादे रक्षिक्किऱ ऎन्नै।**

**व्या:** अदावदु, ‘नम्मुडैय रक्षणम् इवन् पण्णुमो? पण्णानो?’, ऎऩ्ऱु सम्शयिक्कवेण्डादबडि सर्वरुडैयवुम् रक्षणत्तिल् तीक्षिदनाय्, “तन् पॆरुमैयैयुम् नम् सिऱुमैयैयुम् पार्त्तु नम्मोडु कलप्पऱ्ऱु इरुक्कुमो?’, ऎन्न वेण्डादबडि।

सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय (“सेनयोरुबयोर् मध्ये रद²म् स्थापय”) ऎऩ्ऱु एविक् कार्यङ्गॊळ्ळलाम्बडि उनक्कुक् कैयाळाय्, उन्नै रक्षिक्कैयिल् उण्डान नसैयाले रक्ष्यापेक्षाम् प्रतीक्षते (“रक्ष्याबेक्षाम् प्रदीक्षदे”) ऎन्गिऱबडिये रक्ष्यबूदनान उन् इसैवुबार्त्तु। ‘नङ्गुऱ्ऱङ्गण्डु इगऴुमो?’ ऎऩ्ऱु अञ्ज वेण्डादबडि अस्तानस्नेह कारुण्य तर्मादर्मादियागुलनान उन् तोषत्तै पोक्यमागक्कॊण्डु, अशरण्य शरण्यनागैयाले नीयुम् पिऱरुम् उनक्कुत् तञ्जमल्लाद तशैयिल् ऒदुङ्गलाम्बडियान पुगलाय्। शैत्यमे स्वबावमान जलम् ऒळष्ण्यत्तै पजिक्कुमाबोले अबराद क्षामणम् पण्णिक् कडिप्पिक्कुम् पुरुषगारबूदरे “तामरैयाळागिलुम् सिदगुरैक्कुमेल्” ऎन्गिऱबडिये कुऱ्ऱत्तैक् काट्टि अगऱ्ऱुम् पोदुम् विड क्षामणमऩ्ऱिक्के, “ऎन्नडियारदु सॆय्यार्” ऎऩ्ऱु मऱुदलित्तु ऒरुदलै निऩ्ऱु रक्षिक्कुम् ऎन्नै – ऎन्गै।

**अव:** ‘माम्’ऎऩ्ऱु विबव रूबत्तैक् काट्टुगैयाले व्यावर्त्तिक्कप्पडुगिऱवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२१२। इत्ताल् परव्यूहङ्गळैयुम् तेवदान्दर्यामित्वत्तैयुम् तविर्क्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु “ऎन्नै” ऎऩ्ऱु अवदरित्तुक् कण्णुक्किलक्काय् अणुगि निऱ्‌किऱ तन्नै वरणीयनागच् चॊन्न इत्ताले तेश विप्रक्रुष्टदैयाले काणवुम् किट्टवुम् ऒण्णादबडि यिरुक्किऱ परव्यूहङ्गळैयुम्, असादारण विक्रह युक्तमऩ्ऱिक्के उबायान्दर निष्टर्क्कु उत्तेश्यमायिरुक्किऱ अक्नीन्द्रादि तेवदान्दर्यामित्वत्तैयुम् व्यावर्त्तिक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** तर्मङ्गळैयॆल्लाम् विट्टुत् तन्नैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगैयाले पलिदमानदॊरु अर्त्त विशेषत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘तर्म संस्ताबनम्’ ऎऩ्ऱुदॊडङ्गि।

**मू:२१३। तर्म संस्ताबनम् पण्णप् पिऱन्दवन्दाने ‘सर्वदर्मङ्गळैयुम् विट्टु ऎन्नैप् पऱ्ऱु’ऎन्गैयाले साक्षात् तर्मम् तानेयॆन्गिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, धर्म संस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे (“धर्म संस्थापनार्त्थाय सम्ब⁴वामि युगे³ युगे³”) ऎन्गिऱबडिये स्वप्राप्तिक्कु उडलान तर्मत्तै स्ताबिप्पदागप् पिऱन्दवन् ताने- “सर्वदर्मान् परित्यज्य” ऎऩ्ऱु ‘मोक्षसादनदया शास्त्र सित्तङ्गळान सर्व तर्मङ्गळैयुम् विट्टु ऎन्नैप् पऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले, अवै साक्षात् तर्मङ्गळऩ्ऱु। स्ताबनीयमान साक्षात् तर्मम् कृष्णं धर्मं सनातनम् (“क्रुष्णम् धर्मम् सनादनम्”) ऎऩ्ऱु सनादन तर्ममान तानेयॆन्नुमिडम् सॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै।

**अव:** ‘इत्ताल् ऎन् सॊल्लुगिऱदु?’ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्, विट्ट सादनङ्गळिल् एऱ्ऱञ्जॊल्लुगिऱदु’ऎऩ्ऱु।

**मू:२१४। इत्ताल्, विट्ट सादनङ्गळिल् एऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, इप्पडिच् चॊन्न इत्ताल् कीऴ् विट्ट सादनङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् इन्द सादनत्तुक्कु उण्डान एऱ्ऱञ्जॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव: ‘**अदुदान् ऎदु?’ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिरार् ‘अदावदु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२१५। अदावदु, सित्तमाय्, परमसेदनमाय्, सर्वशक्तियाय्, निरबायमाय्, प्राप्तमाय्, सहायान्दर निरबेक्षमायिरुक्कै।**

**व्या:** इत्ताल् कीऴ्विट्ट सादनङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् इदुक्कु एऱ्ऱमावदु- सेदनप्रव्रुत्तियाले तन् स्वरूब सित्तियाम्बडि इरुक्कैयऩ्ऱिक्के सनादन तर्ममागैयाले सित्तमाय्। यस्सर्वज्ञ: सर्ववित् (“यस्सर्वज्ञस् सर्ववित्”) इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ सर्वज्ञ विषयमागैयाले परमसेदनमाय्, परास्य शक्ति:विविधैव श्रूयते (“परास्य शक्तिर् विविदै⁴व श्रूयदे”) ऎन्गिऱबडिये सर्व शक्तियाय्, सेदनसात्यमाय् नडुवे अबायङ्गळ् पुगुरुगैक्कु अवगाशमुण्डाम्बडियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, सित्त वस्तुवायिरुक्कैयाले निरबायमाय्, परदन्द्रनान इच्चेदननुडैय स्वरूबत्तुक्कु अप्राप्तमायिरादे प्राप्तमाय् कीऴ्च् चॊन्न परमसेदनत्वादिगळाले सहायान्दर निरबेक्षमायिरुक्कै- ऎऩ्ऱबडि।

**अव:** इन्द सहायान्दर निरबेषत्वत्तै सहेदुगमाग स्ताबिक्किऱार् ‘मऱ्ऱै उबायङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मेल् मूऩ्ऱु वाक्यत्ताले।

****

**मू:२१६। मऱ्ऱै उबायङ्गळ् सात्यङ्गळागैयाले, स्वरूबसित्तियिल् सेदननै अबेक्षित्तिरुक्कुम्; असेदनङ्गळुमाय्,अशक्तङ्गळुमायिरुक्कैयाले कार्य सित्तियिल् ईश्वरनै अबेक्षित्तिरुक्कुम्। इन्द उबायम् अवऱ्ऱुक्कु ऎदिर्त्तट्टायिरुक्कैयाले, इदर निरबेक्षमायिरुक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु, इत्तैयॊऴिन्द उबायङ्गळ् सेदन प्रव्रुत्तियाले सादिक्कप्पडुमवैयागैयाले तम्मुडैय स्वरूबसित्तियिल् प्रविरुत्तिगरनान सेदननै अबेक्षित्तिरुक्कुम्; इवनुक्कुच् चॆय्यवेण्डुमवैयऱिगैक्कुम् अदुदन्नैच् चॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कुम् योक्यदैयिल्लाद असेदनङ्गळुमाय् अशक्तङ्गळुमायिरुक्कैयाले, सेदननुडैय इष्टानिष्टप्राप्ति परिहाररूबमान कार्यत्तिनुडैय सित्तियिल्, फलमत उपपत्ते: (“पलमद उबबत्ते:”) ऎन्गिऱबडिये पलप्रदत्वोब योगियान सर्वशक्तित्वादि उबबत्तियुडैयनान ईश्वरनै अबेक्षित्तिरुक्कुम्; इन्द उबायम् सित्तत्व परमसेदनत्व सर्वशक्तित्वङ्गळाले अवऱ्ऱुक्कु ऎदिर्त्तट्टायिरुक्कैयाले अन्य निरबेक्षमायिरुक्कुम् – ऎन्गै।

**अव:** इनि, इप्पदत्तिले आश्रयण सौगार्याबादगङ्गळान कुणविशेषङ्गळॆल्लाम् प्रगाशिक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इदिले’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२१७। इदिले, वात्सल्य स्वामित्व सौशील्य सौलप्यङ्गळागिऱ कुणविशेषङ्गळ् नेराग प्रगाशिक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु, अदर्मबुत्तियाले तर्मत्तिल् निऩ्ऱुम् निव्रुत्तनान अर्जुननुक्कुक् कुऱ्ऱम् पारादे अबेक्षिदार्त्तङ्गळै अरुळिच्चॆय्गैयाले, वात्सल्यम् प्रगाशिक्किऱदु; तन्नुडैय परत्वत्तैप् पलगालुम् अरुळिच्चॆय्द अळवऩ्ऱिक्के अर्जुनन् प्रत्यक्षिक्कुम्बडि पण्णुगैयाले, स्वामित्वम् प्रगाशिक्किऱदु; हे कृष्ण हे यादव (“हे किरुष्ण हे यादव”) ऎऩ्ऱु अर्जुनन् ताने सॊल्लुम्बडि इवनोडे कलन्दु प्रियमान तिरुमेनियैक् कण्णुक्कु इलक्काम्बडिप् पण्णुगैयाले, सौसील्यम् प्रगासिक्किऱदु; अप्राक्रुदमान तिरुमेनियैक् कण्णुक्कु इलक्काम्बडि पण्णुगैयाले सौलप्यम् प्रगासिक्किऱदु – ऎन्गै। “कुणविशेषङ्गळ्” ऎऩ्ऱदु, आश्रयणत्तुक्कु अबेक्षिदङ्गळानवैयॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग। ‘नेराग प्रगाशिक्किऱदु’ऎऩ्ऱदु- स्पुडमाग प्रगाशिक्किऱदु – ऎऩ्ऱबडि।

**अव:** इवै ऎल्लावऱ्ऱिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु, मिगवुम् अबेक्षिदम् सौलप्यमागैयाले, अवदार प्रयुक्तमान सौलप्यत्तळवऩ्ऱिक्के सारत्येवस्तिगनाय् निऱ्‌किऱ सौलप्य अदिशयत्तै तर्शिप्पित्तमैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘कैयुम् उऴवुगोलुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२१८। कैयुम् उऴवुगोलुम्, पिडित्त सिऱुवाय्क् कयिऱुम्, सेना तूळिदूसरिदमान तिरुक्कुऴलुम्, तेरुक्कुक् कीऴे नाऱ्ऱिन तिरुवडिगळुमाय् निऱ्‌किऱ सारत्य वेषत्तै ‘माम्’ ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱान्।**

**व्या:** अदावदु, कुदिरैगळै प्रेरित्तु नडत्तुगैक्कागत् तिरुक्कैयिले तरित्त उऴवुगोलुम्, अवऱ्ऱै इडवाय् वलवाय्त् तिरुप्पुगैक्कागवुम्, निऱुत्तरुळ वेण्डुम् इडत्तिले ताङ्गि निऱुत्तुगैक्कागवुम् पिडित्त सिऱुवाय्क्कयिऱुम्, तिरुमुडियिल् ऒऩ्ऱु आच्चादियामल् निऱ्‌कैयाले सेना तूळियाले पुऴुदि पडैत्त तिरुक्कुऴलुम्, “तेर्गडविय पॆरुमान् कनैगऴल्” ऎन्गिऱबडिये, सात्तिन सिऱुसदङ्गैयुन् दानुमागत् तेरुक्कुक् कीऴे नाऱ्ऱिन तिरुवडिगळुमाय् निऱ्‌किऱ सारत्यवेषत्तै ‘ऎन्नै’ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱान्- ऎन्गै। आग, त्रुदीय पदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्ऱु।

**अव:** अनन्दरम्, सदुर्त्तबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘एगम्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२१९।एगम्।**

**अव:** अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इन्द एगसप्तम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२२०। इन्द एगसप्तम् स्तानप्रमाणत्ताले अवदारणार्त्तत्तैक् काट्टुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, इव्वुबायविशेषत्तैच् चॊल्लुम् इडङ्गळिले पलविडङ्गळिलुम् अवदारण प्रयोगम् उण्डागैयाले। उगारम्बोले इन्द एगशप्तमुम् स्तानप्रमाणत्ताले अवदारणमागिऱ अर्त्तत्तैक् काट्टुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** इव्वुबायत्तै निर्त्तेशित्त अनन्दरम् अवदारण प्रयोगम् पण्णिन वसनङ्गळ् पलवऱ्ऱैयुम् इदुक्कु उदाहरणमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘मामेव’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२२१। ”मामेव ये प्रबत्यन्दे”, “तमेव सात्यम्“, “त्वमेवोबाय पूदो मे पव”, “आऱॆनक्कु निन्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्” ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱबडिये।**

**व्या:** अदावदु, मामेव ये प्रपद्यन्ते (“मामेव ये प्रबद्यन्दे”) ऎऩ्ऱु ऎन्नैये यावर् सिलर् प्रबत्ति पण्णुगिऱर्गळ् ऎऩ्ऱुम्, तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये (“तमेव साद्यम् पुरुषम् प्रबद्ये”) ऎऩ्ऱु आत्यनान अन्दप् पुरुषनैये प्रबत्ति पण्णुगिऱेन् ऎऩ्ऱुम्, त्वमेवोपायभूतो मे भव (“त्वमेवोबाय भूतो मे भव”)ऎऩ्ऱु नीये ऎनक्कु उबायमागवेणुम् ऎऩ्ऱुम्, “आऱॆनक्कु निन्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्” ऎऩ्ऱु ‘ऎनक्कु उबायन्दरुगिऱ इडत्तिल् उन् तिरुवडिगळैये उबायमागत् तन्दाय्’ ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱ इव्विडङ्गळिल्, “मामेव”, “तमेव”, “त्वमेव”, “निन् पादमे” ऎऩ्ऱु स्वीगार्य वस्तु निर्त्तेशानन्दरम् अवदारणत्तैच् चॊल्लुगिऱ प्रगारत्तिले – ऎन्गै।

**अव: ‘**एदत्व्यावर्त्यम् ऎदु’ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इत्ताल्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२२२। इत्ताल्, ‘व्रज’ऎन्गिऱ स्वीगारत्तिल् उबाय पावत्तैत् तविर्क्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु, उबायान्दरङ्गळ् व्यावर्त्यमामळविल् पौनरुक्त्यम् प्रसङ्गिक्कैयालुम्, तेवदान्दरङ्गळ् व्यावर्त्यमामळविल् ‘माम्’ऎऩ्ऱु असादारणागारत्तैच् चॊल्लुगैयाले अदु कीऴे सित्तमागैयालुम्, इन्द अवदारणत्ताल् ‘व्रज’ ऎऩ्ऱु मेल् सॊल्लुगिऱ स्वीगारत्तिल् उबायत्वत्तैच् कऴिक्किऱदु – ऎन्गै। इन्द स्वीगारन्दानुम् अन्वय व्यदिरेगत्ताले सादनम् ऎऩ्ऱु निनैक्कलायिरुक्कैयाले, इदन् सादनत्वम् अवश्यम् कऴिक्कवेणुमिऱे।

**अव:** स्वीगारानन्दरमॊऴिय उबायम् कार्यगरमागामैयाले पेऱ्ऱुक्कु इदु अवसियम् वेण्डियिरुक्क, इदिल् उबायत्वत्तैक् कऴिक्किऱबडिदान् ऎङ्ङने ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् – स्वीगारन्दानुम् अवनाले वन्ददु – ऎऩ्ऱु।

**मू:२२३। स्वीगारन्दानुम् अवनाले वन्ददु।**

**व्या:** अदावदु स्वीगारानन्दरम् इवनुक्कु अनिष्ट निव्रुत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् पण्णुगैयागिऱ इदु अवनाले आनाऱ्‌पोले तत्पूर्वबावियान स्वीगारन्दानुम् अवनाले उण्डानदु- ऎन्गै। इत्ताल्, स्वीगारत्तुक्कु उबाय कार्यत्वमॊऴिय उबायत्वम् इल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

**अव: ‘**अवनाले वरुगैयावदु ऎन्?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘स्रुष्टि’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि,

**मू:२२४। स्रुष्ट्यवदारादि मुगत्ताले पण्णिन क्रुषिबलम्।**

**व्या:** अदावदु करण कळेबर विदुरनाय्, पोग मोक्ष शून्यनाय्, असिदविशेषिदनाय्क् किडक्किऱ तशैयिले, करण कळेबर विशिष्टनाय्, ज्ञान विगासयुक्तनाम्बडि स्रुष्टित्तु ‘ऎदिर्सूऴल्बुक्कु’ ऎन्गिऱबडिये इवनै अङ्गीगरिक्कैक्काग अनेग अवदारङ्गळैप् पण्णि, अवदरित्त इडङ्गळिले आश्रयणरुसि विश्वास जनगमान तन् कुण सेष्टिदादिगळै प्रगाशिप्पित्तु, इव्वऴियाले अवन् पण्णिन क्रुषियाले पलित्तदु इदु- ऎन्गै।

**अव:** इव्वर्त्तत्तिल् प्रमाणम् काट्टुगिऱार्‘अदुवुमवनदिन्नरुळे’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२२५। “अदुवुम् अवनदु इन्नरुळे”।**

**व्या:** अदावदु “उणर्विलुम्बरॊरुवनै अवनदरुळालुऱऱ्‌पॊरुट्टु ऎन्नुणर्विनुळ्ळेयिरुत्तिनेन्” ऎऩ्ऱु। ‘उणर्वुमिक्किरुक्कक् कडवरान नित्य सूरिगळुडैय सत्तादिगळुक्कु निर्वाहगनान अत्विदीयनानवनै, अवनुडैय अरुळाले प्राबिक्कैक्काग। ऎन्नुडैय अबेक्षारूब ज्ञानत्तुक्कुळ्ळे इरुत्तिनेन् ऎऩ्ऱु तम्मुडैय स्वीगारत्तै अरुळिच् चॆय्द अनन्दरम् “अदुवुमवनदिन्नरुळे” ऎऩ्ऱु अन्द स्वीगारन्दानुम् अवनुडैय निर्हेदुग क्रुबैयिनाले उण्डानदु ऎऩ्ऱु आऴ्वाररुळिच्चॆय्गैयाले, स्वीगारमुम् अवनुडैय क्रुषिबलमॆऩ्ऱे कॊळ्ळवेणुम्- ऎन्गै।

**अव:** इप्पडियागैयाल् इन्द स्वीगारत्तिल् सरक्कऱ निनैक्कक्कडवनॆन्गिऱार् ‘इत्तैयॊऴियवुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२२६। इत्तै ऒऴियवुम् ताने कार्यञ्जॆय्युम् ऎऩ्ऱु निनैक्कक्कडवन्।**

**व्या:** अदावदु, इन्द स्वीगारत्तुक्कुम् ताने क्रुषि पण्णुवनॊरुवनागैयाले, इदुक्कागवऩ्ऱु अवन् नमक्कुक् कार्यञ्जॆय्गिऱदु; इत्तै ऒऴियवुम् इव्वात्मोज्जीवनगरनान ताने नम्मुडैय इष्टानिष्ट प्राप्ति परिहाररूबमान कार्यत्तैच् चॆय्युमॆऩ्ऱु प्रदिबत्ति पण्णक्कडवन् – ऎन्गै।

**अव:** ‘इप्पडि निनैक्कवेण्डुगिऱदु ऎन्?’ ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘अल्लादबोदु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२२७। अल्लादबोदु उबाय नैरबेक्ष्यम् जीवियादु।**

**व्या:** अदावदु, ‘इत्तैयॊऴियवुङ् गार्यञ्जॆय्युम्’ऎऩ्ऱु निनैयादे, ‘इदुवुम् वेणुम् अवन् कार्यञ्जॆय्गैक्कु’ ऎऩ्ऱु निनैक्कुमळविल्। उबायत्तिनुडैय सहायान्दर नैरबेक्ष्यम् जीविक्कप्पॆऱादु – ऎन्गै।

**अव:** आनाल् इन्द स्वीगारन्दान् एदावदॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इदु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२२८। इदु सर्वमुक्ति प्रसङ्ग परिहारार्त्तम्, पुत्ति समादानार्त्तम्, सैदन्य कार्यम्, राग प्राप्तम्, स्वरूब निष्टम्, अप्रदिषेदत्योदगम्।**

**व्या:** अदावदु, इन्द स्वीगारम् ‘इत्तलैयिलॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, ईश्वरन्दाने उज्जीविप्पिक्कुमळविल्, ऎल्लारुम् पिन्नै मुक्तराग वेण्डावो’ऎन्गिऱ सर्व मुक्ति प्रसङ्ग परिहारत्तुक्कुऱुप्पु; इदुदान्, ‘नॆडुङ्गालम् नम्मै रक्षियादवन् इऩ्ऱु नम्मै रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱदु नामॆन्गॊण्डु?’ऎऩ्ऱु इवन् तळुम्बामल् पुत्ति समादानम् पिऱन्दिरुक्कैक्कु उऱुप्पु; इवन्दान् असेदनमऩ्ऱिक्के सेदननागैयाले अवने उबायम् ऎन्गिऱ अत्यवसायम् इवन् सैदन्यत्तिनुडैय कार्यम्; वैदमाग अऩ्ऱिक्के इदिल् रसज्ञनान इवनुडैय रागत्ताले प्राप्तमान इदु, स्वरूबादिरेगियऩ्ऱिक्के तदेग रक्ष्यत्वरूबमान स्वरूबत्तिले निऱ्‌कुमदु; अनादि कालम् स्वरक्षणादिगळाले अवन् पण्णुम् रक्षणत्तै विलक्किप् पोन्द इवन् अदु तविर्न्दमैक्कुप् प्रगाशगम् – ऎन्गै।

**अव:** इनि ‘माम्’ऎन्गिऱ पदत्तुक्कुक् कीऴुम्,‘इङ्गुम् ईश्वरनुडैय सॆयल्गळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘कीऴ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२२९। कीऴ् तानुम् पिऱरुमान निलैयैक् कुलैत्तान्; इङ्गुत्तानुम् इवनुमान निलैयैक् कुलैक्किऱान्।**

**व्या:** अदावदु “सर्वदर्मान् परित्यज्य” ऎऩ्ऱ इडत्तिल् सगलोबायङ्गळैयुम् विडच् चॊल्लुगैयाले, पलप्रदनान तानुम् उबायान्दरङ्गळुमाय्क् कूडि निऱ्‌किऱ निलैयैक् कुलैत्तान्; “एगम्” ऎन्गिऱ इडत्तिल् स्वीगारत्तिल् उबाय पावत्तैक् कऴिक्कैयाले, उबाय पूदनान तानुम् तन् स्वीगारत्तिल् उबाय पुत्ति पण्णि निऱ्‌किऱ इवनुमान निलैयैक् कुलैक्किऱान्- ऎन्गै। उबायान्दरङ्गळैप् पिऱर् ऎऩ्ऱदु “उन्नालल्लाल् यावरालुम्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले।

**अव:** इनि, सादन पुत्त्या इवन् पण्णुम् स्वीगारत्तिनुडैय तोषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अवनै’ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२३०। अवनै इवन् पऱ्ऱुम्बऱ्ऱु अहङ्गार कर्प्पम्, अवत्यगरम्।**

**व्या:** अदावदु, निरुबादिगरक्षगनान अवनै, तत्रक्ष्यबूदनान इवन्, तन् रक्षणत्तुक्कु उऱुप्पाग स्वीगरिक्किऱ स्वीगारम्, स्वगर्त्रुत्वरूब अहङ्गार कर्प्पमुमाय् पिदावुक्कुप् पुत्रन् ऎऴुत्तु वाङ्गुमाबोले अवत्यगरमुमायिरुक्कुम्- ऎन्गै।

**अव: ‘**आनाल्, रक्षगमावदुदान् ऎदु?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार्‘अवनुडैय स्वीगारमे रक्षगम्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२३१। अवनुडैय स्वीगारमे रक्षगम्।**

**व्या:** अदावदु, इव्वात्माविनुडैय रक्षणत्तुक्कुक् कडवनान अवन्, ‘इवनै नान् रक्षिक्कक्कडवोम्’, ऎऩ्ऱु अबिमानित्तुक् कॊळ्ळुगैयागिऱ स्वीगारमे इवनुक्कु रक्षगमायऱुवदु- ऎन्गै।

****

**अव: ‘**सेदन प्रव्रुत्तियिल् ऒऩ्ऱैयुम् इव्वुबायम् सहियादु’ ऎन्नुमत्तैत् तॆळिविक्कैक्काग, उबायान्दरङ्गळुक्कुम् इव्वुबायत्तुक्कुम् उण्डान विशेषत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘मऱ्ऱै’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२३२। मऱ्ऱै उबायङ्गळुक्कु निव्रुत्ति तोषम्, इदुक्कु प्रव्रुत्ति तोषम्।**

**व्या:** अदावदु, सित्तोबायमान इत्तैयॊऴिन्द उबायङ्गळुक्कुच् चेदन प्रव्रुत्तियाले स्वरूबसित्ति आग वेण्डुगैयाले, इवनुडैय स्वयत्न निव्रुत्ति तोषमायिरुक्कुम्; इन्द उबायत्तुक्कु सहायान्दर संसर्क्कम् असह्यमागैयाले, इच्चेदननुडैय प्रव्रुत्ति ऎन्बदु ऒऩ्ऱुमे तोषमायिरुक्कुम्- ऎन्गै।

**अव: ‘**सेदन व्याबारम् ऒऩ्ऱुम् वेण्डा?’ ऎन्नुमिडत्तुक्कु प्रमाणङ् गाट्टुगिऱार् ‘सिऱ्ऱवेण्डा’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२३३। “सिऱ्ऱवेण्डा”।**

**व्या:** अदावदु, सित्तोबाय स्वीगारञ्जॊल्लुगिऱ “मऱ्ऱॊऩ्ऱिल्लै” ऎन्गिऱ पाट्टिले “सिऱ्ऱ वेण्डा” ऎऩ्ऱु सिऱ्ऱुदल् सिदऱुदलाय्, ‘परक्क ऒरु वियाबारम् पण्ण वेण्डा’ ऎन्गैयाले, इव्वुबायत्तिल् इऴियुमवनुक्कु ऒरु व्याबारम् पण्ण वेण्डा ऎन्नुमिडञ्जॊल्लिऱ्ऱिऱे- ऎन्गै।

**अव:** इदुदान् इश्लोगन्दनक्कुळ्ळे सॊल्लिऱ्ऱॆन्गिऱार् ‘निव्रुत्ति कीऴे सॊल्लिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२३४। निव्रुत्ति कीऴे सॊल्लिऱ्ऱु।**

**व्या:** अदावदु ‘सर्वदर्मान् परित्यज्य’ ऎऩ्ऱु सगल प्रव्रुत्तियिनुडैयवुम् निव्रुत्तियिनुडैयवुम् निव्रुत्तिये इवनुक्कु वेण्डुवदॆन्नुमिडम् कीऴे सॊल्लिऱ्ऱु- ऎन्गै।

****

**अव:** ‘आनाल्, उबगार स्म्रुदिदान् वेणुमो? अदु उबायत्तिल् मुदलिडादो?’ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार्‘उबगार स्म्रुदियुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

****

**मू:२३५। उबगार स्म्रुदियुम् सैदन्यत्ताले वन्ददु; उबायत्तिल् अन्दर्बवियादु।**

**व्या:** अदावदु, “ऎन्नैत् तीमनङ्गॆडुत्ताय्”, “मरुवित् तॊऴुम् मनमे तन्दाय्” इत्यादियाले इव्वुबायविषयत्तिल् इवन् पण्णुम् उबगार स्म्रुदियुम् इवनुडैय सैदन्य प्रयुक्तमाय् वन्ददित्तनै; इदु उण्डागैयालेयऩ्ऱो ईश्वरन् कार्यञ्जॆय्ददु ऎऩ्ऱु उबायत्तिल् उट्पुगादु – ऎन्गै। आग सदुर्त्त पदार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्ऱु।

**अव:** इनि, पञ्जम पदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘शरणम्’ ऎऩ्ऱु। अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘उबायमाग’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२३६। शरणम् – उबायमाग।**

**अव:** अर्त्तान्दरङ्गळैयुङ् गाट्टवऱ्ऱायिरुक्क, इव्विडत्तिल् इदु उबायत्तैये काट्टुगिऱमैयै सहेदुगमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इन्द शरण शप्तम्**’** ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२३७। इन्द शरणशप्तम्– रक्षिदावैयुम् क्रुहत्तैयुम् उबायत्तैयुम् काट्टक्कडवदेयागिलुम्, इव्विडत्तिल् उबायत्तैये काट्टुगिऱदु; कीऴोडे सेर वेण्डुगैयाले।**

**व्या:** अदावदु, उपाये गृहरक्षित्रो: शब्द: शरणमित्ययं वर्तते (“उबाये ग्रुहरक्षित्रोश्शप्दश्शरण मित्ययम्-वर्ददे”) ऎन्गिऱबडिये शरण शप्तमान इदु रक्षिदावैयुम् क्रुहत्तैयुम् उबायत्तैयुम् काट्टक् कडवदेयागिलुम्, सांप्रतं चैष उपायार्थैक वाचक: (“साम्ब्रदम् सैष उबायार्त्थैकवासग:”) ऎन्गिऱबडिये इन्द स्तलत्तिले उबायत्तैये काट्टुगिऱदु। सर्व तर्मङ्गळैयुम् विट्टुत् तन्नैये पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱ प्रगरणमागैयाल्, कीऴोडे सेरवेण्डुगैयाले – ऎन्गै।

‘आनाल् कीऴ्च्चॊन्न सादनान्दर परित्यागन्दाने स्वीगार्य वस्तुविन् उबायत्वत्तैत् तोऱ्ऱुविक्कुमदायिरुक्क शरण शप्त प्रयोगन्दान् वेणुमो?’ ऎन्निल्, वेणुम्; प्राबग समयत्तिऱ्‌पोले प्राप्य समयत्तिलुम् नदीनिस्तरणानन्दरत्तिल् प्लव परित्यागम् पोले सादनान्दर परित्यागम् समानमागैयाले, तत्विशिष्टमेयागिलुम् स्वीगारमात्रम् व्यवच्चेदगमागमाट्टामैयाले।

‘अङ्ङनञ्जॊल्ललामो? इन्द उबायान्दरत्यागम् स्वीगारत्तुक्कु अङ्गमाग विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु आगैयाले, स्वीगारत्तिनुडैय उबायत्वत्तैक् काट्टवऱ्ऱागैयाल् शरण शप्त प्रयोगत्तुक्कु प्रयोजनम् इल्लैये?’ ऎन्निल्;

अप्पडिच्चॊल्लवॊण्णादु, आर्त्तमाग वरुमदिऱ्‌काट्टिल् शाप्तमागच् चॊल्लुमदु युक्तमागैयाले। आक्षेपत: प्राप्तादाभिधानिकस्यैव ग्राह्यत्वात् (“आक्षेबद: प्राप्तात् आबि⁴धानिगस्यैव ग्राह्यत्वात्”) ऎऩ्ऱिऱे पाष्यगाररुम्, अरुळिच्चॆय्ददु।

आग, उबाय वासियान इन्द शरण शप्तत्ताले इव्वस्तुवुक्कु प्राप्यदया स्वीगार्यत्वमुम् प्राबगदया स्वीगार्यत्वमुम् उण्डागैयाले। अदिल् प्राप्यदया स्वीगारत्तै व्यवच्चेदित्तदायिऱ्ऱु

**अव:** इनि, षष्टबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘व्रज’ऎऩ्ऱु। अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘पुत्ति पण्णु’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२३८। व्रज- पुत्ति पण्णु।**

अदु तन्नै विशदीगरिक्किऱार्- ‘कत्यर्त्तमावदु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२३९। कत्यर्त्तमावदु पुत्त्यर्त्तमाय्, अत्यवसियॆऩ्ऱबडि।**

**व्या:** अदावदु, ‘व्रज कदॆळ’ ऎन्गिऱ तादुविले कत्यर्त्तमाय्। गत्यर्था बुद्ध्यर्था: (“कत्यर्दा² पुद्ध्यर्दा²:”) ऎन्गिऱ न्यायत्ताले कत्यर्त्तमावदु पुत्त्यर्त्तमाय्, अत्यवसियॆऩ्ऱबडि – ऎन्गै।“इन्द पुत्तियागिऱदु त्याज्य कोडियिल् उत्तीर्णमाय्, उबाय कोडियिल् अननुप्रविष्टमाय्, प्राबगान्दर परित्यागबूर्वगमाय्, पगवत्रक्षगत्वानुमदिरूबमाय्, सैदन्य कार्यमाय्, प्रार्त्तनागर्बमाय्, पगवन्मुगविगास हेदुवाय्, स्वरूबानुरूबमाय्, व्यबिसार विळम्ब विदुरमाय् इरुप्पदॊरु अत्यवसायात्मग ज्ञानविशेषम्” ऎऩ्ऱु परन्दबडियिल् इवर् अरुळिच्चॆय्द इदु इव्विडत्तिलेअनुसन्देयम्।

**अव:** ‘सामान्येन कदिवासियान इदु, मानस वासिग कायिग रूबमान कदित्रयत्तैयुम् काट्टवऱ्ऱायिरुक्क, मानसमान अत्यवसाय मात्रत्तिले ऒदुक्कुगिऱदॆन्?’ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘वासिग कायिगङ्गळुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४०। वासिग कायिगङ्गळुम् इदुक्कु अबेक्षिदङ्गळायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ज्ञानान्मोक्षमागैयाले मानसमान अनुष्टानत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, ‘सिन्दैयालुञ् जॊल्लालुञ् जॆय्गैयिनालुम्’ऎन्गिऱबडिये करणत्रयत्तालुम् उण्डान स्वीगारम् अदिगार पूर्त्तिक्कु उडलागैयाले वरणोक्ति रूबमान वासिगमुम् अञ्जल्यादि रूबमान कायिगमुम् इन्द स्वीगारत्तुक्कु अबेक्षिदङ्गळायिरुक्कच् चॆय्देयुम् “ज्ञानान्मोक्ष:” आगैयाले अवैयिरण्डैयुमॊऴिय, मानसमान अनुष्टान मात्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै। आग प्रदिबदम् अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्ऱु।

**अव:** इनि पूर्वार्त्तत्ताऱ्‌चॊल्लुगिऱ अर्त्तत्तै अनुवदित्तु निगमिक्किऱार् ‘आग त्याज्यत्तैच्चॊल्लि’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४१। आग, त्याज्यत्तैच् चॊल्लि, त्याग प्रगारत्तैच् चॊल्लि, पऱ्ऱप्पडुम् उबायत्तैच् चॊल्लि, उबायनैरबेक्ष्यञ्जॊल्लि, उबायत्वञ्जॊल्लि, उबायस्वीगारम् सॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, आग पूर्वार्त्तत्ताल् ‘सर्वदर्मान्’ ऎऩ्ऱु त्याज्यत्तैच् चॊल्लि, ‘परित्यज्य’ऎऩ्ऱु त्याग प्रगारत्तैच् चॊल्लि, ‘माम्’ ऎऩ्ऱु पऱ्ऱप्पडुम् उबायत्तैच् चॊल्लि, ‘एगम्’ ऎऩ्ऱु उबाय नैरबेक्ष्यञ् जॊल्लि, ‘शरणम्’ऎऩ्ऱु उबायत्वञ्जॊल्लि, ‘व्रज’ ऎऩ्ऱु उबाय स्वीगारञ् जॊल्लुगिऱदु – ऎन्गै।

**अव:** अनन्दरम्, उत्तरार्त्तत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्वदागक्कोलि, अदिल् प्रदमबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘अहम्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२४२। अहम्।**

**अव:** इव्वुत्तरार्त्तत्तिल् ईश्वरन् सॆय्दरुळुगिऱ अम्शत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘स्वक्रुत्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱान्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२४३। स्वक्रुत्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱान्।**

**व्या:** अदावदु अदिगारि क्रुत्यमिऱे पूर्वार्त्तत्तिऱ्‌ चॊल्लिऱ्ऱु; उबाय पूदनान तन्नुडैय क्रुत्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱदु इदिलेयिऱे।

**अव:** इनि इप्पदत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् –‘सर्वज्ञनाय्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४४। सर्वज्ञनाय्, सर्वसक्तियाय्, प्राप्तनान नान्।**

**व्या:** अदावदु यस्सर्वज्ञ: सर्ववित् (“यस् सर्वज्ञस् सर्ववित्”) ऎन्गिऱबडिये सर्वत्तैयुम् अऱियुमवनाय्, परास्य शक्ति:विविधैव श्रूयते (“परास्य शक्तिर् विविदै⁴व श्रूयदे”) ऎन्गिऱबडिये ऎल्ला सामर्त्यत्तैयुम् उडैयनाय् शेषियागैयाले प्राप्तनायिरुक्किऱ नान्- ऎन्गै।

**अव:** अल्लाद कुणङ्गळ् ऎल्लाङ्गिडक्क, इन्द कुण विशेषङ्गळै इव्वहम् शप्तम् काट्टुगिऱ इदुक्कु प्रयोजनम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् – ‘इवन् कीऴ्निऩ्ऱ निलैयुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४५। इवन् कीऴ्निऩ्ऱ निलैयुम्, मेल् पोक्कडियुम् अऱिगैक्कुम्, अऱिन्दबडिये सॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कुम् एगान्दमान कुणविसेषङ्गळैयुम्, तन् पेऱागच् चॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कु ईडान पन्द विशेषत्तैयुम् काट्टुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु इच्चेदननुक्कु अनिष्टनिव्रुत्ति इष्टप्राप्तिगळैप् पण्णुमळविल्, इवन् पूर्वत्तिल् निऩ्ऱ निलैयुम्, मेल् पोगत्तक्क वऴियुम् अऱिगैक्कुम्, अऱिन्दबडिये अवऱ्ऱैच् चॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कुम् तक्कवैयायिरुन्दुळ्ळ सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्वङ्गळागिऱ कुण विशेषङ्गळैयुम्, इवन् कार्यञ्जॆय्युमिडत्तिल् इवनुक्काग अऩ्ऱिक्के तन्बेऱागच् चॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कु ईडान शेषित्वरूब पन्द विशेषत्तैयुम् प्रगाशिप्पिक्किऱदु – ऎन्गै।

‘माम्’ ऎन्गिऱ इडत्तिल् आश्रयणत्तुक्कु एगान्दमान कुण विशेषङ्गळ् प्रगाशित्ताऱ्‌पोले ‘अहम्’ऎन्गिऱ इडत्तिलुम् कार्य करत्वत्तुक्कु एगान्दमान कुण विशेषङ्गळ् पिरगाशिक्कुमिऱे; वात्सल्यादिगळ् इल्लादबोदु आश्रयणम् कूडादाबोले, ज्ञान शक्त्यादिगळ् इल्लादबोदु कार्यगरत्वम् कडियामैयाले, इव्विडत्तिल् ज्ञानशक्तिगळुम् प्राप्तियुञ् जॊन्न इदु, पूर्त्तिक्कुम् उबलक्षणम्।

**अव:** इप्पदत्तिल् “माम्” ऎन्गिऱ इडत्तिल्, सारदियाय् निऩ्ऱ पारदन्द्र्यत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टान अदन् स्वादन्द्र्यत्तै प्रगाशिप्पित्तमैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘तनक्कागक् कॊण्ड’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४६। तनक्कागक् कॊण्ड सारत्य वेषत्तै अवनैयिट्टुप् पारादे तन्नैयिट्टुप्पार्त्तु, अञ्जिन अच्चन्दीरत् तानान तन्मैयै ‘अहम्’ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱान्।**

**व्या:** अदावदु, ‘माम्’ऎऩ्ऱ सारत्य वेषत्तोडे निऱ्‌किऱ तन्नैप् पऱ्ऱच् चॊन्नबोदु, अर्जुनन्, तन्नुडैय रक्षणार्त्तमाग एऱिट्टुक्कॊण्ड सारत्य वेषत्तै ‘सर्वादिगनानवन् इप्पडित् ताऴनिऩ्ऱदु, तन् कुणत्तालेयिऱे’, ऎऩ्ऱु अवनैयिट्टुप् पारादे, ‘नमक्कु इऴिदॊऴिल् सॆय्दु सारदियाय् निऱ्‌किऱवनऩ्ऱो?’ऎऩ्ऱु तन्नैयिट्टुप् पार्त्तु, ‘सर्वदर्मङ्गळैयुम् विट्टु ऎन्नैप् पऱ्ऱु ऎन्ना निऩ्ऱान्; इदु ऎन्नागक् कडवदु?’ऎऩ्ऱु अञ्जिन अच्चम् तीर स्वादीन त्रिविद सेदना सेदन स्वरूबस्तिदि प्रव्रुत्तिगनाय्क् कॊण्डु निरङ्गुश स्वदन्द्रनायिरुक्किऱ तन्नुडैय यदावस्तिद वेषत्तै ‘अहम्’ऎऩ्ऱु तर्शिप्पिक्किऱान्- ऎन्गै।

**अव:** एवम् पूदनानवन् परदन्द्रनानदुम्, तनक्कु स्वरूबमाय्च् चॆय्ददऩ्ऱु ऎन्नुमिडत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् – ‘कीऴिल्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४७। कीऴिल् पारदन्द्र्यमुम् इन्द स्वादन्द्र्यत्तिनुडैय ऎल्लै निलमिऱे।**

**व्या:** अदावदु कीऴ्, सारदियाय् निऩ्ऱ पारदन्द्र्यमुम्, निनैत्तदु सॆय्युमळविल् तनक्कॊरु निवारगरिल्लादबडियान इन्द स्वादन्द्र्यत्तिनुडैय सीमाबूमियिऱे – ऎन्गै।

**अव:** अनन्दरम् त्वीदीयबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार्- ‘त्वा’ ऎऩ्ऱु। अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अज्ञनाय्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४८। त्वा – अज्ञनाय्, अशक्तनाय्, अप्राप्तनाय्, ऎन्नैये उबायमागप् पऱ्ऱियिरुक्किऱ उन्नै।**

**व्या:** अदावदु, उन् कार्यङ्गळ् अऱिगैक्कुत् तक्क ज्ञानमिल्लादवनाय्, अऱिन्दालुम् सॆय्दु तलैक्कट्टिक् कॊळ्ळुगैक्कु शक्तियिल्लादवनाय्, अदुदान् उण्डानालुम् उन्नुडैय रक्षणत्तिल् उनक्कु प्राप्तियिल्लादवनाय्, इप्पडियिरुक्कैयाले सर्व तर्मङ्गळैयुम् विट्टु ऎन्नैये निरबेक्ष उबायमागप् परिक्रहित्तिरुक्किऱ उन्नै- ऎन्गै।

**अव:** अनन्दरम्, त्रुदीयबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱर् –‘सर्वबाबेप्य:’ ऎऩ्ऱु। इदुवुम्- पाबमुम्, पहुवसनमुम्, सर्व शप्तमुमाय् त्रिप्रगारमाय् इरुक्कैयाले, इम्मूऩ्ऱैयुम् उट्कॊण्डु इप्पदत्तुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘मत् प्राप्ति प्रदि पन्दगङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२४९। सर्वबाबेप्य: – मत् प्राप्ति प्रदि पन्दगङ्गळ् ऎऩ्ऱु यावैयावै सिल पाबङ्गळैक् कुऱित्तु अञ्जुगिऱाय्, अव्वोबाबङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱिल् निऩ्ऱुम्।**

**व्या:** अदावदु पाबमागिऱदु – इष्ट विरोदियायुम् अनिष्ट हेदुवायुम् इरुक्कुमदागैयालुम्, मोक्ष प्रगरणमागैयाले इव्विडत्तिल् इष्ट विरोदिगळागिऱ पगवल्लाब विरोदिगळागैयालुम्, अदिल् ज्ञान विरोदियुम् रुसि विरोदियुम् उबाय विरोदियुम् पण्डे निव्रुत्तमागैयालुम्, इनि उळ्ळदु प्राप्ति विरोदियागैयाले नी ऎन्नै प्राबिक्कैक्कु प्रदि पन्दगङ्गळ् ऎऩ्ऱु यावै यावै सिल पाबङ्गळै उत्तेशित्तु पयप्पडुगिऱाय्। अन्द अन्दप् पाबङ्गळॆल्लावऱ्ऱिल् निऩ्ऱुम्- ऎन्गै।

**अव:** अदिल् पहुवसन विवक्षिदङ्गळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् – “पॊय्न्निऩ्ऱ ञानमुम् पॊल्लावॊऴुक्कुम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५०। “पॊय्न्निऩ्ऱ ञानमुम् पॊल्लावॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्” ऎन्गिऱबडिये अवित्या कर्म वासना रुसि प्रक्रुदि सम्बन्दङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।**

**व्या:** अदावदु, “पॊय् निऩ्ऱ ञानमुम् पॊल्लावॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्” ऎऩ्ऱु ‘उत्पत्ति विनाशादि योगत्ताले असत्य शप्तवाच्यमान असेदन विषयत्तिल् आत्म ज्ञानमुम्, अन्द तेहात्माबिमानमडियान सांसारिग तुष्कर्म प्रव्रुत्तियुम्, अन्दक् कर्ममडियाग वरक्कडवदान मांस अस्रुगादि मलरूब तेह सम्बन्दमुम्’ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये अवित्यैयुम्, कर्ममुम्, वासनैयुम्, रुसियुम्, प्रक्रुदि सम्बन्दमुमागिऱ अवऱ्ऱैच् चॊल्लुगिऱदु- ऎन्गै। इवऱ्ऱिल्, अवित्यैयावदु – ज्ञानानुदय रूबमायुम्, अन्यदा ज्ञान रूबमायुम्, विबरीद ज्ञान रूबमायुम् मूऩ्ऱु वगैप्पट्ट अज्ञानम्। कर्ममावदु – पुण्यबाबम्; मोक्षत्तैप् पऱ्ऱ पाबत्तोबादि पुण्यमुम् त्याज्यमाम्; पुण्यपापे विधूय (“पुण्यबाबे विदू⁴य”) ऎन्नक्कडवदिऱे। वासनैयावदु- अज्ञान वासनैयुम्, कर्म वासनैयुम्, प्रक्रुदिसम्बन्द वासनैयुम्, रुसियुम् – विषय पेदत्ताले पहुविदैयायिरुक्कुम्। प्रक्रुदि सम्बन्दमावदु – स्तूल सूक्ष्म रूबमायिरुन्दुळ्ळ असित् सम्बन्दम्।

**अव:** इनि, सर्व शप्त विवक्षिदत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्- ‘त्रुणच्चेद’ इत्यादियाले।

**मू:२५१। त्रुणच्चेद कण्डूयनादिगळैप्पोले प्रक्रुदि वासनैयाले अनुवर्त्तिक्कुमवैयॆन्न, लोगाबवाद पीदियालुम्, करुणैयालुम्, कलक्कत्तालुम् सॆय्युमवैयॆन्न, ऎल्लावऱ्ऱैयुम् निनैक्किऱदु।**

**व्या:** अदावदु तुरुम्बु नऱुक्कुगै, तिनवुदिऩ्ऱविडम् सॊऱिगै तॊडक्कमानवैबोले अबुत्ति पूर्वगमाग प्रक्रुदि वासनैयाले अनुवर्त्तिक्कुम् उत्तरागङ्गळॆन्न; नाम् इवऱ्ऱैच् चॆय्यादबोदु ‘लोगम् नम्मै अबवादञ् जॊल्लुमे’ ऎन्गिऱ पयत्तालुम्, ‘नम्मैक् कण्डु लौगिगर् इवऱ्ऱैत् तविरुवर्गळागिल् अवर्गळुक्कु विनाशमामे; ऐयो!’ ऎन्गिऱ क्रुबैयालुञ्जॆय्युम् नित्य नैमित्तिग कर्मङ्गळॆन्न; रजस्तमस्सुक्कळाले कलङ्गि त्यक्त उबायङ्गळिले अन्वयित्तल् पुन: प्रबत्ति पण्णुदल् सॆय्युमवैयॆन्न; ऎल्लावऱ्ऱैयुम् निनैक्किऱदु- ऎन्गै।

**अव:** ‘सादन पुत्त्या सॆय्यादवैयुम् वस्तुगदया सादन कोडियिले अन्वयिक्कुम्’ ऎन्नुमत्तै शङ्गाबूर्वगमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘उन्मत्त’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५२। ‘उन्मत्त प्रव्रुत्तिक्कु किराम प्राप्ति पोले त्यजित्त उबायङ्गळिले इवै अन्विदङ्गळामो?’ऎऩ्ऱु निनैक्कवेण्डा।**

**व्या:** अदावदु, उन्मादश्चित्त विभ्रम: (“उन्मादश्सित्तविभ्रम:”) ऎन्गिऱबडिये सित्त विप्रमम् पिऱन्दानॊरुवन् ‘इन्नवूरुक्कुप् पोगिऱोम्’ऎन्गिऱ निनैवु इऩ्ऱिक्के ऒरुवऴिये पोगानिऩ्ऱाल्, अव्वऴिक्कु ओरूरोडे सम्बन्दमुण्डायिरुक्कैयाले अव्वूरिलेसॆऩ्ऱु सेरुमाबोले, सादन पुत्तिरहिदमाग लोगाबवाद पीत्यादिगळाले सॆय्यप्पडुगिऱ इवै, विट्ट उबायङ्गळिले अन्विदङ्गळामोवॆऩ्ऱु निनैक्कवेण्डा; अन्विदङ्गळाये विडुमॆऩ्ऱबडि। “आन्रुशंस्य प्रदानराय् अनुष्टित्तालुम्, एऱिट्ट कट्टि आगाशत्तिले निल्लादाबोले, अवैयुम्ऒरु पलत्तोडे सन्दिप्पिक्कक्कडवदु; आगैयाले, अवैयुम् पाब शप्तवाच्यमागक् कडवदु” ऎऩ्ऱिऱे तनि सरमत्तिल् इवर्दामे अरुळिच्चॆय्ददु।

**अव: ‘**अदुदानेयागिऱदु पुन:प्रबत्तिक्कु तोषम् ऎदु?’ ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘कलङ्गि’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५३। कलङ्गि उबायबुत्त्या पण्णुम् प्रबत्तियुम् पादगत्तोडु ऒक्कुम्।**

**व्या:** अदावदु, सक्रुत् अनुष्टानमॊऴियप् पुनरनुष्टानत्तै सहियाद प्रबत्ति स्वबावत्तै अऱियादे कलङ्गि अनिष्ट निव्रुत्तिक्कागवादल्, इष्ट प्राप्तिक्कागवादल् उबायबुत्त्या मीण्डु पण्णुम् प्रबत्तियुम्, अथ पातक भीतस्त्वं (“अद पादग भीतस्त्वम्”) ऎऩ्ऱु उबायान्दरम् पोले पादग समम् – ऎन्गै।

**अव:** अनन्दरम्, सदुर्त्त पदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘मोक्षयिष्यामि’ ऎऩ्ऱु, अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्- ‘मुक्तनाम्डि पण्णक्कडवेन्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२५४। मोक्षयिष्यामि- मुक्तनाम्बडि पण्णक्कडवेन्।**

**व्या:** अदावदु इवऱ्ऱिल् ‘निऩ्ऱुम् विडप्पट्टवनाम्बडि पण्णक्कडवेन्’ ऎन्गै।

**अव:** इनि, णिजर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘णिच्चाले’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५५। णिच्चाले – नानुम् वेण्डा, नीयुम् वेण्डा, अवै तन्नडैये विट्टुप्पोङ्गाणॆन्गिऱान्।**

**व्या:** अदावदु “यिष्यामि” ऎन्गिऱ णिच्चाले स्वयम् कर्त्तावागैयऩ्ऱिक्के तान् प्रयोजग कर्त्तावाय् विडुविक्कक् कडवेनॆन्गैयाले, नानुम् इदुक्कु ऒरु यत्नम् पण्णवेण्डा, नीयुम् इदुक्कु प्रार्त्तिक्क वेण्डा; नी ऎन्नै आश्रयित्त राजगुल माहात्म्यत्ताले उन्नैक् कण्डु तामे पयप्पट्टु ”कानोवॊरुङ्गिऱ्ऱुक् कण्डिलमाल्” ऎन्गिऱबडिये पोन वऴि तॆरियादबडि तन्नडैये विट्टुप्पोङ्गाणॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱान् – ऎन्गै।

**अव:** इप्पडि अरुळिच्चॆय्ददन् करुत्तै वॆळियिडुगिऱार् – ‘ऎन्नुडैय’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५६। ऎन्नुडैय निक्रहबलमाय् वन्दवै नानिरङ्गिनाल् किडक्कुमो? ऎन्गै।**

**व्या:** अदावदु, पाबङ्गळागिऱन, कुप्पैयिल् आमणक्कुप्पोले मिडऱ्ऱैप् पिडिप्पदॊऩ्ऱऩ्ऱिऱे; सेदनन् पण्णिन कर्मङ्गळ् क्षणत्वंसिगळागैयाले, अप्पोदे नशित्तुप्पोम्; अज्ञनागैयाले कर्त्तावान इवनुम् मऱन्दु पोग, स्वदस्सर्वज्ञनाय् ऒऩ्ऱॊऴियामल् उणर्न्दिरुन्दु प्राप्त कालङ्गळिले तप्पामल् निऱुत्तु अनुबविप्पिक्किऱ ऎन्नुडैय निक्रह रूबमागैयाले, अन्द निक्रह पलमाय् वन्दवै, निक्रहत्तुक्कु प्रदि कोडियान अनुक्रहत्तै नान् पण्णिनाल् अव्विषयत्तिऱ्‌पिन्नै किडक्कुमो? ऎन्गै इदुक्कुक्करुत्तु- ऎन्गिऱबडि।

**अव: ‘**तन्नडैये विट्टुप्पोम्’ ऎन्गिऱ इडत्तिल् अबिप्रेदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘अनादिगालम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५७। अनादिगालम् पाबङ्गळैक्कण्डु नी पट्ट पाट्टै अवैदाम् पडुम्बडि पण्णुगिऱेन्।**

**व्या:** अदावदु, अनादियान कालमॆल्लाम् तु:क्कावहमान पाबङ्गळ् वन्दु मेलिडप्पुक्काल्, अवऱ्ऱैक् कण्डु नी नडुङ्गिन नडुक्कमॆल्लाम् मदाश्रयण राजगुल माहात्म्यमुडैय उन्नैक् कण्डु अवैदान् कुडल् करिन्दु नडुङ्गुम्बडि पण्णक्कडवेन्- ऎन्गै। “अवै ताने विट्टुप्पोम्बडि पण्णुगैयावदु, इवै नमक्कु मुन्बु उण्डाय्क् कऴिन्ददु ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱादबडि पोक्कुगै; अदागिऱदु- इवै स्म्रुदि विषयमानालुम्, तन्नुडैय स्वाबाविग वेषत्तैप् पार्त्तु स्वप्नङ्गण्डाऱ्‌पोले इवै नमक्कु वन्देऱियाय्क् कऴिन्ददॆऩ्ऱिरुक्कैयुम्, स्म्रुदियाले तु:क्कम् अनुवर्त्तियादिरुक्कैयुम्” ऎऩ्ऱु तनिसरमत्तिल् इवर् तामे अरुळिच्चॆय्ददु इव्विडत्तिल् अनुसन्देयम्।

**अव:** “मोक्षयिष्यामि” ऎन्गिऱ उत्तमनिल् अबिप्रेदमान ओरर्त्त विशेषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इनि’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५८। इनि उन्गैयिलुम् उन्नैक्काट्टित् तारेन्। ऎन्नुडम्बिलऴुक्कै नाने पोक्किक् कॊळ्ळेनो?**

**व्या:** अदावदु, इत्तनै कालमुम्, ‘नम् कार्यत्तुक्कु नाम् कडवोम्’, ऎऩ्ऱु नी तिरिगैयाले, तन् कार्यम् ताने सॆय्दु कॊळ्ळुगिऱानॆऩ्ऱिरुन्द इत्तनै पोक्कि, ‘ऎनक्कु नी शरीरदया शेषम्’, ऎऩ्ऱु अऱिन्दु ऎन्बक्कलिले न्यस्त परनान पिन्बु उन्नुडैय पाब विमोसनार्त्तमान यत्नम् नी पण्णिक् कॊळ्ळॆऩ्ऱु उन्गैयिलुम् उन्नैक् काट्टित् तारेन्; ऎनक्कु शरीरबूदनान उन्नुडैय अवित्या रूबमालिन्यत्तै शरीरियान नाने पोक्किक् कॊळ्ळेनो’- ऎन्गै। यत्नबलित्वङ्गळ् इरण्डुम् तन्नदॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग। आगैयाल्, उन्नुडैय विरोदियिल् किडप्पदॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱबडि। “विरोदि निव्रुत्तियुम्, अबिमद प्राप्तियुम् इरण्डुम् पलमायिरुक्क ऒऩ्ऱैच् चॊल्लुवानॆन्नॆन्निल्, ऒऩ्ऱैच्चॊन्नाल् मऱ्ऱैयदु तन्नडैये वरुगैयाले सॊल्लिऱ्ऱिल्लै; मामेवैष्यसि (“मामेवैष्यसि”) ऎऩ्ऱु, कीऴिल् उबायत्तुक्कुच् चॊन्न पलमॊऴिय इव्वुबायत्तुक्कु वेऱु पलम् इल्लामैयाले सॊल्लिऱ्ऱिल्लै ऎन्नवुमाम्; आनाल्, विरोदि निव्रुत्तिदन्नैच् चॊल्लुवानॆन्? ऎन्निल्- अदु अदिगमागैयाले सॊल्लिऱ्ऱु। विरोदि निव्रुत्ति पिऱन्दाल् पलम् स्वदस् सित्तमायिरुक्कैयाले, तनित्तुच् चॊल्ल वेण्डाविऱे” ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहेण श्रिय:पदिप्पडि रहस्यत्तिलुम्, विस्तरेण परन्दबडि तनि सरमङ्गळिलुम् अरुळिच्चॆय्द शङ्गा परिहारङ्गळ् इव्विडत्तिले अनुसन्देयम्।

**अव:** अनन्दरम्, सरमबदत्तै उबादानम् पण्णुगिऱार् ‘माशुस:’ ऎऩ्ऱु। अदुक्कु अर्त्तम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘नी उन् कार्यत्तिले’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२५९। माशुस:– ‘नी उन् कार्यत्तिले अदिगरियामैयालुम्, नान् उन्गार्यत्तिले अदिगरित्तुक् कॊण्डु पोरुगैयालुम्, उनक्कु शोग निमित्तम् इल्लै काण्’ ऎऩ्ऱु अवनुडैय शोग निव्रुत्तियै पण्णिक् कॊडुक्किऱान्।**

**व्या:** अदावदु, नी उन् कार्यत्तिले अदिगरित्तु निऩ्ऱायागिल्, ‘नम् कार्यत्तुक्कु ऎन् सॆय्वोम्?’, ऎऩ्ऱु करैन्दु शोगिक्क प्राप्तम्; नान् उन् कार्यत्तिले अदिगरियादिरुन्देनागिल्, ‘नम् कार्यत्तिल् इवन् उदासीननायिरा निऩ्ऱान्; नाम् ऎङ्ङने उज्जीविक्कप् पोगिऱोम्?’, ऎऩ्ऱु शोगिक्क प्राप्तम्; इङ्ङनऩ्ऱिक्के यत्नबलित्वङ्गळ् इरण्डुम् उनक्कु इल्लादबडियान स्वरूब पारदन्दर्यत्तै उणर्न्दु, नी उन्नुडैय रक्षण कार्यत्तिले अदिगरियादॊऴिगैयालुम्, उन्नुडैय रक्षणत्तिल् यत्न पलित्वङ्गळ् इरण्डुम् ऎन्नदाम्बडि स्वामियान नान् उन् पक्कत्तिल् तडैयऱुक्कैयाले उन्नुडैय रक्षण कार्यत्तिले अदिगरित्तुक् कॊण्डु पोरुगैयालुम्, उनक्कु शोगिक्कैक्कु निमित्तम् इल्लै काण्’ ऎऩ्ऱु। मुन्बु शोगाविष्टनाय् निऩ्ऱ अवनुडैय शोगत्तिनुडैय निव्रुत्तियैप् पण्णिक् कॊडुक्किऱान्- ऎन्गै।

इत्ताल्,‘अहम् त्वा’ऎन्गिऱ पदङ्गळाले सॊल्लप्पट्ट रक्षग रक्ष्यबूदरान इरुवरुडैय स्वबावत्तैयुम् अनुवदित्तुक् कॊण्डु शोगाबनोदनम् पण्णिनबडियै अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्ऱु।

**अव:** इनिमेल्, निवर्त्तगनाग तन्नुडैयवुम्, निवर्त्यङ्गळान पाबङ्गळिनुडैयवुम् स्वबावङ्गळैच् चॊल्लि शोगाबनोदनम् पण्णिनबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘निवर्त्तग स्वरूबत्तै’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६०। निवर्त्तग स्वरूबत्तैच् चॊल्लि, निवर्त्यङ्गळ् उन्नै वन्द मेलिडादॆऩ्ऱु सॊल्लि, उनक्कु शोग निमित्तम् इल्लैगाण् ऎन्गिऱान्।**

**व्या:** अदावदु, “अहम्” ऎऩ्ऱु सर्वज्ञत्वादि कुण विशिष्टनाय्क् कॊण्डु विरोदि निवर्त्तगनायिरुक्किऱ तन् स्वरूबत्तैच् चॊल्लि, “त्वा सर्वबाबेप्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱु णिच्चाल् निवर्त्यङ्गळान पाबङ्गळ् उन्नैक्कण्डु ताने अञ्जि ओडिप्पोमॊऴिय, ऎन्नैये उबायमाग स्वीगरित्तिरुक्किऱ उन्नै वन्दु मेलिडादु ऎन्नुमिडंसॊल्लि, अनन्दरम् “माशुस: “ ऎन्गैयाले ‘इप्पडियान पिन्बु उनक्कु शोगिक्क निमित्तमिल्लै’ ऎन्गिऱान्- ऎन्गै।

**अव:** इत्तलैयिल् विरोदियैप् पोक्कुगैक्कुत् तान् ऒरुप्पट्टु निऱ्‌किऱ पडियै अऱिवित्तु, इवनुडैय शोगत्तै पोक्कुगिऱमैयै अबियुक्तोक्तियै निदर्शनमाक्किक् कॊण्डु अरुळिच् चॆय्गिऱार्- ‘ऎत्तिनाल्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६१। ‘ऎत्तिनालिडर्क् कडऱ्‌किडत्तियेऴै नॆञ्जमे’ ऎन्गिऱान्।**

**व्या:** अदावदु, तिरुमऴिसैप्पिरान् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु, सर्वेच्वरन् इत्तलैयिल् विरोदियैप् पोक्कि अडिमै कॊळ्वदाग एऩ्ऱुगॊडु वन्दु पुगुन्दिरुक्किऱबडियैच् चॊल्लि, ‘इनि ऎदुक्काग नी तु:क्क सागरत्तिले अऴुन्दुगिऱाय्?’, ऎऩ्ऱाप्पोले, ईश्वरनुम् इप्पोदु इत्तलैयिल् सगल पाबङ्गळैयुम् पोक्कुवदागत् ताने एऱिट्टुक् कॊण्डमैयै अऱिवित्तु, ‘इनि ऎदुक्काग शोगिक्किऱाय्?’ ऎऩ्ऱु इवनैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱान्- ऎन्गै।

**अव:** इनि, इवनुडैय शोगम् मऱुवलिडामल् पोक्कुगैक्कु उऱुप्पानदॊरु पगवदबिप्राय विशेषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘पाबङ्गळै नान् पॊऱुत्तु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६२। पाबङ्गळै नान् पॊऱुत्तुप् पुण्यमॆऩ्ऱु निनैप्पिडा निऱ्‌क, नी शोगिक्कक्कडवैयो?**

**व्या:** अदावदु, नी सॆय्द पाबङ्गळ् नान् मुन्दुऱ ऎन्नुडैय क्षमाविषयमाक्कि, अव्वळवुमऩ्ऱिक्के पिन्नै उन्बक्कल् ऎनक्कु उण्डान वात्सल्यत्ताले “सॆय्द कुऱ्ऱम् नऱ्ऱमागवेगॊळ्”, “सॆय्दारेल् नऩ्ऱुसॆय्दार्” ऎन्गिऱबडिये अवैदन्नैप् पाबमाग निनैयादे पुण्यमॆऩ्ऱु निनैप्पिडा निऱ्‌क, इनि नी शोगिक्कक् कडवैयो?- ऎन्गै।

आग, इव्वुत्तरार्त्तत्तिल् अञ्जुबदत्तालुम्- निवर्त्तग स्वरूबत्तैयुम्, निवर्त्याश्रयत्तैयुम्, निवर्त्यङ्गळान पाबङ्गळैयुम्, अवऱ्ऱिनुडैय निव्रुत्ति प्रगारत्तैयुम्, तत्कार्यमान शोग निव्रुत्तियैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

**अव:** इनि, इन्द श्लोगार्त्तत्तिल् रुसि ऒरुवनुक्कु उण्डागैयिल् उळ्ळ अरुमैयैयुम्, इन्द श्लोगन् दनक्कु इन्नदिले नोक्कु ऎन्नुमत्तैयुम्, इदिल् विश्वासोत्पत्तियिन् अरुमैयैयुम्, ईश्वरन् तान् मुदलिले इत्तै उबदेशियामैक्कु हेदुवैयुम्, वेदबुरुषन् उबायान्दरङ्गळै विदिक्कैक्कु हेदुवैयुम्, उबायान्दरङ्गळै स्वरूबेण त्यजिक्कुमळविल् तोषमिल्लै ऎन्नुमत्तैयुम्, अवैदान् मुगान्दरेण अन्विदङ्गळ् आगैयाले स्वरूबेण त्यक्तङ्गळ् अऩ्ऱु ऎन्नुमिडत्तैयुम्, पेऱ्ऱुक्कु सादनम् इन्नदु ऎन्नुमत्तैयुम्, पलसित्तिक्कु इवन् पक्कल् वेण्डुम् अम्शत्तैयुम्, ईश्वरनुक्कु इवनुडैय सुक्रुदम् अनिष्टम् ऎन्नुमत्तैयुम्, इव्वर्त्तत्तिल् आस्तिक्यादिगळ् उण्डाय्प् पिऴैत्तल् इल्लैयागिल् नशित्तलित्तनै ऎन्नुमत्तैयुम्, व्यवसायहीनन् इदिल् अन्वयित्ताल् विनाशबर्यन्दमाम् ऎन्नुमत्तैयुम्, इदुक्कु अदिगारिगळ् इन्नार् ऎन्नुमत्तैयुम् अडैवे अरुळिच्चॆय्दु तलैक्कट्टुगिऱार्।

अवऱ्ऱिल् प्रदमत्तिल्, इदिल् ऒरुवनुक्कु रुसि पिऱक्कैयिल् उळ्ळ अरुमैयै तर्शिप्पिक्कैक्काग ओर् ऐदिह्यत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘उय्यक्कॊण्डार् विषयमाग’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६३। उय्यक्कॊण्डार् विषयमाग उडैयवर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै स्मरिप्पदु।**

**व्या:** अदावदु, तत्वनिर्णयम् पण्णिन उय्यक्कॊण्डार् पक्ति निष्टरायिरुक्कैयाले, अवरै प्रबत्ति निष्टराम्बडि पण्ण वेणुमॆऩ्ऱु, अवरुक्कु इन्द श्लोगार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्द अळविले, ‘अर्त्त स्तिदि अऴगिदायिरुन्ददु; आगिलुम्, अत्तैविट्टु इत्तैप् पऱ्ऱत्तक्क रुसि ऎनक्कु इल्लै’, ऎन्न। “वित्वानागैयाले अर्त्तत्तुक्कु इसैन्दाय्; पगवत्प्रसादम् इल्लामैयाले रुसि पिऱन्ददिल्लै”, ऎऩ्ऱु अवर् विषयमाग उडैयवर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै निनैप्पदु – ऎन्गै।

**अव:** इनि, इन्द श्लोगत्तुक्कु इन्नदिले नोक्कु ऎन्नुमत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्- ‘इदुक्कु ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तिले नोक्कु’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२६४। इदुक्कु ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तिले नोक्कु।**

**व्या:** अदावदु, शास्त्रङ्गळॆल्लाम् ऒरुदलैयुम्, तान् ऒरुदलैयुमायिरुक्किऱ इन्द श्लोगत्तुक्कु शास्त्र विहिदमान सगल तर्मङ्गळैयुम् सवासनमाग विडुवित्तु, इच्चेदननुक्कुत्ताने निरबेक्ष सादनमाय्, प्राप्ति प्रदिबन्दग सगल पाबङ्गळैयुम् तळ्ळिप् पॊगट्टु स्वप्राप्तियैप् पण्णिक् कॊडुक्कुम् स्वादीन सगल प्रवर्त्तगनान ईश्वरनुडैय स्वादन्द्र्यत्तिले तात्पर्यम्- ऎन्गै।

**अव:** इनि, इदिल् विश्वासोत्पत्तियिल् अरुमैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘इदुदान्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६५। “इदुदान् अनुवादगोडियिले” ऎऩ्ऱु वङ्गिप्पुरत्तु नम्बि वार्त्तै।**

**व्या:** अदावदु, इन्द श्लोगार्त्तन्दान् अनुवादत्तिनुडैय कोडियिले ऎऩ्ऱु आप्तदमरान वङ्गिप्पुरत्तु नम्बि अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै- ऎन्गै।

**अव: ‘**अदु ऎत्ताले’ ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् अर्जुनन् – ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६६। अर्जुनन्, क्रुष्णनुडैय आनैत् तॊऴिल्गळालुम्, रुषिगळ् वाक्यङ्गळालुम्, क्रुष्णन् तन् कारियत्तिले अदिगरित्तुक् कॊण्डु पोरुगैयालुम्, इवने नमक्कुत् तञ्जमॆऩ्ऱु तुणिन्द पिन्बु तन्नैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुगैयाले।**

**व्या:** अदावदु, इदुक्कु अदिगारियान अर्जुनन् पाल्यमे तॊडङ्गि क्रुष्णनुडैय अगडिदगडना सामर्त्य प्रगाशगमान अदिमानुष सेष्टिदङ्गळालुम्,

एष नारायण: श्रीमान् क्षीरार्णव निकेतन:।

नाग पर्यङ्कमुत्सृज्य ह्यागतो मथुरां पुरीम् ॥

(“एष नारायण: श्रीमान् क्षीरार्णव निगेदन:।

नागबर्यङ्गमुत्स्रुज्य ह्यागदो मदु⁴राम् पुरीम्॥”),

पुण्या द्वारवती यत्र तत्रास्ते मधुसूदन:।

साक्षाद्देव: पुराणोऽसौ स हि धर्म: सनातन:॥

(“पुण्या द्वारवदी यत्र तत्रास्ते मदु⁴सूदन:।

साक्षात् देव: पुराणोऽसॆळ सहि धर्मस् सनादन:॥”),

यत्र नारायणो देव: परमात्मा सनातन:।

तत्र कृत्स्नं जगत् पार्थ तीर्थान्यायतनानि च ॥

(“यत्र नारायणो देव: परमात्मा सनादन:।

तत्र क्रुत्स्नम् जगत् पार्द² तीर्दा²न्यायदनानि स॥”),

ये च वेदविदो विप्रा: ये चाद्यात्मविदो जना:।

ते वदन्ति महात्मानं कृष्णम् धर्मं सनातनम् ॥

(“ये स वेद विदो³ विप्रा: ये साद्यात्मविदो³ जना:।

ते वदन्दि महात्मानम् क्रुष्णम् धर्मम् सनादनम्॥”),

परित्राणं हि गीविन्द: पवित्रं परमुच्यते ।

पुण्यानामपि पुण्योऽसौ मङ्गलानाञ्च मङ्गलम् ॥

(“पवित्राणाम् हि गोविन्द: पवित्रम् परमुच्यदे।

पुण्यानामबि पुण्योऽसॆळ मङ्गळानाञ्ज मङ्गळम्॥”),

कृष्ण एव हि लॊकानामुत्पत्तिरपि चाप्यय:

कृष्णस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं चराचरम् ॥

(“क्रुष्ण एव हि लोगानामुत्पत्तिरबि साप्यय:।

क्रुष्णस्य हि क्रुदे भूतमिदम् विश्वम् सरासरम्॥”)

ऎऩ्ऱुम् इत्यादिगळायिरुन्दुळ्ळ परावर तत्त्व यादात्म्य वित्तुक्कळान रुषिगळ् वाक्यङ्गळालुम्, पाल्यात् प्रप्रुदि पुरवास तशैयोडु वनवास तशैयोडु वासियऱ क्रुष्णन् तन् कार्यत्तुक्कुक् कडवनाय् नोक्किक् कॊण्डु पोरुगैयालुम्, ‘इवन् सॊल्लुगिऱ उबायङ्गळ् ऎल्लाम् नमक्कुत् तञ्जमऩ्ऱु; इवने नमक्कुत् तञ्जम्’ऎऩ्ऱु विश्वसित्त पिन्बु ‘आनाल् ऎन्नैप् पऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले – ऎन्गै।

**अव:** इदु तन्नै मुदलिले उबदेशियामैक्कु हेदुवै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘पुऱम्बु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६७। पुऱम्बु पिऱन्ददु ऎल्लाम्, इवन् नॆञ्जै शोदिक्कैक्काग।**

**व्या:** अदावदु,

यच्छ्रेय: स्यान्निश्चितम् ब्रूहि तन्मे शिष्य: तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥

(“यछ्रेय: स्यान् निश्सिदम् ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहम् शादि⁴ माम् त्वाम् प्रबन्नम्”)

ऎऩ्ऱ इवनुक्कु उबायोबदेशम् पण्णत् तॊडङ्गुगिऱवळविले मुदलिले इत्तै उबदेशियादे उबायान्दरङ्गळैप् परक्क निऩ्ऱु उबदेशित्तदु ऎल्लाम् ‘अव्वळविले पर्यवसित्तुविडुमो? अवऱ्ऱिनुडैय तोष तर्शनत्ताले इव्वुबायोबदेशत्तुक्कु अदिगारियामो?’ ऎऩ्ऱु इवनुडैय ह्रुदयत्तै शोदिक्कैक्काग- ऎन्गै।

**अव:** आनाल्, इवनऩ्ऱो इप्पडि ह्रुदय शोदनार्त्तमाग उबायान्दरङ्गळै उबदेशित्तवन्? वेदबुरुषन् अवऱ्ऱै विदिप्पानेन्? ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्- ‘वेदबुरुषन्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६८। वेदबुरुषन् उबायन्दरङ्गळै विदित्तदु, कॊण्डिप् पसुवुक्कुत् तडिगट्टि विडुवारैप्पोले, अहङ्गारममगारङ्गळाल् वन्द कळिप्पु अऱ्ऱु स्वरूबज्ञानम् पिऱक्कैक्काग।**

**व्या:** अदावदु, आप्तदमनान वेदबुरुषन्

विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत

(“विज्ञाय प्रज्ञाम् कुर्वीद”),

ओमित्यात्मानं ध्यायथ

(“ओमित्यात्मानम् ध्यायद”),

आत्मानमेव लोकमुपासीत

(“आत्मानमेव लोगमुबासीद”),

आत्मा वा अरे द्रष्टव्य: श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य:।

(“आत्मा वा अरे द्रष्टव्यश्श्रोदव्यो मन्दव्यो निदि³द्यासिदव्य:”) इत्यादिगळाले उबायान्दरङ्गळै मोक्षसादनमाग विदित्तदु- पट्टि तिऩ्ऱु तिरिगिऱ पसुवुक्कु इडैञ्जु वशप्पडुगैक्कागक् कऴुत्तिले तडियै कट्टि विडुवारैप् पोले, अहङ्गार ममगार वश्यनाय्क् कळित्तुत् तिरिगिऱ इवनुक्कु,

जन्मान्तर सहस्रेषु तपोज्ञान समाधिभि:

(“जन्मान्दर सहस्रेषु तबोज्ञान समादि⁴भि:”)

ऎन्गिऱबडिये काय क्लेशरूबमान कर्मानुष्टानम् इन्द्रिय जयम् मुदलान अरुन्देवैगळाले सॆऱुप्पुण्डु अन्दक्कळिप्पुप्पोय् पगवत् पारदन्द्र्यमागिऱ स्वरूब ज्ञानम् पिऱक्कैक्काग- ऎन्गै।

**अव: ‘**आनाल्, इप्पडि स्वरूब ज्ञानोदय हेदुवान इवऱ्ऱैविट्टाल् कुऱ्ऱमागादो?’, ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘सन्यासि’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२६९। सन्यासि मुन्बुळ्ळवऱ्ऱै विडुमाबोले इव्वळवु पिऱन्दवन् इवऱ्ऱैविट्टाल् कुऱ्ऱम् वारादु।**

**व्या:** अदावदु, सरमाश्रमत्तिले अन्विदनानवन् पूर्वाश्रम तर्मङ्गळै विडुगिऱाबोले, अन्योबायङ्गळिनुडैय स्वरूब विरोदित्वादिगळाले सित्तोबायत्तिले इऴियुम्बडि इव्वळवान ज्ञानबागम् पिऱन्दवन् इव्वुबायन्दरङ्गळै विट्टाल् तोषमागादु- ऎऩ्ऱबडि।

**अव: ‘**इवैदान् आगारान्दरत्ताले अन्विदङ्गळागैयाले, इवऱ्ऱिल् इवन् तनक्कु स्वरूब त्यागम् इल्लै’ ऎन्नुमत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘इवन् तान् इवै तन्नै नेराग विट्टिलन्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२७०। इवन्दान् इवै तन्नै नेराग विट्टिलन्।**

**व्या:** अदावदु, सादनान्दर परित्याग पूर्वगमाग सित्त सादन परिक्रहम् पण्णिन इव्वदिगारिदान् कर्म ज्ञानादिगळ् आगिऱ इवैदन्नै स्वरूबेण त्यजित्तिलन्- ऎन्गै।

**अव:** ‘अदु ऎङ्ङने?’ ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘कर्मम्’- ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२७१। कर्मम् कैङ्गर्यत्तिले पुगुम्; ज्ञानम्– स्वरूब प्रगाशत्तिले पुगुम्; पक्ति प्राप्य रुसियिले पुगुम्; प्रबत्ति स्वरूब यादात्म्य ज्ञानत्तिले पुगुम्।**

**व्या:** अदावदु, स्ववर्ण स्वाश्रमोसिदमाग इवन् अनुष्टिक्कुम् विहिद कर्मम्, सादन पुत्त्यावऩ्ऱिक्के आन्रुशंस्यत्ताले परार्त्तमाग अनुष्टिक्कैयाले, ईश्वरनुक्कु मिगवुम् उगप्पागैयाले, तत्प्रीदि हेदुवागप् पण्णुम् कैङ्गर्यत्तिले अन्दर्बविक्कुम्।“नुण्णऱिवु” ऎन्गिऱबडिये स्वस्वरूब ज्ञान पूर्वगमागप् परस्वरूबत्तै साक्षात्करिक्कैक्कुम् उऱुप्पान सूक्ष्म ज्ञानम्, सादन पुत्ति कऴिन्दवाऱे स्वरूबत्तिनुडैय प्रगाशत्तिले अन्दर्बविक्कुम्।

भक्त्या त्वनन्यया शक्य: (“भक्त्या त्वनन्यया शक्य:”) ऎन्गिऱबडिये पगवत्प्राप्तिक्कु सादनमान पक्ति, अन्द सादन पुत्ति पोनवाऱे पोजनत्तुक्कु क्षूत्तुप्पोले प्राप्यमान कैङ्गर्यत्तुक्कुप् पूर्व क्षणत्तिले अनुवर्त्तिक्कक् कडवदान रुसियिले अन्दर्बविक्कुम्। सित्तोबाय वरण रूबैयान प्रबत्ति एगबदत्तिले सॊल्लुगिऱबडिये सादन पावम् कऴिन्दवाऱे अत्यन्द परदन्द्रदया अनन्य शरणमायिरुन्दुळ्ळ स्वरूबत्तिनुडैय यादात्म्य ज्ञानत्तिले अन्दर्बविक्कुम्- ऎन्गै।

**अव: ‘**पक्ति प्रबत्तिगळ् इरण्डैयुङ् गऴित्ताल् इवन् तनक्कुप् पलसादनमावदु ऎदु?’ ऎन्न, अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘ऒरु पलत्तुक्कु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२७२। ऒरु पलत्तुक्कु अरिय वऴियैयुम्, ऎळिय वऴियैयुम् उबदेशिक्कैयाले, इवै इरण्डुम् ऒऴिय पगवत् प्रसादमे उबायमागक्कडवदु।**

**व्या:** अदावदु, पगवत् प्राप्तियागिऱ ऒरु पलत्तुक्कु

जन्मान्तर सहस्रेषु तपोज्ञान समाधिभि:

नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्ति: प्रजायते

(“जन्मान्दर सहस्रेषु तबोज्ञान समादि⁴भि😐

नराणाम् क्षीणबाबानाम् क्रुष्णे भक्ति: प्रजायदे॥”) ऎन्गिऱबडिये अनेग जन्मङ्गळिले कर्म ज्ञानादिगळागिऱ अङ्गङ्गळाले सादिक्कप्पडुमदागैयाले अरिदायिरुन्दुळ्ळ पक्ति मार्क्कत्तैयुम्, “सर्वदर्मान् परित्यज्य” ऎऩ्ऱु सगलप्रव्रुत्ति निव्रुत्ति पूर्वगमाग सक्रुदनुष्टेयमागैयाले ऎळिदायिरुन्दुळ्ळ प्रबत्ति मार्क्कत्तैयुम् उबदेशिक्कैयाले, सादन कौरव लागवङ्गळिल् तात्पर्यमिऩ्ऱिक्के तत्तत्व्याजेन पलप्रदनागा निऩ्ऱुळ्ळ अवनुडैय प्रसादमे प्रदानमागैयाले पक्ति प्रबत्तिगळागिऱ इवैयिरण्डुमॊऴिय पगवानुडैय प्रसादम् उबायमागक् कडवदु – ऎन्गै।

**अव: ‘**आनालुम्, पेऱ्ऱुक्कु इवन् पक्कलिलुम् एदेनुम् उण्डाग वेण्डावो?’, ऎन्न, अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘पेऱ्ऱुक्कु’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२७३। पेऱ्ऱुक्कु वेण्डुवदु- विलक्कामैयुम् इरप्पुम्।**

**व्या:** अदावदु, पलसित्तिक्कुच् चेदनन् पक्कल् उण्डाग वेण्डुवदु- स्वयत्नत्ताले अवन् पण्णुम् रक्षणत्तै विलक्कादॊऴिगैयुम्, अदु पुरुषार्त्तमागैक्कु उऱुप्पान इरप्पुम्- ऎन्गै।

**अव: ‘**इङ्ङनऩ्ऱिक्के, इवन् पक्कलिलुम् सिल सुक्रुदम् उण्डानाल् आगादो?’ऎन्न, उबायबूदनुक्कु अनिष्टमॆन्नुमत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘सक्रवर्त्तित् तिरुमगन्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२७४। सक्रवर्त्तित् तिरुमगन्, पाबत्तोडे वरिलुम् अमैयुमॆऩ्ऱान्; इवन्, पुण्यत्तैप् पोगट्टु वरवेणुमॆऩ्ऱान्।**

**व्या:** अदावदु, रामो विग्रहवान् धर्म: (“रामो विक्रहवान् दर्म:”) ऎन्गिऱ सक्रवर्त्तित् तिरुमगन्, यदि वा रावण: स्वयं (“यदिवा रावणस् स्वयम्”) ऎऩ्ऱु ‘पाबिष्टनान रावणन्दानागिलुम् अऴैत्तुवारुम्’, ऎन्गैयाले पाबम् पेऱ्ऱुक्कु हेदुवाग निनैक्कैक्कु उडल् अल्लामैयाले, ‘पाबत्तोडे वरिलुम् अमैयुम्’ ऎऩ्ऱान्।

ये च वेदविदो विप्रा: ये चाद्यात्मविदो जना:।

ते वदन्ति महात्मानं कृष्णम् धर्मं सनातनम् ॥

(“ये स वेद विदो³ विप्रा: ये साद्यात्मविदो³ जना:।

ते वदन्दि महात्मानम् क्रुष्णम् धर्मम् सनादनम्॥”)

ऎन्गिऱ इवन् ‘सर्वदर्मान्बरित्यज्य’ ऎन्गैयाले, पेऱ्ऱुक्कु हेदुवाग निनैक्कैक्कु उडलान पुण्यत्तैप् पोगट्टु वरवेणुमॆऩ्ऱान् – ऎन्गै। आगैयाल्, सहायान्दर संसर्क्क असहनान उबायबूदनुक्कु इवन्बक्कल् सुक्रुदम् अनिष्टम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**अव:** इव्वर्त्तत्तिल् इऴिन्दवनुक्कु आस्तिगनाय् उज्जीवित्तल्, नास्तिगनाय् नशित्तल् ऒऴिय, मत्यमस्तिदियिल्लै ऎन्नुमत्तैप् पूर्वासार्य वसनत्ताले अऱिविक्किऱार्- ‘आस्तिगनाय्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२७५। ”आस्तिगनाय् इव्वर्त्तत्तिल् रुसि विच्वासङ्गळुडैयनाय् उज्जीवित्तल्, नास्तिगनाय् नशित्तल् ऒऴिय नडुविल् निलैयिल्लै” ऎऩ्ऱु पट्टर्क्कु ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्द वार्त्तै।**

**व्या:** अदावदु, इव्वर्त्तत्तिल् अन्विदनानवन् पगवत् प्रबावत्ताल् ‘इदु सत्यम्’ऎऩ्ऱु आस्तिगनाय् इव्वर्त्तत्तिल् रुसियुम्, ‘इदु तप्पादु’ ऎन्गिऱ विश्वासमुमुडैयनाय् उज्जीवित्तल्, शास्त्रङ्गळॆल्लाम् ऒरु तलैयुम् इदु ऒरुदलैयुमाय् इप्पडियिरुप्पदॊऩ्ऱुण्डो?’ ऎऩ्ऱु नास्तिगनाय् इत्तै अनादरित्तु नसित्तलित्तनैयॊऴिय, नडुविलॊरु निलैयिल्लै” ऎऩ्ऱु सगल शास्त्र वित्तमरान पट्टरुक्कु आप्तदमरान ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तै- ऎन्गै।

**अव: ‘**व्यवसाय हीननुक्कु इदिल् अन्वयम् विनाशत्तुक्कु उडलाम्’ ऎन्नुमत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘व्यवसायम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२७६। व्यवसायम् इल्लादवनुक्कु इदिल् अन्वयम्, आमत्तिल् पोजनम्बोले।**

**व्या:** अदावदु, इदिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ त्याग स्वीगारङ्गळुक्कु ईडान व्यावसायम् इल्लादवनुक्कु इदिलुण्डान अन्वयम्, अजीर्ण तशैयिऱ्‌ पण्णिन पोजनम् मरण हेदुवामाबोले विनाशहेदुवाय्प् पर्यवसिक्कुम्- ऎन्गै।

**अव:** इदु तनक्कु अदिगारिगळ् इन्नारॆन्नुमत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘विट्टुसित्तर् केट्टिरुप्परॆन्गिऱबडिये अदिगारिगळ् नियदर्’ ऎऩ्ऱु।

**मू:२७७। “विट्टुसित्तर् केट्टिरुप्पर्” ऎन्गिऱबडिये अदिगारिगळ् नियदर्।**

**व्या:** अदावदु, “सॆम्मैयुडैय तिरुवरङ्गर्दाम् पणित्त मॆय्म्मैप् पॆरुवार्त्तै विट्टुसित्तर् केट्टिरुप्पर्” ऎऩ्ऱु ‘करण त्रयत्तालुम् सॆव्वियराय्, अदु तन्नै अर्त्त क्रियागारियाय्क् कॊण्डु कोयिलिले साय्न्दरुळिनवर्दाम्, अर्जुन व्याजत्ताले तिरुत्तेर्त्तट्टिले निऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द यदार्त्तमुमाय्च् चीरियदुमाय् सुलबमुमान “मामेगम् सरणम् व्रज” ऎन्गिऱ वार्त्तैयैप् पॆरियाऴ्वार् केट्टु तन्निष्टरायिरुप्पार्’ ऎन्गिऱबडिये इव्वर्त्तत्तुक्कु अदिगारिगळ् इदु केट्टाल् इदन्बडिये नियदरायिरुक्कुमवर्गळ्- ऎन्गै।

**अव:** इव्वर्त्तनिष्टरान आऴ्वार्गळुडैय तिव्यसुक्तियिल् इदुक्कु अर्त्तमाग अनुसन्दिक्कप्पडुमवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्दु, इदु तन्नै निगमिक्किऱार् ‘वार्त्तैयऱिबवर्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**मू:२७८। ”वार्त्तैयऱिबवर्” ऎन्गिऱ पाट्टुम्, “अत्तनागि” ऎन्गिऱ पाट्टुम् इदुक्कु अर्त्तमाग अनुसन्देयम्।**

**व्या:** अदावदु “वार्त्तैयऱिबवर्- पेर्त्त पिऱप्पॊडु नोयॊडु मूप्पॊडु इऱप्पवै पेर्त्तुप् पॆरुन्दुन्बम् वेरऱ नीक्कित् तन् ताळिन् कीऴ्च् चेर्त्तु अवन् सॆय्युञ्जेमत्तै ऎण्णित् तॆळिवुऱ्ऱु मायवऱ्‌कु आळऩ्ऱियावरो” ऎऩ्ऱु “मामेगम् शरणम् व्रज – सर्व पाबेप्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱ नल्वार्त्तैयै अऱियुमवर्गळ् परणिक्कूडु वरिन्दाऱ्‌पोले इव्वात्मावैच् चूऴप्पॊदिन्दुगिडक्किऱ जन्मङ्गळोडुम्, अवै पुक्कविडत्ते पुगक्कडवदान व्यादियोडुम्, अङ्ङनेयागिलुम् सिऱिदु नाळ् सॆल्लादबडि इडिविऴुन्दाऱ्‌पोले वरुम् जरैयोडुम्, अङ्ङनेयागिलुम् इरुक्कवॊण्णादबडि इवनुक्कु अनबिमदमान विनाशमुमागिऱ इवऱ्ऱै विरगर् नॆडुञ्जुवर् तळ्ळुमाबोले तळ्ळि, अवै पोन अनन्दरम् वरक्कडवदान कैवल्यमागिऱ महा तुक्कत्तै सवासनमागप् पोक्कि, पादरेगै पोले तन् तिरुवडिगळिन् कीऴे सेरुम्बडि पण्णि, पुनराव्रुत्तियऱुम्बडि अवन् पण्णुम् रक्षयै अनुसन्दित्तु व्यवसिदराय्क् कॊण्डु तङ्गळुक्कु आश्रयणीयनाय् विरोदि निवर्त्तगनान आश्सर्य पूदनुक्कु ऒऴिय वेऱॊरुवर्क्कु आळावरो?-ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वाररुळिच् चॆय्द “वार्त्तैयऱिबवर्” ऎन्गिऱ पाट्टुम्, “मुत्तनार् मुगुन्दनार् ऒत्तॊव्वाद पल् पिऱप्पॊऴित्तु नम्मैयाट्कॊळ्वान्- अत्तनागि अन्नैयागियाळुमॆम्बिरानुमाय्प् पुगुन्दु- नम्मुळ् मेविनार्; एऴैनॆञ्जमे! ऎत्तिनाल् इडर्क्कडल् किडत्ति” ऎऩ्ऱु हेय प्रत्यनीगरागैयाले अस्प्रुष्ट संसार कन्दराय् मुक्तिबूमि प्रदरानवर् सगल तेहवर्त्तिगळान आत्माक्कळुम् ज्ञानैगागारदया ऒत्तु, तेवादि पेदत्ताले ऒव्वामलिरुक्कुम् पलवगैप्पट्ट जन्मङ्गळैप् पोक्कि, नित्य संसारिगळाय्प् पोन्द नम्मै नित्यसुरिगळ् कॊळ्ळुम् अडिमैयैक् कॊळ्ळुगैक्काग हिदमे प्रवर्त्तिप्पिक्कुम् पिदावायुम्, प्रियमे प्रवर्त्तिप्पिक्कुम् मादावायुम्, अडिमै कॊळ्ळक्कडव नम्मुडैय स्वामियायुम्, इप्पडि सर्वविद पन्दुवुमाय्, नम्मुडैय तण्मैयैयुम् तम्मुडैय पॆरुमैयैयुम् पारादे, नम्मुडैय सर्व परत्तैयुम् तामेयेऱिट्टुक् कॊण्डु सॆय्वाराग हेयमान नम्मुळ्ळे पुगुन्दु ऒरु नीरागप् पॊरुन्दिनार्; अऱिविलियान नॆञ्जे! नम्मुडैय हिदम् अऱिगैक्कु नाम् सर्वज्ञरायो, अवन् अज्ञनायो; हिदत्तैप् प्रवर्त्तिप्पिक्कैक्कु नाम् शक्तरायो, अवन् अशक्तनायो; कार्यञ्जॆय्दु कॊळ्ळुगैक्कु नाम् प्राप्तरायो, अवन् अप्राप्तनायो; तन् मेन्मैबारादे ताऴनिऩ्ऱु उबगरिक्कुमवनायिरुक्क ऎत्ताले नी तु:क्कसागरत्तिले किडक्किऱदु?” ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिरानरुळिच् चॆय्द “अत्तनागि” ऎन्गिऱ पाट्टुम् इन्द श्लोगत्तुक्कु अर्त्तमाग अनुसन्देयम्- ऎन्गै।

आग, इत्ताल् स्वीगाराङ्गदया त्याज्यमान तर्म विशेषङ्गळैयुम्, अन्द तर्मङ्गळिनुडैय त्यागप्रगारत्तैयुम्, अन्द तर्मत्याग पूर्वगमागप् पऱ्ऱुम् विषयत्तिनुडैय सौलप्यादि कुणयोगत्तैयुम्, अक्कुणविशिष्ट वस्तुविनुडैय सहाय असहत्व लक्षणमान नैरबेक्ष्यत्तैयुम्, निरबेक्ष वस्तुविनुडैय उबायबावत्तैयुम्, अत्तै उबायत्वेन स्वीगरिक्कैयैयुम्, स्वीक्रुदमान उबायत्तिनुडैय ज्ञान शक्त्यादि कुणयोगत्तैयुम्, अक्कुण विशिष्ट वस्तुविले न्यस्त परनान अदिगारियैयुम्, अदिगारिक्कु विरोदियान पाब समूहत्तैयुम्, अप्पाब विमोसन प्रगारत्तैयुम्, अप्पाब विमोसगनैप् पऱ्ऱिन अदिगारियुडैय नैर्बर्यत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

सरमश्लोग व्याक्यानम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु

पिळ्ळैलोगासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्

पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

मणवाळ मामुनिगळ् अरुळिच्चॆय्द मुमुक्षुप्पडि व्याक्यानम् सम्बूर्णम्


