+++
title = "+क्रिया-सागरः"
unicode_script = "devanagari"
+++  
  
पुण्याह-वाचनम्‌. नित्याराधन विधिः, अग्निकार्य  
विधिः.महालक्ष्मि आराधन विधिः,चक्राब्जमण्डल  
पूजाविधिः,महोत्सव विधिः।  

ஸ்ரீ  
ஸ்ரீமதே ராமானுஜாயநம:  
அணிந்துரை.  
க.கோஸகன்.  
ஸ்ரீயப்பதியான ஸர்வேஸ்வரனுக்கு  
பரத்வம்,வ்யூஹம், விபவம்,அந்தர்யாமி, அர்ச்சை  
என்கிற ஐந்து நிலைகள் உண்டு.அவற்றை வேத  
வேதாந்தங்கள்,ஆகமம்,இதிஹாஸங்கள்,புராணங்  
கள்,அருளிச்செயல்கள்.போன்றவைவிரிவாகப்பே  
சுகின்றன.அவற்றிலும் பகவச்சாஸ்த்ரம் என்று நம்  
முன்னோர்களால் பெரிதும் போற்றப்பட்டது  
ஸ்ரீபாஞ்சராத்ர ஆகமம்.ஸ்ரீ ரங்கம் முதலிய  
திவ்யதேசங்களை சீர்திருத்திய பகவத்ராமானுஜர்.  
ஸ்ரீபாஞ்சராத்ர ஆகமமுறையை அங்கே  
அமைத்தார்.என்று பிள்ளைலோகம் ஜீயர்  
ராமானுஜ திவ்ய சரிதையில் குறிப்பிடுகிறார்.இந்த  
ஆகமம்  
ராத்ரிரக்ஞானமித்யுக்தம்  
பஞ்சேத்யஞான நாசகம்.  
தத்சாஸ்த்ரம் பாஞ்சராத்ரம் ஸ்யாத்  
அன்வர்த்தஸ்யா னுரோதத:  
என்கிறபடி அனாதியானதும் அறியாமை  
இருளைப்போக்கக்கூடியதுமான் இந்த சாஸ்த்ரம்  
ஒளபகாயனர்,சாண்டில்யர்,பாரத்வாஜர்,கசிகர்,  
மஞ்ஜ்யாயனர் என்கிற ஐந்து ரிஷிகளுக்கு ஐந்து  
இரவு பகலாகத் தன்னை வழிபடும் முறையை  
உபதேசித்தார்.மேலும் வேத மூலகத்வமாக  
விளங்குவதாலும் பற்பல சாஸ்த்ரங்களுக்கும்  
நடைமுறைகளுக்கும் ஸ்ரீவைஷ்ணவத்திற்கும்  
ரக்ஷகமாக அமைந்ததும் இந்த சாஸ்த்ரமே். 1008,108  
என்கிற கணக்கில் பற்பல ஸம்ஹிதைகள் என்கிறபடி  
பலபிரிவுகளை உள்ளடக்கியது.அவற்றில் ஸாத்வத,  
பஷ்கரம், ஜயாக்யம்,என்கிற 3 ஸம்ஹிதைகள்  
ப்ரதானமானது என்றும் அதன் விரிவாக்கமாகவும்  
க்ரியாரூபமாகவும ்விவந்தவைகள் ஈஸ்வர,  
பாரமேஸ்வர,பாத்ம ஸம்ஹிதைகள் என்றும் மேலும்  
பலபிரிவுகளாகப் பிரிந்து பற்பல ஸம்ஹிதா ரூபமாக  
இன்றும் (உபப்ரம்மணங்கள்)காணப்படுகின்றன. இவை  
எல்லாம் மோக்ஷத்தையே புருஷார்த்தமாக்  
கொண்டவை என்பதும் அவையே எம்பெருமானின்  
திருமேனியில் ஒளிர்கின்றன என்றும்கூறப்படுகின்றது.  
பாத்மம் சிரஸமாக்யாயதம்  
முகம்ஸ்யாத் பாரமேஸ்வரம்.  
கபிஞ்சலம் ஹ்ருதயம்சைவ  
ஸ்ரீவத்ஸ விஷ்ணுஸம்ஹிதா.  
என்கிறபடி பகவானின ்கிரீடமாக  
பாத்மஸம்ஹிதையும், திருமுக மண்டலத்தில்  
பாரமேஸ்வரமும்,ஹ்ருதத்தில் கபிஞ்சலமும்,  
ஸ்ரீவத்ஸத்தில் விஷ்ணு ஸம்ஹிதையும்  
ஒளிர்கின்றன.என்று பகவத்வசனமாகும். அப்படிப்  
பட்ட பாத்மஸம்ஹிதையையும் மற்றும் பற்பல  
ஸம்ஹிதயையும் அடியொற்றி முன்னோர் மொழிந்த  
முறை தப்பாமல் அவர்கள் காட்டிய வழியில்  
‘க்ரியா** **ஸாகரம்’’** **என்கிற பெயருடன் இந்த  
நூலானது 2ம் பதிப்பாக வி வருகிறது. இந்த  
பதிப்பாசிரியர் தன் தந்தையாரிடம் தாம் கற்ற  
அனுபவத்தைக்கொண்டும் க்ரியைகளை  
இப்படியெல்லாம்சாஸ்த்ரோக்தமாகச்  
செய்தால் அழகாகவும், விலக்ஷணமாகவும் இருக்கும்  
என்றும் சில அரிய முறைகளை மிக எளிதாகக்  
காட்டியுள்ளார்.குறிப்பாக புண்யாஹவாசன விதியில்  
அரிசியை சேர்ப்பது, கலசம் வைப்பது,மற்றும் ஏனைய  
க்ரியைகளை் ஸாதாரணமாக எல்லோரும் செய்து  
விடலாம். ஆனால் ஆகமங்களில் கூறியுள்ள  
வேதமந்த்ரத்துடன் கூறியிருப்பது அனுபவம்  
உள்ளவர்களுக்கே புரியும். போற்றுவதற்குரியதுமாகும்.  
அதேபோல் ஸன்னதிக்குச்சென்றதும் செய்ய  
வேண்டிய கார்யங்களான புண்யாஹவாசனம்,  
அடுத்தது திருவாராதனம், அக்னிகார்யம்,  
என்கிறபடி க்ரியைகளை முறைப்படிப்  
பிரித்திருப்பதும் லக்ஷணமான செயலாகும்.  
அதிலும் மஹாலக்ஷ்மி ஆராதனம் என்பது  
மிகச்சிலராலேயே அனுஷ்ட்டிக்கப்பட்டு வருகிற  
நடைமுறையாகும். ஆனாலும் இவர் பெரியோர்கள்  
அனுஷ்ட்டித்து வந்த ஒரு கைங்கர்யமானது  
காலாந்தரத்தில் அழிந்துவிடக்கூடாது என்கிற  
உயரெண்ணத்தில் அச்சிட்டிருப்பது ஒரு  
க்ரந்தத்தை காக்கவேண்டும் என்கிற சீலத்தைக்  
காட்டுகிறது. உத்ஸவ விதிகளும் மிக அழகாக  
வியிடப்பட்டுள்ளது. சிலதிவ்யதேசங்களில்  
ஸம்ப்ரதாயப்படி வாஹனமுறைகள் மாறினாலும்  
ஸப்தாவரணம் என்கிற விடைஸாதித்தல்  
என்கிறபகுதி சாஸ்த்ர ஸம்மதமானதொன்றாகும்.  
மேலும் சக்ராப்ஜ மண்டலபூஜாமுறை ஒவ்வொரு  
பாகமாகக்கூறியிருப்பதும் விலக்ஷணமானதாகும்.  
ஆக பக்தி ப்ரபத்தி இவற்றில் பகவதாராதனமே  
சிறந்ததொரு வழி என்பதையும் பற்பல தர்மார்த்த  
காம மோக்ஷாதிமார்க்கத்திற்குலக்ஷ்மிபுருஷகார  
பூதையானவள் அவளுக்கும் எம்பெருமானைப்போல்  
ஷோடசோபசார திருவாராதனங்கள் செய்யலாம்  
என்பதையும் காட்டித்தருவது இந்தநூலாகும்.மேலும்  
இவர் தன்னுடைய தனிமுயற்சியாலும் தான் வந்துற்ற  
அர்ச்சக ஸமுதாயம் சிறிதாவது கற்றுணர்ந்து முன்னேற  
வேண்டும் என்கிற அவாவினாலும சிந்தனைத்  
திவாலும் பெரிய போதமுடன் வரைந்திருப்பது  
மிகவும் பாராட்டத்தக்கது.இவர் கூறுவதுபோல் இந்த  
நூலை வெரும் அணியாகச் சேர்க்காமல்  
அறிவாற்றலுடன் சேர்த்துக் கொள்ளதக்க  
ஆசிரியரைக்கொண்டு குரு முகமாகப்பயின்று  
க்ரியைகளையும், பூஜாமுறைகளையும் வழுவரக்கற்று  
நாமெல்லாம் இந்தக்ரியாஸாகரத்தில் பல  
நல்முத்துக்களை எடுத்து சரண்யன் திருவடிகளில்  
ஸமர்ப்பிப்பதே இந்தநூலுக்கும், இந்த  
நூலாசிரியருக்கும் கிடைத்த வெற்றியாகும்.மேலும் இது  
போன்ற பொக்கிஷமான நூல்கள் விவரத்தூண்டு  
கோலாகும்.இப்படிப்பட்ட உயர்ந்ததொரு சிந்தனையை  
எமக்கெல்லாம் இளமையிலிருந்தே கற்பித்து  
வழியாற்றிய எம் தந்தையார் ஸ்ரீ**. **உ**. **வே**. **கண்ணன  
்பட்டாச்சாரியார்** **ஆசியுடனும் எந்தை போற்றிடும்  
அழுந்தை அமரர் கோமான் இன்னருள்  
துணையினாலுமஇந்த க்ரந்தம் விவருவதற்குத்  
தக்க வழியினைக்காட்டித்தந்த  
கொனேரி ஸ்ரீ** **வேங்கடேஸ்வரப்பெருமாள்** **க்ருபையாலும்  
நூலாசிரியரும் கொண்டபெண்டிர் மக்களும்நல்ல  
பதத்தால் மனைவாழப்றார்த்திக்கிறேன்.  
- தாஸன்,  
க.கோஸகன்  
1 श्री  

<p id="gdcalert1" ><span style="color: red; font-weight: bold">>>>>>  gd2md-html alert: Definition &darr;&darr; outside of definition list. Missing preceding term(s)? </span><br>(<a href="#">Back to top</a>)(<a href="#gdcalert2">Next alert</a>)<br><span style="color: red; font-weight: bold">>>>>> </span></p>  

:  
श्रीमते रामा़नुजायनम:  
श्री पुण्याह वाचन विधिः  
ओं वन्दे लक्ष्मी पतिं देवम्‌ शङ्‌ख चक्रगदाधरं।  
विद्या मूर्तिं हयग्रीवं शब्दार्थ ज्ञान लब्धये।  
अमृतात्मा तमेघाबं अमृताहरणं विभुम्‌।  
पाञ्चरात्राऽऽगमाचार्यं वन्दे वैकुण्ठ भूपतिं  
नमस्सखल कल्याण दायिने शेष शायिने।  
निर्मलानन्द कल्याण निधये विष्णवे नमः।  
नमस्सखल कल्याण दायिने चक्रपाणये।  
विषयार्णव मग्नानां समुद्धरण हेतवे ।  
ओं भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस्तेजसा  
भगवतःकर्मणा भगवतः कर्मकरिष्यामि।  
अस्य देव देवस्य भगवतो वासुदेवस्य श्री भूमि नीला पद्मावति  
नायिका समेत श्री वेङ्‌कटेश्वर स्वामि सन्निधौ नित्यारादनाङ्‌ग  
स्नानासनार्थं आत्म शुध्यर्थं सर्वोपकरण शुध्यर्थं शुध्यर्थ शुद्धि  
वासुदेव पुण्याह वाचनं करिष्ये। इति सङ्‌कल्प्य।  
कलश स्थापनविधिः  
ओं चरणं पवित्र मुच्छार्य महींप्रक्षाल्य।  
ओं चरणंपवित्रं विततं पुराणं।  
येनपूतस्थरति दुष्कृतानि॥  
तेनपवित्रेण शुद्धेन पूताः।  
अति पाप्मानमरातिन्तरेंम ॥  
2  
२. ओं विष्णोरराट इति मन्त्रेण दर्भैस्सम्मार्ज्य।  
ओंविष्णोरराटमसिविष्णोःपृष्ठमसिविष्णोस्नप्त्रेस्तो  
विष्णोस्यूरसि विष्णोर्दृवमसि वैष्णवमसि विष्णवेत्वा।  
३. गन्धद्वारेति मन्त्रेण गोमयेनाअनुलिप्य।  
ओं गन्धद्वारांदुरादर्षां नित्यपुष्ठाङ्‌करीषिणीं ।  
ईश्वरीगुं सर्वभूतानां त्वामिहोपह्व येश्रियं॥  
४. आप उन्दन्तु इति मन्त्रेण सुधाचूर्णैरलङ्‌कृत्य।  
आप उन्दन्तु जीवसे दीर्घायत्वाय वर्चसेयस्त्वा । हृदा  
कीरिणामन्यमानो मर्त्यं मर्त्यो जोहवीमि॥  
५. देवस्यत्वेति मन्त्रेण अक्षतान्‌ विकीर्य।  
ओं देवस्यत्वा सवितुप्रसवे अश्विणोर्बाहुभ्यां पूष्णो  
हस्ताभ्यंप्रतिघृण्हामि।  
६. ओं ग्रीष्मोहेमन्त इति मन्त्रेण धान्य पीठं प्रकल्प्य।  
ग्रीष्मो हेमन्त उदनोवसन्त शरद्वर्षास्सुवितन्नो अस्तु।  
तेषांऋतूनागुंशद शारदानां निवादएषांमभये भयेस्यामः॥  
७.ओं शन्नोदेवीति मन्त्रेण शत पत्रं विलिख्य।  
ओं शन्नोदेवीरभिष्टय आपोभवन्तु पीतये  
शॅयोरभिस्रवन्तुनः।  
८. ओं धन्वनागेति मन्त्रेण दर्भैरूर्द्वं अलङ्‌कृत्य।  
3  
ओं धन्वनागा धन्वनाजिंजयेम धन्वना तीव्रा समदोजयेम।  
ध्नुश्शत्रूरपगामं कृणोतु धन्वना सर्वागुं प्रति शो जयेम॥  
९. ओं मूर्धानमिति मन्त्रेण शिरसा प्रणम्य।  
ओं मूर्धानन्दिवोऽरतिं पृथिव्यावैश्वानरमृदाय जातमग्निं।  
कविगुंसम्राजमतिथिञ्जनानामासन्नापात्रंजनयन्तदेवाः। १०.ओं  
भद्रङ्‌कर्णेभिः इति कलशान्स्थाप्य।  
ओं भद्रं कर्णेभिःश्रुणुयाम देवाः।  
भद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः।  
स्थिरै रङ्‌गैस्तुष्ठुवागुंसस्तनूबिः  
व्यशेम देवहितं यदायुः।  
११.ओं हिरण्यशृङ्‌गमिति मन्त्रेण गन्ध जलेन सम्पूर्य।  
ओं हिरण्यशृङ्‌गं वरुणं प्रपध्ये तीर्थंमेदेहियाचितः ।  
यन्मयाभुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः॥  
१२. विष्णु गायत्रिया आम्रपल्लवं निक्षिप्य।  
ओं नारायणाय विद्महे वासु देवाय धीमहि ।  
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्‌।  
१३. याःफलनीरिति मन्त्रेण नालिकेर फलं निक्षिप्य।  
ओं याः फलनीर्याहफलाय पुष्फायाश्च पुष्पिणीः।  
बृ  
हस्पतिःप्रसूतास्थानोमुञ्चन्त्वगुंहसः।  
4  
१४. ओं हिरण्यपात्रमिति रत्नानि निक्षिप्य।  
ओं हिरण्यपात्रंमधोःपूर्णंदधाति मधव्योसानीति एकदा  
बृम्हण  
उपहरति एकदैव यजमान आयुस्तेजो दधाति।  
इति पुण्याह कलशं स्थापयित्वा  
आवाहन विधिः  
तत्कलशे पूर्ववत्‌ आधारादि पद्मान्तमभ्यर्च्य। भगवद्दक्षिण  
हस्तात्‌ ओं सहस्रारहुम्फट्‌ ओं नमोभगवते महासुदर्शनाय  
आगच्चाऽऽगच्च इत्यावाह्य। आवाहनादि षण्मुद्रांप्रदर्श्य।ओं  
आचक्रायस्वाहेति षडङ्‌गन्यासं कृत्वा।ध्यानं।  
अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य।नीराज्य।  
कलशस्य परितःचतुरो ऋत्विजान्‌ एकायनोक्तपुण्याहवाचनं  
कर्तुं विवृणीयात्‌।  
ओं भवद्भिःअनुज्ञातः वासुदेवःपुण्याहंवाचयिष्ये। इति प्रधान  
आचार्यः। ओं वाच्यतां इति ऋत्विजाःब्रूयात्‌।  
ओंआपः। शिव आपस्सन्तु। इति प्रतिवचनं। ओं गन्धाः।  
सुग  
न्धाःपान्तु ।इतिप्रति वचनं।  
ओंसुमनसः। सौमनस्य मस्तु।इतिप्रति वचनं।  
ओं अक्षतं । अक्षतञ्चाऽरिष्ठञ्चास्तु।इतिप्रति वचनं।  
ओं मन्वाहार्यः। सुमन्वाहार्योस्तु।  
ओंदक्षिणाः। स्वस्ति दक्षिणाःपान्तु। ओंदर्भाः।स्वस्ति  
दर्भाःपान्तु। इतिप्रतिवचनेन सह ऋत्विग्भिः  
अर्घ्यादि दक्षिणान्तं सम्पूज्य।तैःहस्तैः दर्भे कलशंस्पर्शयित्वा।  
पुण्  
याह घोषं सुस्वरेन कुर्यात्‌ ।  
5  
ओं ओं ओं । ओं नमोभगवते वासुदेवाय। भगवतो भलेन  
भगवतोवीर्येण भगवतस्तेजसा  
भगवतःकर्मणा भगवतः कर्मकरिष्यामि।.  
वासुदेवस्य भगवान्‌ पवित्रं । वासुदेवः पवित्रं । शतदाऽरं.।  
सहस्रदाऽरंअपरिमितदाऽरं। अच्छिद्रं। अक्लिष्ठं। अक्षय्यं।  
अनन्तं। अरिष्टं । अच्युतं परमंपवित्रं। भगवान्‌  
वासुदेवःपुनातु।  
ओं भूर्भुवस्सुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्यधीमहि।  
धीयोयोनःप्रचोदयात्‌।  
ओं नारायणाय विद्महेवासुदेवाय धीमहि।  
तन्नोविष्णुःप्रचोदयात्‌।  
ओं सुदर्शनाय विद्महे महाज्वालाय धीमहि। तन्नश्चक्रः  
प्रचोदयात्‌।  
ओं तत्सत्‌। पुण्याहम्भवन्तो ब्रुवन्तु। पुण्याहमिति यामन्त्रनार्थे।  
परिकल्प्यते वमादितः।प्रयोगस्यधीमहि। इति।  
मङ्‌गलानिनामानि। प्रयुञ्जुतेमनुष्याः। युष्मादादितिमेयोदिताः।  
एतत्भक्तानां। तन्मेयथास्यादितीभगवान्‌। द्वितीएष  
भगवाणश्रेष्ठंमङ्‌गलं। सर्वशक्तिर्युक्तोयोगः। सर्वशक्तिर्भवतु।  
सएवहितत्वं। सहितेसृष्ठुप्‌। कर्मकर्म। गृहपतिरेतेनैवहि मन्त्रेण।  
तथैवऋत्विजस्सर्वे तथायज्ञो महीयते। यद्रुचावा । यजुषावा  
साम्नावा अभिमन्त्रियते। सर्वं तद्‌ब्रह्मणेतेनह्यच्चदृत्वाय  
कल्प्यते। य इमे सर्वदेवानां भगवान्दैव भ्राम्हणो भगवान्‌। पुत्र  
पौत्रश्च। दीर्घमायुरवाप्नुयादिति। यासी यासी शुचिर्भूतिर्भूतये।  
ओं भगवान्‌ वासुदेवोभगवान्‌ । सङ्‌कर्षणोभगवान्‌। प्रद्युम्नो  
भगवान्‌। अनिरुद्धो भगवान्‌। एष भगवान्‌। एषवासुदेवः।  
6  
एषआसापराकृतिः।एषतत्परब्रम्हा। एषप्रभवा।  
एषयोगा,एषयोव्यः,एष आत्मा। चतुर्विदःसर्वत्र सर्वदर्शी  
सर्वेश्वरेश्वरः। सर्वशक्तिस्समृद्धिमान्‌। सर्वशक्तिर्भवतु।  
एषावाऋद्धिमन्वाप्तो वशीस्वाधीरऽनन्तो। व्यपगत  
निद्राभयक्रोधो । व्यपगतेच्छः । अखिलमक्लिष्ठं ।  
अव्याधिर्निर्दोषो निररिष्ठो निरवद्यः। एन भगवन्तं वासुदेवएनं।  
विदुर्य एनं विदुस्थ एनं विदुर्नते विदुरितिमह्यं।  
दीर्घमायुष्यमस्तु। ओं शिवाभगवन्पानीयापस्सन्तु।  
सुमनसोभगवान्‌ सौमनस्यमस्तु। सुमनसो भगवन्तो वासुदेव  
सङ्‌कर्षण प्रद्युम्न अनिरुद्धास्सन्तु.। अक्षतैः  
अक्षतञ्चाऽरिष्टञ्चास्तु। अक्षतमरोर्गं कुशलं।  
भगवतोरिष्ठं। ओं भगवान्‌ । प्रद्युम्न मनस्समाधीयतां।  
समाहितमनसस्मः । अस्मिन्नगरे (ग्रामे) सर्वेषां श्रीवैष्णवानां  
ब्राम्हणानां गवाङ्‌गणानाञ्च राष्ट्रञ्च धनञ्च कुलञ्च धर्मश्च  
अहरहरभिवर्धतां।एतद्‌शुध्यर्थे भगवद्विशेषिकेण भगवत्प्रीति  
माङ्‌गल्या आयुरारोग्य सिद्धये सम्पद्यन्तां।  
धनधान्य समृद्धये सम्पद्यन्तां।  
ओं एषाकृतिरेषभगवान्‌ वासुदेवः।  
ओं एषाकृतिरेषभगवान्‌ सङ्‌कर्षणः।  
ओं एषाकृतिरेष भगवान्‌ प्रद्युम्नः।  
ओं एषाकृतिरेष भगवाननिरुद्दः।  
ओं महा पुरुषो वर्धतां। ओं सत्यो वर्धतां। ओं अच्युतो  
वर्धतां।ओं अनन्तो वर्धतां। ओं भगवान्वासुदेवो वर्धतां।  
वर्धन्तां। महापुरुषश्शान्तिरस्तु। भगवन्तं सर्वे वासु देवाद्याः  
भगवत्प्रीति कर्मणानेन ।ओं पुरुषप्रियतां। ओं सत्यप्रियतां।  
7  
ओं अच्युतःप्रियतां। ओं अनन्तःप्रियतां।  
ओंभगवान्वासुदेवःप्रियतां। प्रियन्तां। न्यूनातिरिक्तं यावद्वर्ष  
शतं सम्पूर्णमस्तु।ओं शुद्धये वासुदेवोस्तु लाङ्‌गलि शुद्धयेतथा।  
प्रद्युम्न शुद्धये चास्तु अनिरुद्धोस्तु शुद्धये।  
कर्मणां शुद्धये चास्तु विष्णुसर्वत्र सम्स्थितः।  
दोषाणां हरणायास्तु गदाचक्रासिभृत्सदा।  
यागेषु च रथश्यामः नगर ग्रामवासिनां।  
तुष्ठये पुष्ठयेचास्तु आयुरारोग्य सिद्धये।  
गुरूणां साधकेन्द्रानां पञ्चकाल रथात्मनां।  
सर्वदा पुत्र मित्रानां दासीदासगवामपि।  
वेद शास्त्राऽऽगमादीनां अस्तु त्राणाय सर्वदा।  
अविघ्नमनिशञ्चास्तु सम्पदंचोत्तरोत्तरं।  
पुण्  
याहं शुद्धये चास्तु वासुदेवादिमूतिमान्‌।  
शङ्ख चक्र गदापद्म युक्तस्सर्वेश्वरेश्वरः।  
प्रियतां भगवान्देवो लाङ्‌गलि प्रियतांसदा।  
प्रद्युम्नःप्रियतां नित्यं अनिरुद्धस्सुरेश्वरः।  
नारायणसुरेचास्तु कर्मणांपूरणायच।  
न्यूनाधिकानां शान्त्यर्थं प्रियतां भगवान्प्रभुः।  
ओं यत्पुण्यं नक्षत्रं। तद्भठ्‌कुर्वीतोपव्युषं।  
यथावैस्सूर्य उदैति। अथनक्षत्रन्नैति। यावति तत्र सूर्यो गच्चेत्‌ ।  
यत्रजगन्यं पश्चेत्‌। तावतुकुर्वीत। यत्कारीस्यात्‌।  
पुण्  
याह एवकुरुते।  
ओं कर्मणःपुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु। पुण्याहं कर्मणोस्तु।  
ओं स्वस्तिन इन्द्रो वृद्धश्रवाः।स्वस्तिनःपूषा विश्व वेदाः।  
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्ठ नेमिः।स्वस्तिनो बृहस्पतिर्दधातु।  
8  
ओं कर्मण ऋद्धिं भवन्तो ब्रुवनतु। ओं कर्मण ऋध्यतां ।  
ओं ऋध्यामस्तोमं। तनूयामवाचम्मानो मन्त्रं। सारथेहोपयातं।  
यशोन पक्वं मधुगोष्यन्तराः।  
भूताम्शोऽश्विनो काममप्राः। पुण्याह एवकुरुते।  
ओं कर्मणः पुण्याहम्भवन्तोब्रुवन्तु। ऋद्धिस्समृद्धिः।  
शिवम्कर्मास्तु।  
वासुदेवःप्रियतांप्रियतां भगवान्‌ वासुदेवः। भगवान्पवित्रं।  
वासुदेवःपवित्रं।  
शतधाऽरं सहस्रधाऽरं अपरिमितधाऽरं अच्छिध्रं अक्लिष्ठं  
अक्षय्यं अनन्तंअरिष्ठं अच्युतं परमम्पवित्रं भगवान्‌  
वासुदेवःपुनातु। ओं भूर्भुवस्सुवः।  
पवित्रम्भगवानस्तु वासुदेवःपरो गुरुः।  
अस्तुसङ्‌कर्षणो देवः पवित्रं परमो विभुः।  
प्रद्युम्नोस्तु पवित्रम्वै साक्षीविश्वस्य साम्प्रदं।  
पवित्रमनिरुद्धोस्तु विश्व त्राताजगत्पतिः।  
शुद्धयेस्  
तुहृषीकेशो वासुदेवोस्तु शुद्धये।  
सदा सङ्‌कर्षणो देवःशुद्धयेस्तु सदामम।  
प्रद्युम्न शुद्धये चास्तु सर्वत्रमम सर्वदा।  
शुद्धयेस्  
तु अनिरुद्धोस्तु शुद्धयेस्तु जगत्पतिः।  
शुद्धये  
विष्णुरस्त्वाद्या शुद्धये मधुसूदनः।  
ओं शान्तिःशान्तिःशान्तिः।  
अस्मिन्कुम्भे आवाहितं सुदर्शनं समस्त राजोपचार  
पूजांसमर्प  
यामि। इतिपुनः अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य। नीराज्य।  
यथास्थानंप्रतिष्ठपयामि। शोभनार्थे क्षेमाय पुनरागमनायच.।  
9  
प्रोक्षण मन्त्राः  
ओं स्थानानि देशानि सहस्रबाहु र्वरेण्य नामा विरजांसिनामा।  
तेभ्यो नमस्ते मधुसूदनाय तत्राभिमानं परिरक्षयन्तां।  
“ओं वास्तोष्पते प्रतिजानीह्यस्मान्स्वा वेशो अनमीवोभवानः।  
यत्वेमहे प्रतितन्नो जुषस्व शन्नएधिद्विपदे शञ्चतुष्पते।  
ओं वास्तोष्पते सग्मयासगुम्सदाते सक्षीमहिरण्वयागातु  
मर्त्याः।  
आवाहक्षेमौदयोगेवरण्णो यूयम्पादस्वस्तिभिस्सदानः।  
अमीवः वास्तोष्पते विश्वारूपाण्या विशण्‌ सखासुसेव एधिनः ।  
शुभगुं शुभं।  
ओं अपवित्रःपवित्रोवा सर्वाऽवस्ताङ्‌गतोपिवा।  
यस्मरेत्पुण्डरीकाक्षं सबाह्याभ्यन्तरं शुचिः।  
ओं भूर्भुवस्सुवो भूर्भुवस्सुवो भूर्भुवस्सुवः। हरीः ओं ।  
इति कलश तीर्थेन आत्मानं सर्वत्र च प्रोक्ष्य। एवं विधिवत्‌  
नित्यपूजादि समस्त सन्नधिकार्येषु पुण्याहवाचनंकुर्यात्‌।  
श्री:  
श्रीमते** **रामा़नुजायनम**:**  
समाराधन** **विधिःउच्यते  
ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ इति श्रोत्राचमन पूर्वकम्‌.  
ओम्‌ नारायणाय विद्महे वासु देवायधीमहि.  
तन्नो विष्णु: प्रचोदयात्‌. इति प्राणानायम्य.  
अस्य देव देवस्य भगवतो वासु देवस्य  
श्रीभूमि नीला हेमाब्जनायिका समेत श्री देवाधिराज  
स्वामि सन्निधौ नित्याराधनाङ्गं भूतशुद्‌ध््यादि  
मानस यागान्तम्‌ करिष्ये. इति सङ्कल्प्य.  
ओम्‌ यम्‌ नम:पराय देह पाप्मानम्‌ शोषयामि.  
ओम्‌ रम्‌ नम: पराय दाहयामि. ओम्‌ वम्‌ नम: पराय  
प्लावयामि. ओम्‌ लंनम: पराय स्तंभयामि.  
एवंशोषनादिभि: शरीरम्‌ शुद्धम्‌ भावयेत्‌.  
एवम्‌ पृथिव्यादि पञ्च भूतानाम्‌, विधातृ, सिंधु-  
द्वीप, काश्यप, किष्किन्द, परबृह्म ऋषय:.  
गायत्रि, अतुल, त्रुष्टुप्‌, जगति, गायत्रि छंदागुम्सि.  
ओम्‌, हुम्‌, वम्‌, रम्‌, यम्‌, षम्‌, बीजानि.  
वराह, वरुण,अनल, वायु, अनिरुद्धा देवता:.  
तत्व सम्हारे विनियोग: .  
घ्राणो पस्तेन्त्रिया़न्‌ विताम्‌ पृथ्वीम्‌ गन्धे विलापयामि  
इति पादादि जान्वन्तम्‌ !  
पायु रसनेन्द्रिय युता: अप: गन्धञ्च रसे  
विलापयामि इति जान्वादि गुह्यान्तम्‌ !  
11  
दृष्टि चरणेन्द्रिय धृतम्‌ वह्निंम्‌ रसञ्च रूपे विलापयामि  
इति गुह्यादि नाभ्यन्तम्‌ !  
त्वक्करेन्त्रियाश्रितम्‌ वायुम्‌ रूपञ्च स्पर्शे विलापयामि  
इति नाभ्यादि नासान्तम्‌ !  
वाक्‌ श्रुति धरम्‌ आकाशम्‌ स्पर्चञ्च शब्दे विलापयामि  
इति नासादि मूर्धान्तम्‌ सम्हरामि।  
शब्दं मनसि विलापयामि,  
मन: अहङ्कृतौ विलापयामि  
अहङ्कृतिम्‌ बुद्धौ विलापयामि!  
बुद्धि  
म्‌ प्रकृतौ विलापयामि!  
प्रकृतिम्‌ जीवे विलापयामि !  
इति हृत्स्थानम्‌.  
सम्हार मुद्रया स्पृष्ट्व! जीवम्‌ सुषुम्णया  
बृह्म रन्द्रच्छेदन पूर्वकम्‌ रवि मण्डल द्वारा भगवद्दक्षिण  
चरणे नियोजयामि. इति कुम्भकेण  
नाभिकन्दात्‌ नियोज्य.  
भगवद्वाम पादाङ्गुष्टात्‌ चंद्र मण्डल द्वारा  
बृह्म रन्द्र प्रविष्टम्‌ जीवम्‌ नाभि कन्दे ध्यायामि.  
जीवात्‌ प्रकृतिम्‌ सृजामि.  
प्रकृते: बुद्धिं सृजामि.बुद्धे: अहङ्कृतिम्‌ सृजामि.  
अहङ्कृते: मनस: सृजामि. मनस: शब्दं सृजामि.  
एवम्‌ आकाशादि पञ्च भूतानाम्‌. परबृह्म,  
किष्किन्द, काश्यप, सिन्धुद्वीप, विधातारो ऋषय: .  
गायत्रि, अतुल, त्रुष्टुप्‌,जगति, गायत्रि छन्दागुम्सि.  
12  
ओम्‌, षम्‌, यम्‌, रम्‌, वम्‌, हुम्‌, बीजानि.  
अनिरुद्ध, वायु, अनल, वरुण,वराह देवता: .  
तत्व सृष्ट्यर्थे विनियोग: .  
शब्दात्‌ वाक्‌श्रुति धरम्‌ आकाशं स्पर्शञ्च सृजामि  
इति मूर्धादि नासान्तम्‌.  
स्पर्शात्‌ त्वक्करेन्त्रियाश्रितम्‌ वायुंरूपञ्च सृजामि  
इतिनासादि नाभ्यन्तम्‌.  
रूपात्‌ दृष्टि चरणेन्द्रिय धृतम्‌ वह्निम्‌ रसञ्च सृजामि  
इति नाभ्यादि गुह्यान्तम्‌.  
रसात्‌ पायु रसनेन्द्रिय युता: अप: गन्धञ्च सृजामि  
इति गुह्यादि जान्वन्तम्‌ .  
गन्धात्‌ घ्राणोपस्थेन्द्रियान्विताम्‌ पृथ्वीं सृजामि  
इति जान्वादि पादान्तम्‌ . सृष्टि मुद्रया स्पृष्ट्वा.  
त्रिविक्रम पदांबोजात्‌ विनिसृताऽमृतेन  
आत्मानम्‌ अभिषेचयामि !  
स्व देहं अप्राकृत दिव्यभूत मयम्‌ ध्यात्वा.  
इति भूतशुद्धिम्‌ कृत्वा.  
ओम्‌ अङ्गुष्टाभ्याम्‌ नम:, ओम्‌ तर्जनीभ्यां  
स्वाहा,ओम्‌ मध्यमाभ्याम्‌ वषट्‌. ओम्‌ अनामिकाभ्यां  
हुम्‌,ओम्‌ कनिष्टिकाभ्यां फट्‌;ओम्‌ नख मुखैर्वौषट्‌.  
ओम्‌ कूर्मादीन्‌ दिव्य लोकम्‌ तदनु मणि मयम्‌  
मण्टपम्‌ तत्र शेषम्‌.तस्मिन्‌ धर्मादि पीठम्‌  
तदुपरि कमलम्‌ चामर ग्राहणीश्च।.  
विष्णुम्‌ देवीम्‌ विभूषायुदगण मुरगम्‌ पादुके वैनतेयम्‌।  
सेनेशम्‌ द्वार पाला़न्‌ कुमुद मुख कणा़न्‌ विष्णुभक्ता़न्‌ प्रपद्ये.  
13  
इति प्रार्थ्य।.  
द्वादशाक्षर विधि:  
अस्य श्री द्वादशाक्षर महामन्त्रस्य.  
श्री वासुदेवो भगवा़न्‌ ऋषि: .  
देवि गायत्री छंदः . परमात्मा वासु देवोदेवता.  
अंबीजम्‌ ,क्रोम्‌ शक्ति: , श्वेतो वर्ण: , बुद्धि:तत्वम्‌  
परमव्योमक्षेत्रम्‌,भगवत्समाराधनार्थे जपेविनियोग:  
कर न्यासः  

<table>
  <tr>
   <td>ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ तेम्‌ ओं
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ नम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ वाम्‌ ओं
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ मोम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ सुं ओं
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ पम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ तें ओं
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ कम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ वाम्‌ ओं
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ वम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ यम्‌ ओम्‌
   </td>
  </tr>
</table>  

दक्षिण कर तल मारभ्य वाम कर तल मारभ्य  
कनिष्टान्तम्‌ पर्वसुन्यसेत्‌.कनिष्टान्तम्‌पर्वसु न्यसेत्‌  
देह न्यास:  
ओम्‌ सुम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्टकनिष्टिकाभ्याम्‌ नाभौ।.  
ओम्‌ तेम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्ट तर्जनीभ्याम्‌ गुह्ये.  
ओम्‌ वाम्‌ ओम्‌ अङ्कुष्टम्‌ विना जान्वो:.  
ओम्‌ यम्‌ ओम्‌ सर्वाङ्गुलीभि: चरणयो:.  
ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्टेन शिरस: पूर्व भागे  
ओम्‌ नम्‌ ओम्‌ तर्जन्या शिरस: दक्षिणे.  
14  
ओम्‌ मोम्‌ ओम्‌ अनामिकया पस्चिमे.  
ओम्‌ भम्‌ ओम्‌ कनिष्टिकया उत्तरे.  
ओम्‌ गम्‌ ओम्‌ मध्यमया मूर्ध्नि मध्ये.  
ओम्‌ वम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्ट अनामिकाभ्यां मुखे.  
ओम्‌ तेम्‌ ओम्‌ तर्जनी मध्यमाभ्याम्‌ नेत्रयो:.  
ओम्‌ वाम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्ट तर्जनीभ्याम्‌ हृदये.  
ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ ज्ञानाय हृदयाय नम:.  
ओम्‌ नम्‌ ओम्‌ ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा.  
ओम्‌ मोम्‌ ओम्‌ शक्त्यै शिखायै वषट्‌.  
ओम्‌ भम्‌ ओम्‌ बलाय कवचाय हुम्‌.  
ओम्‌ गम्‌ ओम्‌ तेजसे नेत्राभ्याम्‌ वौषट्‌.  
ओम्‌ वम्‌ ओम्‌ वीर्याय अस्त्राय फट्‌.  
ओम्‌ तेम्‌ ओम्‌ उदराय नम:  
ओम्‌ वाम्‌ ओम्‌ पृष्टाभ्याम्‌ नम:  
ओम्‌ सुम्‌ ओम्‌ बाहुभ्याम्‌ नम:  
ओम्‌ तेम्‌ ओम्‌ ऊरुभ्यां नम:  
ओम्‌ वाम्‌ ओम्‌ जानुभ्याम्‌ नम:  
ओम्‌ यम्‌ ओम्‌ पादाभ्याम्‌ नम:  
ओम्‌ किरीट मुद्रायै नम: शिरसि  
ओम्‌ श्रीवत्स मुद्रायै नम: दक्षिणोरसि  
ओम्‌ कौस्तुभ मुद्रायै नम: वामोरसि  
ओम्‌ वनमाल मुद्रायै नम: कण्ठे  
ओम्‌ चक्र मुद्रायै नम: ओम्‌ पद्ममुद्रायै नम: दक्षिण भागे।  
ओम्‌ शङ्ख मुद्रायै नम: ओम्‌ गदा मुद्रायै नम: वाम भागे.  
ओम्‌ अनन्त मुद्रायै नम: ओम्‌ गरुड मुद्रायै नम:  
15  
विष्वक्सेन मुद्रायै नम: पादाग्रे।  
ध्यानम्‌  
चतुर्बाहु मुदाराङ्गं सर्व लक्षण लक्षितम्‌.  
शुद्ध  
स्पटिक वर्णाभम्‌ अयुतेन्दु समप्रभम्‌.  
चारु हासम्‌ सुताम्रोष्टम्‌ कर्णान्तायत लोचनम्‌.  
निर्द्धूत पद्म राकाभम्‌ दन्तश्च विसुशोभितम्‌.  
महोरस्कम्‌ महाबाहुम्‌ प्रसन्नेन्दुनिभाननम्‌.  
सुभ्रू ललाटम्‌ सुमुखम्‌ घनकुञ्चित मूर्धजम्‌.  
तटिच्चत सहस्राभम्‌ पीत निर्मल वाससम्‌.  
पाणिपात तलाम्बोजम्‌ पुण्डरीकायतेक्षणम्‌.  
श्रीवत्साङ्गम्‌ किरीटादि सर्वाभरण भूषितम्‌.  
पद्म चक्र गदा शङ्ख धारिणम्‌ कौस्तुभोरसम्‌.  
दिव्यगंध विलिप्ताङ्कम्‌ दिव्य माला विभूषितम्‌.  
शेषाहिभोगे विपुले सुखासीनम्‌ चतुर्मुख.  
श्री भूमि सहितम्‌ देवम्‌ ललाटे श्वेत मृत्स्नया.  
कृतोर्ध्व पुण्ड्र तिलकम्‌ मण्डितम्‌ चण्ड भानुभिः।  
नियुतै रयुतैश्चन्द्रैस्च विद्युत्कालाग्निकोटिभिः।  
समवेतैरिवैकत्र तेज:पुञ्जै: विसर्पिभिः।  
ब्राजमानन्दुरालोकम्‌ देह मण्डल निर्गतै:।  
भासयन्तम्‌ जगत्सर्वम्‌ ध्यायेत्‌ प्रक्षीण कल्मष:।  
सितम्‌ कृष्णञ्च धूम्राभम्‌ श्यामम्‌ तारानिभं तथा।.  
स्पटिकाभञ्च शङ्खाभम्‌ रक्तम्‌ शुक्लञ्च लोहितम्‌.।  
तमो रूपम्‌ पीतवर्णम्‌ ध्यात्वा मन्त्रद्वयाक्षरम्‌.  
इति ध्यात्वा.  
16  
अष्टाक्षरविधिः  
अस्य श्रीमदष्टाक्षर महामन्त्रस्य. अन्तर्यामि  
नारायण ऋषि:, देवी गायत्रि छंदः, परमात्मा  
नारायणो देवता ,अम्‌ बीजम्‌, आय: शक्ति:, मम्‌  
कीलकम्‌, परमव्योमक्षेत्रम्‌, बुद्धिस्तत्वम्‌,  
शुक्लादि वर्ण:,उदात्तादिस्वर:,भगवत्समाराधनार्थेजपे  
विनियोगः।  
करन्यास:।  

<table>
  <tr>
   <td>ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ राम्‌ ओम्‌
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ नम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ यम्‌ ओम्‌
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ मोम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ णाम्‌ ओम्‌
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ओम्‌ नाम्‌ ओम्‌ 
   </td>
   <td>ओम्‌ यम्‌ ओम्‌
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>दक्षिण तर्जनीमारभ्य 
   </td>
   <td>वाम तर्जनीमारभ्य
   </td>
  </tr>
</table>  

कनिष्टान्तम्‌ पर्वसुन्यसेत्‌।  
अथ देह न्यास:  
ओम्‌ राम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्ट कनिष्टिकाभ्याम्‌ नाभौ.  
ओम्‌ यम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्टम्‌ विना सर्वाभिर्मेहने.  
ओम्‌ णाम्‌ ओम्‌ तथैव जानुनि.  
ओम्‌ यम्‌ ओम्‌ समस्ताङ्गुलीभिः: चरणयो:  
ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ मध्यमया मूर्ध्नि मध्ये।  
ओम्‌ नम्‌ ओम्‌ तर्जनी मध्यमाभ्याम्‌ नेत्रयो:  
ओम्‌ मोम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्टानामिकाभ्याम्‌ मुखे.  
ओम्‌ नाम्‌ ओम्‌ अङ्गुष्ट तर्जनीभ्याम्‌ हृदये.  
ओम्‌ कृद्धोल्काय स्वाहा ज्ञानाय ह्रुदयाय नम:  
ओम्‌ महोल्काय स्वाहा ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा.  
17  
ओम्‌ वीरोल्काय स्वाहा शक्त्यै शिखायै वषट्‌.  
ओम्‌ विद्युल्काय स्वाहा बलाय कवचाय हुम्‌.  
ओम्‌ सहस्रोल्काय स्वाहा तेजसे नेत्राभ्यांवौषट्‌.  
ओम्‌ तेजोल्काय स्वाहा वीर्याय अस्त्राय फट्‌.  
ओम्‌ किरीट मुद्रायै नम: शिरसि  
ओम्‌ श्रीवत्स मुद्रायैनम: दक्षिणोरसि  
ओम्‌ कौस्तुभ मुद्रायै नम: वामोरसि  
ओम्‌ वनमाल मुद्रायै नम: कण्ठे  
ओम्‌ चक्र मुद्रायैनम:  
ओम्‌ पद्म मुद्रायै नम:दक्षिण भागे।  
ओम्‌ शङ्ख मुद्रायै नम:  
ओम्‌ गदा मुद्रायै नम: वाम भागे  
ओम्‌ अनन्त मुद्रायै नम: गरुड मुद्रायै नम:  
विष्वक्सेन मुद्रायै नम: पादाग्रे  
ध्यानम्‌  
चतुर्भुज मुदाराङ्गम्‌ चक्राद्यायुध सेवितम्‌।.  
काल मेघ प्रतीकाशम्‌ पद्म पत्रायतेक्षणम्‌।  
पीताम्बरधरम्‌ सौम्यम्‌ प्रसन्नेंदु निभाननम्‌।  
चारु हासम्‌ सुताम्रोष्टम्‌ रत्नोज्वलितकुण्डलम्‌।  
श्री भूमिभ्याम्‌ सुखासीनम्‌ स्वर्ण सिम्हासनेशुभे।  
ध्यात्वेवम्‌ देव देवेशम्‌ मन्त्र जाप परो भवेत्‌.  
शुक्लम्‌ हिरण्मयम्‌ कृष्णम्‌ रक्तम्‌ कुङ्कुम सन्निभम्‌।  
पद्मकिञ्जल्क सदृशम्‌ अष्टमम्‌ सर्ववर्णवत्‌।  
एवंध्यात्वा॥  
18  
श्री विष्णु षडक्षरविधिः  
अस्य श्री विष्णु षडक्षर महा मन्त्रस्य.  
ब्रह्मा ऋषि: , देवि गायत्री छंदः ,  
श्रीमहाविष्णुः देवता, प्रणवं बीजम्‌.इम्‌ शक्ति: ,  
मम्‌ कीलकम्‌. कुमुदादिवर्ण: , उदात्तादि स्वर: ,  
भगवत्समाराधनार्थे जपे विनियोग:।(श्री विष्णु सान्निध्यर्थे इति पा)  
करन्यास:  
ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ अङ्कुष्टाभ्याम्‌ नम:  
ओम्‌ नम्‌ ओम्‌ तर्जनीभ्याम्‌ स्वाहा  
ओम्‌ मोम्‌ ओम्‌ मध्यमाभ्यां वषट्‌।  
ओम्‌ विम्‌ ओम्‌ अनामिकाभ्याम्‌ हुम्‌  
ओम्‌ ष्णम्‌ ओम्‌ कनिष्टिकाभ्याम्‌ फट्‌।  
ओम्‌ वेम्‌ ओम्‌ नख मुखैर्वौषट्‌।  
अथ देह न्यास:  
ओम्‌ ओम्‌ ओम्‌ ज्ञानाय हृदयाय नम:  
ओम्‌ नम्‌ ओम्‌ ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा  
ओम्‌ मोम्‌ ओम्‌ शक्त्यै शिखायै वषट्‌।  
ओम्‌ विम्‌ ओम्‌ बलाय कवचाय हुम्‌।  
ओम्‌ ष्णम्‌ ओम्‌ तेजसे नेत्राभ्याम्‌ वौषट्‌।  
ओम्‌ वेम्‌ ओम्‌ वीर्याय अस्त्राय फट्‌।  
ध्यानम्‌  
विष्णुम्‌ सारथ चंद्र कोटि सदृशम्‌ शङ्खम्‌ रथाङ्गम्‌ गदा।.  
अंबोजम्‌ दधतम्‌ सिताब्ज निलयम्‌ कान्तम्‌ जगन्मोहनम्‌।  
आपद्दाङ्गत हार कुण्डल महा शोभा स्पुरद्वक्षसम्‌।  
श्रीवत्सङ्गमुदार कौस्तुभ धरम्‌ वन्दे मुनीन्द्रावृतम्‌।  
19  
इति ध्यात्वा  
द्वादशाक्षर, अष्टाक्षर; विष्णु षडक्षरा़न्‌ अक्ष  
मालया अष्टोत्तर शतंवा, अष्टा विंशतिर्वा,  
अष्टौवा पूजाद्यन्ते सम्पुटितम्‌ जपेत्‌।  
मा़नसाराध़नम्‌  
हृदब्जे मूल भेरात्‌ भगवन्तम्‌ वासुदेवम्‌ ध्यात्वा।  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय मन्त्रासनम्‌ समर्पयामि।  
ओम्‌ अर्घ्यं समर्पयामि, पाद्यम्‌ समर्पयामि,  
आचमनीयम्‌ समर्पयामि, दिव्यस्नानम्‌  
समर्पयामि. प्लोत वस्त्रम्‌, कस्तूरि तिलकम्‌,  
ब्रह्म सूत्रम्‌ समर्पयामि. गन्ध, सर्वाभरण,  
पुष्  
पाक्षतान्‌, समर्पयामि. धूप,दीपम्‌,समर्पयामि.  
क्षीर गुल पायसान्नम्‌ निवेदयामि. पानक पानीय  
आचमनीयम्‌ समर्पयामि.  
समस्त राजोपचार पूजा़न्‌ समर्पयामि।  
भगव़न्‌ पुण्डरीकाक्ष शरणागत वत्सल।  
गृहाण  
मानसीम्‌ पूजां यथार्ह परिभाविताम्‌।  
इति तुलसी जलम्‌ भूमौ निक्षिप्य.  
अथ भाह्य याग विधिः  
ओम्‌ घण्टाधि दैवताय ओम्‌ कं बृह्मणे नम:।  
इति घण्टाम्‌ संचाल्य। चालयित्वा। धूप पात्राधि  
दैवताय ओम्‌ पावकाय नम:। दीप पात्राधि दैवताय  
ओम्‌ भास्कराय नम:। वर्धन्यादि अर्चन पात्राधि  
दैवताय ओम्‌ वम्‌ वरुणाय नम:। इत्यभ्यर्च्य।  
20  
विष्णु गायत्रिया सर्वाणि द्रव्याणि प्रक्षाल्य।  
“शुचीवो हव्या” इति मन्त्रम्‌ पठित्वा.  
ओम्‌ त्रिपादुकाधिदैवताय ओम्‌ त्रेथाग्नये नम:।  
ओम्‌ रम्‌ बालाग्नये नम:, ओम्‌ रम्‌ यौवनाग्नये नम:,  
ओम्‌ रम्‌ वृद्धाग्नये नम:, पात्रादाराधि  
दैवताय ओम्‌ लम्‌ पृथ्व्यै नम:,  
तदुपरि आग्नेयादि कोणेषु अर्घ्य, पाद्य,  
आचमनीय, स्नानीय पात्राणि मध्ये शुद्धोदक  
पात्रा़न्‌ संस्थाप्य. गालितोदकैरापूर्य.  
प्रणवेन स्पृष्ट्वा.ओम्‌ अर्घ्यम्‌ परि कल्पयामि. ओम्‌ पाद्यं  
परिकल्पयामि.ओम्‌ आचमनीयम्‌ परिकल्पयामि.  
ओम्‌ स्नानीयम्‌ परि कल्पयामि.ओम्‌ शुद्धोदकम्‌  
परि कल्पयामि. इतितुलसीम्‌ निक्षिप्य.  
कुशाग्राक्षत, पुष्प, फल, चंदन ,तिल ,सिद्धार्थ,  
यवा़न्‌ अर्घ्य पात्रे.  
तिलम्‌,दूर्वा़न्‌, विष्णुपर्नी, श्यामाक, पद्म,  
अक्षतानि पाद्य पात्रे.  
एला, लवङ्ग, जाती, तक्कोल, चंदन, पुष्पाणि  
आचमनीय पात्रे.  
गन्ध, सर्वौषधीः, रत्न, फल, बीज, कुश, तिल ,अक्षत,  
दधि, क्षीर, घृत, रजनी, द्वादश द्रव्याणि स्नानीय पात्रे.  
कोष्टम्‌, माम्सी, हरिद्र, मुरा, शैलेय, चम्पक, वचा,  
कच्चोर, मुस्ता, सर्वौषधीः शुद्धोदक पात्रे निक्षिप्य.  
दक्षिण हस्ते ओम्‌ रम्‌ द्वादशाराय चक्राय नम:,  
तन्मध्ये ओम्‌ हम्‌ सूर्याय नम:, दीप्तै:तद्रश्मिभि: द्रव्याणि  
21  
दग्धानि ध्यात्वा.  
वाम हस्ते ओम्‌ षोडश दलयुताय विकस्वराय  
श्वेत पद्माय नम:,तन्मध्ये ओम्‌ वम्‌ षोडशकलायुताय  
अमृतमयाय चन्द्रमसे नम:,  
दीप्तै: तद्रश्मिभिः द्रव्याणि सिक्तानि ध्यात्वा.  
तानि याग योग्यानि विचिंत्या.हस्तयो रुभयो:  
देवम्‌ नारायणम्‌ ध्यात्वा .ताभ्यांद्रव्याणि  
सकृत्‌सकृत्‌;सस्पृश्य। विष्णुगायत्रिया अभिमन्त्रिय.  
ओम्‌ सुम्‌ सुरभ्यै नम: इति सुरभि मुद्राम्‌  
प्रदर्श्य. तद्धुग्दैः अमृताम्बुभिः पूरितानि  
विचिंत्या. अर्घ्य पात्रात्‌ किञ्चिज्जलम्‌ अन्यस्मिन्‌  
पात्रे गृहीत्वा. आधार स्तलिकोपरि विन्यस्य.  
अर्घ्यपात्रे ओम्‌ श्रियै नम:, पाद्य पात्रे ओम्‌  
पितृभ्यो नम:,आचमनीय पात्रे ओम्‌ सरस्वत्यै  
नम:, स्नानीय पात्रे ओम्‌ वरुणायनम:,  
शुद्धोदकपात्रे  
ओम्‌ नमो भगवते वासुदेवाय  
शान्त्यै नम: इत्यावाह्य. धूप दीपम्‌ समर्प्य.  
पात्रान्तरस्तमर्घ्य जलम्‌ वाम हस्ते निदाय.  
दक्षिण हस्तेन पिदाय. ओम्‌ नमो नारायणायेति  
सप्त वारं अभिमन्त्रिय. तज्जलेन ओम्‌ सहस्रार  
हुम्‌ फट्‌; इति सर्वाणि द्रव्याणि आत्मानञ्च  
प्रोक्ष्य।मूलभेरस्य पादयो: तुलसीं समर्प्य.  
ओम्‌ नमो भगवते वासुदेवाय सपर्यासनं समर्पयामि.  
इतिप्रार्थ्य।  
22  
योग पीठार्चन विधिः  
अर्चनं योग पीठस्य मन्त्रन्यसन मेवच.  
बिम्बे स्थिरे सदा कार्यम्‌ पूजारंभे चतुर्मुख.  
इति वचनात्‌ मूल भेरस्य पादयो: योग पीठार्चनं कुर्यात्‌:  
तद्विवरणमाह  
ओम्‌ ह्रीं आधार शक्त्यै नम:  
ओम्‌ ञ्रौम्‌ ष्ट्रूं काल पावक कूर्मायनम:  
ओम्‌ हं सहस्र फणाधृत चतुरश्र भूमण्डलाय अनन्ताय नम:  
ओम्‌ भूम्‌ भूम्यै नम: . तदुपरि आग्नेयादि कोणेषु.  
ओम्‌ धर्माय नम: ,ओम्‌ ज्ञानाय नम: ,  
ओम्‌ वैराग्याय नम: , ओम्‌ ऐश्वर्याय नम: ,  
एतान्‌ योगासनाङ्घ्रिरूपा़न्‌ पुरुषाकृतीन्‌  
चतुर्भुजा़न्‌ सिम्ह वक्त्रा़न्‌ स्थिता़न्‌ ध्यायामि.  
ओम्‌ अधर्माय नम: ,ओम्‌ अज्ञानाय नम: ,  
ओम्‌ अवैराग्याय नम: , ओम्‌ अनैश्वर्याय नम: ,  
मध्ये ओम्‌ सदा शिवाय नम: .  
एता़न्‌ अरुण वर्णा़न्‌ अञ्जलि हस्तान्‌  
पूव  
ोЀ्क्त रूपा़न्‌ ध्यायामि.  
योगासनाङ्घ्रि अन्तरान्तर प्रागादिषु,  
ओम्‌ ऋग्वेदाय नम: , ओम्‌ यजुर्वेदाय नम: .  
ओम्‌ सामवेदाय नम: , ओम्‌ अथर्व वेदाय नम: .  
ओम्‌ कृत युगाय नम: , ओं त्रेता युगाय नम: ,  
ओम्‌ द्वापर युगाय नम:, ओम्‌ कलियुगाय नम: .  
ओम्‌ वैकारिक अहङ्काराय नम:,  
23  
ओम्‌ तैजसिक अहङ्काराय नम:,  
ओम्‌ भौतिक अहङ्काराय नम:,  
एता़न्‌ पाश रूपयुता़न्‌ ध्यायामि.  
ओम्‌ सत्व गुणाय नम: ,  
ओम्‌ रजो गुणाय नम: ,  
ओम्‌ तमो गुणाय नम: .  
एता़न्‌ गुणरूपेन ध्यायामि. ओम्‌ ङं घं गं खं कं तूलिका  
रूपेभ्यो पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशात्मने नम: .  
ओम्‌ मम्‌ आस्तरण रूपाय जीवात्मने नम:  
तदुपरि ओम्‌ रं अग्नि मण्डलाय नम:  
ओम्‌ वम्‌ सोम मण्डलाय नम:  
ओम्‌ हम्‌ सूर्य मण्डलाय नम:  
उपरि ओम्‌ श्वेताय द्वादश दल युताय विपुल  
कर्णिका केसरयुताय गुण त्रयात्मकाय अव्यक्त  
पद्माय नम:  
ओम्‌ भद्रासनायनम: इत्यासनान्तस्थ देवताश्च  
आवाह्य अभ्यर्च्य.  
पीठस्य दक्षिणे पार्श्वे ओम्‌ ब्रह्मणे नम:  
ओम्‌ विष्णवे नम: ओम्‌ ईश्वराय नम: .  
उत्तरे ओम्‌ सनत्कुमाराय नम: ओम्‌ सनकाय नम:  
ओम्‌ सनन्ताय नम: .  
पस्चिमे ओम्‌ दुर्गायै नम: ,ओम्‌ विघ्नेशाय नम: ,  
ओम्‌ नारदाय नम: .  
अग्रे ओम्‌ अस्मद्गुरुभ्यो नम: , ओं अस्मत्परम  
गुरु  
भ्यो नम: , ओम्‌ अस्मत्सर्व गुरुभ्यो नम: .  
24  
इत्यात्मान गुरुंच ध्यात्वा.  
(सकल वेदान्त सारार्थ पूर्णाशयम्‌।  
विपुल वादूल गोत्रोद्भवानाम्‌ वरम्‌।  
रुचिर जामात्रु योगीन्द्र पादाश्रयम्‌  
वरद नारायणम्‌ मद्गुरुम्‌ संश्रये.)  
इत्यभ्यर्च्य. धूप दीपम्‌ समर्प्य.  
आवाहन पात्रम्‌ अद्भिरापूर्य. तुलसीम्‌ निक्षिप्य.  
हृदयस्तम्‌ देवम्‌ ओम्‌ नमो भगवते वासु देवाय  
श्री भूमि नीला समेताय श्रीनिवासस्वामिणे नम: इति  
तुलसीम्‌ मूल भेरस्य मूर्ध्नि समर्प्य.  
सुस्थितो  
अभि मुखो भव इति प्रार्थ्य।  
प्रतिमा मुद्राम्‌ प्रदर्श्य।  
नाभ्यादि हृदयान्तम्‌ द्वादशाक्षरेण स्थितिन्यासम्‌ कुर्यात्‌.  
किरीटादि मुद्रा़न्‌ प्रदर्श्य।.  
श्रीदेव्या:  
शब्द ब्रह्म स्वरूपिणीम्‌ सर्व शक्ति मयीम्‌  
ओम्‌ श्रीम्‌ श्रियै नम: पद्मासनं समर्पयामि.  
ओम्‌ श्राम्‌ ज्ञानाय हृदयाय नम: ,  
ओम्‌ श्रीम्‌ ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा ,  
ओम्‌ श्रूम्‌ शक्त्यै शिखायै वषट्‌ ,  
ओम्‌ श्रैं बलाय कवचाय हुम्‌ ,  
ओम्‌ श्रौम्‌ तेजसे नेत्राभ्याम्‌ वौषट्‌;  
ओम्‌ श्रः वीर्याय अस्त्रायफट्‌ .  
इति षडङ्गञ्च कृत्वा। किरीट,कमल, वनमाल मुद्राञ्चप्रदर्श्य।  
25  
ध्यानम्‌।  
श्रियञ्च दक्षिणे पार्श्वे चिन्तयेत्‌ पद्मसंभवाम्‌,  
तप्त हाटक सङ्काशाम्‌ पद्म पत्रायतेक्षणाम्‌,  
तिसृभिः परि चूडाभिःललाटोपरि शोभिताम्‌,  
सपद्म वाम हस्तान्ताम्‌ कक्ष्या बद्ध गण स्तनीम्‌,  
त्रिभङ्गीम्‌ कोमलाम्‌ कान्ताम्‌ सुमुखीम्‌ भावयेत्सदा.  
इति ध्यात्वा धूप दीपम्‌ समर्प्य.  
भूदेव्या:  
शब्द ब्रह्म स्वरूपिणीम्‌ सर्व शक्तिमयीम्‌  
ओम्‌ ह्रीम्‌ भूम्यै नम: पद्मासनम्‌ समर्पयामि.  
ओम्‌ ह्राम्‌ ज्ञानाय हृदयाय नम:,  
ओम्‌ ह्रींऐश्वर्यायशिरसे स्वाहा,  
ओम्‌ ह्रूम्‌ शक्त्यै शिखायै वषट्‌; ओम्‌ ह्रैम्‌  
बलाय कवचाय हुम्‌ , ओम्‌ ह्रौम्‌ तेजसे  
नेत्राभ्याम्‌ वौषट्‌; ओम्‌ ह्र: वीर्याय अस्त्रायफट्‌.  
इति षडङ्गञ्च कृत्वा. किरीट,कमल, वनमाल मुद्राञ्च प्रदर्श्य।  
ध्यानम्‌.  
वाम पार्श्वे महीम्‌ देवीम्‌ द्वि हस्ताम्‌ श्यामळ प्रभाम्‌।.  
स्तन बन्ध विहीनाङ्गीम्‌ लक्ष्मीव़न्‌ मकुटो ज्वलाम्‌.  
त्रिभङ्गीम्‌ कोमळाम्‌ कान्ताम्‌ सुमुखीम्‌  
भावयेत्सदा इति ध्यात्वा.धूप दीपम्‌ समर्प्य.  
मन्त्रास़न विधिः  
ओम्‌ अर्चत प्रार्चत नर:, प्रिय मेधासो अर्चत,  
अर्चन्तु पुत्रका उता, पुरामि धृष्णा अर्चत,  
इति साम पठ़न्‌ ओम्‌ नमो भगवते वासु देवाय  
26  
फलम्‌ भवतु मे पुष्पैर्नम स्वाहा,इति पुष्पाञ्जलिम्‌ कुर्यात्‌.  
विभो सकल लोकेश विष्णो जिष्णो प्रभोहरे.  
त्वाम्‌ भक्त्या पूजयांयद्य भोगैरर्घ्यादिभिःक्रमात्‌.  
दिव्येनाऽर्घ्योपचारेण यथा शक्ति यथा विधि.  
अर्चयिष्यामि समये भगवन्तम्‌ जनार्दनम्‌.  
ओम्‌ नमो भगवते वासुदेवाय मन्त्रासनम्‌ समर्पयामि.  
इति सर्वत्र प्रार्थ्य.  
ओम्‌ तत्सवितुर्वरेण्यंभर्गो देवस्य धीमहि  
धीयो योन: प्रचोदयात्‌  
अर्घ्यंम्‌ समर्पयामि.इति देवस्य मूर्ध्नि अर्घ्यं समर्प्य।  
ओम्‌ त्रीणि पथा विचक्रमे विष्णुर्गोपाऽथाभ्य:  
ततोधर्मानि धारय़न्‌  
पादयो: पाद्यं समर्पयामि.इति द्विवारं.  
ओम्‌ आप: पुनन्तु पृथ्वीं पृथ्वी पूता पुनातुमा  
पुनन्  
तु ब्रह्मणस्पति: ब्रह्म पूता पुनातुमाम्‌.  
इति आचमनीयम्‌ समर्पयामि.  
“दासोहम्‌ ते जगन्नाथ सपुत्रादि परिग्रह:  
प्रेष्यम्‌ प्रसादिकर्तव्येमाम्‌ नियुङ्‌क्ष्व हितेसदा।”  
इति देवम्‌ साष्टाङ्गम्‌ प्रणम्य।  
मधुक्षीरञ्च दध्याज्यम्‌ मधु पर्कमिति स्मृतम्‌.  
एकाङ्गम्‌ वा समस्तम्‌ वा मधु पर्कम्‌ न लोपयेत्‌.  
इत्युक्तवत्‌ ओम्‌ नमोभगवते वासुदेवाय मधुपर्कम्‌  
निवेदयामि.  
ओम्‌ मधु वाता ऋतायते, मधु क्षरन्ति सिंधव:,  
माद्वीर्णस्सन्त्वौषधीः  
27  
इति मन्त्रेण समर्प्य.  
आचमनीयं समर्प्य. हस्त, मुख, पादशाटीम्‌  
विष्णोरराट इतिमन्त्रेण समर्प्य.  
योगासनाब्जपत्रेषु, पूर्वादिषु, द्वादश दळेषु.  
ओम्‌ श्रीवत्साय नम: , ओम्‌ वनमालायै नम: ,  
ओम्‌ योगमायायै नम: , ओं वैष्णव्यै नम: ,  
ओम्‌ विमलायै नम: . ओम्‌ सृष्ट्यै नम: ,  
ओम्‌ उत्कर्षिण्यै नम: , ओम्‌ प्रज्ञायै नम: ,  
ओम्‌ सत्यायै नम: , ओम्‌ ऐशान्यै नम: ,  
ओम्‌ अनुकम्पायै नम: ,ओम्‌ पिता मह्यै नम: .  
एता: पुष्पाञ्जलि धरम्‌ ध्यात्वा.  
ओम्‌ व्याप्त्यै नम: , ओम्‌ का्नंत्यै नम: ,  
ओम्‌ तृप्त्यै नम: , ओम्‌ श्रद्धायै नम: ,  
ओम्‌ विद्यायै नम: ,ओम्‌ जयायै नम: ,  
ओम्‌ क्षमायै नम: ,ओम्‌ शांत्यै नम: ,  
एता: प्रथमावरणे सूर्य मण्डलस्योपरि  
चामर धारिणीम्‌ ध्यात्वा.  
द्वितीया वरणे सोम मण्डलस्योपरि  
ओम्‌ शङ्खिणे नम: ,ओम्‌ चक्रिणे नम: ,  
ओम्‌ गदिने नम: ,ओम्‌ खड्ि‌गिणे नम: ,  
ओम्‌ पद्मिने नम: ,ओम्‌ मुसलिने नम: ,  
ओम्‌ शार्ङ्गिणे नम: ,ओम्‌ वनमालिने नम: .  
एता: आयुध धारिणीम्‌ ध्यात्वा.  
त्रितीयावरणे अग्नि मण्डलस्योपरि  
ओंम्‌ इंद्राय नम: ,ओम्‌ अग्नये नम: ,  
28  
ओम्‌ यमाय नम: ,ओम्‌ नैऋतये नम: ,  
ओं वरुणाय नम: ,ओम्‌ वायवे नम: ,  
ओम्‌ सोमाय नम: ,ओम्‌ ईशानाय नम: .  
त्रितीयावरणाद्बहि: भगवत: प्रति मुखे  
ओम्‌ क्षम्‌ वैनतेयाय नम: .  
ऐशान्याम्‌ ओम्‌ विष्वक्सेनाय नम: ,पादुके  
ओं अनन्ताय नम: .इत्यभ्यर्च्य। धूप दीपम्‌ समर्प्य.  
कर्मार्चादि बिम्बानाम्‌ पूजन विधिः उच्यते .  
कर्मार्चा च, उत्सवार्चा, बल्यर्चाच ,तथापरे.  
स्नान, तीर्थोभयार्चाच ,शयनार्चेति. षड्ि‌व्वधाः।:  
इत्युक्तवत्‌ षड्‌भेर पूजा विषये सर्वत्र  
योग पीठार्चनम्‌ पूर्ववत्‌ कृत्वा.  
अनन्तरम्‌ वक्ष्यमाणेनविधिना  
आवाहनपात्रम्‌ अद्भिरापूर्यतुळसीम्‌ निक्षिप्य.  
मूल भेरात्‌ यच्चक्तिम्‌ओम्‌ नमोनारायणाय  
आगच्छागच्छेति वारचतुष्टयम्‌ उक्त्वा.  
कर्म भेरस्य मूर्ध्नि सत्तोयं तुळस्या समर्प्य.  
प्रतिमा मुद्रां प्रतर्श्य.. आवाहितो भव  
,स्थापितो भव, सन्निधानो भव, सन्निरुद्धो भव,  
साम्मुख्यो भव, प्रार्थितो भव।.  
स्वामि़न्‌ सर्व जगन्नाथ यावत्पूजावसानकम्‌.  
तावत्वम्‌ भक्ति भावेन बिम्बेस्मि़न्‌ सन्निधिम्‌ कुरु;  
इति यागावसानिकम्‌ प्रार्थ्य।. नाभ्यादि  
हृदयान्तम्‌ अष्टाक्षरेण स्तिति न्यासम्‌  
कृत्वा.किरीटादि मुद्रा़न्‌ प्रदर्श्य।. एवम्‌ षड्‌भेर  
29  
विताने कर्मार्चा उत्सवार्चा/बल्यर्चा/स्नानार्चा/तीर्थार्चा  
पर्यन्तम्‌ अष्टाक्षरेणैव स्थिति न्यासम्‌  
आवाहनादि मुद्रा प्रदर्शन पूर्वकम्‌ कारयेत्‌. शयन भेर  
मात्रमेव आवाहनादि मुद्रा पूर्वकम्‌.  
ओम्‌ नमो विष्णवे आगच्छा इत्यावाह्य.  
विष्णुषडक्षरेण स्तिति न्यासम्‌ कृत्वा. किरीटादि  
मुद्राम्‌ प्रदर्श्य।. पूर्ववत्‌  
श्री भू देव्योरपि आवाहनम्‌ कृत्वा .  
अरविंदासनेदेवि पद्मगर्भ समुद्भवे.  
आगच्छाऽऽवाहने पात्रे गोविन्द गृह मेधिनी.  
इति श्री देव्या; मूलभेरात्‌  
आवाह्या आवाहनादि षण्मुद्राम्‌ प्रदर्श्य।.  
ओम्‌ श्रामित्याति षडङ्गञ्च कृत्वा. किरीट, कमल,  
वनमाल मुद्रांश्च प्रदर्श्य।.  
भूदेव्या: ओम्‌ ह्रीं भूम्यै नम: आगच्छेति  
आवाह्य. प्रतिमा मुद्राम्‌ प्रदर्श्य।. आवाहनादि  
षण्मुद्राम्‌ प्रदर्श्य।.  
ओम्‌ ह्राम्‌ इत्यादि षडङ्गञ्च कृत्वा. किरीटादि  
मुद्राम्‌ प्रदर्श्य।.  
श्री, भूदेव्या: विषये- मूल भेरम्‌ नास्ति चेत्‌  
भगवत: श्रीवत्सात्‌ आवाह्य.  
ओम्‌ क्लीम्‌ कृष्णाय गोविन्दाय गोपी जन  
वल्लभाय नम: इति सन्तान कृष्ण स्वामिणम्‌  
आवाह्य. पूर्ववत्‌ मुद्रा दर्शन ओम्‌ क्लाम्‌ इत्यादि  
षडङ्ग न्यास पूर्वकम्‌, किरीटादि मुद्राञ्च कृत्वा.  
30  
ओम्‌ नमो भगवते महासुदर्शनाय आगच्छेति  
सु  
दर्शनम्‌ आवाह्य.पूर्व वत्‌ मुद्राप्रदर्शन ओम्‌ आचक्रायेति  
षडङ्गञ्च कृत्वा. किरीटादि मुद्राञ्च प्रदर्श्य।  
सर्वेषाम्‌ मूलभेर पूजनवत्‌ पुष्पाञ्जलि पूर्वक,  
मन्त्रासन प्रार्थन,अर्घ्य पाद्यादि उपचार, धूप,दीपान्तम्‌  
सम्पूज्य.इतिमन्त्रासनम्‌.  
स्नानस़न उपचारा़न्‌ प्रारभेत्‌.  
स्नानस़नविधिः।  
स्नान काल स्त्वयम्‌ प्राप्त: तवेच्चा वर्तते यदि।  
अभ्यञ्जयित्वा देवेश सुस्नानम्‌ कर्तुमर्हसि.  
सपाद पीठ मपरम्‌ शुभं स्नानासनम्‌ महत्‌.  
आसादयाशुस्ना़नार्थं मद़नुग्रह कांयया.  
इति देवेशम्‌ प्रार्थ्य।.  
ओम्‌ पादुकाधि दैवताय ओम्‌ अम्‌ अनन्ताय नम:  
इति पादुकारोहणम्‌ स्मृत्वा. अभिषेचनम्‌.  
उत्थिष्ट ब्रह्मणस्पते देवयन्तस्त्वेमहे;उपप्रयन्तु  
मरुतस्सु दानव:इन्द्र प्राशुर्भवासच,प्रैतुब्रह्मणस्पति:  
इति देवम्‌ उत्थितम्‌ स्मृत्वा.  
भद्रम्‌ कर्णेभि:श्रुणुयाम देवा: भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा:  
स्थिरैरङ्कैस्तुष्टु वागुम्सस्तनूपि: व्यशेम देवहितम्‌ यदायु:  
इति स्नानासन वेदिकायाम्‌ निविष्टम्‌ विचिन्त्य.  
”ओम्‌ तद्विष्णो: परमम्‌ पदगुम्सदापश्यन्ति  
सूरय  

<p id="gdcalert2" ><span style="color: red; font-weight: bold">>>>>>  gd2md-html alert: Definition &darr;&darr; outside of definition list. Missing preceding term(s)? </span><br>(<a href="#">Back to top</a>)(<a href="#gdcalert3">Next alert</a>)<br><span style="color: red; font-weight: bold">>>>>> </span></p>  

: ,दिवीवचक्षुराततम्‌. तद्वि प्रासो  
विपन्यवो जाग्रु वाम्‌ सस्समिन्धते.विष्णोर्यत्‌ परमम्‌ पदम्‌.,,  
ओम्नमो नारायणायदन्त दावनम्‌ समर्पयामि.  
31  
ओम्‌ नारायणाय विद्महे वासु देवाय धीमहि  
तन्नो विष्णु:प्रचोदयात्‌।  
इति जिह्वा निर्लेपनम्‌ समर्पयामि.  
ओम्‌ हस्त प्रक्षाळणम्‌ समर्पयामि.  
शन्नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये  
शम्यो रभिस्रवन्तुन:  
इति गण्डूषं समर्पयामि.  
ओं पिशङ्कपृष्टिमम्रुणं पिशाचमिन्द्र  
संवृणा सर्वम्‌ रक्षो निबर्हय।  
इति मुख मञ्जनम्‌ समर्पयामि.  
हस्त प्रक्षाळणम्‌ समर्पयामि.  
विष्णोरराटमसि....विष्ण वेत्व।  
इतिहस्त; मुख पादशाठीम्‌ समर्पयामि.  
ओम्‌ वामदेवाय नमो ज्येष्टायनमो रुद्राय नम:  
कालाय नम:कलवि करणायनमो बलवि  
करणायनमो बल प्रमथनायनमो सर्वभूत तमनाय  
नमो मनोन्मनायनम:।  
इति अभ्यञ्जनं समर्पयामि.  
ओं विष्णोर्णुकम्‌ वीर्याणि  
इति आमलक स्नानम्‌ समर्पयामि.  
नते विष्णुर्जाय मानो नजातो देव महिम्न: ,  
परमन्त आप उदस्तभ्ना नाकमृष्टम्‌ बृहन्तं  
दातर्थ पृथिवी मभितो मयूखै:।  
इति अभिषेचनम्‌ समर्पयामि.  
आपोहिष्टामयोभुव:........आपोजनयताचन:।  
32  
इतिस्नानंसमर्प्य.  
ओम्‌ अतोदेवा अवन्तुनो ........पृथिव्यासप्त दामभि:  
इति कनक कङ्कतेन केश शोधनम्‌ समर्पयामि.  
कलश स्नपनम्‌ स्नानीयतीर्थेनवा सम्स्नाप्य.  
ओम्‌ हिरण्य वर्णाम्‌ .........जात वेतोम आवह  
इति हरिद्राभिषेचनम्‌ समर्प्य.  
ओम्‌ हिरण्य वर्णाश्शुचय: पावकायासुजात:  
कस्यपोयास्विन्द्रः। अग्निंया गर्भन्दधिरे  
विरूपास्तान आप:सग्गुस्योनाभवन्तु।  
यासागुम्‌ राजा वरुणोयातिमध्ये  
सत्यानृतेऽवपश्यञ्जनानाम्‌.।  
मधुश्चुतश्शुचयोया: पावका:स्तान  
आप:सग्गुस्योनाभवन्तु.।  
यासाम्‌ देवा दिविकृण्वन्ति पक्षम्‌ या अन्तरिक्षे  
बहुदाभवन्ति. या:पृथ्वीगुम्‌ पयसोन्दन्तुशुक्रास्तान  
आप:सग्गुस्योनाभवन्तु.। शिवेनमा चक्षुषापश्शिवया  
तनुवोपस्पृशन्तु त्वचम्मे. सर्वागुम्‌ अग्नीगुंरप्सुषेमो  
मयि वर्च्चो बलमोजो निधत्ता।  
इति गन्धाभिषेचनम्‌ समर्प्य.  
विष्णु गायत्रिया कुङ्कुमाभिषेचनम्‌ समर्प्य.  
ओम्‌ पवमानस्सुवर्जन: ,पवित्रेण विचर्षणि:,  
य:पोतासपुनातुमा पुनन्तु मनवोधिया।  
इति महाभिषेचनम्‌ समर्पयामि.  
ओम्‌ तत्सवितुर्वरेण्यम्‌ भर्गो देवस्य धीमहि  
33  
धीयोयोन: प्रचोदयात्‌। इति देवम्‌ परिषिच्य.  
ओं सहस्र धाराधि दैवताय ओं पूर्णचन्द्राय नम:  
ओं शङ्ख धाराधि दैवताय ओं शङ्खिणे नम:  
ओं पद्म धाराधि दैवताय ओं पुष्ट्यै नम:  
इत्यभ्यर्च्य। पुरुष सूक्तेन संस्नाप्य।’’  
अग्निर्मूर्धा दिव:ककुत्पति: पृथिव्या अयं।  
अपागुं रेतागुम्सिजिन्वति।  
इति प्लोत वस्त्रेण अङ्गांबु मार्जनं समर्प्य.  
विष्णुगायत्रिया’दौत निर्मल वस्त्र द्वयं समर्पयामि.  
ओम्‌ इति यज्ञोपवीतम्‌ समर्प्य.ओम्‌ उत्तरीयं समर्पयामि.  
ओम्‌ नमो नारायणाय अर्घ्य पाद्य आचमनीयादीन्‌ समर्पयामि.  
अलङ्कारासनम्‌  
सम्पन्नम्‌ देव सद्वस्त्र भूषा स्रग्चन्दनादिकम्‌.  
अलङ्कारासनम्‌ भद्रम्‌ अधि तिष्ठ त्रितीयकम्‌.  
ओम्‌ नमो भगवते वासुदेवाय अलङ्कारासनम्‌  
समर्पयामि. इति सर्वत्र प्रार्थ्य।  
अर्घ्य पाद्यादि उपचारान्‌ समर्प्य.।  
ओं मूर्धानम्‌ दिवोअरतिम्‌ पृथिव्यावैस्वा नरमृताय जातमग्निम्‌,  
कविगुंसम्राजमतितिञ्जनाना मासन्ना पात्रञ्जनयन्ततेवा:।  
इतिआर्द्रान्‌ केशा़न्‌ अगरुधूपेन शोषयामि.  
विष्णु गायत्रिया तिलक धारणम्‌ समर्पयामि.  
इदं विष्णु: इति मन्त्रेण दिव्य गन्धं समर्प्य.  
जितन्ते दक्षिणतो वृषभयेति हव्य:  
इन्द्रो जयाति नवराजयात .  
अधि राजो राजसुराजयाति।  
34  
इति मन्त्रेण सर्वाभरणा़न्‌ समर्पयामि.  
ओम्‌ तद्विष्णो: इति मन्त्रेण दिव्य परिमळ  
पुष्  
पाणि समर्पयामि.  
ओं इरावती धेनुमतीहि भूतम्‌ सूयवसिनीमनवेदशस्ये  
व्यष्टब्णाद्रोतसी विष्णवेते दातर्त्त पृथ्वीमभितो मयूखैः  
इतिदेवस्य पादयो: अक्षतान्समर्पयामि.  
विष्णु गायत्रिया अञ्जनम्‌ समर्प्य.दर्पणाधि दैवताय ओं श्री  
महालक्ष्म्यै  
नम:इत्यावाह्य.व्याहृत्या दर्पणं समर्प्य.  
ओम्‌ धूरसि धूर्व धूर्वन्तं धूर्वत तंधूर्वयम्‌  
वयंधूर्वामह इति धूपंसमर्प्य.  
नक्षत्र दीपाधि दैवताय  
तारावृत चन्द्रमसे नम:  
ओम्‌ उद्दीप्यस्वजातवेतोह्यपघ्नन्निरुरुतिं मम,  
पशूगुम्स्च मह्यमावह जीवनञ्च दिशोदश।  
इतिदीपारोपणम्‌ कृत्व।.  
घट दीपाधि दैवताय ओम्‌ लक्ष्म्यै नम: इति दीप  
मुद्रया सह घट दीपान्‌ समर्प्य.  
नीराजनंच समर्प्य. मन्त्र पुष्पं पठित्वा  
मात्रादानम्‌  
तिलान्वस्त्रम्‌ तथा हैमम्‌ तांबूलम्‌ तण्डुलानपि.  
फलानि गव्यमाघारम्‌ गाश्च धान्यम्‌ यथा वसु.  
गोग्रासम्‌ देशिकायैव दद्याद्देवस्यसन्निधौ।  
इतिवत्‌ मात्रादानम्‌ कृत्व. ओम्‌ इति गृहीत्वा.  
इति अलङ्कारासनम्‌  
35  
अथ भोज्यासन विधिः  
प्रभूत मेध्यान्नन्नानि भक्ष्य भोज्यान्यनेकश:,  
सम्पन्नानि जगन्नाथ भोज्यासनमुपाश्रय.  
ओं नमो भगवतेवासुदेवाय भोज्यासनं समर्पयामि.  
इतिसर्वत्र प्रार्थ्य।. पुनर्मन्त्रासनम्‌ समर्प्य.  
स्थलानि संशोध्य।. सर्व विध भक्ष्य भोज्यानि  
देवस्य पुरत: विनिवेश्य. शुद्धोदक जलेन  
ओम्‌ अस्त्रायफट्‌ इति प्रोक्ष्य।.  
ओम्‌ यं नम: शोषयामि ओम्‌ रंनम: दाहयामि  
ओम्‌ वं नम: प्लावयामि इति शोषणादीनि कृत्वा.  
ओम्‌ बलाय कवचाय हुम्‌ इतिपरिषिच्य.  
*ओम्‌ सुम्‌ सुरभ्यै नम: इति सुरभि मुद्रां  
प्रदर्श्य.. तुळसीम्‌ निक्षिप्य.  
शीतळोदक सम्पूर्णम्‌ एला कर्पूर सम्युतम्‌,  
मंदोष्णम्‌ वासनायुक्तम्‌ अर्हणांबु इति स्मृतम्‌.  
इत्युक्तवत्‌ ओम्‌ इति अर्हण पानीयम्समर्प्य.  
अन्वारब्दस्सव्येन दक्षिण करेण दर्शित ग्रास  
मुद्रया*ओम्‌ देवस्यत्वा सवितु प्रसवे.  
अस्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रति गृह्णातु..  
ओम्‌ नमो भगवते वासुदेवाय क्षीरगुळपायसान्नं स्वाहा.  
इति सप्त वारं उक्त्वा निवेद्य।. सर्वत्रच  
विनिवेद्य। पूर्ववत्‌ आचमनीयम्‌ समर्प्य हस्त मुख  
पाद शाठीं समर्प्य.तांबूलादीन्निवेद्य।.  
इति भोज्यासनम्‌।  
36  
पाक शालायां नित्याग्नि कुण्डे नित्य होमं कृत्वा।  
द्वार बलि विधिरुच्यते.  
१. गर्भ गृहद्वारे ओम्‌ वास्तु पुरुषाय नम:  
ओम्‌ क्षेत्र पालाय नम:ओं द्वार श्रियै नम: ओम्‌ द्वार भूम्यै  
नम:  
सोदकं बलिम्‌ ददामि इति तुळसी जलेन सह प्रसादं  
समर्प्य.  
२. अर्ध मण्डप द्वारे ओम्‌.द्रां चण्डाय नम:ओम्‌ द्रों  
प्रचण्डायनम:  
मध्ये ओम्‌ क्षम्‌ गरुडाय नम: सोदकं बलिम्‌ ददामि  
३ . महा मण्डप द्वारे ओम्‌ धात्रे नम:  
ओंविधात्रे नम: सोदकं बलिम्‌ ददामि।.  
४. नृत्त मण्डप द्वारे ओम्‌ कुमुदाय नम: ओं  
कुमुदाक्षाय नम: सोदकं बलिम्‌ ददामि.  
५. वाद्य मण्डप द्वारे ओम्‌ जयाय नम: ओं  
विजयाय नम: सोदकं बलिम्‌ ददामि.  
प्रथमावरणे ओम्‌ इन्द्राय नम: ,ओम्‌ अग्नये नम:  
,ओम्‌ यमाय नम:, ओम्‌ नैरुतये नम: ,ओं वरुणाय नम:,  
ओम्‌ वायवे नम:,ओम्‌ कुबेराय नम:, ओं  
ईशानाय नम:सोदकं बलिम्‌ ददामि.  
द्वितीया वरणे ओम्‌ कुमुदाय नम:,ओंकुमुदाक्षाय नम:,  
ओं पुण्डरीकायनम:, ओंवामनाय नम:,  
ओं शङ्कु कर्णाय नम:, ओम्‌ सर्व नेत्राय नम:,  
ओं सुमुखाय नम: ,ओं सुप्रतिष्टाय नम: सोदकं बलिम्‌  
ददामि.  
37  
महाबलि पीठे सर्वेभ्यो विष्णु  
पार्षदेभ्यो नम:सोदकं बलिम्‌ ददामि।  
ध्यानम्‌.  
मुख पञ्च सम वक्त्र सम नासि नयने,  
दश कर्ण दशबाहु दश चक्र दश सृक्‌,  
अति रक्त तनु वर्ण गळ मेक हृदयम्‌,  
द्वय पाद हित भूत बलि पीठ देवम्‌. इति ध्यात्वा.  
.इतिअन्नम्पूर्णेनसमर्प्य.  
गर्भगृहम्‌ गत्वा. मूल भेरस्य पादयो: तुलसी  
पुष्  
पाणि च समर्प्य.यथा शक्ति मूल मन्त्रं जप्त्वा.  
अपराध** **शतम्‌** **चैव** **सहस्र** **मयुतम्‌** **तथा**.**  
अर्भुतम्‌** **चाप्यसङ्‌ख्येयम्‌** **करुणाब्धेक्षमस्वमे**.**  
इति भगवन्तम्‌ प्रार्थ्य। वेददीन्‌ समापनं कुर्यात्‌।भगवत्‌  
तीर्थानि प्रथमं आचार्यः स्वयमेव गृहीत्वा। अन्येभ्यो  
दद्यात्‌।  
शयनासन विधिः उच्यते.  
भगव़न्‌ पुण्डरीकाक्ष कृपाळो पुरुषोत्तम,  
आसादय मया दत्तम्‌ पर्यङ्कासनमुत्तमम्‌.  
इति भगवन्तं प्रार्थ्य।ओम्‌ नमोभगवते वासुदेवाय  
शयनासनं समर्पयामि.ओंनमो नारायणाय शयनासनम्‌  
समर्पयामि.ओम्‌ नमोविष्णवे शयनासनम्‌ समर्पयामि.  
इतिप्रार्थ्य।सर्वत्र अर्घ्य,पाद्य, आचमनीयादी़न्‌ समर्प्य।  
शाल्यान्न शुष्क क्षीरम्‌ निद्य।क्षौम वस्त्र कार्पास उपदानानि  
पर्यङ्के निदाय. तेषुअनन्तं आवाह्य. शयनभेरम्‌ शाययित्वा.  
38  
वीणा वेणु वाद्यानि वादयित्वा.शनै:शनै: कवाट बन्धनं  
कुर्यात्‌।.द्वारे सुदर्शनम्‌ ध्यात्वा. प्रादक्षिण्येन स्व गृहम्‌  
प्रविश्य।.इति शयनासन विधिः।  
नित्याराधन विधि: सङ्ग्रहम्‌ सम्पूर्णम्‌  
अपराध क्षमापण श्लोकाः (श्री पाञ्चरात्रे)  
पुण्ड  
रीकाक्ष विश्वात्मन्‌ मन्त्र मूर्ते जनार्दन।  
गृहाण मत्‌कृतां पूजां जपान्तां भक्तवत्सल।  
नमस्ते निस्तरङ्गाय नमस्ते सर्व साक्षिणे।  
नमस्ते वासुदेवाय नमस्ते परमात्मने।  
दुर्मा  
निनममर्यादं कृतघ्नं पाप कारिणम्‌।  
अशुचिं निर्दयं क्रूरं शठं चलितमानसम्‌।  
अविनीतिनिधिं नात्मवेदिनं लोभ मन्दिरम्‌।  
पराऽवमानिनं दम्भं अभक्तं दुर्जना ग्रगम्‌।  
परनिंदापरंक्षुद्रं आत्मश्लाघा परंसदा।  
पिशुनं काम वशगं असूया गर्भ मन्दिरम्‌।  
नृशंसं वञ्चकं दुष्टं अपराध सरित्पतिम्‌।  
भव दुग्धाब्दि कल्लोलजालमग्नस्थ मप्लवम्‌।  
हतंदीनमनाथं हे शरण्य शरणार्थिनाम्‌।  
त्वत्पाद पद्मपोतेन मामुद्धर्तुं त्वमर्हसि।  
म्य्यनाथे दया सिन्धो बन्धो सर्व जगद्धित।  
प्रसीद कमलाकान्त वात्सल्य जलधिःकिल।  
मयार्पित प्रणामांस्त्वां गृहाण पुरुषोत्तम।  
भूमौ स्खलित पादानां भूमिरेवावलम्बनम्‌।  
त्वयिविप्रतिपन्नानां त्वमेव शरणं विभो।  
श्रीः  
श्री मते रामानुजाय नमः  
अथ** **अग्नी** **कार्य** **विधिरुच्यते  
आचार्यः अग्नयागार द्वारे ओं द्रां चण्डाय नमः। ओं द्रों  
प्रचण्डाय नमः। मध्ये ओं क्षं गरुडाय नमःइत्यभ्यर्च्य ।  
अन्तःप्रविश्य। अग्नि कुण्डस्य पश्चिमे भागे प्राङ्‌मुख  
मासने उपविश्य।  
ओं असुरान्त चक्राय स्वाहा अस्त्राय फट्‌; इति कुण्डस्य  
संमार्जनालेपने कृत्वा।  
प्राच्यां शिरस्समाख्यातं बाहु युग्मं व्यवस्थितम्‌।  
ऐशान्याग्नेय कोणेतु जङ्‌घे वायव्य नैऋते।  
उदरं कुण्ड मित्युक्तं योनिर्योनौ विधीयते।  
कुण्ड मेवं ध्यात्वा। अस्य देवे देवस्य्स भगवतो वासु  
देवस्य श्री भूमि नीळा नायिका समेत श्रीनिवास स्वामि  
सन्निधौ नित्याराधनाङ्गं होमम्‌ करिष्ये। इति सङ्कल्प्य।  
पुण्  
याहं वाचयित्वा। तज्जलेन  
ओं भूर्भुवस्सुवः इति प्रोक्षणा अवोक्षणा अभ्युक्षणानि कृत्व।  
आत्मनो दक्षिने पार्श्वे पुष्प भाजनं;वामेच ।  
अन्यानि निक्षिप्य। ओं आचक्राय स्वाहेति स्वस्व मन्त्र  
न्यासं कृत्वा। प्रागग्रान्‌ षड्‌दर्बान्‌  
आस्तीर्य। तेषु १. आज्य पात्रं २. चरु स्थालि ३. प्रोक्षणी  
४. प्रणीता ५. समित्‌ ६. कुश ७. तण्डुल ८.परिधि  
९. स्रुक्‌१०. स्रुव ११. दर्वी १२. अग्नेर्विहरण १३.व्यजन  
१४. मेक्षण १५. शुष्ककाष्ठ १६.घण्ट १७. अक्षत  
31  
१८. गन्ध द्रव्यानि यथासंभवम्‌ न्यञ्चिन्निधाय।  
कुण्ड मध्ये ओं नमो नारायणायेति  
तिस्रो रेखाःदक्षिण मारभ्य उत्तरान्तं प्रागायताः  
पश्चिमादि पूर्वान्तं उदगायताः तावति र्लिखित्वा।  
ओं इडायै नमः । ओं पिङ्गळायै नमः। ओं सुषुम्णायै नमः।  
इत्यभ्यर्च्य।दर्भ मुष्टिभिः कुण्डस्य पर्यग्नि करणं कृत्वा।  
कुण्ड मध्ये भद्रासनं कल्पयित्वा। ओं भद्रासनाय नमः  
ओं विमलासनाय नमः।इत्यभ्यर्च्य। तस्मिन्‌  
कुण्ड मध्ये तथा लक्ष्मीं सर्वाभरण भूषितां ।  
सर्वावयव सम्पूर्णां ऋतुस्नातां विचिन्तयेत्‌।  
देवं नारायणं ध्यात्वा सर्व लक्षण लक्षितं ।  
हार केयूर सम्युक्तं किरटेनोप शोभितम्‌।  
एवं ध्यात्वा। तत्रतयोः सङ्गमं विचिन्त्य।  
अरणेः सूर्यकान्ताश्मनोवा अग्निंद्वादशाक्षरेण मथित्वा।  
श्रोत्रिया गाराद्वा समाहृत्य। भूर्भुवस्सुवरिति प्रोक्ष्य।  
ओं रम्‌ अग्नये नमः ।इति दिव्याग्निं ध्यात्वा।ओं रां  
इत्यादि षडङ्ग न्यासं कृत्वा। ओं असुरान्त चक्रायस्वाहेति  
इन्धनान्यग्नौ निक्षिप्य। वायु बीजस्य। किष्किन्धऋषिः  
जगतीचन्दः ।वायुर्देवता।  
अग्नि उद्दीपने विनियोगः ।इति कुण्ड मद्ये अग्निं  
निक्षिप्य।*  
ओं वैश्वानराय विद्महे लालीलाय  
धीमहि। तन्नो अग्निःप्रचोदयात्‌।  
ओं नमो भगवते वासु देवाय रं अग्नये  
32  
नमः।इत्यभ्यर्च्य।कुण्डस्य परितः त्रिभिर्दर्भैः परिस्तीर्य।  
ओं वासु देवायनमः ।.ओं सङ्‌कर्षनाय नमः। ओं प्रद्युम्नाय  
नमः।  
ओं अनिरुद्धाय नमः इत्यभ्यर्च्य।  
प्रणीता पात्रं आत्मनःपुरतः निक्षिप्य।प्रोक्षणीम्‌  
आत्मनःअग्रे निदाय। द्वि दर्भ कृत प्रादेश मानकूर्चं  
निक्षिप्य। त्रिभिर्दर्भैः पवित्रैः आच्छाद्य।  
अङ्गुष्टाऽनामिकाभ्यां त्रि रुत्पूर्य।तज्जलेन सत्यंत्वर्तेन  
परिषिञ्चामि इति कुण्डस्य प्रादक्षिण्येन  
स्रावयित्वा।प्रणीता पात्रं पुनरद्बिः सम्पूर्य।ओं कौमोदकी  
पद्मधराय वासुदेवाय नमः।  
इत्यावाह्य। अग्नेरैशान्यां दर्भ विष्टरे तां सम्स्थाप्य।  
। ब्रह्म पूजनं ।  
अग्नेर्दक्षिणतो दर्भेषु द्वादश दर्भ कृत कूर्चं निधाय।  
तस्मिन्‌  
चतुर्मुखं भुज द्वन्द्वं साक्ष माल कमण्डलम्‌।  
हेमाभं शक्ति सहितं ब्रह्माणन्तु विचिन्तयेत्‌ ।  
ओं कम्‌ ब्रह्मणे नमः । इत्यावाह्य अभ्यर्च्य ।  
। आज्य सम्स्कारम्‌।  
अग्नेरुत्तरतो अङ्गारान्निरूप्य। तेषु आज्य पात्रं निधाय।  
“ओंआप्यायस्वसमेतुते  
।विश्वतस्सोमवृष्णियम्‌।भवावाजस्य सङ्घते।” इति मन्त्रेण  
निषिच्य।त्रिभिर्दभैः आछाद्य। दर्भ युग्म निर्मितं प्रादेश  
सम्मितं कूर्चम्‌ निधाय।दर्भानादीप्य दर्शयित्व।  
33  
श्रीमन्नरायण चरणौ शरणं प्रपद्ये।श्रीमते नारायणाय  
नमः।इति त्रि परिभ्रमणम्‌ कृत्वा। विसृज्य।आज्यं सुरभि  
मुद्रया अमृती कृत्य। चक्र मुद्रां प्रदर्श्य।अङ्गारान्‌ पुनः  
अग्नौ सम्योज्य। अग्नेः अष्टासु दिक्षु इन्द्रादीन्‌ आवाह्य।  
सम्पूज्य।  
। स्रुक्; स्रुव संस्कारम्‌ ।  
उष्णोदकेन स्रुक्स्रुवौ प्रक्षाळ्य।दर्भ पञ्च कृत कूर्चेन स्रुक्‌  
स्रुव  
योः मूलं मूलेन मध्यं मध्येन अग्रं अग्रेण अस्त्र मन्त्रेण  
सम्मार्ज्य।  
आत्मनः उदीच्यांस्रुक्स्रुवौ निधाय।कूर्च ग्रन्धिं विसृज्य  
अग्नौ निक्षिप्य। स्रुवेनआज्य मादाय।होम द्रव्येषु चरूंच  
ओं आप्यायस्वेति मन्त्रेन सम्सिच्य .।ओं अं विष्णवे नमः  
।इति अभ्यर्च्य।  
। परिधि पूजनं ।  
कुण्डस्य पश्चिमे कुण्डायाम सदृशं अङ्‌गुष्ट नहनं ;  
दक्षिणे तस्मात्‌ अङ्‌गुलि हीनं मद्यमाङ्‌गुलिनाहं  
;उत्तरे तस्मात्‌ अङ्‌गुलि हीनं कनिष्टा नहकं परिधि त्रयम्‌  
क्रमेण  
ओं श्रीधराय नमः ।ओं नृसिम्हाय नमः। ओं हयग्रीवाय  
नमः। इत्यावाह्य अभ्यर्च्य।  
मध्यमं परिधीं प्रणवेन उप स्पृश्य। अग्नीशान  
कोणयोः आघार समिधौच तत्तन्मन्त्रेण स्थाप्य।  
ओं  
अदितेनुमन्यस्व।अनुमतेनुमन्यस्व।ओंसरस्वतेनुमन्यस्व।  
इति मन्त्रेण समन्ततः परिषिच्य। अनुयाज समिधं प्रणीतां  
34  
मुखे निधाय।  
पञ्च दशैकतः गो घृताक्ता समिधः मुष्ठि मुद्रया  
प्रजापतिर्यन्तर्यामिने ओं पद्मनाभाय स्वाहा।इति हुत्वा।  
कुश कूर्च वेष्टितो वाम कर तले घृत पात्रं निधाय।ओं  
प्रजापतये स्वाहा इति प्रथमं नैऋत्यादि ईशानन्तं।  
ओं इन्द्राय स्वाहा इति द्वितीयं वायव्यदाग्नेयान्तं ।  
आघारं हुत्वा। ततः अग्ना उत्तरे ओं अग्नये स्वाहा अग्नये  
इदं नमम।  
दक्षिणे ओं सोमाय स्वाहा। सोमाय इदं नमम। मध्ये ओं भू  
स्वाहाअग्नये इदम्नमम। ओं भुव स्वाहा वायवे इदम्‌  
नमम। ओं सुवस्वाहा सूर्याय इदं नमम। ओं भूर्भुव स्सुव  
स्वाहा  
ओं प्रजापतये इदं नमम। इति व्याहृतिभिश्च हुत्वा।  
।** **अग्नि** **ध्यानम्‌** **।  
द्वि शीर्षकं सप्त हस्तं त्रि पादं सप्त जिह्वकं।  
वरदं शक्ति पाणिञ्चबिभ्राणं स्रुक्‌ स्रुवौ तथा।  
अभीतिदं चर्म धरं वामे चाज्य धरं करे।  
काळी कराळी सुमना लोहिता धूम्र एवहि।  
स्फुलिंगिनी विश्व रूपा सप्त जिह्वाप्रकीर्तिताः।एवंध्यात्व।  
ओं रं बालाग्नये नमः। इत्यभ्यर्च्य। तिलान्‌ आघार  
सम्मिश्रान्‌ अग्नेर्जात शान्तये द्वादशाक्षरेण  
अष्टोत्तर शताहुतीम्‌ हुत्वा। अग्नि मध्ये गर्भादनादि कर्मणा  
संस्करिष्ये इति सङ्‌कल्प्य। ओं अदितेनुमन्यस्व  
इत्यादिना परिषिच्य।  
ओं ओं ओं स्वाहा । ओं नं ओं स्वाहा। ओं मों ओं स्वाहा।  
35  
ओं भं ओं स्वाहा। ओं गं ओं स्वाहा। ओं वंओं स्वाहा। ओं  
तें ओं स्वाहा।  
ओं वाम्‌ ओं स्वाहा। ओं सुं ओं स्वाहा। ओं दें ओं स्वाहा।  
ओं वां ओं  
स्वाहा। ओं यं ओं स्वाहा। इति हुत्वा ।  
ओं अदितेन्व मग्गुस्थाः ओं अनुमतेऽन्वमग्गुस्थाः।  
ओं सरस्वतेऽन्व मग्गुस्थाः।  
ओं देवसवित प्रासावीः। इति समन्ततः परिषिच्य। एवं  
पुम्सवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण,  
अन्नप्राशन, चौळ, उपनयन,प्राजापत्य, सौम्यक, वैष्णव,  
शुक्रीय, गोदान, उपनिषक्रमन, समावर्तन,  
विवाहादि कर्मणा सम्स्करिष्ये इति सङ्‌कल्पादि परिषेचन  
पूर्वक  
ं प्रत्येकं द्वादशाक्षरेण हुत्वा।  
। सप्तजिह्वा हवनम्‌ ।  
अग्नेः प्रशमनार्थय सप्त जिह्वा हवनं करिष्ये इति  
सङ्‌कल्प्य।परिषिच्य। काळ्यांसमिधः मूल मंत्रेण ।  
मनोजवायां प्रणवेन आज्यं। सुलोहितायां वासुदेव मन्त्रेण  
अन्नं। सुधूम्रायां सङ्‌कर्षण मंत्रेणलाजं ।  
स्फुलिङ्‌गिन्यां प्रद्युम्न मंत्रेण तिलं । विश्वरूप्यां अनिरुद्ध  
मन्त्रेण दुग्धं कराळ्यां पुम्सूक्तेन  
मधुना ।प्रत्येकं षोडशाहुतिर्हुत्वा। परिषिच्य।  
। अग्नौ आराधनम्‌ ।  
तदनु अग्नि मध्ये योग पीठं सङ्कल्प्य। अस्य देव देवस्य  
भगवतो वासु देवस्य श्री भूमि नीळानयिका समेत श्री  
वेङ्‌कटेस्वर  
36  
स्वामि सन्निधौ नित्य होमाङ्‌गं आधारादि पद्मान्त होमम्‌  
करिष्ये ।  
इति सङ्‌कल्प्य।  
ओं ह्रींआधार शक्त्यै स्वाहा। इत्यादीना मारभ्य ..... ओं  
अव्यक्त पद्मायै स्वाहा। इति पर्यन्तं प्रत्येकं आज्येन  
हुत्वा।  
तन्मध्ये हृदयस्थं देवं आवाह्य। आवाहनादि षण्मुद्रां  
प्रदर्श्य।  
“स्वामिन्‌ सर्व जगन्नाथ यावद्धोमावसानकं ।  
तावत्वं भक्ति भावेन वह्नौ त्वं सनिधिं कुरु।  
इति यागावसानिकं प्रार्थ्य। नाभ्यादि हृदयान्तं पूर्ववत्‌  
अष्ठाक्षरेण न्यासं कृत्वा। किरीटादि मुद्रां प्रदर्श्य।  
अर्घ्यादि नैवेद्यान्तं तत्तन्मन्त्रेन सकृत्सकृत्‌आज्येन हुत्व।  
जपार्ताञ्च जुहुयात्‌।परिषेचनं।  
समिद्दळ पुष्प बीज फलैश्च परिवार मन्त्रेण हुत्वा।  
तद्विषये।  
ओं श्रीं श्रियै स्वाहा। इति तुळसी दळैः अष्ट वारं हुनेत्‌।  
ओं चण्डाय स्वाहा।ओं प्रचण्डाय स्वाहा।इति समिधा  
अष्टाहुतिर्हुत्वा।  
ओं जयाय स्वाहा ओं विजयाय स्वाहा। इति बीजैः  
अष्टाहुतिर्हुत्वा।  
ओं कुमुदाय स्वाहा ओं कुमुदाक्षाय स्वाहा ओं  
विष्वक्सेनाय स्वाहा। इति फलैः पृथक्पृथक्‌  
अष्टाहुतिर्हुत्वा।  
आज्यावसिक्तं चरुं पुरुष सूक्तेन मूल मन्त्रेण सह ग्रास  
37  
मुद्रया पलाश पत्रेन वा प्रत्यर्धं षोडशाहुति र्जुहुयात्‌।  
आज्याव सिक्तम्‌ स्रुवेण समित्सङ्‌ख्यया  
जुहु  
यात्‌।परिषिच्य। मातुलङ्ग  
फलाकारं चरोः पिण्डं स्रुगावर्ते निक्षिप्य।समिद्दर्भ कुसुमं  
नासिकाग्रान्तं उधृत्य।  
”ओं अतो देवा अवन्तुनो “इति मन्त्रेण ओं  
अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा इति हुत्वा। परिषिच्य।  
एतत्‌ कार्य मध्ये सम्भावित मन्त्र लोप तन्त्र लोप द्रव्य  
लोप  
क्रिया लोप स्वर लोप प्रायश्चित्तार्थं  
पञ्चोपनिषण्मन्त्रेण शान्ति होमंकरिष्हे। इति सङ्‌कल्प्य।  
परिषिच्य।  
ओं षौम्नमःपराय परमेष्ट्‌यात्मने वासु देवाय स्वाहा।  
ओं यां नमः पराय पुरुषात्मने सङ्‌कर्षणायस्वाहा।  
ओं रां नमःपराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय स्वाहा।  
ओं वां नमः पराय निवृत्यात्मने अनिरुद्धाय स्वाहा।  
ओं लां नमः पराय सर्वात्मने श्रीमते नारायणाय स्वाहा।  
इति प्रत्येकं चतुराहुतीर्हुत्वा। परिषिच्य। पूर्णाहुतिम्‌  
कृत्वा। परिषेचनं .  
१. ’ओं पूर्णाहुतिमुत्तमां जुहोति। सर्वं वै पूर्णाहुतिः।  
सर्वमेवाप्नोति।  
अतो इयं वै पूर्णाहुतिः अस्यामेव प्रति तिष्ठति।  
२.पूर्णमदः पूर्णमिदः पूर्णात्पूर्णमदुच्यते। पूर्णस्य पूर्ण  
मादाय पूर्णमेवाव सिश्यते।इति  
३.ओं सप्तते अग्ने समिधस्सप्तजिह्वा स्सप्त ऋषय स्सप्तधाम  
38  
प्रियाणि ।  
सप्त होत्रास्सप्त धा त्वायजन्ति सप्तयोनीरापृणस्व घृतेन  
स्वाहा। इति च पूर्णाहुतिं कृत्वा।  
ओं अदितेऽन्व मग्गुस्थाः । ओं अनुमतेन्व मग्गुस्थाः। ओं  
सरस्वतेन्व मग्गुस्थाः। देवसवितःप्रासावीः।  
इति समन्ततः परिषिच्य। आज्य पात्रं पुरतः कृत्वा दक्षिणे  
स्रुवं  
उत्तरे स्रुचौ निधाय उपयुक्त कुशान्‌ सर्वान्‌ हस्तेनादाय  
।  
अज्य पात्रे मूलं स्रुचोर्मध्ये मध्यं स्रुग्गर्ते अग्रं । एवं त्रिः  
कृत्वा। अग्नौ  
निक्षिप्य।  
। अग्नि उद्वासनं ।  
आत्मनः अग्रे प्रणीतां सम्स्थाप्य।प्रोक्षणी जलं  
सम्योज्य।पूर्वादि सोमान्तं परिषिच्य आत्मानञ्च प्रोक्ष्य।  
ओं कं ब्रह्मणे नमः यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि। इति  
ब्रह्माणमुद्वास्य।अग्नि मध्यस्थं देवं हृदि  
विसृज्य। उप युक्त कुशान्‌ सर्वान्‌ अग्नौनिक्षिप्य। स्रुचं  
जलेन सम्पूर्य वर्मणा परिषिच्य ।शिरसि भस्मना ’  
’ओं बृहत्साम क्षत्र भृत्‌ वृद्दवृष्णियं । तृष्टु बोज श्शुभित मुग्र  
वीरं । इन्द्र स्तोमेन पञ्च दशेन मध्यमिदं वातेन सगरेण  
रक्षा”। इति मन्त्रेन तिलकं कृत्वा।  
”ओं यज्ञेन यज्ञं ” इति मन्त्रेण नीराज्य ।  
”ओं अग्ने नय सुपथाराये अस्मान्‌ विश्वानि देव वयुनानि  
विद्वान्‌.। युयोध्यस्मान्‌ जुहुराण मेनो  
भूयिष्ठान्ते नम उक्तिम्विदेम।” इति प्रार्थ्य ।  
39  
ओं भक्त्य। यदग्नौ विहितं यथा शक्ति यथा विधि ।  
आराधनं तवै वेदम्‌ गृहाण पुरुषोत्तम।  
इति भगवन्तं प्रार्थ्य।  
ओं नमस्ते गार्ह पत्याय नमस्ते दक्षिणाग्नये ।  
नम आहवनीयाय महा वेध्यै नमोनमः।  
काण्डद्वयोप पाद्याय कर्मब्रह्मस्वरूपिणे।  
स्वर्गापवर्ग रूपाय यज्ञेशाय नमो नमः।  
यज्ञेशाच्युत गोविन्द माधवानन्त केशव।  
कृष्णविष्णो हृषीकेश वासुदेव नमोऽस्तु ते।  
मन्त्र हीनं क्रिया हीनं भक्ति हीनं हुताशन।  
यद्धुदन्तु मया देवा परि पूर्णं तदस्तु ते.।  
प्रायश्चित्तन्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानिवै।  
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणम्‌ परं।  
श्री कृष्ण कृष्ण कृष्ण।  
इति । अग्निउपस्थाणं कुर्यात्‌ । इति अग्नी कार्यसङ्‌ग्रहः।  
श्रीमतेरामानुजाय नमः  
श्री महालक्ष्मि आराधन विधिः  
अथ लक्ष्म्याः समाराधन विधिरुच्यते। आचार्यः। पूर्वोक्त  
प्रकारेण भूत  
शुद्‌  
ध््यादि मानस यागान्तं कृत्वा।  
अस्य श्री महालक्ष्मी द्वादशाक्षर महामन्त्रस्य।  
मङ्कण ऋषिः।अनुष्ठुप्छन्दः।श्री महालक्ष्मीर्देवता।  
श्रीं भीजं।स्वाहा शक्तिः।जठरं कीलकं। श्री क्षीराब्धि क्षेत्रं।  
श्री महालक्ष्मीप्रसाद सिध्यर्थे जपे विनियोगः।  
करन्यासः  

<table>
  <tr>
   <td>ओं ओं ओं 
<p>
ओं नं ओं 
<p>
ओं मः ओं 
<p>
ओं कं ओं 
<p>
ओं मं ओं 
<p>
ओं लं ओ 
<p>
दक्षिणकर तल मारभ्य 
<p>
कनिष्ठान्तंपर्वसु न्यसेत्‌। 
   </td>
   <td>ओं हां ओं।
<p>
ओं स्वां ओं।
<p>
ओं श्रीं ओं।
<p>
ओं न्यैं ओं।
<p>
ओं सिं ओं।
<p>
ओं वां ओं
<p>
वाम करतल मारभ्य
<p>
कनिष्ठान्तं पर्वसु न्यसेत्‌।
   </td>
  </tr>
</table>  

ओं न्यैं ओं नाभौ। ओं श्रीं ओं गुह्ये। ओं स्वां ओं जान्वोः।  
ओं हां ओं चरणयोः।ओं ओं ओं शिरसः पूर्व भागे।  
ओं नं ओं दक्षिणे।ओं मः ओं पश्चिमे।ओं कं ओं उत्तरे।  
ओं मं ओं मूर्ध्नि मध्ये।ओं लं ओं मुखें। ओं वां ओं नेत्रयोः।  
ओं सिं ओं हृदये।ओं ओं ओं ज्ञानाय हृदयाय नमः।  
ओं नं ओं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा।ओं मः ओं शक्त्यै शिखायै वषट्‌ ।  
ओं कं ओं बलाय कवचाय हुं। ओं मं ओं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्‌ ।  
41  
ओं लं ओं वीर्याय अस्त्राय फट्‌ । ओं वां ओं उदराय नमः।  
ओं सिं ओं पृष्ठाभ्यां नमः।ओं न्यैं ओं बाहुभ्यां नमः।  
ओं श्रीं ओं ऊरुभ्यां नमः।ओं स्वां ओं जानुभ्यां नमः।  
ओं हां ओं पादाभ्यां नमः। ओं किरीट मुद्रायै नमः शिरसि।  
ओं वनमाल मुद्रायै नमः कण्ठे।ओं कमल मुद्रायै नमः।  
ओं कमल मुद्रायै नमः।इति हस्तयोः  
ध्यानम्‌  
पद्मासने नोपविष्ठां फुल्ल पद्मोदर प्रभाम्‌।  
सर्व लक्षण सम्पान्नां सर्वाऽलड्‌कार भूषिताम्‌।  
चलद्विरेफ पटल समाक्रान्ताऽळकावळीम्‌।  
विलसद्रत्न खचित किरीट परिशोभिताम्‌।  
अर्ध चन्द्र ललाटस्थ राजमान ललाटिकाम्‌।  
प्रपुल्लोत्पल विस्तीर्ण लोचनां सुस्मिताननाम्‌।  
कटाक्षैः करुणापूर्णैःजगदाप्याय कारिणीम्‌।  
दर्पणोदर संकाश विलसद्गण्ड मण्डलाम्‌।  
प्रस्फुरन्नासिका वम्श मौक्तिकां ब्रूलतोज्वलाम्‌।  
मुक्ताफला भरदनां विलसद्विदृमाधराम्‌।  
रत्न ताटंक विलसत्कर्णद्वय मनोहराम्‌।  
पूर्णचंद्र प्रतीकाश वदनां कम्बुकंदराम्‌।  
रत्न ग्रैवेयकोपेतां मांगल्य मणिभूषिताम्‌।  
चतुर्भुजां पीवराम्सां मुक्ता हारैश्च भूषिताम्‌।  
सुक  
र्कश दृडोत्तुङ्ग पीनवृत्त घनस्थनीम्‌।  
विचित्र कंचुकेनाड्यां नाना भूषाविभूषिताम्‌।  
मुख्य दक्षिण हस्तेन भीतानामभय प्रदाम्‌।  
42  
सव्येन पाणिपद्मेन श्रितानां वरदायिनीम्‌।  
पश्चाद्दक्षिण हस्तेन पद्म कुड्‌मल धारिनीम्‌।  
तथाविधेन वान्येन दधानां फुल्ल पङ्कजाम्‌।  
मणिकङ्कण केयूर नाना रत्नाङ्गुळीयकैः।  
मण्डितां दिव्य वसनां मेखलाद्यै रलङ्कृताम्‌।  
गम्भीर नाभिं त्रिवळीं विभूषित तनूधराम्‌।  
विचित्र मणि मंजीर विलसत्पाद पल्लवाम्‌।  
दिव्य गन्दानुलिप्ताङ्गीं दिव्य माल्या विभूषिताम्‌।  
पूर्णेंन्द्वयुत तुल्याभां सौन्दर्यामृत वारिधीम्‌।  
वीर लक्ष्मीमिमां ध्यायेत्‌ सर्वाभीष्ट प्रधायिनीम्‌।  
इति ध्यात्वा।  
श्री महा लक्ष्मी अष्टाक्षर महामन्त्र:  
अस्य श्री महा लक्ष्मी अष्टाक्षर महामन्त्रस्य।ब्रह्मा ऋषिः।  
अनुष्ठुप्छन्दः। श्री महा लक्ष्मीर्देवता। श्रीं बीजम्‌।  
नमः शक्तिः।क्षीं कीलकं। श्री क्षीराब्धि क्षेत्रम्‌।  
श्री महा लक्ष्मी प्रसाद सिध्यर्थे जपे विनियोगः।  
करन्यासः  

<table>
  <tr>
   <td>ओं ओं ओं 
<p>
ओं श्रीं ओं 
<p>
ओं मं ओं 
<p>
ओं हां ओं 
<p>
दक्षिण तर्जनीमारभ्य 
<p>
कनिष्ठान्तं पर्वसु 
   </td>
   <td>ओं लं ओं
<p>
ओं क्ष्म्यैम्‌ ओं
<p>
ओं नं ओं
<p>
ओं हां ओं
<p>
वामतर्जनी मारभ्य
<p>
कनिष्ठान्तं पर्वसु
   </td>
  </tr>
</table>  

43  
ओं श्रां ओं ज्ञानायहृदयाय नमः।  
ओं श्रीं ओं ऐश्वर्याय शिरसेस्वाहा।  
ओं श्रूं ओं शक्त्यै शिखायै वषट्‌ ।ओं श्रैं ओं बलाय कवचाय हुं।  
ओं श्रौा ओं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्‌ ।ओं श्रः ओं वीर्याय  
अस्त्रायफट्‌ ।  
इति षडङ्ग न्यासं कृत्वा।ध्यानम्‌।  
चतुर्भुजां महालक्ष्मीं द्विनेत्रां चारु कुण्डलां।  
श्वेत माल्यांभरधरां हार केयूर भूषिताम्‌।  
सर्व लक्षण सम्पन्नां पीनोन्नत पयोधराम्‌।  
प्रफुल्लोत्पल विस्तीर्ण लोचनां सुस्मिताननाम्‌।  
लसल्ललाट तिलकां विदृमाधर पल्लवाम्‌।  
कृष्ण कुंचित केशान्तां वम्श मुक्ताफल द्विषाम्‌।  
पद्मगर्बोद्‌भव माकारां सुमुखीं भावयेत्सदा।इति ध्यात्वा।  
अथ लक्ष्म्याः षडक्षर विधि रुच्यते।ओं ओं हृदयाय नमः।  
ओं श्रीं शिरसेस्वाहा।ओं लम्‌शिखायै वषट्‌।ओं क्ष्म्यैं कवचाय  
हुं।ओं नं  
नेत्राभ्यां वौषट्‌ ।ओं मः अस्त्राय फट्‌।  
ध्यानम्‌  
वामेन बाहुना दिव्यं वहन्तीं पुष्प मंजरींम्‌।  
वरदाऽभय पाणिम्वा पाशांकुश करां तु वा।  
अर्ध स्वस्तिक सम्लीनं स्फुरन्‌ मौली विराजिताम्‌।  
ध्यात्वा मां सम्मुखीं कुर्यान्मन्त्र मूर्तिं सनातनीम्‌।  
इतिध्यात्वा।लक्ष्मी द्वादशाक्षर अष्ठाक्षर षडक्षर अक्षमालया  
44  
अष्टोत्तरशतं वाअष्टा विम्शतिर्वा अष्टौवा पूजाद्यन्ते सम्पुटितं  
जपेत्‌। मानसाराधनं।हृदब्जे मूल भेरात्‌ भगवतीं श्रियं ध्यात्वा।  
ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा।मन्त्रासनं समर्पयामि।  
अर्घ्यं समर्पयामि।भगवदाराधनवत्‌ समस्त राजोपचारपूजां  
समर्प्य।हृदब्जात्‌ मूलभेरे नियोज्य। भोग यागार्थं श्रोत्राचमन  
पूर्वक  
ं प्राणानायम्य। घण्टायां ओं सरस्वत्यै नमः। इति घण्टां  
छालयित्वा।अथ सर्वाणि पूजाद्रव्याणि प्रक्षाळ्य।  
हस्तयो रुभयोः देवीं ध्यात्वा।ताभ्यां द्रव्याणि  
सकृत्सकृत्संस्पृश्य।  
ओं महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्नीच धीमहि।  
तन्नोलक्ष्मी प्रचोदयात्‌।  
इत्यभि मन्त्रिय। ओं सुं सुरभ्यै नमः। इति सुरभि मुद्रां प्रदर्श्य।  
ओं अर्घ्य पाद्य आचमनीय स्नानीय शुद्धोदकादीन्कल्पयामि।  
इत्युच्चरन्तानि स्पृष्ट्‌वा।ाअर्घ्य पात्रात्‌ किंचि ज्जलं  
अन्यस्मिन्पात्रे गृहीत्वा।आधार स्थळि कोपरि विन्यस्य।  
अर्घ्य पात्रे ओं गङ्गायै नमः। पाद्ये ओं पितृस्थायै नमः।  
आचमनीये ओं यमुनायै नमः।स्नानीये ओं चन्द्रायै नमः।  
शुद्धोदके ओं शान्त्यै नमः। इत्यावाह्य धूपदीपादीन्समर्प्य।  
पात्रान्तरस्थ मर्घ्य जलं वाम हस्ते निधाय।  
ओं श्री महा लक्ष्म्यै नमःइति सप्त वारमभिमन्त्रिय।  
तज्जलेन सर्वाणि द्रव्याणि आत्मानंचप्रोक्ष्य।तदनुआवाहनं  
कुर्यात्‌। सुर सिद्धादि पूजित देव्याः हृदयस्थं देवींध्यात्वा।  
ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा सपर्यासनं समर्पयामि।  
नाभ्यादि हृदयान्तं लक्ष्मी द्वादशाक्षरेण स्थिति न्यासं कृत्वा।.  
45  
किरीट वनमाल कमल मुद्रां च प्रदर्श्य। ध्यानं। धूप दीपादीन्‌  
समर्प्य।  
कर्मार्चादि बिम्बानां योग पीठं कल्पयित्व  
ओं पद्मायै नमः। ओंपद्मोद्भवायै नमः।  
ओं चन्द्रायै नमः। ओं श्रियै नमः।  
ओं रोहिण्यै नमः। ओं वासु देवायै नमः।  
ओं सङ्कर्षणायै नमः। ओं प्रद्युम्नायै नमः।  
ओं अनिरुद्धायै नमः। ओं विमलायै नमः।  
ओं अज्ञानायै नमः। ओं क्रियायै नमः।  
ओं योगायै नमः। ओं प्रणह्यै नमः।  
ओं सत्यायै नमः। ओं ब्राह्मयै नमः।  
ओं ईशानायै नमः। ओं अनुग्रहायै नमः।  
ओं रं एकाक्षरीयां पीठे आवाह्य। ध्यायामि। आवाहन  
पात्र मद्भिः प्रक्षाळ्य।  
ओं श्री महा लक्ष्म्यै नमः  
इति अद्भिरापूर्य। हस्ताभ्यां ललाटान्तमुदृत्य।  
ओं हिरण्य वर्णां हरिणीं सुवर्ण रजत स्रजाम्‌।  
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जात वेदोम आवह।  
तस्मिन्‌ ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा आगच्छा आगच्छा  
इत्यावाह्य। कूर्चेन तत्तोयं कर्मार्चायां मूर्ध्नि सिंचेत्‌।पात्रस्थां देवीं  
प्रतिमायां विचिन्त्य। ’  
आयातु देवी पद्मेत्वं सर्व सम्पत्करी मम।  
अद्यैव मन्दिरार्चायां मदनुग्रह काम्यया।  
इति स्वागत मुक्त्वा। प्रतिमा मुद्रां प्रदर्श्य।आवाहिता भवा।  
स्थापिता भवा। ।सन्निरुद्धाभवा।साम्मुख्याभवा। प्रार्थिता भवा।  
46  
सर्वलोक प्रिये लक्ष्मी सर्व दारिद्रिय नाशिनी।  
तव पूजां करिष्यामि तदर्थं त्वं प्रसीद ओं।  
इति प्रार्थ्या।  
ओं ताम्म आवह जातवेदो लक्ष्मी मनप गामिनीं।  
यस्यां हिरण्यंविन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्‌।  
ओं श्री महा लक्ष्म्यै नमः सपर्यासनं समर्पयामि।  
लक्ष्मी अष्ठाक्षरेण स्थिति न्यासंकृत्वा।  
किरीट कमल वनमाल मुद्रां प्रदर्श्य। ध्यानं।  
ओं श्री महा लक्ष्म्यै नमः।आगच्चेत्यावाह्या।  
सम्मुखी करणं कृत्वा। षडक्षरेण न्यासंकृत्वा। मुद्रां प्रदर्श्य।  
ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा पादयोः पुष्पाणिसमर्पयामि।  
प्रसीद देवी पद्मेत्वं पद्महस्ते शुचिस्मिते।  
पद्मालये पद्मयोने जनय श्री हरिप्रिये।  
पद्मप्रिये नमस्तुभ्यं विष्णु वक्षस्थ वासिनी।  
ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा मन्त्रासनं समर्पयामि।  
ओं श्री महा लक्ष्म्यै नमः मन्त्रासनं समर्पयामि। इतिसर्वत्रप्रार्थ्य।  
ओं अश्व पूर्वां रथ मध्यां हस्तिनाथ प्रभोदिनीम्‌।  
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मादेवीर्जुषताम्‌।  
ओं अर्घ्यं समर्पयामि।ओं काम्सो....श्रियं। पाद्यं स....मि । ओं  
चन्द्रां.....वृणे। आचाम.....मि। हस्त मुख पादशाठीं  
समर्पयामि।मधुपर्क आचमन धूप दीपं स...मि ।  
पुत्र  
पौत्र धनं धान्यं हस्त्यश्वादि रथो गृहम्‌।  
प्रदाना देविमे माता आयुष्मन्तं करोतुमाम्‌।  
इति विज्ञाप्य ।प्रासादार्चनं कृत्वा।  
47  
१ ओं तुष्ट्‌यै नमः ५ ओं सुमुखायै नमः  
२ ओं पुष्ट्‌यै नमः ६ ओं बद्रायै नमः  
३ ओं सावित्रियै नमः ७ ओं व्योम शक्त्यै नमः  

<table>
  <tr>
   <td>४ ओं वागीश्वर्यै नमः 
<p>
ध्यायामि ।
   </td>
   <td>८ ओं तिलोत्तमायै नमः
   </td>
  </tr>
</table>  

प्रथमावरणे।  
१ ओं गङ्गायै नमः ५ ओं नर्मदायै नमः  
२ ओं यमुनायै नमः ६ ओं सिन्दवे नमः  
३ ओं गोदावर्यै नमः ७ ओं कावेर्यै नमः  

<table>
  <tr>
   <td>४ ओं सरस्वत्यै नमः 
<p>
ध्यायामि।
   </td>
   <td>८ ओं पाष्णीसायै नमः
   </td>
  </tr>
</table>  

द्ि‌वत  
ीया वरणे  
१ ओं लक्ष्म्यै नमः ५ ओं शान्त्यै नमः  
२ ओं सरस्वत्यै नमः ६ ओं तुष्ट्‌यै नमः  
३ ओं प्रीत्यै नमः ७ ओं पुष्ट्‌यै नमः  

<table>
  <tr>
   <td>४ ओं कीर्त्यै नमः 
<p>
ध्यायामि।
   </td>
   <td>८ ओं वाग्देव्यै नमः
   </td>
  </tr>
</table>  

48  
त्रितीयावरणे  
१ ओं शच्यै नमः ५ ओं भार्गव्यै नमः  
२ ओं स्वाहादेव्यै नमः ६ ओं सदागत्यै नमः  
३ ओं सम्हरिण्यै नमः ७ ओं सम्पद्‌देव्यै नमः  
४ ओं तामस्यै नमः ८ ओं रुद्राण्यै नमः  
ध्यायामि।  
देव्याः प्रति मुखे ओं सुपर्ण्यै नमः  
विष्वक्सेन स्थाने ओं सुमुखायै नमः। इतिध्यात्वा।  
स्नानासनम्‌  
नमामि देवीं लोकानांजननीं अब्धि सम्भवे।  
सर्वलोकेश्वर श्रीशवल्लभे दुर्लभोपमे।  
वासुदेवांक सम्स्पर्श सुखैक रसभाजिते।  
असादयासुस्नानार्थं मदनुग्रह काम्यया।  
इति प्रार्थ्या। इदं विष्णुः इति मन्त्रेण पादुकाऽभिषेचनं।  
आदित्य वर्णे .... लक्ष्मीः।  
इति मन्त्रेण दन्त दावनं।  
उपैतुमां ....ददातुमे।  
इति जिह्वानिर्लेखनं। ओं हस्त मुख पाद शाटीं समर्पयामि।  
क्षुत्ि  
पपासा....गृहात्‌।  
इति गण्डूषं । पिशंग.....इति मुख मंजनं । गन्द  
द्वारां ...श्रियं।  
इति हरिद्रा स्नानं ।दिव्य स्नानम्‌ गन्द सहस्र धारा स्नानं च  
कृत्वा।  
49  
मनसः .....यशः।  
इति प्लोत वस्त्र अंगाम्भु मार्जनं.।  
कर्दमेन .....मालिनीं।  
इति दौत निर्मल वस्त्र द्वयं समर्प्य।  
आपसृजन्तु ....कुले इति उत्तरीयं ।  
अर्घ्यादिभिः उपचर्य।  
अलंकारासनम्‌  
चतुर्भुजां पद्म हस्तां सर्वाभरण भूषिताम्‌।  
पद्मोद्भवां पद्म मुखीं विष्णु वक्षस्थल स्थिताम्‌।  
ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा। अलंकारासनं समर्पयामि।  
इति सर्वत्र प्रार्थ्य।  
आर्द्रांपुष्करिणीम्‌ ....ममावह।  
इति दिव्य गन्दं समर्प्य।  
आर्द्रांयःकरिणीं.....ममावह।  
इति किरीटादि सर्वाभरणान्समर्प्य।  
ताम्म...पुरुषाणहम्‌।  
इति अक्षतारोपणं कृत्वा। अंजनं समर्प्य।  
तिलक धारण दर्पणादीन्समर्पयामि।  
धू  
पाधि दैवताय ओं स्वधायै नमः  
इत्यभ्यर्च्य। ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा।  
यश्शुचि प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्‌।  
श्रियः पञ्‌च दशर्चञ्‌च श्रीकामस्सततं जपेत्‌।  
इति मन्त्रेण धूपं समर्पयामि। दीपाधि दैवताय ओं छायादेव्यै  
नमः।  
50  
ओं उद्दीप्यस्वेति मन्त्रेण दीपं समर्पयामि।  
ममत्वन परिज्ञावसहा।  
इति मात्रादानं कृत्वा।  
भोज्यासनम्‌  
सौवर्णस्थालि वल्ये मणिघण खचिते गोघृताक्तान्सुपक्वान्‌।  
भक्ष्यान्भोज्याम्श्च लेह्यानपरिमित मिहोशोष्यमन्नं निधाय।  
नानाशाखैरुपेतं दधि मधु गुळक्षीरपानीय युक्तम्‌।  
ताम्बूलं चापिलक्ष्म्याःप्रति दिवसमहो भाह्यकं कल्पयामि।  
इति सर्वत्र प्रार्थ्य। अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य। मधुपर्कं समर्प्य।  
ओं अश्वदायिच गोदायी धनधायी महाधने।  
धनम्मे जुषतां देवी सर्वकामांश्च देहिमे।  
ओं नमः कमल वासिन्यै श्रीं स्वाहा महा नैवेद्यंसमर्पयामि।  
इति सर्वत्र निवेद्या। पानक पानीय आचमनीयादीन्समर्प्य।  
ताम्बूलादीन्समर्प्य।लक्ष्मी यागभेर शक्तीं आवाह्य।  
प्रतिष्ठा कालोक्त अग्नि मुखान्तं कृत्वा।  
श्री सूक्तेन सर्वाहुतीं हुत्वा। पूर्णाहुतिम्च कृत्वा। परिषिच्य।  
द्वार बलि विधिरुच्यते  
गर्भ गृह द्वारे  

<table>
  <tr>
   <td>ओं चण्ड्यै नमः 
<p>
सोदकंबलिंददामि।
   </td>
   <td>ओं प्रचण्ड्यै नमः
   </td>
  </tr>
</table>  

अर्ध मण्डपद्वारे  

<table>
  <tr>
   <td>ओं बलाकिन्यै नमः 
<p>
सो दकंबलिंददामि।
   </td>
   <td>ओं वन्य मालायै नमः।
   </td>
  </tr>
</table>  

51  
महा मण्डप द्वारे  

<table>
  <tr>
   <td>ओं मणिबद्रायै नमः। 
<p>
सोदकंबलिंददामि।
   </td>
   <td>ओं शिभि कुण्डलायै नमः।
   </td>
  </tr>
</table>  

महा बलि पीठे  
लक्ष्मी पार्षदेभ्यो नमः।  
सोदकंबलिंददामि।  
लक्ष्मी मूल मन्त्रं यथा शक्ति जपित्वा।  
ध्यानम्‌।  
पद्म प्रिये पद्मिनि पद्म हस्ते पद्मालये पद्म पलाय ताक्षि।  
विश्वप्रिये विष्णु मणोनुकूले त्वत्पाद पद्मं  
मयिसन्निधत्स्व॥  
इति ताम्बूलम्‌ समर्प्य।  
श्रियै जात श्रिय......ददातु।  
कर्पूर नीराजनं समर्पयामि।  
श्रियं वसानां ....पशुभिः।  
इति कर्मार्चा शक्तिं मूलभेरे नियोज्य।  
ओं महादेव्यैच विद्महे..... तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात्‌।  
सर्व मंगळ ......नमोस्तुते।  
इति प्रार्थ्य। साष्ठाङ्‌गं प्रणम्य।कवाट बन्धनं कृत्वा।  
हरिः ओं  
- * - * - * - * -  
श्रीः  
श्रीमते** **रामानुजाय** **नमः।  
अथ** **महोत्सव** **विधिः** **उच्यते  
विष्वक्सेन पूजाविधिः।  
भगवदनुज्ञाक्रमः।  
ओं लक्ष्मी नाथ कृपावलब्ध महती  
श्री पाञ्चरात्रागमान्‌।  
तत्तद्वैदिक तान्त्रिक प्रणयिनः  
पूज्य  
ाविलासा श्रयान्‌।  
भारद्वाजवदौपगायन सुधी  
शाण्डिल्य मौञ्ज्यायणान्‌।  
पञ्चर्षीन्सह कौशिकान्कुल  
गुरून  
्‌वन्दे महायोगिनः।  
वन्देलक्ष्मी पतिं देवं शङ्‌ख चक्र गदाधरं।  
विद्यामूर्तिं हयग्रीवं शब्दार्थ ज्ञान लब्धये।  
अमृतात्मा तमेघाभं अमृताहरणम्विभुं।  
पाञ्चरात्रागमाचार्यं वन्दे वैकुण्ठ भूपतिम्‌।  
भगवन्‌ देवदेवेश शङ्ख चक्र गदा धर।  
महोत्सवार्थं देवेश अनुज्ञां देहि मे प्रभो।  
भगवन्‌देव देवेश प्रणतार्थि हरेतव।  
अनुज्ञां धेहि सर्वेश निर्विघ्नं कुरुमे प्रभो.।  
इतिभगवन्तंप्रार्थ्य।अस्यदेवदेवस्यभगवतोवासुदेवस्य  
श्रीभूमि नीळा पद्मावति नायिका समेत श्री वेङ्‌कटेश्वर  
स्वामिनः राज राष्ट्राभिवृध्यर्थं कन्यामास  
नवदिनमहोत्सव कर्मकर्तुं योग्यतासिद्दिश्च भूयादिति  
53  
भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णंतु इति भगवन्तंविज्ञाप्य।  
फल वर्ग ताम्बूलादीन्निवेद्य। नीराज्य।सभ्यनुज्ञां कुर्यात्‌।  
सभालक्षणमाह।  
श्रीशेष पक्षीश्वर पद्मगर्भ  
सेनेशमुख्यान्प्रतिबोदयन्तं।  
श्रीपाञ्चरात्रागमाचार्यमाद्यं  
विष्णुं सदाहं शरणं प्रपद्ये।  
महाजनौघाध मघौघसत्वं  
वेदोदकंशास्त्रतरङ्‌गशोभितं।  
अलङ्‌घनीयं गुरुदेवतीर्थं  
सभा समुद्रं शिरसानमामि।  
ओं नमस्सदसे। नमस्सदसस्पतये।नमस्सखीणां।  
पुर  
ोगाणां चक्षुषे।नमोदिवे।नमःपृथिव्यै।  
सप्रतसभाम्मेगोपाय। येचसभ्यास्सभासतः।  
तानिन्द्रियाऽवतः कुरु। सर्वमायुरुपासतां। सर्वेभ्यो  
श्रीवैष्णवेभ्यो नमः।इति सर्वत्र अक्षतान्विकीर्य।  
अशेषे हेपरिषत्‌।भवत्पादमूले इमां सौवर्णीं दक्षिणां  
यत्किञ्चिद्दक्षिणांयथोक्त दक्षिणामिव ताम्बूलञ्च  
स्वीकृत्य। इतिसर्वेषांवैष्णवानाम्‌ ब्राह्मणानाञ्च  
ताम्बूलदक्षिणानि समर्प्य।अस्य देवदेवस्य भगवतो  
वासुदेवस्य..........स्वामिसन्निधौ........मास नवदिन  
महोत्सवारम्भ मुहूर्तः सुमुहूर्तः अस्त्वितिभवन्तो  
54  
महान्तोऽनुगृह्णंतु।तथास्तु ओं इति सर्वेषां ब्रूयुः।  
दर्भेष्वासीनः दर्भान्धार्यमानः पवित्रपाणिः  
प्राणानायम्य। अस्यदेवदेवस्य स्वामिनः........  
सन्निधौमहोत्सवाङ्गभूत अङ्‌कुरार्पणादिकर्म करिष्ये।  
तदङ्‌गंआत्मशुध्यर्थंसमस्त उपकरणानां शुध्यर्थं  
वासुदेवपुण्याहवाचनं करिष्ये।  
सर्वकार्याणि निर्विघ्णेन परिसमाप्त्यर्थं श्री विष्वक्सेन  
पूज  
ांकरिष्ये तदङ्‌गं पात्रासाधनञ्चकरिष्ये।  
इतिसङ्‌कल्प्य।  
ओं विष्णो रराटमसि............विष्णवेत्वा। ओं अर्घ्यं  
परिकल्पयामिइत्यादीनाम्पूर्ववत्‌ धूप दीपान्तं  
सम्पूज्य। स्तण्डिले षोडश दर्भकृतकूर्चं निदाय।  
तत्कूर्चे  
ओंभूःविष्वक्सेनमावाहयामि।  
ओंभुवःविष्वक्सेनमावाहयामि।  
ओं सुवः विष्वक्सेनमावाहयामि।  
ओं भूर्भुवस्सुवः विष्वक्सेनमावाहयामि।  
इत्यावाह्य।अभ्यर्च्य।भगवदाराधनवत्‌पूजयित्  
वा।  
ओं विष्वक्सेनाय नमःसमस्त राजोपचार पूजां  
समर्पयामि।  
भव संचितपापौघ विध्वम्सन विचक्षणं।  
विघ्नान्धकार भास्वन्तं विष्वक्सेनं तमाश्रये।इति  
विष्णोरनुज्ञयायैव विष्वक्सेन महाबल।  
निर्याहि वैष्णवैस्सार्धम्मृत्संग्रहण कर्मणि।  
55  
इतिच प्रार्थ्य।उत्तरेकर्मण्यविघ्नमस्तु।  
यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि। इतिहृदये  
विसृज्य।नीराज्य। सर्वेषांभक्तजनानां श्रीविष्वक्सेनः  
प्रसादसिद्धिरस्तु।इति अक्षतान्विकीर्य। पुण्याहं  
वाचयित्वा.  
मृत्संग्रहण  
विधिरुच्यते  
अस्यदेवदेवस्यभगवतो..........सन्निधौ महोत्सवार्थं  
मृत्संग्रहण कर्मकरिष्ये इतिसंकल्प्य।  
श्रीगृहे मण्टपे बिल्वे तुळसी यत्रतत्रच।  
विष्णु क्षेत्रे तथादिव्ये ंमृत्संग्रहणमाचरेत्‌  
इत्युक्तवत्‌ श्री सुदर्शनंविष्वक्सेनेनसह मण्टपंगत्वा।  
स्वस्तिवाचनं शाकुनसूक्तं पंचशान्तिं पठित्वा।  
पुण्याहंवाच  
यित्वा। भुवंनवताल प्रमाणेन विलिख्य।  
धान्य पीठेखनित्रंनिक्षिप्य। सकूर्चं आम्रपल्लवानिच  
बद्वा। सर्वत्र पुण्याह जलेनप्रोक्ष्य। आधारदि  
पद्मान्तमभ्यर्च्य । सर्वेषांअपि भूसूक्तं जपित्वा।  
भू देव्याःआवाहनार्थंभुवौ आधारादि पद्मान्तं  
सम्पूज्य।ओं ह्रीं भूम्यै नमःआगच्छेति आवाह्य।  
आवाहनादि षण्मुद्रां प्रदर्श्य।ओं ह्रां इत्यादिषडङ्ग  
न्यासं कृत्वा।किरीट कमल वनमाल मुद्रां प्रदर्श्य।  
खनित्रे ओं हुं वराहाय नमः। इति  
ओं यज्ञार्ह देहाय पुराणपुरुषाय महावराहाय नमः  
आगाच्छाऽऽगच्छाइत्यावाह्य । अभ्यर्च्य । आवाहनादि  
षण्मुद्रां प्रदर्स्य ।ओं हां इत्यादि षडङ्गन्यासं कृत्वा।  
56  
वराहमुद्रां प्रदर्श्या। सर्वत्र अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य।  
नीराज्य। मुद्गान्नं गुळापूपं निवेद्य । अष्टासु  
दिक्षुइन्द्रादीनावाह्य।  
ओं पुरंदराय नमः। ओं हुतावहाय नमः।  
ओं पितृपतये नमः । ओं राक्षसाधिपाय नमः।  
ओं अपाम्पतये नमः। ओंसमीरणाय नमः।  
ओं वित्तपेशायनमःओं भागीरति प्रियाय नमः।  
इत्यावाह्य अभ्यर्च्य।  
ओं क्रोडावतार भूम्याप्त हिरण्याक्ष निभर्हण।  
महोत्सवार्थं भगवतो मृत्सङ्‌ग्रहण कर्मणि।  
इति खनित्रं प्रार्थ्य। अस्य देव देवस्य ......स्वमिनः  
राजराष्ट्राभिवृध्यर्थं महोत्सवाङ्‌गं भू मृत्सङ्‌ग्रहण कर्म  
कर्तुं योग्यतासिद्धिमनुग्रहाणां। इति सभ्यनुज्ञां प्रार्थ्य।  
सर्वेषामपि  
ओं उधृतासि वराहेण कृष्णेन शत बाहुणा।  
भूमिर्धेनुर्धरणी लोकधारिणी।  
इति विष्णुगायत्रिया भू गायत्रिया सह खनित्रेन भूम्याः  
मुख बाहु ऊरु स्तन मध्य जटर अङ्‌घ्रिषु मृदं आदाय।  
लोहजे वेत्रजेवा बाजने निक्षिप्य। दर्भैः वस्त्रेनच  
आच्छाद्य।  
अङ्‌कुरार्पण विधिरुच्यते  
श्री सुदर्शनः श्री विष्वक्सेनः सह अङ्‌कुरार्पण मण्टपं  
नीत्वा। तत्र पुण्याहजलेन सर्वत्र प्रोक्ष्य।  
57  
सोमकुम्भं पालिकादीनिच  
ओं इन्द्रन्नत्वावाजिनमम। बृहतायांतृषुभाजिनो ।  
योगानांब्राह्मणादीनां।  
इतिमन्त्रमुच्चार्य तन्तुणापरिवेष्ट्य॥आम्रपल्लवं सकूर्चेन  
अलङ्‌कृत्य। नवधान्यानिच गोक्षीरेण  
*ओं आप्यायस्व* इति मन्त्रेण संक्षाळ्य।तस्मिन्‌  
केशवादि द्वादश नामानि आवाह्य।  
तिल, सर्षप, नीवार, शाली, मुद्ग,प्रियङ्‌गु,माष, यव,  
वेणुधान्यानि सम्पूज्य। धान्य पीठे मध्ये सोमकुम्भं  
अष्टासु दिक्षु अष्ट पालिकान्‌ संस्थाप्य। सर्वत्र  
आधारादि पद्मान्तमभ्यर्च्य।  
भगवद्वाम नेत्रात्‌ ओं सं सोमाय नमः। इति सोमकुम्भे  
आवाह्य। आवाहनादि षण्मुद्राम्प्रदर्श्य।  
ओंसामित्यादिषडङ्‌गन्यासंकृत्वा।सर्वत्रपालिकानां  
विष्णुवादिमूर्तिमावाह्य। अभ्यर्च्य।  
अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य।पायसान्नंनिवेद्य।नीराज्य।  
स्तण्डिले विधिवदग्निं सम्पाद्य।तन्मध्येआधारादि  
पद्मान्तं हुत्वा। ओं सों सोमाय नमःआगच्छेत्यावाह्य.।  
अर्घ्यादिभिर्हुत्वा। समिदाज्य चरुणा यथा शक्ति सोम  
मन्त्रेण हुत्वा।सम्पादाज्यं सङ्‌गृह्य।धान्यादि  
देवतानामुद्धिश्य तत्तन्मन्त्रेण हुत्वा।  
पुरुष सूक्तेन चरुणाषोडशाहुतीर्हुत्वा।  
पालिकासु*ओं मूर्धानमिति* मन्त्रेण मृत्स्ना  
वालुकांच गो करीष चूर्णेन सहपूरयित्वा।  
आम्र पल्लवादीन्‌ बद्वा। धान्यानिच सम्पूर्य।  
58  
सम्पादाज्येन ओं धं नमःपराय स्पर्श तन्मात्रात्मने नमः  
इति कूर्चेन स्पर्शयित्वा। स्विष्टकृद्धवनं  
कृत्वा।पंचोपनिषदन्मन्त्रेण शान्ति होमं कृत्वा।  
पूण  
Ѐ्हुतिं कृत्वा।अग्निमुद्वास्य। याग शालायां ऐशान्य  
दिग्भागे धान्य पीठे सोमकुम्भादीनि सम्स्थाप्य.  
नीराज्य।  
रक्षाबन्धनकार्यक्रम विधि रुच्यते।  
शुभे शोभने मुहूर्थे आचार्यः धान्य पीठे सप्त पंच तन्तुणा  
निर्मित सूत्राणि सुवर्ण रजत सूत्राणि च गृहीत्वा।  
ताम्बूल क्रमुखानि फलानिच गुळापूपेन सहितं  
प्रादक्षिण्येन गर्भ गेहं प्रविश्य। पुण्याह जलेन  
प्रोक्ष्य।अपराजित मन्त्रं जपित्व।  
अपराजित मन्त्रः  
अस्य श्री अपराजित महा मन्त्रस्य।प्रद्युम्न ऋषिः।  
अदितीश्छंदः। श्री विश्व रूपि नारायणो देवता।  
अं बीजं। उं शक्तिः। मं कीलकं। भगवत्प्रतिसराभि  
मन्त्रणार्थे जपे विनियोगः।  
ओं नमो भगवते अनन्ताय सहस्र शीर्षाय सुगन्धि  
क्षीरोदार्णव शायिणेनाग भोग पर्यङ्‌काय गरुडवाहनाय  
वासुदेवाय नमः।  
पीत वाससे सङ्‌कर्षण प्रद्युम्न अनिरुद्ध हयशीर्ष  
वराहनारसिम्ह वामन त्रिविक्रम राम राम राम कृष्णः  
कल्कि परंबृह्म नमोस्तुते।  
असुरादैत्य यक्ष राक्षस भूत प्रेत पिशाचाऽपस्मार सिद्ध  
59  
योगिनी शाकिनि डाकिनि बृम्हराक्षस विनायक पूतना  
रेवतीस्कन्द पुरोगण नवग्रहादि नक्षत्र ग्रहान्‌ अन्यांश्च  
महाग्रहान्‌ हण हण पतीन्पतीभ्यः।  
अख्यातुमाख्यातु ं गृहाण गृहाण आविश आविश  
ध्वम्सय ध्वम्सय.त्रासय त्रासय द्रुह्य द्रुह्य चक्रेण गदा  
वज्रेण भस्मी कुरु भस्मीकुरु स्वाहा।  
चक्र गदा वज्र सहस्रार मुख्य सर्व प्रहरणायुध बाहो  
जयजय विजय विजय अनन्तापराजित अप्रतिहत  
सहस्र नेत्र प्रज्वल प्रज्वल ज्वलज्वल विश्वरूप  
मधुसूदन महापुरुष वैकुण्ठ नारायण पद्मनाभ हृषीकेश  
सर्वभूत वशंकर शङ्‌ख चक्र गदाधर सर्वभूत नमस्कृत  
सर्वनाग प्रमर्धन सर्वासुरोत्साधन सर्व देव नमस्कृत  
सर्वग्रह निवारण सर्व यन्त्र प्रभंजन सर्वदुःख प्रशमन  
सर्वज्वर विनाशन सर्व भूतापकर्षण सर्व दुस्वप्न  
नाशन सर्वभक्त प्रदायक जनार्दन नमोस्तुते।  
इति मन्त्रजपादनन्तरं भगवतः श्रीवत्सात्‌ सूत्रेषु  
श्रियमावाह्य। श्रीसूक्तेनपूर्ववत्‌ षोडशोपचारान्‌ सम्पूज्य  
नीराज्य। ओं सहस्रारहुम्फट्‌’ इति सप्तवारमभिमन्त्र्य.  
भगवन्तं अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य।  
भगवन्पुण्डरीकाक्ष करिष्ये कौतुक क्रियां।  
महोत्सवार्थं देवेश तदर्थं त्वम्प्रसीद ओं।.  
इति प्रार्थ्य।अस्यदेव देवस्य ःःःरक्षा बन्धन कर्म  
करिष्ये इति सभ्यनुज्ञां कुर्यात्‌।  
ओं विश्वेत्ताते सवनषु प्रवाच्यया याचकर्थ  
मघवन्निंद्र सुन्वते पारावतम्यत्पुरुसंभृतं  
60  
वत्स्वभावृणो श्शरभाय ऋषि बन्दवे।  
इति भगवद्धक्षिण हस्ते देव्याः वाम हस्तेच बध्वा।  
ओं बृहत्सामक्षत्रभृत्वृद्ध वृष्णियं  
तृष्ठुभोजश्शुभित मुग्र वीरं इंद्रस्तोमेन पंच  
दशेणमध्यमितम्वातेन सगरेणरक्षा।  
इति धूपेन रक्षां कृत्वा। गुळापूपं निवेद्य। नीराज्य।  
आचार्यादीनांच बद्वा। दक्षिणानि दत्वा। गरुड  
प्रतिष्ठां कारयेत्‌।  
श्री गरुड प्रतिष्ठा विधिः।  
सर्वाऽलंकार भूषितः आचार्यः सर्वलक्षणेन ध्वज पटं  
गरुडं शिल्पिना लिखित्वा।ओं इति गृहीत्वा।  
सकल वाद्यैःसह मन्दिरं प्रादक्षिण्येन  
प्रतिष्ठामण्टपंनीत्वा। पुण्याह जलेन सर्वत्र प्रोक्ष्य.।  
भगवतः पुरतः स्थाप्य।  
इमां गाधामुदीरयेत्‌।  
भगवन्पुण्डरीकाक्ष सर्वेश्वर जगन्मय।  
त्वयायथातु कथितं तथा कर्तुं न शक्यते।  
अस्वातन्त्रियादसामर्थ्याद्‌ श्रद्धादीनामभावतः  
तस्मान्मामात्मसात्कर्तुं न्यूनाधिख्योप शान्तये।  
समालोकय नेत्राभ्यां शीतळाभ्यां पटस्थितं।  
सर्वदोषाऽपहारिभ्यां वैनतेयं प्रसीद ओं।  
इति भगवन्तं प्रार्थ्य। भगवत्प्रतिष्ठावत्‌ सर्वकार्याणि  
निर्वृत्य.  
१धान्याधिवासनार्थं शाली पीठे संस्थाप्य।  
61  
२छायाधि वासनाङ्गं रक्षा बन्धनं कृत्वा। सूत्रेषु वासुकीं  
आवाह्य।  
३जलाधिवासनार्थं कटाहे गन्ध जलेनसम्पूर्य।  
सम्हारक्रमेण कूर्चंनिक्षिप्य। न्यासं कृत्वा।  
गरुड न्यासविषये विशेषः।  
कूर्मासने उपविश्य। भूतशुध्यादि मानसयागान्तं  
अष्टाक्षरेणविधिवत्कृत्वा। अनन्तरं  
अस्य श्री गरुड पंचाक्षरी महामन्त्रस्य। काश्यप ऋषिः।  
पङ्‌क्तीछन्दः।श्री गरुडोदेवता। क्षींबीजं। स्वाहा  
शक्तिः। पं कीलकं।श्री गरुड प्रसादसिध्यर्थे जपे  
विनियोगः।  
ओं क्षीं अङ्‌गुष्ठाभ्यां नमः। ओं पं तर्जनीभ्यां स्वाहा।  
ओं ओं मध्यमाभ्यां वषट्‌’।ओं स्वां अनामिकाभ्यां हुं।  
ओं हां कनिष्टिकाभ्यां फट्‌’।क्षिप ओंस्वाहा  
नखमुखैर्वौषट्‌;।  
अथ देह न्यासः।  
ओं ज्वल ज्वल महामते स्वाहा ओं क्षां हृदयाय नमः।  
ओं गरुड चूडानने स्वाहा ओं क्षीं शिरसेस्वाहा।  
ओं गरुड शिखायै वषट्‌;ओं क्षूं शिखायै वषट्‌;।  
ओं गरुडप्रभंजय प्रभंजय प्रभेदय प्रभेदय वित्रासय  
वित्रासय विमर्दय विमर्दय स्वाहा ओं क्षैं कवचाय हुं।  
ओं उग्ररूपधर सर्व सर्प भयङ्कर सर्व विषं दारय  
दारय भीषय भीषय दह दह भस्मीकुरु भस्मीकुरु  
62  
स्वाहा ओं क्षौं नेत्राभ्यांवौषट्‌;।  
ओं अप्रतिहत शासनाय ओं नमस्सुदर्शनाय हुंफट्‌;  
स्वाहा ओं क्षःअस्त्रायफट्‌;।इति षदङ्‌गन्यासं कृत्वा।  
ध्यानं  
आजानुत सुवर्णाभं आनाभेस्तुहिनप्रभं।  
कुङ्‌कुमारुण माकण्ठादाऽऽकेशान्तासितेतरं।  
स्वस्तिकं दक्षिणंपादं वाम पादंतु कुञ्चितं. ।  
कपिलाक्षं गरुत्मन्तं सुवर्णसदृश प्रभं।  
दीर्घ बाहुं बृहस्कन्धं नागाभरण भूषितं।  
नीलाग्र नासिकात्मानं महापक्षं स्मरेत्बुधः।  
दंष्ट्रा कराळ वदनं किरीट मकुटोज्वलं।  
सर्वाभरण सम्युक्तं सर्वावयव सुन्दरं।  
अनन्तो वाम कटको यज्ञसूत्रं तु वासुखी।  
तक्षकः कटिसूत्रंतु हार कार्कोटकस्तथा।  
पद्मो दक्षिण कर्णेतु महापद्मस्तु वामतः।  
शङ्खःशिरः प्रदेशेतु गुळिकस्तु भुजान्तरे।  
एवं ध्यायेत्‌ त्रिसंध्यायां आत्मानं गरुडाकृतिं।  
विषं नाशयते क्षिप्रं अग्नि क्षिप्तमिवांभसि।  
ओं नमःपक्षि राजाय वेद पक्षयुग प्रभो।  
वैनतेय नमस्तेस्तु श्री गरुडाय नमो नमः। *  
एवं ध्यात्वा। मानसाराधनादि सर्वोपचारान्‌ कृत्वा।  
पुरत  
ः धान्य पीठेदशकलशान्‌ संस्थाप्य।सर्वत्र  
आधारादि पद्मान्तं अभ्यर्च्य।महाकुम्भे ओं क्षं  
वैनतेयाय नमः इत्यावाह्य।  
उप कुंभेषु इन्द्रादीनावाह्य। करके सुदर्शनमावाह्य।  
63  
सर्वत्र पूर्ववत्‌ आवाहनादि षण्मुद्रा सहितं षडङ्गन्यासं  
कृत्वा।अर्घ्यादिभिरभ्यर्च्य। निवेदनपूर्वकं नीराज्य।  
नयनोन्मीलनार्थं धान्य पीठे द्वौ सुवर्ण  
रजतपात्रेनिधाय।पूर्व पश्चिमतः स्थाप्य।मधुना घृतेनच  
पूर  
यित्वा। सुवर्ण रजत शलाकीकांच अष्ट धान्यानिच  
स्थापयित्वा।  
सर्वत्र पुण्याह जलेन प्रोक्ष्य। शोषणादीनि कृत्वा। मधु  
पात्रे ओं हं सूर्याय नमः। आज्यपात्रे ओं वं चन्द्रमसे  
नमः इत्यावाह्यऽभ्यर्च्य।  
ओं मधु वातेति ’मन्त्रेण मधु पात्रमभिमन्त्र्य। ;”  
ओं सविराजन्परियेत्‌ प्रजानन्‌ प्रजांपुष्टिं  
वर्धमानोऽस्मै”।  
इति आज्य पात्रमभिमन्त्र्य।  
स वेद वाद्यघोषैस्सह दक्षिण नेत्रं सुवर्ण शलाकया  
”चित्रंदेवानामुदकातनीकं ”इति मन्त्रेणमधुणा  
उन्मील्य। रजतशलाकया ”तस्चक्षुर्देवहितं ”इति  
मन्त्रेण आज्येन वाम नेत्रमुन्मील्य।  
अष्ठ नागानामपि एवंकृत्वा। तिरस्करिणींव्यपोह्य।  
अष्ठ धान्यानि दर्पणानिच सन्दर्शयित्वा।नीराज्य।  
छायास्नपनार्थं षोडश कलशान्स्थाप्य। पुरुष सूक्तेन  
अभिमन्त्रिय।प्रोक्षण मार्गेण अभिषिच्य।  
विधिवदग्निंप्रतिष्ठाप्य।तन्मध्येआधारादि पद्मान्तं  
हुत्वा। ओं क्षं वैनतेयाय नमः आगच्छाऽऽगच्छेति  
आवाह्य। अर्घ्यादि नैवेद्यान्तं हुत्वा।समिदाज्य चरुभिः  
हुत्वा। ।चरुणा नृसूक्तेन हुत्वा। शान्ति होम सहितं  
64  
पूण  
ाЀ्हुतिं कृत्वा।  
पटस्थं गरुडं इमांगाधां प्रार्थ्य।  
ओं महाबल महाबाहो वैनतेय वयोधिप।  
सन्निधत्स्व पटे तुभ्यं नमः प्रणव मूर्तये।  
कर्मणां सिद्धिमाहूत कुरुष्व विहगेश्वर।  
आहूतव्याःस्त्रयोलोकाः देवस्योत्सवसंपदि।  
इति पटस्तं गरुडं ध्यात्वा।  
कुम्भस्थं गरुड प्रार्थना।  
वाहनाय महाविष्णोः तार्क्ष्यायाऽमिततेजसे।  
गरुडाय नमस्तुभ्यं सर्व सर्पेन्द्रमृत्यवे।  
नमो नमस्ते पक्षीन्द्र स्वाध्याय वपुषे नमः।  
विहगेन्द्र नमस्तेस्तु समुत्पाटित कल्पक।  
आहृताऽमृत कुम्भाय जननी दास्यमोचने।  
सुरास  
ुरेंद्र जयिने नागेन्द्राऽऽभरणायते।  
यदाधारमिदं सर्वं तदाधारायते नमः।  
पक्षौ यस्य बृहत्साम रथन्तरमपि द्वयं।  
अक्षिणीचापि गायत्रि त्रिवृत्साम शिरस्मृतं।  
स्तोम आत्मा नमस्तस्मै वामदेव्याङ्ग सम्पदे।  
नमःप्राणादि वायूनामीशानाय गरुत्मते।  
दोषानपनयाऽखण्डान्‌गुणानावह सर्वतः।  
विघ्नानि जहि सर्वाणि आत्मसात्कुरुमामपि।  
एवं स्तुत्वा। गरुड मूल मन्त्रं यथा शक्ति जपित्वा।  
चतुर्विधमन्नं निवेद्य। नीराज्य। जागरेण नयेन्निशां।  
65  
*ध्वजारोहणविधिःं *  
प्रभाते आचार्यः नित्यकर्मा निर्वृत्य। पूर्वे स्थापित  
पालिकादीनां पूजयित्वा।  
श्री भूदेव्याः सहितं देवं ध्वज पटेन वेद वाद्य घोषैस्सह  
ध्वजारोहणार्थं ध्वज स्तम्भ समीपं गत्वा।  
ध्वजस्तम्भादीनां पुण्याह जलेन प्रोक्ष्य।  
गरुडकुम्भान्सर्वमपि धान्यपीठे ध्वजस्तम्भ-  
समीपे संस्थाप्य।पुनः सर्वत्र अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य।  
पुरुष सूक्तमुच्चरन्‌ कलश तीर्थेन पटस्थं गरुडं  
संप्रोक्ष्य। अष्ठनागानामपि प्रोक्ष्य।  
मध्य कुम्बस्थंगरुडं ध्वज पटे आवाह्य।सकूर्च  
माल्यादीनलङ्‌कृत्य। गुळान्नं निवेध्य। नीराज्य।  
पूर्वे प्रार्थित वैन तेय ध्यानेन गरुड ताळं पठित्वा।  
गरुड ताळ विधिरुच्यते।  
ओं गरुड वाहन परशु धारण चक्र पाश धरं।  
स्फठिक सन्निभ मकर कुण्डल कनक मकुट धरं।  
विहग परिभृड महि विभूषणमसुर वैरि रथं।  
अळिकुलाळक कुटिल कोमळ मनिल तुल्यगतिं।  
भृकुटि भीषण करतलालक कनक लोचनकं।  
कनक कल्पित खचित रत्न मकुट कोटिधरं.।  
सकल पशुपति हरित हरहरि सर्प संहरणं।  
अनन्त कटकं वासुखि सूत्रं तक्षकःकटि बन्धनं।  
हारसु कार्कोटकं। पद्मं दक्षिण कर्णस्थं । वामे कर्णे  
महापद्मं शङ्खफणामणि रत्न मरीचि विराजित शेकर  
66  
गुळिक भुजं। कमल भव वंदितं स्कन्द बृन्दोपमं।  
कनक मयकुण्डलं। कंज पुञ्जाननं। कर  
चरणकिङ्‌किणी कंबुकोरंबरं शिख चरित मन्दिरं।  
चित्तमम्बोजितं।अम्बोजलधि कारणं। मङ्‌गळं; पङ्‌कजं  
तेजुपति संहारत्यंजनत्यम्भुजे।  
झण झण झङ्‌कृत किङ्‌किणि हण हण हंकृत हूंकरणं।  
विनतातनुजं कनकाद्रि निभं।  
बुजङ्ग कुल भीषणं विहङ्गकुल भूषणं। बृहत्पक्षविपक्षं।  
गरुत्मन्तं नमस्येहं।  
हरि वाहनं हरि वाहनं हरिकेतनं हरि केतनं।बन्धय  
बन्धय प्रकट प्रकट।प्रमथन प्रमथनग्रहबुग्ग्रहबुग्‌ संग्रह  
सङ्‌ग्रह । चन्चद्विंजुर चुंचु विधारित  
पुंजत्सिंजत़्फणिराविकं। कणिका कपटिं।रिङ्गश्लेष  
फणामणि किङ्‌किणि मंजुळ कंजुकर तों तों।  
करणोरुह भीषण नादकरं। श्रीमद्गरुडं गरुडं वरदंवरदं  
विध्युत्प्रभं.। भक्तप्रियं। मुखोन्नत नासोन्नतं। सव्य  
वाहनमुख्यं मुख्यं नीलांबरधरं। नागाभरणं।  
मणिघण रुचिर क्रीडाहरणं। पाद नूपुर किङ्‌किणिघोषं।  
सामगायति पक्ष युग्मं वेद वेद्यतनुविहरति पक्षं। सकल  
शत्रु भीषण पक्ष युगळं। शत्रु वास्याननं। बृह्मादि  
वन्दितं स्कन्द वहचक्रिणं। सकल देव  
लोकानन्दं।सकल सृष्टि पतिं संहार कारणं।  
कमलसदृशाननं। झल झलन किङ्‌किणी झर्झटं धों  
धों। तत्तत्‌।  
झल झलन किङ्‌किणी झर्झटं धों धों. *  
67  
पक्षीशस्यगरुडताळं।मध्यमस्वरं।गौळरागं।  
विष्णुक्रान्तनृत्तं।  
इति सवेद वाद्य घोषैः सह गरुडं पूजयित्वा।सुमुहूर्ते  
आचार्यः अस्य देव देवस्य’.....स्वामि सन्निधौ राज  
राष्ट्राभिवृध्यर्थं ....मास नवदिन महोत्सवाङ्गं  
ध्वजारोहणमुहूर्तस्सुमुहूर्तोऽस्त्वितिभवन्तो  
महान्तोऽनुघृह्णन्तु। इति प्रार्थनापूर्वकं  
ओं सुपर्णोसि गरुत्मान्त्रिवृत्ते शिरो गायत्रं  
चक्षुस्तोम आत्मा सामते तनूः वामदेव्यं  
बृह  
द्रथन्तरे पक्षौ यज्ञा यज्ञियं  
पुच्छं छन्धागुश्शफा यजूगुंसि नामा। सुपर्णोसि  
गरुत्मान्दिवङ्‌गच्छ सुवः पथा।  
इति वेद वाद्य घोषेन सह ध्वजमारोप्य। त्रिः कबळ  
प्रसादेन गरुडान्निवेध्य। पुत्रसंतानप्राप्तुमिच्छ ज्‌नानां  
दध्यात्‌।  
वन्द्या दोषनिवृत्तिं कुर्यात्‌ तदनन्तरं इमांगाधेन गरुडं  
प्रार्थ्य।  
ओं पक्षीन्द्र पक्ष विक्षेप तरङ्‌गाऽनिल सम्पद।  
निरस्तासुर सन्नाह समरे शत्रु सूदन।  
सन्निधत्स्व पटे यावदुत्सवाऽवभृतान्तिमं।  
इत्युच्छार्य।भगदभिमुखो वीक्ष्य।  
अस्मद्दिनात्समारभ्य यावत्तीर्थ दिनान्तिमं।  
सन्निधिं कुरु पक्षीन्द्र राज्ञो जनपदस्यच।  
68  
ग्रामस्य यजमानस्य वैष्णवानां विशेषतः।  
तुष्टये पुष्टयेचैव सर्व शत्रुक्षयायच।  
अपमृत्यु जयार्थाय वैनतेय प्रसीद ओं।  
इत्युक्त्वा।  
अष्ट दिग्बन्धनं कृत्वा।  
तद्विवरणमाह।  
आचार्यः पवित्र पाणिः प्राणानायम्य। अस्य  
देवदेव्स्य’....सन्निधौ महोत्सव ध्वजारोहण काले  
सकल देवता तृप्त्यर्थं दिग्बन्धन पूजां करिष्ये। इति  
सङ्‌कल्प्य।  
पूर्वे  
इन्द्रस्य** **दिग्भागे  
आसनं अक्षतया समर्प्य।  
दम्बोळि भीषण भुजाय सुराधिपाय’  
श्यामाय दानव कुलक्षय कारकाय।  
पूर्वाधिपाय  
सुरवा  
रण वाहनाय-  
तुभ्यंपुलोम तनये पतये नमोस्तु।  
इन्द्रस्य मेघताळं। कल्याणि रागं। बुजङ्‌गनृत्तं।  
दिमितदितिसुतयुवतिकुचतटघटितकुङ्‌कुमहारिणं।  
समत घणमख जवन निजगज गमन लोलुप मानसं।  
वितत सुरतरु बहुळ परिमळकुसुम दाम विराजितं।  
नमत शतमख मनसमभिनव नील नीरद मेचकं।  
तत्तत्‌।  
प्राच्यांदिशी ऐरावतारूडः वज्रायुध धरः स शक्ति  
परिवारो दिग्देवताधिपति सहितः इन्द्रादि साग्नेयान्तं  
69  
मण्डलं बन्धयतु।  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूत प्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनी ढाकिनी वेताळ ब्रह्म राक्षसादि  
सर्व दुष्ठ ग्रहान्‌ बन्ध बन्ध मां रक्ष रक्षअचल अचल  
आक्रम्याऽऽक्रम्य महावज्र कवचाय हुंफट्‌ स्वाहा।इति  
प्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
२** **आग्नेय** **दिग्भागे।  
अग्नेसु हव्यमनिशं वहतेसुरानां  
कव्यं समीप मथ पाणयते पित्रूणां  
धूम ध्वजाय दहनाय दरोधराय  
स्वाहा स्वधा प्रिय कृते हविषे नमोस्तु।  
अग्नेर्बद्धाव ताळं। गौळ रागं।सर्वतोबद्र नृत्तं।  
अग्नि ममुज्वलित प्रभ मूर्जित जित्प्रभ देश गतिं.  
झल्लि मुरारि धृडक्रम शक्ति सुजीवित कृत्म गतिं।  
यज्ञ हुताशन दाहन दुरितं क्रममय दिति तौघं।  
वाहन मेषं वरदहनप्रिय सन्ततदासहितं।  
साह जितागतचंद्रक भूषण शक्ति सदासहितं।  
दाहन मोहन हुङ्‌कृति सेवित दान दयावरदं।  
निखिल कृत गुणनिगमस्तोम विनोदक विश्व जनं।  
काहळ शङ्‌ख समद्धळ पटह हरिद्रक ताळमिदं।तत्तत्‌।  
आग्नेयां दिशि मेष वाहनारूडःस्रुक्स्रुव धरःअग्निः  
सवाहनायुध शक्ति परिवाराधिपति सहितः आग्नेयादि  
दक्षिणान्तं मण्डलं बन्धयतु।  
70  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूत प्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनी ढाकिनी वेताळ ब्रह्म राक्षसादि  
सर्व दुष्ट ग्रहान्‌ बन्ध बन्ध मां रक्ष रक्ष  
अचल अचल आक्रम्याऽऽक्रम्य महावज्र कवचाय हुंफट्‌  
स्वाहा।इति प्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
३** **यमः  
कालाय कंजनयनाय चतुर्भुजाय  
नील प्रभाय महिषाधिप वाहनाय।  
दण्डायुधाय तनयाय विकर्तनाय।  
देवाय दक्षिणदिशाम्पतये नमोस्तु।  
यमस्य भृङ्‌गिणी ताळं। काम्भोजि रागं। कुट्टिमनृत्तं।  
प्रणमत शमणं प्रणमत शमणं करदृत वरदण्डं।  
त्रिभुवन हरिणं वाहन महिषा प्रघटित महिमानं।.  
काल सुवर्ण कराळ तटाकृति कङ्कणभूषणकं।  
अगणित विभवं परिजन सहितं  
कलशजककुभीशं।तत्तत्‌।  
दक्षिणस्यांदिशी कालः महिष समारूडः पाश दण्ड  
हस्तःसवाहाहनाऽऽयुध शक्तिः परिवारो दिग्देवताधिप  
सहितः याम्यादि नैऋयान्तं मण्डलं बन्धयतु।  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूत प्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनीढाकिनी वेताळ ब्रह्म राक्षसादि  
सर्व दुष्ट ग्रहान्बन्ध बन्ध मां रक्ष रक्ष अचल अचल  
आक्रम्याऽऽक्रम्य महावज्र कवचाय हुंफट्‌स्वाहा।इति  
प्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
71  
४** **नैॠतिः  
श्यामाय भीषण हयाधिप वाहनाय।  
कोणाधिपाय लसदुर्ग्रह कृपाणकाय।  
तुभ्यं पिशाच कुल राक्ष सुदार्थनाय।  
सेनापन प्रिय कृते नैऋते नमोस्तु।  
नैऋतेर्मल्ल ताळं।देशाक्षि रागं।  
सप्त घण वृद्ध गण दुर्जत विमर्धकर चित्र  
करणप्रहसितेता।  
मद्धळ मुखप्रहितशब्द निहितक्षण पुरस्सरसुराऽसुर  
सुवीर  
।  
सत्य रसभक्त जन रक्षण समर्थहरित प्रचुर  
सत्यविदधेतः।  
विग्ण करशत्रु जन मत्त कर चित्र करण प्रहसित क्षण  
मुपेतः। तत्तत्‌।.  
नैऋत्याम्दिशी हय वाहनारूडःखड्‌ग केटाङ्‌ग हस्तः  
सवाहन शक्तिःपरिवार देवता सहितः  
नैऋत्यादि पश्चिमान्तं मण्डलं बन्धयतु।  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूत प्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनी ढाकिनी वेताळ ब्रह्म  
राक्षसादिसर्व दुष्ट ग्रहान्‌ बन्ध मां रक्ष रक्ष अचल  
अचल आक्रम्याऽऽक्रम्यमहावज्र कवचायहुंफट्‌  
स्वाहा।इति प्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
५** **वरुणः  
श्यामळाय मकरादिरोहिणे  
72  
तुभ्यमुल्लसित पाशपाणये।  
जीवनाय वरुणाय कूर्महे।  
देहिनां दिक्पतये नमोस्तु।  
वरुणस्य मङ्‌गळ ताळं.।नाट्ट रागं।  
शतमखकुलिशंक्षितिभृतदृडिमतप्रणमतसुरवरनिकुरम्भं।  
मकर प्रवर प्रकरसि सुर सृङ्‌मकुटप्रकटित नवरत्नं।  
धमधम परिवृत परिवृत शरमणि मृदुज्वल जलनिधि मुदितान्तं।  
उदनिधि सदनोनिवसतु निरतं विददतु वरुणोममभूतं।  
तत्तत्‌।  
पश्चिमायां दिशी मकर वाहनारूडः पाश हस्तः वरुणः  
सवाहनायुदःशक्ति परिवार दिग्देवताधिप सहितः  
पश्चिमादिवायव्यान्तं मण्डलं बन्धयतु।  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूतप्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनी ढाकिनी वेताळ ब्रम्ह  
राक्षसादि सर्व दुष्टग्रहान्‌ बन्धबन्ध मां रक्ष रक्ष अचल  
अचल आक्रम्याऽऽक्रम्य महावज्रकवचाय हुंफट्‌  
स्वाहा।इति प्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
६वायु**:**  
प्राणादि भेद नमुषे मृग केतनाय  
धूम्राय तुङ्‌ग मृगपुङ्‌गव वाहनाय।  
कोणाधिपाय जगतामति पावनाय  
वायो सदागतिमते भवते नमोस्तु।  
73  
वायोर्जय ताळं। श्री रागं।  
सु  
र पुर तरुवर सुमनः परिमळ सुरभित विश्वगणं।  
अविरत रतिपति रतियुत सुरवर युवती कृद्धनकं।  
क्रीडा बेध प्रशनः पटुतर सुर भवसरणियुतं।  
पुरत  
ःपुरतःपरितःपरितः परिटारूडयुतं। तत्तत्‌।  
वायव्यांदिशी मृगवाहनारूडः ध्वज हस्तः वायुः  
सवाहन शक्ति परिवारो दिग्देवताधिप सहितः  
वायव्यादि सोमान्तं मण्डलं बन्धयतु।  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूत प्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनीढाकिनी वेताळ ब्रह्मराक्षसादि  
सर्व दुष्ट ग्रहान्‌ बन्ध बन्ध मां रक्ष रक्ष  
अचल अचल आक्रम्याऽऽक्रम्य महावज्र कवचाय हुंफट्‌  
स्वाहा।इतिप्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
७** **कुबेरः  
सुवर्ण  
वपुषाय शिवप्रियाय  
धनधिनाथाय च गुह्यकाय।.  
उदग्दिगीशाय धराधिवास  
नमोस्तु तुभ्यं नरवाहनाय।  
कुबेरस्य भद्र ताळं। मोहन रागं।  
यक्ष घण रक्षण विचक्षण मुदारं शिक्षित विपक्ष मति  
यक्ष परिवारं।  
त्र्यक्ष सख मिक्षु सुसुदृक्ष शुभ वाचं यक्ष पति यक्ष युग  
लक्ष्यमिह कुर्मः। तत्तत्‌।  
74  
उदीच्यांदिशि नरवाहनारूडः पद्महस्तः कुबेरः  
सवाहनायुधशक्ति परिवारः उदग्दिग्देवताऽधिप सहितः  
उदीच्यादि ईशानान्तं मण्डलं बन्धयतु।  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूत प्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनी ढाकिनी वेताळ  
ब्रह्म राक्षसादि सर्व दुष्ट ग्रहान्‌ बन्ध बन्ध मां रक्ष रक्ष  
अचल अचल आक्रम्याऽऽक्रम्य महावज्र कवचाय हुंफट्‌  
स्वाहा।इति प्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
८ ईशानः।  
वृष  
भाधि रूडाय जटाय मौलिने।  
कपाल हस्ताय कलावतम्सिने।  
त्रिशूलिने कोणदिशाधि वासिने।  
शिवा समेताय शिवायते नमः।  
ईशानस्य डक्क्ररी ताळं। शङ्‌कराभरण रागं।  
त्रिलोचनं त्रिशूलिनं जटाधरं नटाधिपं  
कपर्धिनं विमर्दिनं प्रभंज मोहकारणं।  
पुरान्  
तकं जितान्तकं नतान्तरङ्गतोषकं  
चिरन्तनं तपोधनैर्विचिन्त्य मान विग्रहं।  
उमापतिं नमामितं कपालिनं कृपालयं  
बुजङ्‌  
गराज भूषणं कुरङ्‌ग राजपोषणं  
थणाकुधिं धिणाकृधिं धिणेकुधिं धिनेकृधिं  
दगद्धग द्धिगिद्धिगि च्चिवस्य ताळमीदृशं।तत्तत्‌।  
ऐशान्यां दिशी वृषभ वाहनारूडः शूल हस्तः रुद्रः  
75  
सवाहनायुध शक्ति परिवार दिग्देवताधिपति  
सहितः ऐशान्यादि इन्द्रान्तं मण्डलं बन्धयतु।  
चोरारि व्याग्र वराह सर्प यक्ष राक्षस भूत प्रेत  
पिशाचापस्मार शाकिनीढाकिनी वेताळ ब्रह्म राक्षसादि  
सर्व दुष्ट ग्रहान्‌ बन्ध बन्ध मां रक्ष रक्ष  
अचल अचल आक्रम्याऽऽक्रम्य महावज्र कवचाय हुंफट्‌  
स्वाहा।इति प्रसादेन सोदकं बलिं दध्यात्‌।  
महा बलिपीठे पूर्ववत्‌ मुखपंचसमवक्त्र’...बलिपीठदेवं.  
इतिसमस्त देवतानां तृप्त्यर्थं सोदकम्बलिं ददामि इति  
समस्तवाद्यघोषैस्सह प्रसाद बलिंदत्वा। नीराज्य ।  
भगवत्समीपं गत्वा ।  
ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि यथोक्त मकृतम्मया ।  
तत्सर्वं पूर्णमेवास्तु सुतृप्तो भव सर्वदा ।  
ओं अच्युत जगन्नाथ मन्त्र मूर्ते सनाथन ।  
रक्षमां पुण्डरीकाक्ष क्षमस्वाजः प्रसीद ओं।  
इति विज्ञाप्य। आचार्यासम्मानं कृत्व ।वीथि ब्रमणं।  
भगवतः दृष्ठि दोष निवारणार्थं अर्घ्यपाद्यादीनुपचार  
पूर्वक  
ं घटदीपेन नीराज्य। पानक पानीय  
मुद्गदळादीन्निवेद्य। नीराज्य। कलश स्नपनं ।  
महानिवेदनंच कृत्वा ।  
याग शालायां गत्वा। आचार्यः भगवन्‌ महोत्सवार्थं  
चतुस्थानपूजांकरिष्ये।तदङ्गं द्वार तोरण ध्वज  
कुम्भदेवतापूजनं च करिष्ये इति सङ्कल्प्य।  
१*पूर्व द्वारे  
अश्वत्थ तोरणे  
76  
ओं ऋग्रूपाय ओं सुशोभनाय नमः।ओं लं इंद्रायनमः।  
पार्श्वस्थ रक्त ध्वजयोः  
ओं कुमुदाय नमः।ओं कुमुदाक्षाय नमः।  
कुम्भयोः ओ ंपूर्णाय नमः। ओंपुष्कराक्षाय नमः।  
इत्यभ्यर्च्य। अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य।  
ओं अग्निमीळे पुरोहितं .....रत्न धातमम्‌।  
इतिपठित्वा।फलवर्ग तांबूलादीन्निवेद्य। नीराज्य।  
२*दक्षिण द्वारे  
औदुंबर तोरणे  
ओं यजुर्रूपाय ओं सुभद्राय नमः।ओं हं यमाय नमः।  
पार्श्वस्थ पीत ध्वजयोः।  
ओं पुण्डरीकाय नमः। ओं वामनायनमः।.  
कुम्भयोः।ओं आनन्दाय नमः। ओं नन्दनाय नमः।  
इत्यभ्यर्च्य।  
ओं इषेत्वोर्जेत्वा....श्रेष्ठ तमाय कर्मणे।इति पठित्वा।  
सम्पूज्य।  
३* पश्चिमद्वारे  
न्यग्रोध तोरणे  
ओं साम वेद रूपाय ओं वं वरुणाय नमः।  
पार्श्वस्थ नील ध्वजयोः।  
ओं शङ्कु कर्णाय नमः।ओं सर्व नेत्राय नमः।  
कुम्भयोः ओं वीरसेनाय नमः।ओं सुषेणाय नमः।  
इत्यभ्यर्च्य।  
ओं अग्न आयाही’....सत्सि भर्हिषि।इति  
पठित्वा।सम्पूज्य।  
77  
४*उत्तरद्वारे  
प्लक्ष तोरणे  
ओं अथर्व रूपाय ओं सोमाय नमः।  
पार्श्वस्थ शुक्लध्वजयोः।  
ओं सुमुखाय नमः। ओं सुप्रतिष्ठाय नमः।  
कुम्भयोःओं सम्भवाय नमः ओं प्रभवाय नमः।  
इत्यभ्यर्च्य।  
ओं शन्नोदेवीः’...अवन्तुनः। इत्यभ्यर्च्य सम्पूज्य।  
पालिकादीनांच सम्पूज्य नीराज्य।  
इति द्वार पूजायां सङ्ग्रह विधिः।  
*महाकुम्भादि उप कुम्भ पूजने विशेषः।*  
मध्य वेदिकायाम्‌ धान्य पीठे दश कलशान्‌ संस्थाप्य।  
गन्धोदकेनापूर्य।एलालवङ्‌गादीन्निक्षिप्य। शोषणादीनि  
कृत्वा।  
सवस्त्र आम्रपल्लवानि समर्प्य। षड्ि‌व्वम्शद्धर्भकृत कूर्चं  
निक्षिप्य।उप कुम्भादीनांच पूर्ववदलङ्‌कृत्य।  
सप्त दर्भकृत कूर्चंनिधाय। वेदिकायाम्‌  
ओं भू लोकाय नमः। ओं भुवर्लोकाय नमः।  
ओं सुवर्लोकाय नमः।ओं महर्लोकाय नमः।  
ओं जनोलोकाय नमः।ओं तपोलोकाय नमः।  
ओं सत्य लोकाय नमः।  
इत्यावाह्यऽभ्यर्च्य।  
दर्भ मालायां ओं वासुक्यै नमः।मण्डपस्य उपरि  
ओं चक्रायनमः।भूमौ ओं पद्माय नमः। विताने  
78  
ओं सोमाय नमः।  
महाकुम्भदिषु योग पीठार्चनं कृत्वा।  
मध्यकुम्भे मूलभेरात्‌ किञ्चिदावाह्य। पूर्वादिषु चतुष्कुम्भे  
ओं वासुदेवाय नमः।ओं सङ्‌कर्षणाय नमः। ओं  
प्रद्युम्नाय नमः।ओं अनिरुद्धाय नमः। इत्यावाह्य।  
अभ्यर्च्य।आग्नेयादि कोणेषु  
ओं पुरुषायनमः। ओं सत्याय नमःओं अच्युताय नमः।  
ओं अनन्ताय नमः। करके ओं सुदर्शनाय नमः।  
इत्यावाह्यऽभ्यर्च्य।  
सर्वत्र आवाहनादि षण्मुद्रां प्रदर्श्य। तीर्थाऽवसानिकं  
प्रार्थ्य।मध्य कुम्भस्य नाभ्यादिहृदयान्तं द्वादशाक्षरेण  
न्यासं कृत्वा। उपकुम्भादीनां सर्वत्र अष्टाक्षरेण न्यासं  
कुर्यात्‌।करके ओं आचक्राय स्वाहेति न्यासंकारयेत्‌।  
अष्ट मङ्‌गलाधि दैवताय  
ओं श्रीवत्साय नमः।ओं पूर्ण कुम्भाय नमः।  
ओं भेर्यै नमः। ओं दर्पण मण्डलाय नमः।  
ओं मत्स्ययुग्माय नमः। ओं शङ्‌खाय नमः।  
ओं चक्राय नमः। ओं गरुडायनमः।इत्यावाह्य।  
अभ्यर्च्य।  
सर्वत्र विसर्जन रहित षोडशोपचार पूजांकृत्वा।  
चतुर्विधमन्नं निवेध्य।नीराज्य।  
हवनविधौ विशेषः।  
याग शालायां चतुष्कुण्ड विधानंचेत्‌  
विधिवदग्निंप्रतिष्ठाप्य।ाआधारादि पद्मान्तं  
79  
हुत्वा।चतुष्कुण्ड विधानेपूर्वादिषु कुण्डेषु वासु देवादि  
मूर्तिमावाह्य। एक कुण्ड पक्षे मूलमूर्तिमावाह्य। तस्मिन्नेव  
स्वामिन्‌ सर्व जगन्नाथ यावत्तीर्थाऽवसानकम्‌।  
तावत्वं भक्ति भावेन वह्नौत्वं सन्निधिंकुरु।  
इति प्रार्थ्य। अर्घ्यादि नैवेद्यान्तं विधिवत्‌।हुत्वा।  
हवन द्रव्य विषये मूलमन्त्रेण व्रीहि, वेण,ु तिल, लाज,  
पुष्प, अक्षरु, घृत, समिद्भिःष्अष्ठोत्तर शताहुतिंवा अष्ठा  
विम्शतिर्वा हुत्वा।पुरुष सूक्त हवनादनन्तरं,परिवार  
होमं करिष्ये इति संकल्प्य॥ परिषेचनं कृत्वा।  
ओं ब्रह्मणे सपरिवाराय स्वाहा।  
ओं प्रजापतये सपरिवाराय स्वाहा।  
ओं रुद्राय सपरिवाराय स्वाहा।(अप उपस्पृश्य)  
ओं सर्वेभ्यो देवेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं छंदोभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा  
ओं ऋषिभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं गन्धर्वेभ्यस् सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं सरिस्रपेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं यक्षेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं अप्सरेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं मासेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं वत्सरेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं सर्वेभ्यो देवीभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं समुद्रेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं पर्वतेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
80  
ओं आपगेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं भूतेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं पशुभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं वृक्षेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं ओषदीभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं वनस्पतीभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं उद्बीजेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं स्वेदजेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं अण्डजेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
ओं जरायुजेभ्य स्सपरिवारेभ्यस्वाहा।  
ओं भूरादि सप्तलोकेभ्यस्सपरिवारेभ्यस्वाहा।  
ओं अतलादि सप्त पातालेभ्यस्सपरिवारेभ्य  
स्वाहा।  
ओं चण्डादि द्वारपालेभ्यस्सपरिवारेभ्य स्वाहा।  
इति हुत्वा।अन्यत्र पूर्ववत्‌ कृत्वा।  
विसर्जनरहितंपूर्णाहुतिंकृत्वा। पुष्पयागादनन्तरं  
अग्निस्थं देवं मण्डले विसृज्य।  
मण्डलस्थं देवं महाकुम्भे उद्वास्य। महा कुम्भस्थं देवं  
मूलबेरे नियोज्य।उपकुम्भाधि देवतानां देवस्य पादमूले  
सम्योज्य। करकस्थंदेवं द्वारेउद्वास्य।  
कर्मणामनसा वाचा याचेष्ठा मम नित्यशः।  
केशवाऽऽराधनेसास्याज्जन्मजन्मान्तरेष्वपि।*  
उपचारापदेशेनाकृतानहरहर्मया।  
अपचारानिमान्सर्वान्‌ क्षमस्व पुरुषोत्तम।  
इति देवेशं प्रार्थ्य।  
सायाह्नकाले देवताऽऽवाहनं कुर्यात्‌ ।  
81  
भेरी** **ताटनं  
देवस्य पुरतः धान्य पीठे भेर्यादि वाद्यानि निक्षिप्य।  
सर्वत्र पुण्याह जलेन प्रोक्ष्यफलानि नैवेद्य। नीराज्य।  
प्रथमतः आचार्यः स्वयमेव ताडयित्वा।  
तदनन्तरं पारशवेन करेण ताडयित्वा। आचार्यः।  
नर्तन युक्तो नर्तनयुक्तो नादब्रह्म  
स्वरूप निरूप निष्कळ हरिं।  
स्मृति कृतियुगळंस्मृतिकृति युगळं  
फणिपति यन्त्रं मध्यममाकाशं ।  
वामे रुद्र तरम्‌ मध्ये  
ब्रह्माणतरम्‌ वासुकि पाशं ।  
दिनकरसितकर वदनं पटहम्पटहं  
ताडय ताडय चंचुत्पुटितं चाचूपुटितं  
आवाहित तृप्तिकर ताळोयम्‌ ।तत्तत्‌ ।  
श्री शैलेश दयापात्रम्‌ दीभक्त्यादि गुणार्णवम्‌।  
यतीन्द्र प्रवणं वंदे रंयजामातरंमुनिम्‌।  
शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशि वर्णं चतुर्भुजम्‌।  
प्रसन्न वदनं ध्यायेत्सर्व विघ्नोपशान्तये।  
वन्दे लक्ष्मी पतिंदेवं शङ्‌ख चक्र गदाधरम्‌।  
विद्या मूर्तिं हयग्रीवं शब्दार्थ ज्ञान लब्धये।  
अमृतात्मातमेघाभं अमृताहरणं विभुम्‌।  
पांचरात्राऽऽगमाचार्यं वन्दे वैकुण्ठ भूपतिम्‌।  
नमस्सकल कल्याण दायिने शेष शायिने।  
निर्मलानंद कल्याण निधये विष्णवे नमः।  
82  
नमस्सकल कल्याण दायिने चक्रपाणये।  
विषयार्णवमग्नानां समुद्धरणहेतवे।  
१ वेदास्सर्वे विवर्धन्तां देवास्सर्वे सवासवाः।  
वर्धन्तां वैष्णवास्सर्वे वर्धन्तांब्राह्मणास्सदा।  
;इति त्रिवारं स्वयमेव ताडयित्वा।”  
२ भुज वीर्यपराक्रान्तो वैरि पक्षो महाद्युतिः।  
वर्धन्तां भूपतिर्नित्यं सामात्यःसपुरोहितः। इति त्रिः।  
३ लक्ष्मीशोत्सव सेवार्थमागतामुख बाहुजाः।  
ऊरू पाद समुद्भूता अनुलोमाश्च धार्मिकाः। इति त्रिः  
स्वकर्म निरताः सर्वे दातार सत्यवादिनः।  
इतरे मानवास्सर्वे पुत्र पौत्र धनाधिपाः।  
शतायुषस्च वर्धन्तां नीरोग निरुपद्रवाः।इति त्रि वारं।  
सुवा  
हन सुशक्‌ शक्तिः तिष्ठन्नित्यं पृथक्पृथक्‌।  
ईशानश्चैव पर्जन्यो जयन्तश्च महेन्द्रकः।  
आदित्यस्सत्यकश्चैव भृगुश्चैवाऽन्तरिक्षकः।  
अग्निःपूषाविधाताच राक्षसाश्च यमस्तथा।  
गन्धर्वोभृङ्‌ग राजश्च ऋषयःपितृ देवताः।  
दौवारिकश्च सुग्रीवो पुष्फ दन्तो बलादिकः।  
असम्सोषाश्च विहितो वायुर्नागस्तथैवच।  
आद्भ पुल्लाटकश्चैव सोमश्चैवाबृगुस्तथा।  
अदितिश्च दितिश्चैव द्वात्रिम्शद्बाह्य देवताः।  
विन्द्यस्सह्या महेन्द्रश्च ततश्री घट्टनो गिरिः।  
माल्यवान्मलयश्चैव किष्किंधो रामपर्वतः।  
श्री गिरि चित्र कूटश्च दशैते पर्वतास्तथा।  
यक्षाश्चगुह्यकाश्चैव तथा किम्पुरुषस्तथा।  
83  
पिशाचाऽप्सरसश्चैव गन्धर्वोकिन्नरास्तथा।  
विद्याधराश्च एवैते आगच्छन्तु महोत्सवे।  
कुमुदः  
प्रागाशाभिमुखो महागज गतो नेत्रत्रयाब्जोज्वलः।  
पंचाशत्करिणांगणैः परिवृतो शुब्रश्चतुर्भि भुजैः।  
वज्रं चक्र मथांजलिंच कुमुदः भिभ्रद्विभूषोज्वलः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
१** **कुमुद** **ताळ** **मिहोच्यते।  
विमलशशि रुचि मुषित मुरमय वारणम्भववारणम्‌।  
मकुट धर मणि कुलिशभुजरुचिरंजलिम्‌रजितांजलिम्‌।  
अरुण निवसन मयुख विलसित लोचनं भवमोचनम्‌।  
भजत परिमिह कुमुद मिति जन नामकं गण नायकम्‌।  
तत्तत्‌।  
कुमुदस्य मंगळ ताळम्‌। षड्‌जम स्वरम्‌। गौळ रागम्‌।  
विलासनृत्तम्‌।  
२ कुमुदाक्षः।  
हेमाभो महिषासनस्त्रि नयनो श्यामांबरो भासुरो।  
देवोसौ कुमुदाक्षकः परिवृतो दैत्यैः पितृणांगणैः।  
बिभ्रन्मुद्गर खड्‌ग यष्टि मनिशं युद्धोत्सुखैः स्वैर्भुजैः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
कुमुदाक्ष ताळ मिहोच्यते।  
पृथुलनिजभुज विदृत शनिवर खड्‌ग मुद्गर यष्टिकम्‌।  
84  
मकुट विलसित हरितमणिघण शातकुम्भनिभाकृतिम्‌।  
निखिल दिति सुत विहित रतिमतिभीमसैरिभवाहनम्‌।  
नमत सित रुचि जलज विरचित नामकं गणनायकम्‌।  
तत्तत्‌।  
कुमुदाक्षस्य बद्धाव ताळम्‌। ऋषभस्वरं।भूपाळ  
रागं।सर्वतो भद्र नृत्तं।  
३ पुण्डरीक:  
रक्ताभो हय वाहनस्त्रि नयनो श्यामाम्बरो भासुरो।  
दोर्भिर्बिभ्रमदांजलिंच मुसलं चक्रंच भूषोज्वलः।  
चक्रैः क्रूर महागणैः परिवृतः श्री पुण्डरीकाह्वयः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
पुण्  
डरीक ताळ मिहोच्यते।  
अरुण कपिशित विलसदनुभव रोचिषं रुचिराननम्‌।  
विमल शशि मुख कमल मरुतर घोटकोपरिवासिनम्‌।  
सतत कर तल विदृत विलसित चक्र मौसल मंजलिम्‌।  
नमत परिमिह कपिश मृदुतर वाससं शुभ वाससम्‌।  
तत्तत्‌।  
पुण्  
डरीकस्य भृङ्‌गिणी ताळम्‌। गान्धार स्वरम्‌।  
बिलहरि रागम्‌।केतारनृत्तम्‌।  
४ वामन:  
कुंदाभश्शकटासनः त्रिनयनो नीलाम्बराऽलङ्‌कृतः।  
85  
वज्रं शूलमधोभुजैःधरो धरैः मुष्टिंच भूषोज्वलः।  
रक्षो नाथ गणै वृतो बहु मुखै श्री वामनाख्यो विभुः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
वामन ताळ मिहोच्यते।  
समय विलसित कुसुम परिमळ कुन्द पुष्फ परिच्छतम्‌।  
महित विघटित कनक रथ वर सन्ततं सुमनोहरम्‌।  
कनक गिरि निभ पृथुल निजभुज वज्र शूल  
समुष्ठिकम्‌।  
नमत परिमिह कपिश मृदुतर वाससम्‌  
बहुलोचनम्‌।तत्तत्‌।  
वामनस्य मल्ल ताळम्‌। मध्यम स्वरम्‌। केतार रागं।  
चक्र मण्डल नृत्तम्‌।  
५ शङ्‌कु कर्ण:  
पीताभो बहुभूषणःत्रि नयनो व्याग्रासनो माल्यवान्‌।  
पाशं चाङ्‌कुश मंजलिंच सततं बिभ्रश्चतुर्भिर्भुजैः।  
भूतानां बहुसङ्‌गकैः परिवृतः श्रीशङ्‌कु कर्णाह्वयः।  
तीर्थान्तोत्सवसेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
शङ्‌कु कर्ण ताळ मिहोच्यते।  
कपिशतनुरुचिविनतविलसित दीपिकाऽखिल  
दिङ्‌मुखम्‌।  
चलित घन घनविपिन परिवृड वाहन स्तिथिदीक्षितम्‌।  
अमितबुजभल विदृत कर वर पाशमंकुश मंजलिं।  
नमत परिमिह मतुल मिहभुवि शङ्‌कु  
86  
कर्णसमाह्वयं।तत्तत्‌।  
शङ्‌कु कर्णस्य मङ्‌गळ ताळं। पंचम स्वरं। आरभि  
रागं।कान्तार नृत्तं।  
६ सर्व नेत्र :  
धूम्राभो मृग वाहनःत्रिनयनो श्यामांबरोभासुरो।  
दोर्भि ष्ठङ्‌क परश्वधौ च सुवहन्मुष्ठिं च पाशंवहन्‌।  
नागानां बहुभिर्गणैः परिवृतःश्री सर्व नेत्राह्वयः।  
तीर्थान्तोत्सवसेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
सर्व नेत्र ताळ मिहोच्यते।  
कपिश सुर विल (स)दरुण सरसिज लोचनं बहु  
लोचनं।  
असित समयिक महित जल धर रूरुको परि सुस्थितं।  
सतत कर तल विधृत विलसित ठङ्‌क पाश परश्वतम्‌।  
नमत परिमिह कपिश मृदुतर सर्वनेत्र समाह्वयं।तत्तत्‌।  
सर्व नेत्रस्य जय ताळं। दैवत स्वरं । धन्यासि रागं।  
पृष्ठ कुट्टिमनृत्तं।  
७ सुमुख:  
श्यामाभो मृग राज वाहन गतो नेत्र त्रयाब्जोज्वलः।  
हस्तैःशक्तिरथातङ्‌गमंजलिंचसुमखोबिभ्रद्विभूषोज्वलः।  
भूतानां शत पालकैः परिवृतः कृष्णांशुको भासुरो।  
तीर्थान्तोत्सवसेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
सुमुख ताळ मिहोच्यते।  
87  
निशित कर तल नखर विलसित पंच वक्त्र विलासितं।  
पृथुल शतमख विमल मणिगण सोदरोज्वल विग्रहं।  
अरुण मणिगण सदृश निवसन वेष्ठितोधर बन्धनं।  
सुमुख मभजत मकुट मणि घण रंजिताखिल  
विग्रहं।तत्तत्‌।  
८ सुप्रतिष्ठ:  
राजावर्त समान कान्ति निचयो व्याळासनो भीषणो।  
हस्तैः कुन्त वरार्गळैः वरगुणैः मुष्ठिंच पाशं वहन्‌।  
नागानां बहुभिर्गणैः परिवृतः श्रीसुप्रतिष्ठाह्वयः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
सुप्र  
तिष्ठ ताळ मिहोच्यते।  
विमल शशि मुख विलसदुरतर पन्नगोपरि सुस्थितं।  
पृथुल शतमख हरित मणिगण सोदरोज्वल विग्रहं।  
अरुण मणिगण सदृश सुवनश वेष्ठितं बहुलोचनं।  
भजत करदृत परिग विलसित सुप्रतिष्ठ समाह्वयं।  
तत्तत्‌।  
सुप्र  
तिष्ठस्य डक्करी ताळम्‌। दैवत स्वरम्‌।  
शुरुट्टिरागम्‌।  
कुटिलबन्दन नृत्तं।  
९ ब्रह्मा।  
ब्रह्मास्वर्ण निभश्चतुर्मुखलस न्नेत्राष्ठ काऽलङ्‌कृतः।  
पाणिःप्रस्फुरिताक्ष सूत्र करकः पिङ्‌गै झटा मण्डलैः।  
देवैरुज्वल सिद्ध चारण गणैः हम्साधिरूडो हरे:।  
88  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
ब्रह्म ताळ मिहोच्यते।  
अण्ड मण्डल कोटि मण्डल नाभि पङ्‌कज विष्टरम्‌।  
अण्ड पिण्ड चराचराऽखिल देव राक्षस सर्गिणम्‌।  
कम्स वैरि पदाब्ज चिन्तन हम्स चित्त चतुर्मुखम्‌।  
भेरि ताटन डम्भरानुग ब्रह्म ताळमिदम्भजे।तत्तत्‌।  
ब्रह्मताळं।निषाद स्वरं।हम्सध्वनि रागं। बुजङ्ग नृत्तं।  
इन्द्रः  
मेघश्याम तनुः सहस्र नयनो वज्रायुधो वासवो।  
नागेन्द्रोन्नत पीण गन्धर गतो देवावळी सेवितः।  
भेरी मद्धळ झल्लि काहळरवैः पूर्णाऽखिलाम्शो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
इन्द्र ताळ मिहोच्यते।  
सकल सुर गण मकुट मणिघण रंजिताङ्घ्रि सरोरुहं।  
दनुजविभुदनिकर विराजित वज्र शक्ति शची पतिं।  
रजत गिरिरिव विलस दिति मथहस्ति मस्तकनिष्ठकं।  
विधृत करटिक पटह विलसितमिन्द्र  
ताळमिदंभजे।तत्तत्‌।  
इन्द्र ताळं। मध्यम स्वरं। कल्याणि रागं।.बुजङ्ग नृत्तं।  
अग्निः।  
वह्निःशक्ति धरः प्रवाळ विलसन्‌ देह प्रभा मण्डल:।  
89  
ज्वाला जाल परीत रत्न मकुट: कल्याण पीताम्बर:।  
भूषा  
रत्न मरीचि माम्सळ रुचि: मेषाधि रूडो हरे:।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
अग्नि ताळ मिहोच्यते।  
लोक हितानु गतागति हव्यक वाहक दीप्ति पदं।  
वाहन मेष झवाधिकरोहण वायुगतिं वरदं।  
ज्ञान समाधि कृतानु गताखिल कारण वायु सखं।  
भेरिक ताटन ताळ विभेधित पावक ताळ मिदं। तत्तत्‌।  
अग्नि ताळम्‌। सिंहलीलास्वरम्‌। तोडि रागम्‌।भुजङ्ग  
नृत्तम्‌।  
कालः  
कालः पाश धरः प्रभूति तिमिरः श्यामादि काळाङ्गको।  
ज्वाला रूक्ष कटाक्ष तीक्ष्ण वदनो दम्ष्ट्रार्चि मग्नादरः।  
आरूडो महिषं विषाण कुलिशं प्रेतैरुपेतो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
११काल ताळमिहोच्यते।  
काल धूत पति काल मेघनिभ काल पाश विराजितम्‌।  
काल चक्र गति काल चक्र कृति काल काल महत्तनुम्‌।  
काल केतु गण काल हारि रिव काल पूजक सत्प्रियम्‌।  
भेरिकानुगत ताळ भेधि तम काल  
ताळमिदम्भजे।तत्तत्‌।  
यमस्य शुद्ध ताळम्‌। मट्टय स्वरम्‌। काम्भोदि रागम्‌।  
90  
१२ नैऋति:  
रक्ताक्षो रक्त केशः कनक रुचितनुः खड्‌ग खेटाङ्ग  
हस्तो।  
निर्द्वन्द्वो रजनीचरोत्तम पतिः दंष्ट्रा कराळाङ्गकः।  
आरूडो नर वाहनम्‌ परि वृतो दैत्यैरुपेतो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
नैऋति ताळमिहोच्यते.।  
अक्षय पक्ष विपक्ष बलद्वय दक्षिण नैऋरुचिम्‌।  
शिक्षित भक्षित वैरिविचक्षण निर्झित निर्झरकम्‌।  
सर्ग निसर्ग करद्वय वर्गक वर्ग वपुर्गळणम्‌।  
नित्य नितान्त निरन्तर सन्तत नैऋति  
ताळमिदम्‌।त्तत्तत्‌।  
नैऋति ताळम्‌। मट्टय स्वरम्‌.। भैरवि रागम्‌।  
१३ वरुणः।  
आरूडो मकरं महोदधिभवं मन्दार मालोज्वलः।  
पाशाऽलङ्कृत पाणि पद्मशुभगः सम्सेवितःकिन्नरै:।  
कुन्देन्दु द्युतिमान्‌ स्वदेह रुचिना ध्वस्थान्धकारो  
हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
वरुण ताळ मिहोच्यते।  
मकर वाहन मब्धि सम्भव कल्प पुष्फ विभूषणम्‌।  
पाश शोभित पाणि पङ्कज शोभमान कळेभरम्‌।  
कुन्द सन्निभ देहकान्ति निराकृताखिल शर्वरम्‌।  
मकर परिभृड वाहनं जगदेक कुम्भक नायकम्‌। तत्तत्‌।  
91  
वरुणताळम्‌। सिन्दुभैरवि रागम्‌।अन्तराळ नृत्तम्‌।  
१४ वायुः।  
वायु र्वह्नि सखःप्रसन्न वदनः पिङ्गायताक्षि द्वयोः।  
धूम्राभो मृग वाहनो परिलसत्पाणिद्वयाऽलङ्कृत:।  
पीनोदार भुजान्तराळ विलसद्‌धामाभि रामो हरे:।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
वायु ताळ मिहोच्यते।  
धिमित धिति सुत युवति कुच तट घटित  
कुङ्‌कुमहारिणम्‌।  
सतत गतिमिह सकल जगदभिरक्षणोत्सुख मानसम्‌।  
विकच सुर तरु बहुळ परिमळ कुसुम दाम विराजितम्‌।  
वायु घोषण भेरि ताटन वायु ताळ मिदम्भजे।तत्तत्‌।  
वायो र्जय ताळम्‌ ।श्री रागम्‌।  
१५ कुबेरः  
सोमस्सुन्दर लोचनःत्रिपुरजिन्मित्रश्चलःकुण्डल:।  
श्वेताभश्शुक तुण्ड रक्त वदन: पाणिस्थ पद्मोज्वल:।  
आरूडो स्त्वरितं तुरङ्‌ग मपरं यक्षैरुपेतो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
सोम ताळमिहोच्यते।  
उद्यद्धिनकर किरण प्रहसन दक्षिण नैऋरुचिम्‌।  
दीप्यद्दश मुख नृत्य द्बुजबल तक्षक यक्षपतिम्‌।  
नीलसुलोहित मैतृशोभित हेम तुल्य कळेभरम्‌।  
92  
शङ्खः पद्म मुखेश्वर शिव भूबृदावसदेश्वरम्‌। तत्तत्‌।  
सोमस्य मङ्गळ ताळम्‌। मोहन रागम्‌।  
१६ ईशानः।  
ईशश्शूलधरःत्रिलोचन धरः शार्धूल चर्माम्भरः।  
भूत प्रेत पिशाच राक्षस घणैः युक्त प्रवाळाद्युतः।  
आरूडो वृष वाहनं शशि लसच्छूडाभि रामो हरेः।.  
तीर्थान्तोत्सव सेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
ईशान ताळ मिहोच्यते।  
शङ्करं प्रथम किङ्करं भुजग भूषणं गिरिजा पतिम्‌।  
हेमशैल धनु रूर्जित पाणिक मिन्दु शेखर शोभितम्‌।  
शूल कपाल विराजित मुज्वल गङ्गा शोभित जटाधरम्‌।  
उमया सहितं सम्हारपतिंभक्तजनोन्नत  
नठनाथम्‌।तत्तत्‌।  
ईशानस्य मङ्‌गळ ताळम्‌। शङ्‌कराभरण रागम्‌।  
१७ गरुडः।  
पक्षा धूतन संभृतै प्रति भट तनूच्छाटयन्मारुतेः।  
भूषारूप  
धरेः भुजङ्ग मपरैः सम्सेवितः किन्नरैः।  
देवो विष्णु रथः प्रचण्ड बलवान्‌ श्रीवैनतेयो विभुः।  
तीर्थान्तोत्सवसेवनार्थ मधुना क्षिप्रं समागच्छतु।  
गरुड ताळ मिहोच्यते।  
गरुड वाहन परशु धारण चक्र पाश धरं।  
स्पटिक सन्निभ मकर कुण्डल कनक मकुट धरं।  
विहग परिभृड महि विभूषणमसुर वैरि रथं।  
93  
अळिकुलाळक कुटिल कोमळ मनिल तुल्य  
गतिं।तत्तत्‌।  
गरुडस्य नात नामक्रिया रागम्‌। विलासन्नृत्तम्‌।  
१८ अनन्तः।  
मार्ताण्ड बिम्ब निभ माणिक्य जाल भव  
देदीप्य मान सुषमा।  
जालाय मान फण जालावृत प्रकट  
हालाहलोज्ज्वल मुखः।  
निद्राण विष्णु मुख निश्वास गन्ध वह  
पानाति तुन्दिल वपुः।  
भूमी सरोज वर नाळाय मान तनु  
यष्टिर्भुजङ्ग रमणः।तत्तत्‌।  
अनन्तस्य पुन्नाग वराळि रागं।  
१९विष्वक्सेनः।  
विष्वक्सेनः किरीट मणि मय मकुटः पूर्व हस्ताब्ज  
युग्मे।  
मुद्राम्‌ कौमोदकींचाऽपर कर युगळे शङ्‌ख चक्रं  
दधानः.।  
स्वर्णाम्भो लंब कुक्षिः प्रति भट भयकृत्पिङ्‌गळ श्मश्रु  
केशो।ह्रीमत्या सूत्रवत्या त्वरितमिह समागच्छताम्‌।  
विष्वक्सेन ताळ मिहोच्यते।  
भानामधिपति भानामिव तनु भाना भास्वर सुर नाथम्‌।  
वीणा वेणु मृदङ्‌गाऽऽलापित वाणीजन नुत पादयुतम्‌।  
94  
घोराकृति रिपु वारा हितकर नारायण परिवारेशं।  
वन्दे बुधजन बृन्देडितनिज मन्दे तर वर सौभाग्यम्‌।  
तत्तत्‌।  
सेनेशस्य वसन्ता रागम्‌ । स्वस्तिक नृत्तम्‌।  
२० मङ्गळ ताळम्‌।  
स्वस्ति  
प्रजाभ्यःपरिपालयन्तांन्यायेनमार्गेणमहींमहीशाः।  
गोब्राह्मणेभ्य ःशुभमस्तु नित्यं लोकास्समस्थाः सुखिनो  
भवन्तु।  
सर सिज भव भव शतमख दहनाः-  
पित्रु पति निऋति जलपति पवनाः।  
शिव सख शिवमुख सुरपति जगणा।  
दिवि भुवि येते सकलास्सगणाः।  
हरिवर योगे भुविकृत भोगे विदधत विदधत  
सान्निध्यं।तत्तत्‌।  
हरि वर योगे भुविकृत भोगे विदधत विदधत सान्निध्यं।  
वन्दे वेङ्कट रमणा। वन्दे सीता रमणा। वन्दे जा न की  
रमणा।  
ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः।हरीः ओं।  
इति भेरी ताटनसङ्‌ग्रहः।  
अथ** **कल्याणोत्सव** **विधिरुच्यते।  
भगवतः देव्याःसह तोरण ध्वज वितान कदळी क्रमुख  
पूर्ण  
कुम्भ साङ्‌कुर पालिका शत दीपानगरु धूपादिभिः  
95  
अलङ्‌कारैः अलङ्‌कृतमण्टपाय सवेद वाद्य घोषैस्सह  
प्रापय्य। आचार्यः सर्वालङ्‌कार सम्युक्तःपवित्र पाणिः  
फल वर्ग ताम्बूलेन सह लक्ष्मीः समीपं गत्वा।  
नमस्ते सिन्धु सम्भूते नमश्चंद्र सहोदरी।  
नम श्रीवत्स वासिन्यै त्रैयन्तार्थ्यै नमोनमः।  
वैवाहिकोत्सवार्थं त्वां प्रार्थयामि हरिप्रिये।  
अतःकर्मणिबिम्बेस्मिन्‌ सान्निध्यं कुरु भार्गवी।  
इति प्रार्थ्य।  
ओं षाड्‌गुण्याम्बोनिधे शार्ङ्गिन्‌ दोष शून्य  
निरञ्जन।  
उद्वाहोत्सवसिध्यर्थं बिम्बेस्मिन्सन्निधिं कुरु।  
इतिभगवन्तं प्रार्थ्य।  
अस्य देवेव देव्स्य भगवतो वासुदेवस्य श्री भूमि नीळा  
नायिका समेतश्री वेङ्‌कटेस्वर स्वामि सन्निधौ  
उद्वाहोत्सव प्रारम्भ मुहूर्थः सुमुहूर्थःअस्त्विति  
भवन्तोमहान्तोऽनुगृह्णन्तु।इति अनुज्ञांलब्ध्वा।  
ओं नमस्सतसे....उपासतां। उद्वाहोत्सकर्म कर्तुं  
योग्यतासिद्धिश्चभूयादिति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु।  
इति सभ्यनुज्ञां कृत्वा।  
दर्भेष्वासीनः दर्भान्‌ धार्य मानः  
पवित्रपाणिःप्राणानायम्य।  
उद्वाहोत्सवाङ्‌गं सर्वोप करणशुध्यर्थंवासुदेव  
पुण्याहवाचनं  
करिष्ये। तदङ्गं निर्विग्णेन परिसमाप्त्यर्थं  
श्री विष्वक्सेनपूजां करिष्ये। पात्रासाधनंच करिष्ये।  
इतिसङ्कल्प्य।समस्तकार्याणिपूर्ववत्‌कारयित्वा।  
96  
रक्षबन्धनंचकृत्वा।यज्ञोपवीतधारणंकुर्यात्‌।  
परस्पर माला वेष्ठणंचकृत्वा।विधिवदग्निंप्रतिष्ठाप्य।  
आधारदि पद्मान्तं हुत्वा। देव देवीं आवाह्य।  
अर्घ्यादिभिस्सकृत्सकृद्धुत्वा।  
मङ्गळाष्टक** **पठनं** **कुर्यात्‌।  
१. श्री कान्ताकुच  
कुम्भकुङ्कुमपरिरम्बोगुणानांनिधिः।  
पूर्वाचार्य  
कदंबसेवित पदः श्रीपांचरात्रागमः।  
विष्वक्सेन विभीषण प्रभृतिभिः भक्तैस्सदासेवितः।  
पायाद्वो भगवान्‌ पुराण पुरुषः कुर्यात्सदा मङ्गळं।  
सुमुहूर्ते सावधाना.सुलग्नेसावधाना।  
२. श्री लक्ष्मीकमलालया वसुमती  
रामाज्जगद्रक्षणी।  
कल्याणी कमलेश्वरी सरसिजा  
भाग्यानुसंदायिनी।  
सोमाङ्गी विहगेश्वरी विमलिनी नारायणी श्रीसती।  
पायाद्वो भगवान्‌ पुराण पुरुषः कुर्यात्सदा मङ्गळं।  
सु-ना।  
३. श्रीरङ्गे गरुडाचलेऽंजनगिरौ सिम्हाचले मन्दिरे।  
वैकुण्ठे कनकाचले यदुगिरौ नारायणाख्याऽचले।  
गोकर्णेषु महाचलेच निषदे पुण्याचलेष्वाश्रितः।  
पायाद्वो भगवान्‌ पुराण पुरुषः कुर्यात्सदा मङ्गळं।  
सुमुहूर्ते सावधाना.सुलग्नेसावधाना।  
४ प्रासाद ध्वज दण्ड मण्डप महा सौवर्ण  
97  
पीठोल्लसत्‌।  
प्राकारोत्तर हेमेरत्न रुचिभिः जाज्वल्यमानो हरिः।  
नित्यंनित्य महोत्सवं बहुविधं मासोत्सवं पुण्यकं।  
पायाद्वो भगवान्‌ पुराण पुरुषः कुर्यात्सदा मङ्गळं।  
सुमुहूर्ते सावधाना.सुलग्नेसावधाना।  
५ मीनःकच्छप सूकरो नरमृगःकुब्जो महा भार्गवो।  
रामो यादव नंदनो बलरवः कृष्णाख्य  
कल्क्यादयः।  
लोकानां परिपालनाय जगतः देवोजगद्रक्षक:।  
पायाद्वो भगवान्‌ पुराण पुरुषः कुर्यात्सदा मङ्गळं।  
सुमुहूर्ते सावधाना.सुलग्नेसावधाना।  
६ श्री रामानुज भट्टरार्य शठकोपान ्‌सङ्कर्षणाख्यो  
विभुः।  
श्री सौदर्शन पांचजन्य भरताऽऽचार्यैस्सदा  
वैष्णवैः।  
वेदैश्शास्त्र पुराण वैष्णव कथाऽऽलापैस्सदा  
सेवितः।  
पायाद्वो भगवान्‌ पुराण पुरुषः कुर्यात्सदा मङ्गळं।  
सुमुहूर्ते सावधाना.सुलग्नेसावधाना।  
७ विश्वामित्र पराशरो शुक मुनिःप्रह्लाद  
रुक्माङ्गतः।  
विष्वक्सेन विभीषणादि हनूमान्‌ श्री वैनतेयादयः।  
एतत्भागवतोत्तमैः प्रति दिनं सम्स्तूयमानम्सदा।  
पायाद्वो भगवान्‌ पुराण पुरुषः कुर्यात्सदा मङ्गळं।  
98  
सुमुहूर्ते सावधाना.सुलग्नेसावधाना।  
८ कन्यां कनक सम्पन्नां सर्वाभरण भूषितां।  
दास्यामि विष्णवे तुभ्यंब्रह्मलोक जिघीषया।  
लक्ष्मीं क्षीराब्धि तनयां मानिनीं जनकात्मजां।  
दास्यामि विष्णवे तुभ्यं लोकनाथ हरिप्रिेयां ।  
सुमुहूर्ते सावधाना.सुलग्नेसावधाना।इति पठित्वा।  
वस्त्रधारणं।  
नूतन वस्त्राणि सर्वेऽपि पुण्याह जलेन प्रोक्ष्य।ओं  
चंद्रमसे नमःइत्यावाह्य अभ्यर्च्य। अगरुधूपेण  
धूप  
यित्वा।  
ओं युवासु वासाःपरिवीत आगात्त्‌ स उ श्रेयान्‌ भवतु  
जायमानःतन्धीरासः कवय उन्नयन्ति। स्वाधीनोमघवो  
देवयन्तः।  
इत्यभिमन्त्रण पूर्वकंओं नमोभगवतेवासुदेवाय दिव्य  
वस्त्रं समर्पयामि। इति वस्त्राणि समर्प्य श्रीभू  
महालक्ष्म्याणांअलङ्कृत्य।देवस्य धूपदीपादीन्समर्प्य।  
मधुपर्कंनिवेद्य।  
महा सङ्कल्प पूर्वकं प्रवर पठनादीन्कारयेत्‌।  
99  
महा सङ्कल्प विधिः।  
अस्य श्रीमदादिनारायणस्य ज्ञान शक्त्याद्यनंत  
कल्याण गुणगणैकतानस्य।  
आद्यश्रीभगवतो महापुरुषस्य। महाजनौघमध्ये  
परिभ्रमायमाणानां। अनेक कोटिब्रह्माण्डाणां.।  
एकतमे अव्यक्तमहदहङ्कार पृथिव्यप्तेजो  
वाय्वाकाशाद्यावरणैरावृते।  
अस्मिन्महति ब्रह्माण्ड कटाह करण्डे सकलाधीष्ठ  
त्रयादि वराह दम्ष्ट्राङ्कुर मृणाळ भूतस्य।  
जगन्मूलकन्द भगवदाधार शक्ति प्रकृति कूर्माद्यष्ठ  
दिग्गजाऽनन्तस्य फणामण्डलस्योपरि प्रतिष्ठितस्य।  
अतळ वितळसुतळ तळातळ रसातळ महातळ  
पाताळाख्य लोक सप्तकस्य।  
उपरितले वर्तमानस्य भूर्भुवस्सुवर्महज्जनस्तपस्सत्य  
लोकस्याऽधोभागे सम्स्थितस्य।  
बाह्ये अन्धतमसावृते अनन्तसूर्यकिरण  
तेजसाप्रकाशितेन लोकालोकाचलेन वलयितस्य।  
जम्बू प्लक्ष कुश क्रौंच शाकशाल्मली पुष्कराख्य सप्त  
द्वीपैः परिमण्डितस्य।  
लवण इक्षु सुरा सर्पिदधि क्षीर शुद्धोदकाख्य  
सप्तार्णवैःपरिवृतस्य।  
भारत किम्पुरुषहिरण्मय उत्तर कुरुहरि रम्यक भद्राश्व  
केतुमाला इलावृताख्य नववर्षैःपरिमण्डितस्य।  
इन्द्र कशेरु ताम्र गबस्ति नाग गन्धर्व चारण सिंहळ  
100  
रंभाख्य नव खण्डैः परिवृतस्य।  
चैत्ररथगन्धमादनवैभ्राजनंदनाख्यदिव्योद्यानैःपरिशोभि  
तस्य।  
अरुणोदयमहाभद्रसीतोदकाख्यदिव्यसरोवरैःविराजित  
स्य।  
गङ्गा यमुना सरस्वती नर्मदा कृष्णवेणी सरयू  
तुङ्गभद्रा गोदावरी  
कावेर्याख्यपुण्यनदीभिःपरिशोभितस्य।  
भूमण्  
डलस्योपरिभूर्भुवस्सुवर्महज्जनस्तपस्सत्त्यलोकान  
ामुपरिब्रह्माण्ड कटाहस्योपरिभागे आवर्णज  
बहिर्महाऽन्ध कारस्योपरि स्थिते।  
अनेक कोटि वह्न्यर्केन्दु दिव्यविमाने श्रीमद्‌वैकुण्ठाख्ये  
दिव्यरत्नमयानन्द मण्टपे भगवदाधार शक्ति प्रकृति  
कूर्मानन्त धर्माद्यष्ठमूर्ति धारितोपरि सहस्र दळ  
परिमित  
महापद्मस्यपूर्वादिईशानांतंअष्टदळेषुविमलाद्यष्टभिःपरि  
वृत  
ः।  
तत्कर्णिकोपरि सात्विकादि त्रयान्विते ।  
तदुपरि अग्निमण्डलादि मण्डलत्रये।तदुपारि  
ऋग्यजुस्साम अथर्वाङ्गि रसान्विते।अनेक कोटिसूर्य  
प्रकाश दिव्य सिम्हासनस्योपरि ्‌प्रतिष्ठितस्य।  
अपरिमित तेजोराशिभिःअखिलजगन्मातृ श्री भूमि  
नीळाभिः परिसेव्य मानस्य। तद्बहिःप्राच्यादि  
ईशानान्तं वासुदेवादि मूर्तिभिः तेषांशक्तिभिः  
परिसेव्यमानस्य।  
तद्बहिःआदि वराहादिरष्ट विद्येश्वरैःपरिसेव्यमानस्य।  
101  
तद्बहिःसुदर्शनादि दिव्य आयुध धारिभिः परि  
सेव्यमानस्य।तद्बहिःअनन्त गरुड विष्वक्सेनादि  
नित्यैः परिसेव्यमानस्य।  
तद्बहिःद्वाराध्यक्षैः चण्डादि द्वार पालैः परि  
सेव्यमानस्य।  
तद्बहिःइन्द्राद्यष्टदिक्पालैःपरि सेव्यमानस्य।  
तद्बहिः कुमुदाद्‌यष्टपार्षदेश्वरैः परिसेव्यमानस्य।  
तद्‌बहिःपरितः पंचकालपरायणैःभगवच्चेष कर्मनिष्ठैः  
सालोक्यादि पद स्थितैःनित्यतृप्तैःपरिसेव्यमानस्य।  
अखिल जगत्सृष्टि सम्हार कारण कर्तृभूतस्य भगवतो  
वासुदेवस्य.। अव्याहत दिव्याज्ञया प्रवर्तमानस्य  
आद्यब्रह्मणः.....स्वामिसन्निदौ’..... राज  
राष्ट्राऽभिवृध्यर्थं  
लोकक्षेमाभिवृध्यर्थं’ कल्याणोत्सवंकरिष्ये।  
इतिसङ्कल्प्य।  
प्रवरविषये  
श्रीनिवासस्यप्रवरः।  
चतुस्सागर पर्यन्तं गोब्राह्मणेभ्यःशुभम्भवतु।  
अनन्त वेदाध्यायिने अच्युत परब्रह्मणे।  
निराकार साकार पर व्यूह विभव अन्तर्यामि अर्चावतार  
पंचार्षेय प्रवरान्वित अच्युत गोत्राय  
परब्रह्म शर्मणो नप्त्रे। नारायण शर्मणःपौत्राय।प्रद्युम्न  
शर्मणःपुत्राय।श्री श्रीनिवास शर्मणे वराय।  
102  
श्रीदेव्याः प्रवरः।  
भार्गव च्यवन आप्लुवान और्व वैतळ पंचार्षेय  
प्रवरान्वित भार्गवगोत्रोद्भवीं भृगोः सङ्कल्प तनयां क्षीर  
सागर शर्मणः नप्त्रीं। रत्नाकरशर्मणःपौत्रीं।  
आकाश राजशर्मणःपुत्रीं।श्रीदेवी नाम्नीं.  
भूदेव्याः प्रवरः।  
काश्यप आवत्सार नैदृव त्रयार्षेय प्रवरान्वित  
काश्यप गोत्रोद्भवीं प्रकृत्यम्श सम्भूतां अयोनिजां  
भूदेवी नाम्नीं इमां कन्यां लोक संरक्षणार्थं वृणीमहे।  
इते त्रि वारं उच्चार्य। वृणीध्वं इति प्रतिवचनं।  
अस्यदेवदेवस्य इत्यादीनां पठित्वा।माङ्गल्य धारण  
मुहूर्तोऽस्त्विति भवन्तो महन्तोऽणु गृण्हन्तु।  
ओं माङ्गल्यं तन्तुनानेन जगद्रक्षण हेतुना।  
कण्ठे बध्नामि शुभगे लोकानां मङ्गळं कुरु।  
इति प्रार्थनापूर्वकं देव्याःकण्ठे भगवन्तं स्मरन्‌ माङ्गल्य  
सूत्रं  
बध्वा। अक्षतारोपणंकृत्वा।  
अग्नौ पुरुष सूक्तादि होमंच लाज होमंच  
कृत्वा।शान्तिहोमंकारयेत्‌।पूर्णाहुत्यनन्तरंअग्निमुद्वास्  
य। गोदाविरचित नाळिकेरस्फोटनादनन्तर देवेन सह  
देवीं सम्योज्य।चतुर्विधमन्नंनिवेद्य।नीराज्य।  
वेदोक्त आशीर्वचनं भक्तानां कुर्यात्‌।  
103  
आशीर्वचन विषयः  
देवेशस्य रमापतिर्भगवतस्सेवार्थमुद्योगिनां-  
विप्राणां निजकर्मनिष्टमनसां राज्ञां प्रभूणां नृणाम्‌।  
एतत्स्थाननिवासिनां प्रतिवचःकर्तुं समुत्साहिनां-  
आशीर्वादमहं करोति विदुषांसद्ब्रह्म घोषाशिषा।  
१. स्वामिनः स्वस्ति मन्त्रार्थाः सत्याः सख  
फलास्सन्त्वितिभवन्तो महान्तोणुगृह्णन्तु। ओं तथास्तु  
इति प्रतिवचनम्‌।  
२. अस्य देवदेवस्य भगवतो वासु देवस्य श्री भूमि  
नीळा नायिकासमेत श्री वेङ्कटेश्वर स्वामि सन्निधौ  
राजराष्ट्राभिवृध्यर्थं वैवाहिकोत्सव मध्ये सम्भावित  
मन्त्रलोपक्रियालोपद्रव्यलोपविस्मृतविध्याऽपराधे  
स्‌त्स्व  
पि श्रीवेङ्कटेश्वरस्वामिकृपयापांचरात्रागमानुष्टितं  
भूय  
ादिति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु।  
३ अनेन वैवाहिकोत्सवेन श्रीवेङ्कटेश्वर स्वामि अनुग्रहेण  
सर्वेषांभक्त जनानां समस्त परिवाराणां सकुटुम्भाणां  
क्षेमस्थैर्य धैर्यवीर्य विजय आयुरारोघ्यता  
सिद्धिश्च समस्तकार्य आनुकूलता चिंतित मनोरथाऽवाप्त  
सिद्धिश्च भूयादितिभवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु।  
४. अस्य देवालयस्यगर्भगृह अर्ध मण्टप महामण्टप  
वाद्यमण्टपआस्तानमण्टपचतुस्तम्भमण्टपषोडशस्तम्भ  
मण्टप द्वात्रिंशस्तम्भ मण्टप शत स्तम्भ मण्टप  
सहस्र स्तम्भ मण्टप अनेकमण्टपाः अभिवृद्धि  
104  
सिद्धिस्च भूयादिति भवन्तोमहामान्तोनुगृह्णन्तु।ओं  
५. अस्य देवालयस्य यागशाल पाक शाला गोशाला  
धन शालाधान्यशाला वस्त्रशाला वैद्य शालादि अनेक  
दिव्यशालाःअभिवृद्धि सिद्धिस्च भूयादिति भवन्तो  
महान्तोनुगृह्णन्तु।ओं  
६. अस्य देवालयस्य नित्योत्सव पक्षोत्सव मासोत्सव  
सम्वत्सरोत्सव महोत्सव पवित्रोत्सव दवनोत्सव  
कृत्तिकादीपोत्सव वेदपारायण अध्ययनोत्सवादि  
अनेक उत्सवाः अभिवृद्धि सिद्धिस्च भूयादिति  
भवन्तोमहान्तोनुगृह्णन्तु। ओं  
७ सर्वे जनाःसुखिनो भवन्तु। समस्त सन्मङ्गळानि  
भवन्तु । उत्तरोत्तराभिवृद्धिरस्तु। ओं श्रीः  
श्रीमते रामानुजाय नमः  
द्वादशाराधन पुष्पयाग विधिः  
परस्मिन्नहनि प्रातः कृतकर्मा गुरूत्तमः।  
मध्याह्नसमये देवंश्रीभूमिभ्यां समन्वितम्‌।  
कलशैः पञ्चविंशद्भिः स्नापयेत्पुरुषोत्तमम्‌।  
सायाह्ने पुष्पयागंतु कुर्यात्‌ तस्यविधिंश्रुणु।  
इत्युक्तवत्‌ रथारोहनात्परम्‌ द्वादशाराधन पुष्पयागादीन्‌  
कुर्यात्‌।अस्यदेवदेवस्य......स्वामिसन्निधौ नवदिन  
महोत्सव मध्ये संभावित मन्त्रलोपादि प्रायश्चित्तार्थं  
105  
केशवादि द्वादशाराधन सहित पुष्पयागं करिष्ये इति  
संकल्प्य।  
पञ्चवर्णैःप्रसूनैः चक्राब्ज मण्डलम्‌ रचयित्वा।  
तन्मध्ये द्वादशदळ्पद्मंविलिख्य।द्वादशाक्षरोक्तवत्‌  
वर्णैः ध्यात्वा। मण्डलमध्येवा ऐशान्यांवा सूत्रवेष्टित  
महाकुम्भं आग्नेयादिषु कोणेष्वपि कलशान्‌  
निक्षिप्य।सर्वत्र पुष्पैः पूरयित्वा।पुण्याह जलेन  
प्रोक्ष्य।आधारादि पद्मान्तमभ्यर्च्य।प्रसूनाधिपायै ओं  
श्रीं श्रियैनमः इति ध्यात्वा।मण्डलमध्ये परमपुरुषं  
प्रणवाधिपं आवाह्य।आग्नेयादिषु कलशेषु ओं वराहाय  
नमः।ओं नृसिंहाय नमः।ओं हयग्रीवाय नमः।ओं  
अनन्तायनमः।इत्यावाह्य।अभ्यर्च्य।  
चक्राब्जमण्डलस्य प्रसूनेषु प्रागादिपूर्वकम्‌ क्रमेण  
मन्त्राक्षराणि आवाह्य।(नतु दिक्षु,विदिक्षु)कर्णिकायां  
प्रणवं।द्वादशदळेषु केशवादि द्वादशमूर्तिं  
आवाह्य।दळाग्रेषुच प्रणवं आवाह्य।  
आवाहनक्रममाह।  
(१)ओं ओं ओं केशव स्वरूपिणे सितवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(२)ओं नं ओं नारायण स्वरूपिणे कृष्णवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(३)ओं मों ओं माधव स्वरूपिणे धूम्रवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(४)ओं भं ओं गोविन्द स्वरूपिणे श्यामवर्णाय  
106  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(५)ओं गं ओं विष्णु रूपिणे तारानिभाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(६)ओं वं ओं मधुसूदन स्वरूपिणे स्पटिकवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(७)ओं तें ओं त्रिविक्रम स्वरूपिणे शंखवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(८)ओं वां ओं वामन स्वरूपिणे रक्तवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(९)ओं सुं ओं श्रीधर स्वरूपिणे शुक्लवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(१०)ओं दें ओं हृषीकेश स्वरूपिणे लोहित वर्णाय  
ओं नमोभगवते वादेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(११)ओं वां ओं पद्मनाभ स्वरूपिणे तमो वर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
(१२)ओं यं ओं दामोदर स्वरूपिणे पीतवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।  
सर्वत्रआवाहन पूर्वकं द्वादशाक्षरेणन्यासं कृत्वा।  
अर्घ्यादिभिः संपूज्य। फलवर्गताम्बूलं  
निवेद्य।नीराज्य।  
भगवत्समीपं गत्वा। पात्रस्थापनपूर्वकं सर्वं कृत्वा।  
इमांगाधया प्रार्थ्य।  
ओं श्रियःपते वासुदेव सर्वलोकैक रक्षक।  
महोत्सवे क्रियामन्त्र द्रव्याऽर्चालोप शान्तये।  
मयाकृतं पुष्पयागं गृहाण परमेश्वर।  
107  
इति प्रार्थ्य।द्वितीयदळस्थ पुष्पमारभ्य  
ओं नमोनारायणाय इत्यादि दामोदरान्तं  
गुह्यादिहृदयान्तं प्रसूनपात्रेषु आवाहन पूर्वकं  
कर्मार्चायां कूर्चेन आवाह्य।प्रत्यक्षर आवाहनात्परं  
द्वादशाक्षरेण स्थिति न्यासं कृत्वा।द्वादश उपचारेण  
संपूज्य।नाभिस्थाने प्राग्दळस्थ पुष्पैः  
कर्णिकामध्यस्थ प्रसूनैः सह  
ओं ओं ओं केशव स्वरूपिणे सितवर्णाय  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय आगच्छा इत्यावाह्य।सर्वं  
पूर्वव  
त्‌ कृत्वा।  
द्वादश उपचाराणां विषये।  
आवाहनं,अर्घ्यं,पाद्यं,आचमनीयं,हस्तमुखपादशाठींच,  
ब्रह्मसूत्रं,गन्धं,पुष्पं,धूपं,दीपं,फलं,नीराजनं,इत्यादिभिः।  
तदनन्तरं प्रसूनांकुर पुष्पैः मण्डलस्य सर्वाणि  
पुष्  
पाणिच संयोज्य।ओं नमोभगवते वासुदेवाय फलं  
भवतुमे पुष्पैर्नमःस्वाहा।इतिमन्त्रेण, पञ्चसूक्तेनच  
किरीटादि आभरण मन्त्रेणच पुष्पैः अभिषिच्य।  
कुम्भस्त पुष्पाणिच अभिषिच्य। पुनः अर्घ्यादिभिः  
संपूज्य। महानिवेदनात्परं वेदसमापनादीन्‌  
कृत्वा।भगवच्चरणोदकं आचार्यः पीत्वा।आचार्य  
संमानादीन्‌ कृत्वा।  
पञ्चवर्णैः प्रसूनैः विषये।  
108  
श्वेतं रक्तंच नीलंच कृष्णं हरितमेवच।  
शुद्धवर्णानि एतानि निश्चितान्यपराणिच।  
(विश्वामित्रं.,विष्वक्सेनं)  
(पुष्पयाग कालभेदेन फलभेदाः)  
पुष्प  
यागं ततःकुर्यात्‌ पुष्ट्यर्थं मध्यमेदिने।  
आप्यायनार्थी पूर्वाह्ने धनार्थी मध्यमेनिशि।  
रिपुक्षयार्थी मध्याह्ने सन्ध्यायां सर्व शान्तिदम्‌।  
(श्रीः.ईश्वरं।  
श्री मतेरामानुजाय नमः।  
सप्तावरण पठनविधिः।  
ஸப்தாவரணம்(விடைஸாதித்தல்)  
सकल वेदान्त सारार्थ पूर्णाशयम्‌।  
विपुल वादूलगोत्रोद्भवानां वरम्‌।  
रुचिर जामातृयोगीन्द्र पादाश्रयम्‌।  
वरद नारायणं मद्गुरुं सम्श्रये।  
श्रीशैलेश दयापात्रं धी भक्त्यादि गुणार्णवम्‌।  
यतीन्द्र प्रवणं वन्दे रम्यजामातरंमुनिम्‌।  
एतत्रैलोक्य निर्माणत्राण सम्हारकारणम्‌।  
श्रीमत्श्रीनिवासस्य शासनं शाश्वतंपरम्‌।  
एतत्कल्याण राजीव नळिने मध्य मंदिरे।  
भाग्य नगरे निवासस्य श्रेनिवास प्रशासनं।  
एतत्सकल लोकानां सृष्टि सम्हार कारणम्‌।  
श्रीमत्श्रीनिवासस्य शासनं शास्वतम्परम्‌।  
वन्दे लक्ष्मीपतिम्देवं शंखचक्र गदाधरम्‌।  
109  
विद्या मूर्तिं हयग्रीवं शब्दार्थ ज्ञानलब्धये।.....हेतवे।  
पृथिव्यप्सु प्रलीयते। आपस्तेजसी लीयते। तेजो वायौ  
लीयते। वायुराकाशेलीयते। आकाशं अव्यक्ते लीयते।  
अव्यक्तं अक्षरेलीयते। अक्षरं तमसी लीयते।  
तमःपरे देव एकी भवती’என்றும்  
’नासदासीन्नोसदासीत्तदानीम्‌।  
एकोहवै नारायण आसीत्‌।नब्रह्मा। नईशानः।  
नाग्निष्ठोमो नेमेद्यावापृथिवी न नक्षत्राणि सूर्यः।என்றும்‘  
आसीदितं तमोद्भूतं अप्रज्ञात मलक्षणम्‌।  
अपृतर्क्य मविज्ञेयं प्रसुप्त मिवसर्वतः।என்றும்  
नाहो नरात्री न्ननभो नभूमिः  
नासीत्तमोज्योतिरभून्न चान्यत्‌।  
श्रोत्रादिबुद्‌ध््यानुप लब्धमेकं  
प्राधानिकं ब्रह्म पुमान्तदासीत्‌।  
एक एवाभवत्तत्र देवो नारायणःप्रभुः।  
सजगत्सृष्टि सम्हारैः विहर्तु मकनोन्मनः।  
स्वाम्शाम्श कलया लक्ष्म्या  
स्वयम्शक्त्या जगन्मयः।  
स्वकालाऽनन्त शयने शयिष्ये प्रळयोदयौ।  
என்கிறகாலத்தில் இந்த ப்ரபஞ்சமெல்லாம். தேவரீராலே  
ஸம்ஹரிக்கப்பட்டு புன ஸ்ருஷ்டி காலத்தில்  
क्रीडामि केवलंब्रह्मन्‌ सृष्टि सम्हार पालनैः।  
मम माया दुरत्यया मन्माया मोहितम्जगत्‌।  
என்றும் கேவலம் அசிந்த்யத்வமேவ ஸாம்ராஜ்யம்  
பண்ணுகிற காலத்திலேबहुस्याम्प्रजाये येति।என்கிற  
ஸங்கல்பத்தைப் பண்யருளி  
110  
नाभौ पद्मभुवं ललाट फलके गंगाधरम्मानसे।  
चंद्रं चक्षुशि भास्करं शतमखं वैश्वानरंचाऽऽनने।  
प्राणे गन्धवहं नभश्च जटरेद्या मूर्ध्नि पादे महीम्‌।  
श्रोत्रे दिग्वलयं सृजन्नवतु वः श्री भूमि नीळापतिः।  
विश्वसृग्विश्व रूपः।  
नारायणो सृजेत्तोयं तेनैवासीन्महार्णवः।  
अनिरुद्धाम्शजा दुर्गा माया रूप सुमोहिनी।  
न्यग्रोध मसृज्त्तस्मिन्माया रूपोमहेदृमाः।  
अनिरुद्धांशक श्रीमान्‌ पद्ममनाभः पुरातनः।  
सम्हृत्य लोकान्पुरुषः पर्णपर्यङ्कमेयिवान्‌।  
तत्रःपुम्स श्शयानस्य नाग पर्यङ्क भूषिते।  
हिरण्मयम्पद्मगर्भं नाभेरण्ड मजायते।  
तदण्डं पंच भूतात्मा भूताम्शु चय मतर्क्यत।  
अण्डस्य वर्तमानस्य मध्ये पद्मं सित प्रभं।  
सहस्र दळ पर्यंन्तं अन्तः केसर मण्डितं।  
मध्ये कर्णिकयायुक्तं अद्भुतं सृष्टि कारणं।  
सृष्टार मसृज त्तस्मिन्पद्म नाभश्चतुर्मुखः।  
என்றும்சொல்லுகிறபடியேதேவரீர்திருநாபிக் கமலத்திலே  
ப்ரும்மாவைஉத்பன்னராக்கி  
तस्य ललाटात्‌ स्वेदोऽभवत्‌।स्वेदाद्भुद्भुदोऽभवत्‌।  
भुद्भुदात्त्रयक्ष शूलपाणिः।पुरुषोजायते।என்றும்’  
ब्रह्मणोभून्महा क्रोदः त्रैलोक्य दहन क्षमः।  
भ्रुकुटी कुटिलात्तस्य ललाटात्क्रोध दीपितान्‌।  
समुत्पन्नस्तथा रुद्रो युगान्तेतु समप्रभः।’  
என்றும்சொல்லுகிறபடியே ப்ரும்மாவைக்கொண்டு  
ருத்ரனைஉத்பன்னராக்கி பிற்பாடு  
111  
अपएव सृजद्धाता सुवीर्यं अपासृजत्‌।  
तदण्ड मभवध्येतत्सहस्रादित्यभास्वरं।என்றும்’  
प्रथमं ஜலத்தை ஸ்ருஷ்டித்தருளி  
अतलं वितलंचैव सुतलंच तलातलं।  
महद्रसातलं चैव पातालमितिच स्मृतं.।  
भूलोकश्च भुवर्लोकः स्वर्गलोक महस्तथा।  
जनस्तपस्सत्यलोकःसप्तलोकाःप्रकीर्तिताः।  
என்கிற சதுர்தச புவனங்களையும்  
लवण इक्षु सुरासर्पि दधि क्षीर मधूदकम्‌।  
என்கிற ஸப்த ஸாகரங்களையும் ஜம்புவாதி ஸப்த  
த்வீபங்களையும்  
மஹேந்த்ராதி ஸப்த பர்வதங்களையும், ஐராவத்யாதி அஷ்ட  
திக்கஜங்களையும் ,  
ஸுர, நர, திர்யக், ஸ்தாவர மென்கிற சதுர்வித பூதங்களையும்  
अण्डजं स्वेदजं चैव उद्बीजंच जरायुजम्‌  
என்கிற ஸகல ஜீவன்களையும் ஸ்ருஷ்டித்தருளி।  
एवंसृष्ट्‌वा जगत्सर्वंविश्वरूप धरो हरिः।  
आस्तेऽनन्ता सिते देवः श्रीभूमिभ्यां समप्रभुः।  
मध्ये क्षीरार्णवं श्वेतद्वीपाख्य निर्मिते।  
प्रासाद सेव्यमानश्च योगिभिर्विविधैरपि।  
चण्डादि द्वारपालैस्च कुमुदाद्यनुजीविभिः।  
पक्षीन्द्र विष्वक्सेनाभ्यां सेव्यमान मुदान्वितः।  
श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीरनीश श्शाश्वतत्स्थितः।  
अनिरुद्धो जगत्स्वांशैरिन्द्राद्यै परिपालयन्‌।  
என்கிறபடியே விஸ்வ ஸ்ருஷ்யைப் பண்யருளி  
beginningரப்திசாயியாய் எழுந்தருளி இருக்கும் தேவரீர்  
112  
परव्यूहाऽवतारैश्च पूजाभिश्चान्तरात्मना।  
प्रजा संरक्षण परो भगवान्‌ पद्मलोचनः। என்கிறபடியே  
परत्वं। व्यूहं ।विभवं। अन्तर्यामित्वं। अर्चावतारं।’  
என்றும் ஐந்து ஸ்வரூபமாய் இருக்கும்  
இதில் परत्व** **மாவது  
स्वशक्ता भासखं सत्वंगुणाः सप्त द्विलक्षणं।  
என்கிறபடியே சுத்தஸத்வராய்  
काल सृजति भूतानि काल स्सम्हरति प्रजाः।  
कालस्सप्तेषुजागर्थि कालोहि दुरति क्रमः।  
என்கிறபடியே கால ஸ்வரூபியாய் யம நியமாதி  
யோகாலங்காரங்களாலே சுத்தமான ஆத்மாக்களை  
உடையவர்களான பக்த ஜனங்களுக்கு  
ப்ராப்யமான ஸாலோக்யாதி பதங்களுக்கும் அப்ரதராய்  
द्विहस्तमेक वक्त्रंच शुद्ध स्फटिक विग्रहं।  
सहस्र रविवह्नीन्दु लक्ष कोटि समप्रभम्‌।  
मरीचि चक्र मध्यस्थं चक्राद्यायुध लांचनम्‌।  
श्रीवत्स कौस्तुभोरस्कं वनमाला विभूषितं।  
पीतांबरधरं सौम्यरूपं आद्यमनामयम्‌।  
श्री वासुदेवो विज्ञेयः सृज्यं सर्वं चतुर्मुखात्‌।  
एयंच योगिभिर्नित्यं हृत्पद्माह्वय विष्टरे।  
पश्यन्ति सूरयःशश्वत्तद्विष्णोः परमम्पदम्‌।  
तद्विष्णोःपरमम्पदगुं सदापश्यन्ति सूरयः।”  
என்கிறபடியே  
நித்யஸூரிகளாலேஸேவிக்கப்பட்டும் நிரவதிக தேஜோ ரூபியாய்  
ஸ்ரீ பூமி நீளா ஸஹிதராய் எழுந்தருளி இருப்பது பரத்வம்.  
113  
வ்யூஹமாவது  
ज्ञान शक्ति बलैश्वर्य वीर्य तेजाम्सि षड्‌गुणाः।’  
என்கிறபடியே ஷாட்குண்ய பரிபூர்ணராய்  
तन्मयो वासुदेवस्यात्‌ वासुदेवोजगन्मयः।  
என்கிறபடியே வாஸுதேவாதி மூர்த்திகளாலும்  
ப்ரக்ருத்யாத்யனந்த சக்திகளாலும் பஞ்சாயுதாத்யனேக  
திவ்ய ஆயுதங்களாலும்கிரீடாத்யனேக திவ்ய  
ஆபரணங்களாலும்  
मूर्त्या सद्भाव समये सहवैतानि जज्ञिरे।  
இப்படி இருக்கிற மூர்த்திகளாலே விஸ்வத்தை ரக்ஷித்தருளி  
இருப்பது வ்யூஹம் .  
विभवமாவது  
यदा यदाहि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारथ।  
अभ्युत्थान मधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌।’என்றும்  
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌।  
धर्मसम्स्थापनार्थाय सम्भवामियुगे युगे।என்றும்  
அருளிச்செய்தபடியே  
मत्स्यः कूर्म वराहश्च नारसिंहश्च वामनः।  
रामो रामश्च रामश्च कृष्णः कल्कि जनार्दनः।  
என்கிற ப்ரகாரம்  
मत्स्यावतारं தேவரீர்  
येनेदं जगदखिलं धृतं विधातृ विश्वं ।  
यज्जठर गतं युगान्त मूले।  
योगे दानवति समेत्य मत्स्य रूपम्‌।  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं ।என்றும்  
114  
சொல்லுகிறபடியே ப்ரளயார்ணவ ஜலத்திலே பகவன்மாயா  
ஸ்ருஷ்டங்களான மது கைடபர்களாலே  
கரைத்துப்போடப்பட்ட  
வேதங்களைப் பொருக்குகைக்காக மத்ஸ்யாவதாரம்  
செய்தருளினீர்;  
कूर्मावतारम्‌தேவரீர்  
योलोकादसृज दनाद्यनन्त रूपो  
विश्वात्मा विगत रजस्तमोभिरीड्यम्‌।  
दत्तेमां कमठ वपुः महीमसृजतां  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं । என்றும்  
சொல்லுகிற படியே அகில ஜகத்பார நிர்வாஹியான ஆதி  
சேஷனுக்கு ஒரு ஆஸனமாக கூர்ம ரூபியாய் அவதாரம்  
செய்தருளினீர்  
वराहावतारम्‌தேவரீர்  
यः पृथ्वी मसुर भयाद्रसा तलस्यां  
उद्धर्थुं खुर निहित क्षणं च रौघः।  
वाराहीं तनुभेज त्रयीं निवासः।  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं என்கிறபடியே  
ப்ரளயார்ணவ மக்னமான பூமியை த்தன் இடத்தில் வைத்து  
ஹிரண்யாக்ஷவதார்த்மாக வராஹாவதாரம் செய்தருளினீர்.  
नारसिम्हावतारम्‌தேவரீர்  
हैरण्यं कुलिश दृडं पुरा नखाग्रैः।  
वक्षे यस्सपति विदारयां चकार।  
प्रह्लाद प्रिय हित कृन्नृसिम्ह रूपः।  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं ।என்கிறபடியே  
துஷ்ட்டனான ஹிரண்யனுடைய வதார்த்தமாக  
115  
ந்ருஸிம்ஹாவதாரம் செய்தருளினீர்.  
वामनावतारम्‌தேவரீர்  
कमण्डलं करे बिभ्रत्‌ छत्री वामन रूपदृक्‌।  
दण्डी कृष्णाजिन धरः कौपीन परिदानकम्‌।என்கிற  
படியே மஹாபலியினுடைய கர்வ நிவாரணார்த்தமாக  
வாமனாவதாரம் செய்தருளினீர்.  
भार्गव रामावतारम्‌தேவரீர்  
यः क्षत्रियं निशित परश्वधेन सर्वं।  
क्षिप्त्‌वाचक्षतज्जलेन कर्म पितृयम्‌।  
चक्रे विक्रम विभवैक सम्प्रीतयः।  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं ।என்கிற படியே  
பித்ரு வதம் பண்ன துஷ்ட க்ஷத்ரிய வம்சத்தை  
21தலைமுறை அருத்தருளி அந்த ருதிரத்திலே பித்ரு  
தர்ப்பணம் பண்ணுகைக்காக பார்க்கவராமாவதாரம்  
செய்தருளினீர்.  
दशरथरामावतारम्‌தேவரீர்  
योलोकत्रय वन वह्नि मीश्वरो ।  
सावीशानं दशवदनं रणे हन्तुम्‌।  
रामोदाशरथी रभूददारवीर्यं  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं । என்கிறபடியே  
லோகத்ரய கண்டகனான ராவணவதார்த்தமாக தசரத  
ராமாவதாரம் செய்தருளினீர்.  
116  
बलरामावतारम्‌தேவரீர்  
यः पृथ्वीमसुर भयादभङ्कुरार्था।  
मूर्धा मुसल हलायुधो बभूव।  
काळिन्दी कर्षण विदार्शितात्म वीर्यः  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं । என்கிறபடியே  
ப்ரலம்பன் முதலான அஸுர வர்க்கங்களை  
ஸம்ஹரிப்பதற்காக பலராமாவதாரம் செய்தருளினீர்.  
कृष्णावतारम्‌தேவரீர்  
कम्सादीन्‌ त्रिदश रिपूनपाचि निषूयः।  
पृथिव्यामिह यदुनन्दनं बभूव।  
बालार्कद्युति विलसत्सरोज वक्त्रम्‌।  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं ।என்கிறபடியே  
கம்ஸன் முதலான அஸுரக்கூட்டங்களை ஸம்ஹரிக்கிற  
நிமித்தமாக க்ருஷ்ணாவதாரம் செய்தருளினீர்.  
कल्क्यावतारम्‌தேவரீர்  
पाषण्डान्‌ कलिकलुषी कृत स्वधर्मान्‌।  
निश्शेषं सपदि निराकरिष्णुरीशः।  
यःकल्कीभवती नितान्त धीर रूपः ।  
तं देवं शरणमहं गतोस्म्यनन्तं । எள்கிறபடியே  
கலியினாலே கலங்கி நிற்கிற பாமரஜனங்களை  
ஸம்ஹரிக்கிற நிமித்தமாக கல்க்யாவதாரம் செய்தருளினீர்.  
இந்தப்படி தசாவதாரம் செய்தருளி இருப்பது விபவம்.  
अन्तर्यामित्वமாவது  
दान्तैस्सन्तत योगमार्ग निरतैःक्लिष्टात्मभिर्योगिभिः।  
117  
भक्त्या तावक पादपद्मयुगळै निर्धूत तापत्रयैः।  
अन्तर्याम्यमनिशं निरीक्षित वपुःहृष्या प्रदीच्या फलम्‌।  
योग्यं तस्तपसा प्रदातु ममले तन्मानसे तिष्ठति ।  
என்கிறபடியே யோகி ,ஸித்தர்கள் மனஸில் நிரந்தரமாக  
எழுந்தருளி இருப்பது அந்தர்யாமித்வம் .  
अर्चावतारम्‌ தேவரீர்  
अज्ञानं भव सागरे विलुटताम्‌ भ्रान्तात्मनां देहिनां।  
नेशानां तव पाद पद्मयुगळं योगादिभि स्सेवितुम्‌।  
दृष्टिस्सार्धकयन्पुमर्थ मखिलं तिष्ठन्स्थलेषूत्तमे।  
अर्चारूपिणमवाप्य सर्व सुलभो देव्यासह द्योतसे।  
என்றும் சொல்லுகிற படியே அக்ஞானிகளுடைய  
ஸம்ரக்ஷணார்த்தமாக ஸ்தலங்கள் தோறும்  
அர்ச்சாரூபியாய் எழுந்தருளி இருப்பது அர்ச்சாவதாரம் ,  
இப்படிப்பட்ட அவதாரங்களைச் செய்தருளின  
எம்பெருமானுக்கு  
श्रीमत्श्रीनिवासस्य देवदेवस्य चक्रिणः।  
कुर्वन्महोत्सवं दिव्यं भाद्र पदमासेसदा।‘என்றும்  
சொல்லுகிறபடியே ஸர்வலோக ரக்ஷணார்த்தமாகவும்  
க்ஷேமார்த்தமாகவும் பாத்ரபத மாஸே நவதின மஹோத்ஸவம்  
ஸங்கல்பித்து த்வஜாரோஹண தினத்திலே  
ஒன்றாம் திருநாள்.  
वेदश्रृङ्ग विमान मध्य विलस ल्लक्ष्मीसदा सेवितम्‌।  
मुक्ता रत्न सुवर्ण कुण्डलधरं केयूर हारान्वितम्‌।  
नानावाद्य निनाद पूरितमहं रथ्यासु सायं शनैः।  
आगन्तानामनन्त जन्मसुकृतै रद्राक्ष मक्ष्णां फलम्‌।  
என்கிறபடியேநவரத்னகசிதமான இந்த்ரவிமானத்திலே ஏறி  
எழுந்தருளிஆஸ்ருதஜனங்களை ஸ்ரீமான்களாகச் செய்தருளினீர்•  
118  
2ஆம் திருநாள்  
तेजोभिर्दिवसायमान रजनी सूर्यप्रभामण्डले।  
मध्ये मंजुळ पङ्कजासनवरे माणिक्य कान्तावरे।  
उत्थिष्ठंतममोघ दर्शनमिमं पश्यन्ति ये देहिनः।  
ते सत्यं मनुजा द्विजादि पशवश्चान्ये च धन्यावहम्‌।  
என்றும் சொல்லுகிறபடியே முக்தார்த்திகளுக்கு  
முக்திப்ரஸாதமானஸூர்யப்ரபையிலேஏறிஎழுந்தருளி  
ஆஸ்ருதஜனங்களை ஸ்ரீமான்களாகச் செய்தருளினீ ர்.  
3ஆம் திருநாள்  
वैकुण्ठ वासोभिनयं प्रकुर्वन्‌।शेषाम्समास्थाय सशार्ङ्ग पाणिः।  
उल्लास गाम्भीर्य मनोज्ञ रूपः। सायं समायान्तिसुखंसुखेभ्यः।  
என்றும் சொல்லுகிறபடியே;ஸர்வ வித தாஸபூதரான  
திருவனந்தாழ்வான் பேரில்  
ஏறிஎழுந்தருளிஆஸ்ருதஜனங்களை ஸ்ரீமான்களாகச்  
செய்தருளினீ ர்.  
4ஆம் திருநாள்  
पक्षीशे निगमात्मनि प्रविलसत्‌।पक्षेनिलक्षान्विते।  
ब्रह्माण्डे त्रिदशेन्द्र मनुजैरासेवितुं सम्स्थिते।  
भेरी मद्धळ ताळ काहळ रवैः ध्वाने त्रयी शेखरे।  
सामे शार्ङ्ग धरं नमामि शिरसं सायन्तरीयोत्सवे।  
என்றும்சொல்லுகிறபடியே. ஸதாதாஸ பூதராள பெரிய  
திருவடி நாயனாரின் பேரில்ஏறி எழுந்தருளி  
ஆஸ்ருதஜனங்களை ஸ்ரீமான்களாகச் செய்தருளினீ ர்.  
5ஆம் திருநாள்  
देवेन्द्र दन्ति रविराहु निशाचराणाम्‌।  
भीति प्रथेन रभसा गमनेन युक्तम्‌।  
119  
आरुह्य पाटल मुखं हनुमन्त मेत्य।  
श्रेयस्करम्‌ प्रणमतां इह शार्ङ्ग पाणिः।என்றும்  
சொல்லுகிறபடியே;மஹாமேரு ஸத்ருசமான சிறியதிருவடி  
நாயனாரின்பேரில் ஏறிஎழுந்தருளி ஆஸ்ருதஜனங்களை  
ஸ்ரீமான்களாகச்செய்தருளினீ ர்.  
6ஆம் திருநாள்  
सदामद जलाखिल प्रचुर गन्ध गण्डस्थलः।  
भ्रमद्भ्रमर पङ्‌क्तिभि द्विरद पुङ्ग वेष्टितम्‌।  
सिताचल समुल्लसत्सतटितम्‌भुवाहाकृतिम्‌।  
नमामि शिरसा हरिं प्रणत कामदं शार्ङ्गिणम्‌।  
என்றும் சொல்லுகிற படியே மஹா மேரு ஸத்ருசமான  
கஜேந்த்ராழ்வான் பேரில்ஏறி எழு ந்தருளி  
ஆஸ்ருதஜனங்களை ஸ்ரீமான்களாகச் செய்தருளினீ ர்.  
7ஆம் திருநாள்  
नाना वर्ण मनोज्ञ रत्न खचिते दिव्ये विमानोत्तमे।  
सायाह्ने रमया भुवाच सहितं चूर्णाभिषेकोत्सवे।  
संद्याराग भटैः स्सकुङ्कुम रसैः दिव्यै स्सुमैर्भूषितम्‌।  
साङ्गं चन्दन पङ्किलैःतववपुः धन्यैजनै र्दृश्यताम्‌।  
என்றும்  
சொல்லுகிறபடியே;நவரத்ன கசிதமான திவ்ய விமானத்திலே  
ஏறி எழுந்தருளி ஆஸ்ருத ஜனங்களை ஸ்ரீமான்களாகச்  
செய்தருளினீர்.  
8ஆம் திருநாள்  
वलत्तुरग मल्लके विविध पाद विक्षेपणे।  
खु  
र प्रभव दूळिभिः क्षुभित पङ्किलाम्भो निधिम्‌।  
विडम्भित मनोगतौ दवळ चामराऽलङ्कृते ।  
प्रधावति महारथं सपदि वीक्षितुं शार्ङ्गधृत्‌।என்றும்  
120  
சொல்லுகிறபடியே; மனோவேக துல்யமான குதிரை  
நம்பிரான்பேரில்ஏறி எழுந்தருளி ஆஸ்ருத ஜனங்களை  
ஸ்ரீமான்களாகச்செய்தருளினீர்.  
9ஆம் திரு நாள்  
चन्द्र श्छत्रं सशार्ङ्ग दिनकर शिखरं पक्षिराजस्थलाङ्गम्‌।  
चित्राकारैः पटस्थैः कनक मणिमयैः भूषितं द्योतिदास्यम्‌।  
विद्युन्मालेन्द्र चापै रुपरि धनकुलैः मुक्त रंभादि मध्यम्‌  
पश्यन्नास्ते पुरस्तात्स्वरथमिव महा विन्द्य शैलं सपक्षम्‌।  
என்றும்சொல்லுகிறபடியே;அப்ராக்ருதமான திவ்ய  
ரதத்திலே ஏறி எழுந்தருளிஆஸ்ருத ஜனங்களை  
ஸ்ரீமான்களாகச் செய்தருளினீ ர்.  
10ஆம் திருநாள்  
श्रुण  
ोति रम्याम्सम्वैरि गाधां  
पुष्पार्चनैः भक्त जनैः प्रगीताम्‌।  
तस्मैस्यभीष्ठं सकलं प्रधातुं  
झटित्यहो वांचति शार्ङ्ग पाणिः।  
என்றும் சொல்லுகிறபடியே  
दिवसे पुष्प यागेतु कृत्वा द्वादश पूजनम्‌।  
ब्राह्मणस्सर्व वर्णेषु यदि शास्त्रविदुत्तमः।  
यच्च गङ्गादि तीर्थेषु देवतेष्वपि चाच्युतः।  
तद्वत्सर्वेषु शास्त्रेषु पांचरात्रं प्रशस्यते।  
लक्षं तु चतुरो वेदाः लक्षं भारत मुच्यते।  
शैवं लक्ष द्वयं चैव चातुर्लक्षं तु ज्योतिषम्‌।  
पंचलक्ष प्रमाणेन पांचरात्रं प्रशस्यते।  
अनन्तः प्रथमो रात्रौ गरुडस्तु द्वितीयके।  
121  
तृतीय रात्रौ सेनेशः चतुर्थं वेधसाश्रुतं।  
रुद्रः पंचम रात्रंतु पांचरात्रं प्रशस्यते।  
रात्रिभिः पंचभिः प्रोक्तं श्रुतं शिष्यैस्तु पंचभिः।  
तस्मात्तु पांचरात्राख्यं साक्षाद्विष्णु मुखोद्गतम्‌।  
என்றும் சொல்லுகிறபடியே  
ஸ்ரீபாஞ்சராத்ர விதியினாலே பாத்ரபதமாஸ நவதின  
மஹோத்ஸவம் கண்டருளி அந்த உத்ஸவத்திலே மந்த்ர  
லோப, க்ரியாலோப ,ஸ்வரலோப, ந்யூனாதிரேக  
சாந்த்யர்த்தமாகவும்,நித்யோத்ஸவமாகவும்,கேசவாதித்வாதச  
ாராதநம்கண்டருளிஅனந்தகருட, விஷ்வக்ஸேன, பராங்குச,  
பரகால, யதி, வரப்ரப்ருதிகளாலும், ஸகலமான  
ஆசார்யர்களாலும் ஸ்தூயமானரய்,ஸேவ்யமானராய்,  
ஸாஞ்ஜலி பக்தர்களான ப்ரும்ம ருத்ராதி சப்தங்களோடே  
ஸப்த ப்ராகாரங்களிலும் எழுந்தருளினீர் .  
उत्सवस्य फलं वक्ष्ये लोकानां हितकाम्यया।  
तदुक्ताः त्रिभिस्सर्वैःदानैः सर्वैश्च तत्फलम्‌।  
गवां शत सहस्रैश्च सम्यग्दत्तैश्च यत्फलम्‌।  
नृ  
पस्य विजयार्थाय सर्व सस्याऽभिवृद्धये  
कामिना मिष्ठदश्चैव सर्वान्कामानवाप्नुयात्‌।  
என்றும்சொல்லுகிறபடியேஸகலஜனங்களுக்கும்புக்தி  
முக்திகளோடேகூடஸர்வாபீஷ்டத்தையும் ப்ரஸாதித்தருளினீர்•  
அஷ்டதிக் பாலகர்களுக்கும் விடை.  
श्रीशैलेश ..... मुनिम्‌।  
ब्रह्मा स्वर्ण निभश्चतुर्मुख लसन्नेत्राष्टकालङ्कृतः।  
पाणिःप्रस्पुरिताक्ष सूत्रकरकःपिङ्गै जटामण्डल:।  
देवैरुज्वल सिद्धचारण गणैः हम्साधिरूडो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितं स्थानं पुनर्गच्छतु।  
ப்ரும்மா  
ஹம்ஸ வாஹனாரூடனாய் அக்ஷஸூத்ர கமண்டலூ தரனாய்  
ஸரஸ்வதீஸமேதனாய் வந்து ஸேவித்து நிற்கிறார். அவர் தன்  
ஸத்யலோகத்திலேவிடைகொள்ளும்படி திருவுள்ளம் பற்றி  
122  
யருளவும்  
मेघश्याम तनुः सहस्र नयनो वज्रायुधो वासवो।  
नागेन्द्रोन्नत पीण गंदर गतो देवावळी सेवितः।  
भेरी मद्धळ झल्लि काहळ रवैः पूर्णाऽखिलाम्शो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितंस्थानं पुनर्गच्छतु।  
இந்த்ரன்  
ஐராவத கஜாரூடனாய் வஜ்ராயுத தரனாய் இந்த்ரா  
ஸமேதனாய் ஸபரிவாரனாய் வந்து ஸேவித்து நிற்கிறான்  
அவன் தன்இந்த்ர புரியிலே விடைகொள்ளும்படி  
திருவுள்ளம் பற்றி யருளவும்.  
वह्निश्शक्ति धरः प्रवाळ विलसन्‌ देह प्रभा मण्डल:।  
ज्वाला जाल परीत रत्न मकुट: कल्याण पीताम्बर:।  
भूषा  
रत्न मरीचि माम्सळ रुचि: मेषाधि रूडो हरे:।  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितंस्थानं पुनर्गच्छतु।  
அக்னி மேஷ வாஹனாரூடனாய் ஸ்வாஹாதேவி  
ஸமேதனாய் ஸ்ருக்ஸ்ருவ தரளாய் ஸபரிவாரனாய்  
வந்துஸேவித்து நிற்கிறானஅவன் தன் அக்னிலோகத்திலே  
விடை கொள்ளும் படி திருவுள்ளம் பற்றி யருளவும்.  
कालः पाश धरः प्रभूति तिमिरः श्यामादि काळाङ्गको।  
ज्वाला रूक्ष कटाक्ष तीक्ष्ण वदनो दम्ष्ट्रार्चि मग्नादरः।  
आरूडो महिषं विषाण कुलिशं प्रेतैरुपेतो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितंस्थानं पुनर्गच्छतु।  
யமன் மஹிஷ வாஹளா ரூடனாய் ஸபரீவாரனாய்  
வந்துஸேவித்து நிற்கிறான். அவன்தன் யமலோகத்திலே  
விடைகொள்ளும்படி திருவுள்ளம்பற்றி யருளவும்.  
रक्ताक्षो रक्त केशः कनक रुचितनुः खड्‌ग केटाङ्गहस्तो।  
निर्द्वन्द्वो रजनीचरोत्तम पतिः दंष्ट्रा कराळाङ्गकः।  
आरूडो नर वाहनम्‌ परि वृतो दैत्यैरु पेतो हरेः।  
123  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितं स्थानं पुनर्गच्छतु।  
நிர்ருதி நரவாஹனாரூடனாய் கட்க கேட ஹஸ்தனாய் தாமஸீ  
தேவிஸமேதனாய் ஸபரிவாரனாய் வந்துஸேவித்து  
நிற்கிறான். அவன்தன் நிர்ருதி லோகத்திலே விடை  
கொள்ளும்படி திருவுள்ளம்பற்றி யருளவும்  
आरूडो मकरंमहोदधि भवं मन्दार मालोज्वलः।  
पाशाऽलङ्कृत पाणि पद्म शुभगः सम्सेवितःकिन्नरै:।  
कुन्देन्दु द्युतिमान्‌स्व देह रुचिना ध्वस्थान्धकारो हरेः।  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितंस्थानं पुनर्गच्छतु।  
வருணன் மகர வாஹனாரூடனாய் பாச ஹஸ்தனாய் பார்கவி  
தேவி ஸமேதனாய் ஸபரிவாரனாய் வந்து ஸேவித்து  
நிற்கிறான்.  
அவன் தன் வருண லோகத்திலே விடை கொள்ளும்படி  
திருவுள்ளம் பற்றியருளவும்.  
वायु र्वह्नि सखःप्रसन्न वदनः पिङ्गायताक्षि द्वयोः।  
धूम्राभो मृग वाहनो परिलसत्पाणि द्वयाऽलङ्कृत:।  
पीनोदार भुजान्तराळ विलसद्धामाभि रामो हरे:।  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितंस्थानं पुनर्गच्छतु।  
வாயு க்ருஷ்ண ம்ருக வாஹனாரூடனாய் த்வஜஹஸ்தனாய்  
ஸதாகதிதேவி ஸமேதனாய் ஸபரிவாரனாய் வந்து  
ஸேவித்துநிற்கிறான். அவன்தன் வாயு லோகத்திலே விடை  
கொள்ளும்படி திருவுள்ளம்பற்றி யருளவும்.  
सोमस्सुन्दर लोचनस्त्रि पुरजिन्मित्र श्चलःकुण्डल:।  
श्वेताभश्शुक तुण्ड रक्त वदन: पाणिस्त पद्मोज्वल:।  
आरूडो स्त्वरितं तुरङ्‌ग मपरं यक्षैरु पेतो हरेः  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितंस्थानं पुनर्गच्छतु।  
குபேரன் அஸ்வ வாஹனாரூடனாய் பத்ம ஹஸ்தனாய்  
ஸம்பத் தேவீஸமேத ஸபரிவாரனாய் வந்து ஸேவித்து  
நிற்கிறான். அவன்தன்அழகாபுரி லோகத்திலே  
விடைகொள்ளும்படி திருவுள்ளம் பற்றி யருளவும்.  
124  
ईशश्शूलधरःस्त्रिलोचन धरः शार्धूल चर्मांबरः।  
भूत प्रेत पिशाच राक्षस गणैः युक्त प्रवाळाद्युतः।  
आरूडो वृष वाहनं शशि लसच्छूडाभि रामो हरेः।.  
तीर्थान्तोत्सव सेवयाभिमुदितंस्थानं पुनर्गच्छतु  
ருத்ரன் வ்ருஷப வாஹனாரூடனாய் சூல பாச ஹஸ்தனாய்  
பார்வதிதேவி ஸமேதனாய் ஸபரிவாரனாய் வந்துஸேவித்து  
நிற்கிறான். அவன்தன் கைலாய லோகத்திலே விடை  
கொள்ளும்ப டி திருவுள்ளம்பற்றி யருளவும்.  
देवादि देव भवदुत्सव दर्शनार्थं  
अभ्यागतान्‌ हर विरिंच पुरन्दराणाम्‌।  
भक्तान्‌ मुनीन्‌ तव कटाक्ष सवीक्षणेन  
गन्तुं नियोजय हरे विजयैक दामन्‌।  
तदस्तु भगवद्भक्ताःदेशान्तर निवासिनः।  
देवस्योत्सव सेवार्थं येनराःपूर्वमागताः।  
तेषां स्वदेश यात्रार्थं देवस्योऽनुमतीकृताः।  
तस्माद्गच्छन्तु ते भक्ताः स्वस्व देशे यथा सुखम्‌ ।  
என்றும் சொல்லுகிற படியேதேச தேசாந்தரத்தில் நின்றும்  
ஆகதர்களான பரமைகாந்திகளுக்கும்  
ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்கும் யதிகளுக்கும் மற்றும்  
ஸர்வபக்தர்களுக்கும் ஸ்ரீ ஸ்ரீ நிவாஸ ஸ்வாமியின்  
க்ருபையினாலே  
ஸேவாபலம் தீர்த்தபலம் தந்தோம் தந்தோம் மேலே  
திருக்கல்யாணத்திற்கு வாருங்கோள்.  
स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्तां  
न्यायेन मार्गेण महींमहीशाः।  
गोब्राह्मणेभ्यःशुभ मस्तु नित्यम्‌  
लोकाःसमस्ताःसुखिनो भवन्तु।  
125  
फलप्राप्ति कथनम्‌।  
एवंहिदेवदेवस्य उत्सवंकारयेत्तु यः।  
इहलोके सुखंप्राप्य परलोके महीयते।  
एवंनिगतितःसम्यक्‌ महोत्सव विधिर्बुधाः।ईश्वरं।  
हरिः ओं  
- * - * - * - * -  
श्रीः  
श्रीमते रामानुजाय नमः।  
श्री चक्राब्ज मण्डल पूजाविधिः।  
श्रीचक्राब्ज मण्डल पूजाविधिः उच्यते। नूतनालयस्य  
प्रतिष्ठापणकाले दीक्षा समये च पवित्रोत्सवादि  
वैशेषिक उत्सवादीनां समये च वक्ष्यमाणेण विधिना  
मण्डलपूजां कारयेत्‌।पूर्वं सलक्षणेण मण्डलं  
वर्तयित्वा। पुण्याह जलेन प्रोक्ष्य। आधारादि  
पद्मान्तं अभ्यर्च्य।  
कर्णिकायां मन्त्राध्वाणं अर्चयेत्‌।  
तद्विवरणमाह।  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय।  
ओं नमो नारायणय।  
ओं नमोविष्णवे।  
ओं पवित्रं भगवानस्तु वासुदेवः परो गुरुः।  
अस्तु संकर्षणोदेवः पवित्रं परमो विभुः।  
प्रद्युम्नोस्तु पवित्रं वै साक्षीविश्वस्य साम्प्रदम्‌।  
पवित्रमनिरुद्धोस्तु विश्वत्राता जगत्पतिः।  
ओं नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि।  
तन्नोविष्णुः प्रचोदयात्‌।  
ओं नमोभगवते सुदर्शनाय चक्रराजाय ज्वाला मालिने  
हुम्फट्‌ स्वाहा।  
चतुर्मूर्ति** **मन्त्रः।  
ओं वासुदेवाय नमः।ओं संकर्षणाय नमः।  
127  
ओं प्रद्युम्नाय नमः।ओं अनिरुद्धाय नमः।  
ओं ज्रां ज्रौं ज्वलनायुत दीप्तये नृसिह्माय स्वाहा।  
ओं रां रामाय नमः।  
ओं क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय नमः।  
ओं हुं वराहायनमः।इत्यभ्यर्च्य।  
तत्वाद्वा।पूजनं केसरेषु।  
१ओं जीव तत्वात्मने नमः।ओं प्राण तत्वात्मने  
नम:।२३ओं बुद्धि तत्वात्मने नम:।ओं अहङ्कार  
तत्वात्मने नम:।४ओं शब्द तत्वात्मने नम:।ओं स्पर्श  
तत्वात्मने नम:।ओं रूप तत्वात्मने नम:।ओं रस  
तत्वात्मने नम:।ओं गन्धतत्वात्मने नम:।  
ओं श्रोत्रे न्द्रियात्मने नमः।ओं त्वगिन्द्रियात्मने नमः।  
ओं चक्षु रिन्द्रियात्मने नमः।ओं जिह्वे न्द्रियात्मने  
नमः।ओं घ्राणे न्द्रियात्मने नमः।ओं वागिन्द्रियात्मने  
नमः।ओं पाणिन्द्रियात्मने नमः।ओं पादेन्द्रियात्मने  
नमः।ओं पाय्विन्द्रियात्मनेनमः।ओंउपस्थेन्द्रियात्मने  
नमः।ओं पृथ्वीन्द्रियात्मने नमः।ओं अपिन्द्रियात्मने  
नमः।ओं तेजोइन्द्रियात्मने नमः।ओंवाय्विन्द्रियात्मने  
नमः।ओं आकाशेन्द्रियात्मने नमः।  
ओं धात्रे नमः। ओं विधात्रे नमः।ओं मित्राय नमः।  
ओं वरुणाय नमः।ओं भगवते नमः।ओं वैवस्वते  
नमः।  
ओं तूष्णे नमः। ओं सवित्रे नमः।ओं रवये नमः।  
ओं त्वष्ट्रे नमः।ओं विष्णवे नमः।ओं वीर बद्राय नमः।  
ओं सम्भवे नमः। ओं गिरीशाय नमः। ओं शर्वाय  
128  
नमः। ओं उमापतये नमः।ओं ईशाय नमः।  
ओं स्थाणवे नमः।ओं भवाय नमः।ओं शिवाय  
नमः।ओं शूलाय नमः।  
दळेषु । वर्णाध्वा पूजनं।  
ओं कं नमःपराय नमः।ओं खं नमःपराय नमः।  
ओं गं नमःपराय नमः।ओं घं नमःपराय नमः।  
ओं ङं नमःपराय नमः।  
ओं चं नमःपराय नमः।ओं छं नमःपराय नमः।  
ओं जं नमःपराय नमः।ओं झं नमःपराय नमः।  
ओं ञं नमःपराय नमः।  
ओं टं नमःपराय नमः।ओं ठं नमःपराय नमः।  
ओं डं नमःपराय नमः। ओं ढं नमःपराय नमः।  
ओं णं नमःपराय नमः।  
ओं तं नमःपराय नमः। ओं थं नमःपराय नमः।  
ओं दं नमःपराय नमः। ओं धं नमःपराय नमः।  
ओं नं नमःपराय नमः।  
ओं पं नमःपराय नमः। ओं फं नमःपराय नमः।  
ओं बं नमःपराय नमः। ओं भं नमःपराय नमः।  
ओं मं नमःपराय नमः।  
ओं यं नमःपराय नमः।ओं रं नमःपराय नमः।  
ओं लं नमःपराय नमः।ओं वं नमःपराय नमः।  
ओं शं नमःपराय नमः। ओं षं नमःपराय नमः।  
ओं सं नमःपराय नमः।ओं हं नमःपराय नमः।  
129  
ओं ळं नमःपराय नमः।ओं क्षं नमःपरायनमः।  
नाभिभागेपदाध्वाणं  
ओं केशवाय नमः।ओं नारायणाय नमः।  
ओं मादवाय नमः।ओं गोविन्दाय नमः।  
ओं विष्णवे नमः।ओं मधूसूदनाय नमः।  
ओं त्रिविक्रमाय नमः।ओं वामानाय नमः।  
ओं श्रीधराय नमः।ओं हृषीकेशाय नमः।  
ओं पद्मनाभाय नमः।ओं दामोधराय नमः।  
ओं अत्रये नमः। ओं बृगवे नमः। ओं कुत्साय नमः।  
ओं वसिष्ठाय नमः। ओं आङ्गीरसाय नमः।  
ओं विश्वामित्राय नमः।ओं काश्यपाय नमः।  
प्राच्यां दिशी। ओं वराहाय नमः।दक्षिणे  
ओंनारसिम्हाय नमः।  
पश्चिमे ओं श्रीधराय नमः। उत्तरे ओं हयग्रीवाय नमः।  
ओं भार्गव रामाय नमः।ओं राघवाय नमः।  
ओं वामनाय नमः।ओंवासुदेवाय नमः।  
ओं कुमुदाय नमः।ओं कुमुदाक्षाय नमः।  
ओं पुण्डरीकाय नमः।ओं वामनाय नमः।  
ओं शङ्कुकर्णाय नमः।ओं सर्वनेत्राय नमः।  
ओं सुमुखाय नमः।ओं सुप्रतिष्ठाय नमः।  
ओं जयाय नमः।ओं विजयाय नमः।  
ओं चण्डाय नमः।ओं प्रचण्डाय नमः।  
ओं भद्राय नमः। ओं सुभद्राय नमः।  
130  
ओं धात्रे नमः।ओं विधात्रे नमः।  
ओं सूर्याय नमः।ओं चन्द्राय नमः।  
ओं कामाय नमः।ओं ब्रह्मणे नमः।  
ओं विनायकाय नमः।ओं षण्मुखाय नमः।  
ओं कुबेराय नमः।ओं शङ्कराय नमः।  
ओं विमलायै नमः।ओं उत्कर्षिण्यै नमः।  
ओं ज्ञानायैनमः।ओं क्रियात्मिकायै नमः।  
ओं योगिन्यै नमः।ओं प्रह्वियै नमः।  
ओं सत्यायै नमः।ओं ईशानायै नमः।  
ओं अनुग्रहायै नमः।ओं लक्ष्म्यै नमः।  
ओं सरस्वत्यै नमः। ओं रत्यै नमः।  
ओं शान्त्यै नमः।तुष्ट्‌यै नमः।  
ओं पुष्ट्‌यै नमः।ओं क्रियायै नमः।  
ओं कीर्त्यै नमः।ओं वाराह्यै नमः।इत्यभ्यर्च्य।  
अरेषु कालाध्वा पूजनम्‌।  
ओं अ काराय नमः।ओं आ काराय नमः।  
ओं इ काराय नमः।ओं ई काराय नमः।  
ओं उ काराय नमः। ओं ऊ काराय नमः।  
ओं ऋ काराय नमः। ओं ॠ काराय नमः।  
ओं ए काराय नमः।ओं ऐ काराय नमः।  
ओं ओ काराय नमः। ओं औ काराय नमः।  
ओं अं काराय नमः। ओं अः काराय नमः।  
131  
नेमि भागे भुवनाध्वा अर्चनम्‌।  
ओं अतलाय नमः।ओं वितलाय नमः।ओं सुतलाय नमः।  
ओं नितलायनमः। ओं महातलाय नमः।ओं रसातलाय नमः।  
ओं भुवे नमः।ओंभुवर्लोकायनमः।ओंसुवर्लोकायनमः।  
ओंमहर्लोकायनमः।ओंजनोलोकायनमः।ओंतपोलोकायनमः।  
ओं सत्यलोकाय नमः।ओंगन्धर्व लोकाय नमः।  
ओं यक्ष लोकाय नमः।ओं अप्सर लोकाय  
नमः।ओं किन्नर लोकाय नमः।ओं यम लोकाय नमः।  
ओं निऋतिलोकाय नमः।ओं वरुण लोकाय नमः।  
ओं रुद्रलोकाय नमः।ओं देवलोकाय नमः।ओं  
ब्रह्मलोकाय नमः।ओं शिव लोकाय नमः।ओं विष्णु  
लोकाय नमः।ओं सदा विष्णु लोकाय नमः।  
ओं कुम्भी पाकाय नमः।ओं महा रौरवाय नमः।  
ओं क्षुरालयाय नमः।ओंसन्निमालाय नमः।  
ओं शीतळ जलाय नमः।ओं उष्ण जलाय नमः।  
ओं सन्तपनाय नमः।ओं तप्त लोकाय नमः।  
ओं शाल्मलिने नमः।  
१२ बिन्दुषु।  
द्वादशाक्षराणि। ओं नमो भगवतेवासुदेवाय।  
कर्णिकायां।परमात्मने नमः।  
केसरेषु। ओं श्री सरस्वत्यै नमः। ओं रथ्यैनमः।  
ओं शान्त्यै नमः। ओं प्रीत्यै नमः।  
ओं कीर्त्यै नमः।ओं पुष्ठ्‌यैनमः।ओं तुष्ठ्‌यै नमः।  
132  
दळ भूमिषु।ओं श्रीवत्साय नमः।ओं वनमालायै नमः।  
ओं योगमायायै नमः। ओं वैष्णव्यै नमः। ओंविमलायैनमः।  
ओं सृष्ट्‌यै नमः।ओं उत्कर्षिण्यै नमः।ओं प्रज्ञायै  
नमः।ओं सत्यायै नमः।ओं ऐशान्यै नमः। ओं  
अनुकम्पायै नमः।ओं पितामह्यै नमः।  
।दळस्य परितः। ओं व्याप्त्‌यै नमः। ओं कान्त्यै  
नमः।ओंतृप्त्‌यै नमः।ओं श्रद्धायै नमः। ओं विद्यायै नमः।  
ओं जयायै नमः। ओं क्षमायै नमः।ओं शान्त्यै नमः।  
प्रथमावरणे।विष्ण्वादि मूर्तिं आवाह्य।  
द्वितीयावरणे। ओं शङ्खिणे नमः। ओं चक्रिणे नमः।  
ओं गदिने नमः।ओं खड्ि‌गणे नमः। ओं पद्मिने नमः।  
ओं मुसलिने नमः।ओं शार्ङ्गिणे नमः।ओं वनमालिने नमः।  
तृतीयावरणे। ओं पुरन्दराय नमः।ओं हुतावहाय  
नमः।ओं पितृपतये नमः।ओं राक्षसाधिपाय नमः।  
ओं अपाम्पतये नमः।ओं समीरणाय नमः।  
ओं वित्तपेशाय नमः।ओं भागीरति प्रियाय नमः।  
द्वादश अरेषु।  
ओं विष्णवे नमः।ओंमधुसूदनायनमः।ओंत्रिविक्रमाय नमः।  
ओं वामनाय नमः। ओं श्रीधराय नमः। ओं हृषीकेशाय नमः।  
ओं पद्मनाभाय नमः। ओं दामोधरायनमः।ओंकेशवायनमः।  
ओंनारायणायनमः।ओंमादवायनमः। ओं गोविन्दाय नमः।  
133  
अरान्त वलये ।  
ओं मत्स्याय नमः। ओं कूर्माय नमः। ओं वराहाय  
नमः।ओं नारसिह्माय नमः। ओं वामनाय नमः। ओं  
बार्गव रामाय नमः।ओं दशरथ रामाय नमः। ओं बल  
रामाय नमः। ओं कृष्णाय नमः।ओं कल्किने नमः।  
प्रथमनेमि वलये.। ओं शङ्खिणे नमः। ओं चक्रिणे नमः।  
ओं गदिने नमः।ओं पद्मिने नमः।  
आग्नेयादि पीठ कोणेषु। ओं वराहाय नमः।  
ओं नारसिम्हाय नमः।ओं अनन्ताय नमः।  
ओं हयग्रीवाय नमः।  
लता वीथिषु। ओं इन्द्रादीन्‌।  
द्वार चतुर्षु ।ओं चण्डाय नमः। ओं प्रचण्डाय नमः।  
ओं धात्रे नमः।ओं विधात्रे नमः। ओं जयाय नमः।  
ओं विजयाय नमः।ओं बद्राय नमः। ओं सुबद्राय नमः।  
वीथ्यांऐशान्ये। ओं विष्वक्सेनाय नमः। प्राङ्मुखे ओं  
वैनतेयाय नमः।  
दक्षिणे पद्मं । पश्चिमे गदां उत्तरे शङ्खं। इत्यावाह्य  
अभ्यर्च्य।  
ध्यानं।  
चक्राब्ज कर्णिका मध्ये सहस्रफणमण्डले।  
शेषाहि भोगि पीठेतु सृष्तिस्थित्यन्त मुक्तिदम्‌।  
मयूर कण्ठवच्छ्‌यामं एकवक्त्रं चतुर्भुजम्‌।  
शङ्ख चक्र गदा शार्ङ्ग नन्दकादिभिरुज्वलम्‌।  
श्रीवत्सस्फुरितोरस्कं वनमाला विभूषितम्‌।  
134  
पीताम्बरधरं सौम्यं जगतामादि कारणम्‌।  
परवासुदेवादुद्भूतं श्री भूमि सहितं विभुम्‌।  
वासुदेवं सुखासीनं ध्यायेदादित्यमण्डलात्‌।  
सर्वत्र अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य ।नैवेदन पूर्वकं नीराज्य।  
इति चक्राब्ज मण्डल पूजासङ्ग्रहः  

