+++
title = "०१ सर्वेषाम् आपद्य् एक-बन्धुत्वम्"

+++
॥ सङ्गतिमणिमाला । (मालिनी)   
भगवत इति दास्यात् तस्य भक्ताङ्घ्रिदास्यं   
वरमिति कथयन् तत्तस्य मूलं प्रसादः । भगवत इह गोप्ता कश्चिदन्यो न तस्मा - दुपदिशति शठारिः कृष्ण एवेति तत्त्वम् ॥   
~   
~1~   
~   
1. கொண்ட பெண்டிர் மக்களுற்றார் சுற்றத்தவர் பிறரும்   
கண்டதோடு பட்டதல்லால் காதல் மற்று யாதுமில்லை எண்டிசையும் கீழும் மேலும் முற்றவும் உண்ட பிரான் தொண்டரோமாய் உய்யலல்லால் இல்லை கண்டீர் துணையே.   
* युष्मच्चित्तगृहीतदारसुतसम्बन्धिस्ववंश्येतरे- ष्वर्थालोकनिबन्धनादरमृते स्नेहो न रक्षाऽन्यथा । अष्टाशाश्च तथाऽध ऊर्ध्वमखिलं सम्भुक्तवत्स्वामिनः नोज्जीवेमहि दास्यमेत्य यदि न ह्यन्योऽस्ति संरक्षकः ॥   
ய   
2. துணையும் சார்வும் ஆகுவார்போல் சுற்றத்தவர் பிறரும்   
அணைய வந்தஆக்கம் உண்டேல் அட்டைகள்போற்சுவைப்பர் கணையொன்றாலே ஏழ்மரமும் எய்தவெம் கார்முகிலைப் புணையென்றுய்யப்போகலல்லால் இல்லை கண்டீர்பொருளே.   
साहाय्याश्रयदा भवन्त इव ते ते बान्धवाश्चाऽपरे नेदिष्ठा यदि सम्पदस्ति सुसुस्वादा जलूका यथा । सप्ताप्येकशरेण नीलजलदं मे विद्धवन्तं नगान् नास्त्यर्थः प्लव इत्युपेत्य यदि नासक्तिर्निजोज्जीवने ॥   
3. பொருள்கை யுண்டாய்ச் செல்லக் காணில் போற்றியென்று ஏற்றியெழுவர்   
இருள்கொள் துன்பத்தின்மை காணில் என்னே! என்பாரும் இல்லை மருள்கொள் செய்கை அசுரர் மங்க வடமதுரைப் பிறந்தார்க்கு அருள் கொளாளாய் உய்யலல்லால் இல்லை கண்டீர் அரணே.   
* युष्माभिस्सुगृहीतदारसुतसम्बन्धिस्ववंश्याः परे   
दृष्टार्थाप्तिनिबन्धनादरयुताः स्निग्धा न केऽप्यन्यथा ।” इति च पाठान्तरम् ।   
~2~   
हस्तेऽर्थेषु चरत्सु मङ्गलमिति स्तुत्वा हृतार्थाः प्रयान्ति- अज्ञानावहदुःखदैन्यसमये किंवादिनोऽप्यत्र नो ।   
क्लृप्ताज्ञानदकृत्यदैत्यहननोदङ्माधुरस्वामिनः कारुण्याश्रयदास्यजीवनमृते नास्त्येव रक्षास्पदम् ॥   
4. அரணம் ஆவரற்ற காலைக்கென்றென்று அமைக்கப் பட்டார் இரணம் கொண்ட தெப்பராவர் இன்றியிட்டாலும் அஃதே வருணித்து என்னே? வடமதுரைப் பிறந்தவன் வண்புகழே சரணென்று உய்யப் போகலல்லால் இல்லை கண்டீர் சதிரே.   
लुप्तार्थे समये सुरक्षकतयाऽऽयत्तीकृता बान्धवा दभ्रा एव तदोत्तमर्णतुलिता यान्त्येतदेवान्यथा । तत्प्रस्तुत्य किमौत्तराशमधुराजातस्य भव्या गुणा रक्षार्था इति जीवने प्रयतनं कार्यं न तादृक् परम् ॥   
5. சதுரமென்று தம்மைத்தாமே சம்மதித்து இன்மொழியார்   
மதுரபோகம் துற்றவரே வைகி மற்றொன்று உறுவர்   
அதிர்கொள் செய்கை அசுரர் மங்க வடமதுரைப் பிறந்தார்க்கு எதிர்கொளாளாய் உய்யலல்லால் இல்லை கண்டீர் இன்பமே.   
स्वेनैव स्वमतीव कार्यचतुरम्मन्यास्समाधुर्यवाक्- स्त्रीणामीप्सितभोगपूरितहृदो गच्छन्त्यतोऽन्यत् क्रमात् । भूकम्पावहकृत्यदैत्यहननोदङ्माधुरस्वामिनो   
हित्वा पथ्यभिगन्तृदास्यकरणान्नो सौख्यमुज्जीवनात् ॥   
~3~   
6. இல்லை கண்டீர் இன்பம் அந்தோ! உள்ளது நினையாதே   
தொல்லையார்கள் எத்தனைவர்? தோன்றிக் கழிந்தொழிந்தார் மல்லை மூதூர் வடமதுரைப் பிறந்தவன் வண் புகழே சொல்லி உய்யப்போகலல்லால் மற்றொன்றில்லை சுருக்கே.   
नैवाहो ! सुखमन्यदेतदविचिन्त्यर्तं कति प्राक्तना उत्पन्नाश्च विनाशिताश्च बहवो जातस्य सम्पद्भुवि । प्रत्नायां ज्वलितोत्तराशमधुरापुर्यां तु दिव्यान् गुणान् उक्तवोज्जीवनमन्तरेण न परं ह्युक्तस्त्वयं सङ्ग्रहः ॥   
7. மற்றொன்றில்லைசுருங்கச்சொன்னோம்மாநிலத்தெவ்வுயிர்க்கும்   
சிற்றவேண்டா சிந்திப்பே யமையும் கண்டீர்கள் அந்தோ! குற்றமன்று எங்கள் பெற்றத் தாயன் வடமதுரைப் பிறந்தான் குற்றமில் சீர்கற்று வைகல் வாழ்தல் கண்டீர் குணமே.   
माऽऽयासोऽत्वलमेव चिन्तनमिदं स्पष्टं बत क्ष्मातले नास्त्यन्यन्निखिलात्मनां सुविततेऽवादिष्म सङ्क्षेपतः । नैवावद्यमिहोत्तराशमधुराजातस्य गोश्रीयुजो   
गोपालस्य हि नो गुणोऽनघगुणान् सङ्कीर्त्य नित्यं स्थितिः ॥   
8. வாழ்தல் கண்டீர் குணம் இது அந்தோ! மாயவன் அடிபரவி   
போழ்து போகவுள்ளகிற்கும் புன்மை இலாதவர்க்கு வாழ்துணையா வடமதுரைப் பிறந்தவன் வன்புகழே வீழ்துணையாப் போம் இதினில் யாதும் இல்லை மிக்கதே.   
~   
~4~   
सानन्दस्थितिरेष एव हि गुणो हन्तोत्कटस्याङ्घ्रिसं- स्तुत्या कालविनोदनेच्छुमनसां स्पष्टानवद्यात्मनाम् । भोगोपायतयोत्तराशमधुराजातस्य दिव्या गुणा आशास्याश्रयताश्रया इति धियो नैकोऽप्युपायोऽधिकः ॥   
9. யாதுமில்லை மிக்கதனில் என்றென்று அதுகருதிக்   
காதுசெய்வான் கூதைசெய்து கடைமுறை வாழ்க்கையும் போம் மாதுகிலின் கொடிக்கொள் மாட வடமதுரைப் பிறந்த தாதுசேர்தோள் கண்ணலல்லால் இல்லை கண்டீர் சரணே.   
तस्मादभ्यधिकं न किञ्चिदिति तच्चित्तेऽभिलाष्य श्रवस्- संस्कारे श्रवसोर्भिदेव विगलत्प्राक्छिन भोगोऽप्यतः ।   
* जातं श्रीतगृहोत्तराशमधुरायामुच्चपट्टध्वजैः   
कृष्णं माल्यविभूषितांसकमृते नास्त्येव रक्षाकरः ॥   
10. கண்ணனல்லாலில்லை கண்டீர் சரணது நிற்க வந்து   
மண்ணின் பாரம் நீக்குதற்கே வடமதுரைப் பிறந்தான் திண்ணமாநும்முடைமையுண்டேல் அவனடி சேர்ந்துய்ம்மினோ எண்ணவேண்டா நும்மதாதும் அவனன்றி மற்றில்லையே.   
श्रीकृष्णं हि विनैव नास्ति शरणं तत्सिद्धये चिन्तयन्   
भूभारोद्धृतिमौत्तराशमधुरामेत्यावतीर्णोऽभवत् ।   
युष्मत्स्वं यदि तत् समर्प्य पदयोस्तस्मै दृढं जीवत   
युष्मत्स्वं निखिलं ततोऽन्यदिह न ह्यत्रास्तु चिन्ताऽपि मा ॥   
'अत्र यतिभङ्गभीरूणां कृते " जातं श्रीतगृहोत्तराशमधुरापुर्युच्चपट्टध्वजैः” इति पाठः ॥   
~5~   
11. ஆதுமில்லை மற்றவனில் என்றதுவே துணிந்து   
தாதுசேர்தோள் கண்ணனைக் குருகூர் சடகோபன் சொன்ன தீதிலாத ஒண்டமிழ்களிவை ஆயிரத்துள் இப்பத்தும் ஓதவல்ல பிராக்கள் நம்மை ஆளுடையார்கள் பண்டே.   
(द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
आपद्बन्धुत्वकीर्त्या दृढमतिजननाद्दैत्यनाशाय भूमौ जातत्वादुत्तरस्यां पुरि मधुरपदालङ्कृतायां दयाब्धेः ।   
बन्धोः कृष्णस्य पादाश्रयणमिह विना नो सहायः पुमर्थो रक्षासामर्थ्यहानेर्भविन इति हितं कारिसूनुर्बभाषे ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
।   
नैवान्यत्तदपेक्षयास्ति किमपीहेत्यध्यवस्यैव तत् कृष्णं स्रग्धरदोष्कमेत्य कुरुकाराजत् - शठारीरितम् । निर्दोषं दशकं सहस्रगमिदं सद्दाविडीनां गिरां शक्ता अध्ययने महोपकृतिनः प्रागेव मत्स्वामिनः ॥   
॥ इति नवमशतके प्रथमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~6~   
~   
~   
॥ अथ नवमशतके द्वितीयं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து - இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
பண்டை நாளாலே   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
எழுசீர்க்கழிநெடிலடி ஆசிரிய   
விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा   
H   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு தொன்மைக்காலத்திலிருந்தே அருள் புரிந்து வரும் தன்மை 
