+++
title = "०२ चिर-कृत-करुणत्वम्"

+++

(சரி)   
यदि निरुपधिकोऽयं बन्धुरस्यैव सर्वा   
उचितमिति तु कर्तुं तास्सपर्यास्स पश्यन् । चिरकृतशयनं तं तिन्त्रिणीग्राममध्ये   
भवति किमिति चार्तस्त्वेकरूपं शयालोः ॥   
1. பண்டை நாளாலே நின் திருவருளும்   
பங்கயத்தாள் திருவருளும்   
கொண்டு நின்கோயில் சீய்த்துப் பல்படிகால்   
குடிகுடிவழி வந்தாட்செய்யும்   
தொண்டரோர்க்கு அருளிச் சோதிவாய் திறந்துன்   
தாமரைக் கண்களால் நோக்காய் தெண்டிரைப் பொருநல் தண்பணை சூழ்ந்த   
திருப்புளிங்குடிக் கிடந்தானே!   
~7~   
स्वच्छोर्यास्ताम्रपर्ण्या हिमतटवृतिमत्तिन्त्रिणीग्रामशायिन् ! प्राक्काले त्वत्कृपां श्रीसरसिजनिलया श्रीकृपां चाभ्युपेत्य । * त्वहं मार्जयित्वा सविधि च कुलपारम्परीदास्यभाजां दासानां नः कृपाकृद्विवृतसुवदनः पश्य तेऽक्ष्यम्बुजाभ्याम् ॥   
2. குடிக் கிடந்து ஆக்கம் செய்து நின் தீர்த்த   
வடிமைக்குக் குற்றேவல் செய்துன்பொன்   
அடிக்கடவாதே வழிவருகின்ற   
அடியரோர்க்கு அருளி நீ யொருநாள் படிக்களவாக நிமிர்த்த நின்பாத   
பங்கயமே தலைக்கணியாய்   
கொடிக்கொள் பொன்மதிள்சூழ் குளிர்வயல்சோலைத்   
திருப்புளிங்குடிக் கிடந்தானே!   
हेमोत्केतूच्चसालोपवनशिशिर भूतिन्त्रिणीग्रामशायिन् ! कुल्यो भूत्वाभिलष्याप्यतिशुचि भवतो दास्यमेत्यान्तरङ्गम् । त्वद्रम्याङ्ग्री न हित्वा क्रमसरणिजुषां नः कृपाकृत्कटाक्षात् क्ष्मामाद्दण्डेन तुल्यं कुरु पदकमलं भूषणं द्युत्तमाङ्गे ॥   
3. கிடந்த நாள் கிடந்தாய் எத்தனை காலம்   
கிடத்தி? உன் திருவுடம்பசைய தொடர்ந்து குற்றேவல் செய்து தொல்லடிமை   
வழிவரும் தொண்டரோர்க்கருளி தடங்கொள் தாமரைக் கண்விழித்து   
நீ எழுந்துன் தாமரை மங்கையும் நீயும் டங்கொள் மூவுலகும் தொழ விருந்தருளாய்   
திருப்புளிங்குடிக் கிடந்தானே!   
अत्र यतिभङ्गभीरूणां कृते " त्वदेहं भार्जयित्वा सविधि च कुलतः किङ्करत्वं श्रितानां' इति पाठः ॥   
~8-   
~कत्यह्नां(बह्वह्वां) स्वापकाले व्यथितनिजतनुः स्वापकालः कियान् स्यात् ? भृत्याचर्यान्तरङ्गान् चिरनिजजनतामार्गगान् नोऽनुकम्प्य । उत्थायोन्मील्य दीर्घाम्बुजनयनयुगस्त्वं त्वदब्जश्रिया च त्रैलोक्ये सेवमाने स्थितिमय कृपया तिन्त्रिणिग्रामशायिन् ! ॥   
4. புளிங்குடிக் கிடந்து வரகுணமங்கை   
இருந்து வைகுந்தத்துள் நின்று தெளிந்த என்சிந்தை அகங்கழியாதே   
என்னையாள்வாய்! எனக்கருளி   
நளிர்ந்த சீருலகம் மூன்றுடன் வியப்ப   
நாங்கள் கூத்தாடி நின்றார்ப்பப் பளிங்குநீர்முகிலின் பவளம்போல் கனிவாய்   
சிவப்ப நீ காண வாராயே.   
चिञ्चाकुट्यां शयानो वरगुणवनितासीन ! वैकुण्ठसुस्थ ! स्वच्छं मच्चित्तमध्यं त्वजहदपि निजं माऽन्वगृह्णाः कृपां मे । कृत्वा शीतैर्गुणैस्ते त्रिजगति विवशेऽस्मासु नृत्यत्सु हर्षात् स्वच्छोदाभ्रप्रवालस्फुरदधरफलारुण्यमायाहि दृष्टुम् ॥   
5. பவளம்போல் கனிவாய் சிவப்ப நீ காண   
வந்து நின் பல்நிலா முத்தம் தவழ்கதிர் முறுவல் செய்து நின் திருக்கண்   
தாமரை தயங்க நின்றருளாய்   
பவளநன் படர்க்கீழ் சங்குறை பொருநல்   
தண்திருப்புளிங்குடிக் கிடந்தாய்! கவளமாக்களிற்றின் இடர்கெடத் தடத்துக் காய்சினப் பறவை ஊர்ந்தானே!   
~9~   
6.   
द्रष्टुं त्वां विद्रुमाभाधरफलरुचिरारुण्यमैत्वा मदन्तः ज्योत्स्नायुन्मौक्तिकोद्यद्धवल भहसकृत्तिष्ठ सुश्रीदृगब्जम् । प्रावालैस्ताम्रपर्ण्यास्सुदरवृततटे चैञ्चकुट्यां शयान ! ग्राहग्राहोत्थदन्तिव्यसनहर ! सरो नीतवन्! क्रुद्धतार्क्ष्यम् ॥   
காய் சினப் பறவை யூர்ந்து   
பொன்மலையின் மீமிசைக் கார்முகில் போல்   
மாசின மாலி மாலிமான் என்று   
அங்கவர் படக்கனன்று முன்னின்ற   
காய்சின வேந்தே! கதிர்முடியானே!   
கலிவயல் திருப்புளிங்குடியாய்! காய்சினவாழி சங்குவாள்வில் தண்டேந்தி   
எம்மிடர் கடிவானே!   
आरुह्य क्रूरतार्क्ष्यं कनकगिरिवरस्थायिकालाभ्रतुल्यः क्रुद्धो धृत्वाऽथ शङ्खार्यसिसगदधनूनस्मदार्तेर्निहन्तः ! । स्वामिन्! क्रुद्धारिषु श्रीमकुटधर ! लसत्सस्यकेदारचिञ्चा- कुट्यास्सङ्क्रुद्धमालिप्रभृतिनिहतये त्वग्रणीस्तत्र कोपात् ॥   
7. எம்மிடர் கடிந்திங்கென்னை யாள்வானே! இமையவர் தமக்கும் ஆங்கனையாய்! செம்மடல் மலரும் தாமரைப் பழனத்   
தண் திருப்புளிங்குடிக் கிடந்தாய்! நம்முடை யடியார் கவ்வை கண்டுகந்து   
நாம் களித்துள நலம்கூர இம்மடவுலகர் காண நீயொருநாள்   
இருந்திடாய் எங்கள் கண்முகப்பே.   
~ 10~   
8.   
धूत्वास्माकार्तिमस्मान् इह तु निजतयाऽऽदाय तद्वत्सुराणां भूत्वा हृष्टारुणाब्जोदकशिशिरमहीशी (श्री) तचिञ्चाकुटी ! । दृष्टवा त्वद्दासकोलाहलमतिमुदितानन्दितेष्वन्तरावि- स्नेहेष्वस्मासु पश्यत्स्विदममतिजनैरेकदाऽऽस्वास्मदग्रे ॥   
எங்கள் கண்முகப்பே யுலகர்கள் எல்லாம்   
இணையடி தொழுதெழுதிறைஞ்சி தங்கள் அன்பாரத் தமதுசொல் வலத்தால்   
தலைத்தலைச் சிறந்து பூசிப்ப   
திங்கள் சேர் மாடத் திருப்புளிங்குடியாய்   
திருவைகுந்தத் துள்ளாய்! தேவா! இங்கண்மா ஞாலத்திதனுளும் ஒருநாள்   
இருந்திடாய் வீற்றிடம் கொண்டே!   
चन्द्रस्पृग्गेहचिञ्चाकुटिपुरवसते! देव! वैकुण्ठवासिन् ! प्रत्यक्षं नस्समस्ते चरणयुगलके प्रीतिमेत्यात्र लोके । यावद्भक्ति स्वकोक्तेरहमहमिकया शक्तितः क्लृप्तपूजेऽ- प्यास्वैवन्देशसुक्ष्मातल इह च धृतस्वासिकश्चैकवारम् ॥   
9. வீற்றிடம் கொண்டு வியன்கொள் மாஞாலத்து   
இதனுளும் இருந்திடாய் அடியோம் போற்றி யோவாதே கண்ணிணை குளிரப்   
புதுமலர் ஆகத்தைப் பருக சேற்றிள வாளை செந்நெலூடுகளும்   
செழும்பணைத் திருப்புளிங்குடியாய்!   
கூற்றமாய் அசுரர்குலமுதலரிந்த   
கொடுவினைப் படைகள் வல்லானே!   
~   
11-   
~   
'सस्यान्तः पङ्कचञ्चत्-शफरशिशुसुकेदारचिञ्चाकुटीश ! कालस्सन्नुग्रकर्मायुधधर ! दितिभूवंशविच्छेदकारिन् ! । दासेष्वस्मासु शीतेक्षणयुगमुदितं गात्रमम्लानपुष्पा- कारं पातुं सुचित्रे जगति सकृदिहाऽप्यास्व लब्धावकाशः ॥   
10. கொடுவினைப் படைகள் வல்லையாய்!   
அமரர்க்கிடர் கெடவசுரர்கட் கிடர்செய் கடுவினை நஞ்சே! என்னுடை யமுதே!   
கலிவயல் திருப்புளிங்குடியாய்! வடிவிணை யில்லா மலர்மகள்   
மற்றை நிலமகள் பிடிக்கும் மெல்லடியைக் கொடுவினையேனும் பிடிக்க நீ யொருநாள்   
கூவுதல் வருதல் செய்யாயே.   
उच्चण्डाचारहेतीश्वर ! गर ! सुरसम्पत्तये दैत्यदुःखा- **qf-*<Ha! Had?! । निस्तुल्याकारलक्ष्म्या तदुपमधरया चापि संवाह्यमानं मृद्वङ्घ्रि मार्जितं कुर्विह गतिमथ वाह्वानमागस्विनो मे ॥   
11. கூவுதல் வருதல் செய்திடாய்! என்று   
குரைகடல் கடைந்தவன் தன்னை   
மேவி நன்கமர்ந்த வியன்புனல் பொருநல்   
வழுதி நாடன் சடகோபன்   
புரியவிலர் ": ----!' sqTS: ॥ "! -ஏ4yசகளின்" $f 3: 11   
~   
-12-   
~   
நாவில் பாடல் ஆயிரத் துள்ளும்   
இவையுமோர் பத்தும் வல்லார்கள் ஓவுதலின்றி யுலகம் மூன்றளந்தான்   
அடியிணை யுள்ளத்தோர்வாரே.   
(द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
लक्ष्मीसम्बन्धभूम्ना मितधरणितया पद्मनेत्रत्वयोगात् स्थित्याद्यैस्स्वैश्चरित्रैः स्वहृदपहरणात् श्रीगजेन्द्रावनाच्च । तासौ चाधिरुद्यारिगणनिरसनाद्देवदुष्प्रापताद्यैर्   
दुष्कर्मोन्मूलनाद्यैस्सुचिरकृतदयो माधवश्चेत्यवोचत् ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
कुर्वाह्वामागतिं वेत्यतिरवमथिताब्धिं श्रितस्यादरात्तं सम्यक्-श्रीताम्रपर्ण्यद्भुतजलवळुदी - देशभृत् - श्रीशठारेः । जिह्वाव्यापारगाथादशशतजदशाख्यैतदभ्यासशक्ताः   
सातत्यात् क्रान्तलोकत्रयचरणयुगं चिन्तयन्त्येव चित्ते ॥   
॥ इति नवमशतके द्वितीयं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+8   
~   
13~   
॥ अथ नवमशतके तृतीयं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – மூன்றாம் திருவாய்மொழி   
ஓராயிரமாய்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - वसन्ततिलका   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - நீர்மைக் கடலாய் இருக்கும் தன்மை   

