+++
title = "०३ शील-सिन्धुत्वम्"

+++
॥ ரிசரிHI ॥   
(f)   
सुचिरकृतदयस्त्वं मत्प्रियायाऽऽस्व तिष्ठ प्रवद किमपि चेहीत्यर्थिनं तं शठा रिम् । प्रति सकलमिदं ते पैतृकं लप्स्यते तत् क्रमत इति तदुक्तया वक्ति तुष्टोऽस्य शीलम् ॥   
1. ஓராயிரமாய் உலகேழளிக்கும்   
பேராயிரம் கொண்டதோர் பீடுடையன் காராயின காள நல்மேனியினன் நாராயணன் நங்கள் பிரானவனே.   

।   
~   
14~   
भूत्वैकमेव बहु रक्षितसप्तलोका- भिख्यासहस्रयुगतुल्यमहत्वशाली । मेघायितासितशुभाश्रयदिव्यदेहो   
नारायणो भवति नो दयितस्स एव ॥   
2. அவனே யகல்ஞாலம் படைத்திடந்தான்   
அவனே அஃதுண்டுமிழ்ந்தான் அளந்தான் அவனே யவனும் அவனுமவனும்   
அவனே மற்றெல்லாமும் அறிந்தனமே.   
सृष्ट्वा स एव विततं जगदुद्दधार   
भुक्त्वा स एव तदमात् पुनरुद्गिरंश्च । आस्ते स एव स च सोऽपि स चापि सर्वम् अन्यत्स एव वयमेतदभूम विज्ञाः ॥   
3. அறிந்தன வேத அரும்பொருள் நூல்கள்   
அறிந்தன கொள்க அரும்பொருள் ஆதல் அறிந்தனர் எல்லாம் அரியை வணங்கி அறிந்தனர் நோய்கள் அறுக்கும் மருந்தே.   
दुर्बोधवेदपरमार्थविदाप्तशास्त्रं दुर्ज्ञेयमेनमवबोधयतीह तस्मात् । संसाररोगहर भेषजमत्र सर्वं   
प्राज्ञाः प्रणम्य हरिमेव विदाम्बभूवुः ॥   
~   
15~   
4. மருந்தே! நங்கள் போக மகிழ்ச்சிக்கென்று பெருந்தேவர் குழாங்கள் பிதற்றும் பிரான் கருந்தேவன் எம்மான் கண்ணன் விண்ணுலகம் தருந்தேவனைச் சோரேல் கண்டாய் மனமே.   
आस्माकभोगसुखभेषजमित्युदारम् उत्कृष्टसूरिगणसंस्तुतमस्मदीशम् । देवं शितिं सुलभकृष्णमिहोर्ध्वलोकं   
!4- 4 எ ॥   
5. மனமே! யுன்னை வல்வினையேன் இரந்து   
கனமே சொல்லினேன் இது சோரேல் கண்டாய் புனமேவிய பூந்தண் துழாய் அலங்கல் இனமேதும் இலானை அடைவதுமே.   
सम्प्रार्थ्य चित्त ! बलवद्दुरितोऽप्यहं त्वा- मेतद्दृढं तदवदं खलु मा जहीहि । आरामवृत्तशुभशीततुलस्युदात्त-   
मालस्य निस्समतनोश्श्रयणं हि कार्यम् ॥   
6. அடைவதும் அணியார் மலர் மங்கை தோள் மிடைவதும் அசுரர்க்கு வெம்போர்களே கடைவதும் கடலுள் அமுதம் என் மனம் உடைவதும் அவற்கே யொருங்காகவே.   
~   
16~   
श्लिष्या सुभूषकमलासुभुजालतैव यस्यासुरोग्रसमरं क्रियमाणमेव । यस्यामृतं च जलधौ मथनीयमासीत् तस्यैकरूप्यभजनात् शिथिलं मनो मे ॥   
7. ஆகம் சேர் நரசிங்கமதாகி ஓர்   
ஆகம் வள்ளுகிரால் பிளந்தான் உறை மாகவைகுந்தம் காண்பதற்கு என் மனம் ஏகம் எண்ணும் இராப்பகல் இன்றியே.   
भूत्वैकदेहजनरत्वहरित्वयुक्तो देहन्तमेकमभिवृद्धनखैर्बिभेत्तुः । स्थानं महाखगतमीक्षितुमेकरूपाद् वैकुण्ठमिच्छति निशादिनयोर्मनो मे ॥   
8. இன்றிப் போக இருவினையும் கெடுத்து   
ஒன்றி யாக்கை புகாமை உய்யக் கொள்வான் நின்ற வேங்கடம் நீணிலத் துள்ளது சென்று தேவர்கள் கை தொழுவார்களே.   
कर्तुं विना द्विविधकर्म विनाश्य सत्ताम् उज्जीवनं प्रददतस्त्वपुनर्भवाय । स्थानं स वेङ्कटनगोऽस्ति महापृथिव्यां कैङ्कर्यमत्र रचयन्ति सुराश्चरन्तः ॥   
~ 17 ~   
9. தொழுது மாமலர் நீர்சுடர் தூபம் கொண்டு   
எழுது மென்னுமிது மிகை யாதலில்   
பழுதில் தொல்புகழ்ப் பாம்பணைப் பள்ளியாய்! தழுவுமாறு அறியேன் உன தாள்களே.   
नत्वा सुपुष्पजलदीपसुधूपहस्ता   
एधामहे त्विति गिरः प्रचुरास्तवातः । नित्यानवद्यसुगुणोरगतल्पशायिन् ! जाने न ते पदपरिष्वजनप्रकारम् ॥   
10. தாள தாமரையான் உனதுந்தியான்   
வாள்கொள் நீள்மழுவாளி உன்னாகத்தான் ஆளராய்த் தொழுவாரும் அமரர்கள் நாளும் என்புகழ்கோ உனசீலமே?   
सन्नालपङ्कजभवस्तव नाभिवर्ती   
भ्राजन्महापरशुभृत्तव देहभागी ।   
दासत्वमेत्य च सुरास्तव सेवकास्ते कालेऽखिले किमिति शीलमहं स्तवानि ? ।   
11. சீலம் எல்லை இலான் அடிமேல் அணி   
கோல நீள் குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் மாலை ஆயிரத்துள் இவை பத்தினின் பாலர் வைகுந்தம் ஏறுதல் பான்மையே.   
~   
18-   
~(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः) नैक श्रीनामवत्वाज्जगदुदयसंस्थापनाद्यैर् हरित्वाद् दानान्मोक्षस्य हेयप्रतिभटघटक श्रेणिसम्पत्तिमत्वात् । प्रह्लादाह्लादकत्वाद्वृषगिरिकटके सन्निधानादिकृत्यैः शर्वादेस्स्वाङ्गदानादकथि यदुपतिः शीलरत्नाकरोऽसौ ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
निस्सीमशीलचरणोपरि भूषणाढ्य - सौन्दर्यभूमकुरुकाशठकोपवाचाम् । मालासहस्रग इदं दशके यथा वा वैकुण्ठरोहणमुपान्तजुषां स्वभावः ॥   
॥ इति नवमदशके तृतीयं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+8   
~   
19~   
॥ अथ नवमशतके चतुर्थं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – நான்காம் திருவாய்மொழி   
மையார் கருங்கண்ணி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् – उपजातिः   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தலைவன் என்னும் தொடர்பின் அடிப்படையில் காக்கும் தன்மை   

