+++
title = "०४ पतित्वाद् रक्षितृत्त्वम्"

+++
(-)   
भगवत इति शीलं भावयन् श्रीपतेस्तं झटिति पुरत एनं द्रष्टुमिच्छन्नलाभात् । निजखगणगतृष्णां वर्णयन् खिन्नवाचो- पगतवति च तस्मिन् वक्ति तृप्तिं निजां ताम् ॥   
1. மையார் கருங்கண்ணி கமல மலர்மேல்   
செய்யாள் திரு மார்வினில் சேர் திருமாலே! வெய்யார் சுடராழி சுரிசங்கம் ஏந்தும்   
கையா! உன்னைக்காணக் கருதும் என் கண்ணே.   
-20~   
नीलाञ्जनव्याप्तदृगम्बुजस्थ - हेमाभया भास्वदुरः श्रूयधीश ! । अत्युष्णकीलारिसरेखशङ्ख-हस्तेच्छति त्वां मम दृष्टुमक्षि ॥   
2. கண்ணே! உன்னைக் காணக் கருதி என்நெஞ்சம்   
எண்ணே கொண்ட சிந்தையதாய் நின்று இயம்பும் விண்ணோர் முனிவர்க்கு என்றும் காண்பு அரியாயை நண்ணாது ஒழியேன் என்று நான் அழைப்பனே.   
त्वां नेत्र ! द्रष्टुं हृदयं ममेच्छन् निस्सङ्ख्यचिन्तं लपति स्थिरं सत् । सुरर्षिदुर्दशतमं सदैव न प्राप्य रन्तेत्यहमाह्वयामि ॥   
3. அழைக்கின்ற அடி நாயேன் நாய் கூழை வாலால்   
குழைக்கின்றது போல் என் உள்ளம் குழையும் மழைக்கு அன்று குன்றம் எடுத்து ஆநிரை காத்தாய்! பிழைக்கின்றது அருள் என்று பேதுறுவனே.   
4.   
दासाधमस्याह्वयतो मनो मे श्वेवाल्पपुच्छो वदति स्वदैन्यम् । वर्षात्तदारक्षितवन्! धृताद्रिर् गा मोहमेम्येति दयेति दूरम् ॥   
உறுவது இதுவென்றுனக் காட்பட்டு நின் கண்   
பெறுவது எதுகொல்? என்று பேதையேன் நெஞ்சம் மறுகல் செய்யும் வானவர் தானவர்க்கு என்றும் அறிவதரிய அரியாய அம்மானே!   
युक्तं न्विदं हीति तवैत्य दास्यं त्वत्तस्तु लभ्यः क इवेति नित्यम् ।   
தாளத்தில்!   
!   
~ 21~   
॥   
5. அரியாய அம்மானை அமரர் பிரானைப்   
பெரியானைப் பிரமனை முன் படைத்தானை வரி வாள் அரவின் அணைப் பள்ளி கொள்கின்ற கரியான் கழல் காணக் கருதும் கருத்தே.   
नृसिंहरूपेशममर्त्यनाथं ब्रह्माणमादौ किल सृष्टवन्तम् । तल्पे सुतेजोभुजगे शयानं श्यामं पदे द्रष्टुमपेक्षि चेतः ॥   
6. கருத்தே உன்னைக் காண கருதி என் நெஞ்சத்து   
இருத்தாக இருத்தினேன் தேவர்கட்கு எல்லாம் விருத்தா! விளங்கும் சுடர் சோதி உயரத்து ஒருத்தா! உன்னை உள்ளும் என் உள்ளம் உகந்தே. द्रष्टुं ममापेक्ष्य मनोरथान्तः व्यधां स्थिरं त्वामखिलामराणाम् । वृद्ध ! स्फुरज्योतिरुरुप्रभोर्ध्वम् एकात्तमुत् त्वां मनुते मनो मे ॥   
7.   
8.   
உகந்தே யுன்னை உள்ளும் என்னுள்ளத்து அகம்பால் அகந்தான் அமர்ந்தே யிடங்கொண்ட வமலா! மிகுந்தானவன் மார்வகலம் இரு கூறா நகந்தாய்! நரசிங்கமதாயவுருவே!   
नृसिंहरूपातिबलासुरोरस्तटं द्विधाकृन्नखराङ्कुशाढ्य ! । मुदा सदैवानुभवे ममान्तर्भागेऽमल ! स्वादृतनित्यवास ! ॥   
உருவாகிய ஆறு சமயங்கட்கு எல்லாம்   
பொருவாகி நின்றான் அவன் எல்லாப் பொருட்கும் அருவாகிய வாதியைத் தேவர்கட்கு எல்லாம்   
ய   
கருவாகிய கண்ணனைக் கண்டு கொண்டேனே.   
~   
22~   
9.   
पदार्थबुद्धया अपि षट्समय्याः सन्तं निरोधं तु समात्मभूतम् । सुसूक्ष्ममादिं सकलामराणां तं कारणं कृष्णमहं समैक्षे ॥   
கண்டு கொண்டு என் கண்ணினை ஆரக் களித்து பண்டை வினையாயின பற்றோடறுத்துத் தொண்டர்க்கமுதுண்ணச் சொன்மாலைகள் சொன்னேன் அண்டத்து அமரர் பெருமான் அடியேனே.   
आतृप्ति वीक्ष्याक्षियुगस्य हृष्टश् छित्वा पुराकर्म सवासनञ्च । अवोचमण्डेशसुरेशदासो भक्तामृतास्वादकसूक्तिमालाः ॥   
10. அடியான் இவனென்று எனக்காரருள் செய்யும் நெடியானை நிறை புகழ் அஞ்சிறைப் புள்ளின் கொடியானைக் குன்றாமல் உலகம் அளந்த அடியானை அடைந்து அடியேன் உய்ந்தவாறே.   
दासोऽयमित्याहितसत्कृपं मे महान्तमापूर्णयशस्सुपक्षम् । ध्वजे धरं विं सुमितक्षमाङ्घ्रि प्राप्यास्मदुज्जीवनसद्विधाहो ! ।   
11. ஆறா மதயானை அடர்த்தவன் தன்னைச்   
சேறு ஆர் வயல் தென் குருகூர்ச் சடகோபன் நூறே சொன்ன ஓராயிரத்துள் இப்பத்தும் ஏறே தரும் வானவர் தம் இன்னுயிர்க்கே.   
~   
~ 23 ~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः) लक्ष्मीवक्षस्कभावात्स्वजनसुलभतापर्वतोद्धारणाद्यैर् दुर्ज्ञेयत्वात् सुरादेरखिलपतितया नाकिनां वृद्धभावात् । स्वेषां हृद्वासितायाः स्वजनवशतया तत्र चासक्तिभूम्ना स्वस्वामित्वादिबन्धाज्जगदवति हरिश्चेत्यभाणीच्छठा रिः ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सदामदानेकपहन्तृक्लृप्तौ पङ्काढ्यभूसत्कुरुकाशठारेः । उक्ते सहस्रे शतशो दशेमा नित्यातिभोग्यात्मपतिं प्रदधुः ॥   
॥ इति नवमशतके चतुर्थ दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+8   
~24~   
॥ अथ नवमशतके पञ्चमं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – ஐந்தாம் திருவாய்மொழி   
இன்னுயிர்ச்சேவலும்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிநிலைத்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தன் குணங்களையே   
இடையறாது நினைக்கச் செய்யும் தன்மை   

