+++
title = "०५ स्व-गुण-गरिम-संस्मारकत्वम"

+++
॥ ஒரிசH॥   
(-)   
सकलगतममुं सञ्चिन्तयन् पूर्वपङ्क्तौ   
सपदि निजमुदे तद्बाह्यसंश्लेषकाङ्क्षः । तदलभजशुचेद्धो नायकीभावमाप्त   
उपवनगशुकादीन् तत्स्मृतिः प्रेक्ष्य रौति ॥   
1. இன்னுயிர்ச் சேவலும் நீரும் கூவிக் கொண்டு இங்கு எத்தனை   
என்னுயிர் நோவ மிழற்றேன்மின் குயில் பேடைகாள்! என்னுயிர்க் கண்ணபிரானைநீர் வரக் கூவுகிலீர்   
என்னுயிர் கூவிக் கொடுப்பார்க்கும் இத்தனை வேண்டுமோ?   
~   
25~   
भोग्यप्राणाः ! पुमांसो ! मम सविधगता यूयमप्याह्वयानाः कामं मत्प्राणहत्यै न कुरुत रसवत्कूजितं स्त्रीपिकाः ! भोः ! । मद्भोग्यप्राणकृष्णं न हि मदुपकृतं यूयमाक्रुश्यथात्रा-   
गत्यै हृत्वा ममासून वितरितुमनसां प्रार्थनीयस्त्वियान् किम् ? ॥   
2. இத்தனை வேண்டுவதன்று அந்தோஅன்றில் பேடைகாள்!   
எத்தனை நீரும் உன் சேவலும்கரைந்தேங்குதிர்? வித்தகன் கோவிந்தன் மெய்யன் அல்லன் ஒருவர்க்கும் அத்தனை ஆமினி என்னுயிர் அவன் கையதே.   
नैवापेक्ष्याथ किञ्चिद्वत! मयि सरसास्सारसस्त्रीजना ! भोः ! यूयं युष्मत् पुमांसोऽप्यतिरसशिथिलाः क्रूजथोद्गद्गदाढ्यम् । गोविन्दो विस्मयार्हो न भवति ऋजुधीरेव सर्वेष्वसत्यश् चेत्थं चेतो भवेयुर्मम पुनरसवोऽसंशयं तत्करस्थाः ॥   
3. அவன் கையதே என் ஆருயிர் அன்றில் பேடைகாள்!   
எவன் சொல்லி நீர் குடைந்தாடுதிர் புடை சூழவே   
தவம் செய்தில்லா வினையாட்டியேன் உயிர் இங்குண்டோ? எவன் சொல்லி நிற்றும் நும் ஏங்கு கூக்குரல் கேட்டுமே.   
हस्तस्था एव तस्याखिलमदसुचया वञ्चकक्रौञ्चवध्वः ! यूयं यां काञ्चिदुक्त्वा चरथ परिसरेऽन्योन्यक्लृप्तानुषङ्गाः । प्राणा मे पापवत्या अपि सुकृतमुचः किन्नु तिष्ठेयुरत्र ? श्रुत्वाऽप्यन्योन्यमुद्गद्गदसरससमाह्वानचित्रारवान् वः ॥   
~ 26~   
4.   
கூக்குரல் கேட்டும் நம் கண்ணன் மாயன் வெளிப்படான்   
மேற் கிளை கொள்ளேன்மின் நீரும் சேவலும் கோழிகாள்! வாக்கும் மனமும் கருமமும் நமக்காங்கு அதே ஆக்கையும் ஆவியும் அந்தரம் நின்று உழலுமே.   
श्रुत्वाऽऽह्वानध्वनिं वोऽद्भुतचरित इहाऽऽयाति नास्माककृष्णः यूयं युष्मत्पुमांसोऽप्युपरि न कुरुतारावमुच्चैर्मयूर्यः ! । व्यापारैर्वाक्रियान्तःकरणमपि च नः प्रोष्य तत्रैव याताः स्थित्वा कायोऽसवश्चान्तर उचितपुरावासनातो भ्रमन्ति ॥   
5. அந்தரம் நின்றுழல்கின்ற யானுடைப் பூவைகாள்! நும்திறத்து ஏதும் இடையில்லை குழறேன்மினோ இந்திர ஞாலங்கள் காட்டி இவ்வேழுலகும் கொண்ட நந்திரு மார்வன் நம் ஆவியுண்ண நன்கெண்ணினான்.   
मध्ये स्थित्वा भ्रमन्त्यो मम दयिततराः ! शारिका ! हारिकायः युष्मत्सङ्गेऽवकाशो न हि किमपि ततः काष्र्ष्ट माऽव्यक्तशब्दम् । हर्तेतत्सप्तलोक्यास्सहजमसदृशं चैन्द्रजालं प्रदर्श्य   
श्रीविष्टरास्स नोऽसून व्यवसित इह नस्साधु साध्वेव भोक्तुम् ॥   
6. நன்கெண்ணி நான் வளர்த்த சிறுகிளிப் பைதலே! இன்குரல் நீ மிழற்றேல் என்னாருயிர்க் காகுத்தன் நின் செய்யவாயொக்கும் வாயன் கண்ணன் கைகாலினன் நின் பசுஞ்சாம நிறத்தன் கூட்டுண்டு நீங்கினான்.   
~   
27~   
~   
मत्वा श्रेयो मया वर्धित! शुक! सुतरां मुञ्च बालध्वनिं त्वं भोग्याव्यक्तं कृथा मा मदखिलदयितप्राणकाकुत्स्थदेवः । त्वच्छोणास्योपमास्यस्सुभगनयनवान् सुष्ठुहस्ताङ्घ्रियुक्तस् त्वद्भोग्यश्यामवर्णः प्रणयपरतयाऽऽश्लिष्य विश्लिष्टवान्माम् ॥   
7. கூட்டுண்டு நீங்கிய கோலத் தாமரைக் கண்செவ்வாய்   
வாட்டமில் என் கருமாணிக்கம் கண்ணன் மாயன் போல் கோட்டிய வில்லோடு மின்னும் மேகக் குழாங்கள்காள்! காட்டேன்மின் நும்முரு என்னுயிர்க்கது காலனே.   
श्लिष्यन्विश्लिष्य दृश्याम्बुजनयनयुगो रक्तबिम्बाधरश्री- रास्माकात्रासनीलज्वलितमणिरिवालङ्कृताश्चर्यकृष्णः । नम्रीभूतेन्द्रचापास्स्फुरदुरुचपलाचञ्चला ! मेघमालाः ! युष्मद्रूपप्रकाशं न कुरुत कृपया तत्तु मत्प्राणमृत्युः ॥   
8. உயிர்க்கது காலனென்று உம்மையான் இரந்தேற்கு நீர்   
குயிற்பைதல்காள்! கண்ணன் நாமமே குழறிக் கொன்றீர் தயிர் பழஞ்சோற்றோடு பாலடிசிலும் தந்து சொல் பயிற்றிய நல்வளம் ஊட்டினீர் பண்புடையீரே!   
युष्मान्मत्प्राणमृत्युस्तदिति मम कृताभ्यर्थनायाश्च यूयं सञ्जल्प्याव्यक्तवाचा हतपिकशिशवः ! कृष्णनामानि चैव । क्षीरान्नं ह्यस्तनान्नैर्दधि च पृथुकवद् भोजयित्वाऽक्षराणां शिक्षायास्सत्स्वभावाः! प्रति मम तु सतीं यूयमृद्धिं दत्त ॥   
~   
28-   
~9. பண்புடை வண்டொடு தும்பிகாள்! பண் மிழற்றேன்மின்   
புண்புரை வேல்கொடு குத்தால் ஒக்கும் நும் இன்குரல் தண்பெருநீர்த் தடந்தாமரை மலர்ந்தால் ஒக்கும் கண்பெரும் கண்ணன் நம் ஆவியுண்டெழ நண்ணினான்.   
हे! भृङ्गाः ! सत्स्वभावैस्सहितमधुकरैः कार्ष्ट मा गीतिशब्दं युष्मच्छब्दा व्रणान्तर्विवरकृतमहाहेतिवेधेन तुल्याः । शीतागाधाम्बुपूरे सरसि सरसिजेनोत्थितेनोपमेया- कर्णान्ताक्षस्स कृष्णो मदसुमपहरन् दूरतोऽगादुपेतः ॥   
10. எழநண்ணி நாமும் நம் வான நாடனோடு ஒன்றினோம்   
பழனநல் நாரைக் குழாங்கள்காள்! பயின்றென் இனி? இழைநல்ல ஆக்கையும் பையவே புயக்கற்றது தழைநல்ல இன்பம் தலைப்பெய்தெங்கும் தழைக்கவே.   
देहत्यागोत्कचित्ता वयमपि परमाकाशराजैकभावाः   
कैदारा ! नारदौघाः ! किमिह हि भवतां पङ्क्तिबन्धादितः स्यात् ? । रम्यालङ्कारयुङ्गद्वपुरपि गमनाभ्यासचुञ्च क्रमेण   
सद्यत् सौख्यं प्रवृद्धं जगति समुदितं सर्वतो वर्धतां च ॥   
11. இன்பம் தலைப்பெய்தெங்கும் தழைத்த பல்லூழிக்குத்   
தன்புகழேத்தத் தனக்கருள் செய்த மாயனைத் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் சொல்லாயிரத்துள்ளிவை ஒன்பதோடொன்றுக்கும் மூவுலகும் உருகுமே.   
~   
29-   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
प्राणत्वादद्भुतत्वादपि च सुविदितत्वेन भव्यत्वयोगाद् लक्ष्मीवक्षस्त्वभावाद्रघुकुलजननान्नीलरत्नाभमूर्त्या । कृष्णत्वादब्जदृक्त्वात्परमपतितया चेश्वरं संश्रितानाम् ऊचे धीमान् शठारिः स्वगुणगरिमसंस्मारकं सर्वदर्शी ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सौख्यं प्राप्यानुभोक्तुं सुखजनकतया सार्वभौमान् गुणान् स्वान् स्तोतुं कालाननन्तानपि कृतकरुणं स्वस्य साश्चर्यचेष्टम् । उद्दिश्यैतत्सहस्रे सुरुचिरकुरुकाधीट्शठा रातिवाचाम् एकेनैषां नवानां त्रिजगदपि समाकर्णने विद्रुतं स्यात् ॥   
॥ इति नवमशतके पञ्चमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+8   
~~   
~ 30~   
~   
॥ अथ नवमशतके षष्ठं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – ஆறாம் திருவாய்மொழி   
உருகுமால் நெஞ்சம்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - मन्दाक्रान्ता   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு மறக்கவே முடியாதவனாக இருக்கும் தன்மை   

