+++
title = "०६ विस्मर्तुम् अशक्यत्वम्"

+++
॥ ॥   
इति विरहदुःखः पूर्वसंश्लेषवृत्तं   
सह ( 87 ) दशकगिरोक्तं चिन्तयन् प्राप्य सत्ताम् । श्वशुरसदनभुक्तान् जानकीवाञ्जनेये   
वदति शठरिपुस्तान् वायुतीराप्त - भोगान् ॥   
1. உருகுமால் நெஞ்சம் உயிரின் பரமன்றி   
।   
பெருகுமால் வேட்கையும் என் செய்கேன் தொண்டனேன்? தெருவெல்லாம் காவிகமழ்த் திருக்காட்கரை   
மருவிய மாயன் தன் மாயம் நினைதொறே.   
~ 31~   
वीथ्यां वीथ्यां कुवलसुरभौ श्रीमरुत्तीरपुर्याम् आदृत्यास्मान् स्मृतिषु वसतो ह्यद्भुतस्याद्भुतानाम् । चेतो हन्त ! द्रवति सुतरामात्मनो दुर्भरत्वाद् उत्कण्ठापि प्रवहति बतोच्चापलः किं करोमि ? ॥   
2. நினைதொறும் சொல்லும் தொறும் நெஞ்சிடிந்துகும் வினைகொள் சீர் பாடிலும் வேமெனது ஆருயிர் சுனைகொள் பூஞ்சோலைத் தென்காட்கரை என்னப்பா! நினைகிலேன் நானுனக்கு ஆள்செய்யும் நீர்மையே.   
सत्कासारोपवनसुमरुत्तीरपुर्यां पितमें   
स्मृत्यां स्मृत्यां द्रवति शिथिलं दुःखहृत्सद्गुणानाम् । उक्तावुक्तौ हदपि मम सन्दह्यते गीतिकाले- स्वात्माहं त्वत्परिचरविधां चिन्तितुं नैव शक्तः ॥   
3. நீர்மையால் நெஞ்சம் வஞ்சித்துப் புகுந்தென்னை   
ஈர்மை செய்து என்னுயிராய் என்னுயிர் உண்டான் சீர்மல்கு சோலைத் தென்காட்கரை என்னப்பன் கார்முகில் வண்ணன் தன் கள்வம் அறிகிலேன்.   
सौशील्याद्यैर्मम च हृदयं वञ्चयन्मां प्रविश्य छित्वा भूत्वा मदसुरदतो मेऽन्तरात्मानमिष्टम् । श्रीमद्रम्योपवनसुमरुत्तीरपुर्यां पितुर्मे   
नाऽहं ज्ञातुं कपटमसिताम्भोदवर्णस्य शक्तः ॥   
~ 32~   
4. அறிகிலேன் தன்னுள் அனைத்துலகும் நிற்க   
நெறிமையால் தானும் அவற்றுள் நிற்கும் பிரான் வெறிகமழ் சோலைத் தென்காட்கரை என்னப்பன் சிறிய என்னாருயிர் உண்ட திருவருளே.   
स्वस्मिन् तिष्ठत्स्वखिलभुवनेष्वात्तमर्यादमेतन्- मध्ये स्थातुस्स्वयमपि तथा स्वोपकर्तुर्न शक्ष्ये । दिव्यामोदोपवनसुमरुत्तीरपुर्यां पितुर्मे   
सत्क्षुद्रात्मानुभवचतुरश्रीकृपां ज्ञातुमेव ॥   
5. திருவருள் செய்பவன் போல என்னுள் புகுந்து உருவமும் ஓராருயிரும் உடனே உண்டான் திருவளர்சோலைத் தென்காட்கரை என்னப்பன் கருவளர்மேனி நம் கண்ணன் கள்வங்களே.   
मच्चित्ते श्रीयुतनिजकृपाकारिवत् सम्प्रविश्य श्लाघ्यात्मानं सह च वपुषा भुक्तवत्स्वामिनो मे । ऋद्धश्रीकोपवनसुमरुत्तीरपुर्याः पितुर्मे वृद्धश्यामद्युतिकवपुषो हन्त ! कृष्णस्य मायाः ॥   
6. எங்கண்ணன் கள்வம் எனக்குச் செம்மாய் நிற்கும் அங்கண்ணன் உண்ட என்னாருயிர்க்கோதிது புன்கண்மை எய்திப் புலம்பி இராப்பகல் என்கண்ணன் என்றவன் காட்கரை ஏத்துமே.   
~   
~   
~ 33~   
मत्कृष्णीयं कपटचरितं भासते मे ऋजुत्वात् श्लाघ्यो भुक्तस्त्वधिकचपलेनायमात्मा त्वृजीषम् । भूत्वा ज्ञानं किमपि सहजं प्राप्य नक्तन्दिवं मत्- कृष्णेत्युक्तिस्तदनिलतटश्रीपुरीमेव नौति ॥   
7. காட்கரை ஏத்தும் அதனுள் கண்ணா! என்னும்   
வேட்கைநோய் கூர நினைந்து கரைந்துகும் ஆட்கொள்வான் ஒத்து என்னுயிர் உண்ட மாயனால் கோட்குறை பட்டது என்னாருயிர் கோளுண்டே.   
स्तौति श्रीतानिलतटपुरं तत्स्थकृष्णेति वक्ति स्मृत्वोत्कण्ठारुगुपचयमुद्राव्य शैथिल्यमेति । दास्येनाङ्गीकृतिपरवतेवास्मदात्मोपभोक्त्रा- श्चर्येणोनानुभव इह मे श्लाघ्य आत्मा गृहीतः ॥   
8. கோளுண்டான் அன்றி வந்து என்னுயிர் தானுண்டான்   
நாளும் நாள்வந்து என்னை முற்றவும் தானுண்டான் காளநீர் மேகத் தென்காட்கரை என்னப்பற்கு ஆளன்றே பட்டது என்னாருயிர் பட்டதே.   
एत्वात्मानं स्वयमननुभूतात्मवद् भुक्तवान्मे   
नित्यं चैत्याखिलमपि स मां भुक्तवान् स्वप्रसिदध्यै ।   
कालाम्भोभृज्जलदभमरुत्तीरसद्रम्यबन्धोर्   
दास्यं प्राप्तं ननु विसदृशं श्लाघितेनात्मना मे ॥   
~34~   
।   
9. ஆருயிர் பட்டது? எனதுயிர் பட்டது?   
பேரிதழ்த் தாமரைக்கண் கனிவாயதோர் காரெழில் மேகத் தென்காட்கரை கோயில்கொள் சீரெழில் நாற்றடந்தோள் தெய்வவாரிக்கே.   
श्रीमद्दीर्घच्छदसरसिजाक्षस्य बिम्बाधरस्या- श्चर्यानीलोज्वलजलदभश्रीमरुत्तीरधाम्नः ।   
औज्वल्यश्रीयुतततचतुर्बाहुदैवाम्बुधेस्तद्-   
दास्येनाप्तं फलमधिगतः कस्य वात्माऽऽत्मना मे ? ॥   
10. வாரிக்கொண்டுன்னை விழுங்குவன் காணிலென்று   
ஆர்வுற்ற என்னை ஒழிய என்னில் முன்னம் பாரித்துத் தானென்னை முற்றப் பருகினான் காரொக்கும் காட்கரை அப்பன் கடியனே.   
दृष्ट्या दृष्टे त्वयि ! तु कबली त्वागृहीत्वा करोमी- त्युत्कान्मत्तः प्रथममपहायैव मामुत्सुकस्सन् । कात्स्न्येनैव स्वयमिह स मां पीतवान् मेघतुल्य- श्रीमान् श्रीमारुतटपुरीबान्धवश्शीघ्रकारी ॥   
11. கடியனாய்க் கஞ்சனைக் கொன்ற பிரான் தன்னைக்   
கொடிமதிள் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் வடிவமை ஆயிரத்து இப்பத்தினால் சன்மம் முடிவெய்தி நாசம் கண்டீர்கள் எம் கானலே.   
~   
~ 35 ~   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
आश्चर्येहान्वितत्वादखिलपतितया चान्तरात्मत्वभूम्नाऽ शक्ये शक्तत्वभूम्ना जलदतनुतया भव्यताकर्षकत्वात् । औदार्यादेर्विशिष्टादपि च भवभृतां रक्षणे तीव्रसङ्गा- द्विस्मर्तुं नैव शक्यो हरिरिति शठजित्कंसजेतारमाह ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
कंसं हत्वा जगदुपकृतं तं तु सन् शीघ्रकारी केतुभ्राजद्वरणकुरुकाराट् - शठद्वेषिसूक्तौ ।   
एतत्पङ्क्त्या दशशतगया रम्यया जन्मनाशान् नश्येदस्मत्भवमृगमहातृष्णिका सत्यमेव ॥   
॥ इति नवमशतके षष्ठं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~ 36~   
~~   
॥ अथ नवमशतके सप्तमं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – ஏழாம் திருவாய்மொழி   
எங்கானல்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கொச்சகக்கலிப்பா   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - சேர்ப்பார்கள் மூலம் நம்பிக்கை தரும் தன்மை   

