+++
title = "०७ घटक-मुख-सु-विस्रम्भणीयत्वम्"

+++
॥ H॥ (புரி-II)   
अनिलतटपुरेऽथाप्राप्तिगर्भं गुणानां स्मरणजनिततोषं शीलयन् प्राप्त्यभावे । चरति मनसि धत्ते दूत्यपङ्क्तिं चतुर्थी विरहजनितखेदप्रेयसी सन् शठारिः ॥   
।   
1. எங்கானல் அகங்கழிவாய் இரைதேர்ந்திங்கினிதமரும்   
சங்கால மடநாராய்! திருமூழிக்களத்துறையும் கொங்கார் பூந்துழாய்முடி எம் குடக்கூத்தர்க்கு என்தூதாய் நும்கால்கள் என்தலைமேல் கெழுமீரோ நுமரோடே.   
-37~   
~   
आस्माकोपवनेऽधिकुल्यमुदिताहाराशमत्रास्थिताः ! स्वाद्वारक्तपदास्सुनारदवराः ! श्रीमूळिधामस्थितेः । मद्दूता! मकरन्दमञ्जुतुलसीमौलेर्घटीनृत्तवन्- मन्नेतुर्मम के निवेशयत वः पादान्भवद्बन्धुभिः ॥   
2. நுமரோடும் பிரியாதே நீரும் நும் சேவலுமாய்   
அமர்காதல் குருகினங்காள்! அணிமூழிக்களத்துறையும் எமராலும் பழிப்புண்டிங்கென் தம்மால் இழிப்புண்டு தமரோடங்குறைவார்க்குத் தக்கிலமே கேளீரே.   
विश्लेषं भवदीयबन्धुभिरसम्प्राप्यैव यूयं च वः सारस्यः ! पतिभिर्युतास्सुसुखिताः श्रीमूळिधामौकसा । तेन स्वेन वियोजिता स्वजनतः * सम्प्राप्तगर्हाऽस्मि किं तत्र स्वैर्वसतो भवाम न हि किं योग्या वयं पृच्छत ॥   
3. தக்கிலமே கேளீர்கள் தடம்புனல்வாய் இரைதேரும்   
கொக்கினங்காள்! குருகினங்காள்! குளிர் மூழிக்களத்துறையும் செக்கமலத்தலர்போலும் கண் கை கால் செங்கனிவாய் அக்கமலத்திலைபோலும் திருமேனி அடிகளுக்கே.   
किं योग्या न भवाम ? पृच्छत तटाकाम्भस्सु भक्ष्यान् विचिन्- वानास्सारसजातयो ! बकगणाः ! शीतालुमूळ्यौकसः । रक्ताम्भोजसुमोपमेक्षणकराङ्घ्रः रक्तबिम्बाधर- स्यैतत्पद्मपलाशनीलशुभसद्देहश्रियः स्वामिनः ॥   
★ " प्राप्तापवादा" इति पाठान्तरम् ।   
~38-   
~4. திருமேனி அடிகளுக்குத் தீவினையேன் விடுதூதாய்   
திருமூழிக்களம் என்னும் செழுநகர்வாய் அணிமுகில்காள்! திருமேனி அவட்கருளீர் என்றக்கால் உம்மைத்தன் திருமேனி ஒளியகற்றித் தெளிவிசும்பு கடியுமே.   
दिव्यश्रीवपुषो मया प्रहितसत्ये कठोराघया नाथस्योज्वलमूळिधामनगरद्वारेऽलमम्भोधराः ! । तस्या देहि सुभव्यदेहमिति चेद् ब्रूत स्वकायश्रियं निष्कास्याञ्जनभः पदं च भवतां निर्वासयेत् किं प्रभुः ? ॥   
5. தெளிவிசும்பு கடிதோடித் தீவளைத்து மின்னிலகும்   
ஒளிமுகில்காள்! திருமூழிக்களத்துறையும் ஒண்சுடர்க்குத் தெளிவிசும்பு திருநாடாத் தீவினையேன் மனத்துறையும் துளிவார்கள் குழலார்க்கு என்தூதுரைத்தல் செப்புமினே.   
स्वच्छे खे त्वरितं प्रधाव्य हुतभुक्च्चक्रोपमश्रीतटिद्- भास्वद्वारिधराः ! ज्वलत्सुमहसः श्रीमूळिधामौकसः । ब्रूत स्वच्छनभः परं पदमिति कूराघमच्चित्तगस्- योद्यत् पुष्पमधुप्रवाहचिकुरस्यास्माकदूत्यं वचः ॥   
6. தூதுரைத்தல் செப்புமின்கள் தூமொழிவாய் வண்டினங்காள்! போதிரைத்து மதுநுகரும் பொழில் மூழிக்களத்துறையும் மாதரைத் தம்மார்பகத்தே வைத்தார்க்கு என்வாய்மாற்றம் தூதுரைத்தல் செப்புதிரேல் சுடர்வளையும் கலையுமே.   
~   
~ 39-   
~   
दौत्योक्तीर्वदतातिरम्यसुवचोलाभाः ! अळीनां गणाः ! काले सारघ! पीतिकौपवनकश्रीमूळिधामौकसः । वक्षोमध्यनिवेशितोत्तमवधूकस्यास्मदुक्त्याकृतीर् दौत्योक्तीर्मम चेद् ब्रवीत वलयैरुच्चैर्दुकूलश्रियम् ॥   
7. சுடர்வளையும் கலையும் கொண்டருவினையேன் தோள்துறந்த   
படர்புகழான் திருமூழிக்களத்துறையும் பங்கயக்கண் சுடர்பவள வாயனைக் கண்டொருநாள் ஒருதூய்மாற்றம் படர்பொழில்வாய்க் குருகினங்காள்! எனக்கொன்று பணியீரே.   
सज्योतिर्वलयानि पट्टवसनं हृत्वा ममोग्रांहसो दोश्शलेषं जहतो विसारियशसः श्रीमूळिधामौकसः । पद्माक्षोज्वलबिम्बभाभृदधरं दृष्ट्वैकदैकं वचः   
शुद्धं क्रौञ्चगणास्ततोपवनगाः ! ब्रूताद्वितीयं मम ॥   
8. எனக்கொன்று பணியீர்கள் இரும்பொழில்வாய் இரைதேர்ந்து   
மனக்கின்பம் படமேவும் வண்டினங்காள்! தும்பிகாள்! கனக்கொள் திண்மதிள்புடைசூழ் திருமூழிக்களத்துறையும் புனக்கொள் காயாமேனிப் பூந்துழாய் முடியார்க்கே.   
एकं ब्रूत ममाततोपवनगाः ! भक्ष्यं विचित्यान्तरुद्- भूतानन्दमितादरा ! भ्रमरका ! भृङ्गाश्च यूयं समे । प्राकारैर् गुरुभिर्दृढैः परिवृत श्रीमूळिधामस्थित - स्यात्मक्षेत्रभवातसीसुमतनोर्मौलौ तुलस्योद्यतः ॥   
~   
40~   
9. பூந்துழாய் முடியார்க்குப் பொன்னாழிக் கையார்க்கு   
ஏந்துநீர் இளங்குருகே! திருமூழிக்களத்தார்க்கு   
ஏந்துபூண்முலை பயந்தென் இணைமலர்க்கண் நீர்ததும்பத் தாம் தம்மைக்கொண்டு அகல்தல் தகவன்றென்றுரையீரே.   
दृश्यां श्रीतुलसीं स्वमूर्ध्नि दधतश्चक्रं मनोज्ञं करे तोयोढसुबालसारस ! हरेः श्रीमूळिधामौकसः । वक्षोजौ श्रितभूषणौ विरहभौ, नेत्राब्जयुग्मं जलैः पूर्णं स्वं स्वयमाहरन्विरहणं ब्रूतानुकम्पा न्वियम् ? ॥   
10. தகவன்று என்றுரையீர்கள் தடம்புனல்வாய் இரைதேர்ந்து   
மிகவின்பம் படமேவும் மென்னடைய அன்னங்காள்! மிகமேனி மெலிவெய்தி மேகலையும் ஈடழிந்தென் அகமேனி ஒழியாமே திருமூழிக் களத்தார்க்கே.   
ब्रूतेयं करुणा नहीति विपुलेष्वम्भस्सु भक्ष्यं विचि-   
னின!!!! 5h4ld ।   
कार्यं प्राप्य वपुर्भृशं शिथिलतां सन्मेखलाप्याप्य मे नाशात् पूर्वमिहान्तरात्मन इदं श्रीमूलिधामौकसः ।   
11. ஒழிவின்றித் திருமூழிக்களத்துறையும் ஒண்சுடரை   
ஒழிவில்லா அணிமழலைக் கிளிமொழியாள் அலற்றியசொல் வழுவில்லா வண்குருகூர்ச் சடகோபன் வாய்ந்துரைத்த அழிவில்லா ஆயிரத்திப்பத்தும் நோயறுக்குமே.   
~   
~ 41-   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
रम्यात्वाच्छ्रीतुलस्या श्रितजनसहितत्वेन पद्माक्षतायाः स्वामित्वात्सत्परञ्ज्योतिरितिकथनतः श्रीधरत्वातिकीर्त्या ।   
पुष्पश्यामत्वभूम्ना रथचरणमुखस्वायुधत्वाद्युदन्तैः शौरेर्धीमान् शठारिर् घटकमुखसुविस्रम्भणीयत्वमाह ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
उद्दिश्योज्वलतेजसं रुततया श्रीमूळिधामास्थितं विश्लेषासह - चार्वनक्षरसुवाक्कीरेरितालापवत् । त्यक्तप्रच्युतिभावदिव्यकुरुका - भास्वच्छठारीरिते साहस्रेऽच्युतिके त्विदं दशकमभ्यासेन रोगं हरेत् ॥   
॥ इति नवमशतके सप्तमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~   
42-   
~   
॥ अथ नवमशतके अष्टमं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – எட்டாம் திருவாய்மொழி   
அறுக்கும் வினை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை – கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - उपजातिः   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - நல்ல எண்ணமுடைய திருமகளுடன் இணந்தே இருக்கும் தன்மை   

