+++
title = "०८ सुमत्या लक्ष्म्या श्लिष्टत्वम्"

+++
॥॥   
(ரி)   
शठरिपुरिति दूतान् प्रेयसीभावमाप्य   
प्रतिवचनलभार्थी प्रेषयित्वाऽनवाप्य ।   
प्रतिवचनमथाहं तस्य वासं व्रजेयं   
स्वयमिति कृतबुद्धिर्वक्ति नौकभियात्राम् ॥   
1. அறுக்கும் வினையாயின ஆகத்தவனை   
நிறுத்தும் மனத்தொன்றிய சிந்தையினார்க்கு வெறித்தண் மலர்ச்சோலைகள் சூழ் திருநாவாய் குறுக்கும் வகையுண்டுகொலோ கொடியேற்கே?   
तस्य स्थिरस्थानमनोरथानां चित्तेऽखिलाघौघनिवर्तकायाः । क्रूरांहसो मेऽस्ति किमाप्त्युपायः सुमागवत्शीतलनौनगर्याः ॥   
~   
43~   
।   
2. கொடியேரிடைக் கோகனகத்தவள் கேள்வன் வடிவேல் தடங்கண் மடப்பின்னை மணாளன் நெடியானுறை சோலைகள் சூழ் திருநாவாய் அடியேன் அணுகப் பெறும் நாள் எவைகொலோ? कुशाग्रशक्त्यायतनेत्रनीलालतावलग्नाम्बुजवासिनीशः । निवासमारामवृताञ्च नौकां दासस्य चाभ्येतुमहः कदा नु ? ॥   
3. எவைகொல் அணுகப் பெறும் நாளென்றெப்போதும்   
கவையில் மனமின்றிக் கண்ணீர்கள் கலுழ்வன் நவையில் திருநாரணன்சேர் திருநாவாய் அவையுள் புகலாவதோர் நாள் அறியேனே. सदाभिगन्तव्यदिनं कदेति क्रियान्तरादत्तहृदस्म्युदश्रुः । निर्दोषनारायणवासनौकासभाप्रवेशैकदिनं न जाने ॥   
4. நாளேல் அறியேன் எனக்குள்ளன நானும் மீளா அடிமைப் பணிசெய்யப் புகுந்தேன் நீளார் மலர்ச்சோலைகள் சூழ்த் திருநாவாய் வாளேய் தடங்கண் மடப்பின்னை மணாளா!   
दिनं न जाने मम यत्त्वहं चानिवृत्तदास्याचरणे प्रवृत्तः । ya-g!: ॥   
5. மணாளன் மலர்மங்கைக்கும் மண்மடந்தைக்கும்   
கண்ணாளன் உலகத்துயிர் தேவர்கட்கெல்லாம் விண்ணாளன் விரும்பியுறையும் திருநாவாய்   
கண்ணாரக் களிக்கின்றதிங்கென்று கொல் கண்டே?   
~   
44~   
श्रियः प्रियस्यावनिदेव्यधीशः निर्वाहकस्याखिललोकभाजां वैकुण्ठराजः प्रियवासनौकां दृष्ट्वा मदक्ष्णोः प्रमुदः कदा नु ? ॥   
6. கண்டே களிக்கின்றதிங்கென்று கொல் கண்கள் தொண்டே உனக்காய் ஒழிந்தேன் துரிசின்றி வண்டார் மலர்ச்சோலைகள் சூழ்த் திருநாவாய் கொண்டே உறைகின்ற எம் கோவலர் கோவே!   
भृङ्गाढ्यपुष्पागवृतां तु नौकां वशे विधाय स्थित ! मद्व्रजेश ! । तवैव भक्तोऽस्म्यनघोऽप्यनन्यः दृष्ट्राऽत्र दृष्ट्याः प्रमुदः कदा नु ? ॥   
7. கோவாகிய மாவலியை நிலங்கொண்டாய்!   
தேவாசுரம் செற்றவனே! திருமாலே! நாவாய் உறைகின்ற என் நாரணநம்பீ! ஆவா! அடியான் இவனென்றருளாயே.   
महाबलेरीशत आत्तभूमे ! श्रीवल्लभास्तामरदैत्यवैर ! ।   
8. அருளாதொழிவாய் அருள் செய்தடியேனைப்   
பொருளாக்கி உன்பொன்னடிக் கீழ்ப் புகவைப்பாய் மருளே இன்றி உன்னை என் நெஞ்சத்திருத்தும் தெருளேதரு தென்திருநாவாய் என் தேவே.   
मां वा दयेथा दययार्पय स्वं पदार्थयन् स्वे शुभपादमूले ।   
!! ॥   
~   
45~   
9. தேவர் முனிவர்க்கென்றும் காண்டற்கரியன்   
மூவர் முதல்வன் ஒரு மூவுலகாளி   
தேவன் விரும்பி உறையும் திருநாவாய் யாவர் அணுகப் பெறுவார் இனி அந்தோ?   
सुरर्षिदुर्दर्शतनोस्सदैकस्यादेस् त्रयाणामवितुस्त्रिलोक्याः ।   
देवस्य हादर्यपदं तु नौकां भाग्यादितः प्राप्स्यति हन्त को वा ? ॥   
10. அந்தோ அணுகப் பெறுநாள் என்றெப்போதும்   
சிந்தை கலங்கித் திருமால்! என்றழைப்பன் கொந்தார் மலர்ச்சோலைகள் சூழ்த் திருநாவாய் வந்தே உறைகின்ற எம்மாமணிவண்ணா!   
हन्ताप्तिकालस्तु कदेत्यजत्रं क्षुब्धो ये श्रीदयितेति चित्ते । सुमेतशाखागणमध्यनौकां ममैत्य तिष्ठन् ! वररत्नकान्ते ! ॥   
11. வண்ணம் மணிமாடம் நல்நாவாய் உள்ளானைத்   
திண்ணம்மதிள் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் பண்ணார் தமிழாயிரத்திப்பத்தும் வல்லார் மண்ணாண்டு மணங்கமழ்வர் மல்லிகையே.   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः) वल्लीमध्यत्वयोगादपि च सुविदित श्रीवचोवाच्यभावाद् भूम्याद्यैश्वर्ययोगादवतरणदशासाहचर्यात्स्वभर्तुः ।   
सन्धातृत्वात्सुबोधप्रददुरितहरत्वात्समासन्नभावाद्   
लक्ष्म्याः श्रीशं शठारिः प्रथयति च सुमज्जानिभावेन नाथम् ॥   
~   
46~   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
नानामणि श्रीगृहनौपुरस्थे सुसालशुम्भत्कुरुकाशठारेः । सगीतिकद्राविडगीसहस्रे दद्युर्दशामूः क्षितिशास्तिमुक्ती ॥   
॥ इति नवमशतके अष्टमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~   
47~   
॥ अथ नवमशतके नवमं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி   
மல்லிகை கமழ்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
எண் சீர்க்கழி நெடிலடி ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - मन्दाक्रान्तायुगनिबद्धम्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு -   
தன் தொண்டர் தன்னை அடைவதற்குத் தேவையான ஆண்டு மாதம் நாள் என்றிவற்றை எதிர் பார்க்கும் தன்மை   

