+++
title = "०९ स्व-सिद्ध्य्-उन्मुखत्वम्"

+++
(f)   
शठरिपुरिति नौकामार्गमध्येऽवसन्नो व्रजकुलवृषभस्यासङ्गतो गोपिकानाम् । कुलमखिलमधाद्याम् एकरात्र्यां व्यथां तां   
विरह इह तु सन्ध्याकाल एवाऽऽप्य रौति ॥   
1. மல்லிகை கமழ் தென்றலும் ஈருமாலோ!   
வண் குறிஞ்சி இசை தவருமாலோ! செல்கதிர் மாலையும் மயக்குமாலோ!   
செக்கர் நன்மேகங்கள் சிதைக்குமாலோ!   
~   
48~அல்லியந்தாமரைக் கண்ணன் எம்மான்   
ஆயர்களேறு அரியேறு எம்மாயோன் புல்லிய முலைகளும் தோளும் கொண்டு   
புகலிடம் அறிகிலம் தமியமாலோ!   
मल्लीगन्धी मलयपवनो बाधते हन्त ! हा! मां सान्ध्यं गानं किमपि रुचिरं बाधते हा! शरीरम् । सन्ध्याप्यस्तोन्मुखदिनकरा मोहयत्येव हा ! हा! सन्ध्यारक्तास्सुभगजलदा हन्त ! छिन्दन्ति देहम् । सौम्योत्फुल्लाम्बुजसमदृशा स्वामिनाऽस्मद्वृषेण गोपालानां नृहरितिलकेनास्मदाश्चर्यभूम्ना । गाढा श्लिष्टं स्तनयुगमिमौ बाहुपाशौ च बिभ्रत्- येकाकिन्यप्यभवमह! हा! गम्यदेशं न जाने ॥   
2. புகலிடம் அறிகிலம் தமியமாலோ!   
புலம்புறு மணிதென்றல் ஆம்பலாலோ! பகலடு மாலை வண்சாந்தமாலோ!   
பஞ்சமம் முல்லைதண் வாடையாலோ! அகலிடம் படைத்திடந்துண்டுமிழ்ந்தளந்து   
எங்கும் அளிக்கின்ற வாயன் மாயோன் இகலிடத்தசுரர்கள் கூற்றம் வாரான்   
இனியிருந்தென்னுயிர் காக்குமாறென்?   
एकाकिन्यो वयमिह बत प्राप्यदेशं न विद्मो घुष्यद्वण्टा मलयमरुतः पत्रवंशश्च हा ! हा! । सन्ध्याऽहर्द्विट् सुभगसरसश्चाङ्गरागश्च हा ! हा! बाधन्ते हा! पिकगणरवा यूथिकाशीतवाताः ॥   
~   
49-   
~   
सृष्ट्वानल्पां भुवमपि धरन् भक्षयन्नुद्भिरन्स्तां- क्रामन् रक्षन्नखिलमपि गोपालमायाविहारी । युद्धक्ष्मायामसुरशमनो हन्त ! नायाति नाथः स्थित्वाऽसूनां मम हि तदितरो रक्षणे कोऽभ्युपायः ? ॥   
3. இனியிருந்தென்னுயிர்காக்குமாறென்?   
4.   
இணைமுலை நமுக நுண்ணிடை நுடங்க துனியிரும் கலவி செய்தாகம் தோய்ந்து   
துறந்தெம்மை யிட்டகல் கண்ணன் கள்வன் தனியிளம் சிங்கம் எம்மாயன் வாரான்   
தாமரைக்கண்ணும் செவ்வாயும் நீலப் பனியிரும் குழல்களும் நான்கு தோளும்   
பாவியேன் மனத்தே நின்றீருமாலோ! स्थित्वाऽसूनां मम हि तदितो रक्षणे हा ! सृतिः को- रोजद्वन्द्वे मे भजति मृदुतां भज्यमानेऽल्पमध्ये । कृत्वा दुःखावहपरमसम्भोगमङ्गेऽवगाह्य   
त्यक्ता क्षिप्ता तृणवदिह नो वञ्चकः श्लिष्टकृष्णः ॥ बालः सिंहोऽसदृश इह नाऽऽयाति साश्चर्यचेष्टथे नेत्रे पद्मे अधरमणिरारक्त आनीलशीताः । श्लिष्टाः केशा द्वियुगभुजपाशाश्च यातास्स्थिरत्वं पापिष्ठाया मम मनसि हा ! हन्त ! तन्वन्ति बाधाम् ॥   
பாவியேன் மனத்தே நின்றீருமாலோ!   
வாடை தண்வாடை வெவ்வாடையாலோ!   
மேவு தண்மதியம் வெம்மதியமாலோ!   
மென்மலர்ப் பள்ளி வெம்பள்ளியாலோ!   
~ 50~   
தூவியம்புள்ளுடைத் தெய்வவண்டு   
துதைந்த எம் பெண்மையம்பூவிதாலோ! ஆவியின் பரமல்ல வகைகளாலோ!   
யாமுடை நெஞ்சமும் துணையன்றாலோ!   
पापिष्ठाया मम मनसि हा ! हन्त ! तन्वन्ति बाधां शीतोदीच्यो मरुदपि बतात्युष्णरूपश्च वातः । शीतश्चन्द्रस्सकलजनतादर्य उष्णश्च चन्द्रः मृद्वी शय्या कुसुमरचिताप्यग्निमध्येव हन्त ! । स्वर्णश्रीभृत्छदकगरुडारूढदैवालिनाद्य स्त्रीत्वं पुष्पं रुचिरमिदमामर्दितं हा ! मदीयम् । हन्तैता मे व्यथयितृविधा आत्मनो दुर्भरा मे नास्मच्चेतोऽप्यहह ! समयेऽस्मिन् सहायो बभूव ॥   
5. யாமுடை நெஞ்சமும் துணையன்றாலோ!   
ஆபுகு மாலையும் ஆகின்றாலோ! யாமுடையாயன் தன் மனம் கல்லாலோ   
அவனுடைத் தீங்குழலீருமாலோ! யாமுடைத் துணையென்னும் தோழிமாரும்   
எம்மின் முன் அவனுக்கு மாய்வராலோ! யாமுடைய ஆருயிர் காக்குமாறென்?   
அவனுடை யருள்பெறும் போதரிதே?   
अस्मच्चेतोप्यहह ! समयेऽत्राऽसहायं बभूवा- याता सन्ध्याप्यथ बत! पुरो गोप्रवेशानुकूला । गोपस्यास्मत्कमितुरहहाऽभ्यन्तरङ्गं च वज्रं   
भोग्यो वेणुध्वनिरपि हिनस्त्यद्य मां हन्त ! हन्त ! ।   
~51~   
साहाय्यैकप्रवणमनसो मामिकाः प्राणसख्यो हा! तस्याशापरवशतया पूर्वमस्मन्मृतास्स्युः । व्याप्तासूनां मम हि बत संरक्षणे कोऽभ्युपायस् तस्यात्यन्तं बत! न सुलभः श्रीदयाप्राप्तिकालः ॥   
6. அவனுடைய அருள்பெறும் போதரிதால்   
அவ்வருள் அல்லன அருளுமல்ல அவனருள்பெறுமளவு ஆவி நில்லாது   
அடுபகல் மாலையும் நெஞ்சும் காணேன் சிவனோடு பிரமன் வண்திருமடந்தை   
சேர்திருவாகம் எம்மாவி ஈரும் எவமினிப் புகுமிடம்? எவன் செய்கேனோ?   
ஆருக்கென் சொல்லுகேன்? அன்னைமீர்காள்!   
तस्यात्यन्तं बत! न सुलभः श्रीदयाप्राप्तिकालः नैवास्माकं भवति हि कृपा तत् कृपातः कृपाऽन्या । नात्मा तिष्ठेत् तदसमकृपाप्राप्तिपर्यन्तमेषा   
सायं सन्ध्या शमितदिवसाऽप्येति चित्तं च नेक्षे । दिव्यस्सेव्यस्सह सहशिवब्रह्मणोदारलक्ष्म्या वध्वात्मानं मम शुभतरो विग्रहो हा! हिनस्ति । प्राप्यो देशः क ? इह तदितः किङ्करिष्यामि वाहो ! கன எ கரிபு H: f ॥   
7. ஆருக்கென் சொல்லுகேன்? அன்னைமீர்காள்!   
ஆருயிர் அளவன்றிக் கூர்தண்வாடை காரொக்கும் மேனி நம்கண்ணன் கள்வம்   
கவர்ந்தவத்தனிநெஞ்சம் அவன் கணஃதே   
~52 ~   
~   
8.   
சீருற்ற அகில்புகை யாழ்நரம்பு   
பஞ்சமந்தண் பசுஞ்சாந்தணைந்து போருற்ற வாடைதண் மல்லிகைப்பூப்   
புதுமணம் முகந்துகொண்டெறியுமாலோ!   
கன கரி : व्याप्तात्मार्हो ह्ययमतिपृथुः शीतलोदीच्यवायुः । कालाब्दश्रीसुभगतनु- मत्कृष्णमायागृहीतं   
* तच्चेदस्मद्धृदयमसहायं तदायत्तमासीत् ॥ सम्पद्युक्तागरुसुरभिसद्धूपवीणासुतन्त्री- क्वाणैराद्रैः शिशिरसुभगैरङ्गरागैस्समेतः । युद्धोत्साहं दधदभिनवान् मल्लिकासूनगन्धान् anaal! a! fi af any: 11   
புதுமணம் முகந்துகொண்டெறியுமாலோ! பொங்கிள வாடை புன்செக்கராலோ! அதுமணந்தகன்ற நம் கண்ணன் கள்வம்   
கண்ணனின் கொடிதினி யதனிலும்பர் மதுமண மல்லிகை மந்தக் கோவை   
வண்பசுஞ்சாந்தினில் பஞ்சமம் வைத்து அதுமணந் தின்னருள் ஆய்ச்சியர்க்கே   
ஊதுமத் தீங்குழற்கே உய்யேன் நான்.   
अत्र यतिभङ्गभीरूणां कृते " तच्चेदस्मद्धृदयसखं तत् तदायत्तमासीत्” इति पाठः ।   
~53 ~   
9.   
उच्चैर्नृम्भन् तरुणपवनो वाति गन्धं नवं सं- गृह्णन् हन्ताऽप्यतिकृशतरा हन्त ! सन्ध्याऽपि जाता । कृत्वाऽऽश्लेषं तमथ विरहं कुर्वतः क्रूरमेतत् कृष्णस्याहो ! विविधकुहनाचेष्टितं कृष्णतोऽपि । किं चैतस्मादुपरि मधुमद्गन्धवन्मल्लिकासं- श्लिष्टस्रग्भ्यः शिशिररुचिराच् चन्दनात् पञ्चमेभ्यः । इष्टाश्लेषं मधुरकृपया ख्यातगोपीभ्य एव स्थातुं शक्ष्ये त्वहमुदितया वेणुगीत्या तया नो ॥   
ஊதும் அத்தீங்குழற்கே உய்யேன் நான்   
அது மொழிந்திடையிடைத்தன் செய்கோலத் தூதுசெய் கண்கள் கொண்டொன்று பேசித்   
தூமொழி இசைகள் கொண்டொன்று நோக்கிப் பேதுறு முகஞ்செய்து நொந்து நொந்து   
பேதை நெஞ்சறவறப்பாடும் பாட்டை யாதுமொன்றறிகிலம் அம்ம! அம்ம!   
மாலையும் வந்தது மாயன் வாரான்.   
नोज्जीविष्याम्यहमुदितया वेणुगीत्या तयैवै- तस्योपर्यप्यरुणरुचिमद्भूषणाभ्यां निजाभ्याम् । * मध्ये मध्ये किमपि नयनाभ्यां च दूतीभवद्भ्याम् उक्त गीत्या सरसवचसा चाप्यभिप्रेत्य किञ्चित् ॥   
अत्र यतिभङ्गभीरूणां कृते " मध्ये मध्ये किमपि च दृशा दूतभावं भजन्त्या” इति पाठः ।   
~   
~ 54 ~   
~   
कृत्वा मुन्मुखमपि परं सव्यथं ध्वस्तमुग्ध - स्त्रीविश्लेषव्यसनमपि तद्गीतगीतिप्रकारान् । नो जानीमः किमपि वयमाश्चर्यमाश्चर्यमाः ! हा! किं चाऽऽयाताऽप्यसुहरनिशाऽऽयाति नाश्चर्यचेष्टः ॥   
10. மாலையும் வந்தது மாயன் வாரான்   
மாமணி புலம்ப வல்லேறணைந்த கோல நன்னாகுகள் உகளுமாலோ!   
கொடியன குழல்களும் குழறுமாலோ! வாலொளி வளர்முல்லைக் கருமுகைகள்   
மல்லிகை யலம்பி வண்டாலுமாலோ! வேலையும் விசும்பில் விண்டலறுமாலோ!   
என்சொல்லி உய்வன் இங்கவனைவிட்டே?   
आयातैषा स्वसमयनिशाऽऽयाति नाऽऽश्चार्यचेष्टः सोच्चैर्घण्टा ध्वनिबलिबलीवर्दसंश्लेषवत्यः । श्लाघ्या गावस्तरुणवयसो हन्त ! हृष्यन्ति हृद्याः क्रूरा वेणुध्वनय इह हाऽव्यक्तवर्णाश्च कर्णे ॥ कान्त्या पूर्णा ह्युपचिततमा यूथिका जातिमल्लीर् गाहङ्गाहं मधुरमधुपा हन्त ! नृत्यन्ति भृङ्गाः । तुङ्गैर्भङ्गैर्जलनिधिरपि व्योम्नि हृष्यत्यहोक्त्वा किं जीविष्याम्यहह ! कृपणा तं विनैतद्दशायाम् ॥   
11. அவனை விட்டகன்றுயிராற்றகில்லா   
அணியிழை ஆய்ச்சியர் மாலைப் பூசல் அவனை விட்டகல்வதற்கே இரங்கி   
அணிகுருகூர்ச் சடகோபன் மாறன்   
~55 ~   
~   
அவனியுண்டுமிழ்ந்தவன் மேலுரைத்த   
ஆயிரத்துள்ளிவை பத்துங்கொண்டு   
அவனியுள் அலற்றிநின்றுய்ம்மின் தொண்டீர்! அச்சொன்ன மாலை நண்ணித்தொழுதே.   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः) पद्माक्षत्वप्रसिद्ध्या जगदवनतया भव्यताद्यैश्च सार- ग्राहित्वाद्वेणुनादैर् हृषितजनतया स्वाङ्गदानादजादेः । श्यामत्वाद्द्रव्यचोरत्वत उत सरसस्मेरचेष्टत्व भूम्ना   
नः कूटस्थोऽत्र सिद्ध्युन्मुखसमयतया ख्यापयामास कृष्णम् ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
तं विश्लिष्य क्षणमपि धृतावक्षमाणामसूनां सद्भूषाणां व्रजगसुदृशां सायमाक्रन्दनेन । हित्वा तं तद्विरहमसहेनैव जातव्यथेन श्रीमारश्रीसहितकुरुकाराट् - शठारातिना क्ष्माम् । भुक्तवोद्गीर्य प्रथितयशसं भान्तमुद्दिश्य नाथं प्रोक्ते गाधादशशतमिते प्राप्य चैता दशाऽपि । क्ष्मायामुच्चैस्स्थितिमपि गता जीवतोच्चार्य भक्ताः ! व्यामुग्धं तं स्वशरणधियाऽऽनम्य सम्यक् तथोक्तम् ॥   
॥ इति नवमशतके नवमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~   
~ 56~   
॥ अथ नवमशतके दशमं दशकम् ॥   
ஒன்பதாம் பத்து – பத்தாம் திருவாய்மொழி   
மாலை நண்ணி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - मन्दाक्रान्ता   


இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அடியவர் வினை - உடல் அகலும் நாளை எதிர்பார்த்திருக்கும் தன்மை   

