+++
title = "०४ आऴ्वार् ताम् पॆऱक् करुदिय पक्ति पलित्तमैयै अरुळिच्चॆय्दल् -- ३८१६-३८२६"

+++
तिरुवाय्मॊऴि पत्ताम् पत्तु (नान्गाम् तिरुमॊऴि, ३८१६-३८२६)  
आऴ्वार् ताम् पॆऱक् करुदिय पक्ति पलित्तमैयै अरुळिच्चॆय्दल्  

३८१६ सार्वे तवनॆऱिक्कुत् तामोदरन् ताळ्गळ्  
कार् मेग वण्णन् कमल नयनत्तन्  
नीर् वानम् मण् ऎरि काल् आय् निण्ड्र नेमियान्  
पेर् वानवर्गळ् पितट्रुम् पॆरुमैयने (१)  
३८१६। Worshiping the feet of Damodharan is the only way  
to perform tapas for him.  
He has the color of dark clouds and lotus eyes.  
He is water, sky, earth, fire and wind and carries a discus.  
He has such fame that all the gods in the sky  
repeat his names and praise him.  

३८१७ पॆरुमैयने वानत्तु इमैयोर्क्कुम् काण्डऱ्‌कु  
अरुमैयने आगत्तु अणैयादार्क्कु ऎण्ड्रुम्  
तिरु मॆय् उऱैगिण्ड्र सॆङ्गण् माल् नाळुम्  
इरुमै विनै कडिन्दु इङ्गु ऎन्नै आळ्गिण्ड्राने (२)  
३८१७। He is praised by all the gods in the sky  
yet it is impossible for those gods to see him.  
If devotees do not embrace him in their hearts  
they will not be able to see the beautiful lotus-eyed Maal  
and lovely Lakshmi on the lotus  
who stays on his chest as he embraces her.  
He destroyed my good and bad karma and rules me here.  

३८१८ आळ्गिण्ड्रान् आऴियान् आराल् कुऱैवु उडैयम्?  
मीळ्गिण्ड्रदु इल्लै पिऱवित् तुयर् कडिन्दोम्  
वाळ् कॆण्डै ऒण्गण् मडप् पिन्नै तन् केळ्वन्  
ताळ् कण्डुगॊण्डु ऎन् तलैमेल् पुनैन्देने (३)  
३८१८। He carries a discus and rules all.  
We will not suffer trouble from anyone.  
We will not be born on this earth.  
The sorrows that births give are gone.  
Beautiful Nappinnai, the beloved of the lord,  
has lovely eyes like shining kendai fish.  
I will worship his feet and place them on my head.  


३८१९ तलैमेल् पुनैन्देन् सरणङ्गळ् आलिन्  
इलैमेल् तुयिण्ड्रान् इमैयोर् वणङ्ग  
मलैमेल् तान् निण्ड्रु ऎन् मनत्तुळ् इरुन्दानै  
निलै पेर्क्कल् आगामै निच्चित्तु इरुन्देने (४)  
३८१९। I place his feet on my head.  
He sleeps on a banyan leaf.  
He stands on the Venkaṭam hills  
as the gods in the sky worship him.  
He stays in my heart  
and I am sure that no trouble will come to me.  

३८२० निच्चित्तु इरुन्देन् ऎन् नॆञ्जम् कऴियामै  
कैच् चक्करत्तु अण्णल् कळ्वम् पॆरिदु उडैयन्  
मॆच्चप्पडान् पिऱर्क्कु मॆय्बोलुम् पॊय् वल्लन्  
नच्चप्पडुम् नमक्कु नागत्तु अणैयाने (५)  
३८२०। I am sure that he will not go away from my heart.  
The highest lord carries a discus in his hand.  
He is truly a thief—  
no one knows what he is doing.  
He tells lies as if they are truths.  
He sleeps on a snake bed and is lovable.  

३८२१ नागत्तु अणैयानै नाळ्दोऱुम् ज्ञानत्ताल्  
आगत्तु अणैप्पार्क्कु अरुळ्सॆय्युम् अम्मानै  
मागत्तु इळ मदियम् सेरुम् सडैयानैप्  
भागत्तु वैत्तान् तन् पादम् पणिन्देने (६)  
३८२१। He sleeps on a snake bed.  
If devotees embrace our father in their hearts,  
he gives his grace to them.  
In his body, the lord keeps Shiva  
who has the crescent moon  
that brightens the sky in his jaṭa.  
I worship the feet of the lord.  

३८२२ पणि नॆञ्जे नाळुम् परम परम्बरनै  
पिणि ऒण्ड्रुम् सारा पिऱवि कॆडुत्तु आळुम्  
मणि निण्ड्र सोदि मदुसूदन् ऎन् अम्मान्  
अणि निण्ड्र सॆम्बॊन् अडल् आऴियाने (७)  
३८२२। O heart,  
worship the highest of the highest lords  
and no sickness will come to you.  
He is a shining light that destroys the births of his devotees.  
He, my father, is Madhusudanan.  
He is pure precious gold.  
He carries a heroic discus.  

३८२३ आऴियान् आऴि अमरर्क्कुम् अप्पालान्  
ऊऴियान् ऊऴि पडैत्तान् निरै मेय्त्तान्  
पाऴि अम् तोळाल् वरै ऎडुत्तान् पादङ्गळ्  
वाऴि ऎन् नॆञ्जे! मऱवादु वाऴ्गण्डाय् (८)  
३८२३। He carries a discus in his hands.  
He is beyond even all the gods of the sky.  
When the world ended, only he lived,  
and then he created the whole world again.  
He grazed the cows.  
He carried Govardhana mountain with his strong arms.  
O heart, praise his feet and live without forgetting him.  

३८२४ कण्डेन् कमल मलर्प् पादम् काण्डलुमे  
विण्डे ऒऴिन्द विनैयायिन ऎल्लाम्  
तॊण्डे सॆय्दु ऎण्ड्रुम् तॊऴुदु वऴियॊऴुग  
पण्डे परमन् पणित्त पणिवगैये (९)  
३८२४। I found the lotus feet of the lord.  
As soon as I saw him all my karma was destroyed.  
I worship him and live serving others always  
as the highest lord has commanded us to do  
from ancient times.  

३८२५ वगैयाल् मनम् ऒण्ड्रि मादवनै नाळुम्  
पुगैयाल् विळक्काल् पुदु मलराल् नीराल्  
तिसैदोऱु अमरर्गळ् सॆण्ड्रु इऱैञ्ज निण्ड्र  
तगैयान् सरणम् तमर्गट्कु ओर् पट्रे (१०)  
३८२५। Thinking only of him in their hearts,  
the gods in the sky in all the directions  
worship Madhavan every day  
with fragrant smoke, lamps, fresh flowers and water.  
He is the only refuge for all his devotees,  
the only thing they can hold on to.  

३८२६ पट्रु ऎण्ड्रु पट्रि परम परम्बरनै  
मल् तिण् तोळ् मालै वऴुदि वळनाडन्  
सॊल् तॊडै अन्दादि ओर् आयिरत्तुळ् इप् पत्तुम्  
कट्रार्क्कु ओर् पट्रागुम् कण्णन् कऴल् इणैये (११)  
३८२६। Saḍagopan of the flourishing Pandyan country  
composed a thousand pasurams with beautiful words  
in the andadi metre on the highest of the high  
whom he took as his refuge.  
If devotees learn and recite these ten pasurams  
they will reach Kaṇṇan’s ankleted feet  
and he will be their refuge.  
------------  


