+++
title = "०७ आऴ्वार् तमदु मेनियिन्मेल् ऎम्बॆरुमान् वैत्तुळ्ळ -- ३८४९-३८५९"

+++
तिरुवाय्मॊऴि पत्ताम् पत्तु (एऴाम् तिरुमॊऴि, ३८४९-३८५९)  
आऴ्वार् तमदु मेनियिन्मेल् ऎम्बॆरुमान् वैत्तुळ्ळ  
वाञ्जैयैप् पाराट्टिप् पेसुदल् (तिरुमालिरुञ्जोलै)  

३८४९ सॆञ्जॊल् कविगाळ् उयिर् कात्तु आट्चॆय्म्मिन् तिरुमालिरुञ्जोलै  
वञ्जक् कळ्वन् मा मायन् मायक् कवियाय् वन्दु ऎन्  
नॆञ्जुम् उयिरुम् उळ् कलन्दु निण्ड्रार् अऱियावण्णम् ऎन्  
नॆञ्जुम् उयिरुम् अवै उण्डु ताने आगि निऱैन्दाने (१)  
३८४९। O poets, you compose pasurams with lovely words—  
be sure to take care of yourselves.  
He is the great Maayan, the lord of Thirumalirunjolai,  
and he is a cheating thief.  
He will enter your heart and life as a magic poet,  
staying there unknown to anyone,  
and he will devour your heart and life  
and fill them until there is nothing there but him.  

३८५० ताने आगि निऱैन्दु ऎल्ला उलगुम् उयिरुम् ताने आय्  
ताने यान् ऎन्बान् आगि तन्नैत् ताने तुदित्तु ऎनक्कुत्  
तेने पाले कन्नले अमुदे तिरुमालिरुञ्जोलैक्  
कोने आगि निण्ड्रॊऴिन्दान् ऎन्नै मुट्रुम् उयिर् उण्डे (२)  
३८५०। He himself is all the world and the creatures in it.  
He is himself and he worships himself.  
He is my honey, milk, sugar juice and nectar.  
He is the lord of Thirumalirunjolai.  
He swallowed all my life and went away.  

३८५१ ऎन्नै मुट्रुम् उयिर् उण्डु ऎन् माय आक्कै इदनुळ् पुक्कु  
ऎन्नै मुट्रुम् ताने आय् निण्ड्र माय अम्मान् सेर्  
तॆन् नन् तिरुमालिरुञ्जोलैत् तिसै कैगूप्पिच् चेर्न्द यान्  
इन्नुम् पोवेनेगॊलो? ऎन्गॊल् अम्मान् तिरु अरुळे? (३)  
३८५१। He swallowed all my life.  
He entered my illusory body.  
He himself is me.  
He is Maayan, my father.  
I reached Thirumalirunjolai of the Pandyan country  
and worshiped the lord there folding my hands.  
Do I need to search for him anywhere else?  
Do I need to go somewhere to receive his divine grace?  

३८५२ ऎन्गॊल् अम्मान् तिरु अरुळ्गळ् उलगुम् उयिरुम् ताने आय्  
नन्गु ऎन् उडलम् कैविडान् ञालत्तूडे नडन्दु उऴक्कि  
तॆन् कॊळ् तिसैक्कुत् तिलदमाय् निण्ड्र तिरुमालिरुञ्जोलै  
नङ्गळ् कुण्ड्रम् कैविडान् नण्णा असुरर् नलियवे? (४)  
३८५२। How can I describe his grace?  
He himself is the world and the creatures in it.  
He will not leave my body.  
He wanders everywhere in the world  
and destroys the Asurans who do not approach him.  
He will not leave the hills of Thirumalirunjolai  
that shines as the thilagam of the southern land.  

३८५३ नण्णा असुरर् नलिवु ऎय्द नल्ल अमरर् पॊलिवु ऎय्द  
ऎण्णादनगळ् ऎण्णुम् नल् मुनिवर् इन्बम् तलैसिऱप्प  
पण् आर् पाडल् इन् कविगळ् यानाय्त् तन्नैत् तान् पाडि  
तॆन्ना ऎन्नुम् ऎन् अम्मान् तिरुमालिरुञ्जोलैयाने (५)  
३८५३। He destroys the Asurans who do not come to him.  
He made the good gods in the sky happy.  
The sages think of the nature of the god however they wish  
even though they do not know what it is  
and yet he still makes them happy.  
He sings himself pleasant songs with music about himself.  
My father, the lord of Thirumalirunjolai sings songs  
with the sound "thennaa, thennaa."  

३८५४ तिरुमालिरुञ्जोलैयाने आगि सॆऴु मूवुलगुम् तन्  
ऒरु मा वयिट्रिन् उळ्ळे वैत्तु ऊऴि ऊऴि तलैयळिक्कुम्  
तिरुमाल् ऎन्नै आळुम् माल् सिवनुम् पिरमनुम् काणादु  
अरु माल् ऎय्दि अडि परव अरुळै ईन्द अम्माने (६)  
३८५४। He is the lord of Thirumalirunjolai.  
He swallowed all the rich worlds  
and kept them in his great stomach.  
He is the lord and gives his grace to the world eon after eon.  
The god Thirumal rules the world.  
Shiva and Brahma, unable to find his head or feet,  
worshiped him and he gave his grace to them.  

३८५५ अरुळै ई ऎन् अम्माने ऎन्नुम् मुक्कण् अम्मानुम्  
तॆरुळ् कॊळ् पिरमन् अम्मानुम् तेवर् कोनुम् तेवरुम्  
इरुळ्गळ् कडियुम् मुनिवरुम् एत्तुम् अम्मान् तिरुमलै  
मरुळ्गळ् कडियुम् मणिमलै तिरुमालिरुञ्जोलै मलैये (७)  
३८५५। Thirumalirunjolai,  
the divine jewel-filled hill that takes away the ignorance of all,  
is where the three-eyed Shiva, the wise Brahma,  
Indra the king of gods, all the gods,  
and the sages who remove ignorance  
praise the lord saying, "O father, give us your grace."  

३८५६ तिरुमालिरुञ्जोलै मलैये तिरुप्पाऱ्‌कडले ऎन् तलैये  
तिरुमाल् वैगुन्दमे तण् तिरुवेङ्गडमे ऎनदु उडले  
अरु मा मायत्तु ऎनदु उयिरे मनमे वाक्के करुममे  
ऒरु मा नॊडियुम् पिरियान् ऎन् ऊऴि मुदल्वन् ऒरुवने (८)  
३८५६। Thirumalirunjolai hill and the divine milky ocean are my head.  
The lands of Thirumaal, Vaikuṇṭam and Thiruvenkaṭam are my body.  
Even for a moment he will not leave my illusory life,  
my mind, my words and my deeds.  
He is unique, the ancient one of the eon,  
and he will not leave me.  

३८५७ ऊऴि मुदल्वन् ऒरुवने ऎन्नुम् ऒरुवन् उलगु ऎल्लाम्  
ऊऴिदोऱुम् तन्नुळ्ळे पडैत्तु कात्तु कॆडुत्तु उऴलुम्  
आऴिवण्णन् ऎन् अम्मान् अम् तण् तिरुमालिरुञ्जोलै  
वाऴि मनमे! कैविडेल् उडलुम् उयिरुम् मङ्ग ऒट्टे (९)  
३८५७। He alone was left at the end of the eon.  
He created, protected and destroyed all creatures  
at the end of the world.  
O mind, think only of beautiful cool Thirumalirunjolai  
where our father, the ocean-colored god, stays.  
Do not forget him.  
He is in your body and soul.  

३८५८ मङ्ग ऒट्टु उन् मा मायै तिरुमालिरुञ्जोलै मेय  
नङ्गळ् कोने याने नी आगि ऎन्नै अळित्ताने  
पॊङ्गु ऐम्बुलनुम् पॊऱि ऐन्दुम् करुमेन्दिरियम् ऐम्बूदम्  
इङ्गु इव् उयिर् एय् पिरगिरुदि मान् आङ्गारम् मनङ्गळे। (१०)  
३८५८। There is no limit to your Maayai.  
You are our king of Thirumalirunjolai.  
You are I and you gave me your grace.  
The five feelings—seeing, hearing, breathing, taste and touch—  
and the body parts—eyes, ears, nose, mouth and the part that acts—  
and five elements—sky, wind, sound, light and ether—  
and this life on earth, nature, the self, sense of ego and mind  
are all only you.  

३८५८ मान् आङ्गारम् मनम् कॆड ऐवर् वन्गैयर् मङ्ग  
तान् आङ्गारमाय्प् पुक्कु ताने ताने आनानैत्  
तेन् आङ्गारप् पॊऴिल् गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊल् आयिरत्तुळ्  
मान् आङ्गारत्तु इवै पत्तुम् तिरुमालिरुञ्जोलै मलैक्के। (११)  
३८५९। Saḍagopan of Thirukurugur  
surrounded by beautiful groves dripping with honey  
composed a thousand pasurams praising the lord  
who destroys the feelings of the five senses  
and the ego-centered mind.  
He himself is the creator of the mind and of all the five senses.  
If devotees learn and recite these ten pasurams  
on Thirumalirunjolai surrounded by groves dripping with honey,  
the feelings of their senses and mind will be destroyed.  
-------------  


