+++
title = "१० आऴ्वार् परम पक्तियाल् कनिन्दु तिरुमालैत् ताम् अडैन्दमैयै अरुळिच्चॆय्दल् -- ३८८२-३८९२"

+++
तिरुवाय्मॊऴि पत्ताम् पत्तु (पत्ताम् तिरुमॊऴि, ३८८२-३८९२)  
आऴ्वार् परम पक्तियाल् कनिन्दु तिरुमालैत् ताम् अडैन्दमैयै अरुळिच्चॆय्दल्  

३८८२ मुनिये नान्मुगने मुक्कण् अप्पा ऎन् पॊल्लाक्  
कनिवाय्त् तामरैक् कण् करु माणिक्कमे ऎन् कळ्वा  
तनियेन् आर् उयिरे ऎन् तलैमिसैयाय् वन्दिट्टु  
इनि नान् पोगल् ऒट्टेन् ऒण्ड्रुम् मायम् सॆय्येल् ऎन्नैये (१)  
३८८२। O god, you are the sages,  
Brahma with faces in all directions,  
and Shiva our father with three eyes.  
O god, you are a dark-colored shining jewel,  
you have a sweet fruit-like mouth  
and your eyes are beautiful like lotuses.  
You are a thief.  
I am alone, you are my life.  
Your divine feet are on my head.  
I will not let you go away.  
Do not do your tricks on me.  

३८८३ मायम् सॆय्येल् ऎन्नै उन् तिरु मार्वत्तु मालै नङ्गै  
वासम् सॆय् पूङ् गुऴलाळ् तिरु आणै निन् आणैगण्डाय्  
नेसम् सॆय्दु उन्नोडु ऎन्नै उयिर् वेऱु इण्ड्रि ऒण्ड्रागवे  
कूसम् सॆय्यादु कॊण्डाय् ऎन्नैक् कूविक् कॊळ्ळाय् वन्दु अन्दो! (२)  
३८८३। Don’t cheat me.  
I promise on Lakshmi on a fragrant beautiful lotus  
on your divine chest.  
See, this is your promise.  
You make friendship with me.  
You joined my life with you and we cannot be separated.  
Do not ignore me.  
Call me and join me with your feet.  

३८८४ कूविक् कॊळ्ळाय् वन्दु अन्दो! ऎन् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे  
आविक्कु ओर् पट्रुक्कॊम्बु निन् अलाल् अऱिगिण्ड्रिलेन् यान्  
मेवित् तॊऴुम् पिरमन् सिवन् इन्दिरन् आदिक्कु ऎल्लाम्  
नाविक् कमल मुदल् किऴङ्गे उम्बर् अन्द अदुवे (३)  
३८८४। Call me and join me with you.  
You are a faultless dark jewel.  
I do not know any support for my life except you.  
You are the origin of Brahma, Shiva, Indra  
and all the other gods ।  
You are the root of all and they all worship you.  
You are the god of the gods in the sky.  

३८८५ उम्बर् अम् तण् पाऴे ओ अदनुळ्मिसै नीये ओ  
अम्बरम् नल् सोदि अदनुळ् पिरमन् अरन् नी  
उम्बरुम् यादवरुम् पडैत्त मुनिवन् अवन् नी  
ऎम्बरम् सादिक्कलुट्रु ऎन्नैप् पोर विट्टिट्टाये (४)  
३८८५। You are the beautiful, precious source  
of the gods in the sky.  
You are inside all souls.  
You are the shining light in the sky.  
You are Brahma and Shiva.  
You created the sages, the gods in the sky,  
the cowherds and all others.  
I thought you would take care of me  
but you left me alone and went away.  

३८८६ पोर विट्टिट्टु ऎन्नै नी पुऱम् पोक्कलुट्राल् पिन्नै यान्  
आरैक् कॊण्डु ऎत्तै? अन्दो ऎनदु ऎन्बदु ऎन्? यान् ऎन्बदु ऎन्?  
तीर इरुम्बु उण्ड नीर् अदु पोल ऎन् आर् उयिरै  
आरप् परुग ऎनक्कु आरा अमुदु आनाये (५)  
३८८६। You left me and made me wander alone.  
How could I depend on you, my lord?  
There is nothing that belongs to me.  
What is there that I could call "I"?  
What is the thing we call "mine"?  
What is the thing we call "I"?  
You have become sweet nectar for me to drink up my life  
like water that is completely vaporized by hot iron.  

३८८७ ऎनक्कु आरा अमुदाय् ऎनदु आवियै इन् उयिरै  
मनक्कु आरामै मन्नि उण्डिट्टाय् इनि उण्डॊऴियाय्  
पुनक् काया निऱत्त पुण्डरीगक् कण् सॆङ्गनिवाय्  
उनक्कु एऱ्‌कुम् कोल मलर्प्पावैक्कु अन्बा ऎन् अन्बेयो (६)  
३८८७। You are sweet nectar to me.  
You are my soul and you stay as my sweet life and fill my heart.  
You must not go away from me.  
You have the color of a kaayam flower.  
You have lotus eyes and a red fruit-like mouth.  
You are the beloved of Lakshmi whose form is beautiful  
and you love her.  
You are my dear one.  

३८८८ कोल मलर्प्पावैक्कु अन्बु आगिय ऎन् अन्बेयो  
नील वरै इरण्डु पिऱै कव्वि निमिर्न्ददु ऒप्प  
कोल वरागम् ऒण्ड्राय् निलम् कोट्टिडैक् कॊण्ड ऎन्दाय्  
नीलक् कडल् कडैन्दाय् उन्नै पॆट्रु इनिप् पोक्कुवनो? (७)  
३८८८। You are my dear one  
and you are the beloved of Lakshmi whose form is beautiful.  
As a lovely boar that was like a blue mountain  
you carried the earth with two tusks  
that were like two crescent moons.  
You are my father.  
You churned the blue milky ocean.  
I have received you—how could I leave you.  

३८८९ पॆट्रु इनिप् पोक्कुवनो उन्नै ऎन् तनिप् पेरुयिरै?  
उट्र इरुविनै आय् उयिर् आय् पयन् आयवै आय्  
मुट्र इम् मूवुलगुम् पॆरुम् तूऱु आय् तूट्रिल् पुक्कु  
मुट्रक् करन्दु ऒळित्ताय् ऎन् मुदल् तनि वित्तेयो (८)  
३८८९। You are my dear life.  
I have you—how could I leave you?  
You give both kinds of karma to the creatures of the world.  
You are the life of the world.  
You create the lives in all the three worlds.  
You are inside the world and no one knows where you are.  
You are the unique seed, the origin of everything.  

३८९० मुदल् तनि वित्तेयो मुऴु मूवुलगु आदिक्कु ऎल्लाम्  
मुदल् तनि उन्नै उन्नै ऎनै नाळ् वन्दु कूडुवन् नान्  
मुदल् तनि अङ्गुम् इङ्गुम् मुऴुमुट्रुऱु वाऴ् पाऴाय्  
मुदल् तनि सूऴ्न्दु अगण्ड्रु आऴ्न्दु उयर्न्द मुडिविली ओ! (९)  
३८९०। You are the first ancient seed of the world.  
You are the first one of all the three worlds.  
O matchless god, when will I come and join you?  
Souls wander here and there and waste their lives,  
but you are the unique one and spread everywhere  
among the deep, wide, high places—you are endless.  

३८९१ सूऴ्न्दु अगण्ड्रु आऴ्न्दु उयर्न्द मुडिविल् पॆरुम् पाऴे ओ  
सूऴ्न्दु अदनिल् पॆरिय पर नल् मलर्च् चोदी ओ  
सूऴ्न्दु अदनिल् पॆरिय सुडर् ज्ञान इन्बमे ओ  
सूऴ्न्दु अदनिल् पॆरिय ऎन् अवा अऱच् चूऴ्न्दाये (१०)  
३८९१। You are omnipresent and endless.  
You are a divine beautiful flower  
and a light, giving fragrance and brightness everywhere.  
You are the pleasure of bright knowledge  
that spreads everywhere.  
You are everywhere—  
you came to me and removed my desires and joined me.  

३८९२ अवा अऱच् चूऴ् अरियै अयनै अरनै अलट्रि  
अवा अट्रु वीडु पॆट्र गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊन्न  
अवा इल् अन्दादिगळाल् इवै आयिरमुम् मुडिन्द  
अवा इल् अन्दादि इप् पत्तु अऱिन्दार् पिऱन्दार् उयर्न्दे (११)  
३८९२। Saḍagopan composed a thousand andaadi pasurams  
and received moksha because he had no desire.  
He said, "You are omnipresent and have taken away my desires.  
You are Brahma. You are Shiva and you are Hari."  
If devotees learn and recite these ten pasurams,  
they will reach the gods in the sky  
even though they were born in this world.  