+++
title = "तनियन् **अमलनादि पिरान्**"

+++
**अमलनादि पिरान्**

\(तिरुप्पाणि आऴ्वारर विरचित\)

तनिगळु


## ०१ १आपादचूड मनुभूय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

१.आपादचूड मनुभूय हरिम् शयानम्  
मध्ये कवेर दुहितुर्मुदितान्तरात्मा ।  
अद्रष्टृतां नयनयोर्विषयान्तराणाम्  
यो निश्चिकाय मनवै मुनिवाहनन्तम् ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

१.आपादचूड मनुभूय हरिम् शयानम्  
मध्ये कवेर दुहितुर्मुदितान्तरात्मा ।  
अद्रष्टृतां नयनयोर्विषयान्तराणाम्  
यो निश्चिकाय मनवै मुनिवाहनन्तम् ॥
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

कवेर दुहितुः=कवेर मुनिगळ मगळाद कावेरिनदिय, मध्ये=नडुवॆ, शयानम्=पवडिसिरुववनाद, हरिम्=श्रीरङ्गनाथनन्नु\(श्रीःअरियन्नु\), आपादचूडम्=अडियिन्द मुडियवरॆगू, यः-यारु, अनुभूय=प्रत्यक्षवागि नोडि अनुभविसि, मुदितः=अन्तरात्मा=मनसार हरषिसिदनो, मत्तु तारि-आ, नयनयोः=कण्णुगळिन्दले, विषयान्तराणाम्=इतर वस्तुगळन्नु, अद्रष्टृ=नोडुवुदिल्लवॆन्दु, निश्चिकाय-निश्चयिसिदनो, तं=आ \(तिरुप्पाणि ऎम्ब\), मुनिवाहनम्=मुनिवाहनन्नु, मनवै=मनन माडुत्तेनॆ\(चिन्तिसुत्तेनॆ\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

कावेरिनदिय नडुगड्डॆयल्लि पवडिसिरुव श्रीरङ्गनाथनन्नु अडियिन्द मुडियवरॆगॆ यारु प्रत्यक्षवागि नोडि अनुभविसि, मनसार हर्षिसिदनो मत्तु आ कण्णुगळिन्दले इतर वस्तुगळन्नु नोडुवुदिल्लवॆन्दु निश्चयिसिदनो आ तिरुप्पाणि ऎम्ब मुनिवाहनन्नु मनन माडुत्तेनॆ.\(चिन्तिसुत्तेनॆ\) \(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई तनि कीळु\(पञ्चम\) कुलद ऒब्ब आऴ्वाररन्नु कुरितद्दु. "कुलवल्ल मुख्य; भक्तिये मुख्य"ऎम्बुदन्नु तोरिसुव ऒन्दु प्रत्यक्षसाक्षि इदु.

गोदादेविय हुट्टू हेगो हागॆये ई आऴ्वाररदू. कीळुकुलद पाणनॊब्बनु तन्न कणदल्लि माडिद्द बत्तद राशियमेलॆ ऒन्दु पुट्टमगुवन्नु कण्डनन्तॆ. आनन्ददिन्द अदन्नु तन्न मनॆगॆ कॊण्डॊय्दनन्तॆ. गण्डहॆण्डिरु आ मगुवन्नु अक्करॆयिन्द साकिदरन्तॆ. हीगॆ मगुवु पाणनादद्दु\!

चिक्कवयस्सिनिन्दलू ई पाणनिगॆ भक्तिय हाडुगळॆन्दरॆ प्राण, बरबरुत्त अवन भक्ति हॆच्चितु. तनगॆ श्रीरङ्गनाथन देवालयदॊळक्कॆ प्रवेशविल्लद्दरिन्द, स्वामिय सम्मुखदल्लि, कावेरिय मरळदण्डॆय मेलॆ निन्तु त्रिकालगळल्लियू आनन्ददिन्द मैमरॆतु भगवन्तनन्नु कुरितु हाडुत्तिद्दनन्तॆ.

श्रीरङ्गद देवालयदल्लि मत्तॊब्ब भक्त. लोकसारङ्ग मुनि

७४

ऎन्दु हॆसरु. आतनिगॆ ऒन्दु कॆलस. दिनवहि श्रीरङ्गनाथनिगॆ अभिगमनक्कॆ ऒन्दु बिन्दिगॆ कावेरि तीर्थवन्नु तरबेकादद्दु. आ समयदल्लि अवनु मौनवन्नु आचरिसलेबेकु\! इदु कट्टुपाडु. ऒन्दु दिन, मुनि कावेरिगॆ होगुवाग, तन्न दारिगॆ अड्डलागि कीळुकुलद ऒब्बनु निन्तिद्दन्नु कण्डु, ऒन्दु सण्ण कल्लन्नॆत्ति अवनत्त ऎसॆद. कल्लु अवनिगॆ ताकितु; रक्तबन्तु\! कूडले भक्तियिन्द अवनु पक्कक्कॆ सरिदु निन्तनन्तॆ.\!

अदे रात्रि, मुनिगॆ कनसायितु. श्रीरङ्गनाथनु कावेरिय दण्डॆयल्लि निन्तिद्दवनन्नु हॆगल मेलॆ हॊत्तु तन्न सन्निधिगॆ करॆतरबेकॆन्दु आज्ञॆमाडिदनु. मरुदिन बॆळग्गॆ मुनियु आ पाणनन्नु तन्न हॆगल मेलॆ एरिसिकॊण्डु बन्दु श्रीरङ्गनाथन मुन्दॆ निन्तनु. आ क्षणदल्ले पाणनिगॆ स्फूर्तियुण्टागि स्वामियन्नु अडियिन्द मुडियवरॆगॆ मैमरॆतु आनन्दवागि हाडिदनु. कडॆयल्लि "भगवन्त, निन्नन्नु प्रत्यक्षवागि कण्ड ई कण्णुगळु बेराव वस्तुवन्नू नोडबयसुवुदिल्ल"ऎन्दु हेळुत्त हेळूत्तले श्रीरङ्गनाथनल्लि ऐक्यनादनन्तॆ\!

गोदादेविगू तिरुप्पाणरिगू नडॆदद्दु कडॆयल्लि ऒन्दे रीति. इब्बरू श्रीरङ्गनाथनल्लि हाडुत्त हाडुत्तले ऐक्यवादद्दु\! भगवन्तनल्लि ऒन्दागुवुदक्कॆ यारु अर्हरु? अवरु ऎन्थ भक्तरागबेकु? ई तत्त्ववन्नु अवर ऐक्यतॆयल्लि तिळियतक्कद्दु ऎनिसुत्तदॆ.

तिरुप्पाणरिगॆ "मुनिवाहन"ऎम्बुदु इन्नॊन्दु हॆसरु. लोकसारङ्ग मुनियु अवरन्नु हॆगलमेलॆ हॊत्तु भगवन्तन मुन्दक्कॆ करॆदॊय्दद्दु इदक्कॆ कारण. तिरुप्पाणरु इदक्कॆ अर्हरु, दिट. भगवद्दासनिगॆ दासनादरॆ, अवनू भगवन्तन दासने आगुत्तानॆ ऎम्बुदु इदर हिन्दिरुव तत्त्व\!
</details>


## ०२ काट्टवे कण्डपादकमलनल्लाडैयुन्दि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

काट्टवे कण्डपादकमलनल्लाडैयुन्दि  
तेट्टरु मुदरबन्दन्तिरुमार्वु कण्डञ्जॆव्वाय्  
वाट्टमिल् कण् हळ् मेनिमुनियेऱित्तपुहुन्दु  
पाट्टिनाल् कण्डुवाऴुम् पाणर् ताळ् परविनोमे
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

काट्टवे कण्डपादकमलनल्लाडैयुन्दि  
तेट्टरु मुदरबन्दन्तिरुमार्वु कण्डञ्जॆव्वाय्  
वाट्टमिल् कण् हळ् मेनिमुनियेऱित्तपुहुन्दु  
पाट्टिनाल् कण्डुवाऴुम् पाणर् ताळ् परविनोमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

मुनि एऱि=मुनिय हॆगलेरि, तनिये पुहुन्दु=ऒब्बने देवालयदल्लि प्रवेशिसि, काट्टवे=आ मुनि तोरिसलु, कण्ड=नोडिद, पादकमलम्=स्वामिय पादकमलवन्नु, नल् आडै=धरिसिद ऒळ्ळॆय पीताम्बरवन्नु, उन्दि=नाभियन्नु, तेट्टरुम्=हुडुकिदरू सिक्कद उदर बन्दम्=उडिदारवन्नु, तिरु=पवित्रवाद श्रीदेवियिन्द कूडिद, मार्वुम्=वक्षवन्नू, कण्डम्=गण्डस्थळवन्नु, शॆम् वाय्=सुन्दरवू कॆम्पगू इरुव बायन्नु \(तुटिगळन्नु\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

७५
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

वाट्टम् इल्=दोषविल्लद, कण् हळ्=कण्णुगळन्नु, मेनि=ऒट्टु देहवन्नु \(स्वरूपवन्नु\), पाट्टिनाल्=हाडिनॊडनॆ, कण्डु=कण्डु, वाऴुम्=ऎरगुव\(आनन्दिसुव\) पाणर्=तिरुप्पाणर, ताळ्=तिरुवडिगळन्नु, परविनोम्=स्तुतिसिदॆवु \(स्तुतिसुत्तेवॆ\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

मुनिय हॆगलेरि, ऒण्टियागि देवालयवन्नु हॊक्कु, आ मुनितोरिसलु, नोडिद भगवन्तन पादकमलवन्नु, उत्तमपीताम्बरवन्नुनाभियन्नु अपरूपवाद उडिदारवन्नु पवित्रवाद श्रीदेवियिन्द कूडिद वक्षवन्नु, गण्डस्थळवन्नु, सुन्दरवाद चॆन्दुटिगळन्नु दोषविल्लद कण्णुगळन्नु-इवुगळॆल्लवन्नू कूडिद स्वरूपवन्नु हाडुत्तहाडुत्त कण्डु भगवन्तनिगॆ ऎरगि आनन्दिसुव \(शाश्वतवाद बाळन्नु बाळुव\) तिरुप्पाणर तिरुवडिगळन्नु स्तुतिसुत्तेवॆ. \(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

देवालयदल्लि प्रवेशविल्लदन्थ कीळुकुलदवराद पाणरु देवालयदॊळक्कॆ प्रवेशिसिद्दादरू हेगे? अवरल्लि अडगिद्द उत्तमवाद शक्तियादरू यावुदु? देवालयवन्नु अपवित्रगॊळिसदन्तॆ अवरु लोकसारङ्ग मुनिय हॆगलेरि देवालयवन्नु तिरुवडियिन्द तिरुमुडियवरॆगॆ ऒन्दॊन्दन्नागि नोडिदरु. अवयवगळन्नु नोडुत्तिरुव हागॆये, सुन्दरवाद पाशुरगळिन्द अवुगळन्नु मनमुट्ट हाडुत्ता भगवन्तनन्नु यथार्थवागिये साक्षात्करिसिकॊण्डरु. अल्लदॆ, भगवन्तनल्लिये, इतररु नोडुत्तिरुव हागॆये, ऐक्यरादरु. पाणर हिरिमॆ इदु\!

तिरुप्पाणरु हाडिद हत्ते हत्तु पाशुरगळ मालॆये "अमलनादि पिरान्" ई\* हत्तु पाशुरगळल्लि, हुडुकिदरू सिक्कदन्थ भगवन्तन दिव्यसुन्दस्वरूपवन्नु सेविसबेकादद्दु हेगॆ, कण्डद्दन्नु अनुभविसुवुदु हेगॆ, हागॆ माडुवुदरिन्द बरुव फलवेनु ऎम्बुदन्नु अवरु विवरिसिद्दारॆ. कडॆयल्लि हेळिरुवुदन्तु अनर्घवाद विषय. भगवन्तनन्नु साक्षात्तागि नोडि नलिद कण्णुगळु, अवन सृष्टिविशेषवे आद, अत्यन्त सुन्दरवू आद बेरॆ याव वस्तुवन्नू नोदबयसुवुदिल्ल. नोडलूबारदु. ऎडॆबिडदॆ भगवन्तन आ विलक्षण सुन्दरस्वरूपवन्ने नोडुत्त नलियुत्त भगवन्तन सान्निध्यसुखवन्नु अनुभविसुत्तिरबेकु\! इदल्लदॆ, मनुष्यनागि हुट्टिद्दक्कॆ साधिसबेकाद गुरि इन्नेनु?
</details>