+++
title = "34 ब्राह्माधिकरणम्"

+++
11. ज्ञानत्व इत्यादि। ज्ञानत्वे किं फलं स्यात्-- आत्मनो ज्ञानस्वरूपमात्रत्वोपदेशे तस्य विषयग्रहणयोगात् किं फलं सिध्येत्। ब्रह्मानुभवादिकं किमपि न सिध्येदित्यर्थः। इति-- अस्माद्धेतोः। ताद्दशं ब्रह्मसाम्यं गुणैर्मिषतु-- परमतया प्रतिपन्नं परमात्मसाम्यं" अपहपाप्मत्वादिगुणाष्टकेनैव भवतु। अस्वरूपैः-- स्वरूपातिरिक्तैः। धर्मैः-- अपहतपाप्मत्वादिभिरभिहितैर्गुणैः। किं-- किं फलम्। सति हि धर्मिणि धर्माश्चिन्त्यन्त इति न्यायादिति भावः। तत्-- तस्मात्। इह-- मुक्त्यवस्थायाम्। चिन्मात्ररूपप्रकाशो भवतु-- ज्ञानमात्रस्वरूपस्यैवाविर्भावोऽस्तु। इत्थम्-- उक्तप्रकारम्। छात्रोक्तपक्षद्वयम् --- छात्राभ्यां स्वशिष्यभूतजैमिन्यौङुलोमिभ्यामुक्तमुपन्यस्तं गुणाविर्भावस्वरूपाविर्भावपरं" पक्षद्वितयम्। उभयविधश्रुत्युपात्ताद्विरोधात् --- अपहतपाण्मा विजराः ,इत्यारभ्य, इति ह प्रजापात्तिरुवाच इत्यन्ता या जीवस्य गुणाष्टकप्रतिपादिका श्रुतिः स यथा सैन्धवधनोऽन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नो रसधन एवं वा अरेऽयमात्मा नन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानधन एव विज्ञानधन एव, इत्यादिका या जीवस्य ज्ञानमात्रस्वरूपप्रतिपादिका श्रुतिश्च ताद्दशद्विविधश्रुत्युपात्तोऽन्यतरपक्षमात्रग्रहणे योऽन्यतरहानमूलकस्तच्छुतिनैरर्थक्यरूपविरोधस्तस्मात्। सिद्धतत्वप्रकाशात् --- प्रमाणद्वयप्रसिद्धोभयविधस्वरूपस्यैव मुक्तिदशायामाविर्भावोपपत्त्या। निर्धूय --- अन्यतरपक्षामात्रग्रहणपक्षं निरस्य। अथ -- तदुपरितनेन एवमण्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः इति सूत्रेण। द्विधा -- अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टज्ञानस्वरूपेण। आविर्भवनम् -- मुक्तिदशायां जीवस्य प्रकाशनम्। अघटयत् --- उपपादयामासेत्यर्थः। सूत्रकार इति शेषः।।12. पर्यायावित्यादि। नामपाठेषु -- मुक्तिः कैवल्यनिर्वाणश्रेयसामृतम्, इत्यादि नैधण्टुकमुक्तिनामानुक्रमणवाक्येषु। मुक्तिकैवल्यशब्दे पर्यायावनुपरिपठितौ -- मुक्तिशब्दः कैवल्यशब्दक्ष्च समानार्थक उपात्त इत्यर्थः। कैवल्यञ्चान्ययोगत्यजनम् - कैवल्यशब्दार्थश्च अन्यस्य विशेष्यस्य विशेषणस्य च यो योगस्सम्बन्धस्तस्य त्याग एव। इति --हेतोः। अस्य -- तादृशकैवल्यं प्राप्तवतश्चेतनस्य। धर्मिधर्मान्वयः" कथम् -- 'अविभागेन दृष्टत्वात्' इति पूर्वाधिकरणे विशेष्यतया भगवदनुसन्धानस्य विधानात् योऽस्य धर्म्यन्वयः, अस्मिन्नधिकरणे गुणाष्ठकविशिष्टज्ञानस्वरूपाविर्भावप्रतिपादनेन यश्चास्य गुणाष्ठकरूपधर्मान्वयः, स कथमुपपद्येतेति। मैवम् -- एवं" मा शङ्किष्ठाः। इह -- मुक्तजीवे। ब्रह्मस्वरूपादपरम् -- परमात्मातिरक्तम्। किञ्चित् -- किमपि वस्तु। स्वनिष्ठं नास्ति खलु --- स्वतन्त्रं स्वविशेष्यतार्हं नास्ति किल। द्रव्यञ्च अगुण न स्यात् -- जीवात्मरूपं द्रव्यमपि निर्गुणं न तिष्ठेत्। तत् -- तस्मात्कारणात्। एतत् अधिकरणयुगं निरातङ्गम् -- विवक्षितार्थद्वयोपदेशात् सफलतममिति न नैरर्थक्याशङ्कनातङ्कयोग्यम्। तथा च पूर्वाधिकरणे ब्रह्मस्वरूपव्यतिरिक्तस्वनिष्ठनिषेधरूपमस्मिन्नधिकरणे नैर्गुण्यरूपविरुद्धधर्मनिषेधरूपञ्च कैवल्यं प्रतिपन्नमिति प्रमाणविरुद्धाप्राप्तधर्मिधर्मान्वयनिवृत्तिरूपं कैवल्यं सिद्धमिति भावः।।