+++
title = "28 संपद्याविर्भावाधिकरणम्"

+++
।। संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् ।। 'स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत' इति देवादिरूपवत् साध्येन रूपेणाभिनिष्पत्तिरुच्यते। अभिनिष्पत्तिशब्दस्यागन्तुकधर्मोत्पत्तिपरत्वात् स्वशब्दः स्वात्मीयवचनः। आगन्तुकस्यापि रूपस्यात्मीयत्वात् स्वेन रूपेणेत्युपपद्यते। न तु 'स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत' इत्यत्र स्वशब्दस्यात्मार्थकत्वं वा निष्पत्तिशब्दस्याविर्भावार्थकत्वं वा युक्तं, स्वरूपस्य नित्यत्वेन तत्प्राप्तेरपुरुषार्थत्वप्रसङ्गादिति पूर्वपक्षे प्राप्ते उच्यते- सम्पद्याविर्भावः स्वेन शब्दात्। परंज्योतिरुपसम्पद्य स्वस्य रूपस्यैवाविर्भावः। नत्वागन्तुकात्मीयधर्मोत्पत्तिः। तथाहिसति 'स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यत' इत्यत्र स्वेनशब्दवैयर्थ्यप्रसंगात्। अतः स्वशब्दोनात्मीयवचनः, अपित्वात्मवचनएव। आविर्भावेऽप्यभिनिष्पत्तिशब्दो दृश्यते- युक्त्याऽयमर्थो निष्पन्नः, इदमेकं सुनिष्पन्न मित्यादिषु।नन्वात्मनः पूर्वसिद्धत्वात् कथं तस्य पुरुषार्थत्वं तत्राह- ।।मुक्तःप्रतिज्ञानात्।। 'स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यत' इत्यस्य मुक्तोभवतीत्यर्थः। निवृत्ताविद्यातिरोधानो भवतीति यावत्। कथमिदमवसीयत इतिचेत्, प्रतिज्ञानात् जागराद्यत्रस्थात्रयकलुषितं जीवं प्रस्तुत्य 'एतंत्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामिनो एवान्यत्रैतस्मा'दिति तस्यैव अशरीरत्वलक्षणमुक्तत्वं 'मघवन्मर्त्यं वा इदं शरीरम्' इत्यादिना चतुर्थेन पर्यायेण प्रतिपादयिष्यामीति प्रतिज्ञानात्। निवृत्ताविद्यातिरोधानस्य स्वेन रूपेण साध्यत्वमस्त्येवेति न पुरुषार्थत्वहानिः।ननु निवृत्ततिरोधानस्याप्यात्मस्वरूपस्य कथंचित्साध्यत्वसम्भवेऽपि तस्य न पुरुषार्थत्वे प्रमाणमस्तीत्यत्राह। ।।आत्माप्रकरणात्।। 'य आत्माऽपहतपाप्मे'त्यादिवाक्यसन्दर्भप्रतिपाद्यापहतपाप्मत्वादि गुणाष्टकविशिष्टतया अत्यन्तानुकूलत्वेन परमपुरुषार्थभूतोऽयमात्मा। अपहतपाप्मत्वादीनां कथं जीवसम्बन्धित्वमित्यत्राह प्रकरणादिति। अवस्थात्रयकलुषितं" जीवं प्रकृत्यैवापहतपाप्मत्वादिगुणानामाम्नानादित्यर्थइति।। ।।इति सम्पद्याविर्भावाधिकरणम्।।