+++
title = "32 अभावाधिकरणम्"

+++
।।अभावं बादरिराहह्येवम्।। शरीरेन्द्रियाणामभावं बादरिराचार्यो मन्यते। 'न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ती'त्येवं श्रुतिराहेत्यर्थः।।।।भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्।। मुक्तस्य देहेन्द्रियादिसद्भावं जैमिनिराचार्यो मन्यते। कुतः। विकल्पामननात्। विविधः कल्पः विकल्पः। वैविध्यमित्यर्थः। 'स एकधाभवति त्रिधावति पंचधासप्तधे'त्यादिश्रुतेः। आत्मनएकस्याच्छेद्यस्यानेकधाभाव असम्भवात् त्रिधाभावादयश्शरीरनिबन्धना इत्यवगम्यते। अशरीरत्ववचनं तु कर्मकृतशरीराभावपरम्।।।।द्वादशाहदुभयविधं बादरायणोऽतः।। 'सङ्कल्पादेवे'ति पूर्वनिर्दिष्टस्सङ्कल्पोऽतश्शब्देन परामृश्यते। अतः सङ्कल्पवशादेव मुक्तस्य सशरीरत्वाशरीरत्वलक्षणविधाद्वयमप्यस्ति। सङ्कल्पवशात्सशरीरोऽशरीरश्च भवतीति भगवान् बादरायणो मन्यते इत्यर्थः, द्वादशाहवत्। यथा 'द्वादशाहमृद्धिकामा उपेयुः, द्वादशाहेन प्रजाकामं याजये'दिति उपेतियजतिचोदनाभ्यां" द्वादशाहस्य सत्रत्वाहीनत्वरूपविधाद्वयवत्त्वं, एवमित्यर्थः।।।।तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः।। मुक्तस्य स्वतनुप्रभृतिभागोपकरणसृष्टिसंकल्पाभावे स्वप्ने परमात्मसृष्टैर्भोकोपकरणैर्यथा भोगान् भुंक्ते एवं मुक्तस्सत्यसंकल्पोऽपि परमात्मसृष्टैर्भोगोपकरणैर्भोगाननुभवति।।।।भावेजाग्रद्वत्।। मुक्तस्य स्वभोगोपकरणतनुभवनादिसृष्टिसंकल्पसत्त्वे यथा जाग्रत्पुरुषः स्वार्जितैर्भोगोपकरणैर्भोगाननु भवति, एवंमुक्तोऽपि स्वसंकल्पसृष्टैर्भोगोपकरणैर्भोगाननुभवति।।नन्वणुपरिमाणस्य जीवस्य कथमनेकशरीरेष्वात्माभिमानसंभवः?तत्राह- ।।प्रदीपवदावेशस्तथाहिदर्शयति।। यथा प्रदीपस्यैकदेशस्थितस्य स्वप्रभया देशान्तरव्याप्तिः, एवमेकदेशस्थितस्यात्मनः धर्मभूतज्ञानादहमित्यात्माभिमानानुगुणा सर्वदेशेषु व्याप्तिरुपपद्यते। तथा हि दर्शयति श्रुतिः। 'वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवस्य विज्ञेयस्सचानन्त्याय कल्पते' इति। आनंत्यायधर्मभूतकृतानन्त्यायेत्यर्थः। इयांस्तु विशेषः। बद्धस्य कर्माधीनश्शरीरपरिग्रहः मुक्तस्य स्वेच्छायत्तइति।।ननु 'प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेदनान्तर'मिति मुक्तस्य ज्ञानाभावप्रतिपादनात् कथमनेकशरीरेष्वात्माभिमानानुगुणज्ञानव्याप्तिः तत्राह।। ।।स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि।। 'न बाह्यं किंचनवेद' इति ज्ञानाभावश्रुतेस्सुषुप्तिमरणान्यतरविषयत्वात्सुषुप्तिमरणयोर्निस्सम्बोधत्वस्य 'नाहखल्वयमेवं सम्प्रत्यात्मानं जानाति' विज्ञानघन एवैतेभ्यो बूतेब्यस्समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति' इति श्रुतिभ्यामाविष्कृतत्वात्। अनुविनश्यति-न पश्यतीत्यर्थः। मुक्तस्य 'मनसैतान्कामान्पश्यन्नमते' इति सार्वज्ञ्यस्याविष्कृतत्वाच्चेति।। ।।इति अभावाधिकरणम्।।