+++
title = "33 जगद्व्यापारवर्जाधिकरणम्"

+++
।।जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च।। मुक्तस्य ऐश्वर्यं किं जगद्व्यापारसहितं। उत तद्रहितं अनुभवमात्रविषयमिति संशये जगद्व्यापारसहितमेवेति पूर्वपक्षः। 'निरञ्जनः परमंसाम्यमुपैती'ति परमसाम्यप्रतिपादिकया श्रुत्या सत्यसंकल्पत्वश्रुत्या च मुक्तस्य जगन्नियमनस्यापि सिद्धेः। न हि जगन्नियमनमन्तरा परमसाम्यसत्यसंकल्पत्वे सिध्यतः। अतस्तदन्यथानुपपत्त्या जगन्नियमनरूपैश्वर्यस्याप्यावश्यकत्वादिति।।सिद्धान्तस्तु- जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च। निखिलचेतनाचेन स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेद नियमनरूप जगदैश्वर्यस्य परब्रह्मासाधारणत्वेन तल्लक्षणत्वात् मुक्तसाधारणत्वे ब्रह्मलक्षणत्वासम्भवात् 'यतोवा इमानी'त्यादिश्रुतिभिः" तत्तत्प्रकरणे ब्रह्मण एव जगन्नियमनरूपैश्वर्यप्रतिपादनात् तादृश श्रुतिषु मुक्तस्य असन्निधानाच्च जगद्व्यापारवर्जं मुक्तस्यैश्वर्यमिति। ननु अनाद्यनन्तकल्पानुवृत्तसर्वप्रपञ्जजन्मादिकारणत्वं" ब्रह्मलक्षणम्। मुक्तानान्तु स्वमुक्तिप्राचीनकालवर्तिप्रपञ्चकर्तृत्वाभावात् न लक्षणत्वविरोध इति चेन्न। जगत्सृष्ट्यादिषु वर्तमानानां मुक्तानामैकमत्यनियमाबावात् कस्यचित् सिसृक्षायामन्यस्य संजिहीर्षापि भवेदिति किमिपि कार्यं न निवर्तेत। न च सर्वेऽपि परमात्माधीना एव जगत्सर्गादौ प्रवर्तन्त इति ऐकमत्त्यमुपपद्यत इति वाच्यम्। तर्हि तदधीनत्वेन तत्साम्याभावेन साम्यश्रुतेस्संकोचनीयत्वावश्यम्भावात्, 'भोगमात्रसाम्यलिंगाच्चे'ति वक्ष्यमाणसूत्रन्यायेन भोगमात्रसाम्यमादायापि तुलाधृतयोस्सुवर्णशिलाशकलयोर्गुरुत्वसाम्येनाप्यत्यन्त साम्यव्यवहारवत् साम्यव्यवहारस्य जगत्कारणत्वमन्तरेणाप्युपपत्तेः, न मुक्तस्य जगद्व्यापारप्रवृत्तिरिति भावः।।।।प्रत्यक्षोपदेशान्नेतिचेन्नाधिकारिकमण्डलस्योक्तेः।। 'ननु सस्वराट्भवति, सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति, कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चर'न्निति श्रुतिभिः कामान्नित्वकामरूपित्वसर्वलोकसञ्चारप्रतिपादनात् कामान्नित्वादीनां जगतः मुक्ताधीनत्वमन्तरा असम्भवात् जगद्व्यापारोऽपि मुक्तस्य स्यादिति चेन्न। मुक्तस्य उभयविभूतिविशिष्टब्रह्मानुभवे आधिकारिकहिरण्यगर्भादिलोकस्थभोगस्यापि अन्तर्गतत्वेन तन्मात्रविषया उपात्तश्रुतयः। न तु जगद्व्यापारपरा इति।।।।विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह।। विकारे जन्मादिकेन वर्तत इति विकारावर्ति। विकारशब्देन हेयसामान्यमुपलक्षितम्। ब्रह्मैव विशेष्यम्। निखिलहेयप्रत्यनीककल्याणैकतानस्य सविभूतिकस्य ब्रह्मण एव मुक्तानुभाव्यत्वात् तादृशविभूत्यन्तर्गतत्वेन विकारवर्तिलोकानामपि मुक्तभोग्यत्वम्। 'यदाह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं" प्रतिष्ठां विन्दतेऽथसोऽभयं गतो भवति, रसंह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवती'त्यादिका श्रुतिः सविभूतिकब्रह्मानुभवितृत्वेन मुक्तस्य स्थितिं दर्शयति। सर्वलोककामचारादिश्रुतीनामत्रैव तात्पर्यं। न जगद्व्यापारे। अतो न मुक्तस्य सृष्ट्यादिविषयं जगदैश्वर्यम्।।।।दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने।। 'भीषास्माद्वातः पवते। एतस्या वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विघृतौ तिष्ठतः, विष्टभ्याहमिदं" कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्। मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिस्सूयते स चराचर'मित्यादिश्रुतिस्मृतिभिः सकलजगन्नियमनरूपजगदैश्वर्यस्य परब्रह्मासाधारणत्वप्रतिपादनात् सत्यसंकल्पत्वपरमसाभ्ये जगद्व्यापारवर्जं सम्भवतः।।।।भोगमात्रसाम्यलिंगाच्च।। 'सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह ब्रह्मणा विपश्चितेती'ति श्रुत्या ब्रह्मानुभवरूपभोगमात्रसाम्यप्रतिपादनलिंगाच्च जगद्व्यापारवर्जमैश्वर्यं मुक्तस्येति प्रप्रतीयते-सामान्यतः साम्यप्रतिपादकश्रुतेः सामान्यविशेषन्यायेन भोगसाम्यपरत्वावश्यकत्वात्।।।।अनावृश्शिब्दादनावृत्तिश्शब्दात्।।  
मुक्तैश्वर्यस्य सर्वेश्वरसंकल्पाधीनत्वे स्वातंत्र्यान्मुक्तस्य पुनरावृत्तिशंकायामिदं सूत्रम्।।  
मुक्तस्य पुनरावृत्तिहेतुत्वं न सम्भवति। तथा हि निरवधिकातिशयानन्दब्रह्मानुभवसागरनिमग्नस्य मुक्तस्य  
निरयतुल्यभोगान्तरापेक्षाया अप्रसक्तिः। सर्वबन्धविनिर्मुक्तस्य पुनरावृत्तिहेतुभूतकर्मविशेषस्य  
अप्रसिद्धत्वेन कर्माधीना पुनरावृत्तिर्नसंभवति- भगवतस्सत्यसंकल्पत्वेन मुक्तान् पुनर्नावर्तयिष्यामीति  
संकल्पविशेषस्य अन्यथाभावासम्भवेन भगवतः निरतिशयप्रियमुक्तविषये कदाचिदपि न प्राथमिकसंकल्पविरोधिपुनरावृत्ति  
संकल्पोदयस्सम्भवतीति। तथैव प्रतिपादयन्ति श्रुतिस्मृतयः- 'सखल्वेवं वर्तयम् यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते  
न च पुनरावर्तते न च पुनरावरर्तते। मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्। नाप्नुवन्ति महात्मानस्संसिद्धिं"  
परमां गता' इत्यादिकाः।।  
सूत्राभ्यासश्शास्त्रपरिसमाप्तिद्योतकाः।।  
।।इति जगद्व्यापारवर्जाधिकरणम्।।  
।।इति चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः।।