+++
title = "तिरुमन्द्रप्रगरणम्"

+++

पॆरियवाच्चान्बिळ्ळैअरुळिच्चॆय्द

परन्द रहस्यम्

**श्रीमत्क्रुष्णसमाह्वाय नमो यामुनसूनवे ! यत्कडाक्षैगलक्ष्याणाम् सुलबश् श्रीदरस्सदा ॥**

**अवदारिगै**

 निर्हेदुगबगवत्प्रसादमडियाग वेद पाह्यमान साङ्ग्यादिदर्सनङ्गळिल् विमुगनाय्, निर्दोषप्रमाणमान वेदत्तिल् पुगुन्दु, अदिल् पन्दगमान स्वर्गादि, क्षूत्रबुरुषार्त्तङ्गळैयुम् तत्सादनङ् गळैयुम् प्रदिबादिक्किऱ पूर्वगाण्डत्तिल् प्रयोजनमिल् लामैयाले ज्ञानबागत्तिले पुगुन्दु, अदिलुम् ऐच्वर् यत्तिऱ्‌काट्टिल् नित्यत्वादिगळाले सिऱिदु अदिगमान कैवल्यत्तैयुम् तत्सादनत्तैयुम् विट्टु, अव्वैच्वर्य कैवल्यङ्गळैप् पोलण्ड्रियिले स्वरूबानुरूबमान परमबुरुषार्त्तलक्षण मोक्षत्तिले रुसियुडैयनाय्, तत्सादनमान कर्मज्ञानादिगळुडैय तुष्करत्वात्यनु सन्दानत्ताले क्लिष्टनाय्, स्वरूबानुरूबमान उबायत् तिले रुसियुडैयनायिरुक्कुम् अदिगारिक्कु, अबिमदमाय् अनुरूबमायिरुन्दुळ्ळ अन्द उबायोबेयङ्गळैत् तनित् तनिये ज्ञाबिक्किऱ रहस्यत्रयमुम् ज्ञादव्यमागक् कडवदु।

 तनित्तनिये उबायोबेयङ्गळैच् चॊल्लु किऱदागिल् अवट्रिल् ऒण्ड्रु ज्ञानगोसरमाग अमैन्दिरुक्क, मूण्ड्रुम् ज्ञादव्यमाग वेण्डुगिऱदु ऎन्नॆन्निल् पुबुत्सु, ओर् अर्त्तत्तिले निष्टनागैक्कु अनुरुबमान प्रमाणङ्गळ् अनेगङ्गळ् अबेक्षिदङ्गळागैयाले, अव्वोप्रामाण्यबेदत्ताले मूण्ड्रुम् ज्ञादव्यमागक् कडवदु।

 अदिल् तिरुमन्द्रम् **“रुसो यजूम्षि सामानि तदैवादर्वणानि स । सर्वमष्टा क्षरान्द:स्तम् यच्चान्यदबि वाङ्मयम्” ॥** ऎण्ड्रु सगलसास्त्रसङ्गरहमागैयाले सास्त्र मुगत्ताले प्रमाणमागक्कडवदु। इम्मन्दिरम् शास्त्रत्वारा प्रमाण मागिऱदागिल्, सास्त्रङ्गळिले इन्द उबायोबेयङ्गळै प्रदिबादिक्किऱ सिल वाक्यङ्गळ् प्रमाणमाग अमैन्दिरुक्क, इम्मन्दिरत्तैये निर्बन्दिक्कैक्कु हेदु ऎन्नॆन्निल्: अव्वाक्यङ्गळैक्कॊण्डु अर्त्तनिर्णयम् पण्णप्पार्क्किल् अवै पूर्वबागत्तिलेयागिल्, सगलशागाप्रत्यय न्याय सञ्जारत्ताले सञ्जरित्तु अर्त्तनिर्णयम् पण्ण वेण्डुम्। उत्तरबरागत्तिलेयागिल्, सगलवेदान्द प्रत्य्य न्यायम् सञ्जरित्तु अर्त्तनिर्णयम् पण्णवेण्डुम्।

 अदिल् सगलशागाप्रत्ययन्यायमागिऱदु**:**– ऒरु वाक्यत्तिले ओरर्त्तत्तैच् चॊन्नाल्, अदिनुडैय अङ्गो पाङ्गादिगळै नेराग अऱिगैक्काग, सागान्दरङ्गळ् ऎल्लावट्रिलुम् सञ्जरित्तु, अवट्रिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्तङ्गळिलुम् ज्ञानम् पिऱन्दु, अव्वर्त्तङ्गळुक्कु अन्योन्यम् पिऱक्कुम् विरोदङ्गळैयुम् समिप्पित्तु, तनक्कबिमदमान अङ्गियोडे सेरुमवट्रैच् चेर्क्कै यिऱे। अदु, ऎलियॆलुम्बना यिरुप्पानॊरुवनाल् सॆय्दु तलैक्कट्टुवदॊण्ड्रण्ड्रु। अप्पडिये सगलवेदान्दप्रत्यय मागिऱदुम्**:**– ऒरु वेदान्दत्तिले ऒरु वाक्यम् ओरर्त्तत्तैच् चॊन्नाल्, अल्लाद वेदान्दङ्गळिलुम् सञ्जरित्तु, अवट्रिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्तङ्गळुक्कु अन्योन्यम् विरोदम् पिऱवादबडि विषयविबागम् पण्णि, तनक्कु अबिमदङ्गळान अर्त्तङ्गळोडे सेरुमवट्रैच् चेर्क्कैयिऱे।

 आग, इन्न्यायत्वयम् अबेक्षिदमागै याले, अदु तुष्करमाय् ऒरु वाक्यमात्रङ्गॊण्डु अर्त्त निर्णयम् पण्णुगै असक्यमागैयालुम्, “रुसो यजूम्षि सामानि” इत्यादि,यिल् सॊल्लुगिऱबडिये सगलसास्त्र सारदया प्रमाणसित्तमाय्, सर्वरालुम् अविगीदमाग स्वीक्रुदमान इम्मन्दिरत्तिले उक्तमान अर्त्तत्तुक्कु अप्पडि क्लेससात्यदै इल्लामैयालुम्, इम्मन्द्रमे निरबेक्षप्रमाणमागक् कडवदु।

 इप्पडि सुत्रुडमाग च्रुदिसित्तमे यागिलुम्, अदु ऒरुवनुक्कु उबादेयमाम्बोदु सिष्टासार कोसरमागवेणुमॆन्नुमिडम्। **“यदा ते तेषु वर्त्तेरन् ददा तेषु वर्त्तेदा: यदा ते तत्र वर्त्तेरन् – तदा तत्र वर्त्तेदा:“** इत्यादिगळिले सिष्यनुक्कुक् कर्त्तव्यङ्गळै विदिक्किऱ प्रदेसत्तिले **“अवर्गळ् यादॊरुबडि अवट्रिले वर्त्तिप्पार्गळ्, नीयुम् अप्पडिये अवट्रिले वर्त्ति“** ऎण्ड्रुम् **“अवर्गळ् यादॊरुबडि अवट्रिले वर्त्तिप्पार्गळ्, अव्विडत्तिले नीयुम् अप्पडि वर्त्ति“** ऎण्ड्रुम् उक्तमागैयालुम्, अष्टगैयिल् पसुविससनम् सिष्टबरिक्रहमिल्लामैयाले, अनुष्टिक्किल् स्वरूबहानियाम्बडियागैयालुम्, **“सिष्टासारम्ब्रमाणम्”** ऎण्ड्रु सिष्टासारत्तैये प्रदान प्रमाणमाग मीमांसगर् सॊल्लुगैयालुम्, सगलसास्त्र सङ्ग्रहमान तिरुमन्द्रत्तिले उक्तमान अर्त्तत्तुक्कु सिष्टासारम् अबेक्षिदमागैयाले, इव्वर्त्तत्तुक्कु सिष्टासारत्वारा प्रमाणमागिऱदु त्वयम्।

 आसार्यरुसिबरिक्रुहीदमान अर्त्तत्तुक्कु सरण्याबिमदत्व प्रगासगमान सरमश्लोगम्, सरण्यानुमदित् वारा प्रमाणमागिऱदु। सास्त्रसित्तमुमाय् सिष्टासार सित्तमुमान अर्त्तम् सरण्याबिमदमायण्ड्रो इरुप्पदु; आनाल् तदबिमदमागैक्कुत् तनिये ऒरु प्रमाणाबेक्षै उण्डो **?** ऎन्निल् **“ज्योदिष्टोमेन स्वर्गगामोयजेद”** ऎण्ड्रु विहिदमुमाय्, स्वर्गार्त्त माग ज्योदिष्टोमादिगळै अनुष्टिप्पारुमुण्डाय्, तत्तत्कर्मसमारादिदनाय्, अव्वोरुक्कु पलप्रदनाय्प् पोरा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, **“यामिमाम् पुष्पिदाम् वासम् प्रवदन्दि विबच्चिद: वेदवादरदा: पार्त्तनान्यदस्तीदि वादि न: कामात्मानस्स्वर्गबरा:”** ऎण्ड्रु क्षेबिक्कक् काण्गैयाले अप्पडिये अनबिमदमायिरुप्पदॊण्ड्रण्ड्रु ऎन्गैक्कु सरण्यानुमदि अबेक्षिदमिऱे।

 आग इप्पडि अर्त्तदार्ट्यहेदुबूदमान प्रामाण्यम् इवै मूण्ड्रुक्कुम् तनित्तनिये उण्डागै याले, इम्मूण्ड्रुम् ज्ञादव्यमागक्कडवदु। किञ्ज तिरुमन्दरम्, स्वरूबयादात्म्य प्रदिबादनबरमागैयालुम्, त्वयम् उबेययादात्म्य प्रदिबादनबरमागैयालुम्, सरम श्लोगम् उबाय यादात्म्यप्रदिबादनबरमागैयालुम्, इम्मूण्ड्रुम् ज्ञादव्यमागक्कडवदु।

 इव्वर्त्तत्तै शास्त्रसित्तमाक्कुगिऱदु – तिरुमन्द्रम्; उबप्रुम्हणसित्तमाक्कुगिऱदु – सरमश्लोगम्; स्वानुष्टानमाक्कित् तरुगिऱदु – त्वयम्। प्रणवत्तुक्कु मन्दिरशेषम् विवरणमानाप्पोले, मन्द्रशेषत्तै त्वयम् विवरिक्कैयालुम्, त्वयार्त्तत्तै सरमश्लोगम् विवरिक्कैयालुम् इम्मूण्ड्रुम् ज्ञादव्यमागक्कडवदु।

 इवट्रिल् वैत्तुक्कॊण्डु प्रदमानुसन्देयमान मन्द्ररहस्यम्, **“सर्वमष्टाक्षरान्दस्स्तम्“** ऎन्गिऱ पडिये सगलार्त्त प्रदिबादगमान सास्त्रङ्गळोडु, अव्वो शास्त्रप्रदिबात्यमान अर्त्तङ्गळोडु वासियऱत् तनक् कुळ्ळे उडैत्तागैयालुम्, **“सगलबल्प्रदो हि विष्णु:”** ऎन्गिऱ प्रमेयवस्तुवैप्पोले, **“ऐहलौगिगमैश्वर्यम् स्वर्गात्यम् पारलौगिगम् ।
कैवल्यम् पगवन्दञ् ज मन्द्रोयम् सादयिष्यदि ॥“** ऎन्गिऱबडिये सगलबुरुषार्त्तङ्गळुक्कुम् एगसादनमागै यालुम्, “नारायणाय वित्महे वासुदेवाय तीमहि, तन्नो विष्णु**:** प्रसोदयात्” ऎण्ड्रु, मुमुक्षुक्कळुक्कु उबादेयदममाग विष्णु कायत्रियिले ओदुगिऱ व्याबग मन्द्रङ्गळिले प्रदमोबात्तमागैयालुम् ईच्वरनुडैय ऒरोगुणङ्गळुक्कु प्रदिबादगमायुम्, पन्दग पलार्त्तिगळुक्कु ऒदुक्कि उबदिष्टमायुम् पोरुगिऱ **“अनन्दा वै पगवन् मन्द्रा:“** ऎन्गिऱ पगवन् मन्द्रान्दरङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् नॆडुवासि उण्डु। अदुक्कु मेले व्याबगान्दरङ्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् अर्त्त पौष्कल्यत्ताले नॆडुवासियुण्डु। अवट्रिऱ्‌काट्टिल् इदुक्कु अर्त्तबूर्त्तियालुण्डान वासि एदॆन्निल्; षडक्षरि, व्याप्यबदार्त्तङ्गळैयुम्, व्याबन प्रगारत् तैयुम्, व्याप्तिबलत्तैयुम्, व्याबगनुडैय कुणङ्गळैयुम् सॊल्लादे। व्याप्तिमात्र प्रगाशगमागैयाले अबूर्णम्। व्याबनप्रगारत्तैच् चॊल्लानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, व्याप्य पदार्त्तङ्गळुक्कु वासगशप्तमिल्लामैयालुम्, ‘सर्वम् वसदि’ ऎण्ड्रु, अर्त्तबलत्ताले सर्वशप्तम् पुगुन्दालुम्, अदिल् कुणम् अन्वयियामैयालुम्, इनि कुणसित्तिक्काग पगवत्शप्तत्तैक् कूट्टिक्कॊळ्ळ वेण्डुगैयालुम्, व्याप्तिबलत्तैच् चॊल्लामैयालुम्, तिरुत्वादशाक्षरियुम् अबूर्णम्। इम्मन्द्रम्, अवै पोलण्ड्रिये, व्याप्य पदार्त्तङ्गळोडु व्याबनप्रगारत्तोडु व्याप्तिबडलत्तोडु व्याबगनुडैय कुणङ्गळोडु वासियऱ शाप्तमागक् काट्टुगैयाले, अल्लाद व्याबगमन्द्रङ्गळैक् काट्टिल् इदुक्कु अर्त्त पौष्कल्य निबन्दनमान आदिक्यमुण्डु।

 इव्वादिक्यमिल्लैयानालुम् “”आसार्यवान् पुरुषोवेद,” “आसार्यात् तैववित्या विदिदा सादिष्टम् प्राबत्” ऎण्ड्रु, आसार्योबदिष्टमाय्प् पोरुमर्त्तमे ऒरुवनुक्कु उज्जीवनहेदुवायऱुवदु। अदिल् इव्वा सार्यर्गळ् इम्मन्द्रत्तिले निष्टराय् इत्तैये तञ्जमाग उबदेसित्तुप् पोरुगैयाले, कीऴ्च्चॊन्न आदिक्य मिल्लैयेयागिलुम्, आदरिक्क वेण्डुम्बडियायिरुप्पदोर् एट्रमुण्डु।

 सर्वज्ञरान आसार्यर्गळ् ताङ्गळ् इम्मन्द्रत्तिले निष्टराय्प् पोरुगैक्कु हेदु ऎन्नॆन्निल्**:** करदलामलगम् पोले पगवत्प्रसादत्ताले तत्वसाक्षात्कारम् पण्णिन आऴ्वार्गळ्, ऒरुमिडऱाग इम्मन्द्रत्तैये आदरित्तुप् पोरुगैयाले, इवर्गळुम् तन्निष्टराय्प् पोन्दार्गळ्।

 आऴ्वार्गळ् आदरित्तुप् पोन्दबडि ऎन्नॆन् निल्: “वण्बुगऴ् नारणन्” “सॆल्व नारणन्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “वाऴ्बुगऴ् नारणन्” ऎण्ड्रुम् मुडिवाग, आदिमत्यावसानमाग इम्मन्द्रत्तैये नम्माऴ्वार् आदरित्तुप्पोन्दार्। “नाडु नगरमुम् नन्गऱिय नमो नारायणाय” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “ओवादे नमो नारणा” ऎण्ड्रु पॆरियाऴ्वारुम्, “नारायणने नमक्के पऱैदरुवान्’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “ऎन्नै नलङ् गॊण्ड नारणऱ्‌कु” ऎण्ड्रु नाच्चियारुम्, “नान् कण्डु कॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्” ऎण्ड्रु उबक्रम तसैयिले ऒरुगाल् सॊन्नाप्पोल् ऒन्बदिन्गाल् सॊल्लि, “नारायणा **!** ओ **!** मणिवण्णा **!** नागणैयाय् **!** वाराय् **!**” ऎण्ड्रु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, “नात्तऴुम्बॆऴ नारणा” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “नलन्दिगऴ् नारणन्” ऎण्ड्रु पॆरुमाळुम्, “नान्मुगनै नारायणन् पडैत्तान्” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “ऎट्टॆऴुत्तुम् – ओदुवार्गळ् वल्लर् वानमाळवे” ऎण्ड्रु तिरुमऴिसैप्पिरानुम्, “नन्मालै पल कॊण्डु नमो नारणा ” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “नामम् पल सॊल्लि नारायणा” ऎण्ड्रु मुदलाऴ्वार्गळुम्, उबक्रमत्तोडु उबसम्हारत् तोडु वासियऱ आदरित्तुप् पोन्दार्गळ्॥

 आऴ्वार्गळ् आदरिक्कैक्कडि तत्वप्रदिबाद कमान वेदान्दङ्गळ् आदरिक्कै। अवै आदरित्तबडि ऎन्नॆन्निल्**: “विच्वम् नारायणम्“** ऎण्ड्रु तॊडङ्गि – नारायणबरम् प्रह्म तत्वम् नारायण**:** पर**:**, । नारायणबरो ज्योदि**:** आत्मा नारायण**:** पर**:** । यच्च किञ्जिज्जगत्यस्मिन् द्रुश्यदे श्रूयदेऽपि वा । अन्दर् पहिश्स तत् सर्वम् व्याप्य नारायण**:** स्तिद**:** I ” ऎण्ड्रु सगलवेदान्दनिगमन पूदमान नारायणानुवागत्तिलुम्, “एगो ह वै नारायण आसीत् । न प्रह्मा नेशान**:** । नेमे त्यावाप्रुदिवी । ” ऎण्ड्रु महोबनिषत्तिलुम्, “सक्षुश् स त्रष्टव्यञ्ज नारायण**:** श्रोत्रञ्ज श्रोदव्यञ्ज नारायण**:** । ” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “तिशश्स प्रदिशश्स सर्वम् नारायण**:**” ऎण्ड्रु मुडिवाग नडुवडैय सुबालोबनिषत्तिलुम्, यस्यात्मा शरीरम् । यस्य प्रुदिवी शरीरम् ।” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि ”यस्य म्रुत्युश् शरीरम्” ऎन्गिऱदीऱाग नडुवुळ्ळ पर्यायङ्गळ् तोऱुम् “एष सर्वबूदान्दरात्मा अबहदबाप्मा तिव्या तेव एगो नारायण**:** ॥” ऎण्ड्रु अन्दर्यामिप्राह्मणत्तिलुम् एगगण्ड माग आदरित्तुप् पोन्ददु।

** “आसार्यवान् पुरुषो वेद“ “उबदेक्ष्यन्दि ते ज्ञानम् ज्ञानिनस्तत्र तर्शिन: I”** ऎण्ड्रु, साक्षात्क्रुददत्वरायिरुक्कुम् आऴ्वार्गळुडैय आदर विषयम्। इम्मन्द्रमॆण्ड्रु सॊन्नबिन्बु, इवर्गळुक्कु संवादमाग वेदान्दङ्गळै ऎडुक्कक्कडवदो ? आयिरुक्क इवर्गळुक्कु संवादमाग वेदान्दङ्गळै प्रमाणमाग ऎडुप्पानॆन्नॆन्निल्**: “स्म्रुत्यनवगाशदोषप्रसङ्ग इदि सेन्नान्य स्म्रुत्य नवगाशदोषप्रसङ्गात् ।” “इदरेषाम् सानुबलप्ते:“** ऎन्गिऱ अदिगरणत्तिले प्रदान कारणवादनिरागरणम् पण्णिल्, **“रुषिम् प्रस्तम् कबिलम्“** इत्यादिगळिल् “आप्तदया च्रुदनाय्, स्वयोगबलत्ताले साक्षात्क्रुददत्वनान कबिलनुडैय वेदार्त्तोब प्रुम्हणार्त्तमाग प्रव्रुत्तैयान स्म्रुदियै अनाद रिक्क वेण्डुम्; अत्ताले स्म्रुत्यनवगासदोषम् वरुम्” ऎन्गिऱ साङ्ग्यरैक्कुऱित्तु कबिलस्मिरुदियै आदरिक्किल्, **“यत्वै किञ्जमनुरवदत् तत् पेषजम्“** ऎण्ड्र आप्तराग श्रुदिसित्तराय्, स्वयोगमहिमसाक्षात्क्रुददत्वरान मन्वादिगळुडैय प्रह्मगारणत्ववादिगळान स्म्रुदि कळै अनादरिक्क वेण्डि वरुमागैयाले। वेदार्त्तानु सारम् पण्णिप्पोरुगिऱ मन्वादिस्म्रुदिगळ् उबादेय मागक् कडवदु**:** श्रुदिविरुत्तैयान काबिलस्म्रुदि प्रान्दिमूलैयागैयाले, कऴियुण्णक् कडवदु ऎण्ड्रु अङ्गु निर्णयित्तबडिये, तत्वसाक्षात्कारम् पण्णि, आप्तदमरान आऴ्वार्गळाले आदरिक्कप्पट्टदेयागिलुम्, इम्मन्द्रम् वेदान्द विरुत्तमागिल् अनादरणियमागक्कडवदु; अङ्ङनन् ऱिक्के वेदान्दङ्गळाले एगगण्डमाग आदरिक्कप्पडुगै याले, इवर्गळ् आदरित्तदे अर्त्तम् ऎन्नुमिडत्तुक्कु संवादमाग वेदान्दङ्गळै ऎडुक्कवेण्डुम्।

 वेदान्दत्तिले उक्तमेयागिलुम्, **“इदिहास पुराणाप्याम् वेदम् समुबप्रुम्हयेत्, पिबेत्यल्बश्रुदात् वेदो मामयम् प्रदरिष्यदि।“** ऎण्ड्रु, इदिहास पुराणत्वारत्ताले वेदोबप्रुम्हणम् पण्णिन रुषिगळुम् “किम् तत्र पहुबिर् मन्द्रै**: “किम् तत्र पहुबिर् व्रदै:, नमो नारायणायेदि मन्द्रस् सर्वार्त्त सादग:” “आसीना वा शयाना वा तिष्टन्दो यत्र कुत्र वा नमो नारायणायेदि मन्द्रैग शरणा वयम्।” “नारायणेदि सप्तोस्ति वागस्ति वसवर्त्तिनी तदाबि नरगे कोरे पदन्दीदि किमत्पुदम्” “आर्त्ता विषण्णा: शिदिलाच्च पीदा कोरेषु स व्यादिषू वर्त्तमाना:, सङ्गीर्त्य नारायणसप्तमात्रम् विमुक्तदु:क्कास् सुगिनो पवन्दि“** ऎण्ड्रु, एवमादिगळाले आदरित्तुप् पोन्दार्गळ्।

 आग, सोबप्रुम्हणङ्गळान वेदान् दङ्गळ् आदरिक्कैयाले। अन्द वेदान्दसाक्षात्कारम् पण्णिन आऴ्वार्गळ् आदरित्तार्गळ्। आऴ्वार्गळ् आदरिक्कै याले। आसार्यर्गळ् आदरित्तार्गळ्। आसार्यर्गळ् आदरित्तबडि याले, नमक्कु इम्मन्द्र विशेषमे आदरणीयमागक्कडवदु।

 किञ्ज, **“मन्द्रस्सर्वार्त्त सादग:“** ऎन्गिऱ पडिये, क्षूत्रबलत्तोडु अदिग पलत्तोडु वासियऱत् ताने सादित्तुक्कॊडुक्कुम् वैबवत्तुक्कु मेले, अव्वोबल सादनगर्मङ्गळुक्कुम् जबहोमादि,मुगत्ताले सहगारि याय्प् पोरुमदुवुम् ऒरेट्रमुण्डु।

 अदिल् क्षूत्रबलसादनमान ज्योदिष्टोमादिगळुक्कु, **”यदेव वित्यया करोदि तदेव वीर्यवत्तरम्”** ऎन्गिऱ उत्कीदोबासनन्यायत्ताले, तत्तत्सादनसात्यमान पुण्यत्तिनुडैय पलोत्पत्तिप्रदि पन्दगमान प्रबालगर्मङ्गळैत् तलैसायप् पण्णिक्कॊडुत् तुम् अप्पुण्यादिशयत्तैप् पण्णिक्कॊडुत्तुम् सहगारि यागक् कडवदु।

 अप्पडि विलक्षणबुरुषार्त्तसादनमान कर्मज्ञानादिगळुक्कुम् सहगरित्तुप् पोरुम्। अदिल्, कर्म योगत्तिल् इऴियुमवनुक्कु कर्मयोगारम्बविरोदिबाबक्षय हेदुवायुम्, अन्दक् कर्मत्तिनुडैय अविच्चेदाबादगमाय्, कर्मसात्यमान ज्ञानत्तैच् चडक्कॆनप् पलिप्पित्तुम्, प्रद मत्तिले ज्ञानयोगत्तिले इऴिय निनैक्कुमवनुक्कु कर्मसात्यमान ज्ञानारम्बविरोदिबाबक्षयत्तैप् पण्णिक्कॊडुत्तुम्, अन्द ज्ञानत्तुक्कु नाडोऱुम् अदिशयत् तैप् पण्णिक्कॊडुत्तुम्, ज्ञानबलमान पक्तियै सडक्कॆन पलिप्पित्तुम्, पक्तियोगत्तिले इऴियुमवनुक्कु पक्तियोगा रम्बविरोदि पाबक्षयत्तैप् पण्णिक्कॊडुत्तुम्, पक्ति व्रुत्ति हेदुवायुम्, पक्तिविबागमान परज्ञानादिगळैप् पण्णिक्कॊडुत्तुम्, मूण्ड्रुक्कुम् सहगरिक्कुम्।

 इदुक्कु, इन्द वैबवङ्गळॆल्लाम् उण्डागैक्कडि शप्तवैलक्षण्यमो अर्त्त वैलक्षण् यमो ? ऎन्निल्**:** सगलशप्तगारणदया वन्द शप्त वैलक्षण्यमडियाग वैबवमुमुण्डु; सगलार्त्तप्रदिबाद कदया वन्द अर्त्तवैलक्षण्यमुमुण्डु। अङ्ङनण्ड्रियिले पुऴुगु सट्टम् पोले इम्मन्द्रत्तुक्कु वैबवम्, उळ्वायिले किडक्किऱ अर्त्तत्तिनुडैय वैलक्षण्य मॆण्ड्रुमाम्।

 इप्पडि श्लाक्यमान इम्मन्द्रत्तिल् अर्त्तांसत्तिले निष्टराय्प्पोरुवार्गळ् नम्मासार्यर्गळ्। अदुक्कडियॆन्नॆन्निल्**:** अवर्गळ्, तङ्गळ् इष्टानिष्ट प्राप्तिबरिहारङ्गळुक्कु सहगारि सहमण्ड्रियिले इरुप्प तॊरु सादनविशेषत्तैप् परिक्रहिक्कैयाले, ज्ञाद व्यार्त्तमात्रज्ञानमे अमैगैयालुम्, अदुक्कु मेले पादमासार्यबूदरान नम्माऴ्वार्, “ऎण्बॆरुक्कन्नलत् तॊण् पॊरुळीऱिल वण्बुगऴ् नारणन्” ऎण्ड्रुम्, “नारणन् मुऴु वेऴुलगुक्कुम् नादन्’ ऎण्ड्रुम्, इन्द नारायण शप्तत्तैच् चॊल्लुम्बोदु, पूर्वोत्तरङ्गळिले इदिलर्त्तत्तैच् चॊल्लिप्पोरुवदॊरु व्यवस्तै उण्डागैयालुम्, इदिले अर्त्ताम्शत्तिले निष्टराय्प् पोरुवर्गळ्, इव्वर्त् तत्तैप् पॊदिन्दुगॊण्डु किडक्कैयाले, किऴिच्चीरैयो पादि शप्तत्तैयुम् आदरित्तुप्पोरुवर्गळ्।

**अवदारिगै सम्बूर्णम्**

 तिरुमन्द्रप्रगरणम्

अवदारिगै

 आग, सगलशास्त्रसङ्ग्रहमाय्, जञाद व्यार्त्तङ्गळडैयत् तनक्कु उळ्वायिले पुष्कलमाग उडैत्ताय्, अन्यनिरबेक्षमाग सगलार्त्तङ्गळैयुम् सादित्तुत्तरुम् वैब वत्तैयुडैत्ताय्, सादनान्दरङ्गळुक्कुम् स्वसम्बन्दत्ताले उन्मेषगरमाय् सर्वमन्द्रान्दरङ्गळिऱ्‌काट्टिलुम् अदिगमाय्, आसार्यर्गळोडु आऴ्वार्गळोडु वेदान्दङ्गळोडु रुषिगळोडु वासियऱ ऎल्लारालुम् एगगण्डमाग आदरिक्कप्पडुगिऱ इम्मन्द्रन्दान्, **“ओमित्येगाक्षरम् नम इदित्वे अक्षरे, नारायणायेदि पञ्जाक्षराणि इत्यष्टाक्षरम्, सन्दसा कायत्री सेदि”** ऎण्ड्रु, ऎट्टुत् तिरुवक्षरमाय् मूण्ड्रु पदमाय् कायत्री ऎन्गिऱ सन्दस्सै उडैत्तायिरुक्कुम्। **“ओमित्येगाक्षरम्”** ऎण्ड्रु प्रणवत्तै मन्द्रसरीरत्तुक्कु अवयव माक्कुगैयाले, इम्मन्द्रशरीरम् सगल मन्द्र सादारणमा यिरुक्किऱ प्रणवत्तैयॊऴियवे, अष्टाक्षरात्मगमाय् इरुक्कुम् ऎन्गिऱवर्गळै व्यावर्त्तिक्किऱदु। **“नारायणायेदि पञ्जाक्षराणि”** ऎण्ड्रु अञ्जु अक्षरमागच् चॊल्लुगैयाले **“नार”** ऎन्गिऱ इडत्तिल् अगारत्तै ओरक्षरमाक्कि, इत्तै आऱक्षरमागच् चॊल्लुमवर्गळै व्यावर्त्तिक्किऱदु।

 आग, इप्पडि अष्टाक्षरात्मगमाय्, पदत् रयात्मगमान इत्तिरुमन्द्रम्, आत्मस्वरूबयादात्म्यत्तै प्रगासिप्पिक्किऱदु। **“प्रह्मण: प्रणवम् कुर्यादादा वन्दे स सर्वदा, स्रवत्यनोङ्ग्रुदम् पूर्वम् परस्ताच्च विशीर्यदे।”** ऎण्ड्रु वेदम् कीऴ् ऒऴुगिप् पोगामैक्कागवुम्, मेल् सिदऱिप् पोगामैक्कागवुम्, कीऴुम् मेलुम् सॆप्पुप्पोले मूडिक् कॊण्डुगिडक्कक्कडवदाय्, सगलमन्द्रङ्गळुक्कुम् स्वसम्बन्दत् ताले उन्मेषगरमायिरुक्कुम्। इम्मन्द्रत्तिले प्रदमबदमान प्रणवम्, मन्द्रशेषत्तुक्कु सङ्ग्रहमाय्, एगाक्षरमुमाय्, अक्षरत्रयात्मगमुमाय्। पदत्रयात्मगमुमाय्, वाक्यात्मगमुमाय् इरुक्कुम्। **“ओमित्येगाक्षरम्” “ओमि तयेगाक्षरम् प्रम्ह”** “मूलमागियवॊट्रैयॆऴुत्तै’ ऎन्गैयाले एगाक्षरमायिरुक्कुम्। **“अगार उगार मगार इदि, तानेगदा समबरत्, तदेददोमिदि” “अगराञ्जाप्पुगारञ्ज मगाराञ्ज प्रजाबदि:, वेदत्रयान्निर प्रुहत्”** ऎण्ड्रु अगार उगार मगार रूबमाय् इरुक्कैयाले, मूण्ड्रक्षरमायिरुक्कुम्। इवै ओरोरक्षरङ्गळे, ऒरो अर्त्तङ्ग ळुक्कु वासगमागैयाले, मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्। इम्मूण्ड्रु पदमुम् कूडि ओरर्त्त विशेषत्तोडे तलैक्कट्टिविडुगैयाले, वाक्यात्मगमायिरुक्कुम्। इप्रणवत्तिल् प्रदमबदमान अगारम्, **“नामरूबञ्ज पूदानाम् क्रुत्यानाञ्ज परबञ्जनम् वेदसप्तेप्य एवादॆळ तेवादीनाम् सगार स:।”** ऎण्ड्रु, वेदम् लौगिग शप्तङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणमायिरुक्किऱाप्पोलेयुम्, अव्वेदङ् गळ् तनक्कु **“रुसो यजूम्षि सामानि तदैवादर्वणानि स । सर्वमष्टाक्षरान्दस्स्तम् यच्चान्यदबि वाङ्मयम् ॥”** ऎण्ड्रु इम्मन्द्रविशेषम् कारणमामाप्पोले, इम्मन्दिरत्तुक्कु, सङ्ग्रहमान प्रणवम् कारणमामाप्पोलेयुम्, **“तस्य प्रक्रुदि लीनस्य”** ऎण्ड्रु प्रक्रुदिशप्तत्ताले सॊल्लुगैयाले, प्रणवत्तुक्कु, अगारम् कारणमायिरुक्कुमागैयाले, **“अगारो वै सर्वा वाक्”** ऎण्ड्रु, सर्वशप्तमुम् अगारान्दर्गदमाय् इरुक्कुम्। अर्त्ताबिदायियान सगलशप्तङ्गळैयुम् कर्बित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयाले, अव्वोशप्त वाच्यमान अर्त्तङ्गळुक् कॆल्लाम् वासगमायिरुक्कुम्।

**अगारार्त्तम्**

इदु, सर्वार्त्तङ्गळुक्कुम् वासगमायिरुक्किऱबडि ऎङ्ङने यॆन्निल्: इन्द अगारम् “अव-रक्षणे” ऎन्गिऱ तादुविले रक्षणवासियाय्, अन्द रक्षणमागिऱ तर्मन्दान्, निराश्रय मागवुम्, निर्विषयमागवुम् निल्लामैयाले रक्षणैग निरूबणीयमान रक्षगवस्तुवैयुम् काट्टि, रक्षणन्दनक्कु रक्ष्यवस्तु अबेक्षिदमागैयाले रक्ष्यवस्तुवैयुम् काट्टुगिऱदु। अदिल्, ऒरु राज्यम्, ऒरु लोगम्, ऒरु त्रै लोक्यम् ऎण्ड्राप्पोले रष्यविशेषत्तै ऒदुक्किच् चॊल्लामैयाले, सिदसिदात्मगमान सर्वमुम् रक्ष्य मायऱुम्। सर्वमुम् रक्ष्यगोडियिले पुगुरुगैयाले आश्रयाबेक्षया पुगुन्द रक्षगन् सर्वरक्षगनायऱुम्। रक्षणन्दनक्कु प्रगाराबेक्षै युण्डागैयाले, सर्व प्रगाररक्षगत्वमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। आग, रक्ष्यरक्षगात् मगमान सगलबदार्त्तङ्गळैयुम् वसिक्कैयाले, अव्वो शप्तङ्गळुक्कु वाच्यमान अर्त्तङ्गळुक्कुम् इन्द अगारमे वासगम् ऎन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्।

 **“अ इदि प्रह्म” “अगारो वै विष्णु:” “अक्षराणामगारोस्मि” यत्वेदादॆळ स्वर:” “अ इदि पग,वदो नारायणस्य प्रदमाबिदानमबिदददा किम् नाम मङ्गळम् न क्रुदम्”** ऎन्गिऱ प्रमाणङ्गळाले सर्वरक्षगनागच् चॊल्लुगिऱदुम् सर्वेश्वरनै ऎन्नु मिडम् सम्ब्रदिबन्नमागिऱदु। **“न हि पालन सामर्त्यम् रुदे सर्वेश्वरम् हरिम्”** ऎण्ड्रु, रक्षणदर्मम् पगवत् व्यदिरे केण आश्रयान्दरत्तिल् किडवादु ऎन्गैयालुम्, अगारवाच्यनान सर्वेश्वरनै, रक्षगनागच् चॊल्लु किऱदु। पत्तमुक्तनित्यात्मगमान उबयविबूदियैयुम् रक्ष्य मागच् चॊल्लुगिऱदु। अदिल् पत्तवर्क्कत्तिल् अज्ञगोडि यैक् कर्मादुगुणमाग रक्षिक्कुम्। मुमुक्षुक्कळै स्वरूबानु कुणमाग रक्षिक्कुम्। मुक्तरैयुम् नित्यरैयुम्, पोगानुगुणमाग रक्षिक्कुम्। इनि सर्वरक्षगनॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु – इन्नानै; रक्ष्यवस्तुक्कळ् – इन्नवै; रक्षण प्रगारम् – इन्नदु; ऎन्नुमिडत्तै मेले विवरणत्तिले विसदमाक्कक् कडवदु। आग, अगारत्ताले स्वेदरसमस्त पदार्त्तङ्गळुक्कुम् सर्वप्रगाररक्षगन् सर्वेश्वरन् ऎण्ड्रदायिट्रु।

** “यदो वा इमानि पूदानि जायन्दे, येन जादानि जीवन्दि,”** ऎण्ड्रु। “यावनॊरुवन् पक्कल् निण्ड्रुम् इन्द जगत्तु उण्डागानिण्ड्रदु; उण्डान जगत्तु, यावनॊरुवनाले रक्षिक्कप्पडुगिऱदु” ऎण्ड्रु, सर्वगारण वस्तुवुक्के सर्वरक्षगत्वत्तैच् चॊल्लुगैयाले, इन्दप् पदत्तिल् सॊन्न सर्वरक्षगत्वम् सर्वगारणत् वत्तैयुम् काट्टुगिऱदु। इन्द रक्षणस्रुष्ट्यादिगळुक्कु ज्ञान शक्त्यादिगळ् अबेक्षिदमागैयाले, समस्त कल्याणगुणात्मगत्वत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। इन्द कार णत्वत्ताले उबास्यत्वमुम् शरण्यत्वमुम् सॊल्लिऱ्‌ ऱायिट्रु। **“कारणन्द त्येय: यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम् यो वै वेदाम्श्स प्रहिणेदि तस्मै – मुमुक्षुर्वै शरणमहम् प्रबत्ये“** ऎण्ड्रु, कारण वस्तु वैये मुमुक्षुवुक्कु उबास्यमागवुम् शरण्यमागवुम् सॊल्लिट्रिऱे।

 तत्क्रदुन्यायत्ताले उबास्यमायुम् शरण्यमायुमिरुक्किऱ वस्तुवेयिरे मुमुक्षुवुक्कु प्राप्यमायऱुवदु। आगैयाले प्राप्यत्वमुम् सॊल्लिऱ्‌ ऱायिट्रु। प्राप्यत्वप्रयुक्तमान विलक्षणविक्रह योगादिगळुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। अनन्यसात्यमान अव्वस्तुवेयिऱे आश्रिदनुक्कु विरोदि निव्रुत्ति पूर्वगमाग अबिमदत्तै सादित्तुक्कॊडुप्पदु। आगैयाले उबायबावमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु

 “श्रिय**:** पदि**:**” ऎन्गिऱबडिये, पिराट्टि, पगवत् स्वरूबनिरुबगैयागैयाले **“यत्यबि सच्चित्तो न निर्बुक्णदैवदम् कुणगणम् मनसानुदावेत् तदाप्यन्दर् कुणामेव तेवदाम् पजदे, तत्राबि सगुणैव तेवदा प्राप्यदे“** ऎन्गिऱ कुनसित्ति नियायत्ताले लक्ष्मीसम्बन्द मुम् आर्त्तमाग इव्विडत्तिले सॊल्लिट्रायिट्रु। **“अणुरेष आत्मा“** ऎण्ड्रु, आत्मसामान्यप्रयुक्तमाय् इवळुक्कु वरुम् अणुत्वमुम्, **“यदा सर्वगदो विष्णुस् तदैवेयम् त्विजोत्तम“** इत्यादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये ईश्वरनोबादि इवळुक्कुमुण्डान सर्वव्याबगत्वमुम् तन्निल् तान् विरुत्तमाय्, एगाश्रयस्तमागक् कूडामैयाले इरण्डुम् कूडुगैक्काग, **“अनुबबत्यमानार्त्तदर्शनात् उबबत्यमानार्त्तान्दा – कल्बनमर्त्ताबत्ति:“** ऎन्गिऱ अर्त्ताबत्तियिन्बडिये, अबरिच् चेत्यमान स्वरुब वैबवत्तै युडैयनान ईश्वरन् अत्यन्दसूक्ष्ममान पदार्त्तङ्गळिले पण्णुम् समाप्य व्याप्तिक्कु ऒरु शक्तिविसेषत्तैक् कॊळ्ळुमोबादि, इवळुम् ऒरु शक्ति विशेषत्ताले व्यक्त्याश्रयमान जादि पोले, ईश्वरन् व्याबित्तविडमॆल्लाम् व्याबिक्कक् कडवळागैयाले, ईश्वरस्वरूबनिरुबगै ऎन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्। व्यक्तिक्कुम् जादिक्कुमुण्डान सम्बन्दम् पोलेयिऱे ईश्वरनुक्कुम् पिराट्टिक्कुमुण्डान सम्बन्दम्। अदिल् जादियागिऱदु – व्यक्ति स्वरूबत्तैप् पट्रिक्किडक्कक् कडवदाय्, अदिल्लादवण्ड्रु तान् इल्लैयॆन्नलाम्बडि याय्, व्यक्तियुळ्ळ विडमॆङ्गुम् व्याबिक्कवुम् कडवदाय्, स्वाश्रयत्तुक्कु इदरव्यवच्चेदगमुमाय्, शेषमुमा यिरुक्कुम्। व्यक्तियागिऱदु – जादिक्कु आच्रयमुमाय्, जादि योडे व्याप्तमुमाय् जादिव्यवच्चेत्यमुमाय्, जादिक्कु सेषियुमायिरुक्कुम्। अदिल् जादि पोले पिराट्टियुम् **“अनन्या रागवेणाहम् पास्करेण प्रबा यदा” “अनन्या हि मया सीदा पास्करेण प्रबा यदा” “नित्यैवैषा जगन्मादा विष्णोश् शरीरनबायिनी”** ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये, आदित्यनुडैय प्रबै पोल् पिरियिल् स्तिदियिल्लादबडि ईश्वरस्वरूबत्तै आश्रयमागवुडैयळाय्, **“यदा सर्वगदो विष्णुस् तदै वेयम् त्विजोत्तम” त्वया स विष्णुना साम्ब जगत् व्याप्तम् सरासरम्“** ऎण्ड्रु ईच्वरनुळ्ळविडमॆङ्गुम् व्याप्तैयुमाय्, **“श्रिय:पदि:” “नित्यश्री:”** ऎन्गिऱबडिये पगवत् स्वरूबत्तिनुडैय इदरव्यवच्चेदबुत्तिहेदुबूदैयुमाय्, “विष्णुबत्नी” ऎन्गिऱबडि पगवच्चेषबूदैयुमायिरुक्कुम्। अवनुम्, व्यक्ति पोले इवळुक्कु आश्रयमुमाय्, इवळोडे व्याप्तनुमाय्, इवळैक् कॊण्डऱिय वेण्डुम्बडियुमाय्, इवळुक्कु सेषियुमायिरुक्कुम्।

 इनि, जादिनिरूप्यमान कडव्यक्तियैच् चॊन्नबोदे, निरूबगमान जादियुम् तन्नडैये अन्विद मामाप्पोले, इप्पदमुम् निरूप्यनान ईच्वरनैच् चॊन्न पोदे, निरूबगबूदैयान पिराट्टियैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। आग, इप्पदत्तिले सर्वरक्षगत्वमुम्, सर्वगारणत्वमुम्, समस्तगल्याणगुणात्मगत्वमुम्, उबयविबूदिनायगत्व मुम्, सर्वस्मात्परत्वमुम्, उबास्यदैयुम्, शरण्यदै युम्, उबायत्वमुम्, उबेयत्वमुम्, विलक्षणविक्रहयोग मुम्, श्रिय**:**पदित्वमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

****

**लुप्तसदुर्त्तियिन् अर्त्तम्**

इन्द अगारत्तिले सदुर्त्ति एऱि, “सुबांसुलुक्” ऎण्ड्रु लुप्तमाय्क् किडक्किऱदु। इन्द अगारत्तिल् सदुर्त्ति एऱुमॆन्नुमिडत्तिल् प्रमाणमॆन्नॆन्निल्: इदिनुडैय विवरणमान नारायणबदम् सदुर्त्यन्दमागैयाले, सङ्ग् रहमान इदुवुम् सदुर्त्यन्दमागवेण्डुम्। सदुर्त्यन्दमा कादे प्रदमान्दमाय् “तत्त्वमसि” पोले, आत्मबरमात्माक् कळुडैय ऐक्यबरमागिऱदॆन्नुमर्त्तम्, विवरणत्तोडे विरोदिक्कुम्। अदुक्कु मेले नारायणबदत्तिऱ्‌चॊल्लुगिऱ सरीरात्मबावत्तोडुम् विरोदिक्कुम्। **“अहमबि न मम पगवद एवाहमस्मि”** ऎण्ड्रु स्वस्वादन्द्र्य निव्रुत्ति पूर्वग माग पगवदेगबारदन्द्रियत्तैच् चॊल्लुगिऱ नमश्शप्तत् तोडुम् विरोदिक्कुम्। **“पदिम् विश्वस्य” “पदिम् पदीनाम्” प्रदानक्षेत्रज्ञबदिर् कुणेश:” “ज्ञाज्ञौ त्वावजावीशनीशौ” “करणादि पादिम्” “क्षरात् माना वीशदे तेव एग:” “यस्यास्मि” “परवानस्मि” “तासबूदास् स्वदस्सर्वेह्यात् मान: परमात्मन:” “आत्मदास्यम् हरेस्स्वाम्यम् स्वबावञ्ज सदास्मा” “तासोहम् वासुदेवस्य” ‘उत्तम: पुरुषस्त्वन्य: परमात्मेत्युदाह्रुद: यो लोगत्रय माविश्य पिबात्यव्यय ईश्वर:II”** ऎण्ड्रु, ईश्वरनुडैय सेषित्वत्तैयुम् सेदननुडैय शेषत्वत्तैयुम् सॊल्लुगिऱ श्रुदिस्म्रुदिगळोडु विरोदिक्कुम्। आगैयाल्, इदु सदुर्त्यन्दमागक्कडवदु। इच्चदुर्त्तिदान् तादर्त्ये सदुर्त्तियाय् ईश्वरनुक्कु इष्टविनियोगार्हमाम्बडि सेषमायिरुक्कुमॆन्गिऱदु।

****

**उगारार्त्तम्**

अनन्दरम् इच्चेषत्वत्तुक्कुक्कळैयान अन्यार्हदैयैक् कऴिक्किऱदु – अवदारणार्त्तमान उगारम्। अदावदु – क्षेत्र पुत्रदारदेहगुणादिगळुडैय शेषत्वत्तिऱ्‌काट्टिल् व्या व्रुत्तमायिरुक्कै; क्षेत्रादिगळ् क्रयविक्रयार्हमागै याले अनन्यार्हसेषमण्ड्रु; पुत्रन् अवैबोले क्रय विक्रयार्हनण्ड्रेयागिलुम् मात्रुबित्रुप्रप्रुदिगळोडु असङ्ग्यादरान तेवदैगळोडु वासियऱ ऎल्लार्क्कु मॊक्क एगगालत्तिले सादारणशेषमायिरुक्कैयाले, अवनुक्कुम् अनन्यार्ह सेषत्वमिल्लै; अक्निसाक्षिग माग पाणिक्रुहीदैयान स्त्रीयुम्, कर्मोबादिगसम्बन्द मागैयाले कालान्दरत्तिले अन्यार्हैयागैक्कु योक्यदैयुण्डु; आगैयाले इवळुक्कुम् निरुबादिगमान अनन्यार्हसेषत्वमिल्लै; अन्द क्षेत्रबुत्रादिगळैप् पोले प्रुदक्सित्तमागैयण्ड्रियिले अप्रुदक्सित्तमाय् शेषमायिरुन्ददेयागिलुम्, तेहत्तुक्कुम् अनन्यार्ह सेषत्वमिल्लै। पार्यासरीरम् पर्त्तावुक्कु शेषमायिरुक् कुम्; पर्त्रुशरीरम् तेवादिगळुक्कु शेषमायिरुक्कुम्; अदुक्कु मेले कूऴावणमाग ऎऴुदिक्कॊडुक्कुम्; आगैयाले तेहत्तुक्कुम्
अनन्यार्हशेषत्वमिल्लै; कुणम्, **“यस्यैदे तस्य तत्तनम्“** ऎन्गिऱ न्यायत्ताले, कुणि सेषमानविडत्तुक्कुत् तान् शेषमायिरुक्कैयाले, अनन्यार्ह
शेषत्वमिल्लै; अप्रुदक्सित्तिये उळ्ळदु।

 ईच्वरनुक्कु इव्वात्मवस्तु शेष मायिरुक्कुमिडत्तिल् क्षेत्रादिगळैप् पोलण्ड्रियिले क्रय विक्रयानर्हमायिरुक्कुम्; पुत्रादिगळैप्पोले सर्व सादारणमण्ड्रियिले, अनन्यसादारणमायिरुक्कुम्; पार्यै यैप्पोले औबादिगसम्बन्दमण्ड्रियिले स्वाबाविग सम्बन्दत्तै उडैत्तायिरुक्कुम्; तेहत्तोबादि पिऱर्क् काक्कलायिरुक्कैयण्ड्रियिले, ऒऴिक्कवॊऴियाद सम्बन् दत्तैयुडैत्तायिरुक्कुम्; कुणङ्गळ् पोलण्ड्रियिले कुणियाय्, अनन्यार्हशेषमायिरुक्कुम्; **\*न तदस्ति विना यत्स्यान्मया पूदम् सरासरम्” – को ह्येवान्यात्, क: प्राण्यात्; यदेष आगाश आनन्दो न स्यात्“** ऎण्ड्रु, पगवत्सम्बन्दम् अऱिल्, आश्रय विदुरमान कुणम् पोले, सत्तैये पिडित्तु इल्लैयॆन्गैयाले, क्रयविक्रया नर्हमॆन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्, **“आत्मैवेदम् सर्वम्” “प्रह्मै वेदम् सर्वम्” “सर्वम् कल्विदम् प्रह्म“** “यस्यात्मा शरीरम्” “यस्यप्रुदिवी शरीरम्” **“तत् सर्वम् वै हरेस्तनु:” “तानि सर्वाणि तत्वबु:“** ऎण्ड्रु, स्वेदर सगलबदार्त्तङ्गळुक्कुम् ईश्वरन् शरीरियाय्, व्यदिरिक्तङ् गळडैय अवनुक्कु शरीरङ्गळायिरुक्कैयाले, ओरात्मा वाले अदिष्टिदमान शरीरावयवङ्गळिल् अन्योन्य शेष शेषिबावमिल्लादवोबादि ईश्वरशरीरमान इच्चेदना सेदनङ्गळुक्कुम् ऒण्ड्रुक्कॊण्ड्रु सेषमागै अयुक्त मागैयालुम्, अन्द शेषत्वमुण्डानालुम् ऒळबादिग मागैयालुम्, **“तेवर्षिबूदात्मन्रुणाम् पित्रूणाम् न किङ्गरो नायम्रूणी स”** ऎण्ड्रु अन्यशेषत्वत्तैक् कऴिक्कैयालुम् अनन्य सादारणम् इन्द सेषत्व मॆन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्। **“तासबूदास्स्वद;” “आत्मदास्यम् हरेस् स्वाम्यम् स्वबावम्”** ऎण्ड्रु, आत्मबरमात्माक्कळुडैय शेषशेषिबावत्तै स्वाबा विगमागच् चॊल्लुगैयालुम्, शेषशेषिबावत्तुक्कु हेदु पूदमान शरीरात्मबावम् नित्यमागैयालुम्, **“सोम: प्रद मो विविदे कन्दर्वो विविद उत्तर: त्रुदीयो अक् निष्टे पदि:, तुरीयास्ते मनुष्यजा:”** ऎण्ड्रु पाणिक्रह णानन्दरम् सोमादिगळुक्कु सादारणैयाग श्रुदैयु माय्, पाणिक्रहणबूर्वगालत्तिल् मादाबिदाक्कळुक्कु शेषबूदैयुमाय्, शरीरावदियान सम्बन्दत्तै उडैयळु माय्, सरीरत्तोडेयिरुक्कच्चॆय्देयुम् **“सन्न्यस्तम् मया”** ऎण्ड्रबोदु सम्बन्दम् कुलैयुम्बडियुमायिरुक्कैयाले, पार्यैयैक्काट्टिल् अत्यन्द व्याव्रुत्तमॆन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्। **‘यस्यात्मा सरीरम्, यस्य प्रुदिवी सरीरम्”** ऎण्ड्रु शरीरत्वम् उण्डागा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, क्रय विक्रयानर्हमागवुम्, अनन्यसादारणमागवुम्, स्वाबाविग मागवुम्, कीऴ्च्चॊल्लुगैयाले कर्मोबादिगमान तेहत् तिऱ्‌काट्टिल् व्यावरुत्तमॆन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्। इन्द हेदुक्कळालुम् **“न त्रुष्टेर् त्रष्टारम् पश्ये:, न मदेर् मन्दारम् मन्वीदा:”** ऎण्ड्रु कुणियाग श्रुदमागैयालुम् कुणत्तिऱ्‌ काट्टिल् व्याव्रुत्तमॆन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्।

 आगैयाले क्षेत्रादिगदमान उबादि विशेषङ्गळिण्ड्रियिले नित्यानबायिनियायिरुन्दुळ्ळ पिराट्टि योबादि, ईच्वरनुक्कु इन्द आत्मवस्तु अनन्यार्हसेषम् ऎण्ड्रदायिट्रु। “उऱवेल् नमक्किङ्गॊऴिक्क वॊऴियादु” ऎण्ड्रु, “इस्सम्बन्दम्, उळ्नालुम् ऒऴिक्कप्पोगादु; ऎन्नालुम् ऒऴिक्कप्पोगादु; इरुवरायुम् सङ्गेदित्तालुम् ऒऴिक्कप्पोगादु;” ऎण्ड्रु उगारार्त्तमान अनन्यार्हसेषत् वत्तै नाय्च्चियारुम् अनुसन्दित्तरुळिनार्। **“तदेव पूदम् तदु पव्यमा इदम्”** ऎण्ड्रु एवगारम् किडैक्कुम् स्तानत् तिले उगारम् किडक्कक्काण्गैयाले अन्द प्रमाणमडियाग इन्द उगारमुम् अवदारणार्त्तमागिऱदु।

 आग, अगारत्तिलुम्, सदुर्त्तियिलुम्, उगारत्तिलुम्, ईश्वरनुडैय रक्षगत्वमुम् “सेदननुडैय रक्ष्यत्वमुम्, ईश्वरनुडैय शेषित्वमुम्, सेदननुडैय शेषत्वमुम् शेषत्वत्तिनुडैय अनन्यार्हदैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

****

**मगारार्त्तम्**

**** अनन्दरम्, सर्वरक्षगनाय्, सर्व शेषियाय्, समादिगदरित्रनान सर्वेश्वरनै परदि सम्बन्दियाग उडैत्तान अनन्यार्हशेषत्वत्तुक्कु आश्रयम् इन्नदॆन्गिऱदु – मगारम्। ऒरु सम्बन्दमागिल्, सम्बन्दित्वयाबेक्षिदमायिऱे इरुप्पदु। अदिल्, सम्बन्दत् तैयुम् प्रदिसम्बन्दियैयुमिऱे कीऴ्च् चॊल्लि निण्ड्रदु। अदिल् प्रदिसम्बन्दियैयॊऴिय इस्सम्बन्दत्तुक्कु उदयमिल्लादवोबादि, आश्रय विदुरमागवुम् स्तिदि यिल्लैयिऱे। आगैयाले आश्रयविशेषत्तै मगारम् सॊल्लुगिऱदु। इम्मगारम् **“मनज्ञाने”** ऎन्गिऱ तादुविले ज्ञानवासियाय् “विज्ञानम् यज्ञम् तनुदे” ऎन्गिऱ इडत्तिल् विज्ञानशप्तम् पोले **“तत्कुण सारत्वात् तत्व्यबदे श:प्राज्ञवत्”** ऎन्गिऱ न्यायत्ताले ज्ञान कुणसारमाग आत्मस्वरूबत्तुक्कु वासगमागिऱदु।

 आग, ज्ञानगुणगनान आत्मावैच् चॊल्लिट्रायिट्रु। ज्ञात्रुत्वमागिऱ कुणम् कुणान्दरङ्ग ळुक्कुम् उबलक्षणमाय्, नित्यत्वम्, एगरूबत्वम्, अणुत्वम् व्याबगत्वम्, उळ्ळिट्ट आत्मदर्मङ्गळुम् इप्पदत्तिले अनुसन्देयम्, अदवागगारादिमगारान्दमान इरुबत्तैन् दक्षरत्तैयुम् इरुबत्तैन्दु तत्वत्तुक्कुम् वासगमाक्किन मान्द्रिगप्रक्रियैयाले, “पञ्जविम्शोयम् पुरुष**:**, पञ्ज विम्श आत्माबवदि” ऎन्गिऱबडिये इरुबत्तैन्दाम् तत्व मान आत्मावुक्कु इरुबत्तैन्दामक्षरमान इम्मगारम् वासगमागिऱदॆन्नवुमाम्।

 इप्पदत्तिल् एगवसनम् जात्येगवसन माय्, पत्तमुक्तनित्यरूबमान त्रिविदात्म वर्क्कत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। प्रदानरान सेदनरैच् चॊन्नबोदे, अवर्गळुक्कु पोक्यबोगोबगरण पोगस्तानरूबेण शेषमान असित्वर्क्कमुम् पगवच्चेषदया इप्पदत्तिले अनुसन्देयम्,

 सिदसित्तुक्कळिरण्डुम् सेषमायिरुक्कु मागिल्, सिद,सित्तुक्कळिरण्डैयुम् उबादानम् पण्णादे, सेदनत्वारा असित्तै उबलक्षिक्कवेण्डुम्बडि सेदन वासियान पदत्तै ऎडुक्कैक्कु हेदु, अन्द असित्तिऱ्‌ काट्टिल् सेदननुडैय प्रादान्यम् तोट्रुगैक्काग, शेषत्वज्ञानम् पिऱप्पदु सेदनवस्तुवुक्कागैयालुम्, इनि शेषत्वज्ञाननिवर्त्यमान स्वादन्दर्यानुव्रुत्ति युम्, ज्ञानाश्रय वस्तुवुक्केयागैयालुम्, शेषत्वज्ञान कार्यमान शेषव्रुत्तियिल् रुसियुळ्ळदुम् अन्द वस्तुवुक् कागैयालुम्, शेषत्व व्रुत्तिप्रदिसम्बन्दि, पक्कल् विरोदिनिव्रुत्ति पूर्वगमाग अन्द व्रुत्तिसित्तिक्कुम् उबायस्वीगारम् पण्णुवानुम् सेदननागैयालुम् “अहमन्नम्” ऎन्गिऱबडिये ईश्वरनुक्कु कौस्तुबम् पोले युम्, श्रीस्तनम् पोलेयुम् स्प्रुहाविषयमायिरुप्पदुम् निरस्तसमस्त हेयमान इन्द सेदनवस्तुवेयागै यालुम्, अवनुक्कुक् कर्मानुबवोबगरणमायुम्, कैङ्गर् योबगरणमायुमिरुक्किऱ जडवस्तुविऱ्‌काट्टिल् सित्वस्तु विलक्षणमागैयाले, अन्द प्रादान्यम् तोट्र अवनुक्कु वासगमान पदत्तै इडुगिऱदु। आग, मगारत्ताले पगवद नन्यार्हशेषत्वत्तुक्कु आश्रयम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

 प्रदानमान आश्रयत्तै प्रदमत् तिले सॊल्लि आश्रयियान स्वबावत्तै अनन्दरम् सॊल्ल प्राप्तमायिरुक्क, आश्रयियान शेषत्वत्तै प्रदमत्तिले सॊल्लि, आश्रयमान ज्ञानानन्द वस्तुवै अनन्दरम् सॊल्लुगैक्कु हेदुवॆन्नॆन्निल्: **“अहमर्त्तो न सेदात्मा प्रत्यक्त्वम् नात्मनो पवेत् अहम्बुत्त्या परागर्त्तात् प्रत्यगर्त्तोहि पित्यदे”** ऎन्गिऱबडिये परागर्त्तव्याव्रुत्तमान अहमर्त्तत्तुक्कु ज्ञानानन्दादिगळिऱ्‌काट्टिल् प्रदान निरूबगम् शेषत्वमे ऎन्नुमिडम् तोट्रुगैक्कागवुम्, नॆरुप्पिले पुक्कुवेवार् सिलरुण्डानाल् अवर्गळै ‘इन्नार्’ ऎण्ड्रु पारादे पट्रियॆरिगिऱ अन्नॆरुप्पै अविक्कैयिले यत्नम् पण्णु वारोबादि, अदाह्यमान आत्मवस्तुवै अनादिगालम् पट्रि तहित्तुप् पोरुगिऱ स्वस्वादन्द्र्यत्तै आट्रुगैयिले तात्पर्यमागैयालुम्, पुष्पत्तुक्कु श्लाक् यदै परिळत्तालेयागिऱवोबादि, स्वरूबत्तुक्कुम् उबादे यत्वम् इन्द स्वबाव विशेषत्तालेयागैयालुम्, इन्द प्रादान्यत्ताले शेषत्वत्तै प्रदमत्तिले उबादानम् पण्णुगिऱदु।

 इनि, अन्द शेषत्वन्दान् सिद सित्तुक्कळिरण्डुक्कुम् पॊदुवागैयाले ऒरु आश्रय विषयत्तिले ऒदुक्कवेण्डुगैयालुम्, अन्द आश्रयन्दान्, असित्तोबादि अन्नलुम् तुन्नलुमायिरादु वडिवुबट्टिरुक्कु मॆण्ड्रु, किऴिच्चीरैयै श्लागिप्पारो पादियिऱे मगारत्तिले ज्ञानानन्द वस्तुवैच् चॊल्लुगिऱदु। उत्कर्षाब कर्षहेदु, आश्रयाच्रयिबावमल्लामैयिऱे, **“सोश्नुदे सर्वान् कामान् सह प्रह्मणा विबश्सिदेदि”** ऎन्गिऱ इडत्तिल् आश्रयिगळान कुणङ्गळै पोक्यदैयाले प्रदानमागच् चॊल्लि, सहशप्तत्ताले आश्रयमान स्वरुबत्तै अप्रदानमागच् चॊल्लिट्रु।

 शेषत्वत्तिनुडैय प्रादान् यत्तैप् पट्रविऱे आळवन्दारुम्, “वबुरादिषू योबि कोबिवा” “तव शेषत्वविबवात् पहिर्बूदम् – आत्मानमबि न सहे” ऎण्ड्रु, “आत्मवस्तु, तेहेन्द्रियमन: प्राणादि, कळिले एदेनुमॊण्ड्रागवुममैयुम्; ऎनक्कु इदिनुडैय स्वरूबनिर्णयमुम् वेण्डा; स्वबावनिर्णयमुम् वेण्डा; एदेनुमाग तेवरीरुक्कु शेषमामित्तनैये वेण्डुवदु। शेषमण्ड्रागिल् विलक्षणमान इन्द आत्मवस्तुदन्नैयुम् वेण्डेन्” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददुम्, श्रुदिगळुम् **“योहमस्मि स सन् यजे” “यस्यास्मि न तमन्दरेमि”** ऎण्ड्रदुवुम्; प्रणवार्त्तम् सॊल्ल इऴिन्द तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, “कण्णबुर मॊण्ड्रुडैयानुक्कु” ऎण्ड्रु अगारत्तुक्कुम् सदुर्त्तिक्कुम् पॊरुळ् सॊल्लि, “ऒरुवर्क्कुरियेनो” ऎण्ड्रु उगारत्तुक्कुप् पॊरुळ् सॊल्लि, मगारत्तुक्कुप् पॊरुळाग “अडियेन्” ऎण्ड्रदुम्। आग, पदत्रयात्मगमान प्रणवत्तिल् प्रदम सरमबदङ्गळ् सम्बन्दित्वयविसेषत्तैच् चॊल्लिट्रु; मत्यमबदम् अवट्रिनुडैय सम्बन्द विशेषत्तैच् चॊल्लिट्रु।

 इप्प्रणवन्दान् **“ओमित्यात्मानम् युञ्जीद”** ऎन्गैयाले जीववासगमुमाय्, **“ऒमित्येगाक्षरम् प्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन्”** ऎण्ड्रु एवमादिगळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये ईश्वरवासगमुमाय्क् किडक्किऱदु। इदु उबयार्त्तत्तुक्कुम् वासगमागिऱबडि ऎन्नॆन्निल्**: “राजबुरुष:”** ऎन्गिऱ वाक्यम् शेषशेषिगळान राजावैयुम् पुरुषनैयुम् वसिक्किऱाप्पोले, वासगमागक् कडवदु। अङ्ङनण्ड्रियिले जीवस्वरूब शोदनत्तैयुम्, ईश्वरस्वरूबशोदनत्तैयुम् पण्णुगैयाले, उबयार्त् तत्तुक्कुम् वासगमागिऱ तॆन्नवुमाम्। ऎङ्ङनेयॆन्निल् मगारत्ताले **“तेहेन्द्रिय मन:प्राणदीप्योन्यो ऽनन्यसादन: । नित्यो व्याबी प्रदिक्षेत्रमात्मा पिन्नस् स्वदस् सुगी II”** ऎन्गिऱबडिये, प्रक्रुदेबरनाय्, स्वयम्ब्रगाशनाय्, नित्यनाय्, व्याबगनाय्, प्रदिशरीरम् पिन्ननाय्, स्वाबाविगसुगत्तैयुडैयनायिरुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लि, अवन्दान् परदन्द्रनायिरुक्कुम्, अन्दप् पार तन्द्र्यन्दान् अनन्यार्हमायिरुक्कुम् ऎण्ड्रु, सदुर्त्तियालुम् उगारत्तालुम् सॊल्लि, अन्दप् पारदन्द्र्यत्तुक्कु प्रदि सम्बन्दियुम् सर्वरक्षगनान सर्वेश्वरनॆण्ड्रु सॊल्लि, आग इप्पडि जीवस्रूबशोदनम् पण्णुगैयाले जीव वासगम् ऎन्नवुमाम्।

 अङ्गनण्ड्रियिले सविबक्तिगमान अगारत्तिल् ईश्वरनुडैय सर्वशेषित्वत्तैच् चॊल्लि, अवट्रुक्कु शेषियामिडत्तिल्, अवै अनन्यार्हमाम्बडि शेषमायिरुक्कुम् ऎन्नुमिडत्तै उगारत्तिले सॊल्लि, अन्द शेषित्वत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दि अबेक्षिदमागैयाले, असित्प्रगारमान सेदनवर्क्कत्तै मगारत्तिले सॊल्लि, आग इप्पडि व्यावर्त्तगविशेषणमान ईश्वरनुडैय शेषित् वत्तै शोदिक्कैयाले ईश्वरवासगम् ऎन्नवुमाम्। शेषित्वत्तिले प्रदानमान पोदैक्कुम्, **“क्रुष्णस्य हि क्रुदे पूदमिदम् विश्वम् सरासरम्“** ऎण्ड्राप्पोले सदुर्त्यन्दमागवुम् तट्टिल्लै। ।

 सेदननुडैय शेषत्वशोदनत्तिले इप्प्रणवत्तुक्कुत् तात्पर्यमानबोदु अगारम्, ईश्वरनान प्रदिसम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱदाय्, मगारम्, आश्रयत्तैच् चॊल्लुगिऱदाय्, उगारम् अन्द शेषत्वत्तिनुडैय अनन्यार्हदैयैच् चॊल्लुगिऱदागक्कडवदु। ईश्वर नुडैय शेषित्वत्तिले तात्पर्यमानबोदु, मगारम्, प्रदि सम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱदाय्, अगारम् आश्रयत्तैच् चॊल्लुगिऱदाय्, उगारम् अन्द शेषित्वत्तिनुडैय असादारणदैयैच् चॊल्लुगिऱदागक्कडवदु। अङ्ङनण्ड्रि यिले **“तस्य प्रक्रुदिलीनस्य य: परस् स महेश्वर:”** ऎन्गिऱबडिये प्रक्रुत्यवस्तमान प्रणवम् ईश्वरवासि याय्, विक्रुत्यवस्तमान प्रणवम् जीववासियागिऱ तॆन्नवुमाम्।

 आग, प्रणवत्तिले आर्त्तमाग वुम् शाप्तमागवुम् सित्स्वरूबत्तोडु, असित्स्वरूबत्तोडु, ईश्वरस्वरूबत्तोडु, तत्सम्बन्दविसेषत्तोडु, प्राप्यत् तोडु, प्राबगत्तोडु, विरोदियोडु वासियऱच् चॊल्लुगै याले, सगलशास्त्र सङ्ग्रहमान मन्द्रशेषत्तुक्कु सङ्ग्रहमॆन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्।

****

**नमश्शप्तार्त्तम्**

****

 प्रणवत्तिले उत्तममान पगवद नन्यार्हसेषत्वत्तैयुडैयनान इच्चेदननुक्कु स्वरूबानुरूबमान उबायविशेषत्तैच् चॊल्लुगिऱदु**:** उगारविवरणमान नमश्शप्तम्। पदक्रमत्तिले विवरणम् पण्णादे इङ्ङने व्युत्क्रममागैक्काग ऎन्नॆन्निल्: शप्तक्रमत्तिऱ्‌काट्टिल् अर्त्तक्रमम् प्रबलमॆन्गिऱ मीमांस करुडैय न्यायत्ताले, कीऴ् प्रणवत्तिल् उक्तमान अनन्यार्ह शेषत्वत्तिल् व्याव्रुत्तरान अन्यरिले अन्यदमनान तन्नै व्यावर्त्तिक्कै, अनन्दर पराप्तमागैयालुम् स्वरूबानुरूबमान पुरुषार्त्त, ज्ञानम् पिऱक्कुम् पोदैक्कु स्वरूबयादात्म्यरूबमान तदीयशेषत्व ज्ञानम् पिऱक्क वेण्डुगैयालुम्, कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियैच् चॊल्लुमिडत्ते इरण्डॊरु कार्यमाग प्रदमबदमान अगारविवरणम् पण्णलायऱुगै यालुम्, **“अहमबि न मम, पगवद एवाहमस्मि”,** ऎण्ड्रु प्राणवोक्तमान स्वरूबत्तिल् किडक्किऱ ममदैयैयुम् **या: काश्सन क्रुदयो म्म पवन्दि, तासु मम ममदा नास्ति, पगवद एव ता:”** ऎण्ड्रु मेले लक्ष्यमाणमान पुरुषार्त्तत्तिल् वरुम् ममदैयैयुम्, कागाक्षिन्यायत् ताले कऴिक्कुमिदु। नडुवे किडक्क वेण्डुगैयालुम्, प्रणवानन्दरम् उगारविवरणमान नमश्शप्तमागक् कडवदु।

 इन्द नमश्शप्तम् “न” ऎण्ड्रुम्, “म**:**” ऎण्ड्रुम्, इरण्डु पदमायिरुक्कुम्। इदिल् मगारम्, **“मन-ज्ञाने”** ऎन्गिऱ तादुविले षष्ट्यन्दमाय्, ऎनक्कु नान् उरियेनॆन्गिऱदु; नगारम्, इत्तै निषेदित्तु “याने नी ऎन्नुडैमैयुम् नीये” ऎन्गिऱबडिये तन्नुडैय ममदा निव्रुत्तियैयुम्, ममदैक्कूट्रान अहङ्गार निवरुत्तियै युम्, अनुसन्दिक्किऱदु। **“त्वयक्षरस्तु पवेन् म्रुत्युस् त्र्यक्षरम् प्रह्मण: पदम्, ममेदि त्व्यक्षरो म्रुत्युर् नममेदि स शाश्वदम्”** ऎन्गिऱबडिये, अहङ्गार ममगारङ्गळिऱे इव्वात्मावुक्कु नासगङ्गळ्; तन्निव्रुत्ति यिऱे उज्जीवनमुम्। आग, तॊडर्नाऴि पोले किडक्किऱ अहङ्गारममगारङ्गळिनुडैय निव्रुत्तियैच् चॊल्लिऱ्‌ ऱायिट्रु।

 कीऴे सदुर्त्तियिल् सॊल्लुगिऱ पार तन्दर्यत्ताले स्वादन्दर्यम् कऴियुण्डिरुक्क, इङ्गु निव्रुत्तमागिऱ अहङ्गारममगारमागिऱदु ऎन्नॆन्निल्**:** अङ्गु पगवत्पारदन्दर्य विरोदियान स्वस्वादन्द्र्यत् तैक् कऴित्तदु; पगवदेगरक्ष्यदैक्कु विरोदियान स्वस्वादन्दर्यत्तैक् कऴिक्किऱदु इङ्गु; स्वरक्षणत् तिले तान् इऴिगैयिऱे अदुक्कु विरोदियायऱुवदु; अदागिऱदु**:** स्वरक्षणमाग सादनानुष्टानम् पण्णुगै; अदु स्वरूबहानियायिऱे इरुप्पदु। पर्त्तावुक्कु शेषमान शरीरत्तै अवगादादिव्याबारङ्गळाले पदिव्रदै रक्षिक्कैयागिऱदु**:-** पर्त्तावुक्कु स्वरूबहानि याय्, तनक्कुम् स्वरूबहानियायिऱे इरुप्पदु। विशेषण प्रदानमान विशिष्टाम्शमेयिऱे पर्त्तावुक्कु शेषमा यिरुप्पदु। अङ्ङनण्ड्रियिले स्वरूबमुम् शेषमायिरुक्कु मागिल्, नाम् इङ्गु सॊल्लुगिऱ पगवदनन्यार्हशेषत् वत्तुक्कु अवगाशमिण्ड्रिक्के यॊऴियुम्। आगैयाले आत्म रक्षणत्तुक्कु उऱुप्पागप् पण्णुगिऱ पादिव्रत्य तर्मानुष् टानत्ताले पर्त्तावुक्कु अनन्यार्हशेषबूदैयायिरुक् कुम् इरुप्पुक्कु वैगल्यम् वारादिऱे। आगैयाले नवत् वारबुरमान लङ्गाबुरत्तिले निरुत्तैयान पिराट्टि, **“तत् तस्य सत्रुशम् पवेत्”** ऎण्ड्रु, सक्रवर्त्तित्तिरुमगन् पक्कलिले न्यस्तबरैयायिरुन्दाप्पोले इरुक्कै, इवनुक्कु स्वरूबम् ” आग, इत्ताल् स्वरक्षणत्तिले इऴिगै स्वरुबहानियाम्बडि ईश्वरनुक्कु अत्यन्द परदन्द्रम् इन्द आत्मवस्तु ऎण्ड्रदायिट्रु। स्वरक्षण क्षमनान पर्त्ताविरुक्क, स्वरक्षणत्तिल् निण्ड्रुम् पदि व्रदै कैवाङ्गिनाल् पार्त्तावे रक्षगनायऱुमोबादि, इवनुम् अत्यन्दबरदन्द्रनायट्राल् ईश्वरनेयिऱे रक्षग नायऱुवान्, आगैयाले ईश्वरनुडैय उबायबावमुम् आर्त्तमागच् चॊल्लिट्रायिट्रु।

 ईच्वरने रक्षगनाम्बडि इवन् अत्यन्दबरदन्द्रनानाल्, इन्दप्पारदन्दर्यबूर्त्ति पिऱन्ददा वदु, अवनुक्कु इष्टविनियोगार्हमागिलिऱे, अवनुक्कु इष्टरागिऱार्**:** “ज्ञानी त्वात्मैव” ऎन्गिऱ श्रीवैष्णवर्ग ळिऱे, “अडियार्क्कॆन्नै आट्पडुत्त विमलन्” ऎन्गिऱबडिये तनक्कबिमदरान श्रीवैष्णवर्गळुक्कु शेषमाक्किनाल्, अवर्गळुक्कु शेषमायिरुक्किलिऱे इवनुक्कु पगवदनन् यार्हशेषत्वबूर्त्ति पिऱन्ददावदु; आगैयाले “निन् तिरुवॆट्टऴुत्तुम् कट्रु नानुट्रदुमुन्नडियार्क् कडिमै” ऎण्ड्रु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अनुसन्दित्तरुळिनाप्पोले, इप्पदत्तिले पारदन्दर्यगाष्टैयान तदीयशेषत्वमुम् अनुसन्दिक्कुम्बडि सॊल्लिट्रायिट्रु। पगवच्चेषत्वम् पूर्णमावदु तदीयशेषत्वम् उण्डानालागिल्; तदीयशेषत् वम् प्रणवत्तिल् सॊन्न अनन्यार्हशेषत्वत्तोडु विरोदियादो**?** ऎन्निल्**:** श्रीवैष्णवर्गळागिऱार्, **“जङ्गम श्रीविमानानि“** ऎन्गिऱबडिये ईश्वरनुक्कु तिव्यमङ्गळविक्र हत्तोबादि शरीरबूदरायऱुगैयाले, पर्त्रुसरीरत्तिले मेल्विऴुगिऱ स्त्रीक्कुप् पादिव्रत्यबङ्गम् इल्लादवोबादि, अनन्यार्ह सेषत्वत्तुक्कुम् पङ्गम् वारादु।

 अनन्यार्हशेषत्वत्तिनुडैय अप्रच्युदिक्कु शरीरत्वम् प्रयोजगमागिल् **“यस्यात्मा शरीरम्, यस्य प्रुदि,वी शरीरम्“** ऎण्ड्रु सेदनासेदनविबागमऱ सर्वमुम् शरीरमायण्ड्रो इरुप्पदु; आनाल् सर्वरुक्कुम् शेषबूदनागवेण्डि वन्ददी – ऎन्निल्**:** सर्वरुक्कुम् शरीरत्वनिबन्दनमान सम्बन्दमुण्डेयागिलुम्, ‘नाम् शरीरत्वेन शेषबूदर्; शरीरियान ईश्वरन् शेषि’ ऎन्गिऱ ज्ञानमिण्ड्रियिले अहङ्गारममगारदूषिदराय्, निरुबादिग पन्दुवान ईश्वरनैयुम् ‘नास्ति’ ऎन्नप् पण्णुमळ वण्ड्रियिले, – **“क्षिबामि“** – “**न क्षमामि“** ऎण्ड्रु कडल् कॊदित् ताप्पोल् कॊदिक्कुम्बडि पण्णुम् तन्मैयुडैयारागै याले, इन्द तोषङ्गळॊण्ड्रुमिण्ड्रियिले **“ज्ञानी त्वात्मैव”** “पत्तरावियै” ऎण्ड्रु सर्वादारबूदनान ईश्वरन्दान् तनक्कु तारगमाग निनैत्तिरुक्कुम्बडि, अवनुक्कु प्रसादबात्ररान श्रीवैष्णवर्गळुक्कु शेषमा यिरुक्कुम् इरुप्पु शरीरत्व सामान्यत्ताले व्यबिसरियादु। पर्त्तावोडु पार्यैक्कु अव्यवदानेन सम्बन्दमुण्डागा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, आर्त्तवादिदोष तूषिदैयानवण्ड्रु पर्त्तावोडु प्रजैगळोडु
वासियऱ ऎल्लारुक्कुम् असप्रुश्यैयाय्, कुळित्तवाऱे सम्श्लेषिक्कलाम्बडि इरुक्किऱाप्पोल, अहङ्गारममगारादिगळुण्डानवण्ड्रु त्याज्यमाय्, अवै पोनवण्ड्रु, इवै ताने उबादेय मागक्कडवदु। आग, प्रयोजनमायट्रदु। ईश्वरनुक्कु प्रसादबात्रमान शरीरम् उत्तेश्यमागक्कडवदु; निक्रहबात्रमान शरीरम् त्याज्यमागक्कडवदु।

 इप्पदत्तिल् नालर्त्तम् सॊल्लानिऱ्‌क अनन्यशरणत्वत्तिले इत्तै ऒदुक्कुगिऱबडि यॆन्नॆन् निल्**: “कच्चत्वमेनम् शरणम् शरण्यम् पुरुषर्षबा:“**, ऎण्ड्रु शरणम् पुगुरुङ्गोळॆण्ड्रु उबदेशिक्क, **“त्रौबत्या सहिदास् सर्वे नमश्सक्रुनर् ऐनार्दनम्“** ऎण्ड्रु अनुष्टान वेळैयिले नमस्कारत्तैप् पण्णिनार्। कळॆन्गिऱ स्तानप्रमाणत्ताले नमश्शप्तम् शाप्तमागवे उबाय वासगमागक् कडवदु। आग, पूर्वोक्तक्रमत्ताले आर्त्तमागवुम्, स्तानप्रमाणत्ताले शाप्तमागवुम् उबाय वासगमायऱुगैयाले अनन्यशरणत्वत्तिले नोक्काय्क् किडक्किऱदु। आग, प्रणवत्तालुम् नमश्शप्तत्तालुम्, स्वरूब मुम्, स्वरूबानुरूबमान उबायमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

**नारायणशप्तार्त्तम्**

 अनन्दरम्, उबायबलमान कैङ्गर्यत् तैच् चॊल्लक्कडवदागक्कॊण्डु, तत्प्रदिसम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱदु – अगारविवरणमान नारायणबदम्। रक्ष्याम्शमुम् रक्षणप्रगारमुमिऱे अगारत्तिल् विवरणीय मान अम्शम्; अदिल् नारशप्तत्ताले रष्याम्शत्तै विवरिक्किऱदु। नारायणनॆन्गिऱ समस्तबदत्ताले रक्षण प्रगारत्तै विवरिक्किऱदु। अदिल् रक्ष्यविवरणम् पण्णुगिऱ नारबदम्**:-** “नर**:**” ऎण्ड्रुम्, “नार**:**” ऎण्ड्रुम्, “नारा**:**” ऎण्ड्रुमाय्, स्वरूबेणवुम् प्रवाहरूबेणवुम् नित्यमान पदार्त्तङ् गळैच् चॊल्लुगिऱदु। स्वरूबेण नित्यदैयावदु**:-** सत्तान पदार्त्तत्तिनुडैय उत्पत्तिविनाशात्यन्दाबावम्। प्रवाहरूबेण नित्यदैयावदु**:-** उत्पत्तिविनासयोगियागा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्। पूर्वगालत्तिलुण्डान नामरूबलिङ्गादिग ळुडैय अनन्यदाबावम्। **“सूर्या सन्द्रमसौ तादा यदाबूर्वमगल्बयत्“ “यदर्त्तुष्व्रुदु — लिङ्गानि नानारूबाणि पर्यये ।
त्रुश्यन्दे तानि तान्येव तदा पावा युगादिषुll”** ऎन्गिऱबडिये, अव्वो रुदुक्कळिल् मुन्बु कऴिन्द रुदुक्कळिलुण्डाम् पुष्पबलादिगळैयुम् सीदोष्णादिगळैयुम् नामत्तैयुम् उडैत्ताय्क्कॊण्डु तदागारमाय् वन्दु तोट्रुमाप्पोले स्रुष्टमाम्बोदु मुन्बु स्वसम्ह्रुदमान संस्तानत्तैयुम् नामादि, कळैयुम् उडैत्ताय्क् कॊण्डु पिऱन्दुबोरुगै।

 अदिले रेबम्, **रिङ्–क्षये“** ऎन्गिऱ तादुविले क्षयिष्णुबदार्त्त वासगमाय्क् किडक्कि ऱदु नगारम्, अत्तै निषेदित्तु “नर**:**” ऎण्ड्रु नित्य पदार्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इङ्ङने क्षयत्तै प्रसङ् गित्तु प्रदिषेदिक्किऱदु – क्षयिष्णुक्कळान महदादि कळैयुम्। ऒरुमुगत्ताले नित्यबदार्त्तङ्गळिले मुदलिडु कैक्कागच् चॊल्लुगिऱदु; “नार**:**” ऎन्गिऱ इडत्तिल् “अण् प्रत्ययम्”, समूहार्त्तत्तिलेयाय्, नित्यबदार्त्तसमूत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। “नारा**:**” ऎन्गिऱ पहुवसनम् अन्द समूहत्ति नुडैय पाहुळ्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। आग, “नारा**:**” ऎण्ड्रु, नित्यबदार्त्तङ्गळिनुडैय समूहङ्गळैच् चॊल्लिऱ्‌ ऱायिट्रु।

 अवैयावन**:-** ज्ञानशक्त्यादि तिव्यात्मगुणङ्गळुम्, कुणप्रगाशगमान तिव्यमङ्गळ विक्रहङ्गळुम्, विक्रहगुणमान सौन्दर्यादिगळुम्, अन्द सौन्दर्यादिगळोबादि पूत्ताप्पोले सात्तिन किरीड मगुडादि तिव्याबरणङ्गळुम्, अव्वाबरणङ्गळोडु विगल्बिक्कलाम्बडियान शङ्गसक्रादि तिव्यायुदङ्गळुम्। इत्तनैयुम् काट्टिलॆरित्त निलावागादबडि, अरुगेयिरुन्दु अनुबविक्किऱ लक्ष्मीप्रप्रुदिमहिषी वर्क्कङ्गळुम्, अच्चेर्त्तियिले अडिमै सॆय्गिऱ अनन्दगरुड विष्वक्सेन प्रमुगरान सूरिसङ्गमुम्, अवर्गळोबादिबोय् अडिमै सॆय्गिऱ मुक्तरुम्, अवर्गळुक्कडिमै सॆय्गैक्कुप् परिगर मान सत्रसामरादि परिच्चदङ्गळुम्, अव्वडिमैक्कु वर्त्तग माय् पञ्जोबनिषण्मयमान परमबदमुम्, कुणत्रयात्मि कैयान मूलप्रक्रुदियुम्, पुरुषसमष्टियुम्, अहोरात् रादि विबागयुक्तमान कालदत्वमुम्, प्रवाहरूबेण नित्यमान महदादिगळुम्, तत्कार्यमान अण्डङ्गळुम् अण्डान्दर्वर्त्तिगळान सदुर्विदबूदङ्गळुम्, पञ्जोबनिषण् मयमागैयाले परमबदमुम्, समूहात्मगमायिरुक्कुम्; कुणत्रयात्मिगैयागैयाले मूलप्रक्रुदियुम् समूहात् मिगैयायिरुक्कुम्; अहोरात्रादिविबागङ्गळ् अनेगमागै याले कालमुम् समूहात्मगमायिरुक्कुम्।

 आग, नारशप्तत्ताले व्याप्य पदार्त्तत्तैच् चॊल्लि, अनन्दरम् व्याप्यदैयैयुम् व्याप्तिप्रगारत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। ‘अयन्’ शप्तम्, आवासवासियाय् **“नाराणाम् अयनम् य:, स:-नारायण:” “नारा: अयनम् यस्य स: नारायण:”** ऎन्गिऱ तत्पुरुष पहुव्रीहिरूबमान समासत्वयत्ताले, **“अन्दर् पहिश्स तत् सर्व वयाप्य नारायणस् स्तिद:”** ऎन्गिऱबडिये उक्तमान नित्यबदार्त्तङ्गळुक्कुत् तान् आवासबूमियाय् इरुक्कुमॆण्ड्रुम्, अवट्रैत् तनक्कु आवासमुडैयनाय् इरुक्कुमॆण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱदु। अवट्रुक्कुत्तान् आवास मायिरुक्कैयावदु**:** स्वेदर सगलबदार्त्तङ्गळैयुम् **“मेरोरिवाणु:“ “यस्यायुदायुदाम्शाम्शे विश्व शक्तिय: स्तिदा”** ऎन्गिऱबडिये तन् स्वरूबैक्तेशत्तिले तरिक्कै। अवट्रैत्तान् आवानमाग उडैयनायिरुक्कै यावदु**:** स्वेदरसगलबदार्त्तङ्गळैयुम् सिदसित्विबागमऱ तनित्तनिये उळ्वायिले पुक्कु, आगाशम् कडादिगळिले व्याबिक्कुमाप्पोले तन् स्वरूबैगदेशङ्गळाले व्याबिक्कै यण्ड्रियिले, जादि, व्यक्तिदोऱुम् व्याबिक्कुमोबादि समाप्य आत्मदया व्याबित्तु तरिक्कै। इन्द अन्दर्व्याप्तियैयुम् पहिर्व्याप्तियैयुम् निनैत्तिऱे श्रुदि। **“अणोरणीयान् महदो महीयान्”** ऎण्ड्रदु। –

 स्वव्यदिरिक्तङ्गळुक्कु आवास मायिरुक्कुमॆन्नुमिडत्तिल् नारशप्तत्तिल् प्रदमोबात्तमान कुणङ्गळुम् स्वरूबाश्रयमागैयाले अनुसन्दिक्कक् कडवो स्वव्यदिरिक्तङ्गळै आवासमाग उडैयना यिरुक्कुमॆन्नुमिडत्तिले कुणङ्गळुक्कु व्याप्यत्वम् अनुबबन्नमागैयाले अवट्रैयॊऴिन्दवै, व्याप्तिक्कुक् कर्मीबविक्कक्कडवन। तन् कुणङ्गळिले ईश्वरन् व्याबिक्कुम्बोदु कुणविसिष्टनाले व्याबिक्क वेणुम्; निर्गुणमाय् वस्तु इरामैयाले। अप्पोदु व्याप्य कुणङ्गळे व्याबगङ्गळाय्, व्याबगगुणङ्गळे व्याप्यङ्गळाय् अऱुगैयाले आत्माश्रय तोषमुण्डाम्। अदुक्कु मेले तन् कुणङ्गळिले कुणि व्याबिक्कवेणु मॆण्ड्रु पुक्काल् तदाश्रयमान कुणङ्गळैयुम् कुणि व्याबिक्क वेण्डुम्। अन्द व्याबगनुडैय कुणङ्गळैयुम् कुणि व्याबिक्कवेण्डुम्; आगैयाले अनवस्तादु**:**स्त माम्। आग, समस्तगल्याण कुणात्मगत्वम्, उबयविबूदि नादत्वम्, सर्वस्मात्परत्वम्, सर्वशारीरत्वमुळ्ळिट्टवै उक्तमाय् निण्ड्रदु।

 **“नराज्जादानि तत्वानि नाराणीदि तदो विदु: तान्येव सायनम् तस्य तेन नारायण: स्म्रुद:“** ऎण्ड्रु, “नरनुण्डु**:** नित्यनान सर्वेश्वरन्; अवन् पक्कल् निण्ड्रुम्, जादमान पदार्त्तङ्गळ् नारङ्गळागिण्ड्रन; तन् पक्कलिल् उत्पन्नमान अन्द नारङ्गळैये तनक्किरुप् पिडमाग उडैयन्” ऎन्गैयाले सर्वगारणत्वत्तैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। इनि, **”नारशप्तेन जीवानाम् समूह: प्रोच्यदे पूदै:, कदिरालम्बनम् तस्य तेन नारायणस् स्म्रुद:“** ऎन्गिऱबडिये नारशप्तम् नित्यमान जीवसमष् टिक्कु वासगमाय् अयनशप्तम्, **“इण्–कदौ“** ऎन्गिऱ तादुविले प्राप्यवासियाय्, आग नारायणन् ऎण्ड्रु, सेदनवर्क्कत्तुक्कु प्राप्यबूदन् ऎण्ड्रदायिट्रु। पन्दुलाबमुम् प्राप्यमागैयाले **“मादा पिदा प्रादा निवासश् शरणम् सुह्रुत् कदिर् नारायण:“** ऎण्ड्रुम्, “ऎम्बिरानॆन्दै ऎन्नुडैच् चुट्रमॆनक्कर सॆन्नुडै वाणाळ्” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये सर्वविदबन्दुवुम् सर्वेश्वर नॆण्ड्रुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। **“विष्णु पोदम् विना नान्यत् किञ्जिदस्ति परायणम्“** ऎनगिऱबडिये अयनशप्तम् प्राबग वासियाय् सेदनरुक्कु प्राबगनॆण्ड्रुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। पिराट्टि नारशप्त कोडिगडिदैयागैयाले इप्पदत्तिल् लक्ष्मिसम्बन्दमुम् अनुसन्देयम्। आग, इन्द नारायण पदत्ताले कैङ्गर्यप्रदि सम्बन्दियैच् चॊल्लिट्रायिट्रु।

**“आय“शप्तार्त्तम्**

 मगारविवरणमान “आय” ऎन्गिऱ सदुर्त्तियाले अवन् तिरुवडिगळिल् पण्णुम् कैङ्गर्यत्तै अबेक्षिक्किऱदु। सदुर्त्ति, मगारविवरणमानबडि ऎन्नॆन् निल्**:** शेषत्वत्तुक्कु आश्रयमागविऱे मगारवाच्यनैच् चॊल्लिट्रु। **“अगिञ्जित्करस्य शेषत्वानुबबत्ति:“** ऎन्गिऱ पडिये, अन्द शेषत्वसित्तिदान् किञ्जित्कारत्तालेयागै याले, किञ्जित्कारप्रगाशगमान इन्द सदुर्त्ति, मगारविवरण मागिऱदु। किञ्जित्कारमिल्लादवण्ड्रु शेषत्वमिल्लै। शेषत्वमिल्लादवण्ड्रु स्वरूबम्, असन्नेव आय्विडुम्। आग, इम्मूण्ड्रु पदत्तालुम् ईश्वरनुडैय स्वरूबमुम्, – आत्माविनुडैय स्वरूबमुम्, त्याज्यदया विरोदि स्वरूबमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

 “ईश्वरन् सर्वशेषियायिरुक्कुम्; सेदनवस्तु अवनुक्कु अनन्यार्हशेषमायिरुक्कुम्; स्वस्वादन्द्र्यमुम्, अन्यशेषत्वमुम्, स्वरूबविरोदि यागक्कडवदु” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु – प्रणवत्तिले। नमश्शप्तत्तिले, ईश्वरनुडैय निरबायोबायत्वमुम्, सेदननुडैय अनन्यशरणत्वमुम्, ‘स्वरक्षणप्रव्रुत्ति स्वरुबहानि’ ऎन्नुमिडमुम् सॊल्लिट्रायिट्रु। ईश्वर किञ्जित्कारत्तिनुडैय परमप्राप्यत्वमुम्, इवनुडैय अनन्यबोगत्वमुम्, प्राप्यान्दरसम्बन्दम् अप्राप्तमॆन्नु मिडमुम् सरमबदत्ताले सॊल्लिट्रायिट्रु। आग, इत्ताल् सेदननुडैय प्रक्रुदे**:**परत्वमुम्, प्रक्रुदे**:**परनुडैय शेषत्वमुम्, शेषत्वत्तिनुडैय अनन्यार्हदैयुम्, अनन्यार्हशेषत्वप्रदिसम्बन्दियैयुम्, अनन्यार्हशेष पूदनुडैय अहङ्गारममगारनिव्रुत्तियैयुम्, तन्निव्रुत्त मान स्वरूबत्तिनुडैय अत्यन्द पारदन्द्र्यत्तैयुम्, पारदन्द्र्यगाष्टैयान तदीयशेषत्वत्तैयुम्, परदन्द्र नुक्कु अनुरूबमान उबायत्तैयुम्, उबायबलमान कैङ्गर् यत्तैयुम्, कैङ्गर्यप्रदि सम्बन्दियैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

 रक्षगान्दरप्रदिबत्तियुण्डानबोदु, अगारार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु, स्वस्वा तन्द्र्यम् नडैयाडिट्रागिल्, सदुर्त्यर्त्तम् नॆञ्जिल् पट्ट तिल्लैयागक् कडवदु, शेष्यन्दरप्रदिबत्ति उण्डायिऱ्‌ ऱागिल्, उगारार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु, तेहात्माबिमानम् नडैयाडिट्रागिल्, मगारार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु, सादनान्दररुसियुम् श्रीवैष्णवर्गळ् पक्कल्, सजादीयत्वप्रदिबत्तियुम् नडै याडिट्रागिल्, नमश्शप्तार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु ईश्वरविबूदिबूदरोडे रागत्वेषम् नडैयाडिट्रा किल्, नारशप्तार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु। अबन्दुक्कळ् पक्कल् पन्दुदवप्रदिबत्ति युण्डायिट्रागिल्, अयनशप्तार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक्कडवदु। प्रयोजनान्दररुसि उण्डायिट्रागिल्, सदुर्त्यर्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक्कडवदु।

**परन्द रहस्यम् तिरुमन्द्रप्रगरणम् मुट्रिट्रु।**

**पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्।**

