+++
title = "त्वयप्रगरणम् Part २"

+++

**त्वयप्रगरणम् (Continued)**

**‘शरण’ शप्तार्त्तम्**

 अनन्दरम् मेलिल् पदत्वयमुम्, अदिगारिगदमानवट्रैच् चॊल्लुगिऱदु। इदिल् शरणशप्तम् **“उबाये क्रुहरक्षित्रोश् शप्तश् शरणमित्ययम् वर्त्तदे साम्ब्रदञ्जैष उबायार्त्तैगवासग:”** ऎन्गिऱबडिये उबायवासगमाय्, **“च्रिया सार्त्तमास्त” “सोश्नुदे सर्वान् कामान्” “सदा पश्यन्दि सूरय:”** ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये प्राप्यगोडियिलुम् मुदलिट्टु, कीऴ्च्चॊन्न श्रीमत्तैक्कुम्। नारायणशप्तोक्तमान कुणविशेषङ्गळुक्कुम्, अनन्दरोक्त मान तिव्यमङ्गळविक्रहत्तुक्कुम् उबेयव्याव्रुत्तियैप् पण्णित्तरुगिऱदु।

**‘प्रबत्ये‘ शप्तार्त्तम्**

 “प्रबत्ये” ऎण्ड्रु, “पत्लु – कदौ” ऎन्गिऱ तादुविले कत्यर्त्तमाय्, **“कत्यर्त्ता:-पुत्त्यर्त्ता:”** ऎण्ड्रु, ऒरु ज्ञानविशेषत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अन्द ज्ञानविशेषमागि ऱदु**:- “अहमस्म्यबरादानामालयोऽकिञ्जनोऽकदि:“** ऎन्गिऱ पडिये स्वागिञ्जन्यात्यनुसन्दानबूर्वगमाय्, **“प्रार्त्तनामदि:” “याच्ञा प्रबत्ति:”** ऎन्गिऱबडिये प्रार्त्तनागर्प्पमाय्, **“त्वमेवोबायबूदो मे पव” “तदेगोबायदायाच्ञा”** ऎन्गिऱ पडिये, तान् उबायसरीरत्तिल् अन्वयियादे उबायस्वीगारात्मग मागैयाले उबेयसरीरत्तिलुम् अन्वयियादे अदिगारिक्कु विशेषणमाय्, महाविश्वासात्मगमान प्रदिबत्तिविसेषम्। **“प्रबत्ये”** ऎण्ड्रु उत्तमनागैयाले, “कीऴ् उक्तमान विषयत्तै उबायदया स्वीगरिक्किऱेन्” ऎण्ड्रु स्वानुष्टानमागक् किडक्किऱदु।

 अङ्ङनण्ड्रियिले, “कदि” ऎण्ड्रु व्याबारमाय्, मानसगदियैयुम् वासिगगदियैयुम् कायिगगदियै युम् सॊल्लिट्रागवुमाम्। मानसगदियावदु**:**– उबायत्वेन अत्यव सिक्कै; वासिगगदियावदु**:- “रागवम् शरणम् कद:”** “अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देन्” “नारायणा**!** ओ मणिवण्णा **!** नागणैयाय्**!** वारा यॆन्नारिडरै नीक्काय्” “त्वयवक्ता” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये, रक्षित्तरुळवेणुमॆण्ड्रु वायाले प्रार्त्तिक्कै। कायिगगदि यावदु;- **“अञ्जलि: परमा मुत्रा क्षिप्रम् तेवप्रसादिनी”** ऎन्गिऱ पडिये, पगवत्प्रसादहेदुबूदगमान अञ्जलियै प्रयोगिक्कै। अङ्ङनण्ड्रियिले, निषादगागादिगळैप्पोले रक्षगवस्तु इरुन्द विडत्ते वरुगै ऎन्नवुमाम्। इत्तैप्पट्रविऱे, **“पत्ताञ्जलिबुडम् तीरुम् यासन्दम् शरणागदम्”** ऎण्ड्रु सदुर्विद मागच् चॊल्लिट्रु। इन्नालुम् एगाश्रयत्तिले उण्डानबोदु अदिगारिबूर्त्ति प्रगाशिक्कक्कडवदु। इवट्रिले अन्यदममात्रमान पोदु पगवत्वैबवम् प्रगाशिक्कक्कडवदु।

 इदिल् “ईत्रुशनान नान् अत्यवसिक्किऱेन्” ऎण्ड्रु जादिगुण व्रुत्तादिगळाले ऒरुवनै विशेषियामैयाले, इप्प्रबत्त्यनुष्टानम् सर्वादिगारमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु। इनि, रुसिये वेण्डुवदु। इन्द रुसि प्रयोजग मागैयिऱे, **“रावणो नाम तुर्व्रुत्त:”** ऎण्ड्रु तॊडङ्गित् तन् निगर्षादिगळडैयत् तन् वायाले सॊल्लुवदु; **“रावणस्यानुजो प्रादा विबीषण इदि श्रुद: सदुर्प्पिस्सह रक्षोबिन् पवन्दम् शरणम् कद:”** ऎण्ड्रु अरुगिरुन्दारिलुम् अवन् कुऱै सॊल्लि क्षेबिप्पदु**:** अदुक्कु मेले **“वत्यदाम्–पत्यदाम्”** ऎन्बदागानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम् श्रीविबीषणप्पॆरुमाळै रक्षित्तदु; शरण्यरान पॆरुमाळ् ताम्, **“यदि वा रावणस् स्वयम्”** ऎन्बदु; अवनोडे सेर्प्पिक्कुम् पिराट्टि **“तेन मैत्री पवदु ते यदि, जीविदुमिच्चसि”** ऎण्ड्रु उबदेसिप्पदागा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, **“न नमेयम्”** ऎन्गिऱ प्रदिज्ञै कुलैयादॊऴिन्ददुम्। इप्पदत्तिले “अत्यवसिक्किऱेन्” ऎण्ड्रु अत्यवसायात् मगज्ञान विशेषत्तुक्कु आश्रयमान अदिगारि स्वरुबमुम् अनुसन्देयम्। अदावदु**:** तिरुमन्द्रत्तिल् पदत्रयत्तिलुम् सॊन्न आगारत्रयमुम्।

 आग, इप्पदत्ताले सगलसांसारिग तुरिदविदूननबूर्वगमाग, निरस्तादिशयाह्लाद, सुगबावैग लक्षणमान स्वानुबवानन्दत्तैक् कॊडुक्कैक्कु अनादिगालम् अवसर प्रदीक्षनाय्, इवनुडैय वैमुक्यवैबवत्ताले प्रदिहदशक्तिगनाय्, रक्षिक्कैक्कु इडम् पॆऱादे पोन्द ईश्वर नुक्कु **“रक्ष्याबेक्षाम् प्रदीक्षदे”** ऎन्गिऱबडिये रक्षणावगाशमाय्, सैदन्यप्रयुक्तमाय्, श्यामत्वयुवत्वादि कळोबादि अदिगारि विशेषणमाय्, अदिगारिनियमाबेक्षै यिल्लामैयालुम्, “आयासस् स्मरणे कोऽस्य” ऎण्ड्रु स्मरणादिमात्रमागैयाले अनायासमायुम्, “यदाददा वाबि” ऎन्गिऱबडि प्राङ्मुगत्वादिनियमानबेक्षमागैयालुम्, इदु तनक्कु “सक्रुदेव प्रबन्नाय’ ऎन्गिऱबडिये सक्रुत्करणमागैयालुम्, अदिगारिविशेषनियमाबेगूडिमाय्, अत्यायाससात्यमाय्, प्राङ्मुगत्वादिनियमाबेक्षमाय्, असक्रुदाव्रुत्तिरूबमान कर्म ज्ञानादिगळिल् व्याव्रुत्तमाय्, आगिञ्जन्यसहगारियाय्, पॆरुमाळ् कडलैच् चरणम् पुक्कु, **“साबमानय”** वोडे तलैक् कट्टिनाप्पोलेयण्ड्रियिले, इऴिगिऱवन् नेरे अगिञ्जनादिगारि यागैयालुम्, ऎदिरि नेरे सर्वसमाश्रयणीय विषयमागै यालुम्, पलाव्यबिसारियान उबायात्यवसायत्तै स्वानुष्टान माक्किट्राय् निण्ड्रदु।

 इन्द उबायमागिऱदु, वेदान्दङ्गळिले सगलसादनादिगमागवुम्, “तेवानाम् कुह्यम्” ऎन्गिऱबडिये तेव रहस्यमागवुम्, ऎऴुदप्पडुगिऱदॊण्ड्रानाल्, कर्मज्ञानादिगळो पादियागिलुम् अदिक्रुदादिगारमागवेण्डावो वेगान्दसित्तमान इदु**?** अदिक्रुदादिगारमण्ड्रियिले ऒऴियिल् कर्मज्ञानादिगळुम् अदि क्रुदादिगामिण्ड्रियिले ऒऴियवेणुम्। आनाल्, अवै अदिक्रुदादि कारम्; इदु सर्वादिगारमॆण्ड्रु निर्णयित्तुत् तरुवारारॆन्निल् अवै त्रैवर्णिगादिगारमाग वेण्डुगिऱदु। अक्निवित्याङ्गग मागैयाले; इनि, अक्निवित्याङ्गगमान कर्माबेक्षै युण्डागै याले ज्ञानादिगळुम् अदिक्रुदादिगारम् आगिऱदित्तनै पोक्कि, शास्त्र सिक्कमागैयण्ड्रु, अङ्ङनण्ड्रागिल्, शास्त्रसित्तमान पागयज्ञनाम सङ्गीर्त्तनादिगळिल् स्त्रीशूत्रादिगळुक्कु अन्वय मिण्ड्रियिले ऒऴियवेणुम्; निषादन् कबोदत्तैच् चरणम् पुगादॊऴियवेणुम्; कागविबीषणादिगळ् सक्रवर्त्तित्तिरुमगनैच् चरणम् पुगादॊऴियवेणुम्।

 सक्रवर्त्तित्तिरुमगन् कडलैच् चरणम् पुगुगिऱविडत्तिले, “तदस् सागरवेलायाम् तर्प्पानास्तीर्य रागव**:।** अञ्जलिम् प्राङ्मुग**:** क्रुत्वा प्रदिशिश्ये महो तदे**:॥**” ऎण्ड्रु प्राङ्मुगत्वादिनियमङ्गळोडे शरणम् पुक्कारॆण्ड्रॆऴुदा निण्ड्रदु। आनाल्, नियमानबेक्षै इप्प्रबत्ति ऎन्गिऱबडि ऎन्नॆन्निल्**:** सक्रवर्त्तित्तिरुमगनै श्रीविबीषणाऴ्वान् शरणम् पुगुगिऱविडत्तिल्, **“त्वाम् तु तिक् कुलबांसनम्”** ऎण्ड्रु रावणन् उबेक्षित्त कालमे कालमाक्कडल् किट्टवे वारानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, स्तानासमनादिगळुम् पण्णादे, तानिरुन्दबडिये शरणम् पुक्कानॆण्ड्रॆऴुदुगैयाले। नियमाबेक्षै उण्डॆन्नवु मॊण्णादु। आगैयाल् “सन्द्यावन्दनादिगळोबादि, विडवुमाम्; शिगायज्ञोबवी तादिगळोबादि किडक्कवुमाम्।” ऎन्गिऱ अनियमम् अनुष्टानत्वयत्तिलुम् प्रगासिक्किऱदु।

 “सक्रुदेव प्रबन्नाय” ऎन्गिऱबडिये सक्रुत्करणम् अमैयुमागिल्, असक्रुदाव्रुत्तिरूबमान उबासनात्मगज्ञानम् पोले इन्द अत्यवसायात्मगज्ञान मुम्, **“प्रबत्ये”** ऎन्गिऱ वर्त्तमानत्ताल् तैलदारावद विच्चिन्नमाय्प् पोरवेण्डुम्बडि तोण्ड्रानिण्ड्रदु। अप्पोदु “सक्रुदेव” ऎन्गिऱविडम्, पगवत्विषयीगारत्तुक्कु सक्रुत्करणम् अमैयुमॆन्नुमिडत्तै प्रगासिप्पिक्किऱदु; वर्त्तमानम्, यावच्चरीरबादम् कालक्षेबाबेक्षैयालुम्, अबिमदबललाबत्वरै यालुम्, अनुवर्त्तिक्कुमिडत्तै प्रगासिप्पिक्किऱदु। “यावच्चरीरबादम्” अनुष्टियानिण्ड्रालुम् पॆऱुगिऱ पलत्तिन् कनत्तैप् पार्त्ताल्, ‘सक्रुत्’ ऎन्गैक्कुम् “पोरादबडिगाण् इरुप्पदु!” ऎण्ड्रु ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्वर्। अङ्ङनण्ड्रियिले, “सहसाशप्तत्तुक्कु सक्रुदा तेशमाय्, **‘सक्रुदेव प्रबन्नाय’** ऎन्गिऱदु। ‘सहसैव प्रबन्नाय’ ऎन्गिऱबडि” ऎण्ड्रु आऴ्वान् पणिक्कुम्। अदागिऱदु**:** संसारत्तिल् पयादिशयत्तालुम्, पगवत्विषयत्तिल् रुच्यदिशयत् तालुम् “श्रत्तया शरणम् यदि” “आजगाम मुहूर्त्तेन” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये सत्वरनाय्क् कॊण्डु आश्रयिक्कै। –

 आग, पूर्वार्त्तत्ताले अत्यवसायात्मग ज्ञानविशेषत्तैयुम्, अदुक्कु उबेयात्वसायत्तिऱ्‌काट्टिल् व्याव्रुत्तियैयुम्, अन्द उबायत्तुक्कु सात्योबाय व्याव्रुत्तियैयुम्, अन्द सित्तोबायत्तिल् इऴिगैक्कु विरोदियान पूर्वाबरादबयत्तुक्कु निवर्त्तगमान पुरुषगार विसेषत्तैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

**उत्तरगण्ड विवरणम्**

 अनन्दरम्, इदिल् स्वीक्रुदमान सित्तोबायम् **“तावदार्त्तिस् तदा वाञ्जादावन् मोहस् तदाऽसुगम्, यावन् न यादि शरणम् त्वामसेषागनाशनम्”** ऎण्ड्रु, आर्त्तादिगळान सदुर्विदादिगारिगळुक्कुम् सादारणमागै याले, इवर्गळिल् कीऴ् उबायस्वीगरणम् पण्णि निऱ्‌किऱवन् ऎन्द अदिगारि ऎन्गिऱ अबेक्षैयिले, “मुमुक्षुर् वै शरणमहम् प्रबत्ये” **“प्रह्मणो महिमानमाप्नोदि”** ऎन्गिऱबडिये पलविशेष प्रार्त्तनारूबात्यवसायत्ताले इवनै विशेषिक् किऱदु उत्तरार्त्तम्। आग, पूर्वार्त्तत्ताले उबायप्रार्त्तनम् पण्णिट्राय्, उत्तरार्त्तत्ताले तत्पलमान उबेयत्तै प्रार्त् तिक्किऱदॆण्ड्रदायिट्रु।

 ननु, उबायप्रार्त्तनमावदु**:-** स्वेष्टा निष्टप्राप्तिबरिहारङ्गळुक्कु नीये सादनमागवेणुम् ऎन्गिऱ अबेक्षैयिऱे। स्वर्क्कगामनाय् ज्योदिष्टोमत्तिल् इऴियुमोबादि, “नमक्कु प्राप्यमान इष्टम् इन्नदु; परिहार्यमान अनिष्टमिन्नदु” ऎण्ड्रु पिऱन्द निर्णयत्तुक्कु अनन्दरमिऱे तदनुगुणमान उबायस्वीगारत्तिल् इऴिवदु; इनि, प्राप्याबेक्षै पण्णुगिऱदु**:** तर्मार्त्तादिगळान प्राप्यान्दरङ् गळिऱ्‌काट्टिल् व्याव्रुत्ति सॊल्लुगैक्कागवो**?** अङ्ङनण्ड्रि यिले उबायदया स्वीक्रुदनानवनुक्कु प्राप्यविसेषज्ञानम् पिऱक्कैक्कागवो**?** प्राप्यविसेषत्तै प्रार्त्तित्तालण्ड्रि अत्तैत्तारानॆण्ड्रो? ऎन्निल्; उबायस्वीगारबूर्वबावियान मुमुक्षुत्वत्ताले तर्मगामादिगळिऱ्‌काट्टिल् व्याव्रुत्ति सित्तिक्कैयालुम्, स्वीक्रुदोबायम् सर्वज्ञमागैयालुम्, स्वीक्रुदनुमाय् सर्वज्ञनुमाय्वैत्तु, प्राप्यबेक्षा प्रदीक्षनायिरुक्कैक्कु ऒरु प्राप्याबेक्षैबण्णवेण्डा; इनि, प्राप्यत्तैक् तरवेणुमॆण्ड्र पेक्षिक्कै प्राप्याबेक्षैयागिल्, उबायस्वीगाररूबमान पूर्वार्त्तत्तुक्कु प्रयोजनमिल्लै। आगै याले पूर्वार्त्तानुसन्दानम् पण्णुदल्, उत्तरार्त्तानुसन्दा नम् पण्णुदलॊऴिय उबयानुसन्दानम् पण्णुगै पुनरुक्तमाय्त् तलैक्कट्टुमेयॆन्निल्**:**

 पूर्वार्त्तानुसन्दानमात्रत्ताले उबेय लाबम् आर्त्तमाय् वरुमेयागिलुम् **“अत्यात्मयोगादिगमेन तेवम् मत्वा तीरो हर्षशोगौ जहादि” “तरदि शोगमात्मवित्”** ऎण्ड्रु, मुमुक्षुवुक्कु पलम् सॊल्लुगिऱ विडत्तिल् शोगनिवरुत्तिमात्रत्तैप् पुरुषार्त्तमाक्कुवदु; **“तत्सुक्रुत्तुष्क्रुदे तूनदे”** ऎण्ड्रु पुण्यबाबरूबगर्म विमोसनमात्रत्तैप् पुरुषार्त्तमाक्कुवदु; “तस्य तावदेवा सिरम् यावन्न विमोक्ष्ये; अद सम्बत्स्ये” ऎण्ड्रु तेह विमोसनत्तैप् पुरुषार्त्तमाक्कुवदु; **“विज्ञानसारदिर् यस्तु मन: प्रक्रहवान् नर: ।
सोत्वन: पारमाप्नोदि तत् विष्णो: परमम् पदम् ॥”** ऎण्ड्रु ऒरु तेशविशेष प्राप्तियैप् पुरुषार्त्त माक्कुवदु; **“एष सम्ब्रसादोस्माच्चरीरात् समुत्ताय परम् ज्योदिरुबसम्बत्य स्वेद रूबेणाबि निष्पत्यदे”** ऎन्गिऱबडिये स्वस्वरूबप्राप्तियैप् पुरुषार्त्तमाक्कुवदु; **“निरञ्जन: परमम् साम्यमुबैदि”** ऎण्ड्रु, परमसाम्याबत्तियैप् पुरुषार्त्तमाक्कुवदु; “एदमानन्दमयमात्मान मुबसङ्ग्रा मदि” ऎण्ड्रु पगवत्सामीप्यत्तैप् पुरुषार्त्तमाक्कुवदु; **“सोऽश्नुदे सर्वान् कामान् सह प्रह्मणा विबश्सिदा”** ऎण्ड्रु, पगवत्कुणानुबवत्तैप् पुरुषार्त्तमाक्कुवदु; **“विज्ञाना तानन्दो प्रह्मयोनि:” “रसम् ह्येवायम् लप्त्वानन्दी पवदि”** ऎण्ड्रु पगवदनुबवजनिदमान परमानन्दत्तैप् पुरुषार्त्त माक्कुवदु; **“येन येन तादा कच्चदि तेन तेन सह कच्चदि”** ऎण्ड्रु, पगवदनुव्रुत्तिरूबमान कैङ्गर्यत्तैप् पुरुषार्त्तमाक्कु वदाय्, आग इप्पडि शोग निव्रुत्त्यादिगळैप् पुरुषार्त्तमागच् चॊल्लुगिऱ तत्तत् वाक्यविशेषङ्गळिल् सरम पुरुषार्त्त निष्कर्षम् पिऱवामैयाले, अन्द पुरुषार्त्त विशेषत्तै प्रगाशिप्पिक्कैक्काग उत्तरार्त्तम् उदिक्कैयालुम् उबायस्वरुब विशेषप्रत्यायगमाग पूर्वार्त्तम् उदिक्कैयालुम् पौनरुक्त्य मिल्लै।

 उबेयदया वरणमुम् उबायदया वरणमुमिऱे
इरण्डुक्कुम् क्रुत्यम्। उबेयत्वेन वरित्तबोदु उबायबेक्षैयुण्डु; आगैयाल् उबायमुम् अबेक्षिदमागक् कडवदु। उबेयत्व वरणमावदु**:-** ईश्वरन् तिरुवडिगळिले कैङ्गर् यत्तैये उबेयमाग अत्यवसिक्कै। अत्यवसायत्वयमुम् इव्वदिगारिक्कु अबेक्षिदम्। अनन्यसादनत्वसित्तिक्कु उबायत् यवसायम् वेणुम्; अनन्यबोगत्वसित्तिक्कु उबेयात्यव सायम् वेणुम्। उबायविशेषात्यवसायम् प्रयोजनान्दर परनुक्कुम् उण्डागैयाले तत्व्याव्रुत्तसित्तिक्कु उबेयात्यव सायम् वेणुम्; सादगनुक्कुम् उबेयात्यवसायम् उण्डागै याले तत्व्याव्रुत्तसित्तिक्कु उबायात्यवसायम् वेणुम्। सादगन्दाने **“इष्टम् मनिषाण, अमुम् मनिषाण, सर्वम् मनिषाण”** ऎण्ड्रु उबेयविशेषत्तै अबेक्षियानिण्ड्राने**: “तैत्यसन्यबराजिदा:, शरणम् त्वामनुप्राप्ता:”** ऎण्ड्रु प्रयोजनान्दरबरनुक्कु उबायात्सवसायमुण्डे, तत्व्या व्रुत्तिसित्तिक्कुम् **“अन्दरिक्षगदश्श्रीमान्” “स तु नागवरश् श्रीमान्”** ऎन्गिऱबडिये उबायोबेयात्यवसायङ्गळागिऱ महदैश्वर्यम् इव्वदिगारिक्कु अबेक्षिदमागैयाले अवै यिरण्डैयुम् इरण्डु वाक्यत्तालुम् सॊल्लुगिऱदु। अत्तैप् पट्रविऱे, **“मुमुक्षुर् वै सरणमहम् प्रबत्ये”** ऎण्ड्रु श्रुदमा यिट्रदुम्।

**श्रीमदे — शप्तार्त्तम्**

**** कीऴ् ’प्रबत्ये’ ऎण्ड्रु स्वीक्रुदमान उबायत्तिनुडैय पलमान कैङ्गर्यत्तै अबेक्षिक्कक्कडवदागक् कॊण्डु, अदुक्कु प्रदिसम्बन्दिविशेषादीनत्वम् उण्डागैयाले अन्द प्रदिसम्बन्दियिनुडैय पूर्त्तिबूरणबूर्वमाग अनुसन्दिक् किऱदु।

 अदिल् **“श्रीमदे”** ऎन्गिऱ पदम् कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियैप् पूरिक्किऱदु। शेषत्वप्रदिसम्बन्दि ऒरु मिदुन मानवोबादि कैङ्गर्यप्रदिसम्बन्दियुम् ऒरु मिदुनमायिऱे इरुप्पदु। आगैयाले ”पॆरियबिराट्टियारोडे नित्यसम्युक्तनान वनुक्कु” ऎन्गिऱदु। **“वैगुण्डे तु परे लोगे श्रिया सार्त्तम् जगत्पदि: । आस्ते विष्णुरसिन्द्यात्मा पक्तैर् पागवदैस् सह ॥”** ऎन्गिऱबडिये ऒरु विबूदियाग मिदुनबोग पररायिऱे इरुप्पदु। आगैयिऱे अत्तिरळिनिण्ड्रुम् पिरिगदिर्प्पट्टुत् तॊडर्न्दडिमै सॆय्य वन्दवर्गळुम् **“पवांस्तु सह वैदेह्या किरिसानुषु रंस्यदे अहम् सर्वम् करिष्यामि”** ऎण्ड्रदुम् अन्द इळैयबॆरुमाळोबादि अडिमै सॆय्य आसैयुडैयारुम् “कोलत् तिरुमामगळोडु कूडिन उन्नैक् कूडवेणुम्” ऎण्ड्रदुम्; “युवागुमार**:**” ““एष वामनि**:** एष पामनि**:**” ऎण्ड्राप्पोले ओदुगिऱ, **“पुंसाम् त्रुष्टि सित्ताबहारियान”**यान अवनुडैय वडिवऴगैयुम्, शीलादिगुण विशेषङ्गळैयुम् तलैनीर्प्पाट्टिले अनुबविप्पदु; अनुबवित्तवळ् उन्मत्तैयावदु; अवळ् तन्नुडैय ओरो अवयवङ्गळिले आऴङ्गाऱ्‌पट्टु “अल्लि मलर् मगळ् पोगमयक्कुक्कळाय्”, अवन् तानुम् उन्मत्तनावदाय् प्रान्दमिदुनमाय्, तुवण्डु सॆल्लुम् पोदु, शिशिरोबसारम् पण्णुवदु; व्यजनादिगळैप् परिमाऱुवदु; पडिक्कमिडुवदाय्प्पोले काणुम् मिदुनत्तुक्कुच् चॆय्युम् किञ्जित् कारमायऱुवदु; आगैयाले ऒरु मिदुनमे प्राप्यम्।

इवट्रिले, अन्यदमत्तै प्राप्यमाग निनैक्कैयावदु**:** विनाशत्तोडे तलैक्कट्टुगै। पिरिक्कैयिऱे, तङ्गै मूक्कऱुप् पुण्डदुम्, तमैयन् तलैयऱुप्पुण्डदुम्, परिमळम् पूवै श्लाक्यमाक्कुमाप्पोलेयुम्, प्रबै माणिक्कत्तै श्लाक्य माक्कुमाप्पोलेयुम्, इवळालेयिऱे अवनुक्कु पोक्यत्वम्। “श्रत्तया तेवो तेवत्वमश्नुदे” ऎन्नक्कडवदिऱे। शेषिक्कु अदिशयत्तैप् पण्णुगैयिऱे शेषवस्तुवुक्कु क्रुत्यम्। इवळाले अवनुक्कु निऱमुण्डागैयावदु। “विष्णुबत्नी” “विष्णोश्श्री**:**” ऎन्गिऱबडिये इत्तलैयिल् शेषत्वम् प्रगासिक्कै। इन्द श्रीशप्तत्ताले कैङ्गर्यप्रदि सम्बन्दिदया मुक्तनित्यादिगळाले सेविक्कप्पडानिण्ड्राळॆन्गिऱ आगारमुम्, स्वबोग सौक्यत्ताले अवनै सेविक्कुमॆन्गिऱ आगारमुम् तोट्रुगिऱदु। आग, इप्पदत्ताले पिराट्टियुम् सर्वेश् वरनुम् सेरविरुन्द सेर्त्तियिले अडिमै सॆय्यक्कडवन् ऎन्नुम् अर्त्तविशेषम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

**“नारायण” शप्तार्त्तम्**

 अव्वडिमैदान्, अनुबवजनिदप्रीदियूट्राग विळैयुमदागैयालुम्, अनुबवजनिदप्रीदिदान्, अनुबाव्यविषया तीनमागैयालुम्, अन्द कैङ्गर्यत्तुक्कडियान प्रीदिक्कु नाट्रङ् गालान स्वरूबरूबगुणविबूदिबूर्त्तियैच् चॊल्लुगिऱदु**:-** नारायणबदम्। **“अश्नुदे–कामान्” “लप्त्वानन्दी पवदि” “इमान् लोगान्–अनुसञ्जरन्” “सदा पश्यन्दि”** ऎन्गिऱबडिये, स्वरूबरूबगुणात्यनुबवम् प्रीदिक्कु हेदुवागक्कडवदु। **प्रीदि,** कैङ्गर्यहेदुवागक्कडवदु। इल्लैयागिल् **“श्रीमदे”** ऎन्गिऱविडत्तिल् सदुर्त्तिये अमैयुम्; कैङ्गर्यप्रगाशगमागैक्कु नारायणबदम् वेण्डावे। स्वरूबरूबगुणविदिगळ् नालुक्कुम् वासगमागैयाले, अनुबाव्य विषयबूर्त्तियै काट्टक्कडवदु। नारायण पदम्।

 नारसप्तम्, रूबगुणविबूदिगळुक्कु वासगमागिऱदु। अयनबदम्, इवै मूण्ड्रुक्कुम् कॊळ्गलमान स्वरूबत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अन्द स्वरूबत्तैप् पार्त्ताल् **“सत्यम् ज्ञानमनन्दम् प्रह्म“** ऎन्गिऱबडिये, असित्तिऱ्‌ काट्टिल् अत्यन्दव्याव्रुत्तमान त्रिविदात्मस्वरूबत्तिलुम् अत्यन्द व्याव्रुत्तमायिरुक्कुम्। रूबत्तैप् पार्त्ताल् **“न पूदसङ्गसंस् तानो तेहोस्य परमात्मन:“** ऎण्ड्रु अप्राक्रुदमायिरुक्कै यालुम्, अस्त्रबूषणात्यायत्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये सगलजगदा तारमागैयाग प्राक्रुदमुमाय्, आदेयमुमान सर्वसेदन शरीरङ्गळिलुम् अदिगमायिरुक्कुम्। “अबहदबाप्मा विजरो विम्रुत्युर् विशोगो विजिगत्सोऽपिबासस् सत्यगामस् सत्यसङ्गल्ब:” “यस् सर्वज्ञस् सर्ववित्” **“ज्ञानशक्ति पलैश्वर्यवीर्य तेजांस्यशेषद: । पगवच्चप्तवाच्यानि विना हेयैर् कुणादिबि: II” “सुवीर्य शक्त्यादि, कुणैगराशि:, पर: पराणाम् सगला न यत्र क्लेशादयस् सन्दि ॥”** ऎन्गिऱ पडिये, हेयगुणासंस्रुष्टमाय्, “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎन्गिऱबडिये निस्सीममुमाय्, **“नेदि नेदि”** ऎन्गिऱबडिये अबरिच्चिन्नमुमान कल्याणगुणङ्गळुम् हेयगुणसंस्रुष्ट मुमाय् परिच्चिन्दमुमान सर्वसेदनगुणङ्गळिलुम् अदिगमायिरुक् कुम्, **“यस्यच्चायाम्रुदम्” “यस्य म्रुत्यु:” “पादोस्य विश्वा पूदानि, त्रिबादस्याम्रुदम् तिवि”** ऎन्गिऱबडिये, उबयविबूदियुम् विबूदिगोडिगडिदैयागैयाले, परिच्चिन्नविबूदिगळिल् अदिगैया यिरुक्कुम्।

 आग, इप्पडि सर्वप्रगारत्तालुम्, सर्वादिगनाय्, “पदिम् विश्वस्य” “पदिम् पदीनाम्” इत्यादिगळान श्रुदिशदङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडिये सर्वस्वामियान सर्वेश् वरन् नारायणशप्तत्तिले कैङ्गर्यप्रदिसम्बन्दिदया सॊल्लप् पडुगैयाले, “सर्वम् परवशम् तु**:**क्कम्” “सेवा श्वव्रुत्तिर् व्याक्यादा” “अबरप्रेष्य पावात्” ऎन्गिऱ वाक्यङ्गळिऱ्‌ चॊल् लुगिऱ सेवानिषेदम् असेव्यसेवाविषयम्। इल्लैयागिल्, “तदुबासिदव्यम्” “तदन्वेष्टव्यम्” “तत्वावविजि ज्ञासि तव्यम्” “सोन्वेष्टव्य**:**” “आत्मानमेव लोगमुबासीद” **“कारणन्दु। त्येय:” “स वै वेदि तव्य:” “त्येयस् सदा”** “त्येयो नारायणस् सदा” **“वासुदेव त्रुच्चाया नादिशदो न कर्मदा । नरगाङ्गारशमनी सा किमर्त्तम् न सेव्यदे ॥”** ऎण्ड्रु पगवत्सेवाविदायगमान वाक्यङ्गळोडु विरोदिक्कुम्। पदिव्रदैक्कुप् पुरुषान्दरस्पर्शमण्ड्रो त्याज्यमायऱुवदु; स्वबर्त्रुस्पर्समण्ड्रे ।

**“आय” शप्तार्त्तम्**

 अनन्दरम्, पगवत्स्वरूबरूबगुण विबूत्यादिगळै अनुबवित्तु अन्द पगवदनुबव जनिदप्रीदिप्रगर्षम् प्रेरिक्क **“हावु हावु हावु, अहमन्नमहमन्न महमन्नम्” “येन येन तादा कच्चदि तेन तेन सह कच्चदि”** “इरैत्तु नल्ल मेन्मक्कळेत्त” “सूट्टु नन् मालैगळ् तूयनवेन्दि” इत्यादि कळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये विरोदि निव्रुत्ति पूर्वगमाग ऒरु तेश विशेषत्तिले पोय् वासिगमागवुम् कायिगमागवुम् पण्णुम् किञ्जित्कारङ्गळै प्रार्त्तिक्किऱदु- “आय” ऎन्गिऱ सदुर्त्तियाले। अबिमदलाबम् विरोदि निव्रुत्ति पूर्वगमागवण्ड्रि उदियामैयाले इङ्गुप् पण्णुगिऱ कैङ्गर्याबेक्षैयाले विरोदि निव्रुत्तियुम् प्रार्त्तिक्कैयागक् कडवदु। इरण्डुम् अबेक्षिदमागिल् इरण्डै युम् प्रार्त्तियादे, कैङ्गर्यत्तैये परार्त्तिप्पानॆन्नॆन्निल्**:** कैङ्गर्यसित्तिये परमप्रयोजनम्। अदुक्कु परदिबन्दगमागै याले विरोदियिनुडैय निव्रुत्ति अबेक्षिदमागिऱदित्तनै पोक्कि, जरामरणमोक्षार्त्तमाग इऴिन्द केवलनैप्पोले स्वयम् उत्तेश्यमल्लामैयाले वन्द अप्रादान्यम् तोट्र अत्तै ऎडादॊऴिगिऱदु। विरोदि निव्रुत्तियै अवन् स्वयम् प्रयोजनमाग निनैत्तिरुक्कुम्; इवन् कैङ्गर्य विरोदिदया त्याज्यमॆण्ड्रु निनैत्तिरुक्कुम्। संसारबयमिऱे अवनुक् कुळ्ळदु; पगवत्प्रावण्यमुळ्ळदु इवनुक्केयिऱे। सरमश्लोगत् तिल् विरोदि निव्रुत्तियै प्रदानमागच् चॊल्लिट्रु; स्वयमुत् तेच्यमाय् अण्ड्रु; आत्मावुक्कु स्वाबाविगदर्ममान कैङ्गर्यम् प्रगाशिक्कैक्कु नडुविल् इडैच्चुवर् पोगवेण्डुवदॆन्नुम् निनैवाले।

 इच्चदुर्त्ति, ‘तादर्त्ये सदुर्त्ति’ याय्, शेषत्ववासियायट्रदेयागिलुम् पण्णिन प्रबत्तिक्कु शेषत्व मात्रम् पलमल्लामैयाले, “अगिञ्जित्करस्य शेषत्वानुबबत्ति**:**” ऎन्गिऱबडिये शेषत्वबलमान शेषव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। ज्ञानमिल्लादवण्ड्रु स्वरुबम् ‘असन्नेव’ आमोबादियुम्, अनुष्टानमिल्लादबोदु अन्द ज्ञानन्दान् ‘असन्नेव’ आमोबादियुम्, शेषव्रुत्तियिल्लादबोदु शेषत्वमुम् असत् कल्बमागक्कडवदु। आगविऱे मगारत्तुक्कु मेलिल् सदुर्त्ति विवरणमायिट्रदु। शेषत्वम् इङ्गे सित्तियानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्। ओरु तेशविशेषम् तेडिप्पोगवेण्डुगिऱदु, शेषव्रुत्ति सित्तिक्कागविऱे। उबायस्वीगारत्तुक्कु मुन्ने उण्डे शेषत्वज्ञानम्; आगैयण्ड्रो तिरुमन्द्रत्तुक्कुप् पिन्बु त्वयमाग वेण्डिट्रु। आगैयाले शेषत्वज्ञानम् मुऱ्‌पडक् कडवदु, अनन्दरम्, उबायस्वीगारमागक् कडवदु। अनन्दरम् कैङ्गर्यरूबमान प्राप्यत्तिनुडैय प्रार्त्तनमागक्कडवदु।

 प्राप्याबेक्षैक्कनन्दरमण्ड्रो तल्लाबहेदुवान उबायस्वीगारम् पण्णुवदु। आनाल्, **“अर्त्तरार्त्ती राजगुलम् कच्चेत्” “मन्दाक्निर् नाम्बु पिबेत्” “ज्योदिष्टोमेन स्वर्क्कगामो यजेद”** ऎन्गिऱाप्पोले, उबेयाबेक्षैयुडैयवनुक्कु उबायाबेक्षैयागैयाले, उत्तरार्त्तम् मुऱ्‌पट्टु, पूर्वार्त्तम् पिऱ्‌पडवेण्डावो**?** ऎन्निल्**:**
व्युत्पत्तिदशैयिल् अदु वेण्डुवदु; अनुष्टानदसैयिल् माऱाडि यिरुक्कुम्। ज्योदिष्टोमानुष्टानानन्दरमण्ड्रो स्वर्क्क सित्ति,

 आग, इच्चदुर्त्तियाले शेषत्वत्तैप् पूरित्तुत् तरुम् शेषव्रुत्तियै प्रार्त्तिक्किऱदु। इदु प्रार्त्तना रूबम् ऎन्नुमिडत्तिल् प्रमाणमॆन्नॆन्निल्**:** कीऴ् उबाय स्वीगारम् पण्णिनवन्, लप्ताबिमदनायिरुक्कुवनल्लामै यालुम्, अबिमदबललाबदशैयिल्लामैयालुम्, इव्वर्त्त विवरणम् पण्णिन पाष्यगारर् “पवानि” ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्कै यालुम्, प्रदमासार्यरान नम्माऴ्वार् “अडिमै सॆय्य वेण्डुम्” ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्कैयालुम्, प्रार्त्तनारूबमागक्कडवदु। आगैयाले, कैङ्गर्यप्रार्त्तनम् पण्णुगिऱदाय् इप्पदम्, “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडनाय् मन्नि वऴुविला अडिमैसॆय्य वेण्डुनाम्” ऎण्ड्रु कैङ्गर्यविशेषणमागच् चॊल्लुगिऱ सर्वगालादिशप्तङ्गळाले अन्द कैङ्गर्यप्रगारत्तैच् चॊल्लु किऱदु।

 सर्वगालसप्तत्ताले “न स पुनरावर्त्तदे न स पुनरावर्त्तदे” “अनाव्रुत्तिश् शप्ताद नाव्रुत्तिश् शप्तात्” ऎन्गिऱबडिये यावदात्मबावि अनुबाव्यमान पोगत्तै प्रार्त्तिक् किऱदु। इत्ताले “कदागदम् कामगामा लबन्दे” “कत्वा कत्वा निवर्त्तन्दे सन्द्रसूर्यादयो क्रहा**:**” ऎन्गिऱबडिये, तेशान् दरत्तिले त्रव्यत्तै आर्जित्तु तेसान्दरत्तिले अऱविट्रिट्टु जीवित्तु, माण्डवाऱे तेशान्दरम् पोवारोबादि, इङ्गे आर्जिदमान पुण्यत्तै अनुबवित्तु पोगावसानत्तिले, “यदेद मागाशम्, आगाशात् वायुम्, वायुर् पूत्वादूमो पवदि, तूमो पूत्वा अप्रम् पवदि, अप्रम् पूत्वा मेगो पवदि, मेगो पूत्वा प्रवर्षदि” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ क्रमत्तिले पुनराव्रुत्ति लक्षणमान स्वर्क्कात्यैश्वर्यबोगत्तिऱ्‌काट्टिल् व्याव्रुत्ति सॊल्लिट्रु।

 सर्वदेशशप्तत्ताले तिव्यवेश्मम्, तिरुमामणिमण्डबम्, तिव्योत्यानम् तॊडक्कमान, परमबदत्तिल् पोगस्तानङ्गळोडु, आमोदप्रमोदसम्मोदरूबमान व्यूह स्तानङ्गळोडु, लीलाविबूदियिल् व्यूहविबवार्च्चावदारादि स्तानङ्गळोडु वासियऱ, “तस्य सर्वेषु लोगेषु कामसारो पवदि” “इमान् लोगान् कामान्नी कामरूप्यनुसञ्जरन्” ऎन्गिऱबडिये तेशबरिच्चेदमिल्लादबडि अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवेनाग वेण्डुमॆन्गिऱदु। इत्ताल् तेशबरिच्चिन्नमान केवलनुडैय पोगत्तै व्यावर्त्तिक्किऱदु। अदावदु**:** सांसारिगमान सप्तादिविषयङ्गळिनुडैय अनुबवम्, कर्मजनिदसंसारवशवर्त्तिगळान प्रह्मादिगळुक्के पोक्यमा यिरुक्कैयालुम्, आत्मानुबवसुगत्तैप्पट्र अदिक्षूत्रमायिरुक् कैयालुम्, शप्तादि, विषयङ्गळिल् अन्वयमिल्लै; ‘एगान्दिनस् सदाप्रह्मत्यायिनो योगिनो हि ये तेषाम् तत् परमम् स्तानम् यत् वैश्यन्दि सूरय**:** ॥ ऎण्ड्रु अनन्यप्रयोजनरान परमैगान्दिगळाले अनुबाव्यमान अबरिच्चिन्नबगवदनुबवत्तिल् अन्वयमिल्लामैयालुम्, अनुबरिमाणनान आत्मावे पोक्यमा यिरुक्कुमे; आगैयाले अव्वात्मानुबवम् तेशबरिच्चिन्नम्।

 सर्वावस्ताशप्तत्ताले कीऴ्च्चॊन्न ऐश्वर्यम्बोले नश्वरमण्ड्रिक्के यावदात्मबावियाय्, कैवल्यम्बोले सङ्गुसिदमण्ड्रियिले, सर्वदेशानु व्रुत्तमा यिरुन्ददेयागिलुम्, नित्याक्निहोत्रम् पोले पोगोबरदिगर्प्प माय् इरुप्पन सिल कालविशेषङ्गळुम् इडैविडलाम्; अङ्ङनण्ड्रियिले अन्दरङ्गदशैयोडु पहिरङ्गदशैयोडु वासियऱ ऒरु कालगलैयुम् वन्द्यैयागादबडि अडिमैसॆय्यप् पॆऱुवेनाग वेण्डुम् ऎन्गिऱदु। अऴगोलक्कम् कॊडुक्कुम् पोदोडु, नाच्चिमारुम् तेवरुमाय्, तॆण्ड्रलुम् पिऱ्‌कालिक्क वेण्डुम्बडियान तसैयोडु वासियऱत् तिरुवनन्दाऴ्वानोबादि अडिमै सॆय्यवेणुम्। ओलक्कम् कॊडुक्कुम्बोदु सत्रसामरादि पाणियायुम् अन्दरङ्गदशैयिल् पडुक्कै, पडिक्कम्, ऒट्टुप्पॆट्टिल्, काळाञ्जि, लीलाशुगम् तॊडक्कमानवैयायुम्, इडैविडामल् अडिमै सॆय्यक्कडवनायिऱे इरुप्पदु मुक्तन्।

 इत्ताल् ऒरुगाल्, “आत्मानम् वासुदेवाक्यम् सिन्दयन्” ऎन्गिऱबडिये स्वानुबववैबवत् तालुम्, श्रीस्तनसम्श्लेषानुबवत्तालुम्, “अहमन्नम्” ऎन्गिऱ पडिये परम्बोक्यबूदमान नित्यमुक्तरुडैय स्वरूबानुबवत् तालुम्, परमानन्दियागा निऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, “स एगागि नरमेद” “प्रुशम् पवदु तु**:**क्किद**:**” क्रोदमाहारयत् तीव्रम्” “कोबस्य वशमेयिवान्” ऎन्गिऱबडिये सूरिगळोबादि तन्नोडे अवर्जनीयसम्बन्दमुडैयार् सिल सेदनर् करणगळेबरविदुरराय्क् किडक्किऱ पडियैक् कण्डु, उण्डदु उरुक्काट्टादॊऴिवदु; करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तालुम् ताबत्रय तप्तराय् नोवु पडुगिऱ पडियैक्कण्डु अवर्गळ् ताम् वन्दु सान्द्वनम् पण्णवेण्डुम्बडि वॆऱुप्पदु; अवै पण्णुगिऱ पगवदबसारादि कळैक्कण्डु इरक्कत्तुक्कु उऱुप्पान ह्रुदयत्तै क्रोदत्तुक्कु इडमाक्कुवदाय्, लीलाविबूदिसम्बन्दत्ताले, ऒरुदलै तोदवत्तियुम् (पॆरियाऴ् तिरुमॊऴि ४-८-१) \[ तोदवत्ति—तौदवस्त्री (वॆळ्ळै वस्त्रम् तरित्तवन्) (इङ्गु) परिसुत्तमान सरीरत्तैयुडैयवन् \] ऒरुदलै विऴुप्पुमान ईश्वरनुडैय पोगत्तिऱ्‌काट्टिल् पोगमात्र साम्ययुक्तनान मुक्तनुडैय पोगत्तुक्कु व्याव्रुत्ति सॊल्लिट्रायिट्रु।

 सर्वविद शप्तत्ताले “निवासशय्यासनबादुगाम्शु कोबदानवर्षाद पवारणादिबि**:**” “सॆण्ड्राल् कुडैयाम् इरुन्दाल् सिङ्गादनमाम् निण्ड्राल् मरवडियाम्” ऎन्गिऱबडिये आदरानुरूबमाग, “स एगदा पवदि, त्विदा पवदि, तिरिदा पवदि, शददा पवदि, सहस्रदा पवदि” ऎन्गिऱबडिये अनेगविक्रहबरिक्रहम् पण्णि, “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎण्ड्रु इळैयबॆरुमाळ् सत्रसामरबाणिगळावदु, कनित्रबिगादररावदु, पलाहरणादिगळैप् पण्णुवदु, शालासन्निवेशादिगळैप् पण्णुवदु, कुसुम सयनादिगळैप् पण्णुवदु, कैयुम् विल्लुमाय् नोक्कुवदाय्, पडैवीट्टिल् पॆरुमाळ् परिगरवर्क्कम् सॆय्ददडैयत् तामे सॆय्दाप्पोले, नानुम् ऎल्लावगैप्पट्ट अडिमैगळैयुम् सॆय्यप्पॆऱुवेनाग वेणुमॆण्ड्रु प्रार्त्तिक्किऱदु। इत्ताले वॆऱुम् मुलैयाले अडिमैसॆय्युम् ‘नित्यानबायिनि’यान पिराट्टि युडैय पोगत्तिऱ्‌काट्टिल् व्याव्रुत्ति सॊल्लिट्रायिट्रु। सेदननुडैय स्वरूबत्तोडु पोगत्तोडु किञ्जित्कारत्तोडु वासियऱ अत्यन्दव्याव्रुत्तमायिरुक्कुम्। पगवच् चेषत्वम् अवळुक्कु स्वरूबम्; मिदुन शेषत्वम् इवनुक्कु स्वरूबम्, पगवत्पोगमे अवळुक्कुळ्ळदु; अवळुम् अवनुमान सेर्त्ति इवनुक्कु पोक्यम्। स्तनदडादिगळाले पण्णुम् किञ्जित्कारम् अवळुक्कुळ्ळदु; इवनुक्कु मिदुनविषयमान सर्वुविद किञ्जित्कारमुमुण्डु।

 उसिदशप्तत्ताले सर्वगालङ्गळिलुम् सर्वदेशङ्गळिलुम् सर्वावस्तैगळिलुम् सर्वविदगिञ्जित्कार मुम् पण्णक्कडवेनॆन्गिऱ सङ्गल्बमे इवनुक्कुळ्ळदु। अनुष्टिक्कुमिडत्तिल् “क्रियदाम्” ऎन्गिऱबडिये “अवन् तिरुवुळ्ळत् तुक्कु यादॊण्ड्रु अनुगूलमानदु, अदु अनुष्टेयम्” ऎण्ड्रु, स्वेच्चाव्याव्रुत्तमान कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अदावदु**:-** मरवडिगळोबादि तिरुवडिगळिले किडक्कवुमाय्, मालैयोबादि तिरुमुडियिल् एऱवुमाय्, इळैयबॆरुमाळोबादि कूडप्पोगवुमाय्, श्रीबरदाऴ्वानोबादि तलैयिले मुडिवैक्कवु मायिरुक्कै। इदुविऱे पारदन्द्र्यत्तुक्कु ऎल्लैनिलम्। यादॊण्ड्रु तिरुमुगमलर्त्तिक्कु उऱुप्पायऱुवदु, अदिऱे कैङ्गर्यमावदु।

 आग, इत्ताल्, नॆडुनाळ् पोगविरोदि यान क्षयरोगत्ताले नॊन्दवन् । सित्तौषदत्तैप् पॆट्रु नोय्विट्टुक् कुळिक्कुमोबादि, पगवत्प्रसादमागिऱ परमबेषज वैबवत्ताले सांसारिगमान तडैयऱक्कऴिन्दु, अऴुक्कुक् कऴट्रिन माणिक्कम् पोले अत्युज्ज्वलनाय्। अर्च्चियागिगदि याले परमबदमागिऱ तिव्यदेशत्तिले पुक्कु, निरन्दरबगवदनुबवैग यात्रैयान नित्यसूरिसङ्गत्तिले अन्यदमनाय्, कडल् उडैन्दाप्पोले कण्डविडमॆङ्गुम् तिऱन्दुबाय्गिऱ परमबक्ति रूबाबन्नज्ञानत्ताले। ईश्वरनुडैय स्वरूबत्तोडु कुणत्तोडु विबूदियोडु वासियऱ विळाक्कुलै कॊण्डु अनुबवित्तु, अनुबवजनिद प्रीदिप्रगाषत्ताले मदुबानमत्तरैप् पोले अक्रममाग स्तोत्रमुगनाय्क् कळित्ताडुवदु; अदुदान् पोय्त् तलैमण्डैयिट्टु किञ्जित्कारङ्गळिल् कुदूहलत्तैप् पिऱप्पित्तु अडिमैयिले मूट्टुवदु; अन्द किञ्जित्कारन्दान्, “निरवत्य**:** पर**:** प्राप्ते**:**” ऎन्गिऱबडिये अनुबूदाम्शम् अल्बमाय् अनुबाव्याम्शमे विञ्जुम्बडियान विषयवैलक्षण्य वैबवमुम्, अदुदन्नैयुम् विळाक्कुलै कॊळ्ळवट्रान अबिनिवेशादिसयमुम् कैदॊट्टु वळर्क्क, अत्ताल् कॊळ् कॊम्बु मूडप्पडर्न्दु ऒरु कालबरिच्चेदत्तैयादल्, तेशबरिच्चेदत्तै यादल्, अवस्ताबरिच्चेदत्तैयादल्, क्रियाबरिच्चेदत्तैयादल् सहियामैयाले। सर्वगालङ्गळिलुम् सर्वदेसङ्गळिलुम्, सर्वावस्तैगळिलुम् पण्णुम् सर्वविद कैङ्गर्यङ्गळैयुम् प्रार्त्तित्तदाय् निण्ड्रदु**:** “प्रार्त्तनायाम् सदुर्त्ती” ऎन्गिऱ सदुर्त्ति याले।

**‘नम:’ शप्तार्त्तम्**

 “अबहदबाप्मा विजरो विम्रुत्यु**:**” “निर्गुणम् निरञ्जनम्” ऎन्गिऱबडिये हेयगुणनिषेदत्तैयुम्, “यस् सर्वज्ञस् सर्ववित्” इत्यादिगळिऱ्‌पडिये विलक्षण कुणयोगत्तैयुम् सॊल्लि, इप्पडि विलक्षणगु,णयुक्तमाय् हेयगुणरहिदमान वस्तुवे उबास्यमॆण्ड्रु उबास्यवस्तु निर्णयम् पण्णिनवोबादि, प्राप्यमायऱुवदुम् वैलक्षण्य पूर्णमाय् हेयगन्दरहिदमायिरुक्क वेण्डुगैयाले, अदिल् वैलक्षण्य पूर्त्तियैक् कीऴडैयच् चॊल्लिट्रागैयाले, अनन्दरमान इन्द नमश्शप्तम् हेयगन्दराहित्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।

 अदिल् पोगत्तुक्कु हेयान्वय मुण्डावदु, पोक्यवस्तुविन् पक्कल् कुऱैयालेयादल्; पोक्ताविन् पक्कल् कुऱैयालेयादलिऱे। अदिल् इङ्गुच्चॊन्न पोक्यम् सर्वमङ्गळायदनबूदैयान पिराट्टिक्कुम् माङ्गळ्य करमाय्, तान् “मङ्गळानाम् स मङ्गळम्” ऎन्गिऱबडिये स्वरूब रूबादिगळाले सर्वमङ्गळङ्गळुक्कुम् अव्वरुगुबट्टिरुक्कैयाले कुऱैवट्रिरुन्ददु; इनि पोक्त्रुत्वदोषमेयुळ्ळदु। अत्तैक् कऴिक्किऱदु इप्पदम्। अदावदु: अहङ्गारममगारङ्गळ्।

 स्वरूबयादात्म्यज्ञानजनगमान तिरुमन्द्रत्तिले अहङ्गारममगारङ्गळ् मरुत्तमायिरुक्क, इप्पोदु निवर्त्यमागिऱ अहङ्गारममगारङ्गळ् ऎवैयॆन्निल्**:** इव्वहङ्गारममगारङ्गळ् तान् मूण्ड्रु वगैप्पट्टिरुक्कुम्। “अनात्मन्यात्मबुत्तिर् या असवे स्वमिदि या मदि**:**” ऎन्गिऱ पडिये, अनात्मावान तेहत्तिल् आत्मबुत्तियुम्, तेहानुबन्दि यान पदार्त्तङ्गळिल् स्वत्वबुत्तियुम्, अहङ्गारममगारमागक् कडवदु। अदुक्कु मेले “स्वदन्द्रोहम्” ऎण्ड्रु तेहात् परमाग आत्मावै प्रदिबत्ति पण्णिप् पोरानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, स्वदन्द्रमाग प्रदिबत्ति पण्णिप् पोरुवदॊण्ड्रुण्डु; अदुवु मॊरु अहङ्गारम्। विषयमुण्डागिल् ममदैयुम् अनुवर्त्तिक्कु मिऱे। अदुक्कु मेले कर्मज्ञानादिगळै अनुष्टिक्कवुमाम्; ऒरु सादनविशेष स्वीगारम् पण्णवुमाम्, “अवट्रुक्कु अनुष्टादा नान्; ऎन्नुडैय अनुष्टानम् इवै” ऎण्ड्रु पिऱप्पन सिल अहङ्गारममगारङ्गळुम् उळ; इप्पडि मूण्ड्रु वगैप्पट्ट अहङ्गारममगारङ्गळुम् प्रदमाक्षरत्तिल् सरमबदत्तालुम्, अदिल् विबक्तिविसेषत्तालुम्, अनन्दरबदत्तालुम् व्याव्रुत्तमायिट्रु। इनि, इवै मूण्ड्रुक्कुमेले कागाक्षिन्यायत्ताले ऒरु पदविशेषत्ताले व्याव्रुत्तमाय्, पोगददशानुव्रुत्तिक्कुम् योक्यदैयुण्डायिरुप्पदॊरु अहङ्गार ममगारमुण्डु; अत्तै व्यावर्त्तिक्किऱदु इङ्गु। अदागिऱदु:- “नान् पोक्ता; ऎन्नुडैय पोगम्”, ऎण्ड्रिरुक्कै। ।

 “अहमन्नाद:” “सोश्नुदे सर्वान् कामान्” “सदाबश्यन्दि” “पोगमात्र साम्यलिङ्गाच्च” “अत्र प्रह्म समश्नुदे” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये, नेरे कुणादिगळुक् कडैय पोक्तावायिरुक्क, अदुक्कु मेले कुणात्यनुबवम् रसित्तु प्रीदनानाल्, अन्द प्रीदिप्रेरिदमाय् वरुमदायुमिरुक्क कैङ्गर्यम्, “पोक्त्रुत्वम् ऎनक्किल्लै” ऎण्ड्रिरुक्कैयावदॆन्**?** पोक्त्रुत्ववमिल्लैयागिल् “लप्त्वानन्दी पवदि” ऎन्गिऱ आनन्दित्वमिण्ड्रियिले ऒऴियुम्, आनन्दित्वमिल्लामैयाले अबुरुषार्त्तमुमाम्। कर्मानुष्टानदशैयिल् अगर्त्रुत्वानु सन्दानम्, “अदिषडानाम् तदा कर्त्ता करणञ्ज प्रुदक्विदम्, विविदा स प्रुदक् सेष्टा तैवञ् जैवात्र पञ्जमम्” ऎन्गिऱ पडिये आत्मावुक्कु सैदन्यप्रयुक्तमान प्रयत्नमात्रमेयाय् अदिष्टानादिगळुक्के कर्त्रुत्वमागैयाले अङ्गु उबबन्नम्। मुक्तनानाल् कर्त्रुत्वारोबण विषयमान अदिष्टानादिगळ् इल्लामैयालुम्, “सर्वद**:** पाणिबादम् तत् सर्व तोक्षिशिरोमुगम्। सर्वदशश्रुदिमल्लोगे सर्वमाव्रुत्य तिष्टदि” ऎन्गिऱबडिये अदिष्टानादिगळाल् कॊळ्ळुम् कार्यत्तै स्वरूबेण कॊळ्ळ वल्लनाय्, “प्रज्ञया हि विबश्यदि” “मनसैवैदान् कामान् पश्यन् रमदे” ऎन्गिऱबडिये अनुबवत्तुक्कु वेण्डुवदु आत्मदर्मबूदमान ज्ञानमात्रमागच् चॊल्लुगैयालुम् अनुबबन्नमॆन्निल्**:** इप्पोदु अदुवण्ड्रु निनैक्किऱदु। पदिव्रदैयान स्त्रीक्कु पर्त्रुसम् श्लेष जनिदसारस्यानुबवम् उण्डागा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, पर्त्तावि नुडैय मुगविगासमाय् प्रयोजनम्, “अव्विगासहेदु’ ऎण्ड्रु सम्श्लेषादिगळिले सङ्गम् पिऱक्कुमोबादि, पगवत्कुणानुब वादिगळिल् “नान् पोक्ता” “ऎनक्कु रसित्तदु” ऎण्ड्रु पुरुष पोगत्तोबादि स्वदन्द्रमायिरुत्तल्, सादारणमायिरुत्तल् सॆय्गैयण्ड्रियिले, “ईच्वरन् मुगमलर्त्ति, ऎनक्कु हेदु” ऎण्ड्रु अवट्रिले सङ्गमाय्, मुगमलर्त्तिये तनक्कु पोक्यमाग निनैत्तिरुक्कै। अत्तैप् पट्रविऱे मुदलिले “अहमन्नम्” ऎण्ड्रु सॊल्लि, पिन्ने “अहमन्नाद**:**” ऎण्ड्रदुम्।

**निगमनम्**

 आग, इव्वाक्यत्वयत्तालुम् स्वरूब ज्ञानानन्दरबावियाय् पदत्वयोक्तमान उबायोबेयङ्गळै प्रार्त्तित्तदाय् निण्ड्रदु। अदिल् पूर्ववाक्यत्तिल् “प्रबत्ये” ऎन्गिऱ क्रियाबदम्, अत्यवसायत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अदुक्कु उबेयात् यवसाय व्याव्रुत्तियैप् पण्णित्तरुगिऱदु; उबायवासगमान शरणशप्तम्। अन्द उबायत्तुक्कु सात्योबायव्याव्रुत्तियैप् पण्णित्तरुगिऱदु। “नारायणसरणौ” ऎण्ड्रु। अन्द सित्तसादनत्तिल् इऴियुम् तुऱैयैच् चॊल्लुगिऱदु**:-** श्रीमत्पदम्। प्राप्यदशानु व्रुत्तिविरोदियिनुडैय निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। नमश्शप्तम्। अवनुक्कु प्राप्यमान कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु**:-** सदुर्त्ति, अन्द कैङ्गर्यप्रदि सम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱदु**:-** नारायणबदम्। प्रदिसम्बन्दि यैप् पूरित्तुत् तरुगिऱदु श्रीमत्पदम्। आग, कैङ्गर्यविरोदि निव्रुत्तियैयुम्, कैङ्गर्यत्तैयुम्, कैङ्गर्यप्रदिसम्बन्दियैयुम्, प्रदिसम्बन्दिबूर्त्तियैयुम्, अत्तैप् पॆऱुगिऱ अदिगारि विशेषणमान अत्यवसायत्तैयुम्, अदु उबायात्यवसायमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अन्द उबायत्तिनुडैय सित्तत्वत्तैयुम्, अन्द सित्तोबायत्तिले मूट्टुम् पुरुषगारत्वत्तैयुम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

 पिराट्टियुडैय पुरुषगारत्वत्तैयुम्, पुरुषगारबूदैयान अवळुडैय नित्यबोगत्तैयुम्, नित्ययुक्तै यान अवळाले उदिक्कप्पट्ट शीलादिगुणविशेषङ्गळैयुम्, अन्द कुणप्रगाशगमान विलषणविक्रहयोगत्तैयुम्, कुणविक्रहविशिष्टनुडैय उबायबावत्तैयुम्, अन्द उबाया वलम्बियान सेदननुडैय अत्यवसायत्तैयुम्, अत्यवसाय विशिष्टनुक्कु प्राप्यम् ऒरु मिदुनमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अन्द प्राप्यत्तैप् पूण्गट्टित्तरुम् सर्वस्वामित्वत्तैयुम्, सर्वस्वामि तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्यमे पुरुषार्त्तमॆन्नु मिडत्तैयुम्, अदुक्कु विरोदि अहङ्गारममगारमॆन्नुमिडत्तै युम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

**त्वयप्रगरणम् मुट्रिट्रु**

पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्।

