+++
title = "००२ ॐ नमो वासुदेवाय"
+++



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ओं नमो **वासुदेवाय**  
नमः **संकर्षणाय** ते (च)।  
**प्रद्युम्नाय** नमस्तेऽस्तु  
**अनिरुद्धाय** ते नमः ॥ 6 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओं नमो वासुदेवाय नमः संकर्षणाय ते (च)।  
प्रद्युम्नाय नमस्तेऽस्तु अनिरुद्धाय ते नमः ॥ 6 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्रमशः केशवादीनां  
यावद्-दामोदरं द्विज +++(कीर्तनम् अथ)+++!।  
नमो नमः **केशवाय**  
नमो **नारायणाय** च ॥ 7 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्रमशः केशवादीनां यावद्दामोदरं द्विज!।  
नमो नमः केशवाय नमो नारायणाय च ॥ 7 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**माधवाय** नमश् चैव  
**गोविन्दाय** नमस्ततः।  
**विष्णवे** ऽथ नमस्कुर्यान्  
नमस् ते **मधुसूदन** ॥ 8 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

माधवाय नमश्चैव गोविन्दाय नमस्ततः।  
विष्णवेऽथ नमस्कुर्यान्नमस्ते मधुसूदन ॥ 8 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमस् **त्रिविक्रमायाथ**  
**वामनाय** नमस् ततः।  
**श्रीधराय** नमश्चाथ(श्चैव)  
**हृषीकेशाय** ओं नमः ॥ 9 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमस्त्रिविक्रमायाथ वामनाय नमस्ततः।  
श्रीधराय नमश्चाथ(श्चैव) हृषीकेशाय ओं नमः ॥ 9 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमस्ते **पद्मनाभाय**  
नमो **दामोदराय** च।  
दिव्यानाम् **अवताराणां**  
दशानाम् अथ **कीर्तनम्** ॥ 10 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमस्ते पद्मनाभाय नमो दामोदराय च।  
दिव्यानामवताराणां दशानामथ कीर्तनम् ॥ 10 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकश्रृङ्गादिकानां तु  
विहितं क्रमशः प्रभोः।  
नमस् ते **मीन**-रूपाय  
**कमठाय** नमो नमः ॥ 11 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकश्रृङ्गादिकानां तु विहितं क्रमशः प्रभोः।  
नमस्ते मीनरूपाय कमठाय नमो नमः ॥ 11 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमोऽस्त्व् **आदिवराहाय**  
**नारसिंहाय** ते नमः।  
नमो **वामन**-रूपाय  
नमो **राम-त्रयाय** च ॥ 12 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमोऽस्त्वादिवराहाय नारसिंहाय ते नमः।  
नमो वामनरूपाय नमो रामत्रयाय च ॥ 12 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुठार-ज्या-हलास्त्राय  
नमः **कृष्णाय** वेधसे।  
**कल्कि(न्‌)** विष्णो नमस्तेऽस्तु  
पूर्वं सप्रणवं द्विज! ॥ 13 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुठारज्याहलास्त्राय नमः कृष्णाय वेधसे।  
कल्कि(न्‌)विष्णो नमस्तेऽस्तु पूर्वं सप्रणवं द्विज! ॥ 13 ॥  
</details>

<details><summary>आह्निकार्थप्रकाशिका</summary>

अथ पारमेश्वरोक्तनामसङ्कीर्तनप्रकारमाह **ओं नमो वासुदेवायेत्या**दिना - ओं वासुदेवाय नमः, ओं सङ्कर्षणायनमः इति प्रणवादि-नमोन्त-मन्त्रात्मक-नाम-सङ्कीर्तनं विवक्षितम् । तद् उक्तं -

> तत्र वासुदेवादि-कल्कि-पर्यन्त-सङ्कीर्तनं  
> प्रणवपूर्वकं मन्त्रात्मकं  
> पारमेश्वरे प्रोक्तं
>
>> सम्प्रबुद्धः प्रभाते तु  
>> उत्थाय शयने स्थितः ।  
>> नाम्नां सङ्कीर्तनं कुर्यात्  
>> षोडशानां प्रयत्नतः ॥
>
> **ओं नमो वासुदेवाये**त्यारभ्य **सर्वं सप्रणवं द्विज**

इत्यन्तम्
</details>
