+++
title = "०१"
+++
श्री वैखानसाभिमत दर्पण सहित 
श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैतभाष्य प्रारम्भः 
श्री लक्ष्मीवल्लभारम्भांविखनोमुनिमाध्यमाम्। अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्देगुरुपरम्पराम् ॥ वन्देविखनसंसाक्षाद्धातृमूर्तिमृषिम्परम् । भृग्वादि मुनिस्रष्टारं सूत्ररत्नप्रवर्तकम् ॥ नारायणः पितायस्य, माताचापिहरिप्रिया। भृग्वादिमुनयःपुत्रा - स्तस्मैविखनसे नमः ॥ 
निरुपमगुणसिन्धुः 
शरीरत्व
• 
द र्पणम्. 
1 
श्री श्रीनिवासममलंविखनोमुनीन्द्रं तच्छिष्यभूतभृगुमुख्यमहामुनींश्च श्री श्रीनिवासमखिराजमुखान् गुरूंश्च वैखानसान् मुहुरहं प्रणमामिमूर्धा ॥ नमो – स्तु हरयेत 
स्मैमरुदानन्दकारिणे । यस्यप्रसादात् सततं प्रह्लादः प्रथतेसताम् ॥ फणिपति गिरिवासि श्रीनिवासान्ध्रिपद्मद्वयनियमितचित्तै श्रीनिवासाध्वरीन्द्रॆः । निखिलनिगमचूडा वारिधेर्मथ्यमानादजनि भगवदर्भाभूमपीयूषरश्मिः ॥ सम्प्राप्यसमयङ्कञ्चित् कु दृक्संहतिराहुणा । तङ्ग्रस्तं मोचयित्वामे प्रथतां प्रथमेवगीः ॥ अभिमतमिह सर्वंवीक्ष्य वैखानसानांरचित निगमचूडा दर्पणे स्मिन् महान्तः । विदितनिखिलतन्त्र श्रीनि वासाध्वरीन्द्राशयमिह कुतुकेनालोक्यनन्दन्त्वमन्दम् ॥ इहखलु, श्रीमद्वृषगिरीश श्रीनिवास प्रसाद प्रथमभाजनतालब्ध श्रुतिस्मृतीतिहास निखिलागम रामायणभारतपुराण षड्दर्शनी कल्पसूत्रादिनिखिल विद्यापारीणत्व प्रख्यात कविकुलतिलकाग्रेसर्व श्रीनिवासाध्वरी, सुधीचूडामणिः, चिरानुस्यूतकर्मधारा संवर्धितसंसृति स्त्रोतोनिमज्जज्जनसन्तारण नौकायमान विखनोमुनि मरीचि प्रमुख सूक्तिपारम्परीमनुसृत्य, श्रीमत्पाराशर्य महर्षि प्रणीत वेदान्त सूत्रभाष्यं निर्मित्सुः, तदविघ्न परिसमाप्तये, स्वकुलेष्टदैवतं श्री वेङ्कटेशं प्रार्थयते-निरुपमेति निरुपमानाम्- सर्वज्ञत्व कृपालुत्व सर्वजगत्कारणत्व नित्यत्व निर्मलत्वदर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
स्यन्दु- प्रारणे 
नित्यलक्ष्मीसमेतो निखिलनिगमवेद्यो निस्तुलो वेङ्कटेशः निजचरणसमर्चासक्त भक्ताघरक्षी निवसतुहृदयेमेस्वाङ्घिभक्तिंवितन्वन् ॥ प्रणम्य विखनोमुनिं, त्रियुग पुत्रमत्रिम्भृगुम्मरीचिमथ, काश्यपं, ममगुरूंश्च वैखानसान् । तदीयमत मुत्तमंसमनुसृत्यवैयासिकीङ्गिरं प्रविवृणोम्यहं श्रुति शिरोर्दविद्योतिनीम् ॥ 
इहखलु, भगवान्कारुणिकः पाराशर्यः, संसृतिसिन्धुनिमज्जच्चेतन वर्गोद्धारणायप्रवृत्तः, समस्तोपनिषत्प्रतिपादितं निखिलजगदेक शरण्यापहतपाप्म त्वानवधिककृपालुत्वादिकल्याणगुणाकर परमपुरुषोपासनं प्रख्यापयितुम्, 
चतुरध्यायात्मकं शारीरकन्निर्ममे. 
शरीरत्व
निरवधिकसौन्दर्यादि समस्तकल्याणगुणानांसिन्धुः - रत्नाकरः, अत्र, भगवतः सिन्धुत्वरूपणेन, गुणानांरत्नत्वमुन्नी यते, अनेन, हेयप्रत्यनीककल्याणगुणनिधिः परमात्मा पुरुषोत्तमस्स मुपास्य इतिज्ञापितम्. नित्यलक्ष्मीसमेतः - नित्यं निरस्तरं लक्ष्म्या 2न्वितः. अनेन, लक्ष्मीविशिष्टएवनारायणः प्रपत्तव्य इतिसूचितम्, निखिलनिगमवेद्यः - “वेदैश्चसर्वैरहमेव वेद्यः" इतिभगवदुक्तेः. अनेन, देवता 2न्तर प्रतिपादिकानामपि श्रुतीनान्तदन्तर्यामि भगवत्परत्वं ज्ञापितम्. निस्तुलः-शरणागतरक्षणे निरुपमइत्यर्थः. “वेङ्कटेशसमोदेवो नभूतो; नभविष्यति” इत्युक्तेः. निजचरणसमर्चायांसक्ताये भक्तास्तेषामोघंरक्षतीतितथा. एतेन, भगवदाराधनस्यैव मुक्तासाक्षादुपायत्वमुक्तम्भवति. वेङ्कटेशः-वेङ्कटगिरिवासी अनेन, वेङ्कटगिरेः निरुपम स्थानत्वम्प्रकाशितम्.-निरुपमस्य भगवतःनिवासस्थानत्वात्. अतएवोक्तम्. “वेङ्कटाद्रिसमंस्थानं ब्रह्माणेनास्तिकिञ्चन" इति. स्वाङ्घिभक्तिम्, वितन्वन्-विस्तारयन्. मे, हृदये, निवसतु अनेन, ज्ञानसहकृतभक्तेरेव प्राधान्यमितिस्वाभिमतन्निरूपितम् प्रणम्येति. त्रियुगपुत्रम् - भगवदात्मजं विखनो मुनिम्. श्रुतिशिरो 2र्थविद्योतिनीम्-उपनिषदर्थ प्रकाशिकाम्, वैयासिकीम्-व्याससम्बन्धिनीम्. गिरम्-शारीरकसूत्राणीत्यर्धः प्रविवृणोमि-प्रकर्षण- स्पष्टतया- विवृणोमि-विशदीकरोमि. इहेति निखिलजगदेक शरण्यश्च, अपहतपाप्मत्वानवधिक कृपालुत्वादि कल्याणगुणाकरश्च, यःपरमपुरुषः, तस्य, उपासनम्-समाराधनरूप मित्यर्थः. परमपुरुष स्यैव, एकशरण्यत्वं श्रूयते “पुरुषान्नपरङ्किञ्चित्साकाष्ठासापरा गतिः" इति, शारीरकमिति. शारीरः- आत्मा; तद्विषयकंशास्त्रंशारीरकमिति. 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
तत्रेदमादिमंसूत्रम्. 
॥ ओम् ॥ अथातोब्रह्मजिज्ञासा ॥ 
3 
अत्राकारःश्रीमन्नारायणवाचक इति प्रथमम्प्रयुक्तः. "अक्षरा णामकारो 2स्मि" इति, भगवद्वचनादकारस्य, तदात्मकत्वं च विदितम्. अथशब्दस्य मङ्गळार्धत्वम्, आनन्तर्यार्थत्वञ्च, एकवृन्तगत फलद्वयवद्बोध्यम्. मङ्गळत्वञ्च, परब्रह्मणःपरमपुरुष स्यैवयुक्ततरम्. “पवित्रम्मङ्गळं परमिति” सहस्रनामा ध्याये, “अशुभानिनिराच ष्टे; तनोतिशुभसन्ततिम् । स्मृति मात्रेणयत् पुंसां, ब्रह्म तन्मङ्गळंविदुः" इति श्री विष्णुपुराणेच, समभिधानात्, आनस्तर्यञ्च, कर्मज्ञाना पेक्ष येति वेदितव्यम्. अतः-कर्मज्ञानादित्यर्थः तस्यैवपूर्ववृत्ततया हेतुभाव स्सङ्गच्छते. केवलानाङ्कर्मणामल्पा स्थिरफलत्वे ज्ञातेखलु, मुमुक्षोः ब्रह्मज्ञानस्या नल्प स्थिरफलत्व मापाततःपश्यतः, ब्रह्मज्ञानेच्छाजायते. नचशङ्क्यम्, अथशब्दस्य मङ्गळार्थत्वपक्षे, अतश्शब्दानिरर्धकस्स्यादिति. इहेत्यर्धेतद भावात् 
ब्रह्मणोजिज्ञासाब्रह्मजिज्ञासेतिकर्मणिषष्ठी. इष्यमाणञ्ज्ञानं प्रधानतयेह विधीयते.- नत्विच्चा. इच्चायाइष्यमाण प्रधानत्वात्. ब्रह्मशब्दश्च नारायण वाचकः. अतएवाहभगवान््वखनाः गृह्यसूत्रे, (सूत्रम्) “नारायण परायणो निर्द्वन्द्वोमुनिः" इति, तत्र, ब्रह्मनिष्ठानामेवमुनिसञ्ज्ञाविधानंयुक्तम्. पूर्वं 
II अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ॥ 
नारायणवाचक इति "अकारेणोच्यते विष्णुः” इतिवचनात्, “अंराजिमन्तं सक लस्यगु ष्यै" इतिश्रुतेश्चेत्याशयः मङ्गळार्थत्वमिति । "ओङ्कारश्चाथशब्दश्चमङ्ग ळार्धेवितिस्मृतौ" इत्युक्तेः. निराचष्टे- निरस्यतीत्यर्थः. केवलानामिति भगवदाराधनत्व मननुसस्धाय, फलाभिसन्धपूर्वकं कृतानामित्यर्थः, अल्पास्थिरवलत्वेइति । "क्षीणे पुण्येमर्त्यलोकंविशन्ति" इत्यादिवचनैः. ज्ञाते-विदिते सतीत्यर्थः. आपाततइति । ब्रह्म विचारा दनन्तरमेव तज्ञानस्यानन्तस्थिरफलत्वं सम्यगवगम्यते. तत्पूर्वन्तुतस्यतथा 2व गमनम्, आपाततएवभवतीत्यर्थः. इहेति इदंशब्दात् सप्तम्यर्धे तसिप्रत्यये, अत इतिरूपं भवतीत्याशयः तदभावादिति नैरर्थक्याभावादित्यर्थः कर्मणिषष्ठीति कर्तृ कर्मणो-कृतीत्यनुशासनात्. इष्यमाणप्रधानत्वादिति । जिज्ञासेत्यत्रज्ञाधातोः, इच्छा 2 
। 
C 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तत्र, (सू) “साङ्ग चतुर्वेदतपोयोगादृषिः" इति, केवलन्तपस्विनां, योगिनाञ्च, ऋषिसञ्ज्ञायाविहितत्वात्. तथा, भगवता तदन्तॆवासिनामरीचिना 2-पि, ज्ञानोपदेश पटले, नारायण स्यैव परब्रह्मशब्दवाच्यत्वं श्रुतिप्रदर्शन पूर्वकमभिहितम्. तथाहि, "तस्यभावस्तत्वमिति-परब्रह्मणः परमात्मनो नारायणस्य भावस्तत्त्वम्. नारायणपरम्ब्रह्मतत्त्वं नारायणः परः" इत्यादिना प्रसङ्गात्, तद्दनस्थाः केचिदंशाउदाप्रियने. “तदवगमनं ज्ञानम्. तद्विदो ब्रह्मविदः. तस्मात्पर मात्मा ज्ञेयः. जीवात्माज्ञाता. श्रुतयोज्ञानमितिब्रह्मवादिनो वदन्ति" इति. अत्र भगवान् मरीचिः. "तत्त्वशब्दस्य, अनेकार्थकत्वे 2-पि, स्वाभिप्रेतं मुख्यार्धन्दर्शयति “तस्यभाव स्तत्त्वमिति”. अथतच्छब्दवाच्यो 2 पीपरमात्मानारायण एवेतिदर्शयितु माह - “परब्रह्मणः परमात्मनोनारायणस्य भावस्तत्त्वमिति". अथपरब्रह्मतत्त्व शब्दयोः नारायणएववाच्य इतिदर्शयितुं, श्रुतिमुदाहरति-“नारायण परं ब्रह्मतत्त्वं नारायणः पर इति" तत्त्वशब्दस्य परमात्मवाचकत्वं कोशेचाभिधीयते. "तत्त्वंविळम्बमानेस्यात् स्वरूपेपरमात्मनि" इति. तथा, तत्त्व शब्दः, श्रीमन्नारायण नामतया, सहस्र नामाध्याये गृहीतः. "तत्त्वन्तत्त्व विदेकात्मा" इति. तदवगम नम्-नारायण स्वरूपाव बोधिज्ञानम्. तद्विदः- नारायण स्वरूपवेदिनः ब्रह्म विदः. स्वरूपञ्च नारायणस्यचतुर्मुखादि सर्वजगत्कारणत्वादिकम्. श्रूय तेहि-नारायणस्य ब्रह्माद्यखिल जगत्कारणत्वं, 
र्टेसन् प्रत्ययेकृते, जिज्ञासेति. तत्रज्ञानमेव विशेष्यंविधीयमानम्भवति. तस्यभावस्तत्त्वमिति । तच्छट्टो 2—पिनारायणवाचकइतिदर्शयितुं नारायणस्य, भावस्तत्त्वमित्युक्तम्. “ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधस्स्मृतः" इत्युक्तेरितिभावः. अखिलजगत्कारणत्वमिति । अत्रविषये “सज्जनसम्भव” प्रतिपादित प्रकारोलिख्यते "इतमित्यादिना” इत्थं, कारणवाक्ये छान्डोग्ये श्रूयते (श्रु) “सदेवसोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयम्" इति. अत्रजग त्कारणंसच्छट्टेनोच्यते. सच्छबोहिसामान्यरूपः बृहदबृहद्रूप सत्तायोगि वाची - सर्वदासर्वार्थसाधारण्येन तस्य लोकवेदयोः प्रयोगात्. तेन, नविशेष व्यवस्थापनङ्कर्तुंसप्रभवति. अतस्तदर्भविशेषजिज्ञासायां बृहदारण्यके, "ब्रह्मवा, इद मेकएवाग्रआसीत्" इतिजगत्का कारणं ब्रह्मशब्देननिर्दिश्यते. ब्रह्मशब्दाहिबृहत्त्वगुणयोगि वस्तुवाचित्वेनसच्छब्दा पेक्षया विशेषरूपः अतस्सच्छट्टो ब्रह्मशब्दार्थ पर्यवस्यति 
शरीरत्व
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
सर्वदेवोत्तमत्वञ्च “नारायणात् ब्रह्माजायते नारायणाद्रुद्रोजायते" इति; “अग्निर्वैदेवानामवमो, विष्णुः परमः" इतिच. तथा, पारमात्मिकोपनिषदि, "विष्णु स्सर्वेषामधिपतिः परमःपुराणः परोलोकानामजितोजितात्मन् भवतेभवायस्वाहा"॥ 
सर्वशाखा प्रत्ययन्यायेन; सर्वेषाङ्कारणवाक्याना मैकार्थ्यस्यावश्यभ्युपगन्तव्यत्वात्, तत्रापि, पश्वधिकरणन्यायेन सामान्य शब्दानांसमानप्रकरणोदित विशेषपर्यवसानावश्यम्भावाच्च. पश्वधि करणेहि, “पशुनायजते” इत्यत्र, पशुसामान्यवाचीपशु शब्दः, “छागस्य वपया मेदसः” इत्युक्तेः, छागरूपपशुविशेषेपर्यवस्यतीति निर्णीतम्. “छागोवामन्त्रवर्णात्” इति. एवं, सच्छबो ब्रह्मशब्दार्थेपर्यवस्यति. किञ्च (श्रु) "अन्नं ब्रह्मेतिव्यजानात् । मनोब्रह्मेति व्यजानात् । प्राणो ब्रह्मेतिव्यजानात्" इत्यादि ब्रह्मशब्दस्यापि, चेतनाचेतनवस्तुकु प्रयोगदर्शनात् सामान्यरूपस्य विशेषाकाङ्क्षायाम्, “आत्मावा, इदमेक ए वाग्र आसीत्" इत्यादिकारणवाक्यं, चैतन्यगुणयोगिनोवस्तुनः कारणत्वं प्रतिपादयति, तस्मादस्मिन्नात्मशब्दे, ब्रह्मशब्दः पर्यवस्यति. तस्यापिसर्वचेतनवाचकत्वसाधारणत्वात् सामान्यत्वमस्ति; तस्यविशेषाकाङ्क्षायाम्, “एकोहवै नारायणआसीत् I नब्रह्मा।नेशानः । नेमेद्यावापृथिवी । ननक्षत्राणि नापो 2 ग्निर्नसोमो। ननूर्यः। सएकाकीनरमते इतीदं कारणवाक्यमनन्यगामित्वेनात्यन्ता साधारण्यात् सामान्य शङ्कारहितेन नारायणशब्दानकारणं प्रतिपादयति. तस्मादात्मशब्दा 2 पि, नारायण शब्दे पर्यवस्यति. किञ्च, “नब्रह्मा" इत्यादिना, कारणत्वेनशङ्कितानां ब्रह्मादीनान्तदानीमविद्यमानत्व प्रतिपादना दत्रोपात्तान्यनुपात्तान्यपि कारणवाक्यानि, नारायणशब्द एवपर्यवस्यन्तीतिगम्यते. तस्मिन्काले, ब्रह्मादीनामविद्यमानत्वं, नारायण शब्दवाच्य स्यैक स्यैववस्तुनः विद्यमानत्वञ्च, उपबृंहणवाक्यमपि, व्यक्तम्पदति. "ब्रह्मादिषुप्रलीनेषु, नष्टेस्थावरजङ्गमे, एकस्तिष्ठतिविश्वात्मा, सतुनारायणः प्रभुः" इति. “विष्णुस्सर्वेषाम्” इति मन्त्रस्यायमर्थः. विष्णु--विश्वव्यापनशीलः. सर्वेषां-ब्रह्मरुद्रादीनामधिपतिः. परमः-समाभ्यधिकरहितः. विष्णुःपरमइत्यनेन, “अग्निर्वैदेवानामवमः” इत्यादि ब्राह्मणप्रतिपादितो 2र्थः प्रत्यभिज्ञापितः. लोकानां परः - लोकातीत इत्यर्थः. पुराणः-चिरन्तनः. अजितः-ब्रह्मादिभिरपिजेतुमशक्य इत्यर्थः. यद्वा, वाङ्म नसयोरप्यगोचरत्वाद्योगिभिरप्यजितः. हेजितात्मन्-जिताः-स्ववशीकृताः-आत्मानः जीवाः, येन, तथोक्त, भगवन्, त्वम्, तादृशः खलु. अभवाय-जन्म रहिताय. भवते, स्वाहा-नमः. “नमश्शब्दःप्रदानार्थस्स्वाहाशब्दस्तथैवच" इतिवचनात्. अनेनात्मार्पणङ्कृतम्भवति. तथा, प्रपत्ति- प्रतिपादिता. च लक्ष्म्याविशिष्टमेवनारायणमुद्दिश्य. "लक्ष्म्या सहहृषीकेशो देव्याकारुण्य रूपया॥ रक्षकस्सर्वसिद्धान्तिवेदानेषु च गीयते। लक्ष्म्याममच शेषाहिविभूतिरुभयात्मिका” (श्रु) “अ स्येशानाजगतो विष्णुपत्नी” “लक्ष्मीविशिष्टएवैकः प्रपत्तव्य इहोदितः" इति. अत्रादौविष शब्दग्रहणेन, लक्ष्मीविशिष्टत्वंसिद्धम्भवति. "अस्येशानाजगतः" इत्यादि श्रु विष्णुपत्नीति लक्षालु विशेषणेन, विष्णोर्लक्ष्मीविशिष्टत्वस्यस्पष्टमवगमात्. पत्नीपत्योर्लक्ष्मी नारायणयोः प्रभाप्रभाव 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
इति. तस्मात्, "परमात्मानारायणोज्ञेयः - वेदितव्यः. जीवात्माज्ञाता-ज्ञानाश्रयः. श्रुतयोज्ञानम्. इति ब्रह्मवादिनो वदन्ति" इति. 
तोरिवनित्यसम्बन्धवेदितव्यः. तस्मात्तयोरेकतत्त्वत्वं सिद्धम्. विस्तरस्वन्यत्र. पारमात्मि योपनिषत् स्मृत्यादौनोदाहृतेति नभ्रमितव्यम्. कर्मविपाकग्रन्दे, “जुहुयात्पार मात्मीयैर्मन्त्रैःपापापनुत्तये” इतिस्मृति प्रतिपादित विनियोगवत्वात्. तद्विवरणे, “पारमात्मी यामन्रावैखानसे प्रसिद्धाः" इतिप्रतिपादनाच्च. किञ्च, मरीच्यादयोमुनयस्तत्र तत्रश्रुति प्रमाणदर्शने, पारमात्मीयमन्रानु दाहृत्य, “इतिश्रुतः" इतिवदन्ति. भट्टभास्करादिभि रितर मन्राणामिव, पारमात्मीयमन्राणामपिक्वचिच्छान्दसत्वात्साधुत्वं प्रतिपादितम्. तेचमन्राः, उपक्रमोपसंहारादिलिङ्गषट्केन, परमात्मशब्दवाच्य. श्रीमन्नारायणपरा इत्यवगम्यते. ज्ञातेति । अत्रज्ञानाश्रय इतिप्रतिपादनेन संविदात्मेति पराभिमतन्निरस्तम्. यदुच्यतेसं विदात्मेति, तन्न. कस्यचित् पुरुषस्य, किञ्चिदर्थजातं प्रतिसिद्धिरूपतयातत्सम्बन्धिनीसासंवित् स्वयङ्कथमात्मभाव मनुभवेत् ? अस्यायमाशयः. अनुभूतिरिति. स्वाश्रयम्प्रतिस्वसद्भावे नैवकन्यचिद्वस्तुनोव्यवहारानुगुण्यापादन स्वभावोज्ञानावगति संविदाद्यपरनामा सकर्मको ६नुभवितुरात्मनोधर्म विशेषः, “घटमिमञ्जानामि; इममर्थमवगच्छामि; पटमहं संवेद्मि;" इति, सर्वेषामात्मसाक्षिकः प्रसिद्धः. एतत्स्वभावतयाहि, तस्यास्स्वयं प्रकाशता तैरप्युपपादिता. अस्य सकर्मकस्य कर्तृधर्मविशेषस्य कर्मत्वमिव, कर्तृत्वमपिदुर्घटमिति. तथाहि-अस्यकर्तुस्थिरत्वम्, सएवायमर्धः पूर्वम्मया 2नुभूतइति प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्ष सिद्धम्. कर्तृधर्मस्य संवेदनाख्यस्य, सुखदुःखादेरिवोत्पत्ति स्थितिनिरोधाश्च प्रत्यक्षमीक्ष्यन्तॆ. “अहं जानामि”, “अहमज्ञासिषम्”, “ज्ञातुरेवममेदानीञ्ज्ञानन्नष्टम्", इतिसंविदुत्पत्त्यादीनां प्रत्यक्षसिद्धत्यात्. तथासति, कुतऐक्यंसंविदात्मनोः ? किञ्च, पूर्वेद्युर्दृष्टमपरेद्युरिममह मदर्शमिति प्रत्यभिज्ञानन्नघटते. अन्येनानुभूतस्यनह्यन्येन प्रत्यभिज्ञानसम्भवः, संविदः क्षणभङ्गितया, पूर्वेद्युस्संविदो 2 परेद्युस्संविदश्चान्योन्यमन्यत्वंसिद्धम्. अतएव माहुः. “अहमर्थनचेदात्मा प्रत्यक्ष्यन्नात्मनोभवेत् । अहम्बुद्ध्यापरागर्थात् प्रत्यगरोहि भिद्यते । निरस्ताखिलदुःखो 2 हमनन्तानन्दभाक् स्वराट् । भवेयमितिमोक्षार्थीश्रवणादौ प्रवर्तते। अहमर्थ विनाशश्चेत्, मोक्षइत्यध्यवस्यति । अपसर्पेदसौमोक्षकथा प्रस्तावगन्धतः । मयिनट्टे 2पि मत्तो सैन्या काचित् ज्ञप्तिरवस्थिता । इतितत्प्रप्तयेयत्नःकस्यापिनभविष्यति । स्वसम्बन्धितया ह्यस्या सृत्ताविज्ञप्तितादि च। स्वसम्बन्धिवियोगेतुज्ञप्तिरेवनसिद्ध्यति । चेत्तुश्छेद्यस्य चाभावे छेनादेरसिद्धिवत्। अतो 2 हमर्थज्ञातैवप्रत्यगात्मेति निश्चितम्। विज्ञातारमर्देकेनजानात्ये 
जिज्ञासा 2धिकरणम् १ 
2 
(द) = दर्पणं (-“निगमचूडा दर्पणं") वेतिच । श्रुतिः । एतद्योवेत्ति, तं प्राहुः क्षेत्रज्ञइतिच स्मृतिः । नात्माश्रुतेरित्यारभ्य, सूत्र कारो 2-पिवक्ष्यति । ज्ञो तएवेत्यतोनात्माज्ञप्तिमात्रमिति स्थितम्”. अयमर्थः - अहमर्थः आत्मा नचेदात्मनः प्रत्यक्ष्वन्नभवेत्. स्वस्मैप्रकाशमानत्वं प्रत्यक्ष्वम्. परस्मै प्रकाशमा नत्वम्पराक्ष्वम्. प्रत्यक्ष्यं, पराक्त्वञ्चाहमिदम्बुद्धिभ्यां विभज्यते. तस्मादहंविगमे, प्रत्यक्ष्य मेव नसेत्स्यतीति, प्रत्यक्ष्यमहमर्थस्यैवात्मत्वसाधकम्. संविदितु, प्रत्यक्त्वाभावा दात्मत्वसाधक हेतोरसिद्धिरितिभावः. "निरस्ताखिलदुःखो हम्" इत्यादिना, मुमुक्षोरभिसन्धिप्रकारउक्तः. अहमर्थविनाशइति. यत्सम्बन्धित्वेनदुःखज्ञानं, यत्सम्बन्धिनी दुःख निवृत्तिः, यत्सम्बन्धिनी सुखप्राप्तिश्चेप्स्यते, तद्विनाशो मोक्षश्चेदधिकारि विरहाच्छास्त्रस्या प्रामाण्यम्भवेत्. कुतइतिचेत्, शास्त्रस्यपुरुषार्थपर्यवसायित्वाभावे, श्रवण मननाद्यधिकारी नसिद्ध्येत्. अधिकारिविरहाद प्रामाण्यम्. अहमर्थनष्टे 2 पिज्ञप्तिरित्या तिष्ठतीत्यत्राह “मयि” इति. नहिमयिनट्टे 2–पि, स्तम्भस्तिष्ठ तीति, स्वशिरश्छेदःपुरुषार्थस्स्यादितिभावः तथा 2 पि, तत्स त्तामभ्युपगम्यदोष उक्तः. अथाहमर्थ विगमे, आत्मसत्ता पिने त्याह "स्वसम्बन्धितया” इति. सामान्याकारस्सत्ता विज्ञप्तिता-विषयप्रकाश कत्व रूपविशेषाकारः. आदिशब्देन, स्वयं प्रकाशत्वं विवक्षितम्. सत्तायाआश्रयसम्बद्धाधीनत्वात्, स्वरूपलाभेसति, ज्ञप्तित्वादिसम्भवाच्च, सर्वन्तदधीनमित्यर्थः. अतो, यत्सम्बद्धायत्तासत्ता तत्सम्बन्धवियोगे ज्ञप्तिसत्तॆवनेत्याह “स्वसम्बन्ध” इति. (श्रु) “विज्ञातारमरेकेनविजानीयाद्" इति, ज्ञातव्यस्यात्मनोज्ञातृत्वमुक्तम् (श्रु) “जानात्येवायम्पुरुषः” इति, ज्ञातृत्व स्वस्वाभाविकतयामुक्तावपिज्ञातृत्वमस्तीतिदर्शित मिति. नचासौज्ञाता – हमर्थो 2 न्याधीन प्रकाशः. स्वयम्प्रकाशत्वञ्चज्ञानधर्मकत्वात्. यःप्रकाशकस्वभावः, सो 2नन्याधीन प्रकाशःदी, वत्. अयमाशयः-यथादीपादितेजो द्रव्यं प्रभा प्रभावद्दूपेणावतिष्ठते; एवमाता चिद्रूपएव चैतन्यगुणक इति, तथाहिश्रुतयः- “यथा सैन्धवघनो 2नन्तरोबाह्यः कृत्स्ना रसघनएव । एवंवा, अरे 2यमात्मा 22 न्तरोबाह्यःकृत्स्नः प्रज्ञानघनएव । विज्ञानघनएव" इति, अयमर्थः - अनन्तरः - अन्तरङ्ग व्यतिरिक्तः. अबाह्यः - बहिरङ्गव्यतिरिक्तः. अनेनदृष्टानेन, आत्मनस्सर्वत्रैकरूप्यंसिद्ध्यति. विज्ञानघनएवेत्यनेनात्मनश्शरीरित्वावस्थायामपि ज्ञानात्मकत्वमुक्तम्. घनशब्दाक्षनैरन्तर्यस्य, जडांशमिश्रत्वं व्यावर्तयत्येवकारः. “अत्रायम्पुरुषस्स्वयञ्ज्यो तिर्भवति" अनेनवाक्येन, ज्ञानत्वन्नाम, स्वयम्प्रकाशत्व मिति ज्ञापितम्. (श्रु) "नविज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलो पोविद्यते" विज्ञातिः - विज्ञानम्, अनेनात्मज्ञानयोर्धर्मि धर्मभावोज्ञापितः. (श्रु) “अथयोवेदेदञ्जिघ्राणीति, सआत्मा" इतिश्रुतेः अनेन, ज्ञातृसम्बन्धिज्ञानस्य नित्यत्वेकथिते, ज्ञानमात्रन्य नित्यत्वशङ्काव्युदासार्थं, ज्ञातुरेवात्म त्वन्दर्शितम्. (श्रु) "तम आत्मायो 2 यं विज्ञानमयः प्राणेषुहृद्य (द)न्हर्ज्योतिः पुरुषः एषहीद्रष्टाश्रोतारनयिता 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
घ्रातामन्ताबोद्धा कर्ताविज्ञानात्मापुरुषः" इत्यादिश्रुतेः, अनेनात्मनः, ज्ञानस्वरूपत्वं, ज्ञानगुणकत्वञ्च प्रतिपादितम्. (श्रु) "विज्ञातारमरे, केनविजानीयात् ?" इत्यादिश्रुतिः. ज्ञातव्यस्यनिष्कृष्टात्मस्वरूपस्य ज्ञातृत्वमनेनाभ्यधायि. ज्ञातृत्वञ्चस्वाभाविकमितिफलितम्. “जानात्येवायम्पुरुषः" अनेन, न केवलं संसृतिदशायाम्. मुक्तावपिज्ञातृत्वञ्ज्ञापितम्. जानात्येवायमित्यवधारणा सङ्कोचात्, मुक्तान पिज्ञातृत्वसिद्धिः, (श्रु) "नपश्योमृत्युम्पश्यति; नरोगं, नोतदुःखताम्”. इतिश्रुतिः. अनेन, मुक्ताज्ञाननिषेधश्रुतीनां विषयविभागोदर्शितः, (श्रु) “उत्तमः पुरुषोनोप जनंस्मरन्निदं शरीरम्" इतिश्रुतिः, अनेनापि, पूर्वोक्तविभागएव दर्शितः. “एवमेवा स्वपरि द्रष्टुरिमाषोडशकलाः पुरुषायणाः पुरुषम्प्राप्यास्तङ्गच्छन्ति” अनेन, पुरुषं प्राप्तस्य मुक्तस्यज्ञातृत्व वर्तमान एवदेहेन्रियविलयोदर्शितः. (श्रु) “तस्माद्वा, एतस्मात् मनोमयात् अन्यो 2न्तर आत्माविज्ञानमयः" अनेन, अन्तः करणोत्तीर्णस्य ज्ञातृत्वमुक्तम्. अतःस्वयं प्रकाशो 2यमात्माज्ञातैव नप्रकाशमात्रम्. प्रकाशत्वादेव कस्यचिदेवभवेत् प्रकाशः दीपादि प्रकाश वत्, तस्मान्नात्माभवितुमर्हतिसंवित्. यदुक्त मजडत्वात् संविदात्मेति, तदपिनसङ्गच्छते. अजडत्वं नामस्वसत्ताप्रयुक्त प्रकाशत्वमितिचेत्, तथासति, जडेष्वपिदी पादिषु स्वसत्ता प्रयुक्त प्रकाशत्वसत्त्वान्नैकान्त्यम्. संवित्प्रयोजिका; प्रकाशः प्रयोज्यः, इत्यतिरेकः विद्यतइति, यदिसंविदतिरिक्तः प्रकाशधर्मो 2भ्युपगम्यते; तर्हि, निर्विशेषत्व विरोधः. प्रकाशरूपधर्मस्य विशेषस्यसत्त्वात्. यद्यतिरेकोनाभ्युपगम्यते; संविदोनाजडत्वसिद्धिः नचवाच्यं सुखाधिरव्यभिचरित प्रकाशो 2प्यन्यस्मै प्रकाशमानतया घटादिवज्ञडत्वे नानात्मेति. संविदोप्यन्यस्मै प्रकाशमानत्वात् यथा 2 हं सुखीत्यत्रज्ञान महमर्थस्य ज्ञातुरवभासते. तस्मात्स्वत्मानं प्रतिस्वसत्तयैवसिद्ध्यन् अजडो 2 हमर्थ एवात्मा, ज्ञानस्यापि प्रकाशतातत्सं बस्धायत्ता, तत्कृतमेवहिज्ञानस्य सुखादेरिवस्वाश्रयचेतनं प्रतिप्रकटत्वम्, इतरं प्रत्यप्रकटत्वञ्च, अतोनज्ञप्तिमात्रमात्मा. अपितुज्ञातैवाहमर्थः, यदाहुः - ज्ञातृत्वं नात्मनः अविक्रियस्यात्मनो ज्ञानक्रियाकर्तृत्वरूपज्ञातृत्वन्नसम्भवति. ज्ञातृत्वंहि विक्रिया 2 2त्मकं जडंविकारास्पदाव्यक्तपरिणामाहङ्कार ग्रन्थस्थम्. अतोज्ञातृत्वं नात्मनः. अपित्वन्तः करणरूपस्याहङ्कारस्य. कर्तृत्वादि रूपादिवद्दृश्यधर्मः कर्तृत्वहम्प्रत्यय गोचरत्वे चात्मनो ७६भ्युपगम्यमाने, देहस्येवानात्मत्व पराक्ष्वजडत्वादिः प्रसज्यत इति. तदसङ्गतम्. देहादेरिव, तद्रव्यभूतस्याहङ्कारस्यापि, दृश्यत्वपराक्त्यादि हेतु भिर्दृश्यत्वादि प्रत्यनीक द्रष्टृत्व प्रत्यक्त्वादिभ्योविविक्तत्वात्. अतो विरोधादेव, नज्ञातृत्वमहङ्कारस्य. ज्ञातृत्वन्न विक्रिया 2. 2त्मकम्; किन्तु, ज्ञान गुणाश्रयत्वम्. नित्यस्यात्मनोज्ञानं नित्यं स्वाभाविक 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
E 
ज्ञानसाधनत्वात् श्रुतेः ज्ञानत्वव्यपदेशः एतेन, परमात्मनः, जीवात्मनः भिन्ना इति स्वाशयोव्यञ्जितोभवति. ज्ञेयाद्वस्तुनोज्ञातुर्भिन्न त्वस्यावश्याभ्युपग नव्य त्वात्. सचात्माजीवो 2हमर्थः ननु,(श्रु) "ब्रह्मवा, इदमग्र आसीत् एकमेवतदेकंसन्नव्य भवत् नान्यो 2तो ऒस्तिद्रष्टा नान्यो 2 तो 2 स्तिश्रोता" इत्यादि श्रुतिभ्यः, परमात्मनः पृथक् इतरस्य श्रोतुर्वा, द्रष्टुर्वासद्भावनिषेधात्, कथम्, जीवो 2न्यो ऒस्तितिचेत्; उच्यते, "ग्रसेत्संहार समयेजगत्प्रवर जङ्गमम् । लीलयायस्तु भगवान्, तङ्गच्छ शरणं हरिम्॥ ब्रह्माद्दिषुप्रलीनेषु, नष्टे लोकेचराचरे आभूतसम्पवेप्राप्ते, प्रलीने प्रकृतौमहान्। एक सिष्टति विश्वात्मासतुनारायणः प्रभुः ॥ प्रकृतिर्यामया ख्याताव्यक्ताव्यक्त स्वरूपिणी । पुरुषश्चप्युभावेतौलीयेते परमात्मनि ॥परमात्माच सर्वेषा माधारः परमेश्वरः॥ विष्णुनामासवेदेषु, वेदात्तेषु च गीयते॥ किञ्च, पारमात्मिकोपनिषदि, “द्वावेतौपक्षि अचरञ्चरन्तौनोधु रंव्यधुनीते, यश्चैनम्भुन 
I 
धर्मत्वात्. ज्ञानस्वरूपस्यज्ञानाश्रयत्वमात्मनः मण्यादीनां प्रभा 22 श्रयत्वमिव नविरुद्धम्. तस्यकर्मानुगुण्येन, ज्ञानसङ्कोचविकासौ. अतो ज्ञातृत्वमात्मनएव. नत्वहङ्कारस्य. अहङ्कारस्त्वव्यक्तपरिणामभेदः. सत्वनात्मनिदेहे हं भावकरण हेतुत्वेनाहङ्कार इत्युच्यते. स हेयः. बाधकापेताहङ्कारबुद्धि स्साक्षादात्मगोचरैव. शरीरगोचरात्वहम्बुद्धिर विद्यैव. तथाहभगवान् पराशरः; भगवच्छास्त्रे भगवान् मरीचिश्च. “श्रूयताञ्चप्य विद्याया स्स्वरूपं कुलनन्दनः अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या" इत्यादि “मनोबुद्ध्यहङ्कार चित्तानि-अन्तःकरण चतुष्टयम्, तेषु, क्रमेण, सङ्कल्प, विकल्पौ, व्यवसायः, अनात्मन्यात्माव बोधनम्. अनुभूतार्थस्मरणम्.” इति. नचशङ्क्यम्. - सुषुप्तावहम्भावस्यविगमात्, अहमर्थस्यात्मत्व मयुक्तमिति. तत्राप्यहम्भावस्याविगमात्; सुखमहमस्वाप्समिति सुप्तोळितस्य प्रत्यव मर्शोहि सम्भवति. नचशङ्क्यम्. सुप्तोर्थितो नाहमेतावन्तं कालङ्किञ्चिदज्ञासिषमिति वदति; तथासति, कथमहमर्थस्यविगमाभावइति. तत्राप्यहम वेदिषमिति वेदितुरहमर्थस्यै वानु वृत्तेः. वेद्यविषयोहिस प्रतिषेधः. मोक्षदशाया मप्यहमर्थो 2नुवर्तत एव. यद्युच्येत मोक्षदशाया महमर्थो नानुवर्तत इति, तर्हि, मोक्षानामात्मनाशइति प्रकारान्तरेण प्रतिज्ञातव्यं स्यात्. तथान प्रतिज्ञायते. भगवान् मरीचिराह श्रीशास्त्रे “संसारबन्दान्मुक्तिर्मोक्षः" इति. “वैकुण प्राप्तिस्सायुज्यम्." इति च. इत्यलंविस्तरेण! द्वावेताविति ॥ अयमर्थः-एतौद्वौ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
च 
क्ति भोक्रे" इति. अनेनमन्रोण, जीवात्म परमात्मनोर्भेदः, परमात्मनोनारायणस्य प्रळये सर्वोपसंहारकत्वं प्रतिपाद्यते.(मरी) (तत्रपरब्रह्मणो निष्कळ स्पकळश्चस्वभावः. निष्कळः परमात्मनो 2न्यन्न किष्चोदस्तीति.) अयमर्थः-तत्रपर ब्रह्मणस्स्वभावः निष्कळस्सकळश्च. निष्कळत्वन्निरवयवत्वम् सकलत्वं सावय वत्वम्. एतदुभय मपि तस्यस्वाभाविकमित्यर्थः. तत्रद्वयोर्मध्ये निष्कळत्वं निरूपयति-"निष्कळःपरमात्मनो 2न्यन्न किइ्चदस्तीति" । अयमर्धः- परमात्म नो सैन्यत् - तद्व्याप्तिरहित मित्यर्थः. किष्चोन्नास्ति - तस्यसर्वव्याप कत्वात्. (श्रु) "अन्तर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः" इतिश्रुतेः. (पारमा) “सुसूक्ष्म स्सार्वस्सर्वेषामन्तरात्मातस्थुस्तस्थुषां जङ्गमोजङ्गमानां विभुर्विभूणां विभवोद्भवायस्वाहा” (मरी) “क्षीरेसर्पिस्तिलेतैलम्पुष्पेगन्धः फलेरसः काप्डे 2ग्निरि वान्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्या काशोपमः" अयमर्धः क्षीरेसर्पितमिव. एवम्, घृततैलगन्धरसाग्नि व्याप्तिदृष्टानदर्शनेन, जगद्भह्मणोः भेदो 2 स्तितिस्वाशयः प्रतिपादितः. (श्रु) "यःपृथिव्यान्तिष्ठन्, पृथिव्या अन्तरोयं पृथिवीनवेद 
शरीरत्व
जीवात्म परमात्मानौ, पक्षि-शरीरूपवृक्षेपक्षिप्रायाविति. किञ्च, (श्रु) “द्वासुपर्णासयु जासखायासमानंवृक्षं परिषस्वजाते" इतिश्रुत्यन्तरे. अत्राकारश्चान्दसः. अचरण रन्तौ । अचरम्. प्रकृतिम्, चरन्ताप्रयोज्य प्रयोजकभावेनभक्षयन्ता, वर्तेते - इति शेषः. यःपरमात्मा- धुरम्. जगद्रक्षणभारम्. नोव्यधुनीते - वहतीत्यर्थः. यश्चैनम्-जीवात्मानम्. चकारात् प्रकृतिञ्चप्रळये, उपसंहरति; तस्मैभोक्ते-सर्वसंहारकाय. इति, सर्वेषाञ्जीवानां प्रकृतेश्चपरमात्मनिलयोक्तेः. श्रोत्रन्तरद्रष्टन्तर निषेधोयुक्तः, अत्रजीवात्मनाम्बहुत्वे 2 पि, ज्ञातेतिज्ञातृत्वाकारेण, एकवचनम्. सुसूक्ष्मति । अयमर्थः - सुसूक्ष्मः - सुतरां निर्देष्टमशक्यः सार्वः - (श्रु) "सर्वं खल्विदम्ब्रह्म" इत्यादि श्रुत्युक्त विधयासर्व स्वरूपः. सर्वेषामन्तरात्मा - सर्वशब्देन ब्रह्मादिस्थावरान्तः प्रपञ्च-उक्तः - तस्यान्तरा त्मतयातत्तत्कार्य निर्वाहक इत्यर्थः, तस्थुषाम्-स्थावराणां मध्ये, तस्थुः - अतिशयित मेर्वादि स्थावरभूत- जङ्गमानाम्मध्ये, अतिशयित जङ्गमः. विभूनाम् - व्यापकानां मध्ये, अतिशयित विभुः. विभवानां - श्रीरामकृष्णाद्यवताराणाम्, उद्भवाय- मूलभूता येत्यर्थः. (क्षीरेति) अमाशयः सर्वेश्वरः परमपुरुषः, चराचरात्मकं जगत्सृष्ट्वा, तस्य, घृततैलादि रहितानाम् क्षीरतिलादी नामिव, निस्सारतान्निरीक्ष्य, तस्यसारवत्ता सम्पादनाय, तत्रानुप्रविष्टः (श्रु) "तत्सृष्ट्वातदेवानुप्राविशत्” "अन्तःप्रविष्टश्शास्ताजना 
शरीरत्व
1 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् ) 
यस्यवृथिवीशरीरंयःपृथिवीमन्तरो 2 यमयति" इत्यारभ्य, यआत्मनितिष्ठन्" इत्यादिश्रुतेः. आकाशोपममित्यत्रश्रुतिन्दर्शयति (मरी)"अन्तर्बहिश्चतत्सर्वं व्याप्यनारायणस्थितः" इति, "आकाशशरीरम्ब्रह्म" इतिच. "अशरीरश्शरीरेषु- व्याप्यतिष्ठति" अयमर्धः. अशरीरः-करायत्त प्राकृतशरीररहितः, शरीरेषु चेतनाचेतनरू पेषु व्याप्यतिष्ठति. एतेन, परमात्मनः, चिदचिद्रूप शरीर विशिष्टत्वं प्रत्यपादि. अथ, परमात्मादिशब्दानां ब्रह्मरुद्रादिवाचकत्वशङ्का निराकरणाय विष्णुशब्दंवुत्पादयति (मरी “विश्वव्यापनशीलत्वात् विष्णुः" इति. “दृश्या दृश्यो दैत्यच्चो 2 मलो नित्यो चिन्त्यो प्रमेयो निर्गुणो निश्चलो निरवयवो निराद्यन्तो निर्विकल्पो निर्द्वन्दो तीन्ड्रियस्सुसूक्ष्मत्वादनिर्देश्यः सदसदितिब्रह्मवादिनोवदन्ति" अयमर्धः-दृश्यश्चादृश्यश्च दृश्यादृश्यः-योगिनां साक्षाद्दर्शनसमानाकारेण ज्ञानविशेषेणवेद्य इत्यर्थः. “योगिनोयं प्रवश्य नियोगात्मानं नमाम्यहम्" इति. अदृश्यः-चक्षुरगोचरः, सुसूक्ष्मत्वात्. नतुच्छत्वाति दूरत्वादिना. तथाश्रुतिः “यत्तदद्रेश्यम्” इत्यारभ्य, “सर्वगतं सुसूक्ष्मं यदव्ययंयद्भूतयोनिं परिपश्यन्तिदीराः" इति. अत्यच्छ-- स्वतःपरिशुद्धः, अमलः-जीवानुगतो 2-पि तदीय कर्मवासनारूप मलसम्बन्ध रहितः. यद्वा- तत्तत् कर्मानुगुण्येन फलप्रदत्वात् वैषम्यदोषरहितः (पारमा) "विश्वंयःपातिविमलो 2 मलाख्यः" इति. नित्यः (श्रु) "नित्योनित्यानां, चेतन श्चेतनानाम्" इत्यादिश्रुतेः. अचिन्त्यः-अयमीदृशइतिचिन्तयितुमशक्यः. अप्रमेयः - वाचा, मनसाच, इयत्तया परिच्छेत्तुमशक्यः. (श्रु) “यतोवाचोनिवर्तन्तॆ, अप्राप्यमनसासह" इतिश्रुतेः, निर्गुणः-प्राकृतसत्वादिगुण 
नाग सर्वत्मा" इत्यादिश्रुतेरिति. अन्तर्बहिरिति । तत्सर्वम्. - जगदखिलमित्यर्थः. विष्णुरिति । भारते, “व्याप्यामेरोदसी पार्थ ! कान्तिश्चभ्यधिकास्थिता। क्रमणाच्चाप्यहम्पार्थ! विष्णुरित्यभि सञ्ज्ञितः” “विषुव्याप्ता” इतिधातोः क्नु प्रत्यये विष्णुशब्दनिष्पत्तिः यद्वा, श्रीविष्णुपुराणे, “यस्माद्विष्टमिदं सर्वन्तस्यशक्त्या महात्मनः । तस्मादेवोच्यते विष्णुर्विशेर्णातो प्रवेशनात्". विशिधातोः नुक् प्रत्ययः. प्राकृतसत्येति । ननु, प्राकृतसत्तादिगुणनिषेधेन, परब्रह्मणि,दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
रहितः; श्रीविष्णुधर्मे "सत्त्वादयो नसन्तीशेयत्रच प्राकृतागुणाः" निश्चलः - स्धिर इत्यर्धः (पारमा) "तस्थुषस्तस्थुषाम्" इति श्रवणात्. निरवयवः - अवयव रहितः. (श्रु) "अ पाणिपादोजवनो गृहीता" इत्यादिश्रुतः. अनाद्यन्तः- आद्यस्त रहितः (श्रु) “नान्तं, न मध्यं,नपुनस्तवादिः" इति श्रुतेः - निर्विकल्पः - - भेदविशेषरहितः. अद्वितीयइतियावत्. “एकमेवाद्वितीयम्" इतिश्रुतेः. अद्विती यत्वन्नाम, ब्रह्मणः जगदुपादानस्य, स्वव्यतिरिक्ताधिष्ठात्रन्तररहितत्वम्. तेन, तस्यविचित्रशक्ति योगो 2वगम्यते. तत्कथमितिचेत्; (श्रु) “सदेव सोम्ये दमग्र आसीत् एकमेव" इति । जगत्स्सिृक्षोः ब्रह्मणः उपादानत्वमुक्तम्. अद्वितीयपदेश, निमित्तान्तररूपस्वतन्त्रवस्तु निषिद्ध्यते. अतः, जग 
अप्राकृतगुणवत्वं सिद्ध्यति, तन्नोपपद्यते; “निर्गुणन्निरञ्जनम्” इत्यादि श्रुतिभिः ब्रह्मण स्सर्वगुणनिषेधात्. नचवाच्यम् - “यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्” “परा 2 स्यशक्तिर्विविधैवश्रूयते” “स्वाभाविकीज्ञानबलक्रियाच “सत्य कामस्सत्यसङ्कल्पः" इत्यादिश्रुतिभिःसर्वज्ञत्वाद्यनन्त कल्याण गुण प्रतिपादनात् ब्रह्मणः कथं सर्वगुणशून्यत्वम् ? तथासति, सगुण परशास्त्राणां वैयर्थ्यं स्यादिति. सगुणपरशास्त्राणामुपासनविषयत्वेन वैयर्थ्याभावात्. आतः, निर्गुण पराणां वाक्यानां बाधकत्वं, सगुणपराणां वाक्यानां बाध्यत्वञ्च प्रतिपादनीयम्. उभय विधानांशास्त्राणां परस्परविरोधिसति, बलीयसां बाधकत्वम्, परेषाम्बाध्यत्वम्; निर्गुणपर शास्त्राणि बलीयांसि, परत्वात्. परशास्त्राणां बलीयस्त्वन्न्यायसिद्धम्. कथंसगुणपराणां पूर्वत्वम्. निर्गुण पराणाम्परत्वमिति नचशङ्क्यम्; गुणाः निषेध्याः; निर्गुणपराणिवाक्यानि गुणनिषेधकानि. निषेध्यविषयोहि निषेधउदेति. नहिनिर्विषयोनिषेधः. प्रागेवप्रसक्तस्यविषयस्य प्रतिषेध्यत्वमुपपन्नम्. अतो, निषेध्य सापेक्षत्वेननिषेधस्य परत्व मितिचेत्, उच्यते - वाक्या नामवकाशान्तराभावेखलु गुण परशास्त्र बाधकत्वं प्रतिपादनीयम्. निर्गुणशब्दस्यच हेयगुण रहितत्वार्थपरत्वे कथन्निरर्थकता ? इतञ्च, “निर्गुणन्निरञ्जनम्' इत्यादौ, गुणशब्दस्य हेयगुण परत्वेनसर्वज्ञत्वादि गुणानान्निषेध्यत्व मपिन ततः, सगुणवाक्यानां पूर्वत्वं तेनबाध्यत्वम्, निर्गुणवाक्यानां परत्वन्तेन बाधकत्वञ्चनसादेव. अतः, भगवान् मरीचिः, निष्कळ स्वरूप प्रतिपादन प्रकरणे 2पि “सर्वज्ञस्सर्वशक्तिमयः" इत्यनुपदंवदति. यदुक्तम्-उपासन विषयत्वमिति, तदपिन. अक्लेशेनोपासन विषयस्य सकलस्य भावस्यपृथगुच्य मानत्वात्. पारमात्मीये भगवतस्सत्य सङ्कल्पत्वादिकं श्रूयते. "सत्योज्योति सृत्यान्त रात्मासत्योद्योग सत्यस्सत्कर्मासत्यं सत्त्ववितानमासीत् सत्यसत्याय" 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
03 
दुपादानत्वम्, निमित्तत्वञ्च, एकस्यब्रह्मण ए वावगम्यते. (पारमा) "स एकैकस्साधार स्पाधिष्टानो नाधारः कङ्कङ्कस्मै पदेपदेपातः पादायपादिते" इति. निर्द्वन्द्वः - द्वन्द्वम् - शीतोष्णादि; तद्रोहितः, अतीन्द्रियः - इन्द्रियाण्य तीतः, तदविषयीत्यर्थः (श्रु) "अशब्दमस्पर्शम्" इत्यादिश्रुतेः. सुसूक्षत्वाद निर्देश्यः- “वालाग्रशतभागस्यशतधाकल्पितस्यच । भागोजीवस्सविज्ञेयस्सचानन्त्याय कल्पते" इत्युक्तरूपजीवस्याप्यन्तः प्रविष्टतयासुतरांसूक्ष्मः (पारमा) “सुसूक्ष्म स्सार्वस्स र्वेषामन्तरात्मा" इतिश्रुतेः, सदसदिति-सदपि, अप्रत्यक्षत्वात् असदिव स्थितः; यद्वा, विदुषांसत्, अविदुषा मसत्. (श्रु) “असन्नेव सभवति । असद् ब्रह्मेतिवेदचेत्, अस्तिब्रह्मेति चेद्वेदसन्तमेनन्ततोविदुः" इति श्रुतेः. (मरी) “परन्धाम परञ्ज्योतिस्सर्वज्ञ स्सर्वशक्तिमय स्सर्वाधार स्सनातन स्सर्वकारणं ज्ञातृज्ञेयोज्ञान विहीनो ज्ञानमनो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ति तुर्यस्थानगो बहिः प्रज्ञः प्रज्ञा 24वस्धस्धूल सूक्ष्म विभागेन वैश्यानरतेजोरूपेण भुञ्जानः विश्व स्त्रैजसः प्राज्ञस्स र्वेषामात्मागुहायां निहितः" अयमर्धः- 
परन्धाम - पुनरावृत्ति रहितंस्थानम्. “मामु पेत्यतुकौत्तेय! पुनर्जन्मनविद्यते" इति, भगवद्वचनात्. प्ररञ्ज्योतिः - पारमा) “योवापरञ्ज्योतिः परंसन्दधानः परमात्मा पुरुषंसञ्जनयिष्यसे स्वाहा" इतिश्रुतेः. सर्वज्ञः - (श्रु) “सर्वज्ञस्सर्ववित्" इतिश्रुतेः. एतेन, निष्कळस्वरूपकथन प्रकरणे पि सर्वज्ञत्व 
अस्यार्थः सत्यःनिश्चितम् ज्योतिः-तेजोरूपः, लिङ्गव्यत्ययश्चान्दनः सत्यश्चासौ, अन्तरात्माचसत्यान्तरात्मा. सत्यः उद्योगः - सङ्कल्प इत्यर्थः; यस्यसः-सत्योद्योगः, सत्यः- सत्यस्वरूपः, सत्कर्मा - शुभकर्मा, सत्यम्-नित्यम्; - सत्त्ववितानम् - सत्त्वविस्तारः, आसीत्; त स्मैसत्यसत्याय-सत्यानामपिसत्याय. “सएकैकइति” सः परमात्मा. एकैकः;-अनेन, “सदेवसोम्येदमग्रआसीत् । एकमेवाद्वितीयम्" इतिश्रुतेः, सृष्टेः प्राक् निमित्तोपादान कारणान्तर रहित इति. साधारः - हृदयकमलाद्याधारः, साधिष्ठानः - “तद्विष्णोः परमम्पदम्” इति श्रुतेः परम पदाद्यधिष्ठानसहितः. अनाधारः - अद्वारकत्वेन, अधिष्ठानभूतोनभवति; यद्वा, आधारान्तररहितः. एवम्भूतस्यपरमात्मनः पादायपातः - प्रणतिःकङ्कम्पुरुषमपि, पादिते-परमात्मना सम्पादिते पदेपदे, आमोदादिपदेवा, पदान्तरेवा स्थापयतीतिशेषः. 
- “योवेति” अस्यार्थः. परञ्ज्योतिः परमतेजस्स्वरूपः योवापरमात्मायं पुरु 
शरीरत्व
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
प्रतिपादनेन, तस्य, नित्यम्, निरतिशयानन्तकल्याणगुणाकरत्वं प्रत्यपादि. सर्वशक्ति मयइति-भारते, तेषूत्तमगुणो विष्णुर्मायया मोहयन् जगत् । स्थितिकर्ता 2 स्यया माया, ताम्मायम्प्रकृतिंविदुः ॥ लोकयात्राविना तानु, नेति श्रीस्सास्मृताबुधैः" इत्यारभ्य, "तस्याश्रियास्त्रियो 2 भिन्नाःपुरुषाः पुरुषोत्तमात् । तस्मात्तया श्रियासार्धं पूजयेत्पुरुषोत्तमम्" इत्यस्तं. “सर्वप्राणिषु याशक्तिश्शक्ति र्विद्युन्निभामता" इतिचोक्तेः, सर्वप्राणिगतशक्ति प्रचुरः. प्राचुर्यार्धमयट्. (श्रु) "परा 2 स्वशक्ति र्विविधैवश्रूयते" इतिश्रुतेः. सर्वाधारः- “मयिसर्वम्प्रतिष्ठितम्" इति भगवदुक्तेः, सनातनः-पुराणः, “कविम्पुराण मनुशासितारम्" इतिस्मृतेः सर्वकारणम्. - “सर्वकारणकारणे" इत्युक्तेः. “ज्ञातृज्ञेयः” इत्यादिना, तस्यक्रमेण विश्व, तैजस, प्राज्ञ, स्वरूपन्दर्शयति. तत्र, जाग्रदावस्थानिर्वाहकोविश्वः - ज्ञातृज्ञेयः. ज्ञाता-जीवः, तस्य, ज्ञेयाः- इन्रियग्राह्याः पदार्थाः, तज्ञापकत्वात्, विश्वस्यज्ञातृज्ञेयत्वमवगम्यते. स्वप्नदशानिर्वाहक सैजसः - ज्ञानविहीनः, तैजसस्य, बाह्येन्ड्रिय विषय ज्ञानशून्यदशानिर्वाहकत्वात्, ज्ञानविहीनत्वमवगम्यते. सुषुप्तिदशा निर्वाहकः प्राज्ञः - ज्ञानमनः. प्राज्ञस्यबाह्यान्तरिन्रियज्ञानराहित्येन, जीव स्वरूपज्ञापकत्वात्, प्राज्ञत्वम्. जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुर्यस्थानगः - जाग्रत् स्थानम्- चक्षुः. स्वप्नस्थानम्-कण्ठः, सुषुप्तिस्थानम् - हृदयकर्णिका 2 ग्रम्. तुरीय 
षन्निर्हेतुककटाक्षेणरक्षितुमिच्छति, तम्परंसन्दधानः - उत्कृष्टगुणिंसन्दधानः सञ्जन यिष्यसे; तस्मैतुभ्यम्. “जायमानंहिपुरुषं यं पश्येन्मधुसूदनः । सात्विकस्सतुविज्ञेयस्सवै मोक्षार्थचिन्तकः"इति. कल्याणगुणाकरत्वमिति । ननु, सर्वज्ञ इत्यनेन ब्रह्मणः ज्ञानाश्रयत्वं प्रतिपादितम्भवति; तदयुक्तम्. “सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म" इति तस्यज्ञानस्वरूपत्व श्रवणादितिचेत्, उच्यते - श्रुतिः ब्रह्मणःक्वचित् ज्ञानस्वरूपत्वं, क्वचित् ज्ञानाश्रयत्वञ्च प्रतिपादयति. नचैतेन तयोर्विरोधः, मण्यादीनां प्रभारूपत्वस्य, प्रभा 22 श्रयत्वस्यच यथाविरोधाभावः, तद्व दिहोपपत्तेः. एवमेवजीवात्मनो 2पि ज्ञानस्वरूपत्वं, ज्ञानाश्रयत्वञ्च परस्परमविरुद्धम्. आत एवभगवान् मरीचिरिहवदति । जीवात्माज्ञानाभो नित्यशुद्धः । इति. “माययामोहयन् जगत्" "मन्मायामोहितञ्जगत्" इति भगवदुक्तेः. लोकयात्रेति। जगत्प्रतिरित्यर्थः । सर्वप्राणिष्विति । सर्वेषु प्राणिषुप्रत्येकं न्यस्तायायाशक्तिर्विद्य 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
OR 
स्थानम् - हृदयाकाशम्. तेषु, नेत्रकण्णहृत्कर्णिका 2ग्रेषु विश्व, तैजस, प्राज्ञ, सञ्ज्ञयास्थितः. हृदयेतुरीयस्थाने, "तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः" इति श्रुतिप्रतिपादित स्वरूपस्तिष्ठति. तथा2 
नुपदं वदति. "हृदयकमलाकाशोप लब्ध वैश्वानरशिखायां त्रिगुणात्मकोविष्णुः परमात्मातिष्ठति." इति. बहिःप्रज्ञः - बहिः- बाह्यविषये; प्रज्ञा, येन; सः, विश्वइत्यर्थः प्रज्ञा 2वस्थः - प्रज्ञा - अन्तःकरणचतुष्टयज्ञानम्; तद्रूपा 2वस्थायस्मात्; सः-तैजन इत्यर्थः. स्थूलसूक्ष्मविभागेन वैश्वानर, तैजन, रूपेणभुज्ञानः - तेमदेवेषु स्थूलंरूपादिकम्भुजे वैश्वानरः, सूक्ष्मम्- इतराविदि तंस्वप्न पदार्थम्भुजे तैजसः. यद्यपिजीव स्यैवभोक्तृत्वम्, तथा 2 पिविश्वतैजसयोर्भोजनेप्रयोजक कर्तृत्वात् "ऋतम्पिबन्ता" इत्यत्र परमात्म निर्देशवदुपपन्नम्, माणूक्योप निषदि, (श्रु) "बहिःप्रज्ञो विभुर्विश्वोह्यन्तः प्रज्ञस्तुतैजसः । घनप्रज्ञस्तथाप्राज्ञ एक एव त्रिधास्मृतः । दक्षिणाक्षिमुखे विश्वोमनस्यन्तश्चतैजसः । आकाशेचहृदिप्राज्ञः त्रिधादे हेव्यवस्थितः ॥ विश्वोहिस्थूलभुज्नित्यं तैजसः प्रविविक्तभुक् । आनन्दभुक्तथा प्राज्ञः त्रिधातृप्तिन्निबोधत" इत्यादि. एवं विश्व तैजसप्राज्ञस्वरूपमुक्त्वा, तुरीयस्वरूपमाह- “सर्वेषामात्मागुहायान्निहितइति” “अणोरणीयान्" इति श्रुतिप्रतिपादित स्वरूपं दर्शितम्. जन्तोरणुस्वरूपस्य, अणीयान् - अत्यन्तमणुः. तद्रूपेण गुहायामन्तर्निहितः. महतोविश्वस्य महीयान्- अत्यन्तम्महान्. महतोविश्व स्याप्याधारतयामहत्तर इत्यर्थः एतम्रुतिदर्शनेन जीवपरयोर्भेदोव्यक्तः, (मरी) “तस्माद्धृदयकमलान्त राकाशोपलब्धवैश्वानर शिखायां त्रिगुणात्मको विष्णुः परमात्मातिष्ठतीति" अयमर्थः तस्मात्- एवळ्चेत्यर्थः. हृदयकमलान्तराकाशम्-दहरम्. त्रिगुणात्मकः-त्रयो गुणाः यस्यास्साप्रकृतिः आत्माशरीरं यस्य, सः. भगवतश्चिदचिच्छरीरकत्व 
1 
ते; सासासमस्ता ——–पि परमपुरुषेनित्यं तिष्ठति; ततो 2 यं शक्तिप्रचुर इत्यर्थः. दक्षिणाक्षीति। विश्वस्याक्षिव्यापारजागरण निर्वाहकत्वादक्षिमुखे स्थितिः. तैजसस्य मनोव्यापारस्वप्न निर्वाह कत्वान्मनो 2न्तस्थितिः. प्राज्ञस्य हृदयाकाशलीन त्वात्तत्रस्थितिरिति बोध्यम्. जन्तोरिति । जन्तु-- 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शरीरत्व
I 
स्योक्तत्वात्. नहिभगवतः त्रिगुणविशिष्टता - निर्गुणइति प्राकृतगुणत्रयनिषेधस्य पूर्वमभिधानात् (मरी) "तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः सब्रह्मास शिव स्सेन्द्र" इतिश्रुतिः इति, स्वोक्त विषयेश्रुतिर्दर्शिता. एवञ्च, विष्णुपरमात्म शब्दावेकार्था. सविष्णुरेव ब्रह्मा, शिवः, इत्यादि सञ्ज्ञां लभते-इत्युक्तम्. “सृष्टिस्थित्यन्त करणीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम् । स सञ्ज्ञांयातिभगवान्, एकएवजनार्धनः" इति. ननु, “ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम्" इति, विष्णोरपि, सहेतराभ्यां सामान्येनप्रतिपाद नात्, तुरीयः परमात्मानतच्छब्दवाच्यइतिचेत्; उच्यते, तत्र, जनार्दन इति विष्णुपर्यायवाचकेन निर्देशात्, विष्णुरेवतुर्यः परमात्मा, स्थितिकार्ये, निसर्गसिद्ध सत्त्वगुणेनाविनाभूततया, तयैवसञ्ज्ञया 2न्वितः मूर्ति त्रयान्तर्भव तीतिज्ञेयम्. नारायणस्य तुरीयत्वं श्रुतिसिद्धम्. ब्रह्मोपनिषदि, (श्रु) “अथास्यपुरुषस्यचत्वारिस्थानानिभवन्ति । नाभिर्घृदयङ्कण्णं मूर्धाच । तत्रचतुष्पात् ब्रह्मविभाति जागरिते ब्रह्मा, स्वप्ने, विष्णुः सुषुप्तारुद्रः" इति. अस्यार्थः-उत्तरत्र स्पष्टीकरिष्यते.(श्रु) "तुरीयमक्षरंसआदित्योविष्णु श्चेश्वरश्च तस्याश्शिखायाः" इतिश्रुत्यर्धमहोपनिषदिच प्रत्यभिज्ञाप्यते. (श्रु) "तस्याश्शिखाया मध्ये(पुरुषः परमात्माव्यवस्थितः । सब्रह्मासईशान स्सेन्द्रस्सो 2 क्षरः परम स्स्वराट्" इति. अत्र यःपूर्वं नारायण इति प्रतिपादितः परमात्मा, सब्रह्मा, सईशानः, इतिप्रतिपादितम्भवति. (मरी) “एवन्निष्कळमिति विज्ञायते" अयमर्थः- एवं प्रकारेण परमात्मनः निष्कळसकळस्वरूपयोर्मध्ये निष्कळंविज्ञायते- श्रुतिभ्य इतिशेषः. (मरी) “अथसकळः काषे 2ग्निर्मथनादु ज्ज्वलन्निव, निष्कळात्मको विष्णुर्ध्यान मथनेन भक्त्यासङ्कल्पनात् सकळोभवति" अयमर्थः-सकळत्वं सावय वत्वम्. नीरूपस्य, सर्वव्यापकस्यच विष्णोस्साकारतया 2 2 विर्भावः कथमित्याशं 
जीवःतस्य “वालाग्रशत” इत्याद्युक्तरूपतया, तदन्तर्व्यापिनःपरमात्मनो 2णीयस्त्यम्. नतच्छब्दवाच्यइति । विष्णुशब्दवाच्य इत्यर्थः. विष्णोरन्यः कश्चित्तुर्यः परमात्मेतिचेदुच्यत इत्यर्थः. जनार्धन इति । विष्णोरनितरसाधारणजनार्दनशब्देननिर्देशान्न विष्णोरन्यस्तुरीय इत्यर्थः. विष्णुश्चेश्वरश्चेति । तत्रस्व स्नेविष्णुरितिपूर्वं विष्णुशब्देन प्रतिपादितो यः, तस्यैवनारायणस्य ते नैवशब्देन प्रतिपादनात्, तस्यैवतुरीयत्वं सिद्धमितिज्ञेयम्. प्रत्यभिज्ञाप्यतइति । “तस्या 
जिज्ञासा 2धिकरणम् १ 
02 
कायां, दृष्टान्तेन सकळस्वरूपंसाधयति. काफे-अरण्याम्. सर्वत्र व्यापको निराकारश्चाग्निर्यथामथनात् क्वचिज्ज्वलन्, सरूपोभवति; तद्वन्निष्कळात्मको निरवयवोविष्णुः सर्वव्यापीध्यानमथनेन भक्त्या-तद्विषयकरतिभावेन, सङ्कल्प नात्, भावनाविशेषात्, सक लोभवति. एवमाशयः-यथा 2 ग्निर्ज्वलितएवभास्वर त्वोष्ण त्वादि गुणविशिष्टः, प्रकाशन शीतापनयनादिकार्याणिकरोति; परमात्मा 2पि, सकळ स्वरूपएवस्वोपासकानामभीष्टङ्कुरुते - इति. 
तथा 
प्रासङ्गिकं परिसमाप्य, प्रकृतमनुसरामः. ब्रह्मज्ञानमिति. ज्ञान मिहविधीयते - इत्युक्तम्. तच्च, नकेवलंवेदान्त वाक्यार्थज्ञानम्. किन्तु; 
श्शिखायामध्येपरमात्माव्यवस्थितः । सब्रह्मासशिवस्सेन्द्रः" इतिश्रुत्युक्तो 2र्थएव महोपनिषदि प्रत्यभिज्ञापितइति. अनेनशिखामध्यस्थित परमात्मा भिन्नो नारायणएवब्रह्मेति, शिवइति, इन्द्रइति, सञ्ज्ञांयातीतिस्थिते, केचित्, नारायणस्य तथात्व मसहमानाः सब्रह्मासशिवस्सहरि स्सेन्द्र इतिपठन्ति. तदसमञसमितिच स्वाशयो वेदितोभवति. तच्च नकेवलमिति । वाक्यार्थज्ञानस्य विधानमन्तरेणापि, वाक्यादेवसिद्धेः, तन्मूलमुपासना 2, 2त्मकं ज्ञानमेव विधातुमुचित मित्यर्थः. ननु, (श्रु) "ब्रह्मविदाप्नोतिपरम्” इत्यादि श्रुतिभिः, ब्रह्मवेदिन एवमुक्ता प्रतिपादितायां, कथमुपासनंविधीयतइतिचेत्; उच्यते -ब्रह्मज्ञानादेवा विद्यानिवृत्तिः, सैवमोक्षः, इतियदुच्यते; तदभ्युपगन्तव्यमेव. अविद्यानिवृत्तये, वेदान्तवाक्यैः विधित्सितं ज्ञानङ्कं रूपमिति विवेचनीयम्; किंवाक्यात् वाक्यार्थज्ञानमात्रम् ? उत, तन्मूलमुपासनात्मकं ज्ञानमिति? नतावद्वाक्यजन्यं ज्ञानम्, तस्यविधानमन्तरेणापि, वाक्यादेवसिद्धेः. किञ्च, वाक्यार्थ ज्ञानमात्रेणाविद्यानिवृत्ति श्चनभवति. परस्तु, तन्मूलोपासनात्मकज्ञानेना विद्या निवृत्तिर्भवति. एवञ्च, वाक्यार्थज्ञानादन्यदेवध्यानो पासनादिशब्दवाच्यं ज्ञानंवेदान्तवाक्यैर्विधित्सित मित्यवगम्यते. तथाचश्रुतयः. "विज्ञाय प्रज्ञाङ्कुर्वीत" "ओमित्येवात्मानन्ध्यायथ” “निचाय्यतं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते" इति. विज्ञायेति, विज्ञानस्य, अनुवादो 2 त्रज्ञेयः “अनुविद्य विजानाति” इति, तत्पूर्वं वाक्यार्थ विज्ञानस्य, ध्यानोपकारकतया, उक्तत्वात्. उक्तस्यपुनर्ग्रहणंह्यनुवादः. एवमनूद्य, “प्रज्ञाङ्कुर्वीत” इति, ध्यानं विधीयते. एवम्, (श्रु) आत्मावा, अरे, द्रष्टव्यः श्रोतव्योमन्तव्यो निदिध्यासितव्य-” इत्यत्र, "निदिध्यासितव्यः" इत्यादि नैकार्थ्यात् "अनुविद्य विजानाति” “विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत” इत्यनुवादपूर्वकं ध्यानं विहितमित्यवगन्तव्यम्. ननु, अनुवादोनामके नचित् प्राप्तस्यपु नरभि धानङ्खलु; श्रवणमननयोः केनप्राप्तिरितिचेत्; उच्यते स्वाध्यायस्यार्थ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तन्मूलक भगवद्भक्ति रूपोपासनात्मकमितिज्ञायते. तच्च, तदाराधन प्रधानं श्रेष्ठम्. यतोभक्तिमात्र रूपमुपासनं केवलमु विद्यानिवृत्तये भवति; तत्सहित भगवदाराधनन्तु, भगवत्सप्राप्तावव्यवहितोपाय 
शरीरत्व
परत्वेनाधीत वेदः पुरुषः तदर्धावबोधाय, स्वयमेवश्रवणे प्रवर्तते; तदर्धावबोधं विना, प्रयोजनवत्वाभावादिति, श्रवणस्यप्राप्ति- तेन, “श्रोतव्यः” इत्यनुवादः. श्रवण प्रतिष्ठार्थत्वान्मननस्य “मन्तव्यः” इतिचानुवादः. ननु, न्यायोपेतवाक्यमात्रा नवगम्य, केवलोपदेशगम्यार्थ विशेषश्रवणम्, "श्रोतव्यः” इतिविधेयमितिचेत्; न मननपूर्व भावितया 2.स्य श्रवणस्यन्यायानुगृहीत वाक्यजन्यज्ञानरूप त्वावगमाच्छब्दस्वारस्याच्च, नचमन्तव्य इत्यालम्बन संशीलनरूपमननविधिरिति वाच्यम्. श्रवणशब्दस्यन्यायो पेत वाक्यजन्य ज्ञानइवमन्तव्यशब्दस्य तत्प्रतिष्ठापने प्रसिध्धिप्राचुर्यात्. इतञ्च, “निदिध्यासितव्यः” इत्यस्य, प्रज्ञाङ्कुर्वीतेत्यस्य चा र्थभेदाभावात् ताभ्यान्ध्यानंविहितमिति. तदिह, ध्यानम्, वेदनम्, उपासनम्, इत्येते, एकारकाः, नचशङ्क्यम्, विद्युपास्योर्थात्वोर्छिन्नार्थकत्वात् नयुक्तमैकार्थ्यमिति. तयोर्व्यतिकरेणोप क्रमोपसंहारदर्शनात्. उपक्रमे, उपासनम्, उपसंहारेवेदनम्, क्वचित्; उपक्रमेवेदनम्, उपसंहारे उपासनम्, क्वचित्. उपक्रमोपसंहारयोः उपासनम्, मध्येवेदनम्, क्वचित्; श्रूयते; इतिव्यतिकरेणऐकार्थ्य मित्यर्थः यथा, “मनोब्रह्मेत्यु पासीत” इत्यत्र, “भातिच तपतिच कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, यएवंवेद” इति, पूर्वविहितोपासनफलार्थमनुवादः. “यस्तद्वेदयत्सवेद समयैत दुक्तः" इत्यत्र, “अनुमएताम्भगवो, देवतांशाधि - यान्देवतामुपास्से" इति. “नसवेद” इत्यत्र, "अकृत्स्ना ह्येषः आत्मेत्येवोपासीत” इति. “नसवेद” इत्यस्य, “अथयो 2न्यान्देवता मुपास्ते” इत्येतद्वाक्यपूर्वकत्वात्, उपक्रमोपसंहारयो रुपासनशब्दः; मध्येवेदनशब्दः, “यस्तद्वेद” इत्यादीनामयमर्थः. यस्तद्वेद - तस्यब्रह्मणोवेदितायोरैक्वः; यत्सवेद - तस्यरैक्वस्य वेद्यं यद्रह्म; सवेदितारैक्वः, एतद्वेद्यम् - ब्रह्मच, उभयम्, तवमयोक्तमिति. भगवन्, मे, एताम्, देवताम्, अनुशाधि, विविच्यज्ञापयेत्यर्थः. ध्यानञ्च, तैलधारावदविच्छिन्नस्मृति सन्तानरूपम्. "ध्रुवास्मृतिः स्मृतिलम्भेसर्वग्रन्धीनां विप्रमोक्षः" इति ध्रुवायास्स्मृतेरपवर्गो पायत्व श्रवणात्. सास्मृतिर्दर्शन समानाकारा, “भिद्य तेहृदयग्रस्थिः; छिद्यन्त्सर्वसंशयाः ॥ क्षीयन्तोचास्यकर्माणि तस्मिन्दृष्टेपरावरे” इत्यनेन ऐकार्थ्यात्. एवञ्चसति, “आत्मावा, अरे, द्रष्टव्यः" इतिनिदिध्यासनस्यदर्शन समानाकारता विधीयते. एवमुपासनात्मकज्ञानस्य विधानंसिद्धम्, श्रेष्ठमिति । उदाहरिष्यमाण श्रुतेरिति भावः. भगवत्पदप्राप्तावव्यवहितोपाय इति । अयमाशयः - केवलं भक्त्योपासका 
जिज्ञासा 2धिकरणम् १ 
1 
30 
इतिनिश्चीयते. तथाहभगवान् खनाः "भक्त्याभगवन्तं श्रीमन्नारायणमर्चयेत्। तद्विष्णोःपरमम्पदङ्गच्छतीतिविज्ञायते" इति. तथाच भगवान् मरीचिः, विमानार्चनकल्पेपञ्चशीतितमपटले, दुष्कृताङ्गतिमुक्त्वा, सकामं पुण्य कर्माण्याचरतां देवयानमार्गं पुनरावृत्तिलक्षणमभिधाय, षडशीतितमपटले, मोक्षोपयोगन्दर्शयति (मरी) “भगवन्मायामोहितत्वात् भगवन्तं समाश्रित्य, भक्त्यानारायणमुपासीत तदुपासनात् सो पि भक्तवत्सलत्वात् भक्तानुकम्पया स्वमायां विमोचयति" इति. अयमर्थः सकामङ्कर्माचरितवतां, तत्तदुपभोगात्णेकर्मणि, पुनरावृत्तिर्भवति. तथास्मर्यते. “आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावृत्तिनो 2र्जुन" इति. "क्षीणेपुण्ये, मर्त्यलोकंविशन्ति" इतिच. भगवदाराधन त्वानुसस्धानेन, कर्माण्याचरितवतां मृदितकषायाणां भगवत्स्वरूप प्रतिपादक वाक्यार्ध जिज्ञासा भवति; ततस्तत्रप्रवर्तने; ततः, वाक्यजन्यसाधारण ज्ञानमुत्पद्यते, इति. तदनन्तरङ्कर्तव्यमाह - “भगवन्मायामोहितत्वादिति" "मन्मायामोहितं जगत्” इति भगवतैव, जगतःस्वमायाविमोहितत्वमुक्तम्. “भगवन्तंसमाश्रित्य, भक्त्यानारायणमु पासीत" इति, केवलभक्त्यात्मकोपासनं मायाविमोचन हेतुतया विहितम्. "तदुपासनात् सो 2 पिभक्तवत्सलत्वात् भक्तानुकम्पया स्वमायां विमोचयतीति" "दैवी ह्येषागुणमयीमम मायादुरत्यया। मामेवये प्रपद्यस्ते, मायामेतान्तरन्तिते" इतिभगवदुक्तेः. "ततःसम्यक् ज्ञानम्प्रविशतीति", सम्यग ज्ञानन्नाम, भगवतः निष्कळसकळस्वरूप विभागाराधन 
नाम्ब्रह्मवित्त्वेसिद्धे 2—पि, भगवदाराधनरूप क्रियावतामेव ब्रह्मविद्वरिष्ठत्वमिति. (श्रु) “क्रियावानेष ब्रह्मविदांवरिष्ठः" इतिश्रुतेः. अर्चयेदिति । भक्तिसहचरितमर्चनमिह विधीयते; नतुकेवलं भक्तिरूपमाराधनम्. भक्तवत्सलत्वादिति । वत्सलत्वन्नाम, दोषेष्वपि गुणत्वबुद्ध्याग्रहणम्. भक्तानुकम्पयेति । दुःखासहिष्णुत्वमनुकम्पा. निष्कळसकळ स्वरूपविभागेति । तद्विभागोभगवता मरीचिनायोगकाण्णि, उच्यते. निष्कळंसकळमिति. निष्कळम् देवैरप्यनभिलक्ष्यमदृश्यंस्यात्. सकळन्द्विविधम्-निर्गुणं, सगुणञ्चेति. निर्गुणन्निष्कळस्वभावः इति. परमात्मनो 2न्यन्नकिइ्चदस्ति इति. काफे —ग्निरिवसर्वं व्याप्याकाशोपमः इत्यादि. अयमर्थः - अनभिलक्ष्यमिति केनापिलक्षणेन लक्षयितुमशक्यम् (श्रु) “यतोवाचोनिवर्तन्ते, अप्राप्यमनसासह" इतिश्रुतेः, अवाङ्मनसगो 
· 
1- 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
11 
प्रकारादिज्ञानम्. (मरी) "पश्चादाश्रमधर्मसंयुक्तो भगवदाराधनं करोति. तदा राधनेन संसारार्णवनिमग्नो जीवात्मपरमात्मानन्नारायणं पश्यति. सो2प्य पुनरावृत्तिकं दिव्यलोकम्प्रापयति. पश्चात्कृतकृत्योभवति. संसारान्मुक्तिर्मोक्ष " इति. अयमर्धः. - आश्रमधर्माः - ब्रह्मचर्याद्याश्रमविहित तत्तद्धर्माः. एतेन. "सर्वधर्मान्परित्यज्य" इति भगवद्वचनस्य स्वधर्मपरित्यागोनाभिप्रेतः. किन्तु, तत्फलाभिसन्धित्याग इतिसूचितम्भवति. वर्णाश्रमाचारस्यापि भगवदाराधनत्वात्. “वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण विपश्चिता। विष्णुराराध्यतेपन्गा नान्यस्तत्तोषकारकः" इत्युक्तेः. “भगवदाराधनमिति” आराधनमिह समूर्तार्चनमेव विवक्षितम् ननु, ज्ञानकाण्णि ब्रह्मज्ञान स्यैव विधातुमुचिततया, आराधनक्रियाविहितेति कथमभिधीयते ? इतिचेत्- उच्यते. - भगवतो मरीचेः केवलं ज्ञानं मोक्षोपयोगितयानविधित्सितम्; किस्तु, तन्मूलकमुपासनमेव; तच्चोपासनं भगवदर्चनरूपमेवश्रेष्ठमितिच; अतएव, तत्रतत्रवदति (मरी) “अथ, समाराधनं चतुर्विधम्भवति,जपहुतार्चनध्यानानीति. सावित्रीपूर्वं वैष्णवीमृचम्, अष्टाक्षरं, द्वादशाक्षरंवा, भगवन्तन्ध्यात्वा 2भ्यसेत्; सजपः. अग्नौहोमो - हुतम्. गृहे, देवायतनेवा वैदिकमार्गेण प्रतिमा 22 दिषुपूजयेत्; तदर्चनम्. निष्कळसकळविभागञ्च ज्ञात्वा 2 ष्टाङ्गमार्गेण परमात्मानं जीवात्मनाचिन्तयेत् । तद्ध्यानमिति. तेष्वर्चनं सर्वार्धसाधनंस्यात्" इति, तत्रै वयोगकाणेच (मरी) “एवं सदाध्यातुमशक्यत्वात् प्रतिमा 2 2 दिषु पञ्चमूर्ती नाम्भेदैः समावाह्यार्चयेत्। एतत्समूर्तार्चनम्. सर्वसिद्धिप्रदत्वात्, गृहे, देवायतनेवा समूर्तार्चनमेवकारयेत् अन्यथा नपरम पदप्राप्तिः" 
चरमित्यर्थः निष्कळस्वभावइति । निष्कळस्यस्वभावः अदृश्यत्वादि- तेन सहितमित्यर्थः निर्गुणस्य निष्कळस्वभावत्वे 2 पिकाष्ठव्यापि वह्यादि दृष्टार्तेन मनोगम्यतयाभेदः. (मरी) “सगुणध्यानं वक्ष्ये- प्राणमपानेन संयोज्याग्निमण्डल मनुप्रविश्य, तत्रस्थपुरुषदृष्ट्वा" इत्यारभ्य, "भक्त्या कळंसङ्कल्प्य, देवीभूषणायुधैस्सह परिषद्गणैः कल्याण गुणनिधिं पूर्ववध्यायेत्" इत्यादि। अग्नौ होमोहुतमिति होमस्यमस्त्रनिर्देशाभावे 29 जपोक्तमन्राः एवग्राह्याः इत्यवगम्यते. भगवन्तन्ध्यात्वति, सर्वत्रानुषज्यते. पञ्चमूर्तीनामिति । विष्ण्वादिमूर्ति नामित्यर्थ- अन्यभेत्यादि । अन्यथा. भगवत्समूर्ताराधनं 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
1 
06 
इति. श्रूयतेच भगवदर्चनविधानम्. (श्रु) "प्रवःपान्तमन्दसोधियायतेम हे शूराय विष्णवेचार्चत" इति, अयमर्थभारते उपबृंहितः. - "सुरूपाम्प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणाम् । कृत्वा 2 2त्मनःप्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः । तामर्चयेत्ताम्प्रणमेत्ताञ्जपेत्तांविचिन्तयेत् विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम्" इति. भगवता पिगीयते. - "महात्मानस्तु माम्पार्थ ! दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्यनन्यमनसोज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्" इति. अत्रज्ञात्वेतिज्ञानमुक्तम्. अपिच, "सततङ्कीर्तयन्तो मांयतन्तश्चदृढव्रताः । नमस्यन्तश्चमां भक्त्यानित्ययुक्ता उपासते" इत्यत्रोपासनशब्दवाच्यस्यार्चनस्य, भक्तियोगाभ्याम्, उपस्कार्यत्वं प्रतिपाद्यते. किञ्च, नमस्यन्त इतिपदस्य, प्रतिमारूपि भगवद्विषयत्वेनैवस्वरसता. अपिच, “यान्तिदेवव्रतादेवान्; पितॄन् यान्तिपितृव्रताः । भूतानियान्ति भूतेज्याः, यान्तिमद्याजिनो पिमाम्" इति, भगवतैवतद्यजनस्य, तत्रापकत्वमभिधीयते. नचशङ्क्यम्. यजनन्नाम ययाकया — वीविधया तदाराधनमेवेति. “वत्रं पुष्पंवलन्तो यंयोमे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युवहृतमश्नामिप्रय तात्मनः" इत्याद्यनुपदमुक्तेः, पत्राद्युपहरणस्यप्रतिमारूप भगवद्विष 
1 
शरीरत्व
विना. परमपदस्य - वैकुण्णस्यप्राप्तिः नभवतीति. नचशङ्क्यम् - प्रकारान्तरेणोपासकाना भगवत्पदप्राप्तिः कुतोनस्यादिति. तथा त्रनोच्यते; परन्तु, आमोदप्रमोद सम्मोद वैकुणभेदेन, चतुर्थास्थिताः भगवल्लोकाः. भक्त्यादिभिरुपासकानामामोदादिप्राप्तिस्स्यादेव वैकुणप्राप्तिस्तु ज्ञानभक्ति सहकृतमाराधनङ्कुर्वतामेवेति प्रतिपादितम्भवति. तथोच्यते भगवतामरीचिना - (मरी) "संसारान्मुक्तिर्मोक्षः तदपिसमाराधन विशेषात्, चतुर्विध पदावाप्तिस्सालोक्यं सामीप्यंसारूप्यं सायुज्यमिति. आमोदप्राप्तिः - सालोक्यम्. प्रमोदप्राप्तिः - सामीप्यम्. सम्मोदप्राप्तिः - सारूप्यम्. वैकुण्णप्राप्तिः - सायुज्यमिति. नित्यानन्दामृतरसपानवत्सर्वदा तृप्तिकरं परमात्मनोनित्यनि षेवणं परण्योतिः प्रवेशनम्. "तद्विष्णोःपरमम्पदंसदापश्यन्ति सूरयः" इतिश्रुतिः. भगवन्तन्नान्यथा प्राप्नोतीति विज्ञायते" - इति. प्रवःपान्तमिति अन्धसः- अज्ञानात्. युष्मान्. प्रपान्तम्- प्रकर्षणरक्षन्तम्. धियायते - धीवदाचरन्त मित्यर्थः. विभक्ति व्यवहत्ययश्छान्दसः. महेशूराय महाशूरं. विष्णवे - विष्णुम्. अर्चतच- चकाराध्यान स्तुतिवन्दनानिसमुच्चीयने. इतिश्रुतेरर्थः स्वरसतेति । नमस्कारस्यमूर्तिमत्तं 
-दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
यत्वेनै वौचित्यात्. अपिच, “मन्मनाभवमद्भक्तो मद्याजीमान्नमस्कुरु । मामेवैष्यसियुक्वैव मात्मानं मत्सरायणः" इत्यत्र, मद्याजीति, अर्चनमेव प्राधान्येनाभिधीयते. भक्तिस्तदङ्गभूतैन. “नमस्कुरु" इति, नमस्का रस्यसमूर्ताराधनाङ्गत्वमेवयुक्तम्. तस्मादेव भगवान् विखनाः भगवदाराध नंविधाय, तदन्तॆ, “पुरुषसूक्तेनसंस्तूय, प्रणामङ्कुर्यात्" इतिविहितवान्. तथाश्रीसहस्रनामस्तवे; “तमेवचार्चयन्नित्यं भक्त्या पुरुषमव्ययम् । ध्यायन्, स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेवच" इत्यारभ्य, "सर्वदुःखातिगो भवेत्" इति. श्रूयतेच (श्रु) "क्रियावानेषब्रह्मविदां वरिष्ठः" इति. अत्रक्रियाशब्देन, भगवदर्चनरूप विशेषक्रियैवगृह्यते. नतुसाधारणी. साधारणक्रियावतां ब्रह्मविद्वरिष्ठत्व प्रतिपादनासामञस्यात्. क्रियाद्विविधा; तत्रिया, अतत्रिया, चेति. तत्रियानाम, परब्रह्मणः परमपुरुषस्याराधन रूपक्रिया. तथोक्तमर्शनाधिकारे; “अतऊर्थ्वन्तुकर्तव्यमर्चनाक्रममुच्यते । भास्करस्योदयात् पूर्वम्" इत्यारभ्य, स्नानसन्योपासनादिकंविधाय, पश्चात्, भगवदर्चन रूपक्रियां प्रतिपाद्य, ततः, "इत्येवन्तत्रि याङ्कृत्वा, तत्तन्मस्त्रं समुच्चरेत्" इत्यभिहितम्. स्मृतावपि, “नप्रदोषेहरिम्पश्येत्; त्रयोदश्यान्नतत्रियाः" इति. अतत्रियानामतत्तदाश्रमोक्त कर्मकलापः. नचवाच्यम् - "सर्वे 2–पि वैदिकाचारा स्सर्वेयज्ञास्तपांसिच। विष्णुपूजा विधेर्चे दास्तत्कर्मफलदोहरिः" इतिवचनात् सर्वेषाङ्कर्मणां तत्रियात्वेसिद्धे, कथम 
शरीरत्व
शरीरत्व
शरीरत्व
I 
प्रत्येवस्वारस्यमित्यर्थः. नप्रदोषे- इति । त्रयोदश्यां प्रदोषसमयस्यरौद्रत्वात्, तत्रशुद्धसत्वमूर्तेर्ह रेर्दर्शनमाराधनञ्च निषिद्धमिति बोध्यम्. नचशङ्क्यम्. "अग्नौ क्रियावतान्देवः" इत्यादिवचनात् यज्ञादिकर्मकृताङ्क्रियावत्वं ज्ञायते. तथासति, भगवदाराधक एवक्रियावानिति कथमुच्यत ? इति (श्रु) "आत्मक्रीडा, आत्मरतिः” “क्रियावा नेषब्रह्मविदां वरिष्ठः" इतिश्रवणात्. अयमर्थः आत्मनःक्रीडा आत्मनिक्रीडावा; भारते “अप्रमेयो 2–नियोज्यश्च यत्रकामगमोवशी । मोदतेभगवानभूतैर्बालः क्रीडनकैरिव" इति स्नानपाद्याचमन पुष्पगन्धधूपदीपहविरादि नृत्तगीतवाद्यस्तुतिभिश्च, दिव्यमङ्गळ विग्रहविशि ष्टेनसह क्रीडा - तदेकपरतारतिः इति पूर्वमभिधानात् नान्यक्रिया विवक्षिते त्याशयः. किञ्च, प्रतिमा 
दर्शनमेव भक्तेर्हेतुः “चक्षु षः प्रीतिकरणात् मनसोहृदय स्यच । प्रीत्यासञ्जायते भक्तिः; भक्तस्यसुलभोहरि-" इत्युक्ते. तथाभगवता 2.पिगीयते 
जिज्ञासा 2धिकरणम् १ 
93 
तत्रियात्वमिति. तथात्वे 2पि, तत्तदेवतोद्देशन क्रियमाणानाङ्कर्मणां तदन्तर्यामिता द्वाराभगवतः फलप्रदत्वे 2-पि, साक्षात्तदुद्देशाभावादतत्रि यात्वम्. इतञ्च, भगवदाराधकाः ब्रह्मविद्वरिष्ठाः; तदन्ये केवलं ब्रह्मविद इतिसिद्धम्. “ननु, प्रतिपादितविधया, भगवदाराधकानामस्तुनाम, ब्रह्मविद्वरिष्ठत्वम् ! प्रति माराधकानामेव तथात्वं कन्तो 2 भिधीयते?" इति चेत्, उच्यते -(श्रु) यजुर्वेदे, "यतो वीरःकर्मण्यस्सु दक्षोयुक्तग्रावाजायते देवकामः" 
इति (श्रु) "पिशङ्ग रूपस्सुभरो वयोधाश्रुष्टीविरोजायते देवकामः" इति, (पारमा) "रायाम्पत 
66 
“नाहंवेदैर्नतपसा, नदानेन, 'नचेज्यया । शक्यएवंविधोद्रष्टुन्दृष्टवानसि मांयथा । भक्त्यात्वनन्ययाशक्यः अहमेवंविधो 2र्जुन ! ज्ञातुं, द्रष्टुञ्च, तत्त्वेन प्रवेष्टुञ्चपरन्तप! ॥ मत्कर्मकृत्, मत्परमो, मद्भक्तस्सङ्गवर्जितः । निर्वैरस्सर्वभूतेषु यस्समामेतिपाण्डव 
!' इति. मत्कर्मकृत् - मदीयार्चनादि कैङ्कर्यकारीत्यर्थः- इममर्थमभिप्रेत्यभगवन्तमाहार्जुनः. - “एवंसततयुक्तायेभक्तास्त्वां पर्युपासते । येचाप्यक्षरमव्यक्तस्तेषाङ्के योगवित्तमाः ?” इति. श्रीभगवानुवाच. “मय्यावेश्यमनोयेमां नित्ययुक्ताउपासते । श्रद्धयापरयो पेतास्तेमे युक्ततमामताः ॥येत्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थ मचलन्ध्रुवम् ॥ सन्नियम्येन्दियग्रामं सर्वत्रसमबुद्धयः । तेप्राप्नुवन्तिमामेव सर्वभूत हितेरताः ॥ क्लेशो 2धिकतरस्तेषा मव्यक्तासक्तचेतसाम् । अव्यक्ताहिगतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते॥ येतुसर्वाणिकर्माणि मयिसन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैवयोगेनमां ध्यायन्त उपासते" इति. भक्तत्वेनयुक्ततमत्वेनच, उभयधा प्रतिपादनात्, दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टाच्युतोपासकेषु “आत्मक्रीडाआत्मरतिः” “क्रियावानेष ब्रह्मविदांवरिष्ठः" इति श्रूयते. - इत्याशयः. यतोवीर इति । यतः - जगद्रक्षणार्थम्. वीरः-विष्णुः. “विष्णोर्नुकं वीर्याणि प्रवोचम्” इतिश्रुत्या विष्णोः वीर्यवत्त्वप्रतिपादनात्. कर्मण्यः - पाद्याद्युपचारैराराधनार्हः सुदक्षः - सुतरां भक्ताभीष्ट दानसमर्थः. देवकामः - क्रीडाकामः. “दिवुक्रीडाविजिगीषा” इत्यादिधातोः. “अप्रमेयो नियोज्यश्च यत्रकामगमोवशी । मोदतेभगवान् भूतैः बालः-क्रीडनकैरिव” इत्युक्तेः युक्तग्रावाशैलप्रतिमा रूपी, जायते. ग्रावग्रहणं स्वर्णादीनामप्युपलक्षणम्. श्रुतिः. “पिशङ्गरूपस्सुभरोवयोधाः श्रुष्टीवी रोजायतेदेवकामः" इति. अस्यार्थः - पिशङ्गरूपः - स्वर्णवर्णः. सुभरः - सुखेनभर्तुंशक्यः. वयसागरुडेनयत इतिवयोधाः. श्रुष्टी - “श्रुष्टीचबलवान् बली” इतिवैजयन्ती. रायामिति । रायाम् - धनानाम्, पतनेत्रायत इति, पतत्रे । श्रीधनम्. रयिमत्सुरयिन्धनवत्सु. पुष्टां - वर्धिताम् - आदधात्रे-कर्ते. ककुदाय- श्रेष्ठाय - भद्रे - भद्राय. छान्दसंरूपम्. इदमाविरितिशेषः. रायोधनात् बृहन्तम् 
शरीरत्व
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
1 
त्रेरयिमादधात्रे रायोबृहन्तं रयिमत्सुपुष्टाम्राराजिमन्तंरतये यजन्तुतम्बिम्बवन्तं ककुदाय भद्रे" इत्यादिश्रुत्या, भगवतः शिला 22 दि विग्रह रूपत्वं, तस्यैवाराधनयोग्यतमत्वञ्च प्रतिपाद्यते. मुणोपनिषदि (श्रु) "यदापश्यः पश्यतेरुक्मवर्णं कर्तारमीशम्पुरुषं विश्वयोनिम्, तदाविद्वान् पुण्यपापेविधूय, निरज्जनः परमंसाम्यमु पैतिनित्यं" इति. अस्यार्थः - पश्यः जीवः - यदासमाराधनकाले. रुक्मवर्णम् - “सुवर्णवर्णंरक्तास्यं रक्तनेत्रं सुभोद्वहम्" इत्यादिभगवच्छास्त्रोक्त प्रकारेणस्वर्णाभम्. कर्तारम् विश्वयोनिम् ईशम्-सर्वेश्वरम्-पुरुषम्-परमपुरुषम्. पश्यते; तदा, पुण्यपापेविधूय, निरञुनः-कर्मलेपरहितः - परमंसाम्यमु पैति - इतञ्च, भगवदाराधनवस्तएव, ब्रह्मविद्वरिष्ठाइतिसमवगम्यते. तदाराधनम् द्विविधम्. वैदिकं, तान्रिकÂ्चति. तत्रवैदिक मेवपरममिति प्रसङ्गात् प्रदर्श्यते. कूर्मपुराणे, “नविष्ण्वाराधनात् पुण्यंविद्यते कर्मवैदिकम् तस्माद्दिनादौ, मध्याह्ने नित्यमाराधयेद्धरिम्" इति. जमदग्निस्मृतौ, "वैदिकेनैव विधिनापूजाङ्कुर्याद्ध रेर्द्विजः । अलाभे वेद मन्राणां, पाञ्चरात्रोदितेनवा" इति. श्रीविष्णुपुराणे - "वेदोक्तेनैवमार्गेण सर्वभूत हृदिस्थितम्।, मामर्चयन्तियेविप्राः, सायुज्यंयान्तितेमम" इति. वैखानसं परमवैदिकमिति चावगम्यते. तत्र वेदमन्रोरेव भगवदाराधनविधानात्. "वेदान्त वेदिभिर्विप्रैः तद्वैखानससूत्रिभिः याजयेद्यज्ञपुरुषं विष्णुं राजाजगद्धितः" 
जगत्सुपूर्णम्. राराजिमन्तम् - धनसमूहवन्तम् रतये - जगद्विनोदाय पूजाग्रहण रतये. बिम्बवन्तम् प्रतिमास्वरूपिणम् तन्देवंयजन्तु-पूजयन्त्विति. “यदापश्यः” इतिश्रुतौ, ईशशब्देन सर्वेश्वरः पुरुषोत्तम एव प्रतिपादित-. "पति विश्वस्य" इति, श्रुत्यातस्य सर्वेशत्व प्रतिपादनात्. नचशङ्क्यम् - तस्यकथं रुक्मवर्णत्वमिति, "ध्येयस्सदासवितृमणल मध्यवर्ती नारायणस्सरसिजासनसन्निविष्टः । केयूरवान् मकरकुण्डलवान्किरीटी हारीहिरण्मयवपुर्धृत शङ्खचक्रः" इत्यादिभिः, तस्यरुक्मवर्णत्वप्रतिपादनात्. वेदान्तवेदिभिरिति । वैखानससूत्रिणां वेदान्तवेदित्वविशेषणान, तच्छास्त्रस्य वैदिकत्वं प्रत्याय्यते, अथ, वेदान्तवेदिशन वैखानसाः प्रतिपादिता इति दर्शयितुम् पराशरवचनमुदाहरति-यज्वभिरिति। "सात्वतैः वासुदेव इतिप्रोच्यते” इत्यत्र, सात्वत 
जिज्ञासा 2धिकरणम् ) 
इति वृद्धमनु स्मरणात्, “यज्वभिर्यज्ञपुरुषोवासुदेवश्चसात्वतैः । वेदान्तवेदि भिर्विष्णुः प्रोच्यतेयो, नतो स्मितम्" इतिपराशरस्मरणाच्छ; इत्यलं विस्तरेण! 
अथ, तत्प्रसङ्गात् वैखानसानां भगवदाराधने मुख्याधिकारित्वं जन्म सिद्धमिति सप्रमाणम्प्रदर्श्यते. वैखानसानाम, भगवताविखनसा श्रीमन्नारायणैक परतया विरचितेनसूत्रेण, निषेकादिक्रियाभिःसंस्कृताःतदेकपराःविप्राः. तेषांस्वसूत्रे, श्रुतिस्मृत्युक्त नित्यकर्मविधानावसरे, “अथाग्नौनित्यहोमाने विष्णोराराधनं सर्वदेव ता 2जर्चनम्भवति" "अग्निर्वै देवानामवमो; विष्णुः परमः तदन्तरेणसर्वाअन्यादेवताः" इतिभगवतःपरमत्वप्रतिपादक श्रुतिप्रदर्शन पूर्वकं, श्रीविखनसादेवतान्तराराधन निरादरेणभगवदाराधनस्य विहितत्वात्, मुख्याधिकारित्वन्निर्विवादम्, ननु, “श्रोतस्मार्तादिसिद्ध्यर्धं, मन्रसिद्ध्यि, तथैवच। हरेः पूजाधिकारार्थं चक्रन्धार्यंविधानतः॥ वैष्णवत्वस्यसिद्ध्यर्थं, ज्ञानसिद्ध्यि विशेषतःः अवश्यन्धारयेत्गा गात्रे ब्राह्मणोहरिलाइ्चनम्" इत्यादिवचनात्, तप्तचक्रधारण रहितानां वैखानसानां भगवदर्चने कथम्मुख्याधिकारित्व ? मितिचेत्; उच्यते. इदंवचनं, गर्भेविष्णुबल्याख्य संस्काररहितानां सूत्रान्त रेण संस्कृतानां विप्राणां वैष्णवत्वसम्पादनाय प्रतिपादितम्. नतुस्वसूत्रो 
शब्दस्यपाञ्चरात्रिपरतया वेदान्तवेदिशब्दस्य वैखानसपरत्वमेवोचितम्. किञ्च, भगवतो वासुदेवादीः चतस्रोमूर्तिः पाञ्चरात्रिणः प्रतिपादयन्ति. वैखानसास्तु, विष्ण्वादि पञ्चमूर्ती- प्रतिपादयन्ति. अतो, वैखानसंवैदिकमितिसिद्ध्यतीत्याशयः. किञ्च, वृद्धहारीतन्मृतौ - अष्टमाध्याये “अथवक्ष्यामिराजेन्द्र, विष्णुपूजाविधिम्परम् । श्रातम्महर्षिभिःप्रोक्तंवसिष्ठाद्यैः पुरातनैः ॥ वैखान सैश्चभृग्वाद्यैः, सनकाद्यैश्च योगिभिः । वैष्णवैर्वैदिकैः पूर्वैर्यद्यदाचरितम्पुरा। तत्ते वक्ष्यामि राजेन्द्र, महाप्रियतमंहरेः” इत्यारभ्य, “श्रेतेनैवहरिन्देव मर्चयन्तिमनीषिणःः श्रोतस्मार्तागमैर्विष्णोस्त्रिविधं पूजनंस्तृतम् ॥ मन्रोरष्टाक्षराद्यैस्तु तद्दिव्यागममुच्यते । श्रोतमेवविशिष्टंस्यात् तेषान्नृपवरोत्तम ॥ श्रातमेवतथाविप्राः प्रकुर्वन्ति जनार्दने." इति. एतेन, वैखानसंश्रातं; तदेववरमितिच सुस्पष्टमवगम्यते. अथाग्नाविति । एकस्यदेवस्याराधनं कथं सर्वदेवाराधनं भवतीति शङ्काव्युदासाय विष्णोरित्युच्यते. विष्णुशब्दस्य, सर्वव्यापकार्थतया सर्वदेवता स्तर्यामिणस्तस्याराधनं सर्वदेवताराधनफलप्रद मित्याशयः. वृक्षस्यमूलेसिक्ते, किं शाखासेचनेनेतिभावः तस्यैवपरमत्वप्रतिपादिकां श्रुतिन्दर्श यति - अग्निर्वा इति, अवमः - अपकृष्टइत्यर्थः परमः - सर्वोत्कृष्ट इत्यर्थः. “नतत्समश्चा 
T 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
क्तविष्णुबलिकर्मणा संस्कृतानाम्. अतएव, गर्भवैष्णवनाम्नां श्रीवैखानसानां नतदिदं वचनमादर्तव्यम्. तेषाञ्जननादनन्तरं तप्तचक्रधारणस्यनिषेधात्. वैखानसे, आनन्दसंहितायां भगवद्वचनम् “अहमेवगुरुस्तेषां गर्भवैष्णवजन्मनाम्। मच्छरीरतयाचक्रचिह्नानि; नपृथक्टुरुः" भृगुः, “नमु द्राधारणन्तेषां गर्भवैष्णव जन्मनाम् । वैखानसानां सर्वेषां विष्ण्वर्चा हेतुजन्मनाम् ॥ विष्णुवाक्यबलेनैवनते चक्राज्कितामताः" तथाहभगवान् 'वैखानसा ममसुता गर्भवैष्णवजातकाः । तेषाम्पृथङ्न चिह्नानिचक्रादीनां, गुरुर्नहि ॥ अज्ञानादर्धलोभाद्वा, मोहाद्वा, परपीडनात् । तप्तमुद्राभवेद्यस्य, प्रायश्चित्तंविधीयते ॥ मद्भक्तियुक्तस्य मदौरसस्य निषेककर्मादि विराजितस्य। वैखानसस्यास्य नतप्तमुद्रा, नमन्तदीक्षा, नगुरुर्मयाविना ॥ गर्भेमास्यष्टमे विष्णुबलिङ्कुर्याद्यथाविधि । नारायणस्स्वयङ्गर्भे मुद्रान्धारयते निजाम्” इत्यादिवचनशतै र्वैखानसानाङ्गर्भएवचक्रधारणस्य, तस्यैवोत्तमत्वस्यचाव गमात्. तप्तमुद्राधारणप्रायश्चित्त विधानाच्च, तेषान्तप्तमुद्रा 2 भावे 2 पि भगवदाराधने मुख्याधिकारित्वम्बोध्यम्., 
6-12-2016 
I 
भ्यधिकश्चदृश्यते" इतिश्रुतेः सर्वाः-ब्रह्मरुद्रादयोनिखिलादेवाइत्यर्थः. विष्णुबलिकर्मणा संस्कृतानामिति। “ननु, बोधायनसूत्रे 2पि, विष्णुबलिकर्मणो विधानात् तत्सूत्रेण संस्कृतानामपि गर्भवैष्णवत्वंसिद्धतीति" चेत्; न- तस्मिनस्सूत्रे, विष्णुबलि कर्मणि, रुद्रबल्यादिदेवता 2न्तर . विषयक्रिया विधानेन, भगवदेकपरत्वाभावात्, तेनसूत्रेण संस्कृतानान्न वैष्णवत्वसिद्धिः, तेनबोधायनसूत्रेण संस्कृताः ब्राह्मणाः नानादैवतयाजिनोदृश्यन्तॆ. श्रीवैखानससूत्रविहिते विष्णुबलिकर्मणि नदेवता 2न्तरविषयप्रयोगो दृश्यते. ततस्तेनसूत्रेण संस्कृताः ब्राह्मणाः- श्रीमन्नारायणै कवराएवभवन्ति. किञ्च, श्रीवैखानससूत्रं श्रीमन्नारायणैकपरमिति स्पष्टमवगम्यते. तथाहि - तत्र “नारायणैकपरायणो निर्द्वन्द्वोमुनिः" इत्युक्तम्. अवश्य कर्तव्यतया भगवत्प्रतिष्ठाविधानपूर्वकं भगवधाराधनंविहितम्. एवन्तत्रतत्र तस्यसूत्रस्य भगवदेकपरत्वं स्फुटमवगम्यते. किञ्च, श्रीवैखानसानां श्री शास्त्रेभगवदाराधन योग्यता सम्पादनाय नचक्राङ्कनादिकं विहितमितिनवरम्. किन्तु, तन्निषेधश्च बहुधादृश्यते. “अज्ञानादथवा, ज्ञानात्तप्तमुद्रा 20कि तोयदि । प्रायश्चित्तं, महाशान्तिं क्रमादर्हति शास्त्रतः" इत्यादि वचनानि बहूनिसन्ति. नचशङ्क्यम् - गर्भेचक्रधारण विषयेनदृश्यते श्रुतिप्रमाण मिति, उपनिषदन्तरे (श्रु) "यस्यमेश्रियन्दातुममितां गर्भएवकरेचक्रन्धारयामि 
1 
जिज्ञासा 2धिकरणम् १ 
अथ, वैखानसस्य वैदिकतयातद्विधिना भगवदालयेषु परार्थमाराधय तामपि वैखानसानां देवलकत्वं नस्यादितिनिरूप्यते. वैखानसे, 'वैखानसकुले जातः पाञ्चरात्रेणदीक्षितः नदीक्षितो; नजातो पिलो न्मोहान्मदर्शनम्। कुर्याच्चेत्तु, विशेषेण भवेद्देवलकश्चसः" पाञ्चरात्रे, सङ्कर्षण संहितायाम्, "कर्मदेवलकाः केचित्; कल्पदेवलकाः परे। शुद्धदेवलकास्तन्ये; त्रयोदेवलकाःस्मृताः" “अर्थार्थी, कालनिर्देशी योदेवम्पूजयेत्सदा। कर्मदेवलकोनाम, सर्वकर्मबहिष्कृतः॥ पाञ्चरात्रविधानज्ञो दीक्षाविरहितो 2र्चकः । चतुर्वेदाधिकारो 2व, कल्पदेवलकःस्मृतः ॥ आगमोक्त विधानज्जो रुद्रकाळ्युपजीवकः । शुद्धदेवलकोनाम, सर्वकर्मबहिष्कृतः ॥ आम्नायोक्त विधानेन देवलत्वं विद्यते । तस्मात्सर्व प्रयत्नेन वैदिकेनैव पूजयेत्" शिवशेखरतन्हे, “अथ, देवलकान्वक्ष्ये; शृणुदेवि, समाहिता! कर्मदेवलकाः" इत्यारभ्य, “त्रिधादेवल कत्वन्तु नविष्णुविषयेक्वचित्। रुद्रकाळ्यादि विषयमेतदागमसम्मतम्." वैखानसे - “अवैखानसविप्रो यः पूजयेदालये हरिम् । सवैदेवलकोनाम; हव्यकव्य बहिष्कृतः" स्मृतौ, “शर्वंसूर्यन्तथाचन्द्रं दुर्गादीरुग्रदेवताः । यो ऒर्चयेत् पणपूर्वं, सः सद्यःपततिमानवः" इत्यादि वचनैः, भगवन्तं वैदिकेनविधि ना 2 2 राध यताम्, तत्रापि विशेषेण श्रीवैखानसानामालयार्चने 2.पि देवलकत्व निषेधोदोषणात्, सर्वथा श्रीवैखानसाः भगवत्परतया, वैदिकवैष्णवेषु, समुत्कृष्टाः इतिस्पष्टमवगम्यते. इत्यलं विस्तरेण ! 
1 
सचक्रवर्तीभवति” इत्यादिश्रुतिदर्शनात्. अत्र, अमिताश्रीरितिमुक्तिरू पैवोच्यते. अन्यस्याश्र्शियः नश्वरत्वात्. किञ्च, श्रीवैखानसानां गर्भवैष्णवत्वव्यपदेशस्य तत्रतत्रदृश्यमानस्य गर्भेवैष्णवत्व सम्पादक चक्रधारण सत्त्वएवोपपत्तिः. एतत्प्रपञ्चस्तु, स्मृतिमीमांसा 2. 2दौ द्रष्टव्यः एवञ्ज्ञानमूलकोपासनस्यमुख्यतया, भगवदाराधनरूपत्व मुपक्रम्य, तत्प्रसङ्गात्, आराधनक्रियावतामेवब्रह्मविद्वरिष्ठत्वम्, तदनुप्रसङात्, वैदिकाराधनस्यश्रेष्ठत्वम्, वैखानसस्य वैदिकत्वम्, वैखानसानां गर्भवैष्णवतया तप्तमुद्राधारणनिषेधः, तेषाम्मुख्याधिकारित्वञ्च, निरणायि. तत्प्रसब्गात्, वैखानसानान्देवलकत्वदोषं निराकरोति. वैखानसकुइति तत्रजातः, पाञ्चरात्रविधिनादीक्षितश्चालयार्चने, अधिकारीभव तीत्यर्थः. किञ्च, रुद्राद्युपजीविनामेव देवलकत्वं भवतीति सज्जनसम्भवाख्यग्रन्थे, सर्वत स्वतस्त्र कवितार्किकसिंह श्री वेङ्कटनाथाख्य वेदान्त देशिकस्यकृतौ, प्रदर्श्यते. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
एवञ्च, ज्ञानभक्ति भ्यामरहितेन मुमुक्षुणा मोक्षान्तंसमाराधनरूप भगवदुपासनङ्कार्यमिति प्रत्यपादि. अयमेवार्थः- भगवतोविखनसो 2भिप्रेत इतिसमवगम्यते. तथाहिगृह्यसूत्रे, निषेकादीनिकर्माणि विधाय, तदनन्तरन्धर्म प्रश्ने (सू) “निवृत्त्याचारभेदाद्धियोगिनस्त्रि विधाभवन्ति" इत्यारभ्य, सारङ्गै कार्य विसरक भेदेन त्रिविधायोगिनो विभज्य, तत्तदनुष्ठानञ्च प्रकाश्य, तदन्तॆ, विसरक पशूनां जन्मान्तरेषु मुक्तिः; नास्मिन्जन्मनीत्यभिधाय, अस्मिन्जन्मन्येव मोक्ष काङ्क्षिणामनुषेय प्रकारमाह- (सू) “सगुणेब्रह्मणि बुद्धिन्निवेश्य, पश्चान्निर्गुण माश्रित्य, मोक्षेनित्यंयत्नं कुर्यात्" इति. अयमर्थः (सगुणे ब्रह्मणीति) सगुणे - सावयवे. ब्रह्मणि - प्रतिमारू पे-परमपुरु षे - बुद्धिम्भक्ति रूपाम् 
॥ 
यथातदीयग्रन्थः. - “भगवदाराधकानां, देवलकत्वं नविद्यते, तत्तु, रुद्रकाळ्यादिपूजकाना मेव.” महाभारते, “देवेनोच्यमाने स्वात्मानं प्रतिदक्षकृतशापानुवादे, दक्षाध्वरे देव्यादक्षकृत स्वविषयानादरासहायया प्राणपरित्यागःकृतः" इतिप्रतिपाद्य, तदनन्तरम्, “तदुपश्रुत्य निधनंसत्यादेव्यास्तथाविधम् । अशपंरोषसंयुक्तोदक्षं जामातृभिस्सह ॥ तदुपश्रुत्य दक्षस्तु माञ्च सो 2–प्यशपत्पुनः । यस्मात्वम्मत्कृते क्रूर ऋषींस्त्वंशप्तवानसि॥ तस्मात्सार्थं सुरैर्यज्ञे नत्वं भागमवाप्स्यसि । एतैश्शैवादिभिर्नित्यम्मुनिभिर्धर्मसंयुतैः ॥ एतद्वंशसमुद्भूतै- अस्पृश्यस्त्वम्भविष्यसि ॥ नैतद्वंशेषु यःकश्चित् त्वद्भक्तो 2 पिजनिष्यति । अज्ञानात्यांहियःकश्चित् मुनिर्वा, ब्राह्मणो ——पिवा अनुजीवति, सस्यात्तु तुल्यशूद्रेणगर्हितः । भवेद्देवलकश्चैव रुद्रकाळ्युप जीवकः” इत्यत्र, रुद्रपूजकस्य शूद्रसाम्यं, रुद्रकाळ्युपजीवकस्यदेवलकत्वञ्च दक्षशापाद भूदिति स्वयमेवावदत्. तस्मात्स्वसूत्रविहितस्य चतुर्विध भगवदाराधनस्य कर्तॄणाम्महात्मनां श्रीवैखानससूत्रिणां माहात्म्यं महदस्ति - तस्मात्, देवलकत्वादिदोषश्च तद्वैभवाभिज्जॆर्वक्तुन्नोचितः. किञ्च, ब्रह्माण्डे, देवता 2न्तरपूजकानां, स्वाराधकानाञ्च वैषम्यम्भगवान्, नारायणस्स्व यमवदत् "अन्यधर्मपरो विप्रोनष्टोगच्छत्यधोगतिम् । मत्कर्म निरतोविप्रोनाधःपततिकुत्रचित् । त्रायत्तेखलुनात्यन्तमन्यधर्मास्स्वनुष्ठिताः । अपिमत्कर्म विगुणन्त्रायतेमहतोभयात्” इति. एतद्विस्तरस्तुततैवद्रष्टव्यः. अथ, भगवता विखनसाप्रतिपादिते “सगुणेब्रह्मणी त्यादिवाक्ये, केवलं निर्गुणाश्रयण स्यैवमोक्षप्रयत्न रूपता; नतुसगुणेबुद्धिनिवेशनस्य; इतिशङ्कानिराकरणाय प्राह - सगुणेत्यादिना । ब्रह्मणि प्रतिमारूपे - इति । “सुरूपाम्प्रतिमांविष्णोःप्रसन्नवदनेक्षणाम्" इत्यारभ्य, “विशत्य पास्तदोषन्तुतमेव ब्रह्मरूपिणीम्" इति भारतवचनेन, भगवत्प्रतिमाया ब्रह्मरूपत्व 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
36 
निवेश्य, तद्रूपन्दृष्ट्वा, तद्गतमानसस्सन्, परं ब्रह्मैव, एवंस्वरूपञ्जातमिति निश्चिन्वन्, पश्चात्, निर्गुणन्निरवयवं ॐकारगम्यमव्यक्तं ब्रह्माश्रित्य, मनः प्रापय्य, तद्रूपन्ध्यात्वा, नित्यम्, आमोक्षान्तम्, एवम्मोक्षेयत्नमुद्योगङ्कु र्यात्. तस्ययोगिनः, इहजन्मन्येव मोक्षोभवेत्- अत्रायमाशयः फलाभिसन्दि राहित्ये नतत्तदाश्रमोक्त कर्मानुष्टान पूर्वकं भक्तिज्ञानोपस्कृतं सर्वत्र वासु देवात्मकताभावना सहकृतं भगवत्प्रतिमा 22राथनमेवास्मिन्जन्मनि भगवत्करुणा हेतुक परमपदप्राप्तो अव्यवहितोपायइति । तथा, भगवताविखनसा पूर्वम्भगवदाराधनंविधाय, तदन्तो, एवमुपसंहृतम् “यज्ञपुरुषं ध्यायन्" इत्यारभ्य, "तद्विष्णोः परमं पदङ्गच्छतिति विज्ञायते" इतनेन अन्ये, तेनपूर्वोक्ताः पक्षास्तु, परस्पर विरोधात् नादर्तव्याः - अतएव, तान्पक्षान्, उपेक्ष्य भगवान् मरीचिः, ज्ञानकाणे, भगवतः सूत्रकारस्याशयं षडशीतितमपटले प्रकाशयति. यथा - “तस्मात्-भगवन्माया मोहितत्वात्" इत्यारभ्य, “कृतकृत्यो भवति" इत्यस्तन. नचशङ्क्यम्. सगुणेब्रह्मणिबुद्धिन्निवेश्य) इति, "पश्चात्” इतिचाभिधानात्, निर्गुणाश्रयणान्तमेव सगुणभक्तिःकार्येति. पूर्वं, सूत्रकारेण, "नित्यङ्गृहे, देवायतनेवा" इत्यारभ्य, भगवदाराधनस्य, यावज्जीवं विहितत्वात्; तेनैवपरमपदप्राप्त्यभिधानाच्च, “इहच, नित्यम्मोक्षेयत्नं कुर्यात्" इतिचोक्तत्वात्. यत्नस्य, भगवदाराधन रूपत्वेनैव, स्वरसतोवक्तव्य त्वाच्च. अतो, भगवदाराधननिर्गुणाश्रयणमोक्षयत्नानां नक्रमिकत्वम्. किन्तु, यौगपद्यमेव विवक्षितम्. “निवेश्य” इत्यत्रल्यपः पूर्वकाल विद्यमान 
+7/12/16 
प्रतिपादनादि त्याशयः. भक्तिज्ञानोपस्कृतमिति । भक्तिज्ञानयोः आराधनस्यचपरस्परमुपस्कार्योप स्कारकभावस्सन्पस्थइत्यर्थः. तेन, भक्तिज्ञाने - आराधनस्याङ्गभूते इत्यर्थः. अव्यवहितो पाय इति। साक्षादुपायइत्यर्थः. भगवतोमरीचेः “संसारसमुद्रोत्तारणोपायसाधनभूतं ज्ञानयोगम्" इतिवचने, ज्ञानयोगस्य, उपायसाधनभूतत्वप्रतिपादनात् साक्षादुपायः भगवदाराधनमे वेति प्रतिपादितम्भवति. पक्षाइति । विसरकादि पक्षाइत्यर्थः. नादर्तव्याः - अनादरणीया इत्यर्थः. नक्रमिकत्वमिति नक्रमकर्तव्यत्वमित्यर्थः यौगपद्यमिति । युगपदेव, भगवदाराधनम्, सर्वत्रवासुदेव भावनारूपमोक्ष प्रयत्नश्च कर्तव्यः" ल्यपइति । "समानकर्तृकयोःपूर्वकाले । इति, 
30 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
धातोर्विधाने 2प्यत्र तस्यतथात्वन्नोपपद्यते। "आश्रित्य" इत्यत्रच, तस्यत थात्वाङ्गीकारेण, मोक्षयत्न प्रकारस्य पृथग्रूपता 2 2 पत्तेः. अतः, “व्यादायवक्त्रंस्वपिति". इत्यत्रेवल्यपो नभूतकालविद्यमानधातुपरत्वम्. अतएव, भगवतामरीचिना, ग्रन्दान्तो, स्वसिद्धान्तः एवम्प्रदर्शितः. (मरी) “एवम्, संसारसमुद्रोत्तारणोपायसाधनभूतं ज्ञानयोगञ्च, ब्रह्मणाप्रणीतं तदेवयुष्माकं मयाचोक्तं ज्ञानसारं तत्त्वज्ञानोपदेशं गुरुशिष्य मार्गेण ज्ञात्वा परमात्मानंसदापश्यत्" इत्यादिना - मोक्षशब्दार्थम्बहवो बहुधा 2भिप्रयन्ति. भगवान् मरीचिराह “संसारान्मुक्तिर्मोक्षः" इति. सचमोक्षोभगवदाराधकानामि त्युक्तम्. आराधनाधिकारश्च, प्रपन्नानामेवेत्यवगम्यते/तथाहभगवान्मरीचिः. (मरी) “अथातो 2र्चिरादि मार्गं व्याख्यास्यामः. अपुनावृत्ति हेतुभूतनिवृत्ति कर्मणा परब्रह्मोपासनात् प्रपत्त्यादि मार्गरतोजीवः पूर्ववत् पाञ्चभौतिकगुण प्रळयाव साने, सूक्ष्मदेहस्थः" इत्यारभ्य, अर्चिरादि गतिमुक्ता, "ततो 
विरजाम्प्रविश्य, कृतसूक्ष्म देहत्यागः पूर्वोक्तवैष्णवाणङ्गच्छतीतिविज्ञायते" इत्यस्तन. प्रपत्त्यादिमार्गरतइति। प्रपत्तिः-शरणागतिः, “अनन्यसाध्यस्वाभीष्टे, महाविश्वासपूर्वकम्- तदेकोपायता 
समानकर्तृकयोः धात्वर्थयोः पूर्वकाले विद्यमानाद्धातो- विहितत्वा 22 देशस्यल्यप्रत्यय स्येत्यर्थः. आपत्तेरिति । सगुणेबुद्धिनिवेशनस्य, निर्गुणब्रह्माश्रयणपूर्वकालीन त्वाङ्गीकारे, तदाश्रयणस्यापि, मोक्षयत्नकरण पूर्वकालीनत्वस्याभ्युपगन्तव्यतया यत्नकरणस्य, ब्रह्माश्रयणात् पृथग्रूपतास्यात्. तन्नो पपन्नम् मोक्षयत्नस्य ब्रह्माश्रयणरूपत्वं विना, पृथग्रूपता नुपपत्तेरित्याशयः. व्यादायवक्त्रंस्वपितीति । “व्यादायवक्त्रं विपुलं स्थितासामारुतेः पुरा” इत्यादौ, वक्त्रव्यादानस्य स्वावस्थितिपूर्वकालीनत्वं यथा 2. नुप पन्नम्, तथा 2——त्रापीतिदर्शितम्भवति. बहुधा 2भिप्रयन्तीति । अत्र, श्रीनृसिंहवाजपेयेन श्रीविख नस्सूत्र भाष्ये, “सवासनाक्लेशसमुच्छेदेसति', इत्यादिना, बहुधामोक्षप्रकारानुपन्यस्य, तान् दूषयित्वा, “तस्मात्परमानन्दन्वरूपेण", ब्रह्मणासहात्यन्तावस्थानमेव मोक्षः इतिस्वाभिप्रायो 2भि हितः सच, “सो 2श्नुते सर्वान्कामान् नहब्रह्मणा विपश्चिता" इतिश्रुतिप्रमाण मवलम्ब्याविष्कृत इत्यवगम्यते. नचशङ्क्यम् “सहयुक्ते प्रधाने” इतिशब्दानुशासनात्, ब्रह्मणान हेत्यत्र तस्या प्राधान्यं प्रसजतीति. तत्र प्राधान्यं शब्दतः क्रिया 2न्वितत्वम्, नतुपरत्वम्. अप्राधान्य मर्धत स्तथात्वम्, सत्वपरत्वमित्यतोदोषाभावात्. "संसारानु कि र्मोक्तः" इति भगवन्मरीचि 
· 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् ) 
30 
याच्ना प्रपत्तिश्शरणागतिः" इत्युक्तेः यद्यपि, श्रीवैखानसानां गर्भेविष्णु बलिकर्मणा प्रपत्तिस्सिद्ध्यति, तथा 2 पि, ब्रह्मज्ञानेन विमलीकृतात्मनः, "योवा भूतेः" इत्यादिमन्रार्थानुसस्थान पूर्वकम्, पुनरपि प्रपन्नातिशायित्व सिद्धये प्रपत्ति- कार्यैव, पुनः तप्तचक्राङ्कन स्येव निषेधा भावात्. श्री भट्टभास्क 
वचनमेवश्रुतिप्रतिपादितो 2र्थो 2नुसरति. संसारमुक्तस्यैव ब्रह्मणासहावस्थिति सम्भवात्, प्रपत्तिस्सिद्ध्यतीति ननु, भगवल्लाञनसहितस्य प्रपत्तावधिकार-. तथासति, गर्भस्थस्यशिशो- शङ्खचक्रधारणरूपलाञनाभावात् कथम्प्रपत्तावधिकार? इतिचेत्, उच्यते. "अधविष्णुबलि-” इत्यारभ्य, भगवताविखनसा विष्णुबलिरुक्तः. तेनैव तस्यचक्राङ्कनं, प्रपत्तिश्चभवतीति मरीचिना 2 2 नन्दसंहितायामभिधीयते. “गर्भेमास्यष्टमेविष्णुबलिङ्कुर्याद्यथाविधि । नारायणस्स्वयङ्गर्भेमुद्रान्धारयतेनिजाम्” इति. गर्भे, इति गर्भस्थशिशावित्यर्थः. प्रपत्ति सम्भवस्तु, “रयि-ककुद्मान्" इतिपारमात्मिकमस्त्र व्याख्यानावसरे, अनेन श्रीश्रीनिवास वेदान्त देशिकेनैवप्रकाशितः. सएवसङ्गृह्यलिख्यते. नारायणैकपरस्य परमैकान्तिनः प्रपन्नस्याराधने 2धि कारोवा? आराधकस्य भगवत्प्रपदने अधिकारोवा? इतिविचारः क्रियते. तत्रतावदाराधनाधिकारिणः प्रवदने ऒधिकार इत्यवगम्यते इतिचेत्, उच्यते. तत्राष्टादशशारीर संस्कारेषु गर्भगतस्याष्टमेमासि विष्णुबलिरिति यत्रियते, तदुत्तमम्प्रपदनम्. होमादिरू पेणक्रिय माणत्वात्. होमादिभिर्विहीनं मध्यमम्. "अनन्यस्या स्वाभीष्टेमहाविश्वासपूर्वकम् तदेकोपायता याच्नाप्रपत्तिश्शरणागतिः" इति, महाविश्वासपूर्वकत्वेन याच्नामात्रेण यत्रियते, तदधमम्. "ननु, गर्भगतस्य कथञ्ज्ञानोत्पत्तिरिति, चेत्; उच्यते गर्भोपनिषदि, (श्रु) “नवमेमासिसर्वलक्षण सम्पूर्णोभवति; पूर्वजातिंस्मरती”त्युक्तम्. भगवन्मरी चिनाज्ञानकाण्डे “अष्टमेमासिसर्वलक्षण सम्पन्नोभवति; नवमेचलति; दशमेजायते" इत्युच्यते. अन्यत्र, सप्तममासप्रभृति ज्ञानोत्पत्तिरुच्यते. नवमसप्तमयोरन्तरतया, अष्टमेज्ञानंस्यादितिबोध्यते. अतस्तत्र प्रपत्तेर्नानुपपत्तिः. अथ, विष्णुबलिकर्मणि प्रपदनस्वरूपप्रतिपादनाभावात् प्रपदन कर्मेतिकथमुच्यते ? इतिच नशङ्कनीयम्. (श्रु) “इन्रियेभ्यः पराह्यर्था अर्थेभ्यश्च परमनः। मनसस्तुपराबुद्धिर्बुद्धे रात्मामहान् परः ॥ महतःपरमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषःपरः॥ पुरुषान्न परङ्किप्चोत्साकाष्ठासाप रागतिः" इति, परम पुरुष प्राधान्यश्रवणात्परम पुरुष वशीकरणमेव प्रधानम् तस्यवशीकरणं तच्छरणागतिरिति, सूत्रे तावत्प्रथमतः परमपुरुष वशीकरणप्रकार श्शरणागति रूपउच्यते - ॐभूःपुरुषम् इत्यादिना. अयमेवन्यासः. (श्रु) “ब्रह्मणेत्वा महस ओमित्यात्मानं युट्टोत" इतिश्रुत्यनुसारेण प्रणवम्प्रतिपाद्य, (श्रु) “चतस्रश्चत प्रोव्याहृतयः। तायोवेद, सवेदब्रह्म" इतिश्रुतेः ब्रह्मशब्द प्रतिपादनार्थम् “भूर्भुवस्सुवः” इत्युक्त क्त्वात्, “अथ, पुरुषोहवैनारायणो 2 कामयत" इतिश्रुतेः नारायण 
शरीरत्व
139 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
रादिभिः श्रीवैखानसाभिजनैः प्रपत्तिविधानस्य दर्शितत्वाच्च, तत्रच, जगन्मातुर्लक्ष्म्याः प्रपत्तिः प्रथमङ्कार्या. साहिपुरुषकारभूता. "लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्षिभिः" इतिवचनात्. तदनन्तरं लक्ष्मीविशिष्ट स्यैवभगवतोनारायणस्य प्रपत्तिः कार्या. “लक्ष्मीविशिष्टएवैकः प्रपत्तव्य इहोदितः" इति वचनात्. लक्ष्म्यावैभवमाह भगवान्मरीचिः ज्ञानकार्डे (मरी) “तद्विष्णोर्विभूतिः श्रीः साचनित्याद्यन्तरहिताव्यक्त रूपिणी प्रमाणाप्रमाणसाधारणीभूता विष्णोस्सङ्कल्पानुरूपा नित्यानन्द मयी मूलप्रकृतिरूपाशक्तिः" इति, अयमर्थः - तद्विष्णोः - तस्य - "सत्यञ्ज्ञा 
एवपुरुषशब्देनोच्यते. “नमश्शब्दःप्रदानार्थः स्वाहाशब्दइवेष्यते । ओमितिब्रह्मणोयोनिर्नम स्स्वाहास्वधावषट् II यस्यैतानिप्रयुज्यक्तेयथाशक्तिकृतान्यपि" इति, प्रणवनमश्शब्दादयः पर्यायवाचकाः; प्रणवस्वाहाशब्दयोः प्रयोगाच्च. अतो नेनन्यासःप्रतिपादितः. यद्वा, “अकारेणोच्यते विष्णुस्सर्वलोकेश्वरोहरिः । उदृताविष्णुनालक्ष्मीः उकारेणतथोच्यते॥मकारस्तु तयोर्दासः इति प्रणवलक्षणम्" इति प्रणवेन, लक्ष्मीविशिष्टस्यभगवतः प्रपदनम्भवति. एवम्, “अमूर्ता 2 ग्न्याहुतिः प्रोक्ता; समूर्ताबिम्बपूजना" इत्युक्त विधया, अग्नौयज्ञपुरुष रूपेणस्थितस्य भगवतः प्रपत्यनन्तरम्, अग्नेःपुरस्तात् स्थण्णिलो परिदर्भेषु, केशवाद्याराधनविधिना, मूर्तस्यभगवतः प्रपत्तिःक्रियतेस्थण्णिलेभगवदाराधनम् विधीयते. महाभारते, “स्थण्णिलेपद्मकं कृत्वासाष्टपत्रंसकर्णिकम् । अष्टाक्षरविधानेन, अथवा, द्वादशाक्षरैः ॥ वैदिकैरथवा, मन्रैः, ममसूक्तेन • वापुनः । स्थितम्माम्मन्ततस्तस्मिन्नर्चयेतसमाहितः" इति. ततः वैष्णव विष्णु सूक्ताभ्याम्, पायसाज्यरूपहविर्हूयते. तेन, “यजमानोवैपुरोडाशः" इतिश्रुत्या हविस्स्वरूपस्य, आत्मनः समर्पणम्भवतीत्यवगम्यते. “तद्विष्णोः” इतिमश्रेण, सूक्तेनपुरुषेणवा । निवेदयेत स्वात्मानं विष्णावमलतेजसि" इतितद्विष्णोरितिमस्त्रस्य, आत्मसमर्पणे विधानात्. नचशङ्क्यम्, "पित्राधिकर्तृकं हविर्होमरूपात्म समर्पणम्, गर्भगतस्यकथंस्या?" दिति. प्रपत्तेः आचार्यद्वारा विहितत्वात्. एतद्विस्तरस्तुततैवपारमात्मिक भाष्येद्रष्टव्यः. इतञ्च भगवता सूत्रकारेण, श्रीवैखानसानां गर्भएव श्रीविष्णुबल्याभ्योत्तमवैदिक प्रपत्तेः विहितत्वात् तथाप्रपन्नानामेषां गर्भवैष्णवत्वं, भगवदाराधनाधिकारश्चसिद्ध्यतीतिज्ञेयम्. श्रीभट्ट भास्करोक्त प्रपत्ति प्रकारे, प्रथमंलक्ष्म्याः प्रपत्तव्यत्वस्योक्तत्वात् तदेव प्रतिपादयति । तत्रचेत्यादिना । जगन्मातुरित्यादि। “त्वम्मातासर्वभूतानां, देवदेवोहरिः पिता" इति (श्रु) "मातरं पद्ममालिनीम्" इतिच देव्याः जगन्मातृत्वमुक्तम् (श्रु) “ह्रीश्चतेलक्ष्मीश्चपत्न्यौ" इतिश्रुत्या, जगत्पितुः नारायणस्य पत्नीत्वाभिधानाच्च जगन्मातृत्वमवगम्यते. नित्येति) "नित्यै वैषाजगन्माता" इत्युक्तेः 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
33 
नमनस्तम्ब्रह्म" इत्युक्तलक्षणस्य; विष्णोः नारायणस्य. विभूतिः- परमैश्वर्य रूपिणी, श्रीः - श्रीयते- आश्रीयते; सर्वैरितिव्युत्पत्त्या श्री शब्दवाच्या. नित्या 2 2द्यन्त रहिता-नित्यतया, आद्यन्तरहितेत्यर्थः. अव्यक्तरूपिणी बाह्येन्रियागोचरस्वरूपा. प्रमाणाप्रमाण साधारणीभूता- श्रुतिप्रमाणगोचरतया,तदितर प्रमाणागोचर तयाच, तयोस्साधारणीभूता. विष्णोस्सङ्कल्पानुरूपा - तदथीनेत्यर्थः. “देवत्वे देवदे हेयं, मनुष्यत्वेचमानुषी । विष्णोर्देहानुरूपांवैकरोत्येषा 2 2त्म नस्तनुम्" इत्युक्तेः. यथा परमपुरुषः सर्वव्यापको 2-पि, जगद्रक्षणाय, तत्तद्रूपं प्राप्नोति, तथाभगवत्सङ्कल्पानुगुणं तत्तद्रूपाभवतीत्यर्थः (पारमा) आशास्स मस्ताः प्रतरन्नु वन्तस्तास्तास्सु वेद्याकमलासमस्ता। ताम्मेगृहेवासमधत्त पुष्टिं स्वाहा" इति. भगवतइव, देव्या अपितत्त द्रूपप्राप्तिश्रवणात्. नचशङ्क्यम्- "अन्तर्बहिश्च" इत्यादिश्रुत्या, नारायणस्य परंसर्व व्यापित्वमभिधीयते; कथं लक्ष्म्याअपीति”. “प्रभाप्रभावतोयद्वदेकोक्ता वितरान्वयः" इति, विष्णुपुराणेच, “त्वयेदं, विष्णु नाचाम्ब जगद्व्याप्तञ्चराचरम्" इतिप्रतिपादनेन देव्या अपिसर्वव्यापित्वावगमात्, इतञ्च, लक्ष्म्यासमवेतस्यैवनारायणस्य, सर्वव्याप कत्वादयस्सिद्ध्यन्ति. ततोलक्ष्मीविशिष्टस्यैव परम पुरुषस्य प्रथमतत्त्वभावः समृद्यते. प्रकृतिपुरुषा तत्त्वद्वयम्. तावपिनित्या(मरी)“मायाप्रकृतिः. मायीविष्णुः. प्रकृति पुरुषावेतावनादी" इत्यभिधानाच्च-नतत्त्वत्रयातिरेकः. 
आश्रीयतेसर्वैरिति । “पतिंविश्वस्यात्मेश्वरम्" इति भगवतः सर्वेश्वरत्वस्येव, “अस्येशानाजगतो विष्णुपत्नी" इति, “ईश्वरीं सर्वभूतानाम्" इतिच देव्यास्सर्वेश्वरीत्वप्रतिपादनात्, आश्रयणीयत्वंसिद्धमित्यर्थः. किण्च, भगवतोनारायणस्य रुद्राभीष्टदायित्वमिव, देव्या अपि रुद्रायचापरूपाभीष्टदायित्वम्, श्रूयते-ऋग्वेदे, अष्टमाध्याये, लक्ष्मीसूक्ते (श्रु) "अहं रुद्रायधनुरातनोमिब्रह्मद्विषेशरवेहन्तवाउ । अहंसुवेपिरमस्य मूर्धन्ममयोनिरप्स्वन्तो स्समुद्रे" इति। आत्मनस्तनुमिति। "राघवत्वे 2भवत्सिता; रुक्मिणीकृष्णजन्मनि। अन्येषु चावतारेषुविष्णोरेषा 2नपायिनी" इत्यादिप्रतिपादनात्, आशास्समस्ताइति । समस्ताः आशाः - भक्तकामान्, प्रतरन्-वितरन्, परमात्मा ययानु-साकल्येन, अन्तर्हृदि, आस्ते इतिशेषः, 
शरीरत्व
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
नित्यानन्दमयी-अत्र; आनन्दमयो-भ्यासाद्" इति, वक्ष्यमाणसूत्रे, इव, मय टो 2र्धो बोध्यः. मूलप्रकृतिरूपेति - तदभिमानिनीत्यर्धः. लक्ष्म्याः, पुरुषकारत्वं पारमात्मि कोपनिषदि श्रूयते. - “वक्षोवसत्यस्यवरावरिष्ठांवाकन्दधानाववृधे समस्तम्। तस्मैवरिष्ठायवरप्रवृध्यैस्वाहा" भारते, लक्ष्म्याःवचनम्- "पुण्येषुत्रिपु लोकेषु सर्वेस्थावरजङ्गमाः॥ ममात्मभावमिच्चन्तोयतने परमात्मना ॥ सा 2 हं वैपङ्कजेजाता सूर्यरश्मिप्रबोधिते भूत्यर्धं सर्वभूतानां पद्मश्रीः पद्ममालिनी ॥अहंलक्ष्मीरहम्भूमि श्रीश्चाहम्बलसूदन" इत्यादि. लक्ष्म्यास्संसारोत्तारकत्वं श्रूयते. "मामात्म गुप्ताम्" इत्यारभ्य, "वरदाय पित्रेस्वाहा" इत्यस्तन. इतञ्च, दर्शित विधयालक्ष्म्या विशिष्ट एवपुरुषोत्तमः 
तथा, याकमला-श्रीः, तास्ताःप्रविश्यवसेत्, सामेगृहेपुष्टिं समधत्त. इति, तथर्थसङ्क्षेपः. मयटइति । मयट्रत्ययस्यप्राचुर्यार्थःप्रतिपादयिष्यते. तच्चेतरस्यसत्तान्नावगमयति; अपितुतस्य, अल्पत्वन्निवर्तयतीत्यादिकमभिधास्यते. मूलप्रकृतिरिति । मूलप्रकृतिर्नाम- शुक्लरक्तकृष्ण रूपगुणत्रय समुदायात्मिकाशक्तिरित्याहुः वक्षोवसतीति । अस्यार्थः- अस्यपरमात्मनोवक्षसिवसती - वसन्ती. वरा-लक्ष्मीरित्यर्थः. वरिष्ठाम्-श्रेष्ठाम्, पुरुषकाररूपा मित्यर्थः. वाकम्-वाचम्, धाना-श्रावयन्तीत्यर्थः समस्तं, जगदुद्दिश्येतिशेषः. ववृधे- वृद्धिङ्गता;त स्मै-वरिष्ठायपरमात्मने, वरप्रवृध्द्यि-ईप्सितवरवृद्धये, स्वाहा; इति. पुण्येष्विति परमात्मनासहनिरन्तरंवसन्त्याःममात्मभावम्-मत्प्रसादमितियावत्. इच्छन्तोयतने. मामात्मगुप्तामिति (अयमर्थः - मामिति “माविद्याचहरेप्रोक्तातस्या ई शोयतोभवान् ! तस्मान्माधवनामा 2 सिधवस्स्वामीतिकीर्तितः" इत्युक्ते- विद्यास्वरूपामित्यर्धः कथम्भूतामित्य त्राह - आत्मगुप्तामिति । ईषत्कृपाकटाक्षमात्रेणचतुर्वर्गफलप्रदेतिमत्वा, आत्मनि - स्वशरीरे गुप्ताम्-तिरोहिताम्. लक्ष्मीतन्हे "स्तुत्यावशीकृताकुर्यात् वशेस्तोतु श्चराचरम्" इत्युक्तेः. यद्वा, महाप्रळयदशायाम्, स्ववक्षसिश्रीवत्सरू पेणगुप्ताम्. सर्वस्य, सत्त्वस्य - सत्त्वगुणस्य, वितान रूपाम्-विस्तारस्वरूपिणीम्. यद्वा, सर्वेषांसत्वानाम्-प्राणिनाम्. दुरिताच्छादन रूपाम्. सञ्जूजुषन्तीम्-सत्सु, अत्यन्तं प्रीतिमतीम्. यद्वा, सम्यक् जूजुषन्तीम् प्रीत्यानिवसन्ती मित्यर्थः. “भक्तानु कम्पाभरितैः अपाङ्गैश्शीतलैस्तथा । आह्लादयन्तीमसकृज्जगत्फा वरजङ्गमम्" इत्युक्तेः. परमाम् - रूपलावण्यादिनिरवधिककल्याणगुणैः समारभ्यधिकरहिताम्. पवित्राम्- आपन्निवारिकाम्. सन्तारयन्तीम्-स्वप्रपदनव्याजेनचेतनवर्गं संसारार्णवात् सम्यक्तार यन्तीम्. “स्मरन्तिचैनाम्मुनयः संसारार्णवतारिणीम्" इत्युक्तेः स्वयमप्रमत्ताम्. स्वयम्. परप्रेरणंविना, अप्रमत्ताम्- भक्तरक्षणे, अवहिताम्, “ऐश्वर्यमक्षरगतिम्परमं 
जिज्ञासा 2धिकरणम् १ 
32 
शरण्य इति, परमोराद्धान्तः. "लक्ष्म्यासह हृषीकेशो देव्या कारुण्य रूपया। रक्षक स्सर्वसिद्धान्तो, वेदान्तॆषुचगीयते" इति. “योवाभूतेः" इत्यारभ्य, “सत्यं 
पदंवाक स्मैचिदर्जालिभरंवहतेवितीर्य । अस्मैनकिप्चोदुचितं कृतमित्यथाम्ब, त्वं लज्जसेकथय को जयमुदारभावः”? एवम्भूता लक्ष्मींसंयोजयित्रे - भक्तेषुरक्षकत्वेनप्रेरयित्रे. यद्वा- अत्र, मामित्यनेनज्ञानम्, आत्मगुप्तामित्यनेन, सर्वशक्तिमत्त्वम्, सत्त्वस्य सर्व स्येत्यनेन बलम्, वितानरूपामित्यनेन, ऐश्वर्यम्, पवित्रामित्यनेन वीर्यम्, सनारयन्तीमित्यनेन तेजः, “सहकार्यन पेक्षंयत्, तत्तेजस्समुदाहृतम्" इत्युक्ते. एवंसमग्रषाड्गुण्यपरिपूर्णता प्रतिपादिता. एवम्भूतांलक्ष्मींसंयोजयित्रे - चतुर्विधपुरुषार्धलाभाय स्वप्रपदनानुष्ठान परेषुप्रेरयित्रेइति. वरदायपित्रे - वरदानेन, (श्रु) "पितेवपुत्रमभिरक्षतादिमम्" इति, श्रुतिविधया, पितृवद्रक्षकाय. यद्वा, “जनिताचोपनेताचयस्तुविद्याम्प्रयच्छति । अन्नदाता, भयत्रातापञ्चैतेपितरःस्मृताः" इति, सर्वजनकत्वम्, विद्या 2धिकर्तृत्वसामर्थ्य प्रदत्वम्, स्वप्राप्त्यु पायो पेयज्ञानप्रदत्वम्, (सू) “फलमत उपपत्तेः” इति, सर्वफलप्रदत्वम्, आपन्निवारकत्वम्. अखिलकल्याणगुणाकरत्वं चपितृशब्देनोच्यते इति. प्रपञ्चस्तु श्री पारमात्मिकोप निषद्व्याख्याने द्रष्टव्यः अयम्भरन्यासमन्तइत्याचक्षते । योवाभूतेरिति । अस्यार्थः - श्रीश्रीनिवासवेदान्तदेशिकेन प्रतिपादित प्रकारेण लिख्यते । यथा, पूर्वोक्तेषु मर्रेषु, शरणवरण प्रतिपादनाभावात्, साकल्येन स्वरूपप्रतिपादनाभावात्, शरणागतिफलप्रतिपादनात्, पाञ्चरात्रादिषु तान्रिकत्वेन प्रतिपादितत्वाच्छ वैदिकत्वादत्रमस्त्ररूपेण प्रतिपाद्यते योवाभूतेरित्यादिना । यइति । सर्व कारणकारणभूतः परम्ब्रह्म परस्तत्त्वम्परञ्ज्योतिः परमात्मेत्यादिशब्दवाच्यः, "सत्यञ्ज्ञानमनस्तम्ब्रह्म" इत्यादि ब्रह्मस्वरूपशोधकवाक्य प्रतिपन्नसत्यत्वादिविशिष्टः, “आनन्दोब्रह्म” इति निरवधिकातिशयानन्दस्वरूपः, नकल कल्याणगुणाकरः, धारकः, पोषकः, रक्षकः, प्राप्यः, प्रापकः, इत्याद्यभिप्रायेण यइत्युक्तम्. “प्राप्यस्यैवप्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम् । प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः॥ ॥ तदभैरप्यसम्बन्धःसर्व साध्यीष्वभिन्नता । इतमर्थाष्षडाचार्यै रेकशब्दस्यदर्शिताः" इति. एकोन शेषित्वं लक्ष्म्याःसर्वशेषित्वात् श्रीमन्नारायणस्ययत्येकवचनिर्देशेन, श्रीमन्नारायण एवात्र प्रतिपाद्यते. यः- श्रीमन्नारायणः, भूते-- भूतिशब्दान, ऐश्वर्यरूपालक्ष्मीःप्रतिपाद्यते. भूतिरित्यनेन, ऐश्वर्य रूपः परमात्मानारायणः. “अस्येशानाजगतो विष्णुपत्नी" इति जगदीश्वर्या लक्ष्म्याअपि ईश्वर इत्यभिप्रायेण भूतेर्भूतिरासीदित्युक्तम्. लक्ष्मीसहितस्यरक्षकत्वमनेन दर्शितम्. "लक्ष्म्यासह हृषीकेशो देव्याकारुण्यरूपया। रक्षकस्सर्वसिद्धान्तोवेदान्तॆ षुचगीयते" 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
वाशब्दः - सर्वोत्कृष्टत्व प्रतिपादक- सावा 22नन्दम्प्रत्यानन्दम् - उभयविभूतिना, एकत्वेन प्रसिद्धालक्ष्मीरानन्दरूपं परमात्मानं प्रत्यानन्दरूपा. विभक्तिव्यत्ययः. एवंलक्ष्मी विशिष्टस्य प्रपदनङ्करोति. “लक्ष्मीविशिष्टं परमात्मानं नारायणंसञ्जुषन् - सम्यक्रीतिपूर्वकत्वेन सेवाङ्कुर्वन्. जुषीप्रीति सेवनयोरितिधातु-. “आनुकूल्यस्यसङ्कल्पः प्रातिकूल्यविसर्जनम्॥ रक्षिष्यतीतिविश्वासः गोप्तृत्ववरणन्तथा ॥ आत्मनिक्षेपकार्पण्येषड्विधाशरणागतिः । कर्मणामनसा वाचाशिरसावाकथञ्चन। त्वां विना, नान्यमुद्दिश्य, करिष्येकि इ्चदप्यहम्” आनुकूल्यादिकं पूर्वमेवप्रतिपादितमिति. पूर्वं प्रतिपादनप्रकारोयथा. “प्रेक्षावतःप्रवृत्तिर्याप्रह्वीभावात्मि कास्वतः । उत्कृष्टं परमुद्दिश्य, तन्नमःपरिगीयते । ज्यायांश्चैव तथा 2ज्यायान्नैवाभ्यां विद्यतेपरः । कालतो, गुण तश्चैव प्रकर्ष्यत्रतिष्ठति । शब्दस्तन्मुख्यया वृत्त्याज्यायानित्यव लम्ब्यते । ततश्चेतनवर्गा 2न्यः स्मृतः प्रत्यवरोबुधैः । आज्यायांश्चतयोर्योगश्शेष शेषितयेष्यते” योगस्सम्बन्द इत्यर्थ- "आज्यायांसोपरेसर्वे, ज्यायानेकोमतः परः । नन्तृनन्तव्यभावेनतेषार्तेनसमन्वयः ॥ नन्तव्यः परमश्शेषी, शेषानन्तार ईरिताः । नन्तृनन्तव्य भावो यन्नप्रयोजनपूर्वकः ॥ नीचोच्चयोस्स्वभावो 2 यन्नन्तृनन्तव्यता 22त्मकः उपाधिभरितेनायं येनभावेनचेतनः । नमतिज्यायसे तस्मैतद्वानमनमुच्यते ॥ भगवन्मेपरोनित्यमहं प्रत्यवरस्सदा ॥ इतिभावोनमः प्रोक्तोनमसः कारणंहिसः । नमयत्यपिवादेवं प्रह्वीभावयतिध्रुवम् । प्रह्वीभवतिनीचेहिपरोनैच्यं विलोकयन् ॥ अतोवानम उद्दिष्टंयत्तन्नमयतिस्वयम् । वाचानमइतिप्रोच्यमनसावपु षाचयत् ॥ तन्नमःपूर्णमुद्दिष्ट मतो जन्यन्न्यूनमुच्यते अनादिवासनारोहादनैश्वर्यात्स्व भावतः ॥ मलावकुण्णि तत्वाच्चनिष्क्रियाविहिताहिया । तत्कार्पण्यं तदुद्बोधोद्वितीयंह्यङ्गमी दृशम् ॥ स्वस्वातन्त्यावरोधस्तुतद्विरोध उदीर्यते" तदुद्बोधः - स्वनिष्ठकार्पण्यज्ञानमित्यर्थः. स्वस्यस्वातन्यज्ञानं कार्पण्यविरोधीत्यर्थः. "परत्वेसति, देवो 2 यम्भूतानामनुकम्पया। अनुग्रहैकया नित्यमित्येतत्तृतीयकम् । उपेक्षकोयथाकर्मफलदायीतियामतिः । अविश्वासात्मिकापुंसान्तृतीयंहन्तिवैसदा" ईश्वरउपेक्षकः, कृतङ्कर्मफलदायि; इति. भगवति, अविश्वासात्मिकायामतिः सातृतीयमङ्गंहन्ति - तद्विरोधिनीत्यर्थः. “एवम्भूतो प्यशक्तस्सन्, नत्राणेभवितुङ्क्षमः। इतिबुद्ध्या 2स्य देवस्यगोप्तृशक्तिनिरूपणम् । चतुर्थमङ्गमुद्दिष्टममुष्य व्याहतिःपुनः । उदासीनोगुणाभावात् इत्युत्प्रेक्षानिमित्तजा" एवम्भूतो 2 पिदयाळुरपिकश्चिद शक्तस्सन्, रक्षणापटुश्चेत्राणेभवितुं नक्षमस्स्यात्, इतिबुद्ध्या 2 स्यभगवतः गोप्तृत्वेशक्तिनिरूपणं चतुर्थमङ्गमित्यर्थः. अमुष्यचतुर्थाङ्गस्यव्याहतिः-विरोधः; गुणाभावात् भगवान्रक्षणे, उदासीनइति केनापिनिमित्तेनजाता, उत्प्रेक्षा-तर्कः इत्यर्थः. "स्वस्यस्वामिनिवृत्तिर्या प्रातिकूल्य 
1 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् १ 
1 
11 
32 
विवर्जनम् । तदङ्गम्पञ्चमम्प्रोक्तमाज्ञाव्याघातवर्जनम् । अशास्त्रीयोप सेवातुतद्व्याघात उदीर्यते" स्वस्ययास्वामिनिवृत्तिः-भगवदधीनतयावर्तनमित्यर्थः प्रातिकूल्य विवर्जनम्. आज्ञाव्याघात वर्णनञ्च, पश्चामाङ्गमित्यर्थः शास्त्रस्यभगवदाज्ञात्वात्. अशास्त्रीयोपसेवा - पञ्चमाङ्गव्याघात इत्यर्थ- "चराचराणि भूतानि सर्वाणि भगवद्वपुः । अतस्तदानुकूल्यम्मे कार्यमित्येवनिश्चयः॥ षष्ठमज्जंसमुद्दिष्टन्तद्विमातोनिराकृतिः" तदानुकूल्यम् - सर्वभूतानुकूल्यमित्यर्थः. निराकृतिः - सर्वभूततिरस्कार इत्यर्थः. एवंशरणागते- अङ्ञानि, तद्विरोधाश्च, निरूपिताः. “पूर्णमङ्गैरुपाङ्गैश्चनमनन्तेप्रकीर्तितम् । स्थूलो 2 यन्नमनस्यार्धः सूक्ष्ममन्यन्निशामय । आत्मत्मीयपदार्थस्थायास्वतन्तस्वतामतिः॥ मेनेत्येवंसमीचीन बुद्ध्या 2——त्रसनिवार्यते II नाहम्ममस्वतन्तो 2 हन्नास्मीत्यस्यार्थ उच्यते। नमेदेहादिकं वस्तुसशेषः ‘परमात्मनः ॥ इति बुद्ध्यानिवर्तन्तोतास्स्वस्वीयमनीषिकाः ॥ अनादिवासनाजा तैर्बोधैस्त्रैसैर्विकल्पितैः । रूषितंयदृढन्तत्तत् स्वातन्यस्वत्वधीमयः ॥ तत्तद्वैष्णवसार्वात्म्य प्रतिबोधसमुत्थया । नमइत्यनया वाचानन्रास्वस्मादपोह्यते ॥ इति तेसूक्ष्मउद्दिष्टः 
॥ परमन्यन्निशामय । पस्थानकार उद्दिष्टःमःप्रधान उदीर्यते विसर्गःपरमेशस्तुशक्तिमान् पुरुषोत्तमः । स्वप्राप्तये प्रधानो2यम्पस्थानमननामवान्" इत्यादि-. गत्यर्थाबुद्ध्यर्था इत्तिन्यायेन विश्वास प्रार्थनापूर्वक मात्मरक्षाभरन्यासं प्रतिपादयति. प्रजामीति - उपायान्तरराहित्यादि युक्तो 2 हं त्वामेव शरणं व्रजामि. किञ्च, सज्जुषन्नित्यनेन, सेवापर्यायवाचकोनमस्कारः. "नमस्कारात्मकन्तस्मै विधायात्मनिवेदनम्। प्रपत्तिन्तां प्रयुज्ञोतस्वाङ्गैः पञ्चभिरावृताम्" इति. सत्यम्-भगवत्प्रप्तये प्रपदनमेवसत्यं यथा 2 र्थम्. "सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्साङ्ख्ययोग विदस्तथा । नार्हन्तिशरणसस्यकलाङ्कोटि तमीमपि". सत्याय-चिदचिदात्मकाय. भूतानांहितरूपाय यथा 2र्थभूतायस्वाहा - ददामीतिदानार्थः. वाशब्दश्चकारार्थकः. सर्वैश्वर्यरूपेण प्रसिद्धालक्ष्मीश्च आनन्दं परमात्मानं प्रत्यानन्दरूपा 22सीत्. अतस्तांविना, प्रपदने 2धिकाराभावात् ऐश्वर्यभूतया लक्ष्म्यासहायं प्रत्यगात्मास्वोजीवनार्थमानन्दरूपं सञ्जुषन् प्रजामीति, पूर्वोक्तरीत्याभरन्या सङ्करोति. सत्याय-सकलकल्याण गुण विशिष्टेन परब्रह्मणासहसकल कामानुभव प्राप्तये. सत्यम् - यथा 2-र्थमित्यर्थः स्वाहा-नमः. “समस्स्वाहास्वधावट्' इतिपर्यायवाचकत्वात्. “प्रह्वीभवतिनीचेहिपरोनैच्यंविलोकयन्" इत्यादिनापरमात्मनो वशीकरणम्, तच्छरणागति रेवेति. अनेनपरमात्मनोवशीकरणं प्रतिपादितम्. वशीकृतेपरमात्म निसति, "ब्रह्म विदाप्नोति परम्" इत्यारभ्य, "सो श्नुते सर्वान्कामानस हब्रह्मणा विपश्चिता" इति श्रुत्युक्त प्रकारेण भूयादित्यभिप्रायेणस्वाहाशब्द प्रयोगः. अन्य पारमात्मिक स्याध्ययनमात्रेणप्रपदनं कृतमित्युच्यतेवा, अर्धज्ञानाद्वा- 
35 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ 
अध्ययनमात्रेणेतिवक्तुमयुक्तम्. “यदधीतमविज्ञातं निगदेनैवशब्द्यते।अनग्ना विवशु ष्कैधोनहिज्वलतिकर्षिचित्" इति, "अधीत्यसर्ववेदान्वैसद्यो दुःखात्प्रमुच्यते । तत्पदन्धारणात्स्वर्गमर्थज्ञानात्पराङ्गतिम्" इत्यादि. अतः, आचार्योपपत्ति द्वारा 2 र्थज्ञानादि कमवाप्य, यथोक्तानुष्ठानं कर्तव्यम्. "ज्ञानीतुपरमैकान्तिपरायत्तात्म जीवनः । तत्संश्लेष वियोगैक सुखदुःखस्तदेकधीः ॥ भगवद्ध्यानयोगोक्ति वन्दनस्तुतिकीर्तनैः। लब्धात्मातद्गतप्राणमनोबुद्धीन्डियक्रियः॥ निजकर्मादिभक्त कुर्यात्प्रत्यैवकारितम् । श्रोतस्मार्ता विरुद्धेषुकालेषुजवमाचरेत्। तथैवचाग्निहोत्रादावुक्तकालमपिक्षि 
पेत् ॥ कुर्याल्लक्ष्मीशकैङ्कर्यंशक्त्या 2 नन्यप्रयोजनः ॥ माङ्गल्यसूत्रवस्त्रादीन् संरक्षतियथावधूः। तथाप्रपन्नश्शास्त्रीयपतिकैङ्कर्यपद्धतिम्” इत्यादि. “अभिगच्छन्हरिम्प्रातः” इत्याद्युक्त प्रकारेणाभिगमनोपादानेज्याध्ययनयोगाः प्रातस्सङ्गवमध्याह्ना पराहसायङ्कालाख्य 
1 
पञ्चकालेषुकर्तव्या इति चात्राभिप्रेतम्. किड्चा “साक्षाल क्ष्मीपतावेवकृतं कैङ्कर्यमण्यसा । सारकल्कविभागेनद्विधासद्भिरुदीर्यते॥कृतकृत्यस्यकैज्कर्यं यदनन्य प्रयोजनम् । गुर्वादिरक्षणार्थंवातत्सारंसम्प्रचक्षते ॥ डम्बार्थं परहिंसा 2 र्थन्तन्निरोधार्थमेववा प्रयोजनान्तरार्थंवाकैङ्कर्यङ्कल्कमुच्यते । याःक्रियास्सम्प्रयुक्तास्स्युरेकान्तकृतबुद्धिभिः तास्सर्वाश्शिरसादेवः प्रतिगृह्लातिवैन्वयम् ॥ तत्सर्वं देवदेवस्यचरणावुपतिष्ठति" इति ब्रह्मविदएवप्रपदने —–धिकारः. यथा 2धिकारमितरेषां फलादिकमिति, द्विविधङ्खलुपापम्. पूर्वाघमुत्तराघ्चति. पूर्वाघ ञ्बद्विविधम्. प्रारब्धमप्रारब्धण्चेति. प्रारब्धन्द्विविधम्. अनुमतमननुमत्चति. उत्तरामञ्चद्विविधम्. बुद्धिपूर्वकमबुद्धिपूर्वकळ्चेति. बुद्धिपूर्वकञ्चद्विविधम्. कृतप्रायश्चित्तमकृतप्रायश्चित्तश्चैत्ति. तत्रप्रारब्धव्यतिरिक्तं पूर्वाघम् अबुद्धिपूर्वकमुत्तराघइ्च प्रपत्तिविद्यारम्भसमये भक्तिनिष्ठस्यनिवर्तते. तत्र पूर्वाघस्यविनाशः. (श्रु) "यथापुष्करपलाशे, आपोनशिष्यन्तो, एवमेवं विदिपापङ्कर्मनश्लेष्यते" इतिश्रुतेः उत्तरामस्यनश्लेषः. प्रपत्तिनिष्ठस्यत्वप्रारब्धपूर्वामनिवृत्तिवत्रारब्ध पूर्वाघे 2व्य ननुमतांशोनिवर्तते. “उपायभक्तिःप्रारब्धव्यतिरिक्तामनाशिनी। साध्यभक्तिन्तु साहन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी" इतिवचनात्. उपायरूपाभक्तिः - उपायभक्तिः, साध्याभक्तिर्ययेति - साध्यभक्ति--प्रपत्तिरित्यर्थः. प्रपत्तिर्षि, उपायभूताम्भक्तिंस्वयमङ्गभूतासती, प्रसादयति. फलभूतान्तुसा भक्तिं स्वयमेवसाधयति. प्रारब्धदुरितन्नाशयति. "अतोभक्तेः प्रपत्तिर्षि भूयसीतिविदुर्बुधाः प्रपत्तिर्हि द्विधाप्रोक्तास्वनिष्टा 22 चार्यनिष्ठिता । स्वनिषादुर्ल भाह्यत्रपरमैकान्तिनाकृता । आचार्यनिष्टासुलभासर्वेषाम्भक्तिपूर्विका ॥तस्मात्सर्व पयत्नेन न्याचार्यं प्रार्थयेत्सुधीः एवमेवलघूनाञ्च, गुरूणांवा 2पिचागसाम् । सकृ 
आकर्णितोवितनुते 
जिज्ञासा _ धिकरणम् १ 
कृतकृत्यभावमाम्रेडितोदिशति 
3F 
सत्यायस्वाहा" इत्यन्तः पारमात्मिकमन्तः भगवत्प्रपत्ति विषयः. (श्लो) यश्चकृतार्थभावम् । प्रत्यूषताम्भजतिसंसृति काळरात्रेःपद्मासहायशरणागतिमस्त्रएषः *॥ अनेन मत्रेण भगवन्तं पद्मासहायं परमपुरुषं, प्रपद्य, "तत्सत्तावा 
· 
त्प्रपत्तिरेकैवसद्यः प्रशमकारणम् ॥ अज्ञानादथवा, ज्ञानादपराधेषुसत्स्वपि । सर्वेषामपि साहन्रीप्रार्थनैकैवकेवलम् । विवेकिनाम्प्रपन्नानान्धीपूर्वागस्यनुद्यमः । मध्यानामनुतापादि, शिक्षाकठिनचेतसाम्” श्रुतिरपि. “नखलुभागवतायमविषयङ्गच्छन्ति, इहैवतेषामुपप्लवाभवन्ति. खर्जीभवन्ति, काणाभवन्ति. अविधेयपुत्रभार्याभवन्ति" - इत्यादि. “प्रारभेतरपूर्वपापमखिलं प्रामादिकण्चोत्तरं न्या सेनक्षपयन्ननभ्युपगतप्रारब्धखणञ्चनः । धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननात् जाते 2 पितन्निष्कृतेः कौटिल्येसति, शिक्षया प्यनघयन्, क्रोडीकरोतिप्रभुः" इति. तस्मात् स्वात्मो जीवनार्थं, निरतिशयपुरुषार्थ प्राप्त्यर्थं स्वाचार्यनिष्ठाप्रपत्तिः कर्तव्या. प्रपत्तिर्मरीचिनाज्ञानकाणे-अर्चिरादिमार्गे, “प्रपत्तिमार्गनिरताः" इत्युक्ता. तथा 2 त्रिणा 2 पिप्रपत्ति पञ्चकश्लोकाउक्ताः. तत्प्रपत्ति क्रमश्चनरहरिभट्ट सूनुनाबॆट्ट भास्करेण विरचिते श्रीवैखानससूत्र मनप्रश्न खिलमस्त्र व्याख्याने, अष्टमप्रश्नारमे विशदीकृतइति. (आकर्णितइति) पद्मासहायस्य शरणागतिमस्त्र इत्यनेन लक्ष्मीविशिष्ट श्रीमन्नारायण एवशरण्यइति मन्रो 2 स्मिन्, प्रतिपादितमिति सूच्यते. योमक्त्रः आकर्णितः - आचार्यमुखात् भक्त्याश्रुतस्सन्, कृतकृत्यभावम्। कृतानि, निखिलश्रुतिस्मृत्युक्तकृत्यानि येन, तस्य भावंवितनुते. आम्रेडितः पुनः पुनरधीत इत्यर्थः. कृतार्धभावम् - कृतः - अर्थ-- परमपुरुषार्थः मोक्षइत्यर्थः; येन, तस्यभावम् - मुक्तत्वमित्यर्थः दिशति - ददाति. संसृति काळरात्रे-- संसाररूपात्युग्ररात्र्याः, प्रत्यूषताम्-प्रभातत्वम्। विराम हेतुतामितियावत्. भजति संसृतिन्नाशयतीत्यर्थः. तत्सत्त्वइति । यत्सत्त्वम् जीवजातम्-सहरिर्देव इत्यर्थः. विष्णु--व्याप्तिमान्. उद्योगः - सर्वोपायभूत इत्यर्थः. सूर्यकिरणञ्चविष्णुर्विशन् विश्वंविश्वंसन्दधानः- प्रविश्यचिदचिदात्मकञ्जगत्. “वस ग्रीष्मके रश्मिशतैस्सन्तपतित्रिभिः' । तथाशरदिवर्षासुवर्षमुत्सृजतित्रिभिः॥ हेमने शिशिरेचैव हिममुत्सृ जतित्रिभिः" इति. भारते, “उदितो वर्थमानाभि रामध्याह्नात्तपन्रविः । ततः परम्प्रासं तीभिर्गोभिरस्तन्निगच्छति” इति. “तदेवानुप्राविशत्" इतिश्रुतेः, प्रविश्य विश्वञ्जीवम् विश्वंलो कंसन्द दानःधारयंस्तद्विश्वं जीवात्मनम् विष्णवेसर्व भूतात्मकाय विश्वरूपाय “चराचराणिभूतानि सर्वाणि भगवद्वपुः" इत्युक्त प्रकारेण जगद्रूपाय स्वाहा ददामीति, आत्मसमर्पणमुच्यते. "नीचभावेनन र्वैक्यमात्मनो यत्स मर्पणम्। विष्णुरूपत्ववह्नतत्वं प्रधान प्रदर्शिनी॥ नीचीभूतो ह्यसावात्मायत्वं 
॥ 
अयंश्लोकः, अन्यत्रापिदृश्यते. 
४० 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
विष्णुः" इतिमन्रोण, तस्मैस्वात्मानंसमर्प्य, "मामात्मगुप्ताम्" इतिमन्रोण तस्मिन् सर्वभरन्न्य सेत्. इति सर्वमनवद्यम्. 
इति, श्रीवेङ्कटेशचरणाराधन प्रवण तत्प्रसादाधिगतवेदान्त देशिकाभिख्य सर्वत स्वतन्र श्रीनिवासाधरी विरचित श्रीवैखानसाभिमतविशिष्टाद्वैत शारीरक मीमांसाभाष्ये जिज्ञासाधिकरणंसमाप्तम्. १ 
श्री विखनसगुरवेनमः. 
रक्ष्यतया 2र्प्यते । तत्कस्माइत्य पेक्षायांविष्णवेसइतीर्यते" इति, आत्मसमर्पण प्रतिपादनात् न्यासविद्या “हविरृहीत्वास्वात्मानंवसुरण्येतिमस्त्रतः । जुहुयात्प्रणवेनाग्ना वच्युताख्येसनातने” योगरत्ने, “येमुमुक्षवो 2 ब्भक्षावायुभक्षाजीर्णपर्णाशनावा, समलोष्टाश्म काञ्चनावा, प्राणायामाद्यासननिरता स्सर्वहितेरताबहिष्कृत सर्वकामाः परमशान्ताः परमात्मनिगोविन्दे सदानिहितमानसाः वसुरण्यमुच्चारयन्तमात्मानन्तेजोमये परमात्माग्नौदहन्ति, ते विमुक्ताभवन्ति - तेविमुक्ताभवन्ति, इति. “अकारेणोच्यते विष्णुस्सर्व लोकेश्वरोहरिः। उद्धृताविष्णुनालक्ष्मीरु कारेण तथोच्यते॥मकारस्तुतयोर्दास इतिप्रणव लक्षणम्” अकारवाच्याय सर्वकारणभूताय सर्वरक्षकाय सर्वशेषिणेश्रियःपतय एवाहमनन्यार्ह रूप निरुपाधिकशेषभूतस्तच्चरणारविन्दयोरेवात्मात्मीयभरन्न्यस्यामि. नारायणायैव सर्वकाल सर्वावस्थोचितसर्वविध कैज्कर्याणिस्युरिति सर्वकारणभूताय विष्णवेतुभ्यमिति भरसमर्पण प्रकारः. 
इति, श्रीवैखानसाभिमतनिगमचूडादर्पणे 
जिज्ञासा 2 धिकरणम् समाप्तम् 
7 
श्रीविखनसगुरवेनमः हरिः ओम्. 
श्री 
श्री विखनसमहागुरवेनमः श्री वैखानसाभिमत दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये जन्माधिकरण प्रारम्भः २ 
॥ ओम् जन्माद्यस्ययतः. १-१-२-२ ॥ 
जन्मादि, अस्ययतः-यस्मादनन्तकल्याणगुणशेवधे रनवधिक निरुपाधिक कृपा 22 करात्, स्वानुरूपस्वभावया निखिलमङ्गळाधिदेवतया जगदेक मात्रालक्ष्म्या नित्ययुक्तया प्रभयेवप्रभावतः लक्ष्मीवतः, पर्यायवाचकीभूत नारायण परमपुरुषाच्युत मुकुन्दादिशब्दात् परमात्मपरतत्त्वादि शब्दानाञ्चवाच्यभूतात् ब्रह्मणः अस्य - परिदृश्यमानस्य चेतनाचेतनात्मकस्य जगतः; जन्मस्थितिः लयश्च, तद्बह्म, इतिसूत्रार्धसज्ञहः सङ्गतिविषय संशयानाह. (प) जन्माद्यस्ययत इतिसूत्रस्य विषयोमतः । यतोजायन्त इत्यादिवाक्यं तित्तिरिभाषितम् ॥ जन्मेत्यादिसूत्रस्य (श्रु) “यतोवा, इमानिभूतानि जायन्तॆ । येनजातानि जीवन्ति। यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति" इतितैत्तिरीयवाक्यं विषयः. (प) प्रतिपत्तुमतो ब्रह्मशक्यंवा नेति संशयः ॥ पूर्वपक्षः. (प) 
॥ जन्माद्यस्ययतः ॥ 
इहतत्रभगवान् श्रीश्रीनिवासदेशिकेन्दः, “सूत्रार्थीवर्ण्यतेयत्रवाक्यैस्सूत्रानुकारिभिः। स्वपदानिचवर्ण्यस्ते, भाष्यं भाष्यविदोविदुः" इतिभाष्यलक्षणं मनसिनिधाय, सूत्रार्थादिकं वर्णयति - जन्माद्य स्येति । य पूर्वस्मिन्सूत्रेब्रह्मज्ञानस्य विहितत्वात्थान कर्मीभूतस्य ब्रह्मणः लक्षणतोनिर्देश्यत्वं सङ्गच्छत इति सङ्गतिरुन्नीयते. अतःसूत्रस्य विषयमाह-यत इति। ननु, श्रुतौ, “यतः” “येन” “यत्” इति प्रत्येकञ्जन्मादिषु यच्छबोनिर्दिष्टः तत्र तत्रान्वेति. सूत्रेतु, यच्छब्दात् केवलं पञ्चम्यर्थे तसिः. अतोयस्मादित्यस्य "जनिकर्तु- प्रकृतिः' इतिशब्दानुशासनेन, जन्मन्यन्वयस्सङ्गच्छते. कथंस्थितिलययोरितिचेत्; उच्यते- नात्रापादाने पञ्चमी. किन्तु, हेत्वर्थे. हेतुत्वञ्च जन्मस्थितिलयसाधारण्येन वर्तते. जन्मादीत्यत्र, "सर्वादीनि सर्वनामानि" इत्यादाविव, तद्गुण संविज्ञानो बहुव्रीहिः, संशयमाह "अतः 
"अतः - वाक्यात्, ब्रह्म लक्षणतः, प्रतिपत्तुम् शक्यंवा ? 
शरीरत्व
·४७ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
1 
आकारान्तरयोगस्य यत्राभावाद्, बहुत्वतः। विशेषणानामत्रापिबहुत्वं केनवार्यते ? ॥ जगज्जन्मादीनां ब्रह्मलक्षणत्वमुपलक्षणतयानघटेत; कुतः, यत्र-ब्रह्मणि, आकारान्तरयोगस्याभावात्. उपलक्षणन्नाम, एके नाका रेणज्ञातस्य वस्तुनः केनचिदाकारेण प्रतिपत्ति हेतुः विशेषणतयाच नघटते; कुतः? विशेषाणानामनेकत्वात्. विशेषण बहुत्वेहिविशेष्यभूते ब्रह्मण्यपिबहुत्वं नकेनापि वारयितुंशक्यते. अतः उभयथा 2पि ब्रह्मलक्षयितु मशक्यमिति. राद्धान्तः.-(प) अनेकत्वेविरुद्धानां प्रसिद्धेश्यामता 22 दिवत्- जन्मादिकं विशेष्यस्य 
न-वा ?" इति पूर्वपक्षः । आकारान्तरेति । यथा, यत्रायं सारसस्सदेवदत्तकेदारइत्यादौ, सारसादिसम्बन्धः उपलक्षणम्. देवदत्तसम्बन्धत्वमुपलक्ष्यम्. केदारत्वम्पूर्वप्रतिपन्नाकारः. इत्येवंवर्तते; तथा 2जन्मादीनामुपलक्षणत्वे, ब्रह्मण उपलक्ष्यत्वेचसत्यपि, आकारः कश्चिन्नपूर्वं प्रतिपद्यते. उपलक्षणोपलक्ष्यप्रतिपत्ता, उपलक्षणम्, उपलक्ष्याकारः, पूर्वप्रति पन्नाकारः, इत्येतत्रितय मपेक्षितम्. ननु, “सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म" इतिपूर्वप्रति वन्नाकारस्य, जगज्जन्मादीन्युपलक्षणानिभवन्तीतिचेत्; न. इतरेतर प्रतिपन्नाकारापेक्षत्वेन, उभयोर्लक्षणवाक्ययो रन्योन्याश्रयदोषप्रसब्गात्. अथविशेषणपक्षे 2 प्यनुपपत्तिमाह बहुत्वमिति । एकस्यवस्तुनएकं विशेषणञ्चेत्, लक्षणतःप्रतिपत्तुंशक्यम्. अत्रहिब्रह्मणो जन्मादीनिविशेषणानिबहूनि. विशेषणन्नाम, भेदकम्. व्यावर्तकमितियावत्. श्यामोघटइत्युक्ते, श्वामत्वविशेषणं घटस्य रक्तत्वंव्यावर्तयति. ततश्चब्रह्मणो जन्महेतुत्वविशेषणम्, स्थिति हेतोर्र्बह्मणो __न्यस्माद्व्या वर्तकम्. तथा लयहेतोर्र्बह्मणश्च. एवं जन्महेतुर्रह्मैकम्, स्थिति हेतुर्र्बह्मान्यत्. लयहेतुरपरम्. इतिब्रह्मणोबहुत्वं नकेनापि वारयितुंशक्यम्. नचवाच्यम् - विशेषण बहुत्वे 25 "तद्रह्म" इत्येकवचनात्, ब्रह्मणो बहुत्वं वारयितुंशक्यमिति. अज्ञातगोव्यक्ते स्तज्जिज्ञासोः पुरुषस्य, “खणोमुण्डः पूर्णशृर्गोगौः", इत्युक्ते, गौरित्येकवचननत्वे 2पि, व्यावर्तक बहुत्वेन गोव्यक्ति बहुत्वंयथा प्रतीयते; तथा 2त्रापिबहुत्वस्यप्रतीतेः. ननु, देवदत्तश्श्यामोयुवा लोहिताक्षस्सम परिमाणः, इत्युक्ते, विशेषणबहुत्वे _पि यथैकएवदेवदत्तः प्रतीयते; तथा सैत्र विशेषण बहुत्वे 2पि, ब्रह्मणएकत्वप्रतीतिस्स्यादितिचेत्; नतत्रप्रमाणान्तरेण, एकत्वप्रतीत्या, विशेषणानामेकस्मिन्नेव पर्यवसानमस्ति; इहतु, ब्रह्मणोलिलक्षयिषिततया, प्रमाणान्तरेणेकत्व स्यानवगतत्वादिति, अथराद्धान्तमाह - श्यामता 22 दिवदिति । श्यामता 2 2 दिवत्-श्यामत्वयुवत्वलोहि तत्वादीना मिव. "तत्रस्यवा, इतिषष्ठ्यन्तात् सादृश्यार्थ्वतिप्रत्ययः नचशङ्क्यम् "विरुध्धरूप" 
3-B 
जन्माधिकरणम् २ 
४3 
भेदकन्नेतिनिर्णयः II लोकप्रसिद्धेः - परस्परमविरुद्धानां श्यामत्वयुवत्वादीना मिष, विशेषणानामनेकत्वे पि, नविशेष्यैक्यविरोधः. अतोजन्मादिकं विशेष्यस्यभेदकन्न भवति. (प) उपलक्षणपक्षे पि बृहताकारयोगतः । जगतःकारणं ब्रह्मबोधय त्येव वाक्यकम् ॥ उपलक्षणभूतैश्चजगज्जन्मादिभिः ब्रह्मप्रतिपत्तुंशक्यते. कथम् ? 
योर्जन्मलय योः कथमेकस्मिन्विशेष्ये समन्वय?" इति. - कालभेदन जन्महेतौ लयहेतुत्व सम्भवात्. अयमाशयः. - येषां विशेषणानां परस्पर विरुद्धतया नियतं भिन्नाश्रयत्वम्; तेषां बहुत्वं विशेष्यैक्यविरोधि, यथा, "खणोमुण्डः", इत्यादौ. येषां विरोधाभावाद्भिन्न श्रयत्व मनियतम्, तेषाम्बहुत्वं विशेष्यैक्यविरोधि - यथा, "देवदत्तश्श्यामोयुवा" इत्यादौ. ननु, तत्रविशेषणबहुते2पि प्रत्यक्षबाधादैक्य प्रतीतिस्स्यात्; प्रत्यक्षा गोचरे ब्रह्मणि, तद्बहुत्वे विशेष्यबहुत्वं कथन्नस्यादितिचेत्; उच्यते. -तत्रापिप्रत्यक्षबाधैक्यप्रतीतिरिति न. अदृश्यमाने 2 पि देवदत्ते विशेषणबहुत्व प्रयोगे पि, धर्मिणि, एकवचनान्तपदवाच्यतया, ऐक्यप्रतीतिः. "खणोमुण्डः", इत्यादौतु, विशेषणानां परस्परविरोधात्, धर्मिवाचकस्य, एकवचनान्तत्त्वे 2ए नैक्यप्रतीतिः. खण्डत्वमुत्वपूर्णशृङ्ञत्वानां प्रत्यक्षविरोधात्. अथोपलक्षणपक्षमपि साधयति (उपलक्षणेति) ज्ञाप्यान्तर्भूतः ज्ञाप्यप्रतीत्यु पाय- विशेषणम्. ज्ञाप्यबहिर्भूतो ज्ञाव्यप्रतीत्यु पायउपलक्षणम् इत्याहुः. अयमाशयः. बृहत्वं पूर्वप्रतिपन्नाकारः. श्रीविष्णुपुराणे, "बृहत्वाद्बृंहणाच्चैव ब्रह्मेतिपरिकीर्त्यते" इति. “यतोवा” इत्यादिश्रुतौ, यतो येनयदिति प्रसिद्धिवन्निर्देशन, यथाप्रसिद्धिजन्मादिकारण मनूद्यते. प्रसिद्धिश्च “सदेवसोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयम्, तदैक्षत बहुस्याम्प्रजा येयेति; तत्तेजो 2 सृजत" इत्यादि श्रुतिभिः प्रतिपादितेन एकस्यैव सच्छब्दवाच्यन्य निमित्तोपादानरूपकारणत्वेन तथाप्रतिपन्न बृहत्वाकारस्य ब्रह्मणः जगज्जन्मादीन्युपलक्षणानि. नतुसर्वज्ञत्वादीनि, तस्मान्नान्योन्याश्रयदोषप्रसङ्गः. यत्रायं सारसस्सदेवदत्त केदार इत्यत्र, उपलक्षणेन सारसपक्षिणा, अधिकरणतया सम्बन्दित्वं केदारस्ययथाभवति; यथाच शाखा 2 ग्रेचन्द्रइत्यत्र, चन्द्रदेशस्य, उपलक्षणभूतशाखा 2 ग्रस्यच, ऋजुभावस्सम्बन्धः; तथा ब्रह्मणः उपलक्षणभूतजगज्जन्मादिभि- हेतु हेतुमद्भावस्सम्चन्दः. ब्रह्मशब्दार्थिकदेश भूतबृहत्त्वमात्रमाकारान्तरम्. उपलक्षणं जगज्जन्मादि. उपलक्ष्य मनवधिकातिशय बृहद्बृंहणञ्च. एवमस्तित्रितयम्. अथर्वशिरसि, "बृहतिबृंहयति तस्मादुच्यतेपरं ब्रह्म" इति. इतञ्च, यत्रायं सारसस्सदेवदत्त केदार इत्यत्र, केदारत्ववत् बृहत्वमात्रं पूर्वप्रतिपन्नमाकारान्तरम्. सारसवज्जन्मादीन्युपलक्षणानि, देवदत्त केदारत्व 
४४ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
यतः "यतोवा, इमानि, भूतानि" इत्यादिवाक्यम्, पूर्व प्रतिपन्न बृहत्त रूपाकारान्तरयोगात्, जगत्कारणं बोधयितुमीष्टे. एतदुक्तम्भवति. - यदाशङ्कि; - आकारान्तरयोगाभावाज्जगज्जन्मादीनि, उपलक्षणतया ब्रह्मबोध यितुं नशक्नुवस्तीति. - तन्नः यदस्तिबृहत्त्वं पूर्वप्रतिपन्नमाकारान्तरम्. अतोजगज्जन्मादिकारणं निरवधिकातिशयं ब्रह्मप्रतिपादयितुंशक्नोतीति. पारमात्मीये, “कःकोशमग्गेकुशलं विधायसाकृतङ्कृणुते _ग्र इदंसुकॊस्तं ककुद्वतेकामचरञ्चरायस्वाहा" इति. 
जन्माद्यधिकरणं समाप्तम्. २ 
वत्, निरवधिकातिशयबृहत्वमुवलक्ष्यम्. तत्रोपलक्ष्यैकदेशभूत केदारत्वस्ययथा पूर्वप्रतिपन्नाकारता; तथा 2त्रोपलक्ष्यैकदेशभूत बृहत्त्वस्य पूर्वप्रतिपन्नाकारता, यथाकेदारत्वं सारसाधिकरणत्वदेवदत्त समृद्धित्वोपयोगि; तथा, सर्वज्ञत्वादयो 2 नवधिकातिशय बृहत्त जन्मादिकारणत्वोपयोगिनः. अतस्तेषान्नोपलक्षणत्वम्. ततोनान्योन्याश्रयदोष प्रसङ्गः. “यतोवा, इमानि” इत्यादिश्रुता, यच्छब्दवाच्योभगवान् श्रीमन्नारायण एवेतिदर्शयितुम्, भगवदेकपराम् तदर्धप्रत्यभिज्ञापिकाम् श्रुतिमुदाहरति- कइति । अयमर्थः - कइति ब्रह्मवाचकः. अग्रे - सृष्ट्यादौ, कोशम् - सूक्ष्मरूपेणा वस्थितमिदञ्जगत्कोशम्, अब्ले स्वशरीरे, कुशलम् - नाशरहितम्, विधाय, साकृतम् - 
अब्दे- ससङ्कल्पम्, सुकान्तम् - विचित्रतया रैति मनोहरम्, कृणुते कुरुते; सृजतीत्यर्थः. स्मृतिः, "सो_ भिध्यायशरीरात्स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः; प्रजाः ॥ अपए वससरादौ तासुवीर्यमपासृजत्" इति. अत्र, सइतिनारायण एवप्रतिपादितः. “आपो नारा" इत्यादिना नारायणशब्दस्य व्युत्पादितत्वात् ककुद्वते गरुडरूपध्वजलक्षणाय, कामचरम् स्वेच्छाचारम्, चराय - सञ्चरते, “बालःक्रीडनकैरिव " इत्युक्तविधयाक्रीडते, इत्यर्थः इति. जन्माद्यधिकरणं समाप्तम् २ 
शरीरत्व
शरीरत्व
श्री विखनसगुरवेनमः श्री वैखानसाभिमत दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शास्त्रयोनित्वाधिकरणप्रारम्भः 3 
॥ शास्त्रयोनित्वात्. १-१-२-३ ॥ 
2 
शास्त्रम्, योनिः - कारणम्, यस्यतच्छास्त्र योनि; तस्यभावः - शास्त्रयोनित्वम्, शास्त्रप्रमाणकत्वमितियावत्. प्रत्यक्षाद्यगोचरत्वात् ब्रह्म (श्रु) “यतोवा” इत्यादिश्रुतिरूपशास्त्रमेव बोधयतीत्यर्धः. अतएवाह भगवान् मरीचि- “परमात्माज्ञेयो; जीवात्माज्ञाता; श्रुतयोज्ञानम्" इति. श्रुतेःज्ञान हेतुत्वात् ज्ञानत्वव्यपदेशः. (प) शास्त्रयोनिनये प्येतद्वाक्यमेव विवक्षितम् । तद्भह्मणिप्रमाणं वा ? नवेति ? विशयोमतः ॥ शास्त्रयोनित्वाधिकरणे पि, "यतोवा, इमानि" इत्यादि वाक्यमेवविषयः. तद्वाक्यं ब्रह्मज्ञाने प्रमाणं वा ? नवेतिसंशयः. प्रमाणान्तरेणाप्राप्तस्य प्रतिपादनङ्खलु शास्त्र स्यार्धवत्त्वापादकम्. ब्रह्मणः प्रमाणान्तरवेद्यत्वे शास्त्रन्नार्धवत्. ततो रै स्य 
॥ शास्त्रयोनित्वात् ॥ 
ब्रह्मणश्शास्त्रमात्रप्रमाणत्वा द्वाक्यन्तद्बोधयतीत्यर्धः. यतो जगज्जन्मादि; त ह्मेत्युक्तम्. तत्सत्तायां प्रमाणस्याकाङ्क्षितत्वात् प्रमाणंवक्तव्यमितिसङ्गतिः. अतोविषय माह-शास्त्रयोनिनयो 2 प्येतदिति विवक्षितम्-विषयतया वक्तुमिष्टमित्यर्थः. प्रत्यक्षागोचरत्व मेवन्निरूपयन्ति. प्रत्यक्षन्द्विविधम् इन्रियसम्भवं, योगसम्भवति. तत्राद्यन्द्विविधम्- बाह्यसम्भवम्, आभ्यन्तरसम्भवळ्चेति. बाह्येन्ड्रियाणि विद्यमानसन्निकर्षयोग्य स्वविषय बोधजननानीति, तेषां नसर्वार्थसाक्षात्कारतन्निर्माणसमर्थपुरुषविशेषबोधजनकत्वम्. नाभ्य न्तरम्. तस्यान्तर सुखदुःखादिमात्रबोधजनकतया तद्व्यतिरक्तबहिर्विषयेषु बाह्येन्ड्रिया नपेक्ष प्रवृत्त्यनुपपत्तेः. नापियोगजन्यम्. भावनाप्रकर्षपर्यन्त जन्मनस्तस्य विशदावभासत्वे पि, पूर्वानुभूतविषय स्मृतिमात्रत्वान्न प्रामाण्यमितिकुतः प्रत्यक्षता? तदतिरिक्तविषयत्वे कारणा भावात्, तथासति, तस्यभ्रमरूपतेति. योगजन्यस्यानुभूतानधिक विषयत्वेनस्मृतिमात्रतया, अनुभूताधिकविषयत्वाभावेन, अनुभूतातिरिक्त ब्रह्मणि, प्रमाणत्व मित्यर्थः. प्रत्यक्षकारण मिन्रियसम्बन्ध इत्यस्तु नाम, ब्रह्मणः प्रत्यक्षा गोचरत्वम् ! कुतो 2नुमानबोध्यत्वं नस्यादिति? 
४६ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
नप्रमाणत्वम्. तथात्वाभावेतदर्धवत्. ततो स्यप्रमाणत्वम्. किम्प्राप्तम्. (प) अनुमानेन परमोज्ञातः पूर्वंसतर्कतः । एतद्वाक्यन्नतत्रस्यात् प्रमाणमनु वादकम् ॥ सावयवत्वव्याप्यकार्यत्ववत्सर्वं जगति परामर्शात् परमात्मा, अनेनज्ञातपूर्वोभवति. ततइदंवाक्यं तत्रनप्रमाणम्. परन्तु केवलमनु वादकमिति. यस्मात्सर्वशक्तिमान् कश्चिदीश्वरो स्त्रीति शक्यते नुमातुम्. अतो 2 नुमानेन ज्ञात स्यैवप्रतिपादकतया शास्त्रमनुवादकमिति राद्धान्तः (प) विचित्रज्ञानशक्तीनां जीवानां कर्तृतायथा । गोपुरादौ प्रपश्चेस्याद्रह्मशास्त्रैक मानकम् ॥ विचित्रशक्ति मत्तया क्षेत्रज्ञाः गोवुरादीनामिव प्रपञ्चस्यापिकर्तारोभवेयुर्वेति, क्षेत्रज्ञानं जगत्कर्तृत्वसम्भवात् जगतः कार्यतया कर्ताकश्चित्स्यादित्यनुमानेन, ब्रह्मास्तिति ज्ञातुमशक्यतया, ततोब्रह्मणश्शास्त्र 
.तत्रप्रमाणान्तरमन्वेष्टव्यमेव. 
तच्चशास्त्रमेव. 
शरीरत्व
पूर्वपक्षतया, अनुमानगम्यत्वं, शास्त्रस्यानुवादकत्वञ्चह अनुमानेनेति । तर्कः - परामर्शः, इत्याशयेनाह सावयवत्वेति । तज्जन्यत्वेसति, तज्जन्यजनकत्वं परामर्शः । यथावह्निव्याप्यधूमवान् पर्वतः । इति. प्रयोगएवमनुमानस्य. - जगत्सर्वं कार्यंसाव यवत्वाद्घाटवदिति. एवञ्च, जगतः कार्यत्वेतत्कर्ताकश्चिद्विद्यत इति ज्ञाय त इत्यर्थः. किञ्च, सर्वेषाञ्चेतनानां धर्माधर्मनिमित्ते पि सुखदुःखोपभोगे, चेतना नधिष्ठितयोरचेतन योर्धर्मा धर्मयो स्सुखदुःखरूपफल हेतुत्वानुपपत्ते स्सर्वकर्मानुरूपफलप्रदानचतुरः कश्चिदा स्ट्रेयः. वर्धकिना नधिष्ठितस्य वास्यादेरचेतनस्य देशकालाद्यनेक परिकरसन्निधाने पि यूपादिनिर्माण साधनत्वादर्शनात्. अयम्प्रयोगो रित्र - धर्माधर्मौ स्वसाक्षात्कारि चेतना 2धिष्ठितावेव कार्यकरौ; अचेतनत्वात्. वास्यादिवत्, इति. नचसूक्ष्मव्यवहित विप्रकृष्टदर्शनशक्तिहीनाः क्षेत्रज्ञाः, तदधिष्ठातारोभवितुमर्हन्ति. नचशक्नुवनि. - विचित्रभुवन निर्माणे, परिमितशक्तयस्ते. एपञ्च, अनुमानरूपप्रमाणान्तरवेद्यतया, ब्रह्मणश्शास्त्र प्रमाणत्वं नस्यादिति. पूर्वपक्षमुपसंहृत्य, राद्धान्तमाह विचित्रेत्यादिना । विचित्रज्ञानशक्तीनां जीवानां यथागोपुरादौकर्तृताः तथाप्रपण्चे 2 पिस्यादित्यन्वयः. जीवानामपितपश्शक्त्यादि युक्तानाङ्क्रमाद्विचित्रकार्यकरण सम्बावनया, प्रपञ्चकर्तत्वोपपत्तेः, यौगपद्येन जगदुत्पत्तु च्छेदयोरप्रामाण्याच्च, युगपदेवजगत्सृष्टाकर्तृभूतः कश्चिद्विलक्षणो 2 स्त्रीतिनिश्चेतुं न शक्यते. क्षेत्रज्ञस्य जगत्कर्तृत्व 2 नु मानप्रयोगो __ प्येवम्. - जगत् 
क्षेत्रज्ञ कर्तृकं कार्यत्वाटवत् इति. ईश्वरस्या जगत्कर्तृ 
समन्वयाधिकरणम् Y 
योनितया, "यतोवा" इत्यादिवाक्यम्, ब्रह्मबोधयति. पारमा) "योवेदो वेदानामाधारो वेदान्तरात्मा सरसोरससङ्ख्यातो रसरसमासीद्रसायस्वाहा" इति. शास्त्रयोनित्वाधिकरणं समाप्तम्. 3 
श्रीवैखानसाभिमत दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये 
समन्वयाधिकरण प्रारम्भः 
II तत्तुसमन्वयात् १-१-३-४ ॥ तत्तु-शास्त्रयोनित्वन्तु, ब्रह्मणः परमपुरुषार्धतया सम्यगन्व 
त्वेप्रयोगस्त्वेवम्. ईश्वरोजगत्कर्तानभवति; प्रयोजन शून्यत्वान्मुक्तवद्; इति. ईश्वरो जगत्कर्ता नभवति; अशरीरत्वान्मुक्त्रवद्; इतिच. इतञ्च, ब्रह्मसत्तायां शास्त्रमेव प्रमाण मित्यर्थ योवेदइति । “आपोवा, आपआपो 2न्तरात्मायो वेदोवेदानामाधारो वेदान्तरात्मा" इत्यादि मस्त्रः. अयमर्थः. - यः परमात्मा, आपोवा-अपएव, आप-प्राप्तवान्. सृष्ट्यादौजलमेव ससर्जेत्यर्थः. आपो न्तरात्मा - अपामन्तर्व्यापी, वेदः वेदस्वरूपः. वेदानामाधारः (श्रु) “तस्यहवा, एतस्यमहतोभूतस्यनिश्वसित मेतद्यदृग्वेदः " इत्यादिश्रुतेः. वेदानामन्तरात्मा- तात्पर्यभूत इत्यर्धः. वेदैकवेद्य इतियावत्. "वेदैश्चसर्वैरहमेववेद्यो, वेदान्तकृद्वेद विदेवचाहम्" इतिभगवदुक्तेः सरसः - अन्तर्बहिश्चसारवान्. रससङ्ख्यातः शृद्गारादिरसरूपः. रसंरसं प्रतिरसमासीत्. तस्मैरसाय सर्वरसरूपाय. इति. 
शरीरत्व
शास्त्रयोनित्वाधिकरणंसमाप्तम्. 3 
॥ तत्तुसमन्वयात् ॥ 
· 
यथा, तन्वादीनां कारणानां पटादिकार्यनिष्पादन सामर्थ्य 2-पि, कुविन्दादेश्चनिर्माण सामर्थ्य 2पि, तुरीवेमादिपरिकरा पेक्षाभवत्येव; तथा, वेदान्तवाक्यस्यपरिनिष्पन्न ब्रह्मप्रतिपादन शक्तित्वेपि बुभुत्साख्यपरिकरा पेक्षाप्रमित्युत्पादने वर्तते. यत्नसाध्यत्वाद्भुभुत्सापेक्षिता. साचाज्ञातत्वपुरुषार्धत्वप्रयुक्ता. तत्रावान्तर पेटिकारूपेण प्रथमेन सूत्रद्वयेन, शब्दद्वारकमर्थद्वारकञ्च शक्तिमत्त्वं प्रतिपादितम्. अत्रसूत्रद्वयान्तरमवान्तर पेटिका 2न्तरं, बुभुत्सा हेतुनिरूपणपरम्. तत्रप्रथमेन तृतीयसूत्रेण, अज्ञातत्वरूपो बुभुत्साहेतु रुक्तः. अथप्रयोजनत्वरूप बुभुत्साहेतुरुच्यते चतुर्थन. अर्थप्रतिपन्नेहि प्रयोजनत्वा 
5 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
2 2. 
यात्. इतिसूत्रार्थः. (पारमा) "फलोवा, एषलोकानामजरोमहात्माविश्वंयः पातिविमलो __मलाख्यः तस्मैवरत्रे वरदायपु ड्र्यैस्वाहा" इतिब्रह्मणः फलत्वं श्रूयते. (प) समन्वयाधिकरणे प्येतद्वाक्यमुदाहृतम् । संशयो पि सएव स्याद्द्विरुक्ति र्मुखभेदतः ॥ अस्यापिसूत्रस्य "यतोवा" इत्यादिवाक्यमेवविषयः. इदंवाक्यं प्रवृत्तिरूप विरहेण ब्रह्मणि प्रमाणंवा ? नवेति संशयः. एवंविषयसंशययोर भेदे पि, तत्रप्रमा2रेण ब्रह्मणोबोध्यत्वे किंशास्त्रेणेति शङ्कातस्तयोरुपादानम्. अत्रतुशास्त्रस्यप्रवृत्तिनिवृत्तिरूप प्रयोजन विरहेसति, वैयर्थ्यशङ्कात इतिमुखभेदाद्दिः प्रतिपादनम्. पूर्वपक्षः- (प)बोधकं पुरुषार्थस्ययद्वाक्यम्मानमीरितम्। तदभावादिदंवाक्यं नप्रमाणम्परात्मनि॥ इति. यद्वाक्यम्पुरुषार्धबोधकम्भवति; तदेवप्रमाणता मश्नुते. “यतोवा” इत्यादिवाक्येपुरुषार्धबोधकत्वाभावात्, परमात्म प्रमाणत्वन्नस्यादिति. राद्धान्तः - (प) सार्वज्ञगुणयुक्तस्य जीवनज्ञानवत्स्वतः। ब्रह्मज्ञानस्य चैवन्त्वात् ब्रह्म 
प्रयोजनत्वचिन्ता; प्रतिपत्तिश्चलक्षणत इति जन्मादिसूत्रं द्वितीयमभूत्. जन्मादिकंलक्षणञ्चेत्, मानान्तरात्तत्सिद्धिस्स्यादिति शङ्कायास्सङ्गतत्वात्, “शास्त्रयोनित्वात् इतिसूत्रं तृतीयमभूत्. अज्ञातत्वे 2 प्यप्रयोजने बुभुत्वानुदयात् प्रयोजन रूपत्वमत्र निरूप्यतइति, सूत्रक्र मो __यमेव इतिसङ्गतिः. ब्रह्मणः परमपुरुषार्धत्वेश्रुतिं दर्शयति - फलइति । एषः - परमात्मा, लोकानाम् भूरादीनाम्, मनुष्यादीनाञ्च, फलः फलभूतः, फलदाताच, अजरः जरारहितः. महात्मा सर्वान्तर्यामि. यःविश्वम्पाति. विमलः - अपहतपाप्मत्वादिगुणकः. अमलाख्यः शुक्लादिमलरहितः, यः; तस्मैवरत्रे श्रेष्टाय वरदाय, पुस्ट्यैपोषणादिशक्ति सहिताय. भार्गवे श्री शास्त्रे, "श्रियंसरस्वतीं चैव महीं प्रीतिन्तथैवच। कीर्तिंशान्तिं तथा पुष्टिन्तुष्टिं शक्त्यष्टकंविदुः" इति. इतं पुष्टिशक्त्यात्मने-इत्यर्थः. विषयसंशयावाह-समन्व येति । प्रमाणान्तरेणेति । अनुमानेनेत्यर्थः, तयोरिति । विषयसंशययोरित्यर्थः. पूर्वपक्ष माह. बोधकमिति । अयमाशयः - अज्ञातत्वप्रयोजनत्वरूपयोर्बुभुत्सा हेत्वोरज्ञातत्व रूप हेतुर्यद्यव्यस्ति; तथा पि, प्रयोजनत्वरूपस्य हेतो रभावत्सिद्धे, शास्त्रन्नप्रमितिञ्जन यति. तथाहि; प्रयोजनन्नाम, सुखं, दुःखनिवृत्तिश्च. शास्त्रस्य तत्पर्यवसायित्वं तदुपाय प्रवृत्ति निवृत्ति बोधनद्वारा. तादृश बोधनञ्च शास्त्रस्य सिद्धपरत्वेनसम्भवति. ब्रह्महिसिद्ध रूपम्. ततोब्रह्मणश्शास्त्रप्रमाणकत्वं नसम्भवतीति. राद्धान्तमाह - सार्वज्ञेति । सर्वज्ञत्व 
समन्वयाधिकरणम् 
४६ 
शास्त्रैकमानकम् ॥ यथालोके, अज्ञातजीवनस्य, केनचिदभिज्ञान, आपैन तवेदं सुलभं जीवनमस्तिति बोधिते; ततोज्ञातस्य जीवनस्यैव पुरुषार्धत्वम्; तथा, अविद्यातिरोहितस्वरूपस्य, वेदवाक्येन, निरतिशयानन्दन्निरवधिक कल्याण गुणविशिष्टं निरुपाधिकरुणासम्पन्नं निर्मलं स्मृतिमात्रनिरस्तनिखिल दोषं ब्रह्मास्त्रीति बोधिते, तथाज्ञातस्य ब्रह्मण एव परम पुरुषार्धत्वम्. 
गुणवतः पुरुषस्य केनचिदाप्तेन, तवगृहे निधिरस्तीत्यादौ जीवनेबोधितेसति, तज्ञानमेव, यथा, स्वतः पुरुषार्थतां भजति; तथावेदान्तिबोधितस्य ब्रह्मणोज्ञानमिति. ब्रह्मणः पुरुषार्थ तया 2न्वय इत्युक्तम्; कथमिहतज्ञानस्य पुरुषार्धत्वमुच्यत ? इतिचेत्; तत्राह - तथाज्ञातस्य ब्रह्मणइति । अस्तीतिज्ञातस्यैवब्रह्मणः पुरुषार्थत्वात्, ज्ञानस्यतथोक्तिर्न विरुद्धेतिभावः. ननु, (पारमा) “योवेदादिः परमः परोब्रह्मात्रिमात्रस्त्रयीमूर्तिकः शब्दश्शब्दातिगः परम्ब्रह्मणे परञ्ज्योतिषेस्वाहा" इतिश्रुतिः. अयमर्थः.-यः परमात्मा, वेदानामादि-- कारणभूतइत्यर्थः. परमः-समाभ्यधिकरहितः परः-- उत्कृष्टः. ब्रह्मा-ब्रह्मात्मकः. त्रिमात्रः- उत्तममध्य माधमभेदेन त्रिमात्रः. त्रयीमूर्तिकः - आदित्यमण्डलमध्यवर्ती. “ध्येयस्पदास वितृ मण्डलमध्यवर्ती नारायण-" इतिस्मृतेः, शब्दः-शब्दब्रह्मरूपः. शब्दातिगः शब्दातिरिक्तः. एवम्भूतायपरम्ब्रह्मणे परञ्ज्योतिषेस्वाहा - इति. एवं परमात्मनश्शब्दातिरि क्तत्वश्रुतेः, कथंवेदान्तशब्देष्वभिधेयतया सैन्वयः ? किञ्च, (श्रु) "सत्यञ्ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इत्यत्रसत्य पदमसत्यवस्तुव्यावृत्तपरम्.ज्ञानमिति जडवस्तुव्यावृत्तपरम्, अनन्तमिति परिच्छिन्न वस्तु व्यावृत्तपरम्. अतस्सत्यज्ञानादिपदानाम्, स्वार्थ प्रहाणेन, स्वार्थ विरोधिव्यावृत्त वस्तुस्वरूपोप स्थापनपरत्वालक्षकत्वमेववक्तव्यम्. तथात्वे, कथमभिधायकत्वम्पदानाम्? ब्रह्मणो __भिधेयत्वं वास्यात् ? तथा, (श्रु) “सदेवसोम्येदमग्र आसीत् । एकमेवाद्वितीयम्” इति श्रुत्या, सदेवेति ब्रह्मणोविजातीयभेदो व्यावर्त्यते, एकमेवेति सजातीयभेदः. अद्वितीयमिति स्वगतभावाभाव रूपभेदः. भेदोनामविशेषः एवम्, (श्रु) "यत्तददेश्यमग्राह्य मगोत्रम्" इत्यादिना, तस्य दृश्यत्वाकं निषिध्यते, इतञ्च, ब्रह्मणोनिर्विशेषत्वंसिद्ध्यति. (श्रु) "सत्यं ज्ञानम्" इति ब्रह्मण स्सत्यत्वादि विशेषान प्रतिपाद्य. किन्तु, असत्यादिव्यावृत्तिरेव. अतो ब्रह्मणि सजातीयविजातीय स्वगताविशेषा नसस्तीत्यवगम्यते. (श्रु) "निष्कळं निष्क्रियं शान्तम्" इति, निरवयवत्वं, क्रियाराहित्यं, षडूर्मिराहित्यञ्बभि धीयते. "आनन्दब्रह्म" इत्यादिना, निर्विशेषचिन्मात्रत्वं, परमार्थत्वञ्चप्रोच्यते. (श्रु) “नेहनाना स्तिकिञ्चन" (पारमा) “योवा व्यक्तं सकलम्प्र वृद्ध्यायदिदं सर्वमासीत्सानन्दं साकूतं हरन्परायस्वाहा” “मृत्योस्स मृत्यु माप्नोति य इहनानेवपश्यति" अविद्याया अविद्यामाप्नोतीत्यर्थ- "वाचारम्भणं विकारोनाम 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
धेयं मृत्तिकेत्येवसत्यम्"विकारः घटादिसंस्थान नन्नामधेयं वाचारम्भणं वागालमनं व्यावहारिकमित्यर्थः. “परमार्थस्त्वमेवैकोनान्यो स्ति जगतःपते" इत्यादिवस्तुस्वरूपोप देशपरैश्शासैर्निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्मैवसत्यम्. अन्यत्सर्वम्मिथ्येतिकथ्यते, श्रीवैखानस सूत्रेच, "अहं विष्णुरितिध्यात्वा, येचरन्ति" इत्यादिनाचाभेदः प्रतिपाद्यते. तथा, “ब्रह्मणोन्यन्नकुत्रचित् आत्मानं प्रतिपद्यते" इत्यादि नाच, ब्रह्मण एकस्यात्मत्व मन्यस्यनेतिचप्रतिपाद्यते. ततश्च जगन्मिथ्यात्वमवगम्यते. मिथ्यात्वन्नाम, प्रतीयमानत्वपूर्वक यथा 2वस्थितवस्तुज्ञाननिवर्त्य त्वम्. यथा, रज्ज्वाद्यधिष्ठानसर्पादेः. दोषवशादेवतत्र तत्कल्पनम्. एवञ्चिन्मात्रवपुषि ब्रह्मणि दोषकल्पितमिदं सर्वञ्जगत्. यथा 2वस्थित ब्रह्मस्वरूपावबोधबाध्यम्. मिथ्यारूपम्. दोषश्च स्वरूपतिरोधान विविधविचित्र विक्षेपकरी सदसदनिर्वचनीया _ _नाद्यविद्या. विक्षेपोनामा ध्यासः “अनादिमाययासुप्तोयदाजीवः प्रबुध्यते” इत्यादिना, निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्मैवा नाद्य विद्यया सदसदनिर्वाच्यया तिरोहितस्वरूपं स्वगतनानात्वम्पश्यतीत्यवगम्यते. (श्रु) “नपुनर्मृत्यवे तदेकम्पश्यति” “नरोगन्नोतदुःखताम्" इत्यादि ब्रह्मात्मैकत्वज्ञानेना विद्या निवृत्तिरुच्यते. एवञ्चब्रह्मव्यतिरेकि नानाविधज्ञातृज्ञेय तत्कृतज्ञानभेदादिसर्वस्य तस्मिन्नेव कल्पिततया मिथ्याभूतत्वंसिद्धम्. ततएकमेवब्रह्म स्वयज्योतिर्निर्धूत निखिल विशेषं चिन्मात्रं यत्सत्, तदेवपरमार्धः. विशेषास्तु, व्यावर्तमानत्वादपरमार्थाः. रज्जुसर्पादिवत्. यथारज्जुरधिष्ठानतया 2 _नुवर्तमानापरमार्थसती. व्यावर्तमानास्सर्पादयो परमार्थाः. नचशङ्क्यम्. रज्जुसर्पादौरज्जुरियन्न सर्प इत्याद्यधिष्ठान यथार्थ्यज्ञानेन बाधितत्वात्सर्पादेर पारमार्थ्यम्. नव्यावर्तमानत्वात्. रक्षादेरपि पारमार्थ्यन्नानुवर्तमान तया. किन्त्यबाधितत्वात्. तथासति, कथंवक्तव्यं सर्वासुप्रतिपत्तिषु सतएवानुवर्तमानतया पारमार्थ्यम्, घटादीनां व्यावर्तमानतया नपारमार्थ्यमिति; तस्माद्बाधितत्वमबाधितत्वञ्च तत्रवक्तव्यमिति. घटादौदृष्टाव्यावृत्ति-साकिंरू पेतिविवेचनीयम्. किङ्घटो _ स्तीत्यत्रपटाद्य भावएवव्यावृत्तिरिति; सिद्धन्तर्हिघटो स्तीत्यनेन पटादीनां बाधितत्वम्. अतोबाधफलभूता विषय निवृत्तिर्व्यावृत्तिः. बाधोनामादुष्टकारणजा निषेधबुद्धि- साव्यावृत्तिर्व्यावर्तमानानाम पारमार्थ्यंसाधयति. रज्जुवत्सन्मात्रमबाधितमनुवर्तते. तस्मात्सन्मात्रातिरेकि सर्वमपरमार्थः. अबाधोनामा विरोधित्वम्. अनुवृत्तिर्नाम, पुरोवर्तिनि वस्तुनितत्कृतस्सद्भावः. अयमाशयः- रज्जुसर्पादौ रज्जुरयं नसर्पइतियथार्थज्ञाने, सर्पोव्यावर्तते. व्यावृत्तिश्च बाधफलभूता. अतस्सर्पस्य बाधितत्वम्. ततस्तस्यापारमार्थ्यम्. रज्जोरेवपारमार्थ्यम्. तत्रसद्भावसत्वात्. तथाघटो स्त्री त्यत्र, घटेपटाद्यभावरूपाव्यावृत्तिः, व्यावर्तमानस्यबाधितत्वम्. ततो 2 पारमार्थ्यम्; अनुवर्तमानस्यसतः पारमार्थ्यात्. तस्मात्सन्मात्रातिरेकी सर्वो 2 परमार्थः. अत्रायम्प्रयोगः,- 
· 
समन्वयाधिकरणम् 
सत्परमार्थः; अनुवर्तमानत्वाल्, रज्जुसर्पादौरज्ज्वादिवत्. घटादयो 2 परमार्थाः; व्यावर्तमान त्वात्, रज्जाद्यधिष्ठानसर्पाधिवत्. इति. एवंसति, अनुवर्तमानानुभूतिरेव परमार्थ- सैवसती. नचशङ्क्यम्. सन्मात्रमनु भूतेर्विषयतया ततोभिन्नमिति. भेदस्य प्रत्यक्षाविषयत्वाद्दुर्नि रूपत्वाच्चानङ्ग कारात्. तथाहि; घटोस्तीत्यत्र, अस्तित्वं, तद्भेदश्चकथं व्यवह्रियेत? नचद्व योरपि व्यवहारयोः प्रत्यक्षमूलत्वं सम्भवति; तयोर्बिन्नकालज्ञान फलत्वात्. प्रत्यक्षज्ञानञ्च, एकक्षण वर्तिखलु; अतस्स्वरूपंवा, भेदोवाप्रत्यक्षस्य विषयः; इति विवेचनीयम्. भेदग्रहणस्य स्वरूपग्रहण तत्प्रतियोगिस्मरण नव्य पेक्षत्वात्स्वरूपविषयत्व मवश्याश्रय णीयमितिनभेदः प्रत्यक्षेणगृह्यते. अतोभ्रान्तिमूलएव भेदव्यवहारः. एवम्भेदस्य प्रत्यक्षाविष यत्वम् दुर्निरूपत्वमेवम्- भेदस्तावन्नवस्तुस्वरूपम्. वस्तुस्वरूपेगृहीते, स्वरूप व्यवहारवत् सर्वस्मात्वतियोगि निरूपकतयाभेदव्यवहारप्रसक्तेः. नापिधर्मः; धर्मत्वेसति, तस्य स्वरूपाद्भेदो _ _वश्याश्रयणीयः. अन्यथा, स्वरूपमेवस्यात्. भेदेचतस्यापिभेदस्तद्धर्मस्तस्यापीत्य नवस्था. किञ्च, जात्यादि विशिष्टवस्तुग्रहणेसति, भेदग्रहणम्, भेदग्रहणेसति, जात्यादि विशिष्ट वस्तुग्रहण मित्यन्योन्या श्रयः. अतोभेदोनाम, कश्चित्पदार्थान्यायविद्भिर्दुर्निरूपः. इतञ्च, भेदस्यभ्रान्ति मूलत्वेन, सदनुभूत्योर्विषयिविषयभावः भ्रान्तिसिद्धइति; ततस्सहि प्रमाणपदवीं नानुसरति. तस्मात्सदनुभूतिरेव. साचस्वतस्सिद्धा; अनुभूतित्वात्. अन्यतस्सिद्धि, घटादि वदननु भूतित्वप्रसङ्गः. अनुभूतेरानुभाव्यत्वमपिसम्भवति. घटादीनामि वाननुभूतित्वप्रसक्तेः. किञ्च, अनुभवा पेक्षाचानुभूतेर्नशक्याकल्पयितुम्; सत्तयैवप्रकाश मानत्वात्. नह्यनुभूतिर्वर्तमाना घटादिवदप्रकाशा 2 दृश्यते. येनपरायत्त प्रकाशा _ भ्युपेयेत. अतो 2 नुभूतिस्स्वयम्प्रकाशा. नित्याच; तस्याः प्रागभावाभावा दुत्पत्तिर्नशक्यतेवक्त्रुमिति. अनुत्पन्नतया नानात्वमपिन. सानिर्धूतनिखिलभेदासंवित्. अतएवनास्यास्स्वरूपातिरिक्ता श्रयो ज्ञातानाम, कश्चिदस्तीति, स्वप्रकाशरूपासैवात्मा; अजडत्वाच्च. एवञ्च, परमार्थतोनिरस्तसमस्त भेदविकल्प निर्विशेषचिन्नातैकरस कूटस्थ नित्यसंविदेव ब्रान्त्याज्ञातृज्ञेय ज्ञानरूप विविध विचित्रभेदाविवर्ततइतितन्मूलभूता विद्यानिबर्हणाय, नित्यशुद्धबुद्ध मुक्तस्वभाव ब्रह्मात्मैकत्व विद्याप्रतिपत्तये, सर्वेवेदान्ता आरभ्यर्ते. जडस्यमिथ्यात्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्वाद् ज्ञानप्रधानंशास्त्रं विचारणीयमितिचेत्; उच्यते, - "शब्दश्शब्दातिगः" इत्यस्यशभैरवि परिच्छेत्तुमशक्यानां गुणानामा करः पुरुषोत्तम इत्यर्थ- भगवतस्सर्ववेदाम्नातत्वमुच्यतेखलु - “सर्वेवेदायत्पदमा मनन्ति" इति. “वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्" इतिवेदवेद्यत्वमुच्यते. "नतस्येशेकश्चन तस्यनाम महद्यशः" “मतिक्षयान्निवर्तने नाच्युतस्यगुणक्षयात्; इषुक्षयान्निवर्तनेनान्त रिक्ष क्षितिक्षयात्”दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
“यतो वाचोनिवर्तने” इत्यादिभिः परमात्मनः वाङ्मनसातीतत्वमभि धीयते. तस्यबृहत्त्वं स्वरूपतो, गुणैश्च. अतः. “सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म" इत्यादौसत्यादि शब्दाः एकस्मिन् ब्रह्मणि तत्तन्मुख्यार्थाभिधायकाः. नतुलक्षकाः. अतस्तेषान्नासत्यादिव्या वृत्तपरत्वम्. प्रवृत्तिनिमित्तभेदेन तेषामेकार्थवृत्तितया, सामानाधिकरण्येनच नविरोधः. नच ब्रह्मनिर्विशेषम्. निर्विशेषवस्तुनीदम्प्रमाणमिति वक्तुमशक्यत्वात्. सर्वेषाम्प्रमाणानां सविशेषवस्तुविषयत्वात्. यश्चस्वानुभवसिद्ध इतिसमयः. सो प्यात्मसाक्षिक सविशेषानुभवादेव निरस्तः. इदमहमदर्शमितिकेनचिद्विशेषेण विशिष्टविषयत्वात्सर्वेषामनुभवानाम्. अनु भूतेस्स्वाभ्युपगताः नित्यत्वादयोविशेषाबहवस्सस्त्याव. शब्दा 2पि, ननिर्विशेषवस्तुनि प्रमाणम्भवति. भिन्नार्थयोः प्रकृतिप्रत्यययोर्योगेनहिपदत्वम्. पदसङ्ञातरूपंवाक्यम्. अर्थ भेदेनविशिष्टार्थ प्रतिपादकस्य पदार्थसंसर्ग विशेषाभिधायिनः पदसबातरूपस्य वाक्यस्यच, कथन्निर्विशेषवस्तु प्रतिपादनसामर्थ्यम् ? प्रत्यक्षञ्चननिर्विशेषविषयम्. तद्द्विविधम्. निर्विकल्पकं, सविकल्पकळ्चेति, सविकल्पकङ्गोत्वादि रूपजात्याद्यनेक पदार्थविशिष्टविषयत्वादेव सविशेषविषयम्. निर्विकल्पकङ्केन चिद्विशेषेणवियुक्तस्य ग्रहणं; नसर्वविशेषरहितस्य. जातिर्ड्विधा; संस्थानरूपा, अनुवृत्ताकारगोत्वादिरूपाच. संस्थानन्नाम, स्वासाधारणंरूपम्. तत्र प्रथमपिण्डग्रहणे संस्थानरूपजात्यादि ग्रहणान्निर्विकल्पकत्वम्. द्वितीयादिपिऐ ग्रहणे, उक्तरूपगोत्वादेश्च ग्रहणात्, सविकल्पकत्वमितिसङ्क्षेपः. अनुमानमपि निर्विशेषप्रतीतौ नप्रमाणम्. प्रत्यक्षदृष्ट धूमादि सम्बन्धविशिष्टाग्न्यादि विषयत्वात्. अतोब्रह्मणोनिर्विशेषत्वन्नाम, लोकप्रतीतविशेष राहित्यम्. तथाहभगवान् विखनाः- “अशेषविशेषम्ब्रह्म" इति. सर्वविलक्षणमित्यर्थः “योवा व्यक्तम्” इतिमस्त्रस्यायमर्थः - यः परमात्मा, अव्यक्तम् - अव्यक्तावस्थापन्नाम्प्रकृतिम्. साकूतंसानन्दं यदिदम्परिदृश्यमानं चराचरात्मकं प्रकृतिमण्डलम् प्रवृद्ध्यि, अनु प्रविश्यतत्तदनुपवेशानन्तरं स्वयमेवसर्वमासीत्, तम्प्रत्यगात्मानं हरन्नुपसंहरन्. “पृथिप्यप्सुप्रलीयते” इत्यारभ्य, “तमःपरेदेवएकीभवति" इत्युक्तक्रमेण, उपसंहारकारण भूत रुद्ररूपी. “सृष्टिस्थित्यन्तकरिणीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम् । ससञ्ज्ञांयाति भगवानेक एवजनार्दनः" इति. पराय पररूपेण संहर्तेतस्मैस्वाहा. इति. "नेहनाना _स्तिकिञ्चन" “नानेव पश्यति” इत्यादीनामयमाशयः - सर्वस्य ब्रह्म कार्यतया, “वासुदेवस्सर्वम्” इतिवासु देवात्मकतया, प्रत्यगात्मन स्स्वयम्प्रकाशतारू पैकलक्षणस्य स्वरूपैक्येनच, देवमनुष्यादि रूप नानात्वदर्शनं मुक्ति प्रतिबन्दकमिति, नानात्वदर्शनं निषिद्ध्यते. नतु, “बहुस्याम्प्रजा येय" इतिबहुभवननङ्कल्प पूर्वकम्ब्रह्मणोनानात्वम्. तस्यश्रुतिसिद्धत्वात्. अतएवाह भगवान्मरीचिः, "परमात्मनो सैन्यन्नक्चिदस्ति" इति. परमात्मनस्सर्वान्तर्यामितया, तद्व्यतिरिक्तं किमपि नास्तीत्यर्थः (पारमा) "स्वय मादिस्सर्वान्तरात्मा” “सूक्ष्मस्सार्वस्सर्वेषामन्तरात्मा" इत्यादि श्रुतेः. “वाचारमृणम्" 
· 
· 
समन्वयाधिकरणम् 
इत्यादिश्रुतेरयमाशयः सर्वत्रात्मन एकरूपतयावस्थिते- घटशरावादी नाम् पृथक्पंस्थाननामधेयसत्वे 2पि, यथामृत्तिकेत्येवसत्यम्- तथादेवमनुष्या दिषु संस्थानना मादीनां पार्धक्ये पि; आत्मत्यैकत्वेन, आत्मेल्ये वसत्यमिति. "परमार्धस्वमेवैको; नान्यः" इत्यत्र, परमार्थ- परमपुरुषार्धः, इतिवक्तुंशक्यते. अतो, ब्रह्मव्यतिरिक्तम्मिथ्येतिनोप पन्नम्. अथवा, “तवैषमहिमायेन व्याप्तमेतच्चराचरम् परमार्थस्त्वमेवैकः" इति. येन त्वयेदं चराचरं व्याप्तम्; अतस्त्वदात्मकमेवेदं सर्वमिति, त्वदन्यः को पिनास्ति, अतस्सर्वात्म तया, त्वमेवैकः परमार्थः इति, त्वयेदं चराचरं व्याप्तमित्युक्ति, ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य सर्वस्य मिथ्यात्वं कथंसङ्गच्छते ? चराचरस्यमिथ्यात्वे ब्रह्मणोमिथ्यावस्तुव्याप्तिकथनं सुतरान्नोप पद्यतेहि. श्रूयतेच परमात्मनः जीवात्मशरीरकत्वं, जीवस्यचसत्यत्वम्. (श्रु) "यआत्मनि तिष्ठन्" इति. “द्वासुपर्णासयुजासखाया"इति. तथा, पारमा) द्वावेतौपक्षि अचरण्चरन्ता" इति. तत्रैव, “द्वौवा 2मुख्यामुख्याधारौ ससुखासानन्दास स्मेर् स्मेराय सानन्दमानन्दते" इति च. अस्यार्थः - द्वौ, अमुख्या प्रकृतिपुरुषौ, मुख्याधारौ, अस्वतन्हौ, परमात्माधारे. यद्वा, परमात्मनश्शरीरतया तदाधारभूतौ, ससुखासाननौसस्मेरौ- हाससहितौ, तौ प्रति स्मेरायसानन्दमानन्दते - इति. अनेनमन्रोण, ईश्वरतत्त्वस्येव, प्रकृति पुरुषरूपयोस्तत्त्व योरपि सत्यत्वमुक्तम्. पुनस्ततैव “स्वयं सृष्टमात्मनागुप्तमनुतं वितानमचरञ्चरन्तं स्वयङ्क्रीडन् डयन् क्रीडान्तरमनुप्राविशन्(त्)" इति. अस्यार्थ- - स्वयम् स्वेन, सृष्टम् आत्मनागुप्तम् अचरञ्चरन्तं वितानम् - चराचरात्मकप्रपञ्चमनुप्रविश्य, क्रीडन् - तैस्सह रममाणः. “बालःक्रीडनकैरिव" इत्युक्तेः. क्रीडयन् - रमयन्, क्रीडान्तरम् मत्स्याद्यवतारम्, अनुप्राविशन्(त्); इति. “अणोरणीयान्महतो महीयानात्मागुहायां निहितो स्यजन्तोः, तमक्रतुं पश्यतिवीतशोको धातुः प्रसादान्महिमासमीशम्" इति. अत्र, श्रीश्रीनिवासदीक्षित वेदान्तदेशिक व्याख्यासङ्गहः - अणोरणीयान् - अणुरूपस्यजीवस्य गुहाप्रवेशायाणीयान्, महतो महीयान्, अस्यजन्तोः - जीवस्य, गुहायाम् हृदयाकाशे, आत्मा परमात्मा, निहितः - तदन्तर्यामितयास्थितः. वीतशोकोजीवः, अक्रतुम् - अकर्मवश्यम्, तम् - परमात्मानम्, धातुः तस्यपरमात्मनएव, प्रसादात्, तन्महिमानम् ईशम्पश्यति. इति "यमेवैषवृणु ते, तेनलभ्यः" इतिश्रुतिः. तदाहभगवान् मरीचि-. "तदुपासनात् 2 पिभक्तवत्सलत्वात् भक्तानु कम्पया स्वमायांविमोचयति । ततस्सम्यक् ज्ञानं प्रविशति" इत्यादि. इतिश्रुतिस्मृतिभ्यां सिद्धयोरात्मनोः अन्यतरस्य कथम्मिथ्यात्वम् ? श्रीवैखानससूत्रे, "अहंविष्णुरितिध्यात्वा” इत्यादिना, यदुक्तं; तन्मतान्तर प्रकाशनायपरम्; नतु स्वाभिमत निरूपणाय, अतएव, बहूनां मतान्तराणां कथनादनन्तरं स्वाभिमतं प्रकाशितम् “सगुणे ब्रह्मणिबुद्धिं निवेश्य, पश्चान्निर्गुण माश्रित्य" इत्यादिना. अतएव, श्रीनृसिंहवाजपेयेन, अहं विष्णुरित्यस्य, 
शरीरत्व
शरीरत्व
शरीरत्व
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
मायावादमतमपलम्ब्योक्तमिति व्याख्यातम्. यदुक्तम्. - एकमेव ब्रह्मस्वयं ज्योतिरित्यारभ्य, व्यावृत्तानामित्यन्तम्. तदपिनमनोरमम्. यथासर्पादिषु, अभिन्नदेशकाल सम्बन्धितया सर्पस्यसद्भावासद्भावयोः प्रतिपत्ति विरोधाद्व्यावृत्तिः. व्यावर्तमानस्य सर्पस्यमिथ्यात्वम्. नतथाघटो स्त्रीत्यत्र. इहहि देशान्तर कालान्तरानुभूतपटाद्यभावः प्रतीयते. ततो नविरोधबाध्यबाधकभावव्यावृत्तयः. देशकालान्तरव्यावर्तमानत्वं मिथ्यात्व व्याप्तन्नदृष्टम्. नव्यावर्तमानत्वमात्रमपारमार्थ्य हेतुः - यदुक्तम् - अनुवर्तमानत्वात् सत् परमार्थइति - तत्सिद्धमेव - नसाधनमर्हति. अतनसन्मात्रं वस्तु. अनुभूतिसद्विशेषयोः विषयिविषयभावेन, भेदस्यप्रत्यक्षसिद्धत्वात्, अबाधितत्वाच्च. अनुभूतिरे वसतीत्येतदपिनिरस्तम्. यदुक्तम् - अनुभूतिस्स्वयं प्रकाशेतितदपिन. तद्विषयप्रकाशनवेळायामेव ज्ञातुरात्म नस्तथैव. नतुसर्वेषां सर्वदातथैवेतिनियमो स्ति. स्वानुभवस्याप्यतीतस्य, अज्ञासिषमिति ज्ञानविषयत्वदर्शनात्. परानुभवस्य, हानोपादानादि लिङ्गानुमान ज्ञानविषयत्वाच्च, अनुभूतिश्चेत्, स्वतस्सिद्धेतिवक्तुं शक्यते. यच्चोक्तम् - अनुभूतेरानुभाव्यत्वं सम्भवति. घटादीनामिव, अननुभूतित्व प्रसक्तेरिति, तच्चन. स्वगतातीतानुभवानां, परागतानुभवानाञ्च अनुभाव्यत्वेन, अननुभूतित्वप्रसङ्गात्. आचार्यस्यज्ञानवत्वमनुमाय, जिज्ञासुस्तमुपतिष्ठते। ततोहिपरानुभवो 2 नुमीयते. किञ्च, अनुभाव्यत्वे, अननुभूतित्वम्, अननुभाव्यत्वे, अनुभूतित्वम् इति चन. गगनकुसुमादेरननुभाव्यस्य, अनुभूतित्वप्रसङ्गात्. यदिग गनकुसुमादेरननुभूतित्वम् असत्यप्रयुक्तम्. नत्वननुभाव्यत्व प्रयुक्तमित्यु च्यते; तर्हि, घटादेरपि, अज्ञानाविरोधित्वमेव, अननुभूतित्वनिबन्धनम्. नानुभाव्यत्वम् - इत्यार्थीयताम् ! अतो 2नुभूतित्वं नाम, विषयसम्बन्धस्य वर्तमानदशायां स्वसत्तयैव, स्वाश्रयं प्रतिप्रकाशमानत्वम्. यद्वा, स्वाश्रयम्प्रति वर्तमानदशायं स्वसत्तयैव विषयसाधनत्वम्. इहस्वसत्तयैवेत्यनेन, इन्रियव्यावृत्तिः. इन्रियादिकंहि नकेवलं स्वसत्तया प्रकाशकम्. अपितु, ज्ञानोत्पादन द्वारेण. वर्तमानदशाया मित्यनेना तीतानुभवव्या वृत्तिः. स्वाश्रयम्प्रतीत्यनेन परानुभवव्यावृत्तिः. घटादेस्त्वननु भूतित्व मेतत्स्वभावविरहात्, नानुभाव्यत्वात्. यदुक्तम् - अस्याःप्रागभावाभावादुत्पत्तिर्नेति, तन्न. प्रागभावस्यग्राहका भावाभावो न शक्यतेवक्तुम्. अनुभूत्यैवग्रहणात्. नचशङ्क्यम्. - अनुभूतिस्सती तदानीन्तनं स्वाभावं विरुद्धं कथमवगमयतीति. अनुभूतिस्स्वसमकाल वर्तिनमेव विषयीकरोतीति नियमाभावात्. तथानियमे, अतीतानागतयोरविषयत्वप्रसङ्गः. सहि नियम इन्रियजन्य प्रत्यक्षस्यैव; नतुसर्वेषां प्रमाणानाम्. स्मरणानुमानागमयोगि प्रत्यक्षादिषु कालान्तरवर्तिनो पि ग्रहणदर्शनात्. ज्ञानमात्रस्यसमकालवर्ति ग्राहकत्वनियमा भावेनैव, प्रमाणस्य प्रमेयाविनाभावस्सिद्धः प्रमाणस्य प्रमेयाविनाभावोनाम, नस्व समकालवर्तिना. अपितु, यद्देशकालादि समृद्धितयायो 2र्थो 2 वभासते; तस्यतथा विधाकार मिथ्यात्व प्रत्यनीकतारूपो __र्धनम्बन्दः. प्रत्यक्षज्ञानं स्वसत्ताकाले स्वविषयं घटादिकंसाधयति. नतस्य 
शरीरत्व
समन्वयाधिकरणम् ' 
तस्माद्र्बह्मणः परमपुरुषार्धतया समन्वयइति, शास्त्रैक 
प्रमाणकम्ब्रह्मेति. 
समन्वयाधिकरणंसमाप्तम्. 
शरीरत्व
सर्वदासत्तामवगमयति. ततोनियमेसस्वसमकाल वर्तिग्राहिण- प्रत्यक्षज्ञानस्य पूर्वोत्तरकालयोर्विद्यमाने पिघटे तदप्रकाशकत्वं तदानींस्वाभावादेवेतिवक्तव्यम्. तथासति, कथन्नित्यत्वम् ? एवञ्च, संवेदनं कालावच्छिन्नम्. यदिघटादिविषयंसंवेदनं स्वयं कालानवच्छिन्नम्प्रतीतम्, तर्हि, संवेदनविषयघटादिरपि कालान वच्छिन्नः प्रतीयते; इतिनित्यस्स्यात्. नचवाच्यम्. - सविषयस्यैवसंवेदनस्य कालावच्छिन्नत्वम्; नतुनिर्विषय स्येति. निर्विषयसंवेदनस्यानुपलब्धिः संविदस्स्वयम्प्रकाशताविषय प्रकाशकतयैव तदभावेसंविदः स्वयम्प्रकाशता नसिद्ध्यति. एवञ्चनुभूतिस्सती, स्वयं प्रागभावं नैवसाधय तीति प्रागभावासिद्धिर्नशक्यतेवक्तुम्. यच्च संविद उत्पत्त्य भावान्नविकारान्तरण्चेति, तदपिन प्रागभावेव्यभिचारात्. सह्युत्पत्तिरहितो 2पि विनाशं प्राप्नोति. अतो 2 नुत्पत्तिमतीसंविदिति, अस्यानुत्पत्तिमत्वान्नविकारइतिचनोपपद्यते. यदुक्तम्. - भ्रान्तिमूल एवभेदव्यवहारइति, भेदोदुर्निरूपइतिच. तन्न.- अनुभूतिसद्विशेषयोश्चविषयि विषयभावेन, भेदस्यप्रतक्ष सिद्धत्वादबाधितत्वाच्च. अनुभूतिरेवसतीत्येतदपि निरस्तम्. अत्रेदमवधार्यम्. प्रत्यक्षंसन्मात्र ग्राहित्वेन नभेदविषयम्. भेदश्चविकल्पासहत्वाद्दुर्निरूप इतिचन. जात्यादि विशिष्ट 
स्यैववस्तुनः प्रत्यक्षविषयत्वात्; जात्यादेरेवप्रतियोग्यपेक्षया, वस्तुनस्स्वस्यचभेदव्यवहार हेतुत्याच्च. यथासंवेदनस्यरूपादेश्च, परत्र व्यवहार हेतोस्स्वस्मिन्नपि, तद्व्यवहार हेतुत्वम्; तथा, भेदस्यापिपरत्रव्यवहार हेतो स्स्वस्मिन्नपि तद्व्यवहारहेतुत्वसम्भवः तस्मान्नानवस्थान्योन्या श्रयणण्च. एकक्षणवर्तिते2पि प्रत्यक्षज्ञानस्यतस्मिन्नेवक्षणे वस्तुभेदरूपतत्संस्थानरूप गोत्वादेर्गृहीतत्वात् क्षणान्तरग्राह्यं नकिइ्चदिहतिष्ठति. एवञ्च जातिग्रहणेनैव, अयमस्मा द्भिन्न इतिव्यवहारस्सम्भवति. अतःपदार्थान्तरादर्शनाद्धोत्वादिरेवभेदः. यदुक्तम् - जात्यादिरेव भेदश्चेत्; तस्मिन्ृहीतेतद्व्यवहारवत्, भेदव्यवहारस्स्यादिति. तदङ्गक्रियते. गोत्वादिव्यवहाराद्भे दस्यव्यवह्रियमाणत्वात्. भेदश्च प्रतियोग्यन पेक्षं स्वरूपतोव्यवप्रियते. कथङ्गोत्वादि व्यवहारेसति, भेदव्यवहार इतिचेत, गोत्वादिरेवसकलेतरव्यावृत्तिः, गोत्वादौगृहीतेसकलेतर सजातीयबुद्धिव्यवहारयोर्निवृत्तिः भेदग्रहणेनैवह्यभेदधीनिवृत्तिः इतिसङ्क्षेपः. यदुक्तम्- संविदेवात्मा. नतुतदतिरिक्तः कश्चिद् ज्ञातानामा स्तीति. तत्पूर्वमेवनिरस्तम्. 
शरीरत्व
समन्वयाधिकरणं समाप्तम्. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये ईक्षत्यधिकरणम् * 
II ईक्षतेर्नाशब्दम्. -१-१-५ ॥ 
अशब्दम्प्रथानं नकारणवादिवाक्यप्रतिपाद्यम्. कुतः ? ईक्षतेः. (श्रु) "तदैक्षत" इति, सच्छब्दवाच्यसम्बन्धिनः ईक्षणस्यश्रवणात्. अचेतने प्रधानेतदसम्भवात्. अतः परमपुरुषएव जगत्कारणम् इति सूत्रार्धः, प्रधानस्याशब्दत्वं क्वचिदपिशब्देकारणत्व प्रतिपादनाभावात्. (प) जगत्कारणवाक्यानि विषयस्संशयोमतः एतदुक्तम्भवति. “सदेवसोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयम् । तदैक्षत बहुस्याम्प्रजायेयेति". इत्यादिवाक्यं विषयः. संशयस्तु,-किंसच्छब्दवाच्यङ्कारणं प्रधानम् ? उत, ब्रह्मेति. पूर्वपक्षः. - (प) अनुमा 2. ऒकृतिवाक्येनवेद्यन्निश्चित्यबोधितम्, अतस्सच्छब्दवाच्यं स्यात्प्रधानं गौणमीक्षणम् ॥ “सदेवसोम्येदम्" इत्यारभ्य, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानम्भवतीति “यथासोम्यैकेनमृत्सिद्दॆन" इत्यादिना, अनुमानरूप वाक्येन प्रथानमेव जगत्कारणतया बोध्यं निश्चित्यबोधितम्. अनुमान रूपमेवम्. जगदिदं स्वकारणैकज्ञानेन ज्ञातम्भवितुमर्हति; कार्यत्वात्, एकमृत्नि ण्णाद्यारब्धघटादिवत्. इति. प्रतिज्ञादृष्टानाभ्यां हेतुश्चाक्षिप्तोभवति. अचेतन स्यापि प्रधान स्येक्षणम्, (श्रु) "ताआपऐक्षन्त" इत्यादाविवगौणमिति, "वर्षणबीजं प्रतिसञ्जहर्ष" इत्यादाविवाचेतने 2.पि चेतनधर्मोपचारः. राद्धान्तः--(प) अनुमा 22कृतिवा 
ईक्षतेर्नाशब्दम् - १ - १ - १ ॥ 
-3 
सदेवेत्या इदञ्छान्दोग्यस्थंवाक्यम्. तत्र, एकविज्ञानेनसर्वविज्ञानमिति प्रतिज्ञा “यथासोम्य” इत्यादिकन्दृष्टाः. तयोःप्रतिपादनादनुक्तो 2 पिकार्यत्वरूप हेतुराक्षिप्यत इत्यर्थः. अत्रायमाशयः. - “सदेवसोम्येदम्” इति. इदं शब्दवाच्यस्य वियदादिरूपस्य, वस्तुनःकारणावस्थांवदति. कारणभूतद्रव्यस्यावस्थान्तरापत्तिरेवहिकार्यता. अतोयद्रव्यं यत्स्वभावञ्चकार्यावस्थं, तादृशं, तदेवद्रव्यङ्कारणावस्थम् कार्यंहिसत्यादिमयम्. ततस्सत्त्यादिगुणसाम्यावस्थम् प्रधानमेवकारणम्. तदेवोपसंहृतसकलविशेषंसन्मात्रमिति “सदेव” इत्यादिना —भिधीयते. ततएवच, कार्यकारणयोरनन्यत्वं तथासत्येव, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञोपपत्तिरिति. ईक्षणमिति । "तत्तेजऐक्षत” “ताआपऐक्षन्त" इत्यादिगौणेक्षण साहचर्यादचेतने प्रधाने 22 पितदीक्षणं गौणतयावक्तुंशक्यमित्यर्थः चेतनधर्मः- ईक्षणरूपो 
ईक्षत्यधिकरणम् A 
क्यन्नेत्युक्तं हेतोरदर्शनात्। मुख्येक्षणे सम्भवति, गौणवृत्तिर्नयुज्यते ॥ दर्शितंवाक्यन्नानु मानरूपम्. यदितथा, हेतुरुच्येत; सहिप्रधानावयवोन गृहीतः. नचतदाक्षेपः दृष्टान्तस्तु, तत्रैक विज्ञानेन सर्वविज्ञानोपपत्तये. ब्रह्मणस्सच्छब्दवाच्यत्वे मुख्यवृत्त्या, ईक्षणम्. तथासति, गौण्याः कथमवकाशः? नचशज्क्यम्. निर्गुणम्ब्रह्मगुणात्मकस्यजगतः कथङ्कारणतामेति ? कार्यकारण योरानुगुण्यस्यभाव्यत्वादिति. सर्वज्ञत्वसत्य सङ्कल्पादिगुणभूषणस्यतस्य, विचित्रजगत्कारणत्वोपपत्तेः. प्रत्युत, प्रधानस्य परङ्कार्याननुगुण्यम्. जडत्वात्तस्यचेतन भागङ्कार्यं प्रतिसालक्षण्याभावात्. 
66 
2 
॥ गौणश्चेन्नात्मशब्दात्. १-१-५-६ ॥ 
सूत्रार्थी _यम् - (प) गौणेक्षणस्यसमृन्दादत्रचेदीक्षतिस्तथा । श्रूय माणात्स आत्मेतिशब्दान्नेतीक्षतिस्तुसा ॥ “तत्तेजऐक्षत" इति, गौणेक्षणसाहचर्यात्, “तदैक्षत” इत्यत्रापि, ईक्षणक्रिया गौणीयदि, "सआत्मा" इतिश्रूयमाणादात्म शब्दात्, ईक्षतिर्गिणीनभवति. अपितु, मुख्या. साचचिद्रूपे परमात्मन्येवसङ्गच्छते. नत्वचेतनेप्रधाने. किञ्च, तेजः प्रभृतीनामीक्षणं यथागौणं, तथा 2 त्रापीतिय दुक्तम्, तदपिन. तेजःप्रभृतिषुपरमात्मन एवात्मतया, तेजः प्रभृतीनां शब्दा 
व्यापारः. उपचारः-आरोपः. पञ्चवयवो 2 नुमानप्रयोगः. प्रतिज्ञा 2 2 दयो 2 वयवाः. तेषाम्मध्ये हेतुः प्रधानम्. श्रुतौतददर्शनात्तद्वाक्यन्नानुमानवेषम्. यदितथेति । तथा 2 नु मानरूपं यदि हेतुः कार्यत्वरूप उच्येत. अनुक्तत्वान्नानुमानरूपमित्यर्थः. तदाक्षेपइति। हेतोराक्षेपश्चनेत्यर्थः. दृष्टान्तस्त्विति । एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानङ्कथंस्यादितिशङ्कानिवृत्तये दृष्टान दर्शनम्; नतु हेतोराक्षे पायेत्यर्थः मुख्यवृत्त्येक्षणमिति। "सईक्षतलोकान्नुसृजा इति" “सइमांल्लो कानसृजत” इत्यादि सृष्टिप्रकरणेषु सर्वत्र, ईक्षणपूर्विकायास्सृष्टे- प्रतिपाद नात् अत्रापिब्रह्मणस्तथा स्रष्टृत्वंवक्तुमुचितमितिभावः. सर्वज्ञत्वेति । सर्वज्ञस्यसत्य सङ्कल्पस्य सर्वशक्तिमतः परमात्मनः विलक्षणस्यवा, सलक्षणस्यवा, जगतः कारणत्वमुपपद्यते. अतथाविधस्य प्रथानस्यचेतनम्प्रतिकारणत्वंलो पपद्यत इति भावः. 
कुतः ? 
गौणश्चेन्नात्मशब्दात्. १-१-५-६ ॥ 
1 
ईक्षणव्यपदेशः, गौणः सर्गनियतपूर्वावगुण प्रयुक्तः इतिचेन्न. आत्मशब्दात्. “ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्”. “सआत्मा” इतिसतः आत्मत्वोप देशात्. अयमाशयः - “तत्तेजऐक्षत” इत्यादौ, तेजःप्रभृत्यन्तर्यामिण- परमात्मन एवविशे 
x 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
नां परमात्म वाचकत्वादीक्षणस्य मुख्यत्वो पत्तेः. (पारमा) योवातेज स्तेजसां तेज स्तेज आदधानः । सत्यन्तेज स्तेजसान्तेज स्तेज स्तेज सेस्वाहा" इति परमात्मानु प्रवेशादेव, तेजः प्रभृतीनां तेजस्वादि सिद्धिश्रूयते. 
11 
तन्निस्यमोक्षोपदेशात्. १-१-१-७ ॥ 
2-K-0-0 
सूत्रार्थः - (प) इतस्सच्छब्दवाच्यन्तुन प्रधानम्परःपुमान् । जीवोपासन निष्ठस्य वाक्येमोक्षोपदेशतः ॥ इतश्चसच्छब्दवाच्यम्प्रधानन्न भवति. सच्छब्दवाच्य निष्णातस्य, “तत्त्वमसि" इत्यादिवाक्ये, मोक्षोपदेशात्. जीवशब्दानात्र परमात्माविवक्षितः. तस्यजीवशब्दार्थचेतनशरीरकतया, तथानिर्देष्टुं शक्यत्वात्. यदिप्रधानं सच्छब्दवाच्यम्; तर्हि, तदुपासनन्नोपदिश्येत. "यथाक्रतुरस्मिलोके पुरुषोभवति, तथेतः प्रेत्यभवति" इतिश्रुत्या, चेतनस्य प्रधानोपासने, तद्वदचेतनत्व सम्भवापत्तेः. 
॥ हेयत्वावचनाच्च. १-१-8-८ ॥ 
सूत्रार्धः - (प) यदिप्रधानमत्रस्यात् कारणत्वेनचेप्सितम् । तदातस्यविरोधित्वाद्धेयत्वं प्रतिपादयेत्॥नचोच्यतेततस्तनप्रधानं परःपुमान्॥एतदुक्तम्भवति -“तत्त्वमसि" इत्यादिवाक्ये, यदिकारणतया 
शरीरत्व
ष्यतयाप्रतिपाद्यत्वादीक्षणम्मुख्यमिति. योवेति । मन्तस्यायमर्थः - यः परमात्मा, तेजसाम्मध्येतेजः - उत्कृष्टतेजस्स्वरूपः. तेजसाम् - सूर्यादीनाम्, तेजआदधानः, सत्यस्तेजस्ते जसाम् - तेजांसि, तेजयन्ति - दीपयन्तितितेजस्तेजांसि, तेषाम्मध्येसत्यः - तेषुन ष्टेष्वपि, सत्य स्वरूपः. तेजः - तेजःप्रति, तेजसे - तेजोरूपिणेत स्मै, इति. 
II तन्निष्ठस्यमोक्षोपदेशात् १-१-५-७ ॥ 
तच्छब्देनसच्छब्दवाच्यः परामृश्यते. अमाशयः - मुमुक्षोश्श्वेत केतोः, "तत्वमसि" इतिसच्छब्दवाच्य सदात्मकत्वानुसस्धानमुपदिश्य, तन्निष्ठस्य - स्वात्मकसच्छब्दवाच्योपासकस्य, मोक्षोपदेशात्, प्रधानंसच्छब्दवाच्यन्नभवति. यदिच, अचेतनं प्रधानङ्कारणतयोपदिश्येत, तदा, तदात्मकत्वानुसस्धानस्य, मोक्षसाधनत्वोपदेशोनयुज्यते. यथाक्रतुरित्यादेरयमर्थः. - इहपुरुषः - यथाक्रतुः - यादृशोपासकोभवति; परत्रतथाभवतीति. तथाच, तन्निष्ठस्या चेतनत्वंस्यात्. हन्त ! तथाविधमहितन्नोपदिशेदेवहितोपदेशतत्परंशास्त्रम्. अतःप्रधानन्न सच्छब्दवाच्यं कारणमिति. 
॥ हेयत्वावचनाच्च १-१-५-८ ॥ 
अयमाशयः, - “जहात्येनाम्भुक्तभोगामजो 2न्यः" इत्यादि प्रधानस्य हेय 
1 
ईक्षत्यधिकरणम् गि 
प्रधानंविवक्षितम्; तर्हि, तदात्मकत्वस्य मोक्षप्राप्ति विरुद्धत्वाच्छास्त्रं हेयतां वदेत्. नोच्यते - हेयता. परस्तूपादेयता. अतनप्रधानं कारणम्. किन्तु, परमपुरुषः. 
। प्रतिज्ञाविरोधात्. १-१-५-९ ॥ 
सूत्रार्थः. - (प) वक्ष्यमाणप्रतिज्ञाया विरोधात्कारणन्नतत् ॥ एतदुक्तम्भवति.- प्रतिज्ञायतेहि; एक विज्ञानेन सर्वविज्ञानम्भवतीति. प्रधानस्य कारणत्वे, तन्मात्रविज्ञानेन सर्वविज्ञानङ्कथंस्यात् ? ततलु कार्यकारण योरनन्यत्वेभवेत्. नचसम्भवति प्रधानस्याचेतनस्य, चेतनस्यचानन्यत्वम्. सर्वंसतःकार्यमेव. नतुपृथिव्यादिमात्रम्. “सन्मूलास्सर्वाः प्रजाः" इति “योवा व्यक्तंसकलं प्रवृद्ध्यायदिदं सर्वमासीत्" इतिचश्रुतेः. 
66 
स्वाप्ययात् १-१-५-१० ॥ 
सूत्रार्थः- (प) सुषुप्तस्यात्रजीवस्य चाप्ययः कारणेश्रुतः । प्रधाने 2 2. प्ययरोधेन नतत्कारणमिष्यते ॥एतदुक्तम्भवति. “स्वप्नानम्मेसोम्य 
त्वप्रतिपादनात्, तदात्मकत्वानुसस्धानस्यापि हेयत्वमेव प्रतिपादनीयंस्यात्; तथान 
प्रतिपादितमिति. 
॥ प्रतिज्ञाविरोधात्. १-१-५-९ ॥ 
3-2-0-0 
तत्-एकविज्ञाने नसर्वविज्ञानम्. ननु, प्रधानस्याचेतनमात्रम्प्रतिकारणत्व मस्त्वितिचेत्तत्राह - सर्वंसतइति । तत्रप्रमाणमाह - योव्यक्तमिति । योव्यक्तंसकलम्प्रवृद्ध्या यदिदं सर्वमासीत् सानन्दंसाकूतं हरन्, परायस्वाहा अव्यक्तं प्रकृतिम्. साकूतम्- साभिप्रायम्. सानन्दम्, यदिदम्परिदृश्यमानञ्चराचरात्मकम्. प्रवृद्ध्या; अनुप्रविश्य, स्वयमेवसर्वमासीत्, तम्प्रत्यगात्मानं हरन्नुपसंहरन्. परायतस्मै - इति. अयमा शयः. - प्रधानविज्ञानेन, चेतनविज्ञानासिद्धेः प्रतिज्ञाविरोधइति. 
॥ स्वाप्ययात् १-१-५-१० ॥ 
अप्ययइति, अपि पूर्वादिण्तो रत्प्रत्ययेरूपम्. विलयइत्यर्थः. यत्र- यदेत्यर्थः. अयमाशयः.-सुषुप्ताजीवस्सता सम्पन्नस्स्वमात्मानमवीतस्सन्. स्वस्मिन्रलीनइतिव्यपदिश्यते. ननु, जीवस्यसतासम्पन्नत्वन्नाम, स्वस्मिन्ल यइत्युच्यते. तथाच, स्थूलावस्थस्यजीवस्य सूक्ष्मावस्थेस्वकारणीभूते सत्तायोगिनि स्वात्मनिलयइतिलभ्यते. अतस्सच्छब्दवाच्यत्वं जीवस्यैवास्तु; नतु, ब्रह्मण इतिचे दुच्यते.- नात्रसच्छब्दस्सङ्कु चित ज्ञानसूक्ष्मावस्थ जीवमात्रविषयः. अपितुसृज्यदेहेन्रियाद्यन पेक्षे क्षणादिगुणक परमकारण विषयः. - चिद्वस्तुशरीरकब्रह्मपरः. इतञ्च सत्स्वशब्दावेकार्थका. परमात्मनो 2वस्था द्विविधा; 
20 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभा ष्ये 
विजानीहि" इति, “यत्रैतत्पुरुषस्स्वपितिनामसतासोम्यतदा सम्नन्नो भवति. स्वमपीतोभवति. तस्मादेशं स्वपितीत्याचक्षते. स्वंह्यपीतोभवति" इति, सुषुप्ताजीवस्य सच्छब्दवाच्येकारणे विलयश्रूयते. तस्यप्रधानेविलयस्य विरोधान्न प्रधानं कारणम्. कोनाम, विरोधः ? - लयः कारणेनैवसम्भवति. चेतनस्या चेतनम्प्रधानङ्कारन्नभवितुमर्हतीति, अकारणे प्रधाने जीवस्यलयोविरुद्धः. ॥गतिसामान्यात्. १-१-५-११ ॥ 
सूत्रार्थः- (व) अन्यवेदान्तवाक्येषुगति सामान्यतो त्रहि; प्रधानङ्कारणं नस्यात्किन्तुब्रह्मैवकारणम् ॥ एतदुकम्भवति. - (श्रु) “आत्मावा, इदमेकएवाग्र आसीत् । नान्यत्किञ्चनमिषत्" इत्यादीनामितरवेदान्त वाक्या नामस्यच समानाहि कारण बोधनरूपाप्रवृत्तिः. अतस्तत्रात्मशब्दानोक्तमेवकारणम्, अत्रसच्छब्देनोच्यत इति. 
II श्रुतत्वाच्च. १-१-५-१२ ॥ 
सूत्रार्धः - (प) अस्मिन्नपिच वेदान्तॆकारणं ब्रह्मवर्ण्यते । अतस्सदादि वाक्योक्तन्न प्रधानम्परःपुमान् ॥ एतदुक्तम्भवति - अत्रछान्डोग्येच, “अनेनजीवे नात्मना 2—–नुप्रविश्य" इत्यादिना, ब्रह्मणएवकारणत्वोक्तेः सच्छबोब्रह्मपरएव. नतुप्रधान परः. सच्छब्दवाच्यं ब्रह्मच परमपुरुषएव. नचशङ्क्यम्.- "हिरण्यगर्भस्सम वर्तताग्रे” “नसन्नचासच्छिवएवकेवलः” “ब्रह्मविष्णुरुद्रेव्रास्ते सर्वेसम्र सूयन्तो” “कारणन्तुध्येयः” “सर्वैश्वर्यसम्पन्न श्शम्भुराकाशमध्ये ध्येयः" इत्यादिषु, हिरण्यगर्भशिवयोः कारणत्वप्रतिपादनात्, कथम्परम पुरुष एव कारणमित्युच्यत ? इति. हिरण्यगर्भादिशब्दाः परमपुरुषवाचका इति 
कार्यावस्था, कारणावस्था, चेति. औपाधिकाकाराभिमानानुगुणज्ञानविकासवज्जीवविशिष्टता-कार्यावस्था. तदभिमानरहितजीवविशिष्टता कारणावस्था. तादृशकार्यावस्थायः, सस्वशब्द प्रतिपादित जीवशब्दवाच्यः. तादृशकारणावस्थायः, ससच्छब्दवाच्यः ननु, सतासम्पत्तिर्नाम, प्रकृति संसर्गएवास्त्वित्याशङ्क्य, परिहरति - तस्येत्यादिना । 
॥गतिसामान्यात् १-१-५-११ ॥ 
गतिशब्दस्यप्रवृत्यर्थकत्वमाह - प्रवृत्तिरिति. 
॥ श्रुतत्वाच्च. १-१-५-१२ ॥ 
अनेनेति । अत्रात्मनेत्यात्मत्वेननामरूपकर्तृत्वमुक्त मित्याशयः । परम पुरुषवाचकाइति । तद्वाच्यत्वम्भगवतस्तद्भाष्ये विवृतम्.- "निस्त्रैगुण्यतया शुद्धत्वाच्छिवः" इत्यादिना. किञ्च, नारायणं प्रस्तुत्य, “सब्रह्मा सशिवः" इति, तस्यैवब्र 
ईक्षत्यधिकरणम् & 
निश्चिन्वताभगवता बादरायणेन सहस्रनामसु, अन्यतमतया "हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः" “स्वयम्भूश्शम्भुरादित्यः" इतितेषां गृहीतत्वात्. “नारायणाद्रह्माजायते. नारायणाद्रुद्रोजायते" इत्यादिना नारायणस्य ब्रह्मरुद्रादिकारणत्व श्रवणाच्च. परमपुरुषस्य परमत्वं श्रूयते - (पारमा) "विष्णुस्सर्वेषामधिपतिः परमः पुराणः । परोलोकानामजितो जितात्मन् ! भवते भवाय स्वाहा" इति. तत्रैव, विष्णोः पादोदकं शिवेनधृत मितिश्रूयते. "ईशोयस्माद्विततं वितत्यकङ्कन्धृतं कामहुतोजुहोति. ककुदङ्ककुच्छित्त्वाभूयः पराय स्वाहा" इति. अपिच, भगवत उमापतिमुद्दिश्य शितृत्वं तड्रैवश्रूयते. "कामीमु मामीशिषमीशिषंसत्यमीशिषमीशिषाणां यत्सत्वंसत्यरूपं सत्यंसत्यायसन्दधानाय स्वाहा" इति, इतिसङ्क्षेपः. 
ईक्षत्यधिकरणं समाप्तम्. गि 
ह्मादिरूपत्वं श्रूयते-इत्याशयः. विष्णुस्सर्वेषामिति । अयमर्थः. -त्वम्, सर्वेषाम्ब्रह्म रुद्रादीनामधिपतिः. परमः-सर्वोत्कृष्टः. इदम् “अग्निर्वैदेवानामवमो, विष्णुःपरमः” इतिब्राह्मणे __पिप्रत्यभिज्ञाप्यते. पुराणः-सर्वेषामाद्यः. लोकानाम्परः-सर्वाधिकः. “सभूमि विश्वतो वृत्वा, अत्यतिष्ठद्दशाब्दुलम्" इतिश्रवणात्. अजितः-सर्वैर्णेतुमशक्यः. विष्णुः- सर्वव्यापी. हेजितात्मन् - जिताः - स्ववशीकृताः आत्मानः - चेतनाः, येन, तथोक्त, अभवाय - जन्मरहितायापि, भवते - श्रीरामकृष्णादिरूपेण सम्भवते, तुभ्यम्स्वहा - आत्मानमर्प यामि. “अजो _ पिसन्नव्ययात्माभूतानामीश्वरो पिसन् । प्रकृतिंस्वामधिष्ठाय, 
2 सम्भवाम्यात्म मायया” इत्युक्तेः । ईशइति । अयमर्थः- हेविष्णो, ककुच्छित्-कस्य- ब्रह्मणःकम्-शिरः, छिनत्तीति तथा. उकारश्छान्दसः. कामहुतः - मदनदाही, ईशः-शिवः, यस्मात्, त्वत्तः, विततम्-प्रसृतम्, कन्दृतम्- स्वशिरोधृतम्, कम् गर्गाजलम्. वितत्य, लोकेविस्तार्य, त्वाभवन्तम्. जुहोतिप्रीणयति. भूयःपरायतुभ्यम्. कामिति । अयमर्थः.-कामीम्- कामिनीम् उमाम्प्रतीशिषम् - पतिंशिवमित्यर्थः. तम्प्रतीशिषम् - तद्रक्षकतया - तन्नाथम्. ईशिषाणाम् - ईश्वराणाम्, सत्यमीशिषम् - निश्चितमीश्वरम्. यत्सत्वम्-शुद्धसत्त्वरूपम्. सत्यरूपम्, तस्मै, सत्यम्-निश्चितंसन्दधानाय, सत्यायतुभ्यम्. किञ्च, भगवतस्ततैव रुद्रायायु- प्रदत्वंश्रूयते. "योवा आयुःपरमात्मानमीढुषः पारम्परीयात्परः परायणः परलोकानाम्परमादधानः परतःपरायस्वाहा" ईढुषः - शिवस्य, आयुः आपद्रक्षकतया 22: युष्कर इत्यर्थः यःपरमात्मानम् - परमात्मेत्यर्थः विभक्तिव्यत्ययः. पारम्सरीयात् - परवि. -येत्यर्थः. शेषं सुगमम् । सङ्क्षेपइति । विस्तरभयात्सब्स्क्रिप्य कथितमित्यर्थः. 
ईक्षत्यधिकरणम् समाप्तम्. गिदर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये, 
आनन्दमयाधिकरणम्. 
॥ आनन्दमयो 2भ्यासात्. १-१-६-१३ ॥ "सएकोमानुष आनन्दःतेयेशतम्मानुषा आनन्दाः" इत्यारभ्य, "सएको ब्रह्मणआनन्दः" इत्यन्तमुत्तरोत्तरं गुणनात्, आनन्दमयः परमात्मैव. इति सूत्रार्धः. (प) अस्मिन् सूत्रेच विषयोवाक्यन्तित्तिरिभाषितम् । तद्वाच्यः प्रत्यगा त्मावा ? परमात्मेतिसंशयः॥ एतदुक्तम्भवति-“सवा, एष पुरुषो 2न्नरसमयः” इतिप्रकृत्य, “तस्माद्वा, एतस्माद्विज्ञानमयात्। अन्यो 2 नरआत्मा 2 2 नन्दमयः" इतितैत्ति रीयवाक्यं विषयः संशयस्तु, तत्रानन्दमयशब्दवाच्यः जीवोवा ? परमात्मावेति. पूर्वपक्षस्तु, (प) अत्रानन्दमयो जीवश्शरीरत्वश्रुतेस्तथा ॥ इदमुक्तम्भवति.-“शारीर आत्मा" इत्यात्मन, श्शरीरसम्बद्धश्रवणात्, जीवएवानन्द मयः. परमात्मनोहिन शारीरत्वमुपपद्यते - इति. राद्धान्तस्तु.-(प) इयत्तारहि 
II आनन्दमयो —–भ्यासात् १-१-६-१३ ॥ 
2 
2 
शरीरत्व
अभ्यासः - आवृत्तिः. गुणनेपर्यवस्यतीत्यतआह - गुणनादिति । शारीरत्वमपीति । परमात्मनिशारीरत्वमानन्दमयत्वञ्चघटते. जीवेतु, शारीरत्वमात्रम्, तादृशानन्दमयत्वन्तु नेति. अत्रैवमाहुः. - “सैषा 2 2 नन्दस्यमीमाग्ंसाभवति' इत्यारभ्य, शतगुणितोत्तरक्रमेण निरतिशय दशाशि रस्को 2भ्यस्यमान आनन्दः अनन्तदुःखमिश्रपरिमित सुखलवभागिनिजीवे, असम्भवन्, सर्वेश्वर मेव, स्वाश्रय मावेदयति. यथा 2 2 ह -“तस्माद्विज्ञानमयात्। अन्यो 2न्तरआत्मा 2 2 नन्दमयः" इति. धर्मपरो 2 पिविज्ञानशब्दः, धर्मिस्वरूपमेव प्रतिपादयति. स्वरूपनिरूपण धर्मवाचिशब्दानां तथात्वसम्भवात्. परमात्मनः चिदचिच्चरीरकत्वम्, "अन्तःप्रविष्टश्शास्ताजनानाग् सर्वात्मा" "यः पृथिव्यान्तिष्टन्" (पारमा) “त्वम्बुद्धिर्भूतानामन्तरात्मा पुण्यवताम्पुण्येषु सज्जमानः त्वम्बुद्ध्याविचिन्वमानः पुण्यरूपायस्वाहा" भूतानाम् - पृथिव्यादीनामन्तरात्मा - तत्त दभिमानिदेवता नामन्तरात्मेत्यर्थः. सज्जमानः - निविष्ट इत्यर्थः. विचिन्वमानः - विचीयमान इत्यर्थः. इत्यादि श्रुतिभ्यः प्रकाश्यते. नचशङ्क्यम्. - जीवस्यैवशारीरत्वप्रसिद्ध्या, “तस्यैषएव शारीर आत्मा" इत्यानन्दमयस्यशारीरत्वश्रवणं जीवेश्वरयोरभेदमापादयतीति. सर्वत्रप्रकरणे __ स्मिन्, “त स्यैषएवशारीरआत्मा यःपूर्वस्य" इति परमात्मनएव, शारीरत्वाभिधानात्. नच शङ्क्यम्.- जगत्कारणतया निर्दिष्टस्य. “अनेन जीवेनात्मना सैनुप्रविश्य” “तत्त्वमसि" इतिच, जीवसामानाधि करण्यनिर्देशात्, जगत्कारणमपि जीवस्वरूपान्नातिरिच्यते; इतिकृत्वा, जीवस्यैव स्वरूपम्, “ब्रह्मविदाप्नोतिपरम्" इतिप्रक्रान्तम्, असुखाद्व्यावृत्तत्वेन, "आनन्दमयः" इत्युपदिश्यत इति. जीवस्य चेतनत्वे 2पि, “तदैक्षतबहुस्याम्प्रजायेयेति तत्तेजो सृजत" (पारमा) 
" 
आनन्दमयाधिकरणम् ६ 
23 
तानन्दयोगो जीवेनयुज्यते । अतो2यम्परमात्मैव शारीरत्वश्रुतेस्तथा॥ एतदुक्तम्भवति.-जीवे, इयत्तया परिच्छेत्तुमशक्यस्य, आनन्दस्यसमृद्धोनोपपद्यते. तस्यमितानन्दत्वात्. अतःपरमात्मैव शारीरत्वमप्यर्हति. चिदचिच्छरीरकस्य तस्यतदुपपत्तेः. 
। 
॥ 
विकारशब्दान्नेतिचेन्नप्राचुर्यात्. १-१-६-१8 ॥ 
सूत्रार्थः. - (प) विकारार्थान्मयट् शब्दात् परमात्मानहीति चेत् विकारार्धत्वमन्नादौ विशेषेणैवनिश्चितम् । “नजायते" इति 
— वाक्योक्त्याजीवे _ प्येतन्नयुज्यते । अतो2यं परमात्मैव प्रचुरानन्द भूषणः ॥एतदुक्तम्भवति. - आनन्दमय इत्यत्र विकारार्धकान्मय ट्रत्ययात् आनन्दमयः परमात्मानभवति. तस्याविकारत्वादितिचेत्, न.- 
“यस्येच्छा प्रजायतेलोकःयन्नैवासीतन्नचासीत्" इतिस्वसङ्कल्पपूर्वकानन्तविचित्र सृष्टियो गानुपपत्तेः. शुद्धावस्धस्यापितस्य, सर्गादि जगद्व्यापारोनसम्भवतीति, "जगद्व्यापारवर्षम्” “भोगमात्रसाम्यलिङ्गत् ' इत्यत्रोपपादयिष्यमाणत्वात्. तर्हि, उदाहृतश्रुत्या, सामानाधि करण्यनिर्देशः कथमुपपद्यत ? इतिचेत्; नखलुसम्भवति.- निरतिशयानन्तकल्याणगुणस्य जगत्कारणस्य परमात्मनः, दुस्सहदुःखावह कर्मवशजीवरूपत्वम्. तदिदमवधार्यम्.- सच्छब्दवाच्यंसर्वकारणम्ब्रह्म, “बहुस्याम्" इतिसङ्कल्प्य, तेजो 2 बन्नमुखंसर्वं जगत्सृष्ट्वा, देवादिविचित्रसंस्थान संस्थिते स्मिन्जजगति, जीववर्गं स्वकर्मानुगुणेषुशरीरेषु, आत्मतयाप्रवेश्य, स्वयञ्चस्वेच्छया जीवान्तरात्मतया 2नु प्रविश्य, एवभूतेषु स्वपर्यन्तॆषु देवाद्याकारेषु सज्ञातेषु नामरूपेव्याकरोत् - एवम्भूतसङ्ञातस्यैववस्तुत्वं शब्दवाच्यत्वमकरोदित्यर्थः. "अनेनजीवेनात्मना” इति, जीवेनमयेति निर्देशो जीवस्य ब्रह्मात्म कत्वन्दर्शयति. तथात्वञ्चजीवस्य, स्वान्तर्यामितया ब्रह्मणो 2नु प्रवेशात्. “इदंसर्व मसृजत” इत्यारभ्य, “तदनुप्रविश्य, सच्चत्यच्चाभवत्” इति चेतनाचेतनात्मकंसर्वं सत्, त्यत्, शब्दाभ्यांविभज्यनिर्दिश्यते. चिद्वस्तुनि, ब्रह्मणो 2नु प्रवेशश्चाभिहितः. अतएवं नामरूपव्याकरणात्, सर्वेवाचकशब्दा अचिज्जीव विशिष्ट परमात्मवाचिन इत्यवगम्यते. इतञ्ब, यथा, अचेतनदेवादिसंस्थानपिल्लवाचिनश्शब्दाः, तत्तच्छरीरकपरमात्मनएववाचकाः; तथासर्वेचेतनवाचिशब्दाः चेतनस्याप्यात्मभूतपरमात्म वाचकाः. अतः “तत्त्वमसि” इत्यत्र, सामानाधिकरण्येन, तच्छब्दवाच्यस्यब्रह्मणः, त्वं शब्दवाच्य चेतनान्तर्यामिणश्च, अभेदस्सिद्ध्यतीतिनका प्यनुपपत्तिः. 
I 
॥ विकारशब्दान्नेतिचेन्नप्राचुर्यात्. १-१-६-१४ । 
शरीरत्व
अत्र, अयमाशयः “नित्यंवृद्धशरादिभ्यः" इति सूत्रेण, वृद्धसञ्ज्ञ काच्छब्दात् विकारार्देमयड्विधीयते. “वृद्धिरादैच्” इति, आकारस्यवृद्धि 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तस्यप्राचुर्यार्धकत्वात्. “सवा, एषपुरुषो 2न्नरसमयः" इत्यादौतुमयटो विकारार्धत्वमेव. तच्चतद्गत धर्मविशे षैर्निर्णीयते. आनन्दमयत्वस्य प्रत्यगात्म विषयत्वेच मयटो विकारार्थत्वन्नसङ्गच्चते. “नजायते; म्रियतेवा" इतिभगव दुक्त्या, तस्याप्यविकारत्वावगमात्. अतः परमात्मैवानन्द प्रचुरणति. इदमव सेयम्.-मयट् बहुष्वर्थेषु. क्वचित्राचुर्ये, क्वचिद्विकारे, क्वचित्स्वर्थादौ, तत्रान्नादौमयटोविकारार्धत्वम् तस्यकर्तृत्वाद्य श्रवणेनाचेतनत्वात्. प्राणमय इत्यत्रस्वार्थ एवमयट्. विज्ञानमय इत्यत्र प्राचुर्यार्धकः. सहिचेतनः.-प्रचुरज्ञानधर्मकः तस्यचेतनत्वञ्च यज्ञादिकर्तृत्वश्रवणाद्बोध्यम्. “विज्ञानंयज्ञन्तनुते; कर्माणितनुते 2 पिच" इति. 
॥ 
तद्धेतुव्यपदेशाच्च. १-१-६-१५ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) एषह्येवेति वाक्यस्यचानन्दयितृताश्रुतेः । प्रचुरानन्द गुणकः परमात्मेतिनिर्णयः ॥ "एषह्येवानन्दयति" इतिवाक्ये परमात्मनः जीवानन्द हेतुत्वं व्यपदिश्यते. अतस्सएव प्रचुरानन्दः. 
सञ्ज्ञा. “वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्” इति, वृद्ध्यादि कस्यानन्द शब्दस्यवृद्ध सञ्ज्ञा. तस्माद्वि कारार्थमयडुपपद्यते. किञ्च. “अन्नरसमयः" इत्यत्रोपक्रमे, विकारार्थत्वन्दृष्टम्. तदानुगुण्येनात्रापिविकारार्थत्वंयुक्तम्. जीवस्यचानन्द विकारत्वमस्येव. स्वतआनन्दरूपस्यापि तस्य संसारित्वावस्थातद्विकारएव. किञ्च, ब्रह्मणि प्राचुर्यार्थश्चास्यनसङ्गच्छते. आनन्दप्रचुरइत्युक्ते दुःखाल्पत्वावगमात्. इत्यादिशङ्काम्परिहरत्येतत्सूत्रम्. यथा, शतगुणितोत्तरक्रमेणा भ्यस्यमानस्यानन्दस्यजीवाश्रयत्वसम्भवात्, प्राचुर्येमयड्विधि सम्भवाच्चानन्दमयः परमात्मा. तत्राचुर्यमल्पदुःखमवगमयतीतिच नशज्क्यम्, प्राचुर्यन्नाम, प्रभूतत्वम्. तच्चेतरस्यसत्तान्नावगमयति. अपितु, तस्याल्पत्वन्निवर्तयति. “अपहतपाप्मा" इत्यादिश्रुतिः, परमात्मन्यानन्देतरस्याभावं प्रतिपादयति. जीवस्य चानन्दविकारत्वन्नसम्भवति. तस्य ज्ञानानन्द स्वरूपस्यकेनचिदाकारेण मृदवघटकर्मणा ज्ञानानन्दयोस्सज्कोचएव तस्मादानन्दमयो जीवादन्यःपरमात्मैव. (पारमा “योवाभूतेर्भूतिरासीत्सावानन्दं प्रत्या नन्दं सुषन् प्रजामिसत्यं सत्यायस्वाहा” इत्यत्र, आनन्दस्वरूपञ्जीवम्प्रति परमात्मनः; आनन्दत्व प्रतिपादनेन, तस्यप्रचुरानन्दस्वरूपत्वमवगम्यते; इति. अवसेयमिति । निश्चेत व्यमित्यर्थः. 
तद्धेतुव्यपदेशाच्च १-१-६-१५ ॥ 
एषपरमात्माजीवानानन्दयतीति, तस्यतदानन्दहेतुत्व व्यपदेशेन, आनन्दयित व्यानन्दयित्रो- कर्मणः, कर्तुश्चैक्यासम्भवात्, तदन्यः परमात्मैवानन्दमय इत्यर्थः. 
आनन्दमयाधिकरणम् ६ 
II मान्रवर्णिकमेवचगीयते. १-१-६-१६ ॥ 
ER 
सूत्रार्थमाह - (प) मन्तवर्णोदितम्ब्रह्मनजीवः परमः पुमान् ॥ उपक्रमादिभिर्गिज्स्सस्मिंस्तात्पर्य निर्णयात् ॥ "सत्यञ्ज्ञान मनस्तम्ब्रह्म" इतिमव्रेण प्रतिपादितः ब्रह्मशब्दवाच्यः परमात्मा. नतु जीवः. कुतः ? उपक्रमादिलिङ्ग षट्केन तस्मिन्नेवतात्पर्यावगमात्. “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इतिमश्रेण यदुदितम्ब्रह्म; तदेव "तस्मा द्वा, एतस्माद्" इत्यादि नाचगीयते. अतः, परमपुरुषएवानन्दमयः. 
II ॥ नेतरो 2नुपपत्तेः १-१-६-१७ ॥ 
प्रत्यगात्मनः परिशुद्धस्वरूपमपि न मन्रवर्णोदितमित्याह भगवानाबादरायणः. (प) बद्धोनचेच्चिन्मुक्त स्स्यात्सो 2पिवर्णोदितोनहि । विपश्चितेति वाक्योक्त विपश्चित्त्वाद्ययुक्तितः ॥ बद्धजीवः, "सत्यञ्ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इतिमन विषयोनचेत्; चिद्रूपःमुक्तः तद्विषयस्स्यात्. इत्याशङ्का 2 पिमास्तु! सो पि नमन्तवर्णोतः कुतः ? तस्यविपश्चित्त्वाद्यनुपपत्तेः. एतदुक्तम्भवति.- (श्रु) "सो 2श्नुतेसर्वान् कामानसह ब्रह्मणाविपश्चिता" इतिवाक्ये, प्राप्यस्य ब्रह्मणः विपश्चित्त्वमुक्तम्. तत्तुमुक्तजीवेन सम्भवति. विपश्चित्तन्नाम - (श्रु) "सो 2 कामयत। बहुस्याम्प्रजायेयेति" इतिवक्ष्यमाण बहुभवनसङ्कल्परूपम्. 
॥ मान्रवर्णिकमेवचगीय ते. १-१-६-१६ ॥ 
उपक्रमादिभिरिती । “उपक्रमोपसंहारावभ्यासो 2 पूर्वताफलम् । अर्थवादोपपत्तीच लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये" इतिलिङ्गषट्कम्बोध्यम्. 
॥ नेतरो 2नुपपत्तेः. १-१-६-१७ ॥ 
विपश्चित्त्वमिति - विविधम्पश्यच्चित्त्वम् - विपश्चित्त्वम्. पृषोदरादि त्वा त्पश्यच्छब्दगतयकारलोपः. अयमाशयः. - यद्यपि, "ब्रह्मविदाप्नोतिपरम्” इति, ब्रह्मणः जीवप्राप्यतयानिर्देशात्र्पाप्यप्रापकयोः भेदस्यभवितव्यत्वेन, बद्ध जीवस्य, मन्तवर्णोतत्वमस्तु! तथा2पि, निरस्तसमस्ताविद्यागन्धनिर्विशेषचिन्नातैकरसस्य शुद्धस्वरूपस्यतदस्तु ! तत्स्वरूपमेव, “सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म" इतिमश्रेणविशोद्ध्यते. “यतोवाचो निवर्तने । अप्राप्यमनसासह" इति, वाङ्मनसागोचरतया निर्विशेषमिति गम्यते. अतस्तदेवमास्त्रवर्णिकमिति तस्मात्तदनतिरिक्त आनन्दमय इतिशङ्कान्निवारयति सूत्रमिदम्. अनुपपत्तेरिति । तस्यनिरुपाधिकविपश्चित्त्वायोगादित्यर्थः. किञ्च, वाङ्मनसागो चरतया निर्विशेषमितियदुक्तम् - तदपिन - नकेनापि प्रमाणेननिर्विशेषं वस्तुप्रतिपाद्यते. तथासति, कथन्निर्विशेष ? मिति. “यतो वाचोनिवर्तन्तो" इत्यादिक स्यायमर्थः, - "तेयेशतम्मा 
दि 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तच्चनिरुपाधिकं परमात्मन्येव सङ्गच्छते; नतुमुक्ते. यद्यपि, विपश्चित्वं मुक्तस्य कथण्चित्सम्भवति; तथा 2पि, तस्यबद्धावस्थायामविपश्चित्यस्य सत्त्वाद्विपश्चित्तन्न 
निरुपाधिकम्. 
I 
भेदव्यपदेशाच्च. १-१-६-१८ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) “तस्माद्वा" इतिवाक्ये 2 स्य जीवाद्भेदनिरूपणात्। आनन्दाढ्यान जीवस्स्यात्सरलिङ्गप्रसिद्धितः ॥ “तस्माद्वा, एतस्मादात्मन आकाश स्सम्भूतः" इत्यादिवाक्ये जीवादानन्दमयस्य, अन्न प्राणमनोभ्य इव, (श्रु) “तस्माद्वा, एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योन्तरात्मा 22 नन्दमयः" इति भेदव्यपदेशात् परस्यब्रह्मणःयल्लिङ्गम्; तत्रतस्यप्रसिद्धेश्च। आनन्दमयः परमात्मा; नतुजीवः. 
॥ 
॥ कामाच्चनानुमानापेक्षा १-१-६-१९ ॥ 
(प) कामादेवजगत्सर्ग श्रवणात्परमात्मनि । नास्यप्रधानापेक्षा स्यात्सातु जीवस्यदृश्यते । "सो2 कामयत बहुस्याम्प्रजायेयेति" इति परमात्मनो जगत्सृष्टा सङ्कल्पमात्रश्रवणात् नास्तिप्रधानसंसर्गापेक्षा. जीवस्यतु, 
अविद्यापरवशत्वात्तद पेक्षास्यात्. 
॥ अस्मिन्नस्यचतद्योगंशास्त्रि. १-१-६-२० ॥ 
सूत्रार्थमाह-(प) रसात्मम्परंलभ्वा 22 नन्टीजीवोभवेच्चुतेः॥ रसशब्दाभिदेयमानन्दमयं परमात्मानंल्व, आननीभवेति श्रवणात् नानन्दमयोजीवः. श्रुतिस्तु, “रसग् ह्येवायंलब्ध्वा 2 2 नस्दाभवति" इति. 
आनन्दमयाधिकरणं समाप्तम् ६ 
नुषाआनन्दाः” इत्यादिना ब्रह्मानन्दस्यशतगुणितोत्तरक्रमेण, अतिशयेयत्तां वक्तुमुद्यम्य, तस्य, इयत्तायाअभावादेव, वाङ्मनसयोस्ततोनिवृत्तिरुच्यते. एवमियत्तारहितम्ब्रह्मण आनन्दंविद्वान् कुतश्चननबिभेतीति प्रतिपाद्यत इति. 
I 
॥ भेदव्यपदेशाच्च. १-१-६-१८ ॥ 
विज्ञानमयादन्य इति । विज्ञानमयोजीवः तस्मादन्य इत्यर्थः. जीवस्यविज्ञान मयत्वञ्च, “विज्ञानंयज्ञन्तनुते" इत्यादिना, यज्ञादि कर्तृत्वश्रवणादितिबोध्यम्. 
II कामाच्चनानुमाना पेक्षा. १-१-६-१९ ॥ अनुमानगम्यत्वात्प्रथानस्य, अनुमानत्वव्यपदेशः 
II अस्मिन्नस्यचतद्योगंशास्त्रि. १-१-६-२० ॥ 
अस्मिन् - आनन्दमये, अस्य-जीवस्य, तद्योगम् - आनन्दयोगम्, श्रुतिश्शास्तीति सूत्रार्थः स्फुटः, नानन्दमयोजीवइति । यल्लाभाद्य आनन्दभवति; ससएवेतिनितरामसमञस मित्याशयः. अतःप्रत्यगात्मनो सैन्य आनन्दमयः. 
आनन्दमयाधिकरणं समाप्तम् ६ 
II 
अन्तरधिकरणम् ७ 
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्. १-१-७-२१ ॥ 
। 
सङ्गतिविषयसंशयानाह (प) अथेत्यादिमहावाक्यं छा न्दोग्यस्थमुदा हृतम् । तद्वाचः प्रत्यगात्मवा? परमात्मेति ? संशयः ॥ अन्तरादि त्येयः पुरुषःप्रतीयते; सजीवादन्यःपरमात्मैव. कुतः ?-तद्धर्मोपदेशात् - जीवेष्व सम्भवतामपहतपाप्मत्वादि धर्माणामुपदेशात्. इति सूत्रार्थः. छान्डोग्ये; “यएषो 2न्तरादित्येहिरण्मयः पुरुषोदृश्यते हिरण्यश्मश्रुःहिरण्यकेशः आप्रणखाद्" इत्यारभ्य, “यएषो 2न्तरक्षिणिपुरुषोदृश्यते" इति. तत्रसंशयः- सपुरुषः, जीवोवा ? परोवा ? इति ! - पूर्वपक्षमाह - (प) कर्मवश्यस्यजीवस्य भोगार्दंहित दीरितम् अन्तरोजीव एव स्यात्कर्माभावात्सरात्मनः ॥ पुण्यपापकर्माधीनस्य सुखदुःखानुभवार्थं शरीरपरिग्रहः. अतः "अन्तरादित्ये" इति, “यएषो—क्षिणि" इतिच, श्रुतिप्रतिपाद्यः पुरुषः, जीवएव; नपरः; तस्यकर्मवश्यत्वाभावात्,राद्धान्तमाह (प) जीवे 2 सम्भावितानाञ्च गुणानामुप देशतः । आदित्यवर्ण इत्युक्तः नायञ्जीवःपरःपुमान् ॥ तस्यपुरुषस्ययेगुणाः, “नित्यन्निर्गुणं निरज्ञानम्” “अपहतपाप्मा विजरोविमृत्युर्विशोकोविजिघितो 2 पि पासस्सत्य कामस्सत्य सङ्कल्पः” “नतस्यकार्यं, करणञ्चविद्यते; नतत्समश्चाभ्यधि कश्चदृश्यते; परा 2 स्यशक्तिर्विविधैवश्रूयते; स्वाभाविकीज्ञानबलक्रियाच" इत्यादिनाप्रतिपादिताः । तेहि जीवेनसम्भवन्ति. अपितु, परमपुरुषे, एव; किञ्च, “आदित्यवर्णन्तमसः परस्ताद्" इतियदुक्तम् - तदपिनजीवे; अतस्सपरम पुरुषएव. 
I 
भेदव्यपदेशाच्चान्यः १-१-७-२२ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) य आदित्यादिवाक्येषुतस्माद्भेदप्रपञ्चनात्। अतोजीवविशेषो 2पिनान्तरः परमःपुमान्॥श्रु) "यआदित्येतिषन्, आदित्या दन्तॆरो 2 य मादित्योन वेदयस्यादित्यश्शरीरं यआदित्यमन्तरो 2 यम 
॥ 
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्. १-१-७-२१ ॥ 
पूर्वपक्षस्यायमाशयः - आदित्यान्तर्वर्तिनः पुरुषस्यहिरण्यश्म श्रुत्वादिश्रवणेन, सशरीरत्वञ्ज्ञायते, तच्चजीवस्यैवसम्भवति. कर्मणैवतदुत्पत्तेः कर्मरहितस्यपरस्यतत्कथम्? अतस्तत्रत्यएवेति 
I 
भेदव्यपदेशाच्चान्यः १-१-७-२२ ॥ 
इत्यादिवाक्येष्विति । आदिशन “सतआत्मान्तर्याम्यमृतः" इत्यादिकङ्गृह्यते. 
193 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
66 
1 
यति" इत्यादिवाक्येषु जीवात्तस्य भेदप्रतिपादनात्, नसाधारणोजीवः. इति. नैतावन्मात्रम्. किस्तु, नजीवविशेषश्च. अपितु, परमपुरुषएव उदाहृतश्रुत्या तस्य जीवविशेष भूतादित्यशरीरकत्वावगमात्. नचशङ्क्यम् - “कथमस्यनीरूपस्य रूपमुपपद्य ते ?" इति. (श्रु) आदित्यवर्णन्तमसःपरस्तात्” “सर्वेनिमेषाजज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि" इत्यादिना, तस्यकल्याणरूपप्रतिपादनात्. (पारमा) "पद्मास्यवक्षाः परमस्सुपुण्यः पद्माजनित्रीपरमस्यवासः । सूक्ष्मंसावित्रंस्वय मादधानः सावित्ररूपम्परमं सु पुण्यंस्वाहा” 
II 
अन्तरधिकरणम् समाप्तम् ७ 
आकाशाधिकरण प्रारम्भः रा 
॥ आकाश स्तल्लिङ्ञात्. १-१-८-२३ ॥ 
सङ्गतिविषयसंशयानाह- (प) अस्यलोकस्यचेत्यादिछान्दोग्यं विषयः स्मृतः। अत्रकारणमाकाशः किंवाब्रह्मेति? संशयः॥ “अस्यलोकस्यकागतिरिति" “आकाशइतिहोवाच - सर्वाणिहवा, इमानिभूतान्याकाशादेव समुत्पद्यस्ते । आकाशं प्रत्यस्तंयन्ति" इत्यादिवाक्यं विषयः. अत्रसंशयः - "किम्प्रसिद्धाकाशः, जगतः कारणम्? किंवाब्र ह्मेति?" पूर्वपक्षमाह - (प) लोकेचाकाशशब्दस्यतत्रव्युत्पत्ति 
पद्मास्येति । पद्मायाः - लक्ष्म्याः, आसितुंयोग्यमास्यम्, वक्षोयस्य, परमस्सुपुण्यः, जनित्री - जननी, पद्मा, अस्यवासः सूक्ष्मम्, सावित्रम् - सवितृसमृद्धि; तन्मणलान्तर्वर्तित्व मित्यर्थः. स्वयमादधानः. यः; तस्य, सावित्ररूपम् - हिरण्मय इत्याद्युक्तरूपम्. परमंसुपुण्यमिति. 
अन्तरधिकरणम् समाप्तम् ७ 
॥ आकाश स्तल्लिज्गात्. १-१-८-२३ ॥ 
सिद्धान्तस्यायमाशयः - यद्याकाशशब्दस्य गगनपरत्वप्रसिद्धेः, “सदेवसोम्येदमग्र आसीद्” इत्यादिशब्दानांसाधारणाकारत्वात्, “आत्मावा, इदमेकएवाग्र आसीत् " इत्यादिषु, आत्मशब्दस्यमृदात्मकोघट इत्यादिष्विव, आप्नोतीत्यात्मतिव्युत्पत्ता प्रसिद्धाकाश परत्वस्योपपत्तेश्च, 
८ आकाशाधिकरणम्- प्राणाधिकरणम् F 
1 
33 
दर्शनात् । तस्मादाकाशएवायम्भूतपूर्वः परोनहि ॥ आकाशशब्दस्य, तत्र - प्रसिद्धाकाशेव्युत्पत्ति दर्शनात्, तस्मादयम्प्रसिद्धआकाश एवभूतानाम् चरा चराणाम्, पूर्वः-कारणम्, परमात्मानपूर्वइति. सिद्धान्तमाह (प) सर्वाणीत्यादि वाक्येषु परलिङ्गप्रसिद्धितः सा 2 पिचेक्षावशाद्लो ज्ञेया तदयम्परमः पुमान् । सर्वा णीत्यादिषूदाहृतेषुवाक्येषु परमात्मनः निखिलजगदेककारणत्व, सर्वज्यायस्त्व, परायणत्वादि, लिङ्ञानाम्प्रसिद्धितः परमात्मैवजगत्कारणम्. साहिप्रसिद्धि रीक्षावशात्, ईक्षणरूपचेतनधर्मवशात् ज्ञेया. तस्मात्परः पुमान् जगत्कारणमिति. 
आकाशाधिकरणं समाप्तम् ८ 
प्राणाधिकरण प्रारम्भः = 
॥ अतएव, प्राणः १-१-९-२४ ॥ सङ्गतिविषयसंशयानाह - (प) प्रस्तोतर्येतिवाक्यंहिछान्दोग्यस्थमुदा हृतम् । अत्रप्राणः प्रसिद्धवा ? किंवा ब्रह्मेति ? संशयः ॥ (श्रु) “प्रस्तोतर्यादेवता प्रस्तावमन्वायत्ता" इतिप्रस्तुत्य, “कतमासादेवतेति प्राणइति होवाच सर्वाणिहवा, इमानिभूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति। प्राणमभ्यु ज्जिहते सैषा देवताप्रस्ताव मन्वायत्ता । ताळ्चेदविद्वान् प्रास्तोष्यो मूर्खतेव्यप तिष्यत्" इतिछान्दोग्यस्थं वाक्यं विषयः. "अत्रप्रसिद्धः प्राणःकिञ्जगत्कारणतया वेदान्तवेद्यः ? उत, परमात्मा ?" इतिसंशयः पूर्वपक्षमाह-(प) प्रसिद्धः प्राणएवायं तदाय त्तस्थितिश्रुतेः ॥ अयंवेदान्तवेद्यः प्रसिद्धः प्राणः वायु विशेषएव; कृत्स्नस्य भूतजातस्य प्राणाधीनस्थितिप्रवृत्त्यादिश्रवणात्. इयं श्रुतिः. “यदावैपुरुषस्स्वपिति प्राणन्तर्हिवाग प्येति प्राणञ्चक्षुः प्राणंश्रोत्रम् प्राणम्मनोयदाप्रबुध्यते प्राणादेवाधिपुनर्जायन्ति" इति. राद्धान्तमाह - (प) 
॥ 
प्रसिद्धाकाशएवजगत्कारण मस्त्वित्युच्चेत; तर्हि, ईक्षणरूपच्येत नधर्मस्यतस्मिन्ननुपसत्ति-. तस्यगौणत्वकल्पने 2पि, अचिद्वस्तुनः प्रसिद्धकाशशब्दाभिधेयस्य चेतन कारणत्वासम्भवेन निखिलजगत्कारणत्वानुपपत्तेश्चेतनपरमप्राप्यत्वस्य परमपुरुषार्थ विरोधिनि, हेये, तस्मिन्ननुपपन्नत्वाच्च, आत्मशब्दवाच्यः परमात्मैव जगत्कारणम् इति. 
आकाशाधिकरणं समाप्तम्. रा 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शिलाकाष्ठादिदे हेषु तदभावात्प्रसिद्धितः । अत्रत्यप्राणशब्दा 2 पीपरमेश्वरवाचकः॥ शिलाकाष्ठादिपुदेहेमु प्राणाभावात्, "सर्वाणिहवा, इमानि भूतानि प्राणमेवा भिसंविशन्ति । प्राणमभ्युज्जिहते" इतिनोपपद्यते. "प्राणन्तर्हिवाग प्येति" इति श्रुतिरिन्ड्रियव्यापारविषया; इतिभावः, अत्रत्यःप्राणशब्दा 2 पि प्राणयति सर्वाणिभूतानीति व्युत्पत्त्या परमेश्वरवाचकः. इति. किञ्च, प्राणस्यपरमात्मात्म कत्वंश्रूयते. (पारमा) “अह्लदक्गादनुप्राविशत् सर्वान् लोकान संरक्षणाय योवावसन् देवोमातरिश्वासयो 2 स्माकम्भूत्यै भूतयेस्वाहा" इति. 
प्राणाधिकरणं समाप्तम् 
ज्योतिरधिकरणम् १० 
II ज्योतिश्चरणाभिधानात्. १-१-१०-२५ ॥ चरणाभिधानात् - “पादो 2 स्यविश्वाभूतानि - इतिसर्वेषाम्भूतानां ज्योतिस्सम्बन्धितुरीयांशप्रतिपादनात्, ज्योतिः" उदाहरिष्यमाणश्रुतिनिष्ठः ज्योतिश्शब्दः, परमात्मवाचक इतिसूत्रार्धः. 
सङ्गतिविषयसंशयाना-(प) अथेत्यादिमहावाक्यं छान्दोग्यस्थ मुदाहृतम् । ज्योतिःकिन्तत् प्रसिद्धंवा कारणम्ब्रह्मसंशयः (श्रु) “अथय दतःपरोदिवोज्योतिर्दीप्यते विश्वतःपृष्टेष्वनुत्तमेघाूत्तमेषु लोकेष्विदं वावतद्य दिदमस्मिन्नन्तः पुरु षेज्योतिः" इति. छानोग्यस्थम्महावाक्यं विषयः परामृश्यते. तत्तादृशश्रुतिप्रतिपादितञ्ज्योतिः प्रसिद्धम् "आदित्यादिरूपं कारणंवा ? उत, ब्रह्म?" इतिसंशयःः पूर्वपक्षमाह-(प) इदंवावेतिवाक्ये 2स्य कौक्तेयेनैक ताश्रुतेः। लिङ्ञान्तराप्रसिद्धेश्चनेदम्ब्रह्मेतिनिश्चितम् ॥ "इदंवाव" इतिश्रुति वाक्ये, 
I अतएवप्राणः १-१-९-२४ ॥ 
अज्दादिति । अयमर्थः. - योमातरिश्वा - प्राणवाय्वन्तर्यामिदेवः क्रीडन्, अह्लद बात् अनुप्राविशत् - पितुरबात्पुत्रस्याङ्गञ्जीवेन सहदीपाद्दीपमिवानुप्राविशत्. “अब्गाद ङ्ञात्सम्भवसि” इत्यादिश्रुतेः. भारते, “वायुः प्रवेशनञ्चक्रेसङ्गतः परमात्मना" इति. ससर्वान् लोकान् जनयन् संरक्षणायवसन् यः सो स्माकम्भूत्यै - निरवधिकैश्वर्याय. इति. प्राणाधिकरणं समाप्तम् 
ज्योतिरधिकरणम् १० 
अस्य - ज्योतिश्शब्दवाच्यस्य, जाठराग्निना, एकताश्रवणात् परमात्मासाधारणलिङ्ञान 
॥ ज्योतिश्चरणाभिधानात्. १-१-१०-२५ ॥ 
एकताश्रवणादिति । द्युसम्बद्धिज्योतिरेव पुरुषेजाठराग्नि रूपेणतिष्ठतीति श्रुत्यात योरैक्यञ्ज्ञेयम्. पूर्वपक्षस्य, अयमाशयः. - यथापूर्वाधिकरणद्वय विषयवाक्ये, “सर्वाणिहवा, इमानिभूतानि" इति, समस्तचेतनाचेतनं प्रतिकारणत्वरूपं परमात्मा साधारणलिङ्गंस्ववाक्यस्थम्. नतथा 2 त्रपरमात्मलिङ्गभूतकारणत्वविशेषः स्ववाक्येदृश्यते. किञ्च, कौक्षेयेनास्य, एकत्वञ्च श्रूयते. ततः, प्रसिद्धञ्ज्योतिरेवजगत्कारणमिति. राद्धान्तस्यायमाशयः- द्युसम्बन्धतया निर्दिष्टं निरतिशयदीप्तियुक्तञ्ज्योतिः परमपुरुषएव “पादो ऒस्य विश्वाभूतानि । त्रिपादस्यामृतन्दिवि” इत्य स्यैवद्युसम्बन्धिनः चरणत्वेन सर्वभूताभिधानात्. यद्यपि, “अथयदतःपरः” इतिवाक्येपरब्रह्मासाधारणलिङ्गन्नोपलभ्यते; तथा 2पि, पूर्ववाक्येद्यु सम्भन्धितयापरमपुरुषस्यनिर्देशात्, इदमपि द्युसमृद्धि 
ज्योतिः, सएवप्रत्यभि ज्ञायते. इति कौक्षेयकज्योतिषैक्योपदेशश्च, फलायतदात्मकत्वानु सस्धानविधिरितिनकश्चिद्दोषः. तदात्मकत्वम्भगवतास्वयमेवगीतम्. “अहंवैश्वानरोभूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः” इति. अत्रचरणाभिधानादिति सूत्रकारेण, “पादो 2 स्यविश्वाभूतानि । त्रिपादस्यामृतन्दिवि” इति पुरुषसूक्तं प्रत्यभिज्ञाप्यते. तेनसर्वभूतपादवत्त्व विशिष्टः पुरुषः सर्वजगत्कारणमित्यव गम्यते. ततोनारायणएवसर्वजगत्कारणमिति सूत्रकाराशयस्सिद्ध्यति. पुरुषशब्दस्य नारायणवाचकत्वं I ततो, नारायण स्यैवपुरुष सूक्तप्रतिपाद्यत्वञ्च निर्विचिकित्सम्. तथाहि; “पुरुषोहवैनारायणो 2कामयत" इति. बृहदारण्यके, नारायणस्य पुरुषशब्दवाच्यत्वं प्रतिपादितम्. छान्डोग्ये, “एषावैष्णवीनामसंहिता । एताम्प्रयुज्जनि विष्णुं प्रीणाति" इत्युक्तम्. आथर्वणे, अष्टादशमहाशान्तिप्रकरणे, तत्तद्देवत्यशान्तिषु तत्तद्देवत्यमस्त्रविनियोगावसरे “वैष्णव्यां पुरुषसूक्तम्” इति, वैष्णव्यांशान्तापुरुषसूक्तं विनियुज्यते. “तद्विष्णोरितिमन्रेण, सूक्तेन पुरुषेणवा, अनादिमध्यनिधनं विष्णुमाराधयेद्धरिम्” इतिस्मर्यते. “आद्यया 2 2 वाह येद्देवमृचातुपुरुषोत्तमम्” इत्यादिभगवत्समाराधने शौनकेनविनियुज्यते. भगवताविखनसा सूत्रे भगवदाराधनंविधाय, “पुरुषसूक्तेन संस्तूय, प्रणामङ्कुर्यात्" इतिप्रत्यपादि. मुद्गलोपनिषदि पुरुषसूक्तं नारायण परतया स्पष्टंश्रूयते. महापुरुषशब्दश्चकल्प सूत्रकारैः देवताविशिष्ट एवप्रयुक्तः “महादेवम्महा पुरुषंवार्बयेत्" इति. इहच. “वेदाहमेतम्पुरुषम्महान्तम्” इत्युच्यते. अतश्च भगवदसाधारण्यम्. एवंश्रुति, स्मृति, कल्पसूत्र, पुराणेषु, पुरुषशब्दस्य नारायण परत्वस्य, ततः पुरुषसूक्तस्य तत्प्रतिपादकत्व स्यच, स्पष्टत्वात्, तत्प्रत्यभि ज्ञापकतया, सूत्रकारेण नारायणस्यैव सकल वेदान्तवेद्यत्वं प्रकाशित मिति विज्ञायते, अपिच, श्रीमन्नारायणैकपर पारमात्मयोपनिषदि “वेदाहमेतन्दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
रस्यवाक्ये 2स्मिन्न प्रतिपादनाच्च, इदञ्ज्योतिश्शब्दवाच्यन्नब्रह्म- किन्तु, प्रसिद्धञ्ज्योतिः जगतः कारणम्; इति. राद्धान्तमाह - (प) ज्योतिश्शब्देन निर्दिष्टमति दीप्तियुतं श्रुतम्। अतश्चेदन्न प्रसिद्धम् किन्तु, ब्रह्मगुणान्वितम् ॥ श्रुतौ प्रतिपादितंवस्तु, अतिदीप्तियुतम्. कुतः? "विश्वतःपृष्टेषु सर्वतः पृष्टेषु, उत्तमेषुलोकेषु" इति कृत्स्नभूमिबहिर्भूतेषु, कृत्स्नान्तरिक्षबहिर्भूतेषु, च दीप्तिश्रवणात्. प्रसिद्धज्योतिस्तु, भूम्यन्तरिक्षान्तरेवदीप्यते. अतः, इदञ्ज्योतिश्शब्द वाच्यं यत्प्रसिद्धम्, नतद्भवतिकारणम्. किन्तु, तादृशञ्ज्योतीरूपगुणसहितं ब्रह्मैवजगत्कारणं. इति. 
छन्डो भिधानान्नेतिचेन्नतथाचेतो 2र्पणनिगमात्त थाहिदर्शनम्. १-१-१०-२६ ॥ 
“छन्दो 2भिधानात् - गायत्रीवा, इदंसर्वम्" इति, गायत्रीमच्छन्तो विशेष स्यैवध्येयत्वेन प्रतिपादनात्, नेतिचेत् - इहपरमात्मान प्रतिपाद्यत इतिचेत्, न - कुतः ? चेतो ऒर्पणनिगमात् चेतो ऒर्पणम् - 
- अनुसस्धानम्. निगमः-उपदेशः तस्मात्, इहब्रह्मणिगायत्रीसादृश्यम्फ लायोपदिश्यते इत्यर्थः तथाहिदर्शनम्-अन्यत्रापिश्रुता सदृशेसदृशास्तर 
1 
पुरुषंहान्तम्”इति पुरुषशब्दघटितमन्रो 2प्यन्तर्गतः. श्रीमन्नारायणप्रपत्तिसम्पादके श्री विखनस परमर्षिविहितेविष्णुबलिकर्मणि भूपुरुषाद्यावाहनादि विधानेन पुरुषशब्दवाच्यः नारायणएवेतिज्ञापितम्. भगवच्छास्त्रीपुरुषः, सत्यः, अच्युतः, अनिरुद्धः, इतिमूर्ति चतुष्टयमुक्तम्. भारतेच, तथाप्रतिपादितम् “पुरुषञ्चततस्सत्यमच्युतञ्चयुधिष्ठिर ! अनिरुद्धञ्चमां प्राहुः वैखानसविदोजनाः" इति । विस्तरस्त्यन्यत्र. 
॥छन्डो 2 भिधानान्नेतिचेन्नतथाचेतो 2र्पणनिगमात्त थाहिदर्शनम्. १-१-१०-२६. ॥ 
1 
आत्रायं निष्कर्षः - छन्दोमात्रस्य सर्वात्मकत्वानुपपत्तेः, गायत्रीशब्देन च्छन्दोमात्र मिहनाभिधीयते. किन्तु, ब्रह्मण्येवचतुष्पात्वरूपसादृश्यानुसस्थानम्फलायोपदिश्यते. “पादो 2स्यविश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतन्दिवि" इति, ब्रह्मणश्चतुष्पात्त्वं श्रूयते. चतुष्प दाच गायत्री क्वचिद्दृश्यते. “इन्द्रश्शचीपतिः । बलेनपीडितः । दुश्च्यवनोवृषा । समित्सुसा सहि” इति. ततश्चतुष्पदोब्रह्मणः चतुष्पदागायत्र्या सादृश्यं सम्भवति. ननु, ज्योतिर्वाक्ये परमात्मलिज्गाभावात् आद्यं सूत्रं तस्यपरमात्म परत्वसमर्थनार्थमिति सप्रयोजनम्. द्वितीयन्तुकिमार्थम् ? छन्दोमात्रप्रसिद्धस्यापिगायत्री शब्दस्य परमात्मा साधारण सर्वात्मकत्व लिङ्गबलात्, परमात्मविषयत्वं ह्याकाशाधिकरणेन सिद्धम्; उच्यते - गायत्रीशब्दस्यस्वार्थप्रहाणेन ब्रह्मपरत्वेचचतुष्पात्त्यमविवक्षितंस्यात् । तच्चोपदिश्यते । गायत्र्य वच्छिन्न ब्रह्मपरत्वे 
ज्योतिरधिकरणम् १० 
23 
वाचिशब्दप्रयोगोदृश्यते. इत्यर्थः. इममेवसूत्रार्थमाह - (प) गायत्रीवा, इदंसर्वमितिवाक्ये 2भिधानतः । गायत्रा एव; नान्यस्यतद्ध्यानमितिचेच्छणु। चेतो 2र्पणोपदेशेन तत्सादृश्यंविधीयते । तथा 2 त्प्रश्रवणाच्चेदं तद्भव गुणा न्वितम् ॥ इति. “गायत्रीवा, इदंसर्वम्” इति गायत्रीच्छन्दसएवसर्वत्वस्य वाक्येप्रतिपादनात्, गायत्र्याख्यच्चन स एव ध्यानंविधीयते. तदन्यस्य नेतिशङ्का 2 स्तिचेत्, श्रोतव्यस्तदभिप्रायः इति. एतदुक्तम्भवति- "गायत्रीवा, इदं सर्वम्" इति, गायत्राख्यञ्छन्तो 2 भिधाय, “तदेतदृचा 2भ्यनूक्तम्" इत्युदाहृतायाः “एतावानस्यमहिमा” इत्यस्याः ऋचो 2 पिछन्देविषयत्वात्, नात्रपरमपुरुषाभिधानमितिचेन्न तथा. किन्तु, श्रोतव्यमिति, चेतो ऒर्पणोपदेशेन परमस्यतस्यगायत्र्यास्सादृश्यं चतुष्पात्त्यमुच्यते. अन्यत्र (श्रु) "तेहवा, एतेपञ्चन्याः" इत्यारभ्य, “एषाविराट्" इत्यादौछन्दस्सादृश्यात्, विराडितिछन्दोनिर्देश दर्शनात्. तत् ज्योतिश्शब्दवाच्यञ्जगत्कारणङ्गुणान्वितम्ब्रह्मैव. ब्रह्मण श्चतुष्पात्त्वं श्रीवैखानसे मरीचियोगकाण्णिव्यक्तम्, “तस्मात् ब्रह्मचतुष्पाद्भवति पादादर्धात्, त्रिपादात् केवलाच्चक्रमेण" इति. 
॥ भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेश्चैवम्. १-१-१०-२७ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) सैषाचतुष्पदेत्यादि वाक्येपादविवेकतः। गायत्री शब्दनिर्दिष्टं ब्रह्मैवसगुणम्मतम्॥ भूतपृथिवी शरीरहृदय रूपपादचतुष्टय 
सर्वात्मकत्व मनुपपन्नम्. गायत्र्यवच्छिन ब्रह्मणस्सर्वात्मकत्वोक्तिः स्तुतिरितिचेत्; ततो ——पिगायत्र्याएवस्तुतिस्सर्वात्मकत्वोक्तिरिति वरमित्यधिकाशङ्कापरिहारपरमिदंसूत्रम्. गायत्रीशब्दस्य तत्सदृशब्रह्मपरत्वात्, चतुष्पात्त्व सर्वात्मकत्वोपपत्तिरिति परिहारः. अन्यत्रसंवर्ग विद्यायान्दर्शनं यथा "तेवा, एतेपञ्चन्ये पञ्चन्ये दश समृद्यर्ते" इत्यारभ्य, “सैषाविराडन्नाद्" इति, वाय्वग्निचक्र सूर्यसलिलानि, पाणि वाक्चक्षुश्रोत्रमनांसिच, दशसङ्ख्यत्वात् विराट्, विराडितछन्डोनामु. एवंसदृशसदृशा न्तरवाचिशब्दप्रयोगोदृश्यत इत्यर्थः. 
॥ भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेश्चैवम् १-१-१०-२७ ॥ 
शरीरत्व
भूतम् - आत्मवर्गः पृथिवी अयंलोकः कर्मार्जनभोगस्थानम्. तदुपकरणं शरीरम्, आत्मस्थित्यनुगुणः प्रदेशविशेषः - हृदयम्. एवम्भूतादिरूपचतुष्पात्वं ब्रह्मण 
अयमाशयः - भूत, पृथिवी, शरीरहृदयाणिनिर्दिश्य, "सैषाचतुष्प 
एव इति. 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
विवेकात् गायत्रीशब्देननिर्दिष्टं सगुणम्ब्रह्मैवमतम्. छन्दमात्रस्य भूतादिपाद विशिष्टत्वानुपपत्तेः. इति. 
॥ 
॥ उपदेशभेदान्नेतिचेन्नोभयस्मिन्नप्य विरोधात्. १-१-१०-२८ ॥ 
सूत्रार्धमाह - (प) उपदेशस्यभिन्नत्वात् उपपत्तिर्नविद्यते ॥ चोदकश्रुति सामर्ध्यात् द्विधाब्रह्मैवतन्मतम्। इतिचेन्नोपदेशार्धस्व भावैक्यात्तथाविधम् ॥ इति. पूर्वम्, “त्रिपादस्यामृतन्दिवि" इति, दिवो 2धिकरणत्वेन निर्देशः, इह, “दिवःपरः” इत्यवधित्वेन निर्देशः, एवमुपदेशस्यभेदात् ब्रह्मण एकत्वोपपत्तिः नसम्भवति, तथाचोदनवाक्यशक्त्यातत्प्र्बह्म द्विप्रकारमेवेत्यवगतम्. “कथम्, द्युरूपाधिकरणकम्, द्युरूपावधिकञ्च?" इतिचेन्न. कुतः ? उभयस्मिन्नपि उपदेशे “त्रिपादस्यामृतन्दिवि" इति, द्युरूपाधिकरणक स्यैवपुनः “दिवःपरः” इति, प्रत्यभिज्ञायाः अविरोधादिति. 
इति, श्री वैखानसीय श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये ज्योतिरधिकरणं समाप्तम् १० 
दा” इति, व्यपदेशः, ब्रह्मण्येव गायत्री शब्दाभिधेये उपपद्यते. इति. एवञ्च, पूर्वस्मिनूत्रे “पादो 2—–स्य” इति, मन्रोक्तसर्वात्मकत्वानुपपत्तिरुक्ता, अत्रतु, “गायत्रीवा” इत्यादि ब्राह्मणोक्त चतुष्पात्वानुपपत्तिः प्रतिपादिता. 
॥ उपदेशभेदान्नेतिचेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात्. १-१-१०-२८ ॥ 
अविरोधादिति । यथावृक्षाग्रेश्येनः, वृक्षाग्रात्परतश्श्येनः, इति. (अमाशय इति.) सप्तमी, अन्तर्बहिरधरोर्ध्वभागस्थिति साधारणी. पञ्चमितु, उपरिस्थित्यसाधारणी. अतः, उभाभ्यां स्थानविशेषादुपरिस्थितिरेवविवक्षिता. एवञ्च, परमपुरुषएव निरतिशयतेजस्कोदिवः परोज्योतिर्दीप्यते. इतिप्रतिपाद्यते, (पारमा) “सत्त्वोद्योगस्सत्त्वप्राणस्सत्वाधारः सत्यसन्ददानः सत्यस्सत्त्वप्रकाशं ज्योतिःज्योतिषे" इति. 
इति, श्रीनिगमचूडादर्पणे ज्योतिरधिकरणम् समाप्तम् १० 
इन्दप्राणाधिकरण प्रारम्बुः १० 
॥ प्राणस्तथा 2नुगमात्. १-१-११-२९ ॥ 
शरीरत्व
सङ्गतिविषयसंशयानाह (प) कौषीतकीमहावाक्ये प्रतर्दनसमीरितम् । इन्दादिशब्दनिर्दिष्टम्ब्रह्मवात्रिदशेश्वरः ॥ इति. कौषीतकीब्राह्मणे "प्रतर्दनोहवैदै वोदासिरिन्द्रस्य प्रियन्धामोपजगामयुद्देनच, पौरुषेणच" इत्यारभ्य, "वरं वृणीष्व" इतिवक्तारमिस्त्रम्प्रति “त्वमेवमेवरंवृणीष्वयन्त्वम्मनुष्य यहित तमम्मन्यसे" इतिप्रतर्दननेनोक्ते, “सहोवाचप्राणो 2 स्मि प्रज्ञात्मातम्मा मायुर मृतमित्युपास्व" इति श्रूयते. “अत्रप्रतर्दनविद्यायामिन्द्र प्राणशब्दनिर्दिष्टं ब्रह्मवा ? उत, त्रिदशेश्वररूपजीवोवा ?" इतिसंशयः । पूर्वपक्षमाह - (प) प्राणेन्द्रशब्दयोर्जीवेप्रसिद्धेश्चन्यलिङ्गतःतम्मामित्यादिवाक्यस्यनेदम्ब्रह्मेन्द्र एवसः ॥ इति. जीवे, इन्द्ररूपे प्राणेन्द्रशब्दयोः प्रसिद्धेः त्वाष्ट्रहन नादिलिङ्गतश्चतम्मामित्यादिवाक्यस्य विषयोनेदम्ब्रह्म; किन्लु, सइन्द्रएव । राद्धान्तमाह (प) प्राणएवेतिवाक्ये स्मिन् गुणानामुपदेशतः। जीवेसम्भावि 
1 
॥ प्राणस्तथा नुगमात्. १-१-११-२९ ॥ 
शरीरत्व
प्राणः - "प्राणो 2स्मि" इतिश्रुत्युक्त प्राणशब्दवाच्यः, परम्ब्रह्मकुतः ? तथा 2नुगमात्- “सएषप्राण एव प्रज्ञात्मा 1 आनन्डो 2 जरो 2 मृतः" इति, इन्द्रप्राण शब्दाभ्याम्प्रस्तुतस्य, आनन्दादिशब्द सामानाधिकरण्येनानुगमादितिसूत्रार्थः. दैवोदासिरिति । दिवोदासस्यापत्यम्पुमान् दैवोदासिः. पूर्वपक्षस्यायमाशयः - इन्द्रशब्दस्य जीवविशेष एवप्रसिद्धेः, तत्समानाधिकरणस्य प्राणशब्दस्यापि तत्रैव प्रवृत्तेः, अयमिश्राभिधानो जीवः, प्रतर्दनेन “त्वमेवमेवरं वृणीष्वयन्त्वं मनुष्यायहिततमम्मन्यसे" इत्युक्तः, “मामुपास्व” इति, स्वात्मोपासनं हिततममुपदिदेश हिततमश्च, अमृतत्वप्राप्त्युपाय एव. जगत्कारणोपासन स्यैव, अमृतत्वप्राप्ति हेतुता, “तस्यतावदेवचिरंयावन्न विमोक्ष्ये; अथ, सम्पत्स्ये" इत्यवगता. अतःप्रसिद्धजीवभावइन्द्रएव कारणम्; नब्रह्म, इति. राद्धान्तस्याय माशयः. - अयमिन्द्र प्राणशब्दनिर्दिष्टान जीवमात्रः. अपितु, जीवादर्घान्तरभूतम्परम्ब्रह्म. “सएषः” इत्यत्र, इन्द्र, प्राण, शब्दाभ्यां प्रस्तुतस्यान जरामृत शब्दसामानाधिकरण्येनानु गमोहि, तथासत्येवोपपद्येत । ननु, त्वाष्ट्रहननादिलिद्गात्, इन्द्रएवहिततमोपासना कर्मत्वेनो पदिष्टइत्युक्तम्; तत्रकासमाहितिरितिचेदुच्यते. अत्रानन्दादयोगुणाः परमात्मासाधारणा 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तानाञ्चप्राणवाच्यःपरः पुमान् ॥ इति. “सएषः प्राणएव प्रज्ञात्मा । आनन्डो 2जरो 2मृतः" इत्यस्मिन्वाक्येजीवे 2 सम्भावितानाङ्गुणाना मानन्दादीना मुपदेशात् प्राणशब्दवाच्यः परः पुमानेव. 
॥ नवक्तुरात्मोपदेशादितिचेदध्यात्म सम्बन्दभूमाह्यस्मिन्. १-१-११-३० ॥ 
(प) मामेवेत्यादिवाक्ये त्रवक्तुर्ध्यानोपदेशतः । नायमिन्द्रः परम्ब्रह्मलिङ्ञानाम्भूयसांश्रुतेः । यन्त्वमित्यादिवाक्ये 2 त्रगुणाना मुपदेशतः । ब्रह्मा 2 साधारणानाञ्च नेन्द्रजीवः परःपुमान् ॥ इति. अत्र “मामेवविजानीहि” इति वाक्येप्रतर्दनम्प्रत्युपदेष्टुः आत्मध्या नोपदेशात् भूयसां लिङ्ञानान्त्वाष्ट्रवधादीनां श्रुतेश्च, अयमिन्रो जीवः परम्ब्रह्मेतिचेन्न. अत्र "यन्त्वम्मनुष्याय हिततमम्मन्य से" 
मुख्याः. अतस्तल्लिब्गानुगुण्येन त्वाष्ट्रवदिलिङ्गंवर्णनीयम्. एवञ्चहिततमोपासनकर्मीभूतः इन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टः परमात्मा - इति सर्ववेदान्तवेद्यं, जगत्कारणम्ब्रह्मेति फलितम्. 
॥ नवक्तुरात्मोपदेशादितिचेदध्यात्म सम्बन्धभूमाह्यस्मिन्. १-१-११-३० ॥ 
शरीरत्व
अत्राहुरेवम् - यदुक्तमिन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टस्य, "अनन्डो 2 जरो 2 मृतः इत्यने नैकार्थ्यात्, अयम्परम्ब्रह्मेतितन्नोपपद्यते. “मामेवविजानीहि-प्राणो 2स्मि प्रज्ञा 22 त्मातम्मा मायुर मृतमित्युपास्व” इतिवक्ताहीर्ध्रः "त्रिशीर्षाणन्त्वाष्ट्रमहनम्” इत्यादिना, त्वाष्ट्रवधादिभिः प्रज्ञातजीवभावस्य स्वात्मन एवोपास्यताम्प्रतर्दनायोपदिशति. अत उपक्रमे जीवविशेषइत्य वगतेसति, "अनन्डो 2 जरो 2 मृतः" इति. उपसंहारस्तदगुणएव वर्णनीय इतिचेत्परिहरति. अध्यात्मसमर्धभूमाह्यस्मिन् परमात्मासाधारणधर्मसमृद्धो 2ध्यात्म सम्बन्धः. तस्यभूमा-बहुत्वम् अस्मिन् प्रकरणेविद्यते. तथाहि - प्रथमम्, "त्व मेव मेवरंवृणीष्व यन्त्वम्मनुष्यायहिततमम्मन्यसे” इति “मामुपास्व” इतिच परमात्मासाधारण मोक्षसाधनोपासनकर्मत्वं प्राणशब्दनिर्दिष्ट स्येन्द्रस्य प्रतीयते. तथा, "एषएवसाधुकर्म कारयतितं यमेभ्योलोकेभ्य उन्नि नीषति. एषएवासाधुकर्मकारमतितं यमधोनिनीषति” इतिसर्वस्यकर्मणः कारयितृत्वणपरमात्मधर्मः. तथा “तद्यथारथस्यारेषु नेमिरर्पिता, नाभावरा अर्पिता एव मेवैताभूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणे ऒर्पिताः" इतिसर्वाधारत्वञ्च तस्यैवधर्मः. अत्रभूतमात्राशब्दानाचेतनवस्तुजात मुच्यते. प्रज्ञामात्र शब्देन तदाधारतयाचेतनवरो भिधीयते. तस्याप्याधारतयाप्राण शब्देन प्रकृतइन्द्रनिर्दिश्यते. सएव, “आनन्डो 2 जरो 2मृतः" इत्युपदिश्यते. इतञ्च नेमिसादृश्य 
इन्दप्राणाधिकरणम् ११ 
। 
इत्यादिवाक्येब्रह्मासाधारणानां सर्वाधारत्वसर्वेश्वरत्वानन्दादीनाङ्गुणाना मुपदेशतः इन्द्रजीवः, नजगत्कारणम्ब्रह्म; किन्तुपरःपुमानिति. 
॥ शास्त्र दृष्ट्यातूपदेशोवामदेववत् १-१-११-३१ ॥ 
“परमात्मैवोपास्यश्चेत्, कथमिन्द्रः, "मामुपास्व" इत्युपदिदेश ?" इत्याशङ्क्य, शास्त्र दृष्ट्यातूपदेशोवामदेववदित्याहभगवानाबादरायणः. (प) तस्मैस्वोपासनम्प्रोक्तं शास्त्रदृष्ट्यामरुत्वता । तधैतदिति वाक्योक्त वामदेवोपदेशवत् ॥ इस्रेण प्रतर्दनायशास्त्र दृष्ट्या, "अनेन जीवेनात्मना 2 नु प्रविश्य, नामरूपेव्याकरवाणि" "ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्" "एषसर्व भूतान्तरात्मा 2.पहतपाप्मादिव्योदेव एकोनारायणः" इत्येवमादिनाशास्त्रेण, जीवात्मशरीरकम्परमात्मानमवगम्य, जीवात्मवाचिनामहन्त्वमादिशब्दानामपि परमात्म न्येव पर्यवसानञ्ज्ञात्वा, स्वोपासनम् “मामेवविजानीहि” “मामु पास्व" इतिस्वात्म शरीरकस्यपरमात्मनएव, उपासनमुपदिष्टम्. “तट्लैतत्पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रति पेदे; अहम्मनुरभवम् । सूर्यश्चासम् । कक्षिवानृषिरस्मि विप्रः" इति वाक्योक्तवामदेवोपदेशवत्. 
॥ जीवमुख्यप्राणलिज्गान्ने तिचेन्नोपासा विध्यादाश्रितत्वादिहतद्योगात्. १-१-११-३२ ॥ 
जीवमुख्यप्राणयोर्तिलिङ्ञान्नायम्परः पुमान् । इति 
(प) 
मचेतनवर्गस्य, अरसादृश्यं, चेतन वर्गस्यनाभिसादृश्यं प्राणशब्दवाच्यपरमात्मनश्चभवति, इतिसएवसर्वाधारतया प्रतिपाद्यते. सर्वाधारत्वञ्चतस्यैवासाधारणधर्मः. अथ, “सएष प्राणएव प्रज्ञात्मा 2 2 नन्डो 2 जरो 2 मृतः" इतिचपरमात्मनएवधर्माउक्ताः. “एषलोकाधि पतिरेषसर्वेशः" इतिच. परमात्मन्येवसम्भा वितागुणाः प्रतिपादिताः, तदेवमध्यात्मसम्बन्ध भूम्नो 2 त्र विद्यमानत्वात्, परमात्मैवा त्रेन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टइति. 
॥ शास्त्रदृष्ट्यातूपदेशोवामदेववत्. १-१-११-३१ ॥ 
यथावामदेवः, “अनेनजीवेनात्मना 2नुप्रविश्य" इत्यादि शास्त्र दृष्ट्यास्वात्म शरीरम्परम्ब्रह्मनिर्दिश्य, तत्सामानाधिकरण्येनमनुसूर्यादीन् व्यपदिशति, तद्वत्. ॥ जीवमुख्यप्राणलिङ्गन्नेतिचेन्नोपासात्रै विध्यादाश्रितत्वादि हतद्योगात्.१-१-११-३२ ॥ 
शरीरत्व
सूत्रस्थस्याश्रितत्वादिह तद्योगादित्यस्यायमर्थ- अस्य त्रिविधस्यानुसस्धानस्य प्रकरणान्तरेषु, “सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म" इत्यादिषु, आश्रितत्वात्, इहापिप्रकरणेतद्योगाच्चेति. 
अब 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ 
चेन्नात्र भेदार्थमेवमित्रेणभाषितम् ॥ “नवाचंविजिज्ञासीत; वक्तारंविद्यात्" "त्रिशीर्षाणन्त्वाष्ट्रमहनम्। अरुन्मुख्यान्यातीन् सालावृकेभ्यः प्रायच्छम्" इत्यादिजीवलिङ्गत् “यावद्द्यस्मिन् शरीरे प्राणोवसति, तावदायुः" "अथखलु प्राणएव प्रज्ञात्मा । इदं शरीरम्परिगृह्योत्थापयति" इतिमुख्यप्राणलिङ्गच्च, अध्यात्म सम्बन्धभूमाभावात् अयमिन्ल प्राणशब्दवाच्यः परः पुमान न भवतीतिचेत्, न - अत्र, उपासनायास्त्रिविध भेदार्थं निखिलजगत्कारणभूतस्य ब्रह्मणस्स्वरू पेणानुसस्थानरूपायाः, भोक्तृवर्धशरीरकत्वानुसस्धानरूपायाः, भोग्यभोगोपकरणशरीरकत्वानुसस्धानुरूपायाश्च, उपासनायाः त्रिविधभेद 
अयमाशयः - “सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म” “आनन्डोब्रह्मेतिव्यजानात्” इत्यादिप्रकरणे स्वरूपानुसस्धानम्, “तत्सृष्ट्वा, तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य, सच्चत्यच्चाभवत्' इत्यादिप्रकरणे. भोक्तृशरीरतया, भोगोपकरणशरीरतयाचानुसस्धानम्, आश्रितम् - प्रतिपन मित्यर्थः. “सएवंवित्” इति पूर्वोक्त समस्तप्रकार विशिष्टवेदन प्रतीतिश्चाभिहिता. अतइहापिप्रकरणे त्रिविधमनुसस्धानं युज्यतइति. एवमप्याहुः - यत्रहिरण्यगर्भादिजीव विशेषाणां, प्रकृत्याद्यचेतन विशेषाणाञ्च परमात्मासाधारणधर्मयोगः, तदभिधायिनांशब्दानं परमात्मवाचिशब्जॆस्सामानाधिकरण्यं दृश्यते तत्र, परमात्म नस्तत्तच्चि चिद्विशेषान्तरात्मत्वानु सस्धानं प्रतिपिपादयिषितमिति. परमात्मनस्त्रि विधानुसस्धानार्ह स्वरूपभोक्तृभोग्यरूपवत्त्वं श्रूयते. (पारमा) “योब्रह्मा ब्रह्मविदामात्मास्यादात्म चक्षुषाम् । भूतिर्भूतिमतांसुकृतः कृतायस्वाहा” इति. अत्र, ब्रह्मविदां ब्रह्मेत्यनेनस्वरूपमभिहितम्. आत्मचक्षुषामात्मेत्य नेन, भोक्तृत्वरूपमुक्तम्. भूतिमताम्भूतिरित्यनेन, भोग्यत्वरूपं प्रतिपादितम्. सुकृतः- सुकृतिनः, कृताय - सुकृतकर्मरूपाय स्वाहा. तदिति कैश्चित्तस्य प्राणव्यापारस्यतदाय त्तत्वतः - परमात्माधीनत्वात्, कीर्तनम् तत्सङ्कीर्तनम्. ततकीर्तनम् - जीवसङ्कीर्तननु, ज्ञापनार्थम् - तस्यौपाधिकभेदप्रतिक्षेपेण परब्रह्मरूपताज्ञापनार्थम्. अन्यथा, तत्रिविध मुपासनं प्रसज्यते. ततश्च वाक्यभेदस्स्यादिति. यदुक्तं त्रिविधोपासन प्रसब्गाद्वाक्यभेदस्स्या दिति; तन्न - तथायदि, तद्वत्स्यात् - इदंसूत्रं “नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गः इत्यादि सूत्रमिव, “अपीतौतद्वत्प्रसर्गात्” इत्यादि सूत्रवच्च, स्फुटमभिहित प्रसङ्गशब्दम्भवेत् । 
शरीरत्व
इन्द्रप्राणाधिकरणम् ११ 
प्रदर्शनाय तथेत्रोपदेशः. अत्रायम्परमतसज्ञहः (प)तदायत्तत्वत स्तन्य कीर्तनं कैश्चिदीरितम् । कीर्तनञ्ज्ञापनार्धन्तदन्यथा, ततसज्यते ॥ अत्रायम्प्रतिपादित परमतदूषणसङ्ग्रहः (प) नतत्प्रसङ्गस्तद्वत्स्यादभेदाद स्यतत्त्वतः॥अयमन्यमतानुवादः (प) तत्रैकत्वेनचैकत्वञ्चाहुर न्ये 2पियोगतः । पराकाशपरस्मात् वाङ्मयस्तच्छरीरकः। तन्मध्येचाग्नि शब्देन संसृष्टमभिधायहि॥अयमन्यमत दूषणसज्ञहः (प) मनोम 
शरीरत्व
शरीरत्व
नतदभिधीयते. ततस्त्रिविधोपासना प्रसब्लोना स्त्रीत्यर्थः. वाक्यभेदो 2 पिनेत्याह । अभेदादस्यतत्त्व इति । तत्त्वतः अस्यवाक्यस्यभेदाभावात्. अयमाशयः एकवाक्येनैवहिविधीयते. “तम्मामायुरमृतमित्युपास्व" इत्यत्र, मामितिजीवविशिष्टतोक्ता, आयुरितिप्राणविशिष्टत. “आयुःप्राणः” इतिह्यनन्तरवाक्यम्. अमृतमिति स्वेनरूपेणावस्थितिः. अतः, एवंविधं परमात्मानमुपा 
स्वेत्येकवाक्यत्वम् तत्र, उपासनाया विध्ये 2पि, एकत्वेन - उपास्य परमात्मन एकतयावाक्यस्यचैकत्वमाहुः; प्रज्ञाशरीरो, जीवशरीरः, प्राणशरीरश्च परमात्मा, उपास्य इति. तत्रप्रज्ञाशरीरोमनोमयः; जीवशरीरोवाङ्मयः; योगतः-वाक्छब्दः, शब्दपरिणामयोगात्, पराकाशपरः - परमाकाशविषयइत्यर्थः तस्मात् वाङ्मयस्तच्छरीरकः - आकाश शरीरः इति. अन्यमतदूषण सब्रहः - आकाश शरीरत्वञ्च जीवशरीरत्वपर्यन्तम्. तन्मध्ये- आकाशमध्ये-हृदयाकाशमध्ये इतियावत्. अग्निशब्देन - "तस्यमध्येमहानग्निः" इतिहृदयाकाशमध्ये, अग्निशब्देन, संसृष्टम्-जाठराग्नि परमात्मज्वालयासंसृष्टम्, जीवमभिधायहि “तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः" इत्याम्नायत्वादित्यर्थः, मनोमयादिव्यूहानाम्प्रथमाधिकरणे, अप्रामाणिकत्वस्यदर्शितत्वात् तन्नयुक्तमिति. अत्राहुरेवन्निष्कर्षम् - यदुच्यते, अत्र प्रज्ञाशरीरो जीवशरीरः, प्राणशरीरश्चपरमात्मोपास्यः वाङ्मयआकाशशरीरः आकाशशरीरत्वञ्च जीवशरीरत्वपर्यन्तम् इत्यादि, तन्नयुक्तम्. अस्मिन्प्रकरणे प्रज्ञाशब्दस्य सहोत्र्कमण पृथग्व्यवहाराभ्यां, स्थानप्रमाणेन जीवप्रसिद्धमनो विषयत्वोपपादनेन, ईश्वरप्रज्ञाशक्तिवाचित्वाभावात्. प्राणशब्दस्य, घटशब्दस्योदकाहरण शक्ति वाचित्वाभाववत् क्रियाशक्तिवाचित्वाभावाच्च. अतः प्रज्ञाप्राणशब्दानमनोमय_ प्राणमयवाचकौ “योवैप्राणः साम्राज्ञायाप्रज्ञासप्राणः नह्येतावस्मिन् शरीरे वसतः सहोत्रामतः" इतिप्रज्ञाशब्दवाच्यस्य प्राणशब्दवाच्यस्यचसहवासः, सहोत्र्कमणञ्च श्रूयते ! तदुत्तरत्रवागादीन्ड्रियाणाञ्जीवोपकरणत्व प्रपञ्चनेन पृथण्निर्देशश्च. आकाशशरीरत्वं 
σο 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
यादिव्यूहानाम्प्रथमे दर्शितत्वतः॥ 
इन्द्रप्राणाधिकरणं समाप्तम् ॥ १० 
इति, श्री वैखानस वेदान्तदेशिक सर्वत स्वतस्त्र श्रीनिवासाध्वरीन्ल विरचिते वैखानसीय श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये प्रथमाध्यायस्य 
प्रथमः पादः समाप्तः 


श्री विखनस गुरवेनमः 
श्रीः 
जीवशरीरत्वपर्यन्तमिति चायुक्तम् “तस्यमध्येमहानग्निः” इत्यग्नि शब्दस्य जीववाचित्वाभावात्. 
एवञ्चयथोक्तमेव, उपासात्रैविध्यंसिद्धम्. 
इन्द्रप्राणाधिकरणं समाप्तम् ०० 
इति, श्री वैखानसवेदान्तदेशिक श्रीनिवासाध्वरी विरचित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्य व्याख्यायाम् निगमचूडादर्पणाख्यायाम् 
प्रथमाध्यायस्य 
प्रथमः पादः समाप्तः 
श्री वैखानसगुरवेनमः 
