+++
title = "०३"
+++
1 
॥ द्युभ्वाद्यायतनंस्वशब्दात् १-3-१८-१ ॥ द्युपृथिव्यादीनामायतनम्ब्रह्म; कुतः ? स्वशब्दात्- “तमेवैकं जानथात्मानम्" इत्यात्मशब्दादितिसूत्रार्धः सङ्गतिविषयसंशयानाह - (प) यस्मिन्नित्यादिकं वाक्यमाथर्वणमुदाहृतम् ।द्युभ्वाद्यायतनं जीवः परम्ब्रह्मेतिसंशयः ॥ (श्रु) "यस्मिन्द्याः पृथिवीचान्तरिक्षमोतं मनस्सह प्राणैश्च" इत्यादि वाक्यं विषयः परामृश्यते. - अत्रसंशयः - "द्युपृथिव्यादी नामाधारत्वेन श्रूयमाणःजीवः ? उत, परम्ब्रह्मेति ?" पूर्वपक्षः (प) द्युभ्वाद्याय तनञ्जीव इन्द्रियाश्रयताश्रुतेः। नाडीसम्बन्धजन्मापितस्य तस्मात्परोनहि ॥ (100) “अराइवरथनाभ्संहतायत्रनाड्यः । सएषो 20तश्चरतेबहुधाजाय मानः" इति श्रुत्यायत्रेतियच्छब्दगृहीतस्य जीवस्यनाडीसम्बन्धः, बहुधाजाय मान इतिजन्म चोच्यते. नाडीनामिन्द्रियसम्बन्धितया जीवन्यज्ञानप्रसर हेतुत्वम्. अतइन्द्रियाश्रयता वगम्यते तस्मात्, द्युभ्वाद्यायतनञ्जीवः; नपरमिति, राद्धान्तः - (प) 
प्रसिद्धधर्मश्रवणात् परमात्मा _यमिष्यते। नाडीसम्बन्धजन्मादि सर्वमस्यैवयुज्यते ॥ इति. तत्र, “मनस्सहप्राणैश्च सर्वैस्तमेवैकं जानथात्मानमन्यावाचोविमुञ्चथ । अमृतस्यैषसेतुः" इति अमृतत्वप्राप्ति हेतुत्वादिरूपः परमात्मा साधारणधर्मश्रवणात्, तत्र, सेतुरित्यस्यप्रापकत्वार्थावगमात्, “तमेवं विद्वानमृत इहभवति” इति परमात्मन एवामृतत्व प्राप्ति हेतुत्वस्यान्यत्रापि श्रूयमाणत्वात्, 
. 
द्युभ्याद्वधिकरण प्रारम्भः १८ 
॥ द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्. १-३-१८-१ ॥ 
श्रुतेरयमर्थः - यत्रनाड्यः रथनाभौ, आराइवसंहताः - सम्बद्धा इति. अयमाशयः II आराइति परस्मिस् श्लोक्तेयत्रेति सप्तम्यर्तेन पूर्वोक्तयस्मिन्नितिवाक्येय च्छब्दार्थः द्युभ्वाद्यायतनत्वेन प्रतिपादितः परामृश्यते. सो यञ्जीव एवनाडी सं 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
द्युभ्वाद्याय तनत्वेन परमात्मैवप्रतिपाद्यते; नतुजीवः, नाडीसम्बन्धो, जन्मापि, अस्यैव युज्यते. यतः, “सन्ततंसिराभिस्तुलम्बत्याकोशसन्निभम्" इत्यारभ्य, “तस्माश्शिखायामध्येपरमात्माव्यवस्थितः" “अजायमानोबहुधाविजायते" (पारमा) "सुसूक्ष्मस्सार्वः" इत्यारभ्य, "विभवोद्भवायस्स्वाहा" इतिच नाडी सम्बन्धो, बहुधाजायमानत्वञ्चश्रूयते. 
II 
मुक्तोपसृप्यव्यपदेशाच्च. १-३-१८-२ ॥ 
मुक्तानामुपसृप्यः - प्राप्यइति प्रतिपादनाच्चेतिसूत्रार्थः (प) नायञ्जीवः; परात्मेति वाक्यादेवावगम्यते ॥ इति. संसारबन्धान्मुक्तस्य जीवस्य, “यदापश्यः पश्यतेरुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषम्ब्रह्मयोनिम् । तदाविद्वान्सुण्यपापे. 
बन्धान्मुक्तन्यजीवस्य प्राप्यत्वप्रतिपादनात् 
॥ 
बन्ध बहुधाजायमानत्वादि लिङ्गादिति. विभवोनाम, मत्स्यकूर्मवराहादि भगवदवतार स्वरूपं. तद्रूपेणोद्भवायेत्यर्थः परव्यूहविभवान्तर्याम्यर्चा भेदेन भगवतः, पञ्चस्वरूपता श्रीशास्त्रे प्रपञ्चिता. “पञ्चधा पञ्चात्मा" इति श्रुतिः. 
॥ 
मुक्तोपसृप्यव्यपदेशाच्च. १-३-१८-२ ॥ 
इह पुरुषशब्देन परमपुरुष एवप्रतिपाद्यते. “तस्यरुक्म वर्णत्वं कथ ?” मितिन भ्रमितव्यम्. भगवच्छास्त्रे “सुवर्णवर्णं रक्तास्यं रक्तनेत्रं सुखोद्वहम् । शुकपिञ्छाम्बरधरं विष्णुं प्रणवरूपिणम्” इति, “ध्यानेकनकवर्णस्तु पूज्योविष्णुस्सदाबुधैः" इत्यादि भिश्च नारायणस्य रुक्मवर्णत्व प्रतिपादनात्. “ध्येयस्सदासवितृमण्डल मध्यवर्तिनारायण स्सरसिजासन सन्निविष्टः । केयूरवान् मकरकुण्डलवानि किरीटी हारीहिरण्म यवपुर्धृतशङ्ख चक्रः" इतिवचनात्. छान्दोग्येच “यएषो सैन्तरादित्येहिरण्मयःपुरुषोदृश्यते" इत्यादि - श्रूयते. तत्र “कप्यासं पुण्डरीकम्" इत्यादि ना पुण्डरीकाक्ष लक्षणत्वं सूर्यान्तर्वर्ति पुरुषस्य प्रकाश्यते. श्रीशास्त्रेयोगकाण्डे भगवान्मरीचिराह - "हृत्पद्मनराकाशे वैश्वानरशिखा मध्ये" इत्यारभ्य,‘तरुणादित्यसङ्काशं विष्णुं पूर्ववध्यायेदेतत्तु सगुणध्यानं सर्वत्र प्रयोक्त व्यम्” इति । इत्यनयाश्रुत्याभगवतो 2र्चास्वरूपदर्शनेन ब्रह्मशब्दवाच्य नारायणसाम्य प्राप्तिः प्रतिपाद्यते. पश्योजीवात्मा, यदाभगवत्सेवोचितसमये रुक्मवर्णं स्वर्णरूपतया, स्वर्णादि भिरलङ्कृततयावास्वर्णच्छायम्; "पिशङ्गरूपस्सुभरोवयोधाः श्रुष्टीवी रोजायते देवकामः" इति श्रुतेः. अस्यार्थः । वीरो विष्णुः । वयोधावय सागरुडेनद्रियमाणः । श्रुष्टीशूर इत्यर्थः, 
द्युभ्वाद्यधिकरणम् १८ 
विधूय, निरञ्जनः परमंसाम्यमु पैति" इति द्युभ्वाद्यायतनभूत पुरुषस्यमुक्तप्राप्यत्वकथनात्, अयन्द्युभ्वाद्यायतनभूतःनजीवः; किन्तु, परमात्मेति समवगम्यते. 
॥नानुमानमतच्छब्दात् प्राणभृच्च. १-३-१८-२ ॥ 
सूत्रार्थमाह-(प) प्रधानवाचिशब्दस्य तदभावान्नगृह्यते । प्राणभृन्न तथासो 2 पिततो 2 यं परमः पुमान् ॥ अत्र, उपनिषदि प्रधानस्यानभिधानात् नतद्ग्रहणम्; तथाजीवस्यापि. 
I 
॥ भेदव्यपदेशात्. १-३-१८-४ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) अनीशयेतिवाक्यन जीवाद्भेदनिरूपणात् । जीवो नकारणं; तस्मात् परम्ब्रह्मेतितद्भवेत् ॥ (श्रु) "समानेवृक्षे पुरुषोनिमग्नो 2 नीशयाशोचतिमुह्यमानः । जुष्टं यदापश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः" इत्यादि वाक्येनपरस्य जीवभिन्नत्व प्रतिपादनात्, जीवोनकारणं भवति; किन्तु; परब्रह्मैवकारणम्. इति. 
॥ प्रकरणात्. १-३-१८-५ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) प्रक्रियाभ्येनमानेन परात्मप्रतिपादनात् । नायञ्जीवो विरोधाच्चसुगुणः परमः पुमान् ॥ इति (श्रु) "अथ, पराय 
परमःपुमान् ॥ यातदक्षरमधिगम्यते" इति परब्रह्म प्रस्तुत्याभिधानात्प्रकरणरूपं लिङ्गमपि परमात्मानं द्युभ्वाद्यायतनम्बोधयति । किञ्चपूर्वोक्त विधयापरमात्मनो नाडीसम्बन्धबहुधाजायमानत्व सम्भवेनविरोधश्चनभवति. ततस्सगुणः परमः पुमानेवतथा _वगम्यते; नतुजीवः. 
देवकामस्सन्, क्रीडाकामः पिशङ्गरूपः स्वर्णप्रतिमारूपी जायते; इति, इत्यादिकांश्रुतिमुप बृंहयति भगवान् बादरायण- महाभारते “सुरूपाम्प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणाम्। कृत्वा 22 त्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः ॥ तामर्चयेत्तां प्रणमेत्ताञ्ज पेत्तां विचिन्तयेत् - विशत्यपास्तदोषस्तु तामेवब्रह्मरूपिणीम्” इति. 
॥ नानुमानमतच्छब्दात्राणभृच्च. १-३-१८-३ ॥ 
सूत्रस्थः अनुमानशब्दः प्रधानवाची; प्राणभृच्छब्दः जीववाचीत्याशयेनाह- प्रधानेत्यादिना. । 
॥ भेदव्यपदेशात्. १-३-१८-४ ॥ 
शरीरत्व
“अनीशया” इतिवाक्यस्यायमर्थः अयंयदास्वस्मादन्यं सर्व स्येशमस्य - ईश्वरस्य महिमानञ्च निखिलजगन्नियमनरूपं पश्यति, तदावीतशोकोभवतीति. 
॥ प्रकरणात्. १-३-१८-५ ॥ 
सूत्रार्थःस्पष्टः 
॥ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ स्थित्यदनाख्याञ्च. १-३-१८-६ ॥ 
1 
सूत्रार्थमाह - (प) तयोरेवेतिवाक्ये तद्योगाभोगौश्रुता तयोः॥ द्युख्वाद्यायतनन्तस्मात्सगुणः परमःपुमान्॥ (श्रु) "द्वासुपर्णासयु जासखायासमानं वृक्षम्परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्य नश्नन्नन्यो, अभिचाकशीति" इतिवाक्यजीवात्म परमात्मनोः कर्मफलानुभोगाननु भोगौश्रूयेते. तस्मात्सगुणः परमःपुमान् द्युभ्वाद्यायतनम्; नतुजीवः. द्युभ्वाद्यधिकरणं समाप्तम् १८ 
भूमाधिकरण प्रारम्भः १९ 
॥ भूमासम्प्रसादादध्युपदेशात्. १-३-१९-७ ॥ भूमा, महत्त्वविशिष्टः परमात्मा । कुतः ?- सम्प्रसादात् - जीवात्, अध्युपदेशात् - अधिकत्वाभिधानात्. इति सूत्रार्थः, सङ्गति विषय संशयानाह- (प) यत्रेत्यादिमहावाक्यं छान्दोग्यं विषयस्मृतः। अत्रभूमापरं ब्रह्मप्रत्यगात्मेतिसंशयः ॥ (श्रु) "यत्रनान्यत्पश्यति, नान्यच्छृणोति, नान्य द्विजानाति, सभूमा । अथयत्रान्यत्पश्यति, अन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति, तदल्पम्" इति, छान्दोग्य वाक्यं विषयः परामृश्यते. "अत्रभूमेति भूय स्त्वेनपरमात्मा ? उत, प्रत्यगात्मावोच्यत ?" इति संशयः. पूर्वपक्षमाह- (प) उपक्रमादिभिर्लिङ्गै रुपदेश समाप्तितः । प्राणो 2 तः प्रत्यगात्मा 2यं भूमा ; नब्रह्मकारणम्॥ इति. उपक्रमोप संहाराभ्यासप्रभृति भिर्लिङ्गैस्तात्पर्य निर्णायकैरुपदेशावसान हेतोः प्राणशब्दवाच्यो _ यं 
॥ स्थित्यदनाभ्याञ्च. १-३-१८-६ ॥ 
अन्यः जीवः । पिप्पलङ्कर्मफलमित्यर्थः. अत्ति - भुङ्क्ते. अन्यः परमात्मा 2 नश्नन् - तदभुज्ङान इत्यर्थः. कर्मफलमनश्नन्, दीप्यमानः परमएवद्युभ्वाद्यायतनं भवितुमर्ह तीतिभावः. द्युभ्वाद्यधिकरणं समाप्तम्. १८ 
भूमाधिकरण प्रारम्भः १९ 
॥ भूमासम्प्रसादादध्युपदेशात्. १-3-१९-७ ॥ 
अयं पूर्वपक्षाशयः आत्मजिज्ञासयोवसेदु षे नारदायनामादि प्राणपर्यन्तेषूपास्यतयोपदि स्टेषु "अस्तिभगवो, नाम्नोभूयः; अस्तिभगवो, वाचोभूयः" इत्यादिना प्रश्नः कृतः. "वाग्वावनाम्नोभूयसी। मनोवाववाचोभूयः" इत्यादि प्रतिवचनैः नाम्नो पिवाचः भूयस्त्यं, वाचः मनसोभूयस्त्वं प्रतिपादितम्. एवं प्राणपर्यन्ते प्रतिपादिते, प्राणाद्भूयस्त्यन्नाभिहितम्. प्रत्यगाता प्राण शब्दवाच्यः. 
भूमाधिकरणम् १९ 
002 
प्रत्यगात्माभूमेतिव्यपदिश्यते. नतुकारणम्ब्रह्म. राद्धान्तमाह - (प) 
तथा पि, वेदिनो ६त्रैवचातिवादित्वकीर्तनात् । सत्यशब्दाभिधेयत्वाद्भूमा नारायणः पुमान् II इति. तथा 2पि, सत्यशब्दवाच्यपरमात्मवेदिनः अतिवादित्वमुच्यते. "एषतुवा, अतिवदतियस्सत्येन" इत्यादिना. ततः, “सत्यञ्ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इति “नारायणः परम्ब्रह्म" इतिनारायणस्य सत्यब्रह्मादिशब्दवाच्यत्वात्, नारायणः परमपुरुषोभूमेति. 
अतः, सएवभूमा; इति. अतिवदतीति । अतिवादोनाम, वस्त्यन्तरात्पुरुषार्थतया 2 तिक्रान्तस्वोपास्यवस्तुवादः. राष्ट्राने एव माहुः. - “सवा, एष एवं पश्यन्नेवम्मन्वान एवं विजानन्नतिवादी भवति" इतिप्राणविदो रैतिवादित्वमुक्ता, 'एषतुवा, अतिवदतियस्सत्येनातिवदति''' इति सत्यविदो __तिवादित्वमभिधीयते. सत्येनपरेणब्रह्मणोपास्येनोपलक्षितोयो __तिवदतीत्यर्थः. एषत्वित्यत्रतुशब्दः, सत्यवेदित्वेनातिवादिनं प्राणवित्तया 2 तिवादिनोव्यावर्तयति. अतो 2 पि, “एषतुवा, अतिवदति” इत्यत्रप्राणातिवादिनोनप्रत्यभिज्ञ. अतो 2स्यातिवादित्वनिमित्तं सत्यम्पूर्वातिवादित्वनिमित्तात्राणादधिकमितिज्ञायते. नामाद्याशापर्यन्तो पास्यवस्त्यति क्रान्तस्वोपास्य प्राणशब्दनिर्दिष्ट प्रत्यगात्मवादित्वा त्राणविदो 2 तिवादित्वम्; तस्यापिसातिशय पुरुषार्थतयोपास्य परब्रह्मवादिन एवसाक्षादतिवादित्वमिति. इञ्चप्राणशब्द निर्दिष्टात्प्रत्य गात्मनः अर्थान्तरभूतस्य सत्यशब्दाभिधेयस्य ब्रह्मणोभूमेत्युपदेशः. ततो सैत्रभूमा- परम्ब्रह्म. सत्यशब्दस्य "सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म” (पारमा) “सत्यस्सत्यस्थ स्सत्यलोकस्थस्सत्यं सञ्जनित्रमासीत् । सत्यंसत्यायरंह 
सेस्वाहा" इतिच नारायणे परे ब्रह्मणि प्रयोगोदृश्यते. “सत्यस्सत्यस्थः” इत्यादि श्रुतेरयमर्थः सत्यः - चिदात्मकः सत्यस्थः - सत्येस्थितः, सत्यलो कस्थः - विनाशरहिते-वैकुण्ठलोकेस्थितः. “यस्ससर्वेषुभूतेषुनश्यत्सु, नविनश्यति । अव्यक्तो __क्षरइत्युक्तस्तमा हुःपरमाङ्गतिम्” इत्युक्ते. सत्यं - सञ्जनित्रं - विकाररहितञ्जगज्जन्मादिकारणम्, आसीत्, सत्याय- “नारायणपरायणो निर्द्वन्द्वोमुनिः” इतिसूत्रोक्तविधया 2नवरतस्मरण जनितभक्तिपूर्वक प्रपत्तिमार्गनिष्ठचेतनवर्गाय, सत्यं - "नचपुनरावर्तते । नचपुनरावर्तते” इत्युक्तरीत्या निरतिशयानन्दशाश्वतपरमपदं, दातुमितिशेषः - रंहसे- “तेषामेवानुकं पा __र्धमहमज्ञानजन्तमः । नाशयाम्यात्मभावस्था ज्ञानदीपेनभास्वता" इत्युक्त प्रकारेणान्तर्यामि त्वेनस्थित्वा, अतितीव्रभक्तिङ्कारयित्वा, जगद्व्यापाररहिताष्टगुणलक्षणस्वसाम्यमाविर्भा वयितुम्, वेगङ्कुर्वते, तुभ्यंस्वाहा - नमइत्यर्थः. योगयाज्ञवल्क्यश्च "ईश्वरं पुरुषाख्यं च सत्यधर्माणमच्युतम् ॥ भर्गाख्यं विष्णुसञ्ज्ञञ्च ध्यात्वा 2 मृतमु पाश्नुते” इति. 
शरीरत्व
200 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ 
धर्मोपपत्तेश्च. १-३-१९-८ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) भूम्निश्रुतगुणानाञ्च प्रत्यगात्मन्यसम्भवात् । अतोभूमा परम्ब्रह्म द्विलिङ्गमिति निर्णयः ॥ “एतदमृतम्" इति स्वाभाविकममृतत्वं "स्वेमहिम्नि” इत्यनन्याधारत्वमित्यादीनां भूम्निश्रुतगुणानां प्रत्यगात्मन्यसम्भवात्, परम्ब्रह्मभूमा; इतिनिर्णयः. 
भूमाधिकरणं समाप्तम्. २९ 
अक्षराधिकरणप्रारम्भः २० 
॥ अक्षरमम्बरान्तधृतेः १-३-२०-९ ॥ 
। 
1 
अक्षरम्ब्रह्मैव. कुतः ? अम्बरान्तधृतेः-अम्बरमाकाशन्तस्यान्तो वधिः॥ अव्याकृतइत्यर्थः. तस्यधृतेर्धारणात्. इति सूत्रार्धः. सज्जतिविषयसंशयानाह- (प) गार्दिप्रश्नगतंवाक्यमुदाहृत्यविचारितम् । अत्राक्षरम्प्रधानंवा, जीवोवा, पर एववा ?॥ इति. वाजसनेयिनोगारिप्रश्ने समामनन्ति;- “सहोवाच । एतद्वैतदक्षरं गार्डि! ब्राह्मणाअभिवदन्ति अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमलोहितम स्नेह मच्चायम्" इत्यादि. इदं वाक्यंविषयः परामृश्यते. अत्रसंशयः.- "अक्षरशब्द वाच्यं प्रधानंवा ? जीवोवा? परमपुरुषएववा ?" इति. पूर्वपक्षमाह - (प) कस्मिन्नित्यादिवाक्योक्तेः परलिङ्गाप्रसिद्धितः ॥ जीवो 2 त्र प्रकृतिर्वास्यात्कारणं नपरःपुमान् ॥ इति. “कस्मिन्नुखल्वाकाशओतश्च, प्रोतश्च?" इतिवाक्ये परमस्यलिङ्गन्नदृश्यते । अतः, जीवःकारणंस्यात् । अथवा, प्रकृति स्स्यात्. नतुपरमःपुमानिति. राद्धान्तमाह. (प) ऊर्ध्ववाक्ये विशेषेणब्रह्म 
अत्रस्पष्टो 2र्थः 
1 
II धर्मोपपत्तेश्च. १-३-१९-८ ॥ 
भूमाधिकरणं समाप्तम् १९ 
॥ अक्षरमम्बरान्तधृतेः १-३-२०-९ ॥ 
जीवइति । अयमाशयः “कस्मिन्नुखल्वाकाशओतः" इत्यत्राकाशः अव्याकृतः भूतसूक्ष्मरूपः; नतु वायुमदाकाशः. जीवेभूतसूक्ष्मपर्यन्तस्यकृत्सस्याचिद्वस्तुनः आधारत्वोपपत्तेः “अव्यक्तमक्षरेलीयते” “क्षरस्सर्वाणि भूतानिकूटस्ट्रो क्षर उच्यते" इतिश्रुतिस्मृत्यो रक्षरशब्दस्यजीवपरत्वदर्शनादिति. प्रकृतिरिति । अयमाशयः. - प्रतीतिशैघ्येणाकाशशब्दस्य 
अक्षराधिकरणम् २० 
300 
त्वप्रतिपादनात्, अक्षरन्नप्रधानङ्किन्नजीवस्तुपरःपुमान् ॥ अग्रेविशिष्य परमात्म लिङ्गाभिधानात्, अक्षरशब्दवाच्यं नप्रधानं; नचजीवः. किन्तु, परमःपुमान् ॥ II साचप्रशासनात्. १-३-२०-१० ॥ 
सा, अम्बरान्तधृतिश्च ब्रह्मण्येवयुज्यते. कुतः ? प्रशासनात् - तस्यप्रशासितृत्वकथनादिति सूत्रार्थः. एवन्तर्हि, जीवोभवितुमर्हति; तस्यप्रधान धृत्युपपत्तेरित्याशङ्क्य, "साचप्रशासनात्" इत्याहभगवानाबादरायणः (प) अम्बरान्तधृतिस्तस्मिन्तुजीवेनयुज्यते । अतोयदक्षरन्तद्धिपरम्ब्रह्मसनातनम्॥ भूतसूक्ष्मधारणं परब्रह्मणियुज्यते; नतुजीवे; "एतस्यवा, अक्षरस्यप्रशासने गार्गि ! द्यावापृथिव्यौ विधृतेतिष्ठतः" इत्यादिना सूर्यादीनां प्रशासनमुच्यते. तत्तु जीवे न सम्भवति. अतः, यदत्राक्षरशब्दवाच्यं, तत्सनातनम् अक्षरम्ब्रह्महि॥ ॥अन्यभावव्यावृत्तेश्च. १-३-२०-११ ॥ 
अन्यभावो सैन्यत्वं परमात्मनस्तद्व्यावृत्तेः "तद्वा, एतदक्षरं गार्ग्यदृष्टं द्रष्टश्रुतं श्रोत्रमतं मन्त्रविज्ञातंविज्ञातृनान्यदतो द्रष्टृ" इत्यादि द्रष्टृत्वा द्युपदेशः अक्षरस्यपरमात्मान्यत्वं व्यावर्तयति. अतः, "अक्षरशब्दवाच्यम्ब्रह्म. इतिसूत्रार्थः. इममेवाह - (प) अत्राक्षरस्यपुरुषादनन्य श्रवणात्पुमान् वाक्यशेषे 2क्षरम्ब्रह्मस्मार्तञ्जीवोनतत्परः ॥ अत्रवाक्यशे षे, अक्षरशब्दवाच्यस्य परमपुरुषान्यत्वव्यावर्तनेन परमपुरुषेपर्यवसानात् अक्षरशब्देनपरमः प्रतिपाद्यते. नतुप्रधानं; प्रत्यगात्मावा. 
अक्षराधिकरणंसमाप्तम् २० 
॥ 
भूताकाशपरत्वात्, तधारणस्य प्रधानेसम्भवात्, “अक्षरात्परतः परः” इत्याद्यक्षरशब्दस्य प्रधानपरत्वदर्शनाच्चेति. परमः पुमानिति । अमाशयः. तस्याधारतया, अस्याक्षरस्योप 
देशात् इति. 
अत्राकाशशब्दस्य भूतसूक्ष्मवाचितया तद्धारणस्यप्रधाने नुपपत्तेः नप्रथानमक्षरशब्द वाच्यम्, "कुतोजीवोनाक्षर शब्दवाच्य ?" इतिचेदाह. 
॥ साचप्रशासनात्. १-३-२०-१० ॥ 
अत्रभाष्यार्थस्स्पष्टः. 
॥ अन्यभावव्यावृत्तेश्च. १-३-२०-११ ॥ 
अदृष्टं, द्रष्टृ-अश्रुतं, श्रोतृ-अमतं, मन्तृअविज्ञातं, विज्ञातृ- इति पदच्छेदः. 
I 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
ईक्षतिकर्माधिकरणप्रारम्भः २१ 
शरीरत्व
I 
॥ ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्सः १-३-२१-१२ ॥ सङ्गतिविषयसंशयाना-(प) सत्यकामप्रश्नगतमाथर्वणमु दाहृतम् । अत्रकर्मतयोद्दिष्टो ब्रह्मा वापरमेश्वरः ॥ इति. सत्यकामस्यप्रश्न गतमिदमाथर्वणम् - “यःपुनरेतन्त्रिमात्रेणो मित्यनेनैवाक्षरेणपरमपुरुष मभिध्यायीतसतेजसिसूर्येसम्पन्नो यथापादोदरस्त्वचाविनिर्मुच्यते। एवं हैवपाप्मनासविनिर्मुक्तस्ससामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकंसएतस्माज्जीवघ नात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते" इति. “अत्र, ईक्षणक्रियाकर्म कारकतया पुरुषमितिनिर्दिष्टः, चतुर्मुखोवा? नारायणोवा?" इतिसंशयः. पूर्वपक्षमाह- (प) प्रणवोपासकस्यात्रफलभेदाभिधानतः । चतुराननलोको यंसम्बन्धात् क्षेत्रिणश्रुतौ ॥ इति. ॐकारोपासने, एकमात्रप्रणवोपासकस्य मनुष्यलोकप्राप्तिः, द्विमात्रमुपानीनन्य अन्तरिक्षलोक प्राप्तिः, त्रिमात्रमु पानी नन्य' पानीनन्य' ब्रह्मलोकप्राप्तिरिति फलभेदाभि धानात्, श्रुतौजीवघनादितिक्षेत्रसम्बन्धप्रतिपादनात् अयम्ब्रह्मलोकः चतुराननलोकइति. एतदुक्तम्भवति - प्रणवोपासनभेदेन फलभेदश्रवणात्, जीवव्यष्टि पुरुषस्योपासनादिविशेषेणजीवनमष्टि रूप चतुर्मुखलोकप्राप्ते रुचितत्वाच्च ब्रह्मलोक इति चतुर्मुखलोक एवोच्यते - इति, सूत्रार्थः. सः परमात्मा, ईक्षतिकर्म- कुतः ? व्यपदेशात् “तमोङ्कारेणै वायनेनान्वेति विद्वान् । यत्तच्चान्तमजर ममृत मभयम्" इति “तमेव विद्वानमृत इहभवति" इति श्रुतिरीत्या विदुषस्तदन्वयप्रतिपादनादिति. सूत्रार्धावगतराद्धान्त एषः. - (प)निरुपाधिकशास्तत्वाद्युपदेशाधिकं परम् । एवंसतिच, वाक्यार्धेतत्सानं लोकसम्मतम्" इति. "शान्तमजरम्" इत्याद्युक्त शान्तत्वस्य परमात्मन्येव निरुपाधिकत्वसम्भवात् सत्यकामाय, उपदेशाधिकं परमात्मविषयतया युज्यते. एवञ्च, “उन्नीयतेब्रह्मलोकम्" इति तत्परम पद मेवाभिधीयते. तस्यैवाक्षयिष्णुत्वात्. ईक्षतिकर्माधिकरणंसमाप्तम्. २१ 
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्सः १-३-२१-१२ ॥ 
एव्चोति । अयमाशयः - “यत्तच्छान्तमजरममृतमभयम्" इत्यादिना, ईक्षणक्रियाकर्मण- परमात्मत्वेनिश्चितेसति, ईक्षितुंस्थानतयानिर्दिष्टः पुनरावृत्तिरहित भगवल्लोकएव. नतु, चतुर्मुखलोकः. ‘“आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनो _र्जुन !" इति तस्मा दपिपुनरावृत्तिस्मरणात् इति. 
ईक्षतिकर्माधिकरणंसमाप्तम्. २१ 
दहराधिकरणप्रारम्भः २२ 
॥ दहरउत्तरेभ्यः १-३-२१-१३ ॥ 
सङ्गतिविषयसंशयानाह-(प) छन्दोगाम्नातवाक्यंहि विषयो 2 त्र विचारितः । अत्राकाशःप्रसिद्धोवा जीवः ? परमएववा ? “(श्रु) अथयदिदमस्मिन् ब्रह्मवु रेदहरं पुण्डरीकंवेश्म । दहरोस्मिन्नन्तर आकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यन्त द्वावविजिज्ञासितव्यम्" इतिच्छन्दोगै राम्नातवाक्यमत्रसूत्रेविषयः परामृश्यते. "अत्राकाशशब्दः महाभूताकाशपरोवा? परमेश्वरपरएववा ?" इतिपूर्वपक्षः (प) प्रसिद्ध्यतिशयादत्रभूताकाशोभवेदयम् । आकाशवर्तिनोयस्मादन्वेष्टव्यप्रतीतितः॥ आकाशशब्दस्यमहाभूताकाशपरतयाप्रसिद्धेः "तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम्" इतिवाक्येनाकाशशब्दार्थादन्यस्यान्वेष्टव्यतया 2 वबोधाच्चाय माकाशशब्दः भूताकाशपर एवभवेदिति, राद्धान्तः ॥ (प) वाक्यशेषोक्तधर्माणां भूताकाशेह्यसम्भवात् । दहरव्योमनिलयस्सगुणः परमःपुमान् ॥ “एषआत्मा 2 पहतपाप्माविजरो विमृत्युर्विशोकः" इत्यादि वाक्यशेषेणोक्त धर्माभूताकाशेहिनसम्भवन्ति. अतो, दहरा काशवर्तीपरमः आकाशशब्दवाच्यः" "अस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम्" इति आकाशान्तर्वर्तिनो _ न्यस्यान्वेष्टव्यता 2पि, आकाशशब्दवाच्यपरमपुरुषनिष्ठापहत पाप्मत्वादितद्गुणजात स्येति. 
॥ गतिशब्दाभ्यान्तथाहिदृष्टंलिङ्गञ्च. १-३-२१-१४ ॥ 
सूत्रार्धमाह - (प) गतेश्शब्दाच्च दृष्टत्वाल्लिङ्गान्नायम्परेतरः इति. “इमास्सर्वाःप्रजाः अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं नविन्दन्ति" इत्यादिना सर्वेषां क्षेत्रज्ञानामहरहस्सुषुप्ता, एवम्ब्रह्मलोकम्" इति, एतच्चब्देन प्रकृतं दहराकाशन्निर्दिश्य, तत्रगमनमभिधीयते. "एतम्ब्रह्मलोकम्" इति दहराकाश समानाधिकरणत्वेन ब्रह्मलोकः निर्दिश्यते, किञ्च, “एवमेनखलु सोम्येमास्सर्वाः प्रजास्सतिसम्पद्य नविदुस्सति सम्पत्स्यामहे" इति “सतआगम्यनविदुस्सत 
गम्यते. 
॥ दहरउत्तरेभ्यः १-३-२१-१३ ॥ 
अत्रसगुणइतिप्रतिपादनेन परमपुरुषनिष्ठगुणगणस्यान्वेष्टव्यता सूचितेत्यव 
॥ गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च १-३-२१-१४ ॥ 
सूत्रार्थस्स्फुटः.600 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
आगच्छामहे" इति. अन्यत्रापि श्रुतौपरमात्मनिक्षेत्रज्ञानं सुषुप्तिकालेगमनं तथा "तस्मिन्लोकाश्रितास्सर्वेतदक्षरेपरमेप्रजाः । एषब्रह्मलोकस्सम्राड्" इतिब्रह्म लोकशब्दस्यपरमात्मपरताचदृश्यते. अतो लिङ्गाच्च ब्रह्मलोकइति परमात्मा 2 भिधीयते; इतिनचतुर्मुखलोकः. 
॥ धृतेश्चमहिम्नो _स्यास्मिन्नुपलः १-३-२१-१५ ॥ 
(प) उपलभेद्धृतेरत्र, परत्रापिचदर्शनात् । दहरो 2 यं परम्ब्रह्मद्विलिङ्गमिति निर्णयः ॥ अत्र, अथय आत्मेतिप्रकृतन्दहराकाशन्निर्दिश्य, “ससेतुर्विधृतिरेषांलो कानामसम्भेदाय" इति, परत्रापिच "एषभूत पालएष सेतुर्विधरण एषांलोकानामसम्भेदाय" इति दर्शने जगद्धारण रूपमहिम्नः दहराकाशशब्दवाच्ये 2 स्मिन्नुपलम्भात् । दहराकाशः परमात्मा. सूत्रार्थस्तु, परमात्मन्येवलोक धृतिरूपमहिमोपलब्धस्स एव ब्रह्मलोक इति. 
प्रसिद्धेश्च. १-३-२१-१६ ॥ 
शरीरत्व
(प) कोह्येवेतिवाक्ये 2स्य परलिङ्गप्रसिद्धितः । भूताकाशोनचायं स्यात्सगुणः परमः पुमान् ॥ (श्रु) "को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् ? यदेषआकाश आनन्दोनस्यात्" इतिवाक्ये, आकाशशब्दस्यपरमात्मपरत्वं प्रसिद्धम्भवति. कुतः? प्राणनरूप परमात्मलिङ्गप्रतीतेः. अतः, आकाशशब्दान भूताकाशपरः; परन्तु, सगुणम्परमात्मान मभिधत्ते. 
॥ इतरपरामर्शात्स इतिचेन्नासम्भवात् १-३-२१-१७॥ 
(प) इतरस्यपरामर्शात् दहरोजीव एवचेत् । ब्रह्मासाधारणाल्लिङ्गात् नायञ्जीवः परःपुमान् "अथयएष सम्प्रसाद् 2 स्माच्छरीरात्समुत्थायपरं ज्योतिरुपसम्पद्य, स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यते, एष आत्मेतिहोवाच; एतद मृतम्" इति वाक्यशेषे परस्मात् ब्रह्मणो सैन्यस्यजीवस्य सम्प्रसादशब्देन प्रति पादनात् दहरःजीव इतिचेत्, नैतत्. कुतः ? अपहतपाप्मत्वादि परमात्मा साधारणगुणलिङ्गात्, एवञ्च, दहराकाशः नजीवः; किन्तु, परमपुरुषः. अपहतपाप्मत्वादयोहिगुणाः जीवे न सम्भवन्ति. 
॥ 
धृतेश्चमहिम्नो —स्यास्मिन्नुपलभेः १-३-२१-१५ ॥ 
॥ प्रसिद्धेश्च. १-३-२१-१६ ॥ 
II इतरपरामर्शात् सइतिचेन्नासम्भवात्. १-३-२१-१७ ॥ 
दहराधिकरणम् २२ 
003 
॥ उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु. १-3-२१-१८ ॥ 
उत्तरात् प्रजापतिवाक्यात्, जीव स्यैवापहतपाप्मत्वादिगुण योगोनिश्चीयते. अतस्स एवदहराकाश इतिचेत्, नैतद्-आविर्भूतस्वरूपस्तु - पूर्वन्तिरोहितस्वरूपः परञ्ज्योतिः प्राप्याविर्भूतस्वरूपः। तत्रापहतपाप्मत्वादि गुणकः उक्तः. दहरस्त्वन्यः परमात्मा; इतिसूत्रार्धः. तमेवाह (प) प्रजापति पदोक्तेभ्यो विशेषप्रतिपादनात् दहराख्यं परम्ब्रह्मद्विलिङ्ग मितिनिर्णयः ॥ मखवन्तम्प्रतिप्रजापति कथितेभ्यो पहतपाप्मत्वादिगुणेभ्यः विशेषाणां सेतुत्वविधरणत्वादीनां गुणानां प्रतिपादनात् दहराख्यं परम्ब्रह्म-इति ॥ ॥ अन्यार्धश्चपरामर्शः १-३-२१-१९ ॥ 
॥ 
I 
1 
“दहरवाक्ये जीवपरामर्शः किमर्द ? इत्याशङ्क्य, "अन्यार्धश्चपरामर्शः' * इत्याह भगवान् बादरायणः (प) गुणान्तरवदस्यापिब्रह्मसम्पत्तिबोधकः । परामर्शइतश्चातो नायञ्जीवः परः पुमान् । "अथयएषसम्प्रसादः" इत्यादिना जीवप्रस्तावः दहराकाशस्यापहतपाप्मत्वजगद्विधरणत्वादिवत्, मुक्तस्यापि ब्रह्मोपनम्पत्या 2वहतपाप्मत्वादि कल्याणगुण विशिष्टस्वाभाविकरूप प्राप्तिम्बोधयति. अतो, दहराकाशःनजीवः; किन्तु, परमः पुमान्. 
II उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु. १-३-२१-१८ ॥ 
अयमाशयः - पूर्वमनृततिरोहितापहतपाप्मत्वादिगुणकस्वस्वरूपः । पश्चात्, विमुक्त कर्मबन्धश्शरीरात्समुस्थितः परञ्ज्योतिरुप सम्पन्नः आविर्भूतस्वरूपस्सन्, अपहतपाप्मत्वादिगुणविशिष्टः प्रत्यगात्मेतितत्रप्रजापतिवाक्ये 2 भिधीयते. दहरवाक्येत्वति रोहित स्वभावापहतपाप्मत्वादि विशिष्ट एवदहराकाशःप्रतीयते. आविर्भूतस्वरूपस्यापि जीवस्य सेतुत्वनियन्तृत्वादयो विशेषगुणानसम्भवन्तीति (पारमा) "यः पुण्डरीकः परमान्तरात्माकम्भृङ्गरूपं कमलन्दधार । स्वासिष्वसन्तं सुरसेरसायस्वाहा" पुण्डरीकःदहरपुण्डरी कइत्यर्थः परमात्मा 2न्तरात्मा. तंस्वासिष्वसं - सेवयामि. 
॥ अन्यार्थश्चपरामर्शः १-३-२१-१९ ॥ 
परामर्शइति । स्वाभाविकरूपप्राप्ति हेतुत्वरूपं परमपुरुषसाधारणं गुणमुपदेष्टं प्रजापतिवाक्योक्तस्य जीवस्य, अत्रप्रस्ताव इत्यर्थ-. 
1 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ अल्पश्रुतेरितिचेत्तदुक्तम्. १-३-२१ - २० ॥ 
(प्र) अणोर्जीवन्यचाल्पत्वात्दहरोजीवएवचेत् । उत्तरं पूर्व मेवोक्तमतो __यं परमःपुमान् ॥ अणुप्रमाणस्यजीवस्य, दहरस्थानस्यचस्वल्प त्वात्, दहरःजीवः; नतुसर्वज्यायः ब्रह्मइतिचेत्, अयम्प्रश्नःपूर्वमे वदत्तोत्तरः. “अर्भकौकस्त्वात्" इतिसूत्रे “निचाय्यत्वात्" इति. अतो यन्दहरः परमः पुमानिति. 
॥ अनुकृतेस्तस्यच. १-३-२१-२१ ॥ 
(प) यदापश्यःपश्यतेच श्रुतिवाक्यानुसारतः । अनुकर्तुरतो सैन्यो सैय मनुकार्यः परःपुमान् ॥ तस्यजीवस्यदहराकाश शब्दवाच्यपरब्रह्मानुकारश्रूयते. ततो पहतपाप्मतादिगुणको मुक्तोजीवोनदहराकाशवाच्यः इतिसूत्रार्धः. (श्रु “यदापश्यःपश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषम्ब्रह्मयोनिम् । तदा विद्वान्सुण्यपा पेविधूय, निरञ्जनः परमं साम्यमु पैति" इति श्रुति वाक्यानुसारेणानुकारिणो जीवादन्यो 2 नुकार्यः; इत्यवगम्यते, सः दहराकाशवाच्यः. ॥ अपिस्मर्यते. १-३-२१-२२ ॥ 
(प) इदञ्ज्ञानमितिस्मृत्या साधर्म्यप्रतिपादनात् । जीवोनदहराकाशः सगुणः परमःपुमान्॥ "इदञ्ज्ञानमपाश्रित्य, ममसाधर्म्यमागताः सर्गे पिनोप जायन्ते; प्रळयेनव्यथन्तिच" इतिस्मृत्याचसाधर्म्यम्प्रतिपाद्यते. अयम्पर मतानुवाद तद्दूषणसज्ञहः (प) परोक्तमनुभानं नचैकार्थ्याभावतस्तयोः ॥ 
I 
अल्पश्रुतेरितिचेत्तदुक्तम्. १-३-२१-२० ॥ 
तदुक्तमिति । अर्भकेत्यादिसूत्रे, उपासन सौकर्यायेति निर्धारितमित्यर्थः. 
॥ अनुकृतेस्तस्यच. १-३-२१-२१ ॥ 
॥ अपिस्मर्यते. १-३-२१-२२ ॥ 
परोक्तमनुभानन्नचेति । इदंसूत्रद्वयं “तमेवभान्तमनुभाति सर्वं तस्यभासासर्वमिदं विभाति' इतिश्रुतः परब्रह्मपरत्वनिर्णयाय प्रवृत्तमधिकरणान्तर मिति परैरुक्तंयत्तन्नेत्यर्थः. कुत इत्यत्राह - तयोः करोतिभात्योरै कार्ख्याभावतः, अनुकृतिरत्रसूत्रे, उक्ता; तस्या अनुभानार्थत्वाभावादित्यर्थः अथापरैरुक्तोयः प्रकार- 
शरीरत्व
प्रमिताधिकरणम् २३ 
I 
तस्येतितदुपादानमभावात्तद्वदीरितम् ।॥ अन्यमतानुवाद तद्दूषणसङ्ग्रहः (प) शब्दःकरणमित्युक्तं तदुपादानमन्यतः । तदभावाच्चशास्त्रे स्मिन् करणस्यत दात्वतः । अन्तरित्यादिसूत्रेषु तदभावान्निरर्थकम् ॥ इति. 
दहराधिकरणं समाप्तम्. २२ 
प्रमिताधिकरणप्रारम्भः २3 
शब्दादेवप्रमितः १-३-२२-२३ ॥ 
सङ्गतिविषयसंशयानाह-(प) करवल्लीगतंवाक्यमुदाहृत्य, विचारितम्। अङ्गुष्ठप्रमितोजीवस्सगुणः परमःपुमान् ॥ “अङ्गुष्ठमात्रःपुरुषो मध्य आत्मनितिष्ठति । ईशानोभूतभव्यस्य नततोविजुगुप्सते । एतद्वैतत्” “अङ्गुष्ठ मात्रः पुरुषो ज्योतिरिवाधूमकः ईशानोभूतभव्यस्य सएवाद्यसउश्वः एतद्वैतत्” “अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो 20तरात्मा सदाजनानांहृदयेसन्निविष्टः । तंस्वाच्छरीरात् प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येणतंविद्याच्छुक्र ममृतम्” इतिकरवल्लीवाक्यं विषयः परामृश्यते. "किमयमङ्गुष्ठमात्रप्रमितः प्रत्यगात्मा? उत, परमात्मा ?" इति. पूर्वपक्षः (प) अङ्गुष्ठप्रमितत्वेन जीवो 2 यन्नपरः पुमान् । अङ्गुष्ठमात्रइतिहि वाक्येजीवनिरूपणात् ॥ अङ्गुष्टप्रमितत 
। 
तस्यचेतिसूत्रे “तस्यभासासर्वमिदं विभाति” इतिश्रुतिप्रतीकं गृहीतमिति. सो __पिनेत्याह- तस्येति । तदुपादानं प्रतीकोपादानञ्च, तद्वत् नेत्यर्थः कुत इत्यत्राह. अभावात्- सूत्रे, इतिकरणा भावादित्यर्थः. शब्दइति । कैश्चित्तदनुकृतेस्तस्यचेतिसूत्रे - अन्विति शब्दःकरणम् अन्वितिशब्दस्वरूप ग्रहणमित्युक्तम् “अनुभातिसर्वम्" इति श्रुतौविद्यमानस्यान्वितिशब्दस्य ग्रहणमिति तदाशयः. तदुपादानं तथाशब्दस्वरूपग्रहणमन्यतः व्याकरण शास्त्रे - अस्तीतिशेष-. तच्च, “स्वंरूपं शब्दस्याशब्दसञ्ज्ञा" इति परिभाषालब्धम् । अस्मिन् शास्त्रेतदभावात्तादृश सङ्केताभावात्. करणस्यतथात्वतइति । यत्र “य देवविद्ययेतिहि” - इत्यादौस्वरूपग्रहण मेव तत्र, इतिकरणं वर्तते. इहतदभावाच्चेत्यर्थः. अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् इत्यादिसूत्रेषुतु - अन्तरितिप्रतिज्ञा - इहतदभावात्. प्रतिज्ञा 2भावात्. निरर्धकं-तदुक्तं निष्फलमित्यर्थः. 
दहराधिकरणं समाप्तम्. २२ 
प्रमिताधिकरण प्रारम्भः २३ 
॥ शब्दादेवप्रमितः १-३-२२-२३ ॥ 
अयन्निष्कर्षः - अङ्गुष्टप्रमितः परमात्मा. कुतः ? "ईशानोभूतभव्यस्य" इतिशब्दादेव. नचभूतभव्यस्य सर्व स्येशितृत्वं कर्मपरवशस्य जीवस्योपपद्यतइति. 
I 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
1 
याप्रतिपादनेन जीवएवायं; नतु, परमपुरुषः. यतः, (श्रु) "प्राणाधि पस्सञ्चरतिस्वकर्मभिः । अङ्गुष्ठमात्रोरवितुल्यरूपः सङ्कल्पाहङ्कार समन्वितोयः" इतिपरत्रश्रुतिवाक्ये प्रत्यगात्मानिरूप्यते इति, राधाः (प) तन्निश्चयवदेवात्र परमात्मत्वनिश्चयात्उपक्रमादिभिर्लिङ्गैःदहरः परमः पुमान् ॥ उपक्रमादिभिः लिङ्गैः दहराकाशः परमःपुरुषइति निश्चितङ्खलु! तथा 2त्र परमात्मत्वनिश्चयात्, अङ्गुष्टप्रमितःनजीवः इति. 
॥ हृद्य पेक्षयातुमनुष्याधिकारत्वात्. १-३-२२-२४ ॥ 
2 
कथमनवच्छिन्नस्य परमात्मनो ङुष्टप्रमितत्वमित्याशङ्क्य, “हृद्य पेक्षयातु मनुष्याधिकारत्वाद्" इत्याह भगवानाबादरायणः (प) उपास नार्धमुक्त त्वादुक्त दोषोनविद्यते । प्रायेणात्रमनुष्याणामधिकारनिरूपणात् ॥ उपासकहृदयस्याङ्गुष्ठप्रमाणतयातस्मिन् वर्तमानन्यपरमात्मनः उपासनार्धमङ्गुष्ठप्रमितत्वस्योक्तत्वात्, अप्रमेयस्यपरमात्मनो ङ्गुष्ठप्रमितत्व प्रतिपादनदोषोनविद्यते. मनुष्यहृदयस्यतत्तदङ्गुष्ठप्रमाणत्वंसिद्धम्. अत्रशास्त्रेप्रायेण मनुष्याणामधिकारोनिरूप्यते. तद पेक्षयाहृदयस्याङ्गुष्ठ प्रमाणत्वञ्ज्ञेयम्. परमतानुवादतद्दूषणे - (प) अङ्गुष्ठप्रमित स्यैव तदङ्गीकृत्यतस्यहि ॥ प्रक्रियायास्तथात्वेनचेतरैःप्रक्रियेरिता । नतयोःकल्पितत्वे नचोपदेशोवृथाभवेत् ॥ इति. 
प्रमिताधिकरण गर्भेदेवता _धिकरणप्रारम्भः. 
॥ तदुपर्यपिबादरायणस्सम्भवात्. १-३-२३-२५ ॥ 
सङ्गतिविषयसंशयानाह - (प) अधिकारोमनुष्याणामित्युक्तं तत्प्रसङ्गतः । देवानामधिकारो स्तिनवेत्यत्रविचार्यते ॥ इति. तद्रह्मो 
II हृद्य पेक्षयातुमनुष्याधिकारत्वात्. १-३-२२-२४ ॥ 
अङ्गु फेति । इतरैःपरैःप्रक्रियायाः प्रकरणस्यतथात्वेन जीवस्यपरमात्मैक्योपदेश प्रकारतया, अङ्गुष्ठप्रमितस्यतस्यतत् - जीवत्वमङ्गीकृत्य, ईरिता, प्रक्रियाप्रकारः, नोचिता । तयोःजीवत्वेश्वरत्वयोः तन्मते कल्पितत्वेनोपदेशोवृथाभवेत् - काल्पनिकयोरर्थयोरैक्योपदेशो व्यर्थस्स्यादित्यर्थः. जीवत्वेशानत्वाद्यनादरेण वस्तुमात्रैक्यपरत्वे, ईशानादि शब्दानां लाक्षणिकत्व प्रसङ्गादित्याशयः. 
प्रमिताधिकरणमध्ये देवता आधिकरण प्रारम्भः. 
॥ तदुपर्यपिबादरायण स्सम्भवात्. १-३-२३-२५ ॥ 
अर्थित्वमिति । अर्थित्वन्तापत्रयात् - देवानाम्परस्मिन् ब्रह्मणि निरवधिककल्याण गुणेसम्भवति. देवानामार्तॆ श्रीमन्नारायणभजनंश्रूयते (पारमा) "यंयज्जॆर्मु 
प्रमिताधिकरणगर्भेदेवता _ धिकरणम् २३ 
002 
पासनमुपरिदेवाधिष्वपि सम्भवतीति बादरायणोमन्यतेतेषामर्धित्वसामर्थ्य योस्सम्भवात्. इतिसूत्रार्धः. मनुष्याणामधिकारइत्युक्तन्तेनतदुपरिवर्त मानानां जीवानामधिकारोनेति शङ्काजायते । ततः तद्विचारःप्रसरति. “तत्र सङ्गादेवानामधिकारो स्तिवा ? नवेति ?" संशयः. पूर्वपक्षः - (प) प्रामाण्य सम्भवे २ प्यस्य तच्छरीरे सैन्यथात्वतः । अधिकारोनदेवानां सामर्थ्यादेर दर्शनात् ॥ इति. यद्यपि, मनुष्यहृद्यपेक्षयाब्रह्मणः तत्रोपासन सौकर्या याङ्गुष्ठ प्रमितत्वं प्रमाण पदवीमधिरोहति; तथा 2 पि, देवानांशरीरवत्त्व प्रामाण्यादर्शनात्, सामर्थ्यार्थित्वा सम्भवाच्च तेषा मत्राधिकारोनैवेति. 
। 
राद्धान्तमाह - (प) सृष्टिवाक्येषुदेवानां विग्रहाद्यभिधानतः । सामर्थ्यादेश्च सद्भावाच्चाधिकारो त्रविद्यते ॥ (श्रु) "सदेवसोम्येदमग्रआसीत्" “तदैक्षतबहुस्याम्प्रजायेयेति" इत्यादिषुबहुभवनरूपजगत्सृष्टिवाक्येषु तेषामपि शरीरादिकम्प्रतिपाद्यते ॥सामर्थ्यार्धित्वादिकमपिवर्तते. अतो 2धिकारः. II विरोधःकर्मणीतिचेन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात्. १-३-२३-२६ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) सविग्रहस्यदेवस्ययागेवृत्तिर्विरोधकृत् । विरोधातिप्रसङ्गश्चेन्न विरोधस्तथात्वतः सौभर्यादिषुदृष्टत्वात्, बहु विग्रहसम्भृतेः । अत्रापिशक्तिमत्वेन चाधिकारोभवेद्रुवम् ॥ 
। 
II इतिदेवानां 
नयोजुषन्तियन्देवाः परमं पवित्रं भजिष्यन्त्यार्तिषु प्रणताः प्रधानाः । यं सूरयो जपन्तोयोगिनस्सूक्मैः सुप्रदर्शनैः पश्यन्तीश्वरायस्वाहा" इति. सामर्थ्यञ्च तेषां देहेन्द्रियादिमत्तया सम्भवति । अधिकारइति । “अनेनजीवेनात्मना 2 नु प्रविश्यनामरू पेव्याकरवाणि" इति सङ्कल्पपूर्वकं ब्रह्मादिस्थावरान्तानां चतुर्विधभूतानां तत्तत्कर्मोचित शरीरनामादिव्याकृतकथनात् सामर्थ्यादे- - सद्भावाच्चदेवानामत्राधिकारो विद्यते, इत्याशयः. 
शरीरत्व
विरोधःकर्मणीतिचेन्नानेक प्रतिपत्तेर्दर्शनात्. १-3-२३-२६ ॥ देवस्यसविग्रहस्यसतः यागेवृत्तिः युगपत् अनेकयागकर्मणीवर्तनं विरोधकृत्. तादृशविरोधप्रसङ्गश्चेत्, तथात्वतःनरोधः सौभर्यादिषु योगिषु बहु विग्रहसम्भृते- युगपदनेकशरीरग्रहणावगमात्, अत्रापिशक्तिमत्वेन - देवानां 
शरीरत्व
1 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शरीरवत्वेयुगवत्कर्मसुपृथक्सान्निध्यंविरुद्धम्. ततोविरोधप्रसङ्ग इतिचेन्न- सौभर्यादीनामिवतेषाङ्कामतः बहुशरीरग्रहणसामर्थ्यात् ॥ 
I 
॥ शब्दइतिचेन्नातःप्रभवात्रत्यक्षानुमानाभ्याम्. १-३-२३-२७ ॥ 
पूर्वसूत्राद्विरोध इत्यनुवर्तते. वैदिकेन्द्रादिशब्देविरोधः प्रसज्यते; अनित्यार्धसंयोगात्. विग्रहवत्त्वेसति, सावयवत्वेन, इन्द्रादेरर्धस्यानित्यत्व मनिवार्यम्. ततः, इन्द्रादिवाचक वैदिक शब्दानामर्थशून्यत्वं, वेदस्यानित्यत्वं वास्यादितिचेन्न; कुतः ? अतःप्रभावात्-शब्दादेवेन्द्राद्यर्थसम्भवात् । तत्, केनावगम्यते ? प्रत्यक्षानुमानशब्दवाच्य श्रुतिस्मृतिभ्यामिति सूत्रार्धसङ्ग्रहः, इममेवाह- (प) विग्रहस्य विनाशित्वाद्विरोधोवैदिकेभवेत् । प्रागूर्ध्वञ्जन्मन स्तेषाम नित्यत्वादिचेद्भवेत् । पूर्वपूर्वमहेन्द्रादौ नष्टेवैदिकशब्दतः । तदाकार स्मृतिर्र्बह्मा महेद्रंसृजतिस्वयम् । नेन्द्रादिशब्दाव्यक्तास्युर्वाचकाघटशब्दवत्। किन्तु, गोशब्दवत्, जातिवाचकाइतिनिर्णयः ॥ एतदुक्तम्भवति. इन्द्रादीनां देहवत्त्वे तत्सावयवत्व मुत्पत्ति मनुमापयेत्. ततः, तद्वाचकशब्देविरोधो भवेत्, कथमेतत् ? तेषाञ्जननात्पूर्वं, विनाशानन्तरञ्च वैदिकशब्दानामनित्यत्व मर्थशून्यत्वंवाप्रसज्यते, इतिचेन्नैतत्. पूर्वपूर्वेन्द्रादिषु नष्टेषु, चतुर्मुखःवैदिकेन्द्रादिशब्दा देवतत्तदाकृतिविशेषंस्मरन्, तथासृजति. इन्द्रादिशब्दाः घटशब्दवन्नव्यक्ति वाचकाः. किन्तु, यथागोशब्दः गोत्वरूपजातिवाचकः; तथा । एतच्चकथ मवगम्यते ? (श्रु) “वेदेननामरूपेव्याकरोत्रजापतिः" इत्यादिश्रुत्या “सर्वेषान्तुसनामानिकर्माणिच पृथक् पृथक् । वेदशब्देभ्य एवादौपृथक्संस्धश्च निर्ममे" इति स्मृत्याचेति. 
शरीरत्व
शक्ति विशेषवत्तयायुगपत् बहुशरीरसम्भवात् उक्तविरोधोनेत्यर्थः. ततो, ब्रह्मविद्या 
यामधिकारोभवेत्. 
॥ शब्दइतिचेन्नातःप्रभवात् प्रत्यक्षानु मानाभ्याम्. १-3-93-२७ ॥ 
शरीरत्व
अयमाशयः इन्द्रादि व्यक्तीना मुत्पत्तिनाशयोस्सतोरपि, तद्वाचिनांवेद शब्दानां तजातिवाचकतयावानित्यत्वं, नार्थशून्यत्वंवाभवेत्, यतोब्रह्मा पूर्वस्मिन् इन्द्रादौविनट्टे, वैदिकेन्द्रादि शब्दादेवस्मृत पूर्वेन्द्राद्याकृतिविशेषः, भूयस्तदाकारमपर मि-न्द्रादिकं कुलालवत् घटंसृजति. अत्र, उदाहृतं श्रुतिस्मृतिवचनमेव प्रमाणमिति. 
प्रमिताधिकरणगर्भेदेवता आधिकरणम् २3 ॥ अतएवच, नित्यत्वम् ॥ १-३-२३-२८ ॥ 
I 
300 
सूत्रार्थमाह (प) विश्वामित्रवसिष्टाद्यैः कृतत्वान्मन्त्रसूक्तयोः । अतो, वेदस्यनित्यत्वङ्कथंस्यादितिचेन्नतत् पूर्वोक्त हेतुना 2 त्रापि विश्वामित्रादि सृष्टितः। तदीयमन्त्रसूक्तानान्तिष्ठत्येवहिनित्यता॥ मन्त्रसूक्तयोः वेदभागयोः विश्वामित्रवसिष्ठाद्यैः महर्षिभिःप्रणीतत्वात् वेदस्यनित्यत्वं कथं स्यादितिचेत्तन्नः तत्तच्छब्दस्मरणपूर्विकातत्तदर्धसृष्टिरिति पूर्वप्रतिपादित हेतुना विश्वामित्रादिसृष्टिव्यपदेशात् तदीयमन्त्रसूक्तानां नित्यत्वस्यनका 2 पिक्षतिः. ॥ समाननामरूपत्वाच्छावृत्तावप्यविरोधोदर्शनात्, स्मृतेश्च. १-३-२३-२९ ॥ 
I 
प्रजापतिप्रभृतिषुतत्त्वेष्वव्याकृतपर्यन्तेष्वव्याकृतपरिणामशब्द 
मयेषुचविन स्टेष्वव्याकृतसृष्ट्यावृत्ताकथं वेदस्यनित्यत्वमित्याशङ्क, "समान नामरूपत्वात्" इत्यादि सूत्रमाहभगवान् बादरायणः (प) सृष्ट्यावृत्ता च सृज्यानांरूपादीनांसमानतः । विरोधो 2 त्रनकश्चित्स्यात् सृजतीतिकथन्ततः? श्रुतिस्मृतिभ्यामेतस्यतथासृष्ट्युपदेशतः ॥ स्मृतिरपि, "यथर्तुषृतुलिङ्गानि नानारूपाणिपर्यये । दृश्यन्ते, तानितान्येवतथाभावायुगादिषु" इति. एतदुक्तं भवति - प्राकृतप्रळयेब्रह्मादिषु, वेदशब्दादिषुचन स्टेष्वपि, पुनस्सृष्ट्यावृत्तासमान रूपतयावेदानां नित्यत्वेनविरोधः. तथाहि - सर्वजगतामादिकर्तापरमपुरुषः। 
॥ अतएवच, नित्यत्वम्. १-३-२३-२८ ॥ 
अत्राहुरेवम् - “नमऋषिभ्योमन्त्रकृद्भ्यः" इत्युक्तमन्त्रकृत्यं नाम, ऋषीणा मनधीत्यैव मन्त्राणामस्खलित क्रमस्वरवर्णतयादर्शनम्. तच्चतत्तन्मन्त्रस्मृतिपूर्वकं प्रजापतिनायथापूर्वं सृष्टिः तत्तन्नामरूपंवाग्भिः प्रवाहपरम्परया 2 2 गतैः वसिष्ठादिभिः क्रियत इतिवेदनित्यत्वमन्त्रकृत्वयोः नविरोधः । अतः, “अयंसो, अग्निरितिविश्वामित्रस्य सूक्तम्भवति" इत्यादिसङ्गछ्छते. 
॥ समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्य विरोधोदर्शनात्, स्मृतेश्च. १-3-93-9F ॥ 
अयमाशयः - सृष्ट्यावृत्ताकृत्स्नापसंहारे जगदुत्पत्त्यावृत्तावपिसृज्यानां रूपादीनांसमानतः-पूर्वसमानत्वादित्यर्थः. अत्रकश्चिद्विरोधोनस्यात्- तदाह (श्रुतीति) एतस्यश्रुतिस्मृतिभ्यान्तथाप्रकारेण सृष्ट्युपदेशतः. “योब्रह्माणंविदधातिपूर्वं, योवैवेदांश्च प्रहिणोति, तस्मै" इति श्रुतिः. स्मृतिमाह - यथर्तुष्विति । एतदेववेदस्यनित्यत्वं पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमजनितसंस्कारेणतमेव क्रमविशेषंस्कृत्वा, तेनैवक्रमेणोच्चार्यत्वमिति. प्रमिताधिकरण गर्भेदेवता धिकरणं समाप्तम्. २३ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तत्तत्संस्थानं सर्वंस्मृत्वा, तत्तदाकारंसृजति, तथावेदांश्चास्खलितानु पूर्विकान्- स्मृत्वा, चतुर्मुखायाविष्करोति. तथाश्रुतिः "योब्रह्माणं विदधाति पूर्वं योनैवेदांश्चप्रहिणोति, तस्मै" इत्यादि. "सूर्यचन्द्रमसौधाता यथापूर्वम कल्पयत्" इति, स्मृतिर्दर्शिता. 
प्रमिताधिकरणगर्भे देवता धिकरणं समाप्तम् २३ 
प्रमिताधिकरणगर्चे मध्वधिकरण प्रारम्भः २४ 
॥मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारञ्जैमिनिः १-३-२४-३० ॥ 
सङ्गतिविषयसंशयानाह - (प) असावित्यादिकंवाक्यमुदाहृत्य, विचारितम् - अत्रत्येष्वधिकारो स्तिवस्वादीनान्नसंशयः (श्रु) “असौवा, आदित्यो देवमधु" इत्यारभ्य, “तदन्यत् प्रथमममृतं तद्वसवउपजीवन्ति" इत्यादि वाक्योदाहरणपूर्वको यंविचारः. “इहप्रतिपादितेषूपासनेषुवस्वादीनामधि कारो 2 स्तिवा? नवेति?" संशयःइति. पूर्वपक्षः (प) कर्तृत्वादिविरोधाच्च, वसुत्वादि प्रसिद्धितः । मध्वाद्युपासने ष्वेषान्नाधिकारंहिजैमिनिः ॥ “मध्वादिषु” इति, "ज्योतिषि" इतिच सूत्रद्वयञ्जैमिनिमतरूपपूर्वपक्षप्रकारनिरूपकम्. कर्तृत्व कर्मत्वयो रेकत्रसम्भव विरोधात्पूर्वंसिद्धवसुत्वादीनान्तेषां मध्वाद्युपासनफलभूत वसुत्वप्राप्तिः, अनुपपन्नत्वाच्छ तेषां तत्रानधिकारञ्जैमिनिर्मन्यते. राद्दान्त 
II मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जैमिनिः १-३-२३-३० ॥ 
जैमिनिः वस्वादित्यादीनां मधुविद्यादिषु, अनधिकारम्मन्यते. कुतः ? असम्भवात्; अयमाशयः - “असौवा, आदित्योदेवमधु" इतिमधुविद्यायां वेदप्रतिपाद्यकर्मनिष्पाद्य स्यरश्मिद्वारेण प्राप्तस्यरसस्याश्रयतया 22 
दित्यस्य मधुशब्दव्यपदेशमुक्त्वा, "तद्यत्प्रव मममृतं, तद्वसव उपजीवन्ति" - इति, आदित्यांशानां वस्वादिभिर्भज्यमानत्वमभिधाय, “सयएतदेवममृतं वेदवसूनामेव, एकोभूत्वा" अग्निनैवमुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा, तृप्यन्ति, इति. तेषामुपास्यत्वं प्राप्यत्वञ्चाभिधीयते. अत्रकर्मकर्तृविरोधः. "ननु, अत्र आदित्यांशानामुपास्यत्वं, श्रूयते; नतुवस्वादीनां. तत्कथ कर्तृकर्मविरोध ? "इतिचेदुच्यते. नकेवलम्भोज्यानां तदंशानामुपास्यत्वमत्रोच्यते; अपितु, भोक्तृभिस्स हैवतेषा मुपास्यत्वम्. नच वस्वादीनामुपास्या अन्येवस्वादयः. नचवस्वादीनां सतांवस्वादित्वं प्राप्यम्भवति. अतो, जैमिनिरेषां देवानाम्मध्वाद्युपासने 2नधिकारम्मन्यते. ब्रह्महि कारणावस्थं, कार्यावस्थञ्च। कार्यावस्थन्नाम, वसुत्वाधिकार्यविशेषावस्थम्. अत्रहितदु भया वस्थं ब्रह्मोपास्यमित्युपश्यते. तत्रायमाशयः. - “असौवा, आदित्योदेवमधु" इत्यारभ्य, 
प्रमिताधिकरण गर्भेमध्वधिकरणम् २४ 
माह - (प) तदवस्थस्यदेवस्यचोपास्यत्वविधानतः। अविरोधाद्वसुत्वादेस्सन्धा नस्यभवेत्तुसः ॥ वस्वाद्यवस्थस्यपरमात्मनः उपास्यत्वविधानेन वसुत्वानुसन्धाना विरोधात् अधिकारो स्त्रीति. 
ज्योतिषिभावाच्च. १-३-२५-३१ ॥ 
सूत्रार्धमाह-(प) तन्देवाइतिवाक्ये 2स्यकर्तृत्वादेर्नि षेधतः । नाधिकारो वसूनांहि मेनेजैमिनिरत्रहि ॥ इति. पुनरत्रदेवानामनधिकारेजैमिनिमतमाह- (श्रु) “तन्देवाज्योतिषाञ्ज्योतिरायुरोपासते मृतम्" इति । ज्योतिश्शब्दवाच्ये परस्मिन् ब्रह्मणिदेवाना मुपासन विधानवाक्ये मध्वाद्युपासनकर्तृत्वादेर्निषेधात्. ॥ भावन्तुबादरायणो स्तिहि. १-3-98-३२ ॥ 
सूत्रार्धः - (प) मध्वाद्युपासनेष्वेषां भगवानाबादरायणः । मन्यतेचाधिकारन्तु ब्रह्माविद्यात्वनिश्चयात् ॥ एवम्भगवानाबादरायणोमन्यते देवानामपितत्र तत्रोपासनम्; कार्यावस्थब्रह्मविषयक मनुसन्दधतां मधुविद्यादिषु, अधिकारो स्त्रीति. 
सूत्राक्षरार्थस्तु, वस्वादीनां 
मधुविद्यादिषुभावमधिकार 
भावं बादरायणोमन्यते.-हि-यतः; अस्ति-वस्वादित्वं प्राप्तानामपिकल्पां 
“अथ, ततऊर्ध्वउदेता” इत्यतःप्राक् आदित्यवस्वादिकार्यविशेषावस्थं ब्रह्मोपास्यं विधीयते- वसुत्वादेरनुसन्धानस्याविरोधः; इदानीं वसूनामपि सताङ्कल्पान्तरे पिवस्वादित्व प्राप्त्यपेक्षायाः उचितत्वात्. अतस्तेषामधिकारोभवेत्. 
II ज्योतिषिभावाच्च. १-३-२५-३१ ॥ 
निषेधादिति । देवमनुष्योभयसाधारणे परब्रह्मोपासने सत्यपि, देवानां ज्योतिरेवोपास्य मित्याशयवद्वाक्य तेषामुपासकत्वकथनेन मध्वाद्युपासननि वृत्तिद्योत नादित्यर्थः. 
॥ भावन्तु बादरायणो स्तिहि. १-3-२-३२ ॥ 
अत्राहुरेवम्. - अत्रहि “असौवा” इत्यारभ्य, "अथ, तत ऊर्ध्व उदेता" इत्यतःप्राक् - वस्वादिकार्यावस्थ ब्रह्मोपासन मुपदिश्यते". अथ, तत ऊर्ध्व उदेता" इत्यादिना, आदित्याद्यात्मतया 2 वस्थितं कारणावस्थमेव ब्रह्मोपास्यमुपदिश्यते, एवमुभयावस्थं ब्रह्मोपासीनः कल्पान्तरेवस्वादित्वं प्राप्य, तदन्तॆकारणं ब्रह्मैवाप्नोति (श्रु) “नहवा, अस्मा उदेति” इत्यारभ्य, “ब्रह्मोपनिषदंवेद” इतिकृत्स्नाया मधुविद्याया ब्रह्मोपनिषत्त्व श्रवणात्, ब्रह्मप्राप्ति पर्यन्तवस्वादित्यवलत्व श्रवणाच्च, वस्वादिभोग्यभूतादि त्यांशस्य, विधीयमानमुपासनन्तदवस्थ स्यैव ब्रह्मणत्यवगम्यते. तन्देवातितरेवसुत्वादेःप्राप्यत्वमस्ति; इति. अत्रायम्परमतसङ्ग्रहः - (प) परैर्मध्वादि सूत्राणि चै भिरेक मितीरितम्।अर्थित्वासम्भवार्तेषु नाधिकारः क्वचितत्तः. 
॥ शुगस्यतदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात् सूच्यतेहि. १-३-२६-३३ ॥ 
अस्यजानश्रुतिनाम्नस्तदनादरश्रवणात्तयोः कयोश्चिन्महात्मनोर्हं 
सरूपयोरनादरश्रवणात्स्वस्य ब्रह्मविद्याराहित्येनादरशून्यवचनश्रवणात्, तदाद्रवणाच्चशुक् - शोकस्सूच्यतेहि. नतुशूद्रत्वात्, तस्यक्षत्रियस्यशूद्रेत्या मन्त्रणमितिसूत्रार्धः सङ्गतिविषयसंशयानाह-(प) शूद्रस्याप्यधिकारो स्तिवा, नवेति विचारितम् II "ब्रह्मविद्यायांशूद्रस्याप्यधिकारो स्ति वा? नवेति ?"संशये पूर्वपक्षमाह-(प) अर्धित्वाद्युपपत्तेश्चतादर्थ्यज्ञानवानयम् । तत्स्वरूपादि विज्ञानं पुराण श्रवणाद्भवेत् । पुराणश्रवणानुज्ञावाक्यादस्यावगम्यते । श्रावयेच्चतु रोवर्णा कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः ॥ इति. अर्थित्वसामर्थ्यसम्भवात् अयंशूद्रः तदर्धज्ञान विशिष्टस्स्यादेव; वेदाध्ययनरहितस्यापि ब्रह्मस्वरूपतदुपासन ज्ञानं. पुराणश्रवणात् सम्भवति. अतः, शूद्रस्यब्रह्मविद्यायामधि कारो 2 स्त्रीति. पुराणश्रवणे 2 नुज्ञास्य श्रावयेदित्यादिना वगम्यते. राद्धान्त 
2 
चोपपद्यते; सर्वत्रब्रह्मण एवोपास्यत्वात्. परेषां व्याख्याप्रकार मनूद्य, तन्नेत्याह- (परैरिति) मध्वाद्युपासनस्य तैरब्रह्मोपासनपरतया व्याख्यानस्यवृत्तिग्रस्थविरोधइत्याशयः. परेमध्वादिष्वसम्भवादित्यादिसूत्राणिच तदुपर्य पीत्यादिसूत्रैरेकाधिकरणमाहुः तन्मते __पिसूत्रासाङ्गत्यादिकं स्फुटमितिभावः. 
II शुगस्यतदनादर श्रवणात्तदाद्रवणात् सूच्यतेहि. १-3-२६-33 ॥ 
शरीरत्व
शूद्रेत्यामन्त्रणमिति। अत्रेदमवधेयम्. जानश्रुतिः पौत्रायणः कश्चिन्महापुरुषः परमधार्मिकः कदाचित् स्वधर्मप्रीतयोः कयोश्चित् महात्मनोः हंसरूपं प्राप्य, रात्रासमीपे स्वम्प्रशंसतोरपि ब्रह्मविद्याहीनत्वात्, स्वस्यरैक्वाख्य ब्रह्मवित्समानतेजस्वित्व राहित्यंवदतो वचनमाकर्ण्य, ब्रह्मविद्या धिग मायरैक्व समीपमगमत्. ततस्तस्मैगवादिकम्बहुधनमुपहृत्य, प्रार्थयामास. “अनुमएताम्भगवो, देवतांशाधि यान्देवतामु पास्से" इति. इदम्मध्यमपुरुषै कवचनम्. यस्या उपासनङ्करोषि; तान्देवताम्मे, अनुशाधीत्यर्थः. रैक्वएनमाह “अहहारेत्वा शूद्र, तवैव सहगोभिरस्तु' इति. सहगोभिरस्तु सहगोभिरयं रथस्तवैवास्त्वित्यर्थः. नैतावतामह्यन्दत्तेन ब्रह्मजिज्ञासयाशोकाविष्टस्य ब्रह्मविद्या प्रतिष्ठिताभवति. किन्तु, ममसेव 
1 
शरीरत्व
शरीरत्व
प्रमिताधिकरणगर्भे अपशूद्राधिकरणम् २गि 
093 
माह - (प) अनधीतस्यशूद्रस्य ज्ञानाभावान्नतद्भवेत् । विधिस्स्वाध्यायजं ज्ञान मुपायमवलम्बते । पुराणश्रवणानुज्ञा पापक्षयफलाततः । शूद्रेत्या मन्त्रणन्तच्च नास्त्यवर्णस्यवाचकम् । विद्यावैकल्यशोकेनशूद्रेत्यामन्त्रणंस्वतः॥ वेदाध्ययनरहितस्य शूद्रस्य ब्रह्मस्वरूपतदुपासनज्ञानासम्भवात्, तदधि कारित्वन्नभवेत्; पुराणश्रवणजन्यज्ञानन्तस्य ब्रह्मविद्योपायत्वं नैति. विहित वेदाध्ययनजन्यज्ञानमेव तत्रोपायत्वमवलम्बते. पुराणश्रवणानुज्ञातु, तस्य पापक्षयफला; नतुब्रह्मविद्या 2 धिकारसम्पादनफला. विदुरादयस्तु, भवान्तराधि गतज्ञाना प्रमोषात्, प्रारब्धकर्मवशादीदृशजन्मयोगिन इति तेषाम्ब्रह्मनिष्ठत्वम्. 
क्षत्रियत्वगतेश्च. १-३-२६-३४ ॥ 
I 
1 
सूत्रार्धमाह - (प) शूद्रेत्यामन्त्रणन्तेनजातियोगेननेतिच । उपक्रमादिभिर्लिङ्गैः क्षत्रियत्वविनिर्णयात्॥ रैक्वात् ब्रह्मस्वरूपंशुश्रूषोः जानश्रुतेः शूद्रेतितदामन्त्रणं नजातिकृतमवगम्यते.कुतः? उपक्रमोप संहारादि लिङ्गैस्तस्यक्षत्रियत्वावगमात्. 
॥ उत्तरत्रचैत्ररथेनलिङ्गात्. १-3-२६-३५ ॥ सूत्रार्थमाह - (प) उपर्यस्यां 
उपर्यस्यां द्वयोरेवचान्वयो दृश्य तेयतः । क्षत्रियत्वाख्यलिङ्गेन ज्ञापितत्वान्नशूद्रजः ॥ उपरिभावे, अस्यां 
॥ 
येतिभावः. इहशूद्रेत्यामन्त्रणेन जानश्रुतेः शूद्रत्वमवगम्यते. तथा 2पि, तस्यब्रह्म विद्योपदेशाभ्युपगम इतिस्थिते, “कथ शूद्रस्यानधिकार इतिचेत्तत्राह-तच्चेति । नार्त्यवर्णस्य वाचकं ! किन्तु, विद्यावैकल्यशोकेन शूद्रेत्यामन्त्रणमित्यर्थः. इदमेवसूत्रार्थविवरणम्. तदर्धो 2यम्.- अस्यजानश्रुतेः, तदनादरश्रवणात् - हंसगदित ब्रह्मविद्याराहित्य प्रयुक्तनिन्दा श्रवणादित्यर्थः. तदाद्रवणात् - ब्रह्मविद्याधिगमाय रैक्वोपसरणाच्च सम्भूताशुक् - शोकः सूच्यते. नत्वन्त्यवर्णत्वम् । शोचिता-शूद्रइत्यर्थः “शुचशोके” इति धातोः शुचेर्दश्चेतिर प्रत्यये, धातोश्च दीर्घ, चकारस्यदकारे, शूद्रइतिभवति. 
क्षत्रियत्वगतेश्च. १-३-२६-३४ ॥ 
उवक्रमेबहुदायीति दानपतित्वं, बहुपाक्य इति बहुतरपक्वान्नप्रदत्वम्, क्षत्तारमुवाचेति क्षत्तृप्रेषणम्. एवमन्यच्चजानश्रुतेः क्षत्रियत्वमवगमयतीत्यर्थः. 
" 
उपसंहारलिङ्गमाह - 
॥ उत्तरत्रचैत्ररथेनलिङ्गात्. १-३-२६-३५ ॥ 
अयमाशयः 
शरीरत्व
उपरिष्टात् (श्रु) "अथह, शौनकञ्च, कापेयमभिप्रता 
रिणञ्च" इत्यादौ, अभिप्रतारिनामकस्य चैत्ररथस्य, अस्यां विद्यायां सम्बन्धः प्रतिपाद 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
संवर्गविद्यायां ब्राह्मणक्षत्रिययोरेवान्वयोदृश्यते. चैत्ररथस्य क्षत्रिय लिङ्गेनतथाज्ञापितत्वादयञ्जानश्रुतिः नशूद्रजः. 
॥ संस्कारपरामर्शात्तदभावाभिलापाच्च. १-३-२६-३६ ॥ 
(प) संस्क्रियायाः परामर्शात्, शूद्रस्यतदलाभतः । क्षत्रियो _यं; नशूद्रस्स्यात् पूर्वकाण्डोक्त दूषणात् । ब्रह्मविद्योपदेश प्रदेशेषूपनयनसंस्कारः परामृश्यते. "उपत्वानेष्ये" "तंहोपनिन्ये" इत्यादिषु, एवमुपनयन संस्कारस्यकर्तव्यता वगमात्. शूद्रस्य, उपनयनाभावात् “नशूद्रेपात कङ्किञ्चित् नचसंस्कारमर्हति" इति, तस्यकर्मकाण्ड प्रतिपादित संस्कार राहित्यदूषणात्, जानश्रुतिः क्षत्रियः; नतुशूद्रः. 
तदभावनिर्धारणेचप्रवृत्तेः १-३-२६-३७ ॥ 
(प) समिदादानसाध्येन शूद्रत्वाभावनिश्चये । उपदेश प्रवृत्तेश्च नाधिकारो _स्यविद्यते ॥ "नैतदब्राह्मणोविवक्तुमर्हति; समिधं सोम्या 
यिष्यते. चैत्ररथःक्षत्रियः तस्यतथात्वेचका 
पेयसाहचर्यंलिङ्गं. सहिब्राह्मणः, प्रकारान्तरेणच “एतेचैत्ररथङ्कापेया अयाजयन्" इति कापेयेषुयाजकत्वस्य, चैत्ररथेयाज्यत्वस्यच श्रवणात् तेषां साहचर्यं, याज्यस्यक्षत्रियत्वं चावगम्यते. ततः; संवर्गविद्यायां ब्राह्मण क्षत्रिययोरेवान्वयः; नतुशूद्रस्य. तथाब्राह्मणेरैक्वे, अस्यांविद्यायां क्षत्रियस्यैव, अन्वयोयुक्त इति जानश्रुतेः क्षत्रियत्वमवगतम्; नतुशूद्रत्वम्. इति. 
II संस्कारपरामर्शात्, तदभावाभिलापाच्च. १-३-२६-३६ ॥ उपरितस्यैव ब्रह्मविद्या धिकारः शूद्रस्योपनयनाभावात्तत्रानधिकार इत्याशयः. 
तदभावनिर्धारणेचप्रवृत्तेः १-३-२६-३७ ॥ 
॥ 
अत्रायमाशयः - "जाबालो नाम, कश्चिद्बालः बाल्येपितरिपरेते, जबलान्नाम, मातरमु पेत्य, “किङ्गोत्रो 2 हं ? केनचिद्गुरुणा, उपनीतो 2 हं बुभूषामी” त्युवाच. तस्यान्तुना हङ्गोत्रं जानामीतिवदन्त्यां, जाबाल- गौतममुपसृत्य,.स्वाशयंव्यजिज्ञपत्, तस्मिन्किङ्गोत्रो 2 सीतिपृच्छति, नवेद्मीतितत्त्वमब्रवीत्. नाब्राह्मणएवं विवक्तुमर्हति. ततो यं ब्राह्मण एवेति निश्चित्य, शुश्रूषुमेतं समिधमाहरेति निर्दिदेशेति" श्रूयते.- "नैतदब्राह्मणो विवक्तुमर्हति । समिधंसोम्याहरोपत्वानेष्ये; नसत्यादगाः" इति. अयमर्थः - एतत्सत्यवचनं विवक्तुं निस्संशयं वक्तुन्नाब्राह्मणो 2र्हति. अतस्सत्यवचनं नातिक्रान्तो 2 सि. इति. 
प्रमिताधिकरणम् २५ 
हर" इति शुश्रूषोर्णाबालस्य समिदाधाननिर्देशनशूद्रत्वभावे निश्चितेसति, ब्रह्मविद्योपदेशप्रवृत्ते- अत्रशूद्रस्याधिकारोनविद्यते. 
II श्रवणाध्ययनार्धप्रतिषेधात्. १-३-२६-३८ ॥ (प) कर्मणांश्रवणादीनां शूद्रेवाक्यान्नि 
षेधतः । नशूद्रस्याधिकारो स्ति वेदान्तेषुविशेषतः॥वेदस्यश्रवणाध्ययनार्थमननानां, तदर्धकर्मानुष्ठाना नाञ्चशूद्रविषये श्रुतिवाक्येननिषिद्धत्वात्, शूद्रस्यवेदान्तेषुविशिष्याधि कारोनास्तित्यवगम्यते. 
॥ स्मृतेश्च. १-3-२६-३९ ॥ 
सूत्रार्धः - (प) श्रवणादौस्कृतोदण्डो जिह्वाच्चेदादिलक्षणः । इदम्प्रासङ्गि कं तस्मात्, प्रकृतंहिसमाप्यते॥ शूद्रस्यवेदश्रवणोच्चारणादौ जिह्वाच्चेदादि रूपशिक्षाविहिता । “अथहास्य वेदमुपशृण्वतः त्रपुजतुभ्यां श्रोत्रप्रपूरण - मुदाहरणेजिह्वाच्चेदो; धारणेशरीरभेदः" इति. 
अपशूद्राधिकरणं समाप्तम्. २गि 
II कम्पनात्. १-३-२६-४० ॥ 
(प) अङ्गुष्टप्रमिताज्ञातभयात्कम्पश्रुतेस्स्वतः । अङ्गुष्ठप्रमितश्चायं परमात्मेतिनिर्णयः ॥ अङ्गुष्ठप्रमितपुरुषजातभिया (श्रु) "अङुष्ट मात्रः पुरुषोमध्यआत्मनितिष्ठति" * “अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो 2न्तरात्मा" इत्यनयोर्वाक्ययोर्मध्ये (श्रु) "यदिदङ्किञ्चजगत्सर्वं प्राणएजति 
II श्रवणाध्ययनार्थ प्रतिषेधात्. १-३-२६-३८ ॥ 
शरीरत्व
(श्रु) "पद्युहवा, एतच्छ्मशानं यच्छूद्रः । तस्मात्, शूद्रसमीपेनाध्ये तव्यम्” इति. पद्यु-जङ्गममित्यर्थः तस्मात्, शूद्रोबहुपशुरयज्ञयः" इतिच, बहुपशुः पशुसदृश इत्यर्धः. 
॥ स्मृतेश्च. १-3-२६-३९ ॥ 
इदम्प्रासङ्गिकमिति । प्रसक्तानुप्रसक्तं देवानामधिकारनिरूपणं प्रसक्तं मध्वधि करणम्, अपशूद्राधिकरणं चानुप्रसक्तं. तस्मात्प्रकृतं प्रमिताधिकरणं समाप्यत इत्यर्थ-. अपशूद्राधिकरणम् समाप्तम्. २५ 
॥ ŠOLJE. 0-3-9E-40 11 
श्रुतेरयमर्थः. - “प्राणे" इति, अङ्गुष्ठमात्रःपुरुषोनिर्दिष्टः. तस्मिन्निस्सृतंसञ्जातं 
जगत्, महत् भयमुद्यतंवज्रमिति पञ्चम्यर्थप्रथमा. महाभयादुद्यतात् वज्रादि 
* 
यद्यप्याद्यं श्रुतिवाक्यं मातृकायानन्दृश्यते; तथा 2पि, तदसत्ते, वाक्य वैघट्यादवस्थानेच सुसङ्गतेस्तद्योजितम्. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
निस्सृतम् । महद्भयंवज्रमुद्यतंयएतद्विदुरमृतास्तेभवन्ति । भया दस्याग्निस्तपति । भयात्तपतिसूर्यः । भयादिन्द्रश्च, वायुश्च, मृत्युर्धावति पञ्चमः" इति, अग्न्यादीनां वेपनश्रवणात् सपुरुषः परमात्मा. 
II ज्योतिर्दर्शनात्. १-३-२६-४१ ॥ 
(प) तत्सम्बन्धितया 2 त्रैव ज्योतिषोदर्शनात्सच । नतत्रेत्यादिवाक्ये 2 स्य परमात्मेतिनिर्णयः ॥ अत्रैवश्रुतौ, अङ्गुष्टप्रमितपुरुष सम्बन्धित्वेनपरमात्मा साधारणसर्वज्योतिराच्छादकज्योतिः प्रतिपादनन्दृश्यते - “नतत्रसूर्योभाति; न चन्द्रतारकं; नेमाविद्युतो भान्ति; कुतो यमग्निः ?तमेवभान्तमनु भातिसर्वं; तस्यभासासर्वमिदं विभाति" इति. अतः सःपुरुषः परमात्मेति निश्चीयते. परम तानुवादतद्दूषणसङ्ग्रहः (प) एषइत्यादि विषयं परेन्या यान्तरञ्जगुः । शब्दस्यतत्परत्वंहिशङ्कित्वानेतिसाधितम्. अयन्तर्दूषण सङ्ग्रहः (व) तदयुक्तमनुत्थानात् श्रुतिस्तस्माद्बलीयसी । पुनरुत्थानशङ्का 2 पि विकल्प्यैवं निराकृता. 
प्रमिताधिकरणं समाप्तम्. २गि 
वेत्यर्थः, एजति - कम्पतइतिकम्पश्रुतेः, अङ्गुष्ठप्रमितो 2यं परमात्मेतिनिर्णयः. तस्यैवैवं विधाज्ञाभयङ्करत्वाद्यैश्वर्य सम्भवादित्याशयः. 
II ज्योतिर्दर्शनात्. १-३-२३-४१ ॥ 
अत्र “तस्यभासा” इतिश्रुत्या परमात्मानिरतिशय प्रभाविशिष्ट इत्यवगम्यते । परे, इदं सूत्रम्. “एषसम्प्रसादो 2 स्माच्छरीरात् समुत्थाय”, इत्यादिवाक्यविषयं न्यायान्तरम्-अन्यदधिकरणञ्जगुः. शब्दस्यतत्रत्यस्यज्योतिश्शब्दस्यादित्यपरत्वन्न; किन्तु, परमात्मपरत्वं साधितमित्यर्थः इतिपरमतमनेनोदितम्. अथ, तद्दूषयति - तदयुक्तमिति । तदधि करणान्तरमनुचितमित्यर्थः अनुत्थानात् - तादृशशङ्कायाएवानुत्थानात्; तत्रत्यस्य ज्योतिश्शब्दस्य, आदित्य परत्वशङ्का 2 पिनास्तीत्यर्थः अपितु, परब्रह्मपरत्वमेव; कुतः ? श्रुतिर्ब लीयसी, “ज्योतिषाञ्ज्योतिः" इत्यादिश्रुतिः परमात्मनः ज्योतिष्टं, तत्प्रकर्षञ्चप्रतिपादयति. अतः, बलीयसी-अर्धान्तरावकाशरहितेत्यर्थः. अतो, ज्योतिश्शब्दवाच्यत्वं नारायण स्यैवा साधारणं “नारायण परोज्योतिः" इत्यादिश्रुतेः, (पारमा) "तस्मैपरब्रह्मणे परञ्ज्योतिषे स्वाहा" इत्यादिश्रुतेश्च. परेषांशङ्का 2०तरमनूद्य, दूषयति-पुनरुत्थानशङ्का 2 पीति। शरीरादुत्थानस्य स्वेनरूपेणाभिनिष्पत्तेश्चमध्येश्रूयमाणापरञ्ज्योतिर्नामादित्यप्राप्ति- अर्चिरादिमार्गप्रत्य भिज्ञानात्. तत्रह्यादित्यप्राप्तिर्मध्येश्रूयते. आदित्यस्यपरत्वञ्च, अर्चिराद्य पेक्षया, इतिविकल्प्य, प्रकारान्तरेण पूर्वपक्षोत्थान शङ्कापरैरु. साक्षि प्येवं निराकृता. “उत्तराछ्चेद्” इति. सूत्रएववाक्यस्यास्य परब्रह्मोपसम्पत्त्या विर्भूत स्वरूपात्म विषयत्वस्य समर्थित्वादित्यर्थः. 
प्रमिताधिकरणंसमाप्तम्. २५ 
अर्धान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरण प्रारम्भः २६ 
။ 
II आकाशो र्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्. १-3-98-४२ ॥ 
आकाशःपरम्ब्रह्म; कुतः ? अर्धानरत्वादिव्यपदेशात् "आकाशोहवै नामरूपयोर्निर्वहिता" इति. नामरूपयोर्निर्वोढृत्वरूपान्तरव्यपदेशा तिसूत्रार्धः, सङ्गतिविषयसंशयानाह-(प) आकाशइतियद्वाक्यञ्छान्दोग्यस्थ विचारितम् । आकाशोमुक्तजीवोवा? परमात्मेतिसंशयः ॥ “आकाशोहवैनामरू योर्निर्वहितातेयदन्तरा, तद्भह्म, तदमृतं, सआत्मा" इतिछान्दोग्यस्थ वाक्यंविचारितम् तत्रसंशयः. - “आकाशशब्दवाच्यःमुक्तः प्रत्यगात्मावा परमात्मावेति”. पूर्वपक्षमाह (प) धूत्वाशरीरमित्यादिवाक्येमुक्त प्रसङ्गतः आकाशोमुक्तजीवो __यन्नपरस्सगुणःपुमान् ॥ "धूत्वाशरीरमकृतङ्कृता ब्रह्मलोकमभिसम्भवानि" इतिवाक्यमुक्तस्य प्रकृतत्वादाकाशशब्दस्यासङ्कुचि प्रकाशार्धकत्वात्, नामरूपनिर्मुक्तः "तद्भह्मतदमृतम्" इतिमुक्तजी एवायं; नतुनगुणः वरमःवुमानिति. राद्धान्तमाह -(: अस्पृष्टनामरूपस्य तयोर्निर्वाहकत्वतः श्रूयमाणो यमाका नमुक्तःपरमःपुमान्॥ नामरूपस्पर्शरहितस्य नामरूपयोः निर्वाहक सामर्थ्यात्, श्रुतिस्ठ आकाशशब्दः नमुक्तजीववाचकः; परन्तुपरमात्मवाचकः. 
॥ सुषुप्तुत्य्रान्त्योर्भेदेन. १-३-२७-४३ ॥ 
1 
"नेहनानास्ति" इति भेदप्रतिषेधाच्च न प्रत्यगात्मनो सैद्दां भूतः परमात्मेत्याशङ्क, “सुषुपुत्रान्त्योर्भेदेन" इत्याहभगवान् रायणः (प) प्राज्ञेनेत्यादिभिर्वाक्यैर्भेदेन व्यपदेशतः ॥ किञ्चिज्ज्यता धर्मो _यन्नजीवः परमःपुमान् ॥ व्यपदेशादित्यनुवर्तते. सुषुपुत्रा, 
I 
अर्धान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरण प्रारम्भः. २६ 
॥ आकाशो _र्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्. १-३-२७-४२ ॥ 
राद्धान्तस्यायमाशयः - बद्धावस्थः प्रत्यगात्मास्वयङ्कर्मवशात् नामरूपे भ नामरू पेनिर्वोडुं नशक्नुयात्. मुक्तावस्थस्यजगद्व्यापारसम्भवात्। नसुत नामरूपनिर्वोढृत्वम्. अतः, ईश्वर एवतयोरर्थान्तरभूत इहाकाशशब्दवाच्यः.. निर्वाहकत्वं श्रुत्यैवप्रतिपन्नम्. “अनेन जीवेनात्मना 2नुप्रविश्य, नामरूपे व्याकरवा इति. यदुक्तं मुक्तस्यप्रकृतत्वमिति, तदपिन. “ब्रह्मलोकमभिसम्भवानि” इतिपरस्यैवब्रप अनन्तर प्रकृतत्वादिति 
11 
सुषुप्युत्रान्तो र्भेदेन. १-३-२७-४३ ॥ 
उत्य्रान्तिः - शरीरत्यागः 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
त्रान्त्योः प्रत्यगात्मनो र्थान्तरभूतः परमात्मा _स्त्येवभेदेन व्यपदेशादिति सूत्रार्धः. (श्रु) “प्राज्ञेनात्मनासम्परिष्वक्तोन बाह्यङ्किञ्चनवेद नास्तरम्" इति सुषुप्ता; तथोत्र्कान्तावपि "प्राज्ञेनात्मना सैन्वारूढ उत्सर्जन्, याति" इतिवाजसनेयकवाक्यैः जीवात्म परमात्मनोः भिन्नत्वव्यपदेशात्, किञ्चिज्ञ त्वादिगुणविशिष्टोयञ्जीवः नामरूपयोर्निर्वोढा 22 काशोनभवति. किन्तु, सर्वज्ञत्वादि गुणाकरः परः पुमान्. 
॥ पत्यादिशब्देभ्यः १-३-२७-४४ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) तत्परिषण्णके प्राज्ञेश्रुतपत्यादिशब्दतः । अतो यं परमात्मैवजीवादर्थान्तरस्स्वतः ॥ सुषुपुत्रांःपरिष्वक्तचेतने प्राज्ञशब्द वाच्येतस्मिन् श्रूयमाणपतीशानशब्दार्थविषयतोपपत्तेः. अतो, जीवादर्थान्तरभूतः परमात्मा. श्रुतिरियम् "सर्वस्याधिपतिस्सर्वस्य वशी, सर्वस्येशानः" इति. (प) ऐक्योप देशोभेदस्यप्रतिषेधश्रुतिश्रुतः । सर्वमित्यादिवाक्येषुब्रह्मकार्यनिबन्धनः ॥ “सर्वङ्खल्विदम्ब्रह्म" इत्यादिवाक्येषु भेदनिषेधः ऐक्यनिर्देशश्चसर्वस्य चिदचिदात्म कस्य ब्रह्मकार्यत्वेन तदात्मकत्वं, कार्यकारणयोरैक्यञ्च 
निबन्धयति. 
अर्धान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम् समाप्तम्. 
36 
इति, श्रीवैखानस वेदान्तदेशिक सर्वतन्तस्वतस्त्र श्रीनिवासाध्वरीन्ल विरचिते वैखानसीय श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः समाप्तः 
श्री विखनसगुरवेनमः श्रीः. 
पत्यादिशब्देभ्यः १-३-२७-YY 
सर्वपतित्वादयः प्रत्यगात्मनिमुक्तावस्थे 2 पिनसम्भवन्ति. अतो यन्तस्मा दार्थान्तर भूतः नामरूपयोः निर्विहिता । आकाशःइत्याशयः ऐक्योपदेशः कार्यकारणैक्य निबन्धनः नतुजीवेश्वरयोः ऐश्वर्यनिषेधपर इत्याशयः. 
अर्धान्तरत्वादि व्यपदेशाधिकरणं समाप्तम्. २६ 
इति, श्रीवैखानसवेदान्तदेशिक श्रीनिवासाध्वरी विरचित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्य व्याख्यायाम् 
निगमचूडादर्पणाख्यायाम् 
प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः समाप्तः श्रीवैखानसगुरवेनमः. 
1 
श्री विखनसगुरवेनमः. 
वैखानसीय श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये प्रथमाध्यायस्य चतुर्धपादे, आनुमानिकाधिकरण प्रारम्भः २८ 
॥ आनुमानिकम स्येकेषामितिचेन्न । शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयतिच १-४-२८-१ ॥ केषाञ्चित्, शाखिनांशाखायाम् आनुमानिकं प्रधानं कारणत्वेनोच्यते. अतः, “महतःपरमव्यक्तम्” इत्यत्राव्यक्तमितिप्रधानङ्गृप्यते - इतिचेन्न; कुतः? पूर्वम्, “आत्मानंरथिनंविद्धि शरीरंरथमेवच" इत्यादौवशी कार्यत्वाय रथिर थादिरूपकविन्यस्तेषु शरीररूपकविन्यस्तस्यात्राव्यक्तशब्दानग्रहणात्, रथरूपक विन्यस्तं शरीरमत्राव्यक्तशब्देनहि गृह्यते. दर्शयति - आत्मानमित्यादि ग्रन्थइत्ये वंसूत्रार्धः. सङ्गतिविषयसंशयानाह - (प) करवल्लीगतंवाक्यमु दाहृत्य विचारितम्। “अत्राव्यक्तम्प्रधानंवा? नवेति ?” विशयोमतः ॥ “इन्द्रियेभ्यः पराह्यर्धा अर्थेभ्यश्चपरम्मनःः मनसस्तुपराबुद्धिः बुद्धिरात्मामहान्परः ॥ महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषःपरः पुरुषान्नपरङ्किञ्चित्साकाष्ठा" सापरागतिः, इतिकरवल्लीवाक्यं विषयः. अत्रसन्देहःपरामृश्यते "अव्यक्तन्नाम, कापिलतन्त्र सिद्ध मब्रह्मात्मकं प्रथानङ्किम् ? उत" नेति. पूर्वपक्षमाह-(प) महतःपर मित्यादिवाक्येप्रत्यभिसन्धितः । पञ्चविंशतिरिक्तस्यनिषेधाच्चानुमानिकम् ॥ इति “महतःपरमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषःपरः" इति वाक्येतन्त्रसिद्धतत्त्वप्रक्रिया प्रत्यभिज्ञानेनपञ्चविंशतितत्त्वातिरेकस्य निषेधाच्च प्रधानं कारणमत्रा व्यक्तमित्युच्यते - इति. राद्धान्तमाह-(प) रथरथ्याधिरूपेण वशीकार्याः परा 
आनुमानिकाधिकारण प्रारम्भः. 
॥ आनुमानिकम स्येकेषामितिचेन्न! शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयतिच. १-४-२८-१ ॥ 
अयमर्थः - इहरथिरथादिरू पेणात्मादयोगृह्यन्ते. तत्रयानियेभ्योवशीकार्य तायाम्प्रधानानि, तानितत्तत्परत्येनोच्यन्ते-‘इन्द्रियेभ्यः पराः” इत्यादिना. तत्र, इन्द्रियेभ्यः विषयाणां परत्वञ्चवश्येन्द्रियस्यापि विषयसन्निधाविन्द्रियाणां दुर्निग्रहत्वात्. तेभ्यः मनसःपरत्वम् । मनसिविषयसक्तेविषयासन्निधानस्याप्य किञ्चित्करत्वात्. तस्मात्, बुद्धेः परत्वं अध्यवसायाभावे मनसो 2 प्यकिञ्चित्करत्वात्; बुद्धिराम-अल्पास्थिरत्वादिदोष दर्शनेन विष याणां हेयत्वाध्यवसायरूपा. तद्रूपान्तःकरणम्बुद्धिरिति. तस्या अप्यात्मनः परत्व कर्तृत्वन. इदंहिसर्वमात्मेच्छा 2 2 यत्तम्. “बुद्धिरात्मामहान्परः” इत्यत्रमहत्त्यमात्मनोविशेषणम्. तस्मादपिशरीरस्यपरत्वम् । तस्यात्मनः सर्व प्रवृत्तिनां शरीरायत्तत्वात्. तस्मादपिपरमपुरुषस्य परत्वम् । प्रतिपादितरूपात्म 
030 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
श्रुताः । पुरुषो 2पिवशीकार्य इति साङ्ख्यक थाकुतः? एतदुक्तम्भवति - नाव्यक्त शब्देना ब्रह्मात्मकं प्रधानमिहाभिधीयते. कुतः? आत्मशरीरबुद्धि मन इन्द्रिय विषये पुरथिरथादिभावेनरूपितेषु, रथरूपणेन विन्यस्तस्य शरीरस्यात्राव्यक्तशब्देन ग्रहणात्. “आत्मानंरथिनं विद्धिशरीरंरथमेवच बुद्धिन्तुसारथिंविद्धिमनः प्रग्रहमेवचः _ इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान्" इत्यादिना, “सो ध्वनः पारमाप्नोति । तद्विष्णोःपरमम्पदम्" इत्यन्तेननिरूपितरथिरथादि भावेन पराःशरीरादिरूपावशीकार्याः, यस्यैतेरथादयोवशेतिष्ठन्ति, सएवाध्वनः पारं वैष्णवम्पदम्प्राप्नोतीति. तत्रपुरुषश्चवशीकरणे प्राधान्येनोक्तः; तस्यैव कारणत्वोप पत्ताकथं साम्भ्योक्तं प्रधानस्य कारणत्व ? मिति. 
॥ सूक्ष्मन्तुतदर्हत्वात्. १-४-२८-२ ॥ 
“कथमव्यक्त शब्दस्यशरीरंवाच्यं भवती ?" त्याशङ्क्य, "सूक्ष्मन्तु तदर्हत्वात्" इत्याहभगवानाबादरायणः (प) सूक्ष्ममव्यक्तमेवं स्यात्शरीरंस्थाल्य योगतः । तस्यैवकार्ययोग्यत्वात् नप्रधानमिहेष्यते ॥ भूतसूक्ष्ममव्याकृतम व्यक्त शब्दवाच्यंशरीरम्भवति. कुतः? अव्याकृत स्यैवभूतसूक्ष्मस्यस्थूलत्वरूपा वस्थाविशेषमापन्नस्य शरीरत्वादिकम्. तथात्वमापन्नस्यैव पुरुषार्धसम्पादन कार्ययोग्यत्वात्. अतो 2त्र, अव्यक्त शब्दस्य प्रथानपरत्वन्नेष्टम्. 
॥तदधीनत्वादरवत्. १-४-२८-३ ॥ 
यदिरूपकविन्यस्ता आत्मादयएव वशीकार्यत्वेपराः "इन्द्रियेभ्यः पराह्यर्थाः" इत्यादि नागृह्यन्ते, तर्हि, "अव्यक्तात्पुरुषः परः पुरुषान्नपरं किञ्चित्" इतिपुरुषग्रहणङ्किमर्थ ?" मित्याशङ्क, "तदधीनत्वादर्थवत्" इत्याह भगवानाबादरायणः (व) प्रयोजनयुतं सर्वन्तादधीन्याद्भ वत्यतः । उपासनार्थमन्येषु पुरुषग्रहणन्ततः। निर्वृत्त्युपायकाष्ठायः 
पर्यन्तानां सर्वेषां तत्सङ्कल्पायत्तप्रवृत्तित्वात्. सहिसर्वान्तर्यामि, अध्वनःपारभूतः । अतःउच्यते । पुरुषो 2 पिवशीकार्य इति । सह्युपासननिर्वृत्त्यु पायकाष्ठाभूतः परमप्राप्यश्च. तथासति, साङ्ख्यकथाकुतः ? इत्याहुः 
II सूक्ष्मन्तुतदर्हत्वात्. १-४-२८-२ ॥ 
शरीरस्य, अव्यक्तशब्दवाच्यत्वं नान्वर्थतयासम्भवतीत्याशङ्कायाम्स्यस्थूलत्वा वस्थायान्तदसम्भवे 2–पि, सूक्ष्मत्वावस्थायां तदस्तीतिदर्शितमनेन. 
आनुमानिकाधिकरणम् २७ 
030 
प्राप्यश्चेत्यवगम्यते ॥ सर्वम्-अव्यक्तं, तत्परिणामविशेषाश्चेत्येतत्सर्वं परम कारणभूत परमपुरुषाधीनत्वात् सप्रयोजनम्भवति. तदात्मकत्वं विना, सर्वम्प्रकृत्यादिकंहि स्वप्रयोजनन्नसाधयति. तदात्मकत्वविरहेतेषां स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदानस्युः, पुरुषस्योपासननिर्वर्तकत्वादन्येषुतद्ग्रहणं; ततो, “यःपरमपुरुषः मुक्तावुत्कृष्टोपायभूतः, सउपेय" इत्यवगम्यते. 
॥ ज्ञेयत्वावचनाच्च. १-४-२८-४ ॥ 
(प) यदितान्त्रिकसिद्धंस्यात्यत्वं प्रतिपादयेत् । तस्यनात्रतथाचोक्ति रतस्तन्त्रकथाकुतः ? इहतान्त्रिकसिद्धमव्यक्तन्नस्यात्; यतःतस्यतथाज्ञेयत्वं नोच्यते, अतःतन्त्रकथा 2 वकाशोनास्तिति. 
॥ वदतीतिचेन्न । प्राज्ञोहिप्रकरणात्. १-४-२८-५ ॥ 
(प) महतःपरमित्येतत्, ज्ञेयत्वंवदतीतिचेत् । सो ध्वनःपारमित्यादि वाक्ये विष्णोर्निरूपणात् ॥ (श्रु) "अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययन्तथा 2 रसं नित्यमगन्धवच्चयत् । अनाद्यनन्तम्महतःपरन्ध्रुवं निचाय्यतम्मृत्यु मुखात् प्रमुच्यते" इत्यत्र "महतःपरम्" इतिश्रुतिः ज्ञेयत्वमव्यक्तस्य वदतीतिचेन्न. कुतः? “सो ध्वनः पारमाप्नोति; तद्विष्णोः परमम्पदम्" इतिवाक्ये विष्णुपदप्राप्तिप्रतिपादनात् प्राज्ञशब्दवाच्यः विष्णुरेवात्रनिचाय्यत्वेनप्रतिपादितः. ॥ त्रयाणामेवचैवमुपन्यासः, प्रश्नश्च १-४-२८-६ ॥ 
(प) उपास्यादित्रयाणाञ्च प्रश्नोपन्यासयोश्रुतेः । अतो 2 तैवं 
II तदधीनत्वादर्थवत्. १-४-२८-३ ॥ 
नस्युरिति । यथा, आत्मविर हेशरीर 
स्येत्याशयः. 
॥ ज्ञेयत्वावचनाच्च. १-४-२८-४ ॥ 
प्रतिपादयेदिति । “व्यक्ताव्यक्त विज्ञानात्" इति साङ्ख्य ग्रन्थेमोक्षस्य व्यक्ताव्यक्तज्ञान हेतुकत्वोक्तेरितिभावः ॥ 
॥ वदतीतिचेन्न । प्राज्ञोहिप्रकरणात्. १-४-२८-५ ॥ 
“महतःपरम्” इत्यपि “बुद्धिरात्मा महान्परः” इति पूर्वप्रकृतत्वात्, जीवात्मनः महच्छब्दवाच्यात् परत्वं विष्णोरेवोच्यते - इत्याशयः. 
॥ त्रयाणामेवचैवमुपन्यासः, प्रश्नश्च १-४-२८-६ ॥ 
अत्रायमाशयः - उपायः - उपासनम्. उपेयः - परमपुरुषः, उपेता -039. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
प्रधासस्य ज्ञेयत्वेनकथाकुतः ? उपायोपेयोपेतॄणान्त्रयाणां प्रश्नश्च, ज्ञेयत्वे नोपदेश्चश्रूयते. अतः प्रधानस्यकुतोज्ञेयत्वकथा? 
॥ महद्वच्च. १-४-२८-७ ॥ 
(प)सामानधिकरण्येननसाम्भ्योक्तम्महद्यथा । एवमव्यक्तशब्दानप्रधानं नतथाततः ॥ "बुद्धेरात्मामहान्परः" इत्यत्रात्मशब्देन महच्चब्दस्य सामानाधि करण्यात्, यथातन्त्रसिद्धम्महत्तत्त्वं नगृह्यते, तथैव “महतः परम व्यक्तम्" इत्यत्रापि, अव्यक्त शब्देन प्रधानन्नगृह्यते. 
आनुमानिकाधिकरणं समाप्तम् २७ 
चमसाधिकरणप्रारम्भः २८ 
॥ चमसवदविशेषात्. १-४-२९-८ ॥ सङ्गतिविषयसंशयानाह(प) श्वेताश्वतरवेदस्थमुदाहृत्य विचारितम् । “अत्राजातान्त्रिकीवास्यात् ? किंवाब्रह्मेति ?" संशयः॥ (श्रु) “अजामेकां लोहित शुक्लकृष्णाम्बह्वीःप्रजास्सृजमानांसरूपाः । अजो ह्येकोजुष माणो 2नुशेते; जहात्येनाम्भुक्त भोगामजो 2न्यः" इतिश्वेताश्वतरोपनिषद्वाक्यं विषयःपरामृश्यते. अत्रप्रतिपादिता 2जातन्त्र सिद्धा 2 ब्रह्मात्मिकाप्रकृतिर्वा? किंवा ब्रह्म ?" इतिसंशयः. पूर्वपक्षः (प) अकार्यत्व प्रतीतेश्चस्वातन्त्र्यश्रवणा दपि। तान्त्री प्रकृतिरेवेयं; नासौब्रह्मेति शङ्कितम् ॥ इति. “अजामेकाम्” इति तस्याः प्रकृतेः जनिराहित्यप्रतिपादकवाक्येनकार्यत्वाभावश्रवणात् "बह्वीःप्रजाः" 
प्रत्यगात्मा. नचिकेतसामृत्युं प्रति, एतत्रयविषयप्रश्नः कृतः. ततः, मृत्युनात स्यैतत्रयं ज्ञेयतयोपदिष्टमिति श्रूयते - इत्यर्थः. अतःप्रधानस्यज्ञेयत्ववार्ता 2 पिनसम्भवति. 
॥ महद्वच्च. १-४-२८-७ ॥ 
अत्रमहच्छब्दस्य महत्तत्त्यग्रहणाभाववदव्यक्तशब्दस्यन प्राधान्यमर्थः. किन्तु-शरीर वाचकत्वमेव ग्रहीतव्यमित्यर्थः. 
आनुमानिकाधिकरणं समाप्तम् २७ 
॥ चमसवद विशेषात्. १-४-२९-८ ॥ 
अयमाशयः - “अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नः" इत्यस्मिन्मन्त्रेचमसस्य भक्षणसाधनत्वमात्रञ्चमनशब्देन प्रतीयते. नतावन्मात्रेण चमन विशेषप्रतीतिः. यौगिकशब्दानामर्थप्रकरणादिभिर्विना 2 र्थविशेषनिश्चयायोगात्. चम्यतेनेनेतिचमसशब्दव्युत्पत्तिः. तत्र, “यथेदन्तच्छिरएषह्यर्वाग्पिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्न" इत्यादिवाक्यशेषेण यथाः, शिरसश्चम 
चमसाधिकरणम् २८ 
033 
इतिस्वातश्र्येण सरूपाणाम्प्रजानां स्रष्टृत्वश्रवणाच्च, इयन्तन्त्रसिद्धप्रकृतिरेव. ब्रह्मेतिनशं कितव्यम्. राधा-- (प) प्रतीतिनियमाभावात्, नाजासातान्त्रिकीततः॥ व्यवस्थापक मानन्न विनानियमसम्भवः ॥ स्वात्यसृष्टि हेतुत्वं नात्रसिद्धं प्रतीतितः॥ सृष्टि हेतुत्वमात्रञ्चेत्, तदत्रापिचविद्यते ॥ अत्र, अजानतन्त्रसिद्धा. कुतः ? तस्यास्तादृशविशेषसम्पादकनियामकाभावात् । नहिव्यवस्थापकप्रमाणं विना, नियमस्सम्भवति. इतरान पेक्षंस्वतन्त्रतयासृष्टो हेतुताचनप्रतीयते. यदितस्याःसृष्टिमात्र हेतुत्वं विवक्षितं, नतुस्वातश्रेण, तर्हि, तथात्वन्तस्याः इहशास्त्रे 2 पिविद्यतएव. सूत्रार्धस्तु, “अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नः" इत्यत्रय थाचमसशब्दस्य भक्षणसाधनार्थमात्रता प्रतीयते, नतुतद्विशेषः, पश्चात्तत्र “यभेदं तच्चिरएषह्यर्वाग्बिलश्चमसऊर्ध्वबुध्नः" इत्यादिना शिरसश्चमसत्वं विशेषतो निश्चीयते, तथा 2त्राजायाःतन्त्रसिद्धप्रकृतित्वनिर्णायक विशेषाभावात् तथात्वं ननिश्चीयते इति. 
॥ ज्योतिरुपक्रमातुतथाह्यधीयतएके.१-४-२९-९ ॥ 
अस्मिंस्तु ब्रह्मात्मिकाया एवग्रहणे विशेषइति "ज्योतिरुपक्रमातु तथाह्यधीयत एके" इत्याहभगवाना बादरायणः. ज्योतिर्र्बह्म; तदेवोपक्रमः कारणं यस्यास्सा,अजा. एकेशाखिनःतैत्तिरीयाः. तथा-ब्रह्मकारणिका 2 जेत्यधीयते. इतिहिसूत्रार्थः । तमाह(प) उपक्रमात्तुकरणञ्ज्योतिर्यस्यास्तथाश्रुतेः । 
। ब्रह्मकारणिकैवै ष्वैकेषामध्ययनात्तथा।॥ यादृगर्धपरो मन्त्रस्तमेके त्रह्यधीयते॥ इति. यस्याः "ज्योतिर्ज्योतिषाम्" इति ज्योतिश्शब्दवाच्यं ब्रह्मकारणम्; एषा 2 जा ब्रह्मकारणिकैन. तथाकेषाञ्चिदध्ययनात्. अधीयतेतैत्तिरीयाः "अजामेकां लोहित शुक्लकृष्णाम्बह्वीं प्रजाञ्जनयन्तींसरूपाम्। अजो ह्येकोजुषमाणो 2नु 
सत्वनिश्चयः, तथा —त्राप्यर्थ प्रकरणादिभिरजाविशेष निर्णयोनभवति. तस्याविशेषप्रत्ययार्थस्य कस्य चिदभावादिति. अत्रायन्निष्कर्षः - 'अर्वाग्बिलः" इत्यत्रप्रथ मतश्चमसस्यभक्षणसाधन मात्रत्वं प्रतीयते. ततः "यथेदन्तच्चिरः" इत्युक्त्यातस्यतावद्विशेष प्रतीतिः. इहाजायाःतन्त्रसिद्धाजाविशेषप्रतीतिजनकङ्किमपिन. सृजमानानामित्यनेनापि स्वातश्रेण सृष्टिर्नप्रतीता. यदितथा प्रतीयेत, विशेषप्रतीतिस्स्यात्. सृष्टिमात्रमे हेतुत्वन्तु तस्याः ब्रह्मात्मिकायाः विद्यते इतिन विरोधः इति, 
शरीरत्व
ज्योतिरुपक्रमातुतथाह्यधीयतएके. १-४-२९-९ ॥ 
अयन्निष्कर्षः - तत्रवाक्यशेषाच्चमसविशेषवत्, शाखा 2न्तरीयादेतत्सरूपात् प्रत्यभिज्ञायमानार्था द्वाक्यान्नियमिता 2जाब्रह्मात्मिकेति. 
038 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शेते; जहात्येनां भुक्तभोगामजो 2न्यः" इति. यद्यव्यत्र ब्रह्मणो 2 जाया उत्पत्ति स्तदात्मताच नप्रतिपाद्यते; तथा 2-पि, उपक्रमे “सप्तप्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः" इत्यारभ्य, "अतश्चविश्वाओषधयोरसाश्च येनैषभूतस्तिष्ठत्यं तरात्मा" इति ब्रह्मणःप्राणादी नामुत्पत्तिं, तदात्मकताञ्च, अभिधाय, “अजामेकाम्" इतिवचनेन तस्या अपिब्रह्मणःउत्पत्तिः, तदात्मकताचप्रतीयते. अजामित्यादिमन्त्रः यादृगरपरः, तमर्थमेके 2धीयतेहि-"मायान्तु प्रकृतिं विद्यात्; मायिनन्तुमहेश्वरम्” “योयोनिर्योनिमधितिष्ठत्येकः" इति. 
कल्पनोपदेशाच्चमध्वादिवदविरोधः. १-४-२९-१० ॥ 
"ज्योतिरुपक्रमात्वं कथमुपपद्यते" इति "कल्पनोपदेशात्" इत्यादि सूत्र माह भगवानाबादरायणः (प) कारणावस्थयाचास्यां नित्यत्वप्रति पादनम् । अन्यथा, तस्यचान्यत्वमविरोधमितीरितम्॥कल्पनं-सृष्टिः- तदुपदेशात्-“अस्मान्मायीसृजते विश्वमेतत्" इतिश्रुत्यासृष्ट्युपदेशात्, तस्याःअजात्व ब्रह्मकार्यत्वयोः नविरोधः. यथामधुविद्यायामितिसूत्रार्धः. कारणावस्थ येत्यादिनैतदुक्तम्भवति-प्रळयेप्रकृतेःसूक्ष्मरूपब्रह्म शरीरतया 2वस्थितायाः कारणावस्था. ततस्तस्याः अजात्वम्. सृष्टिकालेतस्याः स्थूलरूपब्रह्मशरीरत्वम्भवति. ततः, कार्यत्वमिति नतयोर्विरोधः. यथाप्रळयेसूक्ष्मरू पेणावस्थितस्यादित्य स्यैकस्यभाविनिमधुरूपत्वेकारणत्वम्. ततःसृष्टावेदप्रतिपाद्यकर्मनिष्पाद्यर साधारतया वस्वादिभोग्यत्वायमधुत्वं प्राप्तस्यत स्यैवकार्यत्वमिति नतयोर्विरोधः; इति. 
चमसाधिकरणं समाप्तम् २८ 
॥ कल्पनोपदेशाच्छमध्यादिवदविरोधः. १-४-२९-१० ॥ अस्मादिति स्वेनाविभक्तादित्यादिः. अस्याःप्रकृतेः कारणावस्थायां नित्यत्वस्याजात्व स्याभिधानम्. अन्यथा, कार्यावस्थायां तदन्यत्वञ्च नैतद्विरुद्धं मध्वादिवदित्यर्थः. अत्रेदम्बोध्यम् - ननु, प्रळयवेळायाम्ब्रह्मव्यतिरिक्तवस्त्यन्तरेण नभाव्यङ्खलु. “कथन्तद्व्य तिरिक्तप्रकृतेः तदाकारणावस्था?" इतिचेदुच्यते तदानीं प्रकृतिशरीरकब्रह्मणः कारणावस्थाप्राप्ता, अतःकारणावस्थं ब्रह्मैवप्रकृतिशब्देनाभिधीयते - इति. अयमाशयः - कार्यावस्थाजाशरीरकः ब्रह्मकार्यं; कारणावस्थाजाशरीरकं कारणमिति । (पारमा) “योवा 2व्यक्तंसकलम्प्रवृद्ध्या यदिदं सर्वमासीत् । सानन्दंसाकृतंहरन्, परायस्वाहा" 
शरीरत्व
चमसाधिकरणं समाप्तम् २८ 
सङ्ख्योपसङ्ग्रहणाधिकरण प्रारम्भः २९ 
॥ नसङ्ख्योपसङ्ग्रहादपि, नानाभावादतिरेकाच्च. १-४-३०-११ ॥ 
सम्भ्योपसङ्ग्रहात् - "पञ्चपञ्चजनाः" इतिश्रुतौपञ्चविंशति सङ्ख्योप सङ्ग्रहादपि न तन्त्रसिद्धतत्त्वानि प्रतीयन्ते. कुतः ? नानाभावात् - पञ्चसङ्ख्या विशेषितानां पञ्चजनानां तदनन्तर्भावात्, अतिरेकाच्च- अत्रात्माकाश रूपतत्त्व द्वयस्य पृथग्रहणेन पञ्चविंशतेराधिक्याच्च; इति सूत्रार्धः. वाजसेयिनः समामनन्ति (श्रु) "यस्मिन्पञ्चपञ्चजना आकाशश्चप्रतिष्ठितःतमेवम्मन्य आत्मानंविद्वान् ब्रह्मा 2 मृतो 2 मृतम्" इति (प) वाजिवाक्यमुदा हृत्य, यस्मिन्नित्यादिकन्ततः । अत्र किंसाङ्ख्यतत्त्वाविप्रतीयन्ते नसंशयः॥ इति. यस्मिन्नित्यादिकं वाजिवाक्यंविषयः. इदंविचार्यते. ततो 2त्र "मूलप्रकृति रविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयस्सप्त षोडशकश्चविकारोनप्रकृतिर्नविकृतिः पुरुषः" इतिसाम्भ्योक्ततत्त्वानि पूर्वोक्तानिप्रतीयन्ते ? किमुत, नेति” संशयः. पूर्वपक्षः - (प) वाक्येसाम्भोक्ततत्त्वानिशब्दशक्त्यास्युरत्रच । मोक्षाधिकारादन्यच्च निर्णेतव्यंयथातथम् ॥ इति. अत्रखलु वाक्येपञ्चपञ्चजना इति शब्दशक्त्या साम्भ्योक्तानितत्त्वानिज्जेयानि. मुक्ति प्रकरणेस्मृतिसिद्धानां तेषामेवज्ञातव्यत्वात्. अतिरेकादिकञ्चनस्यात्. प्रकारान्त रेणयथातथमाकाशात्मनोः निर्णेत व्यत्वात्. राद्धान्तः (व) आधेयानांहितत्त्वानाम्ब्रह्माधारत्वतश्रुतेः । यच्चब्दबोध्यम्ब्रह्मेतिवाक्यादेवावगम्यते ॥ इति. आधेयानां तत्त्वानाम् 
शरीरत्व
II नसङ्ख्योपसङ्ग्रहादपि, नानाभावादतिरेकाच्च. १-४-३०-११॥ 
एवमाहुस्साङ्ख्याः पञ्चानाञ्जनानांसमूहाः पञ्चजनाःपञ्चचतेपञ्च समूहाश्चेति विग्रहः. तेनपञ्चविंशति तत्त्वानीत्यवगम्यते. यथा "मूलप्रकृतिरविकृतिः महदाद्याः प्रकृतिविकृतयस्सप्त षोडशकश्चविकारोनप्रकृतिः नविकृतिः पुरुषः" इति. पञ्चपञ्चजनाइत्यत्रपूर्वपञ्चशब्दस्य विशेषणतया, समासेनच पञ्चविंशतिपदार्था अवगम्यस्ते; तेचमोक्षाधिकारात् नान्ये पदार्थाःज्ञेयाः; किन्तु, मुमुक्षुभिःज्ञेयतयास्मृतिप्रसिद्धाः प्रकृत्यादयएव । ततःसाशुत्रिः तन्त्रसिद्धतत्त्व प्रतिपादनपरा. अत्रात्माकाशयोः पृथगुक्त्यातत्त्वानामाधिक्यावगमे 2वि यथातथं निर्णेतव्यम्. कथमितिचेत्; आकाशस्यादरेणभूयः कीर्तनादविरोधइति. पञ्चविंशतिपदार्थाः तदन्तर्भूते, आत्मनिप्रतिष्ठिताः । किमपरैः ? तदन्तर्गताकाशो 2 पितस्मिन् प्रतिष्ठित इति, आदरातिशयादुक्तिर्हि सम्भवतीति पूर्वपक्षाशयः. राद्धान्तस्तु, पञ्चपञ्च जनानां पञ्चविंशतित्वन्नभवति. आकाशस्यपृथज्निर्देशात्. अतः, “तं षड्विंशकमित्याहुः सप्तविंशमथापरे" इति श्रुतिप्रसिद्धसर्वतत्त्वाश्रमभूतस्सर्वेश्वरः 
03E 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
ब्रह्माधारकत्वं श्रूयते. ब्रह्मात्मकत्वात्. ततो यच्छब्दबोध्यं ब्रह्मेत्यवगम्यते. (प) सञ्ज्ञायाविषयत्वेन समासस्यविनिर्णयात् । समाहारसमासो सैत्र नावकाशं लभेतसः ॥ "दिक्सङ्ख्ये सञ्ज्ञायाम्" इति सञ्ज्ञाविषयतया समासोनिर्णीयते. समाहारसमासस्य नावकाशः; तस्मिन् ब्विधानात् पञ्चजन्यइत्येवस्यात्. नतुपञ्च जनाइति. अतः सप्तसप्तर्षयइतिवत्. पञ्चपञ्चजनाइतीन्द्रियाण्युच्यन्ते-इति. II प्राणादयोवाक्यशेषात्. १-४-३०-१२ ॥ 
(प) वाक्यशेषात्पञ्चजनाः प्राणादयइतीरितम् । निश्चयादिन्द्रियाण्यत्र ब्रह्मण्येवेतिनिर्णयः (श्रु) "प्राणस्यप्राणमुतचक्षुषश्चक्षुः श्रोत्रस्यश्रोत्रमन्न स्यान्नं मनसोमनोये विदुः" इतिवाक्यशेषात् ब्रह्माश्रयाः प्राणादय एवपञ्चजना इतिगृह्यन्ते. अत्र, एवन्निश्चयः - प्राणान्नशब्दाद्वौ, चक्षुश्रोत्र मनश्शब्दास्त्रयः त्रयाणामिन्द्रियत्वात्. तदानुगुण्येन प्राणान्नशब्द योरपीन्द्रियपरत्वमिति; तत्त्वानाम्ब्रह्माधारकत्वन्निर्णीतम् ॥ 
॥ 
॥ ज्योतिषैकेषामसत्यन्ने. १-४-३०-१३ । 
“काण्वपाठे, अन्नवर्जितानां चतुर्णान्निर्देशे पञ्चजनसञ्ज्ञातानि, इन्द्रियाणी तिकथञ्ज्ञायते ?” इति. “ज्योतिषैकेषामसत्यन्ने" इत्याह भगवाना बादरायणः, एकेषां-काण्वानाम्पाठे, असत्यन्ने, ज्योतिषा-ज्योतिश्शब्देनपञ्चजना इन्द्रियाणी तुज्ञायन्ते; इतिनूत्रार्थः. (व) अनत्यन्नेतु तद्वाक्येकाण्वानाञ्चविशेषतः ज्योतिश्शब्दानतान्येव जना इन्द्रियसञ्ज्ञिकाः॥ इन्द्रियाणिचभूतानि ब्रह्मस्थानानिवाक्यतः ॥ इति. एतदुक्तम्भवति - काण्व 
I 
परमपुरुषो 2त्राभिधीयते. पञ्चपञ्चजनाइत्यत्र पञ्चविंशतितत्त्वमपि नप्रतिपाद्यते. पञ्चजना इत्ययंसमासः नसमाहारविषयः. तथासति, पञ्चपूल्य इतिवत्, पञ्चजन्य इतिस्यात्। “द्विगोः” इति सूत्रेणजीपिकृते, ततोलिङ्गव्यत्ययदोषः. किन्तु, पञ्चजनाइति पञ्चजनसञ्ज्ञा इतिज्ञायते. “दिक्सङ्ख्येसञ्ज्ञायाम्" इति समासः. ततः पञ्चपञ्चजनाइति। सप्तसप्तर्षयइतिवत्. 
केनाम, पञ्चजना, इतिचेत् ? तत्राह - 
॥ प्राणादयोवाक्यशेषात्. १-४-३०-१२ । 
ब्रह्माधारकत्वमिति । “यः पृथिव्यान्तिष्ठन्” इत्यादिना सर्वेषाम्ब्रह्मात्वकत्व 
प्रतिपादनादित्याशयः. 
11 
ज्योति षैकेषामसत्यन्ने. १-४-३०-१३ ॥ 
अयमाशयः - प्राणस्येति प्राणशब्देन त्वगिन्द्रियं गृह्यते. स्पर्शनेन्द्रियस्य तस्यवायुसम्बन्धित्वात्. चक्षुषतिचक्षुः श्रोत्रस्येति श्रोत्रम्. अन्नस्येति तन्त्रेण 
Q.A 
कारणत्वाधिकरणम् 30 
032 
पाठे “अन्नस्यान्नम्" इतिप्रतिपादनाभावे 2पि, पूर्वं "ज्योतिषाञ्ज्योतिः" इत्युक्त्या पञ्चपञ्चजना "इत्यत्रज्योतिश्शब्देनाभिहितानि, इन्द्रियाणि पञ्चजनाः" इति गृह्यन्ते इत्यर्धः. "प्राणस्यप्राणः" इत्यादीनाङ्काण्वानामन्नशब्दग्रहणा भावेसति विशेषतः “यस्मिन्पञ्चपञ्चजना” इत्यस्मात् पूर्वस्मिन्मन्त्रे “तण्डेवा ज्योतिषां ज्योतिः" इतिज्योतिषामितिज्योतिश्शब्देनगृहीतानामिन्द्रियाणामपि ज्योतिष्ट्वेन ब्रह्माभिधीयते. ज्योतींष्येव इन्द्रियसञ्ज्ञिकाः जनाउच्यन्ते. इन्द्रियाणां विषयप्रकाशकतयाज्योतिष्ट्वम्. अतः, “यस्मिन्पञ्चपञ्चजना आकाशश्चप्रतिष्ठितः" इति पञ्चजनशब्दनिर्दिष्टानि, इद्रियाणि, आकाशशब्दनिर्दिष्टानि भूतानिच ब्रह्माधारकाणीति. 
सङ्ख्योपसङ्ग्रहणाधिकरणं समाप्तम् २९ 
कारणत्वाधिकरण प्रारम्भः 30 
0-4-30-0Y 
॥ कारणत्वेनचाकाशादिषुयथाव्यपदिष्टोक्तेः १-४-३१-१४ ॥ 
परमपुरुषएवजगत्कारणम्. कुतः ? आकाशादिषुकारणत्वेन य थाव्यपदिष्टस्य - "सत्यञ्ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्येवमादिषुप्रतिपादितस्य ब्रह्मणएव “सदेवसोम्येदम्" इत्यादिवेदान्तान्त रेषुचसदादिशभैः प्रतिपादनात्. (श्रु) "तस्माद्वा, एतस्मादात्मन आकाशस्सम्भूतः" इत्यादि श्रुत्या, आकाशादी नाङ्कारणत्वेन प्रदिपादितं ब्रह्मैव “सदेव" इत्यादिनाच जगत्कारणतया गृह्यते; नतुप्रथानमितिसूत्रार्थः (प) जगत्कारण वाक्यानि प्रथानैकपराणिवा । अथवा, ब्रह्मवादीनि संशयो विषयोमतः॥ “जगत्कारणप्रतिपादक वेदान्तवाक्यानि प्रकृतेः कारणत्वप्रतिपादकानि; अथवा; ब्रह्मणः कारणत्व प्रतिपादकानी" ? तिसंशयः. पूर्वपक्षः - (प) सदेवेत्यादिवाक्येषु कारणंयत्प्रतीयते । अव्याकृतादि शब्दाक्तं प्रधानं नपरःपुमान् ॥ इति (श्रु) "सदेवसोम्येदमग्र आसीत्" “असद्वा, इदमग्र आसीत्" इत्यादि श्रुतिवाक्येषु यत्कारणम्प्रतीयते; तत् (श्रु) “तद्धेदन्तर्त्यव्याकृतमासीत्" इत्यादिष्वव्याकृतशब्देन प्रतिपाद्यते. 
घ्राणरसनयोर्ग्रहणम्; अन्नशब्दादित पृथिवीसम्बन्धित्वात् घ्राणमन्नमिति रसनेन्द्रियम पिगृह्यते; अद्यते, अनेनेतिव्युत्पत्तेः मनसइतिमनः इतिपञ्चत्वमविरुद्धमिति. 
सङ्ख्योपसङ्ग्रहाधिकरणं समाप्तम् २९ 
॥ कारणत्वेनचाकाशादिषुयथाव्यपदिष्टोक्तेः १-४-३१-१४ ॥ 
पूर्वपक्षस्यायमाशयः - क्वचित्सतः कारणत्वं, क्वचिदसतः कारणत्वञ्च श्रुत्या 2 भि धीयते. ततो, जगत्कारणम्ब्रह्मैवेतिनिश्चेतुमशक्यं. प्रत्युत, “तद्दॆदम्” इति प्रतिपादिते प्रधानेजगत्कारणत्वमभिधायच (श्रु) "तन्नामरूपाभ्यांव्या क्रियत” इत्यव्याकृतादेव जगत्सृष्टेरभिधानात्, अव्यक्तं जगत्कारणं प्रधानमेव. अस्यच स्वरूप नित्यत्वेन, 
030 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शरीरत्व
अव्याकृतम्प्रकृतिरेव. अतो,नपरमपुरुषः जगत्कारणम्. राद्धान्तः (प) सत्यज्ञानादिवाक्येषु परस्यात्रसदादिभिः । व्यपदेशात्पदैस्तानितदेकान्तानिनिर्णयः॥ "सत्यञ्ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्यादिवाक्येषुप्रतिपादितस्यपरमात्मनः “सदेव सोम्येदमग्रे" इत्यादि श्रुतिनिष्ठसदाशबॆ- प्रतिपादनात् कारणवाक्यानिसर्वाणि ब्रह्मप्रतिपादनपराणि. 
II समाकर्षात्. १-४-३१-१५ ॥ 
(प) वाक्यान्तरेप्रसिद्धस्य समाकर्षदिहप्रभोः । अन्यत्रापितथाभावात् ब्रह्मवादीनितानिच ॥ “सत्यञ्ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्यारभ्य, "सो 2न्नते सर्वान् कामान् सह” इत्यादिवाक्येषु विपश्चित्त्वविशिष्टस्य ब्रह्मणः "असद्वा, इदमग्र आसीद्" इत्यात्रापि प्रतिपाद्यतया समाकर्षणात्, (श्रु) "असदेवेदमग्र आसीत्" इत्यत्रापिश्रुतौचकया 2पि विधयोपपत्तिसम्भवात्, तानिकारणवाक्यानिब्रह्मपराणि. कारणत्वाधिकरणं समाप्तम् 30 
जगद्वाचित्वाधिकरण प्रारम्भः 30 
I 
॥ जगद्वाचित्वात्. १-४-३२-१६ ॥ 
“यस्यवैतत्कर्म” इत्यत्रकर्मशब्दन्य श्रीमन्नारायणकार्यभूत जगद्वाचित्वात् जगत्कारणं ब्रह्मैवेतिसूत्रार्धः सङ्गति विषयसंशया नाह - (प) कौषीतकी महावाक्यमुदाहृत्यविचारितम् । पुरुषस्तन्त्रसिद्धिवा, 
परिणामाश्रयत्वेनच सद्भावो, 2 सद्भावश्च सङ्गच्चते. राद्धान्तस्याहुरेवमाशयम् - (श्रु) “सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म" इतिप्रकृतस्य ब्रह्मणः, ‘तस्माद्वा, एतस्मात्" इत्यत्रतच्छन्दिनपरा मर्शात्. “तदैक्षत” इति, ईक्षणान्वय सामञ्जस्यात्, सत्पदादिभिः व्यवहाराच्चब्रह्मैवकारणं; नतुप्रधानमिति. 
II समाकर्षत्. १-४-३१-१५ ॥ 
समाकर्षदिति - सृष्टेः पूर्वं नामरूपविभागाभावेननतत्सर्वसम्बन्धितया स्तित्वा भावेनब्रह्मणः असच्चब्दवाच्यत्वोपपत्तेः तस्येहसमाकर्षणंयुक्तमित्त्याशयः. कया 2 पि विधयेति । अत्रापिसृष्टेःपूर्वमित्यादिनोक्तयैवविधया. उपपत्तिश्च, अव्याकृतत्वमव्याकृत शरीरस्यब्रह्मणः युज्यतइति. (पारमा) “सएकैकस्साधारः” इति. 
कारणत्वाधिकरणं समाप्तम् 30 
॥ ॥ जगद्वाचित्वात्. १-४-३२-१६ ॥ 
शरीरत्व
पूर्वपक्षस्यायमाशयः कर्मशब्दस्यलोकवेदयोः पुण्यपापरूप एव कर्मणिप्रसिद्धेः, तत्तत् भोक्तृनिमित्तत्वाच्च जगदुत्पत्तेः जगत्कारणम्पुरुषएव;नतुपरमः. एतेषाम्पुरुषाणाङ्कर्तेतिवाक्यस्यायमर्थः एतेषामादित्य मण्डलाद्यधिकरणानां क्षेत्र 
9-B 
जगद्वाचित्वाधिकरणम् ३१ 
03E 
सगुणःपरएववा ॥ कौषीतकि भिरथीयमानमहावाक्यं बालाक्यजातशत्रोस्संवादे, (श्रु) “ब्रह्मतेब्रुवाणि" इत्युपक्रम्य, “योवैबालाक एतेषां पुरुषाणाङ्कर्ता, यस्य वैतत्कर्म, सवैवेदितव्यः" इत्यादिकं विषयोविचार्यते. “तत्रतन्त्रसिद्धःपुरुषोवा जगत्कारणतया प्रतिपादितः ? उत, सगुणः परमपुरुषोवा ?" इतिसंशयः, पूर्वपक्षः (प) मुक्तःपुरुष एवस्यात् कर्मसम्बन्धिताश्रुतेः॥ "यस्यैवैतत्कर्म” इतिकर्मसम्बन्धप्रतिपादकश्रुत्यामुक्तः पुरुषएव जगत्कारणभूतः; नान्यः. अन्यस्यकर्मबन्धानभ्युपगमात्. राद्धान्तः - (प) शब्दस्ययौगिकत्वेन जगद्वाचित्व निश्चयात् । कृत्स्नञ्जगद्यस्यकार्यंसगुणः परमःपुमान् ॥ कर्मशब्दस्य क्रियतइति कर्म-कार्यमितिव्युत्पत्त्याकर्मशब्दस्य जगद्वाचकत्वावगमात् परमएव जगत्कारणम्. ॥ जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेतिचेत्तद्व्याख्यातम्. १-४-३२-१७ ॥ 
(व) जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नचायं वरमःवुमान् । प्रतर्दनाख्यविद्याया मुक्तमेवोत्तरंस्मर॥ (श्रु) “क्वैषएतत्" इत्यादिश्रुतौ । जीवमुख्यप्राणयोः प्रतिपादितलिङ्गात् प्राणविशिष्टजीवएव जगत्कारणं; 
ज्ञभोग्यभोगोपकरणभूतानां पुरुषाणांयः कारणभूतः. एतत्कारणभाव हेतुभूतं पुण्यापुण्यलक्षणञ्च कर्मयस्य, सवैवेदितव्यः तत्स्वरूपं प्रकृतेर्विविक्तं वेदितव्यमिति. राद्धान्तः, (अवगमादिति) कर्मशब्दा 2 त्रनपुण्यपापरूपकर्माभिधत्ते, किन्तु, जगद्रूपकार्यमित्यर्थः. यस्यकृत्स्नञ्जगत्कार्यम्भवति सएवसगुणः परःपुमान् जगत्कारणभूतम्ब्रह्मेतिज्ञातव्यः. जगदुत्पत्तेःजीवकर्मनिबन्धनत्वेपि, नजीवःस्वभोग्यभोगोपकरणादेः स्वयमुत्पादकः. अपितुस्व कर्मानुगुण्येन, ईश्वरसृष्टंसर्वम्भुज्के. अतन तस्यपुरुषान् प्रतिकर्तृत्वमुपपद्यते; इत्याहुः. 
॥ जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेतिचेत्तद्व्याख्यातम्. १-४-३२-१७ ॥ 
अयमाशयः - बालाकिम्प्रति, अजातशत्रुः पृच्छति. (श्रु) 'क्वैषएतद्बालाके ! पुरुषो 2 श यिष्ट, क्ववा ? एतदभूत् ?कु तएतदागादिति'. एवं स्वेनपृष्टमर्थमजानते तस्मैबालाकये स्वयमेवाह अजातशत्रुः (श्रु) “हितानामनाड्यस्तासु तदभवत्” इति. “यदासुप्तस्स्वप्नं नकथञ्चनपश्यति. अथास्मिन् प्राणएवैकथाभवति, तदैनंसर्वैर्नामभिस्सहाप्येति मनस्सर्वैर्यावैस्सहाप्येति. सयदाप्रतिबुध्यते, यथा 2 ग्नेर्ज्वल तस्सर्वादिशो 2 पिस्फुलिङ्गा विप्रतेष्टेरन्, एवमेव, एतस्मादात्मनः प्राणायथा 2यतनं प्रतिष्ठन्ते, प्राणेभ्योदेवाः देवेभ्योलोकाः" इति. एवंसुषुप्त्याधारतया स्वप्नसुषुप्ति जागरितावस्थासुवर्तमानं वागादिकरणाप्ययोद्गमस्थानमेनमेव जीवात्मानं (श्रु) "अथास्मिन् प्राणएवैकधाभवति". इत्युक्तत्वात् अस्मिन्फ्राणएवेति प्राणे प्राणश्रुतिः अस्मिन् जीवात्मनीत्यर्थः. मुख्यप्रा 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
नतुब्र ह्मेतिचेन्न - अत्रविषयेप्रतर्दन विद्यायामुक्तमुत्तरं तदेवात्रोन्नेयं; तत्रजीवमुख्य प्राणलिङ्गानां ब्रह्मपरत्वमुपपादितम्. 
II अन्यार्थन्तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपिचैवमेके. १-४-३२-१८ ॥ 
“तौहसुप्तम्पुरुषमाजग्मतुः" इति प्राणनामभिरामन्त्रणाश्रवणयष्टि घातोत्थापनादि नाशरीरेन्द्रियप्राणातिरिक्त जीवात्म सद्भावप्रतिपादनपरं वाक्य मिति गम्यते ? इत्याशङ्क्यान्यार्थं त्वित्यादि सूत्रमाह भगवान्बादरायणः. (प) प्रश्नोत्तराभ्या मत्रापिह्यन्यार्थं कीर्तनम्भवेत् । जैमिनिग्रहणं तत्र पूज्याभिप्रायतः कृतम् ॥ अत्रापिजीवसङ्कीर्तनं जीवभिन्नब्रह्मस्वरूप बोधनार्थमिति जैमिनिराचार्योमन्यते प्रश्नव्याख्यानाभ्याम्; अयमर्धः - बालाक्य जातशत्रूस्वापावस्थायां कञ्चित्पुरुषमुपजग्मतुः. तत्राजातशत्रुस्तं प्राण नामभिरामन्त्रयामास; सव्यापारे 2पि प्राणे, तदामन्त्रणात् तस्मिन्ननुतिते सति, सुप्तो 2न्यो स्तीतिज्ञात्वा, यष्ट्याताडयामास; सतदोष्ठितवान्. ततःपप्रच्छाजात शत्रुर्बालाकिमेवम् - “क्वैषएतद्बालाके, पुरुषो 2 शयिष्ट? क्ववा, एतदभूत्? कुतएत दागाद्?" इति. “अत्र, एषइति, एतच्छट्टेन परामृष्टः पुरुषः स्वापकालेक्वास्तीति", प्रश्नेनपुरुषस्य सुषुप्तावस्ययस्थानं कश्चिदस्तीतिज्ञायते; सहिपरमात्मा. ततो, बालाकिर्व्याच ष्टे-यदासुप्तस्स्वप्नं नकथञ्चन पश्यत्यथास्मिन्फ्राण एवैकथाभवति । "एतस्मादात्मनः प्राणाः" इत्यादि. अत्रास्मिन्राणे, इतिप्राणशरीरक ब्रह्मण्येव सुषुप्ता पुरुषस्य, एकथाभवनमुच्यते. एवञ्चप्रश्नोत्तर योर्जीवकीर्तनं जीवादग्धान्तरभूतपरमात्मप्रतिपादनार्थमिति सुषुप्ता यस्मिन्न पितस्य पुरुषस्यावस्था 2न्तरइव सुखदुःखाद्यभावात् स्वस्थताः यस्मात्पुनर्निर्गत स्य तदनुभवश्चभवति; सो2यम्परमात्मा इतिस्थिते, कथन्तन्त्रोक्त विधा प्रसक्तिरिति ?” (प) वाजिनश्चैवमेतद्धिवाक्यं स्पष्टमधीयते। परात्मविषयत्वे 
शरीरत्व
णस्यप्रबोधाभावात्, प्राणभृतीत्युक्तम्. एवमिहजीवमुख्यप्राणयोर्लिङ्गात्, नब्रह्म जगत्कारणं; किन्तु, जीवएव. मुख्यप्राणस्य प्रबोधाद्यभावेन जीवविशेषणतयापर्यवसानन्ततः प्राणस्यचनजगत्कारणत्वं जीवस्यतथात्वंसम्भवतीतिचेत्, सामानाधिकरण्य सम्भवेवैयधि करण्य समाश्रयणायोगात्, ब्रह्मण्येवप्राणशब्दयोगनिश्चयेनच प्राणशरीरक ब्रह्मोपास नार्थप्राणसङ्कीर्तनं लिङ्गंयुज्यते. 
॥ अन्यार्थन्तुजैमिनिःप्रश्नव्याख्यानाभ्यामपिचैवमेके १-४-३२-१८ । 
जैमिनि ग्रहणमिति । पूज्याभिप्रायतः महान् जैमिनिरपितथा 2–भिप्रतीति, पूजा 2र्थं कृतं, नतुमतान्तरावगमार्थम्. अधीयतइति । सुप्ताद्विज्ञानमयात् भेदेनतदाश्र 
वाक्यान्वयाधिकरणम् ३२ 
न तन्त्रस्यात्रहिकाकथा? वाजसनेयिनः, (श्रु) "यएषविज्ञानमयः पुरुषः क्वैषतदा 2 भूत् ? कुतएतदागात् ? यत्रैष, एतत्सुप्तो, भूत्यएष विज्ञानमयः पुरुषःतदैतेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय, यएषो 20तरृदय आकाशः, तस्मिनो ्शते" इति. परमात्म विषयत्वे 2 पि स्पष्टवाक्यमधीयते । आकाशशब्दा ब्रह्मवाचक इतिप्रत्यपादि. 
जगद्वाचित्वाधिकरणं समाप्तम् ३१ 
-0- 
वाक्यान्वयाधिकरणप्रारम्भः 3 २ 
॥ Jrgájár5. 0-4-33-90 ॥ उदाहरिष्यमाण श्रुतिवाक्ये सर्वेश्वर एवप्रतीयते । कुतइतिचेत् - वाक्यावयवाना मन्योन्यान्वयस्य वक्ष्यमाणप्रकारेण सामञ्जस्यादिति सूत्रार्थः. सङ्गतिविषयसंशयानाह (प) बृहदारण्यकं वाक्यमुदाहृत्य विचारितम्। किमयं तन्त्रसिद्धवा, परमः पुरुषो 2 थवा । बृहदारण्यके - मैत्रेयीब्राह्मणे, (श्रु) "नवा, अरे, पत्युः कामायपतिः प्रियोभवत्यात्म नस्तुकामायपतिः प्रियोभवति" इत्यारभ्य, (श्रु) "नवा, अरे, सर्वस्यकामाय सर्वम्प्रियम्भवत्यात्मनस्तुकामाय सर्वम्प्रियं भवत्यात्मावा, अरे, द्रष्टव्यश्रोतव्यो, मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः । मैत्रेय्यात्म निखल्वरे, दृष्टेश्रुते, मते, जिज्ञासिते, इदंसर्वं विदितम्" इतिवाक्यं विषयः. "अयन्द्रष्टव्यत्वेनोप दिष्टः तन्त्रसिद्धः पुरुषोवा ? अथवा, परमः पुरुष ? इतिसंशयः. पूर्वपक्षः- (प) पत्यादिप्रति सम्बन्धीजीव एवपरोनहि । सएववाक्यशेषे 2पि द्रष्टव्यत्वेन चोदितः ॥ पतिजायापुत्रवित्तपश्वादीनां प्रियत्वयोगात् प्रतियोगीजीवात्मैव ; नहिपरम पुरुषः । अतः, जीवात्मैव “आत्मावा, अरे, द्रष्टव्यः" इतिवाक्यशेषे, 
66 
यभूतं परमात्मानमामनन्तीत्यर्थः. आकाशइतिब्रह्मवाचकम् । तस्मिन् शेते-इतितदर्धः. अतो, जीवकीर्तनस्य प्राज्ञसञ्ज्ञकपरमात्मविषयत्वम्बोध्यमिति. 
जगद्वाचित्वाधिकरणं समाप्तम् ३० II वाक्यान्वयात्. १-४-३३-२० ॥ 
अयमाशयः - तन्हे - अचिद्धर्माध्यासवियुक्त पुरुषस्वरूपयाथात्म्य ज्ञान स्यै वामृतत्व हेतुत्वेनोक्तत्वात्, सर्वेषामात्मनाम्प्रकृतिवियोगेस्वरूपैक्येन प्रकृति वियुक्त स्वात्मयाथात्म्यविज्ञानस्य सर्वात्मस्वरूप विज्ञानत्वोपपत्तेश्च तस्त्र सिद्ध वुरुषएव द्रष्टव्यतया 2भिधीयते. तदधिष्ठिताप्रकृतिरेव जगदुपादानं; नेश्वरइति, अयदर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
पि द्रष्टव्यत्वेन विहितः ॥राद्धान्तः - (प) कृत्स्नस्याप्यत्र वाक्यस्य परमात्म समन्वयात् । द्रष्टव्यत्वेन निर्दिष्टः सगुणः परमः पुमान् ॥ सर्वमप्यत्रवाक्यं परमात्मन्य स्वाति; अतः, सवीपपरमपुरुषः द्रष्टव्य उपदिश्यते. एतदुक्तं भवति - मैत्रेयी, याज्ञ्यवल्क्यममृतत्वोपायं पृच्छति; तस्यैतदुपाय भूतं परमात्मदर्शन मुपदेष्टुंशक्यम्; “तमेवं विद्वान मृतइहभवति" (पारमा) “यंयज्जॆर्मुन योजुषन्ति, यन्देवाः परमं पवित्रं भजिष्यन्त्यार्तिषु प्रणताः प्रधाना यसूरयोजपन्तो, योगिनस्सूक्मै स्सुप्रदर्शनैः पश्यन्तीश्वरायस्वाहा" इत्यादिश्रुतिभिः पुरुषोत्तमदर्शनस्यामृतो पायत्वं, तदन्यस्यानुपायत्वं चाम्नायते. “नवा, अरे, पत्युःकामायपतिः प्रियोभवति" इत्यादेरयमर्थः. - यस्स्वयमतिशयित प्रियस्सन्, परमानन्दः परेषाम्पत्यादीनां सातिशय प्रियत्वमावहति, सपरमात्माइति. इतंसर्वेषां वाक्यावयवानां परमात्मन्य न्वय उपपादनीयइति सएवद्रष्टव्यः. 
॥ प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः १-४-33-२१ ॥ 
II 
जीवलिङ्गस्यमतान्तरेण निर्वाहं "प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः" इत्याह भगवान् बादरायणः अत्रजीववाचकेन परमात्मा 2 भिधीयते; इत्ये 
माशयः - अन्नादीनाममृतत्वानुपायतां निश्चित्य, तदुपायम्पृच्छत्यैमैत्रेय्यैतदु पायतयाद्रष्टव्यत्वेनोसदिष्टः, आत्मापरमात्मैवेतियुक्तम् (श्रु) "तमेवं विदित्वा 2 मृ तत्वमेति”, इत्यादिश्रुतेः, किञ्च प्रथमेमैत्रेयीब्राह्मणे॥ (श्रु) "महद्भूतमनन्तमपारम्” इति श्रुताःगुणाः परमात्मन्येवसम्भवन्ति । आत्मनस्तुकामायेत्यत्र कामानाम, इष्टसम्पदः. जीवात्मनइष्टसम्पत्तये पत्यादयःप्रियाभवन्ति. इत्युक्तेसति, तस्यजीवस्य स्वरूपमन्वेष्टव्यन्न भवति। कुतः ? इतिचेत्, प्रियमेवह्यन्वेष्टव्यम्. नतु पुत्रपत्न्यादि रूपप्रिय वियुक्त स्वरूपम्. यस्मात् आत्मनः इष्टसम्पत्तेःपत्यादयः प्रियाभवन्ति, तस्मात्, पत्न्यादिरूपं प्रियम्परित्यज्य, तद्विरक्तमात्मस्वरूपमन्वेष्टव्यमित्यसङ्गतम् अतो 2 यं निष्कर्षः। यएवंस्वयन्निरतिशया नन्दस्सन्, अन्येषाम्पत्यादिनामपि प्रियत्वलेशास्पदत्वमापा दयति, सपरमात्मैव्रद्रष्टव्यति. 
။ 
॥ प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः. १-४-33-२१ ॥ 
शरीरत्व
2 
जीवलिङ्गस्य - जीवात्म वाचिनश्शब्दस्य. मतान्तरेण अश्मरथ्यमतेन. निर्वाहं - ब्रह्मपरत्वेन निर्वाहं प्रतिज्ञत्यादि सूत्रेणबादरायणो 2 ब्रवीदित्यवतारिका 2र्थः. 
यद्ययञ्जीवः परमात्म कार्यतया परमात्मैवनभवेत्, तदाजीवस्य परमात्म व्यतिरिक्ततया परमात्म विज्ञानात् तद्विज्ञानन्नस्यात् । ततः परमात्मकार्यतया जीववाचिशभैः परमात्मा – भिधीयत इतिभावः. “यथासुदीप्ता त्पावकाद्विस्फुलिङ्ञास्सहस्रशः- प्रभवर्तेसरूपाः, तथा 2क्षराद्विविधास्सोम्यभावाः प्रजायन्ते । तत्रचैवापियन्ति इति 
वाक्यान्वयाधिकरणम् ३२ 
083 
तत् एकविज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञासिद्धेः लिङ्गमिति, आश्मरथ्याचार्योमन्यते; इतिसूत्रार्धः. (प) प्रतिज्ञासिद्धये 2त्रास्यततो 2 न्य इतिशब्दतः । परमात्माभिधानं तदाश्मरथ्यो 2त्रमन्यते ॥ अत्रततो 2न्योजीवइति जीववाचिशब्दात्सर मात्मा 2 भिधीयते । अतः एकविज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञासिद्ध्यति, तथा 2 नभि धानेकथं परमात्मज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञासिद्धि? इताश्मरथ्याचार्यो 2भिप्रैति. ॥ उत्रमिष्यत एवम्भावादित्यौडुलोमिः. १-४-३३-२२ ॥ 
(प) देहान्निर्गच्छतस्तस्य ब्रह्मभावेनशब्दतः । पराभिधानम्मेने स्मिन्नौडुलो मिर्विशेषतः ।॥ इति. शरीरन्त्यक्त्वानिर्गच्छतोमुक्तपुरुषस्य "निरञ्जनस्साम्यमु पैति विद्वान्" इत्युक्त विधया ब्रह्मस्वरूपताहि भवति । अतो 2 ब्रह्मा 2 भिधत्त इत्यौडुलोमेरभिप्रायः. 
॥ अवस्थितेरितिकाशकृत्स्नः. १-४-३३-२३ 
11 
काशकृत्स्न आचार्यएवमन्यते. कथमितिचेत्, अवस्थितेरिति. ब्रह्मणो जीवान्तरात्मतया 2वस्थानात्, जीवशब्दस्यपरमात्म पर्यवसायित्वमिति सूत्रार्धः. तदाह - (प) जीवेस्थितिर्यतश्र्शातशब्दस्यात्रावसानतः। वाचकोजीवशब्दश्चकाशकृत्स्नो मुनिस्स्वयम्॥ इति. यस्मात् परमात्मनोजीवान्तर्यामितया 2 वस्थितिः श्रूयते (श्रु) “अन्तः प्रविष्टश्शास्त्रा जनानाम्”(पारमा) "सुसूक्ष्मस्सार्वस्सर्वेषामन्त रात्मा" इति; ततःश्रुत्युक्तजीवशब्दः परस्मिन् ब्रह्मणिपर्यवस्यति - इतिजीवशब्दा ब्रह्मवाचक इतिकाशकृत्स्नस्स्वयम्मन्यते. अयमेवपक्षः भगवतोबादरायणस्या भिप्रेत इत्यवगम्यते. अतएव, भगवान् मरीचिराह ज्ञानाकाण्डे “परमात्मनो न्यन्न किञ्चिदस्ति” इत्यारभ्य, 
“अशरीरश्शरीरेषुव्याप्य तिष्ठति" इति. शरीरेष्विति. चेतनाचेतन रूपेष्वित्यर्थः. 
व्याप्य, तिष्ठतीति-तदन्तर्याम्यवतिष्ठते इत्यर्थः. 
शरीरत्व
वाक्यान्वयाधिकरणं समाप्तम् 3२ 
ब्रह्मणोजीवानामुत्पत्तेः, तस्मिन्यस्यचश्रवणात्, जीवानां ब्रह्मकार्यत्वेन ब्रह्मणा, ऐक्यमवगम्यते । अतोजीवशब्देन परमात्माभिधानम्. 
॥ उत्रमिष्यत एवम्भावादित्यौडुलोमिः १-४-३३-२२ ॥ 
औडुलोमिरेवम्मेने । यथा - उक्तप्रतिज्ञासिद्धये जीवस्य ब्रह्मणैक्यं प्रतिपादयितुं जीवशब्देन ब्रह्मग्रहणमितियदुक्तं, तन्न। जीवस्याजत्वविरोधात् कार्यस्यजीवस्य कारणेन ब्रह्मणैक्यस्य प्रतिपादने घटादे- कार्यस्य कारणेनमृदा, ऐक्यस्यविनाशरूपत्ववद्वक्तव्यतया मोक्षस्यपुरुषार्धताभावाच्च. ततएवञ्ज्ञेयम्.--उत्रमिष्यत एवम्भावात्, जीवशब्दा ब्रह्मपर इति जीवस्य ब्रह्मत्वसम्भवात्, जीवशब्दा ब्रह्मप्रतिपादक इति, अवसानतः - पर्यवसानादित्यर्थः ॥ अवस्थितेरितिकाशकृत्स्नः. १-४-३३-२३ ॥ 
अवगम्यत इति । बहुसम्मततया, अत्यन्तो पपत्त्याचेतिभावः. 
प्रकृत्यधिकरणप्रारम्भः 33 
॥ प्रकृतिश्चप्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्. १-४-३४-२४ ॥ 
निरीश्वरसाङ्ख्यं निरस्य, सेश्वरसाङ्ख्य पक्षमपिनिरस्यति. अस्मिन् जगति ब्रह्मनिमित्तमात्रं नभवति । किन्तूपादानमपि. एतदुक्तम्भवति - प्रकृतिरुपादा नञ्च परमात्मैव. ननिमित्तमात्रत्वं ब्रह्मणः; किन्तूपादानकारणत्वञ्चेत्यर्थः. कुतः ? प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् (श्रु) "येनाश्रुतंश्रुतम्भवत्यमतम्मत मविज्ञातंविज्ञातम्" इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञान विषयाप्रतिज्ञा; दृष्टान्तस्तु "यथासोम्यैकेनमृत्पिण्डेनसर्वम्मृण्मयंविज्ञातंस्यात्" इत्यादि. तयोरनु परोधात् - अनुरोधादिति, सूत्रार्थः ॥ (प) निमित्तमात्रम्ब्रह्मा स्मिनोनोपादानम पिस्वयम् । यदिनिमित्तमात्रम्ब्रह्मा, तर्हि - तज्ञानेन कथंसर्वंविज्ञातंस्यात्? नहि कुलालादिज्ञानेन घटादिविज्ञानञ्जायते. अतएकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाया उपरोधः. “यथैकेनमृत्पिण्डेन सर्वम्मृण्मयंविज्ञातंस्यात्" इतिदृष्टां तस्यचोपरोधः. ब्रह्मणोनिमित्तमात्रत्वे मृत्पिण्डदृष्टान्तस्यानुपपन्नत्वात्. नहिमृत्पिण्डोघटादेर्निमित्तकारणम्. अतः, ब्रह्मजगतो निमित्तमुपादानञ्चेति. पूर्वपक्षमाह- (प) मृदादावनयोर्भेदः प्रत्यक्षेणप्रतीयते। विरोधात्ना धनात्त द्वद् भेदःप्रामाणिको 2नयोः ॥ मृदादावुपादानत्वरूपः, कुलालादौनिमित्त त्वरूपश्चभेदः प्रत्यक्षेणप्रदृश्यते. तथा 2नयाश्रुत्या प्रधानस्य - उपादानत्वं, ब्रह्मणोनिमित्तञ्चेतिभेदः प्रामाणिकः. ब्रह्मण उपादानत्वे (श्रु) "निष्कळं निष्क्रियंशान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्” “सवा, एष महानज आत्मा 2जरो 2 मरः" इतिश्रुत्याब्रह्मणिप्रतिपादितस्य निर्विकारत्वस्यविरोधः. उपादानत्वंहि विकार हेतुः.(श्रु) विकारजननी मज्ञामष्टरूपामजान्ध्रुवाम्" इतिश्रुतिः. विकारजननस्य प्रधानस्य, उपादानत्वंसाधयति च. राद्धान्तः -(प) ज्ञाततायाः प्रति ज्ञानात्साध नाच्चद्विरूपता ॥ ब्रह्मज्ञानेनसर्वेषां ज्ञातत्वस्यमृद् ज्ञानेन घटादीनां 
1 
॥ प्रकृतिश्चप्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्. १-४-३४-२४ ॥ 
पूर्वपक्षाशयः-यद्यपि, वेदान्ताः ईश्वरं जगत्कारणत्वेन प्रतिपादयन्ति - तथा 2पि, तैरेवप्रधानस्य जगदुपादानतया प्रत्यायितत्वात् प्रधानमेवो पादानम्. वेदान्तो यमत्रदृश्यते (श्रु) "ध्यायते ध्यासितातेन तस्यतेप्रेर्यतेपुनः सूयते पुरुषार्धञ्च; तेनैवाधिष्ठितं जगत्” “अस्मान्मायीसृजते विश्वमेतत्" इति. राद्धान्तस्याय माशयः.- (श्रु) “उत, तमादेशमप्राक्ष्यः । येनाश्रुतं श्रुतम्भवति" इति श्रुत्यानिमित्तोपा 
प्रकृत्यधिकरणम् 33 
ज्ञातत्ववत् प्रतिज्ञया ब्रह्मणः जगदुपादानत्वं, ब्रह्मणःकर्तृत्वनसाधकतमत्वात्, निमित्तत्वञ्च, “आदेशमप्राक्ष्यः" इति. आदेशशब्देन ब्रह्मणो 2धिष्ठातृत्वप्रतिपादनात्. निमित्तान्तरन्निषिद्ध्यतेच; "एकमेवाद्वितीयम्" इति. उपदिश्यतेच सूक्ष्मावस्था चिच्छरीरकस्य तस्यजगदुपादानत्वञ्च. ततस्तस्यैव तदुभयरूपत्वमिति. 
॥ अभिध्योपदेशाच्च. १-४-३४-२५ ॥ 
(श्रु) "सो 2कामयत बहुस्यां प्रजायेयेति । तदैक्षतबहुस्यां प्रजायेयेति" इतिसङ्कल्पोपदेशात् - तस्योभयमपिकारणं ब्रह्मैवेतिसूत्रार्थः. (प) ब्रह्मणस्सृज्यरूपेण चेतनस्योपदेशतः । उपादानमपि ब्रह्मद्विलिङ्ग मितिनिर्णयः ॥ ब्रह्मणःकर्तुः "बहुस्याम्प्रजायेयेति" सृष्टिकर्मभूतचेतन रूपेण बहुभवनसङ्कल्पोपदेशात्, उपादानत्वं, निमित्तत्वमपि, अनन्तकल्याण गुणाकरत्व हेयगुणरहितत्व रूपलिङ्गद्वयान्वितस्य ब्रह्मणः इतिनिर्णीयते (पारमा) “स्वयमादि स्सर्वान्तरात्मा, देवस्सस्वयं क्रीडा 2. 2त्मकंवा 2 सृजत्. यस्स्वयंलोक मवधारमवधारयन् स्वाहा" इतिचतथाश्रूयते. ॥ साक्षाच्चोभयाम्नानात्. १-४-३४-२६ ॥ 
साक्षात्उभयस्य, उपादानत्वनिमित्तत्व रूपस्याम्नानात् - श्रवणादिति सूत्रार्धः. तमाह - (प) द्विराम्नानात्सरश्चायं द्विविधं कारणम्पुमान् । 
दानयोरैक्यं प्रतीयते; नतुतयोर्भेदः. आदेशमिति । अधिष्ठातारमित्यर्थः. तेनसाधकतम कर्ताविवक्षितः येनाश्रुतं श्रुतं भवतीति - येनादेष्ट्रा - अधिष्ठात्रा श्रुतेनाश्रुतमपिश्रुतं भवतीत्यर्थः. (श्रु) “सदेवसोम्येदमग्र आसीदेकमेव" इति प्राक्सृष्टेरेकत्वावधारणात् अद्वितीयमिति; अधिष्ठात्रन्तरनिषेधात्. (पारमा) ‘सएकैकस्साधारस्साधिष्ठानो नाधारः" इतिच; तथाप्रतिपादनाच्चब्रह्मण एवतदुभयत्वम्. तदयन्निष्कर्षः - (पारमा) “तद्विश्वं विष्णवे विश्वरूपायस्वाहा" इतिश्रुत्यासर्वात्मगतं ब्रह्मकदाचिद्विभक्तनामरूपं, कदाचिद विभक्तनामरूपं तदेकमद्वितीयं कारणमितिच. एवंसर्वदाचिदचिद्वस्तु शरीरस्या विभक्तनाम रूपाया कारणावस्था - सा “गौरनाद्यन्तवती” (श्रु) “विकारजननी मज्ञाम्" इत्यादिभिरभिधीयते, अभिध्योपदेशाच्च. १-४-3४-२8 11 
॥ 
“स्वयमादि-” इत्यनेन स्वव्यतिरिक्तस्यनिषेधः प्रतीयते. तेनतस्यैवनिमितो पादानत्वं सिद्ध्यतीत्याशयः. 
II साक्षाच्चोभयाम्नानात्. १-४-३४-२६ ॥ 
अयमाशयः - किंस्विद्वनं - पूर्वङ्कुत्रस्थितमितिभावः. कउसवृक्षआसीत् - किमु 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
सर्वात्मन्येवसर्वत्वं विशेषेणोपपत्तिमत् ॥ इति. प्रश्न रूपेणोत्तररू पेणच निमित्तत्वमुपादानत्वञ्च श्रूयते. यथा (त्रु) "किंस्विद्वनं ? कउसवृक्ष आसीत्? यतोद्यावापृथिवी निष्टतक्षुः मनीषिणोमनसापृच्छते; उ-तद्यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन्" इति, "ब्रह्मवनम्ब्रह्मसवृक्ष आसीत्. यतोद्यावापृथि वीनिष्टतक्षुः मनीषिणोमनसाविब्रवीमिवो ब्रह्माध्यतिष्ठत् भुवनानिधारयन्" इतिच. एवंसक लेतरविलक्षणस्य ब्रह्मणः सर्वशक्तियोगोपपत्तेः पुरःपुमान् द्विविधङ्कारणम्. सर्वजगद्वैलक्षण्येन सर्वात्मन्येव परमेश्वरे समस्तरूपत्व मुपपन्नम्. श्रूयते - (पारमा) “तद्विश्वं विष्णवेविश्वरूपायस्वाहा" इति. 
11 wõ¿šjó: 7-4-34–98 ॥ 
(श्रु) "तदात्मानंस्वयमकुरुत" इतिश्रुत्यासृष्टा प्रकृतस्यब्रह्मणः कर्मत्वेन, कर्तृत्वनच प्रतीयमानत्वात्, तदुभयमपि ब्रह्म; इतिसूत्रार्धः. (प) आत्मनः कारणस्यात्रकृतिर्येनोपदिश्यते । इहोभयं परम्ब्रह्मनिरपेक्ष मितीरितम्। यतः, "तदात्मानंस्वयमकुरुत" इति परमात्मनः कारणस्य कार्यतया करणमुपदिश्यते, ततः स्वेतरापेक्षारहितं ब्रह्मनिमित्तमुपादानञ्च निर्णीयते - इति. 
॥ परिणामात्. १-४-३४-२८ ॥ 
परिणामस्वभावादिति सूत्रार्थः. यद्यात्मानमेव ब्रह्मजगदाका रङ्करोति; तर्हि, ब्रह्मणो 2 पहतपाप्मत्वादिक, मनवधिकातिशयानन्द स्वरूपत्वं, सर्वज्ञत्वमित्यादि सर्वंविरुद्ध्यते. अज्ञत्वासुखित्व कर्मवश्य 
शरीरत्व
पादानमित्यर्थः. यदध्यतिष्ठत् भुवनानिधारयन् भुवनानिधारयता, ईश्वरेण, अधि प्लेयमुपकरणादिकङ्किमित्यर्थः. एकस्यवस्तुनःलोके निमित्तत्वोपादानत्वयोरनुपपत्तेः कथमेवमुच्यत इत्यत्राह - विशेषेणेति । 
11 wűzšjð: 7-4-34-92 ॥ · 
सृष्टेरिति । स्वयमात्मानमिति तस्यैवकर्मत्वम्, अकुरुतेतिकर्तृत्वञ्च श्रुत मित्याशयः. 
॥ परिणामात्, १-४-३४-२८ । 
अत्रायन्निष्कर्षः - उच्यमानः परिणामः ब्रह्मणिनदोषमावहति; तथाहि - चिदचिद्रूपप्रपञ्चः ब्रह्मशरीरं; ब्रह्मतदन्तर्याम्यात्मा. प्रळये (श्रु) "पृथिव्यप्पु प्रली यते; आपस्तेजसिलीयन्ते; तेजोवायौलीयते" इत्यारभ्य, "अक्षरन्तमसिलीयते; तमःपरे देवएकीभवति" इतिश्रुत्यातदानीञ्च ब्रह्मशरीरस्यापि, अतिसूक्ष्मतया ब्रह्मणःपृथक् निर्देष्टु 
प्रकृत्यधिकरणम् 33 
त्वादिरूपत्वात् जगतइत्याशङ्क्य, “परिणामाद्" इत्याहभगवान् बादरायणः. (प) अज्ञब्रह्मविवर्ते त्रवादेतच्चभवेत् कुतः? अज्ञानस्यनिवृत्तस्य ब्रह्मण्येव समन्व यात् । कारणस्य विशिष्टस्यकार्यत्व 2 पिनतद्भवेत् । दोषाणान्द्वारसंस्थत्वा द्धेय प्रतिभटम्परम् ॥ परिणामादिति - अचिदात्मब्रह्मपरिणामेसति, ब्रह्मणि कथमज्ञ त्वादिकं प्रसज्येत? कुतोनप्रसज्येत? “तमःपठेदेव एकीभवति” इतिश्रुत्या स्थूलावस्थां विहाय, सूक्ष्मावस्थां प्रपन्नस्य तमसः ब्रह्मणि लीनत्वावगमात् सूक्ष्मरूपचिदचिद्विशिष्टस्य कारणस्यब्रह्मणः स्थूलरूपतदात्मक प्रपञ्चकार्य 
मशक्यत्वात्. तमसः एकीभवनमुच्यते. तथाभूतं ब्रह्मपूर्ववत् विभक्तनामरूपचिदचिन्नि श्रप्रपञ्चस्स्यामिति सङ्कल्प्य, तमसो 2क्षर मक्षरादव्यक्तमव्यक्तान्महत्, महतोभूतादिः, भूतादेस्तन्मात्राणि, तन्मात्रेभ्यः इन्द्रियाणि, इन्द्रियेभ्य आकाशमाकाशाद्वायुर्वायोरग्नि रग्नेरापः, अद्भ्यः पृथिवीतिक्रमेण जगच्छरीरतया 2 2त्मानं परिणमयति. पूर्वन्नामरूप विभागदशायामपि चिदचिद्वस्वतिसूक्ष्मं सकर्मसंस्कारमेवास्ते.. वूर्वोक्त सङ्कल्पादनन्तरं, (श्रु) “सतपो 2तप्यतः सतपस्तप्त्या, इदंसर्वमसृजत” इत्यारभ्य, “सत्यञ्चानृतञ्च सत्यम भवत्" इतिश्रुतेः तद्रह्मतपश्शब्दवाच्यामालोचनां कृत्वा, प्राक्सृष्टं जगत्संस्थानमालोच्य, जगदसृजत्. “सृष्टिर्नाम,ब्रह्मणो 2त्यन्ता परिच्छिन्नज्ञानानन्द स्वरूपस्यात्यन्त सूक्ष्मता वच्चिन्ना सत्कल्पस्वलीलोपकरणचिदचिद्वस्तुशरीरतया तन्मयस्यपुनर्लीला 2र्थं स्वशरीरभूतप्रकृति पुरुष समष्टिपरम्परया महाभूत पर्यन्तमात्मन सतच्छरीरकत्वेन परिणामक्रिया.” तन्मयः परमात्मा पुनः सत्त्यच्छब्दवाच्यविचित्र चिदचिनि श्रसमस्तजगद्रूपो 2भवदित्यव गम्यते. तथाश्रुतिः- “तदेवानु प्राविशत् । तदनुप्रविश्य, सच्चत्यच्छाभवत्" इति. तथाभूतस्यापि ब्रह्मणोविकारोनास्ती तिश्रूयते. - (श्रु) “सत्यञ्चानृतञ्चसत्यमभवत्" इतिविचित्र चिदचिद्रूपेण विक्रियमाणमपि, ब्रह्मनिरस्तनिखिलदोषगन्धम्, अपरिच्चिन्नज्ञानानन्दमे करूपमेवाभवदित्यर्थः. ब्रह्मणः सृष्ट्यादिकं लीलेतिश्रूयते-(पारमा) ''स्वयङ्क्रीडस्ट्रीडयन् क्रीडा ६न्तरमनुप्राविशन्(त्) स्वाहा " इति. तथाभगवन्तः द्वैपायन पराशरादयश्च “अव्यक्तादिविशेषान्तं परिणामर्धिसंयुतम् । क्रीडाहरेरिदं सर्वङ्क्षरमित्यवधार्यताम् ॥ क्रीडतोबालक स्येव चेष्टान्तस्यनिशामय । बालःक्रीडनकैरिव" इत्यादिभिः वक्ष्यतिचसूत्रकारः “लोकवत्तुलीलाकैवल्यम्” इति. “अस्मा न्मायीसृजते विश्वमेतत् तस्मिंश्चान्योमायया सन्निरुद्धः" इतिब्रह्मणिजगद्रूपतया विक्रियमाणे 2पि, तत्प्रकारभूताः चिदंशगता स्सर्वेविकाराः; तत्प्रकारभूत क्षेत्रज्ञगताश्च पुरुषार्थाः; इतिविवेक्तुं प्रकृतिपुरुषयोः ब्रह्मशरीरभूतयोः तदानीन्तथानिर्देशानर्हाति सूक्ष्मदशा 2, 2पत्या ब्रह्मणैकी भूतयोरपि भेदेन व्यपदेशः (श्रु) "तदा 2.2 
ल्मनं स्वयमकुरुत" इत्यादिभिरेकार्थ्यात्, अतएव, ब्रह्मणो निर्दोषत्वं, निर्विकारत्वञ्च, अतो, ब्रह्मैव जगतो निमित्तमु पादानं चेत्याहुः . 
अगिल 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शरीरकत्वे 2-पि, अज्ञत्वादिकन्नप्रसज्यते. कुतः ? ब्रह्मणः चिदचिद्द्वारा परिणामे दोषाणां द्वारमात्रस्थितिरित्यवगमात्. एतदुक्तम्भवति - नामरूपरहित सूक्ष्म रूपचिदचिद्विशिष्टस्य कारणस्यपरमात्मनः पुनर्विभक्तनाम रूप स्थूल चिदचित् शरीरकत्वकृते सङ्कल्पमात्रेण प्रपञ्चं सृष्ट्वा, तदात्मतया प्रविष्टस्यनिरुक्ता निरुक्तादि बहुभवनरूपपरिणामेनतस्यनदोषप्रसङ्गः; परन्तु, नित्यहेय 
प्रत्यनीककल्याणगुणाकरत्वमेव. 
॥ योनिश्चहिगीयते. १-४-३४-२९ ॥ 
सूत्रार्थमाह - (प) सर्वस्यभूतजातस्य योनित्वेनाभिधानतः । द्विधा 2 पिकारणम्ब्रह्मनिरवद्यमितीरितम्॥अशेषस्यभूतस्य जन्ममुख्य कारणत्वेन प्रतिपादनात् उपादानत्वेन निमित्तत्वेनच द्विविधमपिकारणं ब्रह्मैव दोषगन्धे नाप्यस्पृष्टमित्युच्यते. (श्रु) "कर्तारमीशम्पुरुषं ब्रह्मयोनिम्. यद्भूतयोनिं परिपश्यन्तिधीराः"इतिचयोनित्वं श्रूयते. 
प्रकृत्यधिकरणम् समाप्तम् 33 
(पारमा) तमस्सर्वभूतमधुनोद्वरेण्यः तंसत्वरूपं सकलम्प्रकाश्य, सङ्क्लेशयन्, सृष्टिनिमित्तये यस्तस्मैपरब्रह्मणेपरञ्ज्योतिषेस्वाहा" अस्यमन्त्रस्य श्रीनिवासमखीन्द्र व्याख्याविधया 2यमर्थः. (श्रु) “नासदासीन्नोसदासीत्तदानीम्" इत्यादि. (श्रु) “नसन्नासन्न सदसत्” इति “तस्मात्तमस्सञ्जायते; तमसोभूतादि र्भूतादेराकाशमाकाशाद्वायुः; वायोरग्निः; अग्नेरापः; अद्भ्यः पृथिवीतदण्डंसमभवत् । तत्संवत्सरमात्रमुषित्वा, द्विधा ऒकरोत् । अधस्ताद्भूमि मुपरिष्टादाकाशं, मध्येपुरुषोदिव्यःसहस्रशीर्षापुरुष स्सहस्राक्षस्सहस्रपात् सहस्रबाहुः" इतिचश्रुतेः, वरेण्यः - प्रार्थनीयः परमात्मा, सर्वभूतं सर्वेषांस्वस्मिन् लीनतया सर्वभूतम् तमः - प्रकृतिमधुनोत् । स्वस्मिन्नतिसूक्ष्म तया 2 वस्थितं तमश्शब्दवाच्यं प्रधानं पुरुषञ्च विभक्तनामरूप प्रपञ्चसृष्ट्यर्थं स्वशरीरं चालयामा सेत्यर्थः. “सो ङभिध्याय, शरीरात्तु सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः" इतिमानववचनात्. तंसत्वरूपंसकलं प्रकाश्य- सहस्र शीर्षेत्यादिरूपं प्रकाश्य, सृष्ट्यर्थं सङ्क्लेशयन् क्षोभयन्, अभवदितिशेषः. विष्णुपुराणे, “प्रकृतिं, पुरुषञ्चैव प्रविश्यस्वेच्छयाहरिः । क्षोभयामास सम्प्राप्तेसर्गकाले, व्ययाव्ययौ" इत्यादि. 
II ॥ योनिश्चहिगीयते. १-४-३४-२९ ॥ 
योनित्व प्रतिपादनेन, उपादानत्वमपि सिद्ध्यतीत्याशयः. 
इति, प्रकृत्यधिकरणं समाप्तम् 33 
सर्वव्याख्यानाधिकरणप्रारम्भः 39 
॥ एतेनसर्वेव्याख्याताव्याख्याताः १-४-38-30 ॥ एतेन-पादचतुष्टयोक्तन्यायेन समस्तवेदान्तेषुजगत्कारण प्रतिपादनपरा वाक्यविशेषाः सर्वेब्रह्मपराः इतिव्याख्याताः; इति 
॥ एतेनसर्वेव्याख्याताव्याख्याताः १-४-38-30 ॥ 
ननु, व्याख्यातविधया वेदान्ताः सर्वेब्रह्मप्रतिपादनपरास्सन्तुनाम; कथन्नारायणप्रतिपादनपराइत्यभिधीयते? नचवाच्यं “नारायणः परम्ब्रह्म” इत्यादिभिःनारायणस्य ब्रह्मशब्दवाच्यत्वश्रवणात् वेदान्तानान्तत्परत्वं युक्तमिति. क्वचित् ब्रह्मरुद्रादीनामपि जगत्कारणत्वादि प्रतिपादनेन तेषामपि परब्रह्मवाच्यत्व सम्भवात्. तथाहि. - "हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे भूतस्यजातः पतिरेक आसीत्" इत्यादि चतुर्मुखस्य कारणत्वादिकमुच्यते. “योदेवानां प्रथमं पुरस्तात्, यः परस्समहेश्वरः विश्वाधिकोरुद्रोमहर्षिः हिरण्यगर्भं पश्यतिजायमानम् शिवएवकेवलः" इत्यादिषुरुद्रस्य पारम्यंश्रूयते, इतिचेदुच्यते. - यथा नारायण शब्दः परमपुरुषस्यासाधारणो वाचकः, नतथा हिरण्यगर्भप्रजापतिशब्दाः चतुर्मुखस्यासाधारणवाचकाः. किञ्च, श्रुतिस्मृति पुराणागमैः प्रतिपादित भगवन्नाभिनळिनजन्मनश्चतुर्मुखस्य जगत्कारणत्वमनुपपन्नम्, तथैव रुद्रशम्भुशिवादिशब्दाः शूलिनो 2 साधारणवाचका इतिवक्तुं शक्यते. रुद्रशब्दा 2 ग्निपरतयाक्वचित् श्रूयते, शम्भुशब्दा नारायणपरतयोक्तः इतिपूर्वमेव दर्शितम्. नारदीय पुराणे ब्रह्माणम्प्रति यमवचने “शृणुमेवचनं शम्भो, पितामहपितामह” इत्युक्तम्. किञ्च, “शाश्वतं शिवमच्युतम्" इति श्रीमन्नारायणस्यैव शिवत्वंश्रूयते। अपिच, भगवद्भिः मरीच्यादिमहामुनिभिः तत्रतत्रश्रोतप्रमाणतयासमुदाहृतायां पारमात्मीयोपनिषदिच नारायण स्यैव जगत्कारणत्वं, परमत्वं, चतुर्मुखस्रष्टृत्वं, उमापतीशीतृत्वं, शिवेनतत्पादोदकधारणं, रुद्रापन्निवर्तकत्वं, सर्वेश्वरत्वं, सर्वाधारत्वमनाद्यन्तत्वं, समाभ्यधिकराहित्यादिकञ्च स्फुटमुदुष्यते । तथाहि - "विष्णुस्सर्वेषामधिपतिः परमः पुराणः” इत्यादिप्रथममन्त्रेण विष्णोः सर्वेषां ब्रह्मरुद्रादीनामप्याधिपत्यं, परमत्वादि कञ्चाभिधीयते. परमत्वं समाभ्यधिकरहितत्वम् अस्य श्रीविशिष्टाद्वैत भाष्यकार श्रीनिवासमखीन्द्र देशिकव्याख्यामनुसृत्य, दिङ्मात्रंलिख्यते विष्णुः सर्वव्याप्त- "यच्चकिञ्चि ज्जगत्यस्मिन्” इत्यादिश्रुतः ननु, आदौतावत् परब्रह्मपरञ्ज्योतिः परतत्त्व परमात्मादि शब्दाः विद्यन्तेचेत्, कथं विष्णोरेवपरमात्मत्वं युक्त ? मितिचेदुच्यते, "अष्टाक्षरश्चयो मन्त्रोद्वादशाक्षर एवच। षडक्षरश्चयो मन्त्रोविष्णोरमिततेजसः । एतेमन्त्राः प्रधानास्तुवैदिकाः प्रणवैर्युताः । प्रणवेन विहीनास्तु तान्त्रिकाएवकीर्तिताः" इति भगवन्मन्त्राणामव्यापकमन्त्रापेक्षया व्यापकमन्त्राः प्रधानाः. व्यापकमन्त्रेषु, अष्टाक्षरषडक्षरौ. अष्टाक्षरेण प्रतिपाद्योनारायणः षडक्षरेण प्रतिपाद्योविष्णुः प्रधानभूत नारायणविष्णुशब्दाभ्यां वासुदेवादि शभैः उत्तरत्रप्रतिपादितैः परब्रह्म परञ्ज्योतिः 
ORO 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
सूत्रार्धः. तमेवाह - (प) कारणादिषु वाक्येषु सौत्रन्यायकलापतः वेदान्तास्सर्वएवस्युः परब्रह्मपराइति ॥ (श्रु) “यतोवा, इमानि भूतानिजा 
। 
परतत्त्वपरमात्मादिशब्दः पर्यायवाचकैश्च मूलभूत एव परमपुरुषः प्रतिपाद्यते. किञ्च, “विष्णोरंशस्तु पुरुषः” इतिदैविकव्यूहस्य पुरुषस्य, मानुषव्यूहभूतस्य वासुदेवस्यच मूलभूतत्वात्, विष्णुशब्दग्रहणमित्यादिः अपिच, “वैकुण्ठेतुपरेलोकेश्रियासार्धं जगत्पतिः। आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्माभकैर्भागवतैस्सह" इतिपरव्यूहविभवान्तर्याम्यर्चारूपेषु पञ्चनु. परत्वप्रतिपादकस्थलेविष्णुशब्दः प्रयुज्यते. विष्णुशब्दवाच्यएव व्यूह व लभूत इत्युक्तः. “सहिदेवैरुदीर्णस्य रावणस्यवधार्थिभिः । अर्थितो, मानुषेलो 
केजज्ञेविष्णुस्सनातनः" इतिविभवस्यापि मूलभूतत्वं विष्णुशब्दवाच्य स्यैवोक्तम् . विष्णु शब्द ए व सर्वव्यापकत्वाभिधायीति तस्यसर्वान्तर्यामित्वम्प्रकाश्यते. "सुरूपाम्प्रतिमांविष्णोःप्रसन्नवदनेक्षणाम्" इत्यादि नाविष्णुशब्दवाच्य-स्यैवार्चारूपता प्रतिपाद्यते (श्रु) "प्रवः पान्तमन्थसोधियायते महेशूराय विष्णवेचार्चत" इतिश्रुत्या विष्णुशब्दवाच्य स्यैवार्चनंविधीयते. स्मृतिरपि “तद्विष्णोरितिमन्त्रेण, सूक्तेन पुरुषेणवा । अनादिमध्यनिधनं विष्णुमाराधयेत्सुधीः” इति. इत्यलंविस्तरेण ! सर्वेषाम्ब्रह्मरुद्रादीनान्नित्यबद्धमुक्तानामधिपतिः संशोचेमानाभावात् “पति विश्वस्यात्मेश्वरम्” इति श्रुतेः “ब्रह्मादिदेवसङ्घेषु सएवपुरुषोत्तमः । स्त्रीप्राय मितरत्सर्वं जगत्प्रह्मपुरस्सरम्” इति. “सुसूक्ष्मस्सार्वस्सर्वेषामन्तरात्मा" इति मन्त्रेण तस्यविष्णोःश्रुत्यन्तरप्रतिपादितं सुसूक्ष्मत्वसर्वान्तरात्मत्वविभुत्वादिकं प्रत्यभिज्ञाप्यते । (श्रु) “ईशोयस्माद्” इतिमन्त्रेण तस्य विष्णोः पादतीर्थस्यशिवेनशिरसिधारण मभिधीयते. तच्चब्रह्म शिरश्छेदपापापनोदनादयेतिच. “रायामीशः” इति मन्त्रेणतस्यलक्ष्म्या सहनित्य युक्तत्वं प्रतिपाद्यते । “योवागविष्ठः परमः प्रथानः पदंवायस्यसत्यमासीत् । यस्योपरित्वं मुनयो 2 नुपश्यन्ति, तस्मैमुख्यायविष्णवेस्वाहा" यस्यपदंस्थानं सत्यं नित्यं वैकुण्ठम् अनेन मन्त्रेणविष्णोः वैकुण्ठेनित्यवासो 2 भिहितः. “त्वञ्जीवस्त्यमापः सर्वेषाम्" इत्यादि मन्त्रैः तन्यपृथिव्यादि पञ्चभूतमनोबुद्ध्यादिषुचानरत्वकथने नतच्चरीरकत्वमुक्तम्. "यस्यवाभयाद्भवगवानुत्त स्टेस्वयंसूर्यस्सत्यङ्कालंवहमानः । यस्मात्तेज आत्मीयङ्कृत्वा, सर्वानस्मान्पलयिष्यतिस्वाहा” इतिमन्त्रेण, “भीषोदेति सूर्यः" इतिश्रुत्यर्थ प्रत्यभिज्ञापनेन सूर्यादीनां तन्नियाम्यत्वम्प्रकाश्यते । “यन्त्वंसर्वम्पालनायाभि भूतन्देवास्सर्वेपश्ये विचरन्ति" इतिमन्त्रेण शरभरूपस्य सर्वशब्दवाच्यस्यरुद्रस्यनृसिंह रूपेणविष्णुना 2भिभवः, सर्वेषान्देवानां भगवदंशत्वे सत्यपि, तन्मायामोहितत्वञ्च निगद्यते. “योवा, आयुः परमात्मानं मीढुषः पारम्परीयात् परः परायणः" इतिमन्त्रेण रुद्रस्य विष्णुना 22 पन्निवारणं, तद्वारामीढुश्शब्दवाच्यस्य रुद्रस्यायु प्ट्वेनपरमात्म शब्दवाच्ये विष्णावध्यवसायश्चकथ्यते. तथा परात्परत्वञ्च “कामीमुमामीशिषम्" इति मन्त्रेण विष्णो- उमापतिशितृत्वमुच्यते. "प्रजापतेनत्वत्'' इतिमन्त्रेण विष्णोः प्रजापतिशब्द 
1 
सर्वव्याख्यानाधिकरणम् 3४ 
ORO 
यन्ते।सदेवसोम्येदमग्र आसीत्" इत्यादिकारणवाक्येषु "जन्माद्य स्ययतः" इत्यादि सूत्रप्रोक्तानां न्यायानामुन्नयनात् सर्वे वेदान्ताः 
शरीरत्व
वाच्यत्वमाविष्कृतम् “वेदाहम्” इतिमन्त्रेणतस्यपुरुषशब्दवाच्यत्वमादित्यवर्णत्वादिकं चाविष्क्रियते. "अणोरणीयान्" इतिमन्त्रेण धातुः प्रसादादि. धातृशब्दवाच्यत्वं विष्णोरितिदृश्यते. “योवा परञ्ज्योतिः परंसन्दधानः परमात्मापुरुषं सञ्जनयिष्यसे स्वाहा” अनेन चतुर्मुखजनकत्वमुच्यते. अयमर्थः परमात्मायस्त्वं परंसन्दधानः लोकसृष्टिमनुसन्दधानः, पुरुषं ब्रह्माणं, सञ्जनयिष्यसे सञ्जनयसीत्यर्थः. मनुः, सर्गादौनारायणस्य केवलं सत्तामभिधाय, तस्मात् कस्यचिदुत्पत्तिमभिधाय, “सवैविसृष्टः पुरुषःलोकेब्र ह्मेतिगीयते” इत्यस्मार्षीत्. भारते “स्वपतस्तस्य देवस्य पद्मंसूर्यसमप्रभम्। नाभ्यां विनिस्सृतमभूत्तत्रोत्पन्नः प्रजापतिः" इति. "सत्वंसत्वात्मकंवारजोरजस आत्मकं तमस्तमसआधारस्साकूत सन्निरीश्वर मीश्वरायस्वाहा” अने न मन्त्रेण तस्यगुणत्रयात्मकत्वं, निरीश्वरत्वेश्वरत्वकथनेन सर्वेश्वरत्वञ्च प्रतिपादितम्. “यस्योपरित्वं मुनयो नुपश्यन्ति, तस्मैमुख्यायविष्णवेस्वाहा” इति मन्त्रेण विष्णोः सर्वोत्कृष्टत्वं विवृतम्. अन्येमन्त्राःकेचित् तत्रतत्रोदाहृताः; केचिदुदाहरिष्यन्तेच; कि मालापेनबहुना ? सर्वकारणभूतः सर्वेश्वरः निरवधिककल्याणगुणस्सत्यसङ्कल्पः परात्परः परमात्मशब्दाभिधेयः, मुकुन्दशब्दवाच्यतया मुक्तिप्रदः, अच्युतानन्त शब्दाभिधेयतयाच्युत्यन्तरहितः, केशवशब्दप्रतिपाद्यतया ब्रह्मरुद्रयोरपीशः, विष्णुशब्दवाच्यतया सर्वव्यापी, पुण्डरीकाक्षतया सवितृमण्डल मध्यवर्ति पुरुष स्वरूपः, पद्मनाभनामकतया सरसिजयोनिजनकत्वप्रतीतः, श्रियः पतिरेवसर्व वेदान्तप्रतिपाद्य इतिसिद्धम्. तस्यैव सर्व शाखामूलभूत श्रीवैखानस शाखा 2न्तर्गत पारमात्मी योपनिषदा सर्वोत्कर्ष प्रतिपादनात् वैखानसशाखायाः सर्वशाखामूलत्वं श्रूयते सीतोप निषदि - “ॐकारात्परतोनाम, वैखानसपर्वतः । तत्पर्वतेकर्मज्ञानमयीभिः बहुशाखा भवन्ति" इत्यारभ्य, “वैखानसमतस्तस्मिन्नादौ प्रत्यक्ष दर्शनम् । स्मर्यते मुन्निभिर्नत्यं वैखानस मतःपरम्" इति. उपबृंहितमेतत् "वेदानांव्यसनात्पूर्वं प्राग्रूपम्मेळितन्तुयत्। तान्तु वैखानसींशाखामिहवेद विदोविदुः" इति. ब्रह्मकैवर्ते "निम्नगानां यथागङ्गा इत्यारभ्य,” “श्रुतीनामादिभूतातु श्रुतिरेकायनीयथा । यथा मुनीनांविखना आदिभूत उदाहृतः । सूत्राणां तत्प्रणीतन्तु यथा श्रेष्ठतरं स्मृतम्।दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
समस्तचेतनाचेतनविलक्षण सर्वज्ञ सर्वशक्तिमत्परब्रह्मशब्दवाच्य श्रीमन्नारायण 
प्रतिपादनपराइतिज्ञेयाः इति. 
सर्वव्याख्यानाधिकरणं समाप्तम् 30 
प्रथमाध्यायस्य चतुर्धपादस्समाप्तः, 
इति, श्रीवेङ्कटेश चरणाराधन प्रवण तत्प्रसादाधिगत वेदान्तदेशिकाभिख्य कविकुलतिलक सर्वत स्वतन्र श्रीनिवासाध्वरी विरचित श्रीविशिष्टाद्वैतशारीरक मीमांसा ब्रह्मसूत्र भाष्ये प्रथमाध्यायस्समाप्तः 
