+++
title = "१० शन्मम् पलपलशॆय्दु"

+++


## ०१ शन्मम् पलपलशॆय्दु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

शन्मम् पलपलशॆय्दु वॆळिप्पट्टु शङ्गॊडु चक्करम् विल्,  
ऒण्मैयुडैयवुलक्कै ऒव्वान् तण्डुकॊण्डुपुळ्ळूर्न्दु,  
वण्मैयुडैयवरक्कर् अशुररै माळप्पडै पौर्व,  
नन्मैयुडैयवन् शीर् परवप्पॆट्र नानोर् कुरैविलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

शन्मम् पलपलशॆय्दु वॆळिप्पट्टु शङ्गॊडु चक्करम् विल्,  
ऒण्मैयुडैयवुलक्कै ऒव्वान् तण्डुकॊण्डुपुळ्ळूर्न्दु,  
वण्मैयुडैयवरक्कर् अशुररै माळप्पडै पौर्व,  
नन्मैयुडैयवन् शीर् परवप्पॆट्र नानोर् कुरैविलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

शन्मम् = जन्मगळु, पलपलशॆय्दु = हलवरन्नु माडि, वॆळिप्पट्टु = अवतरिसि, शङ्गॊडु चक्करम् विल् = शङ्खवन्नू, चक्रवन्नू, बिल्लन्नू, ऒण्मैलुडैय = सुन्दरवाद, उलक्कै = ऒनकॆयन्नू, ऒव्वाळ् = साटियिल्लद खड्गवन्नू, तण्डुकॊण्डु = गदॆयन्नु हिडिदु, पुळ्ळूर्न्दु = गरुडवाहननागि, उलहिल् = लोकदल्लि, वण्मै उडैय = बलिष्ठराद, अरक्कर अशुररै= राक्षसरन्नू असुररन्नू, माळ = नाशपडिसुवुदक्कागि, पडै पॊरुद = आयुधगळन्नू प्रयोगिसि युद्धमाडिद, नन्मै उडैयवन् = सद्गुणवन्तॆन, शीर् = सद्गुणगळन्नु, परवप्पॆट्र = हरडलु यत्निसुत्तिरुव, नान् =नानु, ओर् कुरैवु इलने = यावॊन्दु कॊरतॆयन्नू पडॆदिल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

हलवारु जन्मगळन्नॆत्ति, अवतरिसि, शङ्खवन्नू, चक्रवन्नू, बिल्लन्नू, सुन्दरवाद ऒनकॆयन्नू, साटियिल्लद खड्गवन्नू, गदॆयन्नू हिडिदु, गरुडवाहननागि, लोकदल्लि बलिष्ठराद असुररन्नू राक्षसरन्नू नाशपडिसुवुदक्कागि आयुधगळन्नु प्रयोगिसि युद्धमाडिद सद्गुणवन्तन कल्याणगुणगळन्नु हरडलु यत्निसुत्तिरुव ननगॆ यावॊन्दु कॊरतॆयू इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भूमियमेलॆ भगवन्तन नानाअवतारगळ उद्देशवादरू एनु? साटियिल्लद दिव्यायुधगळन्नु अवनु धरिसिरुवुदादरू एतक्कॆ? गरुडवाहननागि शीघ्रगतियल्लि ऎल्लॆगॆन्दरल्लिगॆ धाविसि बरुव कारणवेनु? भूलोकदल्लि तन्नन्नु आश्रयिसिदवरिगॆ बलदर्पगळिन्द कॊब्बिदवरागि, सल्लद हिंसॆयन्नु कॊडुव दुष्टराद असुर राक्षसरन्नु सदॆबडिदु, जगत्तिगॆ तन्न सर्वरक्षकत्ववन्नु तोर्पडिसुवुदक्कल्लवे? परमकरुणामूर्तियाद भगवन्तन अनन्त कल्याणगुणगळन्नु जगत्तिनल्लि हरडुवुदक्कागिये नानु जन्मवॆत्तिरुवुदु. पवित्रवाद ई कार्यदल्लि तॊडगिरुव ननगेनु कॊरतॆ? नन्नन्नु सर्वविधदल्लू रक्षिसुत्ता, कडॆगॆ तन्न नित्यकैङ्कर्यवन्नू परमपदवासवन्नू अवनु ननगॆ दयॆनीडुत्तानॆ.

भगवन्तन कल्याणगुणगळन्नु हरडलु माडिद सुलभवाद उपायवॆन्दरॆ, ऒन्दु साविर पाशुरगळ मूलक अवनन्नु नानारीतियल्लि जनर मनमुट्टुवन्तॆ रचिसि हाडिरुवुदे\! तिरुवाय् मॊऴिय रचनॆय मुख्य उद्देशवे अदु.
</details>

## ०२ कुऱैविल् तडङ्गडल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

कुऱैविल् तडङ्गडल् कोळर वेऱित्तन् क्कीलच्चॆन्दामरैक्कण्,  
उऱैबवन् पोलवोर् योहु पुणर्न्द ऒळिमणिवण्णन् कण्णन्,  
कऱैयणि मूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि अशुररैकाय्न्दवम्मान्,  
निऱैपुहळेत्तियुम् पाडियुमाडियुम् यानॊरु मुट्टिलने,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

कुऱैविल् तडङ्गडल् कोळर वेऱित्तन् क्कीलच्चॆन्दामरैक्कण्,  
उऱैबवन् पोलवोर् योहु पुणर्न्द ऒळिमणिवण्णन् कण्णन्,  
कऱैयणि मूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि अशुररैकाय्न्दवम्मान्,  
निऱैपुहळेत्तियुम् पाडियुमाडियुम् यानॊरु मुट्टिलने,
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

कुऱैवुइल् = कॊरतॆयिल्लद, तड कडल् = विस्तारवाद कडलल्लि, कोळ् अरवु एऱि = क्रूरसर्पवन्नेरि, तन् = तन्न, कोलम् = सुन्दरवाद, शॆन्दामरै कण् = कॆन्दावरॆयन्तॆ विशालवाद, कण्णुगळन्नु, उऱैबवन् पोल = निद्रिसुववन हागॆ, ओर् योहु = साटियिल्लद योगवन्नु, पुणर् न = नडॆसुववनागि \(प्रयोगिसुववनागि\), ऒळिमणिवण्णन् = हॊळॆयुव रत्नद बण्णदवनू, कण्णन् = अत्याकर्षकनू, \(श्रीकृष्णावतारियू\) आद भगवन्तनु, कऱै = गुरुतु, अणि = सिद्धवागिरुव, मूक्कु उडै= मूगिन, पुळ्ळै = पक्षियन्नु, कडावि = नडॆसुत्ता, अशुररै = असुररन्नु, काय्न्द = नाशपडिसिद, अम्मान् = स्वामिय, निऱैपुहऴ् = परिपूर्णवाद कीर्तियन्नु, एत्तियुम् = स्तुतिसियू, पाडियुम् = हाडियू, आडियुम् = आनन्दिसियू, यान् = नानु, ऒरुमुट्टु = याव बगॆय आतङ्कवन्नू \(तडॆयन्नु\) इलने = इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

कॊरतॆयिल्लद विस्तारवाद कडलल्लि क्रूरसर्पवन्नेरि, तन्न सुन्दरवाद कॆन्दावरॆयन्तॆ विशालवाद कण्णुगळन्नु निद्रिसुववन हागॆ साटियिल्लद योगनिद्दॆयल्लिरुववनू, हॊळॆयुव रत्नद बण्णदवन्नू, अत्याकर्षकनू \(श्रीकृष्णावतारियू\) आद भगवन्तनु, गुरुतु सिद्धवागिरुव मूगिन पक्षियन्नेरि नडॆसुत्ता असुररन्नु नाशपडिसिद स्वामिय परिपूर्णवाद कीर्तियन्नु स्तुतिसियू, हाडियू, आनन्दिसियू नानु यावबगॆय आतङ्कवन्नू \(अड्डियन्नू\) इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तन लीलावतारगळ उद्देशवन्नु कुरितु हेळलायितु. इल्लि स्वामिय व्यूहवतारद वैशिष्ट्यवन्नु हेळलागुत्तिदॆ. 

“कुऱैवु इल् तडङ्गडल्” – भगवन्तनु तन्न लोकचिन्तनॆगॆन्दु ऎन्थ सॊगसाद, शान्तवाद स्थळवन्नु गॊत्तु माडिकॊण्डिद्दानॆ कण्डिरा\! अदु, परिशुद्धवू, परिपूर्णवू, अनन्तवू \(विस्तारवू\) आगिरुव पाल्गडलु. अल्लि याव बगॆय कॊरतॆगॆ अवकाशवू इल्ल. 

“कोळरवेऱि तन् शॆन्दामरैक्कण् उऱैबवन् पोल ओर् योहु पुणर्न्दु” – परिशुद्धवू अनन्तवू आद पाल्गडलल्लि अनन्तनन्ने हासुगॆयागि माडिकॊण्डु, अत्याकर्षकवू विशालवू सुन्दरवू आद तन्न कण्णुगळन्नु मुच्चि, निद्रिसुववन हागॆ पवडिसि, साटियिल्लद योगनिद्दॆयल्लिरुववनु स्वामि. 

“ऒळिमणिवण्णन् कण्णन्” – हॊळॆयुव नीलरत्न प्रभॆयिन्द मॆरॆयुत्ता, अत्याकर्षकनागि, श्रीकृष्णावतारियागिरुववनुस्वामि.

“कऱैउडैपुळ्” – भगवन्तन वाहनवाद गरुडपक्षिय विवरणॆ इदु. भगवन्तन आष्रितविरोधिगळन्नु नाशपडिसुवुदे गरुडपक्षिय ऒन्दु भगवत्कैङ्कर्य. तन्न हरितवाद मॊनचाद कॊक्किनिन्द अवरन्नु चुच्चि, सीळि, नाशपडिसुवुदरल्लिये तॊडगिरुवुदरिन्द, गरुडन कॊक्कु यावागलू रक्तद कॆरॆयिन्द कूडिद्दु. 

पुळ्ळैकडावि अशुररैकाय्द अम्मान्” – भगवन्तनु तन्न आश्रितविरोधिगळन्नु नाशपडिसुवुदक्कॆ अत्यन्त चुरुकागि ऎल्लिगॆ बेकॆन्दरॆ अल्लिगॆ होगबल्ल गरुडपक्षियन्नु नडॆसुत्तानॆ भगवन्त. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- परिशुद्धवू परिपूर्णवू आगिरुव पाल्गडलल्लि अनन्तशयननागि पवडिसि योगनिद्दॆयन्नु नटिसुववनाद, सुन्दरवू विशालवू आद कॆन्दावरॆयन्तॆ आकर्षकवाद कण्णुगळुळ्ळवनाद, हॊळॆयुव नीलमणिबण्णद अत्याकर्षक कृष्णावतारियाद, गरुडवाहननागि आश्रित विरोधिगळन्नु सदॆबडियुत्ता, आश्रित रक्षणॆयल्लिये सदा निरतनागिरुव सर्वेश्वरन तुम्बु कीर्तियन्नु स्तुतिसि, हाडि, नलिदाडुवुदक्कॆ ननगॆ याव बगॆय अड्डियू \(कॊरतॆयू\) इल्ल. 

आळ्वारर कॆलसवे अदु. आ विषयदल्लि अवरू पाल्गडलिन्तॆ परिशुद्धरू भक्ति परिपूर्णरू हौदु.
</details>

## ०३ मुट्टिल् पल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

मुट्टिल् पल् पोहत्तॊरु तनि नायहन् मूवुलहक्कूरिय,  
कट्टियै, तेनै, यमुदै, नन् पालैक्कनियैक्करुम्बुतन्नै,  
मट्टविऴ् तण्णन्तुऴाय् मुडियानै वणङ्गि अवन् तिऱत्तु  
प्पट्टपिन्नै, इऱैयाहिलुम् यानॆन् मनत्तुप्परिविलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

मुट्टिल् पल् पोहत्तॊरु तनि नायहन् मूवुलहक्कूरिय,  
कट्टियै, तेनै, यमुदै, नन् पालैक्कनियैक्करुम्बुतन्नै,  
मट्टविऴ् तण्णन्तुऴाय् मुडियानै वणङ्गि अवन् तिऱत्तु  
प्पट्टपिन्नै, इऱैयाहिलुम् यानॆन् मनत्तुप्परिविलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

मुट्टु इल् = \(याव बगॆय\) अड्डि आतङ्कगळिल्लदॆ, पल् = हलवारु, पोहत्तु = भोगगळ, ओर् = अद्वितीयनाद, तन् = परिपूर्णनाद, नाययन् = सर्वेश्वरनन्नु, मू उलहुक्कू= मूरु लोकगळिगॆ, उरिय = तक्कवनाद \(अनुभविसि आनन्दिसतक्कवनाद\), कट्टियै = कल्लुसक्करॆयन्नु, तेनै = जेनन्नु, अमुदै = अमृतवन्नु, नल् पालै = परिशुद्धवाद हालन्नू, कनियै = कळित हण्णन्नु, करुम्बुतन्नै = कब्बन्नु, मट्टु अविऴ् = मधुसुरिसुव, तण् = तम्पाद, अम् = सुन्दरवाद, तुऴाय्= तुलसिय, मुडियानै = किरीटवन्नु\(हारवन्नु\) धरिसिरुववनन्नु, वणञ्गि = नमस्करिसि, अवन् तिऱत्तु = अवन विषयदल्लि, पट्ट पिन्नै = सेवकनाद बळिक, इऱैआहिलुम् = स्वल्पवादरू, यान् = नानु, ऎन् मनत्तु = नन्न मनस्सिनल्लि, परिवु इलने = कळङ्कवन्नु हॊन्दिल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

याव बगॆय अड्डिआतङ्कगळिल्लदॆ, हलवारु भोगगळुळ्ळ अद्वितीयनाद, परिपूर्णनाद सर्वेश्वरनन्नु, मूरुलोकगळू अनुभविसि आनन्दिसतक्क कल्लुसक्करॆयन्नु, जेनन्नु, अमृतवन्नु, परिशुद्धवाद हालन्नू, मागिद हण्णन्नू, कब्बन्नु, मधुवन्नु सुरिसुव तम्पाद मत्तु सुन्दरवाद तुलसिय हारवन्नु किरीटवागि मुडिदवनन्नु नमस्करिसि, अवन विषयदल्लि सेवॆ सल्लिसुववनाद बळिक नानु नन्न मनदल्लि स्वल्पवादरू कळङ्कवन्नु हॊन्दिल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

सर्वेश्वरनाद भगवन्तनन्नु आश्रयिसुवुदर फलवेनॆम्बुदन्नु इल्लि हेळलागुत्तदॆ. 

“मुट्टिल् पलपोहत्तॊरु तनिनायहन्” – सर्वेश्वरनाद भगवन्तनिगॆ मनुष्यरु, देवतॆगळु, दिक्पालकरु, ब्रह्मादिगळु, महर्षिगळु, सिद्धसाध्यरू, नित्यसूरिगळु ऎडॆबिडदन्तॆ नानाभोगगळन्नु सल्लिसुत्तले इरुत्तारॆ. अवनॊब्बने सर्वविधदल्लू परिपूर्णनागि ऎल्ल भोगगळन्नू स्वीकरिसतक्कवनु.

भगवन्तनन्नु मूरुलोकगळवरू तमतमगॆ तक्क रीतियल्लि आस्वादिसि, आनन्दिसुत्तारष्टॆ. अवुगळन्नॆल्ला इल्लि आरु बगॆय मधुरवस्तुगळागि विवरिसि हेळलागिदॆ- कल्लुसक्करॆ, जेनु, अमृत, हालु, कळितु मागिद हण्णु, कब्बु-इवु-ऎल्लवू सिहियाद वस्तुगळे आदरू ऒन्दॊन्दर अनुभववू ऒन्दॊन्दु बगॆयसिहिये. याव ऎरडन्नू ऒन्दक्कॊन्दु समनॆन्दु हेळलु साध्यवे इल्ल. भगवदनुभववू हागॆये अदन्नु ऎष्टॆष्टु बगॆयल्लि विवरिसि हेळिदरू, आ अनुभवक्कॆ सरिसाटियादद्दु याव विवरणॆयू सिक्कुवुदिल्ल ऎनिसुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- ऎल्ला बगॆय भोगगळन्नू स्वीकरिसुत्तिरुव, अत्यन्त मधुरवाद, सरिसाटियिल्लद सर्वेश्वरनन्नु नानु आश्रयिसिद बळिक, अवन सेवॆयल्लिये तॊडगिरुवनन्नु मनस्सिनल्लि याव बगॆय दुःख सङ्कटगळिगू ऎडॆयिल्लदागिदॆ.
</details>

## ०४ परिविन्ऱिवाणनैक्कात्तु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

परिविन्ऱिवाणनैक्कात्तु मॆन्ऱु अन्ऱु पडैयॊडुम् वन्दैदिर्न्द,  
तिरिपुरम् शॆट्रवनुम् महनुम् पिन्नुमङ्गियुम् पोर् तॊलैय,  
पॊरुशिऱैप्पुळ्ळैक्कडाविय मायनै आयनै पॊऱ् शक्करत्तु,  
अरियिनै, अच्चु तनैप्पट्रि यानिऴे येनुमिडारिलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

परिविन्ऱिवाणनैक्कात्तु मॆन्ऱु अन्ऱु पडैयॊडुम् वन्दैदिर्न्द,  
तिरिपुरम् शॆट्रवनुम् महनुम् पिन्नुमङ्गियुम् पोर् तॊलैय,  
पॊरुशिऱैप्पुळ्ळैक्कडाविय मायनै आयनै पॊऱ् शक्करत्तु,  
अरियिनै, अच्चु तनैप्पट्रि यानिऴे येनुमिडारिलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

परिवु ऎन्ऱि = सङ्कटविल्लदन्तॆ, वाणनै = बाणासुरनन्नु, काक्कुम् ऎन्ऱु = कायुवुदक्कागि, अन्ऱु = अन्दु, पडैयॊडुम् = आयुधगळॊडनॆ, \(बलवाद सैन्यदॊडनॆ\), वन्दु= बन्दु, ऎदिर्न्द = ऎदुरिसिद, तिरिपुरम् = त्रिपुररनन्न, शॆट्रवनुम् = कॊन्दवनू, महनुम् = मगनाद षण्मुखनू, पिन्नुम् =अल्लदॆ, अङ्गियुम् = अग्नियू, पोर् = युद्धरङ्गदिन्द, तॊलैय = तॊलगि ओडुवन्तॆ, पौरु = हॊडॆदाडुवन्थ, शिऱै = रॆक्कॆगळ, पुळ्ळै= पक्षियन्नु, कडाविय = नडॆसिद, मायनै = आश्चर्यकारियन्नु, आयनै = गोवळनन्नु, पॊन् शक्करत्तु = सुन्दरवाद चक्रायुधद, अरियिनै = हरियन्नु, अच्चुदनै = अच्युतनन्नु, पट्रि = आश्रयिसि, यान् = नानु, इऱैयेनुम् = स्वल्पवादरू \(ऎळ्ळष्टादरू\), इडर् इलने = सङ्कटविल्लदवनागिद्देनॆ. \(कष्टवे इल्लदवनागिद्देनॆ\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

अन्दु बाणासुरनन्नु सङ्कटविल्लदन्तॆ रक्षिसुवुदक्कागि बलवाद तन्न सैन्यदॊडनॆ बन्दु ऎदुरिसिद त्रिपुररन्नु कॊन्दवनू, अवन मगनाद षण्मुखनू, अग्नियू, युद्धरङ्गदिन्द तॊलगि ओडिहोगुवन्तॆ, हॊडॆदादुवन्थ रॆक्कॆगळुळ्ळ पक्षियन्नु नडॆसिद आश्चर्यकारियन्नु, गोवळनन्नु, सुन्दरवाद चक्रायुउधद हरियन्नु, अच्युतनन्नु, आश्रयिसि, नानु ऎळ्ळष्टादरू कष्टविल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

इल्लि बाणासुरन निदर्शनवन्नु ऎत्तिकॊण्डिरुवुदु, सर्वेश्वरनाद भगवन्तन सर्वशक्तित्ववन्नु सूचिसुवुदक्कागि. 

प्रह्लादन वंशदवनू, बलिचक्रवर्तिय मगनू आद बाणासुरनिगॆ ऒन्दु साविरतोळुगळु. अवॆल्लवुगळिन्दलू शिवताण्डवक्कॆ तक्कन्तॆ मृदङ्गादि ताळवाद्यगळन्नु नुडिसि, शिवनन्नु मॆच्चिसिकॊण्डु अवनन्ने अवन भूतसैन्यदॊडनॆ तन्न पट्टणवाद प्राग्ज्योतिष पुरक्कॆ कावलागि माडिकॊण्डिद्दनु. अवनिगॊब्ब सुन्दरियाद मगळु-उषॆ ऎम्बवळु. अवळु ऒन्दु रात्रि, तन्न कनसिनल्लि श्रीकृष्णन मॊम्मगनाद प्रद्युम्ननन्नु कण्डु मोहिसिदळु. मत्तु तन्न सखिय सहायदिन्द अवनन्नु मायॆयिन्द तन्न अन्तःपुरक्कॆ बरमाडिकॊण्डु, अवनॊडनॆ आनन्ददिन्द इद्दळु. ई विषय बाणनिगॆ तिळियितु. कूडले, अवनु प्रद्युम्ननन्नु सॆरॆमाडिदनु. श्रीकृष्णनिगॆ ई विषय तिळियितु. अवनु बाणन मेलॆ दण्डॆत्ति बन्दनु. बाणन कावलागिद्द ’त्रिपुरसंहारि’ ऎम्ब बिरुदन्नु हॊत्त शिवनू, अवन मग षण्मुखनू, अग्नियू श्रीकृष्णनन्नु ऎदुरिसलारदॆ ओडलु, बाणासुरने अवनन्नु ऎदुरिसबेकायितु. श्रीकृष्णनु अवनन्नु सोलिसि, अवन साविरतोळुगळन्नू ऒन्दॊन्दागि तुण्डारिसुत्ता बन्दनु. आग शिवनु तन्न भक्तनन्नु उळिसिकॊडबेकॆन्दु बेडिद्दरिन्द बाणनन्नु उळिसिदनु. अल्लदॆ, बाणनमगळाद उषॆयन्नु प्रद्युम्ननिगॆ कॊट्टु मदुवॆमाडि, मगळु अळियन्दिरन्नु श्रीकृष्णनॊडनॆ विजृम्बणॆयिन्द बीळ्कॊट्टनु. इदु कतॆ.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- बाणनन्नु रक्षिसलु सदा कावलागिद्द शिवनू, अवन मगनाद षण्मुखनू, मत्तु अग्नियू, अवर अपारसेनॆयू ओडिहोगुवन्तॆयू, बाणन कॊब्बु इळियुवन्तॆयू माडिद सर्वेश्वरनन्ने नानु आश्रयिसिरुवाग, ननगॆ याव बगॆय कष्टवागलि सङ्कटवागलि इरुवुदिल्ल.
</details>

## ०५ इडारिन्ऱिये

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

इडारिन्ऱिये यॊरुनाळॊरु पोऴ् दिल् ऎल्लावुलहुम् कऴिय,  
पडर् पुहऴ् प्पार् त्त नुम् वैदिहनुम् उडनेऱतिण्डेर् कडवि,  
शुडरॊळियाय् निन्ऱतन्नुडैच्चोदियिल् वैदिहन् पिळ्ळैहळै,  
उडलोडुम् कॊण्डु कॊडुत्तवनैप्पट्रि ऒन्ऱुम् तुयरिलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

इडारिन्ऱिये यॊरुनाळॊरु पोऴ् दिल् ऎल्लावुलहुम् कऴिय,  
पडर् पुहऴ् प्पार् त्त नुम् वैदिहनुम् उडनेऱतिण्डेर् कडवि,  
शुडरॊळियाय् निन्ऱतन्नुडैच्चोदियिल् वैदिहन् पिळ्ळैहळै,  
उडलोडुम् कॊण्डु कॊडुत्तवनैप्पट्रि ऒन्ऱुम् तुयरिलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

इडर् इन्ऱिये = कष्टविल्लदॆये, ऒरु नाळ् = ऒन्दु दिन, ऒरु पोऴ् दिल् = ऒन्दुअवसरदल्लि \(आशुरदल्लि\), ऎल्ला उलहुम् = ऎल्ला लोकगळिगू, कऴिय = हॊरगॆ \(दाटि\) होगुवन्तॆ, पडर् = हरडिरुव, पुहऴ् = कीर्तियुळ्ळ, पार् त्तनुम् = अर्जुननू, वैदिहनुम् = वैदिक ब्राह्मणनू, उडन् एऱ = कूडले एरि बरुवन्तॆ, तिण् तेर् कडवि = दृढवाद रथवन्नुनडॆसि, शुडर् ऒळि आय् निन्ऱ = दिव्यतेजस्सिनिन्द तुम्बि निन्तिरुव, तन्नुडै= तन्न, शोदियिल् = ज्योतिपूर्णवाद लोकदल्लि \(परमपददल्लि\), वैदिहन्पिळ्ळैहळै = वैदिकन मक्कळन्नु, उडलोडुम् = स्वशरीरदॊडनॆ, कॊण्डु कॊडुत्तवनै= तन्दु कॊट्टवनन्नु, पट्रि = आश्रयिसि, ऒन्ऱु= स्वल्पवू, तुयर् इलने = सङ्कटविल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

ऒन्दु दिन, बहळ अवसरदल्लि, याव कष्टवू इल्लदन्तॆ, विस्तारवाद कीर्तियुळ्ळ अर्जुननू वैदिक ब्राह्मणनू ऎल्ला लोकगळन्नू दाटिहोगुवन्तॆ, दृढवाद रथवन्नु नडॆसि, परमपददल्लिरुव वैदिकन मक्कळन्नु स्वशरीरदॊडनॆ तन्दु कॊट्टवनन्नु आश्रयिसि, स्वल्पवू सङ्कटविल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तन सर्वशक्तित्ववन्नु कुरितु हेळलायितु. इल्लि स्वामिय अतिमानुष शक्तियन्नु \(व्यापारवन्नु\) कुरितु हेळलागुत्तिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मृतपट्ट वैदिकन मक्कळन्नु श्रीकृष्णावतारियाद भगवन्तनु अर्जुननॊडनॆ रथवन्नेरि, नडॆसुत्ता, ऎल्ला लोकगळन्नू दाटिहोगि, परमपदवन्नु सेरि, अल्लिद्द आ मक्कळन्नु स्वशरीरदिन्दले \(अल्लिन स्वरूपदिन्दले\) तन्दु, आ वैदिक ब्राह्मणनिगॆ कॊट्टन्थ, अतिमानुषशक्तियन्नुळ्ळ सर्वेश्वरनन्नु नानु दृढवागि आश्रयिसिद्देनॆ. आद्दरिन्द ननगॆ याव कष्टवू इल्ल. 

इल्लि हेळिरुव ’वैदिकन मक्कळ’ कतॆ यावुदॆन्दु विवरिसलु तिळियदु. श्रीकृष्ण, बलरामरु गुरुकुलवासवन्नु नडॆसि, तम्म गुरुवाद सान्दीपिनिगॆ गुरुकाणिकॆयन्नर्पिसिद कतॆ इरबहुदे ऎनिसुत्तदॆ. ऎरडक्कू होलिकॆयू व्यत्यासवू इदॆ. सान्दीपिनि गुरुविन बळियल्लि बलरामनू कृष्णनू विद्याभ्यासवन्नु मुगिसिद बळिकॆ, तावु सल्लिसबेकाद गुरुकाणिकॆयन्नु सूचिसबेकॆन्दु गुरुगळन्नु बेडिदरु. प्रभाक्षेत्रदल्लि समुद्रस्नान माडुत्ता मायवाद तन्न मगनन्नु तमगॆ तन्दु ऒप्पिसबेकॆन्दु गुरुवु केळिदरु. अदरन्तॆ, बलरामकृष्णरु प्रभास क्षेत्रक्कॆ होदरु. तम्म गुरुपुत्रनन्नु तमगॆ कॊडबेकॆन्दु समुद्रराजनन्नु केळिदरु. पञ्चजननॆम्ब राक्षसनु, आ प्रदेशदल्लि वासिसुत्ता, अवनन्नु नुङ्गिद्दानॆन्दु समुद्रराजनु तिळिसिदनु. कूडले श्रीकृष्णनु समुद्रदल्लि हारिकॊण्डु, कॆळगॆ अडगिकॊण्डिद्द पञ्चजननन्नु कॊन्दु, अवन हॊट्टॆयन्नु बगॆदु नोडिदनु. अल्लि ऒन्दु दिव्यशङ्खवु मात्रवे इद्दद्दु, आ शङ्खवन्नु तॆगॆदुकॊण्डु, बलरामनॊडनॆ, यमधर्मन पट्टणवाद संयमनीपुरक्कॆ श्रीकृष्णनु होदनु. पुरद्वारदल्लि निन्तु, तन्नकैयल्लिद्द पाञ्चजन्यशङ्कवन्नूदिदनु. यमधर्मनु कूडलॆ अल्लिगॆ बन्दु, मर्यादॆयॊडनॆ अवरन्नु तन्न अरमनॆगॆ करॆदॊय्दु अवरु अल्लिगॆ बन्दद्देकॆन्दु केळिदनु. श्रीकृष्णनु तम्म गुरुपुत्रनुअल्लिद्दरॆ अवनन्नु तमगॆ ऒप्पिसबेकॆन्दू, अवनन्नु गुरुकाणिकॆय रूपदल्लितम्म गुरुगळिगॆ ऒप्पिसुवुदिदॆयॆन्दू हेळिदनु. यमधर्मनु अल्लिद्द गुरुपुत्रनन्नु अवरॊडनॆ भूलोकक्कॆ हिन्तिरुगिसिदनु. आ गुरुपुत्रनन्नु अवन मॊदल रूपदल्ले तम्म गुरुगळिगॆ हिन्तिरुगिसि, अवरन्नु मॆच्चिसिदरु. इदु भागवतदल्लि बरुव अतिमानुषशक्तिय कतॆ.
</details>

## ०६ तुयरिल् शुडरॊळि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

तुयरिल् शुडरॊळि तन्नुडैच्चोदि निन्ऱ वण्णम् निऱ् कवे,  
तुयरिल् मलियुम् मनिशर् पिऱवियिल् तोन्ऱिक्कण् काणवन्दु,  
तुयरङ्गळ् शॆय्दु तन् दॆय् व निलैयुलहिल् पुहवैक्कु मम्मान्,  
तुयरमिल् शीर् कण्णन् मायन् पुहळ् तुट्र यानोर् तुन्बमिलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

तुयरिल् शुडरॊळि तन्नुडैच्चोदि निन्ऱ वण्णम् निऱ् कवे,  
तुयरिल् मलियुम् मनिशर् पिऱवियिल् तोन्ऱिक्कण् काणवन्दु,  
तुयरङ्गळ् शॆय्दु तन् दॆय् व निलैयुलहिल् पुहवैक्कु मम्मान्,  
तुयरमिल् शीर् कण्णन् मायन् पुहळ् तुट्र यानोर् तुन्बमिलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

तुयर् इल् = दुःखसङ्कटगळिल्लद, शुडर् ऒळि = दिव्यतेजोरूपियागि, तन्नुडै = तन्न, शोदि = ज्योतियु, निन्ऱ = इरुव, वण्णम् = रीतियु, निऱ् कवे = इरुव हागॆये, तुयरिल् = दुःखसङ्कटगळल्लि, मलियुम् = मुळुगिरुव, मनिशर् = मनुष्यर, पिऱवियिल् = जन्मदल्लि, तोन्ऱि = अवतरिसि, कण् काण = ऎल्लरू काणुवन्तॆ, वन्दु = ऒन्दु, तुयरङ्गळ् शॆय्दु = सङ्कटगळन्नुण्टुमादि, तन् = तन्न, दॆय् वनिलै= दैवत्ववन्नु, उलहिल् = ई लोकदल्लि, पुह वैक्कुम् = प्रकाशगॊळिसिद, अम्मान् = स्वामियाद, तुयरम् इल् = परिशुद्धवाद, शीर् =कीर्तियुळ्ळ, कण्णन् = श्रीकृष्णन मायन् = आश्चर्यकारिय, पुहऴ् = कीर्तियन्नु, तुट्र = अनुभविसुव, यान् = नानु, ओर् शुन्बम् इलने = यावॊन्दु सङ्कटवन्नू इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

दुःखसङ्कटगळिल्लद दिव्यतेजोरूपियागि, तन्न ज्योतियु इरुव रीतियु इरुव हागॆये दुःखसङ्कटगळल्लि मुळुगिरुव मनुष्यर जन्मदल्लि अवतरिसि, ऎल्लरू काणुवन्तॆ बन्दु, सङ्कटगळन्नुण्टुमाडि, तन्न दैवत्ववन्नु ई लोकदल्लि प्रकाशगॊळिसिद स्वामियाद परिशुद्धवाद कीर्तियन्नुळ्ळ श्रीकृष्णन आश्चर्यकारियु कीर्तियन्नु अनुभविसुव नानु यावॊन्दु सङ्कटवन्नू इल्लदवनागिद्देनॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

इल्लि भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद वैभववन्नु सङ्ग्रहिसि सूचिसलागिदॆ. 

भगवन्तन बेरॆ याव अवतारदल्लि नडॆसदिरुवष्टु मानुष चेष्टितगळू, आश्चर्याद्भुत कार्यगळू, इवुगळ नडुवॆ तन्न दैवता हिरिमॆयू श्रीकृष्णावतारदल्लि कण्डुबरुत्तवॆ.
</details>

१\) तानु देवकि वसुदेवरिगॆ मगनागि जन्मिसुवुदागि आश्वासनॆ कॊट्टन्तॆये, कंसासुरनु अवरन्नु सॆरॆयल्लिट्टिरुवागले, आ सॆरॆमनॆयल्ले, शङ्खचक्रधरनागि, चतुर्भुजनागि, पीताम्बरधारियागि तन्न स्वस्वरूपदल्लिये देवकिय गर्भदल्लि जनिसि अवरिगॆ कोरिकॊण्डनु. अवरॊडनॆ मातनाडिदनु. तन्नन्नु अल्लिन्द नंअगोकुलक्कॆ ऒय्दु, अल्लि नन्दगोपन मडदि यशोदॆय मग्गुलल्लि मलगिसि, आगले अवळु हडॆद हॆण्णुमगुवन्नु तम्मल्लिगॆ तन्दिरिसिकॊळ्लबेकॆन्दू मत्तु कंसन कैगॆ अदन्नु ऒप्पिसबेकॆन्दू हेळिदनु. वसुदेवनु अदन्नु यारिगू तिळियद हागॆ नडॆसलु ऎल्ल बगॆय अनुकूलगळन्नू ऒदगिसिकॊट्टनु. 

२\) नन्दगोकुलदल्लि श्रीकृष्णनु बॆळॆयुत्तिद्दाग, अवनु शिशुवाद कालदिन्दलू कंसनु अवनन्नु कॊल्लिसलु नडॆसिद यत्नगळन्नॆल्ला विफल्गॊळिसिद्दल्लदॆ, कॊल्ललु बन्द दुष्टरन्नॆल्ला सरागवागि, लीलाजालवागि, कॊन्दुहाकिदनु. 

३\) नन्दगोकुलदल्लिरुवाग बॆळॆयुत्ता, मानवशिशुविनन्तॆ कण्डरू, गोवळ बालकनागि बॆळॆदरू, अवनु नडॆसिद ऒन्दॊन्दु कॆलसवू अतिमानुष व्यापारवे ऎल्लरू आश्चर्यपडुवन्थ अद्भुतकार्यगळे\!

४\) मधुरॆयल्लि अवनु नडॆसिद कार्यगळॆल्लवू, कंसासुरवधॆयू उग्रसेनमहाराजनिगॆ पट्टकट्टुविकॆयू – ऎल्लवू आश्चर्यकारक व्यापारवे.

५\) दॊड्डवनाद बळिक, धर्मिष्ठराद पाण्डवर पक्षवहिसि, अवरिगॆ बन्द नानाकष्टगळल्लि अवरिगॆ सहायकनागि निन्तु, अवरन्नु तॊन्दरॆ कष्टक्कॆ ईडुमाडिद दुर्योधनादिगळन्नु धर्मद कडॆगॆ ऒलिसिकॊळ्ळलु माडिद प्रयत्नगळु विफलगॊण्डबळिक, महाभारतयुद्धवन्नु तॊडगिसि, भूभारवन्निळिसिदनु. 

६\) महाभारतयुद्धदल्लि स्वजनहत्यॆयॆम्ब भ्रान्तिगॆ ऒळगाद अर्जुननिगॆ भगवद्गीतॆय उपदेशमाडि, अवनिगॆ विश्वरूपवन्नु तोरिसि, अवनॊन्दु निमित्त मात्रवे ऎम्बुदन्नु मनदट्टुमाडिदनु. 

७\) भगवन्तनागि तानु नडॆसबेकाद दुष्टनिग्रह, शिष्टपरिपालन, धर्मसंरक्षण, मत्तु भूभारनिरसनवन्नु तप्पदॆ नडॆसि, तन्न दैवत्ववन्नु कडॆय तनक तोरिसिकॊट्टनु.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- दिव्यतेजोरूपियाद भगवन्तनु तानिरुव रूपदिन्दले दुःखसङ्कटगळु तुम्बिरुव ई भूलोकदल्लि, श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदनु. हुट्टिद शिशुवाद अवनु तन्न स्वस्वरूपवन्ने अवन तन्दॆ तायियरिगॆ तोरिदनु. शिशुवादागिनिन्दलू तन्ननिर्याणद तनक, नानाविधवाद मानुष मत्तु अतिमानुष चेष्टितगळन्नु नडॆसुत्ता बन्दनु. अवनु माडिद ऒन्दॊन्दु कॆलसवू आश्चर्यदिन्द तुम्बि अद्भुतवागि कण्डु बन्तु. हीगॆ नडॆसिद, अवन ऎल्ल लीलॆगळन्नू, अवनु गळिसिकॊण्ड अपार कीर्तियन्नू नानु ऎडॆबिडदन्तॆ अनुभविसुत्ता, अवनन्नाश्रयिसि, याव बगॆय दुःखसङ्कटवू इल्लदवनागिद्दॆनॆ. 

## ०७ तुन्बमु मिन्बमु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

तुन्बमु मिन्बमु माहिय शॆय् विनैयायुलहङ्गळुमाय्,  
इन्बमिल् वॆन्नरकाहि इनियनल् वान् शुवर् क्कङ्गळुमाय्,  
मन् पल्लयिर् हळुमाहिप्पलपलमायमयक्कुक्कळाल्,  
इन्बुऱुमिव्विळैयाट्टुडैयानैप्पॆट्र एदुमल्ललिलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

तुन्बमु मिन्बमु माहिय शॆय् विनैयायुलहङ्गळुमाय्,  
इन्बमिल् वॆन्नरकाहि इनियनल् वान् शुवर् क्कङ्गळुमाय्,  
मन् पल्लयिर् हळुमाहिप्पलपलमायमयक्कुक्कळाल्,  
इन्बुऱुमिव्विळैयाट्टुडैयानैप्पॆट्र एदुमल्ललिलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

तुन्बमुम् = दुःखवू, इन्बमुम् = सुखवू, आहिय = आगिरुव, शॆय् विनै आय् = पापपुण्यकार्यगळागि \(अवुगळ निर्वाहकनागि\), उलहङ्गळुम् आय् = ऎल्ला लोकगळु आगि \(अवुगळ निर्वाहकनू आगि\), इन्बम् इल् = सुखवॆम्बुदे इल्लद, वॆम् नरकु आहि = क्रूरवाद नरकवागि,\(अदर निर्वाहकनागि\), इनिय = मधुर्वाद, नल् = श्रेष्ठवाद, वान् = परमपदवू, शुवर् क्कङ्गळुम् आय् = स्वर्गवूआगि \(अवुगळ निर्वाहकनागि\), मन्= नित्यवाद, पल् = हलवारु \(अनेक\), उयिर् हळुम् आहि = प्राणिगळू आगि, पलपल = अनेकानेक, मायम् = भ्रान्तिगळिन्दलू \(प्रकृति विकारगळिन्दलू\), मयक्कु क्कळाल् = मोहगळिन्दलू \(मोहविकारगळिन्दलू\), इन्बु= माधुर्य, उऱुम् = तुम्बिरुव, इ विळैयाट्टु = ई लीलॆगळन्नु \(आटगळन्नु\), उडैयानै = उळ्ळवनन्नु, पॆट्रु = पडॆदुकॊण्डु \(आश्रयिसि\), एदुम् = यावॊन्दु, अल्लल् = दुःखसङ्कटवन्नू, इलने = इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

दुःखवू सुखवू आगिरुव पापपुण्यकार्यगळागि, ऎल्ला लोकगळु आगि, सुखवॆम्बुदे इल्लद क्रूरनरकवागि, मधुरवू श्रेष्ठवू \(हितकरवू\) आद परमपदवू, स्वर्गवूआगि, नित्यवाद अनेकानेक जीवराशिगळु आगि, नानाबगॆय प्रकृतिविकारगळिन्दलू मोहविकारगळिन्दलू माधुर्यतुम्बिरुव \(रसवत्ताद\) ई आटगळन्नुळ्ळवनन्नु आश्रयिसि, यावॊन्दु दुःखसङ्कटवू इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

ऎल्लवन्नू सृष्टिसुववनू, नानारीतियल्लि अवुगळन्नाडिसुत्ता, कपटनाटक सूत्रधारि ऎनिसिकॊण्डु, ई रसवत्ताद विचित्रलीलॆयल्लि आनन्दिसुववनु भगवन्त ऎम्बुदन्नु इल्लि हेळलागुत्तिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सुखक्कॆ कारणवाद पुण्यकार्यगळागियू दुःखक्कॆ कारणवाद पापकार्यगळागियू, अवुगळन्नु नडॆसलु अनुकूलवाद विविध लोकगळागियू इद्दानॆ भगवन्त. पापकर्मगळ फलवन्नु अनुभविसतक्क क्रूरनरकवागि, पुण्यकर्मगळ फलवन्नु अनुभविसतक्क स्वर्गवू परमपदवू अवने आगिद्दानॆ. ई ऎल्ला लोकगळल्लू वासिसुव नाना जीवकोटियू अवुगळ निर्वाहकनू अवने. ऎल्लवन्नू प्रकृतिविकारगळाद भ्रान्तियिन्दलू, मोहविकारगळाद आशॆयिन्दलू तुम्बिसि, रसवत्ताद आटगळन्नु अवुगळिन्दले आडिसि, तानु निर्लिप्तनागिद्दुकॊण्डु, ई माया लीलॆगळन्नु आनन्दिसुव सर्वेश्वरनन्नु नानु दृढवागि आश्रयिसिरुवुदरिन्द ननगॆ याव बगॆय दुःखसङ्कटगळिगू ऎडॆयिल्ल.
</details>

## ०८ अल्ललिलिन्बमळविऱन्दॆङ्गुम् अऴहमर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

अल्ललिलिन्बमळविऱन्दॆङ्गुम् अऴहमर् शूमॊळियान्,  
अल्लि मलर् महळ् पोहमयक्कूक्कळ् आहियुम् निऱ् कु मम्मान्,  
ऎल्लैयिल् ञानत्तन् ञानमह् देकॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुम् शॆय्,  
ऎल्लैयिल् मायनै क्कण्णनैत्ताळ् पट्रियानोर् तुक्कमिलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

अल्ललिलिन्बमळविऱन्दॆङ्गुम् अऴहमर् शूमॊळियान्,  
अल्लि मलर् महळ् पोहमयक्कूक्कळ् आहियुम् निऱ् कु मम्मान्,  
ऎल्लैयिल् ञानत्तन् ञानमह् देकॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुम् शॆय्,  
ऎल्लैयिल् मायनै क्कण्णनैत्ताळ् पट्रियानोर् तुक्कमिलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

अल्लल् इल् = दुःखवॆम्बुदे इल्लद, इन्बम् = आनन्दवन्नू, अळवु इऱन्दु = अळतॆगॆ मीरिद, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆडॆयू, अऴहु= सौन्दर्यवु, अमर् = तुम्बि\(व्यापिसि\)रुव, शूऴ् ऒळियन् = सुत्तुवरिदिरुव तेजोमूर्तियागि, अल्लि मलर् महळ् = तावरॆहूविन उद्भविसिद लक्ष्मीदेवियॊडनॆ, पोहम् मयक्कुक्कळ् = भोगवू व्यामोहवू, आहियुम् = आगियू, निऱ् कुम् = इरुव, अम्मान् = स्वामियागि, ऎल्लै इल् = ऎल्लॆयिल्लद, ञानत्तन् = ज्ञानस्वरूपियागियू, ञानम् अह्दे कॊण्डु = अदे ज्ञानवन्नु बळसिकॊण्डु, ऎल्ला करुमङ्गळुम् शॆय् = ऎल्ला कर्मगळन्नू उण्टु माडुववनू, ऎल्लै इल् = मितियिल्लद, मायनै = आश्चर्यकारियन्नु, कण्णनै = आकर्शकनन्नु \(श्रीकृष्णस्वरूपियन्नु\), काळ् पट्रि= पादगळन्नु आश्रयिसि, यान् = नानु, ओर् तुक्कम् इलने = यावॊन्दु दुःखवू इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

दुःखवॆम्बुदे इल्लद आनन्दवन्नू अळतॆगॆ मीरिरिउव मत्तु ऎल्लॆल्लू तुम्बि व्यापिसिरुव सौन्दर्य मत्तु तेजस्सिन मूर्तियागि, तावरॆहूविनल्लि हुट्टिदवळाद लक्ष्मीदेवियॊडनॆ नानाभोगगळन्नू व्यामोहवन्नू अनुभविसुत्तिरुव स्वामियागि, ऎल्लॆयिल्लद ज्ञानस्वरूपियागि, अज्ञानवन्ने बळसिकॊण्डु ऎल्ला कर्मगळन्नू उण्टुमाडुववनू, मितियिल्लद आश्चर्यकारियागिरुव श्रीकृष्ण स्वरूपिय पादगळन्नु आश्रयिसि, नानु यावॊन्दु दुःखवू इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वव्यापियागिरुव भगवन्तनु साटियिल्लद सौन्दर्य, लावण्य मत्तु तेजोमय मूर्ति. अवनु ज्ञानानन्द स्वरूपि. अवने ऎल्ला बगॆय कर्मगळ स्वरूपियू आगिद्दानॆ. अवन अद्भुताश्चर्य कार्यगळिगॆ मितिये इल्ल. इन्थ अत्याकर्षकनन्नु नानु दृढवागि आश्रयिसिरुवुदरिन्द ननगॆ दुःखवागलि सङ्कटवागलि इल्ल.
</details>

## ०९ तुक्कमिल् ञानच्चुडरॊळि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

तुक्कमिल् ञानच्चुडरॊळि मूर् त्ति तुऴायलङ्गल् पॆरुमान्,  
मिक्कपल् मायङ्गळाल् विहिरुतम् शॆय्दु वेण्डुमुरुवुकॊण्डु,  
नक्कपिरानोडयन् मुदलाह ऎल्लारुमॆवैयुम्, तन्नुळ्  
ऒक्कवॊडुङ्ग विऴुङ्गवल्लानैप्पॆट्रु ऒन्ऱुम् तळर् विलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

तुक्कमिल् ञानच्चुडरॊळि मूर् त्ति तुऴायलङ्गल् पॆरुमान्,  
मिक्कपल् मायङ्गळाल् विहिरुतम् शॆय्दु वेण्डुमुरुवुकॊण्डु,  
नक्कपिरानोडयन् मुदलाह ऎल्लारुमॆवैयुम्, तन्नुळ्  
ऒक्कवॊडुङ्ग विऴुङ्गवल्लानैप्पॆट्रु ऒन्ऱुम् तळर् विलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

तुक्कम् इल् = अज्ञानवॆम्बुदे इल्लद, ञानम् = ज्ञानस्वरूपियागि, शुडर् ऒळि मूर् त्ति = दिव्यतेजोमूर्तियागि, तुऴाय् अलङ्गल् = तुलसिय हारवन्नु धरिसिद, पॆरुमान् = सर्वेश्वरनागि, मिक्क पल् मायङ्गळाल् = अतिशयवाद हलवारु मायॆगळिन्द, विहिरुतम् शॆय्दु = विलक्षण चेश्टितगळन्नु माडि, वेण्डुम् उरुवु कॊन्डु = इष्ट बन्द रूपवन्नु तळॆदु, नक्कपिरानोडु = नन्न देवनॊडनॆ, अयन् = अजनु, मुदलाह = मॊदलागि, ऎल्लारुम् =ऎल्ला चेतनरू, ऎवैयुम् = अचेतन वस्तुगळन्नू, तन्नुळ् = तन्नल्लिये, ऒक्क ऒडुङ्ग = अच्चुकट्टागि अडगिरुवन्तॆ, विऴुङ्गवल्लानै = नुम्बबल्लवनन्नु, पॆट्रु = पडॆदुकॊण्डु, ऒन्ऱुम् = स्वल्पवू, तळर् वु इलने = दुःखविल्लदवनागिद्देनॆ. \(अशक्ततॆ इल्लदवनागिद्देनॆ\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

अज्ञानद सुळिवे इल्लद परिपूर्ण ज्ञानस्वरूपियाद, दिव्यतेजोमूर्तियाद, तुलसियहारवन्नु धरिसिरुव सर्वेश्वरनाद अतिशयवाद अनेक मायॆगळिन्द बेकाद\(इष्टबन्द\) रूपवन्नु तळॆदु, विलक्षणचेष्टितगळन्नु नडॆसि, नन्न देवनू अजनू मॊदलाद ऎल्ला चेतनवस्तुगळन्नू, अचेतन वस्तुगळन्नू तन्न ऒळगॆ अच्चुकट्टागि अडगिरुवन्तॆ नुङ्गबल्लवनन्नु पडॆदुकॊण्डु स्वल्पवू अशक्ततॆ इल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- परिशुद्धवू परिपूर्णवू आद ज्ञानस्वरूपियाद, अद्वितीयवाद तेजोमूर्तियाद, तुलसिय हारवन्नु धरिसिरुव सर्वेश्वरनाद, समयक्कॆ तक्कन्तॆ, तन्न अतिशयवाद मायॆयिन्द तनगॆ इष्टबन्द \(बेकाद\) रूपवन्नु तळॆयवल्लवनाद, ब्रह्मरुद्ररे मॊदलाद ऎल्ला चेतनाचेतनवस्तुगळन्नू, महाप्रळयदकालदल्लि नुङ्गि, तन्न ऒळगे अच्चुकट्टागि अडगिसिट्टुकॊळ्ळबल्लवनन्नु नानु दृढवागि आश्रयिसिद्देनॆ. आद्दरिन्द ननगॆ शक्तिहीनतॆ \(मुन्ताद विकारगळु\) स्वल्पवू इल्ल.
</details>

## १० तळर् विन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

तळर् विन्ऱॆये यॆन्ऱुमॆङ्गुम् परन्द तनिमुदल् ञान मॊन्ऱाय्,  
अळवुडैयैम्बुलन् हळऱियावहैयाल् अरुवाहिनिऱ् कुम्,  
वळरॊळि यीशनै मूर्त्तियैप्पूतङ्गळैन्दैयिरु शुडरै,  
किळरॊळि मायनै क्कण्णनैत्ताळ् पट्रियानॊन्ऱुम् केडिलने
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

तळर् विन्ऱॆये यॆन्ऱुमॆङ्गुम् परन्द तनिमुदल् ञान मॊन्ऱाय्,  
अळवुडैयैम्बुलन् हळऱियावहैयाल् अरुवाहिनिऱ् कुम्,  
वळरॊळि यीशनै मूर्त्तियैप्पूतङ्गळैन्दैयिरु शुडरै,  
किळरॊळि मायनै क्कण्णनैत्ताळ् पट्रियानॊन्ऱुम् केडिलने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

तळर् वु इन्ऱिये = निरायासदिन्द \(स्वच्छन्दवागि\), ऎन्ऱुम् = ऎल्ला कालदल्लू, ऎङ्गुम् = ऎल्ला स्थळगळल्लू \(ऎल्लॆल्लियू\), परन्द = व्यापिसिरुव, तनिमुदल् = ऎल्लक्कू आदिकारणरूपवाद, ञानम् ऒन्ऱुआय् = ज्ञानस्वरूपियागि, अद्वितीयनागि, अळवु उडै = अळतॆय मितियल्लिरुव, ऐम् पुलन् हळ् = पञ्चेन्द्रियगळु, अऱिया वहैयाल् = अरितुकॊळ्ळलारद रीतियल्लि, अरु आहिनिऱ् कुम् = निरवयव स्वरूपियागिरुव, वळर् ऒळि = वृद्धिहॊन्दुव तेजस्सुळ्ळ, ईशनै = सर्वेश्वरनन्नु, मूर्त्तियै = दिव्यमूर्तियन्नु, पूतङ्गळ् ऐन्दै = पञ्चभूतगळागिरुववनन्नु\(अवुगळ निर्वाहकनन्नु\), इरु शुडरै = सूर्यचन्द्ररन्नु \(सूर्यचन्द्र स्वरूपियन्नु\), किळर् ऒळि = प्रकाशवन्नु उक्किसुव, मायनै = मायस्वरूपियन्नु \(आश्वर्यकारियन्नु\), कण्णनै = श्रीकृष्णस्वरूपियन्नु, ताळ् पट्रि = तिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, यान्= ऒन्ऱुम् = स्वल्पवू, केडिलने = कॆडकिल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु सर्वव्यापियागिरुव, अद्वितीयवाद, आदिकारणवाद ज्ञानस्वरूपि. अवनु पञ्चेन्द्रियगळिगॆ ऎटुकदवनु. \(पञ्चेन्द्रियगळिन्द अवनन्नु कण्डुकॊळ्ळलु आगदवनु\). दिव्यतेजोमूर्ति मत्तु दिव्यमङ्गळ विग्रहवू आगिद्दानॆ. पञ्चभूतस्वरूपि. सूर्यचन्द्रर रूपि. आश्चर्यवन्नु उक्किसुव मायास्वरूपि. श्रीकृष्णस्वरूपि. अवनन्नु आश्रयिसिरुव ननगॆ याव बगॆय कॆडकू इल्ल.
</details>

## ११ केडिल् विऴुप्पुहऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

केडिल् विऴुप्पुहऴ् क्केशवनैक्कुरुगूर् च्चडहोपन् शॊन्न,  
पाडलो रायिरत्तुळ् इवैयु मॊरु पत्तुम् पयिट्रवल्लार् कट्कु, अवन्  
नाडुनहरमुम् नन् हुडन् काणनलनिडैयूर् त्तिपण्णि,  
वीडुम् पॆऱुत्तित्तन् मूवुलहक्कुम् तरुम् ऒरु नायहमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

केडिल् विऴुप्पुहऴ् क्केशवनैक्कुरुगूर् च्चडहोपन् शॊन्न,  
पाडलो रायिरत्तुळ् इवैयु मॊरु पत्तुम् पयिट्रवल्लार् कट्कु, अवन्  
नाडुनहरमुम् नन् हुडन् काणनलनिडैयूर् त्तिपण्णि,  
वीडुम् पॆऱुत्तित्तन् मूवुलहक्कुम् तरुम् ऒरु नायहमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

केडु इल् = नाशविल्लद, विऴुपुहऴ् = अद्वितीयवाद कीर्तियुळ्ळ, केशवनै = केशवनन्नु कुरितु \(दिव्यसुन्दरमूर्तियन्नु कुरितु\), कुरुगूर् शडहोपन् शॊन्न = तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु हेळिद, पाडल् = हाडुगळु, ओर् आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविरदल्लि, इवैयुम् = इवुगळाद, ऒरुपत्तुम् = ऒन्दु हत्तन्नु, पयिट्रवल्लार् कट्कु = पठिअतक्कवरिगॆ, अवन् = अवनु, नाडुम् नहरमुम् = हळ्ळियल्लूनगरगळल्लू इरुववरॆल्ल, नन् हुडन् काण = चॆन्नागि नोडुवन्तॆ, नलम् इडै = आनन्ददस्थळक्कॆ, लूर्ति पण्णि = एरुवन्तॆ माडि, तन् मूउलहक्कूम् = तन्न मूरु लोकगळिगू, ऒरु नायहम् = एकाधिपत्यवन्नु \(ऒन्दु नायकत्ववन्नु\), तरुम् = उण्टुमाडुवनु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

नाशविल्लद \(शाश्वतवाद\) अद्वितीय कीर्तिय केशवनन्नु कुरितु \(दिव्यसुन्दर मूर्तियन्नु कुरितु\) तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) हेळिद, ऒन्दु साविर हाडुगळल्लि ई ऒन्दु हत्तन्नु पठिसतक्कवरिगॆ अवनु भूलोकवासिगळॆल्लरू काणुवन्तॆये आनन्दद स्थळक्कॆ एरुवन्तॆ माडि, तन्न मूरु लोकगळिगू ऒन्दु नायकत्ववन्नुण्टुमाडुवनु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

इदु ई तिरुवाय् मॊऴिगॆ फलश्रुति. ई तिरुवाय् मॊऴिय उद्दक्कू हेळिरुवुदॆल्लवू भगवन्तन शाश्वतकीर्तियन्नु कुरितु नित्यनू, ज्ञानानन्द स्वरूपियू, सर्वज्ञनू, सर्वशक्तनू, दिव्यसुन्दरनू, आश्चर्याद्भुतकारियू, अत्याकर्षकनू आदसर्वेश्वरनन्नु दृढवागि नम्बि, आश्रयिसुवुदरिन्द, मनुष्यन ऎल्ला दुःखसङ्कटगळू नीगुत्तवॆ. जननमरणगळ सुळियिन्द पारागुत्तदॆ. अवनिगॆ अमरत्व सिगुत्तदॆ, आनन्दद साम्राज्यक्कॆ अवनु एरुवन्तागुत्तदॆ. अल्लदॆ, अवनु मूरुलोकगळ नायकनागुत्तानॆ. हीगिदॆ अदर फलश्रुति.

मूरनॆय दशक मुगियितु
</details>
