+++
title = "२"

+++

## ०१  शीतक्कडलुळ्ळ मुदन्न

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

शीतक्कडलुळ्ळ मुदन्न देवकि  
कोदैक्कुऴलाळ् अशोदैक्कूप्पोत्तन्दु  
पेदैक्कुऴवि पिडित्तुच्चुवैत्तुण्णुम्  
पादक्कमलङ्गळ् काणीरे पवळवायिर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

शीतक्कडलुळ्ळ मुदन्न देवकि  
कोदैक्कुऴलाळ् अशोदैक्कूप्पोत्तन्दु  
पेदैक्कुऴवि पिडित्तुच्चुवैत्तुण्णुम्  
पादक्कमलङ्गळ् काणीरे पवळवायिर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १२</summary>

देवकि=देवकियु, कोदै=हूदण्डॆ मुडिद, कुऴलाळ्=केशराशियुळ्ळवळाद, अशोदैक्कू=यशोदॆगॆ, पोत्तन्दु=कळुहिसिकॊट्ट, शीतम्=तम्पाद, कडलुळ्= समुद्रदल्लि, अमुदु=अमृतक्कॆ, अन्न=समानवाद, पेदै=मुग्ध, कुऴवि=शिशुवु, पिडित्तु=हिडिदुकॊण्डु, चुवैत्तु=रुचिकण्डु, उण्णुम्=चीपुत्तिरुव\(उण्णुत्तिरुव\), पादम्=पाद, कमलङ्गळ्=कमलगळन्नु, काणीरे=काणिरे, पवळम्=हवळद, वायीर्=बायुळ्ळवरे \(तुटिगळवरे\), वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

हूदण्डॆ मुडिदिरुव केशराशियवळाद यशोदॆगॆ देवकियिन्द बन्द शीत कडलिनल्लि हुट्टिद अमृतक्कॆ समानवाद मुग्ध शिशुवु \(कैगळल्लि\) हिडिदुकॊण्डु रुचिकण्डु चीपुत्तिरुव पादकमलगळन्नु काणिरे; हवळद बायुळ्ळवरे, बन्दु नोडिरे.1 \(1\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

क्षीरसागरवन्नु “शीतकडलु” ऎन्दु अर्थ माडिद्दारॆ. एरिळितगळिगॆ अवकाशविल्लदन्तॆ सदा तम्पागि शान्तवागि इरुव महा

1. करारविन्देन पदारविन्दं । मुखारविन्दे विनिवेशयन्तं । 

वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं । बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 

    -\(कृष्ण कर्णामृत\)

१८

सागर अदु. अमृत उद्भविसिद्दु अल्लि. अदरन्तॆये देवकिय गर्भाम्बुधियल्लि श्रीकृष्ण उदिसिद. अवनन्नु नम्बि अनन्यवागि भजिसिदवरिगॆ अमृतदन्तॆये अमरत्ववन्नू शाश्वतानन्दवन्नू तरुत्तानॆ ऎम्बुदु इल्लि ध्वनि.

क्षीरसागरदल्लि परमपुरुषनु ऎळॆय मगुवागि आलदॆलॆय मेलॆ मलगि, तन्न बलगालन्नु ऎरडु कैगळिन्दलू हिडिदु, काल हॆब्बॆट्टन्नु चीपुत्ता आनन्ददिन्द इरुव विवरणॆ बरुत्तदॆ. अतीन्द्रिय वशरागि आऴ्वाररु आ मनमोहकनोटवन्नु कण्डरो ऎन्तो? तावु श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि कैङ्कर्य नडसुत्तिद्दद्दु स्वामि वटपत्रशायिगे-आलदॆलॆय मेलॆ मलगिरुव सुन्दर शिशुविगॆ. आ चित्रवेनादरू अवर मुन्दॆ मूडि बन्तो? हेगो? सामान्यवागि शिशुगळु हागॆ मलगुवुदुण्टु. अन्थदेनन्नादरू अवरु कण्डिद्दरादीतु. अन्तु, यशोदॆय बायिन्द अदु सहजरीतियल्लि हॊरबिद्दिदॆ. कृष्ण बहळ ऎळॆगूसागि, मुग्ध शिशुविनन्तॆ कालबॆरळु चीपुत्ता मलगिद्दानॆ. अदन्नु कण्ड यशोदॆगॆ महदानन्द. तानु मात्र अदन्नु सविदरॆ साके?इतररन्नू करॆदु तानु कण्ड आश्चर्यवन्नु तोरिसि, तानु पट्टन्तॆ आनन्दपडिरॆन्दु हेळुवुदु स्त्रीय सहज स्वभाव. आद्दरिन्द गोकुलद इतर ऎल्ल सौभाग्यवतियरन्नू यशोदॆ इल्लि करॆयुत्तिद्दाळॆ. आऴ्वारर औदार्यक्कॆ ऒन्दु निदर्शन ई पाशुरदल्लिदॆ.

देव दानवरिगॆ पदेपदे नडॆयुत्तिद्द युद्धवन्नु तडॆयुव नॆपदिन्द, क्षीरसागरवन्नु मथिसुवन्तॆ श्रीविष्णु सलहॆ माडिदनु. हागॆये, मन्दर पर्वतवन्नु कडगोलागियू, वासुकियन्नु हग्गवन्नागियू माडिकॊण्डु, राक्षसरु वासुकिय तलॆयन्नू, देवतॆगळु बालवन्नू हिडिदु कडॆदरु. आग, अनेक अनर्घ वस्तुगळ जॊतॆयल्लि अमृतवू हुट्टितु. श्रीविष्णुवु अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ

१९

मात्रवे हञ्चिबिट्टु अवरिगॆ अमरत्ववन्नु उण्टुमाडिदनु. इदु पूर्व कतॆ.
</details>

## ०२  मुत्तुम् मणियुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

मुत्तुम् मणियुम् वयिरमुम् नन् पॊन्नुम्  
तत्तिप्पदित्तु त्तलैप्पॆय् दाऱ् पोल्, ऎङ्गुम्  
पत्तु विरलुम् मणिवण्णन् पादङ्गळ्  
ऒत्तिट्टिरुन्दवा काणीरे ऒण्णुदलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

मुत्तुम् मणियुम् वयिरमुम् नन् पॊन्नुम्  
तत्तिप्पदित्तु त्तलैप्पॆय् दाऱ् पोल्, ऎङ्गुम्  
पत्तु विरलुम् मणिवण्णन् पादङ्गळ्  
ऒत्तिट्टिरुन्दवा काणीरे ऒण्णुदलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १३</summary>

मुत्तुम्=मुत्तन्नू, मणियुम्=रत्नवन्नू, वयिरमुम्=वज्रवन्नू, नल्=अप्पटवाद \(अपरञ्जि\), पॊन्नुम्= हॊन्नन्नू, तत्ति=थळथळिसुवन्तॆ, पदित्तु=कूडिसि, तलैप्पॆय् दाऱ् पोल्= तलॆय मेलॆ \(आशीर्वाद रूपवागि\) इळिय सुरिदवर हागॆ, ऎङ्गुम्=ऎल्ल कडॆयू, मणिवण्णन्=इन्द्रनील मणिय बण्णदवन\(बालकृष्णन\), पादङ्गळ्=पादगळ, पत्तु=हत्तु, विरलुम्=बॆरळुगळू, ऒत्तट्टि=ऒन्दरॊन्दिगॆ ऒम्दु\(हॊन्दिकॊण्डु\), इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे= काणिरे, ऒळ्=वर्चस्सिन, नुदलीर्=हणॆयवरे, वन्दु= बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

मुत्तु, रत्न, वज्रगळन्नु अपरञ्जि हॊन्निनल्लि थळथळिसुवन्तॆ कूडिसि तलॆय मेलिन्द इळिय सुरिद हागॆ इन्द्रनीलमणिबण्णदवन पादगळ हत्तु बॆरळुगळू ऒन्दरॊन्दिगॆ हॊन्दिकॊण्डु इरुवुदन्नु काणिरे, वर्चस्सिन हणॆयवरे बन्दु नोडिरे.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि यशोदॆ शिशुवाद कृष्णन पादगळ कडॆगॆ गमन सॆळॆदळु. अमृतक्कॆ समानवाद अदन्नु नोडॆन्दळु. ई पाशुरदल्लि अदन्नुमुन्दुवरिसुत्ताळॆ. शिशुविन पादगळ

२०

हत्तु बॆरळुगळिगू अलङ्कारविदॆ; अवक्कॆ थळथळिसुव नवरत्न तॊडुगॆगळिवॆ; ऎष्टु सॊगसागि हॊन्दिकॊण्डिवॆ अवॆल्ला\! ऎन्नुत्ताळॆ तायि यशोदॆ

भक्त आश्रयिसबेकादद्दु भगवन्तन पादगळन्नु. अन्थ पादसेवॆ सिक्करॆ साकॆन्दु निजवाद भक्त कातरदिन्दिरुत्तानॆ. आऴ्वाररु यशोदॆय बायिन्द करॆ कॊडुत्तिद्दारॆ; “बन्नि, बन्नि; नोडि सेवॆ माडि;आनन्दिसि. इदु अलभ्य लाभ. ई पादसेवॆ लभिसुवुदु दुस्तरवे. आदरॆ, ईग इदु अति सुलभवागि लभिसुत्तिदॆ. नीवु वर्चस्विगळु. अदृष्टवन्तरु. बन्नि, बेग बन्नि” इन्थ करॆ बन्दरॆ, भक्त निजवागियू पुण्यवन्तने.

ऎळॆय मक्कळिगॆ दृष्टि ताकीतॆम्ब भयदिन्द, अदन्नु निवारिसुव सलुवागि, मणॆय मेलॆ कूडिसि अथवा तायन्दिरे ऎत्तिकॊण्डु मणॆय मेलॆ कुळितुकॊण्डु, आरति अक्षतॆ नडसि, सुमङ्गलियरु अळतॆय पाविनल्लि नवरत्नगळन्नू नाण्यगळन्नू ऎलचिहण्णन्नू , कब्बिन सण्ण चूरुगळन्नू बॆरॆसि तुम्बि, ऎळॆय मगुविगॆ निवाळिसि अदर तलॆय मेलिनिन्द इळिय सुरियुव पद्धति ईगलू नोडबहुदु.

वज्र,वैढूर्य, गोमेदिक, पुष्यराग, इन्द्रनीळ,मरकत, मणीक्य, मुत्तु,हवळ- इवु नवरत्नगळु.
</details>

## ०३  पणैत्तोळिळवाय् च्चि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

पणैत्तोळिळवाय् च्चि पाल् पाय्न्दकॊङ्गै  
अणैत्तारवुण्डु किडन्दविप्पिळ्ळै  
इणैक्कालिल् वॆळ्ळित्तलैनिन्ऱिलङ्गुम्  
कणैक्कालिरुन्दवाकाणीरे कारिकैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

पणैत्तोळिळवाय् च्चि पाल् पाय्न्दकॊङ्गै  
अणैत्तारवुण्डु किडन्दविप्पिळ्ळै  
इणैक्कालिल् वॆळ्ळित्तलैनिन्ऱिलङ्गुम्  
कणैक्कालिरुन्दवाकाणीरे कारिकैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १४</summary>

पणै=उद्दवाद, सॊगसाद, तोळ्=तोळुगळुळ्ळ, इळ=ऎळॆय प्रायद, आय् च्चि=गॊल्लतियाद यशोदॆय, पाल्=हालु, पाय्न्दु= तॊरॆयिक्कुत्तिरुव, कॊङ्गै=स्तनगळन्नु
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १२</summary>

२१
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १५</summary>

अणैत्तु=अप्पिकॊण्डु, आर=तृप्तियागुव हागॆ, उण्डु=कुडिदु, किडन्द=मलगिरुव, इ प्पिळ्ळै=ई शिशुविन, कालिल्=कालुगळल्लि, वॆळ्ळित्तलै=बाळॆय दिण्डिगॆ, इणै=समानवागि, निन्ऱु=निन्तु इद्दु, इलङ्गुम्=मिरुगुत्तिरुव, कणैक्काल्=\(मॊणकालिनिन्द\) कॆळगालन्नु, इरुन्द=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, कारिकैयीर्=सुन्दरियरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १३</summary>

दीर्घवाद सॊगसाद तोळुगळुळ्ळवळू ऎळॆय प्रायदवळू आद यशोदॆय तॊरॆयिक्कुव स्तनगळन्नु अप्पिकॊण्डु हालन्नु यथेच्छवागि कुडिदु मलगिरुव ई शिशुविन कॆळगालुगळु बाळॆय दिण्डिगॆ समानवागि इद्दु मिरुगुत्तिरुवुदन्नु काणीरे, सुन्दरियरे बन्दु नोडिरे.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १३</summary>

दीर्घवाद तोळुगळु\(आजानुबाहु\) हिरिमॆय लक्षण. यशोदॆ नन्दगोपन मडदि. गोकुलक्कॆ ऒडति अवळ श्रींअन्तिकॆगॆ कडमॆयेनिल्ल. “ऎळॆय प्राय” ऎम्बुदु अवळ स्तनगळ माट, पटुत्व, सौन्दर्यगळन्नु सूचिसुत्तदॆ. तायिगॆ शिशुविन मेलॆ वात्सल्य बहळवादरॆ, स्तनगळल्लि हालु तॊरॆयिक्कुवुदु, बहळ ऎळॆय शिशुविगॆ हालन्नु कष्टपट्टु ऊडबेकु. हालु कुडियुवुदन्नु अभ्यास माडिसबेकु. आदरॆ, “ई शिशु” विन रीतिये बेरॆ. अदु तायिय स्तनगळन्नु कैगळिन्द अप्पिकॊण्डिदॆ. तनगॆ तृप्तियागुवष्टू हालु कुडिदिदॆ. अदक्कॆ तृप्तियायितु ऎन्दु तोरिसुवुदु मगुशान्तवागि मलगिरुवुदे. ई मगु स्तन्यपान माडुत्ता हागॆये निद्रिसुत्तिरुवुदरिन्द अदर मुख यशोदॆय सॆरगिनिन्द मुच्चिदॆ. हॊरगॆ काणिसुवुदु अदर कॆळगालुगळु मात्रवे. अवु बहुसुन्दर. बाळॆय दिण्डिनन्तॆ दुण्डगॆ

२२

पुष्टवागि मिरुगुत्तिवॆ. ई कॆळगालुगळन्नू अवुगळ अन्दवन्नू बन्दुनोडि आनन्दिसिरॆन्दु करॆकॊडुत्तिरुवुदु.

हिन्दिन ऎरडु पाशुरगळल्लि आऴ्वाररु क्रमवागि \(शिशुरूपियाद\) भगवन्तन पाद कालुबॆरळुगळत्त गमनहरिसॆन्दु करॆकॊट्टरु. ई पाशुरदल्लि मॊळकालुगळवरॆगॆ इरुव कालिन सॊबगन्नु नोडि नलियिरि ऎन्नुत्तारॆ.
</details>

## ०४  उऴन्दाळ् नऱुनॆय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

उऴन्दाळ् नऱुनॆय् ओरोतडावुण्ण  
इऴन्दाळॆरिविनाल् ईरॆतॆऴिल् मत्तिन्  
पऴन्दाम् पालोच्च प्पयत्ताल् तवऴ्न्दान्  
मुऴन्दाळिरुन्दवा काणीरे, मुहिऴ् मुलैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

उऴन्दाळ् नऱुनॆय् ओरोतडावुण्ण  
इऴन्दाळॆरिविनाल् ईरॆतॆऴिल् मत्तिन्  
पऴन्दाम् पालोच्च प्पयत्ताल् तवऴ्न्दान्  
मुऴन्दाळिरुन्दवा काणीरे, मुहिऴ् मुलैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १६</summary>

उऴन्दाळ्=यशोदॆ प्रयासपट्टु शेखरिसि इट्टिद्द, नऱु=घमिघमिसुव तनियाद, नॆय्=तुप्पवन्नु, ओरो=ऒन्दॊन्दे, तडा=गडिगॆयन्नु, उण्ण=\(कृष्ण शिशुवु\) तिन्दुबिडलु, इऴन्दाळ्= \(यशोदॆ\)बहळ व्यथॆपट्टवळागि. ऎरिविनाल्= कोपातिशयदिन्द\(हॊट्टॆ उरियिन्द\), ईर्त्तु=\(अवनन्नु\) ऎळॆदुकॊण्डु बन्दु, ऎऴिल्=चॆलुवाद, मत्तिन्=कडगोलन्नु, पऴ=हळॆय, ताम्बाल्=हग्गदिन्द, ओच्च=ऎत्ति हिडियलु, पयत्ताल्=भयदिन्द, तवऴ्न्दान्=मगुचिकॊण्डवनु, मुऴन्दाळ्=मण्डिय मेलॆ, इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, मुहिऴ्=मॊग्गु , मुलैयीर्=मॊलॆयवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १४</summary>

यशोदॆ प्रयासपट्टु शेखरिसि इट्टिद्द घमघमिसुव तनियाद तुप्पवन्नु ऒन्दॊन्दागि गडिगॆगळन्नॆल्ला तिन्दु बरिदु माडिद मगु कृष्णनन्नु कण्ड अवळु खतिगॊण्डु अवनन्नु
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १४</summary>

२३

ऎळॆदुकॊण्डु बन्दु चॆलुवाद कडगोलन्नु हळॆय हग्गदिन्द ऎत्ति हिडियलु, मगुवु भयदिन्द मण्डिय मेलॆ मगुचिकॊण्डाग इरुवन्तॆये काणिरे, मॊग्गु मॊलॆयवरे बन्दु नोडिरे.\(४\)

तायि यशोदॆय दृष्टियल्लि ऎळॆय मगु कृष्णनु दॊड्ड तप्पु माडिद्द. तन्न प्राणक्कॆ अपायतन्दुकॊण्डिद्द. अष्टॊन्दु गडिगॆगळ तनि तुप्पवन्नु कूडिडलु तन्न प्रयास हागिरलि “अष्टु तुप्पवन्नू तिन्दुबिट्टिद्दानल्ला\! एनुगति\! नन्न कन्द अदन्नु अरगिसिकॊळ्ळुवने\! अवनिगॆ एनागिबिडुवुदो काणॆनल्ला\! यशोदॆ हीगॆल्ला सङ्कट पट्टळु, पेचाडिदळु, तन्नल्ले हलुबिदळु.

यशोदॆ कृष्णमाडिद तप्पिगॆ मगुवन्नु एनुमाडबेकु ऎन्दु योचिसिद्दळो\! अथवा, अवळिगॆ एनू तोचदे इल्लवो\! हेगो, चॆलुवाद कडगोलन्नु अदर हग्गदिन्द मेलक्कॆ ऎत्तिहिडिदळु. आ क्षणदल्लि अवळ कैगॆ सिक्किद्दु अदु. “पाप कन्दनन्नु हॊडॆयुवुदे? हॆदरिसुवुदे? अथवा अवन गमनवन्नु मत्तॊन्दु हॊस वस्तुविन कडॆगॆ ऎळॆयुवुदे?........”यशोदॆय योचनॆ मुगिदिरलिल्ल.

अष्टरल्ले मगु कृष्ण तोरिसिद चळक- हग्गदिन्द तूगाडुव कडगोलन्नु नोडि हॆदरिदॆनो ऎम्बन्तॆ विचित्र रीतियल्लि मगुचिद यशोदॆ कण्डळु- “अब्ब\! इदॆन्थ मगुचुविकॆ\! इदॆन्थ भङ्गि\! हीगॆ याव मगुवू हीगॆ मगुचुवुदिल्लवल्ला\! “ ऎन्निसितु. आ क्षणदल्ले अवळ मनस्सिनल्लिद्दद्दॆल्ला मरॆते होयितु. ऒडनॆये हिग्गिदळु. गोकुलद तायन्दिरन्नु कूगि करॆदळु- “बन्नि, बन्दु नोडि; मगु मण्डिय मेलॆ मगुचिरुवागले बन्दु नोडि.”

ऎन्थ मोहक मायवै ई कृष्ण \! “तिळिदवरु इदरल्लि वेदान्तवन्नु आस्वादिसुत्तारॆ.

आऴ्वाररु इल्लि भगवन्तन मण्डिगळन्नु वीक्षिसिरॆन्दु भक्तरिगॆ करॆकॊडुत्तिद्दारॆ.

२४
</details>

## ०५  पिऱङ्गिय पेय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

पिऱङ्गिय पेय् च्चिमुलै शुवैत्तुण्डिट्टु  
उऱङ्गुवान् पोले किडन्दविप्पिळ्ळै  
मऱङ्गोळिरणियन् मार्वैमुन् कीण्डान्  
कुऱङ्गुहळै वन्दु काणीरे, कुविमुलैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

पिऱङ्गिय पेय् च्चिमुलै शुवैत्तुण्डिट्टु  
उऱङ्गुवान् पोले किडन्दविप्पिळ्ळै  
मऱङ्गोळिरणियन् मार्वैमुन् कीण्डान्  
कुऱङ्गुहळै वन्दु काणीरे, कुविमुलैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १७</summary>

मुन्=हिन्दिन कालदल्लि, मऱम्=द्वेषवन्नु, कॊळ्=साधिसिद, इरणियन्=हिरण्यकशिपुविन, मार्वै=ऎदॆयन्नु, कीण्डान्=सीळिदवनू, पिऱङ्गिय=रूप बदलायिसुववळाद, पेय् च्चि=राक्षसिय, मुलै=मॊलॆयन्नु, शुवैत्तु=रुचि नोडुत्ता, उण्डिट्टु=उण्डु मुगिसि, उऱङ्गुवान् पोले= निद्रिसुववन हागॆ, किडन्द= मलगिरुव, इप्पिळ्ळै=ई मगुविन, कुऱङ्गुहळै=\(दिव्यवाद\) तॊदॆगळन्नु, वन्दु=बन्दु, काणीरे=काणिरे, कुविन्द=दुण्डगॆ अडकवागि मुच्चिट्टिरुव, मुलैयीर्=मॊलॆगळुळ्ळवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १५</summary>

हिन्दिन कालदल्लि द्वेषवन्ने साधिसिद हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु सीळिदवनू, रूप बदलायिसुववळाद राक्षसिय मॊलॆयन्नु रुचिनोडुत्ता उण्डु मुगिसि निद्रिसुववनन्तॆ मलगिरुव ई मगुविन दिव्यवाद तॊडॆगळन्नु बन्दु काणिरे, अडकवागि मुच्चिट्टिरुव दुण्डु मॊलॆयवरे बन्दु नोडिरे.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १५</summary>

२५

श्रीहरिय मेलू, हरिभक्तनू तन्न मगनू आद प्रह्लादन मेलू कडॆयतनक द्वेष साधिसिदवनु हिरण्यकशिपु. प्रह्लादनन्नु रक्षिसुवुदक्कागि कम्बवन्नु सिळिकॊण्डु हॊरबन्दु हॊसलिन मेलॆ कुळिति, तन्न तॊडॆगळ मेलॆ हिरण्यकशिपुवन्नु हाकिकॊण्डु तन्न उगुरुगळिन्दले अवन करुळन्नु बगॆदु ऎदॆसीळि संहरिसिदवनु स्वामि नारसिंह. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ नरसिंहावतारवॆत्तिद अदे स्वामिये ईग यशोदॆय मगनागि अवतरिसिद्दानॆ ऎन्दु.

ऎळॆय मगुवागिरुवागले राक्षसियन्नु इवनु कॊन्दनॆम्बुदु पूतनिय संहारद कतॆ-- कंसनिगॆ तन्न शत्रु ऎल्लियो बॆळॆयुत्तानॆन्दु विषय तिळियितु. ऎल्लि ऎम्बुदु मात्र गॊत्तागलिल्ल. कंस योचिसिद पूतनि ऎम्ब राक्षसियन्नु करॆसिद. हुट्टिद ऎरडु तिङ्गळ ऒळगिरुव ऎल्ल शिशुगळन्नू विषद हालन्नूडिसि कॊल्लुवन्तॆ आज्ञॆयित्त. अवळु रूप बदलायिसिकॊण्डु सुन्दरियन्तॆ वेष धरिसि, ऒन्दूरिनिन्द मत्तॊन्दूरिगॆ होगुत्ता अल्लिय ऎळॆय मक्कळन्नॆल्ल अकॊल्लुत्ता बन्दळु. हागॆये अवळु गोकुलक्कू बन्दळु. शिशु कृष्णनन्नु कण्डळु. बलवन्तदिन्द अवनन्नू ऎत्तिकॊण्डळु. मॊलॆयन्नूडिसिदळु. आग कृष्णनु अवळ विषद हालन्नु कुडियुवुदर जॊतॆगॆ अवळ प्राणवन्नु हीरिकॊन्दनु. गोकुलद तायन्दिरिगू यशोदॆगू ई अद्भुतवन्नु कण्डु आश्चर्यवायितु. राक्षसि सत्तुबिद्दिद्दळु. कृष्न मात्र एनू अरियद शिशुवागि अवळ मग्गुलल्लि निद्रिसुत्तिद्दवनन्तॆ मलगिद्द.

ई पाशुरदल्लि गोकुलद स्त्रीयरिगॆ कॊट्टिरुव विशेषणदिन्द-अवरु सुन्दरियरु, ऎळॆय प्रायदवरु मानवतियरु, मक्कळॆन्दरॆ आशॆयुळ्ळवरु ऎम्ब अर्थ कॊडुत्तदॆ.

भगवन्तन अन्दवाद शक्तिपूर्णनाद तॊडॆगळन्नु नोडिरॆन्दु भक्तरिगॆ आऴ्वाररु ई पाशुरदल्लि करॆकॊडुत्तिद्दारॆ.

२६
</details>

## ०६  मत्तक्कळिट्रु वसुदेवर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

मत्तक्कळिट्रु वसुदेवर् तम्मुडैय  
चित्तम् पिरियाद देवकि तन् मयिट्रिल्  
अत्तत्तिन् पत्तानाळ् तोन्ऱियवच्चुतन्  
मुत्तमिरुन्दवा काणीरे, मुहिऴ् नगैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - १६</summary>

मत्तक्कळिट्रु वसुदेवर् तम्मुडैय  
चित्तम् पिरियाद देवकि तन् मयिट्रिल्  
अत्तत्तिन् पत्तानाळ् तोन्ऱियवच्चुतन्  
मुत्तमिरुन्दवा काणीरे, मुहिऴ् नगैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १८</summary>

मत्तम्=मदिसिद, कळिट्रु=सलगगळन्नु निर्वहिसुव, वसुदेवर्=वसुदेवनु, चित्तम्=मनस्सु, पिरियाद=बिट्टु अगलद, देवकि तन् =देवकिय, वयट्रिल्=हॊट्टॆयल्लि, अत्तत्तिन्=हस्त नक्षत्रदिन्द, पत्तानाळ्=हत्तनॆयदिन, तोन्ऱिय=अवतरिसिद, अच्चुतन्=अच्युतन, मुत्तम्=मुद्दु तरुव पुरुषाङ्ग, इरुन्द=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, मुहिऴ् नगैयीर्=मुगुळुनगॆयवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १६</summary>

मदिसिद सलगगळन्नु निर्वहिसुव वसुदेवन चित्तवन्नुबिट्टगलद देवकिय हॊट्टॆयल्लि हस्तानक्षत्रक्कॆ हत्तनॆयदिन अवतरिसिद अच्युतन मुद्दुतरुव पुरुषाङ्गवन्नु इरुव हागॆये कानीरे, मुगुळुनगॆयवरे बन्दु नोडिरे.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १६</summary>

मदिसिद सलगगळन्नु निर्वहिसुव शक्तियिद्दरेनन्तॆ वसुदेवनन्नु देवकियॊडनॆ कंस सॆरॆयिट्टिद्द. स्वतन्त्रनागिरलु अवकाशविल्लदन्तॆ माडिद्द. देवकियॊब्बळे अवनिगॆ ऎल्ल विधदल्लू सहचरळु, अनुचरळु, मित्रळु, बन्धु इन्थ सॆरॆवासदल्लिये हुट्टिद मक्कळल्लि एळन्नु कंस कॊन्दिद्द. ऎण्टनॆय गर्भदल्लि अवतरिसिदवनु कृष्ण.

२७

अवनु बॆळॆदद्दु नन्दगोकुलदल्लि, यशॊदॆय बळियल्लि.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- अन्थ पराक्रमिय मगनागि अवतरिसिदवनु “अच्युत” अवनन्नुकण्णुतुम्ब काणुव भाग्य गोकुलद स्त्रॊयराद निमगॆल्ल दॊरॆतिदॆ. ईगले बन्दु नोडि.

इदुवरॆगॆ आऴ्वाररु भगवन्तन पाद, कालु,कॆळगालु, मण्डि,तॊदॆगळन्नु भक्तनिगॆ तोरिसिदरु. ईग अवन गमनवन्नु भगवन्तन पुरुषचिह्नॆयत्त सॆळॆयुत्तिद्दारॆ. भगवन्तन अवयवगळल्लि ऒन्दॊन्दू आकर्षकवे, हर्षदायकवे. हागॆये ई पुरुषचिह्नॆयू.

इल्लि भगवन्तनन्नु “अच्युत”ऎन्दु करॆदिद्दारॆ. च्युति इल्लदवनु अच्युत-नाशविल्लदवनु. भगवन्त सृष्टियल्लि ऎल्लक्कू नाशवुण्टु. सृष्टिकर्तनॆनिसिकॊण्ड ब्रह्मनिगू सह नाशवुण्टु. नाशद ऎल्लॆयन्नु दाटिरुववनु, ऎन्दरॆ नाशविल्लदवनु, शाश्वतनादवनु परब्रह्म-अच्युत.

“अत्तत्तिन् पत्तानाळ्”-ऎम्बुदरल्लि चमत्कारवाद विवरणॆयिदॆ. भगवन्तन बॆळवणीगॆ हेगॆ गूढवागित्तो हागॆये अवनु अवतरिसिद दिनवू निगूढ ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु. सत्यांशवन्नु हॊरपडिसिदरू अदक्कॆ संशयद मुसुकु ऎळॆदिद्दारॆ. भगवन्तन अवतारद दिवस “हस्ता नक्षत्रद हत्तनॆय दिन”ऎन्दिद्दारॆ. हस्तॆयिन्द अदु मुन्दक्कादरू सरियॆ, हिन्दक्कादरू सरियॆ- इन्थ सन्दिग्धद दिन. हस्तदिन्द मुन्दक्कॆ ऎणिसिदरॆ, हत्तनॆय नक्षत्र “श्रवण” आगुत्तदॆ. अदु “तिरुवोणं” ऎन्दरॆ श्रेष्ठवाद अवतारद नक्षत्रवे. हस्तदिन्द हिन्दक्कॆ ऎणिसिदरॆ हत्तनॆयदु “रोहिणी” आगुत्तदॆ. भगवन्त कृष्णनागि अवतरिसिद्दु ई नक्षत्रदल्ले. इदु सत्यांश आदरॆ, श्रवण,रोहिणिगळॆरडू पवित्र नक्षत्रगळु. अवतार योग्यवादवे. हीगॆ, सत्यांश नेरवागि हॊरबीळदिरलॆन्दु सन्दिग्धवागि, चमत्कारवागि इल्लि हेळिदॆ.कंसन भय भगवन्तनिगू इरबहुदे?

२८
</details>

## ०७  इरुङ्गैम्मदळिऱु ईर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

इरुङ्गैम्मदळिऱु ईर् क्किन्ऱवनै  
परुङ्गिप्पऱित्तु क्कोण्डोडु परमन्ऱन्  
नॆरुङ्गु पवळमुम् नेर् नाणुम् मुत्तुम्  
मरुङ्गुमिरुन्दवा काणीरे, वाणुदलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

इरुङ्गैम्मदळिऱु ईर् क्किन्ऱवनै  
परुङ्गिप्पऱित्तु क्कोण्डोडु परमन्ऱन्  
नॆरुङ्गु पवळमुम् नेर् नाणुम् मुत्तुम्  
मरुङ्गुमिरुन्दवा काणीरे, वाणुदलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १९</summary>

इरुङ्गै=दॊड्ड सॊण्डिलन्नुळ्ळ, मद=मदिसिद, कळिऱु=सलगवन्नु, ईर् क्किन्ऱवनै=निर्वहिसतक्क मावटिगनन्नु, परुङ्गि=कॊन्दु, पऱित्तुक्कॊण्डु=आ सलगन दन्तवन्नु मुरिदुकॊण्डु, ओडु=ओडुव, परमन् तन्=परमपुरुषन\(कृष्णन\), नॆरुङ्गु=दट्टवागि\(ऒत्तागि\)पोणिसिद, पवळमुम्=हवळवन्नू, नेर्=ऒप्पुव, नाणुम्=उडिदारवन्नु, मुत्तुम्=मुत्तुगळन्नू,मरुङ्गुम्=पक्कगळन्नू, इरुन्द=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, वाळ्= वर्चस्सिनिन्द कूडिद नुदळीर्= नुदुळू \(हणॆ\) उळ्ळवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १७</summary>

दॊड्ड सॊण्डलिन सॊक्किद सलगवन्नु निर्वहिसुव मावटिगनन्नु कॊन्दु, अदे आनॆयदन्तवन्नु मुरिदुकॊण्डु ओडुव परमपुरुषन पक्कगळीगू नडुविगू ऒप्पुवन्तॆ ऒत्तागि हवळ मुत्तुगळु पोणिसिकट्टिरुव उडिदारद पक्कगळनु काणीरे.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १७</summary>

मगुविन नडुविन अन्दक्कॆ ऒप्पुवन्थ उडिदारवन्नुकट्टिदॆ. अदक्कॆ मुत्तुहवळगळन्नु हदवागि पोणिसिदॆ. ई सौन्दर्यवन्नु काणिरे ऎन्दु तायि यशोदॆ गोकुलद

२९

हॆङ्गसरिगॆ करॆ कॊडुत्ताळॆ.

आऴ्वाररु भगवन्तन अवताररूपियाद शिशुरूपद श्रीकृष्णन अवयवगळन्नु ऒन्दॊन्दागि तोरिसुत्ता ईग शिशुविन नडु,पक्कगळन्नु कुरितु भक्तन गमनवन्नु सॆळॆयुत्तिद्दाळॆ.

नडुविन, पक्कगळ, तॊदॆगळ सॊबगन्नु नोडुत्तिरुव हागॆये आऴ्वाररिगॆ मुन्दॆ कृष्णनु माडबहुदाद बहुसामर्थ्यद कॆलस मनस्सिनल्लि मूडुत्तदॆ. मुन्दॆ कंस अवनन्नु मधुरॆगॆ बरमाडिकॊळ्ळुत्तानॆ. अवनन्नु कॊन्दुबिडबेकॆन्दु हलवारु उपायगळन्नु हूडुत्तानॆ. अवुगळल्लि ऒन्दु-सॊक्किद आनॆय कालिनिन्द अवनन्नु तुळिसुवुदु. “कुवलयापीड”वॆम्ब आनॆ अवनल्लिरुत्तदॆ. अदु बहळ सॊक्किनदु. अदर् मावटिगनन्नु कंस करॆसिकॊण्डु अवनिगॆ तन्न उपायक्कॆ तक्कन्तॆ आज्ञॆमाडुत्तानॆ. आज्ञॆयन्तॆये मावटिगनु आनॆयन्नु कृष्णन मेलॆ नुग्गिसुत्तानॆ. आदरॆ, सर्वशक्तनल्लवॆ कृष्ण\! दुष्ट मावटिगनन्नु कॊन्दु आनॆय दन्तवन्नु मुरिउद्कॊण्डु अदन्नु पळगिसिबिडुत्तानॆ. बॆळॆउव पैरिन नाण्य मॊळकॆयल्ले तिळियुत्तदॆ अल्लवे?
</details>

## ०८  वन्द मदलैक्कूऴात्तै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

वन्द मदलैक्कूऴात्तै वलिशॆय्दु  
तन्दक्कळीऱुपोल् ताने विळैयाडुम्  
नन्दन् मदलैक्कु नन्ऱुमऴहिय  
इन्दियिरुन्दवा काणीरे, ऒळियिऱैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

वन्द मदलैक्कूऴात्तै वलिशॆय्दु  
तन्दक्कळीऱुपोल् ताने विळैयाडुम्  
नन्दन् मदलैक्कु नन्ऱुमऴहिय  
इन्दियिरुन्दवा काणीरे, ऒळियिऱैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २०</summary>

वन्द=बन्द, मतलै=सण्णमक्कळ, कुऴात्तै=कूटवन्नु, वलिशॆय्दु=बलपडिसि, तन् तम्=दन्तवुळ्ळ, कळिऱुपोल्= ऎळॆय सलगद हागॆ, ताने=तन्नष्टक्कॆ ताने, विळैयाडुम्=आटवाडुवनु, नन्दन्=नन्दगोपन, मदलैक्कू=मगनाद कृष्णनिगॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १८</summary>

३०
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २१</summary>

नन्ऱुम्=बहळ ऒळ्ळॆय अऴिहिय=सुन्दरवाद, उन्दि=नाभि , इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे= काणिरे, ऒळि=थळथळिसुव, इऱैयीर्= आभरणगळन्नु धरिसिरुववरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १९</summary>

बन्द चिक्कमक्कल कूटवन्नु कट्टि बलपडिसि दन्तवुळ्ळ सलगनन्तॆ तन्नष्टक्कॆ ताने आडुत्तिरुव नन्दगोपन मगन बहळ ऒळ्ळॆय सुन्दरवाद नाभि इरुव हागॆये काणिरे; थळथळिसुव आभरणगळन्नु धरिसिरुववरे बन्दु नोडिरे.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १८</summary>

अन्दगोपन मग इवनु ऎन्दरॆ गोकुलद “पुट्ट यजमान”ऎन्दु हेळिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ सरियागि, तन मनॆगॆ बन्द तन्न वयस्सिन चिक्कमक्कळन्नॆल्ला ऒट्टुगूडिसुववनु कृष्ण. तानु हेळिद हागॆ अवरु केळुवन्तॆ अवरन्नु तन्न कैकॆळगॆ इट्टुकॊळ्ळुवनु. अवरॆल्ल सेरि आनॆगळ गुम्पॆन्दू, तानु दन्तवुळ्ल ऎळॆय सलगनॆन्दू आट आडुवनु. हीगॆ अवरॊडनॆ बेरॆबेरॆ आट आडुवनु. इन्थ समर्थबालक कृष्ण\!

महाप्रळयद तरुवाय भगवन्त शेषशायियागि क्षीरसागरदल्लि योगनिद्रॆयल्लिरुवाग, अवन सङ्कल्प मात्रदिन्द अवन नाभियल्लि सुन्दरवाद कमलहुट्टुवुदु. अदरल्लि ब्रह्म हुट्टुवनु. बहुशः आ विषयद सूचनॆ इरबहुदे ई “अति सुन्दर नाभि” ऎम्बुदरल्लि?
</details>

## ०९  अदिरुङ्गडल् निऱवण्णनै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

अदिरुङ्गडल् निऱवण्णनै आय् च्चि  
मदुरमुलैयूट्टि वञ्चित्तुवैत्तु  
पदऱप्पडामे पऴन्दाम् पालार् त्त  
उदरमिरुन्दवा काणीरे, ऒळिवळैयीर् वन्दु काणीरे  
३१
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

अदिरुङ्गडल् निऱवण्णनै आय् च्चि  
मदुरमुलैयूट्टि वञ्चित्तुवैत्तु  
पदऱप्पडामे पऴन्दाम् पालार् त्त  
उदरमिरुन्दवा काणीरे, ऒळिवळैयीर् वन्दु काणीरे  
३१
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २२</summary>

अदिरुम्=अलॆगळिन्द तुम्बि कलकि होगिरुव, कडल्=समुद्रद, निऱम्=बण्णद, वण्णनै=मैबण्णवुळ्ळवनिगॆ, आय् च्चि=\(गॊल्लति\)यशोदॆ, मदुरम्=प्रीतियिन्द कूडिद, रुचिकरवाद, मुलैयूट्टि=मॊलॆयूडिसि, वञ्चित्तु वैत्तु=मोसमाडि, पदऱप्पडामे=अशान्तळागदन्तॆये\(तन्न अभिप्रायदन्तॆये\), पऴ= हळॆय, ताम्बाले=हग्गदिन्द, आर्त्त=कट्टिद्द सुन्दरवाद गुरुतुळ्ळ, उदरम्=हॊट्टॆयन्नु, इरुन्द आ=इरुव हागॆये, कानीरे=काणिरे, ऒळि=मिरुगुत्तिरुव, वळैयीर्=बळॆयवरे\(बॆळॆ तॊट्टवरे\), वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २०</summary>

अलॆगळिन्द तुम्बि कलकि होगिरुव समुद्रद बण्णदन्थ, बण्णदवनाद कृष्णनिगॆ हॊट्टॆगॆ कॊट्टु\(मॊलॆयूडि\), मोसमाडि, तन्न मनस्सिनल्लिद्दन्तॆये हळॆय हग्गदिन्द कट्टिद्दरिन्द सुन्दरवाद गुरुतुळ्ळ उदरवन्नु इद्द हागॆये काणिरे, मिरुगुव बळॆतॊट्टवरे बन्दु नोडिरे.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १९</summary>

कृष्णन मैबण्णवन्नु “मुगिल् वण्णा”, “मणिवण्णा”, “मेघश्याम”, “कृष्णवर्ण”,-ऎन्दु मुन्तागि वर्णिसिद्दारॆ. आदरॆ, इल्लि आऴ्वाररु वर्णिसुवुदु बहळ विचित्रवॆन्निसुत्तदॆ. ऒन्दु बगॆयल्लि इदु विशिष्ट वर्णनॆये अलॆगळिन्द कलकि होद समुद्रद बण्ण ऎन्थाद्दु? कप्पे? नीलिये? अथवा अलॆगळू एरि ,इळिदु, हॊरळि, हरिदु, चलिसुवाग दूरदिन्द नोडिदरॆ थळथळिसुव बण्णवे? अदॊन्दु बगॆय सुन्दरवाद मिरुगु. हागॆ, ई कृष्ण “मिरुगु बण्णदवनु” ऎन्दु आऴ्वारर अभिप्रायवो?

यशोदॆ कृष्णनिगॆ माडिद मोस हेगिदॆ नोडि\! प्रीतियिन्द ऎदॆगॆ ऎत्तिकॊळ्ळुवन्तॆ ऎत्तिकॊण्डु मॊलॆयूडिसुत्ता

३२

अवनु हालुकुडियुत्तिरुवाग, मॆल्लगॆ हळॆय हग्गवन्नु अवन हॊट्टॆगॆ बिगिसिदळु. अवनु ओडि होगुवुदादरॆ तण्टॆ माडुवुदादरॆ, हग्गदिन्द अवनन्नु हतोटिगॆ तरबहुदॆन्दु अवळ योचनॆ. हळॆय हग्ग नुण्णगिरुत्तदॆ. अदक्कॆ जारिकॆ इरुत्तदॆ. अदु नोवुण्टु माडुवुदिल्ल. ऎन्दु यशोदॆय योचनॆ. तन्न योचनॆयन्नु कार्यगत माडि आदमेलॆ, अवन हॊट्टॆय मेलॆ हग्गद गुरुतुगळु चॆन्नागि मूडिदवु\! पाप यशोदॆ नोडि सङ्कट पट्टिरबेकु\! अवळु गोकुलद हॆङ्गसरन्नॆल्ला करॆदु- “नोडु बन्नि, हॊट्टॆय मेलॆ हग्गद गुरुतु बिद्दिरुव हागॆये नोडुबन्नि”ऎन्नुत्ताळॆ. तानु माडिद तप्पन्नु ऎल्लर ऎदुरिगॆ ऒप्पिकॊळ्ळुवन्तॆ.

मनुष्यन योचनॆ तप्पु ऒप्पुगळिन्द कूडिद्दु. अवनु ऎणिसिदष्टु ऒळितु अदरल्लि बरदिरबहुदु. अदक्कॆ कारण मनुष्यन योचनॆ सङ्कुचित रीतियदु. उदाहरणॆगॆ-यशोदॆ बगॆदुदक्कॆ विरुद्धवागि नडॆयितु-अवळु कृष्णनन्नु हग्गदिन्द कट्टुव योचनॆ. आदरॆ, भगवन्तनदु सत्यसम्कल्प. अवनु बगॆदन्तॆ अदु नडॆयुत्तदॆ.

ई पाशुरदल्लि आऴ्वाररु भगवन्तन उदरवन्नु गमनिसबेकॆन्दु भक्तनिगॆ हेळुत्तारॆ.

“ऒळि वळैयीर्”-ऎम्बुदरल्लि अलॆगळिन्द कलकि होद समुद्रद मिरुगिगू हॆङ्गसरु कैगळन्नु आडिसुवाग बरुव बळॆय मिरुगिगू ऎन्थ विचित्र होलिकॆ\! ऎन्थ सुन्दर साहित्य\!
</details>

## १०  पॆरुमावुरलिल् पिणिप्पुण्डिरुन्दु,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

पॆरुमावुरलिल् पिणिप्पुण्डिरुन्दु, अङ्गु  
इरुमामरुतम् इऱुत्तविप्पिळ्ळै  
कुरु मामणिप्पूण् कुलावित्तिहळुम्  
तिरुमार्पिरुन्दवा काणीरे, शेयिऴैयीर् वन्दु काणीरे  
३३
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

पॆरुमावुरलिल् पिणिप्पुण्डिरुन्दु, अङ्गु  
इरुमामरुतम् इऱुत्तविप्पिळ्ळै  
कुरु मामणिप्पूण् कुलावित्तिहळुम्  
तिरुमार्पिरुन्दवा काणीरे, शेयिऴैयीर् वन्दु काणीरे  
३३
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २३</summary>

मा=महा, पॆरु=दॊड्डदाद, उरलिल्=ऒरळिगॆ, पिणिप्पु=कट्टुविकॆयन्नु, उण्डु=उण्डु\( अनुभविसि\), इरुन्द=इद्द\(कृष्णनु\)अङ्गु=आ सन्दर्भदल्लि, इरु=ऎरडु\(अवळि\)मा=महा, मरुत्तम्=अर्जुन वृक्षगळन्नु \(हूवरसि मरगळन्नु\), इऱुत्त=मुरिद, इप्पिळ्ळै=ई मगुवु, कुरु=गुरुतरवाद\(श्रेष्ठवू दॊड्ददू बॆलॆयुळ्ळद्दू\), मा=अनर्घवाद, विभूति पूर्णवाद, पूण्=धरिसिद\(दिव्यमणियु\), कुलावु=अत्तित्त ओलाडुत्ता\(इरुवाग\), तिहऴुम्=हॊळॆयुव, तिरुमार् वु=पवित्रवाद ऎदॆयु\(वक्षवु\)इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, शे=सुन्दरवाद, इऱै यीर्= आभरण धरिसिरुववरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २१</summary>

बहुदॊड्ड ऒरळिगॆ कट्टुविकॆयन्नु उण्डु अनुभविसिद्दवन्नु \(कट्टल्पट्टवनागि\) आ समयदल्लि बहुदॊड्ड अवळि अर्जुन वृक्षगळन्नु ,उरिदन्थ ई मगु धरिसिरुव गुरुतरवाद अनर्घवाद दिव्यमणि अत्तित्त ओलाडुत्तिरुवाग हॊळॆयुव मगुविन पवित्रवक्षस्थल इरुव हागॆये काणिरे, सुन्दरवाद भूषणगळन्नु धरिसिरुववरे बन्दु नोडिरे.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २०</summary>

कृष्णावतारदल्लि मगुवाद कृष्णनु नडसिद अद्भुतलीळॆयॊन्दन्नु आऴ्वाररु नॆनपिगॆ तरुत्तारॆ. आग कृष्ण अम्बॆगालिनिन्द ऎल्ल कडॆयू ओडाडुत्तिद्दवनु. निन्तु ऒन्दॊन्दु अडि मुन्दिट्टु नडगॆयन्नु कलियुत्तिद्द काल. तायि यशोदॆ कृष्णनिगॆ हालूडिसि ऒब्बनन्ने बिट्टु मनॆगॆलसगळन्नु नोडुवुदक्कॆ होगबेकु. अवन चेष्टॆगळन्नु कुरितु अवळिगॆ योचनॆ. स्वल्प ऒळगॆ होगि बरुवुदरॊळगागि, कृष्णनु अल्लिन्द काणॆयागिरुत्तानॆ. अवनिगागि मनॆयॆल्ला हुडुकुत्ताळॆ. ऒन्दु मूलॆयल्लि कृष्न कुळितुकॊण्डु, कैतुम्ब बॆण्णॆ इट्टुकॊण्डु तानू तिन्नुत्ता

३४

तन्न पक्कदल्लि कुळितिरुव ऒन्दु कोतिगू बॆण्णॆ तिन्निसुत्तानॆ. इदन्नु यशोदॆ नोडुत्ताळॆ. अवळिगॆ कोप बरुत्तदॆ, अवनिगॆ बुद्धि कलिसबेकॆन्दु ऒन्दु हळॆय हग्गदिन्द अवनन्नु ऒन्दु ऒरळिगॆ कट्टिहाकि, मनॆगॆलसक्कागि ऒळक्कॆ होगुत्ताळॆ. कृष्णनादरो अम्बॆगालिट्टुकॊण्डु, मॆल्लमॆल्लगॆ मुन्दक्कॆ होगुत्तानॆ. तन्नन्नु कट्टिहाकिद्द भारि ऒरळन्नु तन्नॊन्दिगॆ ऎळॆदुकॊण्डु होगुत्तानॆ. स्वल्पदूरदल्लि बहुदॊड्ड अवळिजवळि अर्जुन वृक्षगळु. अवॆरडर नडुवॆ स्वल्पवे सन्दु. कृष्ण आ सन्दिनल्लि तूरि अत्त कडॆगॆ होगुत्तानॆ. ऒरळु इत्तकडॆ. मरगळु अदन्नु तडॆयुत्तवॆ. कृष्णनिगॆ इदु आटवायितु. ऒरळन्नु आ कडॆगॆ ऎळॆदुकॊळुवुदु. अदन्नु जग्गि ऎळॆयुत्तानॆ. कूडले, आ दॊड्ड मरगळु पटपट सद्दु माडुत्ता मुरिदुबीळुत्तवॆ. आ दॊड्द सद्दिगॆ दिगिलुगॊण्डु गोकुलदवरॆल्ल अल्लिगॆ बरुत्तारॆ. यशोदॆयू अल्लिगॆ बरुत्ताळॆ. ऎल्लरिगू हेळतीरदष्टु आश्चर्य\! मुरिद मरगळ नडुवॆ कृष्ण निश्चिन्तॆयिन्द आडुत्तिद्दानॆ. अवनन्नु कट्टिहाकिद्द ऒरळू जॊतॆयॆल्ले इदॆ. “अब्ब\! एनद्भुत\! मगुविगॆ एनू आगलिल्लवल्ला\! हीगॆ गोकुलदवर योचनॆ. इदु भगवन्तन महिमॆ, अवन लीलॆ-ऎन्दु तिळियुवुदु अष्टु सुलभवे?

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- यशोदॆ मगुवाद कृष्णनन्नु ऒरळिगॆ कट्टिहाकिदाग, अवनु यमळार्जुन वृक्षगळन्नु मुरिदुहाकिदनल्ला, आ समर्थ कृष्णन वक्षस्सन्नु नोडि. अवनु सामान्य मगुवेनल्ल. दिव्यवाद कौस्तुभ मणियन्नु धरिसिरुव श्रीमन्नारायणने अवनु, कौस्तुभमणियन्नु धरिसिरुव आ ऎदॆ हेगॆ हॊळॆयुत्तिदॆ\! अदन्नू नोडि, आनन्दिसि.

गोकुलद हॆङ्गसरु धरिसिरुव विविध भूषणगळ हॊळपिगू भगवन्त धरिसिरुव कौस्तुभमणिभूषणद हॊळपिगू होलिकॆ हेगिदॆ?

३५
</details>

## ११  नाळ् कळोर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २१</summary>

नाळ् कळोर् नालैन्दु तिङ्गळळविले  
ताळैनिमिर् त्तु च्चकटत्तैच्चाटि प्पोय्  
वाळ् कॊळ् वळै यॆयिट्रारुयिर् वव्विनान्  
तोळ् हळिरुन्दवा काणीरे शुरि कऴलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २१</summary>

नाळ् कळोर् नालैन्दु तिङ्गळळविले  
ताळैनिमिर् त्तु च्चकटत्तैच्चाटि प्पोय्  
वाळ् कॊळ् वळै यॆयिट्रारुयिर् वव्विनान्  
तोळ् हळिरुन्दवा काणीरे शुरि कऴलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २४</summary>

नाळ् कळ्= दिनगळु, ओर्= ऒम्दु, नालैन्दु=नाल्कैदु, तिङ्गळ्=तिङ्गळ, अळविले= अवधियल्लि, ताळै=कालन्नु, निमिर् त्तु=चाचि, चकटत्तै=शकटवन्नु, चाडिप्प्पोय्= झाडिसि ऒदॆदु, आर्=चूपाद\(मॊनचाद\), ऎयिऱु=हल्लुगळुळ्ळ, वाळ्=जीववन्नु, कॊळ् वळै=तॆगॆदुकॊळ्ळुववळन्नु, वव्विनान्=\(हिडिदु\) कॊन्दवन, तोळ् गळ्=तोळुगळु, इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, शुरि=गुङ्गुरु, कुऴलीर्=कूदलुळ्ळवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २२</summary>

ई मगु हुट्टिद नाल्कैदु तिङ्गळ अवधियल्लि कालन्नु चाचि शकटवन्नु झाडिसि ऒदॆदनु. मॊनचाद हल्लुगळुळ्ळवळू जीववन्नु तॆगॆयुववळू आदवळन्नु हिडिदु कॊन्दवन तोळुगळन्नु इरुव हागॆये काणीरे. गुङ्गुरु कूदलुळ्ळवरे बन्दु नोडिरे.\(११\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २१</summary>

कंसनु तन्न परम शत्रुवाद मगु बॆळॆयुत्तिरुव विषयवन्नु तिळिदु, अवनन्नु कॊल्लुवुदक्कॆ ऒब्बनागुत्तलॊब्ब राक्षसनन्नु कळुहिसिकॊट्ट. अवरल्लि पूतनि ऒब्बळु. मॊनचाद कोरॆ हल्लुगळुळ्ळवळु अवळु. सुन्दर युवतियन्तॆ

३६

वेष मरॆसिकॊण्डु, सुमारु ऎरडू तिङ्गळ ऒळगॆ इरुव मक्कळन्नॆल्ला आशॆतोरिसि ऎदॆगॆ ऎत्तिकॊण्डु विषवन्नूडिसि कॊल्लुत्ता बन्दळु. हागॆये कृष्णनन्नू कॊल्लबयसि बन्दाग तन्न पुट्ट तोळुगळिन्द हिडिदुकॊण्डु अवळ प्राणवन्नु हीरिदनु. ई पाशुरदल्लि हेळिरुव मॊनचाद कोरॆ हल्लुगळुळ्ळवळु पूतनिये.

पूतनि सत्त बळिक शकटासुर बन्द. बैलिनल्लि मलगिसिद कृष्णन बळि यारू इल्लद्दन्नु कण्डु अवन मेलॆ हरिदु अवनन्नु कॊन्दु बिडबेकॆन्दु अवनु गाडियरूप तळॆदु मेलॆ नुग्गि बन्द. मगुवाद कृष्णनु तन्न कालन्नु चाचि झाडिसि ऒदॆदु अवनन्नु लीलाजालवागि कॊन्दु हाकिदनु.

आऴ्वाररु भगवन्तन तोळुगळ कडॆगॆ भक्तन गमनवन्नु हरिसबेकॆम्ब बयकॆयिन्द पूतनिय कतॆयन्नु मत्तॆ हेळुत्तारॆ. आदरॆ, नाल्कैदु तिङ्गळ मगुवागिद्दागले अवनु माडीद अद्भुतवन्नु मॊदलु सूचिसुत्ता शकटासुरन वृत्तान्तवन्नु हेळुत्तारॆ. आमेलॆ हेळिरुवुदु पूतनिय कतॆ.
</details>

## १२  मैत्तडङ्कण्णि अशोदै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

मैत्तडङ्कण्णि अशोदै वळर् क्किन्ऱ  
शॆय् त्तलै नीलनिऱत्तुच्चिऱुप्पिळ्ळै  
नॆय् त्तलै नेमियुं चुङ्गुम् निलाविय  
कैत्तलङ्गळ् वन्दु काणीरे कणङ्गुऴैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

मैत्तडङ्कण्णि अशोदै वळर् क्किन्ऱ  
शॆय् त्तलै नीलनिऱत्तुच्चिऱुप्पिळ्ळै  
नॆय् त्तलै नेमियुं चुङ्गुम् निलाविय  
कैत्तलङ्गळ् वन्दु काणीरे कणङ्गुऴैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २५</summary>

मै=काडिगॆ हच्चिद, तड=विशालवाद, कण्णि=कण्णिनवळाद, अशोदै=यशोदॆ, वळर् क्किन्ऱ=बॆळसुत्तिरुव, नीलम्=कनैदिलॆय, निऱम्=बण्णवन्नु,
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २३</summary>

३७
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २६</summary>

शॆय् त्तलै=\(तलैशॆय्\)=होलुव, चिऱु=चिक्क, प्पिळ्ळै=मगुवु, नॆय् तलै=हरितवाद अञ्चुळ्ळ, नेमियुं=चक्रवन्नू, शङ्गुं= शङ्खवन्नू, निलाविय=होलुव, कैत्तलङ्गळ्=कैतळगळन्नु\(हस्तवन्नु\), वन्दु=बन्दु, काणीरे=काणिरे, कनम्=घनवाद, कुळ्चैयीर्= किवियोलॆगळुळ्ळवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २४</summary>

काडिगॆयिट्ट विशालवाद कण्णुगळ यशोदॆ बॆळसुत्तिरुव कनैदिलॆय बण्णवन्नु होलुव चिक्क मगुविन अङ्गैयल्लि हरितवाद अञ्चुळ्ळ चक्रवन्नू शङ्खवन्नू होलुव गॆरॆगळिरुवुदन्नु बन्दु काणिरे. घनवाद किवियोलॆगळुळ्ळवरे बन्दु नोडिरे.\(१२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २२</summary>

कण्णुगळ सौन्दर्यवन्नु हॆच्चिसुवुदु कण्णुकप्पु-काडिगॆ. अदु कण्णन्नु विशालगॊळिसुवुदु. आद्दरिन्द काडिगॆयन्नु “कण्णऴहु”-ऎन्नुत्तारॆ तमिळिनल्लि. काडिगॆ हच्चुवुदु सौभाग्यवतियर ऒन्दु लक्षण. अवर इन्नॊन्दु लक्षण किवियोलॆ, मूगुति धरिसिरुवुदु. अरिसिन, कुङ्कुम, करीमणि-इवु इतर लक्षणगळु.

अङ्गैयल्लिरुव गॆरॆगळन्नु अरितुकॊण्डु अवुगळ आधारदिन्द भविष्य नुडियुव शास्त्रवन्नु “हस्तसामुद्रिक” शास्त्र ऎन्नुत्तारॆ. अङ्गैयल्लि शङ्ख, चक्रगळ गॆरॆगळु इरुवुदु महापुरुषन लक्षणवॆन्दु सामुद्रिक सूचिसुत्तदॆ. यशोदॆ बॆळसुव ई पुट्ट मगुविन अङ्गैयल्लि ई विशेष चिह्नॆगळु गुरुतुगळु कण्डुबरुत्तवॆ. अदन्नुबन्दु नोडिरॆन्दु यशोदॆ सौभाग्यवतियरन्नु करॆयुत्ताळॆ.

हुट्टिद मगुविनल्ले परमपुरुषन लक्षणगळॆल्ला ई मगुविनल्लिवॆ ऎन्दु अरितवरु सारिदरु. ईग

३८

यशोदॆगॆ स्वतः गॊत्तागुत्तिदॆ-मगुविन कैगळल्लि परमश्रेष्ठवाद रेखॆगळिवॆयॆन्दु. अवुगळिन्द ई मगु सामान्य मानव शिशुवल्ल; असामान्यवाद विलक्षण शिशु ऎन्दु तिळियुत्तदॆ. यशोदॆय ई अभिप्रायक्कॆ इतर हॆङ्गसरिन्दलू अनुमोदनॆ बन्दरॆ, मनस्सिगॆ नॆम्मदि बरुवुदल्लवॆ ऎन्दु यशोदॆय योचनॆ. अदक्कागिये ई करॆ.
</details>

## १३  वण्डमर् पूङ्गुऴल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

वण्डमर् पूङ्गुऴल् आय् च्चि मगनाह  
कॊण्डुवळर् क्किन्ऱ कोवलक्कूट्टऱाक्कु  
अण्डमुम् नाडुम् अडङ्गविऴुङ्गय  
कण्डमिरुन्दवा काणीरे, कारिकैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

वण्डमर् पूङ्गुऴल् आय् च्चि मगनाह  
कॊण्डुवळर् क्किन्ऱ कोवलक्कूट्टऱाक्कु  
अण्डमुम् नाडुम् अडङ्गविऴुङ्गय  
कण्डमिरुन्दवा काणीरे, कारिकैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २७</summary>

वण्डु=दुम्बिगळु, अमर्=\(हिम्बालिसि\) अण्टिकॊळ्ळुव, पू=गू मुडिद, कुऴल्= तलॆदूदलुळ्ळळवळाद, आय् च्चि=यशोदॆय मगनाह=मगनागि, कॊण्डु=स्वीकरिसि, वळर् क्किऱ=बॆळॆयुत्तिरुव, कोवलर्=गोवळर, कुट्टऱाक्कू=पुट्ट मगुविगॆ, अण्डमुम्=ब्रह्माण्डवन्नू, नाडुम्=अदरल्लिरुव चराचर चेतना चेतन प्रपञ्चवन्नू, अडङ्ग=सूक्ष्मरूपदल्लि, विऴुङ्गिय=नुङ्गि इट्टुकॊळ्ळुव, कण्डम्=गण्डस्थळवन्नु, इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, कारिकैयीर्=सुन्दरियरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २५</summary>

३९ दुम्बिगळु हिम्बालिसि अण्टिकॊळ्ळुव परिमळभरितवाद हू मुडिद कूदलुळ्ळ यशोदॆय मगनागि स्वीकृतनगि बॆळॆयुत्तिरुव पुट्ट मगुवु ब्रह्माण्डवन्न्य् अदरल्लिरुव सकल चराचर चेतना चेतन प्रपञ्चवन्नू नुङ्गि सूक्ष्मरूपदल्लि इट्टुकॊळ्ळुव \(अदर\) गण्डस्थळवन्नु इरुव हागॆये काणिरे, सुन्दरियरे बन्दु नोडिरे.\(१३\)

</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २३</summary>

प्रळयदल्लि प्रब्रह्मनु तानु हिन्दॆ सृष्टिमाडिद्द ब्रह्माण्डवन्नु अदरॊडनॆ अदरल्लिरुव ऎल्ला चराचर वत्सुगळन्नू ऎल्ला चेतनाचेतन वस्तुगळन्नू तन्नल्लि सूक्ष्मरूपदल्लि ऎन्दरॆ बीजरूपदल्लि अडगिसि इट्टुकॊण्डु तन्न मुन्दिन सृष्टिगागि अदष्टन्नू रक्षिसुत्तानॆ. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- ई पुट्टमगु निजवागियू परब्रह्मन अवतारवे\! इवन गण्डस्थळवन्नु नोडि. अल्लिये इवनु, \(परब्रह्मनागि\), ब्रह्माण्डवन्नु बीजरूपदल्लि संरक्षिसुवुदु. नोडि, नलिदु, सेवॆ माडि.
</details>

## १४  ऎन् तॊण्डैवाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

ऎन् तॊण्डैवाय् चिङ्गम् वावॆन्ऱिडुत्तुक्कॊण्डु  
अन्दॊण्डैवाय् अमुदादरित्तु, आय् च्चियार्  
तन् तॊण्डैवायाल् तरुक्किप्परुहुम्  
इच्चॆन्दॊण्डै वाय् वन्दु काणीरे, शेयिऴैयी वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

ऎन् तॊण्डैवाय् चिङ्गम् वावॆन्ऱिडुत्तुक्कॊण्डु  
अन्दॊण्डैवाय् अमुदादरित्तु, आय् च्चियार्  
तन् तॊण्डैवायाल् तरुक्किप्परुहुम्  
इच्चॆन्दॊण्डै वाय् वन्दु काणीरे, शेयिऴैयी वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २८</summary>

आय् च्चियार्=गोकुलद स्त्रीयरु, वा=बा, ऎन्=नन्न, तॊण्डैवाय्=तॊण्डॆहण्णिनन्तिरुव बायियुळ्ळ, चिङ्गम्=सिंहवे, ऎन्ऱु=ऎन्दु, ऎडुत्तुक्कॊण्डु= ऎत्तिकॊण्डु, अम्=सॊगसाद, तॊण्डैवाय्=तॊण्डॆ बायिय, अमदै=अमृतवन्नु, आदरित्तु=आदरिसि, तम्=तम्म, तॊण्डैवायाल्=तॊण्डे बायिन्द, तरुक्कि=उत्साहदिन्द, परुहुम्=आस्वादिसुव, इच्चॆन्= ई चॆन्दद, तॊण्डैवाय्=चॆन्दुटियन्नु \(तॊण्डे बायन्नु\), वन्दु=बन्दु, काणीरे=काणिरे, शॆम्=अन्दवाद, इऴैयीर्= आभरणगळवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २६</summary>

गोकुलद स्त्रीयरॆल्लरू “बा नन्न चॆन्दुटिय सिंहवे” ऎन्नुत्ता कृष्णनन्नु ऎत्तिकॊण्डु अवन सॊगसाद तुटिय अमृतवन्नु तम्म चॆन्दुटिगळिन्द उत्साहदिन्द आदरिसुवन्थ अन्दवाद तॊण्डॆबायियन्नु बन्दु काणिरे, अन्दवाद आभरणगळवरे बन्दु नोडिरे.\(१४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २४</summary>

स्त्रियर तुटिगळन्नु तॊण्डॆयहण्णिगॆ होलिसुवुदु कविगळीगॆ सामान्य. अदर बण्ण,माटगळु इदक्कॆ कारणविरबहुदु. मगुवाद कृष्णन तुटिगळू कॆम्पगॆ माटवागि अत्याकर्षकवागि इद्दद्दरिन्द अवन तुटिगळन्नु तम्म तुटिगळिगिन्तलू सॊबगिनवॆन्दु कण्डुदरिन्द, गोकुलद स्त्रीयरु अदन्नु “तॊण्डॆय तुटिगळु” \(चॆन्दुटिगळु\) ऎन्दु करॆदिद्दारॆ.

“बा नन्न..........सिंहवे”- इत्यादि हॆसरिट्टु मक्कळन्नु सम्बोधिसुवुदु स्त्रीयर स्वभाव. अदु मक्कळल्लिरुव प्रेमातिशयवन्नु सूचिसुत्तदॆ. सिंहद स्वभाव, घनतॆ, धैर्य, साहसगळु मगुवाद कृष्णनिगॆ ऒप्पुव गुणगळे. आद्दरिन्द कृष्णनन्नु नन्न सिंहवे” ऎन्दु सम्बोधिसुवुदु “सत्य”वन्नु वर्णिसुत्तदॆ.

भगवन्तन याव अवयवगळल्लि तानॆ आकर्षणॆ इल्ल?

४१
</details>

## १५  नोक्कि अशोदै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

नोक्कि अशोदै नुणुक्किय मञ्जळाल्  
नाक्कू वऴित्तु नीराट्टु मिन्नम्बिक्कु  
वाक्कुम् नयनमुम् वायुम् मऱुवलुम्  
मूक्कूमिरुन्दवा काणीरे, मॊय् कुऴलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

नोक्कि अशोदै नुणुक्किय मञ्जळाल्  
नाक्कू वऴित्तु नीराट्टु मिन्नम्बिक्कु  
वाक्कुम् नयनमुम् वायुम् मऱुवलुम्  
मूक्कूमिरुन्दवा काणीरे, मॊय् कुऴलीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २९</summary>

अशोदै= यशोदॆ, नोक्कि=नोडि, नुणुक्किय=नुण्णगिरुव, मञ्जळाल्=अरिसिनदिन्द, नाक्कू=नालगॆयन्नु, वऴित्तु= बळिदु शुद्धिमाडि, नीराट्टुम्=मज्जन माडिसुव, इ-नम्बिक्कु=ई परिपूर्णन, वाक्कुम्=मातू, नयनमुम्=कण्णुगळू, वायुम्=बायियू, मऱुवलुम्=मन्दहासवू, मूक्कूम्=मूगू, इरुन्द आ =इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, मॊय्=ऒत्तागि बॆळॆद, कुऴलीर्=तलॆगूदलिनवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २७</summary>

यशोदॆ इदन्नॆल्ला नोडि नुणगिरुव अरिसिनदिन्द नालगॆयन्नु बळिदु शुद्धिमाडि मज्जनमाडिसुव ई परिपूर्णन मातू, कण्णुगळू, बयैयू, मन्दहासवू,मूगू इरुव हागॆये काणिरे, ऒत्ताद तलॆगूदलिनवरे बन्दु नोडिरे.\(१५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २५</summary>

विशालवागि रॆप्पॆगूदलिनिन्दलू बागिरुव हुब्बिनिन्दलू कूडिरुव कण्णु, ऎसळागि उद्दवागिरुव मूगू, सण्णदागि अन्दवाद चॆन्दुटिगळ बायू, इवुगळ जॊतॆगॆ मोहकवाद मन्दहासवू सेरितॆन्दरॆ, आ दिव्यमुखद आकर्षणॆगॆ ऎणॆयुण्टॆ\! मगुव मुद्दु मातुगळू

४२

सेरिकॊण्डु आनन्दवन्नु हॆच्चिसुत्तवॆ. मगुवाद श्रीकृष्णनल्लि इवॆल्लवू ऒट्टिगॆ कूडिकॊण्डिद्दवु. अवन मुखद सॊबगन्नु नोडुवुदे ऒन्दु भाग्य. कण्णुगळु ऒन्दु सल अत्त तिरुगिदुवॆन्दरॆ, आयितु; आ सुन्दर वदनारविन्ददल्लि कीलिसिदन्तॆये\! हागॆ गमनिसुव आ कण्णिगळिगॆ मिक्कॆल्लवू बेसर, असह्य. यशोदॆ गोकुलद स्त्रीयरन्नॆल्ला आदरदिन्द करॆदु, ई दिव्य मनोहर वदनवन्नु नोडि नलियिरॆन्नुत्ताळॆ. भक्तनिगॆ आऴ्वाररु हेळुवुदू अदन्ने.

भगवन्त परम सुन्दरनल्लवे? सौन्दर्यवे रूपगॊण्डवनल्लवे परम पुरुष?
</details>

## १६  विण् कॊळमरर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

विण् कॊळमरर् हळ् वेदनै तीर, मुन्  
मण् कॊळ् वशुदेवर् तम् मगनाय् वन्द  
तिण् कॊळशुररैत्तेय वळर् क्किन्ऱान्  
कण् गळिरुन्दवा काणीरे, कनवळैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

विण् कॊळमरर् हळ् वेदनै तीर, मुन्  
मण् कॊळ् वशुदेवर् तम् मगनाय् वन्द  
तिण् कॊळशुररैत्तेय वळर् क्किन्ऱान्  
कण् गळिरुन्दवा काणीरे, कनवळैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३०</summary>

विण्=देवलोकदल्लि, कॊळ्=वासिसुव, अमरर्हळ्=देवतॆगळ, वेदनै=सङ्कटगळु, तीर=तीरिसुवुदक्कागि, मण् =भूमियल्लि, कॊळ्=वासिसुव, वसुदेवर्=वौस्देवनिगॆ, मगनाय्=मगनागि, वन्दु=बन्दु \(अवतरिसि\), तिण् तोळ्= बाहुबलवुळ्ळ, असुरर्=असुररन्नु, तेय=तेय्दु हाकलु, वळर् क्किन्ऱान्=बॆळॆयुत्तिद्दानॆ. कण् गळ्=कण्णुगळिगॆ, इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, कनम्=घनवाद\(भारवाद लोह चिन्न- अदर\), वळैयीर्=बळॆयवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २८</summary>

४३ देवलोकदल्लि वासिसुव देवतॆगळ कष्टसङ्कटगळन्नु तीरिसुवुदक्कागि भूलोकदल्लि वासिसुव वसुदेवन मगनागि अवतरिसि बलिष्ठराद असुररन्नु निर्नामगॊळीसलु बॆळॆयुत्तिद्दानॆ. निम्म कण्णुगळिगॆ अवनु तोरुव हागॆये काणिरे; बङ्गारद बळॆयवरे, बन्दु नोडिरे.\(१६\)

</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २६</summary>

कृष्णावतारद उद्देशवेनॆम्बुदन्नु इल्लि आऴ्वाररु ऒडॆदु हेळिद्दारॆ. देवतॆगळिगॆ कण्टकरागि अवरु तडॆयलु असाध्यवाद हिंसॆयन्नु कॊडुत्तिद्द असुररन्नॆल्ला निर्नामगॊळिसुत्तेनॆन्दु भगवन्त देवतॆगळिगॆ आश्वासनॆ कॊट्टिद्द, अदरन्तॆये भूलोकदल्लि वसुदेवन मग कृष्णनागि अवतरिसिद. अवनु नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिद्दानॆ. इदक्कॆ प्रमाणवॆन्नुवन्तॆ इन्नू हसुगूसागिद्दागले पूतनि, शकट मुन्तादवरन्नु लीलाजालवागि कॊन्दु हाकिद्दानॆ. ई निदर्शनवन्नु कण्णारॆ कण्डवरु नीवॆल्ला आद्दरिन्द, भगवन्तन अवतारवागिरुव ई मगुवन्नु अवनु इरुव हागॆये बन्दु नोडि. अवन अमानुष, असामान्य कार्यगळन्नू नोडि, कॊण्डाडि\(उदाहरणॆगॆ यमुळार्जुन भञ्जन\)ऎन्नुत्तारॆ, आऴ्वाररु, यशोदॆय मातुगळल्लि.
</details>

## १७  परुवम् निरम्बामे

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

परुवम् निरम्बामे पारॆल्लामुय्य  
तिरुविन् वडिवॊक्कुम् देवकि पॆट्र  
उरुवुकरिय ऒळिमणिवण्णन्  
पुरुव मिरुन्दवा काणीरे, पूण् मुलैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

परुवम् निरम्बामे पारॆल्लामुय्य  
तिरुविन् वडिवॊक्कुम् देवकि पॆट्र  
उरुवुकरिय ऒळिमणिवण्णन्  
पुरुव मिरुन्दवा काणीरे, पूण् मुलैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३१</summary>

परुवम्=वर्ष, निरम्बामे=तुम्बुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, पार्=भूमिय मेलण
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २९</summary>

४४
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३२</summary>

ऎल्लारुम्=ऎल्ल जनरू, उय्य=उद्धारवागुवुदक्कागि, तिरुविन्=लक्ष्मीदेविय, वडिवु=स्वरूपवन्नु, ऒक्कुम्=ऒप्पुव, देवकि=देवकियु, पॆट्र=पडॆद, उरुवु=रूपदल्लि, करिय=कप्पाद, ऒळि=प्रकाशवन्नु कॊडुव, मणि=इन्द्रनीलमणिय, वण्णन्=बण्णदवन, पुरुवम्=कण्ण हुब्बुगळन्नु, इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, पूण्=आभरणगळिन्द आवृतवागि हॊळॆयुत्तिरुव, मुलैयीर्= मॊलॆयवरे,वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३०</summary>

वर्ष तुम्बुवुदरॊळगागिये भूलोकद ऎल्ला जनरन्नू उद्धरिसुवुदक्कागि, लक्ष्मीदेविय स्वरूपवन्नु ऒप्पुव देवकि पडॆदवनाद रूपदल्लि करिय इन्द्रनीलमणियन्तॆ बण्णदवन हुब्बुगळन्नु इरुव हागॆये काणिरे, आभरणगळिन्द बॆळगुत्तिरुव मॊलॆयवरे, बन्दु नोडिरे.\(१७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २७</summary>

सकल गुणविभूति सम्पन्ननाद भगवन्त अवतरिसुवुदु सकलगुण विभूतिगळिगॆ ,मातृस्थानवागिरुवल्लिये देवकिदेविअन्थ माहामातॆ. भगवदवतारक्कॆ कारण लोकद ऎल्ल जनरन्नू उद्धरिसुवुदु. देवकि पडॆद मगुविलक्षण सुन्दर. करिय इन्द्रनीलमणियन्तॆ अवन देहकान्ति. अवन कण्णिन हुब्बुगळू सह दिव्य; आकर्षक. अदर कडॆगॆ भक्तन गमनवन्नु आऴ्वाररु सॆळॆयुत्तिद्दारॆ.
</details>

## १८  मण्णुम् मलैयुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

मण्णुम् मलैयुम् कडलु मुलकेऴुम्  
उण्णुनिऱत्तु महिऴ् न् दुण्णुम् पिळ्ळैक्कू  
वण्णमॆऴिल् कॊळ् महाक्कूऴैयिवै  
तिण्णमिरुन्दवा काणीरे शेयिऴैयीर् वन्दु काणीरे  
४५
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

मण्णुम् मलैयुम् कडलु मुलकेऴुम्  
उण्णुनिऱत्तु महिऴ् न् दुण्णुम् पिळ्ळैक्कू  
वण्णमॆऴिल् कॊळ् महाक्कूऴैयिवै  
तिण्णमिरुन्दवा काणीरे शेयिऴैयीर् वन्दु काणीरे  
४५
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३३</summary>

मण्णुम्=भूमियन्नू, मलैयुम्=पर्वतगळन्नू, कडलुम्=सागरगळन्नू, उलकु=लोकगळु, एऴुम्=एळू, उण्णुम्=उदरदल्लि इट्टुकॊळ्ळुव रीतियल्लि, महिऴ्न्दु=आनन्दिसि, उण्णुम्=उण्डुबिडुव, पिळ्ळैक्कू=मगुविन, ऎऴिल्=मनोहरवाद, वण्णम् कॊळ्=बण्णवन्नु हॊन्दिकॊण्डिरुव, मकतमुम्=मकरवन्नु, कुऴै=कुण्डलगळन्नु, इवै=इवुगळन्नु, तिण्णम्= यथावत्तागि, काणीरे=काणिरे, अन्दवाद आभरणगळन्नु धरिसुववरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३१</summary>

भूमियन्नु पर्वतगळन्नू कडलुगळन्नू एळुलोकगळन्नू तिन्दु तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊळ्ळुव रीतियल्लि आनन्दिसुत्ता उणुव मगुविन ई मनोहरवाद मकरगळन्नू कुण्डलगळन्नू यथावत्तागि काणीरे, अन्दवाद आभरणगळन्नु धरिसिरुववरे बन्दु नोडिरे.\(१८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २८</summary>

भगवन्त विश्वातीत, सर्वशक्त, आदिकारण, परमपुरुष, प्रळयकालदल्लि अवनु नडसुव अद्भुत कार्यवन्नु स्मरिसुवुदु, पुळकगॊळ्ळुवुदु ,मैमरॆयुवुदु भक्तन कॆलस. तानु सृष्टिसिद ब्रह्माण्डवन्नु अदरल्लिन समस्त चेतनाचेतन वस्तुगळन्नॆल्ला प्रळयवादाग, तन्न हॊट्टॆयल्लि बीजरूपदल्लि इट्टुकॊळ्ळुत्तानॆ. मत्तॆ सृष्टिगॆ अवुगळन्नॆल्ला हॊरक्कॆ हाकुत्तानॆ. हीगॆ, सृष्टिलयगळन्नू अवॆरडर नडुवॆ बरुव रक्षणॆय कार्यवन्नू जीवकोटिय मेलण वात्सल्यदिन्द भगवन्त सततवागि नडसुत्तानॆ.

कृष्णनागि अवतरिसिरुव भगवन्त, मगुवागि आनन्ददिन्द उण्णुवुदन्नु कण्ड आऴ्वाररिगॆ अवन लयकालद

४६

महत्कार्यद नॆनपागुत्तदॆ. उण्डु आनन्ददिन्द मलगिरुव मगुविन किवियल्लिरुव मकरकुण्डलगळन्नू अवुगळ शोभॆयन्नू भगवन्तन मुखद दिव्यकान्तियन्नू नोडि आनन्दिसि ऎन्दु आऴ्वाररु आदरद करॆकॊडुत्तारॆ.

मकरकुण्डलगळु किविय आभरणगळु. मकर ऎन्दरॆ मीनिन आकारद किविय आभरण. कुण्डल ऎम्बुदु हत्तकडक मुखक्कॆ अन्दवन्नु हॆच्चिसुव भूषणगळिवु.

ई पाशुरदल्लि बरुव “एळु” ऎम्बुदन्नु पर्वत मुन्तादवुगळिगॆ सेरिसिकॊण्डरॆ आग सप्तकुलपर्वतगळु, सप्तद्वीपगळु, सप्तसागरगळु, सप्तलोकगळु ऎन्दु योचिसलु साध्य. इवु पुराणप्रसिद्धवाद्दरिन्द अवुगळन्ने हेळलागिदॆ ऎन्नबहुदे?

सप्तद्वीपगळु- जम्बू, प्लक्ष, कुश, क्रौञ्च, शाक, शाल्मलि, पुष्कर.

सप्त लोकगळु- मेलिन लोकगळु-- \(ऊर्ध्वलोकगळु\) भूः, भुवः, सुवः, महः, जनः, तपः, सत्य

कॆळगिन लोकगळु-- \(अधो लोकगळु\) अतल, वितल, सुतल, तपातल, रसातल, महातल, पाताल.

सप्तसागरगळु- क्षार, दधि, मधु,सुरा, इक्षु, शुद्धोदक, क्षीर

सप्तकुलपर्वतगळु- महेन्द्र, मलय, सह्य, ऋक्षवान्, पारयात्रकः, गन्धमादन, हेमकूट.

४७
</details>

## १९  मुट्रिलुन् तूदैयुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

मुट्रिलुन् तूदैयुम् मुन् कैमेल् पूवैयुम्  
शिट्रिलिऴैत्तु त्तिरितरुवोर् हळै  
पट्रप्परित्तुक्कॊण्डोडुम् परमन्ऱन्  
नॆट्रियिरुन्दवा काणीरे, नेरिऴैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

मुट्रिलुन् तूदैयुम् मुन् कैमेल् पूवैयुम्  
शिट्रिलिऴैत्तु त्तिरितरुवोर् हळै  
पट्रप्परित्तुक्कॊण्डोडुम् परमन्ऱन्  
नॆट्रियिरुन्दवा काणीरे, नेरिऴैयीर् वन्दु काणीरे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३४</summary>

चिऱु=चिक्कदाद, इल्=मनॆगळन्नु, इऴैत्तु=ऎळॆदु हाकि\(कित्तु हाकि\), तिरि=अलॆदाडुव, तरुवोर्गळै=ऎळॆय हुडुगियरन्नु, पट्रि=हिडिदुकॊण्डु, मुट्रिलुम्=मुच्चलन्नू, तूदैयुम्=कुडिकॆगळन्नु, मुन् कैमेल्= कैय मणिकट्टिन मेलॆ, \(कट्टिकॊण्डिरुव\), पूवैयुम्= हूवन्नू, पऱित्तुक्कॊण्डु= कित्तुकॊण्डु, ओडुम्=ओडुव, परमन् तन्= परमनाद कृष्णन, नॆट्रि=हणॆयन्नू, उच्चियन्नू\(नडुनॆत्तियन्नू\), इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, नेर्=बॆलॆबाळुव, इऴैयीर्= आभरणगळुळ्ळवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३२</summary>

\(आटक्कागि कट्टिद\) चिक्क मनॆगळन्नु ऎळॆदु हाकि तिरुगाडुव ऎळॆय हुडुगियरन्नु हिडिदुकॊण्डु, अवर मुच्चलु कुडिकॆगळन्नू कैय मणिकट्टिन मेलॆ कट्टिरुव हूवन्नू कित्तुकॊण्डु ओडुव परमनाद कृष्णन हणॆयन्नू नॆत्तियन्नू इरुव हागॆये काणिरे, बॆलॆयुळ्ळ आभरणगळुळ्ळवरे बन्दु नोडिरे.\(१९\)
</details>

ऎळॆय मगुवादरू अवनु “परम”नु. अवनु माडुव कॆलसवॆल्ला “जीवन” मेलिगागि. ऒन्दल्ल ऒन्दु रीतियल्लि जीवनन्नु तन्नत्त सॆळॆयुवुदक्कागिये. उदाहरणॆगॆ- कट्टिद मनॆयन्नु मुरिदु हाकुवुदु, हाळु

४८-48 page missing in Book

४९

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३५</summary>

अऴहिय=सुन्दरवाद, पै=शुद्धवाद\(अपरञ्जि\), पॊन्निन्=चिन्नद, कोल्=दनगळन्नु कायुव कोलु, अम्=अन्दवाद, कै=कैयल्लि, कॊण्डु=हिडिदुकॊण्डु, कऴल् गळ्= कालन्दुगॆगळू, शतङ्गै=किरुगॆज्जॆगळू, कलन्दु=कूडिकॊण्डु, ऎङ्गुम्= होद ऎल्लकडॆयल्लू, आर् प्प= सद्दु माडुत्तिरलु, मऴ=ऎळॆय प्रायद, कन्ऱु= करुगळ, इनङ्गळ्=मदॆगळ\(नडुवॆ\), मऱित्तु=बग्गि, तिरिवान्=ओडाडुववन, कुऴल् गळ्= मुङ्गुरुगळु \(तलॆगूदलु\), इरुन्द आ=इरुव हागॆये, काणीरे=काणिरे, कुविमुलैयीर्= अडगिसिट्टुकॊण्डिरुव मॊलॆयवरे, वन्दु=बन्दु, काणीरे=नोडिरे
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३३</summary>

अपरञ्जि चिन्नद सुन्दरवाद दनकाउव कोलन्नु तन्न चॆलुवाद कैयल्लि हिडिदु, कालन्दुगॆगळू किरुगॆज्जॆगळू ऒट्टागि अवनु नडॆद कडॆयॆल्ला सद्दु माडुत्तिरलु, ऎळॆय प्रायद करुगळ मन्दॆयल्लि बग्गिबग्गि तिरुगाडुववन कुरुळुगळन्नु इरुव हागॆये काणिरे, अडगिसिट्टिरुव मॊलॆयवरे \(मानवतियरे\), बन्दु नोडिरे.\(२०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २९</summary>

इदर हिन्दिन पाशुरगळल्लि यशोदॆ बालकृष्णन पादगळिन्द हिडिदु ऒन्दॊन्दु अवयववन्ने गोकुलद सौभाग्यवतियर गमनसॆळॆदु, तोरिसुत्ता बन्दळु. ई पाशुरदल्लि, श्रीकृष्णनु कैयल्लि कोलु हिडिदु, इतर गोवळर जॊतॆयल्लि दनकरुगळॊडनॆ अवुगळन्नु मेयिसलु वनक्कॆ होगुवुदन्नु विवरिसुत्ताळॆ. बालकृष्णन कैयल्लि

५०

सुन्दरवाद चिन्नद कोलु; कालुगळल्लि किरुगॆज्जॆ, कालन्दुगॆगळु, तलॆयल्लि अत्याकर्षकवाद कुरुळु. अवनु करुगळ मन्दॆयल्लि ओडाडुवागलॆल्ला, कालिन गॆज्जॆ कालन्दुगॆगळु घलुघलु सद्दु माडुवुदु. करुगळ नडुवॆ अवनु इत्त अत्त तग्गिबग्गि नडॆयुवागलॆल्ला अवन चॆलुवाद कुरुळु अवन चलनॆगॆ तक्कन्तॆ ओलाडुवुदु. इवन्नॆल्ल नोडुववर कण्णु, किवि, मनस्सुगळन्नु आकर्षिसदॆ बिडुवुदिल्ल. बालकृष्णन पूर्णचित्रवे अवर चित्तदल्लि मूडि अल्लि स्थिरवागि अच्चागिबिडुवुदु. अदरिन्द बरुव आनन्दक्कॆ कॊरतॆयॆल्लिन्द बन्दीतु?

आऴ्वाररु इदन्ने माडुत्तिरुवुदु; भक्तन गमनवन्नु भगवन्तन ऒन्दॊन्दु अवयवद कडॆगॆ सॆळॆयुत्ता, कडॆयल्लि भगवन्तन पूर्णचित्रवन्नु तोरिसुत्तारॆ. ध्यानक्कॆ कुळितुकॊळ्ळुव भक्तनु इदे क्रमवन्नु-आपादमस्तकवागि-अनुसरिसुत्ता बन्दु, पूर्णचित्रवन्नु चित्तदल्लिरिसिकॊण्डु ध्यानवन्नु मुन्दुवरॆसबेकॆन्दु “तिळीद”वरु हेळुत्तारॆ.
</details>

## २०  शुरुप्पार कुऴलि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

शुरुप्पार कुऴलि अशोदै मुन् शॊन्न  
तिरुप्पाद कोत्तैत्तॆन् पुदुवैप्पट्टन्  
विरुप्पालुरैत्त इरुपदॊडॊन्ऱु  
मुरैप्पार् पोय् वैगुन्दत्तान्ऱुवर् तामे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

शुरुप्पार कुऴलि अशोदै मुन् शॊन्न  
तिरुप्पाद कोत्तैत्तॆन् पुदुवैप्पट्टन्  
विरुप्पालुरैत्त इरुपदॊडॊन्ऱु  
मुरैप्पार् पोय् वैगुन्दत्तान्ऱुवर् तामे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३६</summary>

शुरुम्बु=दुम्बिगळु, आर=मुत्तिरुव, कुऴलि=तलॆगूदलुळ्ळवळाद, अशोदै=यशोदॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३४</summary>

५१
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३७</summary>

मुन्=हिन्दॆ, शॊन्न=हेळिद, तिरु-पवित्रवाद, पादकेशत्तै=पाददिन्द तलॆकूदलिनवरॆगॆ, तॆन्=चॆलुवाद, पुदुवै=विल्लिपुत्तूरिन, पट्टन्=भट्टनाद पॆरियाऴ्वाररु, विरुप्पाल्=आसक्तियिन्द, उरैत्त=विवरिसिद, इरुपदॊडु ऒन्ऱुम्= इप्पत्तरॊडनॆ ऒन्दन्नु, उरैप्पार्=तिळिदुकॊण्डवरु, पोय्= होगि, वैगुन्दत्तु=वैकुण्ठदल्लि, ऒन्ऱुवर् तामे=निजवागियू ऒन्दागुत्तारॆ.\(ऒन्दागुत्तारल्लवे?\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३५</summary>

दुम्बिगळु मुत्तुत्तिरुव तलॆगूदलुळ्ळवळाद यशीदॆ हिन्दॆ पवित्रवाद पाददिन्द तलॆगूदलिनवरॆगॆ हेळिद विषयवन्नु चॆलुवाद विल्लिपुत्तूरिन भट्ट \( नाद पॆरियाऴ्वाररु\) विवरिसिद इप्पत्तॊन्दु पाशुरगळन्नु तिळिदुकॊण्डवरु, होगि, निजवागियू वैकुण्ठदल्लि ऒन्दागुत्तारॆ.\(२१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३०</summary>

इदु ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति. आपादमस्तकवागि भगवन्तनन्नु चित्तभित्तिय मेलॆ मूडिसिकॊळ्ळुव बगॆ हेगॆ, अनन्तर अवन दिव्यमङ्गळवाद पूर्णचित्रवन्नु चित्तदल्लि नॆलॆगॊळिसिकॊळ्ळुव बगॆ हेगॆ ऎम्बुदन्नु पॆरियाऴ्वाररु बहळ स्वारस्यवागि विवरिसिद्दारॆ. अदरन्तॆये नडसि सफलगॊण्डवरिगॆ अवरु बयसिदागलॆल्ला भगवन्तन साक्षात्कार दॊरॆयुत्तदॆ. अवरिगॆ निरन्तर शान्ति इरुत्तदॆ. हीगॆ पळगिद भक्त गतिसिद बळिक वैकुण्ठवन्नु सेरुवुदरल्लि, भगवन्तनल्लिऒन्दागुवुदरल्लि याव सन्देहवू इल्ल. श्रीकृष्णनु यशोदॆय मगनागि अवळ कण्मनगळिगॆ कट्टुवन्तॆ आकर्षणीयवाद नोटगळन्नु अवळीगॆ तोरिसिद. अदन्नॆल्ला यशोदॆ तानॊब्बळे नोडि बलिदु आस्वादिसुवदर बदलागि, गोकुलद

५२

सौभाग्यवतियरन्नॆल्ला करॆदुकरॆदु विवरिसि तोरिसिदळु. आऴ्वाररू यशोदॆये आदरु. निःस्वार्थबुद्धियिन्द तम्म अरिविगॆ बन्द विषयवन्नॆल्ला चित्रिसि, अदन्नु हेगॆ क्रमवरितु ग्रहिसबेकॆम्बुदन्नु, केळि तिळियबेकॆम्ब मनस्सुळ्ळवरॆल्लरिगू, हेळि विवरिसिदरु. मुक्तिमार्गवन्नु अवरु बोधिसिद्दु हीगॆ. इदु “पॆरिय” आऴ्वारर “हिरिमॆ”\!
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०२</summary>

शीद, मुत्तु, पणै, उऴन्दाळ्, पिऱङ्गिय, मत्त, इरुङ्गै, वन्द, अदिरुम्, पॆरुमा, नाळ्, मै, वण्डु, ऎन्, नोक्कि, विण्, परुवम्, मण्, मुट्रिल्, अऴहिय, शुरुप्पार्, माणिक्कम्
</details>

५३

श्रीः

श्रियै नमः
