+++
title = "३"

+++

## ०१  माणिक्कङ्गट्टि वयिरमिडै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

माणिक्कङ्गट्टि वयिरमिडै कट्टि  
आणिप्पॊन्नाऱ् शॆय्द वण्णच्चिऱुत्तॊट्टिल्  
पेणियुनक्कुप्पिरमन् विडुतन्दान्  
माणिक्कुऱळने तालेलो, वैयमळन्दाने तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

माणिक्कङ्गट्टि वयिरमिडै कट्टि  
आणिप्पॊन्नाऱ् शॆय्द वण्णच्चिऱुत्तॊट्टिल्  
पेणियुनक्कुप्पिरमन् विडुतन्दान्  
माणिक्कुऱळने तालेलो, वैयमळन्दाने तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३८</summary>

माणिक्कं=माणीक्यवन्नु, कट्टि=कट्टिरुव, इडै=नडुवॆ, वयिरमुम्=वज्रवन्नू\(कट्टिरुव\), आणि=परिशुद्धवाद\(अपरञ्जि\), पॊन्नाल्=चिन्नदिन्द, शॆय्द=माडिद, वण्णम्=बण्ण तुम्बिद\(सुन्दरवाद\), चिऱु=चिक्कदाद, तॊट्टिल्=तॊट्टिलन्नु, पिरमन्=ब्रह्मनु, पेणि=भक्त्यादरगळिन्द, उनक्कू=निनगागि, विडुतन्दान्=कळुहिसिद्दानॆ, माणि=पवित्रनाद वटु, कुऱळने=वामनने, तालेलो=जो,जो, वैयम्=लोकगळन्नु, अळन्दाने=अळॆदवने, तालेलो=जो,जो
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३६</summary>

माणिक्यवन्नु नडनडुवॆ वज्रवन्नू कूडिसि परिशुद्धवाद अपरञ्जि चिन्नदिन्द माडिरुव बण्णतुम्बिद सुन्दरवाद पुट्ट तॊट्टिलन्नु ब्रह्मनु निनगागि भक्त्यादरगळिन्द कळुहिसिद्दानॆ. पवित्रनाद वटु वामनने जो,जो; लोकगळन्नु अळॆदवने जो,जो..\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३१</summary>

श्रीकृष्णावतारवादद्दक्कॆ ब्रह्मादि देवतॆगळॆल्लरिगू परमानन्दवुण्टायितु.ब्रह्मनु मॊदलु तन्न भक्त्यादरगळ काणिकॆयन्नु भगवन्तनिगॆ अर्पिसबेडवे? अदक्कागि अपरञ्जि चिन्नदिन्द तॊट्टिलन्नु सिद्धमाडिसिद. अल्लल्लि माणिक्यवज्रगळन्नु हदवागि हॊन्दिसि

५४

कूडिसि अदन्नु बहळ आकर्षकवागि, तेजः पूर्णवागि माडिसिद. अन्थ सुन्दरवाद पुट्ट तॊट्टिलन्नु नन्दगोकुलक्कॆ कळुहिसिकॊट्ट, यशोदॆ अदरल्लि कन्दनाद कृष्ननन्नु मलगिसि तूगिदळु. हिन्दिन अवतारगळन्नु भगवन्तनिगॆ नॆनपिगॆ तरुवन्तॆयो ऎम्बन्तॆ अवुगळन्नु कूडिसि जोगुळ हाडिदळु.

आऴ्वाररिगॆ वामन, त्रिविक्रम अवतारगळु बहळ प्रियवादवु. भगवन्त सर्व शक्तनल्लवॆ? बेकॆन्दरॆ कुब्जनू आगबल्ल, त्रिविक्रमनू आगबल्ल. शत्रुवन्नु जयिसलु याव रूपबेकॆन्दरॆ अदन्नु तळॆदुबिडबल्ल. वामनावतारद सन्दर्भदल्लि निग्रहिसबेकागिद्दवनु इतर शत्रुगळन्तॆ दुष्टनल्ल; लोककण्टकनल्ल. अवनु राक्षसनादरू, परमभक्त. भक्तप्रह्लादन मॊम्मग. धर्मिष्ठ. सदाचारसम्पन्न. यज्ञयागादिगळल्लि सदा निरतनागिद्दवनु. बेडिदवरिगॆ अवनु इल्लवॆन्दद्दे इल्ल. इन्थवनु बलिचक्रवर्ति. अवन निग्रहक्कागि भगवन्त पवित्रवटु वामननाद. अवनन्नु याचिसुवुदक्कागि अवन यज्ञशालॆयन्नु प्रवेशिसिद. बलिचक्रवर्तिय बळीसारि अवनन्नु बेडिद्दु तन्न पुट्टहॆज्जॆयल्लि मूरे मूरु हॆज्जॆयष्टु नॆल. “अष्टे साके? इन्नू हॆच्चागिये कॊट्टेनल्ला\! ऎन्थ विचित्र बेडिकॆ इदु\!” ऎन्निसितु बलिचक्रवर्तिगॆ. “इदरल्लि मोसविदॆ, दान् अकॊडबेड ऎन्दु शुक्राचार्यरु हेळुत्तिद्दरू गमनिसदॆ, वटु केळिदष्टन्नु “कॊट्टॆ” ऎन्द चक्रवर्ति ऒडनॆये कुब्ज वटु त्रिविक्रमनागि बॆळॆद\! ऒन्दे हॆज्जॆयिन्द भूमण्डलवन्नॆल्ला अळॆद. मत्तॊन्दु हॆज्जॆयिन्द नभोमण्डलवन्नॆल्ला आवरिसि अळॆदुबिट्ट. इन्नु मूरनॆय हॆज्जॆगॆ ऎल्लि स्थळ? परमभक्तनाद बलिचक्रवर्ति स्वल्पवू अळुकदॆ, तन्न तलॆयन्नु तोरिसि “इगो, मूरनॆय हॆज्जॆगॆ स्थळ इल्लि” ऎन्द. भगवन्तन पाद बलिय तलॆयन्नु स्पर्शिसितु. बलि धन्यनाद\!

भगवन्तन पादगळु सदा तन्न शिरस्सिन मेलिद्दु तनगॆ रक्षॆयागबेकॆन्दल्लवे भक्तन तीव्रवाद आशॆ? ई आशॆ पूर्णगॊळ्ळुवुदक्कॆ भगवदनुग्रह बेकु.

५५
</details>

## ०२  उडैयार् कनमणियोडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

उडैयार् कनमणियोडु ऒण् मादळम् पू  
इडैविरविक्कोत्त ऎऴिळ् तॆऴ् किनोडु  
विडैयेऱु कापालियीशन् विडुतन्दान्  
उदैयायऴेलऴेल् तालेलो, उलहमळन्दाने तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

उडैयार् कनमणियोडु ऒण् मादळम् पू  
इडैविरविक्कोत्त ऎऴिळ् तॆऴ् किनोडु  
विडैयेऱु कापालियीशन् विडुतन्दान्  
उदैयायऴेलऴेल् तालेलो, उलहमळन्दाने तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३९</summary>

उदै=नडुविगॆ, आर्=तक्क, कन=चिन्नद, मणियोडु=मणिगळॊडनॆ, इडै=नडुवॆ, विरवि=हॊन्दिसि\(जोडिसि\), कोत्त =पोणिसिद, ऎऴिल्=चॆलुवाद, तॆऴ् किनोडु=नडुविगॆ सिक्किसुव कत्तियॊडनॆ, ऒण्=माटवाद, मादळम् पू=दाळिम्बॆ हूवन्नू \(दाळिम्बॆ हूविन माटद भूषणवन्नु\), विडै=वृषभवन्नु. एऱु=एरुव, कापालि=कपालधारियाद, ईशन्=ईशनु\(ईश्वरनु\), विडुतन्दान्=कळुहिसिद्दानॆ, उडैयाय्=ऒदॆयने, अऴेल्=अळबेड, अऴेल्=अळबेड, तालेलो=जो,जो उलकम्=लोकगळन्नु, अळन्दाने=अळॆदवने, तालेलो=जो,जो
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३७</summary>

निन्न नडुविगॆ तन्न चिन्नद मणिगळन्नू नडुवॆ हॊन्दिसि पोणिसिरुव चॆलुवाद नडुविन कत्तियन्नू, ऒन्दु दाळिम्बॆ हूविन \(माटद\)पदकवन्नू वृषभवाहननू कपालधारियू आद ईश्वरनु कळुहिसिद्दानॆ. ऒडॆयने, अळबेड, अळबेड; जो,जो; लोकगळन्नु अळॆदवने जो,जो.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३२</summary>

तायन्दिरु सामान्यवागि मगुवन्नु तॊट्टिलल्लि मलगिसि तूगुत्ता एनादरॊन्दन्नु रागवागि हेळुत्तिरुत्तारॆ. अदे जोगुळ. अवरु हेळुव विषय मगुविगॆ अर्थवागुवुदिल्ल. आदरॆ, अवर मातुगळ शब्दवू जोगुळद रागवू मगुविगॆ निद्दॆ तरुत्तदॆ. हागॆये यशोदॆ मगुवाद भगवन्तनन्नु तॊट्टिलल्लि मलगिसि जोगुळ हाडुत्ताळॆ. मगुविगॆ

५६

ब्रह्मरुद्रादिगळ भक्त्यादरद काणिकॆगळन्नु वर्णिसि वरदियन्नु ऒप्पिसुत्ताळॆ. तानु हेळिद्दु भगवन्तनिगॆ तिळियुत्तदॆ ऎन्दो, इल्लवॆ, सामान्य तायियन्तॆ अदॊन्दु सम्मोहनवो?

मॊदल पाशुरदल्लि ब्रह्मन काणिकॆय विवरणॆ बन्तु. ईग बरुवुदु ईश्वरन काणिकॆ. ब्रह्म भगवन्तनिगॆ मलगलु ऎडॆमाडिकॊट्ट. ईश्वरन गमन भगवन्तन अलङ्कारदत्त. अलङ्कारप्रियनल्लवे विष्णु?

ईश्वर कळुहिसिद भूषण मगुविन नडुविगॆ मॆरुगु. अदरल्लि अलङ्कारविदॆ; हॊळपिदॆ; शक्तिय सूचनॆ इदॆ; ऒडॆतनद गुरुतिदॆ.

इवॆल्ल एकॆ? लोकगळन्नु अळॆद त्रिविक्रमनिगॆ यावुदर कॊरतॆ इदॆ? ब्रह्मादिगळिन्द हिडिदु ऎल्लरू अवन सेवॆ नडसुत्तिरुवाग अवनिगॆ कॊरतॆ ऎल्लिन्द बन्तु? अवनु सर्वेश्वरनल्लवे?

अणिमाडि अष्तविभूतिगळिगू ऒदॆयनागिरुवुदरिन्द रुद्रनिगॆ “ईश-”, “ईश्वर” ऎम्ब हॆसरु. आदरॆ, अवन वाहन वृषभ. निरन्तर दुडितद सङ्केतवे वृषभ अथवा ऎत्तु. अदनु वाहनवागि माडिरुवुदुऎन्दरॆ, दुडित अथवा सतत कर्मक्कॆ अवनु अधिपति ऎम्बुदन्नु तोरिसुवुदक्कॆ अल्लदॆ, अवनिगॆ कपालवे पात्रॆ. अष्टैश्वर्यक्कॆ ऒडॆयनादरू परिपूर्ण विरक्तनागिरबहुदॆन्दु आचरणॆयिन्द तोरिसुववनु ईश्वर.
</details>

## ०३  ऎन् तम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

ऎन् तम् पिरानार् ऎऴिल् तिरुमार् वर् क्कू  
चन्दमऴहिय तामरैत्ताळर् क्कू  
इन्दिरन्ऱानुम् ऎऴिलुडैक्किण् किणि  
तन्दुवनाय् निन्ऱान् तालेलो, तामरैक्कण्णने तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

ऎन् तम् पिरानार् ऎऴिल् तिरुमार् वर् क्कू  
चन्दमऴहिय तामरैत्ताळर् क्कू  
इन्दिरन्ऱानुम् ऎऴिलुडैक्किण् किणि  
तन्दुवनाय् निन्ऱान् तालेलो, तामरैक्कण्णने तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४०</summary>

ऎम्=नम्म, तम्पिरानार्=स्वामियाद, ऎऴिल्=सुन्दरवाद, तिरुमार् वर् क्कू=श्रीवक्षवुळ्ळवनिगॆ, चन्दम्=माटवागिरुव, अऴहिय=अन्दवाद, तामरै=कमलदन्तॆ कोमलवागिरुव,
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३८</summary>

५७
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४१</summary>

ताळर् क्कू=कालुगळुळ्ळवनिगॆ \(पादवुळ्ळवनिगॆ\), इन्दिरन् तानुम्=देवेन्द्रनू सह, ऎऴिल्=चॆलुवाद, उडै=आभरणवाद , किण् किणि=किरुगॆज्जॆगळन्नु, \(किणिकिणि सद्दु माडुव किरुगॆज्जॆगळन्नु\), तन्दु=तॆगॆदुकॊण्डु बन्दु, उवनाय्=समीपदल्लिये, निन्ऱान्= निन्तुकॊण्डिद्दानॆ, तालेलो=जो,जो, तामरै=तावरॆयन्तॆ विशालवाद, कण्णने=कण्णुगळुळ्ळवने, तालेलो=जो,जो.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३९</summary>

नम्म स्वामियाद सुन्दरवाद श्रीवक्षवुळ्ळ अन्दवागियू माटवागियू कमलदन्तॆ कोमलवागियू इरुव कालुगळुळ्ळ निनगॆ देवेन्द्रनू सह चॆलुविन आभरणवाद किरुगॆज्जॆगळन्नु \(किङ्किणिगळन्नु\)तॆगॆदुकॊण्डु बन्दु हत्तिरदल्लिये निन्तुकॊण्डिद्दानॆ, जो,जो तावरॆयन्तॆ विशालवाद कण्णुगळवने जो जो.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३३</summary>

ब्रह्मनू ह्सिवनू तम्म “उडुगॊरॆ”गळन्नु कळुहिसिकॊट्टरु. आदरॆ, देवेन्द्रन आदरद काणिकॆयन्नु अवने तन्दु ऒप्पिसिद. भगवन्त पुट्ट मगुवागि अवतरिसिरुवाग, अवन कालुगळिगॆ किणिकिणि गॆज्जॆगळु ऒप्पुवन्तह आभरण. मगु ओडाडुवुदन्नु कलियुवुदक्कॆ मॊदलिट्टाग, ऒन्दॆरडु हॆज्जॆगळन्नु मात्रवे इडुवुदु; अथवा तप्पुहॆज्जॆ हाकि बीळुवुदु; अथवा मॆल्लमॆल्लगॆ हॆज्जॆयिडुत्ता नडॆयुवुदु, अनन्तर सरागवागि ओडाडुवुदु; आमेलॆ दुडुदुडु ओडलु प्रारम्भिसुवुदु. इदॆल्ला हेगॆ नडॆदरू सरियॆ, नोडुवुदक्कॆ आकर्षकवागिरुत्तदॆ. भगवन्त मगुवागि एनू अरियदॆ मगुविनन्तॆ नडगॆ कलियलु प्रारम्भिसिदाग, कालिगॆ गॆज्जॆगळिद्दरॆ, अवुगळ हितवाद किणिकिणि सद्दु कण्णुकिविगळीगॆ इम्पु तरुवुदु. मनस्सिगन्तु तम्पु.

“तिरुमार् वर्”- ऎम्बुदक्कॆ “श्रीवक्ष”ऎन्दु हेळिदॆ. “तिरु”ऎन्दरॆ “श्री”-“लक्ष्मी”. भगवन्तन वक्षदल्ले श्रीदेविगॆ नित्य आवास. आद्दरिन्द भगवन्त “श्रीवक्षने”.

५८
</details>

## ०४  शङ्गिन् वलम्बुरियुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

शङ्गिन् वलम्बुरियुं शेवडिक्किण् किणियुम्  
अङ्गैच्चरिवळैयुम् नाणुमरैत्तॊडरुम्  
अङ्गण् विशुम्बिल् अमरर् कळ् पोत्तन्दार्  
शॆङ्गट्करुमुकिले तालेलो, तेवकिशिङ्गमे तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

शङ्गिन् वलम्बुरियुं शेवडिक्किण् किणियुम्  
अङ्गैच्चरिवळैयुम् नाणुमरैत्तॊडरुम्  
अङ्गण् विशुम्बिल् अमरर् कळ् पोत्तन्दार्  
शॆङ्गट्करुमुकिले तालेलो, तेवकिशिङ्गमे तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४२</summary>

शङ्गिल्=शङ्खगळल्लि, वलम्=पराक्रमवन्नु, पुरियुम्=अर्थमाडिसुव बलमुरि शङ्ख्हवन्नू, शे=सुन्दरवाद, अडि=पादगळिगॆ, किण् किणियुम्= किङ्किणियन्नू, अम्=अन्दवाद, कै=कैगळिगॆ, शरि=\(मुन्दक्कू हिन्दक्कू\) सरियुव, वळैयुम्=\(मुङ्गै\)बळॆयन्नू, नाणुम्= बङ्गारद उडिदारवन्नू, अरै=नडुविन, तॊडरुम्=चिन्नद सरपणियन्नू, अङ्गण्=सॊबगिनिन्द कूडिद, विशुम्बिल्=स्वर्गलोकदल्लि \(नॆलॆसिरुव\), अमरर् कळ्=अमररु\(देवतॆगळु\), पोत्तन्दार्=कळुहिसिकॊट्टिद्दारॆ, शॆम्=चॆलुवाद, कण्=कण्णुगळुळ्ळ, करुमुकिले= मळॆगालद मुगिलिनन्तॆ मैबण्णवुळ्ळवने, तालेलो=जो,जो, देवकि शिङ्गमे=देवकियल्लि जनिसिद सिंहक्कॆ समनाद वीरपुत्रने, तालेलो=जो,जो
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४०</summary>

शङ्खगळल्लि पराक्रमसूचकवाद बलमुरि शङ्खवन्नू, सुन्दरपादगळुगॆ किङ्किणियन्नू, सरियुव मुङ्गै बळॆगळन्नू चिन्नद उडिदारवन्नू नडुविगॆ चिन्नद सरपणियन्नू, सॊबगिन स्वर्गलोकद अमरराद देवतॆगळु कळुहिसिकॊट्टिद्दारॆ. चॆलुवाद कण्णुगळुळ्ळ कार्मुगिलिन मैबण्णवुळ्ळवने जो,जो. देवकियल्लिजनिसिद सिंहक्कॆ समनाद वीरपुत्रने, जो,जो.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३४</summary>

शङ्खगळल्लि ऎरडु बगॆ- बलगडॆगॆ ऒळसुरळी सुत्तिरुव शङ्ख

५९

ऒन्दु बगॆ. इदे बलमुरि शङ्ख. ऒळसुरुळि ऎडगडॆगॆ सुत्तिद्दरॆ अदु ऎडमुरि शङ्खवागुत्तदॆ. भगवन्तन कैयल्लिरुव दिव्यवाद पाञ्चजन्य बलमुरि शङ्ख. आद्दरिन्द इदु पवित्रवादद्दु. ई पावित्रतॆयन्नु मुन्दिट्टु देवालयगळल्लियू मनॆगळल्लियू देवरपूजॆयल्लि स्नानक्कॆ नीरनु बलमुरि शङ्खदिन्द ऎरॆयुत्तारॆ.

तम्मन्नु रक्षिसुत्तेनॆन्दु अभयवित्त भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदनल्ला ऎम्ब कृतज्ञतॆय काणिकॆगळन्नु ब्रह्मनू ईशनू मॊदलु सल्लिसिदरु. देवेन्द्रनू तन्न किरुगाणिकॆयन्नु सल्लिसिद. देवतॆगळु ई कार्यदल्लि हिन्दागलिल्ल. अवरू तम्मतम्म भक्तिय काणिकॆगळन्नु पुट्ट मगुविन रूपदल्लिरुव भगवन्तनिगॆ आभरणगळ रूपदल्लि कळुहिसिकॊट्टरु. कालिगॆ किङ्किणि, मुङ्गैगळिगॆ बळॆ, नडूविगॆ उडिदार मत्तु अदक्कॆ तक्क चिन्नद सरपणि-इवुगळन्नॆल्ला अवरु समर्पिसिदरु.

कृष्णनन्नू “शॆङ्गण् करुमुहिले- ऎन्दु इल्लि सम्बोधिसिद्दारॆ. अत्याकर्षकवाद, चॆलुवाद,विशालवाद कण्णुगळुळ्ळवनु “शॆङ्गण्ण”. अवन मैबण्णवू विलक्षणवे. मळॆगालद दट्टवाद करियमोडद बण्ण अदु. आद्दरिन्द कृष्ण “नीलमेघश्याम”\!
</details>

## ०५  ऎऴिलार् तिरुमार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३५</summary>

ऎऴिलार् तिरुमार् पिऱाकु एऱ् कुमिवैयॆन्ऱु  
अऴहिय वैम् पडैयुम् आरमुङ्गॊण्डु  
वऴुविल् कॊडैयान् वयिच्चिरवणन्  
तॊऴुदुवनाय् निन्ऱान् तालेलो, तूमणिवण्णने तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३५</summary>

ऎऴिलार् तिरुमार् पिऱाकु एऱ् कुमिवैयॆन्ऱु  
अऴहिय वैम् पडैयुम् आरमुङ्गॊण्डु  
वऴुविल् कॊडैयान् वयिच्चिरवणन्  
तॊऴुदुवनाय् निन्ऱान् तालेलो, तूमणिवण्णने तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४३</summary>

ऎऴिल्=चॆलुवु, आर्=तुम्बिद, तिरुमार्पिऱ्कु=पवित्रवाद वक्षस्थळक्कॆ, इवै=इवुगळु, एऱ् कुम्=तक्कवु \(हॊन्दिकॆयादवु\), ऎन्ऱु=ऎन्दु, अऴहिय=सुन्दरवाद
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४१</summary>

६०
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४४</summary>

ऐम् पडैयुम्=पञ्चायुधगळन्नू, आरमुम्=हारवन्नू, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु, वऴु= पाप, इल्=इल्लद, कॊडैयान्=दानियाद, वयिच्चिरवणन्= वैश्रवणनु\(ऎन्दरॆ, कुबेरनु\), तॊऴुदु= अञ्जलिबद्धनागि \(कै मुगिदुकॊण्डु\), उवनाय्=समीपदल्लिये, निन्ऱान्=निन्तिद्दानॆ, तालेलो=जो,जो, तूमणिवण्णने=परिशुद्धवाद इन्द्रनीळमणिय बण्णदवने, तालेलो=जो,जो
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४२</summary>

चॆलुवु तुम्बिद पवित्रवाद वक्षस्थळक्कॆ इवु तक्कवु, हॊन्दिकॆयादवु ऎन्दु बगॆदु बहुअन्दवाद पञ्चायुधगळन्नू हारवन्नू तॆगॆदुकॊण्डु दोषरहितवाद कॊडुगॆयन्नु कॊडुवुदक्कागि वैश्रवणनु कैमुगिदुकॊण्डु समीपदल्लिये निन्तिद्दानॆ. जो,जो परिशुद्धवाद इन्द्रनीलमणिय बण्णदवने जो जो.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३५</summary>

चिन्नद,बॆळ्ळिय, अथवा ताम्रद चिक्कदाद दुण्डनॆय अथवा चौकवाद तुण्डिन मेलॆ ऒन्दु “पवित्र”चिह्नॆयन्नो, बीजाक्षरगळन्नो सङ्ख्यॆगळन्नो बरॆदु मक्कळ कुत्तिगॆयल्लि इळियबिट्टिरुवुदन्नु सामान्यवागि ऎल्लजनरल्लू काणबहुदु तॆळुवाद रेकिन मेलॆ अवन्नु बरॆदु सुरुळिसुत्ति हागॆ कट्टुवुदन्नु “तायित्तु”ऎन्नुत्तारॆ. इदु भयनिवारकवॆन्दू, रक्षॆयॆन्दू जन तिळियुत्तारॆ.

भगवन्त गोकुलदल्लि श्रीकृष्णनागि अवतारमाडिदरू सह, गोवळर कण्णिगॆ अवनू मगुवे अल्लवॆ? अवनिगू रक्षॆ बेडवे? अदक्कागि कुबेरने तन्द ऒन्दु हारवन्नु अदरल्लि विष्णुविन पञ्चायुधगळ किरुमाटगळू अवक्कॆ हॊन्दिकॊळ्ळुवन्तॆ कोदिरुव मुत्तुहवळगळु. मगुविन कत्तिनल्लि अदु ऒन्दु रम्यवाद भूषण\!

भगवन्तने लोकरक्षक. अवने भयनिवारक. अवने आपदुद्धारक. अन्थवनिगॆ रक्षॆ बेकल्लवे? पञ्चायुधगळन्नु निर्वहिसतक्क भगवन्तनिगॆ पञ्चायुधगळ रक्षॆ इरबेकल्लवे? ऎन्थ सोजिगविदु\!

६१

विष्णुचिन पञ्चायुधगळु- शङ्ख,चक्र, गदॆ, खड्ग मत्तु बिल्लु.

ई पाशुरदल्लि कुबेरन “पापरहितवाद परिशुद्धवाद कॊडुगॆय विषय बन्दिदॆ. कॊडुगॆ ऎरडु बगॆ- स्वार्थ साधनॆगागि नडसुव कॊडुगॆ ऒन्दु बगॆयदु. तन्न दर्पवन्नु तोरिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि, कीर्तिगळिसुवदक्कागि इतररिन्द हॊगळिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि कॊडुवुदु, प्रत्याशॆयिन्द कॊडुवुदु. बेडिसिकॊण्डु अनन्तर अरॆमनस्सिनिन्द, बेजारिनिन्द कॊडुवुदु-इवुगळॆल्लवू स्वार्थ कॊडुगॆगळु. दोषपूर्ण, पापपूरित. आदरॆ, याव विधवाद प्रतिफलापेक्षॆयू इल्लदन्तॆ जनसेवॆयागलॆन्दू लोककल्याणवागलॆन्दू भगवत्प्रीतियागलॆन्दू नीडुव कॊडुगॆ निःस्वार्थकॊडुगॆ. अन्थ कॊडुगॆ पापरहितवादद्दु. दोषविल्लद्दु. कुबेर कॊडुगॆ अन्थाद्दु.
</details>

## ०६  ओतक्कडलिल् ऒळिमुत्तिनारमुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३६</summary>

ओतक्कडलिल् ऒळिमुत्तिनारमुम्  
चातिप्पवळमुं चन्दच्चरिवळैयुम्  
मातक्कवॆन्ऱु वरुणन् विडुतन्दान्  
चोतिच्चुडर् मुडियाय् तालेलो शुन्दरत्तोळने तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३६</summary>

ओतक्कडलिल् ऒळिमुत्तिनारमुम्  
चातिप्पवळमुं चन्दच्चरिवळैयुम्  
मातक्कवॆन्ऱु वरुणन् विडुतन्दान्  
चोतिच्चुडर् मुडियाय् तालेलो शुन्दरत्तोळने तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४५</summary>

ओतम्=विस्तारवागि हरडिरुव\(जलमयवागिरुव\), कडलिल्=समुद्रदल्लि\(कडलिनल्लि\)ऒळि=प्रकाशमानवाद\(बॆळगुत्तिरुव\), मुत्तिन्=मुत्तिन, आरमुम्=हारवन्नू, चाति= जातिय \(अत्युत्तमवाद\), पवळमुम्=हवळवन्नू, चन्दम्= चॆन्दवाद, चरि=मुङ्गैबळॆयन्नू, वळैयुम्=तोळ्बळॆयन्नू, मा=देहकान्तिगॆ, तक्क=तक्कवु, ऎन्ऱु=ऎन्दु तिळिदु वरुणन्=वरुणनु, विडुतन्दान्=कळुहिसिकॊट्टिद्दानॆ, जोति शुडर्=ज्योतिय प्रकाशदन्थ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४३</summary>

६२
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४६</summary>

मुडियाय्=किरीटवन्नुळ्ळवने, तालेलो=जो,जो, सुन्दरम्=सुन्दरवाद, तोळने= तोळुगळुळ्ळवने, तालेलो=जो,.जो
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४४</summary>

विस्तारवागि हरडिरुव कडलिनल्लि बॆळगुत्तिरुव मुत्तिन हारवन्नू जातिहवळवन्नू चॆन्दवाद मुङ्गै बळॆयन्नू तोळ्बळॆयन्नू देहकान्तिगॆ तक्कवु ऎन्दु तिळिदु बरुणनु कळुहिसिकॊट्टिद्दानॆ. ज्योतिय प्रकाशदन्थ किरीटवन्नुळ्ळवन् जोजो सुन्दरवाद तोळुगळुळ्ळवने जो जो.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३६</summary>

वरुणनु जलाधिदेवतॆ. कडलिन अडियल्लि अडगिरुव मुत्तुहवळ मुन्ताद बॆलॆयुळ्ळ वस्तुगळिगॆल्ला ऒडॆय. आद्दरिन्द अवन काणीकॆयू अवे. मगुवागिरुव भगवन्तन देहकान्ति दिव्यवाद नीलवर्ण; तलॆय मेलॆ प्रभॆय किरीट; तोळुगळु सुन्दरवादवु. स्वामिय देहकान्तिगू माटक्कू उत्तमवागि हॊन्दिकॆ इरुवन्थ आणिमुत्तिनसर. हवळद मुङ्गैबळॆ, तोळ्बळॆगळन्नु वरुणनु कळुहिसिद्दानॆ. देवतॆगळल्लि ऒब्बॊब्बनू तनगॆ हर्षतरुवन्तॆ इरुव, भगवन्तनिगॆ ऒप्पुव आभरणगळिन्द स्वामियन्नु अलङ्करिसुत्तानॆ, काणिरा
</details>

## ०७  कानार् नऱुन्दुऴाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३७</summary>

कानार् नऱुन्दुऴाय् कैशॆय्द कण्णियुम्  
वानार् शॆऴुञ्जोलै क्कऱ् पकत्तिन् वाशिकैयुम्  
तेनार् मलर् मेल् तिरुमङ्गै पोत्तन्दाळ्  
कोनेयऴेलऴेल् तालेलो कुडन्दैक्किडन्दाने तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३७</summary>

कानार् नऱुन्दुऴाय् कैशॆय्द कण्णियुम्  
वानार् शॆऴुञ्जोलै क्कऱ् पकत्तिन् वाशिकैयुम्  
तेनार् मलर् मेल् तिरुमङ्गै पोत्तन्दाळ्  
कोनेयऴेलऴेल् तालेलो कुडन्दैक्किडन्दाने तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४७</summary>

कान्=काडिनल्लि, आर्=समृद्धियागिरुव,
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४५</summary>

६३
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४८</summary>

नऱु=परिमळभरितवाद, तुऴाय्=तुलसिय, कैशॆय्द=कुशलतॆयिन्द माडिद, कण्णियुम्=मालॆयन्नू, वान्=स्वर्गदल्लि, आर्=तुम्बि, चॆऴु=एळिगॆयागुत्तिरुव, चोळै=हूतोटगळल्लि \(बॆळॆदिरुव\), कऱ् पकत्तिन्= कल्पवृक्षद हूगळिन्द माडिद, वाशिकैयुम्=तलॆमालिकॆयन्नू, तेन्=जेनु, आर्=तुम्बिरुव, मलर्=हूविन, मेल्=मेलॆ\(इरुव\), तिरुमङ्गै= श्रीदेवियु, पोत्तन्दाळ्=कळुहिसिकॊट्टिद्दाळॆ, कोने=ऒडॆयने\(दॊरॆये\), अऴेल्=अळबेड, अऴेल्=अळबेड, तालेलो=जो,जो, कुडन् दै= बिल्लिनन्तॆ बग्गि, किडन्दाने= मलगिरुववने, तालेलो=जो,जो
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४६</summary>

काडिनल्लि समृद्धियागिरुव परिमळभरितवाद कुशलतॆयिन्द कट्टिरुव तुलसिय मालॆयन्नू, स्वर्गदल्लि तुम्बि अभिवृद्धियागुत्तिरुव हूतोटगळल्लि बॆळॆदिरुव कल्पवृक्षद हूगळिन्द माडिद तलॆमालिकॆयन्नू जेनुतुम्बिरुव हूविन मेलिरुव श्रीदेवियु कळुहिसिकॊट्टिद्दाळॆ. ऒडॆयने, अळबेड, अळबेड; जो,जो. बिल्लिनन्तॆ बग्गि चॆलुवागि मलगिरुववने, जो,जो.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३७</summary>

भगवन्तनिगॆ “वनमाली” ऎम्ब हॆसरिदॆ. ई पाशुरदल्लि वर्णिसिरुव परिमळभरितवाद काडिनल्लि\(वन\)बॆळॆदिरुव तुलसिय मालिकॆये वनमालॆ. वनमालॆ धरिसिदवनु वनमाली. श्रीकृष्णनिगॆ अदु बहुप्रियवादद्दु. इदन्नु श्रीदेवि कळुहिसिदळु. कल्पवृक्षद हूविन तलॆमालिकॆ इन्नॊन्दु सुन्दरवाद भूषण. अदन्नू श्रीदेवि कळुहिसिदळु. स्वर्गलोकद हूदोटगळल्लि बॆळॆद हूविन किरीट अदु.

वनमाली गदीशाङ्गी शङ्खी चक्रीनन्दकी

श्रीमान् नारायणी विष्णुः वासुदेवोरभिक्षशु ॥

६४

श्रीदेवि कॆन्दावरॆयल्लि हुट्टिदवळु. आद्दरिन्द आकॆयन्नु “मलर् मेल् \(तिरु\)मङ्गै” ऎन्दिद्दारॆ.

“कुडन्दै” ऎन्दरॆ बग्गिरुवुदु ऎन्दर्थ. सामान्यवागि ऎळॆयमक्कळु बॆन्नमेलॆ अङ्गत्तनागि मलगुवुदु वाडिकॆ. कॆलवु वेळॆ मग्गुलागि मलगुवुदू उण्टु. आदरॆ, ऎळॆयमगुवागि बिल्लिनन्तॆ बग्गि सुन्दरवाद रीतियल्लि मलगुवुदु ऒन्दु वैशिष्ट्यवे. भगवन्तन ऒन्दॊन्दु कॆलसवू आकर्षक मत्तु वैशिष्ट्यपूर्ण\!

“कुडन्दै” ऎम्बुदक्कॆ “कुम्भकोण”ऎम्ब इन्नॊन्दु अर्थविदॆ. गोकुलदल्लि “जनिसिद श्रीकृष्णनन्नु यशोदॆ तूगुत्ता इरुवाग “कुम्भकोण” एतक्कॆ ऎन्निसुत्तदॆ. अदरल्लि एनादरू गूढार्थविरबहुदे? कुम्भकोणवू ऒन्दु प्रसिद्धवाद यात्रास्थळ-अदर नॆनपो?

श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि आऴ्वाररु वटपत्रशायिगॆ माडुत्तिद्द नित्यसेवॆ वनमालॆ. पुष्पमालॆगळ सेवॆ. तावे बॆळसिद हूदोटदिन्द बिडिसि; कट्टि तयारिसिद्दु.
</details>

## ०८  कच्चॊडु पॊऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३८</summary>

कच्चॊडु पॊऱ् शुरिगै काम्बुकनवळै  
उच्चि मणिचुट्टि ऒण्डाळ् निरैप्पॊऱ् पू  
अच्चुतनुक्कॆन्ऱु अवनियाळ् पोत्तन्दाळ्  
नच्चुमुलैयाण्डाय् तालेलो नारायणावऴेल् तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३८</summary>

कच्चॊडु पॊऱ् शुरिगै काम्बुकनवळै  
उच्चि मणिचुट्टि ऒण्डाळ् निरैप्पॊऱ् पू  
अच्चुतनुक्कॆन्ऱु अवनियाळ् पोत्तन्दाळ्  
नच्चुमुलैयाण्डाय् तालेलो नारायणावऴेल् तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४९</summary>

कच्चॊडु=नडुकट्टन्नू, पॊन्=चिन्नद, शुरिगै=\(नडुविगॆ सिक्किसुव\), सण्ण कत्तियन्नू, काम्बु=अञ्चुळ्ळपट्टॆ मडियन्नू\(रेष्मॆ वस्त्रवन्नु\), उच्चि=उच्चिगॆ \(नडुनॆत्तिगॆ\) तॊडिसुव मणि=रत्नखचितवाद, चुट्टि=चुट्टिबॊट्टन्नू, ऒर्=सॊबगिन, ताळ्=दळगळ, निरै=ओरणवाद, पॊन्=चिन्नद, पू=हूवन्नु
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४७</summary>

६५
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ५०</summary>

अच्चुतनक्कु=अच्युतनिगॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दु, अवनियाळ्=अवनिदेवियु\(भूदेवि\) पोत्तन्दाळ्=कळुहिसिकॊट्टिद्दाळॆ, नच्चु=विषदिन्द तुम्बिद, मुलै=मॊलॆयन्नु, उण्डाय्=उण्डॆयल्ला\! तालेलो=जोजो, नारायणा= नारायणने,अ ऴेल्=अळबेड, तालेलो=जोजो
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४८</summary>

नडुकट्टन्नू, नडुविगॆ सिक्किसुव चिन्नद सण्णकत्तियन्नू अञ्चुळ्लपट्टॆ मडियन्नू नडुनॆत्तिगॆ तॊडिसुव रत्नखचितवाद चुट्टिहूवन्नू अच्युतनिगॆ ऎन्दु भूदेवि कळुहिसिकॊट्टिद्दाळॆ. विषदिन्द तुम्बिद मॊलॆयन्नुण्डवने जोजो नारायणा अळबेड, जोजो. \(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३८</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि आऴ्वाररु श्रीदेविय कॊडुगॆगळन्नु हेळिदरु. ई पाशुरदल्लि अवरु भूदेविय कॊडुगॆगळन्नु विवरिसुत्तारॆ. मगुवाद भगवन्तन नडुनॆत्तिय सॊबगन्नु हॆच्चिसुवन्थ चिन्नरत्नगळिन्दाद चुट्टिबॊट्टु, नडुविगॆ अन्दवाद नडुकट्टु, अदक्कॆ सिक्किसुवुदक्कॆ सुन्दरवाद चिक्क चिन्नदकत्ति, उडुवुदक्कॆ\(सरिगॆ\) अञ्चिन पट्टॆमडि-इवुगळन्नॆल्ला भूदेवि कळुहिसिकॊट्टिद्दाखॆ. अवुगळन्नॆल्ला तॊट्टु भक्तर कण्मनगळिगॆ आनन्दवन्नु तुम्बबेकु ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.

भगवन्त अच्युतनॆम्बुदन्नू पूतनियन्नु कॊन्दवनॆन्दू नारायणने श्रीकृष्णनागि ईग अवतरिसिद्दानॆम्बुदन्नू आऴ्वाररू नॆनपिगॆ तरुत्तारॆ.

६६
</details>

## ०९  मॆय् तिमिरुनानप्पॊडियोडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३९</summary>

मॆय् तिमिरुनानप्पॊडियोडु मञ्जळुम्  
शॆय्यतडङ्गण्णुक्कु अञ्जनमुम् चिन्दुरमुम्  
वॆय्यकलैप्पाहि कॊण्डुवळाय् निन्ऱाळ्  
ऐयावऴेल् वऴेल् तालेलो, अरङ्गत्तणीयाने तालेलो
</details>

<details><summary>मूलम् - ३९</summary>

मॆय् तिमिरुनानप्पॊडियोडु मञ्जळुम्  
शॆय्यतडङ्गण्णुक्कु अञ्जनमुम् चिन्दुरमुम्  
वॆय्यकलैप्पाहि कॊण्डुवळाय् निन्ऱाळ्  
ऐयावऴेल् वऴेल् तालेलो, अरङ्गत्तणीयाने तालेलो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ५१</summary>

मॆय्=मैगॆ, तिमिरु=पूसु\(हच्चु, सवरु\),वुदक्कॆ, नानप्पॊडियोडु=परिमळ द्रव्यगळ पुडिगळन्नू, मञ्जळुम्=अरिसिनद पुडियन्नू, शॆय्य=कॆम्पगू, तड=विशालवागियू इरुव, कण्णुक्कू=कण्णुगळिगॆ, अञ्जनमुम्=काडीगॆयन्नू, चिन्दुरमुम्=\(हणॆगॆ तिलकविडलु\)सिन्धूरवन्नू, वॆय्य=लयकारणळाद, कलैप्पाहि=गण्डुजिङ्कॆयन्नु वाहनवागि उळ्ळ दुर्गादेवियु, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु, उवळाय्=समीपदल्लिये, निन्ऱाळ्=निन्तिद्दाळॆ, ऐया=परमसुन्दरने, अऴेल्=अळबेड, अऴेल्=अळबेड, अरङ्गत्तु=श्रीरङ्गदल्लि, अणैयाने=पवडिसिरुववने, तालेलो= जोजो.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४९</summary>

मैगॆ पूसुवुदक्कॆ परिमळद्रव्यगळ पुडियन्नू अरिसिन पुडियन्नू, विशालवागि कॆम्पगिरुव कण्णुगळिगॆ काडिगॆयन्नू\(हणॆय तिलकक्कॆ\) सिन्धूरवन्नू तॆगॆदुकॊण्डु लयकारणळाद गण्डुजिङ्कॆयन्नु वाहनवागि उळ्ळ दुर्गादेवियु समीपदल्लिये निन्तिद्दाळॆ. परमसुन्दरने अळबेड, अळबेड, जो जो श्रीरङ्गदल्लि पवडिसिरुववने जो जो.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३९</summary>

“नानम्”ऎम्बुदक्कॆ ऎरडु अर्थविदॆ १.स्नान माडुवुद्.२. सुगन्धद वस्तुगळु.मैगॆ हच्चु परिमळद अतिनुण्ननॆय पुडियन्नू अरिसिन पुडियन्नू बॆरॆसि स्नानमाडिसुवाग मैगॆल्ला हच्चि, मै उज्जि, कॊळॆबॆवरु तॆगॆदु, अनन्तर नीरॆरॆदु मैयन्नु

६७

शुद्धि माडुवुदु. हागॆ उपयोगिसुव पुडियन्नु “नानप्पॊडि” ऎन्नबहुदु. अथवा नुण्णनॆय अरिसिन पुडियन्नु उपयोगिसि स्नानमाडिद मेलॆ मैय वासनॆ हितवागिरुवन्तॆ, हर्ष उत्साहगळन्नु हॆच्चिसुवन्तॆ, परिमळद्रव्यगळ पुडियन्नु मैगॆल्ला हागॆये पुडिय रूपदल्लियागलि, अदन्नु कलसि गन्धदरूपदल्लियागलि लेपिसिकॊण्डु उपयोगिसबहुदु. हागॆ उपयोगिसुव पुडियन्नू “नानप्पॊडि” ऎन्नबहुदु. आद्दरिन्द “नानप्पॊडि”यन्नु स्नान माडुवागलू, स्नानवाद मेलू उपयोगिसबहुदु. आदरॆ कण्णिगॆ कप्पुहच्चुवुदु, हणॆगॆ सिन्धूरद तिलकविडुवुदु स्नानवाद बळिकवे.

देवकि वसुदेवरिगॆ कारागॄहदल्लि मगुवागि श्रीकृष्णनागि भगवन्त अवतरिसिद. अदे दिन, अदे समयदल्लि नन्दगोकुलदल्लि नन्दगोप यशोदॆयरिगॆ हॆण्णु मगुवागि योगमायॆ अवतरिसिदळु. जनिसिद कूडले कृष्ण मगुविनरूपतळॆयदॆ शङ्ख चक्रगदाधारियाद श्रीमहाविष्णुवागिये अवरिगॆ काणिसिकॊण्डनु. तन्नन्नु आ कूडले नन्दगोकुलक्कॆ करॆदॊय्यबेकॆन्दू, अल्लि यशोदॆय मग्गुलल्लि तन्नन्नू बिट्टु अवळु हडॆदिरुव हॆण्णुमगुवन्नु इल्लिगॆ तन्दुकॊळ्ळबेकॆन्दू वसुदेवैगॆ आज्ञॆमाडिदनु. अदरन्तॆये शिशुगळन्नु अदलुबदलु माडलायितु. हीगॆ नडॆदद्दु, भगवन्तन कृपॆयिन्द, यारिगू तिळियलिल्ल. बळिक नडॆदद्दु विचित्रसङ्गति. अदु देवकिय ऎण्टनॆय गर्भवाद्दरिन्द अदन्नु तप्पदॆ मुगिसिबिडबेकॆन्दु कंस देवकियिन्द मगुवन्नु कसिदुकॊण्डु नॆलक्कॆ अप्पळिसिकॊळ्ळलु मेलक्कॆ ऎत्तिदनु. आदरॆ, आ अद्भुत शिशु अवनिन्द तप्पिसिकॊण्डु गगनक्कॆ नॆगॆदु तन्न निजस्वरूपवन्नु तळॆयितु. ऎण्टु तोळुगळल्लियू दिव्यायुधगळन्नु हिडिदु प्रळभैरवरूपतळॆदु कंसनिगॆ हेळिदळु- तन्नन्नु कॊल्लुवुदु अवनिन्द आगद कॆलसवॆन्दू,अवनन्नु कॊल्लुव शत्रु बेरॊन्दु कडॆ बॆळॆयुत्तिद्दानॆन्दु, इन्नु मुन्दादरू ई बगॆय हिंसाकार्यगळन्नु अवनु बिडबेकॆन्दू

६८

हेळि अदृश्यळादळु. आ दिव्याद्भुतळे यीगमायॆ, दुर्गॆ, काळी ऎन्दु मुन्ताद हॆसरुगळिन्द लोकदल्लि पूजितळागिद्दाळॆ. दुर्गॆगॆ गण्डुजिङ्कॆ वाहन. भगवन्तन सहोदरियागि जनिसि, अवन कार्यक्कॆ मेलुकोरुव रीतियल्लि तन्न कॊडुगॆयन्नू स्वतः बन्दु भगवन्तनिगॆ दुर्गॆ अर्पिसुत्तिद्दाळॆ.
</details>

## १०  वञ्जनैयाल् वन्द

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४०</summary>

वञ्जनैयाल् वन्द पेय् च्चिमुलैयुण्ड  
अञ्जनवण्णनै आय् च्चि तालाट्टिय  
शॆञ्जॊल् मऱैयवर् शेर् पुदुवैपट्टन् शॊल्  
ऎञ्जामैवल्लवर् क्कू इल्लैयिडर् ताने
</details>

<details><summary>मूलम् - ४०</summary>

वञ्जनैयाल् वन्द पेय् च्चिमुलैयुण्ड  
अञ्जनवण्णनै आय् च्चि तालाट्टिय  
शॆञ्जॊल् मऱैयवर् शेर् पुदुवैपट्टन् शॊल्  
ऎञ्जामैवल्लवर् क्कू इल्लैयिडर् ताने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ५२</summary>

वञ्जनैयाल्=मोसमाडुव उद्देशदिन्द, वन्द=बन्द, पेय् च्चि=राक्षसिय, मुलैयुण्डु=मॊलॆयुण्ड, अञ्जलि वण्णनै= काडिगॆय बण्णदवनन्नू, आय् च्चि=गॊल्लतियाद यशोदॆ, तालाट्टिय=तूगुत्ता जोगुळ हाडिद, शॆम्=सॊगसाद\(अर्थपूर्णवाद\), शॊल्=मातुगळिन्द कूडिद, मऱैयवर्=वेदगळन्नरितिरुवरु, शेर्=कलॆयुव \(कूडिरुव\), पुदुवै= श्रीविल्लिपुउत्तूरिन, पट्टन्=भट्टनु \(विष्णुचित्तनु\) हेळिद, शॊल्=मातुगळन्नु ,ऎञ्जामै= परिपूर्णवागि\(अर्थवत्तागि\), वल्लवर् क्कू=बल्लवरिगॆ, इडर्=ऎडरुगळु, इल्लै ताने=निजवागियू इल्लवे इल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ५०</summary>

मोसमाडुव उद्दॆशदिन्द बन्द राक्षसिय मॊलॆयिन्द काडिगॆय बण्णदवनन्नु गॊल्लतियाद यशोदॆ तूगुत्ता जोगुळ हाडिद \(अर्थपूर्णवाद\)सॊगसाद मातुगळिन्द कूडिद वेदगळन्नरितवरु कलॆयुव श्रीविल्लिपुत्तूरिन भट्टरु\(विष्णुचित्तनु\) हेळिद मातुगळन्नु परिपूर्णवागि\(अर्थवत्तागि\)बल्लवरिगॆ ऎडरुगळु निजवागियू इल्लवे इल्ल.\(१०\)

</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ४०</summary>

६९

इदु ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति. मोसमाडुव उद्देश हॊन्दि बन्दिद्द सुन्दररूपिन राक्षसि पूतनिय मॊलॆयुण्डु अवळ कपटवन्नु बैलुमाडिद आ एनू अरियद हसुगूसु मनस्सिगे ऒदॆयनागिरुवाग इङ्गितवन्नु मुच्चिट्टुकॊण्ड मात्रक्कॆ अवनिगॆ अदु मरॆयागिरबल्लदॆ? भगवन्त कृष्णावतारदल्लि “काडिगॆय बण्णदवनॆन्दरू” अवनु विलक्षण सुन्दरने. गॊल्लति ऎन्निसिकॊण्ड यशोदॆ अन्थ परमात्मनन्नु तॊट्टिलल्लिट्टु तूगुत्ता जोगुळ हाडिदळु. अवळ जोगुळ सामान्यवादद्दल्ल. वेदवन्नरितवनू तलॆदूगुवन्थ, तिळिदुकॊळ्ळुवन्थ सुन्दरवाद अर्थपूर्णवाद मातुगळुळ्ळद्दु अदु. विल्लिपुत्तूरिन भट्टनाद विष्णुचित्तनिन्द आ जोगुळ हॊरबित्तु. अदन्नु अर्थवत्तागि पूर्णवागि अरितवरिगॆ ऎडरु ऒन्दू इल्ल ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु. भगवन्तनन्नु वर्णिसुव मातुगळु, भगवन्तनन्नु कुरितु हेळुव मातुगळु अतिसुन्दरवागि अतिसरळवाद रूपदल्लि बन्दरू सरिये. अदर निर्दिष्ट कॆलसवन्नु अदु निजवागि माडबल्लदु. भगवन्तनत्त\(भक्तन\)मनस्सन्नु सॆळॆयबल्लदु.

“इडर्” ऎम्बुदक्कॆ “कष्ट,सङ्कट,सुःख,बडतन, अवुगळिन्द बरुव कुत्तगळु, तॊन्दरॆगळु”ऎन्दु अर्थ बरुत्तदॆ. आदरॆ, “ऎडरु” ऎम्ब ऒन्दु अर्थवन्नु मात्र इल्लि बळसलागिदॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०३</summary>

माणि, उडै, ऎन्,शङ्गन्, ऎऴिल्, ओद, कानार्, कच्चु, मॆय्, वञ्जनै, तन्
</details>

७०

श्रीः

श्रियै नमः
