+++
title = "07 अन्तरधिकरणम्"

+++
62. भूयिष्ठानन्तपुण्योपचयबलसमुद्बुद्धपूर्वोक्तभूम्नां  
शक्रादिन्यायतस्स्यात् त्रिगुणतनुभृतामीश्वराणां प्रवाहः।  
तन्नाकर्मोत्थदिव्याकृतिजनिमहिमा शासिता सर्वपुंसां  
नित्यश्रीर्ब्रध्नबिम्बे श्रुत इति स य इत्युक्त एवैष एकः।।

63. सर्वेभ्यः कल्पकेभ्यो ह्युदित इति वदत्यन्तरादित्यविद्या  
तस्माच्छेषाभ्यनुज्ञानयत इति विभोः पुण्ययोगो़ऽस्तु मैवम्।  
आम्नातोऽनन्यशास्यस्स्ववशपरफलस्साधुना नैष भूयान्  
स्यात्पुण्ये लक्ष्मयोगादपि न सुकृतमित्यादिना पाप्मशब्दः।।

64. प्रख्यातं शुद्धसत्वं किमपि तदनघं द्रव्यमव्यक्ततोऽन्य-  
त्तद्रूपं रूपमैशं दिवि कनति तथा शेषशेषाशनाद्यैः।  
नित्यं तत्सूरिसेव्यं परतरमजहत्स्वस्वभावस्स देवः  
पुंसां संसारशान्त्यै विपरिणमयति व्यूहपूर्वैर्विभागैः।।

65.देहत्वात् सप्तधातुत्रिमलमघभवन्दुःखकृन्नाशयुक्तं  
सांशत्वादेश्च हेतोरिति यदि तदसद्धर्मिमानेन बाधात्।  
बाधश्शास्त्रैकवेद्ये क्वचिदपि न भवेदन्यथाऽतिप्रसङ्गात्  
यत्तु स्वेच्छावतारेष्वभिनयति तदप्यासुरोपप्लवार्थम्।।

66. इत्थं विद्यात्रयेण स्थिरचरचिदचिद्देहिनस्सर्वहेतो-  
रव्यक्ताज्जीवतत्त्वादपि समधिकता यद्यपि स्यात्तथाऽपि।  
उत्थानद्वारभेदात् क्रमत इह मृदूपक्रमान् क्रूरनिष्ठान्  
अध्यायेऽस्मिन्निरुन्धन्नधिकरणगणैस्तद्गुणानुद्गृणाति।।

67.शब्दैस्सद्ब्रह्ममुख्यैश्श्रुतिशिरसि मितं कारणं किञ्चिदेकं  
सङ्कल्पाभ्यासरूपैरतदननुगुणैश्चिन्तितश्चिद्विशेषः।  
भूताकाशादिशङ्काजननसमुचितैर्नामभिः कारणस्थैः  
क्षिप्त्वा तत्पादशेषश्रुतिसमुदयनासम्भवोक्त्या भुनक्ति।।

68.आकाशप्राणशब्दावनितरगतिकौ रूढिभङ्गेन नेयौ  
ज्योतिश्शब्दस्तु रूढ्या प्रथयति पुरुषं दिव्यतेजोविशिष्टम्।  
प्रख्यातेन्द्रादिशब्दस्तदनु नियमितस्तद्विशिष्टप्रवृत्त्ये-  
त्येवं स्यात् पेटिकैषा द्विकयुगलवती शब्दवृत्तिक्रमेण।।