+++
title = "३ विकल्प-विप्लवः"

+++
तृतीयं प्रकारणम् 
अथ तृतीयं प्रकरणम् 

यस्य माया-परिस्पन्द-  
विहिता विश्व-संस्थितिः।  
1 अस्मद्-विकल्प-संकल्प-  
संहर्ता **तम्** अहं **नतः**2  

3 "सर्वो **विकल्पः संसार**"  
इत्य् उक्तेर् अयम् आशयः  
यद्-अ-सत्त्वं सृतेः 4 सत्त्वं  
शुद्धायाः संविदः स्थितम् 

विकल्प-शब्दो लोकार्थ-  
प्रसिद्ध्या 5 न हि सार्थकः  
किन्तु शास्त्र-प्रसिद्ध्यैव,  
सा चास्मिन्न् अप्रतिष्ठिता+++(=??)+++ 

सत्सु शब्देषु चार्थेषु,  
**संवृतो** वाथ **वास्तवः**  
संबन्धस् तेषु संभाव्यो  
**विकल्पार्थो बहिः**, क्व सत् ॥ ४ ॥ 

अर्थ-वन्तः सर्व-शब्दा  
विकल्पार्थेन यन् मतम्  
औपचारिकया+++(=??)+++ वापि  
सत्तया तन्-मत-द्वये  

भवेद् एतद् विकल्पार्थो  
यदि कश्चित् स्थितो भवेत्  
यावद् एतत् तद्-अर्थस्य  
नाद्याप्य् अस्ति प्रतिष्ठिति 7+++(=??)+++  

न चोपचार-सत्तापि  
विकल्पार्थात् परा मता  
पृथक्त्वं वास्तवत्वं स्याद्  
उपचारेऽस्तमायाति 

विकल्पशब्दस्यान्ये किं  
शब्दाः पर्यायतां गताः  
सा वा तेषां यद् एतस्य  
तेषां चैकार्थतोच्यते?  

विकल्प-शब्दो नाप्य्-अर्थस्  
तेषां ते न तद्-अर्थता ।  
उच्यते सर्वशब्दानां  
यदि लोको ऽनुमन्यते 

विकल्प-शब्दत्वं वाच्यं  
यदि किञ्चित् प्रकल्पयेत् ।  
इतरेऽपि तद्-अर्थं न  
नार्थवन्तः कथं किल 

1. 
B:-विकल्पसे 
2. B: नगः 
A: सर्वे 
3. 
4. A: - सत्त्वमृतैः 
5. B: - प्रसिद्धा 
6. 
B: प्रतिधितो 
7. B: yffer: 
8. 
AMU: नयति 
संवित्प्रकाशः 
॥ ११ ॥ 
॥ १२ ॥ 
॥ १३ ॥ 
| 
॥ १४ ॥ 
I 
॥ १५ ॥ 

"विकल्पार्थश् च शब्दार्थ"  
इत्य् उक्तिः पर्यवस्यति  
निरर्थकत्वे शब्दानां  
विकल्पार्थो यतो गतः 

स्थित्य्-उत्पत्ती विना शब्दौ  
यदा मोह-विमोहिताः ।  
पतन्ति प्रतिपत्तारः  
स विकल्पो विविच्यते 

विविच्यते विकल्पोऽपि  
विकल्पेन तद्-आत्मना  
विचार-रहितं येन  
निर्विकल्पं स्व-वेदनम् 

विचार्यते विकल्पस्य  
व्यापार-स्थितिर् उद्भवः  
स्वरूपं वेत्ति नैतेभ्यो  
यद् विचारपदं परम् 

तत्र स्वरूपं शब्दो वा  
ऽप्य् अर्थो वा ज्ञानम् एव वा  
शब्दार्थयोर् विकल्पत्वं  
न  तावल्लोकसंमतम् 

शिष्यते केवलं ज्ञानं  
न तत्रापि विकल्पता  
सर्वत्रास्ति विशेष्यत्वं  
विकल्पेन चितो यतः 

संभवे व्यभिचारे च  
विशेषणप्रदा चितिः  
विशेषण-पदस्यार्थे  
प्रसिद्ध्य् आङ्गीकृते सति 

यावद् विकल्पशब्दस्य  
कश्चिदर्थो न साधितः ।  
तावद् विशेषणं 10 नायं  
शब्दमात्रो निरर्थकः ॥ १८ ॥ 

उद्भवश्चिन्त्यते तस्य  
यस्य व्यापारसंस्थितिः 11 ।  
ज्ञायते तदभावे तु 12  
कस्य कस्मात् समुद्भवः ॥ १९ ॥ 

1. AB: नमन् 2. AB: शाब्दी 3. B: प्रतिपन्नातः 
4. B: विरिच्यते 
5. 
A: चेति 
6. B: नाव- 
7. 
B: विकल्पना 
8. B: मुनि 9. B: मापितः 
10. B: विशेषणे 11. AB-संस्थिती 
12. B:-भावेन 
23 
24 

स्थितिर् अव्यापृतस्यापि  
न कस्याप्य् उपलभ्यते '  
व्यापारेण पदार्थानां ±  
यत्-स्वरूपाव-धारणम् 

अर्थ-क्रिया-समर्थत्वाल्  
लक्षणत्वाद् +धि वस्तुनः  
यद् अनर्थक्रियाकारि  
न तत् सद् इति युज्यते 

व्यापार-विरहाद् एव  
न पुष्पादेर् असत्-प्रथा 5  
व्यापारश्च विकल्पस्य  
न स्वात्मनि परेऽपि वा ॥ २२ ॥ 

नाभिमान-गृहीतोऽपि  
विकल्पस् तेन नैव सत्  
परस्य तेनासंस्पर्शो  
यथावद् वस्तुनस् ततः 7 ॥ २३ ॥ 

व्यापारः स्वात्मनि न च  
सिद्धेः स्वात्मनि तेन‍ किम्।  
नहि 10 सिद्धेषु भावेषु  
व्यापारः फलवान् भवेत् ॥ २४ ॥ 

अभिमान-गृहीतं तु  
भवेत् संभावनास्पदम् 
विकल्पाद् अभिमानस्य  
मतिभेदे प्रसाधिते ॥ २५ ॥

यस्त्वैक्ये 11 नाम भेदोऽयम्  
एतयोर् न स्वरूपतः  
गृहीतोक्तिर् अतो 12 व्यर्था  
स्वात्मैवास्तु13 तथाविधः ॥ २६ ॥ 

तस्माद् विकल्पः 14 संशुद्धाद्  
**विज्ञानान् नातिरिच्यते** ।  
तेनैव निर्विकल्पो ऽयं  
विकल्पः स्वात्मनि स्थितः ॥ २७ ॥ 

अगृहीते गृहीतोक्तिर्  
निश्चितोक्तिर् अनिश्चिते 
क्रियते मन्द-मतिभिर्  
विकल्पस्य कल्पकैः ॥ २८ ॥ 

1. 
B: प्युलभ्यते 
2. B: यतव- 
3. 
4. 
B:-विरहारे र्वान 
B: पुण्यादे- 
5. B: सन्यथा 
6. B: न नैव सत् इति नास्ति 
7. A: गते, B:-गत- 
8. B: न च इति नास्ति 
9. B: नास्ति 
10. B: नास्ति 
11. B: यद्येक्ये 12. B: न्यर्था 
13. B: न्य 14. A: विकल्प 


पूर्वापरं न मन्यन्ते  
नापि शब्दस्य कारणम्  
विकल्पः केवलं ज्ञानं  
न च ज्ञानं विशिष्यते 

विशेषणं विजातीयं  
तच्च ज्ञाने जडं भवेत्  
न जडस्य प्रवेशोऽस्ति  
ज्ञानात्मनि कथञ्चन 

परस्परविरुद्धा हि  
जडचेतनयोः स्थितिः  
प्रकाशस्य तमः शक्तं  
न विशेषयितुं क्वचित् 

पूर्वापरेण संबन्धम्  
अशक्यं भिन्नकालता  
पौर्वापर्ये यतो हेतुस्  
तच् चैकः15 कथं न सः 

अथ निर्विषयं ज्ञानं  
न 16 क्षमं भवितुं यदि  
विषयोऽपि कथं शक्तः  
स्थातुं विषयिणा विना 

परस्परविधातृत्वं  
यदि वा मतम् एतयोः  
तद् अयुक्तं यतः कार्यात्  
कारणं पूर्वम् इष्यते ॥ ३४ ॥

परस्परानपेक्षा चेत्  
सत्ता विषय-तद्वतोः 
सिद्धा सिद्धो विकल्पस्य 17  
स्वात्मैव हि तथाविधः 18 ॥ ३५ ॥ 

विकल्पात्मनि सर्वत्र 19  
व्याप्य 20 चेद् आस्थिता चितिः ।  
विकल्पस्य विकल्पत्वं 21  
किं तज् ज्ञानातिरेकि यत् ॥ ३६ ॥ 

विषयान् न विकल्पत्वं ±2  
न स्वरूपाच् चिदात्मकात् । 
विकल्पस्य विकल्पोक्तिस्  
तदिदं खे विलीयते  

यैर् विकल्पात्मनि ज्ञानं  
सर्वम् एव प्रतिश्रुतम् 23  
24 तैर् अर्थान् निर्विकल्पं तद्  
उक्तं स्वात्मन्य् अकल्पनात् ॥ ३८ ॥ 

15. AB: स्तौ चेकं 16. B: क्षमं च 
17. B: विकल्पोऽस्य 
18. B: तथाविधिः 
19. B: संवृत्त 
20. B: वेद- 
21. B: विकल्पत 
22. A: विकल्पत्व, B: पिकल्प 
23. B: प्रतिकृतम् 
24. B: तैर 
25 
26 

यैर्वा विकल्प०हेतुस् तद्  
विकल्पे किं न बोधता 
बोधता चेत् कुतो भेदो  
न हि स्वात्मनि भिन्नता ॥ ३९ ॥ 

अबोधता विकल्पे चेत्  
कथं विज्ञान-जन्यता 
नोपादानं विरुद्धस्येत्य्  
एवं नान्य-गति-स्थिते: 

अन्यत्वे च विरुद्धत्वाज्  
ज्ञानं नैवोपपद्यते  
विरुद्धत्वं विनान्यत्वे  
स्वात्मैव हि न किं परः 

तस्मादस्तीह विज्ञानं  
नित्यं सहजनिर्मलम्  
एकं विचाररहितं  
यद्योगिभिरुपास्यते 

1180 11 
॥ ४१ ॥ 
। 
॥ ४२ ॥ 

एवं चेज्जगतश् चित्रा  
संस्थितिः किं कृता मता  
अविचित्रात् तु विज्ञानाद्‍  
वैचित्र्यमुपपद्यते ॥ ४३ ॥  

अत्रोच्यते न वैचित्र्यं  
पदार्थेषूपपद्यते  
सर्वस्यात्मैकनिष्ठत्वात्॰  
परेण च न संगमात् ॥ ४४ ॥ 

”तद्वद् भावैकतात्यागात्  
तत्त्यागे चित्रता गतेः 
पृथग्बाह्येषु दृष्टेषु  
बहुभिन्नास्ति १ चित्रता 

एकबुद्धिसमारूढे  
चित्रत्वे का विचित्रता  
पृथक्स्थितेषु 10 बाह्येषु  
का भावेषु विचित्रता 

ज्ञानस्य च विचित्रत्वं 11  
स्वप्नेऽपि न यदा हृतम् । 
प्रबुद्धे तदिहादित्वम्  
इति केनावगम्यताम् 

जागरायां यथा बुद्धैः 12 13  
स्वप्रज्ञानम् असत्कृतम् ।  
जागरापि तथा शुद्ध-  
ज्ञानात्मभिरसत्कृता 

1. A: भेधता 
2. A: न्याय- 
3. B: राता 
4. A: अविचित्रा तु, B: अविचिन्नान्नः 
5. AB= विज्ञाताद् 
6. B: निष्टत्वात् 7. B: ननुद्धावेकता 8. B: पृथगङ्गेषु 9. B: वङ्गभिज्ञास्ति 10. B: पृथकियतेषु 11. B: स्वमे 
12. B: बुद्धेः 
13. B: स्वम- 
॥ ४५ ॥ 
॥ ४६ ॥ 
॥ ४७ ॥ 
1182 11 

तस्माद् यैर् उच्यते  
मुढैर् विचित्रेयं प्रथा कुतः  
ते प्रत्युक्त्या विचित्रत्वस्यै-  
कवस्तु-समाश्रितेः 

यस्मान् निरंशे विज्ञाने  
चित्रतायाः समुद्भवः 

1188 11 

सांशे भवेयुस् तेऽप्यंशा  
भिन्नता नास्ति वै यतः ॥ ५० ॥ 

तेन विज्ञानविज्ञेया  
' तत्रान्येन न संस्थितिः   
तस्माज् ज्ञानम् असंक्रान्त- 
रूपं शक्तं न तदृते ॥ ५१ ॥

रूपसंक्रान्तिम् एतस्य  
‘भागवृत्तां प्रकल्पयेत् 
सा चास्मिन् दुःशका ज्ञातुं  
तेन न ज्ञानचित्रता ॥५२॥ 

ज्ञानेन न यदादिष्टं  
न तद् ग्राह्येन गम्यते  
तथैकतायां चित्रत्वम्  
अपि बाह्येऽतिदुष्करम् 

अनेकता चित्रता हि  
सा चैकत्वविरोधिनी  
ज्ञानज्ञेयपरित्यागाच्  
चित्रता शब्दमात्रकम् 

एवं वैचित्र्यसद्भावे  
प्रतिषिद्धे पराकृता 
मातृमानप्रमेयाणां १  
पृथक्त्वानाम् अपि 10 स्थितिः ॥ ५५ ॥11 

एतत्-त्रय-परित्यागे  
येन रूपेण भूयते  
तेनैव सत्यं विज्ञेयं  
तद्-अन्यद् असमञ्जसम् ॥ ५६ ॥

विलीयमाने पुरतः  
स्वात्मस्थस्यासमञ्जसे 1 
प्रपञ्चेऽस्मिन्न् अविश्वासे 12  
विश्वस्तास्ते कथं चिरम् ॥ ५७ ॥ 

स्वप्ने वापि समाश्वास  
इत्थं केन निवारितः  
नहि स्वप्नेन दृश्यन्ते  
भावा बहुविधा बहिः ॥ ५८ ॥ 

1. B: संशे 
- 
2. B: भावेयुस् - 3. AB= तेन्य 
4. AB- स्तत्र- 
5. A: तं द्वितौ, B ते द्वतौ 
6. A: भागवतां 
7. A: नास्ति 
8. AB: ग्राह्यैव 
9. B: - प्रमेयानां 
10. B: पृथक्यानामपि 
11. A: श्लोकाः ३/३९-४२ ३/५४-५ श्लोकयोर्मध्ये विद्यन्ते 12. AB: विश्वस्ता: 

[[28]] 

'स्वप्ने भीतैः प्रयत्नेन  
प्राप्यते जागरा यथा  
जागरायां तथा दुःस्थैर्  
यत्नाल् लभ्या परात्मता ॥ ४९ ॥

इति वामनदत्तेन  
विकल्पोऽपस्तवः कृतः  
य एनम् अवगाहन्ते  
बाध्यन्ते ते न विप्लवैः 2 ॥ ६० ॥

विकल्पविप्लवो नाम तृतीय प्रकरणम् 

1. B: स्वप्न 2. B: fata: 
3. A: लोका: ६१ 

   