+++
title = "Prk ०१-Ayee Jananyacharyar"

+++

**श्री:**

**श्रीमदे रामानुजाय नम :**

**श्रीमल्लोगगु³रवे नम:**

**श्रीवसनबू⁴षणत्तिऱ्‌कुत् तिरुनारायणबुरम् आय् (जनन्यासार्यर्) अरुळियव्याख्यानम्**

**अवदारिगै**

सरमार्त्थप्रगाशगमानवदुवे प्रमाण सारमॆण्ड्रुम्। सरमशेषियान सदा³सार्यने प्रमेय सारमॆण्ड्रुम्, तच्छेष भूतरे प्रमात्रुसारबू⁴तरॆण्ड्रुम्, तच्छेषत्वमे सरमस्वरूबमॆण्ड्रुम्, तच्चरणारविन्दयुगळमे सरमोबाय मॆण्ड्रुम्, तत्कैङ्गर्यमे सरमोबेयमॆण्ड्रुम् अऱुदियिट्टु, तन्निष्ठराय्प्पोरुम् सरमार्त्थाभिलाषिगळान श्रीमदु⁴रगविगळ् तॊडङ्गित् तिरुत्तमप्पनार् पिळ्ळैयळवाग गुरुबरम्बरया लभ्दमान सरमश्लोग सरमार्त्थ विशेषत्तै सर्वसारज्ञरुम् उज्जीविक्कुम्बडि लोगासार्यबिळ्ळै, वसनबू⁴षणमुगे²न
वॆळियिट्टरुळुगिऱार्।

**मूलत्तिन् प्रगरणविबा⁴ग प्रगारम्**

**आय्प्पडि अवदारिगै तॊडर्च्चि**

प्रबलप्रमाणमान वेदत्तिल् कर्मप्रदिबादगमान अम्शत्तैप्पट्र ब्रह्मप्रदिबादगमान अम्शम् सारम्। अत्तैप् पट्र ब्रह्मनिष्ठप्रदिबादगमान वसनम् सारमॆण्ड्रुम्, सर्वविशेषणविशिष्ट स्वरूबत्तैप्पट्र, सर्वविशेष्य ब्रह्मस्वरूबम् प्रमेय सारमॆण्ड्रुम्, अत्तैप्पट्र सुलप् ब्रह्मविशेषम् प्रमेयसारमॆण्ड्रुम्, साद⁴नान्दरनिष्ठरिल् सित्धसाद⁴ननिष्ठर् प्रमात्रुसारबू⁴तर्, अवर्गळैप्पट्र सरमोबायनिष्ट्ठर् प्रमात्रुसारबूद⁴रॆण्ड्रुम्। इप्पडि प्रमाण प्रमेय प्रमात्रु स्वरूबशोद⁴नम् पण्णुगिऱ सारसङ्ग्रहमाय्, ऒन्बदु प्रगरणमान इप्रबन्दत्तिल् (वेदार्त्तम्) सू१) तॊडङ्गि, (अत्ताले अदु मुऱ्‌पट्टदु)(सू४) अळवाग सारार्त्थ प्रमाण प्रगाशिगैयान प्रबन्दा⁴तिष्ठिकै; • (इदिहास श्रेष्ठम्) (सू५) तॊडङ्गि (प्रबत्युबदे³शम् पण्णिट्रुम् इवळुक्काग) (सू२२) अळवाग (१) पुरुषगारवैब⁴व प्रगरणम्: (प्रबत्तिक्कु)(सू२३) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि(प्रव्रुत्तिसेरुम्)(सू११४) अळवाग (२)उबायवैब⁴व प्रगरणम्; (प्राबगान्दर) (सू११५) तॊडङ्गि/सुग²रूबमायिरुक्कुम्) (सू१४१)अळवाग (३)उबायान्दर त्याग हेदुविशेषप्रगरणम्; (इवनवनै) (सू१४२)तॊडङ्गि (इडैच्चियाय्प् पॆट्रुविडुदल् सॆय्युम्बडियायिरुक्कुम्) (सू२४२) अळवाग (४) सित्ध साद⁴न निष्ठावैब⁴व प्रगरणम्: ( इप्पडि सर्वप्रगारत्तालुम्) (सू२४३) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि (उबेयविरोदि⁴कळुमायिरुक्कुम्) (सू३०७) अळवाग (५) प्रबन्नदि³नसर्या प्रगरणम्: (तान् हिदोबदे³शम्) (सू ३०८) तॊडङ्गि (रुसियाले वरुगैयाले) (सू३२०) अळवाग (६) सदा³सार्य लक्षणप्रगरणम्: (शिष्यन्) (सू ३२१) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि (उबगार स्म्रुदियुम् नडक्कवेणुम्) (सू३६५) अळवाग (७)सच्छिष्यलक्षणप्रगरणम्: (स्वदो³षानुसन्दा⁴नम्) (सू३६६) तॊडङ्गि (अब⁴यहेदु) (सू४०६) अळवाग (८) निर्हेदुग प्रगरणम्; (स्वदन्द्रनै) (सू४०७) तॊडङ्गि मेलडङ्ग (९) सरमप्राप्य प्राबग प्रगरणम्।

सिद्दो⁴पायत्तै वळैप्पिक्कुम् पुरुषगारवेषमुम्। तदु³न्मिषिद सिद्दो⁴पायवेषमुम्। तदि³दरोबाय त्याग, पुद्दि⁴विसेषमुम्। उबायसङ्ग्³रसह सिद्दो⁴पायनिष्टा स्वबा⁴व विशेषमुम्। तन्दिष्ठानुष्ठान नियदिविशेषमुम्, तत्प्रदा³सार्यलक्षण विशेषमुम्, तन्निष्ठ सच्छिष्यलक्षण विशेषमुम्। तद्बा⁴वोदय निर्हेदुगत्वनिरूबण विशेषमुम्, तत्स्वरूबानुगु³ण सरमप्राप्यप्राबग निर्णय विशेषमुम्, आगिऱ अर्त्थ विशेषसम्ब³न्द⁴मुडैय – इप्रबन्द⁴म् मन्दर त्रयार्त्थमान स्वरूब साद⁴न पुरुषार्त्थ विशेष प्रगाशगमायिरुक्कुम्। इदिल् प्रबन्न स्वरूबमुम्। तच्चरम स्वरूबमुम् सॊल्लुगिऱ सदुर्त्थ सप्तम प्रगरणङ्गळिल् स्वरूबमुम्, साद⁴न तदङ्ग, तत्स्वीगाराबेक्षिद तत्प्रद²मक्रुदि निरूबगङ्गळान द्वीदीय त्रुदीय प्रद²माष्टम प्रगरणङ्गळिल् साद⁴नमुम्। सरमप्रबन्नसरिद सरमशेषि सरमप्राप्य प्रगाशङ्गळान पञ्जम षष्ठ, सरमप्रगरणङ्गळिल् पुरुषार्त्थ विशेषमुम् प्रगाशिक्किऱदिऱे। प्रद² मद्विदीयप्रगरणङ्गळाल् द्वयत्तिल् समासबदा³र्त्थमुम्, त्रुदीय प्रगरणत्ताल् उत्तमनिल् स्वीगार पूर्वबा⁴वि त्याग निरूबणमुम्, सदुर्त्थ प्रगरणत्ताल् उत्तमनिल् अनुष्ठात्रुस्वरूबमुम्, पञ्जम सरमप्रगरणङ्गळाल् सरमसदु²र्त्यर्त्थमुम्, षष्ठप्रगरणत्ताल् सरमनारायणबदा³र्त्थमुम्, सप्तम प्रगरणत्ताल् सरमनारशब्दा³र्त्थ मुम्, अष्टम प्रगरणत्ताल् पहुव्रीहि सिद्द⁴ सम्ब³न्दा⁴नुरूब रक्षणनिर्हेदुगत्वमुम्, (तन् वस्तुवैक् कॊडुक्कक् कडवनल्लन्) \[वा३३८) इत्यादि³याले सरमनमश्शब्दा³र्त्थमुम्
प्रगाशिक्कैयाले, इप्रबन्द⁴म् द्वयसरमार्त्थप्रगाशगमुमायिरुक्कुम्। (प्राबगान्दर परित्यागत्तुक्कुम्) (वा११५) इत्यादि³याल् ल्यप्पिलर्त्थमुम्। (ऎल्लामासार्यने) (वा३२२) ऎण्ड्रु अवदा⁴रणार्त्थमुम्। (मोक्षत्तुक्के हेदुवा यिरुक्कुम्) (वा४३३) ऎण्ड्रु णिच्चिलर्त्थमुम् प्रगाशिक्कैयाले इदु पारण्याबि⁴मददम सरमार्त्थप्रगामगमुमायिरुक्कुम्।

पिळ्ळै ऒरुनाळ् वॆळ्ळत्तिरुमुट्रत्तिले (‘वॆळित्तिरुमुट्रम्’ ऎण्ड्रु वऴक्कु) सरमार्त्थत्तैयरुळिच् चॆय्यानिऱ्‌क, तिरुच्चानूरिल् नम्बियार् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु, पेररुळाळप्पॆरुमाळ् तमक्कु स्वप्नत्तिले इरङ्गिन सरमार्त्थ सङ्ग्³रहत्तै विण्णप्पम् सॆय्य, तामनुसन्दि⁴क्किऱ अर्त्थमुम् अदु तानानमैयैक्कण्डु विद्द⁴राय्। अवरैयुम् अङ्गी³गरित्तुप् पोन्दरुळुगिऱवन्नाळिले। पॆरिय पॆरुमाळुम् स्वप्नत्तिले तिरुवाय्मलर्न्दरुळिनबडिये प्रबन्दी⁴करित् तरुळिन परमसरमरहस्यमाय्त्तु सरमप्रबन्नजन श्रवण मनन रसन(ना?) भोग्य भूषणमान इन्द वसनबू⁴षणम्।

**आय्प्पडि – व्याख्यानम्**

१।  **वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु स्म्रुदीदि हास पुराणङ्गळाले।** २।  अवदारिगै:-इदिल् प्रद²म वाक्यत्ताले, वेद तात्पर्यम्-इप्रबन्द⁴
    विषयम्। अत्तैयऱुदियिडुगै-प्रयोजनम्। निर्णयग निर्णेयत्वादि³ –
    सम्ब³न्द⁴म्। सारार्त्थश्रोदा – अदि⁴कारि, ऎन्नुमिवै सुसिदङ्गळ्। इन्द
    प्रद²म वाक्यत्ताल्, उबब्रुमयोरुबब्रुम्हण
    विशेषत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्।

आय्। व्या:- (वेदार्त्थम् इत्यादि³) प्रत्यक्षादि³ प्रमाण विलक्षणमाय्, परोक्षार्त्थप्रगाशगमाय्। अबौरुषेयमाय्x।

अविच्छिन्नबाड² सम्ब्रदा³यसिद्द⁴माय्, यदा²र्त्थप्रगाशगमाय्, स्वद²प्रमाणमाय् ‘वेदयदीदि वेद:” ऎण्ड्रु बुबु⁴त्सुक्कळुक्कु स्वार्त्थप्रगाशगमान वेदत्तिन् कर्म ब्रह्ममागिऱ पूर्वाबर भागार्त्तत्तै, सम्शय विबर्ययमऱ निश्सयिप्पदु।

वेदा³र्त्थानुसारिणिगळान सदा³सारादि³ निर्णायगप्रमाणमान मन्वादि³ स्म्रुदिगळालुम्, पुराव्रुत्तरूबङ्गळान इदिहासङ्गळालुम्, सर्क्गादि³ पञ्जलक्षणोबेदङ्गळान पुराणङ्गळालुम् ऎन्गिऱार्। मुदलिले (वेदम्) ऎण्ड्रु। “आदौ³ वेदा³: प्रमाणम्” ऎन्गिऱ आसार्योक्तियै अनुसन्दिक्किऱार्। वेदशब्दम् उब⁴यबा⁴ग सामान्यवासियागैयाले अर्त्थशब्दमुम् सामान्य वासियुमामिऱे। (अर्त्थमऱुदियिडुवदु) ऎण्ड्रु शब्द मऱुदियिडुगैयै व्यावर्त्तिक्किऱदु। ” इदिहास पुराणाभ्याम् वेदम् समुबब्रुम्हयेत्। बिबे⁴ति अल्बश्रुदात् वेद: मामयम् प्रदरिष्यदि” ऎण्ड्रु अविशदत्तै विशदी³गरिक्कुम् स्म्रुत्याद् युबब्रुम्हणङ्गळैक्कॊण्डे वेदा³र्त्थत्तै निर्णयिक्कवेणुमॆण्ड्रदिऱे।

२।  **स्म्रुदियालेबूर्वबा⁴गत्तिल् अर्त्थम् अऱुदियिडक्कडवदु।**
    **मट्रैयिरण्डालुम् उत्तरबा⁴गत्तिल् अर्त्थम्**
    **अऱुदियिडक्कडवदु।**



२।  अव:- इवट्रिल् ऎत्ताल् ऎव्वर्त्तम् अऱुदियिडप्पडुमॆन्न,
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (स्म्रुदियाले) इत्यादि³याल्।

व्या:- मन्वादि³ स्म्रुदियाले। भगवदर्च्चाविदि⁴परमान पूर्वबा⁴गार्त्थ कर्मविशेषम् अऱुदियिडक्कडवदु। इदिहास पुराणङ्गळागिऱ स्म्रुदिव्याव्रुत्तङ्गळान मट्रैयिरण्डा लुम्, भगवत्स्वरूबादि³ज्ञाबगमान उत्तरबा⁴गार्त्थ ब्रह्मम् अऱुदियिडक्कडवदु। इन्द स्म्रुत्यादि³गळुक्कु वेदा³र्त्थ निर्णयगत्वम् सममागिलुम्, अर्त्थव्यक्तिबे⁴द निर्णयगत्वरूबमान तत्तद्बा⁴ग प्रादा⁴न्यमुण्डॆण्ड्रबडि। ‘आसीदि³दम् तमोबू⁴तम् ” ” आबो नारा इदि प्रोक्ता: ” ऎण्ड्रित्यादि³याल् स्म्रुदिक्कु ब्रह्मबरत्वमुण्डेयागिलुम् कर्मबरत्वत्तिलुम्, “स्वगर्मणा तमभ्यर्च्य” ” वर्णाश्रमा सारवदा ” ऎण्ड्रित्यादि³याल् इदिहासादि³गळुक्कुक् कर्म परत्वमुण्डेयागिलुम् ब्रह्मबरत्वत्तिलुम् प्रादा⁴न्यमागक् कडवदु। पूर्वबा⁴गोबब्रुम्हण प्रदा⁴न स्म्रुदियैप्पट्र उत्तरबा⁴गोबब्रुम्हण प्रदा⁴नङ्गळान इदिहासबुराणङ्गळ् साराम्शम् ऎन्नुमत्ताले (मट्रैयिरण्डालुम्) ऎण्ड्रु व्यावर्त्तिक्किऱार्)।

३।  **इवैयिरण्डिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इदिहासम् प्रबलम्।** ४।  अव:- इवैदान् तम्मिल् ऒक्कुमोवॆन्निल् ऒव्वादु। इदिहासमे प्रबलम्
    ऎन्गिऱार् मेल्। (इवै इरण्डिलुम्) इत्यादि³याल्।

व्या:- सारबा⁴गोबब्रुम्हणत्व साम्यमुळ्ळ इदिहास पुराणङ्गळागिऱ इरण्डिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु। ” यस्मिन् कल्बे तु यत् प्रोक्तम् पुराणम् ब्रह्मणा पुरा! तस्य तस्य तु महात्म्यम् तत् स्वरूबेण वर्ण्यदे ॥” ऎण्ड्रित्यादि³प्पडिये राजस तामस सङ्गीर्ण पुरुष माहात्म्यत्तैयुम्। सात्विग परमबुरुष माहात्म्यत्तैयुम् कलन्दु कट्टियाग वर्णिक्कुमदाय्, पक्षबादियाय्, अन्यबरमाय्। भगवद् गुणमात्र प्रदा⁴नमाय्। अबूर्णार्त्थमुमान पुराणत्तिऱ्‌ काट्टिल्, ‘ वेदे³ रामायणे पुण्ये भारदे भरदर्षब⁴ । आदौ³ मध्ये तदा²न्द्ये (ते?)स विष्णुस्सर्वत्र गीयदे ॥” ऎण्ड्रु आदि³मध्यावसानम् परमबुरुष माहात्म्यत्तैये वर्णिक्कुमदाय्, अबक्षबादियाय्, अनन्यारमाय, भगवत्गुण सेष्टिदोब⁴यप्रगाशगमाय्। ”यदि³ हास्ते(ति?) तदन्यत्र यन्ने हास्ते(ति?) न तत् क्वसित्” ऎण्ड्रु पूर्णार्त्थमुमान इदिहासम् प्रबलम् ऎन्गिऱार्। (इरण्डु) ऎन्गिऱ इणैप्पाल् इवट्रिन् एगबा⁴गोबब्रुम्हणत्व साम्यमुम्। स्वस्वलक्षणसिद्द⁴ भेदमुम्। अन्योन्य प्रदियोगि³त्वमुम् तोण्ड्रुगिऱदु। ३।)

४।  **अत्ताले अदु मुऱ्‌पट्टदु।** ५।  अव- इन्द प्राबल्य सिद्द⁴मान इदिहासत्तिनुडैय प्रादा⁴न्यत्तै
    मूदलिक्किऱार् मेल् (अत्ताले) इत्यादि³याल्

व्या:- प्रदिबाद्यार्त्थ विशेषसिद्द⁴ प्राबल्यत्ताले पुराणङ्गळिल् व्याव्रुत्तमान इदिहासमानदु। “इदिहासान् पुराणानि कल्बान् ” इदिहास पुराणभ्याम् ” ऎण्ड्रु उब ब्रुम्ह्य उबब्रुम्हणङ्गळिले, पुराणङ्गळिल् मुऱ्‌पड ऎडुक्कप्पट्टदु ऎण्ड्रु। इदिन् प्राबल्यम् स्थिरीगरिक्कप्पडुगिऱदु। आग, वेदत्तिन् उब⁴यबा⁴गार्त्थोपब्रुम्हण भेदमुम्, पूर्वोबब्रुम्हणत्तिल् प्रबलमान उत्तरोब ब्रुम्हणद्वयत्तिल् प्रद²मोबब्रुम्हणत्तिन् प्रादा⁴न्यमुम् सॊल्लिट्राय्त्तु। इव्वळवुम् इप्रबन्दा⁴रम्बम्।) ४।

५।  **५**। **इदिहास श्रेष्ठमान श्रीरामायणत्ताल्**
    **सिऱैयिरुन्दवळेट्रञ् जॊल्लुगिऱदु ; महाबा⁴रदत्ताल्**
    **तूदुबोनवनेट्रञ्जॊल्लुगिऱदु।** ६।  अव:- इप्पडि प्रदा⁴नमान इदिहासद्वयन्दान्। अर्त्थ विशेष तार
    तम्यमुडैत्तॆन्गिऱार् मेल् (इदिहासादि³ वाक्यद्वयत्ताल्)।

व्या:- महाबा⁴रद रामायणमागिऱ इदिहासद्वयत्तिल्, प्रदि³बात्यार्त्थ विशेषत्तैप्पट्र श्रेष्ठमान श्रीरामायणत्ताल् ”काव्यम् रामायणम् क्रुत्स्नम् सीदायाश्सरिदम् महत्” ऎण्ड्रु पिऱर् सिऱैयै विडुविक्क। पॆरुमाळैप् पिरिन्दु सिऱैयिरुन्द पिराट्टियुडैय क्रुबादिशयत्ताल् वन्द एट्रम् सॊल्लुगिऱदु। “वेदा³नध्याबयामास महाबा⁴रद पञ्जमान्” ऎण्ड्रु पञ्जमवेदमान महाबा⁴रदत्ताल् – इन्नार् दूदनॆण्ड्रु कऴुत्तिले मडक्कोलै कट्टि दूदुबोन क्रुष्णनुडैय सुलब⁴ रक्षगत्वत्ताल् वन्द एट्रम् सॊल्लुगिऱदु। इदिहासत्वम् इरण्डुक्कुम् ऒत्तिरुक्क, श्रीरामायणत्तिन् श्रेष्ठदै(क्कुक् कारणम्)? शब्दवैषम्यत्तालण्ड्रु। उब⁴यमुम् संस्क्रुदमागैयाल्; वक्त्रुवैषम्यत्तालुमण्ड्रु, उब⁴यवक्ताक्कळुम् रुषिगळागैयाल्; ग्रन्दबा³हूळ्यत्तालुमण्ड्रु। महाबा⁴रदमे बहुळमागैयाल्। इनि दूत्य प्रबा⁴वत्तैप् पगल् विळक्कुप्पडुत्तुम् सिऱैयिरुन्द प्रबा⁴वम् सॊल्लुगैयागिऱ अर्त्थ वैषम्यमे कारणमागक्कडवदु। पिऱर् कालिल् विलङ्गऱच् चिऱैयिरुन्दुम्, पिऱरनर्त्थम् काणिल् काल्नडै कॆट्टुम्, स्वाबा⁴विग पारदन्द्र्यमुडैयळायुम् इरुक्कुम् इळनॆञ्जान पुरुषगारत्तिन् एट्रम् सॊल्लुम् सारदमत्तोडॊक्कुमो।- तन्दै कालिल् विलङ्गऱ वन्दुम् सिऱैप्पडामल् नऴुवियुम्, पिऱरनर्त्थम् कण्डु काल् नडै तन्दुबोय् गौण पारदन्द्रियम् भाविक्कुम् वन्नॆञ्जुडैय स्वदन्द्रोबाय वैब⁴वम् सॊल्लुम् सारप्रमाणम्? — इप्पडि (इदिहासश्रेष्ठम्) ऎण्ड्रु सारदमप्रमाणत्तै प्रद²मत्तिले उबादा³नम् पण्णिन वित्ताल् सारदम प्रमाण वेद्य सरमशेषियाय्। संसारिगळ् सिऱैयै विडुविक्कैक्काग इक्करैप्पट्टुच् चिऱैयिरुन्दुम्, अवर्गळ् वॆञ्जॊल् पॊऱुत्तुम्। इन्सॊल् सॊल्वारैत्तेडियुम्। आट्रामै करैबुरण्डुम् पारदन्द्र्यत्तै नोक्कियुम्, स्वशक्तियैक् कैविट्टुम्, शक्तिमान् पिन्दॊडरुम्बडियायुम्, आसुर प्रक्रुदिगळुक्कु हिदम् सॊल्लियुम्। तदी³यर् वरक्कण्डु सत्तैयैप् पॆट्रुम्, तत्स्पर्शमुळ्ळदु पॆट्रुप् पाडाट्रियुम्, तदी³यविग्रहमङ्गळाशासनम् पण्णियुम्, तदी³यरुडन् सल्ल(ला)पित्तुत् ताबमाऱियुम्। साबराद⁴रळविलुम् क्रुबाळुक्कळायुम्, अनन्यार्हरायुम्। अनन्यदै³वरायुम्, अङ्यबो⁴गरायुम् पोरुम् परमाप्त घडगरुडैय तन्नेट्रम् इप्रबन्द⁴त्तिले आमूलसूडम् प्रदा⁴न प्रमेयम् ऎन्नुमिडम् तोट्र मुदलिले भिन्दु³प्रक्षेबम् सॆय्दरुळुगिऱार्”- ऎण्ड्रु पिळ्ळैयरुळिच्चॆय्वर्। ५

६।  **इवैयिरण्डालुम् पुरुषगारवैब⁴वमुम् उबायवैब⁴वमुम्**
    **सॊल्लिट्राय्त्तु ।** ७।  अव:- इव्वेट्रमिरण्डिन् ऊट्रत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल्
    (इवैयिरण्डालुमित्यादि³याल्)।

व्या: सिऱैयिरुत्तल्, तूदुबोगल् आगिऱ इवैयिरण्डालुम्, अबराद⁴ भयरिव्रुत्ति हेदुबू⁴तमान पुरुषगारत्तिन् दयाळुत्वादि³वैब⁴वमुम्। सिद्दो⁴पायत्तिनुडैय सुलब⁴त्वादि³वैब⁴वमुम् हार्दमागच् चॊल्लिट्राय्त्तु। महाबा⁴रद, रामायणङ्गळै (इवैयिरण्डालुम्) ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्वर् ६।

७।  **पुरुषगारमाम्बोदु– क्रुबैयुम्, पारदन्द्र्यमुम्,**
    **अनन्यार्हत्वमुम् वेणुम्।**

अव – इन्दप् पुरुषगारम् कार्यगरमाम्बोदु वेण्डुवदु एदेन्न, क्रुबादि³गळ् वेणुम् ऎन्गिऱार् मेल् (पुरुषगारमाम् पोदु) इत्यादि³याल्।

व्या:-स्वदन्द्रोबायत्तिन् इच्चा२नुविदा⁴नम् पण्णि, तददिशयगरमाय्क्कॊण्डु पुरुषीगरिक्कुम्बोदु। (आम्बोदु) ऎण्ड्रदु- उब⁴यसम्ब³न्द⁴मुम्, तदनुरूप्पुरुषगारत्वमुम् अनादि³ यायिरुक्कच्चॆय्देयुम्। तत्स्वादन्द्र्य विरुद्द⁴मान कालमण्ड्रिये, क्रूबाविशिष्ट स्वादन्द्र्यम् कण्डु निरोद⁴मट्रुप्पुरुषीगरिक्कुम्बोदु-ऎण्ड्रबडि, परदु³:क्खासहिष्णुदारुबैयान क्रुबैयुम्, परादी⁴नस्वरूबादि³मत्त्वमागिऱ पारदन्द्रियमुम्, अन्यार्हत्व योक्यदा राहित्य रूबमान अनन्यार्हत्वमुम् उब⁴यसम्ब³न्दा⁴नुगु³णमाग अवश्यम् वेणुमॆन्गिऱार्। निरबेक्षमान स्वदन्द्रवस्तुविन् क्रुबैयुम्, सर्वसादा⁴रणमान पारदन्द्रियमुम्, अदन्यार्हमान ज्ञानशक्त्यादि³ भगवद् गुणमुम् पुरुषगारहेदुवागक् कूडामैयाल्, अन्योन्यसाबेक्षमान इवै मूण्ड्रुम् पुरुषगार वस्तुवुक्के उळ्ळ तॊण्ड्रे। आश्रयणोन्मुग²र् दु:क्खम् पॊऱामैक्कुम्। तद्ग⁴टगत्वम् भग्नमागामल् सब²लमागैक्कुम्। क्रुबादि³मूण्ड्रुम् पुरुषगारत्तुक्कबेक्षिदमिऱे। इदिल् पारदन्द्र्यानन्यार्हत्वङ्गळ् भगवन् निरूबग वस्तु स्वरूब स्वबा⁴वमाय्, क्रुबै निरूबगस्वरूबत्तैप्पट्रि निण्ड्रु, सेदननै विषयीगरित्तु, जीवबर घडगङ्गळायिरुक्कुम्। पुरुषगारस्वरूब स्वबा⁴ववत् तत् क्रुत्यमुम् परादी⁴नमुमाय्, परार्त्थमुमायिरुक्कुमिऱे।

****

८।  **पिराट्टि मुऱ्‌पडप् पिरिन्ददु, तन्नुडैय क्रुबैयै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; नडुविऱ्‌ पिरिन्ददु, पारदन्द्र्यत्तै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; अनन्दरम् पिरिन्ददु,**
    **अनन्यार्हत्वत्तै वॆळियिडुगैक्काग।** ९।  अव:- इन्द क्रुबादि,कळिन् पुरुषगार हेदुत्वत्तै अनुष्टाग पेषमाग
    मूदलिक्किऱार् मेल् ( पिराट्टि ) इत्यादियाल्।

व्या:-नित्यानबायिनियान पिराट्टि, रावणाबह्रुदैयाय् मुऱ्‌पडप् पॆरुमाळैप् पिरिन्दु काट्टिट्रु-”कार्यम् करुणमार्येण न कश्सिन्नाबराध्यदि” ऎण्ड्रु, तन्नै नलिन्दुबोन्द राक्षसिगळै, सॆरुक्कनान तिरुवडियुडन् मण्ड्राडि, कुट्रमे नट्रमाग नोक्किनबडियाले, पुरुषगार मुख्यगारणमान तन् क्रुबैयै, स्वाबराद⁴पीद⁴रॆल्लारुम् अऱियुम्बडि वॆळियिडुगैक्काग। इळैयबॆरुमाळैयिडुवित्तुक् काट्टिलेविड नडुविऱ्‌पिरिन्ददु।-“न खल्वद्यैव सौमित्रे जीविदम् जाह्नवी जले । त्यजेयम् राग⁴वम् वम्शे भर्त्तुर्मा परिहास्यदि॥” ऎण्ड्रु। कैविट्ट

पॆरुमाळ् निनैवैप् पिन्सॆण्ड्रु अवरै विट्टिरुन्दमैयाल्, स्वगार्यानुगु³णमान पारदन्द्र्यत्तै दु:स्वदन्द्ररुम् अऱियुम्बडि वॆळियिडुगैक्काग। अश्वमेद⁴ यागत्तिले पॆरुमाळ् तिरुमुन्बे पिऱन्दगत्तैप्पुक्कु, अनन्दरम् पिरिन्ददु-“अनन्या राग⁴वेणाहम्” ऎन्गिऱ स्वव्रुत्त्यनुरूबमान अनन्यार्हत्वत्तै अन्यार्हरुमऱियुम्बडि वॆळियिडुगैक्काग। पिरिवुक्कु योग्यदैयट्रुम् पिरिन्दु काट्टिट्रु-स्वाश्रयणत्तिल् रुसि विळैयुम्बडि स्वस्वबा⁴वविशेषत्तै वॆळियिडुगैक्काग- ऎण्ड्रबडि।

९।  **सम्श्लेष विश्लेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषगारत्वम्**
    **तोट्रुम्।**

****

९।अव:- सम्श्लेषदशैयिऱ्‌पोल् विश्लेषदशैयिलुम् पुरुषगारत्वम् तोट्रुमो? ऎन्न। तोट्रुम् ऎन्गिऱार् मेल् (सम्श्लेष) इत्यादि³याल्।

व्या:- “सीदामुवास”, ” माऴैमान् मडनोक्कि ” (पॆरियदिरु ५-८-१) “तमेव शरणङ्गद: ” ऎण्ड्रु लक्ष्मण कुह कागादि³गळुक्कुप् पुरुषगारमानमै सम्श्लेष तशैयिल् तोट्रिनाप्पोले। राक्षसी कुशलव भूमिगळुक्कु अबराद⁴भय निवर्त्तग पुरुषगारमानमै विश्लेष दशैयिलुम् विशदमागत्तोट्रुम्। अत्दशैयिल् तदी³य सित्त कालुष्यत्तै शमिप्पित्तमैयुण्डिऱे।

१०। **सम्श्लेष दशैयिल् ईश्वरनैत् तिरुत्तुम् ;**
    **विश्लेष दशैयिल् सेदननैत् तिरुत्तुम्।** ११। व्या :- तत्तद्दशैगळिल् पुरुषीगरिप्पिक्कुम् प्रगारम् एदॆन्न। अवनैच्
    चिऱाङ्गिक्कुम् सम्श्लेषदशैयिल् नियन्दावान स्वदन्द्रनैत् तिरुत्तुम्;
    तन्नाट्रामैक्किऱैयान विश्लेष दशैयिल् नियाम्यनान स्वदन्द्रनैत्
    तिरुत्तुम्। १०। १२। **इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदुम् उबदेशत्ताले।**

११ अव:- ऎत्ताले तिरुत्तुवदॆन्न, तत्तदु³सिदोबदेशत्ताले यॆन्गिऱार्।

व्या:- “पिदेव त्वत्प्रेयान् ऐननि परिबूर्णागसि जने हिदस्रोदोव्रुत्त्या भवदि स कदा³सित्कलुषदी⁴:। किमेदन्निर्दो³ष: क इह जगदीदि त्वमुसिदैरुबायैर् विस्मार्य स्वजनयसि मादा तदसि न: ॥” ऎण्ड्रु, सेदनन् पण्णुम् ऎण्णिऱन्द कुट्रङ्गळैक् कण्डु ‘इवनै अडक्कवेणुम्’ ऎण्ड्रु हिदबु³द्दि⁴याले हिदैषियानवन् सीऱ, कण्डाट्रद इवळुम् ‘इच्चीट्रत्तुक्कडियॆन्?’ ऎन्न, ‘इवन् तीरक्कऴियप्पण्णुगिऱ कुट्रङ्गळ्’ ऎन्न। ‘इङ्गु अदिल्लादारार्’ ऎन्न, ‘कुट्रवाळरैक् कैक्कॊळ्ळिल् शास्त्रम् सिलुगिडादो’ ऎन्न, ‘कुट्रम् कण्डु कैविडिल् क्रुबै कुमरिरादो’ ऎन्न। ‘इरण्डुङ्गुलैयामल् सॆय्यवडुप्पदॆन्?’ ऎन्न। ‘उम्मुडैय शास्त्रमायादै³यै विमुग²र् पक्कलिलुम्, क्रुबागु³णत्तै अबि⁴मुग²र् पक्कलिलुम् विब⁴क्तमाक्कुम्’ ऎन्न। अवनप्पडिच् चॆय्युम्बडि। ईश्वरनैयुबदेशित्तुत् तिरुत्तुम्।

(मित्रमौबयिगम् कर्त्तुम् राम: स्थानम् परीप्सदा।

वद⁴म् सानिच्छदा घोरम् त्वयासौ पुरुषर्षब⁴:॥

विदि³दस्स हि धर्मज्ञ: शरणागदवत्सल:।

तेन मैत्री भवदु ते यदि³ जीविदुमिच्छसि॥)

ऎण्ड्रु, उनक्कुक्कालूण्ड्र इडम् वेण्डिल्, कुट्टिक् कुलैयाग अऱुप्पुण्णा तॊऴियवेण्डिल्, पॆरुमाळुडन् तोऴमै कॊळ्ळ अडुक्कुम्। आनुगूल्यलेशम् कण्डु कैक्कॊळ्ळुम् प्रसिद्द⁴राय्। ‘प्रादिगूल्यनिव्रुत्तियेयमैयुम् कैक्कॊळ्ळ’ ऎन्नुम् धर्म सूक्ष्ममऱियुमवराय्, तामिरुन्दविडत्तैयडैन्दवर्गळ् कुट्रम् नट्रमागक् कॊळ्ळुमवराय्क्काण् अवर् इरुप्पदु। नी कुडि वाऴवेण्डिल् अवरुडन् उऱवुगॊण्डु वाऴ्न्दिडुवायाग ऎण्ड्रु क्रूरसेदननै उबदे³शित्तुत् तिरुत्तुम् ऎन्गिऱार्। ११।

**१२ उबदे³शत्ताले इरुवरुडैयवुम् कर्मबारदन्दर्यम् कुलैयुम्,**

१२। अव:- इन्द उबदे³श द्वयत्ताल् फलित्तदु इन्न तॆन्गिऱार् मेल्
    (उबदे³शत्ताले) इत्यादि³याल्।

व्या: “कर्त्तावानवन् कर्मब²लम् अनुब⁴विक्क वेण्डावो? नाम् सॆय्वदॆन्” ऎण्ड्रु कर्मत्तिन् तलैयिले स्वादन्द्र्यत्तैच् चुमत्ति मेल् नऴुवुगिऱ ईश्वरनुडैय कर्मबारदन्द्र्यमुम्।-”कर्ममॆण्ड्रु ऒण्ड्रुण्डो ? तेवर् कऱ्‌पित्तवित्तनै यण्ड्रो। असेदनमान इदुक्कु प्रेरगरुम् फलप्रदरुम् वेऱुण्डो ? आन पिन्बु मूच्चट्र कर्मत्तुक्कु ऒरु स्वादन्द्र्यत्तैक् कऱ्‌पित्तुप् परदन्द्रवस्तुवैप् पाऱडिक्कै उमक्कुप् पऴियाय्विडुङ्गाणुम्; इवरैक्कैक्कॊण्डरुळीर्” ऎन्नुम् इवळुबदे³शत्ताले कुलैयुम्। अनादि³ कालमे पिडित्तुप् पिऱप्पिऱप्पदाय्क्कॊण्डु स्वर्क्ग नरगङ्गळिले सुऴण्ड्रु अलैन्दु अलैप्पडुगिऱ मुग्द⁴ सेदननुडैय अनादि³ कर्म पारदन्द्र्यमुम् – उन्नुडैय ज्ञात्रुत्व निबन्द⁴द कर्त्रुत्वमुम्, भगवददी⁴नमुमाय्, तत्प्रेरिदमुमाय् वरुगैयाल्, अन्दक्कर्त्रुत्वमडियान कर्ममुम् अप्पडियिरुक्कुमत्तनैयल्लदु अदुक्कु स्वादन्द्र्यगन्द⁴मुमिल्लै काण्। आनबिन्बु अवन् भोग रसत्तुक्कु उऱुप्पाम्बडि उन्नै भगवदे³ग परदन्द्रनाग अनुसन्दि⁴त्तु उज्जीवि’ ऎन्नुम् इवळुबदे³शत्ताले कुलैयुम्। १२।

१३। **उबदे³शत्ताले मीळादबोदु सेदननै अरुळाले**
    **तिरुत्तुम्। ईश्वरनै अऴगाले तिरुत्तुम्।** १४। अव:- इव्वुबदे³शविशेषम् फलियाविडिल् सिद्दो⁴पाय विशेषङ्गळाले
    तिरुत्तुम् ऎन्गिऱार् मेल्(उबदे³शत्ताल्) इत्यादि³याल्।

व्या:-उब⁴पानुगु³णमान उबदे³शत्ताल् उब⁴य परदन्द्ररुम् मीळादबोदु, उबदे³शम् केळामल् तिमिरित्तिरियुम् तन् पुत्रनान सेदननै, वत्सलैयान तन् मात्रुत्व निबन्द⁴नमान अरुळाले भगवदबि⁴ मुग²नाम्बडि तिरुत्तुम्; ‘इवन् अबि⁴मुग²नाय् उज्जीविक्कवेणुम्’ ऎन्नुम् इवळिरक्कम् इवनै अबि⁴मुगी³गरित्तु उज्जीविप्पिक्कुमिऱे। तन्नुबदे³शत्तै मीऱवल्ल स्वदन्द्र नियन्दावान तन् वल्लब⁴नै-आलोगालाबादि³गळिन् अळविऱन्द अऴगाले पित्तेऱि। अवन् ‘उनक्कॆन् सॆय्गेन्’ ऎण्ड्रु नीर्प्पण्डमान दशैयिले, ओडमेट्रिक् कूलि कॊळ्वारैप्पोले, ”इच्चेदननै अङ्गी³गरित्तरुळवेणुम्” ऎण्ड्रु काट्टिक्कॊडुत्तु, ताने सिदगुरैक्किलुम्, ”ऎन्नडियार् अदु सॆय्यार्” (पॆरियाऴ्दिरु४-९-२) ऎण्ड्रु अवन्, तन्नैयुम् उदऱिक् कैक्कॊळ्ळुम्बडि- तिरुत्तियरुळुम्। भोगदशैयिल् तिरुप्पवळत्तिल् कॊडुक्कुम् कर्प्पूर निगरमागक् कैक्कॊळ्ळुम्बडि मॆय्यान उबायङ्गॊण्डिऱे इवळ् तिरुत्तुवदु। स्वसौन्दर्य कारुण्यरूब सिद्दो⁴पाय सामर्थ्यम् काट्टवेणुमॆन्नुङ् गरुत्तैप् पिन्सॆण्ड्रु उबदे³शम् सब²लमागामल् ऒऴिगिऱदित्तनै। स्तनन्द⁴यनैयुम् नायगनैयुम् अणैत्तुक्कॊण्डु शयिक्कुमाप्पोले भोग घडगत्वङ्गळ् एगगालत्तिले घडिक्कैयाल् भोगबुरुषगारविच्छेदम् वरुमॆण्ड्रु शङ्गिक्क वेण्डा।

१४। **अऱियाद अर्त्तङ्गळैयडैय अऱिवित्तु, आसार्य**
    **क्रुत्यत्तैयुम्, पुरुषगार क्रुत्यत्तैयुम्, उबाय**
    **क्रुत्यत्तैयुम् ताने एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले**
    **महाबा⁴रदत्तिल् उबायवैब⁴व(मु)म् सॊल्लिट्राय्त्तु।** १५। अव:- कीऴ् (महाबा⁴रदत्ताल्) (वा ५) ऎण्ड्रु प्रस्तुदमान
    उबायवैब⁴वहेदुक्कळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (अऱियाद) इत्यादि³याल्।

व्या:-अर्जुनन् मुन्बु केट्टऱियाद तत्वविवेगादि³याय् प्रबत्त्यन्दमान षट्कत्रयार्त्थङ्गळै – ऒण्ड्रुम् नऴुवादबडि “करिष्ये वसनम् तव” ऎण्ड्रु तुणिन्दु निऱ्‌कुम्बडि विशदमाग अऱिवित्तु, अज्ञाद ज्ञाबनमान आसार्य क्रुत्यत्तैयुम्। अबराद⁴ भयनिवर्त्तगमान घडगत्वमागिऱ पुरुषगार क्रुत्यत्तैयुम्। इष्टानिष्ट प्राप्ति परिहारगत्वमागिऱ उबाय क्रुत्यत्तैयुम्, निरङ्गुशस्वादन्द्रनाय्, निरबेषोबायमाय्। नित्योबेयमान तान् वलिय एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले उबाय प्रबा⁴वबरमान महाबा⁴रदत्ताल् सिद्दो⁴पाय वैब⁴वमुम् सॊल्लित् तलैक्कट्टिट्रु ऎन्गिऱार्। उबदे³ष्टावान स्वासार्य परदन्द्रनुडैय क्रुत्यत्तै। उबदे³श विषयबू⁴तनाय् आसार्य पारदन्द्र्य योग्यदैयट्र ताने सॆय्गैयालुम्। स्वविशेषण क्रुत्यमान घडगत्वत्तै विशेष्यमान ताने सॆय्गैयालुम्, नित्योबेयमायिरुक्क, उबायत्तिन् कादा³सित्क क्रुत्यत्तैत् ताने सॆय्गैयालुम् मूण्ड्रैयुम् एऱिट्टुक् कॊण्डदु ऎन्नलामिऱे। गीदोबनिषत् सारत्तै उबदे³शिक्कैयालुम्, “माम् शरणम् व्रज” ऎण्ड्रु तन्नैप् पट्रुविक्कैयालुम्, विरोदि⁴ निव्रुत्ति पूर्वगब²लसिद्दि⁴यैप् पण्णिक्कॊडुक्कैयालुम्, इवट्रै एऱिट्टुक् कॊण्डमै काणलामिऱे। (पक्कम् २५१ल् तॊडरुम्)

आसार्यत्वम् स्वगु³णमायिरुक्क एऱिट्टुक्कॊळ्ळुगैयावदु।– अत्यन्द सुलबा⁴वदारत्तिल् सॆय्युम् क्रुत्यत्तैप् परत्व सौलभ्य क्लुप्तमान अवदारत्तिले सॆय्द मात्रत्तैप् पट्र- ऎण्ड्रेगॊळ्ळ वेणुम् इवन्गार्यम् ताने सॆय्यवल्ल शक्तनुमाय् प्राप्तनुमायिरुन्दानेयागिलुम्। इवन् स्वाबराद⁴ भीतनाय्त् तळुम्बुगिऱवळविलुम्, इवनै “अञ्जेल्” ऎण्ड्रु। अवनै मुगम् कॊण्डु, वणक्किच् चेर्प्पिक्कुम् पुरुषगारम् वेण्डुगैयालुम्। “अत्तै मुन्निट्टे उबायमागक् कडवोम्” ऎण्ड्रु नित्य नियद सङ्गल्बत्तालुम्। “माम्” ऎन्गिऱ विडत्तुप् पुरुषगार विशिष्टमेयागिलुम्, तोण्ड्रि निण्ड्रु पुरुषीगरि(प्पि)क्कक् काणामैयालुम्, तत्साबेक्षनुमाय् तत् क्रुत्यत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डान् ऎन्नवुम् तट्टिल्लै। “उबायोबेयत्वे तदि³ह तव तत्वम् न तु गुणौ ” ऎण्ड्रु उबेयत्वम्बोले उबायत्वमुम् स्वदस्सिद्द⁴माय्। तत्क्रुदयमुम् स्वक्रुत्यमायिरुन्ददेयागिलुम्। उबायान्दरङ्गळ् उबायमागत् तान् उबेयमानाप्पोलण्ड्रिये, करुमुगैमालैयैच् चुम्माडाक्कुवारैप्पोले सॆयलऱुदियाले उबेयमान ताने उबायमाय्, आगन्दु³गदत्क्रुत्यमुम् सॆय्यवेण्डिनमै यैप्पट्र ‘एऱिट्टुक्कॊण्डान्’ ऎन्नलामिऱे। “अनादि³ सङ्गल्ब सिद्द⁴मान उबायक्रुत्यत्तै “मोक्षयिष्यामि” ऎण्ड्रु मीण्डुम् सङ्गल्बिक्किऱ इत्तैप्पट्र एऱिट्टुक्कॊण्डदु ऎन्गिऱार्” ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्वर्। आग। सिद्दो⁴पायमान ताने अज्ञादज्ञाबगनुमाय् घडगनुमागवट्रु ऎन्नुम् उबायवैब⁴वमुम् महाबा⁴रददात्पर्यम् ऎण्ड्रदाय्त्तु ऎन्गिऱार्।

१५। **पुरुषगारत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम्**
    **वैब⁴वमावदु–दोषत्तैयुम् गुणहानियैयुम् पार्त्तु**
    **उबेक्षियादवळवण्ड्रिक्के, अङ्गी³गारत्तुक्कु अवैदन्नैये**
    **पच्चैयाक्कुगै।** १६। अव:- कीऴ्च्चॊन्न वैब⁴वम् पोलण्ड्रिये। उब⁴य सादा⁴रणमान वैब⁴व विशेषत्तै
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (पुरुषगारत्तुक्कुम्) इत्यादि³याल्।

व्या:- ईद्रुश वैब⁴वमुडैय उबाय पूर्वबा⁴वियान पुरुषगारत्तुक्कुम्, तत्पूर्वग निरबेषोबायत्तुक्कुम् सादा⁴रण वैब⁴वमावदु-आश्रयणेन्मुग²नुडैय अनादि³गालार्जिदमान अक्रुत्य करणदि³ दोषत्तैयुम्। निर्दो³ष प्रमाण प्रमादाक्कळ् सॊल्लिट्रुच् चॆय्यामैयागिऱ गुणहानियैयुम् मुऴुनोक्कुच् चॆय्दु। ” दोष दूषिदनाय् नास्तिगनान इवनैक्कॊण्डु कार्यमॆन्? ” ऎण्ड्रु उबेक्षियादे। करुणैयाले काणाक्कण्णिट्टु अङ्गी³गरिक्कुमळवण्ड्रिक्के, इवनैच् चेर्प्पित्तुक् कैक्कॊळ्ळुगैयागिऱ स्वस्वाङ्गी³गारत्तुक्कु उबेक्षागारणङ्गळाय् काऴ्प्पेऱिन दोषगु³णहानिगळागिऱ अवैदन्नैये, मुगमलर्न्दु अङ्गी³गरिक्कैक्कडियान पच्चैयाक्कुगैयाय्त्तु। सिऱैयिरुक्कै, क्रुबादि गुणङ्गळै वॆळियिडुगै। दशाविबा⁴गमऱप् पुरुषीगरिक्कै। उब⁴यरैयुम् स्ववशमाक्कुगै – पुरुषगार वैब⁴वमॆण्ड्रुम्। तूदुबोगै, आरोबिदङ्गळान उबदे³ष्ट्रुत्व घडगत्वमुडैयनागै, उबेयमान तान् उबायमागै-उबायवैब⁴वमॆण्ड्रुम् कीऴ्च्चॊन्न असादा⁴रण वैब⁴वत्तैप् पगल्विळक्कुप्पडुत्तुम् उब⁴य सादा⁴रणवैब⁴वमिऱेयिदु। शक्यमानवट्रैच् चॆय्गैयिऱे कीऴिल् वैब⁴वम्। दुस्स्वबा⁴वङ्गळै सुस्वबा⁴वङ्गळागवे विरुम्बि मेल्विऴवेण्डुम् अरुमैयुळ्ळ वैब⁴वमिऱे इदु। १५।

१६। **इरण्डुम्, इरण्डुङ्गुलैयवेणुम् ऎण्ड्रिरुक्किल्**
    **इरण्डुक्कुम् इरण्डुम् उण्डाय्त्तदाम्।१६।**

अव: इन्दप् पुरुषगारोबायङ्गळ्। वैषम्यादि³ परिहारार्त्थमाग दोषाद्यबि⁴सन्दि⁴ विराममात्रत्तैप् पार्त्तु इवनै अङ्गी³गरिक्क वेण्डावो? ऎन्न। अप्पडिच् चॆय्यिल् अवै अवर्गळुक्केयाय्विडुम् ऎन्गिऱार् मेल् ( इरण्डुम्) इत्यादि³याल्।

व्या:-दोष गुणहानिगळ् पच्चैयागच् चेदननै अङ्गी³गरिक्कुम् पुरुषगारमुम् उबायमुम्। स्वस्वाङ्गी³गारवेळैयिल् अन्द दोष गुणहानिगळ् इरण्डिन् अबि⁴सन्दि⁴ कुलैय वेणुम् ऎण्ड्रिरुक्किल् इप्पडि, निनैक्किल् सम्ब³न्द⁴त्तै अऴिय माऱुगिऱ पुरुषगारत्तुक्कुम्। उबायत्तुक्कुम्। अबि⁴मुग² सेदनगद दोष गुणहानिगळिरण्डुम् अप्पोदे उण्डाय्त्तदाम्। इन्द “यदि³” शब्दम् यदा²स्मरण विबर्ययसूसगम्। अग⁴टिद घडनारूडव्यदिरेगार्त्थम्।पुत्रनै अनीदियिले कैवळरविडुगै मादाबिदाक्कळ् कुट्रमामाप्पोलवुम्। धर्ममऴुक्कु धर्मियदामाप् पोलवुम् – इत्तलैयिल् दोषगु³णहानि सद्बा⁴वव्रुद्दि⁴कळ् पुरुषगारोबायङ्गळिन् लीला रसाबेक्षैयालुम्, तदनुगु³ण उबेक्षैयालुम् वरुगैयाल् अवै अवर्गळुक्के ऎन्नलामिऱे। सम्ब³न्द⁴ वात्सल्यहानि वरुगैयिऱे अवर्गळुक्कु दोषगु³णहानिगळ् उण्डागैयागिऱदु।१६।

१७। **इरण्डुम् कुलैन्ददु ऎण्ड्रिरुक्किल् इत्तलैक्कु**
    **इरण्डुम् उण्डाय्त्तदाम्।** १८। अबि⁴मुग²नान दोषगु³णहानिबूर्ण सेदनन्अनादि³ये पिडित्तु
    अबि⁴व्रुद्द⁴माय् वरुगिऱ दोषगु³ण हानिगळ् इरण्डुम्,
    स्वानुष्ठानास्तिक्यङ्गळाले नमक्कुक् कट्टुक्कुलैन्दु पोय्त्तु ऎण्ड्रु
    निर्ब⁴रनाय् इऱुमान्दिरुक्किल्, अवैबडियट्रदु ऎण्ड्रु गर्वित्तिरुक्किऱ
    इत्तलैक्कु। साबेक्ष पुरुषगारोबायङ्गळैप्पट्र (अडियऱत्?) तेडिन अन्द
    दोष गुणहानिगळ् इरण्डुम् पऴैयबडिये निलैनिऱ्‌क उण्डाय्त्तदाम्
    ऎन्गिऱार्। इनि इवन् स्वयत्नत्ताले अवै
    कुलैन्ददॆण्ड्रिरुक्कै-तदु³ब⁴योबेक्षैक्कु अडियागैयाले
    अबि⁴व्रुद्द⁴मागादिरादिऱे।

आग, ”दोषादि³गळुक्कु इसैन्दवने आश्रयणादि⁴कारि; अवट्रै विरुम्बुमवर्गळे पुरुषगारोबायबू⁴तर्; दोषादि³ विरामाबेक्षै-उबाय पूर्वबा⁴वियान पुरुषगारत्तुक्कु मुऱ्‌पट्टु, पश्साद्बा⁴वियान उबायत्तुक्कुप् पिऱ्‌पडुम्। अदडियाग दोषादि³गळ् उण्डागै – तत्सत्ता कारणमान उबायत्तुक्कु मुऱ्‌पट्टु, तत्व्रुद्दि⁴ कारणमान पुरुषगारत्तुक्कुप् पिऱ्‌पडुम् : प्रवर्त्तगरान शक्तरे निवर्त्तगर्; अप्रवर्त्तगरान अशक्तर् निवर्त्तगरागमाट्टार्” ऎण्ड्रदाय्त्तु। इदिल् आश्रयण विरोदि⁴निवर्त्तगत्व मात्रत्तिले पुरुषगारत्तुक्कु अन्वयमुण्डत्तनै। प्राप्ति विरोदि⁴निवर्त्तगत्वम् उबायत्तुक्के उळ्ळ तॊण्ड्रिऱे। सेदनने कर्मप्रवर्त्तगनायिरुक्क, ईश्वरनैक् कर्मप्रवर्त्तगन् ऎन्गिऱदु। तत्कारयित्रुत्वत्तैप् पट्रवित्तनै। ”एष ह्येव सादु⁴ कर्म कारयदि; एष ह्येव असादु⁴ कर्मगारयदि” ऎन्ना निण्ड्रदिऱे। १७

१८। **राक्षसिगळ् दोषम् प्रसिद्द⁴म्।** १९। अव:- इन्दप् पुरुषगारोबायङ्गळ् दोषादि³गळैप् पच्चैयाग अङ्गी³गरित्त
    इडङ्गळैक् काट्टुगिऱार् मेल् (राक्षसिगळ्) इत्यादि³याल्।

व्या:-क्रूर कर्मजन्मङ्गळुडैयरागैयाले राक्षसिगळुक्कु दोषमुण्डॆन्नुमिडम् सुप्रसिद्द⁴म्। दोषमुळ्ळविडत्तिल् गुणहानियुमुण्डिऱे। त्रिजडै तॊडक्कमानार् विलक्क विलक्क नलिन्दु पोन्दमैयाल् अदिल्लामैयिल्लैयिऱे। इप्पडि, दोषादि³ दुष्टैगळान राक्षसिगळै, अदुवे पच्चैयागप् पुरुषगारम् अङ्गी³गरित्तमै काट्टप्पट्टदु। १८।

१९। **जिदेन्द्³रियरिल् तलैवनाय्, आस्तिगाग्रेसरनाय्,
    “कोशवस्यात्मा” ऎण्ड्रु क्रुष्णनुक्कु धारगनायिरुक्किऱ**
    **अर्जुननुक्कु दोषम् एदॆन्निल्; बन्दु⁴क्कळ्**
    **पक्कल् स्नेहमुम्, कारुण्यमुम्, वद⁴भीतियुम्।** २०। **द्रौबदी³ परिब⁴वम् कण्डिरुन्ददु**
    **क्रुष्णाबि⁴प्रायत्ताले प्रदा⁴न दोषम्।**

**२१ पाण्डवर्गळैयुम् निरसिक्क प्राप्तमायिरुक्क, वैत्तदु – त्रौबदि³ युडैय मङ्गळ सूत्रत्तुक्काग।**

१९। २०\। २१। अव:- ‘आगिल्, उबायबू⁴तनान क्रुष्णन्, दोषादि³गळ् पच्चैयाग
    अङ्गी³गरिक्कक्कूडादु’ ऎण्ड्रु शङ्गित्तुप् परिहरिक्किऱार् मेल्
    (जिदेन्द्³रियरिल्) इत्यादि³याल्।

व्या: ऊर्वशि मेल्विऴ, मुऱैगूऱ वल्लवनाय्क्कॊण्डु जिदेन्द्³रियर्क्कु मुख्यनागैयाल् दोषप्रसङ्गमिल्लै; “शिष्यस् तेऽहम् शादि⁴ माम् त्वाम् प्रबन्नम्” ऎण्ड्रु, क्रुष्णन् अरुळिच्चॆय्ददे प्रमाणमॆण्ड्रु आस्तिक्यमुडैयनाय्क् कॊण्डु प्रामाणिगर्क्कु मुन्नडक्कुमवनागैयाले गुणहानि प्रसङ्गमिल्लै; “अर्जुन: केशवस्यात्मा क्रुष्णश्सात्मा किरीडिन: । अर्जुने स जयो नित्यम् क्रुष्णे कीर्त्तिश्स शाश्वदि॥” ऎण्ड्रु निर्दो³षत्वगरनाय् सर्वदा⁴रगनान क्रुष्णनुक्कु धारगन् ऎन्नुम्बडि अबि⁴मदनान अर्जुनुक्कु दोषादि³ सद्बा⁴व शङ्गैयुम् कूडामैयाल् प्रसज्ज्य प्रदिषेदि⁴क्कप्पडुम् दोषादि³ एदॆन्निल् ऎण्ड्रु शङ्गित्तु- “अस्थान स्नेह कारुण्य धर्माद⁴र्मादियाऽऽकुलम्। पार्त्थम् प्रबन्न मुद्दि³श्य शास्त्रावदरणम् क्रुदम्॥” ऎण्ड्रु प्राक्रुद बन्दु⁴क्कळ्बक्कल् अस्थानेयुण्डान मुन्बिल्लाददॊरु स्नेहमुम्, पश्वलाम्ब⁴नत्तिऱ्‌पोल् अवर्गळ्बक्कल् अस्थानेयुण्डान हिंसाऽहत्वरूब कारुण्यमुम्, स्ववर्ण धर्ममाय्क्कॊण्डु प्राप्तमान बन्दु⁴वद⁴रूब धर्मत्तिल् अद⁴र्म बुद्ध्या वन्द भीतियुम्, “रक्ष माम् शरणागदाम्” ऎण्ड्रु शरणागदैयान द्रौबदि३यै शत्रुक्कळ् परिब⁴विक्किऱ परिब⁴वत्तैक्कण्डुम्, सामान्य धर्महानियैप्पार्त्तु उदा³सीनित्तुप् पॊऱुत्तिरुन्ददुम् इवैयॆल्लाम् दोषमिऱे: इदिल् शरणागदैयिन् परिब⁴वम् कण्डिरुन्ददॊण्ड्रुमे। शरणागद वत्सलनान क्रुष्णनुडैय “नम्मै निनैत्तुक् कूप्पिडुगिऱ अबलैयिन् परिब⁴वत्तैक् कण्डु आऱियिरुक्कवल्ल निर्घ्रुणनान पाबिष्ठनण्ड्रो इवन्” ऎन्नुम् अबि⁴प्रायत्ताले परित्याग हेदुवान प्रदा⁴न दोषम्; अस्थान स्नेहगारुण्यादि³गळ् इवनुक्कु प्रदा⁴नदो³षमण्ड्रु-ऎण्ड्रु परिहरिक्किऱार्।

इत्तनै दोषमुळ्ळ विडत्तु गुणहानियुमुण्डिऱे। “अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद् युध्यस्व भारद” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दबोदे ”करिष्ये वसनम् तव” ऎण्ड्रिसैन्दु युद्दो⁴द्युक्तनागादे, पदिनॆट्टुच् चॊल्लि इसैविक्क वेण्डुगैयाल्। गुणहानियुमुण्डॆन्नुमिडम् सुस्पष्टम्। बन्दु⁴ स्नेहादि³गळ् मूण्ड्रुम् स्ववर्णदो³षम्। द्रौबदि³ परिब⁴वम् कण्डिरुन्ददु स्वरूबदो³षम्। अदु प्रायश्सित्त विनाश्यम्; इदु अविनाश्यम्। अदु स्थूलदर्शिगळ् काणुम् दोषम्: इदु सूक्ष्मदर्शिगळ् काणुम् दोषम्। आगैयाल् इदुवे प्रदा⁴नदो³षम्।

\(२१\) इप्पडि शरणागदैयिन् परिब⁴वङ्गण्डु कैविट्टिरुन्द पाण्डवर्गळैयुम्। अवळैप् परिब⁴वित्त कौरवादि³गळो टॊक्क पिरणिक्क प्राप्तियुण्डायिरुक्क, तलैयैयऱामल् वैत्तदु। शरणागडिदैयानवळ् कऴुत्तै मङ्गळसुत्र विरहिदमागक् काणमाट्टामैयाले -ऎन्गिऱार्। “शरणागदाम्” ऎण्ड्र नाक्कु वेरूण्ड्रिन कऴुत्तुक्कु ऒरु गुणहानि वरक्काण माट्टाने। इत्ताल्, भागवदर्गळैप् परिब⁴पवित्तवर्गळोडु अदु कण्डिरुन्दवर्गळोडु वासियऱ वध्यर् ऎण्ड्रुम्। अवर्गळुमुट्पड भागवद सम्ब³न्द⁴मुण्डागवे भगवदनुक्रह विषयमावर्गळ् ऎण्ड्रुम् सॊल्लिट्रुय्त्तु। १९। २०। २१।

२२। **अर्जुननुक्कु दूत्य सारथ्यङ्गळ् पण्णिट्रुम्,**
    **प्रबत्त्युबदेशम् पण्णिट्रुम् इवळुक्काग**

२२।अव :-आगिल् इप्पडि निरसनीयनान इवनुक्कु इऴिदॊऴिल् सॆय्दु गोप्यत्तै वॆळियिट्टदुम्, शरणागदैयिन् कार्यम् तलैक्कट्टुगैक्काग ऎन्गिऱार्मेल्। (अर्जुननुक्कु ) इत्यादि³याल्।

व्या:-भागवदैयिन् परिब⁴वम् कण्डिरुन्द तण्णियनान अर्जुननुक्कु, तण्णिय तॊऴिलान दूत्य सारथ्यङ्गळैक् कूसामल् पण्णिट्रुम्। परमसत्व निष्ठर्क्कु अषट्कर्णमाग उबदेशिक्कप्पडुम् सरमोबायमान प्रबत्तियैप् पूसल्गळरियिले उबदे³शित्तदुम्, प्रबन्नैयान इन्द द्रौबदि³ कुऴल् मुडिप्पिक्कैक्काग, घडगन् पोलत् तूदुबोय्प् पूसल् विळैत्तु, इवन् सारदि² पोल इरुन्दु अवळ् मनोरद²त्तै नडत्तियुम्। प्रव्रुत्तियिले मूळुम्बडि निव्रुत्त्युबायोबदे³शम् पण्णियुम्, शरणागदैयिन् अबेक्षैयैत् तलैक्कट्टिनानिऱे। आगविप्पडि, दोषगु³णहानिगळ् पारामल् अर्जुननै रक्षिक्कै याले, उबायमुम् अवै पच्चैयागक् कॊळ्ळुम् ऎन्नुमिडम् सुप्रसिद्द⁴मॆण्ड्रदाय्त्तु।

आग इप्रगरणत्ताल्, तन्नैप् पेणामे पुरुषीगरित्तुम् तदु³बयोगि³ गुणङ्गळै प्रगाशिप्पित्तुम्, अङ्गुणमाग सेदनेश्वरर्गळै शिक्षित्तु वशीगरित्तुम्। सेदनदो³षादि³गळै विरुम्बुम् पुरुषगारवैब⁴वम् सॊल्लप्पट्टदु। इदिल् उबाय वैब⁴वबरमाय् वन्दविडम्। प्रदा⁴न प्रमेयमान पुरुवगार वैब⁴वशेषमायिरुक्कुम्। २२।

**‘आय्‘ अरुळिय श्रीवसनबू⁴षण व्याख्यानत्तिल्**

**प्रद²म प्रगरणम् समाप्तम्।**

**जनन्यासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

