+++
title = "Prk ०१-Manavala Mamuigal"

+++


**श्री:**

**श्रीमदे रामानुजाय नम:**

**श्रीमल्लोगगु³रवे नम:**

**श्रीमत्वरवरमुनये नम :**

**श्रीवसनबू⁴षणत्तिऱ्‌कुप् पॆरिय जीयर् तिरुवाय्मलर्न्दरुळिन**

**व्याख्यानम्**

**अवदारिगै**

सगलवेदसङ्ग्³रहमान तिरुमन्द्रत्तिल्, पदत्रयत्तालुम् प्रदिबादि³क्कप्पडुगिऱ आगारत्रयमुम्, सर्वात्म सादा⁴रणमागैयाले, “यत्रर्षय: प्रथमजा ये पुराणा: (यत्रर्षय: प्रद²मजा ये पुराणा:) (यजु अच्छिद्रम् ६२-१) ऎन्गिऱ नित्यसूरिगळोबादि शुद्द⁴ सत्वमान परमबदत्तिले नित्यासङ्गुसिद ज्ञानराय्क्कॊण्डु निरन्दर भगवदनुब⁴वजनिद निरदिशयानन्द त्रुप्तरायिरुक्कैक्कु योग्यदै युण्डायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, ”अनादिमायया सुप्त: (अनादि³ मायया सुप्त: ) ऎन्गिऱबडिये तिलदैलवत् दारुवह्निवत् दुर्विवेस त्रिगु³ण दुरत्ययानादि³ भगवन्मायादिरोहिद स्वप्रगाशराय्, अनाद्यविद्यासञ्जिदानन्द पुण्या पुण्य कर्मानुगु³णमाग सुर नर तिर्यक् स्थारवरयोनिगळ्दोऱुम् माऱिमाऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु देहात्माबि⁴मानमुम्, स्वादन्द्र्यमुम्, अन्य शेषत्वमुमागिऱ पडुगुऴियिले विऴुन्दु, तत्तदनुगु³णसाध्य साद⁴नङ्गळिले मण्डि यादानुम् पट्रि नीङ्गुम् विरदत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डु प्राप्तशेषियाय्, परमप्राप्यप्राबगबू⁴तनानवन् पक्कल् अत्यन्द विमुग²राय्, कर्प्भजन्मबा³ल्य यौवनवार्द्द⁴ग मरण नरगङ्गळागिऱ अवस्था सप्तगत्तिले निरन्दर विदद विविद⁴ निरवदि⁴कदु³:ख्कङ्गळै अनुब⁴वित्तुत्तिरिगिऱ इस्संसारिसेदनरिले, आरेनुम् सिलर्क्कु जायमानगाल भगवत्कडाक्ष विशेषत्ताले रजस् तमस्सुक्कळ् तलैमडिन्दु, सत्वम् तलैयॆडुत्तु, मोक्षरुसियुण्डानालुम्, तत्वहिद पुरुषार्त्थङ्गळै उळ्ळबडियऱिन्दे उज्जीविक्कवेण्डुगैयाले, अवै तन्नै शास्त्रमुग²त्ताले अऱियप् पार्क्कुमळविल्, शास्त्रङ्गळिल् तलैयान वेदमानदु “अनन्ता वै वेदा:” (अनन्दा वै वेदा³🙂 ऎन्गिऱबडिये अनन्दमाय्, स्वार्त्थ निर्णयत्तिल् सर्वशागा² प्रत्यय न्यायादि³ साबेक्षमायिरुक्कैयाले, अल्बमदिगळुक्कु अवगा³हित्तु अर्त्थ निश्सयम् पण्णवरिदागैयालुम्, अन्द वेदबारगराय्, स्वयोगमहिम साक्षात्क्रुद परावरदत्व विबा⁴गरान (व्यासादि³) परमर्षिगळाले प्रणीदङ्गळाय्, वेदो³बब्रुम्हणङ्गळान स्म्रुदीदिहास पुराणङ्गळिलुम् सारासारविवेग सदुरर्क्कॊऴियत् तात्पर्याम्शम् तॆरियामैयालुम्, अवैबोलण्ड्रिक्के संसारिसेदनोज्जीवन कामनान सर्वेश्वरन् ताने आसार्यनाय् वॆळिप्पडुत्तिन सगलवेद सारमान रहस्यत्रयमुम् अदिसङ्ग्³रहदया अदिगू³डा⁴र्त्थङ्गळागैयालुम्, भगवदा³गस्मिग कडाक्ष विशेषत्ताले मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆट्रु सगल वेदशास्त्र तात्पर्यङ्गळैयुम् करदलामलगमाग साक्षात्करित्त पराङ्गुश परगालादिगळान आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द त्३राविडवेद३ तदङ्गो³बाङ्गङ्गळान दिव्य प्रबन्द⁴ङ्गळुम् वेदशास्त्रदात्पर्यङ्गळैयुम्, करदलामलगमाग साक्षात्करित्त पराङ्गुश परगालादि३कळान आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द द्राविडवेद

तद⁴ङ्गो³बाङ्गगळान दिव्य प्रबन्द⁴ङ्गळुम् अळविलिगळाल् अर्त्थदर्शनम् पण्णप्पोगामैयालुम्, रुसिबित्त सेदनर् इऴन्दुबोम्बडि यिरुक्कैयाले, आऴ्वारुडैय निर्हेदुग कडाक्ष लब्द⁴ दिव्य ज्ञानरान नाद²मुनिगळ् तॊडक्कमाग, सत्सम्ब्रदा३य सिद्द⁴राय् सगल शास्त्र निबुणराय् परमदयाळुक्कळान पूर्वासार्यर्गळ् अन्द वेदा³दि³गळिल् अर्थ्तङ्गळै सङ्ग्³रहित्तु, मन्द⁴मदिगळुक्कुम् सुग्रहमाम्बडि प्रबन्दी⁴करित्तुम्; उबदे³सित्तुम् पोन्दार्गळ्। अप्पडिये संसारि सेदनर् इऴवु सहिक्कमाट्टाद परम क्रुबैयाले तदु³ज्जीवनार्थ्तमागत् तामुम् पल प्रबन्द⁴ङ्गळरुळिच्चॆय्द पिळ्ळैलोगासार्यर् आसार्य परम्बरा प्राप्तङ्गळान अर्त्तङ्गळिल् अवर्गळ् ताङ्गळ् कॆळ³रवादिशयत्ताले रहस्यमाग उबदे³सित्तुप् पोन्दवैयाय्, अरुमै पॆरुमैगळैप्पट्र इदुक्कु मुन्बु तामुम् प्रगाशिप्पियामल् अडक्किक्कॊण्डु पोन्दवैयुमान अर्त्थ विशेषङ्गळॆल्लावट्रैयुम्, पिन्बुळ्ळारुम् इऴक्कवॊण्णादॆन्गिऱ तम्मुडैय क्रुबादिशयत्तुक्कुमेले पॆरुमाळुम् स्वप्नत्तिले तिरुवुळ्ळमायरुळुगैयाले, श्रीवसनबू⁴षणमागिऱ इप्रबन्द⁴मुगे²न वॆळियिट्टरुळुगिऱार्।

मुन्बे पेररुळाळप्पॆरुमाळ्, तम्मुडैय निर्हेदुगक्रुबैयाले मणऱ्‌पाक्कत्तिलेयिरुप्पारॊरु नम्बियारै वीशेषगडाक्षम् पण्णियरुळि, तञ्जमायिरुप्पन सिल अर्त्थ विशेषङ्गळैत् तामे अवर्क्कु स्वप्नमुगे²न अरुळिच्चॆय्दु, ” नीर्बोय् इरण्डाट्रुक्कुम् नडुवे वर्त्तियुम् : इन्नमुमक्कु इव्वर्त्थङ्गळॆल्लाम् विशदमाग नामङ्गे सॊल्लुगिऱोम्” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळमा यरुळुगैयाले, अवरिङ्गे वन्दु पॆरियबॆरुमाळै सेवित्तुक्कॊण्डु तमक्कु मुन्बु अङ्गरुळिच् चॆय्द अर्त्थङ्गळैयुम् असलऱियादबडि अनुसन्दि⁴त्तुक्कॊण्डु, एगान्दमानदॊरु कोयिलिले वर्त्तियानिऱ्‌कच् चॆय्दे, तम्मुडैय श्रीबादत्तुक्कन्दरङ्गरान मुदलिगळुम् तामुमाग, पिळ्ळै ऒरु नाळ् अन्दक् कोयिलिले याद्रुच्छिकमाग ऎऴुन्दरुळि, अव्विडम् एगान्द मायिरुक्कैयाले रहस्यार्त्थङ्गळै अवर्गळुक्कु अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरा निऱ्‌क, अवै, तमक्कुप् पेररुळाळप् पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्द अर्त्थ विशेषङ्गळा यिरुक्कैयाले, अवर् पोरविद्द⁴राय्, उळ्ळिनिण्ड्रुम् पुऱप्पट्टु वन्दु, पिळ्ळै श्रीबादत्तिले विऴुन्दु। अवरो नीर्” ऎन्न, “आवदॆन्?” ऎण्ड्रु पिळ्ळै केट्टरुळ, पेररुळाळप्पॆरुमाळ् तमक्किव्वर्त्थङ्गळै प्रसादि³त्तरुळिनबडियैयुम्, इत्तेशत्तिले पोरविट्टरुळिनबडियैयुम्, “इन्नम् उमक्कङ्गे विशदमागच् चॊल्लुगिऱोम्” ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दबडियैयुम् विण्णप्पम् सॆय्यक्केट्टु मिगवुम् ह्रुष्टराय्, अवरैयुमबिमानित्तरुळ, अवरुमङ्गुत्तैक्कु अन्दरङ्गराय् वर्त्तिक्किऱ नाळिले, पॆरुमाळ् अवर्क्कु स्वप्नत्तिले “इव्वर्त्थङ्गळ् मऱन्दु पोगादबडि इवट्रैयॊरु प्रबन्द⁴माक्कच् चॊन्नोमॆण्ड्रु नीर् पिळ्ळैक्कुच् चॊल्लुम्” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळमाग, अवर् “इप्पडिप् पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळमायरुळिनार्” ऎण्ड्रुविण्णप्पम् सॆय्य, “आनाल् अप्पडिच् चॆय्वोम्” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रि, अनन्दरमिप्रबन्द⁴मिट्टरुळिनारॆण्ड्रु प्रसिद्द⁴मिऱे।

रत्न प्रसुरमान भूषणत्तुक्कु रत्नबू⁴षणमॆण्ड्रु पेरामाप्पोले, पूर्वासार्यर्गळुडैय वसनप्रसुरमाय्, अनुसन्दा⁴ताक्कळुक्कु औज्ज्वल्यगरमायिरुक्कैयाले, इदुक्कु वसनबू⁴षण मॆण्ड्रु तिरुनाममाय्त्तु।

**प्रगरण विबा⁴गम्**

जीयर् व्याख्यान अवदारिगै तॊडर्च्चि

१।  आऱु प्रगरणमाय्, आऱर्त्त प्रदिबादगमान क्रमम्

इप्रबन्द⁴त्तिल्, (वेदा³र्त्तमऱुदियिडुवदु) (१) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि (अत्ताले अदु मुऱ्‌पट्टदु) (४) ऎन्नुमळवाग वक्ष्यमाणार्त्थ निर्णायग प्रमाण निर्दे³शम् पण्णुगिऱदागैयाले प्रबन्दो⁴पोत्,घातम्। १।२।(इदिहाश्रेष्ठम्) (५) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि (प्रबत्त्युबदे³शम् पण्णिट्रुम् इवळुक्काग)(२२) ऎन्नुमळवुम् \*साबराद⁴ सेदनरुडैय सर्वाबराद⁴ङ्गळैयुम् सर्वेश्वरनै सहिप्पित्तु रक्षिप्पिक्कैये स्वरूबमान पुरुषगारवैब⁴वमुम्,\* अन्दप् पुरुषगारमुम् मिगैयॆन्नलाम्बडियान उबायवैब⁴वमुम् सॊल्लुगिऱदु \[५-२२\] २(प्रबत्तिक्कु) (२३)ऎण्ड्रुदॊडङ्गि(एगान्दीव्यबदे³ष्टव्य:) (९७) ऎन्नुमळवुम्, इव्वुबाय वरणरूबप्रबत्तियिनुडैय देशगालादि³ नियमाबा⁴वम्, विषयनियमम् आश्रयविशेषम्, इत्तै साद⁴नमाक्किल् वरुम् अवद्यम्, इदिन् स्वरूबाङ्गङ्गळ् मुदलानवट्रैच् चेरच्चॊल्लि प्रबत्तव्यने उबायमॆण्ड्रु सादि⁴क्कैयाले, पूर्वोक्तोबायशेषमागैयाल् उबाय प्रगरणम्(२३-७९)। इदिल् (प्राप्तिक्कु उगप्पानुमवने)(७०) ऎन्नुमळवुम् प्रदा⁴नप्रमेयम् (२३-७०\]। मेल् प्रासङ्गि,कम् \[७१-७९)। ३। (उबायत्तुक्कु) (८०) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, (उबेय विरोदि⁴कळुमायिरुक्कुम्) (३०७) ऎन्नुमळवुम्, इव्वुबायत्तैक्कॊण्डु उबेयत्तैप् पॆऱुवानॊरु सेदननुक्कु उबायोबेयादि⁴कार प्रदा⁴नाबेक्षिदङ्गळैयुम्, उबायान्दर त्याग हेदुक्कळैयुम्, मट्रुम् त्याज्योबादे³यङ्गळायुळ्ळवट्रैयुम् विस्तरेण सॊल्लुगैयाले अदि⁴कारि निष्ठाक्रमम् सॊल्लुगिऱदु \[८०-३०७)। ४। (तान् हिदोबदे³शम् पण्णुम्बोदु) (३०८) ऎण्ड्रुदॊडङ्गि, (उगप्पुम् उबगारस्म्रुदियुम् नडक्क वेणुम्)(३६५) ऎन्नुमळवाग, हिदोबदेश समयत्तिल् स्वासार्य पारदन्द्र्यादि³गळान सदासार्य लक्षणम्।सच्छिष्यलक्षणम्, तदु³ब⁴यर् परिमाट्रम्, तीमनङ्गॆडुत्त स्वासार्य विषयत्तिल् शिष्यनुब कारस्म्रुदि क्रमम्, इवट्रैच् चॊल्लुगैयाले, सिद्दो⁴पायनिष्ठनान अदि⁴कारियिनुडैय स्वासार्यानुवर्त्तनक्रमम् सॊल्लुगिऱदु \[३०८-३६५\]। ५।(स्वदो³षानुसन्दा⁴नम् भयहेदु)(३६६)ऎण्ड्रु तॊडङ्गि (निवर्त्तग ज्ञानम् अब⁴यहेदु) (४०६) ऎन्नुमळवाग, इव्वदि⁴कारिक्कु अद्वेषम् तॊडङ्गि, प्राप्तिब²लमान कैङ्गर्यबर्यन्दमागवुण्डान पेऱुगळुक्कॆल्लाम् हेदुवाय्, स्वगर्मब⁴य निवर्त्तगमान भगवन्निर्हेदुग क्रुबा प्रबा⁴वंसॊल्लुगिऱदु\[३६६-४०६)। ६।(स्वदन्द्रनै उबायमागत् तान् पट्रिन पोदिऱे) (४०७) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, मेलॆल्लाम् मिक्कवेदियर् वेदत्तिनुट् पॊरुळान सरमबर्वनिष्ठैयै वॆळ्ळिदागच् चॊल्लुगिऱदु(४०७-४६३)।(वेदा³र्त्थ मऱुदियिडुवदु) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, इव्वर्त्तत्तिले तलैक्कट्टुगैयाले, इप्रबन्द⁴त्तिल् सरमप्रगरण प्रदि पाद्यमान अर्त्थम् वेद तात्पर्यमॆन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम्।

श्रीगी³दैक्कुच् चरमश्लोगम् पोलेयिऱे, इप्पिरबन्द⁴त्तुक्कुच् चरमप्रगरणम्, अङ्गु साध्योबायङ्गळै उबदे³शित्तुक्कॊण्डु पोन्दु, स्वस्वादन्द्र्य भीतनानवनुक्कु, अवट्रैत्तळ्ळि, सिद्दो⁴पायम् काट्टप्पट्टदु। इङ्गु, सिद्दो⁴पायत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु, ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तुक्कु अञ्जिनवनुक्कु। प्रद²मबर्वत्तैत्तळ्ळि, सरमबर्वम् काट्टप्पट्टदु।

आग, इप्पडि आऱु प्रगरणमाय्, आऱर्त्थ प्रदिबादगमायिरुक्कुम्।

२।  ऒन्बदु प्रगरणमाय्, ऒन्बदर्त्थ प्रदिबादगमान क्रमम्

ऒन्बदु प्रगरणमाय्, ऒन्बदु अर्त्थ प्रदिबादगमायिरुक्कुम् ऎन्नवुमाम्। १।२। अन्दप्पक्षत्तिलुम्, प्रद²म प्रगरणम् (वा। ५-२२) पूर्ववत्। २। मेल् (प्रबत्तिक्कु) (वा। २३) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, (भगवद् विषय प्रव्रुत्ति सेरुम्) (वा।११४) ऎन्नुमळवुम्, पूर्वप्रगरणोक्तोबायशेषमागैयाल्, उबाय प्रगरणम्। ३। (प्राबगान्दर परित्यागत्तुक्कुम्) (वा। ११५) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, (आगै याले सुग²रूबमायिरुक्कुम्) (वा। १४१) ऎन्नुमळवुम् उबायान्दरदो³ष प्रगरणम्, इप्रगरणत्तिल् प्रबत्त्युबाय वैलक्षण्यगद²नम् प्रासङ्गि³गम्। ४। (इवनवनैप्पॆऱ निनैक्कुम्बोदु) (वा।१४२) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, (इडैच्चियाय्प्पॆट्रु वीडुदल् सॆय्युम्बडियायिरुक्कुम्) (वा। २४२) ऎन्नुमळवुम् सिद्दो⁴पायनिष्टरुडैय वैब⁴वप्रगरणम्, ५। (इप्पडि सर्वप्रगारत्तालुम्) (वा।२४३) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, (उबेयविरोदि⁴कळुमा यिरुक्कुम्)(वा।३०७) ऎन्नुमळवुम् प्रबन्द दिनसर्या प्रगरणम्, ६। (तान् हिदोबदे³शम् पण्णुम् पोदु) (वा।३०८) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि (सेदननुडैय रुसियाले वरुगैयाले) (वा।३२०) ऎन्नुमळवुम् सदा³सार्य लक्षणप्रगरणम्। ७। (शिष्यनॆन्बदु) (वा।३२१) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, (उबगार स्म्रुदियुम् नडक्कवेणुम्) (वा।३६५) ऎन्नुमळवुम् सच्छिष्यलक्षण प्रगरणम्। ८। (स्वदो³षानुसन्दा⁴नम्) (वा।३६६) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि (निवर्त्तगज्ञानमब⁴यहेदु) (वा।४०६) ऎन्नुमळवुम्, भगवन्निर्हेदुग विषयीगार प्रगरणम्। ९। (स्वदन्द्रनै) (वा।४०७) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, मेलडङ्गच्चरमप्राप्यप्राबगप्रगरणम्(४०७-४६३\]। इव्विरण्डु क्रमत्तैयुम्बट्रविऱे,”पेऱुदरुविक्कुमवळ्दन् पॆरुमै” “तिरुमामगळ्दन्” ऎन्गिऱ तनियन्गळिरण्डुम् अवदरित्तदु; आगैयाले इरण्डु प्रगारमुमनुसन्दि⁴क्कक् कुऱैयिल्लै।

**श्रीवसनबू⁴षणत्तिन् रहस्यत्रय विवरणत्वम्**

जीयर् व्याख्यान अवदारिगै (तॊडर्च्चि)

इप्रबन्द⁴न्दान् तीर्क्ग शरणागदियान तिरुवाय्मॊऴिबोले द्वयविवरणमायिरुक्कुम्। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदल् मूण्ड्रु पत्ताले उत्तर खण्डा³र्त्तत्तैयुम्, मेल् मूण्ड्रु पत्ताले पूर्वग²ण्डा³र्त्तत्तैयुम् सॊल्लि, मेल् नालु पत्ताले अव्वुबायोब योगि³यान गुणङ्गळैयुम्, आत्मात्मीयङ्गळिल् तमक्कु नसैयट्रबडियैयुम्, अवनोडु तमक्कुण्डान निरुबादि⁴क(सम्)बन्द⁴त्तैयुम्, ताम् प्रार्त्थित्तबडिये पॆट्रबडियैयुम् प्रदिबादि³क्कैयाले, तदनुरूबार्त्थङ्गळैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टिनाप् पोले, इदिलुम्, प्रद²मत्तिले पुरुषगारत्तैयुम्, अनन्दरम् उबायत्तैयुम्, अनन्दरम् एददु³बायादि⁴कारि निष्टैयैयुम् सॊल्लुगैयाले पूर्व खण्डा³र्त्थत्तैयुम्, अव्वदि⁴ कारि निष्ठै सॊल्लुगिऱवळविल् उबेयादि⁴काराबेक्षिदङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ इदुक्कुळ्ळे उत्तरग²ण्डा³र्त्तत्तैयुम् सॊल्लि, मेल् प्रबन्द⁴ शेषत्तालुम्, तदु³बदे³ष्टावान आसार्यनळविल् इवनुक्कुण्डाग वेण्डुम् प्रदिबत्त्य नुवर्त्तन प्रगारङ्गळैयुम्, इवनुक्कु महाविश्वासहेदुवान भगवन्निर्हेदुगक्रुबा प्रबा⁴वत्तैयुम्, वाक्यद्वयोक्तोबायोबेय सरमावदि⁴यैयुम् सॊल्लित् तलैक् कट्टुगैयाले।)

ऒन्बदर्त्थ प्रदिबादगमान पक्षत्तिलुम्, पूर्ववाक्यत्तिल् क्रियाबदो³क्तमान स्वीगारम् उबायान्दर परित्याग पूर्वगमायल्लदिरामैयालुम्, दिनसर्यैयुम् अप्पदत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱ अदि⁴कारिक्के उळ्ळदागैयालुम्, सदा³सार्यलक्षणम् द्वयोबदे³ष्टावान आसार्यन्बडि सॊल्लुगिऱदागैयालुम् द्वय विवरणमाग निर्वहिक्कक् कुऱैयिल्लै।

इप्पडि द्वय विवरणमानविदिले, द्वयन्दन्निऱ्‌पोले, मट्रै रहस्यद्वयार्त्दङ्गळुम् सङ्ग्³रहेणोक्तङ्गळायिरुक्कुम्; ऎङ्ङने यॆन्निल्:

“अहमर्त्थत्तुक्कु” (वा।७३) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि “अडियान् ऎण्ड्रिऱे” (वा।७७)ऎन्नुमळवागवुम्, स्वरूबप्रयुक्तमान धास्यमिऱे प्रदा⁴नम्: (वा। १११) ऎण्ड्रुम्, प्रणवार्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु। स्वयत्न निव्रुत्ति (वा।७१) इत्यादि³यालुम्, “तन्नैत् ताने मुडिक्कैयावदु? (वा।१८०) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “इप्पडि सर्वप्रगारत्तालुम् (वा।२४३) ऎन्गिऱदऱ्‌कुक् कीऴिलुळ्ळत्तालुम्, नमश्शब्दा³र्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु। परप्रयोजनप्रव्रुत्ति (वा।७२) इत्यादि³यालुम्, उबेयत्तुक्कु इळैय पॆरुमाळैयुम्, (वा।८०) इत्यादि³यालुम्, “कैङ्गर्यन्दान् भक्ति मूलमल्लादबोदु (वा।२८१) इत्यादि³यालुम्, त्रुदीयबदा³र्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु।

“अज्ञानत्ताले” (वा।४३) इत्यादि³यालुम्, प्राबगान्दर परित्यागत्तुक्कुम् (वा।११५) इत्यादि³यालुम्, उबायान्दर त्यागत्तै सहेदुगमागच् चॊल्लुगैयाले तत्त्याज्यदैयैयुम् त्याग प्रगारत्तैयुम् सॊल्लुगिऱ पदद्वयार्त्तमुम् सॊल्लप्पट्टदु। इदुदनक्कु स्वरूबम् (वा।५५) इत्यादि³यालुम्, “प्राप्तिक्कुबायम् अवन् निनैवु” (वा।६६) इत्यादि³यालुम् ” मामेगम् शरणम्” ऎन्गिऱ पदङ्गळिलर्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु। “प्रबत्त्युबायत्तुक्कु” (वा।१३४) इत्यादि³याले, “व्रज” ऎन्गिऱ स्वीगारवैलक्षण्यम् सॊल्लप्पट्टदु। “अवनिवनै” (वा।१४३) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “स्वादन्द्र्यत्ताले वरुम् पारदन्द्र्यम् प्रबलम् (वा।१४८) ऎन्नुमळवुम् सर्वबाबङ्गळैयुम् तळ्ळि अङ्गीगरिक्कुम् ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तैयुम्, “क्रुबा बलमुमनुबवित्तेयऱवेणुम्” (वा। ४०२) ऎण्ड्रु फलसिद्दि⁴यिल् कण्णऴिविल्लामैयुम् सॊल्लुगै’ याले उत्तरार्त्धत्तिल् अर्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु।

**जीयर् व्याख्यानावदारिगै मुट्रिट्रु।**

श्री:

श्रीमदे रामानुजाय नम:

**परमगारुणिगरान पिळ्ळैलोगासार्यर् अरुळिय श्री वसनबू⁴षणम्**

**मूलम्**

१।  **वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु स्म्रुदीदि हास पुराणङ्गळाले।**

जीयर् व्याक्यानम्

१।  अवदारिगै-(वेदा³र्त्थ मित्यादि³) प्रमादावानवन् प्रमाणत्तैक्कॊण्डिऱे
    प्रमेयत्तै निश्सयिप्पदु। अन्द प्रमाणन्दान्, प्रत्यक्षादि³रूबेण
    अष्टविद⁴मागच् चॊल्लुवर्गळ्। अदिल् “प्रत्यक्षमेकं चार्वाका:” (
    प्रत्यक्षमेगम् सार्वागा: ) इत्यादि³यिल् सॊल्लुगिऱ
    बाह्यगुद्रुष्टिगळैप् पोलण्ड्रिये, प्रत्यक्षानुमानागमङ्गळ्
    मूण्ड्रैयुम् प्रमाणदया अङ्गी³गरित्तु, उबमानादि³बञ्जगत्तैयुम् अवट्रिले
    यदा²योगम् अन्दर्प्भविप्पित्तु, अवट्रिल् प्रत्यक्षम् इन्द्³रिय
    ग्रहण योग्यङ्गळिलुम्, अनुमानम् प्रत्यक्षसिद्द⁴ व्याप्ति
    ग्रहणानुरूबमाग, कदिबयबरोक्षार्त्थङ्गळिलुम् प्रमाणमागवुम्,
    अदीन्द्³रियार्त्थत्तिल् शास्त्रमे प्रमाणमागवुम् निष्कर्षित्तु, अदु
    तन्निलुम्, ” वेदे कर्त्राद्यभावात् बलवति हि नयैस्त्वन्मुखे नीयमाने
    तन्मूलत्वेन मानं तदितरदखिलं जायते” (वेदे³ कर्त्राद्य भावात् बलवदि
    हि नयै:त्वन्मुगे² नीयमाने तन्मूलत्वेन मानम् तदि³दरदगि²लम्
    जायदे)ऎन्गिऱबडिये स्वप्रामाण्यत्तुक्कु मूलसाबेक्षमान पौरुषेय
    शास्त्रत्तैप्पट्र, स्वद:प्रामाण्यमुडैय वेदमे प्रबल प्रमाणमागवुम्
    अऱुदियिट्टिरुक्कुम् परमवैदि³गरागैयाले, इप्रबन्द⁴त्तिल्
    तामरुळिच्चॆय्गिऱ अर्त्थङ्गळॆल्लाम् वेद प्रदिबाद्यमॆन्नुमिडम्
    तोट्र मुदलिले वेदत्तै प्रमाणमाग अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु तदर्त्थ
    निर्णयम् पण्णुम् क्रमत्तै इव्वाक्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

व्या;- अगि²लहेय प्रत्यनीगत्व कल्याणैगदानत्वङ्गळाले ईश्वरन् अगि²लप्रमेय विलक्षणनायिरुक्कुमाप्पोलेयिऱे अबौरुषेयत्व नित्यत्वङ्गळाले वेदम् अगि²ल प्रमाण विलक्षणमायिरुक्कुम्बडि। वेदत्तिनुडैय अबौरुषेयत्वादि³,”वाचा विरूप नित्यया “(वासा विरूब नित्यया) इत्यादि³ श्रुदियालुम्, “‘अनादि निधना ह्येषा वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा।आदौ वेदमयीदिव्या यतस्सर्वा: प्रसूतय:” (अनादि³ निद⁴ना ह्येषा वागु³त्स्रुष्टा स्वयम्बु⁴वा । आदौ³ वेद मयी दिव्या यदस्सर्वा: प्रसुदय:) इत्यादि³ स्म्रुदियालुम् प्रदिबादि³क्कप्पडा निण्ड्रदिऱे। इन्द श्रुदिस्म्रुदिगळ् वेदनित्यत्वत्तैच् चॊल्लुगैयाले, तदबौरुषेयत्वमुम् सिद्द⁴मिऱे। अद एवभ्रम विप्रलम्ब⁴, प्रमादा³शक्तिरूब दोषसदुष्टय सम्बा⁴वनागन्द⁴ रहिदमायिरुक्कुम्, पौरुषेयत्वमिऱे अवै वरुगैक्कु मूलम् इप्पडियिरुक्कैयाले इदुक्कु मेऱ्‌पट्टदॊरु शास्त्रमिल्लै। आगैयालेयिऱे, ” सत्यं सत्यं पुनस्सत्यं उद्धृत्य भुजमुच्यते । वेदशास्त्रात् परं नास्ति न दैव केशवात्परम् ॥” (सत्यम् सत्यम् पुनस् सत्यम् उद्ध्रुत्य भुजमुच्यदे। वेदशास्त्रात् परम् नास्ति न दैवम् केशवात् परम्॥) ऎण्ड्रु ऐदिहासिगरालुम् पौराणि करालुम् एगगण्ड२मागच् चॊल्लप्पट्टदु। इदिनेट्रमॆल्लाम् तिरुवुळ्ळम्बट्रियिऱे ”सुडर्मिगु सुरुदि” ऎण्ड्रु नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु।

अवरैप् पिन्सॆल्लुमवराय् अबि⁴युक्ताग्रेसररान पट्टरुम्, “आदौ वेदा: प्रमाणम् ” (आदॆळ³ वेदा³: प्रमाणम्) ऎण्ड्राऱिऱे। इत्तै वेदमॆन्गिऱदु। “वेदयतीति वेद:” (वेदयदीदि वेद🙂 ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियाले बुबु⁴त्सुक्कळाय् आस्तिगरायिरुप्पार्क्कु स्वार्त्थ प्रगाशगमायिरुक्कैयाले।

इप्पडियिरुन्दुळ्ळ वेदन्दान्, प्रदिबाद्यार्त्थ विशेषत्ताले भागद्वयात्मगमायिरुक्कुम्। अत्तै इव्विडत्तिल् उब⁴यबा⁴गसामान्यवासियान वेदशब्दत्ताले सागल्येन सॊल्लुगिऱदु।) (अर्त्थम्) ऎण्ड्रु- पूर्वबा⁴ग प्रदिबा⁴त्यमान कर्मत्तैयुम्, उत्तरबा⁴ग प्रदिबाद्यमान ब्रह्मत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। पूर्वोत्तरमीमांसै कळिल् “अथातो धर्मजिज्ञासा” (अदा²तो धर्म जिज्ञासा) ऎण्ड्रुम्, “अथातो ब्रह्मजिज्ञासा” (अदा²तो ब्रह्म जिज्ञासा) ऎण्ड्रुमिऱे उबक्रमित्तदु। आगैयाले, भागद्वयत्तुक्कुम् प्रदिबाद्यम् आराद⁴नरूबमान कर्ममुम्, आराध्यवस्तुवान ब्रह्ममुमिऱे। कर्मत्तिनुडैय भगवदा³राद⁴ नत् वम्, “स आत्मा।अङ्गान्यन्या देवता:”(स आत्मा ।
अङ्गा³न्यन्या देवदा:) ऎण्ड्रु, अग्नीन्द्³रादि³ सगल देवदैगळुम् भगवच्छरीरबू⁴तराग शास्त्रम् सॊल्लुगैयाले सिद्द⁴मिऱे। इव्वागारत्तै अऱिन्दु, अग्नीन्द्³रादि³ देवदान्दर्यामि समाराद⁴नमाग अनुष्ठिक्कुमवर्गळिडत्तिल्, इदिनुडैय भगवदा³राद⁴ नत्वम् सुस्पष्टमायिरुक्कुम्। इव्वागारमऱियादार् अव्वो देवदामात्रङ्गळै उद्दे³शित्तुप्पण्णुम् कर्ममुम्, वस्तुगत्या भगवदा³राद⁴नमाय्त् तलैक्कट्टुम्। “ये यजन्ति पितृृन् देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् । सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति ते” (ये यजन्दि पित्रून्दे³वान् ब्राह्मणान् सहुदाशनान् सर्वबू⁴तान्दरात्मानम् विष्णुमेव यजन्दि ते ॥) ऎन्नक्कडवदिऱे। “येऽप्यन्यदेवताभक्ता: यजन्ते श्रद्धयाऽन्विता:।तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ॥” (येऽप्यन्यदे³वदाब⁴क्ता: यजन्दे श्रद्द⁴याऽन् विदा:। तेऽपि मामेव कौन्देय यजन्द्यविदि⁴ पूर्वगम् ॥’) ऎण्ड्रु ताने अरुळिच्चॆय्दानिऱे। आगैयाले, ऎल्लाप्पडियालुम् कर्मत्तुक्कु भगवदा³राद⁴नत्वम् सिद्द⁴मिऱे। इप्पडि आराद⁴न स्वरूबमान कर्ममुम्, आराध्यवस्तुवान ब्रह्ममुमागिऱ अर्त्थद्वयत्तैयुमऱियवे त्याज्योबादे³यरूब सगलार्त्थङ्गळैयुम् अऱियलायिरुक्कैयाले, भागत्,वय प्रदिबाद्यम् कर्मब्रह्मङ्गळॆन्गिऱदु।

ऎङ्ङनेयॆन्निल्; कर्मन्दान् बुबु⁴क्षुक्कळुक्कु ऐश्वर्य साद⁴नमाय्, मुमुक्षुक्कळिल् भक्तिनिष्ठर्क्कु उबासनाङ्गमाय्, प्रबन्दर्क्कुक् कैङ्गर्यरूबमायिऱेयिरुप्पदु। इप्पडियिरुन्दुळ्ळ कर्मत्तिन् वेषत्तै उळ्ळबडियऱियवे, अनन्दस्थिरबल ब्रह्म प्राप्तिगामरान साद⁴गर्क्कु, इदु उबासनाङ्गत्वेन उबादे³यम्, ऐश्वर्यार्त्थिकळुक्कु उबादे³यमान आगारत्ताल् त्याज्यम् ऎण्ड्रऱियलाम्। अनन्यसाद⁴नर्क्कु इदु कॊण्डु सादि⁴क्कत्तक्कदॊण्ड्रिल्लामैयाले, कैङ्गर्यरूबेण उबादे³यम्, उबासगर्क्कु उबादे³यमान आगारत्ताले त्याज्यम् ऎण्ड्रऱियलाम्। ब्रह्मत्तैयऱियुम्बोदु, तत्स्वरूबरूब गुणविबू⁴तिगळैयॆल्लाम् अऱियवेण्डुगैयाले, विबू⁴तिबू⁴तसेदनासेदनङ्गळिन् स्वरूबमऱियलाम्। अदिल् ज्ञानानन्द लक्षणमान सेदनस्वरूब वैलक्षण्यमडियाग वरुगिऱदागैयाले कैवल्यत्तिन् वेषमुमऱियलाम्। ब्रह्मत्तिनुडैय शेषित्व प्राप्यत्वङ्गळैयऱियवे तदब⁴वादि³गळ् पुरुषार्त्थमॆण्ड्रऱियलाम्। तदु³बास्यत्व शरण्यत्वङ्गळैयऱियवे, तत्प्राप्ति साद⁴न विशेषङ्गळैयऱियलाम्। साध्यान्दर साद⁴नान्दरङ्गळिनुडैय त्याज्यत्वत्तैयुम्-ब्रह्मत्तिनुडैय निरदिशयबो⁴ग्यदैयैयुम्, अनन्य साध्यत्वत्तैयुम्, तत्प्रगारदया परदन्द्रमान स्वस्वरूबत्तैयुम् दर्शिक्कवे सुस्पष्टमाग अऱियलाम्। आग इप्पडियिरुक्कैयाले, भागद्वयत्तुक्कुम् प्रदिबाद्यम्, आराद⁴नस्वरूबमान कर्ममुम्, आराध्यवस्तुवान ब्रह्ममुमॆन्नक् कुऱैयिल्लै। “त्वदर्चाविधिमुपरि परिक्षीयते पूर्वभाग:। ऊर्ध्वो भाग: त्वदीहागुणविभवपरिज्ञापनै: त्वत्पदाप्तौ” (त्वदर्च्चाविदि⁴ मुबरि परिक्षीयदे पूर्वबा⁴ग: ऊर्ध्वो भाग: त्वदी³हागु³णविब⁴वबरिज्ञाबनै: त्वत्पदा³प्तौ ) ऎण्ड्रिऱे पट्टररुळिच्चॆय्ददु।

इप्पडि भागद्वय प्रदिबाध्यङ्गळान इव्वर्त्थङ्गळै (अऱुदियिडुगैयावदु) – कर्मत्तिनुडैय स्वरूबाङ्गबलादि³गनैयुम्, ब्रह्मत्ति नुडैयस्वरूबरूबगुणविबू⁴त्यादि³गळैयुम् सम्शय विबर्ययमऱ निर्णयिक्कै। अदुदान् सॆय्युम्बोदु सगलशागा² प्रत्यय न्यायत्तालुम्, सगल वेदा³न्द प्रत्यय न्यायत्तालुम् सॆय्यवेणुम्।

अदिल् सगलशागा² प्रत्यय न्यायमावदु-ऒरु वाक्यत्तिले ओरर्त्थत्तैच् चॊन्नाल्, अदिनुडैय अङ्गो³बाङ्गा³दि³गळै नेराग अऱिगैक्काग, शागा²न्दरङ्गळॆल्लावट्रिलुम् सञ्जरित्तु, अवट्रिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्थङ्गळिलुम् ज्ञानम् पिऱन्दु, अव्वर्त्थङ्गळुक्कु अन्योन्यविरोद⁴ङ्गळैयुम् शमिप्पित्तु, तनक्कबि⁴मदमान अङ्गि³योडे सेरुमवट्रैच् चेर्क्कै, सगल वेदान्द प्रत्यय न्यायमावदु- ऒरु वेदा³न्दत्तिले ऒरु वाक्यम् ओर् अर्त्थत्तैच् चॊन्नाल्, अल्लाद वेदा³न्दङ्गळिलुम् सञ्जरित्तु, अवट्रिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्थङ्गळुक्कु अन्योन्यविरोद⁴म् पिऱवादबडि विषयविबा⁴गम् पण्णि , तनक्कबि⁴मदमान अर्त्थङ्गळोडे सेरुमवट्रैच् चेर्क्कै।

इदुदान्, महामदिगळान महर्षिगळुक्कॊऴिय, अल्लादार्क्कुच् चॆय्यप्पोगामैयाल् उबब्रुम्हणङ्गळ् कॊण्डे निर्णयिक्कवेणुम्, आगैयाले तन्निर्णायगङ्गळै अरुळिच्चॆय्गिऱार्,-(स्म्रुदीदिहासबुराणङ्गळाले) ऎण्ड्रु। स्म्रुदिगळावन:- आप्तरान मन्वत्रि विष्णु हारीद याज्ञवल्क्यादि³गळाले अबि⁴हिदङ्गळान धर्म शास्त्रङ्गळ्। इदिहासङ्गळावन:-पुराव्रुत्त प्रदि पादगङ्गळान श्री(मद्) रामायण महाबा⁴रदादि³गळ्। पुराणङ्गळावन:-सर्गा³दि³ पञ्जलक्षणो पेदङ्गळान ब्राह्म पाद्म वैष्णवादि³गळ्।

**(वेदा³र्त्थ मऱुदियिडुवदु इवट्राले)** ऎण्ड्रु इप्पडि नियमेनवरुळिच्चॆय्ददु। इवट्रैयॊऴिय स्वबु³द्ध्या निर्णयिक्कुमळविल्, अल्बश्रुदनानवनुक्कु विप्रदिबत्तिवरुमागैयाले, वेद३कालुष्य हेदुवामॆण्ड्रु निनैत्तु। इन्नियमन्दान् “इतिहास पुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् । बिमेति अल्पश्रुताद्वेदः मामयं प्रतरिष्यति ॥”

(इदिहासबुराणभ्यांवेदम् समुबब्रुम्हयेत् । बिबे⁴त्यल्बश्रुदात् वेदो³ मामयम् प्रदरिष्यदि ॥) ऎण्ड्रु बार्हस्पत्य स्म्रुदियिलुम्, महाबा⁴रदत्तिलुम् सॊल्लप्पट्टदिऱे। इव्वुबक्रमवाक्यप्रक्रियैयाले, पुरुषगारवैब⁴वम् तॊडङ्गि, आसार्याबि⁴मान पर्यन्दमाग इप्रबन्द⁴त्तिल् इवररुळिच् चॆय्गिऱ वेदा³र्त्थङ्गळॆल्लाम् उबब्रुम्हणङ्गळ् कॊण्डे निश्सयित्तरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎन्नुमिडम् तोट्रुगिऱदु। अदुदान्, तत्तदर्त्थङ्गळ् अरुळिच्चॆय्गिऱ स्थलङ्गळिले सम्ब्रदिबन्नम्। आग, इव्वाक्यत्ताल्, सगलप्रमाणङ्गळिलुम् वेदमे प्रबलप्रमाणमॆन्नुमिडमुम्, तदर्त्थ निर्णयम् पण्णुम् क्रममुम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

२।  **स्म्रुदियालेबूर्वबा⁴गत्तिल् अर्त्थम् अऱुदियिडक्कडवदु।**
    **मट्रैयिरण्डालुम् उत्तरबा⁴गत्तिल् अर्त्थम्**
    **अऱुदियिडक्कडवदु।** ३।  अव:-इवट्रिल् ऎत्ताले ऎन्द भागत्तिल् अर्त्थम् अऱुदियिडक्कडवदॆन्न
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (स्म्रुदियाले) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:- उबब्रुम्हमान वेदत्तुक्कु, प्रदि पाद्यार्त्थ विशेषत्तालेयिऱे भाग भेद मुण्डाय्त्तु; अप्पडिये उबब्रुम्हणङ्गळुक्कुम् प्रदिबाद्य विशेषत्ताले भेदमुण्डिऱे। अदिल् स्म्रुदिगळ् पूर्व भागोबब्रुम्हणङ्गळागवुम्, इदिहासादि³गळ् उत्तरबा⁴गोबब्रुम्हणङ्गळागवुम् निर्मिदङ्गळागैयाले, तत्तदु³ब ब्रुम्हणङ्गळैक् कॊण्डे तत्तद् भागार्त्थ निश्सयम् पण्णवेण्डियिऱेयिरुप्पदु। अत्तैप्पट्र, आसार व्यवहार प्रायश्सित्तादि³गळुक्कु प्रदिबादगङ्गळान धर्मशास्त्रङ्गळाले कर्म प्रदिबादगमान पूर्वबा⁴गत्तिल् अर्त्थ निश्सयम् पण्णक्कडवदु; भगवत् स्वरूब रूब गुण विबू⁴ति सेष्टिदङ्गळुक्कु प्रदिबादगङ्गळान इदिहासबुराणङ्गळागिऱ मट्रैयिरण्डालुम् ब्रह्म प्रदिबादगमान उत्तरबा⁴गत्तिल् अर्त्थ निश्सयम् पण्णक्कडवदु ऎन्गिऱार्।

इप्पडि उब⁴यविद⁴मानउबब्रुम्हणङ्गळाले उब⁴यबा⁴गार्त्थत्तैयुम् (अऱुदियिडुगैयावदु)अनदी⁴त शागा²न्दरार्त्थङ्गळुक्कुम् प्रदिबादगङ्गळान इवट्राले, अदी⁴त शागा²र्त्थङ्गळै अबेक्षिद विशेषङ्गळोडे कूड निश्सयिक्कै।
स्म्रुदिगळ् तन्निले ब्रह्म प्रदिबादनमुम्, इदिहासादि³गळिले कर्मप्रदिबादनमुम् उण्डायिरुन्ददेयागिलुम्, स्म्रुदिगळिल् ब्रह्म प्रदिबादनम्, कर्मङ्गळिनुडैय तदा²राद⁴नरूबत्व ज्ञाबनार्त्थमागवुम्, इदिहासबुराणङ्गळिल् कर्मप्रदिबादनम्, कर्मङ्गळिनुडैय उबासनाङ्ग त्वज्ञाबनार्त्थमागवुमागैयाले, इप्पडि वगैयिट्टुच् चॊल्लक्कुऱैयिल्लै। ” प्रायेण पूर्वभागार्थपूरणं धर्मशास्त्रतः। इतिहासपुराणाभ्यां वेदान्तार्थ : प्रकाश्यते॥” (प्रायेण पूर्वबा⁴गार्त्थ पूरणम् धर्मशास्त्रद:। इदिहास पुराणाभ्याम् वेदा³न्दार्त्थ: प्रगाश्यदे॥) ऎन्नक्कडवदिऱे।

३।  **इवैयिरण्डिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इदिहासम् प्रबलम्।**

– ३। अव:-(१)उत्तर भागोबब्रुम्हणद्वयत्तुक्कुम् तारदम्यमुण्डो, तन्निलॊक्कुमो? ऎन्गिऱ शङ्गैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल्।

\(२\) अण्ड्रिक्के, एगबा⁴ग विषयमान इरण्डु उबब्रुम्हणङ्गळिलुम् इन्नदु प्रबलमॆन्नुमत्तैयुम् दर्शिप्पिक्कवेणुमॆण्ड्रु तामे तिरुवुळ्ळम्बट्रि अरुळिच्चॆय्गिरुऱारागवुमाम्,- (इवैयिरण्डिलुम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:- अदावदु- स्रेष्ठ भागोबब्रुम्हणदया वन्द सेर्त्तियैयुडैत्तान इवैयिरण्डिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, प्रामाण्यत्तिल् वन्दाल्, पुराणत्तिलुम् इदिहासत्तुक्कु प्राबल्य मुण्डॆन्गै। पुराणत्तिऱ्‌काट्टिल् इदिहासत्तुक्कु प्राबल्यम् – परिग् रहादिशयम्, मध्यस्थदै, कर्त्तुराप्तदमत्वम् आगिऱ इवट्राले।

इवट्रिल् परिग्रहमावदु शास्त्र परिग्रहम्। “वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे । वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद्रामायणात्मना॥ ” (वेद वेद्ये परे पुंसि जादे दशरदा²त्मजे। वेद: प्रासेदसादा³सीत् साक्षाद्रामायणत्मना॥) – “मतिमन्थानमाविध्य येनासौ श्रुतिसागरात्। जगद्धिताय जनितो महाभारतचन्द्रमाः॥” (मदिमन्दा²नमाविध्य येनासौ श्रुदिसागरात्। जगद्दि⁴ताय जनिदो महाबा⁴रदसन्द्रमा:॥ ) ” व्यासवाक्यजलौघेन कुधर्मतरुहारिणा। वेदशैलावतीर्णेन नीरजस्का महीकृता” (व्यासवाक्य जलौगे⁴न कुद⁴र्म तरु हारिणा। वेदशैलावदीर्णेन नीरजस्का मही क्रुदा॥) “बिभेति गहनाच्छास्त्रात् नरस्तीव्रादिवौषधात् । भारत: शास्त्रसारोऽयं अत: काव्यात्मना कृत:॥” (बिबे⁴ति गहनाच्छास्त्रात् नरस्तीव्रादि³वौषदा⁴त्। भारद: शास्त्रसारोऽयम् अद: काव्यात्मना क्रुद:॥
“विष्णौ वेदेषु विद्वत्सु गुरुषु ब्राह्मणेषु च। भक्तिर्भवति कल्याणी भारतादेव धीमताम् ॥ (विष्णौ वेदे³षु विद्वत्सु गुरुषु ब्राह्मणेषु स। भक्तिर् भवदि कल्याणि भारदादे³व धीमदाम्॥ ) इत्यादि³गळाले पुराण विशेषङ्गळिले इदिहासम् श्लागि⁴क्कप्पडा निण्ड्रदिऱे।

मध्यस्त्थैयावदु- “यस्मिन् कल्पे तु यत्प्रोक्तं पुराणं ब्रह्मणा पुरा। तस्य तस्य तु माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वर्ण्यते॥” (यस्मिन् कल्बे तु यत्प्रोक्तम् पुराणम् ब्रह्मणा पुरा। तस्य तस्य तु माहात्म्यम् तत्स्वरूबेण वर्ण्यदे ॥) ऎण्ड्रु, सर्वबुराणत्तुक्कुम् प्रवर्त्तगन् ब्रह्मावाय्, अवनुक्कु यादॊरु कल्बत्तिले गुणत्रयत्तिल् यादॊरु गुणम् विञ्जियिरुन्ददु, अन्द गुणाङ्गु³ण देवदैयिनुडैय माहात्म्यत्तैप् पुराणत्तिले सॊल्लुगैयाले पक्षबादिगळायिरुक्कुम् पुराणङ्गळ् पोलण्ड्रिक्के, लौगिग वैदि³ग सगलार्त्थ निर्णयत्तिले अदि⁴क्रुदङ्गळागैयाले ऒरु विषयत्तिलुम् पक्षबादमिण्ड्रिक्केयिरुक्कै ।

कर्त्तुराप्तदमत्वमावदु – प्रबन्द⁴ कर्त्तरवानवन्, यदा²र्त्थ दर्शन सामर्थ्यत्तैयुम्। यदा²द्रुष्टार्त्थ वादि³त्वत्तैयुम् मिगवुमुडैयवनायिरुक्कै।

“अथेतिहासपुराणयोः इतिहासा बलीयांसः; कुतः? तेषां परिग्रहातिरेकात् , सर्वत्र माध्यस्थ्येन भूतार्थप्रतीतेः, वचनसौष्ठवेन, कर्तुराप्ततमत्वावगतेश्च”(अदे²तिहासबुराणयो: इदिहासा बलीयांस:; कुद:? तेषाम् परिग्रहादिरेगात्, सर्वत्र माध्यस्थ्येन भूतार्द²प्रदीदे:, वसनसौष्ठवेन, कर्त्तुराप्तदमत्वावगदेश्स) ऎण्ड्रु तॊडङ्गिप् परिग्रहादिशयादि³गळाले पुराणात् इदिहास प्राबल्यम् सामान्येन तत्वनिर्णयत्तिले उय्यक्कॊण्डारालुम्, “महाभारतं हि परिग्रह विशेषावसितम् ” (महाबा⁴रदम् हि परिग्रह विशेषा वसिदम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, “धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ। यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् ॥इति लौकिक-वैदिक-सकलार्थ-निर्णयाधिकृतत्वेन, क्वचिदपि अपक्षपातित्वाच्च, पुराणेभ्यो बलवत्तरम् ” (धर्मे सार्त्थे स कामे स मोक्षे स भरदर्षब⁴। यदि³हास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वसित् ॥ -इदि लौगिग वैदि³गसगलार्त्थ निर्णयादि⁴ क्रुदत्वेद क्वसिदबि अबक्षबादित्वाच्च पुराणेभ्यो बलवत्तरम्॥) ऎन्नुमदळवाग, परिग्रहादिशयत्तालुम्, मध्यस्थ्तैयालुम्, पुराणङ्गळिऱ्‌काट्टिल् इदिहास विशेषमान महाबा⁴रदत्तुक्कुण्डान प्राबल्यम् श्रीसहस्रनाम भाष्यत्तिले भट्टरालुम् प्रदिबादि³क्कप्पट्टदिऱे।

४।  **अत्ताले अदु मुऱ्‌पट्टदु।** ५।  अव:-अदिन् प्राबल्यत्तै इसैविक्किऱर् (अत्ताले) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि

व्या:- अन्द प्राबल्यत्ताले, “इतिहासपुराणं पञ्चमम् ” (इदिहासबुराणम् पञ्जमम् ) ऎण्ड्रुम् “ इतिहास पुराणाभ्याम्” ( इदिहास पुराणाभ्याम् ) ऎण्ड्रुम् श्रुदिस्म्रुदिगळिले इरण्डैयुम् सेरच् चॊल्लुगिऱवळविल्, इदिहासमानदु पुराणत्तुक्कु मुन्ने सॊल्लप्पट्टदॆन्गै। द्वन्द्³व समासत्तिल् अल्बाच्तरमादल् अभ्यर्हिदमादलिऱे मुऱ्‌पडुवदु। अदिल् अल्बाच्तरमण्ड्रियिलेयिरुक्क, अदु मुऱ्‌पट्टदु अभ्यर्हिदत्वत्तालेयिऱे। इन्द अभ्यर्हिदत्वत्तुक्कु मूलम् अदिन् प्राबल्यमॆण्ड्रु करुत्तु।

अद²वा, ( स्म्रुदीदिहासबुराणङ्गळाले ) ऎण्ड्रु भागद्वयोबब्रुम्हणङ्गळैयुम् समस्तमागच् चॊल्लुगिऱविडत्तिल् “ इतिहासाश्च पुराणानि च इतिहासपुराणानि; स्मृतयश्च इतिहासपुराणानि च स्मृतीतिहासपुराणानि” (इदिहासाश्स पुराणानि स इदिहासबुराणानि; स्म्रुदयश्स इदिहास पुराणानि स स्म्रुदीदिहास पुराणानि) ऎण्ड्रिप्पडि इवर्क्कु समास विवक्षैयागैयाले, अल्बाच्तरमान पुराणत्तुक्कु मुन्ने इदिहासत्तैयरुळिच् चॆय्ददिन् करुत्तै (इवैयिरण्डिलुम्) (वा। ३)इत्यादि³याले अरुळिच्चॆय्गिऱारागवुमाम्। इन्द योजनैयिल् (अत्ताले अदु मुऱ्‌पट्टदु) (वा।४) ऎन्गिऱविदुक्कु, अन्दप्राबल्यत्ताले(इदिहास पुराणङ्गळाले) (वा।१) ऎन्गिऱविडत्तिल् पुराणत्तुक्कु मुन्ने इदिहासम् सॊल्लप्पट्टदु ऎण्ड्रु पॊरुळागक् कडवदु।

आग, वेदा³र्त्थ निर्णयम् पण्णुमळविल्, तदु³बब्रुम्हणङ्गळाले पण्णवेणुमॆण्ड्रुम्। अदिल् पूर्वोत्तर भागोबब्रुम्हणङ्गळ् इन्नदॆण्ड्रुम्, उत्तरबा⁴गोबब्रुम्हणङ्गळान इदिहासबुराणङ्गळिल् इदिहासम् प्रबलम् ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्गैयाले, मेल् ताम् अरुळिच् चॆय्यप्पुगुगिऱ अर्त्थङ्गळुक्कु प्रमाणम् ऒरुङ्गविट्टरुळिनाराय्त्तु। ४

**पुरुषगार वैब⁴वम्**

५।  अव:-मुदलिले (**वेदा³र्त्थम्**) (वा।१) इत्यादि³याले वेदददर्त्थ
    तदु³बब्रुम्हणङ्गळै सागल्येन उबादा³नम् पण्णि, अन्द वेदत्तिनुडैय
    भागविबा⁴ग तदु³बब्रुम्हणविबा⁴गङ्गळैयुम् पण्णिनारेयागिलुम्,
    सेदनरुडैय उज्जीवनत्तुक्कु अबेक्षिदार्त्थङ्गळै अरुळिच्चॆय्य
    इऴिन्दवरागैयालुम्, अदुदान् पूर्वबा⁴ग वेद्यमण्ड्रिक्के उत्तर
    भागवेद्यमागैयालुम्, पूर्वबा⁴गत्तिल् मुमुक्षवुक्कु
    ज्ञादव्याम्शमुळ्ळदुम्, उत्तर भागार्त्थङ्गळान स्वरूबोबाय
    पुरुषार्त्थ प्रदिबादन स्थलङ्गळिले तत्तददुगु³ण(माग)
    त्याज्योबादे³य कद²नमुगे²न ज्ञाबिक्कलायिरुक्कैयालुम्, उत्तर
    भागार्त्थ निर्णयत्तिले प्रव्रुत्तराय्, अदुदन्निलुम् भगवत्
    स्वरूबरूबगु³णवीबू⁴तिगळैयुम् भगवदु³बासनादि³गळैयुम् परक्क निण्ड्रु
    प्रदिबादि³क्किऱविडङ्गळिल्, सारासार विवेगबूर्वगमाग
    तात्पर्यार्त्थङ्गळै सङ्ग्³रहित्तु, सम्शय विबर्ययमऱच् चेदनर्क्कु
    प्रदिबत्ति विषयमाम्बडि अरुळिच्चॆय्दु सॆल्लुगिऱार् मेल्। अदिल्,
    प्रद²मत्तिले, उत्तरबा⁴गोब ब्रुम्हणद्वयत्तिल् प्रबलमागच् चॊन्न
    इदिहासङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु श्रीरामायणत्तिनुडैय प्राबल्यत्तै
    प्रगाशिप्पिया निण्ड्रु कॊण्डु तत्प्रदिबाद्य विशेषत्तै
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इदिहास स्रेष्ठम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि। ६।  व्या:-श्रीरामायणत्तुक्कु इदिहासम्रेष्ठदैया(त्वमा)वदु। “वाल्मीकये
    महर्षये सन्दिदेशासनं तत:।ब्रह्मणा समनुज्ञात: सोऽप्युपाविशदासने ॥”
    (वाल्मीगये महर्षये सन्दि³दे³शासनम् तद:। ब्रह्मणा समनुज्ञाद:
    सोऽप्युबाविशदा³सने) ऎण्ड्रु सगल(सर्व) लोग पिदामहनान ब्रह्मावा(विना)ले
    सम्बा⁴विदनान श्रीवाल्मीगि भगवानाले प्रणीदमागैयालुम्, ७।  **५**। **इदिहास श्रेष्ठमान श्रीरामायणत्ताल्**
    **सिऱैयिरुन्दवळेट्रञ् जॊल्लुगिऱदु ; महाबा⁴रदत्ताल्**
    **तूदुबोनवनेट्रञ्जॊल्लुगिऱदु।**

“न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ” (न ते वागन्रुदा काव्ये कासिदत्र भविष्यदि) ऎण्ड्रु ब्रह्मा अनुग्रहिक्कैयाले इदिऱ्‌चॊन्न अर्त्थङ्गळॆल्लाम् मॆय्यागक् कडवदागैयालुम्, “यावद्रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति” (या(ता?)वद् रामायणगदा² लोगेषु प्रसरिष्यदि) ऎण्ड्रु सगललोग परिग्रहमुण्डागैयालुम्, इदिहासान्दरङ्गळैप्पट्र प्रबल प्रमाणमायिरुक्कै। इदु तन्नै नडुविट्रिरुवीदिप्पिळ्ळै पट्टर् तत्वत्रय प्रबन्द⁴त्तिल् प्रमाणादि⁴कारत्तिले अरुळिच्चॆय्दारिऱे। इन्नमुम्, “वेदवेद्ये परे पुंसि” (**वेद वेद्ये परे पुंसि**) इत्यादि³प्पडिये सर्वस्मात्परनान सर्वेश्वरन् संसारि सेदन रक्षणार्त्थमाग इदर सजादियनाय् वन्दु अवदरित्ताप्पोले, सर्वप्रमाणोत्क्रुष्टमान वेदमुम्, तदवदार गुणसेष्टिद प्रदिबादद मुगे²न तदा³श्रयणरुसियै संसारिगळुक्कु उण्डाक्कि रक्षक्कैक्काग श्रीरामायणरूबेण अवदरित्तदॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगैयालुम्, इदिनुडैय एट्रम् सम्ब्रदिबन्दम्। पिराट्टि यॆन्नादे (सिऱैयिरुन्दवळ्) ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददु। अवळुडैय दयादिशयत्तै प्रगाशिप्पिक्कैक्काग। देव देवदि³व्यमहिषियान तन् पॆरुमैयैयुम् सिऱैयिरुप्पिन् तण्मैयैयुम् पारादे, देवस्त्रीगळ् सिऱैयै विडुविक्कैक्कागत् तान् सिऱैयिरुन्ददु दयाबरवशैयायिऱे। प्रजै किणट्रिले विऴुन्दाल् ऒक्कक् कुदित्तॆडुक्कुम् मादावैप्पोले इच्चेदनर् विऴुन्द संसारत्तिले तानुम् ऒक्क वन्दु पिऱन्दु। इवर्गळ् पट्टदैत् तानुम्बट्टु रक्षिक्कैयाले, निरुबादि⁴क मात्रुत्व सम्ब³न्द⁴त्ताल् वन्द निरदिशय वात्सल्यत्तुक्कुम् प्रगाशगमिऱेयिदु। इन्द गुणादि⁴क्यत्तै वॆळियिडुगैक्कागविऱे परमासार्यरान नम्माऴ्वार् “तनिच्चिऱैयिल् विळप्पुट्र किळिमॊऴियाळ्”- \[तिरुवाय् ४-८-५\] ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्ददु। अवरुडैय दिव्यसुक्तियिऱे इवरिप्पडि अरुळिच्चॆय्गैक्कु मूलम्। सिऱैयिरुप्पु तण्मैयावदु कर्म निबन्द⁴नमागिलिऱे। आश्रिदरान देवर्गळुडैय स्त्रीगळ् सिऱैयै विडुविक्कैक्काग, तन्ननुग्रहत्ताले ताने वलियच् चॆय्ददागैयाले, एट्रत्तुक्कु उडलामित्तनैयिऱेयिदु। संसारिगळोडॊक्क गर्ब⁴ वासम् पण्णिप् पिऱक्किऱविदु, “पलबिऱप्पा यॊळिवरुम्” \[तिरुवाय् १-३-२\]। ऎन्नुम्बडि सर्वेश्वरनुक्कुत् तेजस्करमागिऱदु। कर्म निबन्द⁴नमण्ड्रिक्के अनुग्रहनिबन्द⁴नमागैयिऱे। आन पिन्बु, इदुवुम् अनुग्रहनिबन्द⁴नमागैयाले, इवळुक्कुत् तेजस्करमामित्तनै। इत्तै रावण बलात्कारत्ताले वन्ददाग निनैप्पार् इवळ् शक्तिविशेषमऱियाद क्षुद्ररिऱे। “शीतो भव ” (शीदो भव) ऎण्ड्रवळ्, “नष्टो भव ” (नष्टो भव) ऎन्नमाट्टाळण्ड्रे। आगैयाल्, इदु तन् अनुग्रहत्ताले पररक्षणार्त्थमागच् चॆय्द सॆयलागैयाले, इदुवे इवळ् दयादि³गु³णङ्गळुक्कु प्रगाशगमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रियाय्त्तु इवर् (सिऱैयिरुन्दवळ्) ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्ददु। श्रीरामायणमॆल्लाम् इवळुडैय एट्रम् सॊल्लु किऱदॆन्नुमिडम्, “काव्यं रामायणं कृत्स्नं सीतायाश्चरितं महत् ” (काव्यम् रामायणम् क्रुत्स्नम् सीदायाश् सरिदम् महत्) ऎण्ड्रु श्रीवाल्मीगि प४क३वान् ताने वायोलैयिट्टु वैत्तानिऱे। “श्रीमद्रामायणमपि परं प्राणिति त्च्चरित्रे ” (श्रीमद् रामायणमबि परम् प्राणिदि त्वच्चरित्रे) ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दारिऱे भट्टर्,

अनन्दरम् महाबा⁴रद प्रदिबाद्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**महाबा⁴रदत्ताल्**) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि। “कृष्णद्वैपायानं व्यासं विद्धि नारायाणं प्रभुम्।को ह्यन्यो भुवि मैत्रेय महाभारतकृद्भवेत् ” (क्रुष्ण द्वैबायनम् व्यासम् विद्दि⁴ नारायणम् प्रबु⁴म् । कोह्यन्यो भुवि मैत्रेय महाबा⁴रदक्रुद् भवेत् ॥) “एवंविदं भारतं तु प्रोक्तं येन महात्मना। सोऽयं नारायणस्साक्षात् व्यासरूपी महामुनि:” (एवंविद⁴म् भारदम् तु प्रोक्तम् येन महात्मना। सोऽयम् नारायणस्साक्षात् व्यास रूबी महामुनि:॥) ऎण्ड्रु भगवदावेशावदारमाय्, “” (स होवास व्यास: पाराशर्य:) ऎण्ड्रु आप्तदमनाग प्रसिद्द⁴नायिरुन्दुळ्ळ श्रीवेदव्यास भगवानाले, “वेदानध्यापयामास महाभारतपञ्चमान् ” (वेदा³नध्याबयामास महाबा⁴रद पञ्जमान्) ऎन्गिऱबडिये पञ्जम वेदमाग प्रणीदमाय्, अनेग पुराण प्रशस्तमायिरुन्दुळ्ळ महाबा⁴रदमुम्, श्रीरामायणत्तोबादि प्रबलप्रमाणम्। इदुवुम् नडुविल् तिरुवीदिप्पिळ्ळै भट्टर् तामेयरुळिच्चॆय्दार्। पॆरियब⁴ट्टरुम् श्री सहस्रनाम भाष्योबोद्गा⁴तत्तिले “श्रीराायणवत् महाभारतं शरणम् ” (श्रीरामायणवत् महाबा⁴रदम् शरणम्) ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दारिऱे। सर्वेश्वरन् ऎन्नादे (तादुबोनवन्) ऎण्ड्रदु, अवनुडैय आश्रिद पारदन्द्र्यत्तै प्रगाशिप्पिक्कैक्काग, देवदे³वनान तन् पॆरुमैयैयुम्, सॆय्गिऱ तॊऴिलिन् तण्मैयैयुम् पारादे, पाण्डवर् कळुक्कागक् कऴुत्तिले ओलैगट्टित् तूदु पोय्त् तदु प्रणद पारदन्दर्यरुसिबरवशनायिऱे। इदु तान् इवनुडैय आश्रयण सौगर्याबादगमान नीर्मैक्कु उडलायिरुन्दुळ्ळ वात्सल्यादि³गळुक्कॆल्लाम् प्रगाशगमायिरुप्पदॊण्ड्रिऱे। इन्द गुणादि⁴क्यत्तिले ईडुबट्टिऱे “इन्नार् तूदनॆन निण्ड्रान्” (पॆरियदिरुमॊऴि २-२-३) ऎण्ड्रुम्, “कुडैमन्नरिडै नडन्द तूदा” (पॆरियदिरुमॊऴि ६-२-९\]ऎण्ड्रुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु। अन्द तिव्य सूक्तियिऱे इवरिप्पडियरुळिच्चॆय्गैक्कु मूलम्। ‘पेसिट्रे पेसुगैयिऱे इवर्गळुक् केट्रम्”। तूदुबोनदु तण्मैयावदु- कर्मवशयदैयडियाग वरिलिऱे। ऐच्छमाग आश्रिद विषयत्तिल् सॆय्गिऱ ताऴ्च्चियॆल्लाम् एट्रत्तुक्कु उडलायिऱे इरुप्पदु। “स उ श्रेयान् भवति जायमान:” (स उ स्रेयान् भवदि जायमान:) ऎण्ड्रु, ‘परार्त्थमागप् पिऱक्कैयाले निऱम्बॆऱुम्’ ऎण्ड्रु श्रुदि सॊन्नविदु, परार्त्थमागत् तन्निच्छैयाले सॆय्युमवैयॆल्लाम् इवनुक्कुत् तेजस्कर मॆन्नुमदुक्कु उबलक्षणमिऱे। इवन् सॆय्द दूत्यत्तै मान्द्³यहेदुवाग निनैप्पार् अऱिवु केडरिल् तलैयानवर्गळित्तनै। अऱिविल् तलै निण्ड्रवर्गळ्, “ऎत्तिऱम्” \[तिरुवाय् १-३-१) ऎण्ड्रु मोहिक्कुम्बडियायिऱे यिरुप्पदु। इप्पडियिरुन्दुळ्ळ इन्नीर्मैयिलेट्रत्तै वॆळियिडुगैक्काग वाय्त्तु, इवर् (तूदुबोनवन्) ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्ददु। महाबा⁴रदमॆल्लाम् इवनुडैय एट्रम् सॊल्लुगैयिले तत्परमागैयालेयिऱे – महाबा⁴रदगदै, सॊल्लत् तॊडङ्गुगिऱवन् “नारायणकथामिमाम् ” (नारायण कदामिमाम्) ऎण्ड्रदु। आग इप्रबन्द⁴द्वयत्तुक्कुम् प्रदा⁴न प्रदिबाद्यङ्गळ् इन्नदॆन्नुमिडम् प्रगाशिप्पिक्कप्पट्टदु।५।

६।  **इवैयिरण्डालुम् पुरुषगारवैब⁴वमुम् उबायवैब⁴वमुम्**
    **सॊल्लिट्राय्त्तु ।** ७।  अव: उबब्रुम्हणमुगे²न वेदा³न्द तात्पर्यत्तै निष्कर्षित्तु,
    उज्जीवनत्तुक्कुडलानवट्रैच् चॊल्लुवदागविऱे उबक्रमित्तदु। अदिलिप्पोदु
    सॊन्न इवट्राल् वेदा³न्दत्तिलॆव्वर्त्थङ्गळ् सॊल्लिट्राय्त्तु
    ऎन्नुमागाङ्ग्षैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (इवै) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:- अदावदु-(सिऱैयिरुन्दवळेट्रम् तूदुबोनवनेट्रम्) ऎण्ड्र इवैयिरण्डालुम्, अबराद⁴भूयिष्ठरान सेदनर्क्कु आश्रयणीयैयामळविल्, अगि²लजगन्मादावान सम्ब³न्द⁴त्तालुम्, क्रुबादि³गळालुम् नडुवॊरु पुरुषगारम् वेण्डादबडि वन्दु आश्रयिक्कलाम्बडियाय्, अबराद⁴ङ्गळैप् पार्त्तुच् चीऱि, ”क्षिपामि” (क्षिबामि) ”न क्षमामि ” (न क्षमामि) ऎन्नुम् ईश्वरह्रुदयत्तैत्तिरुत्ति, अवर्गळै अङ्गी³गरिप्पिक्कुम् पुरुषगारबू⁴तैयानवळ् वैब⁴वमुम्, अङ्गी³गरित्ताल्, पिन्नैयवळ् ताने सिदगुरैक्किलुम् “ऎन्नडियार् अदुसॆय्यार्” \[पॆरियाऴ्दिरु ४-९-२\] ऎण्ड्रु मऱुदलैत्तु, तान् तिण्णियनाय् निण्ड्रु रक्षिक्कुम् उबायबू⁴तनानवन् वैब⁴वमुम् सॊल्लिट्रय्त्तु-ऎन्गै। (पुरुषगारम्) ऎण्ड्रुम् (उबायम्) ऎण्ड्रुम्, इवट्रै निरूबगमाग अरुळिच्चॆय्ददु, पिराट्टिक्कुप् पुरुषगारत्वमुम्, ईश्वरनुक्कु उबायत्वमुम् असादा⁴रणम् ऎण्ड्रु तोट्रुगैक्काग। इदुदन्नै। “मत्प्राप्तिं प्रति जन्तूनां संसारे पततामधः। लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्देष्टा परमर्षिभिः॥ ममापि च मतं ह्येतत् नान्यथा लक्षणं भवेत्॥” (मत् प्राप्तिम् प्रदि जन्दूनाम् संसारे पददामद⁴: । लक्ष्मी: पुरुषगारत्वे निर्दि³ष्टा परमर्षिबि⁴:॥ ममाबि स मदम् ह्येदत् नान्यदा² लक्षणम् भवेत्) ऎण्ड्रुम्, “अहं मत्प्राप्त्युपायो वै साक्षाल्लक्ष्मीपति: स्वयं। लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लभा प्राप्तियोगिनी। एतस्याश्च विशेषोऽयं निगमान्तेषु शब्द्यते ॥” (अहम् मत्प्राप्त्युबायो वै साक्षाल्लक्ष्मीबदि : स्वयम्। लक्ष्मी : पुरुष कारेण वल्लबा⁴ प्राप्तियोगि³नी एदस्याश्स

विशेषोऽयम् निगमान्देषु शब्द्यदे ॥)ऎण्ड्रुम्, “आकिञ्चन्यैकशरणाः केचित् भाग्याधिकाः पुनः। मत्पदाम्भोरुहद्वन्द्वं प्रपद्य प्रीतमानसाः॥ लक्ष्मीं पुरुषकारेण वृतवन्तो वरानन। मत्क्षमां प्राप्य सेनेश प्राप्यं प्रापकमेव माम् ॥ लब्ध्वा कृतार्थाः प्राप्स्यन्ते मामेवानन्यमानासा: ॥( आगिञ्जन्यैगशरणा: केसित् भाक्यादि⁴का: पुन: । मत्पदा³म्बो⁴रुहद्वन्द्³वम् प्रबद्य प्रीदमानसा: ॥ लक्ष्मीम् पुरुषगारेण व्रुदवन्दो वरानन मत्क्षमाम् प्राप्य सेनेश प्राप्यम् प्राबगमेव माम् ॥ लब्ध्वा क्रुदार्त्थ: प्राप्स्यन्दे मामेवानन्यमानसा: ॥ ) ऎण्ड्रुम् भगवच्छास्त्रत्तिले ताने अरुळिच्चॆय्दानिऱे। मट्रैप् पिराट्टिमार्क्कुम्, सूरिगळ् मुदलान तदी³यर्क्कुम् इवळ्सम्ब³न्द⁴मडियाग वरुगिऱ पुरुषगारत्वमिऱेयुळ्ळदु ; इवळैप्पोले स्वदस् सिद्द⁴मण्ड्रे। आगैयिऱे “ एतत्सापेक्षसम्बन्धात् अन्येषाममलात्मनाम्। देवीसूरिगुरूणां च घटकत्वं न तु स्वतः॥” (एदत्साबेक्षसम्ब³न्दा⁴त् अन्येषाममलात्मनाम्। देवीसुरिगु³रूणाम् स घडगत्वम्, नदु स्वद:॥) ऎण्ड्रु दीबसङ्ग्³रहत्तिले जीयररुळिच्चॆय्ददु। उबायत्वमुम्, “कृष्णं धर्मं सनातनम् ” (**क्रुष्णम् धर्मम् सनादनम्**) ऎण्ड्रु सनादन धर्ममागच् चॊल्लप्पडुगिऱ अवनुक्के स्वदस् सिद्द⁴माय्, तदी³यर्क्कु तदा³सत्तियडियाग वरुगिऱदिऱेयुळ्ळदु। आगैयाले, पिराट्टिक्कुप् पुरुषगारत्वमुम्, ईश्वरनुक्कु उबायत्वमुम् निरूबग मागत् तट्टिल्लै। इव्वर्त्थत्तै वॆळियिडुगैक्काग वाय्त्तु, इवरिप्पडियरुळिच्चॆय्ददु। इप्पडि उबब्रुम्हणमान प्रबन्द⁴द्वयत्तालुम् प्रदिबादि³क्कप्पडुगिऱ पुरुषगारत्वमुम्, उबायत्वमुम् उबब्रुम्ह्यमान वेदा³न्दत्तिल् उक्तमान स्थलमेदॆन्निल्, कड²वल्ल्युबनिषत्सिद्द⁴मान द्वयत्तिल् पूर्ववाक्यत्तिले उब⁴यमुम् सेर उक्तमिऱे। इच्चेदननुक्कु इरुवरोडुम् (सम्) बन्द⁴मुण्डायिरुक्क, ईश्वर समाश्रयणत्तुक्क इवळ् पुरुषगारमागवेण्डुगिऱदु ऎन्नॆन्निल्, मात्रुत्व प्रयुक्तमान वात्सल्यादिरेगत्तालुम्, अवनैप्पोले काडि²न्यमार्दवङ्गळ् कलन्दिरुक्कैयण्ड्रिक्के, केवल मार्दवमेयाय्, पिऱर् कण्गुऴिवु काणमाट्टाद प्रक्रुदियागैयालुम्, विमुग²रैयुम् अबि⁴मुग²राक्कुगैक्कु क्रुषि पण्णु मवळागैयालुम्, कुट्रवाळर्क्कुम् कूसामल् वन्दु कालिले विऴलाम्बडि यिरुप्पाळाय् – पुंस्त्व प्रयुक्तमान काडि²न्यत्तोडे पित्रुत्व प्रयुक्तमान हिदबरदैयैयुमुडैयनाय्, कुट्रङ्गळैप् पत्तुम् पत्तागक् कणक्किट्टु क्रूरदण्डङ्गळैप् पण्णुगैयाले, कुट्रवाळर्क्कु मुन् सॆल्लक्कुडल् करिक्कुम्बडियायिरुक्कुम् ईश्वरनै, उसिदोबायङ्गळाले कुट्रङ्गळैयडैय मऱप्पित्तुक्कूट्टि विडुमवळुमायिरुक्कैयाले, अबराद⁴मे वडिवान इच्चेदनन् अवनै आश्रयिक्कुमळविल्, इवळ् पुरुषगारम् आगवेणुम्, आगैयिऱे, अवनै उबायमाग वरिक्क इऴिगिऱवळविल्, इवळैप् पुरुषगारमाग मुन्निडुगिऱदु। ११६

७।  **पुरुषगारमाम्बोदु– क्रुबैयुम्, पारदन्द्र्यमुम्,**
    **अनन्यार्हत्वमुम् वेणुम्।** ८।  अव:- अनन्दरम्, पुरुषगारत्तिन्बडिगळै विस्तरेण उबबादि³क्कक्कोलि,
    प्रद²मत्तिले पुरुषगारत्वत्तुक्कु अवश्या पेक्षिद गुणङ्गळै
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**पुरुषगारमाम्बोदु** ) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

व्या:-(**पुरुषगारमाम्बोदु**) ऎण्ड्रदु- पुरुषगारमामिडत्तिल् ऎण्ड्रबडि। ‘क्रुबैयावदु- परदु³:क्खासहिष्णुत्वम्, पारदन्द्र्यमावदु- परादी⁴नत्वम्। अनन्यार्हत्वमावदु-तद्व्यदिरिक्त विषयानर्हत्वम्। इवै पुरुषगारत्वत्तुक्कु अवश्या पेक्षिदमानबडि यॆन्नॆन्निल्; सेदनर् संसारत्तिल् पडुगिऱ तु:क्खङ्गण्डु पॊऱुक्कमाट्टामल्, ईश्वरनोडे इवर्गळैच् चेर्क्कैक्कु उडलान यत्नम् पण्णुगैक्कु क्रुबै वेणुम्। स्वदन्द्रनै वशीगरिक्कुम्बोदु अनुवर्त्तनत्ताले वशीगरिक्कवेण्डुगैयाले पारदन्द्र्यम् वेणुम्, ‘नम्मैयॊऴिन्ददॊरु विषयत्तुक्कु अर्हमण्ड्रिये, नमक्के अदिशयगरमायिरुक्कुम् वस्तुवागैयाले, नम् कार्यमण्ड्रे सॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रु। सॊन्नबडि अवन् सॆय्गैक्कु उऱुप्पागैयाले अनन्यार्हत्वम् वेणुम्। आगैयाल्, इवै मूण्ड्रुम् पुरुषगारत्वत्तुक्कु अवश्याबेक्षिदमिऱे।

ईश्वरक्रुबैयिऱ्‌ काट्टिल् इवळ्क्रुबैक्कु विशेषमॆन्नॆन्निल्, ईश्वरनावान् निरङ्गुश स्वदन्द्रनाय्, निग्रहानुग्रहङ्गळिरण्डुक्कुम् कडवनाय्, सेदनगर्मङ्गळै निऱुत्तऱुत्तुत् तीत्तुमवनागैयाले, अवनुडैय क्रुबै स्वादन्द्र्यत्ताले अमुक्कुण्डु किडन्दु, ओरोदशैगळिले तलैयॆडुक्कक् कडवदायिरुक्कुम्। इवळ् अनुग्रहैग शीलैयागैयाले, इवरुडैय क्रुबैक्कु वेऱॊण्ड्रल् ओरबि⁴भवमिल्लामैयाले ऎप्पोदुम् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कुम्। आगैयाल् इवळुडैय क्रुबै करैयऴिन्दिरुक्कुम्, सम्ब³न्द⁴त्तिल् व्याव्रुत्तिबोलेयाय्त्तु क्रुबैयिल् व्याव्रुत्तियुम्, इप्पडियिरुक्कैयालेयिऱे इवळै आश्रयिप्पार्क्कु वेऱॆरु पुरुषगारम् तेडवेण्डा तॊऴिगिऱदु।

ईश्वर विषयत्तिल् इवळुडैय पारदन्द्र्यानन्यार्हत्वङ्गळुम्, स्वरूबप्रयुक्तमान मात्रमण्ड्रिक्के, “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” (**ह्रीश्स ते लक्ष्मीश्स पत्न्यौ** ) ऎण्ड्रुम्, “विष्णुपत्नी” (**विष्णुबत्नी** ) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ पत्नीत्व प्रयुक्तमायुम्, “अहन्ता ब्रह्मणस्तस्य साऽहमस्मि सनातनी” (**अहन्दाब्रह्मणस् तस्य साऽहमस्मि सनादनी**) ऎण्ड्रुम्, “श्रीवत्सवक्षा नित्श्री:” (**श्रीवत्स वक्षा नित्यश्री:**) ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ स्वरूब निरूबगत्वादि³ सिद्द⁴मान अनन्यत्व प्रयुक्तमायुमिरुक्कुम्। इप्पडियिरुक्कैयालेयिऱे अल्लादार्क्कडैय मिदु²नशेषत्वमुम्, इवळॊरुत्तिक्कुम् तदे³ग शेषत्वमुमाय्त्तु। इन्द अव्यवदा⁴नेन उण्डान सम्ब³न्द⁴त्तालेयिऱे इवळुक्कु ईश्वरनै वशीगरिक्कुमळविल् पुरुषगारम् वेण्डादॊऴिगिऱदु। इम्मूण्ड्रु गुणत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, क्रुबैयानदु “श्रिञ्-सेवायाम्” (**श्रीञ्–सेवायाम्)** ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्नमान श्रीशब्दत्तिल् “श्रीयते” (**श्रीयदे**) ऎन्गिऱ कर्मणि व्युत्पत्तियिलुम्, पारदन्दर्यानन्यार्हत्वङ्गळिरण्डुम् “श्रयते” (**श्रयदे**) ऎन्गिऱ कर्त्तरि व्युत्पत्तियिलुम्, नित्य योगवासियान मदुप्पिलुम् सिद्द⁴मिऱे। ७।

८।  **पिराट्टि मुऱ्‌पडप् पिरिन्ददु, तन्नुडैय क्रुबैयै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; नडुविऱ्‌ पिरिन्ददु, पारदन्द्र्यत्तै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; अनन्दरम् पिरिन्ददु,**
    **अनन्यार्हत्वत्तै वॆळियिडुगैक्काग।**



८।  अव:- इन्द क्रुबादि³त्रयत्तैयुम् ऎल्लारुमऱियुम्बडि ताने
    वॆळियिट्टरुळिन वैब⁴वत्तै, श्रीरामायणत्तिल् इवळुक्कुच् चॊल्लप्पट्ट
    विश्लेष त्रयत्तालुम् दर्शिप्पिक्किऱार् मेल् (**पिराट्टि**) ऎण्ड्रु
    तॊडङ्गि वाक्यत्रयत्ताले।

व्या:- ( पिराट्टि ) इत्यादि³ – अदावदु- “देवत्वे देवदेहेयं मनुष्वत्वे च मानुषी। विष्णोर्देहानुरूपां वै करोत्येषात्मनस्तनुम् ॥” (देवत्वे देवदे³हेयम् मनुष्यत्वे समानुषी। विष्णोर् देहानुरूबाम् वै करोत्येषात्मनस् तनुम् ॥) ऎन्गिऱबडिये, नायगनान सर्वेश्वरनुडैय तत्तदवदार सजादीयमान विग्रहबरिग्रहम् पण्णि वन्दु अवदरिक्कुमवळागैयाले, “राघवत्वेऽभवत्सीता” (राग⁴वत्वेऽभवत् सीदा) ऎन्गिऱबडिये, अवन् सक्रवर्त्तिदिरुमगनानवाऱे तदनुरूबमागत् तानुम् जनगराजन् तिरुमगळान पिराट्टि, दण्डगारण्यत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच्चॆय्दे, रावणन् पिरित्तान् ऎण्ड्रॊरु व्याजत्ताले प्रद²मम् पॆरुमाळैप् पिरिन्दु लङ्गैक्कॆऴुन्दरुळिट्रु। “देव्या कारुण्यरूपया” (देव्या कारुण्यरूबया) ऎण्ड्रु तद्गु³णसारत्वत्ताले कारुण्यन्दानागच् चॊल्लुम्बडियान तन्नुडैय परमक्रुबैयै प्रगाशिप्पिक्कैक्काग- ऎन्गै। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, देवस्त्रीगळ् सिऱैयै विडुविक्कैक्कागत् तान् सिऱैयिरुक्कैयालुम्, अव्विरुप्पिले तन्नै अल्लुम् पगलुम् तर्जनब⁴र्त्स्नम्बण्णि अरुवित्तिण्ड्र क्रूरराक्षसिगळ्, रावणन् पराजिदनागवुम्, पॆरुमाळ् विजयिगळागवुम् त्रिजडै स्वप्नम् कण्डत्ताले भीतबी⁴तैगळाय् नडुङ्गुगिऱ तशैयिले, “भवेयं शरणं हि व:” (भवेयम् शरणम् हि व:) ऎण्ड्रु। “नीङ्गळ् नोवुबडुगिऱ समयत्तुक्कु नान् इरुन्देने, नीङ्गळञ्जवेण्डा” ऎण्ड्रु अब⁴यप्रदा⁴नम् पण्णुगैयालुम्, अदु उक्तिमात्रमाय्प् पोगामे, रावणवदा⁴नन्दरम् तनक्कु शोब⁴नम् सॊल्लवन्द तिरुवडि, ”अवर्गळैच् चित्रवद⁴म् पण्णुम्बडि काट्टित्तरवेणुम्” ऎन्न। अवनोडे मण्ड्रडि, “राजसंश्रयवश्यानाम्” (**राजसम्श्रय वश्यानाम्**) इत्यादि³याले अवर्गळ् कुट्रत्तै गुणमाग उबबादि³त्तुम्, “ मर्षयामीह दुर्बला” (**मर्षयामीह दुर्ब³ला**) ऎण्ड्रु पिऱर्नोवुगण्डु पॊऱुत्तिरुक्कत्तक्क नॆञ्जुरम् तनक्किल्लामैयै मुन्निट्टुम्, “कार्यं करुणं आर्येण न कश्चिन्नापराध्यति” (**कार्यम् करुणमार्येण न कश्सिन्नाबराध्यदि** ) अवनुक्कुम् इरङ्गियल्लदु निऱ्‌कवॊण्णादबडि उबदे³शित्तुम्, इप्पडि ऒरु निलै

निण्ड्रु, तानडियिऱ्‌पण्णिन प्रदिज्ञानुगु³णमाग आर्द्राबरादै⁴कळानवर्गळै रक्षिक्कैयालुम् तन्नुडैय क्रुबैयै वॆळियिट्टाळिऱे।

(नडुविल्) इत्यादि³– नडुविऱ्‌पिरिवावदु-मीण्डु पॆरुमाळुडने कूडित् तिरुवयोध्यैयिले ऎऴुन्दरुळित् तिरुवयिऱु वाय्त्तिरुक्किऱ कालत्तिले,

“अपत्यलाभो वैदेहि ममायं समुपस्थित:।किमिच्छसि सकामा त्वं ब्रूहि सर्वं वरानने॥” (अबत्यलाबो⁴ वैदे³हि ममायम् समुबस्थित: । किमिच्छसि सगामा त्वम् ब्रूहि सर्वम् वरानने) ऎण्ड्रु, ‘उनक्कु अबेक्षै एदु?’ ऎण्ड्रु केट्टरुळ, “तपोवनानि पुण्यानि दर्ष्टुमिच्छामि राघव। गङ्गातीरनिविष्टानि ऋषीणां पुण्यकर्मणाम्। फलमूलाशिनां वीर पादमूलेषु वर्तितुम्।एष मे परम: काम: यन्मूलफलभोजिषु। अप्येकरात्रं काकुस्थ वसेयं पुणयकीर्तिषु।” ( तबोवनानि पुण्यानि द्रष्टुमिच्छामि राग⁴व। गङ्गा³दीर निविष्टानि रुषीणाम् पुण्यगर्मणाम्॥ फलमूलाशिनाम् वीर पादमूलेषु वर्त्तिदुम् । एष मे परम: यन्मूलब²लबो⁴जिषू ॥ अप्येगरात्रम् कागुत्स्थ वसेयम् पुण्यगीर्त्तिषु॥) ऎण्ड्रु तनक्कुण्डान वनवास रस वाञ्झैयै विण्णप्पञ्जॆय्य, अत्तैप्पट्रप् पोगविडुवारैप्पोले, लोगा पवाद परिहारार्त्थमागप् पॆरुमाळ् काट्टिले पोगविडप् पोनदु।

इप्पिरिवुक्कु प्रयोजनम्, पॆरुमाळ् कट्टिले वैत्तबोदोडु काट्टिले विट्टबोदोडु वासियऱ, अवरुडैय निनैवैये पिन्सॆल्ल वेण्डुम्बडियान तन्नुडैय पत्नीत्वप्रयुक्तमान पारदन्द्र्यत्तैप् प्रगाशिप्पिक्कै। कङ्गैक्करैयेऱिन अनन्दरम् इळैयबॆरुमाळ् कनक्क क्लेशप्पट्टुक्कॊण्डु, पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळमाय् विट्टरुळिन कार्यत्तै विण्णप्पम् सॆय्य, अत्तैक्केट्टु मिगवुम् प्रलबित्तु। “न खल्वद्यैव सौमित्रे जीवितं जाह्नवीजले । त्यजेयं राघवं वंशे भर्तुर्मा परिहास्यति॥” ( **न खल्वद्यैव सौमित्रे जीविदम् जाह्नवीजले।**

**त्यजेयम् राग⁴वम् वम्शे भर्त्तुर्मा परिहास्यदि ॥**) ऎण्ड्राळिऱे; इत्ताल्-आट्रामैयिन् कनत्ताले मुडिन्दुबिऴैक्कै तेट्टमागानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, अदु सॆय्यमाट्टादे पॆरुमाळ् निनैवैप् पिन्सॆण्ड्रु तन् प्राणनै नोक्किक्कॊण्डिरुक्क वेण्डुम्बडियान पारदन्द्र्यत्तैयिऱे प्रगाशिप्पित्तदु। पिऱर्क्काग जीविक्कवेण्डुम् परदन्द्रर्क्कु , मुडिवु तेट्टमानालुम् मुडियप् पोगादे। “**मायुम् वगैयऱियेन् वल्विनैयेन् पॆण् पिऱन्दे**” (तिरुवाय्मॊऴि ५-४-३) ऎण्ड्रारिऱे आऴ्वार्। प्रद²म विश्लेषत्तिल् पत्तुमासत्तुक्कुळ्ळे, पडुवदॆल्लाम् पट्टवळ्, “पतिर्हि दैवतं नार्या: पतिर्बन्धु: पतिर्गति:। प्राणैरपि प्रियं तस्मात् भर्तु: कार्यं विशेषत:॥” (पदिर्हि दैवदम् नार्या: पदिर्ब³न्दु⁴: पदिर्गदि:। प्राणैरबि प्रियम् तस्मात् भर्त्तु : कार्यम् विशेषद:॥) ऎण्ड्रु तानरुळिच्चॆय्दबडिये, ‘पदि सित्तानुविदा⁴नमे नमक्कु स्वरूबम्’ ऎन्नुम् पारदन्द्र्य पुद्दि⁴यालेयिऱे अनेग संवत्सरम् पाडाट्रियिरुन्ददु। आग, इप्पडि इप्पिरिविले तन्नुडैय पारदन्द्र्यत्तै वॆळियिट्टाळिऱे।

(**अनन्दरम्**) इत्यादि³-अनन्दरत्तिल् पिरिवावदु- मीण्डु पॆरुमाळ् सन्निदि⁴यिले वन्दिरुक्कच्चॆय्दे। पिरिन्दु, पिऱन्दगत्तिले पुक्कुविट्टदु। इप्पिरिवुक्कु प्रयोजनम्।- “अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा” (अनन्या राग⁴वेणाहम् भास्करेण प्रबा⁴ यदा²) “अनन्या हि मया सीता” (अनन्या हि मया सीदा ) ऎण्ड्रु उब⁴यसम्मदमान तन्नुडैय अनन्यत्वप्रयुक्तमान अनन्यार्हत्वत्तै सर्वसम्मदमाम्बडि प्रगाशिप्पिक्कै। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, पॆरुमाळ् अश्वमेद⁴म्
पण्णियरुळानिऱ्‌कच्चॆय्दे। श्रीवाल्मीगिब⁴गवानुडैय नियोगत्ताले कुशलवर्गळ् वन्दु श्रीरामायणत्तैप् पाडिक्कॊण्डु तिरियानिऱ्‌क, अत्तैप् पॆरुमाळ् तिरुच्चॆविसात्ति, सन्निदि⁴यिले अवर्गळैयऴैत्तु। विशेषज्ञरॆल्लारैयुम् कूट्टि, अवर्गळ् पाट्टुक् केळानिऱ्‌किऱ नाळिले, अवर्गळैप् पिराट्टियिनुडैय पिळ्ळैगळॆण्ड्रऱिन्द अनन्दरम्, पिराट्टियळविले तिरुवुळ्ळम् सॆण्ड्रु, ‘तनक्केऱ शूद्दै⁴यागिल्, कडुग इत्तिरळिले नाळै वन्दु प्रत्ययमुग²त्ताले तन् शुद्दि⁴यै प्रगाशिप्पिप्पाळाग’ ऎण्ड्रु दूदमुगे²न पॆरुमाळ् महर्षिक्कुम् पिराट्टिक्कुम् अऱिवित्तुविड, अप्पडिये श्रीवाल्मीगिब⁴गवानै मुन्निट्टुक्कॊण्डु अन्द महाबरिषत्तिले

पॆरुमाळ्सन्निदि⁴यिले वन्दु ऒडुङ्गि निऱ्‌कच्चॆय्दे, श्रीवाल्मीगि भगवान्, इवळ् , सुद्दै⁴यॆन्नुमिडत्तैप् पल मुग²त्तालुम् सॊल्ल, पॆरुमाळुम् ‘ इवळ् सुद्दै⁴यॆन्नुमिडम् नानुमऱिवन्। महर्षि सॊन्नदुवे पोरुम्; आनालुम् लोगाबवाद परिहारार्त्थमाग ऒरु प्रत्ययम् इत्तिरळिले पण्णवेणुम्’ ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळमानबडियाले, “सर्वान् समागतान् दृष्ट्वा सीता काषायवासिनी। अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यं अधोदृष्टिरवाङ्मुखी॥” (सर्वान् समागदान्
द्³रुष्ट्वा सीदा काषायवासिनी! अब्रवीत् प्राञ्जलिर् वाक्यम् अदो⁴द्रुष्टिरवाङ्मुगी²।) ऎन्गिऱबडिये कैयुमञ्जलियुमाय्क् कविऴ्दलैयिट्टुक्कॊण्डु निण्ड्रु, “यथाऽहं राघवादन्यं मनसाऽपि न चिन्यते।तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति॥मनसा कर्मणा वाचा यथा रामं समर्थये।तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति॥यथैतत्सत्यमुक्तं मे वेद्मि रामात्परं न च।तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति॥ (यदा²ऽहम् राग⁴वादन्यम् मनसाऽपि न सिन्दये। तदा² मे माद⁴वी तेवी विवरम् दादुमर्हदि॥ मनसा कर्मणा वासा यदा² रामम् समर्त्थये। तदा² मे माद⁴वी तेवी विवरम् दादुमर्हदि॥ यदै²तत् सत्यमुक्तम् मे वेद्मि रामात्परम् नस। तदा² मे माद⁴वी तेवी विवरम् दादुमर्हदि॥) ऎण्ड्रु शबदम्बण्ण, “यथा शपन्त्यां वैदेह्यां प्रादुरासीन्महाद्भुतम् । भूतलादुत्थितं दिव्यं सिंहासनमनुत्तमम् ॥ध्रियमाणं शिरोभिस्तु नागैरमितविक्रमै:।दिव्यं दिव्येन वपुषा सर्वरत्नविभूषितम्॥तस्मिंस्तु धरणी देवी बाहुभ्यां गृह्य मैथिलीम्।स्वागतेनाभिनन्द्यैनां आसने चोपवेशयत्॥तामासनगतां दृष्ट्वा प्रवोशन्तीं रसातलम्। पुष्पवृष्टिरविच्छिन्ना दिव्या सीतामवाकिरत्॥(तदा² शबन्द्याम् वैदे³ह्याम् प्रादु³रासीन् महाद्बु⁴तम्। भूतलादु³:त्थितम् दिव्यम् सिम्हासनमनुत्तमम्॥ ध्रियमाणम् शिरोबि⁴स्तु नागै³रमिदविक्रमै: ।दिव्यम् दिव्येन वबुषा सर्वरत्नविबू⁴षिदम्॥ तस्मिंस्तु धरणी देवी बाहुभ्याम् ग्रुह्य मैदि²लीम्। स्वागदेनाबि⁴ नन्द्³यैनामासने सोबवेशयत्॥ तामासनगदाम् द्रुष्ट्वा प्रवेशन्दीम् रसादलम् ।पुष्प व्रुष्टिरविच्छिन्दा दिव्या सीदामवागिरत् ॥) ऎण्ड्रु – अव्वळविले भूमियिल् निण्ड्रुम् ऒरु दिव्य सिम्हासनम् वन्दु तोण्ड्र, अदिले, श्रीबू⁴मिप्पिराट्टि इवळै स्वागदप्रश्न पूर्वगमाग इरण्डु कैयालुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डुबोय् वैक्क, आसनग²तैयाय्क्कॊण्डु रसादलत्तै प्रवेशिया निऱ्‌किऱ इवळैक्कण्डु दिव्यबुष्पव्रुष्टि इडैविडामल् इवळ् मेले विऴुन्ददु-ऎन्गैयाले, इप्पिरिविले तन्नुडैय अनन्यार्हत्वत्तै प्रगाशिप्पित्ताळिऱे।

आग, इव्ववदारत्तिल् इवळुक्कुच् चॊल्लप्पट्ट विश्लेषत्रयत्तुक्कुम् हेदु, इक्गुणङ्गळै इप्पडि वॆळियिडुगैयाय्त्तु। इङ्ङनण्ड्रागिल्, अनबायिनियाय्, अगर्मवश्यैयायिरुक्किऱ इवळुक्कु, कर्मवश्यरैप्पोले इप्पडिप् पिरिवु वरुगैक्कु योग्यदै यिल्लैयिऱे। तन्नुडैय पुरुषगारत्वोबयोगि³यान गुणङ्गळैयुम्, पुरुषगारत्वत्तैयुम् प्रगाशिप्पिक्कैक्काग वन्द अवदारमिऱे इदु। आगैयिऱे “यदुतान्य दुदाहरन्ति सीतावतारमुखमेतदमुष्य योग्या” (यदु³दान्यदु³ दाहरन्दि सीदावदारमुग²मेददमुष्य योग्या )ऎण्ड्रु भट्टरुमरुळिच्चॆय्ददु। इप्पडिच् चेदनर् पक्कल् अनुग्रहत्तुक्कुडलान क्रुबैयैयुम्, ईश्वरन् पक्कल् अणुगि वशीगरिक्कैक्कुडलान पारदन्द्र्यादि³गळैयुम् तानेवॆळियिट्टदु- शास्त्रङ्गळिल् केट्किऱ मात्रमण्ड्रिक्के, अनुष्ठानबर्यन्दमागक्काण्गैयाले, तन्नैप् पुरुषगारमागप् पट्रुवार्क्कु रुसि विश्वासङ्गळुऱैक्कैक्कुऱुप्पाग। ८।

९।  अव:-एवम्बू⁴तगु³ण विशिष्टैयान इवळुडैय पुरुषगारत्वम् तोट्रुवदु ऎङ्गे?
    ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (सम्श्लेष विश्लेषङ्गळ्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

****

९।  **सम्श्लेष विश्लेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषगारत्वम्**
    **तोट्रुम्।**

व्या:-पुरुषगारत्वमावदु- घडगत्वम्। इवळुक्कु, अवनोडु कूडियिरुक्कुम् दशैयिलुम्, नीङ्गियिरुक्कुम् दशैयिलुम् प्रगाशिक्कुम्- ऎन्गै। सम्श्लेष दशैयिले-इळैयबॆरुमाळ् काट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱबोदु, पॆरुमाळ् निऱुत्तिप्पोवदागत् तेडिनवळविले, “ऎन्नैक्कूडक्कॊण्डु पोगवेणुम्’ ऎण्ड्रु” “स भ्रातुश्चरणौ गाढं निपीड्य रघुनन्दन:। सीतामुवाचातियशा: राघवं च महाव्रतम्॥” (स भ्रदुश्सरणौ गाड⁴म् निबीड्य रगु⁴नन्दन:। सीदामुवासादियशा: राग⁴वम् स महाव्रदम्॥) ऎन्गिऱबडिये शरणम् पुगुगिऱवळविलुम्; पञ्जवडियिले ऎऴुन्दरुळिन पोदु, “नीरुम् निऴलुम् वाय्त्तिरुप्पदॊरु प्रदे³शत्तैप् पार्त्तुप् पर्णशालैयैच् चमैयुम्” ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्य, ‘नम् तलैयिले स्वादन्द्र्यत्तै वैत्तबोदे पॆरुमाळ् नम्मैक्कैविट्टार्’ ऎण्ड्रु विक्रुदराय्, “एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणस्संयताञ्जलि:।सीतासमक्षं काकुस्थं इदं वचनमब्रवीत्॥परवानस्मि काकुस्थ त्वयि वर्षशतं स्थिते।स्वयं तु रुचिरे देशे क्रियतामिति मां वद॥” (एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणस्सम्यदाञ्जलि:। सीदासमक्षम् कागुत्स्थम् इदम् वसनमब्रवीत्॥ परवा नस्मि कागुत्स्थ त्वयि वर्षशदम् स्थिते। स्वयम् तु रुसिरे देशे क्रियदामिदि माम् वद॥) ऎन्गिऱबडिये, तम्मुडैय पारदन्द्र्यत्तैप् पॆऱुगैक्कागक् कैयुमञ्जलियुमाय् निण्ड्रु अबेक्षिक्किऱवळविलुम्, पिराट्टियैप्पुरुषगारमाग मुन्निट्टुत् तम्मबेक्षिदम् पॆऱुगैयालुम्; आसुरप्रक्रुदियान जयन्दन् कागरूबत्तैक्कॊण्डु वन्दु, जननि पक्कलिले अक्रुत्य प्रव्रुत्तनाग, “क: क्रीडति सरोषेण पञ्चवक्त्रेण भोगिना” (क: क्रीडदि सरोषेण पञ्जवक्त्रेण पोगि³ना) ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् अवन्मेले सीऱित् तलैयै यऱुप्पदाग ब्रह्मास्त्रत्तै प्रयोगि³क्क, “स पित्रा च परित्यक्तः सुरैश्च समहर्षिभिः। त्रीन् लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं गत:॥” (स पित्रा स परित्यक्त: सुरैश्स समहर्षिबि⁴:। त्रीन् लोगान् सम्बरि क्रम्य तमेव शरणम् गद: ॥) ऎन्गिऱबडिये ऎङ्गुम् सुट्रित्तिरिन्दविडत्तिलुम् ऒरु पुगलिडम् इल्लामैयाले पोक्कट्रु शरणम् पुग “ स तं निपतितं भूमौ शरण्यश्शरणागतम् । वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत् ॥” (स तम् निबदिदम् भूमौ शरण्यश्शरणागदम्। वदा³र्हमबि कागुत्स्थ: क्रुबया पर्यबालयत्॥ ) ऎण्ड्रुम्, “पुरत: पतितं देवी धरण्यां वायसं तदा।तच्छिर: पादयोस्तस्य योजयामास जानकी॥तमुत्थाप्य करेणाथ कृपापीयुषसागर:।ररक्ष रामो गुणवान् वायसं दययैक्षत॥ (पुरद: पदिदम् देवी धरण्याम् वायसम् तदा³। तच्छिर: पादयोस्तस्य योजयामास जानगी॥ तमुत्थाप्य करेणद² क्रुबा पीयूष सागर:। ररक्ष रामो गुणवान् वायसम् दययैक्षद॥) ऎण्ड्रुम् श्रीरामायण पाद्म पुराणङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडिये, इवळ् पुरुषगारमागप् पॆरुमाळ् रक्षिक्कै यालुम्; विश्लेषदशैयिले- “इह सन्तो नवा सन्ति सतो वा नानुवर्तसे। तथाहि विपरीता ते बुद्धिराचारवर्जिता॥” (इह सन्दो नवा सन्दि सदो वा नानुवर्त्तसे। तदा²हि विबरीदा ते बुद्दि⁴रासार वर्जिदा॥) इत्यादि³ याले, विबरीदबु³द्दि⁴यान रावणनैप् पॆरुमान् तिरुवडिगळिले सेर्क्कैक्कु विरगुबार्क्कैयालुम्, रावणवदा⁴नन्दरम् राक्षसिगळैच् चित्रवद⁴म् पण्णुवदाग उद्युक्तनाय् निऱ्‌किऱ तिरुवडियैक् कुऱित्तु, “पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां प्लवङ्गम। कार्यं कारुणमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति॥” (पाबानाम् वा शुबानाम् वा वदा⁴र्हाणाम् प्लवङ्गम कार्यम् करुणमार्येण नगश्सिन् नाबराध्यदि ॥) ऎण्ड्रु। अवनिरङ्गत्तक्क वार्त्तैगळैच् चॊल्लि अवर्गळबराद⁴ङ्गळैप् पॊऱुप्पिक्कैयालुम्;-उब⁴यदशैयिलुम् इवळ् पुरुषगारत्वम् तोट्रा निण्ड्रदिऱे। तिरुवडि, राक्षसिगळै अबरादा⁴नुगु³णम् दण्डिक्कुम्बडि काट्टित्तरवेणु मॆण्ड्रवळविल्, पिराट्टि अवनुडने मण्ड्राडि रक्षित्तवित्तनैयण्ड्रो । ४ “मातर्मैथिलि राक्षसीस्त्वयि तदैवार्द्रापराधास्त्वया रक्षन्त्या पवनात्मजात् लघुतरा रामस्य गोष्ठी कृता। काक तं च विभीषणं शरणमित्युक्तिक्षमौ रक्षतस्सा नः सान्द्रमहागसस्सुखयतु क्षान्तिस्तवाकस्मिकी॥” (मादर् मैदि²लि राक्षसीस् त्वयि तदै³वार्द्राबरादा⁴स्त्वया रक्षन्द्या पवनात्मजात् लगु⁴तरा रामस्य कोष्ठी क्रुदा। कागम् तञ्ज विबी⁴षणम् शरण मित्युक्तिक्षमौ रक्षदस् सा नस् सान्द्³र महा गसस् सुग²यदु क्षान्दिस्तवागस्मिगी॥) ऎण्ड्रु पवनात्मजन् निमित्तमाग रक्षित्ताळ् ऎण्ड्रण्ड्रे भट्टरुम् अरुळिच्चॆय्ददु। ‘अव्विडत्तिल् पुरुषीगरित्तमै ऎङ्ङने?’ ऎन्निल्, बलात्कारत्तालण्ड्रिक्के अनुसारत्ताले अबराद⁴ङ्गळैप् पॊऱुप्पिक्कैयाले पुरुषगारत्वम् ऎन्गिऱदु। “तिरुवडियैप् पॊऱुप्पिक्कुमवळ् तन् सॊल्वऴि वरुमवनैप् पॊऱुप्पिक्कच् चॊल्ल वेण्डाविऱे” (मुमुक्षप्पडि १२९) ऎण्ड्रु तिरुवडि विषयमागवुम् पुरुषीगरित्तमैयै अरुळिच्चॆय्दारिऱे इवर् तामे। आगैयाल् इरण्डु तशैयिलुम् इवळ् पुरुषगारत्वम् तोट्रुमॆन्गिऱ मात्रत्तैच् चॊल्लुगिऱ इव्वाक्यत्तिल् इदुवुम् कूट्टक् कुऱैयिल्लै। ९।

१०। **सम्श्लेष दशैयिल् ईश्वरनैत् तिरुत्तुम् ;**
    **विश्लेष दशैयिल् सेदननैत् तिरुत्तुम्।** ११। अव:- इव्वुब⁴य दशैयिलुम् इवळ् पुरुषीगरिक्कुम् प्रगारम् ऎन्नॆन्न
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (सम्श्लेष दशैयिल्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:-ईश्वरनैत् तिरुत्तुगैयावदु- अबराद⁴त्तैये पार्त्तु “” (क्षबामि) “” (न क्षमामि) ऎण्ड्रिरुक्कुमिरुप्पैक् कुलैत्तु अङ्गी³गारोन्मुग²नाक्कुगै ; सेदननैत् तिरुत्तुगैयावदु-अक्रुत्यगरणादि³शीलनाय् पगवत् विमुग²नाय्त् तिरिगिऱ आगारत्तैक् कुलैत्तु आश्रयणोन् मुग²नाक्कुगै, सम्श्लेष दशैयिल्, इळैय पॆरुमाळुक्काग ईश्वर विषयत्तिलुम्, विश्लेष दशैयिल् राक्षसिगळुक्कागत् तिरुवडि विषयत्तिलुम् पुरुषीगरित्तमै, उब⁴य दशैयिलुम् पुरुषगारत्वम् तोट्रुम् ऎन्गिऱ मात्रत्तुक्कुक् कूट्टिक् कॊळ्ळलायिरुन्ददागिलुम्, प्रागरणिगमान अर्त्थम् संसारि सेदननैयुम् ईश्वरनैयुम् सेरविडुगैयागैयाले इव्वाक्यत्तुक्कु इप्पडिये अर्त्थमागक्कडवदु। आगैयाल् ईश्वरनोडु तान् कूडियिरुक्कुम् दशैयिल्
-सेदनन् आश्रयणोन्मुग²नाय् वन्दिरुक्कच् चॆय्दे, पूर्वाबराद⁴त्तैप् पार्त्तु ईश्वरन् अङ्गी³गरियादिरुक्कुमळविल्, अवन् स्वादन्द्र्यत्तैत् तविर्त्तु क्रुबादि³ गुणङ्गळैक् किळप्पि इवनै अङ्गी³गरिक्कुम्बडि याक्कुगैयुम्; पिरिन्दिरुक्कुम् दशैयिल्-ईश्वरन् अङ्गी³गारोन्मुग²नाय् वन्दिरुक्कच्चॆय्दे, इच्चेदनन् कर्मानुगु³णमाग विमुग²नायिरुक्कुमळविल्, इवन् वैमुख्यत्तै माट्रि रुसियै विळैप्पित्तु आश्रयणोन्मुग²नाक्कुगैयुम्- इवळ् इरण्डु तलैयैयुम् तिरुत्तुगैयावदु। आगविप्पडि अङ्गी³गार विरोदि⁴यान स्वादन्द्र्यत्तै माट्रि अङ्गी³गारत्तुक्कुडलान क्रुबादि³गळै उद्ब⁴विप्पिक्कैयालुम्, आश्रयण विरोदि⁴यान वैमुख्यत्तै माट्रि आश्रयण रुच्यादि³गळै जनिप्पिक्कैयालुम्, “शृृृ हिंसायां” (श्रू हिंसायाम्) ऎन्गिऱ धातुविलुम्, “शृृृ विस्तारे” (श्रू विस्तारे) ऎन्गिऱ

धातुविलुम् निष्पन्दमान श्रीशब्दत्तिल् “शृणाति”, “शृृृणाति” (श्रुणादि, श्रूणादि)

ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिद्वयार्त्थमुम् इव्विडत्तिले तोट्रुगिऱदु। “शृणाति निखिलान् दोषान् शृृृणाति च गुणैर्जगत् ” (श्रुणादि निगि²लान् दो³षान् श्रूणादि स गुणैर्जगत्) ऎण्ड्रु।

इव्युत्पत्तिद्वयमुम् सेदन परमाय्त् तोट्रिट्रे यागिलुम् x (ईश्वरनैत् तिरुत्तुम्) ऎन्गिऱ विडत्तिलुम् इन्द न्यायम् तोट्रुगैयाले इप्पडिच् चॊल्लक्कुऱैयिल्लै।

११। **इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदुम् उबदेशत्ताले।** १२। अव:-इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदु ऎव्वऴियाले? ऎन्नुम् आगाङ्ग्षैयिले
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इरुवरैयुम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:- ईश्वरनैत् तिरुत्तुवदु – इच्चेदननुडैय अबराद४ङ्गळैक् कणक्किट्टु नीरिप्पडित् तळ्ळिक् कदवडैत्ताल् इवनुक्कु वेऱॊरु पुगलुण्डो ? उमक्कुम् इवनुक्कुमुण्डान सम्ब³न्द⁴ विशेषत्तैप् पार्त्ताल् “उऱवेल् नमक्किङ्गॊऴिक्क वॊऴियादु” (तिरुप्पावै २८) ऎन्गिऱबडिये कुडनीर् वऴित्तालुम् पोगाददॊण्ड्रण्ड्रे? स्वम्मान इवनै लबि४क्कै स्वामियान उम्मुडैय पेऱायण्ड्रो इरुप्पदु; ऎदिर् सूऴल् पुक्कुत् तिरिगिऱ उमक्कु नान् सॊल्लवेणुमो? रक्षण साबेक्षनाय् वन्द इवनै रक्षियादबोदु उम्मुडैय सर्वरक्षगत्वम् विगलमागादो? ‘अनादि³ कालम् नम्मुडैय आज्ञादिलङ्ग⁴नम् पण्णि नम्मुडैय सीट्रत्तुक्किलक्काय्प् पोन्द इवनै अबरादो⁴सिददण्डम् पण्णादे अत्तैप् पॊऱुत्तु अङ्गी³गरित्ताल् शास्त्रमर्यादै³ कुलैयादो?’ऎण्ड्रण्ड्रो तिरुवुळ्ळत्तिल् ओडुगिऱदु; इवनै रक्षियादे अबरादा⁴नुगु³णमाग नियमित्ताल् उम्मुडैय क्रुबादि³ गुणङ्गळ् जीविक्कुम्बडियॆन्? अवै जीवित्तदावदु इवनै रक्षित्तालण्ड्रो; ‘ नियमियादबोदु शास्त्रम् जीवियादु, रक्षियाद पोदु क्रुबादि³गळ् जीवियादु। ऎन् सॆय्वोम्?’ ऎण्ड्रञ्जवेण्डा; शास्त्रत्तै विमुग²र् विषयमाक्कि, क्रुबादि³गळै अबि⁴मुग²र् विषयमाक्किनाल् इरण्डुम् जीविक्कुम्; आनबिन्बु इवनै रक्षित्तरुळीर्- ऎन्नुम् उबदे³शत्ताले। इव्वुबदे³श क्रमम्, इवर्दाम् अरुळिच्चॆय्द परन्दबडियिलुम्, आच्चान्बिळ्ळैयरुळिच्चॆय्द परन्द रहस्यत्तिलुम् विस्तरेण काणलाम्। “पितेव त्वत्प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित्कलुषधीः। किमेतन्निर्दोषः क इह जगतीति त्वमुचितैरुपायैर्विस्माये स्वजनयसि माता तदसि न:॥” (पिदेव त्वत्प्रेयान् ऐननि परिबूर्णागसि जने हिदस्रोदोव्रुत्त्या भवदि स कदा³सित्कलुषदी⁴:। किमेदन्निर्दो³ष: क इह जगदीदि त्वमुसिदैरुबायैर् विस्मार्य स्वजनयसि मादा तदसि न: ॥) ऎण्ड्रु, अबराद⁴ परिबूर्ण सेदनविषयमाग हिदबरनान सर्वेश्वरन् तिरुवुळ्ळम् सीऱुम्बडियैयुम्, अत्दशैयिल्” इच्चीट्रत्तुक्कडियॆन्? ऎन्बदु। “इवन् तीरक्कऴियच् चॆय्द अबराद⁴म्” ऎण्ड्रु अवन् सॊन्नाल्, “मणऱ्‌चोट्रिल् कल्लाराय्वार् उण्डो ? इन्द जगत्तिल् अबराद⁴मट्रिरुप्पारार्?” ऎन्बदाय्, उसिदोबायङ्गळाले अबराद⁴ङ्गळै मऱप्पित्तु, पिराट्टि सेर्त्तरुळुम् पडियैयुम् अरुळिच्चॆय्गैयाले, उबदे³शत्ताले ईश्वरनैत् तिरुत्तुम्बडियै सङ्ग्³रहेण भट्टरुम् अरुळिच्चॆय्दारिऱे।

अवदार दशैयिलुम्, “प्राणसंशयमापन्नं दृष्ट्वा सीताऽथ वायसम्। त्राहि त्राहीति भर्तारं उवाच दयया विभुम्” (प्राणसम्शयमाबन्नम् द्रुष्ट्वा सीदाऽथ वायसम्। त्राहि त्राहीदि भर्त्तारम् उवास दयया विबु⁴म् ॥) ऎण्ड्रु-वासामगो³सरमान महाबराद⁴त्तैप् पण्णिन कागत्तैत् तलैयऱुप्पदाग विट्ट ब्रह्मास्त्रत्तुक्कु ऒरु कण्णऴिवु कऱ्‌पित्तुप् पॆरुमाळ् रक्षित्तरुळिट्रुम्-इवळुबदे³शत्ताले ऎन्नुमिडम् पाद्मबुराणत्तिले सॊल्लप्पट्टदिऱे।

इनि सेदननैत् तिरुत्तुवदु-उन्नबराद⁴त्तिन् कनत्तैप् पार्त्ताल् उनक्कोरिडत्तिलुम् कालूण्ड्रविडमिल्लै, ईश्वरनावान् निरङ्गुश स्वदन्द्रनागैयाले अबराद⁴ङ्गळैप् पत्तुम् पत्तागक् कणक्किट्टु अऱुत्तऱुत्तुत् तीट्रानिऱ्‌कुम्; इव्वनर्त्थत्तैत् तप्पवेण्डिल् अवन् तिरुवडिगळिले तलैसाय्क्कैयॊऴिय वेऱॊरु वऴियिल्लै; “अबराद⁴ परिबूर्णनान ऎन्नै अवन् अङ्गी³गरिक्कुमो? तण्डियानो? ऎण्ड्रु अञ्जवेण्डा; आबि⁴मुख्य मात्रत्तिले अगि²लाबराद⁴ङ्गळैयुम् पॊऱुक्कैक्कुम्, भोग्यमागक् कॊळ्ळुगैक्कुम् ईडान गुणङ्गळाले पुष्कलनॆण्ड्रु लोगप्रसिद्द⁴नायिरुप्पानॊरुवन्; आनबिन्बु, नी सुग²मेयिरुक्कवेणुमागिल् अवनै आश्रयिक्कप्पार् ऎन्नुम् परमहिदोबदे³शत्ताले। अप्पडि ऎङ्गे कण्डोमॆन्निल्, पाबिष्ठनाय् वऴिगॆड नडन्दु तिरिगिऱ रावणनैक् कुऱित्तु, “मित्रमौपयिकं कर्तुं राम: स्थानं परीप्सता। वधं चानिच्छता घोरं त्वयाऽसौ पुरुषर्षभः॥विदितस्स हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः। तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमिच्छसि॥”

(मित्रमौबयिगम् कर्त्तुम् राम: स्थानम् परीप्सदा।

वद⁴म् सानिच्छदा घोरम् त्वयासौ पुरुषर्षब⁴:॥

विदि³दस्स हि धर्मज्ञ: शरणागदवत्सल:।

तेन मैत्री भवदु ते यदि³ जीविदुमिच्छसि॥)

ऎण्ड्रु, पॆरुमाळोडु उऱवु पण्णुगै काण् उनक्कु प्राप्तम्; अदु सॆय्यप् पार्त्तिलैयागिल्, वऴियडिप्पार्क्कुम् तरैयिले काल्बावि निण्ड्रु वऴियडिक्कवेणुमे: उनक्कोरिरुप्पिडम् वेण्डियिरुन्दायागिलुम् अवरैप् पट्रवेणुम्; अवरदल्लाददॊरु स्थलमिल्लै काण्; “ऎळिमैयाग ऎदिरि कालिले कुनिन्दु इव्विरुप्पु इरुप्पदिऱ्‌काट्टिल् पट्टुप्पोगवमैयुम्” ऎण्ड्रिरुन्दायो, उन्नैच् चित्रवद⁴म् पण्णामल् नऱ्‌कॊलैयागक् कॊल्लुम्बोदुम् अवरैप् पट्रवेणुङ्गाण्; “नान् पण्णिन अबराद⁴त्तुक्कु ऎन्नै अवर् कैक्कॊळ्वरो?” ऎण्ड्रिरुक्क वेण्डा; आबि⁴मुख्यम् पण्णिनाल्, मुन्बु सॆय्द अबराद⁴त्तैप् पार्त्तुच् चीऱुम् अन्दप् पुन्मै।अवर् पक्कलिल्लै काण्; अवर् पुरुषोत्तमर् काण्; शरणागदि परमद⁴र्मम् ऎण्ड्रु अऱियुमवराय्, शरणगद दोषम् पाराद वत्सलराग ऎल्लारुम् अऱियुम्बडिगाण् पॆरुमाळिरुप्पदु। नी जीविक्क वेणुमॆण्ड्रु इच्छित्तायागिल् अवरोडु उनक्कु उऱवु उण्डागवेणुम् – ऎण्ड्रु इप्पडि अच्चमुऱुत्ति उबदे³शित्ताळिऱे; अवन् तिरुन्दादॊऴिन्ददु इव ळुडैय उबदे³शक्कुऱैयण्ड्रे। अवनुडैय पाब प्रासुर्यमिऱे। इप्पडि उब⁴यरैयुम् उबदे³शत्ताले तिरुत्तुम् ऎन्गैयाले, “श्रु-श्रवणे” (श्रु-श्रवणे) ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्नमान श्रीशब्दत्तिल् “शृणोति”, “श्रावयति” (श्रुणोदि, श्रावयदि) ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिगळिल् वैत्तुक् कॊण्डु “श्रावयति” (श्रावयदि) ऎन्गिऱ व्युत्पत्त्यर्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु। “श्रावयति” (श्रावयदि) ऎन्गिऱविदु ईश्वर विषयमागवे पूर्वर्गळ्ग्रन्दङ्गळिल् पलवट्रिलुम् काणप्पट्टदागिलुम्, “अथवा विमुखानामपि भगवदाश्रयणोपदेशः श्रावयितृत्वं, ‘ विदितस्स हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः। तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमिच्छसि॥’ इति रावणं प्रति उपदेशात् ” (अद²वा विमुगा²नामबि भगवदा³श्रयणोबदे³श: श्रावयित्रुत्वम्, विदि³दस्स हि धर्मज्ञ: शरणागदवत्सल:। तेन मैत्री भवदु ते यदि³ जीविदुमिच्छसि॥” इदि रावणम् प्रदि उबदे³शात्) ऎण्ड्रु तत्वदी³बत्तिले सेदनविषयमागवुम् जीयर् अरुळिच्चॆय्गैयाले, इव्विडत्तिलुम् सेदनविषयमागवुम् सॊल्लक्कुऱैयिल्लै।११

**१२ उबदे³शत्ताले इरुवरुडैयवुम् कर्मबारदन्दर्यम् कुलैयुम्**

१२। अव:-‘इव्वुबदे³शत्ताल् इरण्डु तलैयिलुम् फलिक्कुमदेदु?’ ऎन्न
    अरुळिच्चॆय्गिऱर् (उबदे³शत्ताले) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:-अदावदु:-इप्पडि इरण्डु तलैक्कुम् तत्तदनुगु³णमाग इवळ् पण्णुम् उबदे³शत्तालेबुण्यबाबङ्गळिन् वशत्तिले इऴुप्पुण्डु भगवद् विमुग²नाय्त् तिरिगैयागिऱ सेदननुडैय कर्मबारदन्दर्यमुम्, ‘इवन् पण्णिन कर्मत्तै प्रदा⁴नमाक्कि अदुक्कीडागवे सॆय्वनित्तनै’ ऎण्ड्रु इवनुडैय रक्षणत्तिल् विमुग²नायिरुक्कैयागिऱ ईश्वरनुडैय कर्मबारदन्द्र्यमुम् निव्रुत्तमाम् ऎन्गै, सेदननुडैय कर्मबारदन्द्र्यम् अनाद्यसित्सम्ब³न्द⁴गार्यमान अविद्या निबन्द⁴नम्। ईश्वरनुडैय कर्मबारदन्द्र्यम् निरङ्गुश स्वादन्द्र्य कार्यमान स्वसङ्गल्ब निबन्द⁴नम्, इवैयिरण्डुम्-अनादि³ सिद्द⁴माय्प् पोन्ददे यागिलुम्, मात्रुत्व सम्ब³न्द⁴त्ताले सेदननुक्कु आप्तैयाय्, महिषीत्व सम्ब³न्द⁴त्ताले ईश्वरनुक्कु अबि⁴मदैयुमान इवळ् इरण्डु तलैयुम् नॆञ्जिळगि आश्रयणाङ्गी³गाराबि⁴ मुग²माम्बडियागप् पण्णुम् उबदे³शत्ताले निव्रुत्तमागत् तट्टिल्लै। १२।

१३। **उबदे³शत्ताले मीळादबोदु सेदननै अरुळाले**
    **तिरुत्तुम्। ईश्वरनै अऴगाले तिरुत्तुम्।** १४। अव:-‘इव्वुबदे³शत्ताल् इवर्गळ् मीळाद पोदु इवळ् सॆय्वदु ऎन्?’ ऎन्न
    अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (उबदे³शत्ताले मीळाद पोदु ) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

व्या:-सेदनन् मीळामैक्कु अडि-अनादि³गालम् “यादानुम्बट्रि नीङ्गुम्” (तिरुविरुत्तम् ९५) ऎन्गिऱ पडिये भगवद्विमुग²नाय्, विषयान्दर प्रवणनाय्प् पोरुगैयाल् वन्द दुर्वासनादि³गळ्। ईश्वरन् मीळामैक्कु अडि-‘अबराद⁴रगु³णम् इवनै शिक्षिक्कवेणुम्’ ऎन्नुम् अबि⁴सन्दि⁴याले निण्ड्र निलै इळगामल् निऱ्‌कैक्कु उडलान निरङ्गुश स्वादन्द्र्यम्। इव्वोहेदुक्कळाले इरण्डु तलैयुम् तन्नुडैय उबदे³शत्ताल् स्वस्वगर्म पारदन्द्र्यत्तिल् निण्ड्रुम् मीळादवळविल्; (सेदननै अरुळाले तिरुत्तुगैयावदु)- ऐयो! इवनुडैय दुर्प्बुद्दि⁴ नीङ्गि अनुगूलबु³द्दि⁴युण्डागवेणुम्’ ऎण्ड्रु अवन् तिऱत्तिल् तान् पण्णुगिऱ “पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळ्” (तिरुवाय्मॊऴि ९-२-१) ऎन्गिऱ परमक्रुबैयाले अवन् पाबबु³द्दि⁴ कुलैन्दु भगवदबियमुग²नाम्बडि पण्णुगै। (ईश्वरनैयऴगाले तिरुत्तुगैयावदु) -”ओङ्गाण्बो , उनक्कुप् पणियण्ड्रो इदु” ऎण्ड्रु उबदे³शत्तै उदऱिनवाऱे, कण्णैप् पुरट्टुदल् कच्चै नॆगिऴ्त्तल् सॆय्दु तन्नऴगाले अवनैप् पिच्चेट्रित् तान् सॊन्नबडि सॆय्दल्लदु निऱ्‌कमाट्टादबडिबण्णि अङ्गी³गारोन्मुग²नाक्कुगै, आग, (पुरुषगारमाम्बोदु) (वा ७) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि इव्वळवाग, पुरुषगारत्वोबयोगि³गळान गुणविशेषङ्गळैयुम्, अवैदन्नैत्ताने वॆळियिट्टबडियैयुम्, सम्श्लेष विश्लेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषीगरिक्कैयैयुम् तत्प्रगारविशेषङ्गळैयुम् सॊल्लिट्राय्त्तु। १३।

१४। **अऱियाद अर्त्तङ्गळैयडैय अऱिवित्तु, आसार्य**
    **क्रुत्यत्तैयुम्, पुरुषगार क्रुत्यत्तैयुम्, उबाय**
    **क्रुत्यत्तैयुम् ताने एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले**
    **महाबा⁴रदत्तिल् उबायवैब⁴व(मु)म् सॊल्लिट्राय्त्तु।** १५। अव:- क्रुबादिगळै वॆळियिट्टमै सॊन्नबोदे श्रीरामायणत्तिल्
    पुरुषगारवैब⁴म् उक्तमानबडियै उबबादि³त्ताराय्, महाबा⁴रदत्तिल्
    उबायवैब⁴वम् उक्तमानमैयै उबबादि³क्किऱार् मेल् (अऱियाद) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

व्या:- अज्ञाद ज्ञाबनम् आसार्य क्रुत्यमिऱे, शरण्यक्रुत्यमण्ड्रे। आगैयिऱे, “ऎन्नैप् पॆट्र अत्तायाय्त् तन्दैयाय्” (तिरुवाय्मॊऴि २-३-२) ऎण्ड्रु प्रियगरत्व हिदगरत्वङ्गळागिऱ मादा पित्रु क्रुत्यङ्गळै स्वयमेव तमक्कुच्चॆय्द उबगारत्तै अरुळिच्चॆय्द अनन्दरम्, आसार्यन् सॆय्युम् विशेषोबगारत्तैयुम् ताने तमक्कुच् चॆय्दमैयै अरुळिच्चॆय्गिऱ आऴ्वार् “अऱियादन अऱिवित्त” (तिरुवाय्मॊऴि २-३-२) ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्ददु। इव्विडत्तिल् इवररुळिच्चॆय्गिऱ वाक्यन्दान् अन्द दिव्यसुक्तिक्कु सूसगमायिऱेयिरुक्किऱदु। (अऱियाद अर्त्थङ्गळैयडैय अऱिविक्कै) यावदु:- तत्व विवेगम् तॊडङ्गि प्रबत्तिबर्यन्दमाग अर्जुननुक्कु मुन्बु अज्ञादमायिरुन्द अर्त्थङ्गळैयॆल्लाम् अऱिविक्कै; देहात्माबि⁴मानियाय्, देहानुबन्दि⁴कळान बन्दु⁴क्कळ् पक्कलिले अस्थाने स्नेहत्तैप् पण्णिनिऱ्‌किऱ इवनै प्रक्रुत्यात्म विवेगादि³गळाले तॆळिविक्कवेण्डुगैयाले,

“ न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः। न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतःपरम्॥

देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा। तथा देहान्तरप्राप्ति: धीरस्तत्र न मुह्यति॥”)

(न त्वेवाहम् जादु नासम् न त्वम् नेमे जनादि⁴पा:। न सैव न भविष्याम: सर्वे वयमद: परम्॥

देहिनोऽस्मिन् यदा² देहे कौमारम् यौवनम् जरा। तदा² देहान्दरप्राप्ति: धीरस्तत्र न मुह्यदि॥)

इत्यादि³गळाले, प्रक्रुत्यात्मविवेगम् आत्म परमात्मविवेगम् आगिऱ तत्वविवेगत्तैयुम्

“ अन्तवन्त इमे देहाः नित्यस्योक्ताश्शरीरिणः। अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत॥

न जायते म्रियते वा कदाचित् नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। अजो नित्यश्शाश्वतोऽयं पुराणः न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥

वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि। तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही॥”

“(अन्दवन्द इमे देहा: नित्यस्योक्ताश्शरीरिण:। अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारद॥

न जायदे म्रियदे वा कदा³सित् नायम् भूत्वा भविदा वा न भूय:। अजो नित्य्श्शाश्वदोऽयम् पुराण: न हन्यदे हन्यमाने शरीरे॥

वासांसि जीर्णानि यदा² विहाय नवानि ग्रुह्णादि नरोऽपराणि। तदा² शरीराणि विहाय जीर्णाणि अन्यानि सम्यादि नवानि देही॥)”

इत्यादि³गळाले आत्म नित्यत्व देहाद्यनित्यत्वङ्गळैयुम् प्रद²मम् उबदे³शित्तु-इवनुडैय स्वादन्द्र्य भ्रमत्तैत् तविर्क्कैक्काग,

“ भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च। अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा॥

अपरेयं, इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्। जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्॥”

(भूमिराबोऽनलो वायु: खम् मनो बुद्दि⁴रेव स। अहङ्गार इदीयम् मे भिन्ना प्रक्रुदिरष्टदा⁴ ॥

अबरेयम्, इदस्त्वन्याम् प्रक्रुदिम् विद्दि⁴ मे पराम्। जीवबू⁴ताम् महाबा³हो ययेदम् धार्यदे जगत्॥)

ऎन्गिऱबडिये सेदनासेदनशरीरियाय्,

“सर्वस्य चाहं हृदिसन्निविष्ट: मत्त: स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।”

(सर्वस्य साहम् ह्रुदि³ सन्निविष्ट: मत्त: स्म्रुदिर् ज्ञानमबोह नम् स।) ऎण्ड्रुम्,

“ईश्वरस्सर्वभुतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥”

(ईश्वरस् सर्वबू⁴तानाम् ह्रुद् देशेर्ऽजुन तिष्ठदि। भ्रामयन् सर्व भूतानि यन्द्रारूडा⁴नि मायया॥)

ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये सगलजन ह्रुदयस्थनाय् निण्ड्रु सगल प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिगळैयुम् पण्णुविक्कैयागिऱ तन्नुडैय नियन्द्रुत्वत्तैयुम्; अप्पडि सर्व नियन्दावाय्क्कॊण्डु सर्वस्मात्परनायिरुक्कुमळवण्ड्रिक्के, “परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतां। धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे॥” (परित्राणाय सादू⁴नाम् विनाशाय स दुष्क्रुदाम्। धर्म संस्थापनार्त्थाय सम्ब⁴वामि युगे³ युगे³॥) ऎण्ड्रु अवदार प्रयुक्तमान तन्नुडैय सौलभ्यत्तैयुम् “समोऽहं सर्व भूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय:” (समोहम् सर्वबू⁴तेषु न मे त्३वेष्योऽस्ति न प्रिय:) ऎण्ड्रु तन्नुडैय आश्रयणीयत्वे साम्यत्तैयुम्; “प्रकृते: क्रियमाणानि गुणै: कर्माणि सर्वश:।अहंकारविमूढात्मा कर्ताऽहं इति मन्यते॥)” (प्रक्रुदे: क्रियमाणानि गुणै: कर्माणि सर्वश: ।अहङ्गारविमूडा⁴त्मा कर्त्ताऽहमिदि मन्यदे॥) ऎण्ड्रु १ अहङ्गार दोषत्तैयुम्, “यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चित:।इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मन:॥” (यददो ह्यबि कौन्देय पुरुषस्य विप्श्सिद:। इन्द्³रियाणि प्रमादी² नि हरन्दि प्रसब⁴म् मन:) ऎण्ड्रु २ इन्द्³रिय प्राबल्यत्तैयुम्, “असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्” (असम्शयम् महाबा³हो मनो दुर्निग्रहम् सलम्) ऎण्ड्रु अन्द प्राबल्यत्तिल् मट्रै इन्द्³रियङ्गळैप्पट्रवुम् ३ मनस्सिनुडैय प्रादा⁴न्यत्तैयुम् दर्शिप्पिक्कैयाले आश्रयण विरोदि⁴कळैयुम्;

“तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्पर:। वशेहि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥”

(तानि सर्वाणि स्म्यम्य युक्त आसीद मत्पर:। वशेहि यस्येन्द्³रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रदिष्ठिता) ऎण्ड्रुम्,

“यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् । ततस्ततो नियम्यैतत् आत्मन्येव वशं नयेत्॥”

(यदो यदो निश्सरदि मनश्सञ्जलमस्थिरम्। तदस्तदो नियम्यैदत् आत्मन्येव वशम् नयेत्॥)

ऎण्ड्रुम्, आश्रयणोबगरणङ्गळान बाह्याभ्यन्दर करणङ्गळै स्वादी⁴नमाग नियमिक्कुम् प्रगारत्तैयुम्;

“चतुर्विधा भजन्ते मां जनास्सुकृतिनोऽर्जुन। आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥”

(सदुर्विदा⁴ भजन्दे माम् जनास्सुक्रुदिनोऽर्जुन। आर्त्तो जिज्ञासुरर्त्थार्त्थी ज्ञानी स भरदर्षब⁴॥)

ऎण्ड्रु आश्रयिक्कुम् अदि⁴कारिगळुडैय सादुर्विध्यत्तैयुम्;

“द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च। दैवी संपत् विमोक्षाय निवन्धायासुरी मता”

(द्वौ भूतसर्गौ³ लोगेऽस्मिन् दै³व आसुर एव स।दैवी सम्बत् विमोक्षाय निबन्दा⁴यासुरी मदा॥)

ऎण्ड्रु तन्नुडैय आज्ञानुवर्त्तनबररानवर्गळ् देवर्गळ्, तददिवर्त्तनबररानवर्गळ् असुरर्गळ् ऎण्ड्रु देवासुर विबा⁴कत्तैयुम्;

“हन्त ते कथयिष्यामि विभूतिरात्मनश्शुभा:। प्राधान्यत: कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे॥”

(हन्द ते कद²यिष्यामि विबू⁴तिरात्मश्शुबा⁴:। प्रादा⁴न्यद: कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्दो विस्तरस्य मे॥)

ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, इव्विबू⁴तियिल् समस्त पदा³र्त्थङ्गळुक्कुम् वासगमान शब्दङ्गळ् तन्नळविले पर्यवसिक्कुम्बडि इवट्रैयडैय स्वप्रगारमागक्कॊण्डु व्याबित्तु निऱ्‌कुम्बडियैयुम्;

“दिव्यं ददामि ते चक्षु: पश्य मे योगमैश्वरम् ”

(दिव्यम् ददा³मि ते सक्षु: पश्य मे योगमैश्वरम्)

ऎण्ड्रु तिव्य सक्षस्सैक् कॊडुत्तु,

“पश्यामि देवान् तव देव देहे सर्वान् तथा भुतविशेषसङ्घान् । ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थं ऋषींश्च सर्वान् उरगांश्च दीप्तान् ॥”

(पश्यामि देवान् दव देव देहे सर्वान् ददा² भूतविशेषसङ्गा⁴न्। ब्रह्माणमीशम् कमलासनस्थम् रुषीम्श्स सर्वान् उरगा³म्श्स दीप्तान्॥)

इत्यादि³याले तन्नुडैय विश्वरूबत्तैक्कण्डु पेसुम्बडि पण्णुगैयाले, तानुगन्दार्क्कु तिव्यज्ञानत्तैक्कॊडुत्तुत् तन्बडिगळै तर्शिप्पिक्कुम् ऎन्नुमत्तैयुम्;

“मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि युक्त्वैवं आत्मानं मत्परायण:॥”

(मन्मनाब⁴व मद्ब⁴क्तो मद्याजी माम् नमस्कुरु। मामेवैष्यसि युक्त्वैवम् आत्मानम् मत्परायण:॥)

ऎण्ड्रु। इप्पडियिरुन्दुळ्ळ परत्वसौलभ्ययुक्तनान तन् तिरुवडिगळै प्राबिक्कैयागिऱ परम पुरुषार्त्थत्तुक्कु उबायमायिरुन्दुळ्ळ कर्मज्ञान रूबाङ्ग सहिदैयान भक्तियैयुम्;

“मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते” “तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये” “तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत”

(मामेव ये प्रबद्यन्दे मायामेदाम् तरन्दि ते”’ “तमेव साद्यम् पुरुषम् प्रबद्ये ” ”तमेव शरणम् गच्छ सर्वबा⁴वेन भारद)

ऎण्ड्रु अन्द भक्त्यङ्गमान प्रबत्तियैयुम्, सरमश्लोगत्ताले अन्द भक्त्युबायत्तिन् दुष्करत्वादि³गळै उणर्न्दु शोगिप्पार्क्कु सुगरमुमाय्, स्वरूबानुरूबमुमान उबायम् प्रबत्तियॆन्नुमत्तैयुम् ताने अऱिवित्तरुळिनानिऱे। आगविप्पडि अऱियाद अर्त्थङ्गळैयॆल्लाम् अऱिविक्कैयाले आसार्य क्रुत्यत्तैत् तान् एऱिट्टुक्कॊण्डानॆन्गिऱदु।

इनि, पुरुषगारक्रुत्यमुम् शरण्यनान तन्नदण्ड्रे, पिराट्टि क्रुत्यमिऱे।

“मत्प्राप्तिं प्रति जन्तूनां संसारे पततामधः। लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्षिभिः ॥ ममापि च मतं ह्येतत् नान्यथा लक्षणं भवेत्॥”

(मत्प्राप्तिम् प्रदि जन्दूनाम् संसारे पददामद⁴:। लक्ष्मी: पुरुषगारत्वे निर्दि³ष्टा परमर्षिबि⁴:॥ ममाबि स मदम् ह्येदत् नान्यदा² लक्षणम् भवेत्॥)

इत्यादि³गळाले इदुदन्नै भगवच्छास्त्रत्तिले ताने अरुळिच्चॆय्दानिऱे। इवनुक्कुत् तत्व ज्ञानादि³गळै उण्डाक्किक् कॊळ्ळवेण्डुगैयाले आसार्यक्रुत्यत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डानागिरुन्; पुरुषगार क्रुत्यमेऱिट्टुक्कॊळ्ळ वेण्डुवानॆन्? अङ्गी³गरित्तु विडवमैयादो? ऎन्निल् ; अङ्गी³गारत्तुक्कु इदुवुम् अवश्याबेक्षिदमॆन्(मा)कैयाले; ऎङ्ङनेयॆन्निल् – इव्वुबायत्तुक्कुप् पुरुषसाबेक्षदैयोबादि पुरुषगारसाबेक्षदैयुमुण्डिऱे। इव्वुब⁴यसाबेक्षदैयुम् उबायवरणरूबमान पूर्ववाक्यत्तिल् प्रद²म सरम पदङ्गळिले काणलाम्। श्रीशब्दत्ताले पुरुषगारत्तैयुम्, उत्तमनाले अदि⁴कारियैयुमिऱे सॊल्लुगिऱदु। आगैयाले, सेदनर् तन्नै उबायमागप् पट्रुमिडत्तिल्, स्वाबराद⁴भयत्ताले पिराट्टियैप् पुरुषगारमाग मुन्निड, अवळ् इवनबराद⁴ निबन्द⁴नमान तन् तिरुवुळ्ळत्तिल् सीट्रत्तै आट्रिच्चेरविड, कैक् कॊळ्ळुगै मुऱैयायिरुक्क, अङ्गनण्ड्रिक्के, इवनबराद⁴ निबन्द⁴नमान तन् तिरुवुळ्ळत्तिन् कलक्कत्तैयुम् ताने तणित्तुक्कॊण्डु इवनैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळुगैयालुम्, अदुदान् सॆय्गिऱ वळविल् अर्त्थित्व निरबेक्षमागच् चॆय्गैयालुम् पुरुषगार क्रुत्यत्तैयुम् ताने एऱिट्टुक् कॊण्डान् ऎन्गिऱदु।

इनि उबायक्रुत्यम् तन्नदायिरुक्क, अत्तैयुम् ताने एऱिट्टुक्कॊण्डानॆन्गिऱदु

“त्वमेवोपायभूतो मे भव”

(त्वमेवोबायबू⁴तो मे भव )

ऎण्ड्रु इवन् अर्त्थित्ताल् कार्यम् सॆय्यवमैन्दिरुक्क, ‘नामे इवनुक्कु उबायमाय् अनिष्ट निव्रुत्त्यादि³गळैप् पण्णक्कडवोम्’ ऎण्ड्रु ताने एट्रुक् कॊण्डु,

“मामेकं शरणं व्रज -सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ”

(मामेगम् शरणम् व्रज-सर्वबाबेभ्यो मोक्षयिष्यामि) ऎन्गैयाले; अल्लदु

“उपायोपेयत्वे तदिह तव तत्वं न तु गुणौ”

(उबायोबेयत्वे तदि³ह तव तत्वम् न तु गुणौ) ऎन्गिऱ वस्तुवुक्कु उबाय क्रुत्यम् वन्देऱियण्ड्रिऱे। उब⁴यलिङ्ग विशिष्टदैयाले उबायोबेयत्वङ्गळिरण्डुम् स्वदस् सिद्द⁴मायिऱे यिरुप्पदु। अण्ड्रिक्के, “उबेयमान तन्नै उबायमाक्कुगैयाले, उबायक्रुत्यत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डानॆन्गिऱदु” ऎन्बारुमुण्डु। अदु-पाल् मरुन्दामाप्पोले, इवन् उबायमामिडमॆङ्गुम् उळ्ळदॊण्ड्रागैयाले, अर्जुननुक्कु इप्पोदु असादा⁴रणमागच् चॆय्ददॊण्ड्रल्लामैयालुम्, (उबायम्) ऎण्ड्रे वस्तुवै निर्दे³शित्तु, तद्वैब⁴वम् सॊल्लुगिऱ प्रगरणमागैयालुम् इव्विडत्तुक्कु उसिदमण्ड्रु। आन पिन्बु कीऴ्च्चॊन्नबडिये पॊरुळागवेणुम्।

आसार्यक्रुत्यम् एऱिट्टुक्कॊळ्ळुगिऱवळविल्,

“ कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वा धर्मसंमूढचेताः। यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।” (कार्प्पण्य दोषोबहदस्वबा⁴व: प्रुच्छामि त्वा धर्मसम्मूड⁴सेदा:। यच्छ्रेयस् स्यान् निश्सिदम् ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहम् शादि⁴ माम् त्वाम् प्रबन्नम् ॥)

ऎण्ड्रु, अवनर्त्थित्वम् उण्डागैयाले अन्यक्रुत्यत्तैत् तान् एऱिट्टुक् कॊण्ड मात्रमे विवक्षिदमागैयालुम्, पुरुषगार क्रुत्यम् एऱिट्टुक्कॊळ्ळुगिऱवळविल्, अन्य क्रुत्यत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डमैयुम्, अदु तन्नै अर्त्थित्व निरबेक्षमाग एऱिट्टुक् कॊण्डमैयुम् विवक्षिदमागैयालुम्, स्वक्रुत्यम् एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱवळविल्, अर्त्थित्व निरबेक्षमागच् चॆय्दवळवे विवक्षिदमागैयालुम् (ताने एऱिट्टुक्कॊळ्ळुगैयाले) ऎन्गिऱविदु क्रुत्य त्रयत्तिलुम् यदा²योगम् अन्वयिक्कक् कडवदु; आसार्यन् अज्ञाद ज्ञाबनम् पण्ण, पिराट्टि पुरुषीगरिक्क वन्दु, तन्नै उबायमागप् पट्रिनवनुक्कु अनिष्ट निव्रुत्त्यादि³गळैप् पण्णिक् कॊडुक्कवमैन्दिरुक्क, इवैयॆल्लावट्रैयुम् ताने एऱिट्टुक्कॊण्डदु वैब⁴वमिऱे। (एऱिट्टुक्कॊळ्ळुगैयाले महाबा⁴रदत्तिल् उबायवैब⁴वम् सॊल्लिट्राय्त्तु) ऎण्ड्रदु एऱिट्टुक्कॊण्डमैयै प्रदिबादि³क्कैयाले सॊल्लिट्राय्त्तु- ऎण्ड्रबडि।१४।

१५। **पुरुषगारत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम्**
    **वैब⁴वमावदु–दोषत्तैयुम् गुणहानियैयुम् पार्त्तु**
    **उबेक्षियादवळवण्ड्रिक्के, अङ्गी³गारत्तुक्कु अवैदन्नैये**
    **पच्चैयाक्कुगै।** १६। अव:-आग, पुरुषगररोबायङ्गळिरण्डुक्कुम् असादा⁴रण वैब⁴वत्तै
    अरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्, उब⁴य सादा⁴रण वैब⁴वत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल्
    (पुरुषगारत्तुक्कुम्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

व्या:-तत्तदसादा⁴रण वैब⁴वम् सॊल्लुगैयाले पुरुषगारत्तैयुम् उबायत्तैयुम् तनित् तनिये उबादा³नम् पण्णि अरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्। इदु उब⁴यत्तुक्कुम् सादा⁴रण वैब⁴वमागैयाले (पुरुषगारत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम्) ऎण्ड्रु तन्द्रेण उबादा³नम् पण्णि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। उब⁴यत्तुक्कुम् असादा⁴रण वैब⁴वम् सॊल्लुगिऱ इडङ्गळिल्, (इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदुम्) (वा। ११) इत्यादि³याले, शाब्दमागप् पुरुषगार स्वरूबमुम्, (उबाय क्रुत्यत्तैयुम् ताने एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले) (वा।१४) ऎन्गैयाले, आर्त्थमाग उबायस्वरूबमुम् सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गु, उब⁴यस्वरूबगद²न पूर्वगमाग वैब⁴वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (दोषत्तैयुम् गुणहानियैयुम् पार्त्तु उबेक्षियादवळवण्ड्रिक्के, अङ्गी³गारत्तुक्कु अवैदन्नैये पच्चैयाक्कुगै) ऎण्ड्रु। दोषमावदु- अक्रुत्यगरणादि³ निषिद्दा⁴नुष्ठानम्। गुणहानियावदु-विहिदागरणम्, इवैयिरण्डैयुम् “मनोवाक्कायै:” (मनोवाक्कायै;) इत्यादि³ सूर्णैयाले ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच् चॆय्दारिऱे। “इदं कुरु” “इदं माकार्षी:” (इदम् कुरु; इदम् मागार्षी:) ऎण्ड्रु विदि⁴ निषेदा⁴त्मगमान शास्त्रन्दान् भगवदा³ज्ञारूबमायिऱेयिरुप्पदु। “श्रुतिर्स्मृतिर्ममैवाज्ञा” (स्रुदिस् स्म्रुदिर् ममैवाज्ञा) ऎण्ड्रु ताने अरुळिच्चॆय्दानिऱे। एवम्बू⁴तशास्त्रत्तिल् निषिद्द⁴त्तैच् चॆय्गैयुम्, विहिदत्तैच् चॆय्यामैयुमिऱे, अनादि³ कालम् “क्षिपामि” (क्षिबामि) “न क्षमामि” (न क्षमामि) ऎन्नुम् भगवन्निग्रहत्तुक्कु इलक्काय्प् पोरुगैक्कुक् कारणम्, (इवै इरण्डैयुम् पार्त्तु उबेक्षियादवळवण्ड्रिक्के) ऎण्ड्रदु- आश्रयणोन्मुग² सेदनगदङ्गळान इवट्रै दर्शित्तु। इवनै वेण्डोमॆण्ड्रु कैविडादे अङ्गी³गरिक्कुम् मात्रमण्ड्रिक्के ऎण्ड्रबडि, (**अङ्गी³गारत्तुक्कु अवैदन्नैये पच्चैयाक्कुगै**)यावदु- अप्पडिप्पट्ट दोष गुणहानिगळ् तन्नैये मुगमलर्न्दु अङ्गी³गरिक् कैक्कुऱुप्पान उबहारमागक् कॊळ्ळुगै, उबेक्षियामैक्कु हेदु-दया क्षान्दिगळ् पच्चैयागक् कॊळ्ळुगैक्कु हेदु-वात्सल्यम्, सुवडुबट्ट तरैयिल् पुल् कव्वाद पसु तन् कडैयिल् निण्ड्रुम् विऴुन्द कण्ड्रिनुडम्बिन् वऴुम्बै भोग्यमाग विरुम्बुमाबोले इरुप्पदॊण्ड्रिऱेयिदु। इक्कु३णत्तुक्कॊप्पदॊरु गुणमिल्लैयिऱे। आगैयालेयिऱे “निगरिल् पुगऴाय्” (तिरुवाय्मॊऴि ६-१०-१०) ऎण्ड्रु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु। उडैयवरुम्, “अपारकारुण्यसौशील्यवात्सल्य” (अबार कारुण्य सौशील्य वात्सल्य) ऎण्ड्रु गुणान्दरङ्गळोडॊक्क अरुळिच्चॆय्दिरुक्कच् चॆय्दे। इदिन् व्याव्रुत्ति तोट्र, मीळवुम् “आश्रितवात्सल्यैकजलधे” (आश्रिद वात्सल्यैग जलदे⁴) ऎण्ड्राऱिऱे। इव्वात्सल्यन्दान् मात्रुत्व सम्ब³न्द⁴त्ताले ईश्वरनिलुम् पिराट्टिक्कु अदिशयित्तिऱेयिरुप्पदु। आगैयाले इरुवरुम् तान्दाम् अङ्गी³गरिक्कुम् दशैयिल्, इच्चेदननुडैय दोषगु³णहानिगळैप् पच्चैयागक्कॊण्डु अङ्गी³गरिप्पर्गळ्-ऎन्गै ।१५।

१६। **इरण्डुम्, इरण्डुङ्गुलैयवेणुम् ऎण्ड्रिरुक्किल्**
    **इरण्डुक्कुम् इरण्डुम् उण्डाय्त्तदाम्। १६।** १७। अव:- इप्पडिप् पुरुषगारमुम् उबायमुम् दोषगु³णहानिगळ् कुलैवदऱ्‌कु
    मुन्ने अङ्गी³गरिक्किऱदॆन्? “अवै कुलैन्दे अङ्गी³गरिक्कक् कडवोम्”
    ऎण्ड्रिरुन्दाल् वरुवदॆन्? ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इरण्डुम्) ऎण्ड्रु
    तॊडङ्गि।

व्या;- (इरण्डुम्) ऎन्गिऱदु पुरुषगारोबायङ्गळै। (इरण्डुम् कुलैयवेणुम् ऎण्ड्रिरुक्कै) यावदु-इवनै अङ्गी³गरिक्कुम् पोदैक्कु, “इवनुडैय दोषगु³णहानिगळिरण्डुम् पोय्क् कॊळ्ळवेणुम्” ऎण्ड्रु निनैत्तु आश्रयणोन्मुग²नान इवनै अङ्गी³गरियादिरुक्कै। इप्पडियिरुक्किल्; (इरण्डुक्कुम् इरण्डुम् उण्डागै) यावदु पुरुषगारत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम् दोषगु³ण हानिगळ् इरण्डुम् वरुगै, ऎङ्ङनेयॆन्निल् । दोषम् वरुगैयावदु- “त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरि: पिता” (त्वम् मादा सर्वलोगानाम् देव देवो हरि: पिदा) “अखिलजगन्मातरम् ” (अगि²ल जगन् मादरम्) “पितासि लोकस्य चराचरस्य” (पिदासि लोगस्य सरासरस्य) ऎन्गिऱबडिये सगलसेदनर्क्कुम् निरुबादि⁴कमान तायुम् तमप्पनुमागैयाले, इच्चेदननुडैय नन्मै तीमैगळ् इरण्डुम् तङ्गळदाम्बडियान उऱवु उण्डायिरुक्क, इच्चेदननुडैय दोषङ्गळैप् पार्त्तु अङ्गी³गरियामैयाले ताद्रुश सम्ब³न्द⁴दुक्कुक् कॊत्तैविळैगै। गुणहानि वरुगैयावदु- इवनुडैय दु:क्खम् (कुट्रम्) कण्डिरङ्गामैयालुम्, इवनुडैय दोषत्तै पोग्यमागक् कॊळ्ळामैयालुम् क्रुबावात्सल्यङ्गळुक्कु हानि वरुगै। अद²वा-(इरण्डुम् उण्डाय्त्तदाम्) ऎन्गिऱ विडत्तिलुम्, दोषगु³णहानिगळावन-अक्रुत्य करण क्रुत्यागरणङ्गळागवुमाम्। पुरुषगारत्तुक्कु अक्रुत्यगरणमावदु-ईश्वरनयुम् उट्पड दोषम् काणवॊट्टाद तान्, दोषादि³गळ्गुलैन्दण्ड्रि अङ्गी³गरियेन् ऎण्ड्रिरुक्कै, क्रुत्यागरणमावदु-इवनुडैय दोषादि³गळ् पारादे कैक्कॊण्डु ईश्वरनोडे सेर्प्पिक्कैयागिऱ स्वक्रुत्यत्तैच् चॆय्यामै। ईश्वरनुक्कु अक्रुत्य करणमावदु-संसारि सेदनरुडैय तण्मैयैप् पार्त्तुक् कैविडादे, स्वाबा⁴विग सम्ब³न्द⁴मे हेदुवाग अद्वेषमे तॊडङ्गि उण्डाक्कुगैक्कु ऎदिर्सूऴल्बुक्कुत्तिरिगिऱ सर्वबू⁴तसुह्रुत्तान तान्, इच्चेदननै अङ्गी³गरिक्कुमळविल् “इवन् दोषादि³गळ् कुलैन्दालॊऴिय अङ्गी³गरियेन्” ऎण्ड्रिरुक्कै। क्रुत्यागरणमावदु- इवनुडैय दोषादि³गळैप् पारादे कैक्कॊण्डु स्वक्रुत्यमान अनिष्ट निव्रुत्त्यादि³गळैप् पण्णामै। इदुदान् सेदननुक्कुच् चॊन्न अक्रुत्यगरणादि³गळैप्पोले शास्त्रत्तैप्पट्रच् चॊल्लुगिऱवै यण्ड्रे। इवर्गळ् स्भावत्तैप्पट्रच् चॊल्लुगिऱवैयित्तनैयिऱे। विमुग²रैयुमुट्पड दोष गुणहानिगळ् पच्चैयाग मेल् विऴुन्दु अङ्गी³गरिक्कुम् स्वबा⁴वरान इवर्गळुक्कु अबि⁴मुग² सेदनर्गळै अङ्गी³गरिक्कुमळविल् दोषादि³गळ् कुलैय वेणुम् ऎण्ड्रिरुक्कैदान् मुदलिले कूडामैयाले, इवर्गळुक्कु इवै वरुगैक्कु अवगाशमिल्लैयिऱे। आयिरुक्कच् चॆय्दे, इप्पडि अरुळिच् चॆय्ददु- इव्वर्त्थ तत्वमऱियादवर्गळुक्कु-आश्रयणोन्मुग² सेदनगदङ्गळान दोष गुणहानिगळ् कुलैयवेणुमॆण्ड्रिरामल् अवट्रुडने अङ्गी³गरिक्कै इवर्गळुक्कु अवश्यगरणीयम् – ऎण्ड्रु अऱिविक्कैक्काग। १६

१७। **इरण्डुम् कुलैन्ददु ऎण्ड्रिरुक्किल् इत्तलैक्कु**
    **इरण्डुम् उण्डाय्त्तदाम्।** १८। अव:- इप्पडि, “दोषादिगळ् कुलैन्दालॊऴिय अङ्गी³गरियोम्” ऎण्ड्रिरुक्किल्,
    अत्तलैक्कु अवैयिरण्डुम् वरुमॆन्नुमिडम् सॊल्लि, “दोषादि³गळ्
    कुलै(यप्)पट्टण्ड्रो नम्मै अङ्गी³गरित्तदु” ऎण्ड्रिरुक्किल् इत्तलैक्कु
    अवैयिरण्डुम् वरुमॆन्गिऱार् मेल् (इरण्डुम् कुलैन्ददु) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:- (इरण्डुम् कुलैन्ददु ऎण्ड्रिरुक्कै) यावदु- इत्तनै नाळुम् नम्मै अङ्गी³गरियादिरुन्दवर्गळ् इण्ड्रु अङ्गी³गरित्तदु नम् दोषादि³गळ् कुलै(यप्)पट्टण्ड्रो। आगैयाल्, नमक्कु अवै कुलैन्ददु ऎण्ड्रु अनुसन्दि⁴त्तिरुक्कै, इप्पडि यिरुक्किल्, (इत्तलैक्कु इरण्डु मुण्डागै) यावदु अक्रुत्यगरणमुम् क्रुत्यागरणमुम् वरुगै। ऎङ्ङनेयॆन्निल्; इव्वदि⁴कारिक्कु,- “अनादि³गालम् अङ्गी³गरियादवर्गळ् इण्ड्रु नम्मै अङ्गी³गरित्तदु नम्मुडैय दोषगु³णहानिगळ् इरण्डुम् कुलैन्दवाऱेयण्ड्रे ऎण्ड्रनुसन्दि⁴क्कै अक्रुत्यमायिरुक्क, अत्तैच्चॆय्गैयालुम्, “नीसनेन् निऱै वॊण्ड्रुमिलेन्” (तिरुवाय्मॊऴि ३-३-४) “अमर्याद:” (अमर्याद🙂 “बुद्ध्वा च नो च” (बुद्ध्वा स नो स) “अतिक्रामन्नाज्ञां” (अदिक्रामन्नाज्ञाम्) इत्यादि³प्पडिये नम्मुडैय दोषगु³णहानिगळ् इप्पोदळवाग ऒण्ड्रुम् कुलैन्ददिल्लैयॆण्ड्रुम्, इप्पडियिरुक्कच्चॆय्दे दोषादि³गळे पच्चैयाग नम्मै अङ्गी³गरित्तरुळुवदे! ऎण्ड्रुम् अनुसन्दि⁴क्कै क्रुत्यमायिरुक्क, अत्तैच् चॆय्यामैयालुम्। इरण्डुम् वरुमिऱे। १७।

१८। **राक्षसिगळ् दोषम् प्रसिद्द⁴म्।** १९। अव:- “इप्पडि, पुरुषगारमुम् उबायमुम् दोषादि³गळ् पच्चैयाग
    अङ्गी³गरित्तविडमुण्डो ?” ऎन्नुम् अबेक्षैयिले, “तत्तदङ्गी³गारम्
    पॆट्र राक्षसिगळुडैयवुम् अर्जुननुडैयवुम् दोषङ्गळै दर्शिप्पिक्कवे
    अदु सिद्दि⁴क्कुम्” ऎण्ड्रु निनैत्तु, प्रद²मम् राक्षसिगळ् दोषङ्गळै
    दर्शिप्पिक्किऱार् (राक्षसिगळ्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

व्या:- एगाक्षी, एगगर्णी मुदलान ऎऴुनूऱु राक्षसिगळुम्, परहिंसै पण्णप्पॆऱिल् उण्णादे तडिक्कुम्बडि प्रक्रुत्या पाबशीलैगळाय्, पत्तुमासम् ऒरुबडिप्पड तर्जन भर्त्सनम् पण्णि नलिन्दु पोन्दवर्गळिऱे। (इवर्गळ् दोषम् प्रसिद्द⁴म्) ऎण्ड्रदु-श्रीरामायणम् नडैयाडुम् तेशत्तिल् अऱियादार् इल्लै-ऎण्ड्रबडि। एवम् भूतैगळानवर्गळैक् कुऱित्तु। “राजसंश्रयवश्यानां” (राज सम्श्रयवश्यानाम्) “पापानां वा शुभानां वा” (पाबानाम् वा शुबा⁴नाम् वा) ऎण्ड्रु कुट्रत्तै गुणमाग उबबादि³त्तु, तिरुवडियोडे मण्ड्राडि रक्षिक्कैयाले। दोषमे पच्चैयाग अङ्गी³गरित्तमै प्रसिद्द⁴मॆण्ड्रु करुत्तु। गुणहानि सॊल्लादॊऴिन्ददु–दोषमे पच्चैयामिडत्तिल् गुणहानि पच्चैयाम् ऎन्नुमिडम् सॊल्ल वेण्डाविऱे- ऎण्ड्रु। इवर्गळ् तङ्गळुक्कु गुणहानियावदु-इडैविडामल् नलिन्दु पोरुगिऱ विडत्तिल्, “इवळुम् नम्मोबादि ऒरु पॆण् पिऱन्दवळण्ड्रो!” ऎण्ड्रागिलुम् मऱन्दुम् अल्बम् नॆञ्जिरक्क मुण्डादल्, “भवेयं शरणं हि व:” (भवेयम् शरणम् हि व:)ऎण्ड्रदऱ्‌कुप् पिन्बुम् नलिगिऱविडत्तिल्, “ऐयो!
इप्पडिच् चॊन्नवळण्ड्रो!” ऎण्ड्रु सट्रुम् नॆञ्जुळुक्कुदल् सॆय्यामै मुदलानवै। १८।

१९। **जिदेन्द्³रियरिल् तलैवनाय्, आस्तिगाग्रेसरनाय्,
    “कोशवस्यात्मा” ऎण्ड्रु क्रुष्णनुक्कु धारगनायिरुक्किऱ**
    **अर्जुननुक्कु दोषम् एदॆन्निल्; बन्दु⁴क्कळ्**
    **पक्कल् स्नेहमुम्, कारुण्यमुम्, वद⁴भीतियुम्।** २०। अव:- इप्पडि दोषप्रसिद्दि⁴ अर्जुनन् पक्कलिल्लामैयालुम्,
    गुणप्रदै²युण्डागैयालुम् “इवनुक्कु दोषमेदु?” ऎन्गिऱ शङ्गैयै
    अनुवदि³त्तुक्कॊण्डु तद्दो³षङ्गळै दर्शिप्पिक्किऱार्
    (जिदेन्द्³रियरिल्) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि।

व्या:-(जिदेन्द्³रियरिल् तलैवन्) ऎण्ड्रदु “आभरणस्याभरणं प्रसाधनविधेः प्रसाधन विशेषः। उपमानस्यापि सखे प्रत्युपमानं वपुस्तस्या:॥” (आब⁴रणस्याब⁴रणम् प्रसाद⁴नविदे⁴: प्रसाद⁴नविशेष:। उबमानस्याबि सगे² प्रत्युबमानम् वबुस् तस्या:॥) ऎन्नुम् वैलक्षण्यमुडैय ऊर्वशि वन्दु मेल्विऴ, मुऱै कूऱि नमस्करित्तुक् कडक्क निण्ड्रवनागैयाले, इन्द्³रियजयम् पण्णिनारिल् तनक्कु मेऱ्‌पट्टार् इल्लादवन् ऎन्गै। (आस्तिगाग्रेसरन्) ऎण्ड्रदु-धर्माद⁴र्म परलोग सेदनेश्वरादि³गळुक्कु प्रदिबादगमान शास्त्रत्तिल् प्रामाण्य पुद्दि⁴युडैयवर्गळुक्कु मुन् नडक्कुमवन् ऎन्गै, (केशवस्यात्मा ऎण्ड्रु क्रुष्णनुक्कु धारगनायिरुक्किऱ) ऎण्ड्रदु- “” (अर्जुन: केशवस्यात्मा क्रुष्णश् सात्मा किरीडिन:) ऎण्ड्रु। अन्योन्यम् प्राण भूतरायिरुप्पर्गळ् ऎन्गैयाले, इवनैप्पिरियिल् क्रुष्णन् धरिक्कमाट्टान् ऎन्नुम्बडि अबि⁴मद विषयमायिरुक्कुमवन्- ऎन्गै । (इप्पडियिरुक्किऱ अर्जुननुक्कु दोषमेदु) ऎण्ड्रु शङ्गै ; (ऎन्निल्) ऎण्ड्रु तदनुवादम्। दोषङ्गळ् तन्नैच् चॊल्लुगिऱदु मेल्-(बन्दु⁴क्कळ् पक्कल् स्नेहमुम् कारुण्यमुम् वद⁴भीतियुम्) ऎण्ड्रु। इवट्रिल् स्नेहगारुण्यङ्गळ् दोषङ्गळागिऱदु-अस्था(ने)न क्रुदङ्गळागैयाले; वद⁴ भीति दोषमागिऱदु- स्वद⁴र्मत्तिल् अद⁴र्मबु,द्ध्या वन्ददागैयाले; “अस्थानस्नेह कारुण्य धर्माधर्मधियाऽऽकुलम्” (अस्थान स्नेह कारुण्य धर्माद⁴र्मदि⁴याऽऽकुलम्) ऎण्ड्रिऱे आळवन्दाररुळिच्चॆय्ददु। “धरमक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सव: ”(धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे सम वेदा³ युयुत्सव:) ऎन्गिऱबडिये-युद्दे⁴च्छैयाले इरण्डु तलैयुम् वन्दणै(णि)न्दु निण्ड्र पिन्बु, युद्द⁴मे कर्त्तव्यमायिरुक्क, अत्दशैयिले,

“न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च। किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा॥”

“येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगास्सुखानि च। त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणान् त्यक्त्वा धनानि च ॥”

(न काङ्ग्षे विजयम् क्रुष्ण न स राज्यम् सुगा²नि स ।किम् नो राज्येन गोविन्द किम् भोगैर् जीविदेन वा॥ येषामर्त्थे काङ्ग्षिदम् नेर राज्यम् भोगास् सुगा²निस। त इमेऽवस्थिता युद्दे⁴ प्राणन् द्यक्त्वा धनानि स॥) इत्यादि³प्पडिये “इवर्गळैक् कॊण्ड्रु नाम् जीविप्पदॊरु जीवनमुण्डो?” ऎण्ड्रु बन्दु⁴क्कळ् पक्कल् पण्णिन स्नेहम् स्ववर्ण विरुद्द⁴मागैयाले निषिद्द⁴मिऱे।

“तान् समीक्ष्य स कौन्तेयस्सर्वान् बन्धूनवस्थितान्। कृपया परयाऽऽविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत्॥”

(तान् समीक्ष्य स कौन्देयस् सर्वान् बन्दू⁴नवस्थितान्। क्रुबया परयाऽऽविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् ॥)

ऎन्नुम्बडि अत्तशैयिल् पण्णिन कारुण्यमुम्, पश्वालम्ब⁴नत्तिल् कारुण्यम्बोले निषिद्द⁴मिऱे।

“कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन॥”

(कद²म् न ज्ञेयमस्माबि⁴: पाबाद स्मान्निवर्त्तिदुम् ।

कुलक्षयक्रुदम् दोषम् प्रबश्यद्बि⁴र्जनार्दना॥)

ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

“अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥”

(अहो बद महत् पाबम् कर्त्तुम् व्यवसिदा वयम्। यद्राज्यसुग² लोबे⁴न हन्दुम् स्वजन मुद्यदा:॥) ऎन्नुमळवुम्, स्ववर्ण धर्ममान वद⁴त्तिले अद⁴र्म पुद्ध्या पण्णिन भीतियुम् अप्पडियेयिऱे। १९।

२०। **द्रौबदी³ परिब⁴वम् कण्डिरुन्ददु**
    **क्रुष्णाबि⁴प्रायत्ताले प्रदा⁴न दोषम्।** २१। अव:- इवैयॆल्लाम् अप्रदा⁴नम्; इन्नमुम् प्रदा⁴नदो³षम् वेऱेयॆन्गिरुर्
    (द्रौबदी³₎ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

व्या:- मुन्बु द्रौबदि³यै दुर्योद⁴नादि³गळ् परिब⁴विक्किऱबडियैक् कण्डिरुक्कच्चॆय्दे, सूदिले तोट्रमैयै निनैत्तु ऽधर्मबी⁴तियाले पॊऱुत्तिरुन्दालुम्, “गोविन्द पुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागताम् ” (कोविन्द पुण्डरीगाक्ष रक्ष माम् शरणागदाम्) ऎण्ड्रु क्रुष्णनै शरणम् पुगुन्द पिन्बु परिब⁴विक्किऱवळविल्, “भगवदा³श्रिदरैप् पिऱर् परिब⁴विक्कक् कण्डाल् शक्तनागिल् विलक्कवेणुम्; अशक्तनागिल् इऴवोडे अव्वरुगे पोगवेणुम्” ऎन्नुम् विशेष शास्त्र मर्यादै³यैप् पार्त्तादल्, तन्नळविल् क्रुष्णनुक्कुण्डान स्नेह पक्षबादङ्गळै निनैत्तु, “अवनै शरणम् पुगुन्दवळ् परिब⁴वप्पडप् पार्त्तिरुन्दाल्, अवन् मुगत्तिले नाळै विऴिक्कुम्बडि ऎन्!” ऎण्ड्रादल्, सडक्कॆन ऎऴुन्दिरुन्दु विलक्कविऱे अडुप्पदु। अत्तैच् चॆय्यादे, मुन्बुत्तैयिऱ्‌ काट्टिल् ऒरु विशेषमऱ इरुन्दानिऱे। इदुवेयाय्त्तु इवन्दो³षङ्गळ् ऎल्लावट्रिलुम् प्रदा⁴नमाग क्रुष्णन् तिरुवुळ्ळत्तिले पट्टुक्किडप्पदु। अत्तैप्पट्र (क्रुष्णाबि⁴प्रायत्ताले प्रदा⁴न दोषम्) ऎन्गिऱदु। दोषत्तुक्कु प्रादा⁴न्यम् क्रौर्यत्तालेयिऱे। अल्लादवै पोलण्ड्रिक्के “न क्षमामि” (न क्षमामि) ऎन्नुम्बडियान दोषमिऱे इदु।

**२१ पाण्डवर्गळैयुम् निरसिक्क प्राप्तमायिरुक्क, वैत्तदु – त्रौबदि³ युडैय मङ्गळ सूत्रत्तुक्काग**।

२१। अव:- इत्दोषत्तिन् कॊडुमैयै उबबादि³क्किऱार् मेल् (पाण्डवर्गळैयुम्)
    ऎण्ड्रु तॊडङ्गि। अण्ड्रिक्के, ” इत्दोषम् ऐवर्क्कुम् ऒव्वादो? आनबिन्बु
    इत्तलैयैयुम् निरसित्तुप् पॊगडामल् वैत्तदु ऎन्?” ऎन्गिऱ शङ्गैयिले
    अरुळिच्चॆय्गिऱारागवुमाम्।

व्या:- मुऱ्‌पट्ट सङ्गदिक्कु, अर्जुननै यॆन्नादे, (पाण्डवर्गळैयुम्) ऎण्ड्रदु। इत् दोषम्ऐवर्क्कुम् ऒक्कुमॆण्ड्रु तोट्रुगैक्काग ऎण्ड्रु योजिक्कक्कडवदु। अनन्दर सङ्गदिक्कुत् ताने तन्नडैये सेरुमिऱे। परिब⁴वित्त दुर्योद⁴नादि³गळोबादि परिब⁴वम् कण्डिरुन्द इवर्गळुम् निरसनीयरॆन्गिऱदु ”स” शब्दत्ताले। (निरसिक्क प्राप्तमायिरुक्क, वैत्तदु ) ऎण्ड्रदु इवर्गळ् सॆय्द कॊडुमैक्कुत् तलैयै अऱुत्तुप् पॊगडवेण्डियिरुक्क, प्राणनोडे कूडियिरुक् कुम्बडि वैत्तदु- ऎण्ड्रबडि। (द्रौबदि³युडैय मङ्गळ सुत्रत्तुक्काग) ऎण्ड्रदु-अवनु(ळु)क्कु अबि⁴मदमान मङ्गळ सूत्रम् पोगामैक्काग ऎण्ड्रबडि। विरित्तदलै काणमाट्टादवन् वॆऱुङ्गऴुत्तुक् काणमाट्टानिऱे। इत्ताल्, आश्रिदरैप् परिब⁴वित्तारोबादि अदु कण्डिरुन्दारुम् निरसनीयरावरॆन्नुमिडमुम्, अवर्गळ् ताङ्गळे, आश्रिदर्क्कु विडवॊण्णाददॊरु बन्द⁴मुडैय रागिल्, अवर्गळुक्काग अवनाले रक्षिक्कप्पडुवर् ऎन्नुमिडमुम् प्रगडिदमाय्त्तु। २१।

२२। **अर्जुननुक्कु दूत्य सारथ्यङ्गळ् पण्णिट्रुम्,**
    **प्रबत्त्युबदेशम् पण्णिट्रुम् इवळुक्काग** २३। अव:- “आनाल्, इप्पडि निरसनीयनानवनुक्कु इऴिदॊऴिल् सॆय्ददुम्,
    परमरहस्यत्तै उबदे³शित्तदुम् ऎन्सॆय्य?” ऎन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार्
    (अर्जुननुक्कु) इत्यादि³याल्।

व्या:- तूदु पोय्त्तदु- पॊय्च् चुट्रम् पेसिच् चॆण्ड्रु भेदम् सॆय्दु, पूसल्(लै) विळैक्कैक्काग; (सारथ्यम् पण्णिट्रु)-आयुद⁴ मॆडुक्कवॊण्णादॆन्गैयाले कॊल्ला माक्कोल् कॊलैसॆय्दु भारदप्पोर् ऎल्लाच्चेनैयुम् इरुनिलत्तविक्कैक्काग; (प्रबत्त्युबदे³शम् पण्णिट्रु)- “” (न योत्स्यामि) ऎण्ड्रिरुन्दवनै, “” ( करिष्ये वसनम् तव ) ऎन्नप्पण्णि , युद्दे⁴ प्रव्रुत्तनाक्कुगैक्काग, इवैयॆल्लाम् सॆय्ददु शरणागदैयान इवळ्सङ्गल्बत्तिन्बडिये दुर्योद⁴नादि³गळै अऴियच्चॆय्दु इवळ् कुऴलै(ल्) मुडिप्पिक्कैक्कागविऱे। आग, अर्जुनन् तिऱत्तिल् सॆय्द दूत्यादि³त्रयमुम् इवळुक्कागच् चॆय्दान् ऎन्गिऱदु। (पाण्डवर्गळैयुम्) (वा २१) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि इव्वळवुम्, कीऴ्च्चॊन्न प्रदा⁴नदो³ष क्रौर्यम् उबबादि³दमाय्त्तु।

आग, इप्पडि अस्थान स्नेहादि³गळुम्। शरणागदै परिब⁴वङ्गण्डिरुन्द महादो³षमुम् इवनुक्कु उण्डायिरुक्क,

“सर्वगुह्यतमं भूय: श्रृणु मे परमं वचः। इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥

मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे॥”

(सर्वगु³ह्यदमम् भूय: श्रुणु मे परमम् वस:। इष्टोसि मे द्रुड⁴ मिदि तदो वक्ष्यामि ते हिदम्॥

मन्मना भव मद्बक्तो मद्याजी माम् नमस्कुरु। मामेवैष्यसि सत्यम् ते प्रदिजाने प्रियोसि मे १)

ऎण्ड्रु इवनळविल् उगप्पुत् तोट्र अरुळिच्चॆय्गैयाले, इवन् दोषङ्गळैप् पच्चैयागक्कॊण्डु अङ्गी³गरित्तमै प्रसिद्द⁴मॆण्ड्रु करुत्तु। गुणहानि सॊल्लादॊऴिन्ददु-दोषम् पच्चैयामिडत्तिल् गुणहानि पच्चैयाम् ऎन्नुमिडम् किम्बुनर् न्याय सिद्द⁴मागैयाले। इवण्ड्रनक्कु गुणहानिगळावन- “तस्माद्युध्यस्व भारत” (तस्माद्युध्यस्व भारद) ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्द पोदे, “करिष्ये वचनं तव” (करिष्ये वसनम् तव) ऎण्ड्रॆऴुन्दिरुन्दु, स्वक्रुत्यमान युद्द⁴त्तैप् पण्णामैयुम्, “क्रुष्णनै शरणम् पुगुन्दवळैप् परिब⁴विक्कविट्टुप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुन्दोमे” ऎन्नुम् अनुदाबलेशमुम् नॆञ्जिलिल्लामैयुम् तॊडक्कमानवै। !

दूत्यसारथ्यङ्गळ् पण्णिट्रुम्, प्रबत्त्युबदे³शम् पण्णिट्रुम् इवळुक्कागवागिल्, इवन् दोषत्तैप् पच्चैयागक्कॊण्डु अङ्गी³गरित्तान् ऎन्नुमदु कूडादीयॆन्निल्; अदुक्कुक्कुऱैयिल्लै ; इवळ्गार्यार्त्थमाग इवनैक् कुऱित्तु इवैयॆल्लाम् सॆय्गिऱविडत्तिल् इवन् दोषङ्गळैप्पार्त्तु मुगम् सुळियामल् उगप्पोडे सॆय्गैयाले।

अर्जुननैक् कुऱित्तु आसार्य क्रुत्यादि³गळै एऱिट्टुक्कॊळ्ळुगिऱवळविल्, अवन् दोषत्तैप् पच्चैयागक्कॊण्डुम्, सारदि²याय्प् पुरैयऱक् कलन्दु निण्ड्रुम् सॆय्गै मुदलानवैयुण्डागैयाल्, (अऱियाद अर्त्थङ्गळै) (वा१४) इत्यादि³याले-आश्रयण सौगर्याबादगङ्गळान वात्सल्यादि³ गुणङ्गळ् सुसिदम्। इङ्गे (दूत्य सारथ्यङ्गळ् पण्णिट्रुम्) ऎन्गिऱवित्ताले-

“अस्मान् वेत्थ परान् वेत्थ वेत्थाऽर्थान् (थं) वेत्थ भाषितुम्। यद्यदस्मद्धितं कृष्ण तत्तद्वाच्यस्सुयोधन:॥”

(अस्मान् वेत्थ परान् वेत्थ वेऽत्थाऽर्त्थान्(द²म्) वेत्थ भाषिदुम्। यत्यदस्मद्दि⁴तम् क्रुष्ण तत्तद्वाच्यस्सुयोद⁴न:॥)

ऎन्गिऱबडिये, कार्यागार्यज्ञनान तान् पोनालल्लदु कार्यसिद्दि⁴ उण्डागादॆण्ड्रु इत्तलैयै रक्षिक्कैक्कागत् तान् तूदुबोनमैयुम्, आयुद⁴मॆडुक्कवॊण्णादॆन्गैयाले, सारथ्यत्तिले प्रव्रुत्तनाय्क्कॊण्डु तेर्क्कालाले प्रदिबक्षत्तै अऴियच्चॆय्दमैयुम् तोट्रुगैयाले, आश्रिद कार्याबादगङ्गळान ज्ञान शक्त्यादि³गळ् सुसिदम्। इन्नमुम् (प्रबत्त्युबदे³शम् पण्णिट्रुम्) ऎन्गैयालुम्-सरमश्लोगत्तिल् “मां अहं”
(माम्, अहम्) ऎन्गिऱ पदङ्गळाल् सॊल्लप्पडुगिऱ उब⁴यविद⁴ गुणमुम् सुसिदमिऱे। आगैयाल्, पुरुषगार वैब⁴वम् सॊल्लुगिऱविडत्तिले श्रीमत्पदा³र्त्थम् प्रगडिदमानवोबादि³ उबाय वैब⁴वम् सॊल्लुगिऱविडत्तिले नारायण पदा³र्त्थम् प्रगडिदम्। उबायत्वम् सॊल्लुगैयाले “चरणौ शरणं” (सरणौ शरणम्) ऎण्ड्रदुवुम् सूसिदम्।

आग, (इदिहास श्रेष्ठम्) (वा ५) ऎण्ड्रु तॊडङ्गि इव्वळवुम्, श्रीरामायण महाबा⁴रदोक्तङ्गळान पुरुषगारोबाय वैब⁴वङ्गळ् तत्तत्स्वरूबङ्गळोडे विशदमाग प्रदिबादि³क्कप्पट्टदु। २२।

**पॆरिय जीयर् अरुळिय श्रीवसबू⁴षण व्याख्यानत्तिल् प्रद²म प्रगरणम् समाप्तम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

