+++
title = "Prk ०१-Annavappangar Part १"

+++


**श्री:**

**श्रीमदे रामानुजाय नम :**

**श्रीमल्लोगगु³रवे नम:**

**श्रीमद् वरवरमुनये नम :**

पॆरिय जीयर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवसबू⁴षण व्याख्यानत्तुक्कु तिरुमऴिसैअण्णावप्पङ्गार्स्वामि अरुळिच्चॆय्द

अरुम्बद विळक्कम्

**अवदारिगै**

परमगारुणिगराऩ पॆरियजीयर् श्रीवसनबू⁴षणत्तुक्कु **व्याख्यान** मिट्टरुळुवदागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि **व्याख्येयग्रन्थ**त्तिऩुडैय **सात्त्विकजनोज्जीवनहेतुताप्रयोजकप्रामाण्यप्रकर्षप्रदर्शनार्थ**माग** प्रमेयलक्षण्यादि**कळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**सगल वेद सङ्ग्³रहमाऩ**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (तिरुनाममाय्त्तु) ऎऩ्ऩुमळवाग।

प्रारिप्सितग्रन्थ त्तिऩुडैय **अविघ्नेन परिसमाप्त्यर्थ** माग मङ्गळम् श्रीबा⁴ष्यादिगळिऱ्पोले निबन्दि⁴क्कवेण्डियिरुक्क, अदु सॆय्यादॊऴिन्ददु गीदाबा⁴ष्य प्रक्रियैयाले। अङ्गु **“ श्रियः पति:”** ऎऩ्ऱिऱे तॊडङ्गिऱ्ऱु। अङ्गु पॆरियबिराट्टियार्क्कु वासगमाऩ श्रीशब्दनिर्दे³शमे मङ्गळम्। इङ्गु सगलवेद शब्दनिर्दे³शम् मङ्गळम्। **भगवद्वेदयितृत्व** मिऱे **वेदशब्दयोगार्थ**म्। “**त्रैलोक्यराज्यं सकलं सीताया नाप्नुयात् कलाम्** ऎऩ्किऱविडत्तिल् सगल शब्दम् **स्वपर्यायविश्वशब्दवाच्य–**राऩ पॆरुमाळैच् चॊल्लुगिऱतु–ऎऩ्ऱु ईट्टिले (६-२-६)यिरुक्कैयाले (सगल) ऎऩ्किऱ शब्दमुम् मङ्गळमागलाम्।

अवदारिगै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

अण्णावप्पङ्गार् स्वामियिऩ् अरुम्बद विळक्कम्

**(सकलेत्यादि) “त्रयी यत्र प्रतिष्ठिता”, “सर्वमष्टाक्षरान्तस्स्थम्“** ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ रुगा³दिसर्ववेदङ्गळुक्कुत् तिरुमन्द्रत्तिले **प्रतिष्ठितत्व**म्,शब्दत्तिले **शब्दान्तर**-त्तुक्कु स्थिति-कूडामैयाले अर्थद्वारेण-वे आग वेण्डुगैयाले तिरुमन्द्रत्तिले सगलवेदा³र्त्थङ्गळुमिरुक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। तत्प्रतिपाद्यार्थप्रतिपादक-माय्, **ततो न्यूनपरिमाण**-माऩ शब्दत्तुक्कु **“तद्विशदिकार्यार्थप्रतिपादकत्वरूपतत्संग्रहत्व**म्। “पचति”, “पाकं करोति” ऎऩ्किऱविडत्तिले पाकं करोति ऎऩ्किऱविदिऩ् ‘**संग्रहत्वम्** “**पचति”** ऎऩ्किऱविदुक्कुक्कूडिऩाप्पोले सगलवेदङ्गळैप् पऱ्ऱत् तिरुमन्द्रत्तुक्कुक् कूडुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि (**सगलवेद सङ्ग्³रहमाऩ**) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**आगारत्रयमुम् ) अनन्यार्हशेषत्वम्, अनन्यशरणत्वम्, अनन्यभोग्यत्वम्** आगिऱ इम्मूऩ्ऱुम्। (**सर्वात्म सादा⁴रण मागैयाले**) पद्दा⁴त्माक्कळुक्कुम् मुक्तात्माक्कळुक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् पॊदुवागैयाले। पॊदुवाऩपडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्:-“एषोऽणुरात्मा”ऎऩ्किऱविडत्तिल् यस्मिन् प्राण: पञ्चधा संविवेश ऎऩ्किऱ **बद्धत्वग्राहकवाक्यशेष**मुम्। “भागो जीव:” ऎऩ्किऱविडत्तिल् “स चानन्यत्याय कल्पते” ऎऩ्किऱ **मुक्तत्वाग्राहकवाक्यशेष**मुम्बोले **प्रणवस्थमकार**त्तुक्कु **बद्धद्यन्यतमपरत्वव्यवस्थापकवाक्यशेष**मिल्लामैयालुम्, **नमश्शब्दोक्तविरोधिनिवृत्ति** ताऩ् सादा⁴रणमागैयालुम्। ‘दासभूता: स्वत: सर्वं ह्यात्मान: परमात्मन: ” ऎऩ्ऱु **भगवद्दास्यं सर्वात्मसाधारण**मॆऩ्ऱु कण्ठोक्तियिरुक्कैयालुम् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

इङ्गु **उपक्रम** त्तिले तिरुमन्दिरत्तै प्रस्तावित्तदु। “तिरुमन्द्रम् कैबुगुरुम्” (**वाक्यम् ९७**) ” पॆरियदिरुमन्द्रत्तै” (**वा ३१५**) ऎऩ्ऱु मूलत्तिले **असकृत् उपात्त** मागैयाले **तद्विवरण** मे **मूलाभिप्रेत** मॆऩ्ऩुमत्ताले। **(यत्रेति) यत्र**-परमबदत्तिले **पुराणा:-पुराऽपि नवा:, प्रथमजा: पूर्वसिद्धाः ऋषयः– द्रष्टारः, कालोपाधिनिर्देश** मुम् **विषयविशेषनिर्देश** मुम् इल्लामैयाले **द्रष्टृत्व**त्तिले **नित्यसर्वविषयकत्वं लब्ध**म्। तदनुगु³णमाग “**यत्र**” ऎऩ्किऱविडत्तिल् परमबदत्तिले। **“पश्चशक्तिमये दिव्ये शुद्धसत्वे सुखावहे” इत्यादिप्रमाणसिद्धशुद्धसत्त्वात्मकत्वं विवक्षितम्। “प्रथमजा**:” ‘ऎऩ्कैयाले **अनादिसिद्धत्वमुम्**। “**पुराऽपि नवा:“** ऎऩ्किऱ **अपि** शब्दत्ताले **वर्तमान भविष्यत्काल सम्बनध**मुम्, आग **कालत्रयसम्बन्धित्वमुम्**। “**ऋषय**:” ऎऩ्कैयाले **सूरित्वमुम् लब्धम्**। इत्तैयुट्कॊण्डरुळिच्चॆय्गिऱार् (**नित्य सूरिगळोबादि**)यित्यादि³ **(नित्यासंकुचितेत्यादि) न विद्यते सँकुचितं सँकोचः यस्य तदसंकुचितं। नित्यं असंकुचितं–नित्यासंकुचितंः तथाविधं ज्ञानं येषां इति विग्रह:** इङ्गु **नित्यत्वं–ध्वंसाप्रतियोगित्वमात्रमभिमतम्**। अदुक्कु **नञर्थसंकोचाभावत्तिले** अन्वयम्। **ध्वंसाप्रतियोगि** याऩ अभावन्दाऩ्। **अत्यन्ताभावमुम् प्रध्वंसाभावमुम्** आग, नित्यर्क्कु **ज्ञानसंकोचात्यन्ताभाव** माय्, मुक्तर्क्कु **ज्ञानासंकोचप्रध्वंसाभाव** माय्, **सामान्येन ध्वंसाप्रतियोगिसंकोचाभाववज्ज्ञानवत्तवम् उभायसाधारण** मॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। इत्ताल् **प्रागभावाप्रतियोगित्वे सति ध्वंसाप्रतियोगित्व** मे **नित्यत्व** मागैयाले **दृष्टान्त दार्ष्टान्तिक**ङ्गळुक्कु **साधाराणधर्म** मिल्लैयॆऩ्ऩुम् **चोद्यं निरस्तम्**। इऩित्ताऩ् योक्यदै³क्कुक् कुऱैयिल्लैये। **(निरन्तरेत्यादि) अनुभवजनितानन्द**त्तुक्कुमेले **कैङ्कर्यजनितानन्द**मिरुक्क **निरतिशयत्वं अनुभवाजनितानन्द**त्तुक्कुक् कूडामैयाले (**अनुभवजनित**) ऎऩ्ऱतु १।”**अनुभवप्रयोज्य**” ऎऩ्ऱताय् “**निरतिशयानन्द”** ऎऩ्ऱतु **अपकर्षानाश्रय** माऩ **परार्थकैङ्कर्यप्रयुक्तानन्द** मागिऱतु ऎऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। २। अऩ्ऱिक्के, **निरवतिशयत्वं** कैवल्यत्तैप्पऱ्ऱवाय् **अनुभवानन्द** त्तैये सॊल्लुगिऱताय्। **कैङ्कर्यानन्दम् अनुभवप्रतिहठात्कारितमाय्** वरुगैयाले **आर्थ** माय् सिद्दि⁴क्कु मॆऩ्ऱु अदु सॊल्लिऱ्ऱिल्लैयागवुमाम्। ३।अङ्गऩुमऩ्ऱिक्के। **उपासननिष्ठऩ् । साधनप्रपत्तिनिष्ठऩ् सिद्धोपायनिष्ठऩ्**अदिऩ् **चरमपर्वनिष्ठऩ्** ऎऩ्किऱविवर्गळुक्कु **फल**त्तिले **स्वार्थपरार्थत्वादिभेद** ङ्गळ् किडक्कच्चॆय्देयुम्**, सविभूतिकब्रह्मानुभवानन्दम्** इवर्गळ् ऎल्लार्क्कुम् अविशिष्टमागैयाले** तावन्मात्र** त्तै अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्पारुमुण्डु। **\*(योग्यतै ) भगवद्भिन्नचेतनत्वम्
\*(अनादिमाययेत्यादि) उत्पत्ति** शून्यैयाय्** विचित्रसृष्टिहेतु**वाऩ **मूलप्रकृति**याले**। (सुप्त🙂 तोरोहितस्वरूप: माययाा** ऎऩ्किऱ **हेतुस्वभाव**त्तालुम्**। “अजमनिद्रं पश्यति”**ऎऩ्ऱ** वाक्यशेष**त्तालुम् **सुप्तपदम् – तिरोहितस्वरूप गौणम् स्वाप** दशैयिले **मनुष्यत्वादिस्वरूपतिरोधानमात्रम्** उण्डिऱे। इत्तैप्पऱ्ऱ अरुळिच्चॆय्गिऱार्**। (तिलतैलेत्यादि) \*तिले तैलमिव-दारुणि वह्निरिव (दुर्विवेचा) पृथग्प्रहणानर्हा (त्रिगुणा) सत्त्वरजस्तमोयुक्ता (दुरत्यया) भगवदन्येन दुर्निवर्त्या अनादिश्च वा माया तया (तिरोहित:) प्रतिबद्धग्रहण: (स्वप्रकाश:) प्रकाशमानस्वकीयदेहातिरिक्तत्वादिधर्म: येषाम् \*इति विग्रहम्** कण्डु कॊळ्वदु**। श्रुत्युक्तानादित्वफलितम् (दुर्विवेचत्वम्) त्रिगुणं तत् जगद्योनि** इत्यादि³यैप्पऱ्ऱ (**त्रिगुणेति**)। “**मम माया दुरत्यया**” ऎऩ्किऱत्तैप्पऱ्ऱ (**दुरत्ययेत्यादि) (तिलतैलवत्**) इत्यादि³ श्रीसुक्ति **गद्यश्रीसूक्ति** च्छायैयायिरुक्किऱतु। **(अनाद्यविद्येत्यादि**) इङ्गु **प्रवाहानादित्वमभिमत**म्। (**अविद्या) अनात्मन्यात्मबुद्धि**युम्।**अस्वे स्वबुद्धि**युम्। (**माऱि माऱि) पर्यायेण**। (**स्वातन्त्रय**म्) **स्वशेषत्वम्
(अन्यशेषत्वम्) देवतान्तरादिशेषत्वम् (पडुगुऴिगळ्) पतनहेतुगर्तङ्गळ्। (तदनुगुणेत्यादि) \*देहात्माभिमानानुगणसाध्यम् – स्त्र्यन्नपानादिकळ्;
तत्साधनम् -अर्थर्जनादिकळ्; स्वातन्त्र्यानुगुणसाध्यम् – स्वर्गादिकळ्; तत्साधनम्– यागादिकळ्; अन्यशेषत्वानुगुणसाधनम् -देवतान्तरोपासनम्; तत्साध्यम् -तत्सायुज्यादि\*** ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**मण्डि) अत्यन्तम्** अवगा³हित्तु, (**यादाऩुम्**) एदेऩुम् (**पऱ्ऱि**) अवलम्बि³त्तु। (**नीङ्गुम् विरदत्तै**) ऎम्बॆरुमाऩैक्किट्टामैक्कु हेदुवाऩ व्रदत्तै। (**प्राप्तशेषित्यादि) पूर्वोक्ताकारत्रयप्रतिसंबन्धि** याऩ **ईश्वरगताकारत्रय**म् इम्मूऩ्ऱुम्।(**प्राप्तशेषित्वम्) उचितशेषित्वम्। \* (परमप्राप्यत्वम्)स्वापेक्षयोत्कृष्टरहितप्राप्यत्वम्। (परमप्रापकत्वम्) स्वापेक्षयोत्कृष्टरहितप्रापकत्वम्। चरमप्राप्य प्रापक**ङ्गळ् इदिऩुडैय पर्वबे⁴दमागैयाले, **उक्तपारम्यमुपपन्नम्।** इम्मूऩ्ऱुम् तिरुमन्द्रत्तिल् **पदत्रयलब्धम्, “अल्पाच्तरम्”** ऎऩ्ऱादल्**। ”अभ्यर्हितं (पूर्वं)”** ऎऩ्ऱादल् **प्राप्य**त्तुक्कुप् **पूर्वनिर्दैशम्** ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। **(अत्यन्तेति) -\*अन्यशेषत्वात् वैमुख्यम्। स्वातन्त्र्यात् अतिवमुख्यम्। देहात्माभिमानात् अत्यन्तवैमुख्यम्। \*वैमुख्यमावदु – भगवद्विषयज्ञानरुच्याद्यभावम्। (गर्भेत्यादि) गर्भ**शब्दम्** गर्भस्थिति**यैक् काट्टुगिऱतु। आगैयाल् अवस्था शब्दत्तोडे सामानादिकरण्यमुपपन्नम्। (**निरन्तरेत्यादि)** इङ्गे।**
“अत्यम्लकदुतीक्ष्णोष्णलवणैर्मातृभोजनै: अतितापिभिरत्यर्थे वर्धमानातिवेदनः॥ क्लेशान्निष्क्रान्तिमाप्नोति जठरात् मातुरातुरः। कण्डूयनेऽपि चाशक्तः परिवर्तेऽप्यनीश्वरः॥ स्नानपानादि चाहारमवाप्नोति परेच्छया।”** इत्यादि³यैक् कण्डुगॊळ्वदु। (**अनुब⁴वित्तुत् तिरिगिऱ**) ऎऩ्किऱविडत्तिल् “**एवं संसृतिचक्रस्थे भ्राम्यमाणे**”इत्यादि³यैक् कण्डुगॊळ्वदु। “**जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन्मधुसूदन:।सात्विकस्सतु विज्ञेय: स वै मोक्षार्थचिन्तक:॥”** ऎऩ्किऱ वसनत्तैयुट्कॊण्डु अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**आरेऩुमित्यादि³) यम् इत्यनियतनिर्देशफलित**म् (**आरेऩुम् इति) मोक्षरुचि**क्कु **स्त्रीपुरुषनियम**मिल्लामैयालुम् इन्द रुसिदाऩ् **बाहुल्येन** काण्गैयालुम्, “**पुरुषम्**” ऎऩ्किऱ पदम् “**पुरुषावात्ममानवौ**” ऎऩ्किऱपडिये **आत्मपर**म्। **एकवचन**म् **दौर्लभ्याभिप्रायक**म् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (**सिलर्क्कॆऩ्ऱु) “जायमानं मधुसूदन:-पश्येत्”** ऎऩ्किऱ पदङ्गळैयुट्कॊण्डरुळिच् चॆय्गिऱार्।-**(जायमानकालेत्यादि) \* जायमानस्य काल: जायमानकाल: जननकाल ति फलतिम्। जायमानकाले भगवत्कटाक्षविशेषः इति विग्रह:।\*पश्येत्** ऎऩ्किऱतिऩ् अर्त्थम् (**कडाक्षविशेषत्तालेयॆऩ्ऱु**)। विशेषयुक्त कडाक्षत्ताले ऎऩ्ऱपडि।”**दृशिर् प्रेक्षणे”** ऎऩ्ऱिऱे धातु पाडम्। अङ्गु प्रशब्दा⁴र्त्तत्तै इङ्गु विशेषशब्दत्ताले सॊल्लिऱ्ऱु। ईक्षणत्तैक्कडाक्षबदत्ताले सॊल्लुगिऱतु। विशेषमावदु।-**उत्तरकालफलपरम्परापर्यन्तत्वम्।\* मधुसूदनशब्दरूढ्यर्थ**म् (**भगवदि³दि)**। **योगार्थोपलक्षितविरोधिनिवृत्तया प्रकरणानुगृहीतया फलित**म् (**रजस् तमस्सुक्कळ्दलै मडिन्दॆऩ्ऱु**)। (**तलैमडिन्दु) अभिभूत**माय्। \***सत्वं शीलम् अस्य–सात्विक: सत्वेन जयतीति वा सात्विक:\* “शीलम्“** ऎऩ्किऱ सूत्रत्तालेयादल्। **“तेन दीब्यति जयति”** इत्यादि³यालेयादल् **ठक्** प्रत्ययम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमायरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(**सत्वम् तलैयॆडुत्तॆऩ्ऱु**)। **मोक्षार्थ चिन्तक:-मोक्षरूपप्रयोजनचिन्तक:** ऎऩ्ऱाय्। “**चिति –स्मृत्याम्” “स्मृ–आध्याने**” ऎऩ्ऱ धातुबाडत्ताले **चिन्तनस्मरणाध्यानशब्द**ङ्गळ् पर्यायङ्गळाय्। **आध्यान**म् **–उत्कण्ठापूर्वकस्मरण** माय्। उत्कण्डै³दाऩ् “**सर्वेन्द्रियसुखास्वादो यत्रास्तीत्यभिमन्यते। तत्प्राप्तीच्छां ससंकल्पां उत्कणठां कवयो विदु: ॥**” ऎऩ्ऱु **उत्कटेच्छा** रूबैयागैयाले **अभिप्रीतिरूपरुचि**यागिऱतॆऩ्ऱु **मोक्षरूपप्रयोजनरुचियुक्त:** ऎऩ्ऱु लबि⁴क्किऱतु। इत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार्।- (**मोक्षरुसियुण्डाऩालुमॆऩ्ऱु**)। (**तत्व**म्) **भगवच्छेषत्वरूपस्वरूप**म्। (**हित**म्)**सिद्धोपाय: (पुरुषार्थ🙂 प्रतिबन्धक–निवृत्त्यादिप्रयोजनम्** (**उळ्ळबडियऱिगै) तदीयपर्यन्त**माय् अऱिगै। इच्चेदऩऩुक्कु नम:शब्दत्ताले \***अदृष्टद्वारकमोक्षसाधन प्रवृत्त्यनर्हत्वरूप**माऩ **अत्यन्तपारतन्त्र्य**म् \ *स्वरूप**म् ऎऩ्ऱु **निष्कर्पित**माऩालुम्, **अधिकारविधया दृष्टरूपेण स्वरूपयाथात्म्यज्ञानादि**कळ् आवश्यगमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच् चॆय्गिऱार्।-(**अऱिन्दे उज्जीविक्क वेण्डुगैयालेयॆऩ्ऱु**)। “**पशुर्मनुष्य:**” इत्यादि³गळिऱ् सॊल्लुगिऱ **पश्वाद्युज्जीवन**त्तुक्कुम् **अभिमानि**युडैय **ज्ञानपूर्ति**ये हेदुवागैयाले (**अऱिन्दे**) ऎऩ्किऱ **अवधारण**म्
**उपपन्नम् । (शास्त्रङ्गळिल् तलैयाऩ** ) ऎऩ्किऱविडत्तिले **धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं प्रथमं श्रुतिः। द्वितीयं धर्मशास्त्रं हि तृतीयं लोकसंग्रह:॥**” इत्यादि³यैक् कण्डुगॊळ्वदु। **अनाधितवेद**ङ्गळिले **विरुद्धार्थपरत्वसंशयादि**कळ् किडक्किल्, **मीमांसामुखेन** सम्बादि³त्त **अधीतशाखार्थनिर्णय**मुम् **अकोञ्चित्कर**मागैयैप् पऱ्ऱवरुळिच्चॆय्गिऱार् (**सर्वशाखेत्यादि)। आदिशब्द**त्ताले **सर्ववेदान्तप्रत्ययन्याय**म् **विवक्षित**म्। अन्द आनन्द्य दोषमिल्लामैयैप् पऱ्ऱवरुळिच्चॆय्गिऱार्।– ( **अन्द इत्यादि**³) (**अन्द) अनन्तत्वेन पूर्वप्रकृत**माऩ। (**स्वयोग महिम**) ऎऩ्कैयाले सुग²दादि³गळैयुम्। (**परमर्षि**)पदत्ताले “**ऋषिं प्रसूतं कपिलम्**” ऎऩ्ऱु रुषिमात्रमाऩ कबिलादि³गळैयुम् व्यावर्त्तिक्किऱतु। परदत्वत्तुक्कुम् अवरदत्वङ्गळुक्कुम् अन्योन्यम् **स्वरूपस्वभाववैलक्षण्य**म्(**परावरदत्वविबा⁴ग:**)। इत्ताल् योगज ज्ञानवाऩ्कळ् ऎऩ्ऱु फलिदम्। सारा सारविवेगमावदु– **१।साात्विकराजसादि विभागज्ञान मुम् २।पुराणोपक्रमप्रश्नप्रतिवचन ङ्गळिले प्रमेयविषयपक्षपातित्वापक्षपातित्वविभागझान मुम् ३।सर्गाचारादितत्परत्वातत्परत्वविभागज्ञान** मुम् ऎऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। (**तात्पर्याम्शम्) सात्विकभागाभिप्रेत**माऩ साराम्शम्। इत्ताल्
वेदवत् आनन्द्यमागिऱ कुऱ्ऱमिल्लाविडिलुम्, असार मिश्रत्वमागिऱ कुऱ्ऱम् उण्डॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। (**अवै**) स्म्रुत्यादिगळ्। **उज्जीवनं–परमपुरुषार्थप्रापणम् (संसारिसेदन**) इत्यादि³याले **आसुरव्यामोहनार्थबुद्धागमव्यावृत्ति**युम्, (**सर्वेश्वरऩ् ताऩे**) ऎऩ्ऱत्ताले **योगजज्ञानसम्भावितवक्तृदोषविरह**मुम्, (**सगल वेदसारमाऩ**) ऎऩ्ऱत्ताले **असारबहुलस्मृत्यादिव्यावृत्ति**युम्, (**त्रयम्**) ऎऩ्ऱु **आनन्त्यदोषाभाव**मुम् सॊल्लिऱ्ऱु। (**अदिसङ्ग्³रहदया**) अत्यल्ब परिमाणदया (**अदिगू³डा⁴र्त्तङ्गळागैयालुम्) दुर्ज्ञेयार्थ**ङ्गळागैयालुम्। इत्ताल्- \* वेदवत् आनन्द्य दोषमुम्। स्म्रुद्यादिवत् असारबहूळत्वरूब दोषमुम् रहस्यत्रयत्तुक्किऩ्ऱियेयिरुन्दालुम्, गूडा⁴र्त्तत्वमागिऱ दोषमुण्डॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु।\ (*भगवदि³त्यादि³**) कटाक्षवीशेषकतृत्वत्तुक्कु अबेक्षिदमाऩ **निर्दोषकल्याणगुणाकरत्व**म्,”**भगवच्छब्दवाच्यानि विना हेयैर्गुणादिभि:**” इत्यादिगळाले **निरुक्तभगवच्छब्द**त्ताले सॊल्लुगिऱतु। – \*अगस्मात् भवम्आगस्मिगम्। निर्हेदुगमॆऩ्ऱु फलिदम्\*। इदु “वॆऱिदे यरुळ् सॆय्वर्” इत्यादि³यिल् व्यक्तम्। (**मयर्वऱ मदि नलम्) अज्ञानशून्यपरमभक्त्यात्मकज्ञान** त्तै: ( **अरुळप्पॆऱ्ऱु**) प्रसादि³क्क। लबि⁴त्तु। इत्ताल् **पूर्वोक्तयोगजज्ञान**त्तिऱ्काट्टिल् **अत्यन्तविलक्षण**माऩ **दिव्यज्ञानवैभव**म् सॊल्लिऱ्ऱु। \***”ज्ञाने द्विविधम् आर्षं दिव्यं च। तत्रार्षे–योगजं पराशरादीनाम्। दिव्यं निर्हेतुकभगवत्प्रसादजं परांकुशादीनाम्“** ऎऩ्ऱुसॊल्लिऱ्ऱिऱे।

(**सगल**)पदम्, वेदङ्गळिलुम्, शासत्रशब्दो³क्त स्म्रुत्यादि³गळिलुम्। तात्पर्यशब्दो³क्त रहस्यङ्गळिलुम् अन्वयिक्कक्कडवदु। इत्ताल् पूर्वोक्त प्रमाणत्रयत्तिल् पारगत्वम् सॊल्लुगिऱतु। (**करदलामलगमाग**) “**पाणावामलकं यथा**“ऎऩ्किऱपडिये कैयिलङ्गु नॆल्लिक्कऩिबोले। (**पराङ्गुश परगालादि³गळाऩ**) ऎऩ्किऱ आदि³शब्दम् मुदलाऴ्वार् (कळिल् मुदलाऩवर्?)कळैच् चॊल्लुगिऱतु। – (**द्राविड वेदङ्गळ्**) नम्माऴ्वाररुळिच्चॆय्द नालुप्रबन्द⁴ङ्गळ्। (तदङ्गङ्गळ्) तिरुमङ्गैयाऴ्वाररुळिच्चॆय्द आऱु प्रबन्द⁴ङ्गळ्। (उबाङ्गङ्गळ्) मऱ्ऱैयाऴ्वार्गळरुळिच् चॆय्द पदिऩालु प्रबन्द⁴ङ्गळ्\*। अवऱ्ऱुक्कु वेदत्वम्। मार्क्कण्डे³य पुराणत्तिले “**संस्कृतश्रुतयो यद्वत् द्रामिडश्रुतयस्तथा। नित्यास्तद्वत् प्रणीयन्ते मुनिभिश्च कलौ कलौ**” इत्यादि³याले विस्तरेण सॊल्लप्पट्टदु। \***दिव्यज्ञानमूलकप्रबन्ध**कळ्-दिव्यप्रबन्द⁴ङ्गळ्\*। इङ्गे दिव्यप्रबन्द⁴ङ्गळुक्कु नालायिरमॆऩ्किऱ सङ्ग्²येयदैयाले, वेदगदानन्द्य व्याव्रुत्तियुम्, **अत एव अक्षराधिकग्रन्थद्वयपरिमिततया,** अदि सङ्ग्³रहमाऩ रहस्यत्रय व्याव्रुत्तियुम् (**भगवदाकस्मिक**) इत्यादि³याले **दिव्यज्ञानमूलकत्वात् योगजज्ञानमूलकस्मृत्यादिव्यावृत्ति**युम् सॊल्लिऱ्ऱु। (**अळविलिगळाल्**) अल्बज्ञराल्, अल्बज्ञदैयावदु। -१।”अरियै अयऩै अरऩै” ऎऩ्किऱ **सामानाधिकरण्य**म् **शरीरात्मभावनिबन्धन**म् ऎऩ्ऱुम्, २।”अञ्जिऱैय मडनारै’यिल् सॊल्लुगिऱ कामम्-वेदा³न्द विहिद भक्ति ऎऩ्ऱुम् अऱिगैक्कीडाऩ ज्ञानमिल्लामै। मऱ्ऱुम् इप्रगारत्तिले कण्डुगॊळ्वदु। (**आऴ्वारुडैय**) इत्यादि³– निर्हेतुककटाक्षलब्ध मायुम्, अत एव दिव्य मुमाऩ ज्ञानत्तैयुडैयवराऩ वॆऩ्ऱपडि। इव् विशेषणम् नाद²मुनिगळिले यन्वयिक्किऱतु। ‘भगवन्निर्हेतुककटाक्षलब्धदिव्यज्ञानापेक्षया, खातन्त्र्यं कलसाद भागवताग्रेसर राऩ आऴ्वारुडैय निर्हेतुककटाक्षलब्धदिव्यज्ञानम् अतिविलक्षणम् ऎऩ्ऱपडि॥ “तत: कालेन महता विनष्टां भुवि तत्कृतिं ।नाथनामा मुनिवर: ज्ञानवानादवप्स्यति॥” ऎऩ्ऱु पुराणत्तिलुम्। “ऎङ्गळासार्यराऩ मदु⁴रगविगळ् अडियेऩुक्कु ‘कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु’ ऎऩ्किऱ प्रबन्द⁴त्तै प्रसादि³त्तरुळि, इप्रबन्द⁴त्तै आऴ्वार् तिरुमुऩ्पे। एगासनत्तिले एगाग्रसित्तराय्। आऴ्वारै ध्यानित्तुक्कॊण्डु नियमत्तुडऩे पऩ्ऩीरायिरमुरु अनुसन्दि⁴क्क। आऴ्वार् प्रसन्दरावरॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्।” ऎऩ्ऱु पराङ्गुशनम्बि अरुळिच्चॆय्ददागवुम्, नाद²मुनिगळ् अप्पडियनुसन्दि⁴त्तदागवुम्, अत्ताल् आऴ्वार् प्रसङ्गराय्, ”एऩ् काणुम् नम्मैक् कुऱित्तु बहुश: उबासनम् पण्णा निऩ्ऱीर्?” ऎऩ्ऱु केट्टरुळिऩ तागवुम् पिऩ्पऴगराम् पॆरुमाळ् क्रन्दत्तिलुमिरुक्क, आऴ्वारुडैय निर्हेतुककटाक्षलब्धदिव्यज्ञान राऩमै ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्:- आऴ्वार् नाद²मुनिगळैक्केट्टरुळिऩ तुक्कुत् ताम् विण्णप्पम् सॆय्युमळविल् “तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ दिव्यप्रबन्द⁴ङ्गळै अडियेऩुक्कु इरङ्गियरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु इव्वळवे नाद²मुनिगळ् अबेक्षित्तिरुक्क। – दिव्यप्रबन्द⁴मात्रत्तै दर्शिबित्तु विडामल्, अनबेषिदमाऩ दिव्यज्ञानचक्षु: प्रदान-मुम्, रहस्यत्रयार्थप्रदर्शन-मुम्, अखिलदर्शनतात्पर्यप्रदर्शन-मुम्,अष्टाङ्गयोगरहस्यप्रदर्शन-मुम् आऴ्वार् सॆय्दरुळिऩविदु निर्हेदुग कडाक्षत्तालेयिऱे। – इऩ्ऩमुम्। ”यस्वापकाले करुणाकरस्सन् भविष्यदाचार्यवरखरूपम्। संदर्शयामास महानुभावः तं कारिसूनुं शरणं प्रपद्ये॥” ऎऩ्ऱु। “स्वप्नत्तिले नाद²मुनिगळुक्कु भविष्यदाचार्यवरस्वरूप-त्तै निर्हेतुककाराण-त्ताले आऴ्वार् काट्टिक्कॊडुत्तरुळिऩार् ” ऎऩ्ऱु सरमोबाय निर्णयत्तिले सुस्पष्टमिऱे। प्रदा⁴नाम्शम् निर्हेदुग कडाक्षलब्द⁴माऩाल्। अन्यत् सर्वम् तत्प्राय मागलामिऱे। आगैयाल्, नाद²मुनिगळुक्कु आऴ्वारुडैय निर्हेतुककटाक्षलब्धदिव्यज्ञानत्व-म् उपपन्न-म् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

**(सत्सम्ब्रदा³य )** इत्यादि³। ‘प्राथमिकं दायं-प्रदाय:’ उबदे³शमॆऩ्ऱपडि; ‘समीचीन: प्रदाय: संप्रदाय:’ उबदे³शत्तुक्कु समीसीनत्वमावदु- उबदे³श समयत्तिल् उबदे³ष्टाक्कळ् यदा²प्रदिबत्तियुक्तराय् उबदे³शिक्कै। सतां ब्रह्मविदग्रेसराणां संप्रदायः सत्संप्रदायः, तस्मिन् सिद्धाः इति विग्रह: तस्मिन् सिद्ध- रागैयावदु तदधीनज्ञानव्यवसायप्रेमसमाचारपूर्ण-रागै। (सगल शास्त्र निबुणराय्) ऎऩ्किऱवित्ताल्, उपदेशप्रावीण्य-मुम्, प्रबन्धीकरणप्रावीण्य-मुम् विवक्षित-म्। (**परम**) इत्यादि³– “स्वार्थनिरपेक्षा परदु:खासहिष्णुता दया” ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यत्तिले दयास्वरूपं निरुक्तमिऱे। अदिल् स्वार्थनिरपेक्षा ऎऩ्किऱवित्ताल् उबदे³शत्तिलुम्। प्रबन्दी⁴करणत्तिलुम् ख्यातिलाभपूजानैरपेक्ष्यम् सिद्धम्। अदिल् पारम्यम्-आनुषङ्गि³गमाग वरुमवऱ्ऱिलुम् कण्वैयामै; परदु³क्खासहिष्णुदैयिल् पारम्यम्।- “सेवध्वमेतदमृतं प्रणिपत्य याचे ” ऎऩ्ऱु पाल्गुडिक्कक् काल् पिडिक्कै। इङ्गे। “सिद्धं सत्संप्रदाये” इत्यादि³श्लोगार्त्तत्थिल् प्रदा⁴नाम्शम् सॊल्लप्पट्टदु। अङ्गु उपदेशमात्रविवक्षया, दयालु ऎऩ्ऱवळविले निऩ्ऱतु। इङ्गु प्रबन्धीकरणरूपाधिकांशहेतुतया (**परमदया ळुक्कळाऩ**) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

**(पूर्वासार्यर्गळ्)** उय्यक्कॊण्डार्, मणक्काल् नम्बि मुदलाग वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळैयळवाग नडुवुळ्ळवर्गळ्। (वेदा³दि³गळिल्) ऎऩ्किऱ आदि³शप्तत्ताल् उपबृंहणरहस्यत्रय दिव्यप्रबन्ध-ङ्गळ् संगृहीत-ङ्गळ्। ( **प्रबन्धी-करित्तुम्। उबदे³शिलित्तुम् पोन्दमै**) यथायथ-म् विकल्पेनवुम् -समुञ्चयेन-वुम् योजित्तुक्कॊळ्वदु। (**सहिक्कमाट्टाद परमक्रुबैयाले**) सहिक्कमाट्टामैयागिऱ परमक्रुबैयाले। (पल प्रबन्द⁴ङ्गळ्)- याद्रुच्छिकप्पडि मुदलाऩ अनेग प्रबन्दङ्गळै। (**अवर्गळ् ताङ्गळ्** ) आसार्यर्गळ्। (**रहस्यमाग उबदे³शित्तुप् पोन्दवैयाय्**) प्रबन्दी⁴करियामल् उबदे³शित्तु मात्रम् पोन्दवैयाय्। (**अरुमै**) सूक्ष्मत्व-मुम् दुरापत्व-मुम्। (पॆरुमै) महत्व-मुम्,गौरव-मुम्। ” सुसूक्ष्मत्वात् दुरापत्वात् महत्त्वात् गौरवादपि। मयाऽयं परमो धर्मः प्रोक्तः सिद्धयै पुनःपुन:॥ ” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩिऱे भरद्वाजभगवान् । (**इदुक्कु मुऩ्पु**) श्रीवसबू४षणमरुळिच् चॆय्वदऱ्कु मुऩ्ऩे। (**पिऩ्पुळ्ळारुम्**) ऎऩ्ऱ समुच्चयत्ताले, उपदेशक्षम-राऩ समकालवर्ति-कळै समुच्चयिक्किऱतु। (क्रुबादिशयत्तुक्कुमेले) कृपातिशय-मागिऱ हेतु-विरुक्कच्चॆय्दे। (**पॆरुमाळुम्**) पॆरिय पॆरुमाळुम्, इन्द उम्मैयै। (**तिरुवुळ्ळमायरुळुगै यालुम्**) ऎऩ्ऱु कूट्टुवदु। (**इप्रबन्द⁴मुगे²न**)अस्मद्वयाचिख्यासितवचनभूषणप्रबन्धद्वारेण
(**वॆळियिट्टरुळुगिऱार्**) कृपया प्रगाशिप्पिक्किऱार्।

इङ्गे (**अरुमै पॆरुमै**)(३०) ऎऩ्किऱवित्ताल् “प्रमेयवैलक्षण्य-मुम्।’ (**सत्सम्ब्रदाय**) इत्यादि३यै अदिदे३शरिक्किऱ (**अप्पडिये**)(२८) ऎऩ्किऱवित्तालुम् (**लोगासार्यर्**)(२९) ऎऩ्किऱ तिरुनामत्तालुम् वक्तृवैलक्षण्य-मुम्। (**पलप्रब३न्द४ङ्गळरुळिच्चॆय्द** )(२९) इत्यादि³याल्। अनेकप्रबन्धोपरि प्रवृत्त-मागैयाले सिद्ध-त्त तदसाधितार्थसाधकत्वरूप- माऩ प्रबन्धवैलक्षण्य-मुम् भगवन्नियोगेन-अवदरित्तमैयाल् व्यञ्जित-माऩ भगवदत्यन्ताभिमतत्वरूपमाऩ अनितरसाधारणवैलक्षणय-मुम् (**वचनभूषणं**) ऎऩ्किऱ समाख्यैयाले लब्द⁴माऩ – सत्संप्रदायैकमूलकत्व-मागिऱ वैलक्षण्य-मुम् अरुळिच्चॆय्दाराय्त्तु।

भगवन्नियोगत्तै विवरिक्किऱार्। – (**मुऩ्पे**) इत्यादिना (**प्रसिद्द⁴ मिऱे**)(३६) इत्यन्तेन। मणऱ्पाक्कम्-क्रामविशेषम्। “तिरुच्चाऩूर् नम्बियार् ” ऎऩ्ऱु आय्प्पडियिले यिरुक्किऱतु। वस्तुनि विकल्प-म् कूडामैयाले। ‘ अन्दनम्बियार्क्कुत् तिरुच्चाऩूर् अबि⁴जमाय्, मणऱ्पाक्कम् निवासमाय् विरोद⁴मिल्लैयॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डियदु। आगैयिऱे (**मणऱ्पाक्कत्तिलेयिरुप्पारॊरु नम्बियार्**) ऎऩ्ऱु इङ्गुम्, (**तिरुच्चाऩूर् नम्बियार्**) ऎऩ्ऱु अङ्गुम् निर्दे⁴शबे⁴दम् किडक्किऱतु। “यत्र पूर्वै: उषितं सोऽभिजन:”, “यत्र स्वयं निवसति स निवास:” ऎऩ्ऱिऱे शाब्दि³गराले अभिजन निवास-ङ्गळुक्कु भेद-म् सॊल्लप्पट्टदु। (**तञ्जमायिरुप्पऩ**) रक्षगमायिरुप्पऩ। (**इरण्डाऱ्ऱुक्कुम् नडुवे**) उभयकावेरीमध्य-माऩ कोयिलिले। (**एगान्दमाऩ**) तमक्के वासनियदमाऩ, “शून्यागारे देवगृहे” ऎऩ्ऱिऱे योगत्तुक्कु स्थानम् सॊल्लिऱ्ऱु। अप्पडिये रहस्यानुर्थानुसन्धानस्थान-मिरुन्दबडि। (**पिळ्ळै** ) पिळ्ळैलोगासार्यर्, (**याद्रुच्छिकमाग** ) नम्बियार् अङ्गु वर्त्तिक्किऱारॆऩ्ऱ अनुसन्दि⁴यामल्। (**अवर्**) मणऱ्पाक्कत्तु नम्बियार्। (**पोर**) मिगवुम्। (**विद्ध्राय्**) ईडुबट्टु। (**अवर्क्कु**) नम्बियार्क्कु। (**अप्पडिच् चॆय्वोम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि**)(३६) इत्येतदनन्तरं ”पिळ्ळै ” ऎऩ्ऱु इव्वळवुम् अनुषङ्गि³त्तुक्कॊळ्ळवुम्।

समाख्यैयै विवरिक्किऱार् (**रत्नप्रसुरमाऩ**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (**तिरुनाममाय्त्तु**) (३८) ऎऩ्ऩुमळवाग। रत्नं च तत् भूषणं च रत्नभूषणम् ऎऩ्ऱु कर्मदा⁴रयऩै आश्रयिक्कुमळविल्। “कनककन्दलेनैव रत्नमुन्मील्यते ” ऎऩ्किऱपडिये पॊऩ् सेराद रत्नम् ऒळियुडैत्तल्लामैयाले। अदु भूषणमाग माट्टादु ऎऩ्ऱु कर्मदा⁴रयऩै विट्टु। “रत्नै**:**प्रचुरं रत्नप्रचुरं; रत्नप्रचुरं च तत् भूषणं च रत्नप्रचुरभूषणम् ” ऎऩ्ऱाय् “शाकप्रिय: पार्थिव: शाकपार्थिव: “ ऎऩ्ऩुमाप्पोले उत्तरपदलोप-त्ताले प्रचुरपद-म् लुप्त-माय्
रत्नभूषणम् ऎऩ्किऱतु। अदिल् प्राचुर्य-त्तुक्कु,स्वाश्रयं प्रति विशेष्यतया भानस्थल-त्तिल् स्वाश्रय समानाधिकरण-तद्विजातीयनिष्ठाल्पत्व-प्रतियोगित्व-म्, प्राचुर्य-त्तिले तोऱ्ऱुम् – ऎऩ्ऩुम् नियमत्ताले। इङ्गुम् “प्राचुर्याश्रय रत्नसमानाधिकरण-तद्विजातीयनिष्ठाल्पत्व-प्रतियोगित्वम् प्राचुर्य-त्तिले तोऱ्ऱक्कडवदु। – रत्नप्रचुरभूषण-त्तिल् रत्नविजातीय-न्दाऩ् पॊऩ्ऩेयागैयुसिदमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (**रत्नप्रसुरमाऩ भूषणत्तुक्कु रत्नबू⁴षणमॆऩ्ऱु पेरामाप्पोले**) ऎऩ्ऱु “वचनै: प्रचुरं वचनप्रचुरम् वचनप्रचुरं च तत् भूषणं च वचनप्रचुरभूषणम् ऎऩ्ऱाय्। पूर्ववत् प्रचुरपदलोप-म् वन्दु, वचनभूषणम् ऎऩ्ऱाय्। पूर्वोक्तरीत्या प्राचुर्याश्रयवचनसमानाधिकरणतद्विजातीयनिष्ठाल्पत्वप्रतियोगित्व-म्
प्राचुर्य-त्तिले तोऱ्ऱक्कडवदाय्। शब्द-त्तुक्कु विजातीय-मावदु अर्त्थमाय्। अर्त्थमल्बमाय् शप्दम् प्रसुरमॆऩ्ऱु सिद्दि⁴त्तदाग प्रसङ्गि³क्कुमागैयाल्, ”वचनभूषणम्” ऎऩ्किऱ तिरुनामत्तिल् वचनशब्द-म् पूर्वाचार्यवचनपर-माय् तत्प्राचुर्य-म् तदपेक्षया विशेष्य-माय्त् तोऱ्ऱुमळविल्,

पूर्वाचार्यवचनसमानाधिकरणतद्विजातीयनिष्ठाल्पत्वप्रतियोगिक-माय्त् तोऱ्ऱक्कडवदु। । अदिल् पूर्वाचार्यवचनविजातीय-मावदु स्ववचन-म्। स्ववचन-म् स्वल्प-माय्। पूर्वाचार्यवचन-म् प्रचुर-मायिरुक्कै। स्वकपोलकल्पितत्वशंकाव्युदसनद्वारा प्रामाण्य-त्तुक्कु अत्यन्तावश्यक-म् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि यरुळुगिऱार्। – (**पूर्वासार्यर्गळुडैय वसन प्रसुरमाय्**) ऎऩ्ऱु। आगैयाल्, “साङ्गाखिलद्रमिडसंस्कृतरूपवेदसारार्थसंग्रहमहारसवाक्यजातम् ” ऎऩ् ऱत्तोडु इन्दत् तिरुनामत्तुक्कु विरोद⁴मिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। “गुरुभ्योऽर्थ: श्रुत: शब्दै: तत्प्रयुक्तैश्च योजित:” ऎऩ्किऱपडिये। उबदे³शसमयङ् गळिले पूर्वासार्यर्गळाले पारम्पर्येण प्रयुक्तङ्गळाऩ वसनङ्गळुडैय प्राचुर्य-म् विवक्षित-म्। आगैयाल् (**अवर्गळ् ताङ्गळ् कॆळरवादि³शयत्ताले रहस्यमाग उबदे³शित्तुप्पोन्दवैयाय्**)(३०) इत्यादि³योडे इदुक्कु विरोद⁴मिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। “भूषण” शब्दम् गौण्या वृत्तया, धारयिता-क्कळुक्कु औज्जवल्यहेतुपर-म् ; इङ्गु धारणम्-अनुसंधान-म् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच् चॆय्गिऱार्।– (**अनुसन्दा⁴ताक्कळुक्कु औज्ज्वल्यगरमायिरुक्कैयाले**) इत्यादि³।

इङ्गु पूर्वोक्तमाऩ सेदनऩुडैय आगार त्रयादि३कम् साक्षाद्विक्षय:। तिरुमन्द्र पदत्रयादिकं अवान्तरविषय: चेतनोज्जीवनं साक्षात्प्रयोजनम्। आकारत्रयज्ञानादिकं अवान्तरप्रयोजनम्। इवऱ्ऱुक्कुम् इदुक्कुम् प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावम् सम्ब³न्द⁴म्। उज्जीवनादिकामऩ् अदि⁴कारि ऎऩ्ऱु अनुबन्ध-चतुष्टयमनुसंन्धेयम्

व्याचिख्यासित माऩ शारीरग सदुरध्यायियिऩुडैय षोडश पाद्यर्त्थङ्गळै “सुखग्रहणाय संग्रहेणोपन्यस्ते ” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि उबन्यसित्त वेदा³न्द दीब प्रक्रियै याले। इङ्गुम् व्यासिख्यासिदमाऩ वसनबू⁴षणत्तिऩुडैय षट्प्रकरणी-नवप्रकरण्यर्थ-ङ्गळै सुखग्रहणार्थ-माग संग्रहेण उबन्यसित्तरुळुगिऱार्। (**इप्रबन्दत्तिल्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (**सरमप्राप्य प्राबगप्रगरणम्**) ऎऩ्ऩुमळवाग।

(वक्ष्यमाणार्थ-ङ्गळ्) पुरुषकारोपायवैभवप्रभृति-चरमपर्वनिष्ठापर्यन्तमाऩ अभिधेय-ङ्गळ्। (**प्रमाणनिर्दे³शम्**) प्रमिदिजनगवेदगीर्त्तनम्। (**प्रबन्दो⁴पोद्गा⁴तम्**) प्रबन्धारम्भसिद्ध्यर्थ-म् वस्तुनिरूपणम्। “चिन्तां प्रकृतसिद्ध्यर्थो उपोद्धातं विदुर्बुधा:” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। “प्रमेयशरीरं साधीय:, यदि प्रमाणमुपलभामहे” ऎऩ्किऱ पडिये मानादी⁴नैयायिऱे मेय सिद्दि⁴यिरुप्पदु। प्रबन्धोपोद्धात-माऩ (**वेदा³र्त्थम्**)(सु१) इत्यादि संदर्भ-त्तुक्कु प्रथमप्रकरणसंगति-ताऩ् अर्थात् विऴुन्ददित्तऩैयऩ्ऱि प्रथमप्रकरणासाधारणत्वेन प्रथमप्रकरणान्थर्भाव-मऩ्ऱु। “तस्या: शास्त्रारम्भार्थत्वेन शास्त्रोपोद्धातरूपत्वात् अर्थत: प्रथमपादान्थर्गतत्व न तु प्रथमपादस्य, प्रथमाध्यायस्य वा असाधारणत्वासंगति:” ऎऩ्ऱिऱे श्रुदप्रगाशिगै। अन्द न्यायम् इङ्गुम् ऒक्कुमे। आगैयिऱे। उबाय प्रगरणम्, उबायान्दर दोषप्रगरणम्। उबायनिष्ठ वैब⁴व प्रगरणम्। प्रबन्नदि³नसर्या प्रगरणम्। सदा³सार्यलक्षण प्रगरणम्। सच्छिष्यलक्षण प्रगरणम्। निर्हेदुग विषयीगार प्रगरणम्। सरमप्राप्य प्राबग प्रगरणम् ऎऩ्ऱु तत्तत् प्रदा⁴नप्रदिबाद्यत्तैयिट्टु निरूबित्तु तत्तत्
प्रगरणङ्गळै व्यबदे³शित्ताप्पोले उबोद्दा⁴तप्रगरणम् ऎऩ्ऱादल्। पुरुषगारउबायवैब⁴व प्रगरणमॆऩ्ऱादल् प्रदिबाद्यत्तैयिट्टु निरूबित्तु व्यबदे³शियादे प्रद²मप्रगरणमॆऩ्ऱु व्यबदे³शित्तदु।

(**सापराधेत्यादि**)-“लक्ष्मीं पुरुषकारेण वृतवन्तो वरानन। मत्क्षमां प्राप्य” इत्यादि³यै उट्कॊण्डरुळिच् चॆय्गिऱार्।– (**सर्वाबराद⁴ङ्गळैयुम् सर्वेश्वरऩै सहिप्पित्तु**) ऎऩ्ऱु।”क्षमूष् सहने ” ऎऩ्ऱिऱे धातु। “शिक्षणक्षमेषु अपराधसहत्वं क्षमा” ऎऩ्ऱु क्षमास्वरूप-म् सॊल्लप्पट्टदु। सहिप्पिक्कैयावदु -अपराधानुगुणदणडाभावविषयक-भगवदीयसंकल्प-प्रयोजकत्व- म्। “प्रापकं लब्ध्वा” ऎऩ्किऱत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**रक्षिप्पिक्कैये**) ऎऩ्ऱु। ”पुरुषकारेण वृतवन्त:” ऎऩ्ऱु सॊल्लि वैत्तु “मत्क्षमां प्राप्य” “मां प्रापकं लब्ध्वा ” ऎऩ्कैयाले। – क्षमोद्भावनं, तद्द्वारा भगवत्कर्तृकरक्षण-प्रयोजकत्वं-पुरुषकारत्वम् ऎऩ्ऱु लबि⁴क्किऱतु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।– (**स्रूबमाऩ**) ऎऩ्ऱु। क्षमोद्भावनं कृपावात्सल्याद्युद्भावनत्तुक्कुम् उबलक्षणम्। “कारुण्यरूपया” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। श्रीमत्पदानन्तमिऱे नारायणपदं । इप्पडि कृपोद्भावन-म् सॊल्लुगिऱ विडम् क्षमोद्भावान-त्तुक्कुम् उबलक्षणम् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**सम्श्लेष विश्लेषङ्गळिरण्डिलुम्**)(सू९) ऎऩ्किऱविडत्तिल्
पुरुषकारात्वं घटकत्वं ऎऩ्ऱु व्याख्यास्यमानमायिरुन्ददेयागिलुम्, इङ्गु उबाय वैब⁴वत्तोडे समबि⁴व्याह्रुदमागैयाले निरुक्तविधमेव पुरुषकारत्वं प्रकृतोचित मॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् ऎऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। “पुरुषं करोतीति-पुरुषकारः कर्मण्यण। शब्दस्वभावात् पुल्लिङ्गत्वम्। “पुरुषकारेण वृतवन्त: इत्यादौ पुरुषकार शब्द: भावप्रधाननिर्देष:(१) पूर्णत्वात् पुरुष: इति निरुक्त्या क्षमादिपूर्णं करोतीत्यर्थ:(२), पृृ-पालनपूरणयो: ” ऎऩ्कैयाले पुरुषशब्दम् पालकवाचि युमागिऱतु। अप्पोदु पुरुषं करोति -रक्षकं करोति इति-अर्त्तम् वरक्कडवदु। (३) “यदिवा बहुदानाद्वै पुरुष:” ऎऩ्कैयाले पुरुषं करोति-बहुप्रदं करोति ऎऩ्ऱुम् अर्त्थमागक्कडवदु। भगवदाश्रयणोन्मुख विषयत्तिल् पुरुषगारमामदुक्कुमेले तत्विमुग²रैयुङ्गूड उबदे³शादि³याले तदु³न्मुग²राक्कुगै अदिशयावहमागैयालुम्। विमुग²रैयुमुट्पड उबदे³शादि³याले आश्रयणोन्मुग²राक्कुम्बडि कण्डाल्, अबि⁴मुग² विषयत्तिल् पुरुषगारमामिडम् किम्पुनन्यार्यसिद्धमिऱे यॆऩ्ऱु आश्रयणोन्मुग²ऩुक्कु तत्प्रवृत्त्यविलम्बहेतु वागैयालुम्, विमुखानामपि भगवदाश्रयण-श्रावयितृत्वम् वक्षमाणरीत्या श्रीशब्दार्थमागक्कडवदु। पुरुषकारवरण-करणमन्त्रभुत-द्वयगत-श्रीशब्दप्रकाश्यत्वम् पुरुषगारत्तुक्कु आवश्यगमागैयाले, तादृशश्रीशब्दप्रकाश्यमाऩ भगवदाश्रयण-श्रावयितृत्वमुम् पुरुषगारबा⁴वत्तिल् अनुप्रविष्टमाग वेणुम्। आगैयाल् (४) पुरुष शब्दम् सेदनवासियुमागक्कडवदु। “पुर:कुष:” “पुर अग्रगमने” “पुरुष:” ऎऩ्किऱ व्यागरण प्रक्रियैयाले। पुरुष शप्तम् अग्रगन्दावैच् चॊल्लुगिऱताय्। “पुरुषं करोति-अग्रगामिनं करोति ” ऎऩ्ऱु भगवदाश्रयणविमुख-ऩाऩविवऩै भगवदा³श्रयणत्तिल् मुऩ्ऩटियिडुविक्कैयुम् पुरुषगारशब्दा³र्त्थमागिऱतु। मुऩ्ऩटियिडुविक्कैयावदु- मुऩ्ऩटियिडुगैक्कु हेदुवाऩ उबदे³शादि³यैप् पण्णुगै। “यूपं रक्षति”, “यूपं प्रोक्षति” इत्यादि³ कळैक्कॊण्डु, तक्षणादि विशिष्टदारु-विले यूबशब्दत्तुक्कु रूडि⁴शक्ति ग्रहिक्कप्पडुगिऱाप्पोले, “मत्क्षमां प्राप्य” “कारुण्यरूपया” ”उपायैर्विस्मार्य” इत्यादि³गळाले क्षमाद्यद्भावकत्वविशिष्टस्वरूप-त्तिले पुरुषगार शब्दत्तुक्कु समुदा³यशक्ति ग्रहिक्कप्पडुगिऱतॆऩ्कैयैप्पऱ्ऱ। “मत्क्षमां प्राप्य” इत्यादि³गळ् योगार्थतात्पर्यलिङ्गङ्गळाय्, पुरुषगार शब्दम् पूर्वोक्तरीत्या यौगिक-मॆऩ्ऩुमदु प्रोक्षणीन्याय-त्ताले उसिदम्। करणं-कार:, पुरुषस्य कार:, पुरुषकार: ऎऩ्ऱु पुरुषगारशब्दम् – भावे घञन्तम्। राजकुलशब्दवत् आश्रयत्तिले लाक्षणिक-म् ऎऩ्ऩुमदिलुम्। पूर्वोक्तरीत्या कर्मणि अणन्तत्व-मे युक्तम्। अगार मगार नारायण श्रीप्दादि³गळैप्पोले अनेकमुखेन स्वार्थप्रतिपादक-माऩ पुरुषगारशब्दमुम् यथायोग्यं एकैकार्थपर-माय्। मुमायिरुक् कुम्। आगैयाल् पुरुषगारशब्दत्तुक्कु, अव्वोविडङ्गळिले अव्वोवर्त्थबरदया व्याख्यानमुम् युक्तम्।

इन्दप् पुरुषगारबदयोगा³र्त्थ पूर्त्तिदाऩ् निरु पादि⁴कमायिरुप्पदु पॆरियबिराट्टियार् पक्कलिलेयागैयाले, इङ्गे इदु मुख्यव्रुत्त्या वर्त्तिक्कुम्। अन्यत्र तत्गुणलेशयोगादौपचारिक-म्। इव्वर्त्थम् मेले। ”एतत्सापेक्षसंबन्धात्” इत्यादि³याले व्यक्तम्। इवऱ्ऱैयॆल्लाम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियाय्त्तु। पुरुषीगरिक्कुम् प्रगारम्। पुरुषीगरित्कमै, पुरुषीगरिक्कैयॆऩ्ऱु पुरुषगार शब्दगदयौगि³गत्व व्यञ्जग निर्दे³शङ्गळ् पलवुम् पण्णियरुळिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**अन्दप् पुरुषगारमुम् मिगै इत्यादि³**) इरण्डै ऒक्क निर्दे³शिक्कुमिडत्तिल् पूर्वनिर्दिष्ट-त्तुक्कु प्राधान्य-मुम्। अनन्तरनिर्दिष्ट-त्तुक्कुत् तदपेक्षया किञ्चिदप्राधान्य-मुमुण्डॆऩ्ऱु कॊळ्ळुगिऱविडमुमुण्डु। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, ‘पूर्वत्र अपरितोषो वा ‘ ऎऩ्किऱ न्यायत्ताले अप्रधान-त्तुक्कुप् पूर्वनिर्दे³शमुम्। प्रदा⁴नत्तुक्कु अनन्तरनिर्देश-मुमॆऩ्ऱु कॊळ्ळुगिऱविडमुमुण्डु। मूलत्तिले। (**पुरुषगार वैब⁴वमुम् उबायवैब⁴वमुम्**) (सू६) ऎऩ्ऱु उबायत्तुक्कु अनन्तरनिर्देश-त्ताले, पुरुषगारत्तैप् पऱ्ऱ, अदुक्कु उत्कर्षम् सॊल्लवेणुम्। ‘उत्कर्षन्दाऩ् “पुरुषकारसंबन्धोऽप्यधिक:’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ
गुणप्राशस्त्यमुम्। पुरुषगारन्दाऩे दोषोद्भावनम् पण्णिऩालुम् कैविडाद तिण्णिमैयुम् आगक्कडवदु। अदिलिव्विडत्तिले गुणप्राशस्त्यरूपोत्कर्षत्तैयरुळिच्चॆय्दु। स्वावसर-त्तिले तिण्णिमैयागिऱ उत्कर्षत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱारागैयाले उपायवैभवशब्दघटक-उपायशब्द-त्तुक्कु अर्थवैरूप्य-मिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

(**इव्वुबाय वरणेत्यादि³**)।उपायवणं-उपायो भवति प्रार्थनम्। इत्ताल् स्वयमुबायमाऩ प्रबत्तियुमुण्डॆऩ्ऱु अबि⁴प्रेदमॆऩ्ऩुमिडम् व्यञ्जिदम्। (**देशनियमाबावम्**) ”नल्ल देशत्तिले पण्णवेणुम्। अल्लाद देशत्तिले पण्णक्कडवदल्ल’ ऎऩ्किऱ निर्प्बन्दा⁴भावम्। इप्पडिक् **कालनियमाबा⁴वमुम्** कण्डुगॊळ्वदु। (**मेल् प्रासङ्गि³गम्**) ऎऩ्ऱतु। ‘स्वयत्न निव्रुत्ति पारदन्दर्य प२लम् ‘ (सू७१) इत्यादि³ सन्दर्प्भम्, ‘प्राप्तावुम्” (सू७०) इत्यादि³ पूर्ववाक्याधीन-स्मृतिविषयतया उपेक्षानर्ह-माय् वन्ददॆऩ्ऱपडि। “उपस्थितस्योपेक्षानर्हत्वं प्रसङ्ग:” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (**उबायोबेयेत्यादि³**) उपेयश्चोपेयं च उपायोपेये। तयोधिकारभुतानो यानि प्रधानापेक्षितानि तानि ऎऩ्ऱपडि। “उपायाधिकारत्वं
-उपायाधीनफलान्वयितावच्छेदकत्वं, तेन रूपेण प्रधानापेक्षित-ङ्गळ् शक्तिलज्जास्वव्यापारत्याग-ङ्गळ्। उपेयाधिकारात्वञ्च-(१) तदविलाम्ब-प्रयोजकत्वं (२) नियत-तदव्यवहित-पूर्वभावित्वं वा; तेन रूपेण प्रधानापेक्षित-ङ्गळ् प्रेमादि-कळॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। ( उपायान्तरत्यागहेतुकळ् ) अप्राप्तत्वादि-कळ्। (मऱ्ऱुम् त्याज्योपादेयङ्गळ्) देहयात्रा-आत्मयात्रादिकळ्। ‘(**अदि⁴कारि निष्ठाक्रमम्**) अधिकारिण: उपायाधिन फलान्वयिन:, या निष्ठा उपायाधीनफलव्यतिरेक-प्रयोजकव्यतिरेक-प्रतियोगिनी स्थितिः, तस्याः क्रम: परिपाटिऎऩ्ऱपडि **(तीमऩङ्गॆडुत्त)** मनोदो³षत्तैप्पोक्किऩ**।** सिद्धोपायेनिष्ठा -स्थिति: यस्य स तथोक्त: सिद्धोपाय वरणरूपानुपायप्रपात्तिप्रयोगकर्ता ऎऩ्ऱपडि।(अनुवर्तनं) प्रसादजनकव्यापार: (**मिक्कवेदियर् वेदत्तिऩुट्पॊरुळाऩ**)- परमवैदिकादृत-वेद-अन्तस्स्थ-सारार्थ-माऩ, (**सरमबर्वनिष्टैयै**) सिद्धोपाय-त्तिऩुडैय प्रकारभेद-ङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु मुडिन्द निलमाऩ आसार्याबि⁴मानमागिऱ प्रगारत्तैयॆऩ्ऱपडि।तरतमभापन्न-पुरुषार्थतत्साधन-ङ्गळैयॊक्क उबबादि³क्कैयाल् विप्रलम्भकत्व-म् वारादो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(**वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु – ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि**) “रत्नकरीषसमावेशन्यायेन” प्रथमप्वप्रतिपादनं अन्यार्थं तात्पर्य-म् सरमबर्वत्तिलेयागैयाले दोषमिल्लैयॆऩ्ऱपडि। (संप्रतिपन्न-म्) निर्विवादतया प्रसिद्ध-म्।

वेदतात्पर्य-म् सरमबर्वमॆऩ्ऩुमत्तै हेतूक्ति-याले द्रुडी⁴करिक्किऱार्॥ **(श्रीगी³दैक्कु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)** ‘चरमोक्तिव्यञ्जितप्रबन्धतात्पर्यपर्यवसानभूमिकत्वं दृष्टान्तदार्ष्टान्तिक-ङ्गळुक्कु साधारणधर्म-म्। वेदा³र्त्थत्तै युळ्ळबडि प्रदिबादि³क्किऱ इप्रबन्द⁴ परमदात्पर्य विषय-अर्त्थमे एतद्व्याख्येय-वेद-परम-तात्पर्यविषय-मॆऩ्ऱपडि। “उपायतां परित्यज्य न्यस्येत् देवे तु तामभी:। एकान्तात्यन्तदास्यैकरतिस्तत्पदमाप्नुयात् ॥ तत्प्रघानमिदं शास्त्रं इति गीतार्थसङ्ग्रह:” ऎऩ्किऱत्तै यिङ्गे यनुसन्दि⁴प्पदु। दृष्टान्तदार्ष्टान्तिक-ङ्गळिऩ् पडिगळै विवरिक्किऱार्, (**अङ्गु साध्योबायङ्गळै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि**) अङ्गु-गीदैयिले। साध्योबायङ्गळै-कर्म ज्ञान भक्ति प्रबत्तिगळैयुम्। अवदार रहस्य ज्ञानादि³गळैयुम्। (**उबदे³शित्तुक्कॊण्डु पोन्दु**) स्वशरीरत्वकथनादि-कळाले अत्यन्द पारदन्द्र्यत् तोडेगूड उबदे³शित्तुक्कॊण्डु पोन्दु। (स्वस्वातन्त्र्यभीत-ऩाऩवऩुक्कु)-\*उबायान्दरत्तै यनुष्ठिक्कुमिडत्तिल् वरक्कडवदाऩ तऩ्ऩुडैय स्वयत्नाधीन-भगवदनभिमतत्वरूप-भाव्यनर्थाशङ्कि याऩवऩुक्कु ऎऩ्ऱपडि\*। (अवऱ्ऱैत् तळ्ळि) उबायान्दरङ्गळै निषेदि⁴त्तु। (सिद्दो⁴पायम् काट्टप्पट्टदु) ‘अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱु अज्ञातज्ञापनं पण्णप्पट्टदु। (इङ्गु) इप्रबन्द⁴त्तिले। (**सिद्दो⁴पायत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु**) प्रथमप्रकरण-म् मुदलाग उपान्त्यप्रकरण-म् अळवाग, चेतनयत्नसाध्य-मऩ्ऱिक्के नित्यसिद्ध-माऩ ऎम्बॆरुमाऩागिऱ उबायत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु। (**ईश्वरस्वादन्दर्यत्तुक्कञ्जिऩवऩुक्कु**)- \*शरण्यह्रुदयादनुगु³ण मल्लादबोदु वरणमुम् अगिञ्जित्करमागैयाले\*। “क्षिपामि” ऎऩ्ऱु निऩैक्किल् निवारगरिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ भगवत्स्वातन्त्र्यभि-तऩुक्कु। (**प्रद²मबर्वत्तैत्तळ्ळि**)-सिद्धोपायप्रभेद-मायिरुक्किऱ अर्चाविशिष्ट-वेषत्तै निषेदि⁴त्तु\*। (**सरम पर्वम् काट्टप्पट्टदु**) सिद्धोपाय-त्तिऩुडैय अवस्थाभेद-माय्, “आसन्नत्वात् दयालुत्वात् ज्ञानित्वात् गुणभावत:” ऎऩ्किऱपडिये। परदन्द्रऩुमाय् दयाळुवुमाऩ आसार्यावदार विशिष्ट वेषम् उबायोबेयङ्गळ्\* ऎऩ्ऱु काट्टप्पट्टदॆऩ्ऱपडि। इन्दच् चरमप्रगरणत्तै नायग रत्नम्बोलेयॆऩ्ऱु नायगरत्नस्थानीयमाग मेले (४४३ वा।व्या।अव) व्यप्देशिप्पदु मुण्डु। सरमत्तुक्कु मध्यस्थितनायकरत्नस्थानीयत्वम् कूडुम्बडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्-नायगक्कल्लुक्कु स्थित्यवस्थै-युम् निर्माणावस्थै-युम् इरण्डवस्थैयुण्डु । अदिल् स्थित्यवस्थै– परितोऽवस्थितरत्नमध्य-त्तिलेयाय्। निर्माणावस्थै प्रतिसम्बन्धितया मध्यप्रदैशनिष्पादक-ङ्गळाऩ रत्नान्दरङ्गळिऩुडैय निर्माण-ङ्गळुक्कुच् चरममायिरुक्कुम्। आगैयाल्, निर्माणावस्थैयैप्पऱ्ऱ चरमत्वमुपपन्न-मॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु।

(**आऱु प्रगरणमायित्यादि³**) नानारत्नमय-माऩ भूषण-त्तुक्कुप्
परभागातिशयसम्पादकतया षड्रूबङ्गळुम् अबेक्षिदङ्गळायिरुक्कुमिऱे। अत्तैप्पऱ्ऱ इङ्गुम् आऱु प्रगरणमायिरुक्किऱतु। (**ऒऩ्पदुप्रगरणमायित्यादि³**) नवरत्तप्रसिद्दि⁴यैप्पऱ्ऱ, रत्नभूषणस्थानीय-माऩ इन्द प्रबन्द⁴त्तुक्कुम् नवप्रकरणात्मकत्व-मॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। इन्द संख्याद्वय-मुम् इप्रबन्द⁴ व्याख्येयमाऩ मन्द्ररत्न पदसङ्ग्²या भेदत्तै अवलम्बि⁴त्तिरुक्कुम्। षट्सङ्ग्²यै ताऩ् “षट्पदोऽयं” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पदसङ्ग्²यैक्कु सुसङ्गदमिऱे। नवसङ्ग्²यैयुम्-द्वयत्तिले “श्रीमन्” ऎऩ्ऱुम् “नारायण” ऎऩ्ऱुम् “चरणौ” ऎऩ्ऱुम् “शरणं”ऎऩ्ऱुम् “प्रपद्ये” ऎऩ्ऱुम् “श्रीमते” ऎऩ्ऱुम् “नारायणाय” ऎऩ्ऱुम् “न” ऎऩ्ऱुम् “म:” ऎऩ्ऱुम् सम्बुद्यन्तपक्ष-त्तिले ऒऩ्पदु पदङ्गळ् ऎऩ्किऱ सङ्ग्²यैक्कुच् चेरुमॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (प्रथमप्रकरणं पूर्ववत् ) ऎऩ्ऱतु- पुरुषकारोपायवैभवप्रतिपादकं ऎऩ्ऱपडि। इप्पडि उबन्यसित्त प्रगारद्वयत्तुक्कुम् – प्राचीन संवाद- म् काट्टुगिऱार्। (**इव्विरण्डु क्रमत्तैयुम्बऱ्ऱ विऱे**) इत्यादिना। (**तऩियऩ्कळ्**) मुक्तगमाऩ गाथाद्वयं । (**पेऱु तरुविक्कुमवळ्दऩ् पॆरुमै**) ऎऩ्ऱु पुरुषगार वैब⁴वमुम्। ( **आऱु**) ऎऩ्ऱु उबायमुम् ( **पॆऱुवाऩ् मुऱै**) ऎऩ्ऱु अदि⁴कारि क्रुत्यमुम्। (**अवऩ् कूऱु गुरुवैप् पऩुवल्**) ऎऩ्ऱु अन्द अदि⁴कारियिऩुडैय सत्गुरूबसेवनमुम्। (**कॊळ्वदिलैयागिय कुळिर्न्दवरुळ्**) ऎऩ्ऱु हेदुत्वेन ऒऩ्ऱैयुम् कॊळ्ळामलिरुक्किऱ निर्हेदुग भगवत् क्रुबैयुम्। (**माऱिल् पुगऴ् नऱ्कुरुविऩ् वण्मै**) ऎऩ्ऱु निस्तुलकल्याणगुणसद्गुरूपायात्व-मुमागिऱ षडर्त्थङ्गळैइत्याद्यर्त्थम् कण्डुगॊळ्वदु।

(**तिरुमामगळ् इत्यादि³) (तिरु**) “विष्णो: श्री:” ऎऩ्किऱ पॆरिय पिराट्टियारॆऩ्ऩ। (**मामगळ् तऩ् सीर्**) पॆरियबिराट्टियार्क्कुम् सम्बत्ताऩ- तिरुवुक्कुम् तिरुवागिय ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऩ, इवर्गळुडैय। (**अरुळेऱ्ऱमुम्**) क्रुबादि⁴शयप्रयुक्तमाऩ पुरुषगारोबाय वैब⁴वमुम्। इदु प्रद²मप्रगरणार्त्थम्। (**तिरुमाल् इत्यादि³**) इदु उबाय प्रगरणार्त्थम्। (**अव्वऴि यॊऴिन्दऩ**) पूर्वोक्तोबाय व्यदिरिक् तङ्गळाऩ। (**अऩैत्तिऩ्**) सर्वोबायङ्गळिऩुडैय। (**पुऩ्मै**) स्वरूबानुसिदत्वादि³दो³षङ्गळ्। इदु उबायान्दर दोषप्रगरणार्त्थम्। (**मॆय् इत्यादि³ ) (मॆय्वऴि**) वस्तुसत्ताऩ उबायमाऩ सिद्दो⁴पायत्तिल्। (**ऊऩ्ऱिय**) इडैयिल् स्वीगारमनुबायमागैयाले अव्यवधानेन सक्तराऩ। (**मिक्कोर्** ) “स उत्तमोऽधिकारि स्यात् ” ऎऩ्किऱ, उत्तमादि⁴कारिगळुडैय। (**पॆरुमैयुम्**) वैब⁴वमुम्। इदु सिद्दो⁴पायनिष्टरुडैय वैब⁴वप्रगरणार्त्थम्। (**आरणम् इत्यादि³) ( आरणम् वल्लवर्** ) परमरहस्यमाऩ वेदा³न्दार्त्थज्ञानमुडैय इव्वदि⁴कारिगळ्। (**अमर्**) स्वयम् प्रयोजनम् ऎऩ्ऱु वर्त्तिक्किऱ। (**नऩ्ऩॆऱि युम्**) समीसीनमाऩ अनुष्ठान परिबाडियुम्। इदु प्रबन्न दिनसर्या प्रगरणार्त्थम्। (**नारणऩित्यादि³) (नारणऩ् ताळ् तरु**) नारायण सरण प्रदऩाऩ। (**नऱ्कुरु**) सत्कुरुविऩुडैय, (**नीदियुम्**) लक्षणमुम्। इदु सदा³सार्यलक्षण प्रगरणार्त्थम्। (**सोदियित्यादि³) (सोदि**) ज्योदिर्मयमाऩ। (**मामलर्**) पॆरुमलराऩ पद्मम् पोऩ्ऱ। इवै ताळिले यन्वयिक्किऱतु। (**तॊल्लरुळ् गुरुविऩ्**) “कारुणयात् शास्त्रपाणिना” ऎऩ्ऱु पूर्वसिद्द⁴माऩ क्रुबैयै निरूबगमाग उडैय आसार्यऩुडैय। (**पादम्**) तिरुवडिगळिले, (**मामलर्**) महनीय पुष्पङ्गळैक्कॊण्डु। (**पणिबवर्**) आश्रयिक्कुम् सच्छिष्यर्गळुडैय। (**तऩ्मैयुम्**) लक्षणमुम्। इदु सच्छिष्यलक्षण प्रगरणार्त्थम्। (**तीदिलित्यादि³**)। (**तीदिल्**) निर्दो³षऩाऩ। (**वाऩवर् देवऩ्**) नित्य सुरिस्वामियाऩ निरङ्गुश स्वदन्द्रऩ्। (**उयिर्गळै** ) आत्माक्कळै। (**एदुविऩ्ऱि**) हेदु विल्लामल्। (**ऎडुक्कुम् पडियैयुम्**) “उद्धरिष्याम्यहं देवि संसारात् स्वयमेव तान् ” ऎऩ्किऱपडिये संसारत्तिऩिऩ्ऱुम् उद्द⁴रिक्कुम् प्रगारमुम्। इदु भगवन्निर्हेदुग विषयीगार प्रगरणार्त्थम्। (**मऩ्ऩिय वित्यादि³) (मऩ्ऩिय विऩ्पमुम्**) आत्मान्दस्थायियाऩ आनन्दमुम्, (**मागदियुम्**) स़्वपरस्वातन्त्रयभीतिविरह- कत्ताले श्लाघ्यमाऩ उबायमुम्। (**गुरुवॆऩ्ऩुम् निलै** ) तिरुमन्द्रत्तैयुबदे³शित्त आसार्यऩे यॆऩ्किऱ निष्ठै (**पॆऱुम् इऩ्पॊरुळ् तऩ्ऩैयुम्**) लबि⁴क्कैयागिऱ विलक्षण प्रमेयत्तैयुम्, इदु सरमप्राप्य प्राबग प्रगरणार्त्थम्। (**असैविलावित्यादि³**) सदृढप्रमाणवेद-अन्तर्गत-पूर्वोक्तसर्वार्थ-ङ्गळैयुम्, इदु सर्वप्रगरण शेषमाय् अर्त्थात् पर्थमप्रकरणसन्निविष्ट-माऩ उबोद्गा⁴तार्त्थम्- इत्यादि³यैक् कण्डु कॊळ्वदु।

ईट्टिऩ्पडिये द्वय विवरणत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
-(**इप्रबन्द⁴न्दाऩ् इत्यादि³ना**) शरणागदि यावदु द्वयम्। तदर्थप्तिपादक-माय्। अत्तैप्पऱ्ऱ अदि⁴क परिमाणमाय्। “मत्प्रिये” ऎऩ्किऱ अत्तैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् परमबो⁴ग्यमायिरुक्कैयाले तिरुवाय् मॊऴियै (**दीर्क्घ शरणागदि**) ऎऩ्किऱतु। इङ्गे। ” मन्त्रररत्नं द्वयं न्यासः प्रपत्तिः शरणागतिः। नामानि मन्त्रररत्नस्य पर्यायेण नोबोध मे” ऎऩ्किऱ वचनमनुसन्धेय-म्। पूर्वोत्तर खण्डङ्गळैत् तिरुवाय्मॊऴियिले
व्यत्यासेन विवरिक्कैयालुम्, इङ्गु क्रमेण विवरिक्कैयालुम्। क्रमत्तैप्पऱ्ऱ साम्य-म् विवक्षित-मऩ्ऱु। द्वयविवरणत्वमात्र-त्तिले साम्य-म् विवक्षित-मॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु।

(**मुदल् मूऩ्ऱु पत्ताले)** ऎऩ्ऱतु- “तॊऴुदॆऴु”, “ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम्”, “ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्” इत्यादि³यैप्पऱ्ऱ। (**मेल् मूऩ्ऱु पत्ताले**) ऎऩ्ऱतु “तिरुनारणऩ् ताळ्”, ”आऱॆऩक्कु”, ”अगलगिल्लेऩ्” इत्यादि³यैप्पऱ्ऱ। (**मेल् नालु पत्ताले**) ऎऩ्ऱतु “कडल्ञालम् काक्किऩ्ऱ मिऩ्ऩुनेमियऩ्”, “उङ्गळोडॆङ्गळिडैयिल्लैये” ‘नारायणऩ् नङ्गळ् पिराऩ्”, “अवावऱ्ऱु वीडुबॆऱ्ऱ” ऎऩ्ऱत्तैप्पऱ्ऱवॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। (**आऱु प्रगरणम्**) ऎऩ्किऱत्तै उट्कॊण्डु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।– (**इदिलुम् प्रद²मत्तिल् इत्यादि³**)। (तदुपदेष्टा**वाऩ आसार्यऩ्**)- द्वयोबदे³शेष्टावाऩ आसार्यऩ्। इङ्गे । “यस्तु मन्त्रं द्वयं सम्यक् अध्यापयति वैष्णव:। आचार्यस्य तु विज्ञेय: भवबन्धविमोककृत् ।” ऎऩ्किऱ वचनमनुसंधेय-म्। (**महाविश्वास हेदुवाऩ**) प्रपद्ये ऎऩ्किऱ क्रियापदार्थान्तर्गतविश्वासहेतु-वाऩ। विश्वासे महत्वं-उपायलाघवादिभिरप्रकम्प्यत्वम् इङ्गु “अदुवुमवऩ तिऩ्ऩरुळे” इत्यादि³यैक् कण्डुगॊळ्वदु। (**वाक्यद्वयेत्यादि³**) सिद्धोपायोपेय- चरमावधिभूत- माऩ आचार्योपायोपेयत्व-म् आर्थिक-मागवुम्। नमश्शब्दतात्पर्यगति-यालुम्। वाक्यद्वयोक्त-मॆऩ्ऱु विवक्षित-म्। (**अप्पदत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱ**) “प्रपद्ये” ऎऩ्किऱ पदत्तिल् उत्तमबुरुषऩाले सॊल्लप्पडुगिऱ वॆऩ्ऱपडि। (**द्वय विवरणमाग**) ऎऩ् ऱतु “अविशदमुक्तस्य विशदं उक्तिः, विशदमुक्तस्य अपेक्षितार्थान्तरकथनञ्च विवरण-मागैयाले विवरणत्वमुपपन्न-मॆऩ्ऱपडि।

(**द्वय विवरणमाऩविदिले इत्यादि³**) द्वयविवरणत्वादेव तद्विवरणिय मन्द्रत्तुक्कुम्। तद्विवरण-माऩ श्लोगत्तुक्कुम् संग्रहेण व्याख्यान
-मायिरुक्कुमॆऩ् ऱपडि।

(**वेदार्त्थमित्यादी³दि**) मूल-त्तिलुम् पूर्वोक्तरीत्या(प।२) – वेदशब्दोच्छारणं मङ्गलानुष्ठान-मॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। इऩ्ऩमुम्, “भूवादीनां वकारोऽयं मङ्गलार्थं प्रयुज्यते” ऎऩ्ऱु महाबा⁴ष्यत्तिल् सॊल्लुगैयाले। (**वेदा³र्त्थम्**) ऎऩ्ऱु वकारप्रयोग-म् मङ्गलानुष्ठान-मागिऱतु। इदु शास्त्रादि-यिल् मङ्गलम्। ‘ मङ्गळाशासऩम्” (वा। २४४) ऎऩ्किऱविडत्तिल् मङ्गलशब्द-म् शास्त्रमध्य-त्तिल् मङ्गलम् “फलबर्यन्दमाक्कुम्” (वा। ४६३) ऎऩ्किऱविडत्तिल् खलशब्दप्रयोग-म् शास्त्रान्तमङ्गलम्। आग। “मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि मङ्गलान्तानि हि शास्त्राणि प्रथन्ते। वीर पुरुषाण्यायुष्मत्पुरुषाणि च॥” ऎऩ्किऱ प्रक्रियैयुम् इङ्गु उण्डॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

“चोदनालक्षणार्थो धर्म:” ऎऩ्किऱविडत्तिले “चोदनैव लक्षणं यस्य” ऎऩ्किऱ अम्शत्तिल्, अवदा⁴रणत्ताले चोदनेतरप्रमाण-ङ्गळुक्कु धर्मे प्रामाण्याभाव-म् सिद्दि⁴त्तदाय्। अत्तै स्थापिप्पदाग। “सत्सम्प्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्यक्षं” इत्यादि³गळाले प्रत्यक्षादिप्रमाण-ङ्गळैयुम् तद्विषय-ङ्गळैयुम् अवऱ्ऱुक्कु धर्मप्रामाण्यविरह-त्तैयुम् उबबादि³त्ताप्पोले। इङ्गुम्। (**वेदा³र्त्थम्**) (वा। १) ऎऩ्ऱ सावदा⁴रण निर्देशत्ताले वेदेतरव्यावृत्ति लब्धै-याय्। तत्स्थापनार्थ-माग प्रत्यक्षादिप्रमाण-ङ्गळैयुम् तद्विषय-ङ्गळैयुम्। अवऱ्ऱुक्कुत् तदर्थे प्रामाण्याभाव-त्तैयुमुबबादि³क्कवेण्डुगैयाले। अत्तैयुबबादि³त्तुक्कॊण्डु वाक्य तात्पर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्,- (**प्रमातावाऩवऩ्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (**अरुळिच्चॆय्गिऱार्**) ऎऩ्ऩुमळवाग। (**प्रमादावाऩवऩ्**)- प्रमिदियै सम्बादि³त्तुच्कॊळ्ळुमवऩ्। इङ्गु “निखिलोऽपि चेतयमान: प्रमाणत: प्रमेयं परिच्छिन्दन्” इत्यादि³ सहस्रनामबा⁴ष्यप्रक्रियैयुम्, “सर्वेषां पुरुषाणां
प्रमाणाधीन प्रमेय निश्चयानाम् इत्यादि श्रुतप्रकाशिकाप्रक्रिययै” युम्
सूचित-म्।

(**प्रत्यक्षादि**)इति आदिपद- त्ताले अनुमानादिकं विवक्षित-म्। (**सॊल्लुवर्गळ्**)-तत्तद्वादि-कळॆऩ्ऱपडि।(**प्रत्यक्षमेकमित्यादि**) प्रत्यक्षमेकं चार्वाका: कणादसुगतौ पुनः। अनुमानञ्च तच्चापि सांख्याः शब्दं च ते अपि। न्यायैकदेशिनोऽप्येवं उपमानं च केचन। अर्थापत्या सहैतानि चत्वार्याह प्रभाकरः। अभावषष्ठान्येतानि भाट्टा वेदान्तिनस्तथा। संभवैतिह्ययुक्तानि तानि पौराणिका जगु: ॥” ऎऩ्किऱविडत्तिल् ऎऩ्ऱपडि। (**बाह्यर्गळ्** ) चार्वाकादिन्यायैकदेशिपर्यन्त-र्गळ्। (**कुद्रुष्टिगळ्**) प्राभाकरादिपौराणिकपर्यन्त-र्गळ्। (**प्रत्यक्षानुमानागमङ्गळ् मूऩ्ऱैयुमिदि**) “प्रत्यक्षमनुमानञ्च शास्त्रं च विविधागमम् ” इत्यादि मनुवचन-म् इङ्गु अनुसन्धेय-म्।

(**उबमानादि³ पञ्जगत्तैयुमित्यादि³**) उबमानत्तैयुम्, अर्त्थापत्तियैयुम्, सम्ब⁴वत्तैयुम् अनुमानत्तिले अन्दर्प्भविप्पित्तु, अबा⁴वम् प्रत्यक्षत्तिले अन्दर्बू⁴तम्, ऐदिह्यम् अनिर्दिष्टवक्तृक-प्रवादपरम्परै-यागैयाले शब्दत्तिले अन्दर्बू⁴तमॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। “प्रत्यक्षानुमानागमाख्यं प्रमाणजातम् ” ऎऩ्किऱ भाष्यत्तैयुम् “प्रत्यक्षादिदृष्टसम्बन्ध विशिष्टाविषयत्वात्” ऎऩ्किऱ भाष्यत्तैयुम् उट्कॊण्डरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(**प्रत्यक्षमित्यादि³**)। (**इन्द्³रियग्रहणम्**) इन्द्³रियसन्निगर्ष:। सन्निकर्षयोग्य-ङ्गळिलॆऩ्ऱपडि ।(**प्रत्यक्ष सिद्द⁴ व्याप्तीदि**) प्रत्यक्षगृहीतव्यप्तिविषयक-परामर्शात्मक-प्रहरणानुरूप-माग वॆऩ्ऱपडि। चक्षुराद्युत्पन्नव्याप्तिनिश्चयानुगुण-मागवॆऩ्ऱु माम्। (**अदीन्द्³रियार्त्थत्तिल्**) अत्यन्दादीन्द्³रियार्त्थत्तिल् (**शास्त्रमे**) ऎऩ्किऱ अवदा⁴रणत्ताल् प्रत्यक्षानुमान-ङ्गळ् अनर्ह-ङ्गळॆऩ्किऱतु। इत्ताल्, साङ्ग्²यर्गळुम् प्रत्यक्षानुमानागम-ङ्गळ् मूऩ्ऱैयुमे प्रमाणमागक् कॊण्डार्गळेयागिलुम्, अनुमानत्तुक्कु अत्यन्दादीन्द्³रिय विषयत्तिल् प्रव्रुत्तियुम्, शास्त्रत्तुक्कु अनुमानसिद्धार्थविषयकत्व-मुम् कॊण्डार्गळागैयाले, अभ्युगमप्रकारभेद-मिरुक्कैयाले सांख्यवैषम्यमुपपन्न-मॆऩ्ऱु तात्पर्य-म्।

“प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा कृतकेणेतरेण वा। पुंसां येनोपदिश्येत तत्च्छास्त्रमुपपद्यते” ऎऩ्किऱ वार्त्तिगग्रन्दत्तै उट्कॊण् डरुळिच्चॆय्गिऱार्। – (**अदु तऩ्ऩिलुमित्यादि³**)। (**वेद इदि**) कर्त्तावाऩ पुरुषऩुम् अवऩटियागवरुम् दोष मूलत्वमुमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कैयाले स्वव्यदिरिक्त प्रमाणङ्गळैप्पऱ्ऱ बलिष्ठमाऩ वेदमाऩतु। सामान्य विशेषन्यायादि³गळाले तेवर् विषयमाग नशिक् कप्पडानिऩ्ऱुळ्ळवळविल् तद्वयतिरिक्तस्मृत्यादिसकल-मुम् अन्द वेदत्तै मूलमाग उडैत्ताय्क्कॊण्डे प्रमाणमागिऱतॆऩ्ऱु अर्थाभिप्रायेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(**स्वप्रामाण्यत्तुक्कित्यादि³**)। (**पौरुषेय शास्त्रत्तैप्पऱ्ऱ**)पुरुष क्रुद शास्त्रत्तैप्पऱ्ऱ। (**स्वद: प्रामाण्य मुडैय वित्यादि³**) ज्ञानत्तुक्कुम् शब्दत्तुक्कुम् प्रामाण्य-म् स्वाभाविक-म्। अप्रामाण्य-म् दोषकृत-म्। वेदत्तुक्कु वक्ताविल्लामैयाले, प्रामाण्य-म् निर्बाधमॆऩ्ऱु तात्पर्य-म्, (**परम वैदि³गरागैयाले इदि**) वैदि³ग पदत्ताले बाह्यरैयुम्। परम पदत्ताले कुद्रुष्टिगळैयुम् व्यावर्त्तिक्किऱतु। (**मुदलिले वेदत्तै प्रमाणमाग अङ्गी³गरित्तुक् कॊण्डु**) ऎऩ्ऱत्ताल्। “वेदोऽखिलो धर्ममूलं तद्विदां च स्मृतिशीले” ऎऩ्ऱु उबक्रमित्त गौदम धर्मशैली इव्विडत्तिले तोऱ्ऱुगिऱतॆऩ्ऱु सुसिदम्। (**अर्त्थ निर्णयम् पण्णुम् क्रमत्तै**) उपबृंहण करणकत्वरूप-माऩ प्रगारत्तै यॆऩ्ऱपडि।

वेदत्तिऩुडैय प्राबल्यत्तै उबबादि³क्किऱार्। (**अगि²लेत्यादि³याले**)। “वेदशास्त्रात् परं नास्ति न दैवं केशवात्परम् ” ऎऩ्ऱु सहोपादान-म् इरुक्कैयाले साम्य-म् व्यञ्जित-म्। अदिल्, केशवशब्द-त्ताले क्लेशनाशनत्व-केशिहन्तृत्व-ङ्गळ् सॊल्लुगैयाले अखिलहेयप्रत्यनीकत्व-मुम्, ब्रह्मरुद्रोत्पादकत्व प्रशस्तकेशयुक्तत्वङ्गळ् सॊल्लुगैयाले, कल्याणैकतानत्व-मुम् सॊल्लप्पट्टदु। एवंभुत-ऩाऩ केशवऩोडे सहनिर्दे३शिक्कैयाले लब्ध-माऩ साम्यमुम् निर्दोषगुणत्त्व-ङ्गळालेयागिऱतु। “वेदयतीति वेद:” ऎऩ्किऱ व्युत्पत्तियिले कालोपाधिनिर्देश-मिल्लामैयाले नित्यत्व-मुम् अपौरुषेयत्व-मुम् लब्द⁴म्। इत्तैयुट्कॊण्डरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अगि²लेदि**)। (**अगि²लप्रमेयविलक्षणऩायिरुक्कुमाप्पोले**)। ऎऩ्ऱतु-त्रिविधचेतनाचेतनविलक्षण-ऩायिरुक्कुमाप्पोले ऎऩ्ऱपडि, उपमानानुगुण-माग अपौरुषेयत्वरूपनिर्दोषत्वं प्रथमनिर्दिष्ट-मागिऱतु। नित्यत्वं सर्वकालसंबन्धित्वरूपं विवक्षितम्

आगैयाले, उपमानकल्याणैकतानत्वस्थानीय-माऩ गुणमागिऱतु। (अगि²ल प्रमाण विलक्षणम्) स्मृतीतिहासपुराणादिरूपत्रिविध-प्रमाण-व्यावृत्त मॆऩ्ऱपडि। इङ्गे, वेदत्तुक्कु नित्यत्वम् आनुपूर्वि-नित्यत्व-म् विवक्षित-म्। श्रुदियिले ‘विरूप’ इति-सम्बु³द्दि⁴ (विरूबैयाय्-बहुविदै⁴याय्। नित्यैयाय्-सर्व कालसम्ब³न्दि⁴नियुमाऩ वाक्किऩालेयॆऩ्ऱपडि(ऱुमाम्?)
श्रुदिस्म्रुदिगळिले नित्यत्वमात्रम् सॊल्लियिरुक्क, अबौरुवेयत्वम् सिद्दि⁴त्तबडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩुम् शङ्गैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (इन्द विदयादि³) नित्यत्वादपौरुषेयत्वं, अपौरुषेयत्वान्निर्दोषत्वं ऎऩ्किऱविदु विवक्षितम्। भ्रमः-अन्यथाज्ञानम्। विप्रलम्भः बुद्धिपूर्वकपरभ्रमोत्पादनरूपवञ्चनम् । प्रमादः-अनवधानम् । अशक्तिः-करणापाटवम्। यथार्थ-द्रष्ट्टत्वे सति यथार्थवक्तृत्वम्-आप्तत्वम्
अदिल् पूर्वदळदो³षम् भ्रमप्रमादङ्गळ्; उत्तरदळदो³षम् — विप्रलम्बा⁴शक्तिगळ् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। ( इदुक्कु मेऱ्पट्टदॊरु शास्त्रमिल्लै)-वेदत्तुक्कु मेऱ्पट्टदॊरु हिदानुशासनमिल्लै यॆऩ्ऱपडि। उक्तार्त्थङ्गळुक्कु प्रमाणम् (सत्यम् सत्यम् इत्यादि³) प्रामाण्यातिशय सिद्धयर्थं “सत्यं सत्यं सत्यं” ऎऩ्ऱु त्रिवारम् सॊल्लिऱ्ऱु। (वेदशास्त्रात् परम्) वेदात्मकशास्त्रादुत्कृष्टं। अत्र योग्यतया “शास्त्रम्” ऎऩ्किऱ

विशेष्यम् वरुम्। (केशवात्)-ब्रह्मरुद्रोत्मादकात्, प्रशस्तकेशात्, क्लेशनाशनात्, केशिहन्तुश्च, (परं)-उत्कृष्टं ,(दैवं)-देवता, नास्तीत्यर्थ-म् कण्डुगॊळ्वदु। (ऐदिहासिगरालुम्)- इदिहास वित्तुक्कळालुम्। (पौराणिगरालुम्)-पुराण वित्तुक्कळालुम्। (एगगण्ड²माग) “कण्ठो वाचकशब्दे स्यात्” एगानुबूर्वीग शब्दमाग वॆऩ्ऱपडि। इव्विडत्तिले, “यथाहुरैतिहासिका: पौराणिकाश्चैव सत्यं सत्यं पुनस्सत्यं” इत्यादि-सहस्रनामभाष्यसन्दर्भ-त्तैक् कण्डुगॊळ्वदु। (सुडर्) तेजस्साले। (मिगु) अदिशयिदैयाऩ। (सुरुदि) श्रुदियॆऩ्ऱपडि। (अवरैप् पिऩ्सॆल्लुमवराय्) तदनुसारिगळाय्, अभियुक्तानाम् अग्रेसरराऩ-मुऩ् नडक्कुमवराऩ ऎऩ् ऱपडि। आऴ्वारैप् पिऩ्सॆल्लुगैये अबि⁴युक्ताग् रेस्रत्वत्तुक्कु हेदुवॆऩ्ऱु व्यञ्जिदम्। इङ्गे (अबि⁴युक्तत्वमावदु) -वेदप्रामाण्यनिरूपणादिकृतत्वं, “अभियुक्ताश्च ये यत्र यन्निबन्धप्रयोजना: तत्रत्यगुणदोषाणां ज्ञाने चाधिकृता मता:” ऎऩ्ऱिऱे अबि⁴युक्त स्वरुबम् सॊल्लिऱ्ऱु। ( आदॆ³ळ वेदा³: प्रमाणम्) “धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं प्रथमं श्रुति:” ऎऩ्किऱपडिये वेदङ्गळ् अनन्यमूलगप्रामाण्य युक्तङ्गळॆऩ्ऱु श्रीरङ्ग राजस्तवत्तिले अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱपडि। (इत्तै यित्यादि³) (वेदयदीदि वेद:- ऎऩ्किऱ व्युत्पत्तियाले इदि) ” ” “विद ज्ञाने” ऎऩ्किऱ धातुविऩ् मेले णिच् वन्दु। अदिऩ् मेले पचाद्यच् प्रत्यय-म् वन्दु, णिच् प्रत्यय-त्तुक्कु लोबम् वन्दु वेदशब्दम् निष्पन्दमाऩपडियाले यॆऩ्ऱपडि। (बुबु⁴त्सुक्कळाय्)-बोदे⁴तेच्छुक्कळाय्। (आस्तिगरायिरुप्पार्क्कु)- परलोकास्तित्वज्ञान- मुडैयवर्क्कु। (स्वार्थप्रकाशक- मायिरुक्कैयाले)- स्वप्रदिबाद्यऩाऩ सर्वगर्मसमाराध्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै प्रगाशिप्पिक्कैयाले (वेदमॆऩ्किऱतु) ऎऩ्ऱु कूट्टुवदु। इप्पडि वेदशब्दत्तिऩुडैय यौगिकत्व-म्, ”य आत्मन: परो वेद्य: तं विष्णुं वेदयन्ति यत् । तत् वेदानां हि वेदत्वं यस्तं वेद स वेदवित् ॥” ऎऩ्ऱु भरद्वाज भगवाऩाले सॊल्लप्पट्टदु।) “वेदास्याक्षरराशि” ऎऩ्किऱ भाष्यनिर्दे³शम् वेदशब्द यौगि³गत्व विरुद्द⁴मऩ्ऱु। “योगादिना अर्थान्तरवृत्तिसम्भवेऽपि एकत्र नियतत्वं हि नामत्वम् ॥” ऎऩ्ऱिऱे सहस्रनामबा⁴ष्यम्। यागविसेष नामदे⁴यङ्गळाऩ उध्भिगादि³ पदङ्गळुक्कुक् केवल यौगि³गत्वम् मीमांसगराले सॊल्लप्पट्टदु यद्वा वेदयितृतवं योगा³र्त्थम्। आनुबूर्वविशेषम् रूढ्यर्थतावच्छेदक-म् ) ऎऩ्ऱु। वेदशब्दम् योगरूडमाय्। रूढ्यंशाभिप्रायेण “वेदाख्ये”ति निर्देशम् ऎऩ्ऱुमाम्। सर्वदा² वेदशब्दत्तिल् योग शक्तियिल् विवादमिल्लै। वैयागरणरालुम् “हलश्च” ऎऩ्किऱ सूत्रव्याख्यानत्तिले “विद्येते-ज्ञायेते अनेन धर्माधर्माविति वेद:” ऎऩ्ऱु योगव्रुत्ति काट्टप्पट्टदु। “असिश्छिनत्ति” ऎऩ्ऩुमाबोले बोधकत्वातिशयतात्पर्य-त्ताले करणत्तैक् कर्त्तावाग विवक्षित्तु। णिच् प्रत्ययान्तर्भावेन व्युत्पत्ति भरद्वाज भगवाऩाले सॊल्लप्पट्टदु। “उपेयप्रतिपत्तयर्था उपाया अब्यवस्थिता: ” ऎऩ्ऱु वैयागरणर् सॊल्लुगैयाले इदुवुमवर्गळुक्कु अबि⁴मदम्। आग, भरद्वाजवसनानुसारेणवाय्त्तु इवर् (‘वेदयदीदि वेद:” ऎऩ्किऱ व्युत्पत्तियाले) ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। वेदशब्दम् भागद्वयात्मगवेदबरम्। मेले पूर्वोत्तर भागानुवादम् पण्णुगिऱारागैयाले। इत्यभिप्रेत्याह-(प्रदिबाद्यार्त्थ विशेषत्ताले इदि), कर्मब्रह्मरूबप्रदिबाद्यस्वबा⁴व विशेषत्ताले पूर्वोत्तर भागरूब भागद्वयात्मगमॆऩ्ऱपडि। इङ्गे, विदा⁴यगत्व प्रगाशगत्वरूब स्वबा⁴वविशेषङ्गळाले मन्द्र ब्राह्मणरूब भागत्वयात्मगत्वम् विवक्षिदमऩ्ऱु। (उब⁴येदि) भागद्वय सादा⁴रणवेदत्वबो³द⁴ग वेद शब्दत्ताले यॆऩ्ऱपडि। ”वेदा³र्त्थम्” (वा।१) ऎऩ्किऱ एगवसनम् जात्येगवसनम्; मेले(“स्म्रुदियाले पूर्वबा⁴गत्तिलर्त्थम्”। वा।२) इत्यादि³विबा⁴ग मिरुक्कैयालेयॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।–(अर्त्त२ मॆऩ्ऱु पूर्व भागेत्यादि। )। अदुक्कु नियामगमरुळिच्चॆय्गिऱार्।– ( पूर्वोत्तरेत्यादि³ना )। कर्मविधिशेषदेवतानिरूपणपर- मागैयाले। देवदामीमांसै कर्ममीमांसान्दर्गदैयॆऩ्ऱु “जैमिनीयेन षोडशलक्षणेन” ऎऩ्ऱु व्रुत्तिगारर् सॊऩ्ऩारॆऩ्ऩुम् तात्पर्यत्ताले (पूर्वोत्तरमीमांसैगळिल्) ऎऩ्ऱतु। अन्द देवदामीमांसा समाप्तियिले “अन्ते हरौ तद्दर्शनात्,स विष्णुराह हि, तं ब्रह्मेत्याचक्षते तं ब्रह्मेत्याचक्षते” ऎऩ्ऱु तत्तत्कर्माराध्यदेवतान्तर्यामिभगवदुपक्षेप म् पण्णुगैयाले,
तत्तद्-देवताराधनकर्म-ङ्गळ् तदन्तर्यामिभगवदाराधन-ङ्गळॆऩ्ऱु सिद्द⁴ मॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाय् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(आगैयाले

 भागद्वयत्तुक्कुमित्यादि³)। उक्तार्त्थत्तिल् श्रुदि स्म्रुदिगळै प्रमाणमागक् काट्टुगिऱार् (कर्मत्तिऩुडैय) इत्यादि³ना। -स आत्मा – अन्दप् परमात्मावाऩवऩ् शरीरि। अन्या देवता:- अग्नीन्द्³रादि³ देवदान्दरङ्गळ्। अङ्गानि-शरीरङ्गळ्। (सिद्द⁴मिऱे)-शरीरप्रोणनं शरीरिपर्यवसित- मायल्लदिरामैयाले अर्थात् लब्ध-मिऱेयॆऩ्ऱपडि। (इव्वागारत्तै) भगवदा³राद⁴नरूबदैयै। (वस्तुगत्या)-भगवच्छरीरत्व- रूपार्थस्वभाव-त्ताले। (आराद⁴नमाय्त्तलैक्कट्टुम्)- आराद⁴नमाय्प्पर्यवसिक्कुमॆऩ्ऱपडि। वसनत्तिले। “विष्णुमेव” ऎऩ्किऱ अवदा⁴रणत्ताले भगवदाराधनत्वबुद्धिविरहित-रैच् चॊल्लुगिऱतु। ”विष्णुमेव यजन्ति” ऎऩ्किऱतुक्कु हेतुकथनं “सर्वभूतान्तरात्मानं” ऎऩ्किऱ पदम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि (इव्वागारमऱियादार्) ऎऩ्ऱुम्। (वस्तुगत्या) ऎऩ्ऱुम् – अरुळिच्चॆय्ददु ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (अविदि⁴पूर्वगम्- यजन्दि) विदि⁴यावदु -अज्ञातज्ञापनं । अदावदु “चतुर्होतारो यत्र सम्पदं गच्छन्ति देवै:” इत्यादि³ वेदा³न्द वाक्यङ्गळाले। अग्निहोत्रादि³गर्मङ्गळ्। यादॊरु परमात्मावाऩवऩ् आत्मतयाऽवस्थित-ऩायिरुन्दुळ्ळवळविल् तच्छरीरभूतेन्द्रादि तेवदैगळाले सम्बत्तैयडैगिऱतुगळ् ऎऩ्ऱु पण्णप्पट्ट अज्ञादज्ञाबनम्; तत्पूर्वक-मऩ्ऱिक्के यजिक्किऱार्गळॆऩ्ऱपडि। इत्तैयुम्बऱ्ऱ (इव्वागारमऱियादार्) इत्यादि³-ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। इप्पडि भागद्वयात्मग वेदप्रदिबाद्यम् कर्ममुम् ब्रह्ममुमिरण्डेयाऩाल् मऱ्ऱुम् त्याज्योबादे³य विबा⁴गम् ऎत्ताले सिद्दि⁴प्पदॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्,(आराद⁴नस्वरूबेत्यादि³)। अत्तैयुबबादि³क्किऱार् -(कर्मन्दाऩित्यादि³ना) (बुबु⁴क्षुक्कळुक्कु)- ऐश्वर्य भोगेच्छुक्कळुक्कु। (ऐश्वर्य साद⁴नमाय्) “प्राजापत्यं गृहस्थानां ” “सर्वेभ्य: कामेभ्य:” ऎऩ्ऱित्यादि³गळिऱ्सॊल्लुगिऱपडिये। पुत्रपशुस्वर्गादिसाधन-मायॆऩ्ऱपडि। (मुमुक्षुक्कळिल्)- मोषेच्छुक्कळिल्। (भक्तिनिष्ठर्क्कु ) – उबायब⁴क्तिनिष्ठर्क्कु। ( उबास नाङ्गमाय्)-“यज्ञेन दानेन” ‘सहकारित्वेन च” ऎऩ्किऱपडिये उपासननिष्पत्तिविरोधिरजत्तमोनिबर्हणहेतुभगवत्प्रसादजननार्थं नियमेनो-पादेय-माय् ऎऩ्ऱपडि। (प्रबन्नर्क्कु)-सिद्धोपायवरणनिष्ठ-र्क्कु। (कैङ्गर्यरूबमायिऱेयिरुप्पदु) ऎऩ्ऱतु-(१) परार्त्थ माग। आन्रुशंस्यत्ताले अनुष्ठीयमानत्व-मागिऱ कैङ्कर्यत्वं रूपं-असाधारणधर्मो यस्य, तथाविध-मायिऱेयिरुप्पदॆऩ्ऱपडि। (२)यद्वा, विनियोग-पृथक्त्वन्यायत्ताले अधिकार्यन्तरविषय-त्तिले विहितत्व-ऐश्वर्यसाधनत्व-विद्याङ्गत्व- ङ्गळै युडैत्तायिरुक्कुमाप्पोले। प्रबन्न विषयत्तिले
स्वयंप्रयोजनभगवन्मुखोल्लासोद्देशेनानुष्ठीयमानत्व-मागिऱ कैङ्कर्यत्वं रूपं यस्य, तथाविध-मायिऱेयिरुप्पदॆऩ्ऱपडि। (३) अथवा, ऊऱ्ऱमऱ्ऱनुष्ठिक्कैयागिऱ कैङ्कर्यत्वं रूपं यस्य, तथाविध-मायिऱेयिरुप्पदॆऩ्ऱपडियागवुमाम्। इम्मूऩ्ऱु प्रगारमुम् ” इष्टा निष्ठङ्गळ् वर्णाश्रम धर्मत्तैयुम् ” (वा। २७८) इत्यादि³ व्याख्यानत्तिले स्पष्टमागप् पोगिऱतु। (अनन्दम्)-देशपरिच्छेदवस्तुपरिच्छेदरहित-माय्। ( स्थिरम्)- कालपरिच्छेदरहित-मुमाऩ। फलमुण्डु -पुरुषार्त्थम्। अदुवाऩ ब्रह्मत्तिऩुडैय प्राप्तियै अबि⁴लषित्तिरुक्किऱ उबायान्दरनिष्ठर्क्कु। (उबासनाङ्ग त्वेन उबादे³यम्)। पूर्वोक्तप्रकारेण उपासननिष्पत्त्यर्थं नियतानुष्ठेयतया स्वीकार्य-मॆऩ्ऱपडि। (ऐश्वर्यार्त्थिकळुक्कु उबादे³यमाऩ आगारत्ताले)- ऐश्वर्यसाद⁴नत्वत्ताले। (त्याज्यम्)अरुनुष्ठेयमॆऩ्ऱपडि: ऐश्वर्यम् मोक्षविरोदि⁴यागै यालेयॆऩ्ऱु करुत्तु। (अनन्य साद⁴नर्क्कु)-परित्यक्तसाध्यसाधन-राऩ सिद्धोपायनिष्ठ-र्क्कु। (इदुगॊण्डु)
-कर्मत्ताले। ) ( सादि⁴क्कत्तक्कदॊऩ्ऱिल्लामैयाले ) ऎऩ्ऱतु प्रत्य वाय निव्रुत्तियादल्। ऐश्वर्यमादल्। विद्यानिष्पत्तियादल्। सिद्दो⁴पायत्तुक्कु शक्त्यादा⁴नमादल्। सहज शक्त्युद्बो³द⁴मादल्। सादि⁴क्कप्पडुम्दॊऩ्ऱिल्लामैयाले यॆऩ्ऱपडि। ( कैङ्गर्य रूबेण उबादे³यम्) पूर्वोक्तप्रकारेण कैङ्गर्यमाग अनुष्ठेयमॆऩ् ऱपडि। (उबासगर्क्कु उबादे³यमाऩ आगारत्ताले) – विहिदत्व विद्या सहगारित्वङ्गळाले ऎऩ्ऱपडि। (त्याज्य मॆऩ्ऱऱियलाम्)- अरुनुष्ठेयमॆऩ्ऱऱियलामॆऩ्ऱपडि।

(तत्स्वरूबेत्यादि³) (तत्स्वरूबम्)- अन्द ब्रह्मत्तिऩुडैय धर्मी स्वरूबम्। (रूबाणि)-विग्रहा:- (गुणा: )ज्ञानादय: सौन्दर्या दयश्स। (विबू⁴तय:) नियाम्यभूतास्त्रिविधचेतनाचेतनवर्गा: (ज्ञानानन्दलक्षणमाऩ)

ज्ञानानन्द स्वरूबमाऩ। (सेदनस्वरूब वैलक्षण्यमडियाग)- हेयविकारास्पदानित्याचेतन-त्तैप्पऱ्ऱ व्यावृत्तिरूप-ङ्गळाऩ स्वयंप्रकाशत्व-आनन्दत्व- सततैकरूपत्व- नित्यत्व- ङ्गळडियाग। (वरुगिऱतागैयाले)- एतज्ज्ञानहेतुक- आत्मानुभववेच्छामूलक
-साधनानुष्ठानसाध्य-मागैयाले यॆऩ्ऱपडि। (कैवल्यत्तिऩ् वेषमुम्) आत्ममात्रानुब⁴वत्तिऩुडैय नित्यत्वाद्यागारमुम्। इन्द उम्मैयाले, त्रिगुणाचिद्विशेष-तन्मिश्रजीवानुभवरूप-माय्, अल्बमाय्। क्षयिष्णुवाऩ ऐश्वर्यत्तिऩ् वेषम् समुच्चित-म् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

उबासनाऽशक्तराऩ स्वगदस्वीगारनिष्ठरुडैय रक्षणेसाधुत्वरूप-माऩ शरण्यत्व-त्तैयऱियवे। अशक्ताधिकारतया- अनुकल्पभूत- स्वगतस्वीकाररूप- साधनविशेष-त्तैयऱियलाम् ऎऩ्ऱपडि। (२) यद्वा, निरपेक्षोपायत्वरूप-भगवच्छरण्यत्व-त्तैयऱियवे सिद्धोपाय रूबमाऩ अन्द अनुब⁴वगैङ्गर्यरूब पुरुषार्त्थ साद⁴नविशेषत्तैयऱियलामॆऩ्ऱुमाम्। (साध्यान्दरेत्यादि³) अनन्तत्व-स्थिरत्व-स्वरूपोचितत्व-ङ्गळाले स्वोत्कृष्टावधिरहित- माऩ ब्रह्मत्तिऩुडैय भोग्यदैयै तर्शिक्कवे। ऐश्वर्य-कैवल्यरूप-साध्यान्तर-ङ्गळिऩुडैय अल्पत्व-अस्थिरत्व-अनुचितत्व ङ्गळागिऱ त्यागा³र्हदैयै सुस्पष्टमागवऱियलाम्। आवृत-अनावृत्त-कर्मजन्म-स्वर्ग-ङ्गळुक्कु मिथस्तारतम्य-म्बोले उन्नेयमऩ्ऱु ऎऩ्कैक्काग (सुस्पष्टम्) ऎऩ्ऱतु। “नायमात्मा प्रवचेनन” इत्यादि³गळाले प्रमित-माऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वेत्साध्यत्वाभाव-मागिऱ अनन्तसाध्यत्व-त्तैयुम्। तादृशानन्यसाध्यभगवत्प्रकारत्वात्मक- त्तपारतन्त्र्यरूप- चेतनस्वरूप-त्तैयुम् तर्शिक्कवे उबासनादि³गळाऩ इदर साद⁴नङ्गळिऩुडैय भगवदसाधनत्व- भगवदनभिमतत्व- रूबैयाऩ त्यागा³र्हदैयै अऱियलामॆऩ्ऱपडि। इङ्गुम् “न ह्यध्रुवै :” इत्यादिश्रुत्यनुसंहितव्यतिरेकव्याप्ति यालुम् उपायान्तरत्यागविधियालुम्। उत्तममध्यमाध माधिकारिविभाग-त्तालुम् साधनान्तरत्याज्य-तैयै स्पष्टमाग अऱियलाम्। अनन्यसाध्यत्वरूप-माऩ भगवत्परिधृढत्व-त्तैयुम्। “अनैश्वर्यात् स्वभावजात्'” इत्यादि³यिल् अवगत-माऩ अनन्यसाध्यत्वरूप-माऩ चेतनगतभगवत्पारतन्त्र्य-त्तैयुम् तर्शिक्कवे। सुस्पष्टमाग अऱियलाम् ऎऩ्ऱपडि। ”तदु³बास्यत्वत्तै यऱियवे अनुब⁴वसाद⁴नविशेषमऱियलाम्” ऎऩ्ऱु वैत्तु, इङ्गे (ब्रह्मत्तिऩुडैय – अनन्य साध्यत्वत्तै) ऎऩ्कैयाले। उपासनसाध्यमोक्ष-त्तुक्कुम्, सिद्धोपायसाध्यमोक्ष-त्तुक्कुम् मिथोभेद-मुण्डु ऎऩ्ऱु अभिमत-म् ऎऩ्ऱु व्यञ्जितम्।

(पूर्वभाग:)- वेदङ्गळिल् पूर्वबा⁴गमाऩतु। (त्वदर्चाविधिमुपरि)- तेवरीरुडैय आराद⁴नगर्त्तव्यदा ज्ञाबनत्तिले। (परिक्षीयते)- परिक्षीणमागिऱतु; आराद⁴नत्तै ज्ञाबित्तु, निवृत्तव्यापार-मागिऱतु ऎऩ्ऱपडि। (ऊर्ध्वो भाग:)- उत्तरबा⁴गमाऩतु। (त्वदीहागुणविभवपरिज्ञापनै:)- तेवरीरुडैय जगन्निर्माणादि³ सेष्टैयॆऩ्ऩ, ज्ञानशक्त्यादि³ कुणङ्गळॆऩ्ऩ। नित्य विबू⁴ति लीलाविबू⁴तियागिऱ विब⁴वङ्गळॆऩ्ऩ। इवऱ्ऱिऩुडैय सर्वप्रकारैस्सह ज्ञापन-ङ्गळाले। (त्वत्पदाप्तौ)-प्राप्त शेषियाऩ तेवरीरुडैय तिरुवडिगळै प्राबिक्किऱत्तिले। (परिक्षीयते)-उपक्षीण-मागिऱतु ऎऩ्ऱपडि। “आदौ वेदा: प्रमाणम्” ऎऩ्ऱु पूर्वोपात्तशेष मिदु। (इव्वर्त्तङ्गळै )-कर्मब्रह्मङ्गळ्। (स्वरुबम्)-१ अङ्गि³, (अङ्गम्)-नियमेन उबादे³यमाऩ प्रयाजादि³ (फलम्)-स्वर्गा³दि³। (सम्शयम्)- अनदी⁴तशागै²कळिलुम् अनदी⁴त वेदा³न्दङ्गळिलुम् एदद्विरुद्दा⁴र्त्थ सम्शयम्। (विबर्ययम् )- अवैगळिल् एदद्विरुद्दा⁴र्त्थ निश्सयम्। इङ्गे, ”अधीतशाखार्थस्य संशयविपर्ययादिनिरासकोन्याय:” ऎऩ्ऱु पूर्वोत्तरमीमांसैगळै अधीतवेदार्थनिर्णयोपयोगि-कळाग श्रुदप्रगाशिगैयिले सॊल्लुगैयाले अवऱ्ऱैयुमॆडादे स्म्रुत्यादि³मात्रत्तै यॆडुत्तदु “अनधीतशाखार्थैककणठ्येन अधीतशाकार्थज्ञापनार्थे उपबृंहणम् ” ऎऩ्ऱु श्रुदप्रगाशिगैयिल् सॊऩ्ऩपडिये अनधीत-शागैगळिल् विरुद्धार्थपरत्वज्ञानं वर्त्तित्ताल्,मीमांसामुखेन पण्णप्पट्ट अधीरशाकार्थनिर्णय-मुम् अकिञ्चित्कर-मामॆऩ्ऩुम् प्राधान्य-त्तैप् पऱ्ऱवुम्। “स्मरन्ति च”; “स्मृतेश्च” ऎऩ्ऱु मीमांसैयिलुम् श्रुत्यर्थनिर्णायकत्वेन पुरस्कृत-ङ्गळागिऱ प्राधान्य-त्तैप् पऱ्ऱवुम्, स्म्रुत्यादि³मात्रत्तैयॆडुत्तदु। अत: तदनुगुण-माग। “हस्तेनावद्यति” ऎऩ्किऱविडत्तिल्। हस्तरूपकरणसामर्थ्यानुगुण-माग पुरोडाशावदानं प्रतिपादित-माऩाप्पोले, इङ्गुम्। स्मृतीतिहासपुराणरूप करणसामर्थ्य-त्ताले, ‘वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु’ (वा १) ऎऩ्किऱवित्ताल् अनधीतशास्वार्थैककण्ठ्येन अधीतशाखार्थनिर्णय-म् विवक्षिदमागक्कडवदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार्।- ( अदुदाऩ् सॆय्युम्बोदु ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

( सगलशागा² प्रत्यय न्यायत्तालुम् ) ऎऩ्ऱतु-”नाम- रूप- धर्मविशेष-
पुनरुक्ति-निन्दा- अशक्ति- समाप्तिवचन-प्रायश्चित्त- अन्यार्थदर्शनात्
-शाकान्तरे-कर्मभेदस्स्यात् एकं वा संयोगरूपचोदनाख्याविशेषात् ” ऎऩ्ऱु पूर्वमीमांसैयिल् द्विदीयाध्यायत्तिल् सॊऩ्ऩ शागा²न्दरादि⁴करण न्यायत्तालुमॆऩ्ऱपडि। ( सगल वेदा³न्द प्रत्यय न्यायत्तालुम् ) ऎऩ्ऱतु-“सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्” ऎऩ्ऱु उत्तरमीमांसैयिल् त्रुदीयाध्यायत्तिल् सॊऩ्ऩ सर्ववेदा³न्द प्रत्यय न्यायत्तालुमॆऩ्ऱपडि। शाखान्तराधिकरणोक्तन्याय-त्तिलुङ्गाट्टिल् अतिरिक्त-माऩतॊरु न्यायम्, “सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्” ऎऩ्किऱ सुत्रत्तिल् व्युत्पाद्यमऩ्ऱु ऎऩ्ऩुमिडम्, “विद्यासु गुणोप संहारादिचिन्तनार्थं शाखान्तराधिकरणोक्तन्यायः तत्फलं च स्थिरीकृतम्” ऎऩ्ऱु वेदा³न्द धीपत्तिलुम्। “अत्र तु शाखान्तराधिकरणोक्तन्यायो वेदान्तवाक्येषु किं प्रवर्तते, उत न, इति संशय्य, प्रवर्तत इति निर्णीयते ” ऎऩ्ऱु श्रुदप्रगाशिगैयिलुम् इरुक्किऱपडियालुम्। “सर्वशाखाप्रत्ययन्यायश्चात्र भवतो विपरीतफल: सर्वशाखासु कारणान्वयिनां सर्वशत्वादीनां गुणानां अत्रोपसंहारहेतुत्वात्” ऎऩ्किऱ श्रीबाष्यत्तालुम्। “कुत्रचित् कस्यचित् वचनं अन्यत्रापि तत्प्रतिपत्तिं वारयति चेत् सर्वशाखाप्रत्ययन्यायो निर्विषयस्स्यात्” ऎऩ्किऱ श्रुदप्रगाशिगैयालुम्, वेदा³न्द वाक्य विषयत्तिलुम् सर्व शागा² प्रत्यय न्यायम् सञ्जारिदमागैयालेयुम् स्पष्ट मायिरुक्क, न्यायद्वयमागवरुळिच् चॆय्दबडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; विवक्षा भेदत्ताले ऒरुन्यायम् ऎऩ्ऩवुमाय्। प्रुद²ङ्न्यायम् ऎऩ्ऩवुमायिरुक्कुम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्: ” विशेषानुगुण्येन सामान्यस्य तात्पर्यवर्णनमात्रं सामान्यविशेषन्यायः ” ऎऩ्ऱु विवक्षित्ताल् छागपशुवाक्यविषय-त्तिलुम्। पदाहवनीयवाक्यविषय-त्तिलुम् सामान्य विशेष न्यायम् सञ्जरिक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाय्। विरोधपरिहाराय सङ्गोसत्तै विवषित्ताल्
उत्सर्गापवादन्याय-मुम्। उपात्तविषये-सङ्गोसत्तै विवक्षित्ताल् छागपशुन्याय-मुमॆऩ्ऱु न्यायद्वयम् ऎऩ्ऩवुमायिरुक्कुम्। गोबलीवर्दवाक्यदृष्ट- न्यायत्वरूप- सामान्यधर्मविवक्षया- गोबलीवर्दन्याय-म् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऩवुमाय्। वैयर्थ्यपरिहाराय संकोच-त्तैयुम्। गामानय बलीवर्दे माऽऽनय ऎऩ्ऱु विधिनिषेध-ङ्गळैयुम् विवक्षित्ताल् ज्ञानद्वयं ऎऩ्ऩवुमायिरुक्कुम्। “सन्दिग्धे तु वाक्यशेषात्” “छागो वा मन्त्रवर्णात्” ऎऩ्किऱ अदि⁴करण द्वयत्तिल् विशेषाणुसारेण सामान्यनिर्णयविवक्षया ऒरु न्यायमे व्युत्पाद्यम् ऎऩ्ऩवुमाय्, विशेषशब्दत्तिऩुडैय एकवाक्यगतत्व-भिन्नवाक्यगतत्वरूप-हेतुभेद-विवक्षया न्यायद्वयं ब्युत्पाद्यं ऎऩ्ऩवुमायिरुक्कुम्। अप्पडिये इङ्गुम्। तत्तदध्येताक्कळुक्काग ओरर्त्थमे नानावेदङ्गळिलुम् विदे⁴यमॆऩ्ऱु विवक्षित्ताल् सर्वशाखाप्रत्ययन्याय-मे ऎऩ्ऩवुमाय्। तादृश नानावेद-त्तिऩुडैय साध्यतैकवेषक्रियारूपत्व-त्तै नियामगमाग विवक्षित्ताल् सर्वशाखाप्रत्ययन्यायमुम्। अन्द नाना वेदा³न्द विदे⁴यत्तिऩुडैय सिद्धरुपत्व-त्तै नियामगमाग विवक्षित्ताल् सर्ववेदान्तप्रत्ययन्याय-मुम् ऎऩ्ऱु न्यायद्वयम् ऎऩ्ऩवुमायिरुक्कुम्। इव्वर्त्थम्। पूर्वोक्तदीप-भाष्यादिपर्यालोच-नैयालुम्, ‘सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वे स्थितेऽपि प्रतिवेदं स्वरभेदात् उद्गीथादयो भिद्यन्ते…।सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन च सर्वासु शाखासु क्रतुरेक:” ऎऩ्किऱ भाष्यस्थ-विभज्यनिर्देश-स्वारस्य-पर्यालोच-नैयालुम् सिद्धम्। इत्तैयॆल्लाम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि, x पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै न्यायद्वयमाग अरुळिच्चॆय्दार्। अप्पडिये इवरुम् न्यायद्वयम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

x पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै परन्दरहस्यत्तिले अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्कै ।

(अदिल् सगल शागे²त्यादि³) “प्रतीयते यत् तत् प्रत्ययं प्रतीयमानं इत्यर्थः। सकलशाखासु प्रत्ययं सकलशाखाप्रत्ययम्। तत्र दृष्टो न्याय: सकलशाखाप्रत्ययन्याय:” ऎऩ्ऱु विग्रहम् कण्डु कॊळ्वदु। इप्पडिये सर्ववेदान्तप्रत्ययन्यायशब्द-त्तुक्कुम् विग्रहमागक् कडवदु। विहितस्य पुनर्विधानं कूडामैयाले नाना शागै²कळिल् विदि⁴क्कप्पडुगिऱ ज्योदिष्टोमम् भिन्न भिन्नमागक् कडवदॆऩ्ऱु पूर्वबक्षित्तु। तत्तच्छाखाध्येतृप्रतिपत्त्यर्थ-माग पुनर्विधानमुपपन्न-मागैयाले नानाशागै²कळिल् विधेयज्योतिष्टोम-म् ऒऩ्ऱेयॆऩ्ऱु निर्णयित्तु। तत्फल-माग शाखान्तरोक्त-ङ्गळाऩ अङ्गङ्गळुम् उबसम्हार्यङ्ळॆऩ्ऱुम्, अदिल् विरुद्दा⁴ङ्गङ्गळुक्कु विकल्पाङ्गिकार-त्ताले विरोधशमन-मॆऩ्ऱुम्, अविरुद्दा⁴ङ्गङ्गळुक्कु समुञ्चित्यानुष्ठान-मॆऩ्ऱुम् निर्णयिक्कै- सगल शागा²प्रत्यय न्यायम्: इत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्।-( ऒरु वाक्यत्तिले)इत्यादिना । ( सगलवेदा³न्देत्यादि³ ) पूर्वोक्ररीत्या छान्दोग्यादिवेदान्त-ङ्गळिले सदादिशब्द-ङ्गळाले ओरर्त्थत्तैच् चॊऩ्ऩाल् वेदा³न्दान्दरङ्गळिलुम् अव्वर्त्थम् सॊल्लुगिऱतॆऩ्ऱु। तत्स्दब्रह्मादि³शब्दङ्गळुम् छागपशुन्याय-त्ताले एगविषयमॆऩ्ऱुम्। अदुक्कु प्रयोजनम्। कारण वस्तुवुक्कु अबृहत्त्वादिव्यावृत्ति ऎऩ्ऱुम्। त्रिवृत्करणाद्युयुपसंहार-मुम्। सर्वशत्वादि-कारणत्वापेक्षित-गुणान्वय-मुम्। कारणत्वशङ्कितदोषनिवृत्ति-युम् इत्यादि³गळॆऩ्ऱु निर्णयिक्कै-सर्व वेदा³न्द प्रत्यय न्यायम्; इत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्।- ऒरु वेदा³न्दत्तिले) इत्यादि³ना। सकलशाखाप्रत्ययन्याय-म् कर्मविषय-मॆऩ्ऩु मिडन्दोऱ्ऱ। पूर्वत्र, अङ्गोपाङ्गाङ्गिशब्दनिर्देश-म्; इङ्गु सर्ववेदान्तप्रत्ययन्याय-म् सिद्धवस्तुवुषय-मॆऩ्ऩुमिडन्दोऱ्ऱ, अङ्गादि-शब्दनिर्देशम् पण्णादे अर्थशब्दनिर्देशं-म् पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। ( अल्लादार्क्कु )- अल्बश्रुदर्क्कु। “श्रुतिस्स्मृति:” ऎऩ्ऱु सहोपादानस्थल-ङ्गळिल् स्मृतिशब्द-म् – धर्मशास्त्रेतिहासपुराण-ङ्गळुक्कु सामान्येन वाचकम्; इतिहासपुराणशब्द ङ्गळोडे सहनिर्देशस्थल-त्तिले, स्मृतिशब्द-म् गोबलीवर्दन्याय-त्ताले धर्मशास्त्रमात्रपर-मॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच् चॆय्गिऱार् (**स्म्रुदिगळावऩ**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**आप्तराऩ**)-यथार्थद्रष्टा-क्कळाय्, यथार्थवक्ता-क्कळुमाऩ। “यद्वै किञ्च मनुरवदत् तत् भेषजम्”, “मन्वर्थविपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते” “धर्मशास्त्रेषु मानवम् ” इत्यादि³यै उट्कॊण्डु (**मन्वत्रि**) इदि मदुवै मुऩ्ऩे उबादा³नम् पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। “ वासिष्टञ्चैव हारीतं व्यासं पाराशरं तथा। भारद्वाजं काश्यपीयं स्मृतिषट्कन्तु सात्त्विकम्॥ मानवं याज्ञवल्क्यञ्च आग्नेयं दाक्षमेव च। कात्यायनं वैष्णवञ्च स्मृतिषट्कन्तु राजसम्” ऎऩ्ऱु मनुस्म्रुदियै राजस स्म्रुदिगळिले परिगणित्तालुम्, सुबालोपनिषदुपबृंहणत्व-त्ताले सात्विकांशभूयस्त्वं उण्डायिरुक्कुम्। किन्तु, हारीदादि³ स्म्रुदिगळिऱ्पोले सात्विगासादा⁴रण धर्मङ्गळ् मुखत: प्रदिबादि³दङ्गळल्लामैयाले, राजसेषु परिगणनं पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि, हारीद स्म्रुदियोडेयॊक्क मनु, विष्णु, याज्ञवल्क्य स्म्रुदिगळै उबादा⁴नम् पण्णियरुळिऱ्ऱॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। (**अबि⁴हिदङ्गळाऩ**)-उक्तङ्गळाऩ। (**धर्म शास्त्रङ्गळ्**)
-आचार-व्यवहार-प्रायश्चित्तात्मक-धर्म-प्रमितिजनक-ग्रन्थ-ङ्गळॆऩ्ऱपडि। इङ्गे,”धर्मशास्त्रं तु वै स्मृति:’ ऎऩ्किऱविदु अभिप्रेतम्। (**पुराव्रुत्त प्रदिबादगङ्गळाऩ**) ऎऩ्ऱतु-“इतिहास: पुरावृत्तम् ” ऎऩ्ऱत्तैप्पऱ्ऱ। (**सर्गा³दि³**)ऎऩ्किऱ आदि³शब्दत्ताले – प्रतिसर्गशब्दित-प्रलयादि-कळ् विवक्षिदम्। इङ्गे। “सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च। वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ” ऎऩ्किऱविदु विवक्षिदम्। (**ब्राह्मेदि**)-इङ्गुम्। सात्विगङ्गळाऩ पाद्म वैष्णवङ्गळोडे राजसमाऩ ब्राह्मत्तै सहोबादा³नम् पण्णियरुळिऱ्ऱु सात्विकांशभूयस्त्व-त्तैप्पऱ्ऱ।

१।  **वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु स्म्रुदीदि हास पुराणङ्गळाले।**

**वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदित्यादि³** पूरवापरनिर्देश-त्ताले उद्देश्य-विधेयभावम् तोऱ्ऱुगिऱताय्, अदिल् उद्देश्यतावच्छेदकव्यापकत्वं विधेय-त्तुक्कुत् तोऱ्ऱक्कडवदाय्। “वेदार्थसम्यङ्निर्णयत्वं यत्र तत्र स्मृत्यादिकरणकत्वम् ” ऎऩ्ऩुम् व्याप्ति तोऱ्ऱुगिऱताय्। अत्ताल् व्यापकनिवृत्तया व्याप्यनिवृत्ति लबि⁴क्किऱताय्, अदु शास्त्र सिद्द⁴मॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार्। (**नियमेनवरुळिच्चॆय्ददु** ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**नियमेनवरुळिच्चॆय्ददु**) – व्याप्ति तोऱ्ऱ अरुळिच्चॆय्ददॆऩ्ऱपडि। (**विप्रदिबत्ति**)- विरुद्ध प्रदिबत्ति। (**वेदगालुष्यहेदुवाम्**)-अन्तस्स्थदर्शन-प्रतिबन्धक-क्षोभहेतु-वाम्। अथवा, वेदपुरुषकोपहेतु वामॆऩ्ऱपडि। उक्तव्याप्ति-क्कु शास्त्रानुसंहितत्व-त्तै दर्शिप्पिक्किऱार् (**इन्नियमन्दाऩित्यादि³ना**)। १। पूर्वार्ध-म् उपबृंहणकर्तव्यताविधिपर-म्। तत्र वेदशब्द: वेदान्तपर:। उत्तरार्ध-म् व्यतिरेकव्याप्तिपर-माय्। अन्वयव्याप्तिव्यञ्जक मॆऩ्ऱु करुत्तु। २। अऩ्ऱिक्के, पूर्वार्ध-त्तिलुम् सकरणक-उपबृंहणक्रियाविधि-याय्। क्रिया करणं आक्षिप्त-मायिरुक्क। “इतिहासपुराणाभ्यां” ऎऩ्ऱु करणविदि⁴ प्राक्षिकाप्राप्ति विषयत्तिलुम् प्राबगमाय्। “सर्वे द्रव्यविधयो नियमविधय: ” ऎऩ्किऱपडिये पूर्वोक्त व्याप्ति लबि⁴क्किऱतु: उत्तरार्द⁴म् व्यापकनिवृत्तया व्याप्यनिवृत्ति-यैयनुवदि³क्किऱतु – ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि ( **इन्नियमन्दाऩित्यादि³** ) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्। पूर्वम् “पुरुषकारवैभवप्रभृति-आचार्याभिमानपर्यन्त-प्रेमयजात-म् वेदा³र्त्थम्”ऎऩ्ऩुमत्तै “**वेदा³र्त्थम्**” (वा।१) ऎऩ्किऱ परमोपक्रमस्वारस्य-त्ताले व्यञ्जिप्पित्तार्।

इङ्गु स्म्रुदीदिहास पुराणङ्गळाले (वा।१ ) ऎऩ्किऱ अनन्दर वाक्यत्ताले पुरुषगारवैब⁴व प्रभ्रुदिगळिऩुडैय वेदार्थत्वं उपबृंहणस्वारस्यसिद्धम्
ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार्। – (**इव्वुबक्रम वाक्य प्रक्रियैयाले**) इक्यादि³ना। उपक्रम-वाक्यस्य- वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु स्म्रुदीदिहासबुराणङ्गळाले” इतिवाक्यस्य (प्रक्रिया)- पुरुषकारवैभवादिप्रतिपादकग्रन्थ- सन्निधिस्थत्वम्, कण्डोक्तिगळुम् उण्डु ऎऩ्किऱार् (**अदुदाऩ्**) इत्यादि³ना। (**सम्ब्रदिबन्नम्**)- स्फुटम्। १।)

२।  **स्म्रुदियालेबूर्वबा⁴गत्तिल् अर्त्थम् अऱुदियिडक्कडवदु।**
    **मऱ्ऱैयिरण्डालुम् उत्तरबा⁴गत्तिल् अर्त्थम्**
    **अऱुदियिडक्कडवदु।**

२।(**उपबृंहण–ङ्गळुक्कुम् प्रतिपाद्यविशेष–त्ताले भेदमुण्डिऱे**) ऎऩ्ऱतु – उबब्रुम्ह्यत्तिऩुडैय प्रदिबाद्य भेदत्तैयिट्टु उबब्रुम्ह्यबे⁴दमुण्डाय्। अत्ताले उबब्रुम्हण भेदमुण्डिऱे यॆऩ्ऱपडि। (**अदिल् स्म्रुदिगळ् पूर्वबा⁴गोबब्रुम्हणङ्गळागवुम्। इदिहासादि³गळ् उत्तरबा⁴गोबब्रुम्हणङ्गळागवुम् निर्मिदङ्गळागैयाले**) ऎऩ्किऱविडत्तिले। “वेदोपबृंहणभूतेषु धर्मशास्त्रेतिहासपूराणेषु धर्मशास्त्राणि पूर्वभागोपबृंहणानि। इतिहासपुराणानि उपरितनभागोपबृंहणपराणीति हि विभाग:” ऎऩ्किऱ श्रुतप्काशिकावाक्यमनुसन्धेयम् (आसार:)-शौचस्नानादि: (**व्यवहार**🙂 ऋणादान-दायविभागादि-विवादनिर्णय:; **(प्रायश्सित्तम्)** पापविशोधकचान्द्रायणादि। “प्रायः पापं विजानीयात् चित्तं तस्य विशोधनम् ” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। “बृहि विद्धौ” ऎऩ्किऱ धातुविले उबब्रुम्हण शब्दम् निष्पन्नमागैयाले वर्धनवाचि-याय्। व्रुद्दि⁴युम् ज्ञानद्वारावाय्। अदुदाऩ् स्वविषयबाहुल्य प्रयुक्तैयाय्। अदी⁴तवेदत्तिल् अनवगदमाय्, अनदी⁴त वेदप्रदिबाद्यमाऩ विशेष विषयत्तिऩुडैय निश्सयत्तिल् पर्यवसिक्किऱतु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच् चॆय्गिऱार्। (इप्पडि उब⁴यविद⁴माऩ) इत्यादि³। (**अनदी⁴त शागा²र्त्थङ्गळुक्कुम्**) ऎऩ्किऱ सगारत्ताले अदी⁴त शागा²र्त्थङ्गळ् समुच्चिदङ्गळ्। (**अबेक्षिद विशेषङ्गळोडे**) ऎऩ्ऱतु–कर्मविषयत्तिल् शागान्दरोक्त अङ्गो³बा³ङ्गादि³गळुम्, सिद्द⁴ रूबब्रह्म विषयत्तिल् कारणत्वाद्यपेक्षितसर्वज्ञत्वदि-कळुम् ऎऩ्ऱ इवऱ्ऱोडेयॆऩ्ऱपडि। इङ्गे, “व्यक्तीकरणं अज्ञातविशेषैस्सह स्वावगतार्थनिष्कर्ष:” ऎऩ्किऱ श्रुदप्रगाशिगासुक्तियै अनुसन्दि⁴प्पदु। स्म्रुदिगळिलुम् उत्तर भागार्त्थ प्रदिबादनमुम्, पुराणङ्गळिलुम् पूर्वबा⁴गार्त्थ प्रदिबादनमुम् उण्डेयॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**स्म्रुदिगळ् तऩ्ऩिले**) इत्यादि³। इव्विडत्तिले “ धर्मशास्त्रेषु ब्रह्मप्रतिपादनं, कर्मणां तदाराधनरूपत्यज्ञापनार्थः इतिहासपुराणेषु कर्मप्रतिपादनं, कर्मणां ब्रह्मोपासनाङ्गत्वज्ञापनार्थम्” ऎऩ्किऱ श्रुतप्रकाशिकावाक्यमनुसन्धेय-म्। उक्तार्त्थत्तुक्कु प्रासीनसंवादम् काट्टुगिऱार् (**प्रायेणेत्यादि³**)। (प्रायेण)-प्राचुर्येण “प्रायो वयसि बाहुल्ये”ऎऩ्ऱिऱे निगण्डु। उपबृंहणत्वफलितं-(पूरणं) इति; अज्ञातविशेषैस्सह निष्कर्ष:। (धर्मशास्त्रत:)धर्मशास्त्रेण उत्तरार्द⁴त्तिलुम् प्रायेण ऎऩ्किऱ पदम् अनुषञ्जनीय-म्। प्राचुर्येण वेदान्तार्थ-माऩतु इदिहासबुराणङ्गळाले
अज्ञातविशेषैस्स्ह निष्कृष्यते ऎऩ्ऱपडि। आयिट्टु। “भूयसा च व्यपदेशो मल्लग्रामादिवत् ” ऎऩ्किऱ न्यायत्ताले। प्रासुर्यत्तैयिट्टु **वगैयिट्टुच्** चॊल्ललाम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। मूलत्तिले “**स्म्रुदीदिहास पुराणङ्गळाले**” (वा।१) ऎऩ्किऱ बहुत्वम् असङ्काचात् स्म्रुत्यादि³गळिल् प्रत्येगमन्वयिक्किऱतु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि (**स्म्रुदिगळावऩ**)
ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। “स्म्रुदियाले **पूर्वबा⁴गत्तिल् अर्त्थमऱुदियिडक्कडवदु**” (वा २) ऎऩ्किऱविडत्तिल्। “स्म्रुदियाले” ऎऩ्किऱ एगवसनम्- जात्येगत्वबरम् ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि (**धर्मशास्त्रङ्गळाले**) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। इन्द न्यायम् मेलुम् कण्डुगॊळ्वदु।)

३।  **इवैयिरण्डिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इदिहासम् प्रबलम्।** ४।  “यच्छब्दयोग: प्राथम्यं इत्याद्युद्देश्यलक्षणम्” ऎऩ्किऱपडिये पूर्वाबर
    निर्दे³शत्ताले उद्दे³श्य विदे⁴यबा⁴वम् तोऱ्ऱुगिऱपडियाले, अज्ञाद
    ज्ञाबनम् स्फुटमायिरुक्किऱतागैयाले अज्ञानम् स्फुटम् ऎऩ्ऱु
    तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि शङ्गा पूर्वगमाग अवदरिप्पिक्किऱार्
    (**उत्तरबा⁴गेत्यादि³ना**), “**इदिहास श्रेष्ठमाऩ”** (वा५) ऎऩ्ऱु
    उत्तरत्र सिद्धवन्निर्देश-त्ताले अज्ञातज्ञापनं तोऱ्ऱामैयाले
    शङ्कारूपेण वऩ्ऱिक्के।) तामे दर्शिप्पिक्किऱार् ऎऩ्ऱु
    कॊळ्ळवेण्डुगैयाले तत्तुल्यतया इङ्गुम् तामे दर्शिप्पिक्किऱारॆऩ्ऱु
    अवदरिप्पिक्किऱार् (**अऩ्ऱिक्के एगबा⁴गविषयेत्यादि³ना**)। अदिल्,
    “इतिहासपुराणाम्” इत्यादितारतम्यबोधक-द्वन्द्वसमाससपूर्वापरनिर्देश-
    त्ताले तारतम्यास्तित्वकोटि-क्कुम्, स्मृतिवत्
    उपबृंह्यभेद-मिल्लामैयाले तन्नास्तित्वकोटि-क्कुम् –
    उत्थितियुण्डागैयाले। प्रद२मावदारिगैयिल् शङ्कागर्भत्वं
    कण्डुगॊळ्वदु। स्मृतिवदेव द्वन्द्वस्थपूर्वापरनिर्देशम्
    तारतम्यव्यभिचरित-मागैयालुम्, तद्वदेव
    उपबृंह्य-भागभेदप्रयुक्त-विशेष-मिल्लामैयालुम् तारतम्य शङ्गैक्कु
    अनुन्मेष-म् ऎऩ्ऱु, तामे दर्शिप्पिक्किऱार् ऎऩ्ऩुमिडम्
    द्विदीयावदारिगैयिल् कण्डुगॊळ्वदु।

( **प्रमाण्यत्तिल्**)- प्रमितिजनकत्वविषये-ऎऩ्ऱपडि। (**पुराणत्तिलुम्**) पुराणङ्गळिऱ्काट्टिलुमॆऩ्ऱपडि। (**इदिहासत्तुक्कु**)- इदिहासङ्गळुक्कॆऩ्ऱपडि। (**प्राबल्यम्**)-परस्परविरोधे स्वानुराधेन पुराणानां नेतव्यत्वप्रयोजक-प्रामाण्यप्रकर्षवत्त्वम्। प्राबल्य हेदुक्कळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**पुराणत्तिऱ्काट्टिल्**) इक्यादि³ना। अदिल्, परिग्रहादिशयमुम्। मध्यस् थदैयुम् ज्ञाबगहेदुक्कळ्: कर्त्तुराप्तदमत्वम् कारगहेदु ऎऩ्ऱु विवेगम् कण्डुगॊळ्वदु।

परिग्रहातिशयघटकपरिग्रह-त्तै निर्वसिक्किऱार् (**परिग्रहमावदु शास्त्र परिग्रहम्**) ऎऩ्ऱु। शास्त्रशब्दम् पौरुषेय शास्त्रङ्गळाऩ पुराणबरम्। (**परिग्रहमावदु**)-तेषु श्लाग्यमानत्व-मॆऩ्ऱु मेले स्फुटम्। “इतिहासपुराणं पञ्चमम् ” ऎऩ्ऱु वेदत्तिले पुराणात्पूर्वनिर्देश-त्ताले व्यञ्चित-माऩ श्लागै⁴यै मेले अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**वेदवेद्य इत्यादि³**) इदुक्कर्त्थम् मेले व्यक्तम्। (मतिमन्थानं ) –ज्ञानमागिऱ मत्तै । (आविध्य) नऩ्ऱागत् ताडि³त्तु। “व्यध ताडने” ऎऩ्ऱिऱे धातु। x(सुऴऱ्ऱियॆऩ्ऱुमाम्; “व्यध चलने” ऎऩ्ऱुमुण्डिऱे। x व्यद⁴ भयसञ्जलनयो: ऎऩ्ऱु धातु पाड²मागैयाल् इदु प्रक्षिप्तम्) (येन)-व्यासेन। (व्यासवाक्येति)- कुद⁴र्मङ्गळागिऱ-धर्माबा⁴सङ्गळागिऱ व्रुक्षङ्गळै। (**हारिणा**)-वेरोडे पिडुङ्गिक् कडलिले पॊगडुगिऱ; हरणं प्रापण-मिऱे। नाशन मॆऩ्ऱुमाम्। जलॆळग⁴पक्षत्तिले-भूनिष्ठवृक्षनाशिना-ऎऩ्ऱुमाम्। **व्यास** वाक्यबक्षत्तिले – भूसम्ब³न्दि⁴ धर्मव्रुक्ष हन्दाक्कळुक्कु। (**अरिणा**)- शत्रुणा ऎऩ्ऱुमाम्। (जलौघेन)-जलप्रवाहेण (मही)- **व्यास** वाक्यबक्षत्तिले महीस्थर् ऎऩ्ऱपडि। ऐलौग⁴ पक्षत्तिले-भूमि ऎऩ्ऱपडि। (**नीरजस्का**)-व्यासवाक्य पक्षत्तिले- रजोगु³ण सून्यरागप् पण्णप्पट्टार्गळ् ऎऩ्ऱपडि। जलॆळग⁴ पक्षत्तिले – पांसुशून्यैयागप् पण्णप्पट्टदु ऎऩ्ऱपडि। (बिबे⁴तिगहनादि³त्यादि³), (गहनात्)
-दुष्प्रवेशात्, (शास्त्रात्)-वेदात्, (तीव्रादौषधादिव) सेविक्कवरियदाऩ औषद⁴त्तिल् निऩ्ऱुम् पोल। (बिभेति)-अनर्त्थाशङ्गियागिऱाऩ्।

इति यत् (अत:)-हेतो: (शास्त्रसार:) वेदसारमाऩतु, (काव्यात्मना)-काव्य स्वरुबत्तोडे युक्तमाऩ। ( अयं भारत:)इन्द महाबा⁴रदमाग। (कृत:) पण्णप्पट्टदॆऩ्ऱपडि। क्रान्ददर्शियाऩवऩुडैय कर्ममिऱे काव्यम्। “शब्दार्थौ सगुणौ सालङ्कारौ दोषवर्जितौ काव्यं” ऎऩ्ऱिऱे काव्यलक्षण सूत्रम्। (शास्त्रसार: अयं कृत:) ऎऩ्किऱ सामानाधिकरण्यं अम्शाम्शिबा⁴वत्तैप्पऱ्ऱ। (श्रुतिसागरात् ) ऎऩ्ऱु वेदत्तिऩुडैय अगाधत्व-मुम् (वेदशैल) ऎऩ्ऱु दुरारोहत्व-मुम्। (गहनात्) ऎऩ्ऱु दुष्प्रवेशत्व-मुम्। (तीव्रादौषधादिव) ऎऩ्ऱु दु:खसेव्यत्व-मुम् सॊल्लप्पट्टदु। (भारतचन्द्रमा:) ऎऩ्ऱु ज्ञानजनकत्वाह्लादकरत्व-ङ्गळुम्। (नीरजस्का) ऎऩ्ऱु ज्ञानोत्पत्ति-प्रतिबन्धकनिवर्तकत्व-मुम्। (काव्यात्मना) ऎऩ्ऱु दुष्करत्तिलुम् सुखरूपप्रवृत्तिकरत्व-मुम् सॊल्लप्पट्टदु। वेदवाक्यम् प्रबु⁴वाक्यम् पोले; पुराण वाक्यम् सुह्रुद् वाक्यम् पोले; काव्यम् अबि⁴मदविषयमाऩ कान्दैयिऩुडैय उबदे³,शम्बोले।’ “यद्वेदात् प्रभुसंमितात् अधिगतं शब्द प्रधानाञ्चिरम्, यथार्थप्रवणात् पुराणवचनात् प्राप्तं सुहृत्संमितात्। कान्तासंमितया यया सरसतामापाद्य काव्यश्रिया कर्तव्ये कुतुकी बुधो विरचित: तस्यै स्पृहां कुर्महे॥” ऎऩ्किऱवित्तै योजित्तुक् कॊळ्वदु। (**विष्णावित्यादि³**) (विष्णौ ) “विष्णुपोतम् ” ऎऩ्किऱ सिद्दो⁴पाय विषयत्तिलुम्। (वेदेषु)-”विष्णुनामा स वेदेषु” ऎऩ्किऱपडिये अन्द सिद्दो⁴पायत्तै प्रदि पादि⁴क्किऱ वेदङ्गळिलुम्। (विद्वत्सु)-“विदु: कृष्णं” ऎऩ्किऱपडिये अन्द वेदङ्गळैक् कॊण्डु विष्णुबोदत्तै यऱिगिऱ अनुगूलर् विषयत्तिलुम्, (गुरुषु)- अन्द प्रमाण प्रमेयङ्गळै अन्द प्रमादाक्कळुक्कु उबदे³शिक्किऱ आसार्य विषयत्तिलुम्। (ब्राह्मणेषु) – अन्द आसार्यर्गळुक्कु उगन्द विषयमॆऩ्ऱु किञ्जित्कार्यराऩ ब्रह्मनिष्ठर् विषयत्तिलुम्। (कल्याणी)-स्वयंप्रयोजन-भूतैयाऩ। (भक्ति:)प्रेमविशेषमाऩतु। (धीमतां)-सत्वोत्कर्षमडियागप् पिऱन्द निष्कर्ष ज्ञानमुडैयवर्गळुक्कु, (भारतादेव भवति)-ग्रनथान्तरनिरपेक्ष माग भारदत्तिऩाले उण्डागिऱ तॆऩ्ऱपडि। (**मदि मन्दा²नम्**) इत्यादि-प्रमाणोपादान परिबाडिक्कु इन्द श्लोगोबादा³नत्तिल् विश्रान्दियाले ऒरु विशेषेम् व्यञ्जिदम्। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; (**सिद्दो⁴पायत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु। ईश्वरस्वादन्दर्यत्तुक्कञ्जिऩवऩुक्कु प्रद²मबर्वत्तैत्तळ्ळि, सरमबर्वम् काट्टप्पट्टदु**) ऎऩ्ऱिऱे मूलत्तुक्कु प्रदा⁴न प्रमेयम् सॊल्लिऱ्ऱु। अदुदाऩ् वेददात्पर्यविषयम् ऎऩ्ऩुमिडम् इदिहासादि³गळैक्कॊण्डु निष्कर्षिक्किऱार् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्ऱिऱे। अप्पडि सिद्दो⁴पायप्रभ्रुदि सरमबर्व पर्यन्दमाऩ अर्त्थङ्गळिले भारदत्तुक्कुत्तात्पर्यम् ऎऩ्ऩुमिडम् महाबा⁴रद वैब⁴व प्रदिबादगमाऩ पुराण विशेषस्थमाऩ इन्द वसनस्थ निर्दे³श, क्रमविशेषत्ताले आविष्क्रुदम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियाय्त्तु – मुडिविल् इन्द वसनम् उबात्तम् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। ( **वेद वेद्ये**) ऎऩ्किऱविदु स्कान्दवसनम्। (**मदिमन्दा²नम्**) ऎऩ्किऱविदु वाायुप्रोक्तशैव-ङ्गळिल् वसनम्। (**बिबे⁴तिगहनात्**) ऎऩ्किऱविदु भविष्यत् पुराणस्थ वसनम्। (**व्यास वाक्य**) इति मार्क्कण्डे³य पुराण वसनम्। (आदि³), शब्दत्ताले “ तस्माद्रामायाणं देवि वेद एव न संशयः। सर्वव्याकरणान्यत्र स्वयं न्यस्तानि वेधसा” ऎऩ्किऱ स्कान्द वसनमुम्। “यस्य द्वैपायन: पुत्र: स्वयं विष्णुरजायत। प्रकाशो जनितो येन महाभारतचन्द्रमा:॥” ऎऩ्किऱ मात्स्य वसनमुम्। “कृष्णद्वैपायनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम्।कोह्यन्यो भुवि मैत्रेय महाभारतकृद्भवेत् ” ऎऩ्किऱ पुराणरत्न वसनमुम् विवक्षिदम्।

**(मध्यस्त्थैयावदु–)** इत्यादि³– “यस्मिन् कल्पे तु” ऎऩ्किऱ वसनम् मास्त्यपुराणस्थम्। अदुक्कर्त्थम् ( **सर्व पुराणत्तुक्कुम्**) इत्यादि³। (यत्पुराणं) ऎऩ्किऱ यच्छब्दफलितं(सर्वबुराणत्तुक्कुम्) इदि। (यस्मिन्)-यद्गुणप्रचुरे, (कल्पे- ब्रह्मणो दिवसे, (सः)-बुद्धिस्थः कल्पविशेषणभूतो गुणः, (स्वरूपं)-निरूपक, धर्मो यस्य, स: तथोक्त: तेन (ब्रह्मणा), (यत्पुराणं) (प्रोक्तं)-प्रवर्तितं “तस्मिन् कल्पे” “तस्मिन् पुराणे” इत्यध्याहारः, यत्तदोनित्यसम्बन्धात्। तस्मिन् कल्पे, तस्मिन् पुराणे, (तस्य तस्य)-कल्पगुणविशिष्टस्य कर्तृ-गुणविशिष्टस्य अग्न्यादे: , (महात्म्यं वर्ण्यते) ऎऩ्ऱु विवक्षित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अवऩुक्कु यादॊरु कल्बत्तिले**) इत्यादि³। (**यादॊरु कल्बत्तिले**)
-यद्गुणप्रचुर-माऩ कल्बत्तिले। (तत्स्वरूपेण) इत्यत्र स्वरूपपदं-प्राचुर्योपलक्षक- मॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच् चॆय्गिऱार् (**यादॊरुरुणम् विञ्जि यिरुन्ददु**) ऎऩ्ऱु। (तस्य तस्य) ऎऩ्किऱ तच्छब्दद्वय-मुम्। ( यस्मिन् ) (तत्स्वरूपेण) इति यत्तच्छन्दनिर्दिष्ट-कल्प-कतृ-गुणविशिष्टपर मॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अन्द गुणानु गुणेदि**)। गुणानुगुणत्वं च-स्वयं तद्गुणप्रचुरत्वे सति स्वोपासकानामपि तत्प्रयोजकत्वम्। “अग्ने: शिवस्य” इत्यादिप्रकरणस्थ -अग्नि -शिव- चतुर्मुख- पितृ- सरस्वति- हरि- शब्दार्थ – ङ्गळै क्रीडी-करित्तु सामान्येन अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**तेवदैयिऩुडैय**) इदि। (यत्प्रोक्तं)इति यच्छब्दबलाध्याहृत-तच्छब्दार्थ म् (**पुराणत्तिले**) इदि। अन्द कल्बत्तिले ऎऩ्ऱु शेष:। इङ्गे “ अत: तस्मिन् कल्पे तस्मिन् पुराणे तत्तद्गुणप्रचुरस्य तस्य तस्य दैवतस्य माहात्म्यं वर्ण्यत इत्यर्थ:” ऎऩ्किऱ वेदार्थसङ्ग्रहदीपिकावाक्य-त्तैक् कण्डुगॊळ्वदु। (**लौगिगार्त्थङ्गळ्**)- दण्डनीदि मुदलाऩवऱ्ऱिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्थङ्गळ्। (**वैदि³गार्त्थङ्गळ्**)-कर्म ब्रह्मङ्गळ्। (**अदि⁴क्रुदङ्गळागैयाले**)- तत्परङ्गळागैयाले ऎऩ्ऱपडि। (**पक्षबादम्**) – अर्थस्थितिमनपेक्ष्यापि तात्पर्यातिरेक-म्। इदिल्लामलिरुक्कै मध्यस्थदै ऎऩ्ऱु कूट्टुवदु।)

(**कर्त्तुरित्यादि³**) तमप्प्रत्ययार्थ-म् (**मिगवुम्**) इदि। उक्तार्त्थत्तुक्कु प्रासीनसंवादम् (अथेतिहासेत्यादि)। (इतिहासपुराणयोः) इति निर्धारणे सप्तमी। (बलीयांसः)-स्मृत्यपेक्षया पुराणङ्गळ् बलवत्तुक्कळ्। तदपेक्षया इदिहासङ्गळ् बलवत्तुक्कळ् ऎऩ्ऱपडि। (सर्वत्र)-लौगिग वैदि³ग विषयङ्गळिले (भूतार्थप्रतीते:)-विद्यमानार्थेप्रतीते: (वचनसौष्ठवेन)-वाक्य-सौघटयेन; पूर्वापराविसंवादेन अतिवादतात्पर्यविरहेण- ऎऩ्ऱपडि। (**सामान्येन**)-श्रीरामायणम्। भारदम् ऎऩ्किऱ विशेषनिर्दे³शम् इऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱपडि। (परिग्रहविशेष:)-पुराणेषु श्लागि⁴क्कप्पडुगै। (यत् अन्यत्रास्ति तत् इहास्ति) इति कूट्टुवदु। यादॊरु प्रमेयम् इदुक्कु अन्यमाऩ लोगवेदङ्गळिले प्रदिबाद्यदया इरुक्किऱतु – अदु इङ्गे प्रदियाद्यदया इरुक्किऱतु ऎऩ्ऱु विवक्षित्तु (**लौगिगवैदि³ग**) इत्याद्युक्त-म्। (यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् )इदिलिऩ् ऱिक्केयिरुप्पदु पुऱम्बिऩ्ऱिक्केयिरुक्कुम् ऎऩ्ऱपडि। (यदिहास्ति तदन्यत्र) ऎऩ्ऱु अन्वयव्याप्तियुम् (यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्) ऎऩ्ऱु व्यदिरेगव्याप्तियुम् सॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऱु विवक्षित्तु, (सकलार्थ) इत्युक्तम्। (**इदिहास विशेषमाऩ**) ऎऩ्ऱतु-“महाभारतं हि” ऎऩ्ऱु इतिहासत्वव्याप्याव्यमहाभारतत्वरूपविशेषधर्म-त्तैयिट्टु निर्दि³ष्टमाऩ ऎऩ्ऱपडि, इदु। “रामायणवत् महाभारतं शरणम् ” ऎऩ्ऱु भट्टराले अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट श्रीरामायणत्तुक्कुम् उबलक्षणम्। इदु उय्यक्कॊण्डार् ग्रन्दत्तिल् पण्णिऩ सामान्यनिर्देशव्याव्रुत्ति। (**श्रीसहस्रनाम भाष्यत्तिले**)-भगवद्गु³ण धर्प्पणत्तिलेयॆऩ्ऱपडि। अदुक्कु,
“महाभारतसारस्वात्” इत्यादि³ स्वबदङ्गळै। “महाभारतं हि” इत्यादि³ स्ववाक्यङ्गळाले वर्णिक्कैयाले। “स्वपदानि च वर्ण्यन्ते” ऎऩ्किऱ भाष्यलक्षणमुण्डॆऩ्ऱु भाष्य प्रसिद्दि⁴ उबबन्नैयॆऩ्ऱु (**सहस्रनाम भाष्यत्तिले** ) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

(**अदिऩ् प्राबल्यत्तै**) -पुराणङ्गळिऱ् काट्टिल् इदिहासत्तुक्कुण्डाऩ प्राबल्यत्तै। (**इसैविक्किऱार्**) – संवदि³प्पिक्किऱार् ऎऩ्ऱपडि। “इतिहासपुराणं पञ्चमम्” इति भूमविद्यावाक्यम् । इतिहासाश्च पुराणानि च इतिहासपुराणम्; समाहारद्वन्द्व: “इतिहासपुरानाभ्यां इति” जात्येकवचनान्त-ङ्गळाऩ इतिहास पुराणशब्द-ङ्गळुक्कु इतरेतरयोगद्वन्द्व:।
इदु बार्हस्पत्यस्मृतिवचनस्थम् प्रबलम् मुऱ्पडुम् ऎऩ्ऩुमदुक्कु शब्दा³नुशासनत्तै प्रमाणमागक् काट्टुगिऱार् (**द्वन्द्³व समासत्ति लित्यादि³ना**)। (**द्वन्द्³व समासत्तिल्**) ऎऩ्ऱतु- प्रक्रुदमाऩ “इदिहास पुराण” ऎऩ्किऱ द्वन्द्³व समासत्तिलॆऩ्ऱपडि। अल्लदु “द्वन्द्³व समास सामान्यत्तिल्” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पार्क्किल्। “ध्यन्तम्” “लघ्वक्षरम्” “ऋतुनक्षत्राणाम्” “भ्रातुर्ज्यायस:” “अजाद्यदन्तम्” ऎऩ्ऱु द्वन्द्³व समासत्तिल् मुऱ्पडुमवै पलवुमुण्डागैयाले, “अल्बाच्तरमादल् अभ्यर् हिदमादलिऱे मुऱ्पडुवदु” ऎऩ्ऱु नियमिक्कवॊण्णादिऱे। “इदिहास पुराण” ऎऩ्किऱ द्वन्द्³वत्तिले कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मग्यन्दादि³गळुक्कु विषयन्दाऩ् मुदलिलेयिल्लैयिऱे। इऩि परिशेषिप्पदु अजाद्यदन्दम्, अल्बाच्तरम्। अभ्यर्हिदम् ऎऩ्किऱ मूऩ्ऱुमिऱे। अदिल् ” अजाद्यदन्दम्’ ऎऩ्किऱ इत्तै “अल्बाच्तरम्” “अभ्यर्हिदम्” ऎऩ्किऱविरण्डुम् परत्वात् बादि⁴क्कुमिऱे। इऩि अदिलुम् परिशेषित्तदु ” अल्बाच्तरम्। अभ्यर्हिदम्” ऎऩ्किऱ इरण्डुमेयिऱे। इत्तैयॆल्लाम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् ( अल्बाच्तरमादल् अभ्यर्हिदमादलिऱे मुऱ्पडुवदु) ऎऩ्ऱु। अल्बाच्तरमावदु- इरण्डिल् वैत्तुक्कॊण्डु ऒऩ्ऱिऱ्काट्टिल् ऒऩ्ऱु न्यून सङ्ग्²यागमाऩ उडलॆ(उयिरॆ?)ऴुत्तैयुडैत्तायिरुक्किऱ पदम्। अभ्यर्हिदमावदु- ऒऩ्ऱिऱ् काट्टिल् ऒऩ्ऱु श्रेष्ठवासगमायिरुक्किऱ पदम्। ( **अदिलित्यादि³**) पुराणशब्दत्तिऱ्काट्टिल् न्यूनाच्कमऩ्ऱिक्के अदि⁴काच्कमाऩ इदिहासबदम् पुराण शब्दत्तिऱ्काट्टिल् मुऱ्पट्टदु। पुराणाबेक्षया श्रेष्ठमाऩ इदिहासत्तुक्कु वासगमागविरुक्कैयालेयॆऩ्ऱपडि। अल्पाच्तरत्वात् पुराण शब्दम् मुऱ्पड प्रसङ्गि³क्क। अभ्यर्हितत्वात् इदिहास शब्दम् मुऱ्पड प्रसङ्गि³क्क। इप्पडित् तुल्यबल विरोद⁴ंवरिल्। । परत्वात् “अल्पाच्तरम्” ऎऩ्किऱ वित्तै भाधित्तु “अभ्यर्हितम् पूर्वम् ” ऎऩ्किऱ शास्त्रमे प्रवर्त्तित्तु। इदिहासब्दम् मुऱ्पट्टदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। इत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियिऱे। “ इतिहासस्य पुराणेभ्योऽप्यभ्यर्हितत्वं विशेष:। अल्पाच्तरम् इति पुराणशब्दस्य पूर्व निपाते प्राप्ते ‘अभ्यर्हितं पूर्वं प्रयोक्तव्यं’ इति पूर्वानिपातितस्य इतिहासस्य अभ्यर्हितत्वप्रतीते:॥”ऎऩ्ऱु श्रुदप्रगाशिगा भट्टररुळिच्चॆय्ददॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। “सर्वतोऽभ्यर्हितं पूर्वम्” ऎऩ्ऱिऱे महाभाष्यकारवचनम्। इङ्गे –

४।  **अत्ताले अदु मुऱ्पट्टदु।**

“**अत्ताले अदु मुऱ्पट्टदु**” (वा।४) ऎऩ्ऩुमदुक्कु उदा³हरणमाग “यद्ब्राह्मणानीतिहासान् पुराणानि” ऎऩ्किऱ व्यस्त प्रयोगस्थलत्तै ऎडादॊऴिन्ददु। “इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्” ऎऩ्किऱ वचनच्छायानुकारि-याऩ “**वेदा³र्त्थ मऱुदियिडुवदु**” (वा। १) ऎऩ्किऱ वाक्यत्तिले “इतिहासपुराणाभ्याम्” ऎऩ्किऱविदुवे झटिति बुद्धिस्थ मागैयालुम् द्वन्द्³व समासत्तिल् अभ्यर्हिदत्तुक्कुप् पूर्व प्रयोगम् शास्त्रीयमागैयालुम्, व्यास स्थलङ्गळिल् अदुक्कुप् पूर्वप्रयोगम् पुरुषेच्छाधीन-माय् अनियदमागैयालुम्, द्वन्द्³व समासोदा⁴हरणमे उसिदमॆऩ्ऩुमबि⁴प्रायत्तालेयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

(**अद²वेदि**) “**अत्ताले अदु मुऱ्पट्टदु**”(वा४) ऎऩ्ऱाल् अदु ऎव्विडत्तिले मुऱ्पट्टदु ऎऩ्ऩुम् अदि⁴करणागाङ्षैयिले। ग्रन्थान्तरस्थप्रयोग-म् अधिकरणत्वेन सम्ब³न्दि⁴क्कु मदिलुङ्गाट्टिल् प्रकृतग्रन्थ-त्तिले पूर्वप्रसतुत-माऩ प्रयोगमे अधिकरणत्वेन सम्ब³न्दि⁴क्कै शीघ्रभावि ऎऩ्ऱु करुत्तु, (इतिहासाश्च पुराणानि च इतिहासपुराणानि) इति प्रथमं द्वन्द्वसमासः। अभ्यहिर्तत्वात् इतिहासस्य पूर्व निपातः, अनन्तरं (स्मृतयश्च इतिहास पुराणानि च स्मृतीतिहासपुराणानि) इति द्वन्द्वगर्भो द्वन्द्व: (स्मृतयश्च इतिहासश्च पुराणानि च
स्मृतीतिहासपुराणानि) ऎऩ्ऱु त्रिपदद्वन्द्व-मुम् सादु⁴वेयागिलुम्, इदिहासबुराणङ्गळुक्कु उत्तर भागोब ब्रुम्हणत्तिले तुल्यवदेकक्रियान्वयित्व-मिरुक्कैयालुम्, “इदिहास पुराणम्” इत्यादि³ द्वन्द्³व प्रयोगम् पलविडङ्गळिलेयिरुक्कैयाले “अवयवप्रसिद्धे: समुदायप्रसिद्धिर्बलीयसो” ऎऩ्किऱ न्यायम् – इङ्गु प्रवर्त्तिक्कैयालुम्, द्वन्द्³व गर्ब⁴ द्वन्द्³वमे युक्तम्। इङ्गे। “अभ्यर्हितं पूर्वम् ” ऎऩ्किऱ शास्त्रत्ताले “इतिहासपुराणस्मृतय:” ऎऩ्ऱु अभ्यर्हिदमाऩ इतिहासपुराणद्वन्द्व-म् मुऱ्पडक्कडवदीयॆऩ्ऩिल्। “अभ्यर्हितं पूर्वम् ”
ऎऩ्किऱविदु अनित्यमागैयाले इदु मुऱ्पडक्कडवदल्ल। अल्बाच्तरमाऩ स्म्रुदिशब्दम् मुऱ्पडक्कडवदु। आऩाल्। प्रद²म द्वन्द्³वत्तिले अभ्यर्हितत्वात् इतिहासशब्द-म् मुऱ्पडुम्। द्वन्द्वगर्भद्वन्द्व-त्तिले “अभ्यर्हितं पूर्वम्” ऎऩ्ऱु अनित्यम् ऎऩ्ऩुमत्ताले अल्पाच्तरं पूर्वम् ऎऩ्ऩुमदुवे प्रवर्त्तिक्किऱतु ऎऩ्किऱ विवक्षैयिल् निदा³नमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; (१) “अभ्यर्हितं पूर्वे अनित्यम्” ऎऩ्किऱविदु ज्ञापकसिद्ध-मागैयाले असार्वत्रिक-म्। अप्पडि क्वासित्कमाऩ अनित्यत्वत्तै प्रथमद्वन्द्व-त्तिले कॊळ्ळुमदिऱ्काट्टिल् जधन्य-माऩ द्वन्द्वगर्भद्वन्द्व-त्तिल् कॊळ्ळुगै न्याय्यम्। (२) किञ्च, पूर्वोत्तरभागात्मक-माऩ वेदत्तिल् पूर्वबा⁴गत्तुक्कु उपबृंहण-म् पूर्वनिर्दिष्ट-ङ्गळाऩ स्म्रुदिगळॆऩ्ऱुम्। उत्तरभागोपबृंहण-म् उत्तरनिर्दिष्ट-ङ्गळाऩ इदिहासबुराणङ्गळॆऩ्ऱुम् विभागज्ञापन-म् आवश्यगमागैयाले। द्वन्द्वगर्भद्वन्द्व-त्तिले “अभ्यर्हितं पूर्वम्” ऎऩ्किऱ विदिऩुडैय अनित्यत्व-मुम्। “अल्पाच्तरम्” ऎऩ्किऱ शास्त्र प्रव्रुत्तियुम् कॊळ्ळुगै युक्तम्; अपेक्षितक्रमानुगुण-माग अनुशासनप्रवृत्ति-युम् सिद्दि⁴त्ताल् अनुगूलमिऱे। ” इदिहास पुराणम्” इत्यादिप्रथमद्वन्द्व-त्तिले इङ्ङऩॊरु प्रयोजनमिल्लामैयाले औत्सर्गिकमाऩ अभ्यर्हितपूर्वनिपातशास्त्रप्राबल्य-म् कॊळ्ळुगैये युक्तम्। इक्तैयॆल्लाम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**इप्पडि इवर्क्कु समास विवक्षैयागैयाले**) इत्यादि³। (**ऒरुङ्ग विडुगै**) व्यवस्थै पण्णुगै। “**स्म्रुदीदिहास पुराणङ्गळाले**” (वा।१) ऎऩ्किऱविडत्तिले। “**पगवच् छास्त्रत्तिले**” (वा।३९२) ऎऩ्ऱु ताम् मेले प्रमाणत्वेन
उदा³हरिक्किऱ श्रीबाञ्जरात्रत्तैयुम् ऒक्क उबादा³म् पण्णामैयॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; स्म्रुदियैयॆडुत्तवित्ताल्, अन्द स्म्रुदिक्कु मूलबू⁴तमाऩ भगवच्छास्त्रमुम् अर्त्थात् उबात्तम् ऎऩ्ऱुम्। इदिहासबुराणङ्गळै यॆडुत्तवित्ताल्, अवऱ्ऱिल् प्रमाण तमत्वोप्रदिबादिग्गप्पट्ट भागवच्छास्त्रमुम् अर्त्थात् उबात्तमाम् ऎऩ्ऩुमबि⁴प्रायत्ताले भगवच्छास्त्रत्तैयॆडुत्तरुळिऱ्ऱिलर्। भगवच्छास्त्र-म् मन्वादिस्मृति-कळुक्कु मूलभूत-मॆऩ्ऩुमिडमुम् इतिहासादौ प्रामाणतमत्वेन प्रतिपादित-मॆऩ्ऩुमिडमुम्। “अत्र सूत्रकाराभिप्रायो मोक्षधर्मवचनैः अवगम्यते। तथाहि तत्र श्रीपाञ्चरात्रस्य बहुमुखं प्रामाण्यं प्रपञ्चितम्” ऎऩ्ऱुम्। “अस्मात् प्रवक्ष्यते धर्मान् मनुस्स्वायम्भुवस्स्वयम्-इति मन्वादिभिरुपजीत्रयत्वम्” ऎऩ्ऱुम् श्रुदप्रगाशिगैयिले व्यक्तम्। आऩालुम्, प्रदा⁴न प्रमाणत्तुक्कु अर्थात् उपादान-मुम्, अप्रधान-त्तुक्कु आभिधानिकोपादान-मुम् आगिऱ इदुक्कु मूलमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्,
शारीरकसूत्र-प्रक्रियैयायिरुक्कुम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, शारीरक-सूत्रत्तिले “स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्न अन्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ऎऩ्ऱु। मन्वादिस्मृति-कळुक्कु प्रामाण्यसिद्धवत्कारेण कपिलस्मृतिबाधकत्व-त्तैच् चॊल्लि, अन्द मन्वादि³ स्म्रुदिगळुक्कुम् मूलबू⁴तमाऩ श्रीबाञ्जरात्रत्तिऩुडैय प्रामाण्यत्तै “उत्पत्त्यसम्भवात् ” इत्यादि³ सूत्रङ्गळाले आक्षेबित्तु, समादा⁴नम् पण्णिऱ्ऱिऱे; अत्तै यनुरोदि⁴त्ताय्त्तु इवर् इप्पडिच्चॆय्दरुळिऱ्ऱॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। ४

५।  **५**। **इदिहास श्रेष्ठमाऩ श्रीरामायणत्ताल्**
    **सिऱैयिरुन्दवळेऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱतु ; महाबा⁴रदत्ताल्**
    **तूदुबोऩवऩेऱ्ऱञ्जॊल्लुगिऱतु।** ६।  (**वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु**) वा १) ऎऩ् ऱु तॊडङ्गि, साकल्येन
    वेदार्थनिरूपणप्रतिज्ञाप्रत्यभिज्ञापक-माऩ उबोद्गा⁴तत्तैप्पण्णि।
    प्रतिज्ञानुगुण-माग साकल्येन वेदार्थनिरूपण-म् पण्णामल्
    तदेकदेशोत्तरभाग-त्तिल् एगदे³शमाऩ पुरुषकारवैभवादिमात्र-त्तै
    निरूबित्तबडियॆऩ्? ऎऩ्किऱ शङ्गैयैप् परिहरित्तुक्कॊण्डु
    उबोद्गा⁴तत्तोडे प्रबन्द⁴क्तुक्कु सङ्गदियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्
    (**मुदलिले**) इत्यादि³ना। इङ्गे, (**पण्णिऩारेयागिलुम्**) इत्यन्तं
    शङ्कानुवाद-म्, (**सेदनरुडैय**) इत्यादिकं पारिहार-मॆऩ्ऱु
    कण्डुगॊळ्वदु। (उज्जीवनं)-मोक्ष:। इङ्गे। “सामान्येन विशेषसमर्थनं
    अर्थान्तरन्यास: ” ऎऩ्किऱपडिये विवक्षिद विशेषत्तिल्
    तात्पर्यादिशयत्ताले सामान्यकीर्तन-म् श्रोतृबुद्ध्यतिशयकर-मागैयाले
    सामान्य प्रदिज्ञैयुम् एगदे³शमात्रनिरूबणमुम् कूडुम् ऎऩ्ऱु।
    परिहाराबि⁴प्रायम् कण्डुगॊळ्वदु। इव्विडत्तिले। “अथातो
    ब्रह्मजिज्ञासा”ऎऩ्किऱतु। वेदत्तिऩुडैय भागद्वयार्त्थ
    निरूबणत्तुक्कुम् सामान्य प्रदिज्ञै ऎऩ्किऱ योजऩैयिले
    प्रतिज्ञातवेदार्थसामान्यैकदेश-माऩ पूर्वबा⁴गार्त्थत्तै निरूबियामल्
    तदे³गदे³शमाऩ उत्तरबा⁴गार्त्थ मात्रत्तै निरूबित्त सुत्रगार
    शैलियैयुम्। “अथातो कर्मजजिज्ञासा” ऎऩ्ऱे भागद्वयविचात- त्तुक्कुम्
    सामान्य प्रदिज्ञै यॆऩ्किऱ योजऩैयिले। प्रतिज्ञातार्थैकदेश माऩ उत्तर
    भागार्त्थत्तै निरूबियामल् तदे³गदे³शमाऩ पूर्वबा⁴गार्त्थ
    मात्रत्तै निरूबित्त पूर्वमीमांसा सुत्र काररुडैय शैलियैयुम्
    दृष्टान्ततया कण्डुगॊळ्वदु। अङ्गे, क्रमेण गुरुशिष्यर्गळाले
    भागान्तरार्थनिरूपण-म् पण्णप्पट्टदे यॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्।(
    **पूर्वबागत्तिल् मुमुक्षवुक्कु ज्ञादव्याम्शमुळ्ळदुम्** )
    इत्यादि³ अत्रापि पूर्वबा⁴गार्त्थत्तैयुम् स्वयमेव विवक्षानुगुण-माग
    सङ्ग्³रहमाग निरूबित्तारॆऩ्ऱु करुत्तु।
    (**तत्तदनुगु³णत्याज्योबादे³य कद²नमुगे²न**) ऎऩ्ऱतु –
    स्वरूपाद्यननुगुणनिषिद्धकाम्याङ्गत्वादि-कळाले त्यागा³र्हदैयॆऩ्ऩ।
    लोकसङ्गरहतया कैङ्कर्यत्वादिना स्वीगारार्हदैयॆऩ्ऩ
    एतत्कथनद्वारेण-ऎऩ्ऱपडि, इङ्गे, “ उत्तरभागे च तत्तदर्थौपयिकतया
    प्रसक्तानां पूर्वभागार्थानां शिक्षणीयत्वं, प्रदर्शितयैव
    दिशाऽनुक्तानामपि शिक्षणीयार्थान्तराणां सुकरनिर्वाहत्वञ्चाभिप्रेत्य
    ब्रह्मसूत्राण्येव भगवान् भाष्यकार: प्रारभते विवरीतुम् ” ऎऩ्किऱ
    श्रुतप्रकाशिका-च्छायै स्फुरिदैयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।
    (**भगवदु³बासनादि³गळैयुम्** ) ऎऩ्किऱ ‘ आदि३″ शब्दत्ताले।
    नामगीर्दनाद्युबायान्दरङ्गळुम्। सिद्दो⁴पायवरणादि³गळुम्। अनुब⁴व
    कैङ्गर्यादि³गळुम् सङ्ग्³रुहीदङ्गळ्। **सारम्**
    -सिद्दो⁴पायवरणादि³गळ्। **असारम्** -उबासनादि³गळ्। **असारम्** –
    स्वार्त्थानुबवादि⁴कळ्। **सारम्** -परार्त्थ कैङ्गर्यादि³गळ्।
    (**अरुळिच् चॆय्दु सॆल्लुगिऱार् मेल्**) “**इदिहास**
    **स्रेष्ठमाऩ**” (वा। ५) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। “**फलबर्यन्दमाक्कुम्**”
    (वा ४६३) ऎऩ्ऩुमदळवाऩ उपरितनसन्दर्भ-त्ताले प्रदिबादि³त्तुक्कॊण्डु
    पोरुगिऱार् ऎऩ्ऱपडि। कीऴ् प्रमाण निर्दे³शम् पण्णियरुळिऩार्; इऩि
    तदनुगु³णमाग प्रमेय निर्दे³शम् पणणियरुळुगिऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गदियॆऩ्ऱु
    करुत्तु। अनन्दरम्। “**इवैयिरण्डिलुम्**” (वा३)
    इत्याद्यनन्तरपूर्ववाक्य-त्तोडे “**इदिहासश्रेष्ठमाऩ**” (वा।५)
    इत्यादिप्रबन्धादिमवाक्य-त्तुक्कु सङ्गतिकथनपूर्वकं
    वाक्यार्त्थमरुळिच्चॆय्गिऱार्।– (**अदिल् प्रद²मत्तिले**)
    इत्यादि³ना। “**अत्ताले अदुमुऱ्पट्टदु**” (वा। ४) ऎऩ्ऱु।
    द्वन्द्वसमास-त्तिल् पूर्वप्रयोग-मागिऱ अभ्यर्हितत्वलिङ्गम्
    पुराणापेक्षया इदिहासत्तुक्किरुक्किऱाप्पोले। इदिहासङ्गळिले तारदम्यम्
    इरुक्किऱमैक्कु सूसगमाऩ तादृशपूर्वनिपात-म् काणामैयाले अवऱ्ऱिल्
    तारदम्यमिल्लैयॆऩ्ऱु प्रदिबत्ति पण्णि प्रश्नम् पण्णामलिरुक्किऱ
    श्रोदरर्गळैक्कुऱित्तु भूमविद्याचार्यऩ् । “एष तु वा अतिवदति,
    यस्सत्येनातिवदति” ऎऩ्ऱु स्वयमेव भूमोपदेशपर्यवसानभुमिभूत-ऩाऩ
    पुरुषोत्तमऩै उबबादि³त्ताप्पोले-इवरुम् स्वयमेव श्रीरामायणत्तिऩुडैय
    इदिहासोत्तमत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱारॆऩ्ऱु करुत्तु। इदुदाऩ्
    “**इदिहासश्रेष्ठमाऩ**” (वा। ५) ऎऩ्ऱु सिद्धवनिर्देश-त्ताले
    व्यञ्जित-म्। इत्ताल् इतिहासेषु श्रीरामायणप्राबल्यं, पुराणापेक्षया
    इतिहाससामान्य त्तैप्पऱ्ऱ प्रसिद्ध-मॆऩ्ऱु सूचितम् ।
    इस्सित्३त४वन्निर्देशमुम्, “श्रीरामायणवत्महाभारतं शरणम् ” ऎऩ्किऱ
    श्रीसहस्रनामभाष्यस्थनिर्देशानुसारेण ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।
    प्रमाणग्रन्थ-त्तुक्कु तथाविधग्रन्थान्तरापेक्षया श्रेष्ठ्यं
    प्रामाण्यप्रकर्षहेतु-क्कळाऩ कर्त्रादिप्रकर्ष-त्तालॆऩ्ऱे कॊळ्ळवेणुम्;
    प्रतिपाद्यार्थविशेष-त्तैप्पऱ्ऱ श्रेष्ठमॆऩ्कै उसिदमऩ्ऱु;
    प्रमाण्यसन्देह-म् किडक्किल् प्रतिपाद्यार्थ-त्तुक्कु आत्मलाभ-मे
    दुर्लब⁴मागैयाले स्वप्रतिपादकग्रन्थ-त्तुक्कुत् ताऩ् श्रेष्ठताहेतु
    -वागमाट्टादॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।–
    (**श्रीरामायणत्तुक्कित्यादि³**)। (**सम्बा⁴विदऩाऩ**)-गौरविदऩाऩ। इदु
    भागवदवतारभूतव्यासप्रणीतभारतापेक्षया श्रेष्ठताहेतु
    वाऩपडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; भारदम् पण्णिऩ पिऩ्पुम् अबरिदुष्टऩाऩ
    व्यासब⁴गवाऩुक्कु श्रीनारदब⁴गवान् वन्दु तोऱ्ऱि। सिल
    अर्त्थविशेषङ्गळै उबदेशित्तु। श्रीबा⁴गवदत्तैप्पण्णच्चॊल्ल। व्यास
    भगवाऩुम् अप्पडिच्चॆय्य। अन्द अबरिदोषम् तीर्न्ददॆऩ्कैयाले।
    ब्रह्मबुत्रऩाऩ नारदब⁴गवाऩटियाग प्रव्रुत्तमाऩ भागवदनिर्माणत्ताले
    तीरक्कडव अबरिदोषसहमाऩ भारदत्तैप्पऱ्ऱ अन्द नारद भगवाऩुक्कुप्
    पिदावाऩ ब्रह्मावाले पूजिदऩाऩ वाल्मीगि भगवाऩाले प्रणीदमाऩ
    श्रीरामायणम् श्रेष्ठ मागक् कडवदिऱे। (**न ते वागि³त्यादि³**)
    “अज्ञातं नास्ति किञ्चित् ” ऎऩ्ऩुमाप्पोले व्यदिरेगोक्तियाले
    सत्यत्तिऩुडैय प्रायिकत्व निव्रुत्ति लभ्धैयागैयाले, अन्यत्र
    याथार्थ्यं प्रायिक मॆऩ्ऱु व्यञ्जिदमागैयाले, भारतापेक्षया श्रैष्ठ्यं
    सिद्धम् (**या(ता?)वदि³त्यादि³**) । “लोगेषु” ऎऩ्किऱ बहुवसनार्त्थम्
    (**सगललोगेदि**)। ” **प्रसरिष्यदि**” ऎऩ्किऱ इदिऩुडैय अर्त्थम्
    (**परिग्रहमित्यादि)**। इदु भारतापेक्षया
    अधिककालपरिग्रह-त्तुक्कुमुबलक्षणम्। इप्पडि
    अधिककालाधिकदेशपरिग्रह-मुण्डागैयाले भारतापेक्षया श्रेष्ठ-मॆऩ्ऱपडि।
    (**इऩ्ऩमुम्**)-किञ्च इत्यर्थ: (**वेदे³त्यादि³**) “**परे”**
    ऎऩ्किऱतिऩर्त्थम् (**सर्वस्मात् परऩाऩ**) इदि। पुरुष शप्३त३
    पर्यायमाऩ पुम्शप्३त३र्त्त२म् (**सर्वेश्वरऩ्**) इदि। “उत्तम:
    पुरुषस्त्वन्य: । । विभर्त्व्यय: ईश्वर:” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। “परित्राणाय”
    इत्यादि³यैयुट्कॊण्डरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (**संसारीत्यादि³**)।
    ”**दशरदा²त्मजे–जादे‘**‘ ऎऩ्किऱतिऩर्त्थम् (**इदरेत्यादि³**)।
    प्रमेयशेषमिऱे प्रमाणम्; गुणानां प्राधानानुवर्तित्वात्,
    गुणभूत-माऩवेदम् प्रधानभूतवेद्यानुगुणजन्मभाक् आय्त्तु ऎऩ्ऱु
    तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अवदरित्ताप्पोले**) ऎऩ्ऱु।
    वेदशब्दत्तिल् कालोपाधिनिर्देशविरहलब्ध-माऩ नित्यत्वादि³ सिद्द⁴माऩ
    इतरवैलक्षण्यम् (**सर्वप्रमाणेदि**)। शब्दप्रमाणत्तिऩुडैय वस्तु
    सामर्थ्यानुगु³ण प्रयोजनत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (
    **तदवदारेत्यादि³ना**)। “**साक्षात्–आसीत्**” ऎऩ्ऱु
    प्रत्यक्षमाय्त्तॆऩ्ऱाय्, प्रत्यक्षबा⁴वमावदु- अवदारम्
    ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार्,- (**अवदरित्तदॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगैयालुम्**)
    इदि। इत्ताल्। \*व्यासब⁴गवान् वेदत्तैक् काव्यात्मना पण्णिऩ
    भारदत्तैप्पऱ्ऱ। अन्द वेदमे वाल्मीगि भगवान् पक्कल् निऩ्ऱुम्
    रामायणात्मना आविर्बू⁴तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट श्रीरामायणम् अजहत्
    स्वबा⁴वमाऩ वेदा³वदार विशेषमागैयाले श्रेष्ठम्\* ऎऩ्ऱु स्फुटम् ऎऩ्ऱु
    तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् ( **सम्ब्रदिबन्नमिऱे** ) ऎऩ्ऱु।
    (**सम्ब्रदिबन्नम्**)- निर्विवादतया प्रसिद्धम् “**सिऱैयिरुन्दवळ्**”
    ऎऩ्किऱ निर्दे³श प्रयोजनत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**पिराट्टियॆऩ्ऩादे**
    ) इत्यादि³ना। (**दयादिशयत्तै**) ऎम्बॆरुमाऩुडैय दयैयिलुङ्गाट्टिल्
    विञ्जिऩ दयैयै। “द्रष्टुं न सहते देवी क्लिष्टान् स्वपरिचारकान् ।
    करुणास्त्रान्वितमुखी” ऎऩ्किऱविदु विवक्षित-म्। (**तण्मै** )-
    निगर्षम्। (**देवस्त्रीगळिदि** ) “एवमार्तासु योषित्सु कृपा कस्य न
    जायते” ऎऩ्किऱविदु पिराट्टि पक्कल् सॊल्लवेण्डाविऱे यॆऩ्ऱु करुत्तु,
    (**निरदिशय वात्सल्यत्तुक्कुम्**)- निरदिशय स्नेहत्तुक्कुम्।
    (**इन्द गुणादि⁴क्यत्तै**) – दयादि⁴क्यत्तैयुम्, निरदिशय
    वात्सल्यत्तैयुम्। (।**तऩिच्चिऱैयिलित्यादि³**)
    (**तऩिच्चिऱैयिल्**)-तऩिमैक्कु अनर्हैयायिरुक्कुमवळुक्कुम् तऩिमैयै
    उण्डाक्किऩ सिऱैयिले। (**विळप्पुऱ्ऱ) – विळप्पु** -विळम्ब³नम्।
    प्रसिद्दि⁴यॆऩ्ऱपडि।; अत्तै। **उऱ्ऱ** -प्राबित्त। “देवस्त्रीगळ्
    कालिल् विलङ्गै वॆट्टिविडुगैक्कागत् तऩ्ऩैप् पेणादे अङ्गे पुक्कुत् तऩ्
    कालिले विलङ्गैक् कोत्तुक्कॊण्डवळ् ऎऩ्ऱु नाट्टिले प्रसिद्दै⁴याऩवळ्”
    ऎऩ्ऱु ईट्टिलर्त्थम्। (**किळिमॊऴियाळ्**)-किळिबोऩ्ऱ वाक्कैयुडैयवळ्
    ऎऩ्ऱर्त्थम्। “उत्पत्स्यते हितार्थं व:” ऎऩ्ऱु इवळुडैय उत्पत्ति
    देवहिदार्त्थमॆऩ्ऱपोदे, तुल्य न्यायेन उत्पत्त्यनुबन्दि⁴
    धर्मङ्गळुम् देवहिदार्त्थमॆऩ्ऱु सिद्दि⁴क्कुमे;
    अनुग्रहहेतुकत्व-त्ताले इदुक्कु दोषत्वमिल्लै; गुणादिशयप्रयुक्ततया
    गुणत्व-मुमुण्डॆऩ्ऱु करुत्तु।
    (**पलबिऱप्पाय्**)-बहुजन्मङ्गळैयुडैयवऩाय्। (**ऒळि वरुम्**
    )-तत्प्रयुक्ततेजोतिशय-त्तैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱपडि।

(**काव्यमित्यादि³**) “रामायणं कृत्स्नं- काव्यम्-महत् -सीतायाश्चरितम् ” ऎऩ्ऱन्वयम्। रामायणमाऩ काव्यम् मुऴुदुम् प्रदा⁴नमाऩ पिराट्टियुडैय सरिदमॆऩ्ऱर्त्थम्। शब्दा³र्त्थ रूबमाऩ काव्यत्तोडे। अर्त्थरूबमाऩ सरिदत्तुक्कु। अंशांशिभावात्सामानाधिकरण्यम् ” **रामायणम्** ” ऎऩ्किऱ समाख्यैयैप् पऱ्ऱ, “**सीदायाश् सरिदम्**” ऎऩ्किऱ वाक्यप्रमाणम् प्रबलम्। “**रगु⁴वरसरिदम्**” ऎऩ्किऱ वाक्यत्तैप्पऱ्ऱ। “**क्रुत्स्नम्**” ऎऩ्किऱ पदश्रुदि प्रबलै। “**महत्**” ऎऩ्ऱु, पिराट्टि सरिदत्तुक्कु प्रदा⁴न प्रदिबाद्यत्वम् सॊल्लुगैयाले। पॆरुमाळुडैय अप्रधानतया प्रतिपाद्यत्वमादाय वाक्यसमाख्यैगळुम् उबबन्नङ्गळ्। प्राणेभ्योऽपि गरीयसिक्कु प्रधानप्रतिपाद्यत्वमुपपन्न-म्। परम प्रणयियाऩवर्क्कु प्रणयिनीपारतन्त्र्य-मुम् गुणावह-म्। इत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्,-(**वायोलैयिट्टु वैत्ताऩिऱे**) ऎऩ्ऱु। वायॆऩ्ऱु शब्दमाय्, पूर्वोक्त-वाक्यप्रमाण त्तैयुम् पदश्रुति-यैयुम् सॊल्लिऱ्ऱाय्, अत्तै ओलैयिट्टु वैत्ताऩॆऩ्ऱपडि। अऩ्ऱिक्के, (**वायॆऩ्ऱु**) उक्तानुबूर्वियाले ओलै वायिलिट्टु वैत्ताऩॆऩ्ऱुमाम्। **वाय्** – इडम्। (**श्रीमदि³त्यादि**,) श्रीरत्रास्ति इति श्रीमतृृ। “ऋचः सामानि यजूंषि सा हि श्रीरमृता” ऎऩ्किऱपडिये वेदत्रयप्रतिपाद्यपुरुषार्थ-मागिऱ श्रीयैयुडैत्ताऩ वॆऩ्ऱपडि। “वेदैश्च संमितम् ” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इत्ताल्, भगवद्गुणमात्रप्रतिपादक-ङ्गळाऩ पुराणङ्गळैप्पऱ्ऱ व्याव्रुत्ति सॊल्लिऱ्ऱु। (**परम्**)-उत्क्रुष्टम्। इत्ताल् इदिहासान्दरङ्गळैप्पऱ्ऱ व्याव्रुत्ति सॊल्लिऱ्ऱु। (**रामायणमबि**)-रामायणमुम्। कीऴे उबनिषत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे:- अत्तै समुच्चयिक्किऱतु। **“अबि**” ऎऩ्किऱ पदम्। अऩ्ऱिक्के। मेले “**वेदा³नबि स**” ऎऩ्ऱु समुच्चयद्वयमाय्, अदिलॊऩ्ऱु इङ्गे वरक्कडवदाय्। इङ् गुत्तै **“अबि**” ऎऩ्किऱविदु विरोद⁴वासगमाय्। समाख्या बलत्ताले पॆरुमाळुक्कु प्रदिबाद⁴गमायिरुन्ददेयागिलुमॆऩ्ऱपडि। (**तवच्चरित्रे**) -तेवरीरुडैय सिऱैयिरुप्पु मुदलाऩ दिव्य सेष्टिदङ्गळिले। (**प्राणिदि**) “अन प्राणने” ऎऩ्किऱ धातवर्त्थत्तिले ‘परशब्दा³र्त्थम् अन्दर्नीदमायिरुक्क। मीळवुम् “प्र” शब्दत्ताले। मिगवुम् प्राणदा⁴रणत्तैप् पण्णुगिऱतॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱतु। (**त्वच्चरित्रे–प्राणिदि**) ऎऩ्किऱवित्ताल् श्रीरामायणत्तुक्कुप् पिराट्टियुडैय सरित्रम् जीविदम् ऎऩ्ऱु लबि⁴त्तदु। इत्ताल्, श्रीरामायणत्तुक्कु व्यङ्ग्यमर्यादया प्रतिपाद्य-म्- पिराट्टियिऩुडैय सरित्रमॆऩ्ऱु सिद्दि⁴त्तदु। “जीवितं व्यङ्ग्यवैभवम्” ऎऩ्ऱिऱे काव्यज्ञसमय-म्। अदिल् “**अनिदि**” ऎऩ्ऱु गुणीभूतव्यङ्ग्यविधया प्रतिपाद्यत्व-त्तै व्यावर्त्तिक्किऱ (**प्राणिदि**) ऎऩ्किऱवित्ताल्-वाच्याति शायिव्यङ्ग्यविधया प्रतिपाद्य-म् पिराट्टियुडैय सरिदमॆऩ्ऱु लबि⁴त्तदु। आग, वाच्याविधया पॆरुमाळ् प्रदिबाद्यराऩ मैयैप्पऱ्ऱ। ‘ **रामायणम्‘** ऎऩ्किऱ समाख्यैक्कुम् विरोद⁴मिल्लैयॆऩ्ऱु सिद्दि⁴त्तदु। ध्वनिप्रधानं काव्य-मिऱे उत्तमं काव्य-म्। इत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (**अरुळिच्चॆय्दारिऱे पट्टर्**) ऎऩ्ऱु।

(**पाराशर्य**: ) – पराशरात्मज: अनन्तरापत्य-त्तिले गोत्रत्वारोपात् प्रत्यय-म् वन्दु किडक्किऱतु। वेदान् व्यस्यतीति-वेद व्यास:, “व्यास: पाराशर्य:” ऎऩ्किऱविडत्तिल् व्यास शब्दम् नामैकदेशे नामग्रहण-म्। इत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळि च्चॆय्गिऱार् (**वेदव्यास भगवाऩाले**) यॆऩ्ऱु। (**महाबा⁴रदमुमिदि**)। “ एकतश्चतुरो वेदा भारतं चैकमेकत:। समागतैस्सुंरर्षिभि: तुलामारोपितं पुरा॥ महत्त्वे च गुरुत्वे च श्रीयमाणं ततोऽधिकम्। महत्वात् भारवत्तवाञ्च महाभारतमुच्यते॥” ऎऩ्किऱ विरुक्तिवचनं इङ्गे अभिप्रेतम् । (**श्रीरामायणत्तोबादि**)-तत्तुल्यदया; इत्ताल् उपमानतया निर्दिष्ट-माऩ श्रीरामायणत्तैप्पऱ्ऱ। उपमेयतया निर्दिष्ट माऩ महाबा⁴रदत्तुक्कु किञ्चिदप्राधान्य-म् उण्डॆऩ्ऱु करुत्तु। इदुदाऩ् । मूलत्तिले, महाबा⁴रदत्तुक्कु “**इदिहास श्रेष्ठमाऩ**” ऎऩ्ऱु विशेषणानुबादा³नत्ताले व्यञ्जिदम्। (**सॆय्गिऱ तॊऴिलिऩ् तण्मै**)- सॆय्यप्पडुगिऱ दूत्यमागिऱ क्रुदयत्तिऩुडैय निगर्षम्। प्रणतानां पारतन्त्र्यं प्रण तरिट्ट वऴक्कायिरुक्कै; : तत्र रुचि: अभिप्रीति: तया विवश: -अस्वाधिन: ऎऩ्ऱपडि। (**आश्रयण सौगर्याबादगमाऩ**) ऎऩ्ऱतु- चाक्षुशपूर्वकसमाश्रयणे निग्रहापादकत्वाशक्यत्वान्यतरबुद्धिनिवर्तनद्वारा आश्रयणप्रवृत्तिजनकज्ञानविषय- माऩवॆऩ्ऱपडि। **वात्सल्यम्**
-निग्रहापादकत्वबुद्धि-यैयुम्। **सौलप्यम्** – अशक्यत्वबुद्धि-यैयुम् निवर्त्तिप्पिक्कुम्। (**नीर्मै**)- परत्वप्रतिद्वन्द्वियाऩ सौलभ्य-म्। ( **इन्द गुणादि⁴क्यत्तिले**)- दूत्य प्रयोजगमाऩ सौलभ्यादिगुणादिशय- त्तिले। (**ईडुबट्टु**)-विद्ध-राय्। (**इऩ्ऩार् दूदऩॆऩ** )-लोगत्तार् पाण्डव दूदऩॆऩ्ऱु सॊल्ल, (**निऩ्ऱाऩ्**)- अदुवे हेदुवाग निलैबॆऱ्ऱाऩॆऩ्ऱपडि। (**कुडैमऩ्ऩरिडै**) अबि⁴षिक्त क्षत्रियरागैयाले कुडैक्कु अर्हराऩ कुरु राजाक्कळाऩ दुर्योद⁴नादि³गळ् नडुविले। (**नडन्द दूदा**)- नडन्द दूदऩे ऎऩ्ऱपडि। (**पेसिऱ्ऱे पेसुगैयिऱे इवर्गळुक्केऱ्ऱम्**) ऎऩ्ऱतु – पूर्वर्गळुडैय शब्दत्तैये अनुसरित्तु शब्दप्रयोगा³दि³गळैप् पण्णुगै। सम्ब्रदा³यैग निरदराऩ पिळ्ळैलोगासार्यर् मुदलाऩ पूर्वासार्यर्गळुक्कु। गुरुशिष्य ग्रन्द² विरोद⁴ङ्गळैप् परमदादि³गळाले परिहरिक्क वेण्डुम् अरुमैयुडैय जैमिन्यादि³गळैप्पऱ्ऱवुम्, “अस्मिन्नर्थे पातयाम: ” ऎऩ्ऩुमवर्गळैप्पऱ्ऱवुम् उत्कर्षपर्यवसायि याऩ वैलक्षण्यमॆऩ्ऱपडि। (**अऱिविल् तलैनिऩ्ऱवर्**) सम्यग्ज्ञानबरागाष्ठैयिले निलैनिऩ्ऱ नम्माऴ्वार् पोल्वार्। (**ऎत्तिऱम् ऎऩ्ऱु**)-पिराऩे! इदॆऩ्ऩप्रगारमॆऩ्ऱु। (**मोहिक्कुम्बडियाय्**)-मूर्च्छिक्कुम्बडियाय्; पक्वऩागिऱतुक्कु मुऩ्पु। प्राप्तैयुमाय्, स्निग्दै⁴युमाऩ तायाराले कट्टुण्डमैक्कु आऱुमासम् मोहित्तबडि कण्डाल्, प्रौड⁴ऩाऩ पिऩ्पु। अददर्हरुमाय्। नॆञ्जिल् शात्रवमुडैयरुमाऩ दुर्योद⁴नादि³गळ् विषयत्तिले तण्मैक्कॆल्लैयाऩ तूदु पोऩमैक्कु मोहिप्प रॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्ल वेण्डाविऱेयॆऩ्ऱु करुत्तु। (**तत्परमागैयाले**) – तात्पर्ययुक्तमागैयाले। इत्ताल् अभिधानवृत्तया गाङ्गेयादिप्रतिपादन-म् पण्णिलुम् विरोद⁴मिल्लै यॆऩ्ऱपडि।

६।  **इवैयिरण्डालुम् पुरुषगारवैब⁴वमुम् उबायवैब⁴वमुम्**
    **सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु ।** ७।  ”इवै” ऎऩ्किऱविदु अव्यवहितप्रधानपरामर्शि-यॆऩ्ऱु
    तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार् (**“सिऱैयिरुन्दवळेऱ्ऱम्**
    **तूदुबोऩवऩेऱ्ऱम्” ऎऩ्ऱ**) इत्यादि³। (**अगि²ल जगन्मादावाऩ**
    **सम्ब³न्द⁴त्तालुम्**) ऎऩ्ऱतु- “देव देवो हरि: पिता” ऎऩ्किऱ
    पितृत्वरूपसम्बन्ध-म् पोलऩ्ऱिक्के। “त्वं माता सर्वलोकानां” ऎऩ्किऱ
    प्रियैकपरता-प्रयोजक-निरुपाधिकमातृत्व मागिऱ सम्ब³न्द⁴त्तालुमॆऩ् ऱपडि।
    (**क्रुबादि³गळालुम्**) ऎऩ्ऱतु दण्डधरत्वस्वातन्त्र्यगन्ध-मिल्लामैयाले
    अबि⁴भूतङ्गळऩ्ऱिक्के, नित्योद्बू⁴तङ्गळाऩ क्रुबा क्षमा
    वात्सल्यादि⁴कळालुमॆऩ्ऱपडि। (**नडुवॊरु पुरुषगारम्**) – ईश्वर
    पुरुषगार भूतैयाऩ तऩक्कॊरु पुरुषगारम्। (**सीऱि**) – कोबित्तु।
    (**क्षिबामि**)- “संसारेषु नराधमान् क्षिपामि” ऎऩ्ऱुम्। (**न**
    **क्षमामि**) “पद्मकोटिशतेनापि न क्षमामि” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ।
    (**तिरुत्ति**)अक्षमादि³गळैप्पोक्कि रक्षणोबयोगि³याक्कि।
    (**वैब⁴वम्**)- अदिशयम्। (**सिदगु**)-छिद्रं। (**उरैक्किलुम्**)-
    सॊल्लिलुम्। (**मऱुदलैत्तु**) ऎदिर्त्तलैयाय् निऩ्ऱु। पुरुषीगरित्त
    पिराट्टि ताऩे सि²द्रम् सॊल्लुगै
    स्वोद्भावितवात्सल्यदार्ढ्य-परीक्षर्थम् । (**तिण्णियऩाय्**
    )-स्थिरऩाय्। (**पुरुषगारमॆऩ्ऱुम् उबायमॆऩ्ऱुम् इवऱ्ऱै**
    **निरूबगमाग अरुळिच्चॆय्ददु**) ऎऩ्ऱतु – पुरुषगारम् ऎऩ्किऱ
    धर्मिनिर्दे³शत्ताले पुरुषगारत्वत्तैप् पिराट्टिक्कु इदर व्यावर्त्तग
    धर्ममाग निर्दे³शित्तदुम्। उबायमॆऩ्किऱ धर्मि निर्दे³शत्ताले
    उबायत्वत्तै ईश्वरऩुक्कु इदर व्यावर्त्तग धर्ममाग निर्दे³शित्तदुम्
    ऎऩ्ऱपडि। (**पिराट्टिक्कु** ) इत्यादि³ क्षमाद्युद्भावनद्वारा
    भगवदीयोपायभाव प्रयोजकत्व-मागिऱ पुरुषकारत्व-म् – पिराट्टिक्कु
    तदितरावृत्तित्वे सति तद्वृत्तियाऩ धर्ममॆऩ्ऱुम्,
    \*उपायानपेक्षोपायत्व-मादल्। फलप्रदत्वे सति फलकरणत्व मादलागिऱ
    उपायत्वं ईश्वरऩुक्कु तदितरावृत्तित्वे सति तद्वत्ति-याऩ धर्ममॆऩ्ऱुम्
    तोऱ्ऱुगैक्काग ऎऩ्ऱपडि। **निरूबगत्वम्–**। व्यावर्तकत्वम्। अदुदाऩ्
    असादा⁴रण धर्मत्तुक्केयुळ्ळदॊऩ्ऱागैयाले। निरूपकत्यव्यञ्जकनिर्देशम्
    तन्नियत-माऩ असाधारणधर्म त्तुक्कु व्यञ्जकमिऱेयॆऩ्ऱु करुत्तु।
    (**इदुदऩ्ऩै**)- “पिराट्टिक्कुप् पुरुषगारत्वम् असादा⁴रणम्;
    ईश्वरऩुक्कु उबायत्वम् असादा⁴रणम्” ऎऩ्किऱ इत्तैयॆऩ् ऱपडि। (**मत्**
    **प्राप्तिम्**) इत्यादि³– “मत्प्राप्तिं प्रति पुरुषकारत्वे”
    ऎऩ्ऱन्वयिप्पदु। (**एदत्**)- पुरुषगारत्वम्। (**अन्यदा² लक्षणम्**
    **न भवेत्**) प्राप्ति पूर्वबा⁴वियाय्, पुरुषगारत्वादिरिक्तमाय्।
    प्राप्त्युयोगि³याऩ असादा⁴रण धर्ममिल्लै

यॆऩ्ऱपडि। इङ्गे। “अन्यल्लक्षणं नास्ति” ऎऩ्किऱवित्ताले पुरुषकारत्व-म् लक्षण-मॆऩ्ऱु सिद्द⁴मॆऩ्ऱु करुत्तु। ( **अहमित्यादि³**) “लक्ष्मीपति: -अहं साक्षात्-स्वयंप्राप्त्युपाय:”। ( **लक्ष्मीबदि**: ) इति विश्वासहेतु-पुरुषकारसम्बन्ध-मुम्। ( **साक्षात्** ) इति-उबायान्दर व्याव्रुत्तियुम्। (**स्वयम्**) ऎऩ्ऱु लष्मी व्याव्रुत्तियुम् सिद्द⁴म्। ‘( **लक्ष्मीरित्यादि³ ) ( वल्लबा⁴** ) इत्यस्य मम इति आदि:।(मम वल्लभा-लक्ष्मी: पुरुषकारेण-प्राप्तियोगिनि)-पुरुषगारत्वमागिऱ प्राप्ति सम्ब³न्द⁴त्तैयु टैयवळॆऩ्ऱपडि। इङ्गे, (मम वल्लभा) इति, पुरुषकारहेतुवल्लभ्य-म् सॊल्लिऱ्ऱु। इङ्गे, “रथन्तरे प्रस्तूयमाने सम्मीलयेत्। बृहति प्रस्तूयमाने समुद्रं मनसा ध्यायेत्” इत्यत्र, रथन्तरसाम-म् प्रस्तूयमान-माय् इरुन्दुळ्ळवळविल् सम्मीलनमुम्, ब्रुहत्सामम् प्रस्तूयमानमायिरुन्दुळ्ळवळविल् समुद्रध् यानमुम्। “साम्नोव्यवर्थया स्मान्निर्देशोमीलनादिषु। तस्मान्न संकरो युक्तो न त्वेवं प्रोक्षणादिषु॥” ऎऩ्ऱु व्यवस्थाम्नान-त्ताले व्यवस्थित-ङ्गळॆऩ्ऱु “एकार्थत्वात् विभाग: स्यात् ” ऎऩ्किऱ नावमिकाधिकरण-त्तिले निर्णयिक्कप्पट्टदु। अन्द न्यायत्ताले “अहं मत्प्राप्त्युपाय:– लक्ष्मी: पुरुषकारेण वल्लभा प्राप्तियोगिनि ” ऎऩ्ऱु व्यवस्थाम्ना-त्ताले। ईश्वरऩुक्कु उबायत्वमुम्, पिराट्टिक्कुप् पुरुषगारत्वमुम् व्यवस्थितमॆऩ्ऱु स्पष्टम्। (**एदस्यास्स**) इदि- इङ्गे। “अहं मत्प्राप्त्युपाय:” ऎऩ्ऱु इरुवर्क्कुम् धर्मव्यवस्थै प्रक्रुदैयागैयाले। (**वल्लबा**) ऎऩ्किऱविडत्तिले क्लुप्तमाऩ (**मम** ) ऎऩ्किऱपदम् इङ्गुम् वरक्कडवदु। आग (**मम–एदस्याश्स**) ऎऩ्ऱु सिद्दि⁴त्तदु। (विशेषोऽयमिदि) कीऴे व्यवस्थाम्नानत्ताले उपायत्वं भगवदितरावृत्तित्वे सते भगवद्वृत्ति ऎऩ्ऱुम्, पुरुषकारत्वं लक्ष्मीतरावृत्तित्वे सति लक्ष्मीवृत्ति ऎऩ्ऱुम् सिद्द⁴मागैयाले। तद्वृत्तित्वे सति तदितरावृत्ति याऩ धर्मत्तुक्कु वासगमाऩ विशेषशब्दत्ताले। उबायत्वत्तैयुम्, पुरुषगारत्वत्तैयुम् अनुवदि³क्किऱतु। (**अहम् मत्प्राप्ति** ) इत्यादिपूर्ववाक्य- त्तिले प्रतिनियतधर्मद्वय-म् प्राप्त-मागैयाले। प्रापकवाक्यावगतद्वित्वविरुद्धैकत्व-मुम्। प्रापकवाक्यावगतबहुत्वविरुद्धग्रहैकत्व-म् पोले अविवक्षित-म्। आग (१) “मम एतस्याश्च इमौ विशैषौ-उपायत्व-पुरुषकारत्वरूपप्रतिनियतधर्मौ ” ऎऩ्ऱु पर्यवसितम्। इदु उद्देश्यसमर्पक-म्। (**निगमान्देषु शब्द्यदे** ) इति विधेयसमर्पकम्। इन्द विशेषङ्गळ् वेदा³न्दङ्गळिले प्रदिबादि³क्कप्पडुगिऱऩ ऎऩ्ऱपडि। इप्पडि प्रातेनियतधर्मत्वेन वेदा³न्दङ्गळिले प्रदिबादि³क्कप्पडुगिऱऩ वॆऩ्कैयाले, ईश्वरऩुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् सामान्येन मोक्षोपयोगित्वबोधकश्रतिस्मृत्यादिवचन-ङ्गळुक्कु इन्द व्यवस्थितविशेष-ङ्गळिले छागपशुन्यायेन पर्यवसान मॆऩ्ऱु इन्द व्यवस्थापकवचन-त्तुक्कुत् तात्पर्यम्। (२) यद्वा (**निगमान्देषु शब्द्यदे**) ऎऩ्किऱविदु उद्देश्यसमर्पक-म्; मम एतस्याश्च अयं विशेषः- इमो विशेषौ ऎऩ्ऱु विधेयसमर्पक-म्। आग। वेदा³न्दङ्गळिलो प्रतिपाद्यमान-माऩतु इप्पडियिरुवर्क्कुम् प्रतिनियत-ङ्गळाऩ पुरुषकारत्वोपायत्व-ङ्गळॆऩ्ऱपडि। इङ्गे । “मैत्रायणीयोपनिषदि, “तस्मिन्नेव यजमाना: सैन्धवधन इव लीयन्त्येषा वै ब्रह्मैकता नाम, अत्र हि सर्वे कामाः समाहिताः” इति। “सैन्धवधन इव” इति, यथा सैन्धवघन उदके प्रास्तः तत्र लयं प्राप्नोति-तत्समानरूपतया दुर्ग्रहविवेको भवति, रसविशेषेण विवेक्तुं च योग्यः, तद्वत् ब्रह्मणि (प्र) लीनोऽपीति भावः। अत्र च ब्रह्मकतानुवादेन लयरूपताविधिः प्रतीयते, तदयं भावः-सर्वेषु मोक्षप्रकरणेषु “ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति” इत्यादिरूपेण अभेदप्रतिपादकत्वेन प्रतीयमानानां वाक्यानामयमेवार्थ इति ॥” ऎऩ्ऱु पाराशर्य विजयत्तिल् सॊल्लुगिऱपडिये। वेदा³न्द प्रदिबाद्यमाऩ अर्त्थम् इन्द प्रदिनियद धर्मङ्गळॆऩ्किऱवित्ताल्। सर्वत्र उपायप्रकरण-ङ्गळिले, “उदाराम्” “अमृतं दुहाना” “परनिर्वाणदायिनी” “संसारार्णवतारिणी” “विमुक्तिफलदायिनी” “अहं हि शरणं प्राप्ता” “शरणं भव मेऽम्बुजे” “एषा प्रसादसुमुखी स्वपदं प्रापयिष्यति” “अलमेषा परित्रातुं” “**पूमेलिरुप्पाळ् विऩैदीर्क्कुम्**” \[तिरुवाय् ४-५-११\] “**पूवळरुम् तिरुमगळालरुळ् पॆऱ्ऱुप् पॊऩ्ऩुलगिल् पॊलिवर्**” \[पॆरिय तिरुमॊऴि ११-६-१०\] “अरविन्दलोचनमन:कान्ताप्रसादात्” “अञ्जलि-भरं वहते वितीर्य” “पद्मायास्तव चरणौ नरशरणयन्” “अन्यकल्याणकारणम्”इत्यादि रूपेण उपायत्वप्रतिपादक-ङ्गळाग प्रतीयमान-ङ्गळाऩ वाक्यङ्गळुक्कु इन्द प्रदिनियद धर्मङ्गळे अर्त्थमॆऩ्ऱु, प्रबलप्रमाण-माऩ भगवच्छास्त्रमे। वेदान्ततदुपबृंहणस्थवाक्य-ङ्गळुक्कु व्याक्२यानम् पण्णिऩपडियाल्। तद्विरुद्धकल्पन-म् कूडादिऱे। इप्पडि भगवच्छास्त्रमे व्यवस्थै पण्णुगैयाले रहस्यत्रयसारत्तिल् त्रयोविंश-सप्तविंश-अष्टाविंशाधिकार-ङ्गळिल् उक्तमाऩ पिराट्टियुडैय उपायत्वम् अनुपपन्न-मॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। (एतस्या अयं च विशेषो-निगमान्तेषु शब्द्यते ) ऎऩ्ऱन्वयिक्किल्। समुञ्चेतव्यम्-प्रकृत-मल्लामैयाले समुञ्चयम् व्यर्थ-माम्। “एतस्या अयं तु विशेष:” ऎऩ्ऩप्पार्क्किल्। सगारत्तुक्कु तुशब्दार्थकत्व-म् क्लिष्ट-म्। सगारत्तुक्कु भिन्नक्रमत्व-मुम् क्लिष्ट-म्। “अयमेव विशेष:” ऎऩ्ऩप्पार्क्किल्, विशेषान्दरङ्गळ् पलवुमिरुक्कैयाले बाध-मुम् प्रसङ्गि³क्कुम्। इरुवर्क्कुम् धर्मप्रतिनियम-म् प्रक्रान्त-मागैयाले पुरुषकारत्वमात्र-त्तुक्कु निगमान्तप्रतिपाद्यत्वकथनम् न्यूनमागैयाले। “एतस्यास्तु अयं विशेष: निगमान्तेषु शब्द्यते” ऎऩ्ऩवुम् कूडादु। आगैयाले। “मम एतस्याश्च इमौ विशेषौ निगमान्तेषु शब्द्येते” ऎऩ्ऱे पॊरुळागक्कडवदु।

द्वयत्तिले विशिष्य(ट?) निर्दे³शमुम्। विशिष्टकारणताग्राहकन्यायमुम्। जायापत्योरविभागन्यायमुम्। सर्वभावानुगामिनीत्वमुम्। इन्द व्यवस्थापकवचनबलानुरोधि-कळाय्क्कॊण्डु इन्द प्रदिनियमत्तिले विश्रमिक्कक्कडवदु। इङ्गे अज्ञातनिगर्हत्वादि-कळुम् अनुग्राहकतर्क-ङ्गळागिऱतु। “उदाराम्” इत्यादि³गळुम्। तत्तद्वाक्यस्वारस्यपर्यालोचन-म् पण्णुमिडत्तिल्, उपायत्व-त्तिल् प्रमाणमागमाट्टादॆऩ्ऩुमिडम् पूर्वाचार्यग्रन्थ-ङ्गळिले विशद-म्। उबायत्वत्तिल् प्रमाणमाग प्रत्याशाविषयवचन-ङ्गळॆल्लाम् उभयाप्युभेतपुरुषकारत्व-त्तिले उपक्षीण-ङ्गळागैयाले। अनन्यथासिद्धप्रमाण-मुमिल्लै। आगैयाले उपायत्व-म् भगवदसाधारणम् पुरुषकारत्वम् पिराट्टिक्कु असादा⁴रणमॆऩ्ऱपडि।

(**आगिञ्जन्येत्यादि³)-(भाग्यादि⁴का:-केसित्**) ऎऩ्ऩुडैय निर्हेतुककृपाविषयत्वमागिऱ भाग्यम् विञ्जियिरुक्किऱ सिलर्। (**आगिञ्जन्यैग शरणा:**) – स्वरूबानुबन्दि⁴याऩ अनन्योबायत्वत्तै अदि⁴कारमागवुडैयराय्क्कॊण्डु, (**लक्ष्मीम् पुरुषगारेण व्रुदवन्द:**)-पिराट्टियैप् पुरुषगारमाग वरित्तु। (**मत्क्षमाम् प्राप्य** )-आश्रयणमुम् अबराद⁴गोडियागादबडियाऩ (क?) ऎऩ्ऩुडैय अबराद⁴ सहत्वत्तैप्पॆऱ्ऱु। (**मत्पदाम् भोरुहद्वन्द्³वम् प्रबद्य**)- ऎऩ्ऩुडैय निरबेषोबायमाऩ तिरुवडिगळै उबायमाग वरित्तु। (**प्राप्यम् –माम्–एव–प्राबगम्लब्ध्वा**)- अदि⁴कार भूतमाऩ अन्द वरणत्ताले प्राप्यऩाऩ ऎऩ्ऩैये प्राबगमागप्पॆऱ्ऱु, (**प्रीदमानसा**🙂 प्राप्यत्वरैयैयुडैयराय्क्कॊण्डु, (**अनन्यमानसा:**) यावत्प्राप्ति उपायोपेयान्तरङ्गळिले नॆञ्जु सॆल्लादवराय्क् कॊण्डु। (**क्रुदार्त्था**:)-१। क्रुदक्रुत्यराय्क्कॊण्डु। २। यद्वा, वरणोत्तरक्षणप्रभृति कैङ्कर्यरूपप्रयोजन-लाब⁴वाऩ्कळाय्क् कॊण्डु (**मामेव प्राप्स्यन्दे**) उडायबू⁴तऩाऩ ऎऩ्ऩैये प्रदा⁴न प्राप्यमाग प्राबिक्कप्पुगुगिऱार्गळ् – ऎऩ्ऱपडि, (**मत्प्राप्तिम् प्रदि**) (१५०) इत्यादि³ वसनत्तिल् पुरुषकारत्व-त्तिऩुडैय लक्षणत्व-मुम्, (**अहम् मत्प्राप्ति**) (१५०) इत्यादि³ वसनत्तिल् व्यवस्थाम्नानादि-कळुम्, (**मत्पदा³म्बो⁴रुह**) (१५४) इत्यादि³वसनत्तिले एवगारमुम् व्यवस्थास्फुरण-मुम् विवक्षिदम्। इङ्गे उपायत्व-म् उभयपर्याप्त-मॆऩ्ऱादल्। प्रत्येकपर्याप्त-मॆऩ्ऱादल् सॊल्लप्पार्क्किल्। द्विष्ठस्य एकत्र व्यदेश-मुम्। एवकार एकशब्दादि-कळुम् व्यवस्थाम्नानमुम् विरोदि⁴क्कुम्। प्राधान्याभिप्राय-त्ताले पतिमात्रव्यपदेश-मॆऩ्कैक्कु विशिष्य नियामक-मिल्लै। विशेक्षणविशेष्यभावेन उपायत्व-मॆऩ्ऩिल्। पुरुषकारत्वातिरिक्त माय्। भगवदुपायत्वाद्विलक्षण-माऩ विशेषणतयोपायत्वं
पिराट्टिक्के असादा⁴रणमायिरुप्पदॊऩ् ऱागैयाले। पुरुषकारत्वातिरिक्तप्राप्त्युपयोग्यसाधारणधर्मान्तरनिषेधपर माऩ “नान्यथा लक्षणं भवेत्” ऎऩ्किऱ निषेद⁴त्तुक्कु विषयमाम्। पिळ्ळाऩ् मुदलाऩ मध्यस्थर्ग्रन्द²ङ्गळिलुम्। अवश्यवक्तव्यस्थल-ङ्गळिले पिराट्टिक्कु पुरुषकारत्वातिरिक्त-माऩ उपायत्व-म् प्रस्ताविक्कप्पडविल्लै। पुरुषकारत्वेन-वुम् उपायत्वेन-वुम् पिराट्टिक्कु इरुगाल् आश्रयणमुम्। प्रमाणङ्गळिलुम् आसार्य सुक्तिगळिलुम् कण्डदिल्लै। स्वरूपनिरूपकतया भगवच्छरणवरणविषयत्वमात्र-म् उपायत्वप्रयोजक-मागादु। पतिकर्तृक-सर्वव्यापारानुविधानप्रयुक्त-माऩ ज्ञानशक्त्यादिवर्धन-त्तुक्कु चेतनव्यापार-मुम् अनपेक्षितम् पुरुषकारभावम् प्रपन्नमात्रविषय मागैयाले पुरुषकारवरणमावश्यकम्। विशेषणतया निर्देश-मुम् पुरुषकारभाव-त्तिले
चरितार्थ मागैयाले प्रतर्दनादिविद्यान्यायमुम् उपायत्वसाधन मागादु। इप्पडि दिङ्मात्रं सॊल्लप्पट्टदु। विस्तरम् पूर्वासार्य ग्रन्दङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु। मऱ्ऱैप् पिराट्टिमार् मुदलाऩार्क्कुम् पुरुषगारत्वम् काण्गिऱपडियाले। इदु पॆरिय पिराट्टियार्क्के युळ्ळदॊऩ्ऱॆऩ्ऱु नियमिक्कुम्बडियॆऩ्? ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**मऱ्ऱैयित्यादि³**)। (**मऱ्ऱैप् पिराट्टिमार्**)- भूमिनीलाप्रभृति-कळ्। ( **सूरिगळ्** )- तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् प्रभ्रुदिगळ्। ( **मुदलाऩ** ) ऎऩ्किऱवित्ताल्-आऴ्वार्गळ् आसार्यर्गळ् सङ्ग्³रुहीदर्गळ्। “**मण्मगळाय्मगळ्**” \[तिरुवाय् ८-३-१\] \ *मुऩ्ऩैयमरर्** ” \[तिरुवाय् १-७-८\] **”नागणैमिसै** ” \[तिरुवाय् ५-१०-११) “**वेदम् वल्लार्गळैक्कॊण्डु** ” \[तिरुवाय्४-६-८\] इत्यादि³गळैक् कण्डुगॊळ्वदु। ( **इवळ् सम्ब³न्दमडियाग**) इत्यादि³-गन्धवत्तव-म् पृथिव्यसाधारण-मॆऩ्ऱु प्रमाणोपपत्ति-कळाले सिद्दि⁴त्त पिऩ्पु। जलादिभूतान्तर-ङ्गळिले उपलभ्य-माऩ गन्ध-म् पृथिवीसम्बन्धनिबन्धन-मॆऩ्ऱु कॊळ्ळुगिऱाप्पोले। पुरुषकारत्व-म् लक्ष्म्यसाधारण-मॆऩ्ऱु व्यवस्थापकवचनादिप्रमाणोपपत्तिसम्प्रदाय-ङ्गळाले सिद्दि⁴त्त पिऩ्पु, एतद्विभूतिभूत-राऩ महिष्यन्तरप्रभृति-कळिल् प्रतीयमान-माऩ पुरुषकारत्व-मुम्, “विशेषाधिष्ठानं तप्ताय:पिण्डवत् ” ऎऩ्किऱ अधिष्ठानविशेष-मागिऱ इन्दप् पॆरियबिराट्टियारुडैय सम्ब³न्द⁴ हेदुगमॆऩ्ऱपडि। (**स्वदस्सिद्द⁴मऩ्ऱे**) ऎऩ्ऱतु – अन्याधिष्ठाननिरपेक्ष-मऩ्ऱे यॆऩ्ऱपडि। इव्वर्त्थत्तुक्कुप् पूर्वासार्य संवादम् काट्टुगिऱार् (**आगैयिऱे**) इत्यादि³ना। ( एददि³दि )- “अपेक्षया सहित: सापेक्ष:। एतस्यां लक्ष्म्यां सापेक्षः एतत्सापेक्षः। एतत्सम्बन्धक इति यावत्। तथाविधात्सम्बन्धात् – लक्ष्म्यधिष्ठितत्वरूपलक्ष्मीसम्बन्धात्, घटकत्वं-पुरुष – कारत्वम् । स्वतो न-लक्ष्म्यधिष्ठाननिरपेक्षस्वरूपप्रयुक्तं नेत्यर्थः॥ (**दीबसङ्ग्³रहत्तिले**) – तत्व दीबसङ्ग्³रहत्तिले। (**जीयर्**) – वादि⁴ केसरि अऴगिय मणवाळ जीयर्।

इऩि। भगवदसादा⁴रणमाऩ उबायत्वत्तुक्कुम् इन्द न्यायमॊक्कुमॆऩ्किऱार् (**उबायत्वमुम्**) इत्यादि³ना। (**उबायत्वमुम्**)-उपायानपेक्षोपायत्व-मुम्। (**क्रुष्णम्**) इत्यादि³ -सनातनम् नित्यसिद्धं-स्वरूपसनातनत्व-म् सर्वात्मसाधारण-मागैयाले। इङ्गे तत्कथन-म् नातिप्रयोजनक-म्। आगैयाले “महाशूर:” इत्यादि³गळिल् महत्त्वं शौर्यादि-कळिऱ्पोले। इङ्गुम् सनातनत्वं धर्मत्व-त्तिले विशेषणमाय्। “नित्यसिद्धं-नतु-चेतनयत्नादिसाध्यम्, धर्मत्वं-अदृष्टद्वराकमोक्षसाधनत्वं, यस्य तथाविधं ” ऎऩ्ऱु लबि⁴क्किऱतु। इत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् (सनादन धर्ममाग) इदि। “कृष्णं धर्मं सनातनम् इत्यसाधारणनिर्देशसिद्ध” माऩ अर्त्थत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अवऩुक्के स्वदस् सिद्द⁴माय्** ) इदि। (**स्वदस्सिद्द⁴माय्**)- स्वेतरनिरपेक्षस्वरूपप्रयुक्त-माय्। (**तदी³यर्क्कु**)-तत्सम्बन्धयाथात्म्यज्ञानहेतुकतदधिष्ठानविशेष-मुडैय तेवी सूरि गुरुक्कळुक्कॆऩ्ऱपडि। (**तदा³ सत्तियडियाग**)-पूर्वोक्ताधिष्ठानविशेषात्मकभगवत्प्रत्यासन्नताहेतुक-माग ऎऩ्ऱपडि। इत्ताल्, नायगप्रगरणत्तिल् वक्ष्यमाणमाऩ तदी³योबायत्वत्तोडु। इन्द उपायत्वीयभगवदसाधारणत्वव्यञ्जकनिरूपकधर्मतानिर्देश-त्तुक्कु विरोद⁴मिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। एवंरीत्या पॆरिय पिराट्टियार्क्कु उपायत्व-म् अनिष्टमऩ्ऱु। निरसनीयमाऩ उबायत्वन्दाऩ्। प्रथमपर्वनिष्ठाधिकारिविषय-त्तिल् ऎम्बॆरुमाऩोडॊक्कत् तुल्यमागवादल्। विशेषणमागवादल् प्रपत्तव्यताप्रयोजकतया अभिमत-माऩ उपायत्व-मॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

कीऴे ”**इवळ् सम्ब³न्द⁴मडियाग**” (पक्कम् १५६) ऎऩ्ऱु निर्दे³शित्तदु । “**एदत् साबेक्ष सम्ब³न्दा⁴त्**” ऎऩ्किऱ
दीपसङ्ग्रहनिर्देशप्रत्यभिज्ञापनार्थ-माग। इङ्गे “**तदा³सत्तियडियाग**” ऎऩ्ऱु निर्दे³शित्तदु। “शोषिणश्च शरण्याश्च प्राप्याश्चानेन ते मता: । तत्तदाकारसंयुक्ता: परासत्तिप्रभावत:॥” ऎऩ्किऱ दीपसङ्ग्रहनिर्देशप्रत्यभिज्ञापनार्थ-मागवॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। “उपायत्वं भगवदसाधारणं पुरुषकारत्वं लक्ष्म्यसाधारणम्” ऎऩ्किऱ प्रदा⁴न प्रदिदन्द्रत्तै निगमिक्किऱार् (**आगैयाले**) इत्यादि³ना। (**उबब्रुम्हणमाऩ प्रबन्द⁴ द्वयत्ताल्**) – उत्तर भागोबब्रुम्हणङ्गळाऩ श्रीरामायण महाबा⁴रदङ् गळाल्। ( **उबब्रुम्ह्यमाऩ वेदा³न्दत्तिल्**) ऎऩ्ऱतु तन्निष्कर्षणीयङ्गळाऩ अज्ञाद विशेषङ्गळिल् तात्पर्ययुक्तमाऩ उबनिषद् भागत्तिल् ऎऩ्ऱपडि। (**कड²वल्ल्युबनिषद् सिद्द⁴माऩ**) ऎऩ्ऱतु- “कठवल्लीखण्ड:” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट कड²वल्ल्युबनिषत्तिले पडित्त प्रगारेणवऩ्ऱिक्के,
सर्वादि⁴कारत्वार्त्थमाग। प्रश्न सम्हिदादि³गळिले वर्णोद्दा⁴र करणत्ताले कठवल्ली खण्डगत-व्यवहितफठितवाक्य-ङ्गळैच् चेरप्पिडित्तमैयाले लब्द⁴माऩ वॆऩ्ऱपडि। (**द्वयत्तिल्**)-उपायोपेयप्रतिपादकतया वाक्यद्वयात्मक-माऩ मन्द्ररत्नत्तिलॆऩ्ऱपडि। (**सेर उक्तमिऱे**) ऎऩ्ऱतु- पुरुषगारमुम् उबायमुमागिऱविरण्डुम्। “श्रीमन्नारायण” ऎऩ्किऱ समास पदत्तिले सॊल्लप् पट्टदिऱे ऎऩ्ऱपडि। शब्दत: अर्थतश्च प्रत्यबि⁴ज्ञैयैक् कॊण्डिऱे उपबृंह्योपबृंहणभाव-त्तै निर्णयिप्पदु। अदिल्। “श्रीमान् शत्रुनिबर्हण:” ऎऩ्ऱु श्रीरामायणोबक्रमत्तिलुम्, “नारायणकथामिमाम् ” ऎऩ्ऱु महाबा⁴रदोबक्रमत्तिलुम् शब्दत: प्रत्यबि⁴ज्ञैयुम्। श्रीशब्द नारायण शब्दङ्गळिऩुडैय व्युत्पत्तिविशेषसिद्ध-माऩ कृपावात्सल्यसौलभ्यादि-कळुक्कु व्यञ्जगङ्गळाऩ। सिऱैयिरुप्पु तूदु पोऩमै मुदलाऩ व्रुत्तान्द प्रदिबादनत्ताले अर्थत: प्रत्यबि⁴ज्ञैयुम् इरुन्दबडियाले \*कठवल्ल्युपनिषद्गतद्वयपूर्ववाक्योपबृंहणत्वम् श्रीरामायण महाबा⁴रदङ्गळुक्कु स्पुड²म्\* ऎऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडिप् पुरुषगारत्तिल् प्रमाणङ् गाट्टि अदिल् उबबत्तियै शङ्गाबरिहाररूबेण दर्शिप्पिक्किऱार् (**इच्चेदनऩुक्कु**) इत्यादि³ना। (**बन्द⁴म्**)– पुत्रत्वादि³ सम्ब³न्द⁴म्। ( **ईश्वर समाश्रयणत्तुक्कु**) भगवच्छरणवरणत्तुक्कु, “**ईश्वर समाश्रयणत्तुक्कु**” ऎऩ्ऱ असादा⁴रण निर्दे³शत्ताले। “निरुपाधीश्वरत्वं तु वासुदेवे प्रतिष्ठितम् । भूमानीलापतिर्योऽसौ ईश्वरस्य उदाहृत: ” ऎऩ्किऱ ईश्वर तत्वनिष्कर्षम् स्फोरिदम्। (**वात्सल्यादिरेगत्तालुम्**)-वात्सल्यादिशयत्तालुम् वात्सल्यं गोषेषु गुणत्वबुद्धि: ।

(**अवऩैप्पोले**)- ईश्वरऩैप्पोले। \* “काठिन्यं हितबुद्ध्या दु:खोत्पादकत्वं।मार्दवं-सञ्जातबाष्प: परवीरहन्ता” ऎऩ्किऱपडिये अवर्जनीयदु:खोत्पादकत्वेऽपि दयमानमानसत्वम् ।(**केवलमार्दवमेयाय्**)
-काठिन्यासहकृत-माय्। हितबुद्द्यापि दु:खोत्पादकत्वगन्धासहत्वप्रयोजक- माऩ दयादिशयमेयाय्। (**कण्गुऴिवु**)-दु:खानुभवप्रयुक्तनेत्रविकारविशेष-म्। (**प्रक्रुदि**)-स्वबा⁴वम् “मार्दवं स्वरूपयोग्यता पिऱर् कण्गुऴिवु काणमाट्टाद प्रक्रुदि फलोपधान-म्” ऎऩ्ऱु भेदम् कण्डुगॊळ्वदु। व्यत्यासेन सॊल्लवुमाम्। (**विमुग²रैयुम्**)- “न नमेयं” ऎऩ्ऱिरुप्पारैयुम्। (**क्रुषि**)-उपदेशादिव्यापार-म्। (**कुऱ्ऱवाळर्क्कु**) – अबराद⁴ भूयिष्ठर्क्कु । (**कूसामल्**)- “आश्रयणमुम् अबराद⁴ कोडियिलेयागिऱ् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु भयप्पडामल्। (**पुंस्त्व प्रयुक्तमाऩ**) पुंस्त्व वियाबगमाऩ। (**हिदबरदै**)- “यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट शुखविशेषप्रयोजकत्वम्। (**पत्तुम् पत्ताग**)- पत्तुम् पत्तायेयिरुक्कुम्बडियाय्। ऐन्दागैयऩ्ऱिक्के यॆऩ्ऱपडि। (**कुडल् करिक्कुम्बडियाय्**)- अत्यन्दम् भयप्पडुम्बडियाय्। (**उसिदोबायङ्गळाले**)-कुपितेश्वरवशीकारर्हकटाक्षादि-कळाले। (**अबराद⁴मे वडिवाऩ**) अबराद⁴ भूयिष्ठऩाऩ। (**अवऩै आश्रयिक्कुमळविल्**) ईश्वरऩै उबायमाग वरिक्कुमळविल्। (**इवळ्**)- पॆरिय पिराट्टियार्। इप्पडि प्रमाणोबबत्तिगळैक् काट्टियरुळि। अनुष्ठानम् काट्टुगिऱार् (**आगैयिऱे**) इत्यादि³ना। (**मुऩ्ऩिडुगिऱतु**)-वरणदि³यिले पुरस्करिक्किऱतु। “सीतासमक्षम्”, “सीतामुवाच” “अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बा” (तिरुवाय् ६-१०।१०) “भगवन्नारायणाभिमत” इत्यादिना इळैयबॆरुमाळ्, नम्माऴ्वार्। उडैयवर् मुदलाऩ पूर्वर्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩै उबायमाग वरिक्कैक्कुप् पूर्वत्तिले पिराट्टियैप् पुरुषगारमागप् पुरस्करित्तार्गळॆऩ्ऱपडि।

