+++
title = "Prk ०१-Annavappangar Part २"

+++


७।  **पुरुषगारमाम्बोदु– क्रुबैयुम्, पारदन्द्र्यमुम्,**
    **अनन्यार्हत्वमुम् वेणुम्।**

“**पुरुषगारवैबवमुम्**” (वा। ६) इत्यादि³क्कुम्, “**पुरुषगारमाम्बोदु**” (वा। ७) इत्यादि³क्कुम् सङ्ग्रहविस्तररूपत्वाभ्यां पेटिका-सङ्गदियैत् तिरुवुळ्ळम् पट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अनन्दरम्**) इत्यादि³ अनन्तरपूर्ववाक्यसङ्गति-यैयरुळिच्चॆय्गिऱार् ( **प्रद²मत्तिले** ) इत्यादि³ना। (**अवश्याबेक्षिदेदि**)-पुरुषकारत्वे स्वरूपोपयोगित्वफलोपयोगित्वाभ्यां पुरुषकारत्व-त्तुक्कु नियदोबगारगमान ऎण्ड्रबडि। इत्ताल्। उपजीव्योपजीवकभाव-म् सङ्गदियॆण्ड्रु व्यञ्जिदम्। (**गुणङ्गळै** )-स्वाश्रयोत्कर्षावह-माय्। उपादेयतम-मुमान धर्मङ्गळै।

“**पुरुषगारमाम्बोदु**” ऎण्ड्रु “पुरुषगारमाम् कालत्तिल्” ऎण्ड्रु तोट्रुमाय्। अत्तै व्यावर्त्तिक्किऱार् ( **पुरुषगारमामिडत्तिल् ऎण्ड्रबडि** ) ऎण्ड्रु। पुरुषकारत्व-त्तुक्कु ऎण्ड्रु पर्यवसितम् “परदु:खानिराचिकीर्षा कृपा” ऎण्ड्रु सिलर् पक्षम्। अदु कूडादु। क्रुबादि³ शब्दङ्गळुक्कु लक्षणै प्रसङ्गि³क्कैयालुम्। शरीरादि³शब्दङ्गळिलुम् इप्पडि लक्षणैयाय्। जगच्छरीरत्वाद्यसिद्धप्रसङ्ग-म् वरुगैयालुम्, कर्ममूलकत्व-मिल्लामैयाले हेयप्रसङ्ग-मिल्लामैयालुम्। “स एकाकि न रमेत” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्कु अरदियै श्रुदिये सॊल्लुगैयालुम्। “व्यसनेषु मनुष्याणां” ऎण्ड्रु गुणप्रगरणत्तिल् पडि²तमागैयालुम्, सम्ब³न्द⁴ निबन्द⁴नमान परदु:खाधीनदु:ख-म् गुणमागैयालुम्। “पर्युत्सुको भवति यत्सुखितोऽपि जन्तु:” ऎण्ड्रु अन्द दु:क्खम् सुखित्वप्रतिबन्ध्य-मल्लामैयालुम्, भाष्यगारर् “परदु:खासहिष्णुतादया” ऎण्ड्रु दयास्वरूबत्तै निर्वसिक्कैयालुम्, समानसंवित्संवेद्यतया परदु:ख-त्तिले भगवदसह्यत्वं लबि⁴क्कैयाले
प्रतिकूलतया वेदनीयत्वं सिद्द⁴मागैयालुम्। “कथमन्यथा परदु:खदु:खित्वादयोऽस्य गुणा: स्यु:” ऎण्ड्रु भट्टररुळिच् चॆय्गैयालुम्, “**आवावॆण्ड्राराय्न्दरुळ्”** (तिरुप्पावै-८) ऎण्ड्रु त३यैयिनुडैय परदु:खदु:खित्वरूपताव्यञ्जक-मान अनुगार निर्दे³शङ्गळ् पलवुमिरुक्कैयालुम्, परदु:खदु:खित्व-मान परदु:खासहिष्णुत्व-मे दयैयागक्कडवदु।” ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**क्रुबैयावदु परदु³**:**क्खासहिष्णुत्वम्**) ऎण्ड्रु । क्रुबादि³गळुडैय पुरुषगारक्वोबगारगत्वत्तै दर्शिप्पिक्किऱार् (**इवै पुरुष कारत्वत्तुक्कु**) इत्यादि³ना। ( **यत्नम् पण्णुगैक्कु** ) ऎण्ड्रवित्ताल् स्वरूपोपयोगित्वं लब्धम् (**अनुवर्त्तनत्ताले**) प्रीदिजनग व्याबारत्ताले। (**वशीगरिक्क वेण्डुगैयाले**) ऎण्ड्रवित्ताल् फलोपयोगित्वं लब्धम् । (**सॊन्नबडि अवन् सॆय्गैक्कु**) ऎण्ड्रवित्तालुम् फलोपयोगित्वं लब्धम् **क्रुबै** स्वरूबोबयोगि³नी। **पारदन्द्र्यानन्यार्हत्वङ्गळ्** वशीकार-तत्पूर्वकयथोक्तकरण-ङ्गळागिऱ फलोबयोगि³गळॆण्ड्रबडि।

( **इरण्डुक्कुम् कडवनाय्** )- इरण्डुक्कुम् अर्हनाय्। (**निऱुत्तु**)- इयत्तयापरिच्छेदित्तु। (**अऱुत्तु**)-ईदृशतया परिच्छेदित्तु। (**तीत्तुमवनागैयाले**)-भुजिप्पिक्कुमवनागैयाले। (**स्वादन्दर्यत्ताले**)-इच्छायां सत्यां अनिवार्यत्व-त्ताले। (**अमुक्कुण्डु**)-अबि⁴भूतमाय्। (**ओरो दशैगळिले**) कादाचित्क-माग। (**अनुग्रहैगशीलै**)- “अनुग्रह: एक एव शीलंस्वभावो यस्यास्सा अनुग्रहैकशीला ” एगशब्दम् निग्रहव्युदासक-म्। शीलशब्द-म् अनुग्रहत्तिनुडैय कादाचित्कत्वव्युदासकम्। इङ्गे “अनुग्रहपरामृद्धिम्” ऎन्गिऱ तिरुनामम् विवक्षिदम्।

( **वेऱॊण्ड्राल्** ) – स्वादन्दर्यत्ताल्। ( अबि⁴भवम् )अप्रगाशम्। इत्ताल्, कादाचित्कोद्भववत्तान ईश्वर क्रुबैयैक्काट्टिल्, नित्योद्भूतत्वं पिराट्टिक्रुबैक्कु विशेषमॆण्ड्रु सिद्द⁴म्। (**करैयऴिन्दु**)-उद्वेलमाय्; स्वादन्द्र्यमागिऱ करैयिण्ड्रिक्केयॆण्ड्रबडि। “अनुग्रहबराम्” ऎन्गिऱ समाख्यैक्कु उबोद्बलगमान लिङ्गत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**सम्ब³न्द⁴त्तिल्**) इत्यादि³ना १। ऎम्बॆरुमानोट्टै सम्ब³न्द⁴मान पित्रुत्वत्तैक् काट्टिल्, इवळोट्टै सम्ब³न्द⁴मान मात्रुत्वत्तुक् कुण्डान उत्कर्षम् पोलेयाय्त्तु ऎम्बॆरुमानुडैय पित्रुत्वानुगु³ण क्रुबैयैक्काट्टिल्। इवळुडैय मात्रुत्वानुगु³ण क्रुबैक्कु उत्कर्षमॆण्ड्रबडि। “अनुग्रहपराम् ” ऎन्गिऱ समाख्यै मातृत्वस्वरूपवस्तुसामर्थ्यानुगृही-तै यॆण्ड्रबडि। २। यद्वा ( **सम्ब³न्द⁴त्तिल्**) इत्यादि³क्कु “माता पिता भ्राता” ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट ऎम्बॆरुमानुडैय मात्रुत्वरूब सम्ब³न्द⁴त्तिऱ्‌काट्टिल्, “त्वं माता” ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट इवळुडैय मात्रुत्वत्तुक् कुण्डान निरुपाधिकस्त्रीत्वसहकृतत्व-मागिऱ वैलक्षण्यम् पोलेयाय्त्तु तत्क्रुबैयिऱ्‌काट्टिल् इवळ् क्रुबैक् कुण्डान नित्यनिरवधिकोद्भूतत्वमागिऱ वैलक्षण्यमॆण्ड्रु पॊरुळागवुमाम्। विबरीद लिङ्गमुमिल्लैयॆन्गिऱार् (इप्पडियिरुक्कैयाले) इत्यादि³ना। अनुद्भूतदयाद्युद्भावकपुरुषकारसापेक्षत्वे नित्योद्भूतदयादिमत्त्व-म् व्याहत-माम्। अप्पडि। ईश्वर विषयत्तिल् पुरुषकारान्तरग्राहक पुरुषगारबू⁴तैयान इवळ् विषयत्तिल्, प्रमाणोपपत्त्यनुष्ठान-ङ्गळिल्लामैयाले। इवळ् दयै नित्योद्बू⁴तैयायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि।

इप्पडि। पुरुषगारत्वाबेक्षिद क्रुबा विषयत्तिल् वरुम् ईश्वरकृपानिर्विशेषत्वव्यामोह-त्तै लिङ्ग समाख्यैगळाले शमिप्पित्तु, तदपेक्षितङ्गळान भगवत्पारतन्त्र्यभगवदनन्यार्हत्व-ङ्गळ्विषयमाग वरुम् ऐच्छिकत्वव्यामोह-त्तै शमिप्पिक्किऱार् (**ईश्वर विषयत्तिल्**) इत्यादि³ना। (**ईश्वर विषयत्तिल् पारदन्दर्यम्**) ऎण्ड्रदु – स्वरूपसंकल्पाभ्यां ईश्वराधीनस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिकत्व-मागिऱ
ईश्वरनिरूपितपारतन्त्र्य-मॆण्ड्रबडि। (**ईश्वर विषयत्तिल् अनन्यार्हत्वम्**) ऎण्ड्रदु – ईश्वरशेषत्वे सति तदन्यशेषत्वविरहरूप-मान ईश्वरघटितानन्यार्हत्व-मॆन् ऱबडि। (**स्वरूब प्रयुक्तमान मात्रमण्ड्रिक्के**) इत्यादि³-स्वरूबप्रयुक्तत्वमावदु- भगवदिच्छाधीनत्वे सति लक्ष्मीच्छानधीनत्वम्। “अदुवान मात्रमण्ड्रिक्के ऎण्ड्रदु”-लक्ष्मीच्छानधीनत्वे सति भगवदिच्छाधीन-माय् वक्ष्यमाणभगवत्पत्नीत्वाद्यधीन-मुमायिरुक्कैयॆण्ड्रबडि।

“लक्ष्मीर्नित्यानपायिनि तत्सर्वं नारमुच्यते ” ऎन्गिऱ प्रमाणत्तै अनुरोदि⁴त्तु भाष्यगारर् गद्यत्तिले पिराट्टियै नारशब्दा³र्त्थमाग व्याख्यानम् पण्णियरुळिन पडियालुम्, “शरीरं चास्मि वैष्णवम् ” ऎण्ड्रु पिराट्टि ताने श्रीशब्दनिर्वसनत्तिले तन्नै भगवच्छरीरमॆण्ड्रु निष्कर्षिक्कैयालुम्। नारान्दरङ् गळुक्कुप्पोले पिराट्टिक्कुम्
केवलभगवदिच्छाधिन भगवच्छरीरत्वायत्त-भगवदधीनत्वभगवदनन्यार्हत्व ङ्गळ् प्रामाणिगङ्गळॆण्ड्रबडि।

“उभयोरपि सर्वभूतेश्वरत्वादिवचनसाम्यात् अस्या गुणभावं उभयेच्छाप्रयुक्तं केचिदाहु: ” ऎन्नुम् सर्वभूतेश्वरत्वादि-वचनसाम्य-मूलक-मान पिराट्टियुडैय ऐच्छिकभगवच्छेषत्वपक्ष-म् “मच्छेषभूता सर्वेषां ईश्वरी वल्लभा मम। अस्याश्च जगतश्चाहं ईश्वरो वेदविश्रुतः॥” ऎण्ड्रु। भगवच्छास्त्रन्दाने। “ईश्वरीं सर्वभूतानाम्” “ईश्वरस्सर्वभूतानाम्” ऎन्गिऱ वचनद्वयगतसर्वशब्दद्वय-त्तुक्कुम् क्रमेण ईश्वर विषयमागवुम् पिराट्टि विषयमागवुम् सङ्गोसासङ्गोसङ्गळै उबप्३रुम्हणम् पण्णुगैयाले। तद् विरुद्द⁴मान विनिगमनाविरहादि-तर्काभासमूलक
सर्वशब्दद्वयासंकोचकल्पनावलम्बि-वचनसाम्यरूपहेतुशरीर-म् दुःस्थ मागैयाले – अत्यन्तानुपपन्न-म्। इव्वर्त्थत्तिल् विस्तरम् पूर्वर्गळुडैय ग्रन्दङ्गळिले विशदम्।

(ह्रीश्च) इत्यादि³– भूमिसाधारणानैच्छिकपत्नीत्वं श्रीक्कु श्रुदि सॊल्लुगैयाले तद्विरुद्द⁴मान ऐच्छिकपत्नीत्वकल्पन-म् (पत्न्यौ) इति सकृच्छ्रुतपत्नीशब्दार्थवैरूप्यप्रसङ्गपराहत-मॆण्ड्रु करुत्तु। **विष्णुबत्नी** इत्युपक्रमोपसंहारगतविष्णुपत्नीत्वानुरोधेन एतन्मध्यगतजगदीशानात्व त्तैक् कॊळ्ळवेणुमल्लदु। जगदीशानात्व-त्तैयिट्टु उपक्रमावगतपत्नीत्व-त्तुक्कु ऐच्छिकत्व-म् कॊळ्ळुगै अनुसिदमॆण्ड्रु करुत्तु। (**पत्नीत्व प्रयुक्तमायुम्**) इदि- “पत्न्याश्च पतिशेषत्वात् ” ऎण्ड्रुम्। “उपपन्ना हि दारेषु प्रभुता सर्वतोमुखी” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये, पिराट्टि पक्कल् इरुक्किऱ भगवदधिनत्व-भगवदनन्यार्हत्व-ङ्गळ् नियतनिर्वाधपत्नीत्वायत्त-मुमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि। नारशब्दार्थतायात भगववच्छरीरत्वं चेतनाचेतनसाधारणम् ; पत्नीत्वं भूम्यादिसाधारणम् पॆरिय
पिराट्टियार्क्कु एट्रम् ऎन्नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अहन्दा ब्रह्मण**) इत्यादि³। “अहन्ता ब्रह्मणस्तस्य साऽहमस्मि सनातनी। आत्मा स सर्वभूतानां अहम्भूतो हरिस्स्मृतः॥ अहन्ता सर्व भूतानां अहमस्मि सनातनी।”, “तस्याहं परमा शक्ति: अहन्ता शास्वती ध्रुवा॥” “अहन्ता नाम सा शक्ति:” इत्यादिकं विवक्षितम् “अहन्तया विनाऽहं हि निरुपाख्यो न सिद्ध्यति” ऎन्गिऱ वसनत्ताले “अहन्ता ब्रह्मणस्तस्य साऽहमस्मि ” इत्यादि³गळिले पिराट्टि ऎम्बॆरुमानुक्कु प्रदा⁴नस्वरूब निरूबग भूतै ऎण्ड्रु लबि⁴क्किऱदु ऎण्ड्रु करुत्तु। आगैयिऱे “श्रियःपति: निखिलहेयप्रत्यनीक:” इत्यादिगीताभाष्यम् (**श्रीवत्स**) इत्यादि³ “ईशितव्यात् विभाजकलक्ष्मीवाल्लभ्यसौभाग्यचिह्न श्रीवत्सोऽस्य वक्षसीति श्रीवत्सवक्षा:, श्रीवत्सवक्षा: नित्यश्री: इति” ऎन्गिऱ सहस्र नाम भाष्य श्रीसुक्तियै उट्कॊण्डु अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**स्वरूबनिरूबगत्वादि³ सिद्द⁴मान**) इदि। “करणत्वोपायत्वादिविशिष्टभगवत्स्वरूप-त्तुक्कु इत्व्यावृत्तिहेतुत्वं स्वरूपनिरूपकत्वम् – (**आदि³**) शब्दत्ताले।- “का चान्या त्वामृते देवि सर्वयज्ञमयं वपुः। अध्यास्ते देवदेवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः॥” इत्यादि³ सिद्द⁴मान विग्रहापृथग्भाव-मुम्। “कीर्ति: श्रीर्वाक्च नारीणाम् ” ऎण्ड्रु पगवान् ताने अरुळिच्चॆय्द विबू⁴तित्वमुम् सङ्ग्³रुहीदम्। (**अनन्यत्व प्रयुक्तमायुमिरुक्कुम्**) इदि- असाधारणधर्मत्वरूप-मान धर्न्यनन्यत्वाधीन-मायुमिरुक्कु मॆण्ड्रबडि। अनन्यत्वेत्यनेन, “अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा”, “अनन्या हि मया सीता भास्करेण पर्भा यथा” “आमोदमिव पुष्पस्थं दीपस्थामिव च प्रभां। विनिष्क्रँष्टमशक्यां मां अनन्यां
पुरुषोत्तमात् ॥” ऎन्गिऱ वसनङ्गळ् अबि⁴प्रेदङ्गळ्। “अहमर्थं विनाहन्ता निराधारा न सिद्धयति। अहन्तया विनाहं हि निरुपाख्यो न सिद्ध्यति॥ ” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये स्वरूबनिरूबग धर्मत्तुक्कु धर्म्यधीनत्व-मुम्, इतरव्यावृत्तिहेतुतया धर्म्यतिशयाधायक-मागैयाले धर्म्यनन्यार्हत्व-मुम् उबबन्नमॆण्ड्रबडि। (**इप्पडि यिरुक्कैयाले**) इत्यादि³-प्रधानस्वरूपनिरूपक-भूतैयाय्, प्रदा⁴न पत्नियुमायिरुक्कैयालेयिऱे भूम्यादिमहिष्यन्तर- ङ्गळुक्कुम्। नित्यर्क्कुम्। मुक्तर्क्कुम्। बद्द⁴र्क्कुम्। इवळुम् ईश्वरनुमान मिदु²नत्तैप्पट्र शेषत्वमुम्। इन्दप् पॆरिय पिराट्टियार् ऒरुत्तिक्कुम् ईश्वरमात्रशेषत्वमुमाय्त्तु ऎण्ड्रबडि। (**इन्द अव्यवदा⁴नेन उण्डान सम्ब³न्द⁴त्ताले**)- शेषशेषत्वमागिऱ व्यवहितसम्बन्धसहकृत-मल्लाद भगवच्छेषत्वमात्र-मागिऱ साक्षात् सम्ब³न्द⁴त्ताले ऎण्ड्रबडि। (**इवळुक्कु ईश्वरनै वशीगरिक्कुमळविल्**) साबराद⁴ सेदनर्क्काग ईश्वरनै निव्रुत्त कालुष्यनाम्बडि पण्णुमिडत्तिल्। (**पुरुषगारम् वेण्डादॊऴिगिऱदु**) ऎण्ड्रदु- इवळिलुङ्गाट्टिल् वाल्लभ्यादिशयमुडैय पुरुषगारम् अनबेक्षिदमायिरुक्किऱदॆण्ड्रबडि

“अस्या मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिका” इत्यादि³प्पडिये सर्वेश्वरन् , उब⁴यविबू⁴तियैयुम् तनक्कुम्। तनक्कु शेषमान इवळुक्कुम् स्वेच्छैयाले शेषमाक्कि वैक्कैयाले। उब⁴यविबू⁴तियैप्पट्र पिराट्टि अत् यन्दाबि⁴मदैयाय्, पिराट्टियैप्पट्र वाल्लभ्यादिशयम् ऒरुवर्क्कुमिण्ड्रिक्केयिरुक्कैयाले। ईश्वरवशीगारार्त्थमागप् पिराट्टियाल् मुन्निडप्पडुवारिल्लैयाय्। इवळ् तान् अत्यन्दाबि⁴मदैयागैयाले अदुदान् मुदलिले अनबेक्षिदमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि।

(**कर्मणि व्युत्पत्तियिलुम्**) इदि-“कर्तरि कृत् ” ऎन्गिऱ व्यागरण स्म्रुदियैप्पोले। “श्रीयते चाखिलैर्नित्यम् ” ऎन्गिऱ निर्वसन स्म्रुदियुम् प्रमाणमागैयाले। कर्मणि व्युत्पत्तियुम् प्रामाणिगैयाय्। अदु तान् “अर्हे कर्मणि” प्रत्ययमाय् कर्मतया आश्रयणार्हत्व-न्दान् तदुपकारकधर्मरूप-माय्। अदुदान् सामर्थ्यात् कृपातिशय- मॆण्ड्रु पर्यवसिक्किऱदु – ऎण्ड्रबडि। अर्हे कर्मणि प्रत्यय-मुम्। “श्रयन्ति श्रयणीयाऽस्मि” ऎण्ड्रु लक्ष्मीदन्द्रत्तिल् सदुर्त्थाध्यायत्तिले स्पष्टम्। (**श्रयदे ऎन्गिऱ कर्त्तरि व्युत्पत्तियिलुम्**) इदि- आश्रयाश्रयिभाव-त्तिलुम् “श्रिञ्” धातुवुक्कु प्रयोगमिरुक्कैयालुम्, किप् प्रत्यय-त्तिल् कालोबादि⁴ तोट्रामैयाले नित्यतदाश्रितत्वं तोट्रुगैयाले अपृथक्सिद्धधर्म-त्वम् सिद्दि⁴क्कैयालुम् । “धर्मिसत्ताधीना धर्मसत्ता” ऎण्ड्रु तदधीनत्व-मागिऱ तत्पारतन्त्र्य-म् सिद्दि⁴क्कुम्- ऎण्ड्रबडि। सेवावाचित्व-त्तिलुम् सेवै सेव्याभिप्रायानुरोधि-यायिरुक्कवेण्डुगैयाले। तदभिप्रायानुरोधित्वप्रयुक्त-मान तदधीनत्वरूपतत्पारतन्त्र्य-म् सिद्द⁴मॆण्ड्रबडि। इव्वुब⁴यवासित्वत्तिलुम् असादा⁴रण धर्मम् धर्मिस्वरूपनिरूपणरूपधर्म्यतिशयाधायक-मागैयालुम्, सेवैयुम् सेव्यप्रीतिरूपतदतिशयाधायक-मागैयालुम्। क्रियाफल-त्तिनुडैय कर्तृगामित्वसूचक-मान शानजादिनिर्देश-मिल्लामैयालुम्। अनन्यार्हत्वं सिद्धि-मॆन् ऱबडि। (**मदुप्पिलुम्**) इदि- नित्ययोगवासियान मदुप्पिलुम्। नित्यतदाश्रितत्वरूपतदधीनत्व-मुम्। नित्यतदेकार्थत्वरूपतदनन्यार्हत्व-मुम् सिद्द⁴म्- ऎण्ड्रबडि। (**इवळुक्कु ईश्वरनै वशीगरिक्कुमळविल् पुरुषगारम् वेण्डादॊऴिगिऱदु**) (१७२) ऎन्गिऱविडत्तिल्, “न चास्य माता च पिता न चान्य: स्नेहाद्विशिष्टोऽस्ति मया समो वा ” ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्कुप् पिराट्टियिल् अदि⁴क वाल्लभ्यमुम्। तत्तुल्य वाल्लभ्यमुम् ऒरुवर्क्कुमिल्लैयॆन्गिऱ श्रीरामायाणवचनमभिप्रेतम् “मत्त: प्रियतरो नित्यं भ्राता रामस्य लक्ष्मण:” ऎन्गिऱविदु, ‘**कोलमलर्प् पावैक् कन्बागिय ऎन्नन्बु**‘ (तिरुवाय् १०-१०-७) ऎन्गिऱ न्यायत्ताले इवळुडैय पडुक्कैप्पट्रिलुण्डान प्रियत्वातिशय-त्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु करुत्तु। ७।

८।  **पिराट्टि मुऱ्‌पडप् पिरिन्ददु, तन्नुडैय क्रुबैयै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; नडुविऱ्‌ पिरिन्ददु, पारदन्द्र्यत्तै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; अनन्दरम् पिरिन्ददु,**
    **अनन्यार्हत्वत्तै वॆळियिडुगैक्काग।**



८।  इप्पडि उबब्रुम्ह्यमान श्रीशब्दव्युत्पत्तिद्वयलब्ध-मान
    कृपादित्रय-मुम् उबब्रुम्हणमान श्रीरामायण-प्रतिपादित
    विश्लेषत्रयात्मक वृत्तान्तत्रय व्यञ्जित-मॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
    (**इन्द क्रुबादि³त्रयत्तैयुम्**) इत्यादि³ना। निरबेक्षमान
    स्वदन्द्र वस्तुविनुडैय क्रुबैयुम्। सर्वसादा⁴रण पारदन्द्र्यमुम्।
    अनन्यार्हमान ज्ञानशक्त्यादि³ भगवद्गु³णङ्गळुम् पुरुषगारत्व
    हेदुवागक् कूडामैयाले अन्योन्य साबेक्षमान इवै मूण्ड्रुम् पुरुषगारत्व
    हेदुवॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रि (**त्रयत्तैयुम्**) ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्।

(देवत्वे देवदे³हेयम् ) “विष्णो:” ऎन्गिऱविदु “देवत्वे, मानुषत्वे ” ऎन्गिऱ पूर्वत्तिलुम्। “देहानुरूपां” ऎन्गिऱ उत्तरत्तिलुम् अन्वयिक्किऱदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**नायगनान**) इत्यादि³।“विष्णुपत्नी” ऎन्गिऱत्तै युट्कॊण्डु “विष्णो:” ऎन्गिऱदुक्कु अर्त्थम् (**नायग**) इदि। “परमेश्वर:। विष्णुनामा स वेदेषु” ऎन्गिऱत्तैयुट्कॊण्डु (**सर्वेश्वनुडैय**) इदि। “विष्णो: देवत्वे देवदेहा, मनष्यत्वे मानुषी च साती-विष्णोर्देहानुरूपां आत्मनुस्तनुं करोति” ऎण्ड्रु विवक्षित्तु अर्त्थम् (**तत्तत्**) इत्यादि³। “देवत्वे”
इत्याद्यर्त्थम् (**तत्तत्**) ऎण्ड्रु। अनुरूब शब्दा³र्त्थम् (**सजादीय**) इदि। (**राग⁴वत्वे**) इदि “चक्रवर्तिकुले जात:” ऎन्गिऱत्तैयुट्कॊण्डु दशरद²नैच् चक्रवर्त्तियॆण्ड्रु व्यबदे³शित्तु। “दशरथात्मजे” ऎन्गिऱत्तैयुट्कॊण्डु पॆरुमाळैच् ( **चक्रवर्त्तिदिरुमगन्**) ऎण्ड्रदु। “देहानुरूपाम्” ऎन्गिऱ पूर्वानुसारत्ताले “तुलकयाभिजनलक्षणाम्” ऎन्गिऱत्तैयुट्कॊण्डु (**तदनुरूबमागत् तानुम् जनगराजन् तिरुमगळान**) इदि। “सीदा” ऎन्गिऱविदु,

“सीता सस्ये नमोनद्यां जानक्यां लाङ्गलाध्वनि” ऎण्ड्रु लाङ्गलबद्द⁴दियिले प्रादु³र्प्भवित्तवळैच् चॊन्नालुम्, इङ्गे अदु विरुद्द⁴मागैयाले, “विष्णोर्देहानुरूपाम्”ऎन्गिऱ उबक्रमानुगु३णमाग “जनकराजसुतात्वेन” इवळै लक्षणया बोदि⁴क्किऱदु ऎण्ड्रु विवक्षित्तु (**जनगराजन्**) इदि। “राजर्षिसुत: उत्तमराजकन्या” ऎन्नक्कडवदिऱे। (**रावणन् पिरित्तान् ऎण्ड्रॊरु व्याजत्ताले**) इदि

“अकर्मवश्यत्वानपायिनीत्व”-ङ्गळ् “अनन्यथासिद्ध प्रबलप्रमाण प्रमित”- ङ्गळागैयालुम्, “भृगुशापच्छलेनायं भगवान् भक्तवत्सल: । अर्थितोविबुधैस्सद्भि: जज्ञे विष्णुस्सनातन:” ऎण्ड्रु लैङ्गत्तिले “तत्र पत्नीवियोगञ्च प्रापस्यसे बहुवार्षिकम् ” ऎण्ड्रु वियोगहेदुवान भ्रुगु³ शाबमुम्: हेदुवण्ड्रिक्केयिरुक्क हेदुवाग आबादद: तोट्रुम् व्याजम्, ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम्। “अवतर्तुं मनुष्येषु प्रागेव कृतनिश्चय: । नानृतं ते वत्वो विप्र मद्भक्तस्य भविष्यति॥” ऎण्ड्रुम्। “लोकानां संप्रियार्श्रे तु शापं तं ग्राह्यमुक्तवान् ।” ऎण्ड्रुम् उत्तर श्रीरामायणत्तिल् सॊल्लुगैयालुम् तुल्यन्यायेन “उत्पत्स्यते हितार्थं व:” ऎण्ड्रु उत्तर श्रीरामायणत्तिल् देवहिदार्त्थमाग अवदरिक्किऱवळॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट पिराट्टियुडैय विश्लेषत्तुक्कु , रावणन् व्याजमात्रमॆण्ड्रु सिद्द⁴म् ऎण्ड्रबडि। (देव्या)

इदि।- कारुण्यम्-परदु:खासहिष्णुत्वम् ,रूपम्-धर्मिस्वरूपम्, यस्या: सा यथोक्ता । “रूप्यते यत् तत् रूपं” ऎण्ड्रु रूब शब्दम् धर्मि स्वरूबत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। द्रव्यमान धर्मि स्वरूबत्तुक्कु वासगमान रूबशब्दत्तोडे। गुणमान क्रुबैक्कु वासगमान कारुण्य शब्दत्तुक्कु सामानादि⁴ करण्यम्, स्वरूप निरूपक- धर्मवाचकशब्द-त्तुक्कु निरूप्य स्वरूपपर्यन्त मुख्यत्वसाधक-मान तद्गुणसारन्यायसिद्धम्। इन्द न्यायन्दान् “तदनुगुणसारत्वात्तु तद्व्योदेश: प्राज्ञवत् ” ऎण्ड्रु सुत्रगारराले सॊल्लप्पट्टदु। स गुण: सार: स्वरूपनिरूपक: यस्य स: तद्गुणसार: ; त्तवात् तद्व्यपदेश: -गुणवाचकशब्देन व्यपदेश: -मुख्यव्यवहार: “सत्यं ज्ञानं” , “विज्ञानं यज्ञं तनुते” इत्यादाविति तदर्थ:॥

ईश्वर क्रुबैयिऱ्‌ काट्टिल् इवळ् क्रुबैक्कु अदिशयम् पूर्वे साधित मागैयाले इवळुडैय असङ्गुसिद क्रुबै इवळुक्कु स्वरूब निरूबगमागलाम्। इत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् (**तत्गुणसारत्वत्ताले**) इत्यादि³ना। अन्द क्रुबा गुणत्तै स्वरूबनिरूबग धर्ममाग उडैत्तागैयाले ऎण्ड्रबडि। (**कारुण्यन्दानागच् चॊल्लुम्बडियान**) इदि। कारुण्यमॆण्ड्रु-वसनस्थगारुण्य शब्दमुम्। तानागवॆन् ऱु-तत्रत्यरूपशब्दमुम् व्याख्यातम्। (**परक्रुबै**)- ईश्वर क्रुबै। (**परमक्रुबै**)- इवळ् क्रुबै। क्रुबैक्कुप् परमत्वम् उद्भावकनैरपेक्ष्यम्। “रक्षणोबयोगि³यान क्रुबैयै जनिप्पित्तुक्कॊण्डु” ऎण्ड्रु क्वचिद्व्याख्यात म्; अङ्गे। “ कारुण्यं-ईश्वरकारुण्य रुपयाति-प्रकाशयति इति कारुण्यरूपा” ऎण्ड्रागिऱदु। ‘कारुण्यन्दान् ऒरु वडिवु कॊण्डाप्पोले’ ऎण्ड्रुम् क्वचिद्व्याख्यात-म्। अङ्गु। कारुण्यं रूपं-शरीरं यस्यास्सा तथोक्ता ऎण्ड्रागिऱदु। कारुण्यमाग रूप्यते-मुखं चन्द्र इतिवत् , इयं ईश्वरस्य कारुण्यमिति रूपणविषयीक्रियते -इति कारुण्यरूपा ऎण्ड्रुम् क्वचिद्व्याख्यात-म्। इवै मूण्ड्रु व्याख्यानङ्गळैप्पट्र (**कारुण्यन्दानागच् चॊल्लुम्बडियान**) ऎण्ड्रु इङ्गुत्तै व्याख्यानत्तुक्कु प्रतीतिशैघ्रथ -मुण्डॆण्ड्रु करुत्तु। अवदारम् अजहत् स्वबा⁴वमागैयाले इन्दप् परमक्रुबै इङ्गुम् प्रगाशिक्कुमॆन् ऱबडि। (**तर्जन**) इदि-भयोत्पादनव्यापार -त्तिनुडैय कायिकत्व वाचिकत्व-ङ्गळाले तर्जन भर्त्सन- ङ्गळुक्कु पौनरुक्त्व मिल्लै। “भर्त्स्नं त्वपकारगी:” ऎन्नक्कडवदिऱे। “भर्त्सितां तर्जितां वापि” ऎन्गिऱत्तैप्पट्र (तर्जन
भर्त्सनम्) इदि। (**अल्लुम्**)- रात्रियुम्। “क्ररा: क्ररतरेक्षणा:” ऎन्गिऱत्तैप्पट्र (**क्रूरराक्षसिगळ्** )इदि। (**भीतैगळाय्**) इत्यादि³– इङ्गे। अब⁴यप्रदा⁴नरूब कार्यत्ताले। -परदु:खासहिष्णुत्वरूपकृपादिशय-म्
अर्थसिद्ध- मॆण्ड्रुगरुत्तु। “प्रियमाख्यामि ते देवि” ऎन्गिऱत्तैप्पट्र (**शोब⁴नम् सॊल्ल**) इदि। “एवंप्रकारैर्बहुभिर्विप्रकारैर्यशस्विनि-हन्तुमिच्छामि”
ऎन्गिऱत्तैप्पट्र। (**सित्रवद⁴म्**) इदि। (**सित्रवद⁴म्**)-सित्ररूबम् ऎन्नुमाप्पोले नानाविद⁴हिंसै-ऎण्ड्रबडि। चित्रपदं लक्षणया नानाविधपरम्। (**मर्षयामि**) इदि- इङ्गे। सर्वस्त्री सादा⁴रणमान अबलात्वत्तैच् चॊल्लिल् प्रयोजनमिल्लामै

यालुम्, शत्रूपरोधप्रयुक्तदौर्बल्यं शत्रुवधानन्तर मिल्लामैयालुम्। (**तुर्ब³ला** )ऎण्ड्रु मनोदौर्बल्यं सॊल्लुगिऱदु। अदिल्, “बलं-धारणसामर्थ्यम् तदभाव: दौर्बल्यम्” ऎण्ड्राय्। परदु³:खम् कण्डु नॆञ्जु धरित्तिरामै दौर्ब³ल्यम् ऎण्ड्राय्, परदु:खासहिष्णुत्व-त्तिले पर्यवसिक्किऱदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**पिऱर्नोवु**) इत्यादि³। इत्ताल् कीऴे आर्थिकतया सिद्दि⁴त्तदु। इङ्गे शाब्दमागच् चॊल्लिट्रु ऎण्ड्रु करुत्तु। (**कार्यम्**) इत्यादि³-(**अवनुक्कु**)-तिरुवडिक्कु। (**इरङ्गियल्लदु**) इत्यादि³-(**इरङ्गि**) ऎण्ड्रु। करुणशब्दा³र्त्थम्। (**अल्लदु निऱ्‌कवॊण्णाद**) ऎण्ड्रु। करुणकरणाभाव-त्तिल् अनार्यत्वव्यञ्जक-मान आर्यशब्दत्तिनुडैयवुम्। अपाराधित्व-त्तिनुडैय सार्वत्रिकत्वायात-मान

तिरुवडिप्रभ्रुदिगळुक्कु दण्डनीयत्वप्रसङ्गव्यञ्जक-मान “न कश्चिन्नापराध्यति” ऎन्गिऱ वाक्यत्तिनुडैयवुम् अर्त्थम्। इत्ताल्। अब⁴यप्रदा³नत्ताले आर्त्थिकमागवुम्। ”दुर्ब³ला” ऎण्ड्रु सामान्यरूपेण शाब्दमागवुम्। “कार्ये करुणम्” ऎण्ड्रु विशेषरूपेण शाब्दमागवुम् परदु:खासहिष्णुत्व-म् सिद्ध-मॆण्ड्रु प्रमाणापादोनशैलि-याले व्यञ्जिदम्। (**पण्णिन् प्रदिज्ञानुगु³णमाग**) “भवेयं शरणं हि व:” ऎण्ड्रु पण्णिन प्रदिज्ञानुगु³णमाग। इत्ताल्, पिराट्टियिनुडैय शरणत्वम्- वस्तुसामर्थ्यत्तालेयुम्। अनुष्ठानत्तालेयुम् परकीयनिग्रहशामकत्वरूप-मॆण्ड्रु सिद्द⁴मॆण्ड्रु करुत्तु। (**आर्द्राबरादै⁴कळान**)- “आर्द्रा मे स्त्री त्रिषु क्लिन्ने” ऎण्ड्रु क्लिन्नवाचि-यान आर्द्रशब्दम् गौण्या वृत्त्या प्रत्य ख्रदैयैच् चॊल्लुगिऱदु। इङ्गे। “मातर्मैथिलि राक्षसीस्त्वयि तदैवार्द्रापराधा:” ऎन्गिऱब⁴ट्टर् श्रीसुक्ति स्पोरिदै।

(१) “भर्स्तितामपि याचध्वं”ऎण्ड्रु त्रिजडैयुबदेशित्तालुम्, राक्षसिगळ् प्रबत्तियै अनुष्ठियामैयालुम्, त्रिजटा देहसम्बन्धमात्रं रावणादिसाधारण- मागैयालुम्। राक्षसिगळ् त्रिजडाबि⁴मान निष्ठैकळ् ऎन्नुमदिल् विशिष्य प्रमाणमिल्लामैयालुम्। (२) सीतया कृतसंवादस्तिष्ठत्यमितविक्रम:। न च तं “जानकी सीता निवेदयितुमिच्छति” ऎण्ड्रु रावणनुक्कुच् चॊन्नबडियाले अनन्दरमुम् प्रादिगूल्य वर्जनमिल्लामैयालुम्। (३) हते तस्मिन्न कुर्युर्हि ऎण्ड्रु रावणवद⁴ पर्यन्दम् प्रादिगूल्यम् पण्णिनदागप् पिराट्टि वाक्यत्तिल् लबि⁴क्कैयालुम्। (४) ‘नी वन्द नाळ् मुदल् इवर्गळ् प्रादिगूल्यम् तविर्न्दार्गळ्’ ऎण्ड्रु तिरुवडिक्कुप् पिराट्टि सॊल्लामैयालुम् ( (५) प्रत्युत “राजसंश्रयवश्यानां” इत्यादिना राजाज्ञप्तकरण-म् गुण-मॆण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम्। (६) “लौकहिंसाविहाराणाम्” इत्यादिना जात्युचितकर्म-म् दण्डहेतु-वण्ड्रु ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम् “आर्द्रापराधा” ऎन्नत्तट्टिल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु।

(**नडुविल्**) इत्यादि³;- (**तिरुवयिऱु वाय्त्तिरुक्किऱ कालत्तिले**) गर्प्भिणियायिरुक्किऱ कालत्तिले। इङ्गु। “**मिदिलैच् चॆल्वि उलगुय्यत्तिरुवयिऱु वाय्त्त”** (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि १०। ८) ऎन्गिऱ कुलशेग²रप्पॆरुमाळ् श्री

सूक्ति स्फोरिदै। (**अबत्यलाब⁴**) इत्यादि³-अऱुबदिनायिरमाण्डु मलडु किडन्द ऐयरैप्पोले “बहुभिश्च परिश्रमै:” ऎण्ड्रु वरुत्तप्पट्टण्ड्रिक्के। ऎळिदागवे ऎनक्कुप् पिळ्ळैप्पेऱु नण्ड्रागक् किट्टिट्रे; अवश्यम् भुजित्तल्लदु निऱ्‌कवॊण्णाद भोग्याबि⁴लाषत्तोडे कूडियिरुक्किऱ नी ऎत्तै इच्छिक्किऱाय्, अदॆल्लावट्रैयुम् सॊल्लाय्। उळ्ळोडुगिऱवै निऴलॆऴुगिऱ मुगवॊळियुडैयवळे!– ऎण्ड्रबडि। (**तबोवनानि**)। इत्यादि³-“ऋषीणां पादमूलेषु वर्तितुं, ऋषीणां तपोवनानि द्रष्टुं इचदछामि” ऎण्ड्रन्वयिप्पदु। “रुषिगळुडैय पाद मूलङ्गळिले वर्त्तिक्कैक्काग अवर्गळुडैय तबोवनङ्गळैक् काण आसैप्पडुगिऱेन्” ऎण्ड्रबडि। – (**एष** ) इत्यादि³-“आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धि:”

ऎन्गिऱबडिये। सत्वद्दि⁴ हेदुवाग मूलब²लबो⁴जिगळाय्। अद एव पुण्यगीर्त्तिगळायिरुक्किऱ रुषिगळिडत्तिले। ऒरु नाळॆल्लामागिलुम् वासम् पण्ण आसैप्पडुगिऱेन् ऎन्गिऱदु यादॊण्ड्रु। इदुवे ऎनक्कुप् परममान कामम् ऎण्ड्रबडि। इङ्गे, “फादमूलं गमिष्यामि यानहं पर्यचारिषम्” ऎन्गिऱ शबरि वाक्यत्तालुम्। “पादमूलेषु वर्तितुं” ऎन्गिऱ पिराट्टि वाक्यत्तालुम्
सोपबृंहणवेद-प्रधानप्रतिपाद्य-मान सरमप्राप्यम् निष्कर्षिक्कप्पट्टदु। (**वन**) इत्यादि³-१। वनवासत्तिलुण्डान रसमुण्डु-सरमप्राप्यमागिऱ रस्यवस्तु। अदिल् वाञ्झै-ऎण्ड्रबडि। २।’वनवासत्तिलुण्डान रसम्- हर्षम्। अदिल् वाञ्झै‘ ऎण्ड्रुमाम्। ३। वनवासरागमागिऱ वाञ्झै ऎण्ड्रु-सामान्यविशेषभावेन कर्मधारय

मागवुमाम्। “रसो रागे द्रवे हर्षे” ऎन्नक्कडवदिऱे।

(**इप्पिरिवुक्कु प्रयोजनम्**) इदि-(**कट्टिले वैत्त पोदोडु**)-“या न शक्या पुरा द्रष्टुं भूतैराकाशगैरपि” ऎन्नुम्बडि अन्द:पुरत्तिले असुर्यम्बश्यैयागक् कावलिट्टु वैत्त

पोदोडु – ऎण्ड्रबडि। (**काट्टिले विट्टबोदोडु**)-

“राजमार्गगता जना:” ऎन्गिऱदुक्कुम् मेऱ्‌पट्ट आरण्यगर्गळ् काणुम्बडि। तम्मैयिण्ड्रिक्के काट्टिले वैत्त पोदोडु – ऎण्ड्रबडि। इत्ताल्। कट्टुक्कुम् काट्टुक्कुम् आगारबे⁴दमित्तनैयल्लदु। पतिचित्तानुविधान-परैयान

पिराट्टिक्कु अवट्रिल् रसबे४त३ मिल्लैयॆण्ड्रबडि। “यस्त्वया सह स: स्वर्गो निरयो यस्त्वया विना”-ऎन्गिऱविदुवुम् पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पाङ्गान तत्सहबा४वम् तनक्कु स्वर्क्गमॆण्ड्रुम्। अवर् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पाङ्गल्लाद तद्विनाबा⁴वम् तनक्कु

नरगमॆण्ड्रुम् पिराट्टिक्कुक् करुत्तु, ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रु – ऎण्ड्रु कण्डु कॊळ्वदु। (कङ्गै)इत्यादि३-(पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळमाय् (**विट्टरुळिन कार्यत्तै)** ऎण्ड्रदु – पॆरुमाळ् पिराट्टियैक् काट्टिले विट्टरुळुगैक्कु प्रयोजनमागत्तिरुवुळ्ळम्बट्रिन लोगाबवादबरिहारत्तै-ऎण्ड्रबडि। (**मिगवुम् प्रलबित्तु)**– अदि⁴कमागप् परिदे³वित्तु ऎण्ड्रबडि। “विलाप: परिदेवनं प्रलापोऽनर्थकं वच:” ऎण्ड्रु कोशमिरुन्दालुम्। “शोकक्षोभे च हृदयं प्रलापैरेव धार्यते” ऎण्ड्रुम्। “वचो वैदेहीति प्रतिपदं उदक्षु प्रलपितम्” ऎण्ड्रुम्। विलाबत्तिलुम् प्रलाबबदत्तुक्कु महागविप्रयोगमिरुक्कैयाले (**मिगवुम् प्रलबित्तु**) ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददु कण्डु कॊळ्वदु। (**न खलु** ) इत्यादि³:-“सौमित्रे! भर्तुर्वंशे भर्तु: राघवं मा परिहास्यतीति जाह्नवीजले जीवितमद्यैव न त्यजेयं खलु” इति योजना “पिळ्ळाय्! पॆरुमाळैच् चुट्टियिरुक्किऱ रगु⁴सन्दानमानदु पॆरुमाळुडैय तिरुवम्शत्तिले यिण्ड्रिक्केयॊऴियवॊण्णादॆण्ड्रु। गङ्गा³ जलत्तिले प्राणनै इप्पोदे विडुगैक्कु अर्हैयागिऱिलेन् ऎण्ड्रु उनक्कुम् तॆरियुङ्गिडाय् ” ऎण्ड्रबडि। “व्यवहितोऽपि

पितामहादीनां अपत्यम्” ऎन्गिऱ मुख्यबक्षत्तिले। पॆरुमाळुडैय अबत्यम्, रगुवुक्कुम् अबत्यमागत् तट्टिल्लैयागैयाल्। भर्तु: राघवं-पॆरुमाळुडैय सम्ब³न्दि⁴यान रघ्वबत्यमॆण्ड्रु योजिक्कप्पट्टदु। पॆरुमाळ् सम्ब³न्दि⁴त्वन्दान्- तज्जन्यत्व-मुम्। तदभिमतत्व-मुम्; आगैयिऱे। पॆरुमाळ् “अपत्यलाभ:” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददु। स्त्रीप्रजैयॆण्ड्रादल्, पुंस्प्रजैयॆण्ड्रादल्, ऒट्रै प्रजैयॆण्ड्रादल्। इरट्टैप्रजैयॆण्ड्रादल् निर्त्धारणमिल्लामैदोट्र, पॊदुवान सामान्ये नपुंसकत्व-त्तैयुम् जात्येकत्व-त्तैयुम् विवक्षित्तु। “राघवं” ऎण्ड्रु प्रयोगि³त्तदु: आगैयिऱे। “एवं हि दृश्यते लोके अनिर्ज्ञातेऽर्थे गुणसन्देहे च नपुंसकलिङ्गं प्रयुज्यते, किं जातं इत्युच्यते, द्वयं चैव हि जायते स्तरी वा पुमान् वेति” ऎण्ड्रुम्, “आकृतिवाचिदत्वादेकवचनं भविष्यति” ऎण्ड्रुम् महाबा⁴ष्यत्तिले सॊल्लप्पट्टदु। (**माबरिहास्यदि**)-परिहीणं न भविष्यति “ओहाक् त्यागे”
ऎण्ड्रु पडि²तमान धातुवुक्कु ‘रूबहानि: प्रहीणम् अगर्मगत्वमुमुण्डु। आगैयाल्। इण्ड्रिक्केयॊऴियवॊण्णादॆण्ड्रु लबि⁴त्तदु। निषेदा⁴र्त्थग ‘मा’ शब्दमागैयाले ‘लुङ्’ वरविल्लै। समबि⁴व्याहारत्ताले, ”माबरिहास्यदि’ ‘नत्यजेयम्” ऎन्गिऱ इवट्रुक्कुक् कार्यगारणबा⁴वम् लबि⁴क्कैयाले, “मा परिहास्यति इति न त्यजेयं” ऎण्ड्रु “इदि” शब्दम् पुगुरुम्। (खलु) शब्दा³र्त्थम्- उनक्कुम् तॆरियुङ्गिडाय् ऎण्ड्रु। “इङ्गितज्ञास्तु कोसला:”
ऎन्नक् कडवदिऱे। ( **त्यजेयम्** ) ऎण्ड्रु “शकि लिङ्”, “अर्हे लिङ्” वा (**इत्ताल्**) इत्यादि³-(**मुडिन्दु पिऴैक्कै)**-“मरणमेव श्रेय:”
ऎन्नुमाप्पोले मुडिगैयागिऱ पिऴैप्पु-ऎण्ड्रबडि। (**तेट्टमागा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम्**) ऎण्ड्रदु – अबेक्षिदमागा निऱ्‌कच्चॆय्देयुम् ऎण्ड्रबडि। (**पॆरुमाळ् निनैवैप् पिन्सॆण्ड्रु**)-“अपत्यलाभ:” ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् लाब⁴माग अरुळिच्चॆय्दत्ताल् सुसिदमान पॆरुमाळुडैय अबत्यविषयमान अत्यादरत्तै अनुरोदि⁴त्तु- ऎण्ड्रबडि। अबि⁴शस्तिगालादिरिक्त कालत्तिले अभिशस्तोत्पन्नापत्य-त्तुक्कु अभिशस्तिदोष-मिल्लैयॆण्ड्रु शास्त्रसिद्ध-मॆण्ड्रु पॆरुमाळुक्कुत् तिरुवुळ्ळमॆण्ड्रु करुत्तु। अबत्यत्तिनुडैय धर्मिसत्तै किडन्दाल्, कालान्दरत्तिलेयागिलुम्
प्रतदययमुखेन मिथ्याभिशस्ति कऴिन्दाल् अबत्यत्तै प्राबिक्कलाम् ऎण्ड्रुम् पॆरुमाळुक्कुत्तिरुवुळ्ळमॆण्ड्रु करुत्तु। (**मायुम्**) इत्यादि³– **वल्विनैयेन् पॆण्बिऱन्दु**-स्त्री जन्महेदुवान प्रबल पाबयुक्तैयान नान् पॆण्णागप् पिऱन्दु। **मायुम् वगैयऱियेन्**-स्त्रीत्व प्रयुक्तमान पारदन्द्र्यत्ताले मुडियुम् प्रगारत्तै अऱिगिऱिलेन् – ऎण्ड्रबडि। “पराधिना: स्त्रिय:सर्वा:” ऎन्गिऱविदु इङ्गे विवक्षिदम्। (**पदिर्हि**)

इत्यादि³-दैवतं आराध्य: बन्धु: उपलाल्य: गति: प्राप्यप्रापकभूत: हि-यस्मात्, तस्मात् हेतो:भर्तु: प्रियं प्राणै: विशेषत: अपि कार्यम् । पिराणन्गळैयुम् अदुक्कु मेऱ्‌पट्टत्तैयुम् विट्टागिलुम् भर्त्तावुक्कु प्रियत्तैच् चॆय्यवेणुम्। “मशकार्थो धूम:” ऎन्गिऱविडत्तिल् निवर्त्यमान मशगम् प्रयोजामानाप्पोले। इङ्गु। त्याज्यमान प्राणादि³गळ् भर्त्रुप्रियगरणत्तिले करणमागिल् आगलाम् ऎण्ड्रबडि। मुडिगै पिऴैक्कैयानाल्। तुल्यन्यायेन पिऴैक्कै मुडिगैयागैयाले। पिराट्टि स्वप्रक्रुत्यनुगु³णमान मुडिगै स्थानीयमान पिऴैक्कैयै अभ्युबगमम्बण्णि।

“प्राणैरपि प्रियं तस्मात्” ऎण्ड्रु तान् अरुळिच्चॆय्दबडि सॆय्दाळ् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळमाय् अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**तानरुळिच्चॆय्दबडिये**) इदि। ( **पदिसित्तानुविदा⁴नमे नमक्कु स्वरूबम्**) इत्यादि³— भर्त्राभिप्रायानुसरेण-मे स्वाभाविकपत्नीत्वविशिष्ट-मान ऎनक्कु स्वासाधारणधर्म-मॆन्नुम् पारदन्दर्याध्यवसायत्ताले-ऎण्ड्रबडि। (**नमक्कु**) ऎण्ड्रु भूम्यादि³गळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु सॊल्लुगिऱाळ् ऎण्ड्रुमाम्। (**पदिसित्तानुविदा⁴नम्**) ऎन्गिऱवित्ताल्, “पालयन्ति हरेर्भावं पत्नी भगवतो ह्यहम्” ऎन्गिऱ वसनम् स्फोरिदम्। (**पाडाट्रियिरुन्ददु**)–सहित्तिरुन्ददु।

(**अनन्दरत्तिल् पिरिवावदु** ) इत्यादि³-( **पिऱन्दगत्तिले** )-जन्म भवनमान भूमिक्कुळ्ळे। ( **उब⁴यसम्मदमान** )- पिराट्टियुम् पॆरुमाळुमागिऱ शेषशेषिगळिरुवर्क्कुम् प्रामाणिकत्वेन-वुम्, स्वाभाविकत्वेन-वुम् इष्टमान-ऎण्ड्रबडि।(**अनन्यत्व प्रयुक्तमान** )-मान ऎण्ड्रबडि। (**सर्वसम्मदमाम्बडि**)-देवमनुष्यादि³ सर्वप्राणिगळुक्कुम् प्रामाणिगमॆण्ड्रुम् स्वाबा⁴विगमॆण्ड्रुम् निश्सिदमाम्बडि-ऎण्ड्रबडि। (**पॆरुमाळ् अश्वमेद⁴म्**) इत्यादि³-(**नियोगत्ताले** )-आज्ञैयाले। (**विशेषज्ञरॆल्लारैयुम्**)-“गान्धर्वे च भुवि श्रेष्ठ:”-ऎन्गिऱ तम्मैप्पोलवुम्। “तौ तु गान्धर्वतत्त्वज्ञौ” ऎन्गिऱ कुशलवर्गळैप् पोलवुम् सङ्गीतरहस्यनिष्णात-रॆल्लारैयुम्-ऎण्ड्रबडि। (**तनक्केऱ** )-आत्मसाक्षिगमाग। (**प्रत्यय**

**मुग²त्ताले**)-सुद्धिनिश्चयहेतुभूतप्रमाणप्रदर्शनपूर्वक-माग-ऎण्ड्रबडि। (**प्रगाशिप्पिप्पाळाग**)-प्रकाशयतु-ऎण्ड्रबडि। (**महर्षिक्कुम्**)-वाल्मीगि भगवानुक्कुम्। (**महाबरिषत्तिले** ) पॆरिय सदस्सिले। (**ऒडुङ्गिनिऱ्‌कच्चॆय्दे**) -लज्जाविनयभयपरिभव-ङ्गळाले सङ्गुसित्तुक्कॊण्डु निऱ्‌कुम्बोदु ऎण्ड्रबडि।

“इयं दाशरथे सीता सुव्रता साधुचारिणी। अपापा ते परित्यक्ता ममाश्रमसमीपत:॥” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि। “सुतौ तवैव दुर्धर्षौ सत्यमेव ब्रवीमि ते न स्मराम्यनृतं वाक्यं तथेमौ तव पुत्रकौ॥ बहुवर्षसहस्राणि तपश्चर्या मता कृता।तस्या: फलमुपाश्नीयां अपापा मैथिली यथा॥मनसा कर्मणा वाचा भूतपूर्वे न किल्बिषम् । फल तस्याप्युपाश्नीयां अपापा मैथिली यथा।अहं पञ्चसु भूतेषु मनप्यष्टेषु राघव। विचिन्त्य सीतां शुद्धेति अगृह्यां वननिर्झरे॥इयं शुद्धसमाचारा अपापा पतिदेवता॥” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**वाल्मीगि भगवान् इवळ् सुद्दै⁴यॆन्नुमिडम् पल मुग²त्तालुम् सॊल्ल**) ऎण्ड्रदु। “अपापेत्यभिजानता” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र ( **नानुमऱिवन्** ) इदि। “एतदेवं महाभाग यथा वदसि धर्मवित् ।प्रत्ययो हि महान् ब्रह्मन् तव वाक्यैरकल्मषै:” ऎन् ऱत्तैप्पट्र (**महर्षि सॊन्नदुवे पोरुम्**) इदि। ( **सर्वान्** ) इत्यादि³
-विरक्त्यतिशयप्रयुक्तं काषायवस्त्रं “काषाम्बरधारिणम्” ऎण्ड्रिऱे भरदाऴ्वानु

मिरुन्ददु। “प्राञ्जलि:” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**कैयुम् अञ्जलियुमाय्**) इदि। “अधोदृष्टिरवाङ्मुखी” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**कविऴ्दलैयिट्टुक्कॊण्डु)** तलैयैक् कविऴविट्टुक्कॊण्डु ऎण्ड्रबडि। (**माद⁴वी देवी**)-भूदेवि। “विष्णुपत्नीं महीं देवीं माधवीं” ऎण्ड्रिऱे भूसुक्तम्। (**विवरम्** )-

प्रवेशार्त्थम् अवगाशम्। (**मनसाबि**) ऎन्गिऱ समुच्चयत्तै विवरिक्किऱार् ( **मनसा कर्मणा वासा** ) इदि। ( समर्त्थये )- समर्त्थिक्किऱेन् ; अनुसन्दिक्किऱेन् (यदै²तत्) इत्यादि³-(**नस**) इत्यत्र चकार: इतिशब्दसमानार्थक:।रामादन्यं न वेद्मि इत्येतत् मे उक्तं-मम वाक्यं यथा सत्यं यथा माधवी देवी विवरं दातुं अर्हति-इति योजना।अर्थस्स्फुट: त्रिवारं शपथकरणं दाढ्यार्थम्। “पश्यन्तु सीताशपथं” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**शबद²म् पण्ण**) ऎण्ड्रदु। (**तदा² शबन्द्याम् सीदायाम्**) इत्यादि³ पिराट्टि स्वशबदप्रगाशनमात्रम् पण्णिनाळित्तनैयल्लदु आक्रोशत्तैप् पण्णिनाळल्लामैयाले, “” ऎन्गिऱ सुत्रत्ताले। “” ऎण्ड्रु प्रयोगि³यामल्, “” ऎण्ड्रदु – ऎण्ड्रु कण्डुगॊळ्वदु। ( **भूमियिल् निण्ड्रुम्** ) इत्यादि³ना श्लोगङ्गळुक्कु अर्त्थ मरुळिच्चॆय्गिऱार्। “” ऎन्गिऱ सप्तम्यर्त्थम् (**अव्वळविले)** इदि। (**इप्पिरिविले** ) त्रुदीयविश्लेषत्तिले।

****

(**इक्गुणङ्गळै**)-क्रुबादि³त्रयत्तै। “विष्नो: एषानपायिनी”, “नित्यानपायिनी विष्णो:” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**अनबायिनियाय्**) इदि। “यथा सर्वगतो विष्णु: तथैवेयं द्विजोत्तम” ऎन्गिऱ हेयप्रत्यनीकत्वातिदेश-त्तैप् पट्र (**अगर्मवश्यैयाय्**) इदि। “अनवद्यानवद्याङ्गी” ऎन्गिऱ लक्ष्मीतन्त्रवचन-मुम् विवक्षिदम्। इत्ताल्, “ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महदस्ति न संशय:” ऎन्गिऱदु कर्मवश्यत्वारोपप्रयुक्त-मॆण्ड्रु करुत्तु। उक्तमान विश्लेष त्रय हेदुवै भट्टर् श्रीसूक्तियाले संवदि³प्पिक्किऱार् (**आगैयिऱे** ) इत्यादि³ना। “औदार्यकारुणिकताश्रितवत्सलत्वपूर्वेषु सर्वमतिशायितमत्र मात:।श्रीरङ्गधाम्नि यदुतान्यदुदाहरन्ति सीतावतारमुखमेतदमुष्य योग्या॥” वारीर् निरुबादि⁴कमादावान श्रीरङ्ग नाच्चियारे! सर्वकामप्रदत्व सिद्धोपायप्रदत्वरूपऔदार्य-मॆन्न परदु:खासहिष्णुत्व-मे स्वबा⁴वमायिरुक्कैयागिऱ करुणाशीलत्व-मॆन्न। आश्रिददो³षत्तै गुणमागक् कॊळ्ळुगैयागिऱ स्वबा⁴वविशेषमॆन्न, इवट्रै मुदलागवुडैत्तान कल्याणगु³णङ्गळिले वैत्तुक्कॊण्डु। ऒळदा³र्यादि³गळॆल्लाम् इन्दक् कोयिलागिऱ तिरुप्पदियिलेयुण्डान श्रीरङ्ग नाच्चियारान

अवदारविशेषेत्तिले अदिशयित्तिरुक्कुम्। मट्रै सीदावदारम् मुदलान अवदार जादमान यादॊण्ड्रै ऐदिहासिगरुम् पौराणिगरुम् सॊल्लुगिऱार्गळ् – श्रुदि सिद्द⁴मान देवर्गु³ण जादत्तुक्कु निदर्शन स्थानमागच् चॊल्लुगिऱार्गळ् इन्द सीदावदाराद्यवदार जादमानदु। कीऴ्च्चॊन्न श्रीरङ्ग नाच्चियारान इन्द विशेषत्तिनुडैय यथाभिमतप्रकारनिष्पत्तिहेतुभूत-मान अभ्यासम्” ऎण्ड्रु
श्री कुणरत्नगोशत्तिल् भट्टर् अरुळिच्चॆय्दार्- ऎण्ड्रबडि। “योग्या गुणनिकाभ्यास:” ऎन्नक्कडवदिऱे। “वत्सलत्वपूर्वेषु” ऎन्गिऱविडत्तिल् पूर्व शब्दत्ताले- “कमितुरिदमित्थंत्वविभव:” ऎण्ड्रु सॊन्न पारदन्द्र्यमुम्। “म्रदिमपतिपारार्थ्यं” ऎण्ड्रु सॊन्न अनन्यार्हत्वमुम् सङ्ग्³रुहीदम्। कृपादिगुणाभ्यसार्थ-म् -अवतार-म् ऎण्ड्रवित्ताल्- तदन्दर्गदमान इन्द विश्लेष त्रयमुम् इन्द क्रुबादि³गळुक्कु प्रातिस्विकवेषेण प्रकाशक-म् ऎण्ड्रु सिद्द⁴म्- ऎण्ड्रु करुत्तु। (**अनुग्रहत्तुक्कु**)- “अस्तु ते, तयैव सर्वं सम्पत्स्यते” इत्यादिफलप्रयोजकसंकल्पादि-कळुक्कु। ( **अणुगि** )- किट्टि। (**शास्त्रङ्गळिल्** )- श्रुदि भगवच्शास्त्रादि³गळिल्। (**केट्किऱमात्रमण्ड्रिक्के**)-श्रूयमाणमात्र-मण्ड्रिक्के। (**अनुष्ठानबर्यन्दमाग**)- अनुष्ठानं-कृपादिप्रयुक्तोपदेशाद्याचार: पर्यन्तं-अन्त्यावस्था, यस्य यथोक्तम्। अदुवाग ऎण्ड्रबडि। शास्त्रेषु श्रूयमाणत्वं कृपादे: प्रथमावस्था मननं मध्यमावस्था, अनुष्ठीयमानतया दर्शनं चरमावस्था।इप्पडि अवस्थात्रयत्ताले कृपादिप्रमिति-युण्डानाल्। इवनुडैय पुरुषकारतया वरण-त्तिले प्रवृत्तिप्रयोजक-मान उत्कटेच्छारूपरुचि-युम्। पुरुषकारभावोपयोगिगुणवत्ताध्यवसायरूपविश्वास-मुम् उत्तरकालीनबाध-अपर्यवसान-मागिऱ उऱैप्पैयुडैत्तागुम्-ऎण्ड्रबडि। ८।

****

९।  **सम्श्लेष विश्लेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषगारत्वम्**
    **तोट्रुम्।**



९।  सम्श्लेष विश्लेष इत्याद्युत्तरवाक्यत्तुक्कु अवदारिगै (**एवम्**
    **भूतगु³ण**) इत्यादि³। (**एवम् भूत**) ऎण्ड्रदु
    विश्लेषत्रयादिप्रकाशित-मान ऎण्ड्रबडि। इत्ताल्-पुरुषगारत्वाबेक्षिद
    गुणङ्गळ् प्रगाशित्तविडम् कीऴ्च्चॊल्लिट्रु। इनि तद्गु³णहेदुग
    पुरुषगारत्वम् प्रगाशित्तविडम् सॊल्लुगिऱदु ऎन्गिऱ सङ्गदि विशेषम्
    सुसिदम्।

“**पुरुषगारत्वम् तोट्रुम्**” (वा। ९) ऎन्गिऱविडत्तिल् “पुरुषगारत्वम्” ऎन्गिऱ वित्ताल्। भगवत्क्षमाद्युद्भावकत्मात्र-त्तै विवक्षित्ताल विश्लेषबदम् अन्वयियादु। उपदेशादिना चेतनस्य भगवदाश्रयणप्रवृत्तिकरत्वादि-त्तै विवक्षित्ताल् सम्श्लेषबदम् अन्वयियादु। उब⁴या नुगु³णमाग पुरुषगारत्व पदत्तुक्कुत् तात्पर्यार्त्थत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ( **पुरुषगारत्वमावदु घडगत्वम्**) ऎण्ड्रु। सेदनेश्वर विषयङ्गळान पुरुषगारबदत्तिनुडैय योगा³र्त्थङ्गळिले

अनुगदागारमान चेतनेश्वरादिगत- प्रपत्तृप्रपत्तव्यभाव- क्षमितृक्षन्तव्यभाव- अन्यतररूपघटना- शब्दित- सम्बन्धकरत्व-म्
पुरुषकारत्वपदविवक्षित-म् ऎण्ड्रबडि। सम्श्लेषादि³गळ् प्रतिसम्बन्धिसापेक्ष-मागैयाले ईश्वरनागिऱ प्रदिसम्ब³न्दि⁴यैप् पूरित्तुक्कॊण्डु अर्त्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् (**इवळुक्कु अवनोडु कूडियिरुक्कुम् दशैयिलुम्**) इत्यादि³ना। सम्श्लेष दसैयिल् पुरुषगारत्वम् तोट्रुमॆण्ड्रु पूर्वम् उबबादि³यामैयालुम्, सम्श्लेष विश्लेषङ्गळॆन्गिऱ निर्देशम् तुल्यमायिरुक्कैयालुम्। ऎन्गै संश्लेषग्रहणं दृष्टान्तार्थं अनुसिदम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**कूडियिरुक्कुम् दशैयिलुम् नीङ्गियिरुक्कुम् दशैयिलुम्** ) ऎण्ड्रु। अत्तै विसेष विषयमागक् काट्टुगिऱार् (**सम्श्लेषदशैयिले**) इत्यादि³ना। “नेदानीं त्वदृते सीते स्वर्गोऽपि मम रोचते” ऎन्गिऱविडत्तिल्, “विशेषविधि: शेषनिषेधफलक:” ऎन्गिऱ न्यायत्ताले। इळैयबॆरुमाळै निऱुत्तिप्पोगैयिल् अबि⁴प्रायम् तोट्रिनबडियाले। “एवं शृत्वा तु संवादं लक्ष्मण: पूर्वमागत:

।बाष्पपर्याकुलमुखश्शोकं सोढुमशक्नुवन्॥” ऎण्ड्रु इळैयबॆरुमाळ् शोगित्तारॆण्ड्रत्तैप्पट्र (**पॆरुमाळ् निऱुत्तिप् पोवदागत् तेडिन वळविल्**) ऎण्ड्रदु। “अहं चानुगमिष्यामिवनमग्रे धनुर्धर:” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**ऎन्नैक् कूडक् कॊण्डुबोगवेणुम्)** ऎण्ड्रदु। (**स भ्रादु:**) इत्यादि³– “ईश्वरं गुरुं च भजस्व” ऎन्गिऱविडत्तिऱ्‌पोले एगसगारमागैयाले समुच्चयबरमाय्, समुच्चयत्तिल् क्रिया पदा³व्रुत्तियागैयाले क्रियाद्वयमाय्, “सीतामुवाच, भ्रातुश्चरणौ गाढं निपिड्य महाव्रतं राघवं च उवाच” ऎण्ड्रु अर्त्थक्रमत्ताले पाड²क्रमत्तै बादि⁴क्किऱदु। (**सीदामुवास**) ऎन्गिऱविडम् पुरुषकारपुरस्करणं । इन्द उक्ति प्रगारत्तै योग्यदानुगु³णम् ऊहित्तुक्कॊळ्वदु।(**भ्रादुश्सरणौ गाड⁴म् निबीड्य**) ऎण्ड्रु कायिग प्रबत्तियैयुम्। (**राग⁴वम् स उवास**) ऎण्ड्रु वासिग प्रबत्तियैयुम् सॊल्लुगिऱदु। “शोकं सोढुमशक्नुवन् ” ऎण्ड्रु मानसप्रबत्तियुम् सुसिदम्। इत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**शरणम् पुगुगिऱवळविलुम्** )ऎण्ड्रु। इदु (**पुरुषगारमाग मुन्निट्टु**) ऎण्ड्रु उत्तरत्र अन्वयिक्किऱदु। “जलरामण्यकं यत्र स्थलरामण्यकं तथा।। । । पुष्पितैस्तरुभिर्वृत:” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**नीरुम् निऴलुम्**) इदि। “यत्र” ऎण्ड्रु
सामान्यनिर्देश-त्तुक्कु। विशेषपरिग्रह-त्तिले इळैयबॆरुमाळुक्कु
स्वतन्त्रकर्तृत्वं प्रसङ्गि³क्कैयालुम्, रमण्यकशब्दार्थघटकरतिशब्दितेच्छायां इळैयबॆरुमाळुक्कु कर्तृत्वं सूचित मागैयाले “वैदेही रमते यत्र त्वमहं चापि लक्ष्मण” ऎण्ड्रु “त्वं रमसे” ऎन्गैयालुम्। इळैयबॆरुमाळिडत्तिले स्वादन्द्र्यत्तैप् पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळम् पट्रिनार्ऎण्ड्रु अभिप्रेत्यं (**नम् तलैयिले**) इत्यादि³ वक्ष्यमाणश्लोकस्थ ‘तु’ शब्दार्थ -म् (**विक्रुदराय्**) इदि। (**एवम् उक्तस्तु**) इत्यादि³ (संयताञ्जलि: सीतासमक्षं काकुस्थं अब्रवीत्)ऎण्ड्रु “संयताञ्जलि: सीतासमक्षं” ऎण्ड्रु – पुरुषकारविषयककायिकप्रपत्ति-युम्। “काकुस्थं अब्रवीत्” ऎण्ड्रु उपायविषयकवाचिकप्रपत्ति- युम् सॊल्लिट्रु।

(**परवानस्मि**) इत्यादि³– “स्वयं रुचिरे देशे” ऎण्ड्रु – रुचिरशब्दार्थघटकरुचिशब्दितेच्छै-यिलुम्, देशविशेषनिर्णय-त्तिलुम् पॆरुमाळुक्कु कर्तृत्व-मुम्। “तु” शब्दार्थावधारण-त्ताले अवट्रिल् तमक्कु कर्तृत्वगन्धराहित्य-मुमागिऱ अत्यन्तपारतन्त्र्य-म् इळैयबॆरुमाळुक्कु अबेक्षिदम्। आगैयिऱे पॆरुमाळुम्। “अयं देशस्समश्श्रीमान् पुष्पितैस्तरुभिर्वृत:।इहाश्रमपदं सौम्य यथावत्कर्तुमर्हसि” ऎण्ड्रु “श्रीमान् ” ऎण्ड्रु स्वयं रुचिरत्व-त्तैयुम्। “इह” ऎण्ड्रु देशविशेषत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्ददु। इत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**तम्मुडैय पारदन्द्र्यत्तै**) इत्यादि³। “संयताञ्जलि:” ऎन्गिऱविदुक्कु। “काकुस्थमब्रवीत् ” ऎन्गिऱविडत्तिलुम् अन्वयम् ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् (**कैयुम् अञ्जलियुमाय्**) इत्यादि³। १ पूर्वोक्तरीत्या पिराट्टिक्कु उपायतया वरणं इल्लामैयालुम्। २ इत्तै उपायतया वरणं ऎन्निल् पुरुषकारतया वरणं अध्याहरित्तुक्कॊळ्ळवेण्डि वरुगैयालुम्, ३ इत्तै पुरुषकारतया वरणं ऎन्निल् उपायतया वरणं अध्याहरिक्कवेण्डि वरुगैयालुम्, उभयाभ्युपेत-मान पुरुषकारत्व- मे पिराट्टिक्कु प्रामाणिक-मागैयालुम्। पुरुषकारतया वरण-मे “सीतामुवाच” “सीतासमक्षं” ऎन्गिऱविडत्तिल् विवक्षिदम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**पुरुषगारमाग मुन्निट्टु**) ऎण्ड्रु। पूर्वत्र वाचिकप्रपत्ति-युम्, उत्तरत्र “संयताञ्जलि:” ऎण्ड्रु कायिकप्रपत्ति-युमागिऱ इवट्रै साधारण-माग निर्दे³शिक्किऱार् (**मुन्निट्टु**) इति । वनानुगमन-त्तुक्कुम् स्वातन्त्र्यगन्धरहित-मान पारदन्दर्यत्तुक्कुम् साधारणनिर्देश-म् (**तम्मबेक्षिदम्**) इदि। (**आसुर प्रक्रुदियान**) इत्यादि³— असुरस्य इयं आसुरी, सा प्रकृतिः-स्वभावः यस्य स तथोक्त: “विष्णु भक्तिपरो देव: विपरीतस्तथाऽसुर:” ऎन्गिऱबडिये, भगवद् भागवद विषयत्तिले असह्याबसारहेदु तमोगु³ण प्रासुर्यमागिऱ स्वबा⁴वत्तैयुडैयवन्- ऎण्ड्रबडि। देवनान इवन् आसुरप्रक्रुदियागैक्कु हेदु असुरनान पुलोमावुक्कु तॆळ³हित्रनागै, “एतस्मिन्नन्तरे वीरः पुलोमा नाम वीर्यवान्। दैतयस्तेन सङ् गृह्य शचीपुत्रोऽपवाहितः॥ मातामहो यतस्तस्य पौलोमीयेन सा शची” ऎण्ड्रु उत्तर श्रीरामायणत्तिल् सॊल्लक्कडवदिऱे। “विरोचनविरुद्धोऽपि प्रह्लाद: प्रकृतिं स्मरन्। विष्णो: त्रि: क्रममाणस्य पादाम्भोजं रुरोध ह॥” ऎण्ड्रु वामन पुराणत्तिलुम् सॊल्लुगिऱडिये प्रक्रुदियानदु प्रह्लादनैयुम् ऎदिरिडप्पण्णिनाल्। जयन्दनुक्कुच् चॊल्लवेण्डाविऱे ऎण्ड्रु तोट्र (**आसुरप्रक्रुदियान**) ऎण्ड्रु “प्रक्रुदि” शब्द प्रयोगम् पण्णिट्रु ऎण्ड्रु कण्डु कॊळ्वदु। (**जयन्दनानवन्**) इत्यादि³ “स दृश्ट्वा जानकीं तत्र कन्दर्पशरपीडितः। विरराद नखै: तीक्ष्णै: पीनोन्नत पयोधरौ॥” ऎण्ड्रत्तैप्पट्र (**जननि पक्कलिले अक्रुत्य प्रव्रुत्तनाग**) ऎण्ड्रदु। “प्राणेभ्य: परिरक्षित:” ऎण्ड्रत्तै युट्कॊण्डु (**तलैयैयऱुप्पदाग**) ऎण्ड्रदु। (**स पित्रा स**) इत्यादि³– “त्रीन् लोकान् ” ऎन्गिऱदिन् अर्त्थम् (ऎङ्गुम्) इदि। “संपरिक्रम्य” ऎन्गिऱ सोपसर्गद्वयधात्वर्थ-म्
(**सुट्रित्तिरिन्द विडत्तिलुम्**) इदि। “परित्यक्त:” ऎन्गिऱदिन् अर्त्थम् (**ऒरु पुगल् इल्लामैयाले**) इदि। “तमेव शरणं गत:” ऎन्गिऱदिन् अर्त्थम् (**पोक्कट्रु शरणम् पुग**) ऎण्ड्रदु। (**स तम् निबदिदम्**) इत्यादि³-(**पुरद: पदिदम्**) इत्यादि³ अत्र “जयन्त: कामुकतया समागत इति न रामायणोक्तं। नचाप्युपारमन्मांसात् भक्षार्थी बलिभोजनः। भक्षगृध्नेन काकेन रादितन्तु स्तनान्तरे॥’ इत्यादिमात्रवचनात्। अतो वालिवत् असौ इन्द्रजन्मा प्रबलः कश्चित् वायसः। “मत्कृते काकमात्रे तु ब्रह्मास्त्रं समुदीरितम्” इति” चोक्तम्” ऎण्ड्रु सिलर् पक्षम्। अदिल्, “पुत्र: किल स शक्रस्य” ऎन्गिऱ रामायण वसनत्तिलुण्डान ‘जयन्तवाल्यन्यतर-नो? अण्ड्रिक्के अपूर्वपुत्र-नो? ऎन्गिऱ विशेषागाङ्ग्षैयै अपूर्वकल्पनाविरहानुगृहीत-मान पुराणवचनसमर्पितजयन्तरूपविशेष-म्
शमिप्पिक्कैयाले। सामान्य विशेषन्यायत्तालेयुम् सर्व शागाप्रत्ययन्यायत्तालेयुम् जयन्दन् कागरूबेण वन्दान् ऎन्नुमिडम् सिद्द⁴म्। पात्३मोत्तरत्तिले दिव्याष्टोत्तरशतनामविषयाध्याय-त्तिले “जयन्तत्राणवरद:” ऎण्ड्रु काकवृत्तान्तस्थान-त्तिले सॊल्लुगैयाले। कागन् जयन्दन्

ऎन्नुमिडम् लब्द⁴म्। पूर्ववासिष्ठत्तिल् हनुमद् विजयत्तिलुम्। “ वायसोऽभूज्जयन्तस्य इन्द्राणी यमजीजनत्।तत्र हेतुं प्रवक्ष्यामि शृणु भद्रे मयोदितम्॥ पुरा मरुत्वान् देवेशो गौतमस्य प्रियां सतीम्।अहल्यां कामयन् मोहात् निशीये वायसोऽरटत्॥” ऎण्ड्रु तॊडङ्गि विस्तरेण सॊल्लि “इन्द्रस्य वायसत्वं च जयन्ते प्रत्यपादयन्। आत्मा हि पुत्रस्सर्वेषां इति स्वं नाथमिच्छव: ॥ प्रसाद्य गौतमं तेन वायसत्वस्य चावधिम् । रामास्त्रस्पर्शममरा: कामयामासुरीश्वराः॥ जयन्तः काकरूपेण विचरन् भुवने चिरम्। वने राघसिंहस्य कोपं जनयितुम् । । ॥” इत्यादि³ विस्तरेण सॊल्लि “अतो राममहास्त्रेण जयन्तो भयविद्रुतः। तेनानुद्रवता भद्रे द्रावितो नैव मारित:” ऎण्ड्रु तलैक्कट्टुगैयाले कागन् जयन्दन् ऎन्नुमिडम् स्फुटम्। (१) “कस्माद्यो मां हरेत्तवत्त: क्षमसे तं महीपते” ऎन्गिऱ वाक्यशेष स्वारस्यत्ताले। एकदेशक्षतिकरणरूप-स्वल्पापराध-त्तुक्कु इत्तनै सॆय्दाल्, धर्मियैये अबहरित्त महत्तराबराद⁴त्तैप् पॊऱुत्तिरुक्कै ऎन्? ऎण्ड्रु, “मत्कृते काकमात्रे तु ब्रह्मास्त्रं समिदीरितम् ” ऎन्गिऱदुक्कर्त्थम्। “काकमात्रे” ऎन्गिऱदुक्कु भूयिष्ठापराधप्रदर्शनवाक्यशेषानुसार-त्ताले। धर्मियै अबहरियादे एगदे³श क्षदि पण्णिनवनिडत्तिल् ऎण्ड्रबडि। (२) जयन्दनागि ओर् कागशरीरत्तैक्कॊण्डबोदे कागमेयागैयिऱे, “तमहं लोष्टमुद्यम्य वारयामि स्म वायसम् ” ऎण्ड्रु कागान्दरत्तैप् पोले लोष्टत्काले वारिदमाय् मऱैन्दिरुन्ददु। इप्पडि स्त्रीयानवॆन्नाले लोष्टत्ताले ऎऱियुण्डु मऱैयुम्बडि दुर्ब³लमान वायस विषयत्तिल् ब्रह्मास्त्रत्तै प्रयोगि³त्तु राक्षस विषयत्तिले पॊऱुत्तिरुप्पदु ऎन्? ऎण्ड्रुमाम्। १ “प्रबल: कश्चित् वायस:” ऎन्बार्क्कुम्। इन्दक् कागत्तुक्कु प्राक्रुद कागङ्गळैप् पट्र वैलक्षण्यमिष्टमागैयाले। “मात्र” पदत्ताले अन्द प्रबलत्वत्तै व्यवच्छेगिक्कक्कूडामैयाले धर्म्यपहार-मे व्यवच्छेद्य-मॆन्नवेणुमागैयाल्। “काकमात्रे” ऎन्गिऱ “मात्र” शब्दम् – अन्यथासिद्ध-मागैयालुम्। २
“विज्ञानघनएव” ऎन्गिऱ एवगारम्बोले अवदा⁴रण वासियागैयाले वाक्यान्दरशेषबू⁴तमाय् स्वदन्द्रवाक्यान्दर सिद्दा⁴र्त्थ बाद⁴गमागमाट्टामैयालुम् पुराणान्तरकण्ठोक्त-जयन्तपर्यवसान-विरोधि-यागादु। १ “नखाग्रै: केन ते भीरुरादितञ्च स्तनान्तरे” ऎण्ड्रु नखरूपकरणसामर्थ्य-त्तालुम्। स्तनरूपाधिकरणसामर्थ्य-त्तालुम्,
रदनशब्दित-विलेखनरूप-क्रियासामर्थ्यत्तालुम् रामायणत्तिले व्यञ्जिदमाय्। “कन्दर्पशरपीडित: विरराद नखै: तीक्ष्णै: पीनोन्नतपयोधरौ॥” ऎण्ड्रु पाद्म पुराणत्तिले कण्ठोक्त-मुमान कामुकत्व-मुम्, “भक्षार्थी —भक्षगृध्नेन” ऎण्ड्रु रामायणत्तिले कण्डो²क्तमान भक्षार्थित्व-मुम्। जयन्तत्वप्रयुक्तवासनै-यालुम्। काकशरीरसम्बन्धनिबन्धन-वासनैयालुम् जातिस्मरन्यायेन एकत्र सङ्कटनार्ह-मागैयालुम्, २। कागम् -अबूर्व पुत्रन् ऎण्ड्रु अन्यत्र सॊल्लियिरामैयालुम्। ३ इत्तैक् कॊण्डे कल्बिक्किल् कल्पनगौरवं- प्रसङ्गि³क्कैयालुम्। ४ “किल” शब्दस्वारस्य -त्तालुम्। ५ “इन्द्राय पुत्रिणे” ऎन्गिऱविडत्तिल् “पुत्र” शब्दम् जयन्दबरमागक् कण्डबडियालुम्। ६ “प्रयोगरत्नावलीपद्धति” ऎन्गिऱ क्रन्दत्तैप्पण्णि
-भगवच्छास्त्र-प्रामाण्यप्रवर्तन- त्ताले आप्तनान पोजराजनुम् “ब्रह्मास्त्रवित्रस्त-जयन्तकाक-कथामभिज्ञाप्य” ऎण्ड्रु प्रबन्दित्तबडियालुम्, जयन्दन् कामुगदया कागरूबेण वन्दान् ऎण्ड्रु सिद्द⁴म् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पट्रि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**रामायण पाद्म पुराणङ्गळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये**) इदि। “जयन्तत्राणवरद:” ऎन्गिऱ पाद्मबुराण वसनम् इङ्गे विवक्षिदम्। इङ्गे,’ “रामायण पाद्मबुराण” ऎन्गिऱ पूर्वाबर निर्देशत्ताले। छागपशुन्यायविषयत्व-मुम् सर्वशास्त्रप्रत्ययन्यायविषयत्व-मुम् सूचित-म् तुल्यवदेकक्रियान्वयित्वबोधक-मान द्वन्द्वनिर्देश-त्ताले अविरोधेन सङ्कटनार्हत्व-मुम् व्यञ्जित-म्। (**इहसन्द**) इत्यादि³— ( **तदा²** ) नी सदनुवर्त्तनम् पण्णुगिऱिलै यॆन्गैक्कु संवादि³याग ऎण्ड्रबडि। (**विबरीद पुद्दि⁴यान**)-जननि पक्कलिले कामुगत्वबुद्दि⁴युक्तनान ऎण्ड्रबडि। “विरराद” ऎण्ड्रु -प्रवृत्तिपर्यन्तविवक्षै-याले (**अक्रुत्य प्रवरुत्तनाग**) ऎण्ड्रार् कीऴ् (प। २०२); इङ्गे नलकूबरादिशापप्रतिसन्धान-त्ताले प्रवृत्तिपर्यन्त-मण्ड्रिक्के बुद्धिमात्र-मॆण्ड्रु “बुद्धिराचारवर्जिता” ऎण्ड्राळॆण्ड्रु (**विबरीद पुद्दि⁴यान**) ऎण्ड्रार् ऎण्ड्रु कण्डुगॊळ्वदु। (**विरगु**)- उबायम्। “तेन मैत्री भवतु ते” ऎन्गिऱ शरणागदि यॆण्ड्रबडि। (**पाबानाम्**) इत्यादि³– पाबानाम् – तिरुवडियबि⁴प्रायत्काले। शुबा⁴नाम्- सदानुग्रहसम्प-न्नैयान तन्नबि⁴प्रायत्ताले।

