+++
title = "Prk ०१-Embar Jeer"

+++

****

श्री:

श्रीमदे रामानुजाय नम :

श्रीमत् वरवरमुनये नम :

पॆरियजीयर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवसबू⁴षण व्याक्यानत्तुक्कु ऎम्बार् जीयर्स्वामि अरुळिच्चॆय्द अरुम्बद विळक्कम्

**अवदारिगै**

परमगारुणिगरान पॆरिय जीयर् श्रीवसनबू⁴षणमागिऱ इप्रबन्द⁴त्तुक्कु व्याख्यान मिट्टरुळुवदागत्तॊडङ्गि। मुदलिले प्रेक्षावत्प्रवृत्त्यंगमान अनुबन्धिचतुष्टयत्तैयुम् आर्थिकमाग अऱिविप्पियानिऩ्ऱु कॊण्डु। मोक्षरुसियुडैयार् ऎल्लारुम् इत्तैप्पेणिय नुसन्दि⁴क्कैक्कुडलाग, “शास्त्रज्ञानं बहुक्लेशम्” ऎन्गिऱबडिये, ऎत्तनैयेनुमळवुडै यार्क्कुम् अवगा³हित्तु अर्त्थ निश्सयम् पण्णवरिदान वेदा³दि³शास्त्रङ्गळैप्पऱ्ऱित् तत्वहिद पुरुषार्त्तङ्गळै रुसिबिऱन्दार् इऴवादबडि मन्दमदिगळुक्कुम् सुग्रहमाग उळ्ळबडियऱिविप्पिक्कवऱ्ऱान उबदे³शात्मग प्रबन्द⁴ङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु उत्क्रुष्टदममागैयागिऱ इदिन् वैलक्षण्यत्तै इदिनुडैय सहेदुगावदरणक्रमगद²नमुग²त्ताले वॆळियिडुगिऱार्।– (**सगल वेद**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (**वॆळियिट्टरुळुगिऱार्**) ऎन्नुमळवाग। मेल् स्वप्रवृत्तान्तकथनमुम् तिरुनामनिर्वसनमुम् इदुक्कु शेषम्। आग (**सगलवेद**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (**तिरुनाममाय्त्तु**) ऎन्नुमळवुम् प्रवेशम्। प्रबन्धाभ्यासे अधिकारिण: प्रवेशयतीति प्रवेश: ऎन्नक्कडवदिऱे।

पेररुळाळप् पॆरुमाळुडैय तिरुववदारम् ऎऩ्ऱु प्रसिद्द⁴रान पिळ्ळै लोगासार्यर् तम्मुडैय संसारि सेदनर् इऴवु काण माट्टामैयागिऱ अबारगारुण्यमुम्। पॆरिय पॆरुमाळ् नियमनमुमिऱे अत्यन्द गुह्यमान इप्रबन्द⁴त्तिनवदरणत्तुक्कु हेदु। अदिल् प्रधानहेतु वान कारुण्यत्तै। इप्रबन्द⁴त्तै वॆळियिट्टल्लदु धरिक्कवॊण्णादबडि विगरिप्पित्तदुगळान संसारि सेदनर्गळुडैय स्वरूपप्राप्तपरमपुरुषार्थानुभव त्तुक्कु इडैच्चुवरान अप्राप्तानन्तापुरुषार्थ ङ्गळिनुडैय अनादिकालानुभव मुम्, अदिनुडैय अनागतानन्तकालानुवर्तनार्ह तैयुमागिऱ अनर्त्थङ्गळै (**रुसिबिऱन्द सेदनर् इऴन्दुबोम्बडियिरुक्कैयाले**) ऎन्नुमळवाले दर्शिप्पिया निऩ्ऱुगॊण्डु। प्रथमं, सर्वात्माक्कळिनुडैयवुम् परमपुरुषार्थानुभवयोग्यताहेतु वै सप्रमाणमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् (सगलवेदसङ्ग्³रह) इत्यादि³ वाक्यत्ताले।

अवदारिगै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

ऎम्बार् जीयर् स्वामियिन् अरुम्बद विळक्कम्

तिरुमन्द्रमिऱे “भजेत्सारतमं शास्त्रे” ऎन्गिऱबडिये प्रबलप्रमाणम्। “सर्वमष्टाक्षरान्तस्स्थं” ऎऩ्ऱुम्। “सर्ववेदान्तसारार्थ:” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये–“सर्ववेदसंग्रहंम्” ऎन्नादे, (**सगल वेद**) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददु, १। कम् -परंब्रह्म, लाति-आददाति वशीकरोतीति कला श्रीः; “शक्तीनां चैव सर्वासां योनिभूता परा कला” ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱिऱे: “तया सह वर्तत इति-सकल:” ऎऩ्ऱाय्। परमैगान्दिक्कुम्गूड कैङ्कर्यतया शिष्टाचारसिद्धश्रियःपतिरूपप्रकृतग्रन्थंप्तिपाद्यवस्तुनिर्देशात्मकमङ्गलम्
विऴुक्काट्टाले मुदलिले सिद्दि⁴क्कैक्कागवादल्। २। “कलाभि: सह वर्तन्त इति-सकला:” ऎऩ्ऱु वेदशब्दविशेषणमाय्’ “यच्चान्यदपिवाङ्मयम्”ऎऩ्ऱु पृथगुक्तोपबृंहणसंग्रहत्वं तिरुमन्द्रत्तिल् ऎङ्गुम् सिद्दि⁴क्कैक्कागवादल्। ३।”वदन्ति सकला वेदा:”ऎन्गिऱ वचनप्रत्यभिज्ञापन मुख त्ताले तिरुमन्द्रत्तिनुडैय वेदसंग्रहत्वम् अर्थद्वारक मॆऩ्ऱु सूचनार्थमादल्। ४। रहस्यत्रयत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु उपबृंहण स्थानीयमान चरमश्लोकत्तैक् कलाशब्दत्तालुम्। कठवल्लीद्वयोपनीयत्तिल् “वेदोऽयं ब्राह्मणा विदु:” “वेदेनानेन वेदितव्यं” ऎन्गिऱ वाक्यत्ताले वेदमागच् चॊल्लप्पट्ट द्वयत्तै वेद सब्दत्तालुम् सॊल्लि इदु इरण्डुक्कुम् संग्रहमान तिरुमन्द्रमॆऩ्ऱु विशेषार्थलाभतात्पर्य त्ताले यादल् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

(**वेदसङ्ग्³रहमान**) ऎऩ्ऱदु वेदा³र्त्थ सङ्ग्³रहमान ऎऩ्ऱबडि। “वेदवित्” “शास्त्रवित्” ऎन्नक्कडवदिऱे। (**सङ्ग्³रहमान**) ऎऩ्ऱदु “सम्यक् गृह्यते अनेनेति-संग्रह: ” ऎऩ्ऱाय् नऩ्ऱागवऱिविप्पिक्कुमदान ऎऩ्ऱबडि। अऱिवुक्कु नन्मैयावदु।–सुखपूर्वमाय्, काष्ठापर्यन्त माय्, अविचाल्य मायिरुक्कै । “त्रैगुण्यविषया वेदा:” ऎन्गिऱबडिये गुणानुगुणसाधनपरवेदवाक्यसंग्रहत्मम् तिरुमन्द्रत्तुक्कुक् कूडुम्बडियॆन्नॆन्निल्: अव्वो साध्यसाधनङ्गळुक्कु विरोधिस्वरूपपरषषठ्यन्तमकारत्तिलुम्। तत्तदाराध्यत्वतत्तत्फलप्रदत्व-रूपभगवत्कल्याणगुण ङ्गळुक्कु
नारपदत्तिलुम् संग्रह मॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**पदत्रयत्तालुम्**) ऎऩ्ऱदु ‘प्रणवाद्यं नमोमध्यं नारायणपदान्तिमाम् ‘” ऎऩ्ऱुसॊल्लुगिऱ पदत्रयत्तालु मॆऩ्ऱबडि। (**प्रदिबादि³क्कप्पडुगिऱ**) अडैवे सॊल्लप्पडुगिऱ। (आकारत्रय मुम्) शेषित्व मुम् शरण्यत्व मुम्
प्राप्यत्वमुम्।(**सर्वात्मसादा⁴रणमागैयाले**) ऎऩ्ऱदु – अनेग पुत्रर्गळुक्कु ऒरु पितृत्वम्बोले सर्वात्मनिरूपितमाय्क् कॊण्डु पॊदुवाय् इरुक्कैयालेयॆन् ऱबडि। पॊदुवानबडियॆन्नॆन्निल्:- शेषित्वपर मान प्रथमपद त्तिल् शेषत्वाश्रयवाचि यान मगारम् “दासभूता: स्वतस्सर्वे ह्यात्मान:” ऎन्गिऱ उपबृंहणसहकारत्ताले जात्येकवचनमाय्क्कॊण्डु सर्वात्मवाचकमायिरुक्कैयालेयुम्। अन्द मगारत्तैये मऱ्ऱविरण्डु पदङ्गळिलुम् कर्तृवाचकमाग अन्वयित्तु “ऎम्बॆरुमानुक्केयुरियनान नान् ऎनक्कुरियनऩ्ऱिक्केयॊऴियवेणुम्। सर्वशेषियान नारायणनुक्के ऎल्लावडिमैगळुम् सॆय्यप्पॆऱुवेनागवेणुम्” ऎऩ्ऱु वाक्यार्त्थम् अरुळिच्चॆय्गैयालुम् सर्वात्म सादा⁴रणम् ऎन्नक्कुऱैयिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।- सकलात्मसाधारणमॆन्नादे, सर्वात्मसाधारणमॆऩ्ऱदु। पूर्वोक्तोपबृंहणसहकारज्ञापनार्थ माग। आग इव्वाक्यत्ताल्-तिरुमन्द्रसिद्द⁴मान शेषित्वादिनिरूपकत्वमे सर्वात्माक्कळुक्कुम् भगवदनुभवस्वरूपयोग्यताहेतुवॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। मेलॊरु वाक्यत्ताल् अन्दयोग्यदैयिन् कनत्तै सदृष्टान्तमाग दर्शिप्पिक्किऱार्। दृष्टान्तभूतरान नित्यसुरिगळुडैय नित्यानुभवत्तिल् प्रमाणम् काट्टुगिऱार्।-(यत्रर्षय:) इत्यादि³याले। यत्र यादॊरु परमबदत्तिले। ये यादॊरु नित्यसुरिगळ्। (नित्यसुरिगळोबादि)यॆऩ्ऱदु नित्यसुरिगळैप्पोले यॆऩ्ऱबडि। मुक्तरै दृष्टान्तमाक्किल् अवर्गळुक्कु अतीत-कालानुभवमिल्लामैयाले योग्यदैगुऱैयत्तोऩ्ऱु मिऱे। आगैयिऱे तिरुमन्द्रार्त्थत्तिलुम् ”अन्दनित्यसुरिगळोबादि” ऎऩ्ऱु सन्निहितरान मुक्तरै विट्टु नित्यसुरिगळैये दृष्टान्त मागवरुळिच्चॆय्ददु। “यत्रर्षय:” ऎन्गिऱ वाक्यत्तिल् “ऋ-गतौ”ऎन्गिऱ धातु विले निष्पन्नमान ऋषि शब्दम् असंकोचात् अपरिच्छिन्नमान ज्ञानपरमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। – (नित्यासङ्गुसिद ज्ञानराय्क्कॊण्डु) ऎऩ्ऱु। नित्यत्वं कालपरिच्छेदरहितत्वं।असंकुचितत्वं विषयदेशपरिच्छेदराहित्यं। “प्रथमजा:”ऎन्गिऱ पदम् सहजदास्याधिनात्म सत्तैयागिऱ जन्मबरमॆऩ्ऱुम्। पुराणा:ऎन्गिऱ पदम् ‘पुरापि नवा: पुराणा:’ ऎऩ्ऱाय्। अन्द दास्यत्तालुण्डान निरतिशयानन्दत्ताल् ऎऩ्ऱु मॊक्क इळगिप्पदित्तिरुक्कैयागिऱ सततैकरूपतैयैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्दिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार् (**निरन्दर**)
इत्यादि इरुक्कच्चॆय्देयुम्। इत्यन्तम् – निरन्तर-इडैवीडिल्लामल्।अनुभव शब्दम् दास्यपरम्। “भृत्यमनुभवति स्वामि”ऎऩ्ऱाल् अडिमै कॊळ्ळुगैयैयुम्। “भर्तारमनुभवति भार्या” ऎऩ्ऱाल्। पलबडियालुम् अत्तलैक्के रसमाग विनियोगप्पडुगैयैयुम् काट्टक्कडवदिऱे। \(*योग्यदै**) अनन्यार्हशेषत्वानन्यशरणत्वानन्यभोग्यत्व ङ्गळागिऱ आकारत्रयम्; अनन्यभोग्यर्क्के यॆम्बॆरुमान् भोग्यनागैयालेयुम्। विरोदि⁴यैप्पोक्कि भोग्यनान तन्नैत्तरुगैक्कुडलान शरण्यत्वमुम् अनन्यशरणर्क्केयायिरुक्कैयालेयुम्। इत्तलैयिल् पेऱिऴवुगळै अत्तलैयदाम्बडियमैत्तुक्कॊडुक्किऱ शेषित्वमुम् अनन्यार्हशेषित्वनिरूपितमायिरुक्कैयालेयुम्। तन् पेऱाग ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाने निरपेक्षप्रापकनाय् निऩ्ऱु तन्नै अनुब⁴विप्पित्तालल्लदु स्वरूपसिद्धि उण्डागादबडियिरुक्किऱ शेषित्वादिकळुक्कु प्रतिसम्बन्धिस्वरूपङ्गळान अनन्यार्हशेषत्वाद्याकारत्रयमुमे भगवदनुभव योग्यदैयॆन्नक् कुऱैयिल्लैयिऱे। (**उण्डायिरुक्क**) ऎऩ्ऱु कनक्कप् पॊरुळागवरुळिच् चॆय्ददु।- “नित्यस्य स्वरूपयोग्यत्वे फलावश्यम्भाव:” ऎन्गिऱ न्यायत्ताले ऒरुक्काल् इन्द योग्यदै फलोपधानहेतुवामॆऩ्ऱु। उपासनविशेषजनितभगवत्संकल्पविशेषत्ताले केवलर्क्कु इन्द योग्यदै नशिक्कैयालेयिऱे अवर्गळुक्कु ऒरुक्कालुम् परमपुरुषार्थान्वयम् इऩ्ऱिक्केयॊऴिन्ददु। (**उण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्**) ऎन्गिऱ ”अबि'” शब्दम् विरोधार्थकम्। (**योक्यदैयुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्**) ऎन्गिऱविदुक्कु (**दुक्खङ्गळै अनुब⁴वित्तुत्तिरिगिऱ**) ऎन्गिऱत्तोडेयन्वयम्। आग इव्वाक्यत्ताल् संसारिगळुक्कुण्डान
भगवदनुभवयोग्यतैयिन्उऱैप्पैयरुळिच्चॆय्दार्।

मेलॊरु सूर्णैयाले भगवदनुभवत्तुक्कु इट्टुप् पिऱन्दु वैत्तुम् किट्टप्पॆऱादबडि अन्द संसारि सेदनर् पडुगिऱ अनर्त्थ परम्बरैयै अडैवेयरुळिच् चॆय्यत्तॊडङ्गि, अवैयॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् मूलगारणमान अनाद्यचित्सम्बन्धत्तिल् प्रमाण म् काट्टुगिऱार्। – (**“अनादि मायया सुप्त:” ऎन्गिऱबडिये**) ऎऩ्ऱु। मायाशब्दा³र्त्तमान प्रक्रुदियिन् कॊडुमैयै अऱिविक्कैक्काग गद्यश्रीसूक्तियाले विशेषित्तु अन्द श्रुत्यर्त्थमरुळिच् चॆय्गिऱार्,– (**तिलतैलवत्**) ऎऩ्ऱुदॊडङ्गि, (**तिलतैलवत्**) ऎऩ्ऱदु ऎळ्ळुळ् ऎण्णॆय्बोले ऎऩ्ऱबडि; (दारुवह्निवत्)ऎऩ्ऱदु। अरणियिल् नॆरुप्पुप्पोले ऎऩ्ऱबडि। (**दुर्विवेच**) ऎऩ्ऱदु कुऱियऴियादबडि पिरित्तुक्काणवॊण्णाद ऎऩ्ऱबडि। (**त्रिगुण**) ऎऩ्ऱदु- सत्वरजस्तमोमय मानऎऩ्ऱबडि। (**दुरत्यय**) ऎऩ्ऱदु-ऎम्बॆरुमानैयॊऴिय ऒरुवरालुम् कडक्कवरिदान ऎऩ्ऱबडि। ”अनादि³” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि श्रुत्यर्त्थम्:(**अनादित्व**)मावदु वन्देऱिन कालत्तुक्कु अडिदॆरियादिरुक्कै। “मम माया”ऎन्गिऱ उपबृंहणत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि मायाशब्दार्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् (**भगवन्माया**) ऎऩ्ऱु। मायै-विसित्रगार्यगरियान प्रक्रुदि। (**सुप्त**)पदम् तिरोहितज्ञानपर म्
ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार् (**माया–तोरोहित**) ऎऩ्ऱु। (**माया–तोरोहित**) ऎऩ्ऱदु-प्रक्रुदियाले मऱैक्कप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि। (**स्वप्रगाशराय्**)। १। स्वविषयकदेहादिवेलक्षण्यज्ञान त्तैयुडैयराय्। २। अऩ्ऱिक्के, मऱैक्कप्पट्टिरुक्किऱ स्वस्वरूबत्तैयुम्, प्रगाश धर्मबू⁴त ज्ञानत्तैयुम् उडैयराय् ऎऩ्ऱुमाम्। आग, इव्वाक्यत्ताल् नित्यासंकुचितज्ञानराय्क्कॊण्डिरुक्कैक्कु ऎदिर्त्कट्टाग तिरोहितस्वप्रकाशत्वमागिऱ अनर्त्थत्तै अरुळिच्चॆय्दार्।

मेल्, निरन्तरभगवदनुभव त्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टान भगवदत्यन्तवैमुख्य त्तै अरुळिच्चॆय्यत् तॊडङ्गि, अन्द वैमुख्य हेदुक्कळान प्रकृतिसंबन्धकार्यपरंपरैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।-(**अनाद्य विद्या ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। पिऱन्दु ऎन्नुमळवुम्) (अनाद्य विद्या**) ऎऩ्ऱदु प्रवाहरूबेण अनादि³गळान देहात्मबुद्धियुम्, अस्वे स्वबुद्धियुमागिऱ अज्ञानङ्गळाले ऎऩ्ऱबडि। (**पुण्याबुण्यङ्गळ्)** पुण्यबाबङ्गळ्। \(*पाबसाद⁴नम्**) देहात्मभ्रमम्, (**पुण्यसाद⁴नम्**) अस्वे स्वत्मभ्रममॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**योनिगळ् तोऱुम्**) जन्मङ्गळ् तोऱुम्। (**माऱि माऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु)** ऎऩ्ऱदु, ऒरोयोनिगळिले माऱि माऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु ऎऩ्ऱबडि। आग, इव्वाक्यत्ताल् ज्ञानात्मकमान वस्तु असित्तोडॊक्क मसक्कुप्परलिट्टु मयक्कुम्बडि पिऱन्दु पट्ट अनर्त्थत्तै अरुळिच्चॆय्दार्।

मेल् अत्तालुण्डान प्राप्तशेषि यिनुडैय अनुब⁴वत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टान अन्यशेषत्वादि कळागिऱ पडुगुऴिगळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् (देहात्माभिमान मुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि विऴुन्दु) ऎन्नुमळवाग। (**देहात्माभिमानम्**) देहमे आत्मा ऎन्गिऱ भ्रमम्। (**स्वातन्त्र्य** म्) स्वातन्त्र्यभ्रमम्।
(**अन्यशेषत्वम्**) देवतान्तरशेषत्वम्। (**पडुगुऴि**) स्वरूपनाशहेतुवान कुऴि । आग इव्वाक्यत्ताल् प्राप्तशेषि यानवन् पक्कलिले अत्यन्तवैमुख्यत्तै यरुळिच्चॆय्दार्। वैमुख्यम् -अन्यशेषत्वम्; अतिवैमुख्यम्-स्वस्वातन्त्र्यम्; अत्यन्तवैमुख्यम्-देहात्माभिमानम् ऎऩ्ऱु विभागम् कण्डुगॊळ्वदु।

मेल् परमप्राप्यप्रापकभूतनानवनुडैय अनुब⁴वत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टान पूर्वानर्थकार्यानर्थविशेषङ्गळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। (**तत्तनुगुण इत्यादि³याल् एऱिट्टुक् कॊण्डु इत्यन्तेन) (तत्तनुगुण**) ऎऩ्ऱदु, प्रत्येकं देहात्माभिमानाद्यनुगुण ऎऩ्ऱबडि। (**साध्यसाधनङ्गळ्**) पुरुषार्थोपायङ्गळ्। अदिल् (**देहात्माभिमानानुगुणसाध्यसाधनङ्गळ्**) ऐहिकैश्वर्यतत्साधनङ्गळ्; (**स्वातन्त्र्याभिमानानुगुणङ्गळ्**) पारलौकिकतत्साधनङ्गळ्; (**अन्यशेषत्वानुगुणङ्गळ्**) देवतान्तरसायुज्यतदाराधनङ्गळ् ऎऩ्ऱु विभागम् (**मण्डि**) आऴ्न्दु (**यादानुम् पऱ्ऱि नीङ्गुम् विरदत्तै एऱिट्टुक् कॊण्डु**) एदेनुमॊऩ्ऱै अवलम्बि⁴त्तु प्राप्यप्रापकभूतनान ऎम्बॆरुमानै अगलुगैयागिऱ व्रदत्तै आरो पित्तुक्कॊण्डु। इत्ताल्, भगवद्विषयद्वेषम् फलितम्। आग, इव्वाक्यत्ताल् प्राप्यप्रापकाभासान्वयत्ताले परमप्राप्यप्रापकनानवन् पक्कलिले वैमुख्यत्तैयुम्, अदुगळिल् मण्डुगैयाले अतिवैमुख्यत्तैयुम्, नीङ्गुम् विरदत्तै येऱिट्टुक्कॊळ्ळुगैयाले अत्यन्तवैमुख्यत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दाराय्त्तु।

कीऴ् तत्तच्छब्दङ्गळाले विशेषित्तुक्काट्टप्पट्ट वैमुख्यङ्गळै स्वशब्दत्ताले स्पष्टमागत् तॊगुत्तुक् काट्टुगिऱार् (**प्राप्तशेषियाय् इत्यादिना अत्यन्तविमुखराय् ऎन्नुमळवाग) (प्राप्तशेषि**) उचितशेषि। (**परम**) शब्दम् (**प्राप्यप्रापक**)ङ्गळिरण्डिलुम् विशेषणम्। -\ (*प्राप्यत्वम्**)शेषवृत्तिप्रतिसम्बन्धित्वम्। (**प्रापकत्वम्**)संकल्पद्वारा फलजनकत्वम्। \(*परमत्व**)मावदु तनक्कॊरु प्राप्यप्रापकङ्गळिऩ्ऱिक्के ताने प्राप्यनायुम् प्रापकनायुमिरुक्कै, \*“स्वापेक्षया उत्कृष्टरहितत्वं परमत्वं ” ऎन्निल्, स्वतन्त्रोपायमागच् चॊल्लप्पट्ट चरमोपाय मॊऴिन्ददामिऱे। \* आग, इव्वळवाल्
निरन्तरभगवदनुभवत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टान भगवदत्यन्तवैमुख्यमागिऱ अनर्थपरम्परैयै अरुळिच्चॆय्दार्।

मेल्, निरतिशयानन्दतृप्तनायिरुक्कैक्कु ऎदिर्त्तट्टान इवर्गळुडैय संसारचक्रभ्रमणमागिऱ अनर्थत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् (**गर्भजन्म इत्यादियाले तिरिगिऱ ऎन्नुमळवाग)**। (**गर्भ म्**)गर्भवास म्; (**जन्म**) योनिसंकटम्। (**यौवनम्**) कामबाधा। (**मरणम्*) उत्क्रमण*म्। (**निरन्तर**) इडैवीडिल्लामल् (**वितत**) विस्तृतमाय्। (**विविध**) आध्यात्मिकादिभेदभिन्नमाय्। (**निरवधिक**) ऒरुक्कालुम् मुडिविल्लाददायिरुक्किऱ। आग, (**तिरिगिऱ**) इत्यन्तत्ताले, “एवं संसृतिचक्रस्थे भ्राम्यमाणे स्वकर्मभि:। जीवे दु:खाकुले विष्णो: कृपा काऽप्युपजायते॥” ऎन्गिऱबडिये, निरङ्कुशस्वतन्त्रनाय्। सेदनरुडैय कुऱ्ऱङ्गळैप् पत्तुम् पत्ताग निऱुत्तऱुत्तुत्तीत्तुमवनान सर्वेश्वरनुक्कुम्। ऒरुक्काल् “ऐयो” ऎऩ्ऱु इरङ्गवेण्डुम्बडियान अनर्थपरम्परैगळाले विशेषित्तुक्कॊण्डुबोन्दु, विशेष्यनिर्देशम् पण्णुगिऱार् (**इस्संसारि सेदनरिले**) ऎऩ्ऱु। (**तिरिगिऱ इस्संसारि सेदनरिले**) ऎन्गिऱ समभिव्याहारत्ताले, संसारिशब्दम् “सृ-गतौ” ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्नमॆऩ्ऱु सूचितम्। (**सेदनरिले**) ऎऩ्ऱु निर्धारणे सप्तमि।

आग इव्वळवुम् वर, अनादिगालमाग संसारि सेदनर्बडुम् अनर्त्तबरम्बरैयैयरुळिच्चॆय्दु, इवर्गळुडैय उज्जीवनार्थमागप् पण्णुम् ऎम्बॆरुमानुडैय सत्वप्रवर्तनशास्त्रप्रवर्तनादिकृषिकङ्गळुम् इवर्गळ् तिऱत्तिल् कार्यकरमऩ्ऱिक्के यॊऴिगैयाले। अनागतानन्तकालत्तिलुम् ईडेऱ विरगिल्लामैयागिऱ अनर्त्थत्तै अरुळिच्चॆय्यत् तॊडङ्गि, इवर्गळुडैय उज्जीवनांशत्तिल् सत्वप्रवर्तनात्मक भगवत्कृषियिनुडैय तत्वज्ञानसापेक्षतैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्,-(**आरेनुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि वाक्यद्वयत्ताले**)। ‘जायमानं हि” ऎन्गिऱ श्लोगत्तै उट्कॊण्डदु प्रथमवाक्यम्; अन्द श्लोगत्तिल्। कटाक्षविषयभूतनै जात्याश्रमादिकळाले विशेषियामल्, “जीवे दु:खाकुले ” ऎन्गिऱबडिये केवलम् आत्मवाचक पुरुषशब्दत्ताले अरुळिच्चॆय्गैयाले, कडाक्षत्तुक्कु अधिकारिनियममिल्लै ऎन्नुमबि⁴प्रायत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् ( **आरेनुम्**) ऎऩ्ऱु। “यं पश्येत्” “स तु” “स वै” ऎऩ्ऱु यच्छब्दतच्छब्दप्रयोगम् व्याप्तिप्रदर्शनाभिप्रायम् ऎन्नुम् करुत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**सिलर्क्कु**) ऎऩ्ऱु। ”जायमानम्” ऎऩ्ऱु वर्तमानजन्मविशिष्टतया पुरुषनै विशेषित्तदु। कटाक्षकालनियमाभिप्रायत्ताले ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**जायमानगाल**) ऎऩ्ऱु। द्वितीयावस्थासमानकालत्तिलॆऩ्ऱबडि। उरुगुबदत्तिल् वळैवु पोलिऱे इदिन् पागम्।

इव्विडत्तिल्। आऴ्वानोडु पळ्ळियोदिनान् ऒरु ब्राह्मणन् पक्कल् अवर्क्कु स्नेहम् पिन्नाट्टि, “इवनै अङ्गीगरित्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुमुन्बे विण्णप्पम् सॆय्य, अवरुम् ‘जायमानगाल कडाक्षमिल्लैये। ऎन् सॆय्वोम्” ऎन्न, इवरुम् “सर्वशक्तरान तेवरीर्क्कु अशक्यमुण्डो ” ऎऩ्ऱु मिगवुम् प्रार्त्तिक्क। अन्द प्राह्मणनुडैय पिळ्ळैक्कु जायमानगालगडाक्षम् सॆय्दरुळि अव्वऴियाले अवनैप् पॆरुमाळ् अङ्गीगरित्तरुळिनार् ऎन्गिऱ ऐतिह्यम् अनुसंधेयम्।

\*मधुसूदन शप्,दम् कटाक्षोपयोगिसकलकल्याणगुणोपलक्षकम्’ ऎन्नुमबि⁴प्रायत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**भगवत्**) ऎऩ्ऱु। “ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजांस्यशेषत:।भगवच्छब्दवाच्यानि विना हेयैर्गुणादिभि:” ऎन्नक्कडवदिऱे। “पश्येत्” ऎन्गिऱ पदम्, “दृशिर् प्रेक्षणे” ऎऩ्ऱु उपसर्गगर्भमायिरुक्कैयालुम्, “प्रेक्षे कंचित् कदाचन” ऎऩ्ऱिरुक्कैयालुम्। विशेषकटाक्षपरम् ऎन्नुमबि⁴प्रायत्तालेयरुळिच्चॆय्गिऱार् (**कडाक्षविशेषत्ताले**) ऎऩ्ऱु। विशेष कडाक्षत्ताले ऎऩ्ऱबडि। (विशेष)मावदु निर्हेतुकत्वम्। “नाहं पुरुषकारेण न चान्यन्येन हेतुना” ऎन्नक्कडवदिऱे। “स तु” ऎन्गिऱ तुशब्दम् पूर्वदशावैलक्षण्यपरमाय्। अदुदान् “निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन” ऎन्गिऱ निस्त्रैगुण्यत्वम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार्।- ( **रजस् तमस्सुक्कळ्** ) ऎऩ्ऱु। (**तलैमडिन्दु** ) ऎऩ्ऱदु पल्वाङ्गिन पाम्बुबोले नष्टसक्तिकमाय् ऎऩ्ऱबडि। ताच्छील्ये ठक् प्रत्ययान्तमान सात्विकशब्दार्थम् (**सत्वम् तलैयॆडुत्तु**) ऎऩ्ऱु। (**तलैयॆडुत्तु**) ऎऩ्ऱदु
-निरन्तरोद्रिक्तशाक्तिकमायॆऩ्ऱबडि। मोक्षार्थचिन्तक: ऎन्गिऱविडत्तिल्। “मुक्तिर्मोक्षो महानन्द:” ऎऩ्ऱु – महानन्दवाचियान मोक्षशब्दत्तुक्कुमेले प्रयोजनवाचक अर्थशब्दप्रयोगम् चिन्तायां अत्यन्तप्रीतिरूपत्वज्ञापनार्थम्
ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि यरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (**मोक्षरुसियुण्डानालुम्** ) ऎऩ्ऱु। (**आनालुम्**) ऎऩ्ऱु यद्यालिंगितमाग अरुळिच्चॆय्ददु। “पश्यति” ऎन्नादे “पश्येत्” ऎऩ्ऱु सम्भावनार्थकलिङ्न्तमान प्रयोगम् कटाक्षदौलभ्याभिप्रायमॆन्नुमत्ताले ऎऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। (**आनालुम्**) ऎन्गिऱ अपिशब्दम्, वक्ष्यमाण तत्वज्ञानमन्तरा मोक्षरुच्यकार्यकरत्वद्योतकम्।

इनि, अन्द रुसियिनुडैय साबेक्षदैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।–(**तत्त्व इत्यादिवाक्य त्ताले) (तत्त्व**)ङ्गळ्-स्वस्वरूपरस्वरूपविरोधिस्वरूपङ्गळ्।(**हितम्**) उपायस्वरूप म्। (**पुरुषार्थम्**) फलस्वरूपम् – (**उळ्ळबडि**) ऎल्लैयळवाग। (**अऱिन्दे**) ऎऩ्ऱु अवधरित्तदु “कनङ्गुऴैयिडक्कादुबॆरुक्कुदलुम्। मासोबवासि भोजनप्पुऱप्पूच्चुम्बोले। अनुब⁴व कैङ्गर्यङ्गळै अनादि³गालमिऴन्दु किडन्द संसारिगळुक्कु नलक्केडु वारादबडि ऒरु देशविषेत्तिले अपरिच्छिन्नङ्गळाग अवैगळैप्पॆऱ्ऱु उण्डऱुत्तुक्कॊळ्ळ योग्यदैयुण्डाम्बोदु। इव्विबू⁴तियिल् तत्वहिद पुरुषार्त्थङ्गळै उळ्ळबडियऱिन्दु, अर्चावताराद्यनुभवकैङ्कर्यङ्गळिल् सिरमम् सॆय्दे उण्डागवेणुम्” ऎन्नुमबि⁴प्रायत्ताले। शास्त्रज्ञानायोग्यमान कोसल गोकुल चराचरङ्गळुक्कुङ्गूड संश्लेषविश्लेषैकसुखदु:खत्वपर्यन्तमान अनुभवपाकम् प्रसिद्धमिऱे। विषयवासित्वं मुदलान मऱुक्कवॊण्णाद सम्बन्धमुण्डाय्, विपरीतप्रवृत्तियिऩ्ऱियिलेयिरुक्कैयालेयिऱे, अव्विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाने फलपर्यन्तमाग क्रुषिबण्णिऱ्ऱु। विपरीतप्रवृत्तियुण्डाय्च् चॆल्लुमवर्गळुक्कु अवन् पण्णुम् क्रुषियै विलक्कामैक्कुत् तत्वहिद पुरुषार्त्थ ज्ञानम् वेण्डुगैयाले (**अऱिन्दे**) ऎऩ्ऱु अवधरिक्कक् कुऱैयिल्लैयिऱे। आग ऎम्बॆरुमानुडैय चेतनोज्जीवनार्थसत्त्वप्रवर्तनत्तिनुडैय ज्ञानसाबेक्षदैयैयरुळिच्चॆय्दार्।

मेल्, अन्द ज्ञानोत्पादनार्थमान शास्त्रप्रवर्तनत्तिनुडैय नैष्फल्यपर्यवसानत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अवैदन्नै**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ( **अर्त्थ दर्शनम् पण्णप्पोगामैयालुम्**) ऎन्नुमळवागप् पञ्चम्यन्तवाक्यचतुष्टयत्ताले।(**अवैदन्नै**) तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळै। (**शास्त्र मुग²त्ताले**) नाथयामुनादि पूर्वाचार्यपरम्पराप्राप्तोपदेशबहिर्भावेन संस्कृतद्राविडभेदभिन्न केवलशास्त्रमुखत्ताले यॆऩ्ऱबडि। रहस्यत्रयत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु। सरमश्लोगम् विधायकमायिरुक्कैयालेयुम्, दिव्यप्रबन्धङ्गळिल् परोपदेशङ्गळॆल्लाम् विधायकङ्गळायिरुक्कैयालेयुम्, ‘शासनात् शास्त्रम्’” ऎन्गिऱ शास्त्रत्वम् सर्वसाधारणमिऱे। मेल्, वेदङ्गळिनुडैय अनन्तत्वादिदोषप्रयुक्ताकार्यकरत्वत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्। – (**शास्त्रङ्गळिल्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**शास्त्रङ्गळिल् तलैयान**) ऎऩ्ऱदु “वेदसास्त्रात् परं नासति” ऎन्गिऱबडिये शास्त्रङ्गळुक्कुळ्ळे स्वद:प्रामाण्यादि³गळाले उत्तममानवॆऩ्ऱबडि। “सुडर्मिगु सुरुदियुळ्’ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् परिग्रहत्ताले यॆऩ्ऱुमाम्। ( **वेदमानदु**) ऎऩ्ऱु एकवचनं। ”वेदैश्च सर्वै: अहमेव वेद्य:” ऎऩ्ऱु \* सर्ववेदङ्गळुम् साराधनभगवदेकप्रतिपादकतया एकवाक्यतापन्नङ्गळ्\* ऎऩ्ऱु सुसिप्पिक्कैक्काग। ( **अनन्दमाय्** ) ऎऩ्ऱदु- अळविल्लाददाय् ऎऩ्ऱबडि, अधीर्ताशङ्गॊण्डु। अर्त्त
निश्सयम्बण्णक् कुऱैयॆन् नॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् (**सर्वशाखेत्यादि**)याले। सर्वशाखाप्रत्ययन्यायमावदु:–ऒरु शागैयिल् ऒरु कर्मत्तैच् चॊल्लि, शागान्दरङ्गळिल् अदन् अङ्गो³बाङ्गङ्गळ् सॊल्लियिरुन्दाल्, इरण्डैयुम् अत्ययाम्बण्णि, अदिल्वरुम् विरोदङ्गळैयुम् परिहरित्तु, अङ्गियान कर्मत्तोडे अन्द अङ्गोबाङ्गङ्गळैच् चेर्त्तु एकवाक्यार्थनिश्चयम् पण्णुगैक्कुडलान न्यायम्। ( **आदि³**) शब्दत्ताले सर्ववेदा³न्द प्रत्यय न्यायादि³ विवक्षिदम्। अदुवुम् पूर्वम्बोले वेदा³न्दङ्गळिल् गुणोपसंहारार्थन्यायमॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**अल्बमदिगळुक्कु** ) वेदङ्गळैक् करैगाणमाट्टाद मन्दमदिगळुक्कु। (**अवगा³हित्तु**) सर्वशागा प्रत्ययन्यायादिगळैक्कॊण्डु विसारित्तु। ( **अर्त्थ निश्सयम्बण्ण**) “इदमेकं सुनिष्पन्नम्” ऎन्गिऱबडिये एगवाक्यार्त्थ निश्सयम् पण्ण। (**अरिदागैयालुम्**) दुर्लब⁴मागैयालुम्।

मेल्, अनधीतशाखार्थप्रतिपादकङ्गळान उपबृंहणङ्गळिनुडैय अकार्यकरत्वत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् ( **अन्द वेदबारगराय्**) इत्यादि³ना। (**अन्द वेदबारगराय्**) ऎऩ्ऱदु स्वाराधनप्रीतभगवत्प्रसादविशेषत्ताले अनन्दमान अन्द वेदङ्गळैयुम् करैगण्डवर्गळायॆऩ्ऱबडि। (**स्वयोगमहिमसाक्षात्कृत**) ऎऩ्ऱदु-कर्मयोगादिप्रीतभगवत्प्रसादत्ताले नऩ्ऱाग अऱियप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि।परतत्त्व-शेषित्वं अवरतत्त्वं-शेषतत्त्वं (विभाग:)हेयोपादेयतादिवैलक्षण्यज्ञानम्। (**सारङ्गळ्**) भगवद्वैभवतदाराधनपरङ्गळान सात्विग स्म्रुत्यादि³गळ्। (**असारङ्गळ्**) अन्यवैभवतदाराधनपरङ्गळान राजस तामसङ्गळ्। (**विवेगम्**) प्राबल्यदौर्बल्यझानम्। (**तात्पर्याम्शम्**) “वदन्ति सकला वेदा: सेतिहासपुराणका:” ऎन्गिऱबडिये अर्त्थबञ्जगम्। (**अम्श**)शब्द प्रयोगत्ताले। “यावानर्थ उपादेन ” ऎन्गिऱबडिये, उपबृंहणङ्गळिलुम्। सेदनर्गळुडैय रुसिक्कीडाग “सैषोऽन्यो ग्रन्थविस्तर:” ऎन्गिऱबडिये विस्तरिप्पित्तुक्कॊण्डु \*आवरणभ्रमणेन गोपुरप्रवेशन्यायेन\* अर्त्त पञ्जगत्तैये प्रदिबादि³क्कैयाले अल्बाम्शमे मुमुक्षवुक्कु ग्राह्य मॆऩ्ऱु सुसिदम्। आग इव्वळवाल्। सर्वेश्वरन् भोगलीलैगळिरण्डुक्कुम् पॊदुवाग सद्वारगमागवुम् अद्वारगमागवुम् प्रवर्त्तिप्पित्त वेदतदुपबृंहणङ्गळिनुडैय तत्त्वज्ञानाप्रयोजकत्वत्तैयरुळिच्चॆय्दार्।

मेल्, सेननोज्जीवनत्तुक्के असादा⁴रणहेदुवाग, ऎम्बॆरुमान् ताने अद्वारमागवुम् सद्वारमागवुम् प्रवर्त्तिप्पित्तरुळिन रहस्यत्रय द्राविड वेददङ्गोबाङ्गङ्गळिनुडैयवुम् अकार्यकरत्वत्तै यरुळिच् चॆय्वदागत् तॊडङ्गि, मुदलिले रहस्यत्रयत्तिनुडैय अकार्यकरत्वत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्। –(**अवै पोलऩ्ऱिक्के**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (**अवै पोलऩ्ऱिक्के**) ऎऩ्ऱदु- जगत्सर्गार्थतया ब्रह्मणे भगवता स्वेनैव प्रवर्तितत्वानन्तत्वस्वार्थबोधनांशे सर्वशाखाप्रत्ययन्य:यादिसापेक्षत्वादिदोषयुक्त ङ्गळान वेदङ्गळ् पोलेयुम् स्वयत्नसंवर्धितज्ञानपरमर्षिद्वारा भगवत्प्रवर्तितत्व असारबहुलत्वदोषयुक्तङ्गळान उपबृंहण-ङ्गळ् पोलुमऩ्ऱिक्के यॆऩ्ऱबडि। रहस्यत्रय वैलक्षण्यत्तै वॆळियिडुगिऱार् (**संसारि**) इत्यादि³याल्। इत्ताल् अन्यार्थप्रवर्तितत्वदोषमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु। (**ताने**) ऎन्गैयाले द्वारभूतब्रह्मादिकळुडैय गुणानुगु³णमाय् वरुम् दोषमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु। (आसार्यनाय्) ऎन्गैयाले अनाचार्योपदिष्टत्वदोषमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु। इङ्गु ताने सिष्यनुमाय् ‘ ऎन्नादॊऴिन्ददु। रहस्यत्रयसाधारण्यसिद्ध्यर्थमाग। मन्द्रमात्रत्तैयिऱे सिष्यनाय् निऩ्ऱु प्रवर्त्तिप्पित्तदु। (**वॆळिप्पडुत्तिन**) ऎन्गैयाले स्वकपोलकल्पितत्वदोषमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु। (**सगलवेदसार**) ऎऩ्ऱदु ”सर्ववेदान्तसारार्थ:” ऎऩ्ऱत्तैप्पऱ्ऱ। (रहस्यत्रयम्) तिरुमन्द्र द्वय सरमश्लोगङ्गळ्। ( **अदिसङ्ग्रहदया** ) अदिस्वल्ब शब्ददया। (गूडा⁴र्त्तङ्गळागैयालुम्) उबदे³शगम्यार्त्थङ्गळागैयालुम्, आग इव्वाक्यत्ताल् रहस्यत्रयत्तुक्कुम् उपदेशसापेक्षत्वदोषमरुळिच्चॆय्दार्।

मेल्, आऴ्वार्गळैक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमान् वॆळियिट्टरुळिन दिव्यप्रबन्दङ्गळिनुडैय अकार्यकरत्वत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् (**भगवदाकस्मिक**) इत्यादि³याल्। आकस्मिकम् निर्हेतुकम्। इत्ताल् रुषिगळुडैय ज्ञानत्तुक्कुम् आऴ्वार् कळुडैय ज्ञानत्तुक्कुमुण्डान हेतुवैलक्षण्यञ्जॊल्लिऱ्ऱु। (**मयर्वऱ**) अनुदयसंशयविपर्ययविस्मृतिर्गळागिऱ अज्ञानम् अपुनरङ्कुरमाय् अऱ्ऱुप्पोम्बडियाग। इत्ताल् मिश्रसत्वरान अवर्गळुडैय ज्ञानत्तुक्कुम् इदुक्कुम् वासि सॊल्लिऱ्ऱु। (**शास्त्र**) पदम् गोबलीवर्दन्यायात् वेदाभिन्नशास्त्रपरम् । (**तात्पर्यङ्गळैयुम्**) तात्पर्यार्त्थङ्गळैयुम्। (पराङ्गुश परगालादि³गळान आऴ्वार्गळरुळिच्चॆय्द ) ऎन्गिऱवाक्यत्तै (द्राविड वेद तदङ्गो³बाङ्गङ्गळान) ऎन्गिऱत्तोडे क्रमेण योजित्तुक्कॊळ्वदु। (अळविलिगळाल्) अदीर्घदर्शिकळाल्; • अदीर्घदर्शित्वमावदु। -स्वापदेशतात्पर्यग्रहणायोग्यतै।\* सगल वेदा³न्दार्त्थङ्गळैयुम् अन्याबदे³शत्ताले मऱैत्तुच्चॊल्लुगैयिऱे इदुक्कु असाधारणस्वरूपम्। ‘निदिध्यासितव्य’:” ऎन्गिऱ कामंवऴिन्द सॊऱ्‌कळिऱे इप्रबन्दङ्गळ्। आग, इव्वळवाल् संस्कृतद्राविडभेदभिन्नङ्गळान शास्त्रङ्गळिनुडैय तत्वज्ञानाप्रयोजनकत्वत्तै सहेतुकमाग अरुळिच्चॆय्दार्। अवऱ्ऱाल् पालित्त सेदनानर्त्थत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (रुसि पिऱन्द) ऎऩ्ऱु। (रुसि) मोक्षरुसि। (इऴन्दु पोम्बडियिरुक्कैयाले) अनागदा³नन्द कालत्तिलुम् इऴन्दुबोम्बडियिरुक्कैयाले।

आग इव्वळवाल्, शास्त्रङ्गळिऱ्‌काट्टिल् अदिविलक्षणङ्गळान उबदे³शात्मग प्रबन्दङ्गळ् अवदरिक्कैक्कु मूलमान पूर्वासार्य क्रुबादि³शयत्तुक्कु उद्बो³द⁴गङ्गळान सेदनानर्त्थङ्गळैच् चॊल्लिक्कॊण्डुबोन्दु। अव्वनर्त्थ कर्शनमात्रत्तालुण्डान परमक्रुबैयाले, नाद²मुनिगळ् तॊडक्कमान पूर्वासार्यर्गळ्। अन्द संसारिगळिल् रुसियुळ्ळसेदनर्गळॆल्लारुम् तत्वहिद पुरुषार्त्थङ्गळैअनायासेन उळ्ळ पडियऱिन्दु। तङ्गळिऴवु तीरुम्बडियाग उपदेशात्मकप्रबन्धङ्गळै वॆळियिट्टरुळिनबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(**आऴ्वारुडैय**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (**उबदेशित्तुम् पोन्दार्गळ्**) ऎन्नुमळवाग। (**आऴ्वारुडैय**) ऎऩ्ऱुलीलाबरनायुम्। स्वदन्द्रनायुमिरुन्दुळ्ळ शास्त्रप्रवर्तनप्रयोजककर्ता-विऱ्‌काट्टिल्। उपदेशात्मकप्रबन्धप्रवर्तनप्रयोजककर्ता-विन् वैलक्षण्यम् सॊल्लुगिऱदु। (**निर्हेदुग** ) ऎऩ्ऱदु “पन्नीरायिरमुरु कण्णि नुण्सिऱुत्ताम्बै एगासनत्तिल् अनुसन्दि⁴प्पार्क्कु आऴ्वार् प्रसन्नरागिऱार् ऎन्गिऱ निर्ब³न्द⁴म् अदि⁴कारिक्कु वेण्डुमदान आस्दिक्यादर परीषार्त्थमाग” ऎन्नुमबि⁴प्रायत्ताले॥ नाद²मुनिगळ् तामुम् तम्मुडैय उबासात्तुक्कुप् फल माग तिरुवाय्मॊऴि मुदलान तिव्यप्रबन्दङ्गळै अडियेनुक्कु इरङ्गियरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु प्रार्त्थित्तारित्तनैयॊऴिय। दिव्य ज्ञानत्तै प्रार्त्थिक्क विल्लैयिऱे। (**दिव्यज्ञानम्**)-१। लष्मीनाद² लक्ष्मी सेनेश मुगे²भ्य: पारम्बर्येण प्रव्रुत्तमान अदिगू³डा⁴र्त्थ विषयगमान ओळबदे³शिग ज्ञानम्। २। साध् यब⁴क्तियोग मागिलुमाम्। (**सम्ब्रदा³य सिद्द⁴राय्**) साम्ब्रदा³यिग ज्ञानानुष्ठानङ्गळै युडैयराय्। (**परम दयाळुक्कळान**) ऎऩ्ऱदु। (**प्रबन्दी⁴करित्तुम् उबदे³शित्तुम्** ) ऎन्गिऱविडत्तुक्कु हेतुगर्भविशेषण-म्।(**आऴ्वारुडैय**) (२६) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (**निबुणराय्**) इत्यन्त-म् (**वेदा³दि³गळिल् अर्त्थङ्गळै सङ्ग्³रहित्तु**) ऎन्गिऱविडत्तुक्कु हेतुगर्भविशेषण-ङ्गळ्। (**सङ्ग्³रहित्तु**) ऎऩ्ऱदु। लौगिगबा⁴षैगळालेसङ्ग्³रहित्तु ऎऩ्ऱबडि। (**मन्दमदिगळुक्कुम्**) पॆण्णुक्कुम् पेदैक्कुम्। (**सुग्रहमाम्बडि**) सुग²पूर्वगमा कवऱियलाम्बडि, (**प्रबन्दी⁴करित्तुम् उबदे³शित्तुम् पोन्दार्गळ्**) ऎऩ्ऱदु-श्रीवसनबू⁴षणार्त्थङ्गळैयुबदे³शित्तुम्, मऱ्ऱवैगळै यथासंभवं प्रबन्दी⁴करित्तुम् उबदे³शित्तुम् पोन्दार्गळॆऩ्ऱबडि। आग इव्वळवुम् वर। शास्त्रङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् पूर्वाचार्योपदेशात्मकप्रबन्ध-ङ्गळुक्कुण्डान, तत्वहितपुरुषार्थ- ङ्गळै सर्वर्क्कुम् उळ्ळबडि अनायासेन अऱिविप्पिक्कवऱ्ऱागैयागिऱ वैलक्षण्यत्तैयरुळिच्चॆय्दु, अवऱ्ऱिऱ्‌काट्टिल् श्रीवसनबू⁴षणत्तुक्कुण्डान वैलक्षण्यातिशय-त्तै वॆळियिडुगैक्काग, लोगासार्यरुडैय प्रबन्धान्तर-ङ्गळुक्कुण्डान पूर्वप्रबन्धवैलक्षण्य-त्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्।

मेल् ( **अप्पडिये** ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। ( **अप्पडिये** ) ऎऩ्ऱदु – नाद²मुनिगळ् – तॊडक्कमान पूर्वासार्यर्गळ् प्रबन्दी⁴करित्तु उबदे³शित्तबडिये ऎऩ्ऱबडि। ( **संसारि सेदनर्** ) रुसि पिऱन्द संसारि सेदनर्। (**पल प्रबन्द⁴ङ्गळ्** ) ऒरो विषयङ्गळुक्के संग्रहविस्तररूपेण बहुप्रबन्द⁴ङ्गळ्। इत्ताल् पूर्वप्रबन्द⁴ङ्गळिल् इप्रबन्द⁴ङ्गळिनुडैय वासि सॊल्लिऱ्ऱु।

मेल् श्री वसनबू⁴षणत्तिनुडैय अत्यन्द वैलक्षण्यत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् (**आसार्य**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (**आसार्य परम्बरा प्राप्तङ्गळान**) नाद²मुनिगळ् तॊडङ्गित् तम्मळवाग आसार्य परम्बरा प्राप्तङ्गळान। (**अर्त्त२ङ्गळिल्**) ऎऩ्ऱु निर्धारणे सप्तमि। (**अवर्गळ्**) पूर्वासार्यर्गळ्। (**कौ३रवादिशयम्**) “देवानां गुह्यं” ऎऩ्ऱुम्। “गुह्यानां गुह्यमुत्तमं” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ परमगुह्यत्व-म्। (**रहस्यमाग**) अषट्कर्ण-माग। ( **अरुमै**) दुरूहत्व-मुम् दुर्लभत्व-मुम्। (**पॆरुमै**) गौरव-म्। (**प्रगाशिप्पियामलडक्किक्कॊण्डु**) अडक्किक् कॊण्डिरुक्किऱमैयैयुङ्गूड प्रगाशिप्पियादबडि अडक्किक् कॊण्डु। (**अर्त्त२विशेषङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम्**) ऎऩ्ऱदु विशेषार्त्तङ्गळिल् ऒऩ्ऱॊऴियामेयॆल्लावऱ्ऱैयु मॆऩ्ऱबडि। (**पिन्बुळ्ळारुम्**) ऎऩ्ऱदु। पिन्बुळ्ळारिल् रुसि पिऱन्दारिल् ऒरुवरुम् ऎऩ्ऱबडि। (**पिन्बुळ्ळारुम्**) ऎन्गिऱ सगारत्ताले। समानगालीनर्गळै समुच्चयिक्किऱदु। ( **इऴक्कवॊण्णादु ऎन्गिऱ** ) इऴक्कवॊण्णादॆऩ्ऱिरुक्कैयागिऱ। इवरुडैय क्रुबैक्कु अदिशयमावदु पूर्वर्गळ्। संसारिगळिनुडैय इव्विशेषर्त्थङ्गळिनिऴवै यनुसन्दि⁴त्तु दु:क्खिकळायिरुक्कच् चॆय्देयुम् अन्ददु³:क्खम् कद²ञ्जित् सह्यमाम्बडियिरुक्कैयाले, विशेषार्त्थङ्गळै प्रबन्द⁴रूबेण वॆळियिडादे पोन्दार्गळागैयाले, अवर्गळुडैय क्रुबै परदु:खदु:खित्वमात्र-माय् विट्टदु; इवर्क्कु। अन्द दु:ख-म् असह्य-मायिरुक्कैयाले। इप्रबन्द⁴मुगे²न अदिनुडैय अपाकरण-त्तिलुण्डान उत्कडेच्छैयोडेयिरुक्कैयाले, इवरुडैय क्रुबै परदु:खापाकरणेच्छापर्यन्त-माय् विट्टदु। इदिऱे अदिशयावस्थै। इन्द अवस्थाभेदङ्गळै अऱिविक्कैक्कागवाय्त्तु मुन्बु (**सेदनर् इऴवु सहिक्कमाट्टाद परम क्रुबै**) (२९) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दु। इव्विडत्तिल् (**पिन्बुळ्ळारुम् इऴक्कवॊण्णादॆन्गिऱ तम्मुडैय क्रुबादिशयम्**) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददु। परदु:खदु:खित्वं, परदु:खासहिष्णुत्वं, परदु:खापाचिकीर्षत्वं ऎऩ्ऱिऱे क्रुबैयिनुडैय उत्तरोत्तरावस्थै। ( **क्रुबादिशयत्तुक्कु मेले**) ऎऩ्ऱदु- अन्द क्रुबैदाने पर्याप्तहेदुवायिरुक्क, अदुक्कु मेलेयुण्डान भगवन्नियमन-म् अधिक-मान हेतु- ऎऩ्ऱऱिविक्कैक्काग। इत्ताल्, इप्रबन्द⁴म् अवदरिक्कैक्कुप् पिळ्ळै लोगासार्यरुडैय क्रुबैये प्रधानहेतु ऎऩ्ऱु सूचितम्।

मेल्, भगवन्नियमनरूपाप्रधानहेतु-वैयरुळिच्चॆय्गिऱार्।– (**पॆरुमाळुम्**) पेररुळाळरुम्, चकार-म् अन्वाचये। (**वसनबू⁴षणमॆन्गिऱ**) ऎन्नादे, (**वसनबू⁴षणमागिऱ**) ऎन्गैयाले इप्रबन्द⁴त्तिनुडैय, अन्वर्थनामत्वं सूचितम्। (**प्रभनदधमुखेन**) प्रबन्धद्वारा। प्रबन्द⁴मागिऱ मुगत्तालेयॆऩ्ऱुमाम्। (**वॆळियिट्टरुळुगिऱार्**) ऎन्गिऱविडत्तिलुम्। (**अर्त्थविशेषङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम्**) ऎन्गिऱ द्विदीयान्दत्तै यनुषङ्गित्तु योजित्तुक्कॊळ्वदु। (**अरुळिच्चॆय्गिऱार्**) ऎन्नादे, (**वॆळियिट्टरुळुगिऱार्**) ऎऩ्ऱदु, रत्नङ्गळै मुगमऱिन्दु कोत्ताप्पोले। पूर्वाचार्यवचन-ङ्गळै संगतस्थल-ङ्गळिले सेर्त्तु, प्रबन्दी⁴करित्तदित्तनैयॊऴिय स्वल्बाम्शमुम् पिळ्ळैलोगासार्यर् तम्मुडैय वसन मिल्लैयॆऩ्ऱऱिविक्कैक्काग। आग, इव्वळवाल्, शास्त्रङ्गळिऱ्‌काट्टिल् विलक्षणमान उबदे³श प्रबन्द⁴ङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु अत्यन्द विलक्षणमान इन्द श्रीवसनबू⁴षणत्तै मुमुक्षुक्कळॆल्लारुम् प्रेमत्तोडे पेणियनुसन्दि⁴क्कैक्कुडलाग। शास्त्रङ्गळिऱ्‌काट्टिल् पूर्वासार्योबदे³श प्रबन्द⁴ङ्गळुक्कुण्डान वैलक्षण्यत्तैयुम्, अदिऱ्‌काट्टिल् पिळ्ळैलोगासार्यरुडैय प्रबन्दा⁴न्दरङ्गळुक्कुण्डान अदिवैलक्षण्यत्तैयुम्। अदुगळिलुङ्गाट्टिल् श्रीवसनबू⁴षणत्तुक्कुण्डान सर्वाप्रकटितार्थवप्रतिपादकत्वरूप-मान अत्यन्द वैलक्षण्यत्तैयु मरुळिच्चॆय्दाराय्त्तु।

मेल् पूर्वप्रस्तुतस्वप्नप्रकार-त्तै वॆळियिडुगिऱार्,- (**मुन्बे**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**प्रसिद्द⁴मिऱे**) (३६) ऎन्नुमळवाग। ( **मुन्बे** ) ऎऩ्ऱदु – जायमानगालत्तिले ऎऩ्ऱबडि। इदुक्कु ( **विशेष कडाक्षम्बण्णि**) ऎन्गिऱत्तोडे अन्वयम्। ( **पेररुळाळप्पॆरुमाळ्** )- पॆरुमाळ् कोयिलिल् ” करुणागरर् ” ऎन्गिऱ पॆरिय पॆरुमाळ्। (**तम्मुडैय**) कृपामात्रप्रसन्नाचार्य-रैयुङ्गूड उबगरित्त तम्मुडैय। (**मणऱ्‌पाक्कत्तिलेयिरुप्पारॊरु नम्बियारै**) मणऱ्‌पाक्क मॆन्गिऱ ग्रामत्तिले इरुप्पारॊरु तिरुच्चानूरर्च्छगरै। (**नम्बियार्**) अर्च्चगर्। “देव्येवं समजायत” ऎऩ्ऱाप्पोले। इवर्क्कु। पिराट्टिक्कुप्पण्णुम् अन्दरङ्गविरुत्तिये निरूबगमामळवे अळवागवाय्त्तु, इवरिडत्तिल् पेररुळाळरुडैय कडाक्षम् पॆरुगिनबडि।

(**इरण्डाऱ्ऱुक्कुम् नडुवे**) कावेर्योर्मध्ये (**इङ्गे वन्दु**) अङ्गे पोय्। इत्ताल्, कोयिलिलिरुन्दु व्याख्यान मिट्टरुळिनमै तोऱ्ऱुगिऱदु। (**पॆरुमाळै**) अऴगिय सिङ्गरै। (**ऒरु कोयिलिले**) “पलमण्डलप्पॆरुमाळ्” ऎन्गिऱ काट्टऴगियसिङ्गर् कोयिलिले। (**पॆरुमाळरुळिच् चॆय्द**) पेररुळाळप् पॆरुमाळरुळिच्चॆय्द।

*(इव्विरण्डिडङ्गळिलुम् ‘पॆरुमाळ्‘ ऎऩ्ऱु ऎम्बार् जीयर्स्वामि पाडम्)।*

(**विद्द⁴राय्**) ईडुबाट्टैयुडैयराय्। (**अवरो नीरॆन्न**) “विशदमाग नामङ्गे सॊल्लुगिऱोम्” ऎऩ्ऱु सॊन्नववरो नीर्? ऎन्न। (**आवदॆन्** ) अवरो नीर् ऎन्गैयावदॆन्? (**केट्टु मिगवुम् ह्रुष्टराय्**) ऎन्गैयाले। ” अवरे ताम्” ऎन्गिऱ अर्त्त२त्तुक्कु इसैन्दमै तोऱ्ऱुगिऱदु। (**पॆरुमाळ्** ) पॆरिय पॆरुमाळ्। ( **इव्वर्त्त२ङ्गळ्** ) श्रीवचनभूषणप्रतिपादितार्थ-ङ्गळ्। (**मऱन्दु पोगाद पडि**) तिरुवडिगळै आश्रयित्तुक् केट्टवर्गळुम् मऱन्दु पोगादबडि। (**प्रसित्३त४मिऱे**) ऎऩ्ऱदु। शिष्टगोष्ठीप्रसिद्ध-मिऱे यॆऩ्ऱबडि।

मेल्, (**श्रीवसनबू⁴षणमागिऱ इप्रबन्द⁴मुगे²न**) (३२) ऎन्गिऱविडत्तिल् सॊन्न अन्वर्त्थनामदैयै विशदी³गरियानिऩ्ऱु कॊण्डु। इदनुडैय उबदे³शात्मगदैयै द्रुडी⁴करिक्किऱार् (**रत्नप्रसुरमान**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (**तिरुनाममाय्त्तु**) (३८) ऎन्नुमळवाग। अदिल् पूर्वाचार्योपदिष्टवचनात्मक-मान इप्रबन्द⁴त्तुक्कु। “वचनभूषणम्” ऎन्गिऱ पदम् अन्वर्थनाम-माय्क्कॊण्डु तिरुनाममानबडियै, ऒरु भूषणत्तुक्कु ऒरु पेरानमैयै द्रुष्टान्दमाक्कि अऱिविक्कैक्काग। नानाविधरत्नस्थानीय-ङ्गळान पूर्वाचार्यवचन-ङ्गळैयडैय। मुगमऱिन्दु सेर्त्ताप्पोले। सङ्गद स्थलङ्गळिले पॊरुन्दविट्टुक्कॊण्डु। अवऱ्ऱुक्कु ऎल्ला वैशद्यावहमाय्। अडैय वळैन्दु कॊण्डि रुक्कैयाले स्वर्ण स्थानीयमान पिळ्ळैलोगासार्यरुडैय पूर्वाचार्यवचनानुपूर्वीविशेषरूपमहावाक्यघटितमान इप्रबन्द⁴त्तुक्कु। केवलरत्नात्मकभूषणम् द्रुष्टान्दमाग माट्टामैयाले सर्वतोरत्नस्वचित-माय्। स्वर्णनिर्मित-मान भूषण-त्तै द्रुष्टान्दमाक्किक्कॊण्डु, अदुक्कु इप्रबन्द⁴त्तिनुडैय तिरुनामत्तुक्कु सदृश-मानदॊरु पद-म् अन्वर्थमान-माय्क्कॊण्डु पेरानमैयै तर्शिप्पिक्किऱार् (**रत्नप्रसुरमान**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**पोले**) ऎन्नुमळवाग। ( **रत्नबू⁴षणमॆऩ्ऱु पेरामाप्पोले** ) ऎऩ्ऱदुआत्माविनुडैय ज्ञानप्राचुर्यम् तोऩ्ऱुगैक्काग। ज्ञान शब्दत्ताले समानादि⁴करित्तुच् चॊल्लुगिऱाप्पोलेयुम्। ‘ सॆय्यडैय नॆल्” ऎऩ्ऱुम्। ” इत्ताऴिगळडैयत्तयिर् ” ऎऩ्ऱुम् लोगव्यवहारमामाप्पोलेयुम्। भूषणत्तिनुडैयवुम् रत्नप्राचुर्य-म् तोऩ्ऱुगैक्काग। “रत्नं च तत्, भूषणं च-रत्नभूषणं” ऎऩ्ऱु भूषणशब्द-त्तोडे रत्नशब्द-त्तै समानादि⁴करित्तुप्पण्णुम् “रत्नभूषणम्” ऎऩ्ऱु निरूढव्यवहार-त्ताले अप्पडिप्पेरामाप्पोले यॆऩ्ऱबडि।

मेल्, भूषणत्तुक्कु दार्ष्टान्तिक-मान प्रबन्द⁴त्तिले अदिन् पेरुक्कु दार्ष्टान्दिगमान पेरै योजित्तुक् काट्टुगिऱार् (**पूर्वासार्य**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (**तिरुनाममाय्त्तु**) ऎन्नुमळवाग। अवचनप्रचुरप्रबन्ध-मिल्लामैयाले। वचनशब्द-म् अव्यावर्तक-मागामैक्काग, ” वसनशब्दम् पूर्वासार्य वसनबरम्” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच् चॆय्गिऱार् (**पूर्वासार्यर्गळुडैय**) ऎऩ्ऱु। (**पूर्वासार्यर्गळ्**) ऎऩ्ऱदु – लोगासार्यरुक्कुप् पूर्वासार्यर्गळॆऩ्ऱबडि। (**अनुसन्दा⁴ताक्कळुक्कु औज्ज्वल्यगरमायिरुक्कैयाले**) ऎऩ्ऱु भूषणशब्दार्थ-म्। (**तिरुनामम्** ) ऎऩ्ऱु कौरवित्तरुळिच्चॆय्ददु – इप्पडि अन्वर्थ-मान इन्दत् तिरुनामम्। “मुन्नम् कुरवोर्” ऎन्गिऱ पाट्टिऱ्‌पडिये, पुत्रनुक्कुप् पिदावे पेरिडुमाबोले, इप्रबन्द⁴मिट्टरुळिन पिळ्ळैलोगासार्यर् तामे सात्तिन तिरुनामत्तिनुडैय वैब⁴वत्तै अऱिविप्पिक्कैक्काग।

आग। ‘कीऴ् स्वप्नप्रगार कद²नमुग²त्ताले भगवदवतारविशेषात्मकत्वरूप-मान इप्रबन्द⁴त्तिनुडैय कर्तृवैलक्षण्य-मुम्, भगवदत्यन्ताभिमतत्वरूपप्रबन्धवैलक्षण्य-मुम्, वचनभूषणम् ऎन्गिऱ तिरुनाममानबडियैच् चॊल्लुगिऱ प्रगरणत्ताले सर्वाचार्यवचनात्मकत्वरूपप्रबन्धवैलक्षण्य-मुम्, तत्वहिद पुरुषार्त्त२ङ्गळै नऩ्ऱाग अऱिविक्कैयाले अनुसंधातृस्वरूपौज्ज्वल्यकर-मागैयागिऱ विषयवैलक्षण्य-मुम् अरुळिच्चॆय्दाराय्त्तु।

आग, (**सगलवेद सङ्ग्³रह**) (४) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**तिरुनाममाय्त्तु**) (३८)ऎन्नुमळवुम् प्रवेशमागैयाले, इदिले अनुबन्धिचतुष्टय-मुम् आर्थ-मागक् काट्टप्पट्टदु।

ऎङ्ङनेयॆन्निल्:- ( **तत्वहिद पुरुषार्त्थङ्गळै उळ्ळबडियऱिन्दे उज्जीविक्क वेण्डुगैयालुम्**) (१६।१८) ऎऩ्ऱुम्, (**अन्द वेदा³दि³गळिल् अर्त्थङ्गळै सङ्ग्³रहित्तु**) (२८) ऎऩ्ऱुम्, (अरुमै पॆरुमैगळैप्पऱ्ऱ इदुक्कु मुन्बु तामुम् प्रगाशिप्पियामलडक्किक्कॊण्डु पोन्दवैयुमान अर्त्थ विशेषङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम् ) (३०) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले, सकलवेदशास्त्रतात्पर्य-माय्, पूर्वाचार्योपदेशगम्य-मान तत्वहितपुरुषार्थयाथात्म्यमे विषयमॆन् ऱुम्।’ (**सुग्रहमाम्बडि**) (२८) ऎऩ्ऱुम् (**इऴक्कवॊण्णा तॆन्गिऱ**) (३१) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले, अदिनुडैय सुखपूर्वकज्ञान-मे प्रयोजन-मॆऩ्ऱुम्, (**सुग्रहमाम्बडि प्रबन्दि⁴करित्तुम् उबदे³शित्तुम्**) (२८) ऎऩ्ऱुम्, (**अर्त्थ विशेषङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम्…।श्रीवसनबू⁴षणमागिऱ इप्रबन्द⁴ मुगे²न वॆळियिट्टरुळुगिऱार्**) (३०। ३१। ३२) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले तत्वहितपुरुषार्थयाथात्म्य-त्तुक्कुम् इप्रबन्द⁴त्तुक्कुम् प्रतिपाद्यप्रतिपादकभाव-म् सम्ब³न्द⁴मॆऩ्ऱुम्, (**रुसिबिऱन्दसेदनर् इऴन्दुबोम्बडियिरुक्कैयाले**) (२५ २६) ऎऩ्ऱुम्, (मन्द मदिगळुक्कुम् सुग्रहमाम्बडि)(२८) ऎऩ्ऱुम्, (**पिन्बुळ्ळारुम् इऴक्कवॊण्णादॆन्गिऱ**) (३०,३१) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले। ‘मोक्षरुसियुडैयारॆल्लारुम् अदि⁴कारिगळॆऩ्ऱुम्। (**अऱिन्दे उज्जीविक्कवेण्डुगैयाल्**)(१६।१८) ऎन् कैयाले निरतिशयपुरुषार्थप्राप्ति-यागिऱ उज्जीवन-मे चरमप्रयोजन-मॆऩ्ऱुम् तर्शिक्कप्पडुगैयाले, ‘विषय प्रयोजा सम्बन्दा⁴धिकारिगळागिऱ मुम् काट्टप्पट्टदिऱे।

मेल्, इप्रबन्दत्तुक्कु विगल्बेन मन्द्ररत्तबदसङ्ग्² यैगळैयुट्कॊण्डु आऱु वाक्यमागवुम्। ऒन्बदु वाक्यमागवुम् योजित्तु वाक्यार्त्थमरुळिच् चॆय्गिऱार्। ( **इप्रबन्दत्तिल्** ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “नेतृत्वं नित्ययोगं
समुचितगुणजातं तनुख्यापनं चोपायं कर्तव्यभागं त्वथ मिथुनपरं प्राप्यमेवं प्रसिद्धम्। स्वामित्वं प्रार्थनां च प्रबलतरविरोधिप्रहाणं दशैतान् मन्तारं त्रायते चेत्यधिगतनिगम: षट्पदोऽयं द्विखण्ड: ॥” ऎन्गिऱबडिये, द्वयम्, १। आऱु पदमायुम्। २। “पद्यते अनेनेति पदं”ऎन्गिऱ प्रक्रियैयाले दशबदमानविदिल्, कैङ्गर्य प्रार्त्तनै, सदुर्थ्यन्वयार्त्थम् अध्याह्रुदमान, “स्याम्” ऎन्गिऱ क्रिया पदा³र्त्थमागैयाले, अत्तैयॊऴिय ऒन्बदर्त्थङ्गळुक्कुम् पूर्णमाग वासगाप्दश्रुदि युण्डायिरुक्कैयालेयादल्, “श्रीमन् नारायण तव चरणारविन्दयुगलं शरणमहं प्रपद्ये ” ऎऩ्ऱ श्रीगत्रय प्रक्रियैयाले ऎऩ्ऱु श्रीमन्! नारायण! ऎऩ्ऱु संबुद्धय्नन्त-ङ्गळाय् पूर्वगण्डम् अञ्जुबदमाय्, सखण्डनम: पदघटित-मान उत्तरगण्डम् नालुबदमायिरुक्कैयालेयादल् ऒन्बदुबदमायुमिऱे यिरुप्पदु। अदिल् प्रद²मम्। इप्रबन्द⁴त्तै आऱु वाक्यमाग योजित्तुक्कॊण्डु, मुदल् अञ्जु वाक्यङ्गळैयुम् सरमवाक्यत्तुक्कु शेषमाक्कि एगवाक्यार्त्थमरुळिच् चॆय्गिऱार्।– (**वेददात्पर्यम् ऎन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्दम्**) ऎन्नुमळवाग।

(**उबोद्गा⁴तम्**) शास्त्रारम्भसमर्थनम्। ”चिन्तां प्रकृत-सिद्ध्यर्थो उपोद्धातं विदुर्बुधा:’ऎन्नक्कडवदिऱे। “मत्प्राप्तिं प्रति जन्तूनां संसारे पततां अधः। लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्षिभिः॥ ममापि च मतं ह्येतत् नान्यथा लक्षणं भवेत् ॥” ऎन्गिऱ वसनङ्गळैयुट्कॊण्डरुळिच् चॆय्गिऱार्।- (**साबराद⁴**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**साबराद⁴ सेदनरुडैय**) ऎऩ्ऱदु “संसारे पततामध:” ऎऩ्ऱत्तैप् पऱ्ऱ। “शृणाति निखिलान् दोषान् शृृृणाति च गुणैर्जगत्” ऎऩ्ऱु विवरिक्कप्पट्ट पुरुषकारत्वशब्दार्थ-म् (**सर्वाबराद⁴ङ्गळैयुम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि (**सहिप्पित्तु**) ऎन्नुमळवुम्; “शृृृ-हिंसायां ” ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्दमान श्रीशब्दत्ताले सॊल्लप्पट्ट चेतनानिष्टनिवर्तनरूपोपायकृत्य-त्तिल् क्षमादि³गळैक् किळप्पिप् पण्णुम् पुरुषगारबा⁴वम् सॊल्लुगिऱदु। (**रक्षिप्पिक्कै**) ऎऩ्ऱु, “शृृृ-विस्तारे” ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्नमान श्रीशब्दविव्रुदमान चेतनेष्ट-प्रापणरूपोपायकृत्यांश-त्तिल् प्राप्ति-पूर्त्याद्धुद्भावनमुख-त्ताले पण्णुगिऱ पुरुषगार भावम् सॊल्लुगिऱदु। (**स्वरूबमान**) ऎऩ्ऱदु “नान्यथा लक्षणं भवेत्” ऎऩ्ऱत्तैप्पऱ्ऱ। (**स्वरूबमान**) ऎऩ्ऱदु स्वरूबनिरूबगमागवुडैयदानवॆऩ्ऱबडि, ‘ (**पुरुषगारवैब⁴वमुम्** ) ऎऩ्ऱदु-१। “पुरुषौ-जीवात्मपरमात्मानौ,करोति-परस्परलाभेन सत्तावन्तौ करोतीति पुरुषाकार:” ऎऩ्ऱादल्; २। पुरु-बहु यथातथा सुनोति-ददातीति पुरुषः-ईश्वरः। तं तथाविधं करोतीति पुरुषकारः” ऎऩ्ऱादल्; पुरुषगारशब्दम् घडगैयान पिराट्टियैच्चॊल्लि, अवळुडैय वैभव-मुम् ऎऩ्ऱबडि। (**मिगैयॆन्नलाम्बडि**) ऎऩ्ऱदु। ”नाहं पुरुषकारेण” इत्यादि³यैप् पऱ्ऱ। (**मिक्कवेदियर् वेदम्**) तिरुवष्टाक्षरम्। ”तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱु …। उऱ्ऱदुमुन्नडियार्क्कडिमै” ऎन्नक्कडवदिऱे। उबक्रमोबसम्हार न्यायत्ताले सरमप्रगरणार्त्थम् इप्रबन्द⁴ मुख्यार्त्थमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (**वेदा³र्त्थम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि**)। (सम्ब्रदिबन्दम्) ऎऩ्ऱदु – सकलवेदार्थनिर्णयार्थप्रवृत्त-मान इप्रबन्द⁴त्तिल् उपक्रमोपसंहारन्याय-त्ताले चरम-प्राप्य-प्रापक-प्रधान-एकवाक्यार्थ-बोधमे उण्डागैयाले।गत-मत्सर-सहृदय-जन-संप्रतिपन्न-मॆऩ्ऱबडि। इव्वर्त्थत्तुक्कु द्रुष्टान्दम् काट्टुगिऱार्।– (**श्रीगी³दैक्कु**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**श्रीगी³दैक्कुच् चरमश्लोगम् पोले**) ऎऩ्ऱदु – “यच्छ्रेयस्स्यान्निस्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं साधि मां त्वां प्रपन्नम्” ऎऩ्ऱु अर्जुनन् उबसन्ननाय्क्केट्क। “अस्थानस्नेहकारुण्यधर्माधर्मधियाकुलम्। पार्थं प्रपन्नं उहिश्य शास्त्रावतरणं कृतम् ऎऩ्ऱु अवनुक्कु हिदोबदे³शार्त्थमाग प्रवर्त्तित्त गीदाशास्त्रम् सरमश्लोगत्तोडे तलैक्कट्टुगैयाले। “स्वधर्मज्ञानवैराग्यसाध्यभक्त्येकगोचर:।नारायण: परं बृह्म गीताशास्त्रे समीरित:॥” ऎऩ्ऱुम्। – “निजकर्मादि भक्त्यन्तं कुर्यात्प्रीत्यैव कारित:।उपायतां परित्यज्य न्यस्येत् देवे तु तामभीः॥ एकान्तात्यन्तदास्यैकरति: । तत्पदमाप्नुयात्। तत्प्रधानमिदं शास्त्रं इति गीरार्थसंग्रह:॥” ऎऩ्ऱुम्। “मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे॥”, “सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं ब्रज। अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच:॥” ऎऩ्ऱ चरमश्लोकद्वयार्थ-मुख्यविशेष्यकएकवाक्यार्थबोधतात्पर्य-त्ताले गीदार्त्थ सङ्ग्³रहत्तिले शास्त्रसंग्रह-म् पण्णुगैक्कुडलान सरमश्लोगम्बोले यॆऩ्ऱबडि। मेल् गीदासरमश्लोगत्तुक्कुम् इप्रबन्द⁴ सरमप्रगरणत्तुक्कुम् उण्डान वैलक्षण्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(**अङ्गु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, सरमबर्वम् काट्टप्पट्टदु ऎन्नुमळवाग) (ईश्वरस्वादन्दर्यत्तुक्कु अञ्जिनवनुक्कु**) ऎन्गिऱविडत्तिल् “सिद्धिर्भवति वा नेति संशयोऽच्युतसेविनां। न संशयोऽस्ति तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनाम्॥” ऎन्गिऱ श्लोगमनुसन्दे⁴यम्। भगवत्स्वातन्त्र्य-त्तैयमुक्कक्कडव पुरुषगारसम्ब³न्द⁴म् इरुक्कच्चॆय्दे अदुक्कु अञ्जुवान् ऎन्नॆन्निल्; १। ”यस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्कितपरादीनो-विधत्तेऽखिमं। स्वर्गं दुर्गतिम्” ऎऩ्ऱुम्। “यद् भ्रूभङ्गा प्रमाणं स्थिरचररचनातारतम्ये मुरारे:”ऎऩ्ऱुम्, पिराट्टि तम्मुडैय अरविन्दलोचनमन:कान्दैयागैयागिऱ तन्मैयाले, भगवत्स्वातन्त्र्यकार्य-मान चेतनदुर्गतिप्रदानादि-लीलैगळिलुङ्गूड ऎम्बॆरुमानुक्कु रसम् विळैयुम्बडियाग मुगङ्गॊडुत्तु रञ्जिप्पित्तुक्कॊण्डु, उसिदगालङ्गळिले “उपायैर्विस्मार्य ” ऎन्गिऱबडिये कच्चै नॆगिऴ्त्(तु)तल् मुदलान व्याबारङ्गळाले क्रमेण वशीगरिक्कवेण्डुम्बडि भगवत्स्वातन्त्र्य-म् निरङ्कुशमायिरुक्कैयालेयुम्। २। पिराट्टि तामुम् अगि²लजगन्मादावायिरुक्कैयाले। प्रियबरैयाय्क्कॊण्डु “एश्वर्यमक्षरगतिं” ऎन्गिऱबडिये सेदनरुसियै मीट्कमाट्टादे, ऐश्वर्यादि³गळैक् कॊडुक्कत्तेडुमवळायिरुक्कैयालेयुम् स्वदोषानुसन्धान-त्ताल् अञ्जक्कुऱैयिल्लैयिऱे। आनाल्, सरमबर्वरिष्ठर्क्कु इदिल्लादबडियॆन्नॆन्निल्; १। पिराट्टिमार्गळ् तिरुमुलैत्तडत्ताले नॆरुक्किना लुम् अव्वरुगॊऩ्ऱुमऱियादबडि ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाने मेल्विऴुन्दनुब⁴विक्कवेण्डुम्बडि अवनुक्कु अत्यन्दम् अबि⁴मदराय्। “कॊडुवुलगम् काट्टेले ” ऎऩ्ऱु लीला विबू⁴ति प्रसक्तियिल् मुडियुम् तन्मैयराय्। ” निन्गण् वेट्कैयॆऴुविप्पने” ऎऩ्ऱु केवलहिदबररान पराङ्गुश, परगाल, नाद², यामुन यदिवरादि³ पूर्वासार्यर्गळुडैय सम्ब³न्द⁴ मुडैयारुडैय दोषमॆल्लाम्। वेर्च्चूडुवार् मण्बऱ्ऱुप्पोलेयुम्, तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆय्बोलेयुम् अत्तलैक्कु भोग्यमायिरुक्कैयालेयुम्। २। विबी⁴षणाऴ्वानोडु वन्द नाल्वरैयुम् रामगो³ष्ठियिल् परीक्षै पण्णामल् उळ्ळे पुगुर विट्टुक्कॊळ्ळुगैयालेयुम्। ३। “न संशयोऽस्ति तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनाम् ” ऎऩ्ऱु शास्त्रमुण्डागैयालेयुम्। ४। उडैयवरुक्कु। ‘उब⁴यविबू⁴तियैयुम् उमक्कुम् उम्मुडैयार्क्कुम् तन्दोम्” ऎऩ्ऱु निरङ्गुश स्वदन्द्रनान ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाने तॆऱ्‌कुवीडान कोयिलिलुम्, वडक्कु वीडान तिरुमलैयिलुम्, तिरुप्पवळच्चॆव्वाय्दिऱन्दु

“मा ते भूदत्र संशय:” ऎऩ्ऱु प्रदिज्ञै पण्णियरुळिच् चॆय्गैयालेयुम्। आसार्याबि⁴ मानान्दर्गदर्गळ् भग,वत् स्वादन्दर्यत्तुक्कु विषयबू⁴तरल्लामैयाले अवर्गळ् अदुक्कु अञ्जवेण्डा ऎन्नुमिडम् सम्ब्रदिबन्नम् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

आग, इत्ताल्। सरमश्लोगत्तुक्कुम् इप्रबन्द⁴ सरमप्रगरणत्तुक्कुम् सभयत्व-अभयत्वरूप मान वैलक्षण्य-म् काट्टप्पट्टदु। मेल् आऱुवाक्यप्रक्रियैयै निगमिक्किऱार्,(**आग ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि**)।

मेल्। ऒन्बदु वाक्यमान योजनैयैप् पिरित्तुक् काट्टुवदाग, अव्वर्त्थत्तै प्रदिज्ञै पण्णुगिऱार्।- (**ऒन्बदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) (प्रकरणं**) अवान्तरवाक्यं (**ऒन्बदर्त्थ प्रदिबादगमायिदि**) नवप्रकरणत्वे हेतुः। एवं पूर्वत्रापि। “अर्थैकत्वादेकं वाक्यं साकाङ्क्षं चेत् विभागे स्यात्” ऎन्नक्कडवदिऱे। अत्तै वगुत्तुक् काट्टुगिऱार्।- ( **अन्दप् पक्षत्तिलुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि** ) इन्द ऒन्बदु प्रगरणबक्षत्तिलुम्, आऱु प्रगरणबक्षत्तिल् सॊन्न मुदल् प्रगरणमुम्, कडैयिल् इरण्डु प्रगरणङ्गळुम् समानम्। नडुविल् मूऩ्ऱु प्रगरणत्तिले, मुदलिरण्डु प्रगरणङ्गळै नालुप्रगरणङ्गळायुम्, मेलॊऩ्ऱैयुम् इरण्डु प्रगरणङ्गळायुम्। आग ऒन्बदु प्रगरणमाग वगुत्तरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। इप्पडि इरुवगैयाग अवान्दरवाक्य योजनैगळुक्कुप् पूर्वासार्य सम्ब्रदा³यम् काट्टुगिऱार्। – (**इव्विरण्डु क्रमत्तैयुम् पऱ्ऱविऱे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि**)। आऱु वाक्यमाग योजनैक्कुच् चेर्न्द तनियन् (**पेऱित्यादि³**)। (**पेऱु**) अद्वेषम् तॊडङ्गियुण्डान फल परम्बरैगळै। (**तरुविक्कुमवळ्दन्**) ऎम्बॆरुमानैक् कॊण्डु कॊडुप्पिक्कुम् पॆरियबिराट्टियारुडैय, (**पॆरुमै**) असादा⁴रणवैब⁴वमुम्। इत्ताल्, “पुरुषकार वैभवञ्च” ऎन्गिऱ अर्त्थम् सॊल्लिऱ्ऱु। (**आऱु**) उबायम्। इत्ताल्, “साधनस्य गौरवं” ऎन्गिऱ अर्त्थम् सॊल्लिऱ्ऱु। (**पॆऱुवान्मुऱै**) अधिकारिकृत्य-मुम्। (अवन् कूऱुगु³रुवैप् पनुवल्) अन्दवदि⁴कारियिनुडैय सद्गुरूपसेवन-मुम् (**कॊळ्वदिलैयागिय कुळिर्न्द अरुळ् तान्** ) निर्हेतुकभगवत्कृपै-युम्। (**माऱिल्**) ऒप्पिल्लामलिरुक्किऱ। (**पुगऴ्**) कल्याण कुणङ्गळैयुडैय। ( **नऱ्‌कुरुविन्**) सद्गुरुविनुडैय (**वण्मै** ) उबायत्वमुम्। इत्ताल् “गुरोरुपायताञ्च” ऎन्गिऱ अर्त्थम् सॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु आऱु प्करणार्त्थङ्गळैयुम् कण्डुगॊळ्वदु।

ऒन्बदु प्रगरणमागप् पण्णुम् योजनैक्कुच् चेर्न्द तनियन् (**तिरुमामगळित्यादि³**)। (**तिरु**)-पॆरिय पिराट्टियार् तामेयान। (**मामगळ् तन्**) तलैमगळान जनगनन्दि³नियिनुडैय। (**सीररुळेऱ्ऱमुम्**) निर्हेदुगक्रुबा प्रबा⁴वमुम्; (**तिरुमाल् सेवडि सेर्वऴि नन्मैयुम्**) सिद्दो⁴पाय स्वीगारत्तिनुडैय स्वरूबानुरूबदैयुम् (**अव्वऴियॊऴिन्दन अनैत्तिन् पुन्मैयुम्**) तदितरसर्वधर्मङ्गळि।नुडैय स्वरूपविरुद्धत्वादिदोष-मुम्; (**मॆय्वऴियॊऩ्ऱियमिक्कोर् पॆरुमैयुम्** ) सिद्धोपायनिष्ठ-रुडैय वैब⁴वमुम्;(**आरणम् वल्लवर् अमरुम् नन्नॆऱियुम्**) वेद_(३)म् वल्लार्बॊरुन्दि वर्त्तिक्कुम् अनुष्टान नियममुम्; (**नारणन् तान्दरु नऱ्‌कुरुनीदियुम्**) ऎम्बॆरुमानै उबगरिक्कुम् आसार्यनुडैय लक्षणमुम्, (**सोदि वानरुळ् तूय मा कुरुविन् पाद मामलर् पणिबवर् तन्मैयुम्**) ज्योदिर्मयमान परमबदत्तैक् कॊडुत्तरुळुमवनाय्। तन्निडत्तिलुम् शिष्यनिडत्तिलुम् फलत्तिनिडत्तिलुम् प्रदिबत्ति माऱाट्टम् इल्लाद उरैगळिल् तनियन् पाडबेदङ्गळ् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कवै। शुद्द⁴नायिरुक्किऱ सद्गु³रुविनुडैय तिरुवडित्तामरैगळै आश्रयिक्कुम् शिष्यर्गळुडैय लक्षणमुम्। (**तीदिल् वानवर् तेवन् उयिर्गळै एदुविऩ्ऱि यॆडुक्कुम्बडियैयुम्**) अनालोसिद विशेषनान नित्यसुरि स्वामियानवन्, संसार मग्नरान सेदनर्गळै आगस्मिगमाग उद्द⁴रिक्कुम्बडियैयुम्; (**मन्नियविन्बमुम् मागदियुम् गुरुवॆन्नु निलैबॆऱुम् इन्बॊरुळ् तन्नैयुम्**) नित्यसिद्द⁴मान परम पुरुषार्त्थमुम्। तदनुरूबमान उबायमुम् आसार्यने ऎन्गिऱ निष्ठै पॆऱुगैयागिऱ श्लाघ्यमान अर्त्थङ् विशेषत्तैयुम्; इव्वळवाल् ऒन्बदु प्रगरणार्त्थङ्गळुम् अडैवे सॊल्लप्पट्टदु। (**असैविला वेदमदनुळ् अनैत्तैयुम्**) नित्य निर्दो³ष सगलवेद सारार्त्थङ्गळैयुम्। इत्ताल्। सर्वप्रगरणङ्गळुक्कुम् शेषमान उबो³त्घातार्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु। मेल् स्पष्टम्।

मेल्, श्रीवसनबू⁴षणत्तिनुडैय सकलवेदसंगृहीतार्थोपदेशात्मक-तैयै सकलवेदसंग्रह -रहस्यत्रय-विवरणात्मकत्व-प्रदर्शनमुख- त्ताले दर्शिप्पिक्कत् तॊडङ्गि, मुदलिले। इप्प्रबन्द⁴म् आबाद सूडम् प्राधान्येन द्वयविवरणात्मक-मायिरुक्कैयाले। अत्तैये सदृष्टान्त-मागक् काट्टुगिऱार् (**इप्प्रबन्द⁴न्दान्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**दीर्क्घ शरणागदियान**) ऎऩ्ऱु नीण्डद्वयमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुमदान ऎऩ्ऱबडि। (**तिरुवाय्मॊऴिबोले** ) ऎऩ्ऱदु – “उक्तार्थविशदीकारयुक्तार्थान्तरबोधनम्। मतं विवरणं ह्यत्र महितानां मनीषिणाम् ” ऎन्गिऱबडिये। **तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदल् मूऩ्ऱु पत्ताले**। “तॊऴुदॆऴु”, “ऎम्मा वीट्टुत्तिऱम्”, “ऒऴिविल् कालम्” इत्यादि³गळाले उत्तरखण्डोक्तपरमपुरुषार्थस्वरूपं
विवरिक्कप्पडुगैयालेयुम्। मेल् मूऩ्ऱु पत्ताले ” तिरुनारणन् ताळ् ”, “आऱॆनक्कु”, “अगलगिल्लेन्” ‘इत्यादि³गळाले। पूर्वखण्डोक्त-सिद्धोपाय-स्वीकार-म् विवरिक्कप्पडुगैयालेयुम्। मेल् नालु पत्ताल् ”कडल् ञालम् काक्किऩ्ऱ मिन्नुनेमियन्”, “उङ्गळोडॆङ्गळिडैयिल्लै”, “नारायणन् नङ्गळ् पिरान्”, “अवावऱ्ऱु वीडु पॆऱ्ऱ” इत्यादि,कळाले। भगवत्कल्याणगुण-स्ववैराग्य- आत्मेश्वरनिरुपाधिकबन्ध- फलावश्यंभावादिक कळागिऱ खण्डद्वयानुक्तोपयुक्तार्थ-ङ्गळॆल्लाम् विवरित्तुच् चॊल्लप्पडुगैयालेयुम्। उक्तार्थविशदीकारकत्व
-उपयुक्तार्थान्तरबोधकत्वरूप-प्रकारद्वय-त्तालुम् द्वयविवरण मान तिरुवाय्मॊऴिबोले यॆऩ्ऱबडि। ( **द्वय विवरणमायिरुक्कुम्** ) ऎऩ्ऱदु पूर्वोक्तप्रकारद्वय-त्तालुम् द्वयविवरण-मायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि।

इप्रबन्द⁴त्तिल् विवरणप्रकारद्वय-त्तैयुम् वगुत्तुक्काट्टुगिऱार्। – (**इदिलुम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, मुदलिले आऱु प्रगरणमॆन्गिऱ पक्षत्तैप्पऱ्ऱ मुदल् मूऩ्ऱु प्रगरणमुम् खणडद्वयोक्त-अर्थद्वय-विशदीकरणरूप-मागवुम्। मेल् मूऩ्ऱु प्रगरणमुम् आचार्यानुवर्तनक्रम-भगन्निर्हेतुक-कृपाप्रभाव-उपायोपेयचरमावधि-कळागिऱ उपयुक्तार्थान्तरबोधनरूप-मागवुम् वगुत्तु। (**इदिलुम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। ( **तलैक्कट्टुगैयाले**) ऎन्नुमळवागक् काट्टियरुळि; ऒन्बदु प्रगरणमॆन्नुम् पक्षत्तिलुम्। उबायप्रगरणत्तिल् पिरिन्द उबायान्दर दोष प्रगरणमुम्। अदि⁴कारि निष्ठा प्रगरणत्तिल् पिरिन्द प्रबन्नदि³नसर्या प्रगरणमुम्, “सद्गुरूपसेवनम्” ऎन्गिऱ आसार्यानुवर्त्तन क्रम प्रगरणत्तिल् पिरिन्द आसार्य लक्षणप्रगरणमुम्, आगिऱ मूऩ्ऱु प्रगरणङ्गळुम्। आक्षेपत:प्राप्तार्थ-विशदीकरणरूप- ङ्गळायिरुक्कैयाले।
अनुक्त-उपयुक्त-अर्थान्तर-बोधकत्वरूप-द्वयविवरणत्व-मुण्डा कैयाले, अप्पडिच् चॊल्लक् कुऱैयिल्लैयॆन्गिऱार् (**ऒन्बदर्त्थप्रदि पादगमान ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, कुऱैयिल्लै ऎन्नुमळवाग**)। इव्विडत्तिल् उक्तार्थविशदीकरणप्रकरण-ङ्गळिले अनुक्तार्थप्रतिपादन-मुम्, मऱ्ऱविडङ्गळिल् मऱ्ऱवैयुमुण्डेयागिलुम् ,ऊऱ्ऱत्तैप्पऱ्ऱ इप्पडिच् चॊल्लक्कुऱैयिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। मेल्, मऱ्ऱ रहस्यार्त्थङ्गळुक्कुम् इदु संग्रहेण प्रतिपादक-माम्बडियैत् तनित्तनिये तर्शिप्पिक्किऱार्।- (**इप्पडियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि**)। (**संग्रहेण**) ऎऩ्ऱदु – द्वयार्त्तम्बोले विस्तरेण वऩ्ऱिये संग्रहेण-वॆऩ्ऱबडि रहस्य त्रयत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु। तिरुमन्द्रम् इतर रहस्यमूल-माय्क्कॊण्डु सर्वोत्कृष्ट-मायिरुक्क, अदिनुडैय अर्त्थम् इप्रबन्द⁴त्तिल् प्रादेशिगमाय् द्वयार्त्थ प्रदि पादनमे सार्वत्रिक-मावानॆन्नॆन्निल्; ११। तिरुमन्द्रत्तुक्कु साधकपरिग्रह-मुण्डागैयाले अदिल्लादडि”सदाचार्य-मूलोऽनादिसिद्धो मन्त्ररत्न:” ऎऩ्ऱु श्रुदि सॊल्लुगैयालेयुम्, २। ‘। पिळ्ळै पुरुषगारमाग जीयर् तिरुवडिगळै आश्रयित्तारॊरु श्री वैष्णवर्क्कु। जीयर् मुन्दुऱ द्वयत्तिल् पूर्व वाक्यमात्रत्तै इडैयनॆऱिन्द कॊम्बु पोले उबदेशित्तुविट्टु, पिन्बु, अवरुडैय अदि⁴कारमऱिन्दु कॊण्डु, उत्तरवाक्यत्तैयु मरुळिच्चॆय्दार् ऎन्गिऱ ऐदिह्यमुण्डागैयालेयुम्,
सदाचार्य-सम्प्रदाय-परम्पराप्राप्त-माय् अनन्यसाधारण-मान द्वयन्दाने उपदेशात्मक-मान इप्रबन्द⁴त्तुक्कु उळ्ळुऱैयागवेणुम् ऎन्गिऱ औसित्यत्ताले अप्पडियागक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। मेल् (**अज्ञानत्ताले ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि**) चरमरहस्यविवरण-त्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। – (**उत्तरार्त्धत्तिल् अर्त्थम् सॊल्लप्पट्टदु**) ऎन्नुमळवाग।

आग, (**इप्रबन्द⁴त्तिल् – वेदा³र्त्तमऱुदियिडुवदु**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, इव्वळवाल् इप्रबन्द⁴त्तिन् अवान्तरवाक्ययोजनाप्रकार-ङ्गळैयुम्। महावाक्ययोजनाप्रकार-त्तैयुम्, इतररहस्यद्वयसहित-मान द्वयार्थनिर्णयात्मकत्व-त्तैयुम्। व्याख्यानाङ्ग-माग अरुळिच्चॆय्दाराय्त्तु।

मेल्, अडैवे व्याख्यान-मिट्टरुळुगिऱार्। “पदच्छेद: पदार्थोक्तिः विग्रहो वाक्ययोजना। आक्षेपस्य समाधानं व्याख्यानं पञ्चलक्षणम्” ऎन्नक्कडवदिऱे। (वेदा³र्त्थ मित्यादि³) ऎन्गिऱदुक्कु इव्वाक्यत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऎन्गिऱ वाक्यत्तोडे अन्वयम्। मूलत्तिल् प्रथमवाक्यावतारि-कै।(**प्रमादावानवनित्यादि³**)। मूलत्तिल् (**वेदा³र्त्थम्**) ऎन्गिऱ मुदल् वाक्यत्तिले। “वगारम्-अम्रुदवासियाय्। ईगारम्-ऐश्वर्यवासियाय्। इदिरण्डैयुम् कॊडुक्कुमवनै “वश्च ईश्च वयौ। वयौ ददातीति वेद:” ऎऩ्ऱु वेदशब्दम् सॊल्लुगैयाले। “सकलफलप्रदो हि विष्णु:” ऎऩ्ऱुम्। “सर्व लाभाय केशव:” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये भोगमोक्षप्रद-सिद्धोपायरूप-वस्तुनिर्देशरूप-मङ्गलं सिद्ध-मॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।

(**अष्टविद⁴माग**) ऎऩ्ऱदु – “प्रत्यक्षमेकं चार्वाका: कणादसुगतौ पुनः। अनुमानञ्च तच्चापि सांख्याः शब्दं च ते अपि। न्यायैकदेशिनोऽप्येवं उपमानं च केचन। अर्थापत्या सहैतानि चत्वार्याह प्रभाकरः। अभावषष्ठान्येतानि भाट्टा वेदान्तिनस्तथा। संभवैतिह्ययुक्तानि तानि पौराणिका जगु: ॥” ऎन्गिऱबडिये। प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, आगमम्, उबमानम्, अर्त्थापत्ति, अबा⁴वम्, सम्ब⁴वम्, ऐदिह्यम् ऎऩ्ऱु अष्टविद⁴मागवॆऩ्ऱबडि। अदिल्, प्रत्यक्षमावदु-सक्षुरादी³न्द्³रियङ्गळ्। इदु सार्वागर्क्कु प्रमाणम्। अनुमानमावदु-प्रत्यषादि³सिद्द⁴मान धूमादि³ हेदुक्कळाले अप्रत्यक्षङ्गळान वह्यादि³गळै उण्डॆऩ्ऱु अऱिगैक्कुडलान। “यत्र धूम: तत्राग्नि:” इत्यादिव्याप्तिनिश्चयविशिष्टमान हेतुसंसर्गज्ञान-म्, इदिरण्डुम् काणाद सौगदर्गळुक्कु प्रमाणम्। आगममावदु-शास्त्रमुम्, आप्तवाक्यमुम्। इदु मूऩ्ऱुम् साङ्ग्²य भूषणर्गळुक्कु प्रमाणम्। उबमानमावदु पसुवैक्कॊण्डु मरैयै यऱिगैक्कुडलान सादृश्यज्ञान-म्। इदु नालुम् उदयनासार्यनुक्कु प्रमाणम्। अर्त्थापत्तियावदु- “पीनो देवदत्त: दिवा न भुङ्क्ते” ऎऩ्ऱाल् “भोजनमन्तरापीनत्वमनुपपन्न” मागैयाले रात्रिभोजनसाधक-मान श्रुतदृष्टार्थान्यथानुपपत्तिज्ञान-म्। इदु अञ्जुम् प्राबा⁴करर्गळुक्कु प्रमाणम्। अबा⁴वमावदु-घटाभावादिग्राहक-मान घटाद्यनुपलब्धि। अदावदु कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱामै। इदु आऱुम् भाट्ट वेदा³न्दिगळुक्कु प्रमाणम्। सम्ब⁴वमावदु- ” आयिरमुळ्ळवनिडत्तिल् नूऱुण्डु” ऎन्गिऱ उबबत्ति। ऐदिह्यमावदु, अज्ञातमूलपुरुषक-माय्, शिष्टपरिगृहीत-मुमान “इह वटे यक्षस्तिष्ठति” इत्यादि³गळान प्रवादङ्गळ्। इदु ऎट्टुम् पौराणिगर्गळुक्कु। (**सॊल्लुवर्गळ्**) ऎऩ्ऱदु – पौराणिगर् सॊल्लुवर्गळॆऩ्ऱबडि। परमप्रामाणिगरान पिळ्ळै लोगासार्यर् पण्णुमिडत्तिल् (**वेदा³र्त्थम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, आगममात्रत्तै निर्दे³शिप्पानॆन्नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अदिल्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**बाह्यर्**) वेद प्रामाण्यानभ्युबगन्दाक्कळ्। (**कुद्रुष्टिगळ्**) भाट्टप्राबा⁴करादि³गळ्। (**अवर्गळैप् पोलऩ्ऱिये**) ऎऩ्ऱदु मुन्सॊन्न ऎट्टु प्रमाणङ्गळिल् सिलवऱ्ऱुक्कु प्रामाण्यमुम्, मऱ्ऱवैगळुक्कु अप्रामाण्यमुम् सॊल्लुम् अवर्गळैप् पोलऩ्ऱिक्के यॆऩ्ऱबडि। इत्ताल् साङ्ग्²य साम्यम् निरस्तम्। (**यदा²योगम्**) ऎऩ्ऱदु यदा²न्यायम् ऎऩ्ऱबडि। (**अन्दर्प्भविप्पित्तु**) ऎऩ्ऱदु अबा⁴वत्तै प्रत्यक्षत्तिलुम्। ऐदिह्यत्तै आगमत्तिलुम् मऱ्ऱ मूऩ्ऱैयुम् अनुमानत्तिलुम् अन्दर्प्भविप् पित्तु ऎऩ्ऱबडि। (**शास्त्रमे**) ऎऩ्ऱु अवदा⁴रणम् अन्येषां प्रामाण्यनिरसनार्थ-म्

(**अदुदन्निलुम्**) ऎऩ्ऱदु “शृति स्मृति इतिहास पुराण पाञ्चरात्र कर्मब्रह्ममीमांसा ऐतिह्य भेदभिन्न ” मान अन्द आगमन्दन्निलु मॆऩ्ऱबडि। वेदम् प्रबलमॆन्नुमिडत्तुक्कु प्रमाणम् काट्टुगिऱार्। (**वेदे कर्त्राद्यभावात्**) इत्यादिना “कर्त्राद्यभावात् बलवति वेदे-नयै: हि-त्वन्मुखे-नीयमाने सति तदितरदखिलं तन्मूलत्वेन मानं जायते” ऎऩ्ऱु श्लोगान्वयमाय् पुरुषबुद्धिमूलक मल्लामैयाले त्तिल्

माय्क्कॊण्डु भलवत्तान वेदमानदु, वेदा³न्द प्रसिद्द⁴ङ्गळान सत्तर्क्कङ्गळाले तेवरीरैये प्रदिबादि³क्किऱदाग वॊरुङ्गविडप्पट्टिरुन्दुळ्ळ वळविल्। पुरुषबु³द्दि⁴ मूलगङ्गळान इदर शास्त्रङ्गळॆल्लाम् वेदत्तै माग उडैयदायिरुक्कैयाले प्रमाणङ्गळागिऱन” ऎऩ्ऱर्त्थम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**स्वप्रामाण्यत्तुक्कु**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

(**पौरुषेयेदि**) मूलापेक्षत्वे हेतुगर्भविशेषण-म्। (**पौरुषेय** ) ऎऩ्ऱदु- पुरुषबुद्धिमूलक-मान ऎऩ्ऱबडि। इङ्गु पुरुषशब्दम् चेतनेश्वरसाधारण-म्। स्वप्रामाण्यमूलसापेक्षत्व-त्तुक्कु पौरुषेयत्व-म्
हेदुवानबडियॆन्नॆन्निल्, ऒरुवन् ऒरु वाक्यम् सॊल्लुम् पोदु “अर्थं बुद्ध्वा शब्दरचना” ऎन्गिऱ न्यायत्ताले अर्त्तमऱिन्दे सॊल्लवेण्डियिरुक्कैयालुम्, अन्द अऱिवुदान् वेदमूलगमल्लादबोदु भ्रमप्रमादादिसम्भाव-नैयाले अन्द वाक्यत्तिल् अप्रामाण्यसंशय मुण्डागैयालुम्, भ्रमप्रामादिदोष-ङ्गळिल्लाद वेदत्तालुण्डान ज्ञानत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱ वाक्यत्तिलेये अन्द अप्रामाण्य शङ्गै वारादबडियिरुक्कैयालुम्, अप्रामाण्य शङ्गाविनिर्मुक्तमान वाक्यमे प्रमाणमागवेण्डुगैयालुम् पौरुषेयत्वं स्वाश्रयप्रामाण्यवेदसापेक्षत्वहेतु वॆन्नत्तट्टिल्लै। (**शास्त्रत्तैप्पऱ्ऱ**) ऎऩ्ऱदु-शास्त्रङ्गळैप्पऱ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। “पाञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायण: स्वयम् ” ऎन्गिऱबडिये भगवत्कर्तृक-मान पाञ्चरात्र-त्तुक्कु
भ्रमप्रमादादिसम्भावनामूलकाप्रामाण्य-शङ्गैयिल्लैयेयागिलुम्। “इदं महोपनिषदं सर्ववेदसमन्वितम् । सांख्ययोगकृतान्तेन पाञ्चरात्रानुशब्दितम् ॥” ऎऩ्ऱु। अदु वेदव्याख्यानमागच् चॊल्लप्पडुगैयाले, व्याख्यानप्रामाण्य-म् मूलप्रामाण्यसापेक्ष-मागैयाले, अदुवुम् वेदसापेक्ष-म् ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**इव्वाक्यत्ताले**) ऎऩ्ऱदु- कीऴ् उबात्तमान (**वेदा³र्त्थ**) (वा।१) इत्यादि³यान इव्वाक्यत्तालेयॆऩ्ऱबडि।

१।  **वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु स्म्रुदीदि हास पुराणङ्गळाले।** २।  **स्म्रुदियालेबूर्वबा⁴गत्तिल् अर्त्थम् अऱुदियिडक्कडवदु।**
    **मऱ्ऱैयिरण्डालुम् उत्तरबा⁴गत्तिल् अर्त्थम्**
    **अऱुदियिडक्कडवदु।**

कीऴ्च्चॊल्लप्पट्ट वेदप्रामाण्यान्यनैरपेक्ष्य-त्तै, अन्द वेदङ्गळुक्कु, “वेदैश्च सर्वै: अहमेव वेद्य:” ऎन्गिऱबडिये स्वप्रतिपाद्यवस्तु-वोडुण्डान सौसाद्रुश्य प्रदर्शनमुग²त्ताले “समस्तशब्दमूलत्वात् अकारस्य स्वभावत:। समस्तवाच्य मूलत्वात् ब्राह्मणोऽपि खभावतः॥ वाच्यवाचकसंबन्धः तयोरर्थात्प्रतीयते।” ऎऩ्ऱु औचित्यातिशय-त्ताले कारणशब्दम् कारणवस्तुवान ब्रह्मत्तैच् चॊल्लक्कडवदु ऎऩ्ऱाप्पोले, अगि²लहेयप्रत्यनीयगनाय्, कल्याणैगदाननान सर्वेश्वरनै नित्यनिर्दो³ष सगलगु³णबूर्णमान श्रुदि प्रदिबादि³क्कै उसिदम् ऎऩ्ऱु काट्टि स्थिरीगरिक्किऱार्।– (**अगि²लहेयप्रत्यनीग**) इत्यादि³याले। अखिलहेयप्रयनीकत्वसदृशधर्म-म्,
अपौरुषेयत्व-म्, कल्याणैकतानत्वसदृशधर्म-म्, नित्यत्व-म्। इन्द नित्यत्वम्, सात्विगविषयत्तिल् भगवद्वदयितृत्व-मुम्।

आसुरप्रक्रुदिगळुक्कु अवगा³हिक्कवॊण्णादबडि मऱैयायिरुक्कैयुमागिऱ प्रमेयवस्तुवान ईश्वरनुडैय परत्व सौलभ्यङ्गळुक्कु सद्रुशमान गुणङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्। वेदा³ पौरुषेयत्वादि³गळिल् प्रमाणम् काट्टुगिऱार् (वेदत्तिनुडैयवित्यादि³) (”वासा विरूब नित्यया व्रुष्णे सोदस्व”) ऎऩ्ऱदुगगर्त्थम् वाराय् विरूबनान व्रुष्णिये! (नित्यया )-नित्यैयाय् इरुन्दुळ्ळ। (वासा) -श्रुदियाले। स्तोत्रम् पण्णक्कडवाय् ऎऩ्ऱु। श्रुत्युक्तमान नित्यत्वत्तै स्म्रुदि वसनत्ताले विवरित्तुक् काट्टुगिऱार्।- (अनादि³) इक्यादि³ना। उत्पत्तिविनाशरहितनित्यनिर्दोष-मान इन्द श्रुदिरूबमान वाक्कानदु। कल्बादि³यिले ब्रह्माविनाले प्रवसनम् पण्णप्पट्टदु। यादॊरु अन्द वेदत्तालेये ऎल्लाप् पदा³र्त्थङ्गळिनुडैय नामरूब स्रुष्टिगळुम् उण्डाय्त्तिन ऎऩ्ऱु स्म्रुत्यर्त्थम्। इन्द स्म्रुदिवसनत्ताल् श्रुत्युक्त नित्यत्वम् उत्पत्ति विनाशशून्यत्वरूबमॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले। अबौरुषेयत्वम् अन्यदा² नुबत्तिसिद्द⁴म् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार् (इन्द) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। अबौरुषेयत्वम् सिद्दि⁴त्तबोदे निर्दो³षत्वमुम् सिद्द⁴मॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार् (अदएव) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (भ्रमम्)भ्रमप्रयुक्तमान विरुद्दा⁴र्त्थगत्वम्। (विप्रलम्ब⁴म्)वञ्जनाप्रयुक्त विरुद्दा⁴र्त्थगत्वम्। (प्रमादम्)– अनवदा⁴नप्रयुक्त अर्त्थबा³द⁴म्। (अशक्ति)- अशक्तिप्रयुक्तं वस्तुबोधनासामर्थ्यम् भ्रमविप्रलम्भप्रमादाशक्ति-कळागिऱ कर्तृदोष-ङ्गळ् प्रबन्धमत-माम्बोदु इप्पडियेयागवेणुमिऱे।

अबौरुषेयत्व सिद्दि⁴याल् इन्द दोषाबा⁴वम् अर्त्थसिद्द⁴मानबडि यॆन्नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् – (पौरुषेयत्वमिऱे) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। “कारणाभावात्कार्याभाव:” ऎऩ्ऱु करुत्तु। वेदत्तिनुडैय अगि²लप्रमाण वैलक्षण्यत्तै निगमिक्किऱार् (आगैयाले) ऎऩ्ऱु। अदिनुडैय निस्समाभ्यदि⁴कदैयै शपथगर्भप्रमाणमुख-त्ताले इसैविक्किऱार्।- (आगैयालेयिऱे) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (वेदशास्त्रात् परम् नास्ति) ऎऩ्ऱदु – वेदत्तैक् काट्टिल् वेऱु साक्षात् शास्त्रम् इल्लैयॆऩ्ऱबडि। • इदर शास्त्रङ्गळुम् वेदमूलगङ्गळागैयाले वेदशास्त्रङ्गळागक् कडवदित्तनैयॊऴिय, स्वदन्द्र शास्त्रङ्गळाग माट्टादिऱे। इन्द श्लोगत्तिल् “पर” शब्दम् उत्क्रुष्टवासियाम्बोदु वेदसममान तॊरु शास्त्रमुण्डॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुमागैयाले, ” परशब्दम् अन्यवासि” ऎऩ्ऱु मीमांसैयिल् अण्णनय्यन् अरुळिच्चॆय्दरुळिनार्। आनाल्, इदुक्कु मेऱ्‌पट्टदॊरु शास्त्रमिल्लैयॆन्गैक्कु इत्तै प्रमाणमागवॆडुत्तबडि यॆन्नॆन्निल् : इदरशास्त्रसामान्यत्तै निषेदित्ताल्, शदे पञ्जाशन्न्यायत्ताले उत्क्रुष्टशास्त्रम् कऴियुण्णुम् ऎऩ्ऱु करुत्तालेयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु।
“वलङ्गॊण्ड इदुक्कुच् चेरादवै मनुविबरीदङ्गळ् पोले” (आसार्य ह्रुदयम् वा। ६४) ऎऩ्ऱु, तिरुवाय्मॊऴिक्कुच् चेरादवै त्याज्यङ्गळायिरुक्कैयाले। अदिल् परिग्रहादिशयत्तालेयुम् वेदङ्गळिनुडैय निस्समाभ्यदि³गदैयै अऱिविक्किऱार् (इदिनेऱ्ऱमॆल्लाम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ‘ सुडरडि” ऎऩ्ऱु सॊन्न प्रमेयत्तुक्कु सत्रुशमाग ”सुडर्मिगु सुरुदि” ऎन्गैयाले पूर्वोक्तप्रमाणप्रमेयसौसादृश्यं व्यञ्जितम् – इत्ताल् द्वय विवरण प्रव्रुत्तरान आऴ्वार्। मुदलिले वेदङ्गळैये प्रमाणमागप् परिग्रहिक्कैयाले मूलत्तिलुम् मुदलिले वेदरूपप्रमाणनिर्देशम् मिगवुम् संप्रदायानुरूप-मॆऩ्ऱु सूचितम्।

आऴ्वार्गळ् उण्डबोदॊरु वार्त्तैयुम् उण्णादबोदॊरु वार्त्तैयुम् सॊल्लुमवर्गळागैयाले। अवरुडैय सम्मदिमात्रम् पोरादॆऩ्ऱु आसार्य संवादम् काट्टुगिऱार् (अवरै ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। इन्नमुम्, अन्द वेदत्तिनुडैय सर्वादि⁴कत्वत्तै अदिनुडैय नामनिर्वसनत्तालुम् अऱिविक्किऱार्।-(इत्तै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। “विद्यते ज्ञायते अनेनेति वेद:” ऎन्नादे “वेदयतीति वेद:” ऎऩ्ऱु कर्दरिव्युत्पत्तियाले अरुळिच् चॆय्ददु। “अविस्तृतास्सुंगभीरा: रामानुजमुनेर्गिर:। दर्शयन्तु प्रसादेन स्वं भावमखिलं दृढं॥” ऎन्गिऱविडत्तिलुम्। “तद्भाष्यं स च भाष्यकृत् स च हरि: सम्यक् प्रसीदन्तु न:” ऎन्गिऱविडत्तिलुम् पोले, वेदशब्दमुम् वेदा³बि⁴मानिदे³वदाबर्यन्द पर्यवसन्नमॆन्नुमबि⁴प्रायत्तालेयॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु आगैयिऱे। मूलत्तिल् ” इव्वर्त्थत्तै वेद पुरुषनबेक्षित्तान्” (वा। १४९) ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु। (आस्तिगाग्रेसर्) “अस्ति शास्त्रार्थ:” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवरिल् तलैवर्। “मूलत्तिल् सामान्यमाग वेद शब्दनिर्दे³शम् पण्णिनदु। उत्तमादि⁴कारिगळुक्कु उबादे³यमान आगारत्ताले सगलवेदा³र्त्थङ्गळुम् इप्रबन्द⁴त्तिल् निर्णयिक्कप्पडुगिऱन ऎऩ्ऱु अऱिविक्कैक्काग” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि, अत्तैयरुळिच् चॆय्वदाग। मुदलिले वेदङ्गळिनुडैय प्रदिबाद्य भेदङ्गळैयुम्। अत्ताल् वन्द भाग भेदङ्गळैयुम्। अव्वर्त्थङ्गळिल् पूर्वबा⁴गार्त्तत्तिनुडैय त्याज्योबादे³यागारबे⁴दङ्गळैयुम्, अदि⁴कारि भेदङ्गळैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ( इप्पडियिरुन्दुळ्ळ ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (प्रदिबाद्यार्त्थ विशेषत्ताले भागद्वयात्मगमायिरुक्कुम्) ऎऩ्ऱदु, प्राप्य-प्रापकरूपार्थभेद-त्ताले द्वय-म् खण्डद्वयात्मक-मानाप्पोले। साध्यधर्मरूपकैङ्कर्य-मुम् सिद्धधर्मरुप-मान प्३रह्ममुमागिऱ उपायोपायात्मकार्थभेदत्ताले -भागद्वयात्मक-मायिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि। पूर्वभाग-म् कर्मपर-मागवुम्, *उत्तरभाग* म् ब्रह्मपर-मागवुम् अऱिवदॆत्ताले यॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(पूर्वोत्तरमीमांसैगळिल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, इप्पडि पूर्वोत्तर पा४क३ङ्गळुक्कु अर्त्त२ पे४त३मुण्डागिल् एगशरस्त्रमानबडियॆन्नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्। – (आगैयाले) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। इत्ताल्, आराद⁴नम् ब्रह्मत्तुक्कु शेषमागैयाले एकशास्त्र्य विरोध-मिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। ‘कर्मङ्गळॆल्लाम् भगवदा³राद⁴नम्” ऎन्नुमिडत्तै प्रमाणोबबत्तिगळाले इसैविक्किऱार् (कर्मत्तिनुडैय) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (स आत्मा) ऎऩ्ऱदु – अन्द ऎम्बॆरुमान् शरीरि ऎऩ्ऱबडि। श्रुदि तात्पर्यम् (अग्नीन्द्³रादि³) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (सिद्द⁴मिऱे) ऎऩ्ऱदु।- सट्टैयिलिट्ट पूमालैयुमुट्पड अरसनदामाप्पोले, न्यायसिद्द⁴मिऱे ऎऩ्ऱबडि। ( अनुष्ठिक्कुमवर्गळिडत्तिल्) ऎऩ्ऱदु – अनुष्ठिक्कुम् उबासगरिडत्तिल् ऎऩ्ऱबडि। (वस्तुगत्या ) अर्त्थस्वबा⁴वत्ताले। (तलैक्कट्टुम्) पर्यवसिक्कुम्। इव्वर्त्थत्तुक्कु प्रमाणम् काट्टुगिऱार्। ( ये यजन्दि ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (सर्वबू⁴तान्दरात्मानम्) ऎऩ्ऱु देवतान्तराराधन-म् भगवदाराधन-मागैयिल् हेतुर्गर्भविशेषणम् । (अविदि⁴पूर्वगम्) ऎऩ्ऱदु -कर्माणं भगवदाराधनत्वज्ञापक- मान वेदान्तवाक्यज्ञानपूर्वक-मऩ्ऱियिले ऎऩ्ऱबडि। ( ऎल्लाप्पडियालुम् ) ऎऩ्ऱदु – ज्ञानकृतत्वाज्ञानकृतत्व-ङ्गळागिऱ इरण्डु पडियालुमॆऩ्ऱबडि। “प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं” इत्यादि³याले। वेदम् अर्त्थ पञ्जगत्तैयुम् प्रदिबादि³प्पदागच् चॊल्ला निऱ्‌क। पुरुषार्त्थ विशेषमान कर्मत्तैयुम्, उबाय विशेषमाय् प्राप्यमायिरुन्दुळ्ळ ब्रह्मत्तैयुम् मात्रम् प्रदिबादि³क्किऱदॆन्गै उबबन्नमो ऎन्गिऱ शङ्गैयिले। इव्विरण्डैयुम् नऩ्ऱाग अऱियुम्बोदु मऱ्ऱवैगळुम् अऱियवेण्डुगैयाले। अदुगळ् इदिरण्डुक्कुम् शेषङ्गळागैयाले विरोद⁴मिल्लै ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार् (इप्पडि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

अदिल् इव्वर्त्थत्तै अऱियुम्बोदु अर्त्थ पञ्जगङ्गळिल् ऎव्वर्त्थम् अऱिन्ददाम् ऎन्गिऱ प्रश्नत्तिले वगुत्तुक् काट्टुगिऱार्।- (ऎङ्ङने यॆन्निल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (उबासगर्क्कु उबादे³यमान आगारत्ताले त्याज्यमॆऩ्ऱऱियलाम्) ऎन्नुमळवुम्, कर्मज्ञानत्ताल् सिद्दि⁴क्कुम् सिल अर्त्थ पञ्जगार्त्थ ज्ञानम् -ऎऩ्ऱु प्रदिबादि³क्कप्पडुगिऱदु। मेल् (सुस्पष्टमागवऱियलाम्) Page ८७ ऎन्नुमळवाग ब्रह्म ज्ञानत्ताल् सिल अर्त्थ पञ्जगार्त्थज्ञानम् सिद्दि⁴क्कुमॆऩ्ऱु प्रदिबादि³क्कप्पडुगिऱदु।

अदिल्, कर्मत्तुक्कु- भोगसाधनत्वं, उपासनाङ्गत्वं, कैङ्कर्यत्वं ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु आगारमुण्डु। अदिल् प्रद²मागारत्तुक्कु अदि⁴कारियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(बुबु⁴क्षुक्कळुक्कु) ऎऩ्ऱु। इत्ताल् स्वस्वरूबत्तिल् बद्द⁴ स्वरूबज्ञान सिद्दि⁴ सॊल्लिऱ्ऱु। (ऐश्वर्य साद⁴नमाय्) ऎन् कैयाले, अन्दक् कर्मङ्गळुक्कु साध्यमाय्क्कॊण्डु ऐहलौगिग पारलौगिग कामानुब⁴वरूबमान ऐश्वर्यमऱियवेण्डुगैयाले, कामरूब पुरुषार्त्थ ज्ञानसिद्दि⁴ सॊल्लिऱ्ऱु। (साद⁴नमाय्) ऎन्गैयाले, अदिलेयॊऩ्ऱान अर्त्थ रूबबुरुषार्त्थज्ञानसिद्दि⁴ सॊल्लिऱ्ऱु। मुदलिले (बुबु⁴क्षुक्कळुक्कु) ऎऩ्ऱु बुबु⁴क्षैयैयदि⁴कारमाग वॆडुक्कैयाले पुरुषार्त्थ, विरोदि⁴यान पुरुषार्थान्तरेच्छै-यिनुडैय ज्ञानसिद्दि⁴ सॊल्लिऱ्ऱु।

उबासनाङ्गत्व कैङ्गर्यत्वरूब आगारद्वयत्तुक्कुम् सादा⁴रणादि⁴कारत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्-(मुमुक्षुक्कळिल्) ऎऩ्ऱु। ( मुमुक्षुक्कळ् ) – प्रक्रुदि सम्ब³न्द⁴ विमोसनत्तिल् इच्छैयुडैयार्। उबासाङ्गत्वागारादि⁴कारियै विशेषिक्किऱार् (भक्ति निष्ठर्क्कु) ऎऩ्ऱु। (भक्ति निष्ठर्क्कु) ऎऩ्ऱदु -साद⁴नब⁴क्ति निष्ठर्क्कु ऎऩ्ऱबडि। इन्द भक्ति शब्दम्। केवलनुडैय ज्ञान योगत्तुक्कुम् उबलक्षणम्। इत्ताल्, स्वात्म प्राप्ति स्वार्त्थानुब⁴व कैङ्गर्यप्राप्ति प्रदिबन्द⁴ग असिद् विमोसनेच्छैकळागिऱ पुरुषार्त्थ विरोदि⁴ स्वरूबङ्गळुडैयवुम्। स्वस्वरूबत्तिल् मुमुक्षु विशेषङ्गळिनुडैयवुम् ज्ञानसिद्दि⁴ सॊल्लिऱ्ऱु। (उबासनाङ्गमाय्) ऎऩ्ऱदु उपासनप्रतिबन्धकपापनिबर्हणद्वारा अदुक्कु वर्द⁴गमाय्क्कॊण्डु उबगारगमाय् ऎऩ्ऱबडि। (भक्तिनिष्ठर्क्कु उबासनाङ्गमाय्) ऎन्गैयाले। अङ्गितया अधिकारतया च भक्तियोग-ज्ञानयोग-ङ्गळागिऱ उबाय विशेषङ्गळिनुडैय ज्ञानसिद्दि⁴ सॊल्लिऱ्ऱु। कैङ्गर्यत्वागारत्तुक्कु अदि⁴कारियै विशेषिक्किऱार् (प्रबन्नर्क्कु ) ऎऩ्ऱु। ( प्रबन्नर् ) सिद्दो⁴पाय निष्ठर्। इत्ताल्, स्वस्वरूबत्तिल् प्रबन्नरूब मुमुक्षु विशेष ज्ञानसिद्दि⁴ सॊल्लिऱ्ऱु। (कैङ्गर्य रूबमाय्) ऎऩ्ऱदु स्वयंप्रयोजन- भगवन्मुखोल्लासोद्देश्यक- किङ्करवृत्त्यात्मक-माय् ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल्, पुरुषार्त्थ विशेषमान आज्ञाकैङ्कर्यज्ञानसिद्धि सॊल्लिऱ्ऱु। (कैङ्गर्य रूबमाय्) ऎन्गैयाले। कैङ्कर्यात्वाकार-म् स्वाबा⁴विगमागैयाले उबादे³यमॆऩ्ऱुम्। मऱ्ऱवै सेदनरुच्यनुगु³णमाय् वरुगैयाले त्याज्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सुसिदम्। इव्वर्त्थत्तै सोबबत्तिगमाग विशदीगरिक्किऱार् (इप्पडियिरुन्दुळ्ळ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (इप्पडियिरुन्दुळ्ळ) ऎऩ्ऱदु। अदि⁴कारि भेदत्ताले मूऩ्ऱु वगैप्पट्टिरुन्दुळ्ळ ऎऩ्ऱबडि। (कर्मत्तिन् वेषत्तै)- कर्मयोगत्तिनुडैय स्वाबा⁴विगागारमान साक्षाद्भगवन्मुखोल्लासैकप्रयोजनकत्व मागिऱ कैङ्गर्यत्वत्तै मऱैत्तुक्कॊण्डु। सेदनरुच्यनुगु³णमाग वन्देऱियान भगवन्मुखोल्लासद्वारा भोग-मुम्। उपासनप्रतिबन्धकपापक्षय-मुमागिऱ फलान्दरङ्गळुक्कु हेदुवागैयागिऱ आगारत्तै। (उळ्ळबडियऱियवे)- सेदनरुच्यनुगु³णमाग वन्देऱियॆऩ्ऱु अऱियवे। उपासनाङ्गत्वोपाधि-यान अदि⁴कारिरुसिविशेषत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार्।-(अनन्द) इत्यादि³ना। (अनन्द स्थिर फलब्रह्म प्राप्ति कामरान) ऎऩ्ऱदु स्वार्त्थमाग। अनन्द स्थिर फलरूबमान ब्रह्मत्तिनुडैय प्राप्तियिले इच्छैयुडैयरान ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल्। “अल्पास्थिरफलैश्वर्य प्राप्तीच्छै भोगसाधनत्वाकारोपाधि” ऎऩ्ऱु सुसिदम्। (उबादे³यम्) ऎऩ्ऱदु- अदि⁴कारानुगु³णमाग उबादे³यम् ऎऩ्ऱबडि। (ऐश्वर्यार्त्थिकळुक्कु) ऎन्गैयाले। भोगसाधनत्वाकारोपाधि-यान अधिकारिदोष-म् सॊल्लिऱ्ऱु। (उबादे³यमान आगारत्ताल्) ऎऩ्ऱदु भोगसाधनत्वाकार-त्ताले यॆऩ्ऱबडि। (त्याज्यम् ऎऩ्ऱऱियलाम्) ऎऩ्ऱदु – अव्वागारोबादि⁴यान ऐश्वर्येच्छै स्वाधिकारविरुद्ध-मागैयाले इव्वदि⁴कारियिनिडत्तिल् इल्लामैयाले। अव्वागारत्ताले त्याज्यम् ऎऩ्ऱऱियलाम् ऎऩ्ऱबडि। कैङ्गर्यत्वागारम् निरुबादि⁴कमागैयाले उबादे³यम् ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (अनन्यसाद⁴ नर्क्कु ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (अनन्य साद⁴नर्क्कु) ऎऩ्ऱदु – सिद्धोपायव्यतिरिक्त-साधनान्तररहित- र्क्कु ऎऩ्ऱबडि। (सादि⁴क्कत्तक्क तॊऩ्ऱिल्लामैयाले) ऎऩ्ऱदु – साध्यान्दर साद⁴नान्दरङ्गळ् स्वादि⁴कार विरुद्द⁴ङ्गळागैयालेयुम्। उबायम् सिद्द⁴रूबमायिरुक्कैयालेयुम् स्वयम्ब्रयोजन भगवन्मुगो²ल्लासमॊऴिय। इदु कॊण्डु सादि⁴क्कत्तक्कदु वेऱॊऩ्ऱिल्लामैयाले यॆऩ्ऱबडि, इत्ताल्, इव्वदि⁴कारियिनिडत्तिल् कर्मङ्गळ् भोगसाद⁴ नत्वाद्यागारत्ताले उबादे³यमागैक्कडियान फलान्तरेच्छारूप-मान अदि⁴कारिदो³षमिल्लैयॆन्नुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱु। (कैङ्गर्यरूबेण ) ऎऩ्ऱदु कैङ्कर्यत्वरूप-मान स्वाभाविकाकार-त्ताले ऎऩ्ऱबडि। (उबासगर्क्कु उबादे³यमान आगारत्ताले त्याज्यम् ऎऩ्ऱऱियलाम्) ऎऩ्ऱदु–स्वाधिकारविरुद्ध-मान उपासनाङ्गत्वोपाधि इल्लामैयाले त्याज्यम् ऎऩ्ऱऱियलाम् ऎऩ्ऱबडि। आग इव्वळवाल्, पूर्वबा⁴गत्ताल् कैङ्कर्यत्वरूप-स्वाभाविकाकारविशिष्ठ मागक् कर्मत्तैयऱियुम्बोदु, गुणानुगु³णमाग विदि⁴निशेद⁴ङ्गळैप्पण्णुगिऱ वेदवाक्यङ्गळै अदि⁴कारिविशेष विषयङ्गळाक्कि, पूर्वोत्तर विरोद⁴ङ्गळ् वारादबडि विसारित्तु अऱियवेण्डुगैयाले। १ अव्वो अदि⁴कारि परवाक्यङ्गळिले बुबु⁴क्षु मुमुक्षुक्कळागिऱ स्वस्वरूब विशेषङ्गळुम्, बुबु⁴क्षै
मुमुक्षैगळागिऱ पुरुषार्त्थ विरोदि⁴ स्वरूबङ्गळुम्, २ अङ्गि³यागवुम्। अङ्गमागवुम् अव्वोगर्मङ्गळै विदि⁴क्किऱ वाक्यङ्गळिले कर्मज्ञान भक्तियोगङ्गळागिऱ उबाय विशेषस्वरूबङ्गळुम्। ३ तत्तत्फलवाक्यङ्गळिले पुरुषार्त्थ विशेष स्वरूबङ्गळुम्, ४ तत्तत्कर्माराध्य देवदा समर्प्पण परवाक्यङ्गळिले देवदान्दर शेषित्व प्रदिबत्तियागिऱ परस्वरूब विरोदि⁴ स्वरूबमुम्। ५ सर्वगर्मङ्गळिनुडैयवुम् भगवदा³राद⁴नरूबदा विदा⁴यग वाक्यङ्गळिले परस्वरूबमुम्। कैङ्गर्यरूब निरदिशय पुरुषार्त्थ स्वरूबमुम्। ६ देशगालादि³ नियमबर वाक्यङ्गळिले भगवद्विबू⁴तिविशेषङ्गळुम् प्रदिबादि³क्कप्पडुगैयालेयुम्, ७ अव्वो साद⁴नङ्गळिनुडैय विदि⁴निषेद⁴ङ्गळिले पूर्वोक्तार्त्थङ्गळिनुडैय त्याज्योबादे³यदैगळुम् प्रदिबादि³क्कप्पडुगैयाले पूर्वबा⁴कम् प्रादा⁴न्येन कर्मप्रदिबाद३कमायिरुन्ददेयागिलुम्, अदुक्कु शेषमाग अर्त्थ पञ्जगार्त्थ विशेषङ्गळैयुम् प्रदिबादि³क्कै याले “प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम् ” इत्यादि³प्पडिये। अर्त्थ पञ्जगविबा⁴कबरम् ऎन्नक्कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्।

मेल् उत्तरबा⁴गम् ब्रह्मशेषदया अर्त्थ पञ्जगार्त्थ विशेषप्रदिबादगमाम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, (ब्रह्मत्तैयऱियुम्बोदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (स्वरूबम्) दिव्यात्मस्वरूबम्। (रूबम्) परव्यूहादि³ (गुणङ्गळ् ) वात्सल्य स्वामित्वादि³। (विबू⁴तिगळ्) लीलाविबू⁴ति नित्य विबू⁴तिगळ्। (अऱियवेण्डुगैयाले) ऎऩ्ऱदु-जगज्जन्मादि कारणत्वं ब्रह्मलक्षण-मागैयाले अन्द लक्षणत्ताले ब्रह्म शब्दार्त्थमान अपरिच्छिन्नज्ञानानन्दस्वरूप-मान लष्यत्तै अऱियुम्बोदु। निमित्तकारणत्व-त्तुक्कुडलान ज्ञान शक्त्यादि³गळैयुम्। उपादानकारणत्व-त्तुक्कडियान सकलचिदचिच्छरीरकत्व-त्तैयुम् अऱियवेण्डुगैयाले स्वरूबादि³गळै यऱिन्दे अऱियवेणुम् ऎन्नुमबि⁴प्रायत्ताले। (सेदना सेदनङ्गळिन् स्वरूबम् अऱियलाम्) ऎऩ्ऱदु – नित्य-मुक्त-केवल-बद्ध-मुमुक्षु-रूपेण पञ्चविध-मान सेदनस्वरुबमुम्, तत्तत्प्राप्यदेशविशेष-देहविशेष-परिच्छदविशेष-ङ्गळान असेदन स्वरूबङ्गळुम् अऱियलाम् ऎऩ्ऱबडि। (अदिल्) ऎऩ्ऱदु-विभूत्यन्तर्भूत-मान अन्द सेदनासेदन वस्तुक्कळिले यॆऩ्ऱबडि। (कैवल्यत्तिन्) कैवल्य पुरुषार्त्थत्तिन्। (अनुब⁴वादि³गळ्) ऎन्गिऱ आदि³शब्दत्ताले। कैङ्गर्य मङ्गळाशासनङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। ( साद⁴नविशेषङ्गळै अऱियलाम्) ऎऩ्ऱदु- उबास्यत्वत्ताले भक्ति प्रबत्तिगळैयुम्। शरण्यत्वत्ताले सिद्दो⁴पायत्तैयुम् अदिन् फलमान आसार्याबि⁴मानत्तैयुम् अऱियलामॆऩ्ऱ पडि। मेल् उबायोबेय विरोदि⁴ स्वरूबङ्गळैयऱियुम् पडि सॊल्लुगिऱदु।-(साध्यान्दर साद⁴नान्दरङ्गळिनुडैय ) इत्यादि³ना। इदिल् ब्रह्मत्तिनुडैय निरतिशयभोग्यताज्ञान-त्ताले साध्यान्तरत्याज्य-तैयुम्, अनन्यसाध्यत्वस्वपारतन्त्र्य-ङ्गळिनुडैय ज्ञानत्ताले साधनान्तरत्याज्य-तैयुम् अऱियलाम् ऎऩ्ऱु क्रमेण योजनै कण्डुगॊळ्वदु। ( अनन्य साध्यत्वम्)-भगवद्वयतिरेकेण साधनान्तरासाध्यत्व-म्। आग। इव्वळवाल्- उत्तरबा⁴गम् प्राधान्येन ब्रह्मप्रतिपादक-मायिरुन्ददेयागिलुम्, अर्त्थ पञ्जगत्तैयुम्
प्रदिबादि³क्कैयाले। अर्त्थबञ्जग प्रदिबादगमॆन्नक् कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। मेल्। “प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम् ” ऎऩ्ऱु इत्यादि³वसनत्तोडे कर्मब्रह्मरूपार्थद्वयप्रतिपादकंवेदम् ऎन्गिऱदु विरोद⁴मिल्लै ऎन्नुमिडत्तैत् तलैक्कट्टुगिऱार् (आग इप्पडि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (इप्पडि यिरुक्कैयाले) ऎऩ्ऱदु – भागवद्वयम् अप्राधान्येन अर्त्थ पञ्जगत्तैयुम् प्रदिबादि³त्तुक्कॊण्डु। प्राधान्येनकर्मत्तैयुम् ब्रह्मत्तैयुम् प्रदिबादि³त्तुक्कॊण्डिरुक्कैयाले ऎऩ्ऱबडि। (कुऱैयिल्लै ) ऎऩ्ऱदु-“प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम् ” इत्यादिवचनविरोध-मागिऱ कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱबडि। पूर्वोत्तरबा⁴गङ्गळ् आराद⁴न आराध्य स्वरूबबरङ्गळ् ऎन्नुमिडत्तुक्कु आसार्यसम्मदि काट्टुगिऱार्। (तवदर्च्चाविदि⁴ मित्यादि³)। (अर्च्चाविदि⁴ मुबरि परिक्षीयदे) ऎऩ्ऱदु- अर्च्चाविदि⁴यिले पर्यवसिक्किऱदॆऩ्ऱबडि। (ईहा) सङ्कल्प: (कामत्तिनुडैय)-यागा³दि³ कर्मत्तिनैडय। (स्वरूबम्) भगवदाराधनात्मकत्वम्। (अङ्गम्)- नियमेन उबादे³यङ्गळाग अव्वव्विडङ्गळिले विहिदङ्गळानवै। (फलम्)स्वयम्ब्रयोजन भगवन्मुगो²ल्लासम्। आदि³शब्दत्ताले अदि⁴कारियैच् चॊल्लुगिऱदु। (विबू⁴त्यादि³गळ्) ऎन्गिऱविडत्तिल्। आदि³शब्दत्ताले सेष्टिदङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। (**अल्लादार्क्कु**) ऎऩ्ऱदु- इप्रबन्दा⁴धिकारिगळिल् पॆण्णुक्कुम् पेदैक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। “वेदार्थे उपबृमहयति-विस्तारयति-सम्यक् ज्ञापयतीति-उपबृंहणम् ” ऎऩ्ऱु वेदवाक्यार्थनिर्णायक-ङ्गळै (**उबब्रुम्हण**) शब्द-म् सॊल्लुगिऱदु।

**(सर्गा³दि³बञ्जलक्षणोबेदङ्गळान)** ऎऩ्ऱदु- “सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च। वंशानुचरितं चेति पुराणं पश्चलक्षणम् ॥” ऎऩ्ऱत्तैप्पऱ्ऱ। (**नियमम्**) निर्ब³न्द⁴म्। (**अल्बश्रुदर्**) स्वल्ब उबब्रुम्हण ज्ञानमुडैयवर्। ( **विप्रदिबत्ति**) विरुद्दा⁴र्त्थप्रदिबत्ति। (**कालुष्यहेदुवाम्**) ऎऩ्ऱदु – विरुद्दा⁴र्त्थप्रदिबादनत्ताले पूर्वोत्तरविरोद⁴रूब कालुष्य हेदुवामॆऩ्ऱबडि। ( **इदिहासबुराणाभ्याम्**) ऎऩ्ऱदु। “सर्वे वाक्यं सावधारणं” ऎन्गिऱ न्यायत्ताले
इतिहासपुराणाभ्यामेव-ऎऩ्ऱबडि। (**वेदम्**)- वेदा³र्त्थम्। (**समुबब्रुम्हयेत्**)-विस्तारयेत्। सुविशदं जानीयात् इत्यर्थ:॥
(वेद:)-वेदपुरुष:। (**प्रदरिष्यदि**) : अपार्थ-प्रतिपादनेन वञ्चयिष्यति। “इति” इति शेष: । इव्वसनत्तिल् उत्तरार्द⁴त्ताल् उबब्रुम्हणङ्गळिऩ्ऱियिले वेदा³र्त्थ निर्णयत्तिल् इऴियुमळविल् अपार्थप्रतिपादन-त्ताले वेद विक्क्षोब⁴णत्ताल् वरुम् प्रत्यवाय (मात्र?) मऩ्ऱिक्के। इवनुडैय विक्षोब⁴णत्ताल् भीतनान वेदबुरुषनुडैय शाबमागिऱ अनर्त्थमुङ्गूड वरुमॆऩ्ऱु सुसिदम्। ( **प्रक्रियैयाले** ) ऎऩ्ऱदु वक्ष्यमाण- सकलार्थनिर्णायक- प्रमाण- निर्देशात्मकतारूप- प्रकार-त्ताले ऎऩ्ऱबडि। **(आसारम्)-** नित्यगाम्याद्यनुष्ठानम् **(व्यवहारम्**) दायविबा⁴गादि³। (**प्रायश्सित्तम्** ) क्रुछ्र सान्द्³रायणादि³। (**अनदी⁴त शागा²न्दरङ्गळ्**) -अनुमिद शागा²न्दरङ्गळ्। (**अदी,त शागै²कळ्**)-प्रत्यक्ष शागै²कळ्। (**अबेक्षिद विशेषङ्गळोडे** ? ) – स्वाबेक्षिदङ्गळान अङ्गो³बाङ्गा³दि³गळोडे। इव्विडत्तिल् पाञ्जरात्रत्तैच् चॊल्लादॊऴिन्ददु – कुद्रुष्टिगळैयुम् इप्रबन्दा⁴र्त्थत्तिल् इसैविक्कैक्काग। (**वगैयिट्टु**)- विब⁴जित्तु। इन्द विबा⁴गत्तुक्कु प्रमाणम् काट्टुगिऱार्।-(**प्रायेणेत्यादि³**) पूरणम् अनुक्ताबेक्षिद विशेषबूरणम्। (**प्रायेण**) ऎऩ्ऱदु। क्वासित्कमागप् पुराणादि³गळालुम् पूरणम् उण्डु ऎन्गैक्काग। २।

३।  **इवैयिरण्डिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इदिहासम् प्रबलम्।** ४।  **अत्ताले अदु मुऱ्‌पट्टदु।**

३।”**अत्ताले अदु मुऱ्‌पट्टदु**” (वा ४) ऎऩ्ऱु। इदिहास प्राबल्यत्तै हेदुवाले स्थापिक्कैयाले। “**इवै यिरण्डिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इदिहासम् प्रबलम्**” (वा ३) ऎन्गिऱ मेल् वाक्यम् विप्रदिबन्ननैक् कुऱित्तु प्रदिज्ञावाक्यमागवेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि, मेल् वाक्यत्तुक्कु प्रद²मावदारिगै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (उत्तरबा⁴गोबब्रुम्हणद्वयत्तुक्कुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। वक्ष्यमाणार्त्धङ्गळुक्कॆल्लाम् प्रमाण मॊरुङ्गविडुगिऱ इप्रगरणत्तिल्। अप्प्रमाणङ्गळुक्कु ऒरु विषयत्तिल् परस्परविरोद⁴म् वरुमळविल् अन्यदर सङ्गोसत्ताले विरोद⁴ परिहारम् पण्णि अर्त्थ निश्सयम् पण्णुगैक्कुडलाग अदुगळिनुडैय प्राबल्य दौर्ब³ल्यङ्गळैयुम् दर्शिप्पिक्कवेण्डुगैयाले। अत्तैत् तामे सोबबत्तिगमाग दर्शिप्पिक्कवुम् कूडुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि इरण्डामवदारिगै।

इदिहास प्राबल्य हेदुक्कळिले परिग्रहादिशयमुम्, मद्यस्थ्तैयुम्। “इदु प्रबलम्” ऎऩ्ऱु अऱिगैक्कु हेदु। कर्त्तु राप्तदमत्वम्। “प्रबलप्रमाणम्” ऎऩ्ऱऱिगैक्कुम्, अदु तानप्पडियागैक्कुम् हेदु।

(मन्दा²नम्)- मत्तु। (नीर जस्का) ऎन्गिऱविडत्तिल् रजश्शब्दम् तूळैयुम् रजोगुणत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। (**शास्त्रसार**: ) ऎन्गिऱ विडत्तिल् शास्त्र शब्दम् वेदादि³ शास्त्रबरम्। (**विद्वत्सु**)- मयर्वऱमदिनलम् पॆऱ्ऱवर्गळिडङ्गळिलेयुम्। (**ब्राह्मणेषु**) ब्रह्मण इमे ब्राह्मणाः, भागवताः तेषु; (**कल्याणी**)-स्वतः प्राप्यभूता; (**भारतादेव**) ऎऩ्ऱु अवद⁴रित्तुच् चॊन्नदु, उबायवैब⁴वबरमान इदिल् विष्णुब⁴क्ति उण्डागिऱाप्पोले पुरुषगार वैब⁴वबरमान श्रीरामायणत्तिल् उण्डागादॆन्गैक्काग। (**कल्बम्**)- ब्रह्मदि³वसम्। (**यस्मिन् कल्बे**)ऎऩ्ऱदु-सात्विग राजस तामस धिनङ्गळिले यादॊरु धिनत्तिले ऎऩ्ऱबडि। (**तस्य तस्य**) ऎऩ्ऱदु – अन्दन्द गुणादु गुणदे³वदैयिनुडैय ऎऩ्ऱबडि। (**तत्स्वरूबेण**) ऎऩ्ऱदु- अन्दन्द गुणङ्गळैयुडैय पुराणत्तालेयॆऩ्ऱबडि। पक्षबादमिल्लादमै तॆरिन्दबडि यॆन्नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्। – ( **लौगिगवैदि³ग**) इत्यादि³याले। (**लौगिगङ्गळ्**)- इन्द्³रिय ग्रहण योग्य पदा³र्त्थङ्गळ्। इत्ताल्, लौगिग विषयङ्गळिल् पक्षबादमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कैयाले वैदि³गङ्गळिलुम् अप्पडियॆन्नुमिडम् निश्सिदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इव्विडत्तिले। “ऒरु नायग” (४।१ ) तिरुवाय्मॊऴियैक् कॊण्डु। “सूऴ् विसुम्बणि मुगिलिन्” (१०-९) प्रामाण्य मऱिन्दबडियै द्रुष्टान्दमाक्किक्कॊळ्ळवुम्।

(**वसनसौष्ठवेन**)ऎऩ्ऱदु – “यन्मनसा मन्यते (चेतयते?) तद्वाचा भवति” ऎन्गिऱ न्यायत्ताले। मनस्सिले अन्यदा²भावम् उण्डागिल् वाक्किले तोऩ्ऱुमॆऩ्ऱु करुत्ताले। (**उय्यक्कॊण्डार्** ) उडैयवर् कालत्तिले प्रसिद्द⁴रान तूप्पुल् उय्यक्कॊण्डार्। ३अल्बमान अच्चैयुडैयदु (**अल्बाच्तरम्**)। अच् उयिरॆऴुत्तु। (**अभ्यर्हिदत्वम्**) श्रैष्ठ्यम्, श्रुदिस्म्रुदिगळिलेमुऱ्‌पडुगैयै उबबादि³क्कुमदिलुङ्गाट्टिल्, “लीलार्थमपि यद्ब्रूयु:” “ता एव भवन्ति शास्त्राणि” “**सॊल्लु मविडु सुरुदियाम्**” ऎन्गिऱबडिये मुन्बु इप्रबन्द⁴त्तिले सेर्क्कप्पट्ट पूर्वासार्य वसनत्तिल् मुऱ्‌पट्टमैयै उबबादि³क्कैये आप्त्यदिशयत्तुक्कुम् उबस्थितिलाग⁴वत्तुक्कुम् सेर्न्दिरुक्कैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अद²वा**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (**सॊल्लुगिऱविडत्तिल्**) ऎऩ्ऱदु – सॊल्लुगिऱ इप्रबन्द⁴ घडिदमान पूर्वासार्य वाक्यत्तिल् ऎऩ्ऱबडि। आनाल् **”स्म्रुदीदिहास”** (वा१)इत्यादि³ वाक्यत्तिल्। स्म्रुदियिलुङ्गाट्टिल् श्रेष्ठङ्गळान इदिहासबुराणङ्गळ् मुऱ्‌पट्टु “**इदिहास पुराणस्म्रुदिगळाले**” ऎऩ्ऱ वाक्य शैलियाग वेण्डावो? ऎन्निल्; इव्विडत्तिल् प्राबल्य धौर्ब³ल्यङ्गळ् अभ्यर्हितत्वानभ्यर्हितत्वहेतु-क्कळाग विवक्षदङ्गळागैयाले। उत्तरभागाविवरण-त्तिल् इदिहासत्तुक्कु प्राबल्यम्बोले पूर्वभागाविवरणांश-त्तिल् स्म्रुदिगळुक्कु प्राबल्यम् तुल्यमागवुण्डागैयाले। अल्बाच्तरमान स्म्रुदि शब्दमे मुऱ्‌पडवेण्डुगैयाले विरोद⁴मिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। आराद⁴नम् ब्रह्मत्तुक्कु शेषमानाप्पोले, ब्रह्ममुम् कर्मदया आराद⁴नत्तुक्कु शेषमायिरुक्कैयालुम्। साद⁴ग सादा⁴रण प्राप्यबू⁴तमान ब्रह्मत्तैयबेक्षित्तु। प्रबन्नासादा⁴रण प्राप्यमाय्। व्यक्तचतुर्थीप्रार्थनीय-मायिरुन्दुळ्ळ आराद⁴नत्तुक्कु प्राप्यत्वाकार-त्ताले उत्कर्षमुण्डागैयालुम् अर्थोत्कर्षमूलक-मान स्मृतीतिहासादिप्राबल्यदौर्बल्य-ङ्गळ् विवक्षानुगुण-माग अव्यवस्थितङ्गळागक् कडवदिऱे।

“प्राबल्यात् स्मृतित: पुराणववसाम्” ऎऩ्ऱु स्म्रुदियिलुङ्गाट्टिल् पुराणम् प्रबलमॆऩ्ऱु अण्णनय्यन् अरुळिच् चॆय्ददु।-भगवदाराधनरूपकर्म-त्तै फलान्तरार्थ-मागवुम्। – देवतान्तराराधनरूप-मागवुम्
शास्त्रास्तिक्यादिजननार्थे चेतनगुणानुगुण- माग प्रदिबादि³त्तु भगवद् वैबवम् कुऩ्ऱुम्बडि पण्णुगिऱ असात्विग स्म्रुदिगळैयबेक्षित्तु, सात्विगासारविषयत्तिल् तत्वनिर्णयैग परङ्गळाय्। भगवद् वैब⁴वत्तै नऩ्ऱागच् चॊल्लुगिऱ पुराणङ्गळ् प्रबलमॆन्नुम् करुत्ताले। आगिल्, पुराणङ्गळ् पोले पक्षबादमुडैयदुगळान स्म्रुदिगळ् वेदा³र्त्थ विवरण प्रामाण्यत्तिल् दुर्ब³लमॆन्नक्कुऱैयॆन्? ऎन्निल् इङ्गु। वक्तृदोषप्रयुक्त-मान पक्षबादमे पुराणदौर्बल्यहेतु-वाग विवक्षिदमागैयाले।
“त्रैगुण्यविषया वेदा:” ऎन्गिऱडिये आस्तिक्यायादिजननार्थ-माग गुणानुगुणसाध्यसाधन-ङ्गळै विदि⁴क्किऱ वेदवाक्यङ्गळिनुडैय पक्षबादमडियाग अदुगळिनुडैय उबब्रुम्हणङ्गळान स्म्रुदिगळुक्कुम् पक्षबादम् वरुगैयालेयुम्। अन्दप् पक्षबादन्दान् मूलानुगु³णमागविरुक्कैयाले प्रामाण्यातिशयहेतु-वागैयालेयुम्। प्रयोजनान्तरतात्पर्य-मिऩ्ऱिक्के सञ्जातमोक्षाभिलाष-रान सेदनर्क्कुत् तत्वहिद पुरुषार्त्थङ्गळै उळ्ळबडियऱिविक्कैयिले ऐदम्पर्येण-प्रव्रुत्तमान उत्तर भागत्तुक्कु उबब्रुम्हणङ्गळायिरुन्दुवैत्तुम् पुराणङ्गळ् साध्यान्तरसाधनान्तरपर- ङ्गळागैक्कडियान केवलवक्तृदोषप्रयुक्तपक्षपात-म् स्म्रुदिगळुक्किल्लामैयाले अदुगळुक्कु स्वार्थप्रामाण्य-त्तिल् इतिहासापेक्षया दौर्बल्य-मिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। अऩ्ऱिक्के।

पूर्वभागोपबृंहण-त्तैप् पूर्वमुम्, उत्तरभागोपबृंहण- ङ्गळैप् पिऱ्‌पाडुम् सॊल्लुगैये क्रमत्तुक्कु उसिदमागैयाले स्म्रुदि मुऱ्‌पट्टदु ऎऩ्ऱुमाम्। ४

५।  **५**। **इदिहास श्रेष्ठमान श्रीरामायणत्ताल्**
    **सिऱैयिरुन्दवळेऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱदु ; महाबा⁴रदत्ताल्**
    **तूदुबोनवनेऱ्ऱञ्जॊल्लुगिऱदु।** ६।  अडियिले (**वेदा³र्त्थमऱुदियिडुवदु**) (वा।१) ऎऩ्ऱु
    सामान्यमागच्चॊल्लि। “**इदिहास श्रेष्ठमान**” (वा।५) ऎऩ्ऱु
    तॊडङ्गि उत्तरभागार्थनिर्णय-त्तिल् मुदलिले इऴियलामो? ऎन्गिऱ
    शङ्गैयिले; “मुमुक्षक्कळुक्कु मुन्दुऱ मुन्नम् अऱियवेण्डुम्
    सिद्दो⁴पायमानदु उत्तर भागवेद्यमायिरुक्कैयालेयुम्।
    पूर्वबा⁴गप्रदिबादयमान कैङ्गर्यम् सिद्धोपायाधिकारिकृत्यान्तर्भत-
    मायिरुक्कैयालेयुम्। द्वयविवरणरूबमान इप्रबन्द⁴त्तिल् – मुदलिले
    पुरुषकारोपायवैभवात्मक-उत्तरभागार्थनिर्णय-मुम् – उत्तरबा⁴गार्त्थमान
    पुरुषार्त्थादिगळै निर्णयिक्किऱ द्वयोत्तर खण्डा³र्त्थ विवरणरूब
    प्रगरणङ्गळिले कैङ्गर्य रूब कर्मङ्गळुम्। “प्रपद्ये” ऎन्गिऱ
    उत्तमाक्षिप्ताधिकारिस्वरूपविवरणस्थल-ङ्गळिले निषिद्द⁴
    परिहारादि³गळुम् निर्णयिक्क वेण्डुगैयाले, अधिकारिकृत्यप्रकरण-त्तिल्
    पूर्वबा⁴गत्तिल् उपेदेयार्थविशेषनिर्णय-मुम्-सङ्गदम्” ऎऩ्ऱु
    तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**मुदलिले**) इत्यादि³ना।
    **(प्रदिबादन स्थलङ्गळिले** ) ऎऩ्ऱदु – इप्रबन्द⁴त्तिल्
    प्रदिबादन स्थलङ्गळिले ऎऩ्ऱबडि। (**तत्तदनुगु³णमाग**) – स्वरूबोबाय
    पुरुषार्त्थानुगु³णमाग। (**त्याज्योबादे³य कद²नमुगे²न**)
    ऎऩ्ऱदु-अदि⁴कारि स्वरूबमान निषिद्द⁴परिहारमुम्। कैङ्गर्यरूबमान
    विहिदानुष्ठानमुमे पूर्वबा⁴गप्रदिबाद्यमॆन्नुम् करुत्ताले।
    उबब्रुम्हणङ्गळैक्कॊण्डु वेदा³र्त्थम् निर्णयिक्किऱारागिल्। विषयविशय
    पूर्वबक्षादि³गळिऩ्ऱिक्के लौगिगोक्तियाले अरुळिच्चॆय्गिऱदॆन्? ऎन्न
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अदु तन्निलुम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
    (**परक्कनिऩ्ऱु प्रदिबादि³क्किऱविडङ्गळिल्**) इदिहासबुराण
    पाञ्जरात्र ब्रह्ममीमांसैगळिल् (**सारासार विवेग:**) सारासार
    विबा⁴ग: (**सङ्ग्³रहित्तु**) -आसार्य मुग²त्ताले ताम् केट्टु
    निश्सयित्तबडिये। “गुरुभ्योऽर्थश्श्रुतश्शब्दै: तत्प्रत्युक्तैश्च
    योजित: ” ऎन्गिऱबडिये पूर्वासार्य श्रीसुक्तिगळाले सङ्ग्³रहित्तु।
    (**सेदनर्क्कु**)-स्त्रीबा³लादि³ सेदनर्क्कु। (**प्रदिबत्ति**)-
    अविसाल्यमान निश्सयम्।

इत्ताल्, विषय विशयादि, प्रदर्शन पूर्वगमाग विसारित्तु निर्णयिक्कुमळविल्। पॆण्णुक्कुम् पेदैक्कुम् अवगा³हिक्कवॊण्णादागैयाले इप्रबन्दा⁴रम्ब³म् निष्बलमाम् ऎऩ्ऱु सुसिदम्।

(**सगललोग पिदामहनान ब्रह्माविनाले सम्बा⁴विदनान**) ऎऩ्ऱदु- “ब्रह्मणा समनुज्ञात:” ऎऩ्ऱदिनर्त्थम्। ( (**सम्बा⁴विदनान** )- पूजिदनान। ब्रह्म पूजिदनानाल् इवन् प्रबन्द⁴म् श्रेष्ठमानबडि यॆन्नॆन्निल्; “विप्राणां ज्ञानत: श्रैष्ठ्यं” ऎऩ्ऱुम्, “योऽनूचान: स नो महान् ” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये। सर्वलोग पिदामहनान ब्रह्मा इवनै सम्मानिक्कुम्बोदु। तन्निल् इवनुक्कुण्डान ज्ञानादि⁴क्यत्तैक् कॊण्डे सम्मानिक्कवेण्डुगैयाले। अव्वळवु ञानमुडैयवनुडैय प्रबन्द⁴म् श्रेष्ठमागक्कुऱैयिल्लैयिऱे। आसार्य सन्निदि⁴यिल् उच्छवासनिश्वासङ्गळैक् कूच्चमऱविडुगैयुङ्गूड निषिद्द⁴मागच्चॊल्ला निऱ्‌क, स्वासार्यनान नारद भगवानुक्कुम् आसार्यनाय्। तनक्कुप् परमासार्यनाय्। अवनुक्कु “ये केचास्मच्छ्र्येंसो ब्राह्मणा:” ऎऩ्ऱु उबदे³श प्रगरणत्तिल् पूज्यदमनागच् चॊल्लप्पट्ट ब्रह्मा विन् मुन्ने “सोऽप्युपाविशदासने ” ऎऩ्ऱु आसनत्तिलिरुन्दानॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। श्रैष्ठ्यत्तुक्कुडलाम्बडि यॆन्नॆन्निल्: “**भोगदशैयिल् ईश्वरन् अऴिक्कुम्बोदु नोक्क वेणुमॆऩ्ऱु अऴिया तॊऴिगै”** (मुमुक्षप्पडि ९२) ऎन्गिऱबडि, नम:पदार्थपारतन्त्र्यज्ञानं आसार्य विषयत्तिल् इवनुक्कु अनुष्ठान पर्यन्दमानबडि सॊल्लुगिऱदागैयाले उत्कर्षहेदुवागक् कुऱैयिल्लै। कर्तुराप्ततमत्वे प्रमाण-ङ्गाट्टिनार् कीऴ् : मध्यस्थदैयिले प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् – (**न ते वागि³त् यादि³ना**)। परिग्रहादिशयत्तिले प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार्।(**या(ता?)वदि³त्यादि³ना**)। या (ता?)वत्पदं साकल्यपरम्। (**इदिहासान्दरङ्गळैप् पऱ्ऱ**) ऎऩ्ऱदु- मऱ्ऱ इदिहासङ्गळ् इप्पडि ब्रह्माविनुडैय अनुग्रहमूलगङ्गळागक् काणामैयालुम्। इदु नारदमुखादधीत-माय् वन्दाप्पोले मऱ्ऱवैगळुक्कु सम्ब्रदा³य परम्बरै काणामैयालुम्। \*ऎम्बॆरुमान् ऱाने इत्तैत् तिरुवोलक्कमाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु सामगा³नत्तोबादि तिरुवुळ्ळमुगन्दु तिरुच्चॆवि सात्तियरुळिन तागैयालुम्\*। भविष्यदर्त्थ प्रदिबादगमान उत्तरगाण्डमॆल्लाम् ऒऩ्ऱु तप्पामल् मॆय्यागक् काण्गैयालुम् भारदादि³गळैप्पऱ्ऱ इदुक्कु एऱ्ऱम् सॊल्लक्कुऱैयिल्लै – ऎन्नुमबि⁴प्रायत्ताले। इन्नमुम् इदिन् वैलक्षण्यत्तै “साक्षाद् वेदमे रामायणमाग अवदरित्तदु” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ प्रमाणत्ताले द्रुडी⁴करिक्किऱार् (इन्नमुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

श्लोगार्त्थम् (**सर्वस्मात् परनानवित्यादि³**)। इव्विडत्तिल् शब्दत्तुक्कु शब्दा³न्दररूबेण अवदारम् कूडामैयाले वेदा³बि⁴मानि पुरुषनानवन् वेदा³र्त्थप्रदिबादगमान श्रीरामायणत्तिल् पण्णुमदि⁴ष्ठानत्तै वेदत्तिनुडैय अवदारमागच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। सिऱैयिरुप्पाल् दयै प्रगाशिक्कुमो वॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्।- (**देवदे³वेत्यादि³ना**)। स्वानर्थशतानादरेणापि परदुःखापाकरणप्रवृत्ति-युम् दयापारवश्यकार्य-मागैयाले, कार्यम् कारणत्तुक्कु प्रगाशगमागक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। “यद्भ्रूभङ्गा: प्रमाणम् ” ऎन्गिऱबडिये सर्वत्तैयुम् भ्रूब⁴ङ्ग मात्रत्ताले निर्वहिक्क वल्लळायिरुक्क, देवस्त्री सिऱैयै विडुविक्कैक्कागत् तान् सिऱैयिरुन्दाळ् ऎन्गै उबबन्नमो? आनबिन्बु। भ्रुगु³ शाबादी⁴नमाय् वन्द अवदारत्तिल् मॆय्प्पाट्टुक्कागच् चिऱैयिरुन्दाळागच् चॊल्लवेण्डावो? ऎन्गिऱ शङ्गैयिले। “इवळिप्पडि इव्विबू⁴तियिलवदरित्तुच् चॆय्ददॆल्लाम् संसार मग्नरान् सेदनर् पक्कल् निरुबादि⁴क वात्सल्यत्ताले” ऎन्नुमत्तै द्रुष्टान्द मुग²त्ताले अऱिवित्तु। अदु ताने इवळुडैय निरदिशय वात्सल्यत्तुक्कुम् प्रगाशगमॆन्गिऱार् (**प्रजै**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**विळप्पुऱ्ऱ**) प्रसिद्द⁴मान। आनाल् इवळ् इप्पडि वात्सल्यत्ताले सिऱैयिरुन्दाळ् ऎन्निल् दोषमागादोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्, (**सिऱैयिरुप्पु**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। गर्ब⁴वासादि³गळुम् गुणप्रगाशङ्गळ् ऎन्नुमत्तै द्रुष्टान्दत्ताले इसैविक्किऱार्। (**संसारिगळोडु**) इत्यादि³ना। “काव्यं रामायाणम् ” ऎन्गिऱविडत्तिल् “रामायणं कृत्स्नं सीतायाश्चरितं महत् ” ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले, “रघुवरचरितम् ” ऎन्गिऱ वसनम् सीताचरितशेषभूतराघवचरितपर- मॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। अडिदॊडङ्गि इरुवरुडैय सरिदमुम् सॊल्ला निऱ्‌क। सीदा सरिदमागच् चॊल्लुगिऱबडियॆन्नॆन्निल्। ब्रह्म प्रसादत्ताले वाल्मीगि वायिले मुदलिले रामायणत्तुक्कॆल्लाम् सङ्ग्³रहमाग वन्द “मानिषाद” ऎन्गिऱ श्लोगत्तिले। क्रौञ्जियिनुडैय क्रौञ्जवियोगम् प्रदा⁴न तात्पर्य विषयमायिरुक्कैयाले। पिराट्टियिनुडैय पिरिवॊऩ्ऱुमे रामायणत्तुक्कु प्रदा⁴न प्रदिबाद्यमाग वेण्डुगैयालेयुम्, “दशशिरसश्च वधम् ” ऎऩ्ऱु प्रादे³शिगमान रावण वद⁴त्तोडॊक्क “रघुवरचरितम् ” ऎऩ्ऱु मऱ्ऱुम् रगु⁴वरसरिदङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊन्नाप्पोलऩ्ऱिये। प्रबन्द वक्तादामे। “कृत्स्नम् ” ऎऩ्ऱुम् “महत् ” ऎऩ्ऱुम् प्रदिबादगत्तुक्कु ऒरु विशेषणमुम्, प्रदिबाद्यत्तुक्कॊरु विशेषणमुम् इट्टुवैक्कैयाले, “रघुवरचरितम्” ऎन्गिऱ श्लोगत्तिल्, प्रुद²क्कागच् चॊन्न रावणवद⁴म् रगु⁴वरसरिदान्दर्गदमानाप्पोले। रगु⁴वर सरिदमुम् सीदासरिदशेषमॆऩ्ऱु वक्त्रभिप्रायमागैयालेयुम्। सीदासरिदमॆन्नक् कुऱैयिल्लै। सह्रुदयरागिल् वक्त्रभिप्र-त्तैयिऱे अर्त्थमाग निश्सयिप्पदु। इव्वाक्यत्तुक्कु आसार्य सम्मदि काट्टुगिऱार् (**श्रीमद्रामायणमबि**) इत्यादि³ना॥ (**सरित्रे**)-पुरुषगारवैब⁴वे। (**प्राणिदि**)

जीवदि। “जीवितं व्यङ्ग्यवैभवम् ” ऎन्नक्कडवदिऱे।

“स उ श्रेयान् भवति जायमान: ” ऎन्गिऱविडत्तिल् उगारम्-एवगारार्त्थम्। “अन्दप्परमबुरुषन् अवदरित्ते श्रेयस्वियागिऱान्” ऎऩ्ऱर्त्थम्। (**अऱिविल् तलैनिऩ्ऱवर्गळ्**)आऴ्वार्गळ्। ( “**नारायणकथामिमाम्**” ) ऎन्गिऱविडत्तिल् नारायणशब्दम् तूदुबोन क्रुष्णनैये काट्टुम्बडि यॆङ्गनेयॆन्निल्। “नरो मनुष्यार्जुनयो:” ऎन्गिऱबडिये नरनॆऩ्ऱु अर्जुननुक्कुप्पेराय्, “नरसम्बन्धिनो नारा:” ऎऩ्ऱु पाण्डवर्गळै नारशब्दम् सॊल्लि। “कृष्णाश्रया: कृष्णबला:” ऎन्गिऱबडिये। अवर्गळुक्कॆल्लाम् आश्रय पूद⁴नायुम्। निरङ्गुश स्वादन्दर्यत्ताले अवर्गळे निरूबगराम्बडि दौत्यादि³ळाले अवर्गळै आश्रयित्तु मिरुक्किऱ कण्णनै नारायण शब्दम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु।

६।  **इवैयिरण्डालुम् पुरुषगारवैब⁴वमुम् उबायवैब⁴वमुम्**
    **सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु ।** ७।  (सिदगु )- कुऱ्ऱम्। (मऱुदलैत्तु )-ऎदिरिट्टु।

(**तिण्णियनाय्**)- अविसाल्यनाय्। (**पुरुषगारत्वे निर्दि³ष्टा**) ऎऩ्ऱदु-घडग क्रुत्यत्तिले अदि⁴करित्तवळागच् चॊल्लप्पट्टाळॆऩ्ऱबडि। (नान्यद²र लक्षणम् भवेत्) ऎऩ्ऱदु- पुरुषगारत्वमॊऴिय वेऱॊरु लक्षणमिल्लै यॆऩ्ऱबडि। ( **लक्ष्मी: पुरुषगारेण** ) ऎन्गिऱविडत्तिल् पुरुषगारशब्दम् भावे घञन्त-माय् पुरुषगार व्याबारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (**वल्लबा⁴**)-वशीकरणसमर्था (**प्राप्ति योगि³नी**) “प्राप्तिं चेतनेश्वरयो: परस्परप्राप्तिं योजयति-घटयतीति प्राप्तियिगिनि” ऎऩ्ऱाय् घडगैयॆऩ्ऱबडि। (**विशेष**: ) असाधारणधर्म:। सगारत्ताले भगवदसाधारणधर्म-मान उपायत्व-म् सॊल्लप्पडुगिऱदु। (**आगिञ्जन्यैग शरणा:**) ऎऩ्ऱदु आगिञ्जन्यत्तुक्कॆल्लाम् मुख्यवा सस्थान भूतरायॆऩ्ऱबडि। (**भाग्यादि⁴का:** ) ऎऩ्ऱदु-जायमानगाल कडाक्षमागिऱ निरदिशय भाग्यत्तैयुडैयवर्गळॆऩ्ऱबडि। (**मत्पदा³म् भोरुह द्वन्द्³वम् प्रबद्य**) ऎऩ्ऱदु- ऎन्नुडैय तिरुवडिगळैये उबायोबेयमाग अऱिन्दॆऩ्ऱबडि। (**प्रीदमानसा**🙂 ऎऩ्ऱु उबायत्तिनुडैय रागप्राप्ति सॊल्लुगिऱदु। (**लक्ष्मीम् पुरुष कारेण** ) इत्यादि³क्कु, “लक्ष्मीं वृतवन्त:, तस्या: पुरुषकारेण, मत्क्षमां प्राप्य, प्राप्यं मामेव प्रापकं लब्ध्वा, अनन्यमानसाः कृतार्थास्सन्तः ऎऩ्ऱु अन्वयम्। मऱ्ऱैप्पिराट्टि मार्क्कुम् पुरुषगारत्वमुम्। आसार्यनुक्कुम् उबायत्वमुम् उण्डायिरुक्क। इदिरण्डुम् इवर्गळुक्कु निरूबगमाम्बडियॆन्नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**मऱ्ऱैप् पिराट्टि मार्क्कुम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (**निरूबगमागत् तट्टिल्लै**) ऎन्नुमळवाग। इत्ताल्। मऱ्ऱैप् पिराट्टिमार्क्कुण्डान पुरुषगारत्वम् लक्ष्मीसम्बन्धोपाधिक-मागैयाले आचार्योपायत्व-म्। भगवत्सम्बन्धोपाधिक-मागैयालेयुम् निरुपाधिकपुरुषकारत्वोपायत्वङ्गळ् इवर्गळुक्कु निरूबगमागत् तट्टिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। (**निगमान्देषु शब्द्यदे**) ऎऩ्ऱु सॊन्न निगमान्द भागत्तै शङ्गा² पूर्वगमागक् काट्टुगिऱार् – ( **इप्पडि** ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। (कड²वल्ल्युबनिषत्सिद्द⁴मान)- कठवल्ल्युपनिषत्खण्डसिद्ध-मान ऎऩ्ऱबडि।

७।  **पुरुषगारमाम्बोदु– क्रुबैयुम्, पारदन्द्र्यमुम्,**
    **अनन्यार्हत्वमुम् वेणुम्।** ८।  (**पुरुषगारत्तिन्बडिगळ्**) -चेतनविषयत्व-मुम्, ईश्वर-मुमागिऱ
    प्रगारङ्गळ्। (पुरुषगारमामिडत्तिल्) पुरुषगारमामळविल्।
    (परदु³:क्कासहिष्णुत्व)मावदु निरुपाधिकमातृत्व-त्ताले पिऱरुडैय
    दु:क्खम् तन्नुडैय दु:क्खमाय्, अदु “इनियदुक्कु अव्वरुगिल्लै”
    ऎन्नुम्बडि, असह्यमायिरुक्कैये तन्मैयाग उडैयळायिरुक्कै । “पर: इतर:
    तन्त्र: प्रधान: यस्य, तस्य भाव: पारतन्त्रयं ” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**पारदन्दर्यम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि,
    (**अनन्यार्हत्वम्**) ऎन्गिऱविडत्तिल्। “अन्यस्य अर्ह: अन्यार्ह:
    अन्यार्ह्ये न भवतीति अनन्यार्ह:” ऎऩ्ऱु समासमाय्, अन्यशब्दम्।
    इतरानन्यार्हत्व-विषयत्तिल् भगवद्भागवतोभयान्यभाव-म्
    सॊल्लुमाप्पोलऩ्ऱिये, पिराट्टियिनुडैय अनन्यार्हत्व विषयत्तिल्
    भगवदन्यमात्र-त्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि
    अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**अनन्यार्हत्वम्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
    (**अनुवर्त्तनत्ताले वशीगरिक्कवेण्डुगैयाले**) ऎऩ्ऱदु – आनैक्कु
    मरुन्दिडुमाप्पोले अनुवर्त्तनत्ताले वशीगरिक्कवेण्डुगैयाले ऎऩ्ऱबडि।
    (**निऱुत्तु**) – तिरासु निऱैयागक् कणक्किट्टु। (**अऱुत्तु**)-
    “इप्पोदु अनुबा⁴व्यमिव्वळवु। इप्पोदु अदुबा⁴व्यमिव्वळवु” ऎऩ्ऱु
    विब⁴जित्तु। (**तीत्तुमवनागैयाले** )-अदु मऱवामैक्कागच् चुवरिले
    साणिक्कुऱियिट्टु वैक्कुमवनागैयाले। (**अनुग्रहैग शीलैयागैयाले**)
    ऎन्गैयाले। ताच्छील्ये इष्णुच् प्रत्ययान्त-मान पसदु:खासहिष्णुशब्द-म्
    इवळिडत्तिलेये मुक्यवृत्तमॆऩ्ऱु सूचित-म्।

पिराट्टियिनुडैय क्रुबैयिन् वैलक्षण्यत्तै उबबादि³त्तार् कीऴ्। पारतन्त्र्यानन्यार्हत्व -ङ्गळिनुडैय वैलक्षण्यत्तै उबबादि³क्कत्तॊडङ्गि। पारतन्त्र्यानन्यार्हत्व-ङ्गळ् सर्व-चेतनसाधारण-मागैयालुम्। महिषीत्व-मुम् भूमिनीलासाधारण-मायिरुक्कैयालेयुम्। इवळुडैय पारतन्त्र्यानन्यार्हत्व-ङ्गळुक्कु विशेषमॆन्नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (**स्वरूब**) इत्यादि³। (**स्वरूबप्रयुक्तमान मात्रमऩ्ऱिक्के**)ऎऩ्ऱदु
शरीरतया धार्य-माय्। नियाम्य-माय्, शेष-मायिरुक्कैयागिऱ सर्वात्मसाधारण-मान स्वरूबत्ताले सिद्द⁴मानमात्रमऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱबडि।

“ह्रीश्च” इत्यादि³श्रुदिक्कु: “(ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ) “हीच-भूमिश्च, लक्ष्मीश्च, ते-देवराजस्य तव, पत्न्यौ। सपत्नीकस्सन्निधत्स्व इत्यर्थः। यथोक्तं श्रीरामायणे- ‘रामस्य दक्षिणे पार्श्वे पद्मा श्रीस्समवर्तत। सव्ये तु ह्रीर्विशालाक्षी व्यवसायस्तथाग्त:’ इति” ऎऩ्ऱु वरद वल्लबा⁴सार्यर् सॆय्दरुळिन भाष्यम्। (**विष्णुबत्नीत्व परयुक्तमायुम्**) ऎऩ्ऱदु – ऎम्बॆरुमानुडैय नित्येच्छैयाले वन्द पदिबत्नी भावमागिऱ मुऱैयालुम् सिद्द⁴मायुमॆऩ्ऱबडि। इत्ताल्। नित्यादि³गळुडैय अनन्यार्हत्वादिव्यावृत्ति सॊल्लिऱ्ऱु। (**अहन्दा**) अहंप्रत्ययविषय-मान स्वरुबनिरूबग धर्मम्। इत्ताल्। पिराट्टियिनुडैय स्वरूबत्तुक्कु भगवत्स्वरूपनिरूपकत्व-म् सॊल्लिऱ्ऱु। विग्रहत्तुक्कु विग्रह निरूबगत्वम् सॊल्लुगिऱदु मेल् (**श्रीवत्स वक्षा:**) इत्यादिना। (**नित्य श्री:**) ऒरुगालुम् मार्वैविट्टुप् पिरियाद श्रीयैयुडैयवन्। (**स्वरूब निरूबगत्वादि³**) ऎन्गिऱविडत्तिल्। ‘आदि³’ शब्दत्ताले विग्रहनिरूपकत्व-म् सॊल्लुगिऱदु। इत्ताल् भूमिनीळादि³ व्याव्रुत्ति सॊल्लिऱ्ऱु। (**इप्पडियिरुक्कैयाले**)- स्वरूबत्तालुम् विग्रहत्तालुम् शेषिस्वरूब निरूबगैया यिरुक्कैयाले। (**अल्लादार्क्कु**) – भूम्यादि³गळुक्कु। (**सम्ब³न्द⁴त्ताले**)- तन्नैयॊऴिय अवनुक्कुच् चॆल्लाद पडियान सम्ब³न्द⁴त्ताले।

(**श्रीशब्दत्तिल् कर्मणि व्युत्पत्तियिल्**) साबराद⁴ सेदनर्क्कु आश्रयणम् क्रुबैयिल्ला तबोदु सम्ब⁴वियादागैयाले आक्षेपात् कृपासिद्धि ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। ७।

८।  **पिराट्टि मुऱ्‌पडप् पिरिन्ददु, तन्नुडैय क्रुबैयै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; नडुविऱ्‌ पिरिन्ददु, पारदन्द्र्यत्तै**
    **वॆळियिडुगैक्काग; अनन्दरम् पिरिन्ददु,**
    **अनन्यार्हत्वत्तै वॆळियिडुगैक्काग।**

८।मदुप्पिले नित्ययोगत्तैच् चॊल्लानिऱ्‌क, श्रीरामायणत्तिल् **विश्लेषत्रयम्** उबबन्नमाम्बडि यॆन्नॆन्निल्; मदुप्पिले स्वरूबत्तिनुडैय नित्ययोगत्तैयुम् तिरुमार्बिल् नित्य योगत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदागैयालुम्। श्रीरामायणत्तिल् अवदारत्तिल् पिरिवु सॊल्लुगिऱदागै यालुम् विरोद⁴मिल्लै। आनाल् पॆरुमाळ् पिराट्टिगळुडैय वियोगव्यसनमॆल्लाम् भावनामात्रमोवॆन्निल्। अऩ्ऱु।

“पुल्लिक् किडन्देन् पुडैबॆयर्न्देन् अव्वळविल्

अळ्ळिक्कॊळ् वऱ्ऱे पसप्पु’ (कुऱळ् ११८७)

ऎऩ्ऱुम्।

“कादलर् तॊडुवुऴित् तॊडुवुऴि नीङ्गि विडुवुऴि विडुवऴिप् परत्तलाने” (कुऱुन्दॊगै ३९९) ऎऩ्ऱुम्

सॊल्लुगिऱबडिये द्रुडा⁴लिङ्गनाद्यर्त्थमाग वुण्डान ऒरो अवयवविश्लेषङ्गूडक् कामिगळुक्कु वैवर्ण्यपर्यन्तदु:खहेतु वामोबादि। ऎम्बॆरुमानुडैय सर्व रूबङ्गळुम् पिराट्टियिनुडैय अनुरूब रूब विब⁴वङ्गळाले
गाढोपगूढ-मायिरुक्कच् चॆय्देयुम्। ओर् अवदार विग्रहमात्रत्तिल् स्वेच्छैयाले वन्द पिरिविलुङ्गूड विषशस्त्रङ्गळ् तेडिप् पडादनप्पडुम्बडियायिऱे इवर्गळुडैय तन्मैयिरुप्पदु।

ब्रुगु³शाबत्तै व्याजमागच् चॊल्लादॊऴिन्ददु, अदु मूऩ्ऱु पिरिवुक्कुम् सादा⁴रणमागैयाले। ( **तद्गु³ण सारत्वत्ताले** )-क्रुबैयैये सारगु³णमाग उडैयळायिरुक्कैयाले। ( ते३वस्त्रीगळ् ) इत्यादि³क्कु। “सुन्दरी रघुनाथस्य सुरस्त्रीदु:खशान्तये। दशाननस्य भवने दशमासानुवास ह ॥” ऎन्गिऱ श्लोगत्तै योजित्तुक् कॊळ्वदु। (**अल्लुम्** )- इरवुम्। (**तर्जन भर्त्सनङ्गळ्** )-वाचिककायिकभयोत्पादनव्यापार-ङ्गळ्। (**अरुवित्तिऩ्ऱ**) ऎऩ्ऱदु-‘अरुवित्तिन्नुगिऱोम्” ऎऩ्ऱु वायाले सॊन्नत्तैप्पऱ्ऱ। (**भीतबी⁴तैगळाय्**) अत्यन्दबी⁴तैगळाय्। (**नडुङ्गुगिऱ**)-उदऱलिडुगिऱ। (**सित्रवद⁴म्**)- उयिरैप् पोक्कादबडि पलबडियालुम् नलिगै। (**राजसम्श्रयवश्यानाम्**) -रावणाश्रितराक्षसवश्यानाम्। (अवर्गळ् कुऱ्ऱत्तै) ऎऩ्ऱदु। त्रिजडादि³गळैप्पोले इवळुक्कु अन्दरङ्गै³गळायिरुन्दुगॊण्डु मेलुक्कु राजगार्यम् सॆय्यलायिरुक्क। अप्पडिच् चॆय्यामैयाले, अवर्गळिडत्तिल् पूर्णमागक् कुऱ्ऱमुण्डॆऩ्ऱु अऱिविक्कैक्काग। दुर्ब³लाशब्दा³र्त्थम् (**पिऱरित्यादि³**)। (**न कश्सिन्नाबराध्यदि**) ऎऩ्ऱदु। ऊऩ्ऱिप्पार्क्किल्, नानिङ्गिरुक्कुमिरुप्पै विमर्शियादबडि लङ्गैयडैयत् तीयूट्टिन नीयुम् प्रद²माबरादि⁴यावायागैयाले, अबराद⁴म् पण्णादारिल्लै – ऎऩ्ऱबडि। (**अडियिल् पण्णिन प्रदिज्ञै)** “भवेयं शरणं हि व:” ऎन्गिऱ प्रदिज्ञै।

(**तिरुवयिऱु वाय्त्तिरुक्किऱ कालत्तिले**)- गर्प्भमायिरुक्किऱ कालत्तिले। (**पोगविडुवारैप्पोले)** ऎऩ्ऱदु व्याजत्वसूचनार्थम्। (लोगाबवाद परिहारार्त्थमाग) ऎन्गैयाले। सर्वेश्वरनुक्कुङ्गूड सर्वप्रगारत्तालुम् लोगाबवाद परिहारम् आवश्यगमॆऩ्ऱु सुसिदम्।

(**इप्पिरिवुक्कु प्रयोजनम्** ) ऎऩ्ऱदु – पॆरुमाळुक्कुप् प्रयोजनमान
लोगाबवाद परिहारमुङ्गूड व्याज मॆन्नलाम्बडि पिराट्टि तिरुवुळ्ळक् करुत्तालुळ्ळ प्रयोजनम्- ऎऩ्ऱबडि। (**न खलु**) इत्यादि³क्कु अर्त्थम्-पिळ्ळाय्! पॆरुमाळैच् चुट्टियिरुक्किऱ रगु⁴सन्दानमानदु पॆरुमाळुडैय तिरुवम्शत्तिलेयिऩ्ऱिक्के यॊऴियवॊण्णादॆऩ्ऱु। गङ्गा³ जलत्तिले इप्पोदे प्राणनै विडुगैक्कु अर्हैयागिऱिलेन् ऎऩ्ऱु उनक्कुम् तॆरियुङ्गिडाय्- ऎऩ्ऱु। इन्द श्लोगत्तिल् (**भर्त्तु**🙂 इति पञ्चम्यन्तम् (राग⁴वम्) इति प्रथमान्तम् (खलु) इति प्रसिद्धौ (**माबरिहास्यदि**)–परिहीणं मा भविष्यत्। इव्विडत्तिल्। – मुदलिलेये पिराट्टि देहत्तै विडिल्, सन्दानम्। मुदलिले ऒऴियुमागैयाले रगु⁴वम्शत्तिलिऩ्ऱिक्केयॊऴियुम्; सन्दानमुण्डान पिन्बु विडिल्, “इवळ् तनक्केऱक् कुऱ्ऱमुण्डानबडियालऩ्ऱो गङ्गै³यिले विऴुन्दु मुडिन्दाळ्” ऎऩ्ऱु लोगत्तुक्कु दोषम् द्रुडी⁴करिक्कप्पडुगैयाले। सन्दानम् रगु⁴वम्शत्तिलऩ्ऱिक्केयॊऴियुम् – ऎऩ्ऱु करुत्तु ऎऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**पॆरुमाळ् निनैवै**)-। लोगाबवाद परिहारम् पण्णवेणुम्” ऎन्गिऱ पॆरुमाळ् निनैवै। आगैयिऱे लोगाबवाद परिहारत्तुक्कुप् पिन्बु उत्पत्ति स्थानत्तिले, लयित्तदु। इवळ् सडक्कॆन

मुडियिल् अबवादम् द्रुड⁴ मामिऱे। अऩ्ऱिक्के। ”मुडिय वॊण्णादु” ऎन्गिऱ निनैवॆऩ्ऱुमाम्। इदु पॆरुमाळुक्कुण्डेऩ्ऱु अऱिन्दबडियॆन्नॆन्निल् ; जाह्नवी जलत्तिले विऴुन्दु, विडवेण्डुम्बडि प्राणन् वलियदायिरुक्कै। अत्तलैयिल् निनैवुण्डॆऩ्ऱु काट्टक्कडवदिऱे। अत्तलैयिल् निनैवालेयिऱे इत्तलै जीविप्पदु। (**पाडाऱ्ऱि**)- धरित्तु। (**पिऱन्दगत्तिले**)- भूमियिले। (**अनन्यत्वम्**) – अप्रुद²क्सिद्द⁴त्वम्। (**सर्वसम्मदमाम्बडि**) –

तिरुवयोध्यैयिल् रजगनुक्कुङ्गूड सम्मदमाम्बडि (**काषाय वासिनी**) – विरक्त्यदिशयत्ताले धरित्त काषायत्तैयुडैयळाय्। (**माद⁴वी**)-भूमि:। (**तदा² विवरम् दादु मर्हदि**) ऎऩ्ऱदु – अप्पडि मॆय्यानाल् इडङ्गॊडुक्कक्कडवळॆऩ्ऱबडि। (**यदु³दान्यत्** ) इत्यादि³क्कर्त्थम् सीदावदार प्रभ्रुदियान यादोर् अवदार जादत्तैच्चॊल्लुगिऱार्गळ्। अदॆल्लाम् पुरुषगारबू⁴तैयान श्रीरङ्ग नाच्चियाराग अवदरिक्कैक्कुप् पण्णिन श्रमम्-ऎऩ्ऱु। (**योग्या**) अभ्यास:।८।

****

९।  **सम्श्लेष विश्लेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषगारत्वम्**
    **तोऱ्ऱुम्।**



९।  ( **नम् तलैयिले स्वादन्द्र्यत्तै** ) ऎऩ्ऱदु-पॆरुमाळ्
    तानुगन्द अडिमैयिल् एवादे। “नीयुगन्दविडत्ते पर्णशालैयैच् चमै”
    ऎऩ्ऱबोदे। ”नम्मै स्वदन्द्रनाक्किनार्” ऎऩ्ऱ करुत्ताले इळैयबॆरुमाळ्
    विक्रुदरानार्-ऎन्नुमत्तैप्पऱ्ऱ। ( **सीदासमक्षम्**)

पिराट्टियै मुन्निट्टुक्कॊण्डु।(**वर्षशदम्**) यावदा³त्म भावि। (**त्वयि स्थिते सदि)** ऎऩ्ऱदु- तम्मुडैय पारदन्दर्यत्तुक्कु हानिवरुमळविल् पॆरुमाळुडैय सत्तैयुमऴियवेणुम् ऎऩ्ऱ करुत्ताले, (**स्वयन्दु रुसिरे**) इत्यादि³ वाक्यत्ताले। कीऴ्च्चॊन्न पारदन्द्र्यत्तै एविक्कॊण्डु सब²लमाक्कवेणुमॆऩ्ऱु प्रार्त्थिक्किऱदु। (**जयन्दन्**)-इन्द्³रबुत्रन्। (**काग रूबत्तैक् कॊण्डु वन्दु**) ऎऩ्ऱदु- यथा पिता तथा पुत्र: ऎन्गिऱबडिये। अहल्या विषयत्तिल् इन्द्³रन् वन्दाप्पोले। इवनुम्

पिराट्टि पक्कल् दुर्प्बुद्दि⁴याले अऩ्ऱागक् काग रूबत्तैक्कॊण्डु वन्दु ऎऩ्ऱबडि। इप्पडियऩ्ऱिक्के। वायसत्वं जन्मसिद्ध-मॆन्निल्, स दृश्ट्वा जानकीं तत्र कन्दर्पशरपीडितः। विरराद नखै: तीक्ष्णै: पीनोन्नत पयोधरौ॥ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ प्रगारत्तिले। पिराट्टिबक्कल् दुर्प्बुद्दि⁴ पण्णुगैक्कु योग्यदैयिल्लैयिऱे। “भक्षार्थी बलिभोजन:” ऎऩ्ऱु मांसार्त्थियायऩ्ऱो पिराट्टि तिऱत्तिल् अबसारप्पट्ट तॆन्निल्, “सद्यश्चण्डालतां व्रजेत्” ऎन्गिऱबडिये। वशिष्ठनिडत्तिल् अबसारत्ताले त्रिशङ्गु अप्पोदे सण्डाळनानाप्पोले। त्रिजगदाम् मादावान पिराट्टि विषयत्तिल् दुर्प्बुद्दि⁴ पण्णिन पोदे वञ्जनार्त्थ मागत्तान् कॊण्ड तिर्यक् सण्डाळ जादियिन् वेषम् अवनुक्कु अप्पडिये यदा²र्त्थ माय् विडुगैयाले, माम् सार्त्थियागच् चॆय्दान् ऎन्नक् कुऱैयिल्लै। इप्पडियिल्लैयागिल् “जयन्तत्राणवरद: सुग्रीवेप्सितराज्यद:” ऎन्गिऱ पाद्मोत्तरैकत्रिंशाध्यायस्थ-रामनामोष्टोत्तरशत-वचन-त्तोडे विरोदि⁴क्कुमिऱे। अऩ्ऱिक्के। (**जयन्दन् काग रूबत्तैक् कॊण्डु वन्दु**) ऎन्गिऱ वाक्यत्तै। ”काग रूबत्कैक् कॊण्डिरुक्किऱ जयन्दन् वन्दु” ऎऩ्ऱु शिक्षित्तु पूर्ववासिष्ठानुगुण-मागयोजिक्कवुमाम्। पूर्ववासिष्ठ-त्तिल् – गौतमशाप-त्ताल् इन्द्रनुक्कु वन्द कागत्वत्तै देवदैगळ् जयन्दनिडत्तिल् माऱ्ऱि इन्द्³रनै राज्यार्हनाक्किक् कॊण्डदागवुम्, अन्द जयन्दन् ताने, “अतो राममहास्त्रेण जयन्तो भयविद्रुत:।तेनानुद्रवता भद्रे द्रावितो नैव मारित:॥” ऎऩ्ऱु ब्रह्मास्त्रविषयीभूत-नानान् ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱिऱे। (**अक्रुत्य प्रव्रुत्तनाग**) ऎऩ्ऱु वायाल् सॊल्लमाट्टामैयाले (**पुरद: पदिदम् देवी**) इत्यादि³ पाद्मोत्तर वसनङ्गळ्। (विरगु) उबायम्। ९।

१०। **सम्श्लेष दशैयिल् ईश्वरनैत् तिरुत्तुम् ;**
    **विश्लेष दशैयिल् सेदननैत् तिरुत्तुम्।** ११। (**इव्वाक्यत्तुक्कु**)– “विश्लेषदशै” इत्यादि³ मूलवाक्यत्तुक्कु।
    (**इप्पडिये अर्त्थमागक् कडवदु**) ऎऩ्ऱदु। “सेदननैत्
    तिरुत्तुगैयावदु” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि

अरुळिच्चॆय्दबडिये अर्त्थमागक् कडवदु – ऎऩ्ऱबडि। १०।

११। **इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदुम् उबदेशत्ताले।**

११।(**कुडनीर् वऴित्तालुम्**)-घडप्रहारम् पण्णिनालुम्। अच्चमुऱुत्ति)-भयप्पडुत्ति। ११। (२३३ल् तॊडरुम्)

**१२ उबदे³शत्ताले इरुवरुडैयवुम् कर्मबारदन्दर्यम् कुलैयुम्**

१३। **उबदे³शत्ताले मीळादबोदु सेदननै अरुळाले**
    **तिरुत्तुम्। ईश्वरनै अऴगाले तिरुत्तुम्।** १४। उबदे³शत्ताल् मीळाद रावणनैप् पिराट्टि अरुळाले
    तिरुत्तादबडियॆन्नॆन्निल्; (१) इवळ्, अवन् पाब बुद्दि⁴ कुलैयुम्बडि
    अवन् विषयत्तिल् विशेष कडाक्षम् पण्णिनालुम्। कडाक्षम् ईश्वर
    सङ्गल्बत्तालेये फलिक्कवेण्डुगैयाले। इवनुडैय वद⁴त्तिले बद्द⁴
    कौदुगनान ईश्वरनिडत्तिल् रक्षणसङ्गल्बत्तैयुण्डाक्कुम्बोदु, अवनै अन्द
    विरुद्द⁴ सङ्गल्बत्तै मऱप्पिक्क वेण्डुगैयाले, अदुदान् इवनुडैय
    सन्निदि⁴यिल्लामैयाले, अल्लुम् पगलुम् इडैवीडिऩ्ऱिये
    उऱाविक्किडक्किऱवनै, तान् किट्टि भोगोबोद्गा⁴तगेळियिले
    सुऴियाऱुबडुत्तिनालल्लदु सॆय्यवॊण्णामैयालेयुम्: (२) ऎम्बॆरुमानुक्कु
    शौर्यगु³णम् उद्रिक्तमाय्, तमक्कुत् तिनवडङ्गुम्बडि प्रदियुद्द⁴म्
    तरवल्लारार्? ऎऩ्ऱु पार्त्तु। वीरर्गळिल् तलैवरान तिरुवासल् काक्कुम्
    मुदलिगळै नेराग युद्द⁴म् तरक्कडवीर्गळ् ऎऩ्ऱु नियमित्ताल्। परिवरिल्
    तलैवरान इवर्गळ् इसैयार्गळ् ऎऩ्ऱु। अगर्मवश्यरान नित्यर्क्कु मुट्पड
    अनुब⁴वित्तेयऱवेण्डुम्बडियान भागवदाबसारम् ऎऩ्ऱु ताने ऒरु व्याजत्तै
    सङ्गल्बित्तु। अव्वऴियाले युद्दो⁴पयोगि³यान शौर्यदै⁴र्यादि³गळैयॊऴिन्द
    ज्ञानादि³गळैयॆल्लाम् प्रक्रुदि सम्ब³न्द⁴त्तैयिट्टु मऱैत्तु।
    अवर्गळोडे युद्द⁴रसम् अनुब⁴विक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरन् पण्णुगिऱ
    क्रुषियै विब²लमाक्कवॊण्णादॆन्गिऱ अबि⁴प्रायत्तालेयुम्; (३) इवर्गळ्
    मुन्बे श्वेद द्वीबत्तिले भागवदाबसारत्ताल् प्राक्रुदलोगत्तिले
    मूऩ्ऱु जन्मम् पिऱक्कुम्बडि वन्ददे। इनि नाङ्गळ् ऎप्पोदो मीळवुम् वन्दु
    ऎम्बॆरुमान् तिरुवडिगळैच् चेरुवदु” ऎऩ्ऱु पोर क्लेशित्तबोदु।
    तिरुवनन्दाऴ्वानुम् पॆरिय पिराट्टियारुम् तिरुवाऴियाऴ्वानुम् ओरॊरुवर्
    ओरो जन्मत्तैक् कडुग निवर्त्तिप्पिप्पदाग वरम् कॊडुत्तमै
    तिरुवुळ्ळत्तिले किडक्कैयालुम्, अरुळाले तिरुत्तिऱ्ऱिल्लैयॆऩ्ऱु
    कण्डुगॊळ्वदु। आनाल्। “मित्रमौपयिकं” इत्यादि³याले उबदे³शिप्पानॆन्?
    ऎन्निल्, पिऱर् अनर्त्थम् कण्डाल् कण्णाञ्जुऴलैयिट्टुत् तत्वङ्गळैयडैय
    विळाक्कुलै कॊण्ड ज्ञानमॆल्लाम् अडिमण्डियोडे कलङ्गि
    इतिकर्तव्यतामौग्ध्य-म् वरुम्बडियान शीलत्तैयुडैयवळागैयाले। ऒरु
    नाडडङ्ग अनर्त्तप्पडुगिऱबडियैक्कण्डु “अन्यदुपक्रान्तमन्यदापतितम्”
    ऎऩ्ऱाप्पोल तन्नै मऱन्दु उबदे³शित्ताळित्तनै। इप्पडि मऱन्दु पण्णिन
    उबदे³शत्तै। सेदननैत् तिरुत्तुगैयिल् उदा³हरित्तुक् काट्टलामोवॆन्निल्।
    उबदे³शत्तुक्कु योग्यदैयिल्लादविडत्तिलेयुम् उबदे³शिक्कक् कण्डाल्।
    योग्यदैयुळ्ळविडत्तिल् उबदे³शमुगत्ताले तिरुत्तुगै
    कैमुतिकन्यायसिद्ध-मामागैयाले। उदा³हरिक्कक् कुऱैयिल्लै। अऩ्ऱिक्के।
    पॆरुमाळ् कागत्तिन् विषयत्तिले क्रूरबु³द्दि⁴यैप्पण्णि, “इदु ऒरु
    कागमात्रमऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु अदिन् सिऱुमैबारादे। अऱप्पॆरिदान
    ब्रह्मास्त्रत्तैयिट्टुत् तलैयैयऱुक्कत्तेड। अरुगिरुन्द पिराट्टि।
    ‘वलियच्चॆय्द स्तन्यप्रजैयै नलियत्तेडुवर्गळो? ऒरु निर्घ्रुणन्
    नम्मैच् चुट्टि ऒरु प्रजैयै नलियत्तेडुवदे इदॆन्दान्!’ ऎऩ्ऱिरङ्गि।
    अम्बन्न कण्गळिरण्डालुम् कुळिरनोक्कि, “शीतो भव” ऎऩ्ऱप्पोले
    ब्रह्मास्त्रत्तुक्कु ऒरु प्रत्यस्त्रमुम्। कागत्तुक्कु ऒरु
    रक्षैयुमिट्टु मुन् वळैत्तुक्कॊण्डु वरुम्बडियाग ब्रह्मास्त्रत्तैयुम्
    एविविड। अन्दक् कडाक्षमडियाग, “त्रीन् लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं
    गत:” ऎन्गिऱबडिये अवनुम् सर्वलोगङ्गळिलुम् ऒरुक्काल् तिरिन्दविडत्तिले
    पदिन्गाल् तिरिन्दु पुगलऱ्ऱु आकिञ्चन्यानन्यगतित्व-ङ्गळै युडैयनाय्प्
    पॆरुमाळ् मुन्नेवन्दु विऴुन्दाप्पोले, रावणनुम्- “स रामबाणाभिहतो
    भृशार्त: चचाल चापं च मुमोच वीर:” ऎन्गिऱबडिये। इदुक्कु मुन्बु
    वीरनाय्त् तन्नै मदित्तिरुन्दवन्। “मऱ्ऱमरर् आट् चॆय्वार्” (तिरुवाय्
    ८-१-१\] ऎन्गिऱबडिये। पिराट्टिक्कु निदे³शगारिगळान दिव्यास्त्र
    पुरुषर्गळुडैय घटककृत्य-त्ताले तन्निलै कुलैन्दु तन् कैयिल्
    विल्लैप्पॊगट्टु विपरीतप्रवृत्तिनिवृत्त-नाय्, “गच्छानुजानामि” ऎऩ्ऱु
    पॆरुमाळुडैय अनुज्ञै कॊण्डु पॆयर्त्तु अडियिडवेण्डुम्बडि परदन्द्रनाय्
    निऩ्ऱनिलै पिराट्टियिनुडैय कडाक्षब²लमागैयाले रावणनैयुम् अरुळाले
    तिरुत्तिनाळ् ऎन्नवुमाम्। कागनैप्पोले इवनुम्।
    “भगवत्प्रवृत्तिविरोधिस्वप्रवृत्तिनिवृत्ति: प्रपत्ति:” ऎन्गिऱबडिये
    शरणागदनागिल् फलियादॊऴिन्ददॆन्? ऎन्निल् ; “प्राणसंशयमापन्नं
    दृष्ट्वा सीताऽथ वायसं।त्राहि त्राहीति भर्तारं उवाच दयया विभुम्॥”
    ऎऩ्ऱु। कागन् तन्नै मऱन्दु वन्दु विऴुन्द दशैयिले। “मिथिलायां
    प्रदीप्तायां” ऎऩ्ऱवन् कुडिप्पिऱप्पाल् वन्द वैलक्षण्यादि³शयत्तालुम्
    मुऱैयालुम् पॆरुमाळैत् तन्सॊल्वऴि वरुम्बडि आऴङ्गाऱ्‌पडुत्ति “उमक्कु
    स्वामित्वमुम् कारुण्यमुम् उण्डु ऎऩ्ऱु पेर्बॆऱवेणुमॆऩ्ऱिरुन्दीरागिल्।
    नीर् सॆय्युम् हिदत्तै विलक्कादबडि इव्वळवु आनुगूल्यमुडैय निऩ्ऱवा
    निल्ला नॆञ्जिनैयुडैय इवनैच् चडक्कॆन मुडिवदऱ्‌कु मुन्ने
    रक्षित्तरुळप्पारीर्” ऎऩ्ऱु पॆरुमाळै रक्षणोन्मुग²राक्कि। अवनुक्कुच्
    चॆय्य वेण्डुम् हिदत्तैप् पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिलेप्पडुत्ति, अवन्
    तलैयै अऱुक्कवन्द ब्रह्मास्त्रत्तुक्कु ऒरु कण्णऴिवे फलमागवुम्। अवन्
    तनक्कु ऒरु कण् इरण्डु कण्णाम्बडियागवुम् ऒरु कुऱैयिऩ्ऱिये
    रक्षिप्पित्त पिराट्टि, देवस्त्रीगळ् सिऱै विलङ्गैत् तन् कालिले
    कोत्तुक्कॊण्डिरुक्कैयाले। इवळुडैय वियोगत्ताल् कलङ्गिन पॆरुमाळ्।
    रावणन् विबरीद प्रव्रुत्तिनिव्रुत्तनाय् निऩ्ऱ निलैक्कु अप्पोदे अवनत्
    तलैयै अऱुक्कादे पडैवीडेऱप् पोग विडुगैये फलमॆऩ्ऱु करुदि।
    “गच्छानुजानामि” ऎऩ्ऱु पोगविडुगैयाले फलसिद्दि⁴यिऩ्ऱिक्के ऒऴिन्ददु
    ऎऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु। आगैयिऱे। ”इवळ् सन्निदि⁴याले कागम् तलैबॆऱ्ऱदु।
    अदिल्लामैयाले रावणन् मुडिन्दान्” (१३५) ऎऩ्ऱु मुमुक्षुप्पडियिले
    अरुळिच्चॆय्ददु।

आग, रामावदारत्तिल् पुरुषगार पट्टाबि⁴षेगत्तैयुडैय पिराट्टिक्कु । विश्लेष दशैयिल्-रावणवद⁴म्

१३। दीक्षिदनान ईश्वरनै अऴगाले तिरुत्तवॊण्णामैयाले विबरीद
    प्रव्रुत्तिनिव्रुत्तनान रावणनुक्कु फलमिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्ददॆऩ्ऱु
    निर्गळिदार्त्थम् कण्डु कॊळ्वदु। १३। १४। **अऱियाद अर्त्तङ्गळैयडैय अऱिवित्तु, आसार्य**
    **क्रुत्यत्तैयुम्, पुरुषगार क्रुत्यत्तैयुम्, उबाय**
    **क्रुत्यत्तैयुम् ताने एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले**
    **महाबा⁴रदत्तिल् उबायवैब⁴व(मु)म् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु।** १५। (**तत्व विवेगम् तॊडङ्गि प्रबत्ति पर्यन्दमाग**)
    ऎन्गिऱविडत्तिले। ‘तत्वविवेग नित्यत्वानित्यत्व नियन्द्रुत्व सौलभ्य
    साम्य अहङ्गारदो³ष इन्द्³रिय फल मन:प्रादा⁴न्य करणनियमन सुक्रुदिबे⁴द
    देवासुरविबा⁴ग विबू⁴तियोग विश्वरूब दर्शन साङ्ग भक्ति प्रबत्ति
    द्वैविध्यादि³गळाले” \[१८९\] ऎन्गिऱ आसार्य ह्रुदय वाक्यार्त्थ
    क्रमत्तैक् कण्डुगॊळ्वदु। विश्वरूब दर्शनम् उबदे³श रूबमायिरामैयाले
    अत्ताले ऎव्वर्त्थम् अऱिविक्कप्पट्टदॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार्
    (तानुगन्दार्क्कु) इत्यादि³याले। पुरुषगारम् मिगैयॆन्नलाम्बडियान
    गुणम् ऎम्बॆरुमानुक्कु उण्डायिरुक्कैयालेयुम्। पिराट्टिक्कु इवनुडैय
    वशीगरणम् साध्यमायिरुक्कुमाप्पोले इवन् तनक्कुम् तन् वशीगरणम्
    असाध्यमल्लामैयालुम् पुरुषगार क्रुत्यत्तै एऱिट्टुक्कॊळ्वान् ऎन्?
    ऎन्गिऱ शङ्गैयिले। गुणादि⁴क्यम् उण्डायिरुन्ददे यागिलुम् अदु
    कादा⁴सित्कमागैयाले अर्जुननुडैय अबराद⁴मडियागक् किळर्न्द तन्नुडैय
    कर्मबारदन्दर्यत्तुक्कुत् तान् परादी⁴नन् आगामैक्कुम्। अर्जुनन् तन्
    अबराद⁴त्तैक् कण्डु अञ्जादबडि स्वाश्रयणोन्मुग²नागैक्कुम्
    पुरुषगारक्रुत्यम् अवश्याबेक्षिदमागैयाले। अदुदान् पिराट्टिक्के
    असादा⁴रणमायिरुप्पदॊऩ्ऱागैयाले एऱिट्टुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु शङ्गा
    (**परिहार?**) पूर्वगमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**इवनुक्कु**) ऎऩ्ऱु
    तॊडङ्गि, (**मामेगम् शरणम् व्रज– सर्वबाबेभ्यो**
    **मोक्षयिष्यामि ऎन्गैयाले**) ऎऩ्ऱदु – “ऎन्नै शरणमाग अडैगैये
    अदि⁴कारि क्रुत्यम्। नाने अवर्गळुक्कु अनिष्ट निव्रुत्ति इष्ट
    प्राप्तिगळैत् तलैक्कट्टिक् कॊडुक्कुमवन्” ऎऩ्ऱु अज्ञाद ज्ञाबनमान
    आसार्यक्रुत्यमात्रत्तैप् पण्णि विडादे। “मामेकं शरणं व्रज” ऎऩ्ऱु
    तन्नै ऎळियनाग अमैत्तुक्कॊडुत्तु। अवनैप्पऱ्ऱुवित्तु। “सर्वपापेभ्यो
    मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱु फलप्रदानसंकल्प-त्तैयुम् पण्णुगैयाले-ऎऩ्ऱबडि।
    आनाल् अर्जुनुक्कु देहावसानत्तिल् मोक्षम् वारादॊऴिन्ददॆन्नॆन्निल्;
    केट्ट अर्त्थत्तिल् निलै निल्लादे पिन्बु मऱक्कैयालेयुम्। इप्पडि
    मऱक्कैक्कुम् अडि- त्रौबदी³ परिब⁴वम् कण्डिरुन्द भागवदाबसारम्
    उण्डागैयालेयुम्, शरीरावसानत्तिल् भगवत्प्राप्ति
    यिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्ददॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। (**क्रुत्य त्रयत्तिलुम्**)
    ऎऩ्ऱदु-आसार्यादि³ क्रुत्यत्रयत्तिलुम् ऎऩ्ऱबडि। (**यदा²योगम्**)
    ऎऩ्ऱदु-आसार्य क्रुत्यत्तिल् (**ताने**) ऎन्गिऱ पदत्तिल्
    एवगारार्त्थमान -पेक्षानैरपेक्ष्यं बाधित-मागैयाले, अदिले एऱिट्टुक्
    कॊण्डमै मात्रमुम्, उबाय क्रुत्यत्तिल् एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगै
    बादि⁴तमागैयाले। (**ताने**) ऎन्गिऱ एवगारार्त्थमान
    अन्यनैरपेक्ष्यमात्र-मुम्, पुरुषगार क्रुत्यत्तिल् इरण्डुक्कुम्
    बाद⁴मिल्लामैयाले अन्यापेक्षानैरपेक्ष्य-मुम् एऱिट्टुक्कॊण्डमैयुमागिऱ
    इरण्डुमाग यदा²योगम् ऎऩ्ऱबडि। १४। १६। **पुरुषगारत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम्**
    **वैब⁴वमावदु–दोषत्तैयुम् गुणहानियैयुम् पार्त्तु**
    **उबेक्षियादवळवऩ्ऱिक्के, अङ्गी³गारत्तुक्कु अवैदन्नैये**
    **पच्चैयाक्कुगै।** १७। (**तन्द्रेण**) ऎऩ्ऱदु- सेर्त्तु ऎऩ्ऱबडि। (आर्त्थमाग) ऎऩ्ऱदु-
    तन्नुडैयदान उबाय क्रुत्यत्तै अबेक्षानिरबेक्षमागच् चॆय्गैयै
    वैब⁴वमागच् चॊल्लुगिऱ “**उबाय क्रुत्यत्तैयुम् ताने**
    **एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले**” (वा १४) ऎन्गिऱ वाक्यत्तिल्
    उबायस्वरूबम् सिद्दि⁴यादबोदु अन्द वैब⁴वम् सिद्दि⁴यादागैयाले।
    आर्त्थमाग – ऎऩ्ऱबडि। (**वात्सल्य**)मावदु – “वत्सस्येदं वात्सं
    ”-कऩ्ऱिन्मेल् उण्डान उल्बा³दि³यान अऴुक्कुक्कळ्।
    “वात्सं-लाति-भोग्यतया स्वीकरोति इति वत्सला; तस्या: कर्म” वात्सल्यम्
    -ऎऩ्ऱाय्। कऩ्ऱिन् पक्कल् धेनु इरुक्कुम् इरुप्पु ऎऩ्ऱु
    तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार् (**सुवडु**) इत्यादि³याल्।
    (**सुवडु**) – कत्तम्। (**कडै**) – वाल्बुऱम्। (**वऴुम्बु**)-
    उल्बा³दि³ १८। **इरण्डुम्, इरण्डुङ्गुलैयवेणुम् ऎऩ्ऱिरुक्किल्**
    **इरण्डुक्कुम् इरण्डुम् उण्डाय्त्तदाम्। १६।** १९। शेषिदम्बदिगळुक्कुङ्गूड अक्रुत्यगरणक्रुत्यागरणङ्गळ् उण्डॆऩ्ऱाल्
    कर्मवश्यत्वम् वारादो ऎन्गिऱ शङ्गैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार्
    (**इदुदान्**) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि वाक्यद्वयत्ताले। २०। **इरण्डुम् कुलैन्ददु ऎऩ्ऱिरुक्किल् इत्तलैक्कु**
    **इरण्डुम् उण्डाय्त्तदाम्।**

१७-वदु वाक्यत्तुक्कु ऎम्बार् जीयर् स्वामियुरै इल्लै।

१८। **राक्षसिगळ् दोषम् प्रसिद्द⁴म्।** १९। (**ऎऴुनूऱु राक्षसिगळुम्**) ऎऩ्ऱदु – तिरुवडि शिम्शुबा
    व्रुक्षत्तिन् मेलिरुक्कुम् पोदु, रावणनुडैय शासनत्ताले नलिन्द
    राक्षसिगळिले। एगजडैयॆऩ्ऱुम्। हरिजडैयॆऩ्ऱुम्। विगडैयॆऩ्ऱुम्।
    तुर्मुगि²यॆऩ्ऱुम्, विन्दै³ (विनदै) यॆऩ्ऱुम्। लम्ब³मानबयोद⁴रै यान
    विगडै यॆऩ्ऱुम्। सण्डो³दरियॆऩ्ऱुम्, प्रग⁴सैयॆऩ्ऱुम्,
    अजामुगि²यॆऩ्ऱुम् शूर्प्पनगै²यॆऩ्ऱुम् पत्तुराक्षसिगळ् नलिन्दबडिगळैच्
    चॊल्लुगिऱ विडत्तिल्। “अजामुख्या यदुक्तं वै तदेव मम रोचते।सुरा
    चानीयतां ”

(क्षिप्रं सर्वशोकविनाशिनी ॥ मानुषं मांसमास्वाद्य नृत्यामोऽथ निकुम्भिलाम्” ऎऩ्ऱु शूर्प्पनगै² ऎन्बाळॊरुत्ति- तन्नुडैय प्रादा⁴न्यम् तोऱ्ऱ “इव्वॊन्बदु पेर्गळिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु अजामुगि² ऎन्नुमवळ् सॊल्लुगिऱदे ऎनक्कबि⁴मदमायिरुक्कैयाले कडुग अप्पडिच् चॆय्यप्पारुङ्गोळ्। पिन्बु अन्द हर्षत्तुक्कुप् पोक्कु वीडागक् काळिक्कूत्ताडुवुदोम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले। पत्तु पेरुक्कॊरुत्ति प्रदा⁴नैयायिरुक्कैयालेयुम् “स्त्रीसहस्राणि ते सप्त वशे स्थास्यन्ति सुन्दरि” ऎऩ्ऱु विगडावाक्यत्तिन्बडिये रावणान्द: पुरत्तुक्कु अन्दरङ्गव्रुत्ति सॆय्दु पोरुम् राक्षस स्त्रीगळ् एऴायिरम् पेर् उण्डागैयालेयुम्। पत्तु पेरुक्कॊरुत्तियाग एऴायिरम् पेरुक्कुम् ऎऴुनूऱु पेर् प्रदा⁴नैगळ् उण्डु ऎन्नुमबि⁴प्रायत्ताले।

१९। **जिदेन्द्³रियरिल् तलैवनाय्, आस्तिगाग्रेसरनाय्,
    “कोशवस्यात्मा” ऎऩ्ऱु क्रुष्णनुक्कु धारगनायिरुक्किऱ**
    **अर्जुननुक्कु दोषम् एदॆन्निल्; बन्दु⁴क्कळ्**
    **पक्कल् स्नेहमुम्, कारुण्यमुम्, वद⁴भीतियुम्।** २०। पश्वालम्ब⁴नत्तिल्-याग मध्यस्त्थमान -पशुहिंसैयिल्। १९। २१। **द्रौबदी³ परिब⁴वम् कण्डिरुन्ददु**
    **क्रुष्णाबि⁴प्रायत्ताले प्रदा⁴न दोषम्।** २२। ( न क्षमामि ऎन्नुम्बडियान दोषम्) ऎऩ्ऱदु भागवतावमानात्मकदोषम् –
    ऎऩ्ऱबडि। २०।

**२१ पाण्डवर्गळैयुम् निरसिक्क प्राप्तमायिरुक्क, वैत्तदु – त्रौबदि³ युडैय मङ्गळ सूत्रत्तुक्काग**।

२१। (**‘स‘ ऎन्नुम् शब्दत्ताले** )- “पाण्डवर्गळैयुम्” ऎन्गिऱ
    उम्मैयाले। निरसनीयरान पाण्डवर्गळै अप्पडिच् चॆय्यादे, रक्षित्तमैयैच्
    चॊल्लुगिऱ इत्तालुम् उबायवैब⁴व विशेषम् सिद्दि⁴त्तदॆऩ्ऱरुळिच्
    चॆय्गिऱार् (**इत्ताल्**) इत्यादि³याले। २१। २२। **अर्जुननुक्कु दूत्य सारथ्यङ्गळ् पण्णिऱ्ऱुम्,**
    **प्रबत्त्युबदेशम् पण्णिऱ्ऱुम् इवळुक्काग** २३। (इऴिदॊऴिल् ) दौत्यसारथ्य-ङ्गळ्। (**भेदम् सॆय्दु**) भेदम्
    पण्णि; सन्दि⁴क्कुक् कूडुवारैयुम् कलैत्तु ऎऩ्ऱबडि। इदुक्किऱे
    अल्लादार् ऎल्लारुमिरुक्क दौत्यत्तुक्कु इवन् मुऱ्‌पट्टदु।
    (**कॊल्ला**) वद⁴परिगर मऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ। (**माक्कोल्**)- मुट्कोलै।
    (**कॊलैसॆय्दु**) वदो⁴पगरणमाक्किक्कॊण्डु।२२।

**ऎम्बार् जीयर् स्वामियिन् अरुम्बदवुरैयिल् प्रद²म प्रगरणम् समाप्तम्**

