+++
title = "००"
+++
प्रधानसम्पादकः

वेदाचार्य सन्निधानं सुदर्शनशर्मा

कुलपतिः, श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयः

सम्पादकाः

आचार्य वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्यः

श्रीवेदान्तं गोपालकृष्णमाचार्यः

डा. वाडपल्लि श्रीनिवासदीक्षितः

आचार्य अग्निहोत्रं श्रीनिवासाचार्यः

प्रकाशितं

तिरुमल तिरुपति देवस्थानम्, तिरुपतिः

[[2021]]


ii

KHILADHIKARAHA

by

MAHARSHI BHRUGU

Third Edition : 2018

Fourth Edition : 2021

Copies :

Price :

Published by

Sri K.S. JAWAHAR REDDY, I.A.S.,

Executive Officer,

Tirumala Tirupati Devasthanams,

Tirupati - 517 507

D.T.P:

Publications Division,

T.T.D, Tirupati.

Printed at :

Tirumala Tirupati Devasthanams Press,

Tirupati - 517 507


iii

Dr. K.S. JAWAHAR REDDY, I.A.S

Executive Officer

T.T. Devasthanams

## FOREWORD

Tirupati

“Khilādhikāraḥ” is a valuable work of sage Bhṛgu. This

book contains lot of information right from ploughing the land and

construction of the temple. Important features of Vaikhanasagama

like construction of the temple, consecrations, installations, the idols,

various sub-rituals are vividly explained. As a result, this book is

highly useful to the followers of Vaikhanasagama which is adapted

in Srivari Temple of Triumala.

“Khilādhikāraḥ” was first edited by the veteran scholar

Sriman Rompicherla Parthasarathi Bhattacharya and was published

by TTD in 1961. The second and third editions appeared

respectively in 1997 and 2018. I am happy to announce the fourth

edition of this highly demanded book. The responsibility of editing

and preparing the blemishless press copy was given to S.V. Vedic

University. I record my sincere thanks to Prof. S. Sudarsana Sarma,

Vice-Chancellor and his team of scholars for their successful

contribution. Praying the lord of Seven Hills to bless us to serve him

better, I present the fourth Edition of “Khilādhikāraḥ” to the

intelligentsia.


iv


v

श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयः

\(ति.ति.दे.प्रोत्साहितः, यु.जि.सि.द्वारा आमोदितश्च\)

## सम्पादकीयं २०२१

कारुणिकेन महर्षिणा भृगुणा प्रणीतानाम् ‘अधिकार’ग्रन्थानां मध्ये

विषयगरिम्णा ‘‘खिलाधिकारः’’ प्रमुखं स्थानमावहति। त्रिचत्वारिंशदध्या-

यात्मकेऽस्मिन् ग्रन्थे ॠषिप्रश्नोत्तरमादाय स्नपनविधिपर्यन्तं भगवत्कैङ्कर्यविधिः

समग्रं प्रादर्शिषत। विशेषेण - षष्ठेऽध्याये निरूपिताः द्वात्रिंशत्सङ्ख्याकाः

विमानभेदाः, चतुर्दशाध्याये निरूपिताः प्रतिमावयवभेदाः, पञ्चदशाध्याये

प्रोक्ताः परिषद्देवताः, षोडशाध्यायोक्ताः यज्ञाङ्गपात्रादिविशेषाः, पञ्चविंशाध्याये

प्रपञ्चिताः देव-ॠषि-पितृ-दानवासुर-गन्धर्वप्रभृतिगणविशेषाः इत्यादयः

पठितॄणामाश्चर्यं जनयन्ति। चतुस्त्रिंशदध्यायादारभ्य नानाप्रकाराः प्रायश्चित्त-

विशेषाः समलिख्यन्त।  
ग्रन्थस्यास्य अनुबन्धे वाग्देवीकल्पः, दुर्गाकल्पः इत्यादयः विषयाः

समयोज्यन्त। भृगुमहर्षिः ज्येष्ठादेव्याः उल्लेखं परिषद्देवतासु विधाय

एकादशश्लोकैः तस्याः वर्णनं, स्तुतिं च विधत्ते। काश्मीरेषु ज्येष्ठादेव्याः

मन्दिरमद्यापि विराजते। लक्ष्मीदेव्याः इयमग्रजा इति, सा सकलविद्यानाम्

अधिष्ठात्री इति च तद्देशवासिनां सम्प्रदायः। सरस्वती इति नाम्ना अत्र

प्रसिद्धैव। तत्र ज्येष्ठेति नाम्ना पूजां लभते।  

vi

तिरुपतिः

२७-०९-२०२१

वन्दारुः

वेदाचार्य सन्निधानं सुदर्शनशर्मा

कुलपतिः


## प्रस्तावः २०२१
बहुविधापूर्वविषयसमुच्चयविलासविलसितः ‘‘खिलाधिकारः’’ तत्रभवद्भिः

वैयाकरणपञ्चाननेत्यादि नानाबिरुदाङ्कितैः श्रीमान् रोम्पिचर्ल पार्थसारथि

भट्टाचार्यपादैः परिष्कृतः। एवं १९६१ वत्सरे प्रथमवारं तिरुमल तिरुपति

देवस्थानद्वारा मुद्राप्य प्रकाशितः। ततःपरम् अस्य द्वितीयं संस्करणं १९९७

वत्सरे तत्र भवतां श्रीमतां पण्डितप्रवराणां वेदान्तं जगन्नाथाचार्यवर्याणाम्

आमुखेन साकम् अदृश्यत। अस्य पुनर्मुद्रणं २०१८ वत्सरे अभूत्। बहुभिः

प्रार्थितस्य दुष्प्रापस्यास्य खिलाधिकारस्य चतुर्थं संस्करणमुन्नेतुं कृतधियां

तत्परिष्करणकार्यमस्मासु विन्यस्य उपकृतवतां ति.ति.दे. श्रीकार्यनिर्वहणाधि-

कारिणां डा. के.यस्. जवहररेड्डिमहोदयानां कृते कार्तज्ञमाविष्क्रियते।  
परिष्करणकर्मणि सहकृतवद्भ्यः आचार्य वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्य,

गोपालकृष्णमाचार्य, श्रीनिवासदीक्षित, श्रीनिवासाचार्यमहाभागेभ्यः

अभिनन्दनानि वितनोमि। तथैव प्रसङ्गेऽस्मिन्, परिष्करणविधौ पण्डित

वेदान्तं जगन्नाथाचार्य तनूभवानां श्रीविष्णुभट्टाचार्याणां योगदानं न कदापि

विस्मरणीयमिति विज्ञाप्य विरमामि विस्तरात्।  

vii

## पार्थसारथिः - INTRODUCTION

The credit for having ushered the first publication of one

Vaikhanasa Literature goes to Sriman Raghupati Bhattacharya

familiarly famous as Sri Vasudeva Bhattacharya of

Konerirajapuram, Tanjore. He had printed and published the

Vaikhanasa Smartasutra and the Smarta part of Vaikhanasa

Mantra prasna in Granthakshara in Kumbhakonam in the year

1910.

The veteran scholar and Agama pandit Sriman Pandita

Vallipuram Raghunatha Chakravarti Bhattacharya and the

famous M.M.Vyakarana Setumadhavacharya edited

Vimanarcana Kalpa of Marici and published it under

T.T.Devasthanams auspices in the regime of Vicaranakartas

in 1926. At the same time it was published by the Vaikhanasa

Granthamala of Egavaripalem in Telugu Script in 1927. Later

the eminent scholar M.M. Sri T.Ganapati Sastri published the

works Vaikhanasa Dharma Prasna and Marici Vimanarcana

Kalpa in the Sanskrit series edited by the Government of

Travancore in 1935. For various reasons Marici alone was

imperfectly edited without proper care regarding the readings

and that too incompletely. Though some publications are

complete in respect of furnishing the mere material they do not

give satisfaciton with regard to correctness of the readings and

proper get up. It has become absolutely necessary to revise it

critically after perusing the different sources available and the

alternate Samhitas with full commentary and with English

translation. A little later two brilliant scholars Sri Vallipuram

Raghunatha Chakravarthi Bhattacharya \(above mentioned\) and


viii

Sri M. Ramakrishna Kavi, M.A., author of Bharata Kosa together

supervised the publication of Samurtarcanadhikaranam of Atri,

another Vaikhanasa Samitha under the auspices of T.T.

Devasthanams, Tirupati in 1943 and I had the opportunity of

lending my Vidyanilayam manuscripts for the purpose.

Subsequently the Travancore Government expressed their

intention of publishing the Khiladhikaram of Bhrgu and in

pursuance of it had a manuscript copy of the work prepared

with the aid of various copies available in their library. It was

sent to me for necessary critical revision with standardised

readings where different texts in evidence. To fulfil the task

assigned to me at the time I had consulted the following originals

with the help of scholars and proposed the correct texts for

publication.

1.The palm leaf manuscript \(incomplete\) available in

S.V.U.O.R. Institute, Tirupati.

2.The palm leaf manuscript with Sri Uttanur Pandita Arcakam

Narasimhacharya of Uttanur.

3.The palm leaf and paper manuscripts in the Sri Vaikhanasa

Vidyanilayam, Akulamannadu.

4.The palm leaf manuscript with Pandita Sri Konnur Sundara

Bhashya Bhattacharya of Villivakkam.

5.The paper manuscript of Sri Arcakam Peddinti Srinivasa

Dikshitulu garu, Tirupati.

6.The palm leaf manuscript available with Arcakam Sri

Soumya murthi Bhattacharya of Tirukkottiyur.


ix

Under the impression that the said work by them. Would

be published duly edited the publication of Jnanakandam

\(Kasyapa Samhita\) and Bhrgu Samhita \(Kriyadhikaram\) was

undertaken and brought out by me under the auspices of the

T.T.Devasthanams in 1948. Subsequently there was

correspondence with the Curator of the Travancore Library

regarding the publication of Khiladhikaram with no fruitful result.

Finally learning that they had dropped the idea of such a

publication altogether, I, with the good offices of the

T.T.Devasthanams had taken up that task while I was reader in

S.V.U.O.R. Institute. At that time I had the chance of consulting

an original and old palm leaf manuscript furnished by the sons

of Agama pandita late Sri Arcakam Alagasingara Bhattacharya

of Nagamangalam. Mysore State and a transcribed paper copy

of palm leaf manuscript from Adyar library got by Sri V.M.

Narasimhan, B.A., B.E., M.I.E., M.R. San.I.\(Lon\) the famous

architect of South India, Triplicane. Taking Travancore

manuscript collection as the basic text, I had consulted the

above two texts for endorsing the readings and other materials

or research value and got the edition revised. But due to change

over of the Sri Venkateswara Oriental Research Institute to the

S.V.University, I had to retire from service under age rules and

consequently the work and the publication was delayed.

However, the manuscript prepared by me was handed over to

the University with the fond hope of its being published under

University auspices. But there the copy lay idle for some time.

The T.T. Devasthanams realising that the efforts bestowed on

the work should not go in vain without recognition, obtained the

permission of the University for the publicaiton of the work under

my supervision. The editing was begun in 1959. Due to paucity

of different versions the work being a rare one dealing with


x

material of intircate and complex nature, there had been difficulty

felt at times regarding the perfection of the readings. The correct

readings at certain stages were arrived at by greater mental

strain. Yet the matter peresented here confirms mostly to the

Nagamangalam version with necessary fixation of readings

wherever needed bearing in mind the contextual topics. In this

venture some project, I had in good measure the advice of my

friend Sri Vedantam Jagannathacharyulu Garu, the T.T.D.

Asthana Vidwan and erudite scholar in tarka and vedanta. I take

this oppurtunity of expressing my gratitude to him.

In the Vaikhanasa Bhagavachastra which is derived from

the entire Vedic tradition \(agama\), including both the Purva and

Uttara portions, the nature of God is interesting. God is

allpervasive, full of infinite attributes and is beyond all the faults

of the world and transcending all. He is capable of being

worshipped both in the amurta or formless manner as well as

the formed \(murta\). God is the supreme personality and has

five statuses. They are the Supreme transcendent Vishnu, and

the Vyuhas comprising Purusa, Satya, Acyuta and Aniruddha,

the Vibhava forms of the innumerable avataras he had taken

for the restoration of dharma of which the ten are the most

well-known, the Harda form of immanent resident in the hearts

of all as their inner ruler immortal, and the Arca form which is in

the idols or icons in temples. These icons are all descents of

the Supreme Visnu though some of them ar Svayamvyakta,

self-manifested as Sri Venkateswara on the Tirumal Hill, some

of them are Rishi formed, some others by devas and by men .

The Vaikhanasa sastra shows that from earliest times iconic

worship \(the substance of Uttara bhaga\) went followed by the

Yajna forms of worship \(which form the substance of the


xi

teaching of the Vedic Purva bhaga\) and therefore it is not a

later innovation. All these five statuses of Vishnu are one only

and are helpful to the final realisation and attainment of the

Highest State of Vishnu’s world which is he goal of all souls.

‘भक्त्या भगवन्तं नारायणमर्चयेत्तद्विष्णोः परमं पदं गच्छतीति विज्ञायते

\(श्रीवैखानससूत्रे ४ प्रश्नः\)

Vaikhanasa Sastra also speaks of the individual souls as

seeking God. But due to beginningless ignorance or avidya,

some souls are caught up in the bondage and are unable to

know God and even lose their own natue. Such souls could

attain freedom from avidya by worshipping the Archa form of

Vishnu, known as Narayan with devotion as prescribed by the

Vaikhanasa Sastra. By worshipping with devotion Narayana,

one attains the highest place of Vishnu says the Sastra.

God in the Vaikhanasa Sastra must be considered as the

self of the individual devotee and the world - sariri. Thus He is

sarvasariri. The individual souls are of atomic size and

conscient and subservient to God. The bond souls have to

realise this selfhood of God through devotional worship

according to the sastra and gain freedom. Thus the liberated

ones form a group of souls and there are said to be some souls

which have always been free from this bondage known as

Nityas. The individual souls through worship attain the highest

worlds and attain Salokya, Samipya, Sarupya and Saujya and

gain the supreme felicity of serving the Divine \(nitya Kainkarya\).

Of course those who attain this highest abode of Vishnu do not

return to the world of rebirth and sorrow.


xii

‘विश्वतश्चक्षुरूतविश्वतो मुखो विश्वतो हस्त उत विश्वतस्पात् ।  
सम्बाहुभ्यां नमति सम्पतत्रैर्द्यावाभूमी जनयन् देव एकः’ इति श्रुतिः । तत्

सर्वव्याप्यशरीरः परमात्मैव सर्वभूतानां प्रभवरक्षणसंहृतिनिमित्तिश्शरीरी भवति’

क्षेत्रज्ञाश्च बहवः । तेऽपि नित्याः । अनाद्यविद्यासञ्चितपुण्यपापफलं

भोक्तुं बहुविधं देहं प्रविश्य तत्तदात्माभिमानिनस्तत्र तत्र शुभाशुभकर्माणि

कृत्वा तत्तत्फलानुरूपं देहं पुनः पुनः प्राप्य वर्तन्ते’

‘इत्येवं संसारसमुद्रोत्तरणाय साधनं ज्ञानयोगञ्च ब्रह्मणा पुरा मम

प्रणीतम् । तदेव युष्माकं मया चोक्तम् । ज्ञानोपदेशं गुरुशिष्यमार्गेण ज्ञात्वा

परमात्मानं सदा पश्येत् एवं सदा ध्यातुमशक्यत्वात् प्रतिमादिषु

पञ्चमूर्तिनामभेदैः समावाह्याभ्यर्चयेदेतत्समूर्तार्चनं सर्वसिद्धिप्रदम् । तस्मात्

गृहे देवायतने वा समूर्तार्चनमेव कारयेदन्यथा न परमं पदमवाप्नोति ।  
तस्मात् श्रुतिचोदितं परमं गुह्यमेतत् ज्ञानयोगञ्च ज्ञात्वा समाचरेदिति

विज्ञायते’ । \(तत्त्वज्ञानोपदेशपटले मरीचिः ।\)

In general the Vaikhanasa philosophy of God and the souls

conforms naturally to the Upanishadic philosophy expounded

by Sri Ramanuja. For Ramanuja tried to show how Narayana

is the supreme object for our devotion, through whom alone

we can attain the Highest purushartha of Vishnu, Brahma

sannidhya and Kainkarya, who is spokesn of as the Sariri \(Self\)

of whom the universe and the souls are body \(sarira\), and

showed that semusibhakti is most important for the worship of

the Area form of God Srinivasa.

To conclude, I feel great pleasure in expressing my heartfelt

gratitude to the Tirumala Tirupati Devasthanams Board of

Trustees and to the eminent Executive Officer, Sri C. Anna Rao,

B.A., for having given me this opportunity of bringing out a rare


xiii

work attractive in such a manner. I owe much to the owners of

manuscripts consulted by me as aforesaid, for placing their

originals with me. My gratitude is also in great measure due to

the Superintendent and the staff of T.T.D.Press who got the

work completed neatly and properly. I crave in indulgence of

the scholars if any mistakes have crept into this work.

Akulamannadu

R. PARTHASARATHI BHATTACHARYA

Agamacharya

Tirupati

1-11-1961


xiv

## जगन्नाथाचार्यः
श्रियै नमः

श्री श्रीनिवासाय नमः

वेदान्तनिलयः श्रीमान् कल्याणगुणसागरः ।  
भक्तप्रियो जगन्नाथः श्रीनिवासोऽस्तु मे हृदि ॥  
आदौ कल्पप्रवक्तृभ्यः श्रौतस्मार्तादिकर्मणाम् ।  
वैखानसमहर्षिभ्यो वंशर्षिभ्यो नमो नमः ॥  
ग्रन्थपरिचयः

भो भो महाशयाः\!

अथ तापत्रयातुरैरमृतत्वाय श्रीमहाविष्णुरेव समाराध्य इति निखिल-

प्रमाणराजवीथीप्रतिपन्नोऽयं विषयः - तत्र प्रमाणेषु वेदस्तावत् प्रमाण-

सार्वभौमः, यतो ह्यलौकिकार्थबोधकस्सः। प्रमाणान्तरैरनधिगतमप्यर्थं

प्रबोधयितुमीष्टे। न तथेतराणि प्रमाणानि। अलौकिकत्वं हि प्रमाणान्तर-

व्यावर्तकत्वमेव । अनुभूयमानात् स्रक्चन्दनादेरिष्टमवगमयति प्रत्यक्षम् ।  
स्वेनानुभविष्यमाणात्पुरुषान्तरगताच्च तस्मात्तदवगमयत्यनुमानम् । खेदात् स्त्रीषु

प्रवृत्तिर्भवति । समानश्च खेदविगमः गम्यायामगम्यायाञ्च । तत्रेयं गम्या

इयमगम्या इति योऽयं नियमः क्रियते स च तेनैवेति महाभाष्यकारः ।  
अपि च तेन विना केनचिदपि कश्चिदपि यागादेरिष्टप्राप्तिं कलञ्जमक्षण-

वर्जनादेरनिष्टपरिहारञ्च न विजानाति-तथा प्रमाणान्तर सहस्रेणापि सहस्रं

वा न विजानीयादिति वेदभाष्यकारः । अत एव ‘तर्काप्रतिष्ठात्’

‘शास्त्रयोनित्वात्’ इति सूत्रयति पाराशर्यः । अतीन्द्रियार्थद्रष्टारस्सत्यवचसस्ते

महर्षयः’ न ह्यन्यथा वक्तुमभिप्रयन्ति । अत एव ह्याप्ता भवन्ति यथार्थदर्शिनः।  
यथार्थवादिनश्चाप्ता भवन्तीति प्रमाणसरणिः ।  

xv

तथाविधः प्रमाणसार्वभौमो वेदः भगवदाराधनौपयिकः स भागद्वयात्मना

चकास्ति । तत्र प्राधान्येन पूर्वो भागस्तावदमूर्ताराधनौपयिकः, उत्तरो

भागस्तावत् समूर्ताराधनौपयिकः । समाराधनञ्च जपहुतार्चनध्यानरूपैश्चतुर्धा

अवतिष्टत इति महर्षयः । अत्रैवान्तर्भावस्त्वितरयोरित्यन्ये । तत्रेवान्तर्भाव-

स्तेषामित्यपरे। समीक्षायां सम्पन्नमेव सर्वमिति परे। अस्तु नामैतत्। एतच्च

करणत्रयैकप्राधान्येनेति प्राचामाशयः । तथापीतरयो - रत्रान्वयस्सम्भवत्येव।  
अन्तिमेत्वितरयोरप्रवेशः । अनुभवात् । अतः परिशेषात्तस्यैव प्रधानस्य

प्रवेशः । यतो हि तेन विना संसर्ग नोन्मिषति प्रत्ययः । प्रत्ययान्तरन्तु

इतरापेक्षमपि भवतु । तावता न हि किं नश्छिन्नम्? प्रत्ययविशेषरूपञ्चेदं

तदेकसाध्यं भवति । प्रत्ययविशेषस्य सजातीय प्रवाहात्मकतायामेव

स्वरूपसिद्धिर्भवति । नेतरधा विजातीय प्रत्ययान्तरितत्वे भवति । तच्च

प्रधानं प्रतिकलमर्थान्तरस्पर्शनशीलं नातस्तत्प्र-वाहरूपतायास्सौलभ्यम् ।  
अत एव महर्षयः तार्तीयस्यैव श्रैष्ठ्यमज्ञासिषुः। ‘सदा ध्यातुमशक्यत्वात्’

इत्यादिना । तथाऽवादिषुश्च । अत एव समासव्याससाधारण्येन सर्वमपि

समालोड्यैवास्याव्यवहितोपायतां निश्चिनोति भाष्यकारः । एवञ्च

तार्तीयमाराधनं नान्तरीयकतया दिव्यमङ्गलविग्रहमन्तरा न सिद्ध्यतीति

समूर्तसंसिद्धिः । अन्यथा न सम्भवति पत्रादिप्रदानम् । उपहृतं भक्त्या

तदेव भोग्यतायामन्तरङ्गमिति हि भगवद्वचनम् । तथा चात्रालम्बने रम्ये

सति दृष्टिर्बद्ध्यते, यदा बन्धस्तस्यास्तदा मनसोऽपीत्यार्थिकः । ततः

प्रत्ययान्तरस्यापि । ‘ता राघव’मिति न्यायात् । ततस्समुल्लसति

प्रीतिरात्यन्तिकी । ततस्सा चास्पृशन्ती विषयान्तरं तदेकतानतां लभेत ।  
उत्कटतां प्राप्ता चेत्सा सर्वत्रापि कलयेत्सारूप्यम् । ‘सा सा सा’ सेति

न्यायात् । अत एव तां तथाभूतां याचते प्रह्लादोऽपि ‘या प्रीति’रिति ।  
अतस्सौलभ्यं चातुर्थिकात् । श्रैष्ठ्यञ्च तत्कार्यकरत्वात् । अत एव


xvi

तस्याप्यङ्गभावं सञ्जगदिरे ह्यनुभोक्तारो महर्षयः । आचार्यपादास्तु

एतत्सर्वमपि समालोच्यैव संसिद्धिसाधकतामस्यैवानुजगृहुरिति न नापरोक्षं

विदुषाम् । न स्यादत्राङ्गाङ्गि भावपरिकल्पनेऽन्यथा भावः । स चायमार्षः

पन्थाः । आर्षमतानुरोधेनार्थपरिकल्पने न कापि विप्रतिपत्तिः । अपि च

भगवानेवात्र प्रमाणम् । अतः को वा न विश्वसेत् । सर्वत्रापि तदनुरोधेनैव

खलु सिद्धान्तः कर्तव्यः । भवतु वाऽन्यत्र विप्रतिपत्तिः । नात्र विप्रतिपत्तिं

कोऽपि प्रब्रूयात् । तत्र तत्र भगवद्वचनं तदेव प्रबोधयितुमीष्टे । तत्राप्यन्य-

योगव्यवच्छेदपरश्चैवकारोऽपि सन्दृश्यते। अन्यस्य व्यवच्छेद अस्यैव खलु

प्राधान्यं सम्भवति। तदेवोद्घाटयति गीतान्तिमं भगवद्वचनम्। अन्यथा जागर्ति

सिद्धान्तव्याकोपः, भगवद्वचनविरोधश्च । महर्षयस्तदुक्तिमेव प्रमाणयन्तः

स्वाभिमतं प्रकाशयन्ति । तच्चाभिमतं तेनाप्यनुमतमित्येव जानन्ति । भगवानपि

स्वाभीष्टेषु तत्तदिच्छायाः प्राधान्यमभ्युपगच्छतीत्यतो नार्गलगन्धः।  
ततस्तथाविधे चास्मिन् तदाराधनौपयिकाः पूर्वकालीनाः तदौपयिका-

श्चोत्तरकालीनाश्च विषया निगमवचोभिरनुज्ञाताः प्रतीक्षमाणा विवृति-

मागमवचोभिः सफलीकृताः । तत्राभ्यर्हिततमं शास्त्रं श्रीवैखानसमित्येव

प्रामाणिका । यतो हि वर्णत्रयसमारूढाः महर्षयस्तदेवाभिप्रयन्ति ।  
ताद्रूप्येणाख्यातास्संहिताश्चतुर्भिर्महर्षिभिरुपदिष्टाः चरितक्रियाज्ञा-

नयोगरूपविषयप्रबोधनपराश्च भवन्ति । सर्वाश्चेमाः श्रीसूत्रैकदेशविवरणरूपा

इति प्रात्यक्षिकम् । चतुर्विधे निगमे काण्डमण्डलार्चिकादिभेदकप्रवृत्तिरिव

चतुर्विधेऽस्मिन्नागमेऽपि काण्डाधिकारतन्त्रादिभेदकप्रवृत्तिरिति प्राचीनाः ।  
नियममेवात्र परिपालयन्ति यमिन इति न हेतुवादः फलायत्तः, अशोकवनिका-

न्यायग्रस्तत्वात् । किञ्चास्मिन् चतुर्विधेऽप्यागमे श्रौतमार्गसमारूढानि

सप्तविंशतिसङ्ख्याकान्यार्षाण्याचार्यभावानुबन्धीनि प्रवृत्तानीति विद्वांसः ।  
अत्र स्वयूथकलहस्तु निर्निबन्धनः । सर्वत्र विषयाणां षाडिध्येऽपि न


xvii

पौनक्त्यप्रसक्तिः । विषयान्तरविभेदात् भवत्येव चारितार्थ्यम्, पौराणिकवत्।  
अविशेषपुनश्श्रवणादयस्तु प्रतिपत्तृविभेदनिबन्धनास्सन्तोऽलङ्कुर्वन्ति तत् ।  
वस्तुतस्तु वक्तृप्रष्ट्टकालादि - भेदादेकस्मिन्नपि विषये प्रवृत्तिनैयत्येन

विशेषविभूषिता सत्याप्नोत्येव साफल्यमिति सुस्थः पन्थाः । एवञ्चैतच्छास्त्रं

श्रीवैखानसस्य महर्षेरनुग्रहाल्लब्धात्मोज्जीवनाश्चत्वारोऽपि महर्षयः ॠषीणां

स्वाभिमत परसाधनस्य साधनविषयफलविशेषजिज्ञासया प्रवर्तयामासु-

रिष्यमाणसम्पादनेन तस्याः साफल्यं गमयामासुः।  
तत्र चेममधिकारमादावुपदिशन्ननुक्ताधिकारतायाऽन्यत्र सम्मानयति

भगवान् भृगुः । न हि तथाऽयं सम्मानयतीत्युत्पश्यामः । तदुपदेशानु-

भवयोरान्तरः काल एव सर्वं सम्पादयतीत्यागमवेदिनः । किञ्चाय-

मागमश्चतुर्विधोऽपि सङ्ख्यया बद्धः ।अवान्तरग्रन्थस्तु न तथा बद्धः । बद्ध

इति केचित् । अन्यथा बद्ध इत्यपरे । वैषम्येण बद्ध इत्यन्ये । वैरूप्येण

बद्ध इति परे । एवञ्च बहुधाऽत्रान्यत्र च विप्रतिपत्तयस्सन्तिष्ठन्ते ।  
समाधयश्चापि बहुधाऽवतिष्ठन्ते । उपेक्षणीयास्सर्वा इति महान्तः

अतस्सर्वत्राप्यत्र महर्षय एव प्रमाणमिति जोषमातिष्ठामहे ।  
अत्रायं विशेषः । वर्णाश्रमधर्मकर्मणामपि मूर्धन्यतयाऽभिमतेन

भगवदाराधनकर्मणा कर्मभूमित्वेन पुलस्त्यवसिष्ठवरप्रदानलब्धपारमार्थ्य-

वेदिभिः पराशरमहर्षिभिः विनिश्चितेऽतिसौलभ्येन मोक्षप्रदान चतुरेऽस्मिन्

भारते देशे श्रुत्युपगीयमानवैभवस्य अखिलाण्ड कोटिब्रह्मण्डनायकस्य

श्रीवेङ्कटाचलनिवासरसिकस्य श्रियःपत्युरर्चावतारधारिणे दिव्यमङ्गलविग्रहस्य

श्रीनिवासस्य भगवतः समाराधनाय तेनैवानुगृहीतं सदेतच्छास्त्रं

विजयतेतरामिति । एवञ्च ‘विष्णवे चार्चत’ इत्यादिवेदप्रमाणविवरणपरेण

ब्रह्मणसदृशेण वेदोभयभागावलम्बनशीलेन श्रीसूत्रेण अनादिसंसार -

प्रवाहसमापति तनिखिलचेतनोज्जिजीविषयाऽनुगृहीतस्य चरमपुरुषार्थ-


xviii

साधनस्य भगवतः श्रीमहाविष्णोराराधनस्य पूर्वोत्तराङ्गैस्सह विवरणपरासु

षड्विधविषय विशेषविभूषितासु आचार्योपदेश पारमार्थ्यपरिकर्मितासु संहितासु

श्रीवैखानसशास्त्रत्वेन प्रख्यातासु अनुक्ताधिकारतया सम्प्रतिपन्नं

परिपूर्णञ्चेममधिकारमनुगृह्याज्ञाताननश्वरपदप्राप्ति सुलभानमूल्यानंशान्

ज्ञापयन्महर्षिः कुलतिलको भगवान् भृगुस्तदा मन्दरे ॠषीणामिव इदानीमत्र

कं नाम न चकारोपकारमस्माकमित्यधमर्णाः सर्वधा सर्वदा वयं तत्रेति

विदां कुर्वन्तु ।  
इति

सुधीजनविधेयः

महाविद्वान्, पण्डित, वेदान्तं जगन्नाथाचार्यः

तिरुमल तिरुपति देवस्थान आस्थानपण्डितः

१९.१०.६१

प्लव विजयदशमी

तिरुमल ।  

xix

## अध्यायविषयसूची

विषयःअध्यायःश्लोकसङ्ख्या

ॠषिप्रश्नोत्तरम्\(प्रथमोऽध्यायः\)३२

समूर्ताराधनस्य

श्रोतत्वकथनम्\(द्वितीयोऽध्यायः\)१२८

द्वितीयं कर्षणम्\(तृतीयोऽध्यायः\)१२३

आद्येष्टकान्यासः\(चतुर्थोऽध्यायः\)५०

गर्भप्रक्षेपणम्\(पञ्चमोऽध्यायः\)१०३

विमानभेदाः\(षष्ठोऽध्यायः\)२५६

आवरणलक्षणम्\(सप्तमोऽध्यायः\)१२९

शिलासङ्ग्रहणविधिः\(अष्टमोऽध्यायः\)१२९

समाप्तेष्टकाविधिः\(नवमोऽध्यायः\)३०

दारुसङ्ग्रहणम्\(दशमोऽध्यायः\)४९

शूलस्थापनविधिः\(एकादशोऽध्यायः\)१६९

स्थानकासनशयनानि\(द्वादशोऽध्यायः\)७०

मृत्संस्कारविधिः\(त्रयोदशोऽध्यायः\)१०१

प्रतिमालक्षणम्\(चतुर्दशोऽध्यायः\)३०२

परिषद्देवतालक्षणम्\(पञ्चदशोऽध्यायः\)२३८

प्रतिष्ठाविधिः\(षोडशोऽध्यायः\)२७६

कुम्भपूजाविधिः\(सप्तदशोऽध्यायः\)३५६

पञ्चमूर्तिप्रतिष्ठाविधिः\(अष्टादशोऽध्यायः\)२९८

दशावतारकल्पः\(एकोनविंशोऽध्यायः\)२७३

नित्यार्चनक्रमः\(विंशोऽध्यायः\)२०३

चतुर्मूर्त्यर्चनविधिः\(एकविंशोऽध्यायः\)६०

उपचारस्वरूपम्\(द्वाविंशोऽध्यायः\)१८४


xx

जातिलक्षणकथनम्\(त्रयोविंशोऽध्यायः\)६४

नवविधार्चनम्\(चतुविंशोऽध्यायः\)१४२

अष्टादशगणस्वरूपकथनम् \(पञ्चविंशोऽध्यायः\)३४

आग्रयणदीपोत्सवौ\(षङ्विंशोऽध्यायः\)५३

हविःपाकविधिः\(सप्तविंशोऽध्यायः\)६४

फलपाककथनम्\(अष्टाविंशोऽध्यायः\)७६

महास्नपनविधिः\(एकोनत्रिंशोऽध्यायः\)१९१

सहस्त्रकलशस्नपनम्\(त्रिंशोऽध्यायः\)६३

उत्सवचक्रलक्षणम्\(एकत्रिंशोऽध्यायः\)२८

महोत्सवविधिः\(द्वात्रिंशोऽध्यायः\)२००

तीर्थेत्सवपुष्पयागौ\(त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः\)५०

कर्षणादिप्रायश्चित्तविधिः\(चतुस्त्रिंशोऽध्यायः\)१०१

नित्यार्चनदोषप्रायश्चित्तविधः\(पञ्चत्रिंशोऽध्यायः\)६२

स्नपनदोषप्रायश्चित्तविधिः\(षट्त्रिंशोऽध्यायः\)१८

उत्सवदोषप्रायश्चित्तविधिः\(सप्तत्रिंशोऽध्यायः\)६०

द्वितीयतरुणालयविधिः\(अष्टत्रिंशोऽध्यायः\)४५

जीर्ण बेरपरित्यागविधिः\(एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः\)२२

दुर्निमित्तशान्तिः\(चत्वारिंशोऽध्यायः\)३२

तन्त्रसङ्करप्रायश्चित्तम्\(एकचत्वारिंशोऽध्यायः\)२४

श्रीकल्पः\(द्विचत्वारिंशोऽध्यायः\)८३

सूर्यकल्पः\(त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः\)८०

वाग्देवीकल्पः\(अनुबन्धः\)१११

ज्येष्ठाकल्पः\(अनुबन्धः\)१५९

दुर्गाकल्पः\(अनुबन्धः\)२३५


xxi

विषयः पृष्ठसङ्ख्या

१. प्रथमोऽध्यायः

ॠषिप्रश्नोत्तरम्१

त्रिविधमाराधनम्२

२. द्वितीयोऽध्यायः

समूर्ताराधनस्य श्रौतत्वकथनम्५

कर्मभूमिप्रशंसा५

आचार्यलक्षणम्८

उक्तभूमिः९

देवतादृष्टिनियमः११

सामृतहारककल्पकथनम्१२

पञ्चमूर्तिप्रतिष्ठायां विशेषः१५

३. तृतीयोऽध्यायः

कर्षणम्१७

द्वितीयं कर्षणम्२०

४. चतुर्थोऽध्यायः

आद्येष्टकान्यासः२९

५. पञ्चमोऽध्यायः

गर्भप्रक्षेपणम्३४

६. षष्ठोऽध्यायः

विमानभेदाः४४

विषयसूची

विमानलक्षणम्-नलीनकलक्षणम्४५

प्रलीनकविमानलक्षणम्४६

श्रियःस्थानविमानलक्षणम्४७

दिशाश्र\(स्वस्तिक\)विमानलक्षणम्४९

नन्द्यावर्ताविमानलक्षणम्५०

श्रीवृत्तविमानलक्षणम्५२

पर्वताकृतिविमानलक्षणम्५३

महापद्मविमानलक्षणम्५४

नन्दीविशालविमानलक्षणम्५५

स्वस्तिकविमानलक्षणम्५६

पूर्वरङ्कविशालविमानलक्षणम्५६

एकपादविमानलक्षणम्५७

गणिकाशालविमानलक्षणम्५७

कुबेरच्छन्दविमानलक्षणम्५८

वापीविमानलक्षणम्५९

प्रकृतिविमानलक्षणम्६०

तोयविमानलक्षणम्६०

उत्पलपत्रविमानलक्षणम्६१

सिंहच्छन्दविमानलक्षणम्६२

सोमच्छन्दविमानलक्षणम्६२

मेनाकारविमानलक्षणम्६३


xxii

शालीकरणविमानलक्षणम्६४

कर्णिकाकारविमानलक्षणम्६४

श्रियोऽलङ्कारविमानलक्षणम्६५

कुम्भाकृतिविमानलक्षणम्६५

गोधामुखविमानलक्षणम्६६

पिञ्चावतंसकविमानलक्षणम्६६

चतुःस्फुटविमानलक्षणम्६७

हस्त्याकारविमानलक्षणम्६७

नागच्छन्दविमानलक्षणम्६८

वृषभच्छन्दविमानलक्षणम्६८

कूटाकारविमानलक्षणम्६९

७. सप्तमोऽध्यायः

आवरणलक्षणम्-प्रथमावरणम्७०

परिवारदेवताकल्पनम्७३

परिवारनिर्माणिद्रव्यव्यवस्था७४

परिवाराणाम् अवस्थानियतिः७४

द्वितीयावरणकल्पनम्७४

स्नानालयः७६

त्रिविधानि मण्डपानि७६

श्रीवत्समण्डपलक्षणम्७६

स्वस्तिकमण्डपलक्षणम्७७

पद्मकमण्डपलक्षणम्७९

मण्डपे वैलक्षणकल्पनम्७९

प्रथमावरणे द्रव्यसञ्चयस्थानानि ८०

द्वितीयावरणे द्रव्यसञ्चयस्थानानि ८१

तृतीयावरणे पारिषद्यस्थानम्८१

द्वारनियमः८२

८. अष्टमोऽध्यायः

शिलासङ्ग्रहणविधिः८३

निमित्तदर्शनम्८४

शिलासङ्ग्रहणप्रकारः८४

शिलासु लिङ्गभेदः८५

वर्ज्यशिलाः८६

शिलाभेदविस्तरः-ग्राह्यशिलाश्च ८६

प्रतिमाकरणे शिलादोषाः८८

शिलादोषस्वरूपम्८९

युगभेदेन शिलासु वर्णभेदः८९

वर्णसंस्कारे शिलावर्णप्रामुख्यम्८९

शिलासङ्ग्रहणम्९०

शयने स्वप्ननिमित्तदर्शनफलम्९१

प्रभातकृत्यम्९१

शिलाच्छेदे दोषलक्षणज्ञानम्९२

गर्भदोषफलम्९३

शिलाऽऽनयनम्९४

बिम्बनिर्माणप्रकारः९४

पीठप्रमाणम्९५

स्थानकादीनां स्थानभेदः९५

दारुपरीक्षा९६


xxiii

९. नवमोऽध्यायः

समाप्तेष्टकाविधिः-मुहूर्तविचारः९७

स्थूप्यर्थदारुसङ्ग्रहणम्-कलशविधिः ९७

स्थूपिप्रमाणम्९८

इष्टकालक्षणादि-शिलेष्टकासंस्कारः९८

शिलेष्टकास्थापनम्-स्थूपिप्रतिष्ठा ९९

१०. दशमोऽध्यायः

दारुसङ्ग्रहणम्-मूहूर्तविचारः१००

शूलस्थापनकार्यारम्भः१००

उक्ततरवः१०१

अग्राह्यतरवः१०२

तरुसंस्कारः१०२

दारुसङ्ग्रहणहोमः१०३

वृक्षाऽहरणम्१०४

११. एकादशोऽध्यायः

शूलस्थापनविधिः-मुहूर्तंविचारः१०५

शूलस्थापनप्रयोगः१०६

गर्भालयपदविन्यासः१०८

गर्भालये पदकल्पनम्१०९

रत्नन्यासः१०९

आसनपीठे रत्नन्यासः११३

शयनपीठे रत्नन्यासः११३

शूलस्थापनम्११३

आवाहनम्११४

शिलशूलस्थापनविशेषः

मूहूर्तविचारः११५

शिलाशूलस्थापनप्रयोगः११५

यागशाला-होमकल्पनम्११७

१२. द्वादशोऽध्यायः

स्थानकासनशयनानि -

स्थानकलक्षणम्१२२

योगस्थानकम्१२२

भोगस्थानकम्१२३

वीरस्थानकम्१२४

आसनलक्षणम्१२४

योगासनम्१२४

भोगासनम्१२५

वीरासनम्१२६

त्रिविधशयनलक्षणम्१२६

योगशयनम्१२७

वीरशयनम्१२९

भोगशयनम्१२९

१३. त्रयोदशोऽध्यायः

मृत्संस्कारविधिः-ग्राह्यमृदः१३०

मृत्सङ्ग्रहणप्रकारः१३०

मृत्संस्कारः१३१

कल्कद्रव्याणि१३२

अष्टबन्धविधिः-द्रव्याणि१३३


xxiv

मृदालेपनहोमः१३४

मृदालेपः१३४

शर्करासंस्कारः-लेपनञ्च१३५

पटसंस्कारः१३६

वर्णसंस्कारः-षड्वर्णाः१३६

देवतानां पार्षदानाञ्च वर्णादिः -

जयाद्यष्टौ१३७

तिथयः१३७

नयनोन्मीलनम्१३८

फलश्रुतिः१४०

१४. चतुर्दशोऽध्यायः

प्रतिमालक्षणकथनम् -

अङ्गुलादिसञ्ज्ञाः१४१

मानाङ्गुलम्१४१

देहलब्धाङ्गुलम्१४१

मात्राङ्गुलम्१४१

अङ्गुलसञ्ज्ञापर्यायवाचकपदानि १४२

चत्वारि मानानि१४२

तालमानप्रकारः-शिरोदेशः१४२

नेत्रे१४३

मण्डलानि१४४

त्रिविधा दृष्टिः१४५

नासा१४५

ओष्ठौ१४६

दन्ताः१४७

जिह्वा१४७

हनू१४७

गलम्१४८

मुखम्१४८

जतृणी१५०

उरः१५०

अङ्गुल्यः-करयोः१५१

करतलम्१५१

श्रोणी१५२

हस्तौ१५२

कुक्षिः१५३

कटिः१५३

नाभिः१५३

मेढ्रम्१५४

मुष्कौ१५४

पायुः

पृष्ठम्१५४

अङ्गुल्यः - पादयोः१५५

पादौ - ऊरू१५६

जङ्घा१५७

जानु१५७

गुल्फौ१५७

सामान्यतः१५७

अङ्गुलिबन्धः१५८


xxv

नखानि१५८

शिरोभागाः१६०

भ्रुवौ१६१

पक्ष्माणि१६१

मण्डलानि१६१

नासा१६२

ओष्ठौ१६२

दन्ताः - दंष्ट्राः१६२

हनुबन्धनम्१६२

तालुः१६२

कपोलौ१६३

गलम्१६३

जत्रुणी१६३

क्रोडः - स्तनपीठम्१६४

हृदयम्१६४

गुह्यस्थानानि१६४

पृष्ठवंशः१६४

कोर्परौ१६५

बाहू१६५

परिषद्देवविचारः१६८

स्थाननवककल्पनम्१६८

१\) ॠज्वागतम्१६९

२\) अर्धज्यागतम्१६९

३\) साचीकृतम्१६९

४\) अध्यर्धाक्षम्१७०

५\) पार्श्वागतपरावृत्तम्१७०

६\) ॠृज्वागतपरावृत्तम्१७०

७\) अर्धज्यागतपरावृत्तम्१७०

८\) साचीकृतपरावृत्तम्१७०

९\) अध्यर्धाक्षपरावृत्तम्१७१

वृत्यन्तराणि१७१

तासु व्यस्तमिश्रभेदः१७१

१५. पञ्चदशोऽध्यायः

परिषद्देवतालक्षणम्१७४

दिक्पालाः - इन्द्रः१७४

अग्निः१७५

यमः१७५

र्निॠतिः१७६

वरुणः१७६

वायुः१७७

कुबेरः१७७

ईशानः१७७

आदित्यः१७८

विष्वक्सेनः१७९

गरुत्मान्१७९

वक्रतुण्डः१८०

अनन्तः१८१

अङ्गारकः१८१


xxvi

शनैश्चरः१८२

बृहस्पतिः१८२

बुधः१८२

शुक्रः१८२

गङ्गा१८२

चन्द्रः१८३

श्रीः१८४

रोहिण्यः१८४

धात्री१८५

ज्येष्ठा१८५

निद्रा१८६

\(सप्तर्षयः\)-भृगुः१८७

सप्तर्षयः-पत्न्यश्च१८९

गविष्ठः \(आकाशः\)१८९

पृषदश्वः \(वायुः\)१८९

आभुरण्यः \(अग्निः\)१८९

गह्वरः \(जलम्\)१९०

मेदिनी१९०

पञ्चभूतानां स्थानानि१९०

विद्या१९०

स्कन्दः१९१

ऐरावतहस्ती१९२

नीलहस्ती१९२

मयूरः१९२

चक्रम्१९३

ध्वजस्थाने गरुडः१९३

शङ्खः१९४

साधारण्येन तालप्रस्तारकथनम्१९४

तलभेदेन विमानानां प्राशस्त्यम्१९५

शिलानिर्माणप्रशंसा१९५

प्रकारन्तरेण तलभेदेन तरतमभेदः १९६

अनपायिनां स्थानम्१९७

१६. षोडशोऽध्यायः

प्रतिष्ठाविधिः-आचार्यलक्षणम्१९९

मुहूर्तकालः२००

अङ्कुरार्पणम्२०१

पालिकादीनां लक्षणम्२०१

रात्रावङ्कुरार्पणम्२०२

अङ्कुरवेदिः२०२

देवतापदानि२०३

उत्तमाधमविवेकः२०३

पालिकादिस्थापनम्२०३

बीजावापनम्२०३

सम्भाराहरणम्-यज्ञपात्राणि२०४

अग्निमन्थनसाधनानि२०४

यज्ञपात्रदारूणि२०५

स्रुवः२०५

जुहूः२०५


xxvii

दर्वी२०६

उपजुहूः२०६

समिधः - आज्यम्२०६

तोरणानि२०७

दर्भमाला२०७

यागशालाविधिः२०८

बिम्बशुद्धिक्रमः२०९

कौतुकस्य पीठसङ्घातः२०९

अधिवासविधिः२१०

पञ्चगव्याधिवासादिः२१०

अक्ष्युन्मोचनम्-\(अमन्त्रकम्\)२११

पीठमानम्२११

विमानशुद्धिः२१२

बिम्बशुद्धिः२१३

श्रामणकाग्निकुण्डकल्पनम्२१३

अग्निमन्थनम्२१४

ॠत्विग्वरणम्२१५

समन्त्रकाक्ष्युन्मेषप्रयोगः२१७

औपासनाग्निकुण्डकल्पनम्२१७

अक्ष्युन्मेषहोमः२१८

दर्शनद्रव्यदर्शनम्२१९

वास्तुहोमः\(वास्तुपुरुषलक्षणम्\)२२०

विमानाङ्गहोमः२२२

अग्न्यायतनम्-कुण्डलक्षणम्२२३

स्नानश्वभ्रम्२२५

शालालङ्कारः२२५

सप्तकलशस्नपनप्रयोगः-

कलशन्यासप्रकारः२२६

कुम्भवेदिः२२७

१७. सप्तदशोऽध्यायः

कुम्भपूजाविधिः२२८

रत्नादिक्षेपणम्२२८

ध्यानप्रकारः२२९

आवाहनप्रकारः२३२

कुम्भस्य शालाप्रवेशः२३३

स्नापनप्रकारः२३३

प्रभूतबलिः२३५

शयनालङ्करणम्२३६

पञ्च शयनानि२३६

अष्टमङ्गलादिन्यासः२३६

प्रतिसरबन्धः२३७

शायनम्२३८

हौत्रप्रशंसनम्२३८

आवाहनप्रकारः-सर्वदैवत्यक्रमः२३९

द्वारदेवाः२४०

द्वारपालाः२४०

श्रीभूतः दिक्पालाः२४०

आदित्यादयः२४१


xxviii

सप्तर्षयः२४२

जुष्टाकारस्वाहाकारौ२४५

अग्निध्यानम्२४५

होमकालः२४५

यज्ञपात्रग्रहणे विशेषः२४५

पौण्डरीके महाशान्तिः२४६

सर्वदेवार्चनम्२४७

द्वारदेवाः२४७

द्वारपालाः२४७

श्रीभूतादयः२४८

न्यक्षादयः२४९

वक्रतुण्डादयः२४९

सहस्राहुतिहोमः२५०

पारमात्मिककल्पः२५१

प्रधानेतराग्निषु होमः२५५

स्थापनदिनारम्भकृत्यम्२५६

महाशान्तिहोमः२५६

देवोद्धरणम्-अलङ्करणञ्च२५७

यागशालायाः प्रस्थानम्२५८

बिम्बावाहनम्२५९

कौतुकाद्यावाहनम्२६०

अर्चनम्२६०

प्रतिष्ठान्तोत्सवः२६१

यथोक्तमकरणे दोषः२६१

दक्षिणादानम्२६१

विनियुक्तद्रव्योपयोगः२६२

प्रतिष्ठाफलश्रुतिः२६२

जोर्णोद्धारणफलम्२६३

१८. अष्टादशोऽध्यायः

पञ्चमूर्तिप्रतिष्ठाविधिः२६४

पञ्चमूर्तिविधिः-आलयकल्पनम्२६४

आद्यतले२६५

द्वितीयतले२६५

तृतीयतले२६६

अधस्तले - प्राच्याम्२६७

अधस्तले - दक्षिणतः२६७

अधस्तले - पश्चिमतः२६८

अधस्तले - उत्तरतः२६८

अधस्तले - उपरि मध्ये च२६९

मानविचारः२६९

आदिमूर्तिविधौ-द्वारपालाः२६९

पञ्चमूर्तिप्रतिष्ठाप्रयोगः-

यागशाला२७१

द्वितीयतलार्थयागशाला२७२

प्रतिष्ठाप्रयोगक्रमः२७४

प्रतिसरः२७७

प्रतिसरबन्धकालः२७८

शयनम्२७९


xxix

प्रधानहोमः - हौत्रम्२७९

प्रभातकृत्यम्२८१

स्थापनम्२८२

प्रतिष्ठा२८२

आश्रितालयेषु२८३

दक्षिणादिदानम्२८४

फलश्रुतिः२८४

तृतीयतलविषयः२८५

देव्योः स्थापनकल्पः२८६

स्थापनक्रमः२८७

देव्योः पश्चात् स्थापनम्२८९

प्रयोगक्रमः२८९

देव्योर्विवाहः२९२

१९. एकोनविंशोऽध्यायः

दशावतारकल्पः२९४

मत्स्यकूर्मौ२९४

वराहनारसिंहवामनाः२९५

नारसिंहः२९६

वामनः२९७

त्रिविक्रमः२९८

वामनप्रतिष्ठा३००

वामनार्चनक्रमः३००

वामनविमानम्३०१

परशुरामः३०२

राघवरामः३०२

लक्षणम्३०३

राघवरामप्रतिष्ठा३०४

कृष्णः३०७

कृष्णलक्षणम्३०९

कृष्णमूर्तिक्रमः३११

स्थापने विशेषः३१२

प्रतिष्ठाविधिः३१२

कालीयमर्दनकृष्णः३१३

नवनीतनटः३१३

मानुषवासुदेवः३१४

दैविकवासुदेवः३१५

स्थापनविधिः३१६

आदिमूर्तिः३१७

गजेन्द्रमोक्षणम्३१९

सूर्यमण्डलान्तस्थमूर्तिः३२०

क्षीरार्णवस्थमूर्तिः३२०

अनिरुद्धः३२१

श्रीधरः३२१

विश्वरूपधरः३२१

हरिशाङ्करः३२२

२०. विंशोऽध्यायः

नित्यार्चनक्रमः३२२

कौतुकादिव्यवस्थाप्रकारः३२२


xxx

अर्चनवैविध्यम्-निष्कलार्चनम्३२४

सकलार्चनम्३२४

वृत्तिकल्पनम्३२५

अर्चककृत्यानि३२६

आलयप्रवेशः३२६

परिचारककृत्यम्३२७

पात्रशुद्धिः३२८

निर्माल्यशोधनम्३२८

स्नानासनम् - अलङ्कारासनम्३२८

ध्रुवपीठे पुष्पन्यासः३३१

कौतुकपीठे पुष्पन्यासः -

विशेषश्च३३२

परिषदर्चनम् - द्वारदेवाः३३३

द्वारपालाः३३४

अन्तराले न्यक्षः-लोकपालाः३३४

पात्रकल्पनम्-उपचारकल्पनादि३३४

अर्घ्यद्रव्याणि३३५

आवाहनविधिः३३५

अर्चनक्रमः३३६

भोज्यासनम्३३८

होमः३३९

बलिदानम्३३९

मुखवासः३४०

अन्नबलिविधिः३४०

मध्याह्नार्चनम्३४२

सायमर्चनम्३४३

२१. एकविंशोऽध्यायः

चतुर्मूर्त्यर्चनाविधिः३४३

मूर्तिभेदक्रमः३४८

२२. द्वाविंशोऽध्यायः

उपचारस्वरूपम्-द्वात्रिंशदुपचाराः३४९

प्रणामः पञ्चविधः३५०

आवाहनम्३५०

आवाहनप्रकारः३५१

आवाहने विशेषः३५१

आसनम्३५२

स्वागतम्३५२

अनुमानः३५२

पाद्यम्३५२

आचमनम्३५२

पुष्पम्३५२

चन्दनम्३५३

धूपपात्रम्३५३

धूपः३५३

दीपपात्रम्३५३

दीपः३५४

दीपानर्हतैलानि३५४


xxxi

अष्टाङ्गमर्घ्यम्३५५

पञ्च पात्राणि३५५

द्वारभेदेन मूर्त्यर्चनम्३५६

पञ्चाङ्गमर्घ्यम्३५६

अक्षतस्थानीयमच्युतम्३५६

अर्घ्यप्रतिनिधिः३५६

स्नानम्३५६

स्नापनप्रोक्षणविवेकः३५६

प्लोतः३५७

वस्त्रम्३५७

उत्तरीयम् उपवीतञ्च३५७

भूषणम्३५७

हविः३५७

मूर्तिभेदेन पञ्चधा हविः३५७

पाकक्रमः३५९

निवेदितान्नविनियोगः३५९

भागवतमहिमा३६०

पानीयम्३६१

मुखवासः३६१

होमः३६१

बलिः३६२

उद्वासनम्३६२

साधारणाः त्रयो विग्रहाः३६२

सप्तविंशत्यादिभेदेन विग्रहगणनम्३६३

प्रभूतम्३६४

प्रबोधनवाद्यम्३६६

अर्चनद्वैविध्यम्३६६

विष्णुध्यानम्३६६

अर्चकमहिमा३६७

पूजकावस्थानम्३६७

आसनभेदाः३६७

गृहार्चावैशिष्ट्यम्३६८

हरिस्मरणमहिमा३६८

दशाङ्गं पूजनम्३६९

२३. त्रयोविंशोऽध्यायः

जातिलक्षणकथनम्३७०

चत्वारो वर्णाः३७०

भक्तिमहिमा३७१

अनुलोमलक्षणम्३७१

२४. चतुर्विंशोऽध्यायः

नवविधार्चनं नित्यार्चनविधिश्च३७७

आलये त्रिकालार्चनम्३८०

अर्चनकालव्यवस्था३८०

नित्यार्चनाविधिः३८०

आलयप्रवेशादि३८१

दीपारोपणम्३८१

विश्वरूपसेवाप्रकारः३८१


xxxii

मात्रादानम्३८२

शुद्धिः३८२

भूतशुद्धिः३८२

मन्त्रस्नानासने३८२

अलङ्कारासनम्३८२

भोज्यासनम्३८२

मध्याह्नार्चनम्३८३

सायमर्चनम्३८३

हविर्दानप्रकारः३८४

शयनासनम्३८५

बल्युत्सवप्रकारः बेरलक्षणम्३८५

आलयाश्रितदेवपूजानियमः३८६

नित्ययात्राबलिक्रमः-बलिपात्रम्३८७

बलिद्रव्यम्३८८

बलिद्रव्यप्रमाणम्३८८

बलिकालः३८८

बलिभेदः३८८

बलिपीठम्३८८

बलिमूर्तिकल्पनम्३८९

बलिबिम्बप्रकारः३८९

धामप्रदक्षिणम्३९०

प्राकारबहुत्वे प्रदक्षिणव्यवस्था३९१

अन्तः प्रवेशः३९१

रक्षादीपः३९१

यथास्थाने प्रवेशः३९२

बल्यग्रसमर्पणम्३९२

बलिकालः३९२

बलिदानफलम्३९२

बलिकालवाद्यफलम्३९३

देवस्वापहारे दोषः३९३

वर्षपातादौ बलिदानम्३९४

२५. पञ्चविंशोऽध्यायः

अष्टादशगणस्वरूपकथनम्३९४

देवगणाः३९४

ॠषिगणाः३९५

पितृगणाः३९५

दैत्यगणाः३९५

दानवगणाः३९५

आसुरगणाः३९५

गन्धर्वगणाः३९६

अप्सरोगणाः३९६

यक्षगणाः३९६

राक्षसगणाः३९६

नागगणाः३९६

भूतगणौ३९६

पिशाचगणाः३९७

अनावृष्टिगणाः३९७

अमृतमुचां गणाः३९७


xxxiii

मातृगणाः३९७

रोहिणीगणाः३९८

आर्यागणाः३९८

मन्वन्तराधिपाः३९८

२६. षड्विंशोऽध्यायः

आग्रयणदीपोत्सवौ३९९

आग्रयणस्य उक्तकालः३९९

अलङ्कारः३९९

आग्रयणोत्सवक्रमः४००

कल्पान्तरम्४०१

कृत्तिकादीपोत्सवः४०२

दीपस्तम्भः४०२

दीपदानम्४०३

स्वर्गतालः४०३

२७. सप्तविंशोऽध्यायः

हविःपाकविधिः-धान्यानि४०५

वर्ज्यधान्यानि-गुणाधिक्यञ्च४०५

धान्यसंस्काराः४०५

पञ्चधा हविः४०६

हविः प्रमाणम्४०६

पाकप्रकारः४०७

हविःभूतादिभेदः४०७

आश्रितदेवानां हविर्दानम्४०८

निष्कपलादिमानसञ्ज्ञा४०८

व्यञ्जनानि४०८

वर्ज्यशाकादीनि४०९

निर्माल्यपर्युषितादिदोषविचारः४०९

ग्राह्याग्राह्यफलानि४१०

फलेषु सात्त्विकादिभेदः४११

भक्ष्याणि४११

मुखवासः४११

हविर्दानफलश्रुतिः४१२

२८. अष्टाविंशोऽध्यायः

फलपाककथनम्-आलयनिर्माणस्य४१३

महाप्रतिष्ठायाः४१४

मार्जनाद्युपचाराणाम्४१५

पुष्पादीनाम्४१६

घण्टाध्वजछत्रादीनाम्४१७

भूषणादीनाम्४१७

हविषाम्४१७

वाद्यविशेषाणाम्४१८

आरामादीनाम्४१८

स्नपने द्रव्यविशेषस्य४१८

२९. एकोनत्रिंशोऽध्यायः

महास्नपनविधिः-उक्तकालः४२१

अङ्कुरार्पणम्४२१


xxxiv

सम्भाराहरणम्४२१

प्राग्द्रव्यलक्षणम् - मृदः४२२

पर्वताः४२२

अङ्कुराणि४२२

मङ्गलानि४२३

प्रधानद्रव्याणि-पञ्चगव्यम्४२३

घृतम्४२३

मधु४२३

दधि४२४

क्षीरम्४२४

गन्धोदकम्४२४

अक्षतोदकम्४२४

फलोदकम्४२४

कुशोदकम्४२४

रत्नोदकम्४२५

मन्त्रोदकम्४२५

सर्वौषध्युदकम्४२५

अनुद्रव्याणि-पुण्यपुष्पाणि४२५

पुष्पलक्षणम्४२५

चूर्णानि४२६

कषायचूर्णानि४२६

तीर्थोदकम्४२६

वनौषधयः४२६

हारिद्रचूर्णम्४२६

सर्वगन्धचूर्णम्४२७

उष्णोदकम्४२७

प्लोतम्४२७

मूलगन्धाः४२७

धातवः४२७

अम्बराणि४२७

आहरणार्हपात्राणि४२८

कलशालङ्कारः४२८

दर्भाः४२८

नवधा स्नपनम्४२९

शताष्टकलशस्नपनम्-स्नानशाला४२९

स्नानश्वभ्रम्४३०

प्रतिसरः - शयनम्४३०

शयनापवादः४३०

श्वभ्रालङ्कारः - पङ्क्तिः४३०

जयाद्यावाहनम्४३१

कलशपूरणम्४३१

सम्भारन्यासप्रकारः -

प्राग्द्रव्याणाम्४३२

सम्भारन्यासप्रकारः -

प्रधानद्रव्याणाम्४३२

सम्भारन्यासप्रकारः -

अनुद्रव्याणाम्४३२

उक्तमन्त्रालाभे सावित्र्या क्रिया४३३


xxxv

अष्टोत्तरकलशनिष्पत्तिः४३३

कलशालङ्कारः४३४

सम्भाराधिदेवाः-प्राग्द्रव्याणाम्४३४

सम्भाराधिदेवाः-प्रधानद्रव्याणाम्४३४

सम्भाराधिदेवाः-अनुद्रव्याणाम्४३५

अधिदेवार्चनक्रमः४३५

पङ्क्तीशाद्यर्चनम्४३५

देवस्यानयनम्४३६

होमप्रकारः४३६

आचार्यसम्मानम्-स्नपनप्रकारः४३७

स्नपनमन्त्राः-प्राग्द्रव्याणाम्४३८

स्नपनमन्त्राः-प्रधानद्रव्याणाम्४३८

स्नपनमन्त्राः-प्रतिद्रव्यमाराधनम्४३९

अनुकरणानाम्४३९

पीठान्तरे स्थापनम्४४०

अन्तहोमः४४१

देवस्य स्वस्थानप्रवेशः४४१

अस्य क्रमस्यान्यत्रातिदेशकथनम्४४१

चत्वारिंशत्कलशस्नपनक्रमः४४१

फलश्रुतिः४४२

३०. त्रिंशोऽध्यायः

सहस्रकलशस्नपनम् - कालः४४३

सम्भाराः४४३

अङ्कुरार्पणम्४४५

स्नानालयः४४५

शयनम्४४६

स्नानमण्डपपदकल्पनम्४४६

कलशानां सहस्रत्वनिष्पत्तिः -

प्रधानाः४४६

उपस्नानाः४४६

कषायोदककलशाः-सोपस्नानाः४४७

तीर्थोदकस्य४४७

हरिद्राचूर्णकलशाः-सोपस्नानाः४४७

सर्वगन्धकलशाः-सोपस्नानाः४४७

द्रव्यन्यासः४४७

होमक्रमः४४८

यथास्थानं प्रवेशः४४९

शताष्टकलशातिदेशः४४९

आचार्यदक्षिणा४४९

फलश्रुतिः४४९

३१. एकत्रिंशोऽध्यायः

उत्सवचक्रलक्षणम्४५०

चक्रप्रतिष्ठा४५२

३२. द्वात्रिंशोऽध्यायः

महोत्सवविधिः४५३

त्रिविध उत्सवः४५३


xxxvi

उत्सवारम्भघोषणम्४५४

ध्वजदारूणि४५४

प्रतिनिधिः४५४

ध्वजदण्डलक्षणम्४५५

लोहकवचम्४५५

ध्वजस्य नैयत्यम्४५५

ध्वजपटलक्षणम्४५५

पटगरुडः४५६

मण्डपालङ्कारः४५६

पटप्रतिष्ठा४५७

भेरीताडनम्४५७

बलिदानप्रकारः४५८

देवताह्वानम्४५८

वीथीभ्रमणम्४५८

ध्वजारोहणक्रमः४५९

प्रतिष्ठितध्वजहीने४५९

पटगरुडार्चनम्४६०

गरुडनिवेदितान्नभक्षणफलम्४६०

ग्रामालङ्कारादि४६१

उत्सवाङ्गस्नपनम्-आचार्यवरणम्४६१

मृत्सङ्ग्रहणम्४६२

मृत्सङ्ग्रहणदेशः-तत्र गमनम्४६२

आलयप्रवेशः४६३

अङ्कुरार्पणम्४६३

उत्सवक्रमः४६४

नित्यहोमः४६४

दिनदैवत्यम्४६५

प्रतिसरः४६८

घटदीपः४७०

चूर्णोत्सवः४७१

तीर्थोत्सवः४७२

ध्वजावरोहणम्४७३

फलश्रुतिः४७४

अशक्तस्य एकाहोत्सवप्रकारः४७४

३३. त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः

तीर्थोत्सवपुष्पयागौ४७६

पुष्पयागविधिः-ग्राह्यपुष्पाणि४७८

अग्राह्यपुष्पाणि४७९

पुष्पापचयप्रकारः४७९

पुष्पयागोत्सवक्रमः४८०

३४. चतुस्त्रिंशोऽध्यायः

कर्षणादिप्रायश्चित्तम्४८१

ब्रह्मपद्मावटे४८३

शङ्कुस्थापने४८३

मूर्तिमन्त्राज्ञाने४८३

इष्टकादिविपर्यासे४८३

शूलादिविपर्यासे४८४


xxxvii

यजमानादिविपर्यासे४८४

पदार्थिनां भर्त्सनादौ४८५

उक्तद्रव्यविहीने४८५

मथिताग्न्यलाभे४८६

अग्निकुण्डादिषु प्रमाणहीने४८६

दर्भादिदाहे४८६

अध्वर्युदोषे४८६

अग्निज्वलनविपर्यये४८६

मन्त्रविपर्यासे४८७

प्रयोगविपर्यासे४८७

आहुतिविपर्यासे४८७

व्याहृतिमहिमा४८७

प्रतिष्ठाविपर्यासे४८८

चलिते बिम्बे४८८

उद्धारप्रकारभेदाः४८९

लोहबिम्बे पीठाद्वियोजिते४८९

चोरापहारे४९०

तस्करादिप्रवेशे४९०

श्वकाकाद्यैः बिम्बे स्पृष्टे४९०

हीनाङ्गे बेरे४९१

विष्णुपूजाप्रशंसा४९१

३५. पञ्चत्रिंशोऽध्यायः

नित्यार्चनदोषप्रायश्चितम्४९२

अर्चनायाम्४९३

अशुचिस्पर्शादौ४९४

अपर्याप्ते हविरादौ४९५

उक्तद्रव्यालाभे४९५

मन्त्राणां स्खलने४९५

नित्यहोमे हीने४९६

बलौ हीने४९६

३६. षट्त्रिंशोऽध्यायः

स्नपनदोषप्रायश्चित्तम्४९९

३७. सप्तत्रिंशोऽध्यायः

उत्सवदोषप्रायश्चित्तविधिः -

उत्सवशब्दार्थः५०१

उत्सवशरीरनिरूपणम्५०१

पतिते बिम्बे५०३

भेदादौ५०३

अङ्गमहाङ्गादिलक्षणकथनम्५०४

बलौ पतिते५०४

वाहनादौ पतिते५०४

अस्पृश्यैः स्पृष्टे५०४

प्रायश्चित्तानुक्तौ५०५

होमद्रव्यहीने-आज्यप्रशंसा५०५

सामान्यप्रायश्चित्तानि५०५

महाशान्तिः५०६


xxxviii

अनिर्दिष्टयोगविशेषः५०६

प्रायश्चित्तनिर्णये समाहितिः५०७

दोषसम्भावना५०७

प्रायश्चित्तानाचरणे५०७

प्रायश्चित्तशब्दनिरुक्तिः५०८

३८. अष्टत्रिंशोऽध्यायः

द्वितीयतरुणालयः-निमित्तानि५०८

बालालये त्वरा५०८

स्थाननिर्णयः५०९

माननिर्णयः५०९

प्रयोगः५०९

प्रार्थनाप्रकारः५१०

शक्त्याकर्षणम्५११

यागशाला५११

होमप्रकारः५११

स्थापनम् - प्रतिष्ठा५१२

३९. एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः

जीर्णबेरपरित्यागविधिः-प्रयोगः५१३

लोहबिम्बसंस्कारविशेषः५१४

४०. चत्वारिंशोऽध्यायः

दुर्निमित्तशान्तिः-दुर्निमित्तानि५१६

आलयेषु शान्तिकर्तव्यता५१६

साधारणी शान्तिः५१७

निमित्तभेदेन शान्तिभेदः५१७

ग्राममध्ये शान्तिप्रकारः५१८

शान्त्या आवश्यकता५१९

संहितान्तरविस्तरः५१९

४१. एकचत्वारिंशोऽध्यायः

तन्त्रसङ्करप्रायश्चित्तम् -

द्विविधं वैष्णवशास्त्रम्५१९

तल्लक्षणम्५१९

अधिकारिणः५२०

तन्त्रसाङ्कर्यस्वरूपम्५२१

दोषस्वरूपम्५२१

प्रायश्चित्तप्रयोगः५२२

४२. द्विचत्वारिंशोऽध्यायः

श्रीकल्पः५२३

आलयनिर्माणम्५२३

परिवारः५२३

श्रीपञ्चकदिनानि५२४

प्रतिष्ठाप्रकारः५२४

अर्चनक्रमः५२७

आवाहनादि५२८

स्नपनक्रमः५२९

श्रीप्रसादक्रतुः५३१


xxxix

श्रीशताष्टकम्५३१

४३. त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः

सूर्यकल्पः५३२

सूर्यबिम्बलक्षणम्५३३

सूर्यपरिवारः५३३

प्रतिष्ठाप्रयोगः५३३

सहस्राहुतिः५३४

होममन्त्राः५३५

सर्वदेवार्चनम्५३५

प्रतिष्ठा५३६

नित्यार्चनाविधिः५३७

चतुर्मूर्तिप्रकारः५३८

स्नपनविधिः५४०

अनुबन्धः

वाग्देवीकल्पः-वाग्देवीप्रशंसा५४२

स्थानम्५४२

बिम्बलक्षणम्५४३

परिवारः - लक्षणम्५४४

स्थापनप्रकारः५४५

नित्यार्चनम्५४६

चतुर्मूर्तयः५४७

पुष्पन्यासः५४७

पूजकौ५४८

धात्राद्यर्चनम्५४८

देवीध्यानम्५४८

निवेदनम्५४९

स्नपनम्५४९

स्नपनफलश्रुतिः५५०

उत्सवः५५१

उत्सवफलश्रुतिः५५२

ज्येष्ठाकल्पः-ज्येष्ठास्वरूपम्५५३

ज्येष्ठोत्पत्तिः - लक्षणम्५५४

ज्येष्ठाविष्णुसंवादः५५५

विष्णोर्वरप्रकारपृच्छा५५५

ज्येष्ठादत्तोत्तरम्५५५

वरप्रार्थना५५६

वरदानम्५५६

वरनिर्वाहप्रकारप्रार्थना५५६

लक्ष्मीप्रादुर्भावः५५७

ज्येष्ठां प्रति विष्णुवचनम्५५८

ज्येष्ठादत्तमुत्तरम्५५८

ज्येष्ठानामनिर्वचनम्५५८

ज्येष्ठायास्सन्ततिः -

वृषभाङ्कसुकन्ये५५९

आलयनिर्माणम्५५९

ब्राह्मपद्मादि५६०

ज्येष्ठाबिम्बलक्षणम्५६१

प्रतिष्ठाप्रयोगः५६१

ज्येष्ठाया अर्चनम्५६१


xl

हविर्विशेषदानम्५६२

आश्रितदेवाः५६२

परिवारचतुर्नामानि५६३

परिवारान्तराणि५६३

ज्येष्ठायाः स्नपनम्५६४

ज्येष्ठायाः उत्सवः५६५

ज्येष्ठाव्रतम्५६७

दुर्गाकल्पः, दुर्गामहिमा५७०

पूजामहिमा५७०

आचार्यवरणम्५७१

बालागारादि५७१

बिम्बमानम्५७१

परिवारः५७२

बिम्बलक्षणम्५७२

स्थापनदेशः५७३

परिवारकल्पनम्५७३

प्रतिष्ठाक्रमः५७४

प्रधानहोमः५७६

रत्नन्यासः५७७

स्थापनम्५७८

नित्यार्चनम्५८०

स्नपनम्५८४

उत्सवः५८७

\* \* \*


xli

##  श्रीमद्विखनोमुनिपञ्चश्लोकीस्तुतिः

नाहः न क्षणदा न खं न धरणिः न ध्वान्तमासीद्यदा

न ज्योतिः न च वस्तु लभ्यमपरं श्रोत्रादिबुद्ध्या यदा ।  
यन्निर्विक्रियमच्छमक्षरमन्याधीनमेकाकृति

स्वैरं सत्रिगुणं सपूरुषमभूद्वैखानसाख्यं महः ॥१

सञ्ज्ञामूर्तिसिसृक्षया स्वविहितस्वानुप्रविष्टात्मक-

स्वस्वाध्यापितवेदजातधनिना येनार्थवान् श्रीपतिः ।  
निर्माता सपरिच्छदत्रिजगतामाम्नायवक्त्रः स्वराट्

आस्तेऽसौ विखना मुनिः नियमितः स्फाराधिराज्ये पितुः२

औत्सुक्यादवधार्य मूर्धनि निजे मालामिवाज्ञां गुरोः

अभ्यार्चीदवतीर्य नैमिशवने यः शास्त्रसिद्धाध्वना ।  
वेदानां व्यसनादिव स्वविहिते प्राचीनतां शिक्षितुं

सूत्रे वक्त्रविपर्ययान्मुनिवरो दोद्योति वैखानसः ॥३

यो भृग्वत्रिमरीचिकश्यपमुखं शास्त्रप्रतिष्ठापिकां

लक्ष्यीकृत्य परम्परामचकथत् लक्ष्मीशपूजाविधिम् ।  
प्रणैषीच्च हरेः समूर्तयजनव्याख्यानगर्भाः कृतीः

निर्वाणैकनिकेतनं विजयते योगी स वैखानसः ॥४

सिद्धान्तान्तरनाटकैः सदसदाकल्पावबद्धैः मुहुः

तत्त्वे बाढमुपप्लुते जगति तत् सन्धुक्षयन् योऽश्वयीत् ।  
तस्याचार्यवराध्वरीन्द्रनृहरिश्रीवासमुख्यात्मना

वैभ्राजित्रमुपास्महे विखनसो वाल्लभ्यनिघ्नं विभोः ॥५

पार्थसारथिः
