+++
title = "०५ तोऴि ताय्मारै नोक्किक् कूऱुदल् (तॊलैविल्लिमङ्गलम्) -- ३३८७-३३९७"

+++
तिरुवाय्मॊऴि - आऱाम् पत्तु (ऐन्दाम् तिरुमॊऴि, ३३८७-३३९७)  
तोऴि ताय्मारै नोक्किक् कूऱुदल् (तॊलैविल्लिमङ्गलम्)  

३३८७ तुवळ् इल् मा मणि माडम् ओङ्गु  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् तॊऴुम्  
इवळै नीर् इनि अन्नैमीर् उमक्कु  
आसै इल्लै विडुमिनो  
तवळ ऒण् सङ्गु सक्करम् ऎण्ड्रुम्  
तामरैत् तडम् कण् ऎण्ड्रुम्  
कुवळै ऒण् मलर्क् कण्गळ् नीर् मल्ग  
निण्ड्रु निण्ड्रु कुमुऱुमे (१)  
३३८७। Her friends say,  
"O mothers! She worships Tholaivillimangalam  
filled with palaces studded with bright faultless diamonds.  
O mothers, you took her to Tholaivillimangalam  
and brought her back  
and now she has fallen in love with the god and says,  
‘He carries a shining conch that gives birth to pearls,  
and a discus in his hands.  
His big eyes are beautiful as lotuses.’  
Her eyes, as beautiful as kuvalai flowers, are filled with tears  
and she stands and cries."  

३३८८ कुमुऱुम् ओसै विऴवु ऒलित्  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्डुबुक्कु  
अमुद मॆन् मॊऴियाळै नीर् उमक्कु  
आसै इण्ड्रि अगट्रिनीर्  
तिमिर् कॊण्डाल् ऒत्तु निऱ्‌कुम् मट्रु इवळ्  
तेव तेवबिरान् ऎण्ड्रे  
निमियुम् वायॊडु कण्गळ् नीर् मल्ग  
नॆक्कु ऒसिन्दु करैयुमे (२)  
३३८८। Her friends say,  
"O mothers, you took your daughter with soft words sweet as nectar  
to Tholaivillimangalam where the noise of festivals is loud  
and you brought her back.  
She has fallen in love with the god.  
She stands, unable to do anything,  
and she says, ‘You are the god of gods!’  
Her eyes are filled with tears and she melts with love for him."  

३३८९ करै कॊळ् पैम् पॊऴिल् तण् पणैत्  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्डुबुक्कु  
उरै कॊळ् इन् मॊऴियाळै नीर् उमक्कु  
आसै इण्ड्रि अगट्रिनीर्  
तिरै कॊळ् पौवत्तुच् चेर्न्ददुम्  
तिसै ञालम् तावि अळन्ददुम्  
निरैगळ् मेय्त्तदुमे पितट्रि  
नॆडुम् कण् नीर् मल्ग निऱ्‌कुमे (३)  
३३८९। Her friends say,  
"O mothers, your daughter’s words are sweet as nectar.  
You took her to Thirutholaivillimangalam  
on the banks of the Thamiraparaṇi river,  
with flourishing groves and cool paddy fields,  
and you brought her back  
even though she didn’t want to return.  
She says, ‘He sleeps on the milky ocean roaring with waves.  
He measured the earth and the sky.  
He grazes the cows.’  
She prattles on and her long eyes are filled with tears."  

३३९० निऱ्‌कुम् नाल्मऱैवाणर् वाऴ्  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् कण्डबिन्  
अऱ्‌कम् ऒण्ड्रुम् अऱ उऱाळ् मलिन्दाळ्  
कण्डीर् इवळ् अन्नैमीर्  
कऱ्‌कुम् कल्वि ऎल्लाम् करुङ् गडल्  
वण्णन् कण्ण पिरान् ऎण्ड्रे  
ऒऱ्‌कम् ऒण्ड्रुम् इलळ् उगन्दु उगन्दु  
उळ् मगिऴ्न्दु कुऴैयुमे (४)  
३३९०। Her friends say,  
"O mothers, look.  
You took her to Thirutholaivillimangalam  
where Brahmins who know all four Vedas live.  
After she returned she has forgotten how to be shy.  
She doesn’t want to listen to you but says,  
‘All that I have learned and know is about the dark-colored Kaṇṇan.’  
She repeats this again and again, never growing tired.  
In her heart she is happy and melts for him."  

३३९१ कुऴैयुम् वाळ् मुगत्तु एऴैयैत्  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्डुबुक्कु  
इऴै कॊळ् सोदिच् चॆन्दामरैक् कण्  
पिरान् इरुन्दमै काट्टिनीर्  
मऴै पॆय्दाल् ऒक्कुम् कण्ण नीरिनॊडु  
अण्ड्रु तॊट्टुम् मैयान्दु इवळ्  
नुऴैयुम् सिन्दैयळ् अन्नैमीर् तॊऴुम्  
अत् तिसै उट्रु नोक्किये (५)  
३३९१। Her friends say,  
"O mothers, your innocent daughter has a gentle shining face.  
You took her to Tholaivillimangalam  
and showed her the beautiful lotus-eyed lord  
adorned with shining ornaments.  
Her eyes shed tears like rain.  
Her mind is fascinated with the qualities of the god  
and thinks only of him.  
She constantly looks in the direction where god stays  
and worships him."  

३३९२ नोक्कुम् पक्कम् ऎल्लाम् करुम्बॊडु  
सॆन्नॆल् ओङ्गु सॆन्दामरै  
वाय्क्कुम् तण् पॊरुनल् वडगरै  
वण् तॊलैविल्लिमङ्गलम्  
नोक्कुमेल् अत् तिसै अल्लाल् मऱु  
नोक्कु इलळ् वैगल् नाळ्दॊऱुम्  
वाय्क्कॊळ् वाचकमुम् मणिवण्णन्  
नाममे इवळ् अन्नैमीर्! (६)  
३३९१। Her friends say,  
"O mothers, your innocent daughter has a gentle shining face.  
You took her to Tholaivillimangalam  
and showed her the beautiful lotus-eyed lord  
adorned with shining ornaments.  
Her eyes shed tears like rain.  
Her mind is fascinated with the qualities of the god  
and thinks only of him.  
She constantly looks in the direction where god stays  
and worships him."  

३३९३ अन्नैमीर् अणि मा मयिल् सिऱुमान्  
इवळ् नम्मैक् कैवलिन्दु  
ऎन्न वार्त्तैयुम् केट्कुऱाळ्  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎण्ड्रु अल्लाल्  
मुन्नम् नोट्र विधिगॊलो? मुगिल्  
वण्णन् मायम् कॊलो? अवन्  
सिन्नमुम् तिरुनाममुम् इवळ्  
वायनगळ् तिरुन्दवे (७)  
३३९३। Her friends say,  
"O mothers, your daughter is as beautiful as a peacock  
and innocent as a small deer.  
She refuses to listen to anything we say  
but only repeats the word ‘Tholaivillimangalam.’  
Is this the fruit of the tapas that she did in her last birth  
or is it the magic of the cloud-colored god?  
She constantly speaks of his divine name  
and his discus, sword, club and conch.  
Her mouth can only say the god’s names clearly."  

३३९४ तिरुन्दु वेदमुम् वेळ्वियुम्  
तिरु मा मगळिरुम् ताम् मलिन्दु  
इरुन्दु वाऴ् पॊरुनल् वडगरै  
वण् तॊलैविल्लिमङ्गलम्  
करुन् दडम् कण्णि कैदॊऴुद अन् नाळ्  
तॊडङ्गि इन् नाळ्दॊऱुम्  
इरुन्दु इरुन्दु अरविन्दलोसन  
ऎण्ड्रु ऎण्ड्रे नैन्दु इरङ्गुमे (८)  
३३९३। Her friends say,  
"O mothers, your daughter is as beautiful as a peacock  
and innocent as a small deer.  
She refuses to listen to anything we say  
but only repeats the word ‘Tholaivillimangalam.’  
Is this the fruit of the tapas that she did in her last birth  
or is it the magic of the cloud-colored god?  
She constantly speaks of his divine name  
and his discus, sword, club and conch.  
Her mouth can only say the god’s names clearly."  

३३९५ इरङ्गि नाळ्दॊऱुम् वाय्वॆरीइ इवळ्  
कण्ण नीर्गळ् अलमर  
मरङ्गळुम् इरङ्गुम् वगै  
मणिवण्णवो ऎण्ड्रु कूवुमाल्  
तुरङ्गम् वाय् पिळन्दान् उऱै  
तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎण्ड्रु तन्  
करङ्गळ् कूप्पित् तॊऴुम् अव् ऊर्त्  
तिरुनामम् कट्रदन् पिन्नैये (९)  
३३९५। Her friends say,  
"O mothers, she worries every day  
and is afraid to say anything.  
Her eyes are filled with tears.  
When she calls out saying, ‘O dark diamond-colored god!’  
even the trees feel sorry for her.  
Ever since she learned the divine name of the city  
she has worshiped the god folding her hands  
and said, ‘That is Tholaivillimangalam of the god  
who split open the Asuran’s mouth  
when he came in the form of a horse.’"  

३३९६ पिन्नैगॊल् निल मा मगळ्गॊल्  
तिरुमगळ्गॊल् पिऱन्दिट्टाळ्?  
ऎन्न मायम्गॊलो इवळ् नॆडुमाल्  
ऎण्ड्रे निण्ड्रु कूवुमाल्  
मुन्नि वन्दु अवन् निण्ड्रु इरुन्दु  
उऱैयुम् तॊलैविल्लिमङ्गलम्  
सॆन्नियाल् वणङ्गुम् अव् ऊर्त्  
तिरुनामम् केट्पदु सिन्दैये। (१०)  
३३९६। Her friends say,  
"O mothers, is she Nappinnai?  
Is she the great earth goddess?  
Is she beautiful Lakshmi?  
She was born on this earth—what magic is this?  
She calls to him loudly, ‘O Neḍumaal!’  
Her heart wants to hear the divine names of the lord  
of Tholaivillimangalam  
and she worships him bowing her head."  

३३९७ सिन्दैयालुम् सॊल्लालुम्  
सॆय्गैयिनालुम् तेव पिरानैये  
तन्दै ताय् ऎण्ड्रु अडैन्द  
वण् गुरुगूरवर् सडगोबन्  
मुन्दै आयिरत्तुळ् इवै तॊलै  
विल्लिमङ्गलत्तैच् चॊन्न  
सॆन्दमिऴ्प् पत्तुम् वल्लार्  
अडिमैसॆय्वार् तिरुमालुक्के (११)  
३३९७। Sadagopan of rich Thirukuruhur  
worships the god with his thoughts, words and deeds.  
He praised the god, his father and mother.  
He composed a thousand poems  
and among them ten praise the god in Tholaivillimangalam.  
If devotees learn and recite these ten pure Tamil pasurams  
they will become the devotees of Thirumaal.  
-----------------  


