+++
title = "01 जिज्ञासाधिकरणम्"

+++
27.कार्ये व्युत्पत्तिरित्यादि । आद्या व्युत्पत्तिः --- प्राथमिकः शक्तिग्रहः। कार्ये -- कार्यार्थ एव। इति नियतम् -- निश्चितमिदमव्यभिचरितम्। अतः सर्वा गिरः --- सर्वेऽपि शब्दाः। तत्परा एव -- कार्यपरा एव। वेदेऽपि अन्या नीतिर्न --- लोकवेदानन्यत्वन्यायेन वेदेऽपि न्यायान्तरं नास्ति। किं तु सर्वशब्दानां कार्यपरत्वमेव। ततः--- तस्मात्कारणात्। उपनिषदामूषरप्रायतैव -- उपनिषदां चिरकालमध्ययनधारणादिभिर्गोपितानामपि वेदान्तभागानामूषरप्रायतव, ऊषरवन्नैष्फल्यमेव। अतः -- कारणात्। तद्वेद्यमीमांसनं नोचितम् -- तादृशोपनिषद्वेद्यब्रह्मविचारोऽनुचितः। इति प्रत्यवस्थीयमाने -- एवं शास्त्रारम्भे प्रतिक्षिप्यमाणे सति। आद्या मेव व्युत्पत्तिं सिद्धे बहुमुखवयन् --- प्राथमिकं शक्तिग्रहमेव सिद्धेऽर्थे बहुमुखतया निश्चिन्वन्। ब्रह्म जिज्ञास्यमाह --- ब्रह्म विचार्यमिति जिज्ञासासूत्रेण सूत्रकार आह, तथैव भाष्यकारश्चेत्यर्थः।।28. अङ्गुल्येत्यादि । किमपि किमपि -- शिशुपशुप्रभृति किमपि किमपि वस्तु। अङ्गुल्या निर्दिश्यन्तः -- अङ्गुल्या प्रदर्शयन्तः। क्रमभवमिलितज्ञापकत्वं विदन्तः --- चिरकालानुभवक्रमेण मिलितप्रयोगाच्च बालानां क्रमेण भाविनीं मिलितार्थव्युत्पत्तिमपि जानन्तो मातापित्रादयः। प्रयुक्तैस्तद्वाचकांशैः ---'अयं शिशुः ,अयं पशुः" ,अयं मातुलः,इति'स्वयमङ्गुलिनिर्देशसमकालमुच्चारितैस्तैस्तैः शब्दैः। बालान् --- ग्रहणधारणपटून्। व्युत्पादयन्ति --- शब्दानामर्थबोधनशक्तिं" ग्राहयन्ति। पदानां ते संघाताश्च --व्युत्पादकप्रयुक्ताः पदसंघाताश्च। क्वापि --- क्वचित्।विशिष्टे सिद्धे धियं विदधति --- जातिगुणक्रियादियुक्ते सिद्धेऽर्थे बुद्धिं संपादयन्ति। क्वापि -- क्वचित्। कर्तव्ये विशिष्टे च --- आनयनादिक्रियासंबन्धिन्यर्थे च बुद्धिं जनयन्ति। इति -- हेतोः। शब्दशक्तेः --- शब्दानां बोधनशक्तेः। इह क्वचित् नियति र्न कल्प्या --- सिद्धरूपेऽर्थ एवेत वा कार्यरूपे़ऽर्थ एवेति वा निबन्धो न कल्पनीयः। यथादर्शनमुभयत्र शक्तिसंभवादिति भावः।।29. संसार इत्यादि। अनादिसिद्धे संसारे -- अनादितया संमते जननमरणप्रवाहे। मुहुरनुभवतः संस्क्रियाः सञ्चिताः स्युः --- तत्तदर्थानां" पुनःपुनरनुभवेन संस्काराः स्मृतिहेतवो बुद्धिगुणविशेषाः संपादिता भवेयुः। अप्रकम्प्यात् -- दुर्निवारात्। प्रवाहात् -- नष्टवस्तुजातीयानामुत्तरकालेषु यावत्स्वप्नवृत्तिरूपात्प्रवाहात्। संस्काराणामुद्बोधकाः सन्धुक्षकाश्च पदार्थाः। स्वयम् -- बोद्धृप्रयत्नं विना। उपनिपतन्ति -- इन्द्रियसंयुक्ता भवन्ति। तत्तज्जातीयभेदग्रहणसमुचिताः -- इष्टसाधनजातीयानां पूर्वजन्मपीतस्तनादिजातीयानामिदानीं रसनादिसंयुक्तानामतज्जातीयेभ्यो यो भेदो विशेष इष्टसाधनत्वानुमापकधर्मः, तस्य ग्रहणे ऽवसाने समुचिताः समर्थाः। वृत्तयः -- बुद्धिवृत्तयः। तन्निदानाः -- पूर्वोक्तसोद्बोधकसंस्कारमूलकाः" सिध्यन्ति। शिक्षकादिव्यवहृतिषु -- शिक्षका उपाध्यायाः, आदिशब्देन हितपरा मातापित्रादयो ग्राह्याः। तेषां व्यवहृतिषु -- अङ्गुलिनिर्देशपूर्वकतत्तच्छब्दप्रयोगेषु। शिशोरैदमर्थ्यादिबोधः --- बालानामस्माकं शक्तिग्रहणार्थमियं चेष्टा। अयं शब्दप्रयोगश्चेत्याद्यवगतिः। तद्वत्स्यात् -- सद्यः प्रसूतशिशूनां" स्तन्यपानादिप्रवृत्तिवद् भवेदेवेत्यर्थः।।30. दक्षैरित्यादि। दक्षैः -- शिक्ष्यगुणानुगुण्येन शिक्षाप्रयोगसमर्थैः। अनुमितविविधस्वप्रयासोपयोगैः--- अनुमिताः भूयोदर्शनगृहीतव्याप्तिकैर्हेतुभिर्निश्चिताः, विविधस्वप्रयासोपयोगाः -- नानाविधस्वकीयशिक्षासाफल्यानि यैस्ते तादृशैः। गंजविहगमुखान् ग्राहयद्भिः -- गजविहगतुरगादीन् व्युत्पादयद्भिः। आधोरणाद्यैः --- हस्तिकप्रभृतिभिः।प्रयुक्ताः --- प्रयोजिताः। विचित्राः --- नानाविधाः। शिक्षाभेदाः ---- शब्दशक्तिग्रहणोपायविशेषाः। दृश्यन्ते इति शेषः। किमुत मनुष्येषु तादृशशब्दशक्तिशिक्षणसाफल्यस्येति भावः। तस्मात् -- तमःप्रचुरेषु गजविहगादिष्वपि निरुक्तशब्दशक्तिशिक्षणसाफल्यदर्शनात्। मनुष्यप्रभृतिषु च तथाभूतशिक्षाविशेषः --- तादृशशब्दशक्तिग्रहणोपायप्रयोगभेदः। सार्थः -- सफल एव। भाष्योदितः -- भाष्ये प्रतिपादितः। अयं कल्पः -- लोके मातापित्रादभिर्बालेशउ प्रयुज्मानो ऽम्बातातमातुलचन्द्रशिशुपशुप्रभृतिशब्दार्थव्युत्पादनप्रकारः। न यदि -- न संपद्यते यदि। असावन्यो मार्गोऽपि कथं कल्पते -- भवद्भिः प्रतिपादितः कार्यार्थशक्तिव्युत्पादनप्रकारोऽपि वा कथं सिध्यति। अस्मदुक्तदूषणे युष्मदुक्तमपि तथैव दूष्येतेति भावः।।31. कस्मैचिदित्यादि। कस्मैचित्सिद्धं कमप्यर्थं कथयितुं चेष्टया चोद्यमानस्तस्मै तं वक्ति -- देवदत्ताय पुत्रस्ते जात इतीममर्थँ" वक्तुमाचार्येण केनचित् हस्तचेष्टया नियुज्यमानः कश्चिच्छिष्यस्यस्मै तमर्थं वाचा वदति। अन्यस्तद्धीसमविषयतया तद्वचः शिक्षते -- उभयत्र सहावस्थितोऽन्यो बालः कश्चित् चेष्टाविशेषज्ञो नियोजकचेष्टाजन्यनियोज्यबोधकशिष्यवृत्तिसमविषत्वेन शिष्येण देवदत्तायोच्यमानं वचः शिक्षते। शिष्येण देवदत्ताय वाक्ये प्रयुक्ते पुत्रजन्मबोधकमिदं वाक्यमिति प्रतिपाद्यत इत्यर्थः। बोधनार्थमादिष्टो यदिह वितनुते तत् तदर्थँ हि युक्तम् -- पुत्रजन्मबोधनार्थं नियुक्तः शिष्यः यदेतदिह वाक्यं प्रयुनक्ति तद्वाक्यं" तदर्थकमित्येव हि युक्तम्। तद्वाक्यात् सिद्धवेदी प्रयतत इति चेत् -- पुत्रजन्मवाक्यश्रवणानन्तरं सिद्धार्थवेदी देवदत्तो जातकर्मादिषु प्रवर्तते तदेव कार्यरूपं वाक्यार्थ इति चेत्। अस्तु तद् अनादेशिकम् ---जातकर्मप्रवृत्त्यादिमस्तु, तद् वाक्योपदेशवाच्यं न भवति। किं तु स्वबुद्ध्या क्रियते। पुत्रजन्मनः प्राधान्यात् शब्दानामावापोद्धापादिसहकारिसामर्थ्याद् बालस्यापि तद्विशेषपरिज्ञानवैचक्षण्याच्च पुत्रजन्मैव वाक्यार्थ इति निश्चयो जायते। उत्तरोत्तरकार्यकरणं तु श्रोतुः स्वबुद्ध्यैव जायते। गृहमलङ्कुरुते बान्धवानाकारयति जातकर्मादिकं करोति गां ददाति भेर्यादिकमुद्धोषयति किमेतादृशं सकलमपि पुत्रजन्मवाक्यार्थ इति भवानपि वा संमनुत इति भावः।।32. पुत्रस्तेऽभूदित्यादि। पुत्रस्तेऽभूत्, न सर्पो ।यमितिवचनतः प्रीत्यभीत्यादिलिङ्गैः -- देवदत्त पुत्रस्ते जात इत्युक्ते तस्य मुखप्रसादो जायते, सर्पभयात्पलायमानं सस्वेदवेपथुं पुरुषं प्रति, अयं न सर्प इत्युक्ते तावता तस्य पलायनस्वेदवेपथुनिवृत्तिर्जायते। अतः प्रीत्यभीत्यादहेतुभिः। तत् -- पुत्रस्तेऽभूत् नायं सर्प इति वाक्यम्। तद्योग्यार्थमूह्मम् -- तथाविधप्रीतिभयनिवृत्तिहेतुभूतपुत्रजन्मसर्पाभावप्रतिपादकमिति पार्श्वस्थेन बालेन निश्चेयमेव भवति। विषयनियतिः क्वचिदासत्तिपूर्वैः स्यात् -- प्रयाशो विषयनियमः सिद्ध एव भवति, क्वचिदासत्तिपूर्वैर्विषयविशेषसंनिहितत्वतदन्यविषयासंनिहितत्वजातकर्मप्रवृत्यादिभिर्विषयाविशेषनियति र्भवति। अत्र---भवदभिमतकार्यार्थव्युत्पत्ताविवास्मदभिमतसिद्धार्थव्युत्पादनप्रकरणे।आवापोद्धापभेदात् -- आवापः पदान्तरप्रक्षेपः, उद्धापः स्थितपदोद्धारः, तयोः र्भेदाद् विशेषात्। प्रतिपदनियता शक्तिरपि सिध्येत् -- पुत्रस्ते जात इत्युक्ते मुखविकासः, एवं" पुत्रो मृत इत्युक्ते रोदनादिकं जायते। एवं शत्रुर्जातो मृत इति चोक्ते रोदनमुखविकासौ स्तः। तस्मादावापोद्धापावेव प्रतिपदव्युत्पत्तौ तन्त्रमिति। ननु कथं कतिपयव्यवहारदर्शिनां बालानां व्युत्पत्तिरित्यत्राह --- भूयोदृष्ट्यादीति। इह वचसो भूयदृष् ट्यादिसाहायकं कार्यपक्षाविशिष्टम् ---सिद्धार्थव्युत्पत्तावपि पदानामर्थव्युत्पत्तौ भूयोदर्शनादिसाहाय्यं कार्यार्थव्युत्पत्ताविव तुल्यमेव। अतो नास्मत्पक्षेऽधिकरापेक्षणमिति भावः।।33. कार्ये व्युत्पत्तिराद्येत्यादि। आद्या व्युत्पत्तिः -- प्रथमः शक्तिग्रहः। कार्ये भवतु -- कार्यार्थ एव भवतु। तदपि -- तथापि। शक्तितात्पर्यसिद्धेः किम् -- शक्तिपर्यवसानस्य किमायातम्। प्रथमं यस्मिन्नर्थे शक्तिग्रहः स एव शब्दार्थ इति चेत्, अयमुपायो लोकवेदयोः शक्तिग्रहप्रकारमन्यथाकल्पयता भवतैव भग्न इत्याह -- प्राग्व्युत्पत्ति रित्यादि। प्राक् नृवचसि क्रियायां व्युत्पत्तिः, निगमे त्वन्यथेत्यभ्युपैषि -- प्राभाकराः किल लिङादेः प्रथमं व्युत्पत्तिं क्रियायामेव प्रतिपेदिरे।पश्चात् पुनः कामिनियोज्यान्वयानुपपत्त्या क्रियातिरिक्ते क्वचिदपूर्वशब्दाभिधेये शब्दशक्तिं प्रचक्षते। अतः शक्तिग्रहस्य भिन्नभिन्नत्वाङ्गीकाराद् यावदनन्यथासिद्धप्रकारलाभं" नैकत्र प्रतितिष्ठतीति भावः। तर्हि कथं शक्तिनिमः शब्दानामित्यनुयुञ्जानस्य गलिताहङ्कारस्य शब्दशक्तिनियामकान् हेतून् अनुग्रहादेव दर्शयति --- स्थाप्याऽत इत्यादिना। अतोऽनन्यथासिद्ध्यनुगमनियतैः सत्प्रयोगैर्हि शक्तिः स्थाप्या ।अतः --- उक्तानुपपत्तितः। अनन्यथासिद्ध्यनुगमनियतैः --- लक्षणादिवृत्त्यन्तरैः संभावितत्वमन्यथासिद्धिः। तदभावो ऽनन्यथासिद्धिः। सर्वप्रयोगसंबन्धो ऽनुगमः।एताभ्यां" नियतैः --- युक्तैः। सत्प्रयोगैः -- साधुप्रयोगैः। हि -- प्रसिद्ध्यर्थः। शक्तिः -- पदानामर्थोपस्थापनशक्तिः। स्थाप्या---- व्यवस्थाप्या। को ऽसौ पाञ्चाल इत्याद्युचितविरतिकं वाक्यमपि सिद्धमात्रे --- दृश्यत इति शेषः। कोऽसावित्युक्ते पाञ्चाल इति व्यपदिशन्ति। इत्यादि --- एवमादिरूपम्। उचितविरतिकम् --- यथोचिताविरमयुक्तम्। तं पश्येत्यादिकार्यार्थकवाक्यशेषकल्पनानर्हमित्यर्थः। वाक्यम् --- उक्तिप्रत्युक्तिरूपं वाक्यमपि। सिद्धमात्रे --- सिद्धार्थमात्रे प्रयुज्मानं दृश्यत इत्यर्थः।।34 दुःखासंभिन्नेत्यादि। चोदनास्वेव -- विधिवाक्येष्वेव। दुःखासंभिन्नदेशप्रभृति -- 'यन्न दुःखेन संभिन्नम्' इत्याद्यर्थवादवाक्यसिद्धं" दुःखासंभिन्नदेशरूपं स्वर्गादिकम्। फलतया -- 'स्वर्गकामो यजेत' इति स्वर्गसाधनतया प्रतिपन्नकार्यान्वितफलतया। सिद्धम् -- तान्त्रिकैरङ्गीकृतं प्रसिद्धम्। रात्रिसत्रे -- 'रात्रिरुपेयात्' इति विहिते रात्रिशब्दवाच्ये यागविशेषे। आर्थवादिक्यपि -- 'प्रतितिष्ठन्ति ह वा एते य एता रात्रीरुपयन्ति' इत्याद्यर्थवादप्रतिपन्नाऽपि। प्रतिष्ठा -- संपादादिस्थैर्यरूपा।श्रौतत्वात् --श्रुतिप्रतिपन्नत्वमात्रेण। फलं भवति --- फलतया स्वीकृता भवति। तथा -- एवमेव। निषिध्ये -- 'तस्माद्ब्रह्मणाय नापगुरेत। न निहन्यात् न लोहितं कुर्यात्' इत्यादिनिषिद्धे ब्राह्मणोद्देश्यकप्रहारार्तायुद्योद्यमनरूपापगौरणादौ। निषेधानुगुणमिति ---निषेधविध्यनुकूलमिति हेतोः। अनर्थकृत्त्वम् --'यो ऽपगुरातै शतेन याताद्यो निहनत्सहस्रेण यातायाद्यो लोहितं करवद्यावतः प्रस्कन्द्य पांसून्संगृह्णात्तावतः" संवत्सरान् पितृलोकं न प्रजानात्' इत्यर्थवादप्रतिपन्नं शतयानादिकं फलमङ्गीकुर्मः। अतः -- उक्तोपपादनात्। विध्यर्थैरप्यर्थवादैः --- विधिशेषभूतैरप्यर्थवादवाक्यैः 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यादिरूपैः। अवितथविषया --अबाधितसफलविषया। ब्रह्मधीः -- ब्रह्मप्रतिपत्तिः। स्यात् -- सिध्येदेवेत्यर्थः।।