+++
title = "02 जन्माद्यधिकरणम्"

+++
35. जन्माद्यैश्चेदित्यादि। जन्माद्यैर्विशेष्यं चेत् -- लक्षणीयं ब्रह्म जगज्जन्मादिभिर्विशेषणैर्विशेष्यमित्युच्यते यदि। जगज्जन्मादीनां" ब्रह्मलक्षणत्वं विशेषणत्वेनेत्युच्यते यदीत्यर्थः। विहतिबहुलता --- खण्डो मुण्डः पूर्णश्रृङ्गो गौरित्यादौ खण्डत्वादिनामिव विशेष्यभेदकत्वाज्जगज्जन्मादीनां" ब्रह्मनानात्वापत्त्या विरोधबाहुल्यं स्यात्।अथ --पक्षानतरे।उपलक्ष्यं ब्रवीषि -- जन्माद्यैरुपलक्ष्यं ब्रह्मेति दसि याद। जगज्जन्मादीनामुपलक्षणत्वेन ब्रह्मलक्षणत्वं वदसि यदीत्यर्थः। ज्ञाताज्ञातादिदौस्थ्यम् ---केदारादिस्थानापन्नः सारसादिस्थानापन्नोपलक्षणं च ज्ञातविशेषौ। देवदत्तीयत्वस्थानापन्न उपलक्ष्याकारोऽज्ञातांशः। एवमादिविशेषाणां निर्विशेषे परे ब्रह्मणि समापाताद् दुरवस्थापत्तिः। व्यतिषजति --- प्रसज्यते। अलक्षिते च परीक्षा न स्यात् --लक्षणेनेतरव्यावृत्ततयाऽनगते वस्तुनि विचारो नावकाशं लभते। ततः --तस्मात् कारणात्। इह ---शास्त्रे। उद्दिष्टब्रह्मचिन्ता कथमिति --उद्दिष्टस्य विचार्यतया निर्दिष्टस्य ब्रह्मणः चिन्ता विचारः कथं क्रियेतेति। अत्र --- अस्मिन्नाक्षेपे कृते सति तत्परिहाराय। हेतुत्वलक्ष्यः ---जगत्कारणत्वलक्षणेन लक्ष्यः -- उपलक्ष्य इतरव्यावृत्ततया ऽवसेयः। पुंसूक्तादिप्रसिद्धः --- जगत्सृष्ट्यादप्रतिपादकसर्ववेदसारभूतपुरुषसूक्तादिषु पुरुषशब्दवाच्यतया प्रसिद्धः। गुणविधिः -- कल्याणगुणमहानिधिः। स्वरूपगुणकृतबृहत्त्वाश्रयः। अघजित् --हेतप्रतिभटः। अनेनाश्रितबन्धनिवर्तनरूपबृंहणत्वाश्रयत्वमुक्तम्। एतादृशः पुरुषो ब्रह्मशब्दार्थ उक्तः --भृगुवल्यां भृगुणा ब्रह्म किमिति पृष्टो वरुणो यतो जगत्सृष्ट्यादिकं प्रसिद्धं तद् ब्रह्मेत्याह। तथा च 'वेदेषु पौरुषं सूक्तम्'इति वेदत्रयसारभूते पुरुषसूक्ते पुरुषशब्दवाच्स्य नारायणस्यैव जग्तसृष्ट्यादिप्रतीतेः स एव ब्रह्मशब्दार्थ इत्युक्तं भवतीति भावः। एवं चोपलक्षणं जगत्कारणत्वं सारसस्थानापन्नं केदारस्थानापन्नः पुरुषशब्दितः, श्रीविष्णुःदेवदत्तीयत्वस्थानापन्नमनवधिकातिशयबृहत्त्वंबृंहणत्वाश्रयत्वरूपं" ब्रह्मशब्दार्थमित्युपलक्षपक्षनिर्वाहः। निर्विशेषवादस्तु वेदवादे न युज्यते,किन्तु माध्यमिकगोष्ठ्यामेवेति भावः।।36. नानाचेदित्यादि। लक्षणानि --जगज्जन्मादीनि सत्यत्वादीनि च। नानाचेत् --बहूनि चेत्। विशेष्ये ब्रह्मणि स्वरसभिदुरता स्यात् -- विशेषणानां विशेष्यभेदकत्वात् तत्तद्विशेष्यस्य ब्रह्मणोऽपि तत्तद्विशेषणाश्रयत्वस्वरसतो भिन्नभिन्नता स्यात्। अत्र -- अनेकविशेषणविशेष्ये ब्रह्मणि। धर्मिशब्दैकात -- ब्रह्मेतिधर्मिशब्दैक्यम्।खण्डो मुण्डश्च गौरित्यभिलपनसमा-- खण्डो मुण्डः पूर्णश्रृङ्गो गौरिति धर्मिपदैक्येऽपि विशेषणभेदात् विशेष्यभेदो दृश्यते, तद्वदप्रयोजदमित्यर्थः। तेषु --जन्मादिषु। एकं चेत्् --- एकं लक्षणत्वेनाभिमतं चेत्। अन्यद् वृथा-- आम्नातमन्यद्वृथा स्यात्। तेष्वनियतं किमपीत्युक्ते ब्रह्मानियतिः स्यादिति सिद्धम्। समुदितं चेत् -- जन्मादिकं समुदितं लक्षणं चेत्।व्यवच्छेद्यहानेरफलं स्यात् -- लक्षणघटकविशेषमानामतिव्याप्तिवारकत्वेन साफल्यस्य वक्तव्यतया जगज्जन्मादिष्वेकैकस्यैव ब्रह्मान्यगामित्वाभावेनानातिव्याप्ततया व्यवच्छेद्यस्य व्यावर्त्यस्य हानेरभावादितरविशेषणमफलं स्यात्। खण्डत्वादिक्रमाच्चेति ----तस्मात्खण्डो मुण्डः पूर्णश्रृङ्गो गौरितिवदसंगतोऽयं लक्षणप्रणयनक्रम इति। असत्---उक्तमसाधु।अविहतितः खण्डतादेर्विशेषात् ---- जगज्जन्मादीनामविरुद्धत्वेन खण्डत्वाद्यपेक्षया विशेषस्य विद्यमानत्वात्। नीलमुत्पलं सुगन्धि, देवदत्तः, श्यामो युवा लोहिताक्षः समपरिमाण इत्यादिस्थले विशेषणानि बहून्यपि न विशेष्यं" भिन्दन्ति, अपि त्वेकस्मिन्नेव समाविशन्ति।तद्वज्जन्मादीन्यप्यविरुद्धानि न ब्रह्मव्यक्तिभेदकानि। खण्डत्वादीनि चु विरुद्धत्वादेकत्र समावेशं नार्हन्ति। तत एव स्वस्वाश्रयं भिन्दन्तीति महदिदं वैषम्यमिति भावः।।37. तत्तदित्यादि। तत्तद्भेदकं स्वप्रत्यनीकव्युदसननियतम् --- नीलत्वोपलत्वसुगन्धित्वरूपं विशेषणं स्वप्रतिपन्नाकारविरुद्धाकारनिरसननियतम्। अन्यबाधि न --- अविरुद्धाकारनिरासकं न भवति। यथा नीलमित्युक्ते सति अनीलाद्व्यावृत्तिः क्रियते। न पुनरविरुद्धस्योत्पलत्वस्य व्यावृत्तिः। एवमुत्पलमित्युक्ते सत्यप्नुपलादेरेव व्यावृत्तिर्नपुनरविरुद्धस्य नीलत्वस्य व्यावृत्तिः क्रियते। एवं जगज्जन्महेतुत्वं स्वाश्रयमतथाभूताद् वस्तुनो व्यावर्तयति। जगत््स्थितिहेतुत्वञ्चातथाभूतात् स्वाश्रयं व्यावर्तयति। जगन्नाशहेतुत्वं चातथाभूतात् स्वाश्रयं व्यावर्तयति। न पुनः स्वसमानाधिकरणधर्माश्रयं स्वविरुद्धं व्यवर्तयति। स्वप्रतिपन्नाकारविरुद्धाकारवस्तुव्यावर्तकत्वादेव विशेषणानां भेदकत्वप्रवाद इति भावः।जननस्थापनध्वंसनानाम्--स्रष्टृत्वस्थापकत्वसंहर्तृत्वानाम्। कालभेदाद् व्याघआतो न भवति--एककाले विरुद्धत्वऽपि कालभेदाद्विरोधो नास्ति। इह -- जगज्जन्मादिसमुदाये। प्रत्येकं लक्षणत्वं सुवचम् -- एकैकस्यैवान्यासंवलतस्य ब्रह्मलक्षणत्वं वक्तुमुचितम्। बहूदाहृतिर्धीमहिम्ने -- एकैकस्यैव स्वेतरव्यावर्तकत्वेन लक्षणत्वे युक्तेऽपि बहूदाहरणं शिष्यबुद्धिदार्ढ्याय। एके -- केचन। संभूयाप्याहुः -- जगज्जन्मादीनि परस्परं मिलित्वापि लक्षणानि भवन्तीत्याहुः। तदा च --तत्पक्षे च। फलमपि --विशेषणबाहुल्यफलमपि।शङ्कितार्थव्युदासः -- अयमभिप्रायः। सृष्टिस्थितिसंहारकर्तारः परवादिकथितास्त्रयः" सन्ति। ते सर्वे ऽपीश्वरा ब्रह्मशब्दवाच्याश्चेति कैश्चिदाशङ्क्यते।तेषां प्रत्येकेश्वरनिरसनफलं विशेषणत्रयमिति। सृष्ट्यादिकर्तृत्वं" समुदितमेव परब्रह्मत्वनियामकम्, तच्च ब्रह्म नारायण एव 'नारायण परं ब्रह्म' इति श्रुतिरिति।।38. ज्ञातञ्चेत्यादि। ज्ञातं चेत् ----ब्रह्म पूर्वं ज्ञातं चेत्। उपलक्ष्यं न ---उपलक्ष्यं न भवति। ज्ञानार्थं ह्युपलक्षणान्वेषणम्। नच यदि ---न ज्ञातमिति चेत्। अप्रतिते ---अज्ञाते। लक्ष्मयोगो नतराम् --- लक्षणसम्बन्धो न भवत्येव। सारसाद्युपलक्षणसंबन्धित्वेन ज्ञात एव हि केदारः उपलक्ष्यो दृश्यते न त्वज्ञातः। लक्षणैरेव वेद्ये -- इदानीं प्रणीयमाने र्जगज्जन्मादिभिरेवावगन्तव्ये। इह -- ब्रह्मणि। ज्ञाताज्ञातांशभेदस्तु दुरभिलपः --- यथा सारसोपलक्ष्ये भूखण्डे केदारत्वरूपो ज्ञातधर्मः, देवदत्तीयत्वरूपोऽज्ञातधर्मः, एवं ज्ञाताज्ञातांशभेदो ब्रह्मणि वक्तुं न शक्यते। अत्र विदिते हि --- अस्मिन्शास्त्रे वस्तुनि ज्ञाते सति हि। ब्रह्मत्वं ब्रह्मशब्दान्वितिरप भविष्यति न त्वविदिते। नो चेत् -- अविदितं चेत्। शङ्का न स्यात् --- सर्वथाऽज्ञाते शङ्का नोदियात्। मैवम् --- एवं न वाच्यम्। नानागमोद्यद्विशयमनतः श्रीमति ब्रह्मतोक्तेः --- आपाततो ब्रह्मशिवादिपरानेकश्रुतिदर्शनजनितस्य त्रिमूर्तिषु कः परं ब्रह्मेत्याकारकसंशयस्य निवृत्तये श्रीमति पुरुषोत्तमे ब्रह्मत्वप्रतिपादनात्। अयमाशयः -- यद्यपि निरतिशयबृहत्त्वबृंहणत्वविशिष्टं ब्रह्मेति 'ब्रह्म परबृढं सर्वतः' 'बृहति बृंहयति तस्मादुच्यते परं ब्रह्म' 'बृहत्त्वाद् बृंहणत्वाच्च तद्ब्रह्मेत्यभिधीयते' इत्यादिप्रमाणप्रसिद्धम्, तथापि तत्तच्छ्रुतिपुराणोक्तब्रह्मविष्णुरुद्रादिषु तादृक् परं ब्रह्म किंरूपमिति संशयोत्थानात् तन्निवृत्तये ह्नीशब्दवाच्यभूमिपतित्वलक्ष्मीपतित्वलिङ्गोपोद्बलितविशेषनिर्णयोत्तरानुवाकसहितपुरुषसूक्तप्रतिपन्नमहापुरुषे तादृशपरब्रह्मत्व प्रतिपादनतत्परत्वाज्जगत्कारणत्वलक्षणप्रणयनस्य न वैयर्थ्यमिति भावः।।39. यावल्लक्ष्यावबोधमित्यादि। यावल्लक्ष्यावबोधं यदवगतिरतो लक्षणात्तद्विशेष्यम् --- लोके यावल्लक्ष्यावबोधं यस्यावगतिस्तेन विशेषणेन तद्विशेष्यमित्युच्यते। प्रकृष्टप्रकाशत्वं हि चन्द्रेण सह नित्यमेव प्रतीयते। यस्याबोधेऽपि पश्चाद्यदवगतिस्तेनेदमुपलक्ष्यं" स्यात् --- यस्याबोधेऽपि पश्चात् .यदवगतिर्भवति तत्तेनोपलक्ष्यम् भवेत्। यथा शाखाग्रे चन्द्र इत्यत्र शाखाग्रप्रतीतिमन्तरेणापि चन्द्रस्तत्र प्रतीयत एव। तस्मात् --- उपलक्षणत्वविशेषणत्वयोः परस्परविरुद्धलक्षणोपेतत्वात्। भाष्ये -- जन्मादिसूत्रभाष्ये। द्वेधा ऽप्यनुमतिः --- जगज्जन्मादीनामुपलक्षणत्वेन विशेषणत्वेनोभयमपि ब्रह्मलक्षणत्वाङ्गीकारः। अनुचितेति --- अयुक्त इति। शआशयाज्ञस्य चोद्यम् ---भाष्यकारहृदयमविजानानस्येदं शङ्कनम्। विद्याविकल्पात् मोक्षार्थोपास्यभेदे उभयमपि समन्वेति हि --- सदक्षरदहरादिविद्याविकल्पनिबन्घनोपास्यभेदे कारणत्वादीनां" ब्रह्मप्रतिपत्तिवेलामात्रान्वितत्वप्रतिपत्तिप्रभृतियावदुपासननिष्पत्तिनियतानुवर्तनीयत्वाभ्यामुपलणत्वविशेषणत्वोभयमप सम्यगुपपद्यते हि।।40. चन्द्र इत्यादि । चन्द्रे शाखेव - शाखाग्रे चन्द्र इति शाखाग्रोपलक्ष्ये चन्द्रे तदुपलक्षणभूता शाखेव । शान्ते - सर्वविशेषशून्ये । महसि - स्वयम्प्रकाशे ब्रह्मणि । कारणत्वं तटगतं लक्षणम् - जगत्कारणत्वं तटस्थलक्षणमेव द्वारस्थमेव प्रतिबोधकमित्यर्थः । तत् - ब्रह्म । सत्यज्ञानादिवाक्यैः - 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यादिभिः स्वरूपलक्षणवाक्यैः । अपमृदितगुणं विभाति - विध्वस्तसमस्तगुणं स्वरूपमात्रमेव प्रकाशते । इति डिम्भाः - एवं बालाः । प्रलपन्तीति शेषः । इह - सत्यादिवाक्ये । न्यायवृद्धाः - न्यायसंस्कृतचेतसः सेश्वरमीमांसकास्तु । अरुणाद्युक्तिवत् - 'अरुणयैकहायन्या पिङ्गाक्ष्या सोमं क्रीणाति' इत्यारुण्यादिगुणविशिष्टैकहायनीकरणकसोमक्रयणवाचिश्रुतिवाक्य इव । पदानाम् - सत्यादिपदानाम् । प्रतिपदनियतावर्ज्यतत्तन्निमित्तद्वारा - प्रतिपदं नियतमवर्ज्यानि पर्यायत्वापत्तिभयेनावश्यमत्याज्यानि यानि तानि तानि सत्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वरूपाणि स्वरूपविकारराहित्यस्वभावविकारराहित्यज्ञानात्मकत्वज्ञानगुणकत्वत्रिविधपरिच्छेदराहित्यानवधिककल्याणगुणकत्वात्मकानि निमित्तानि तद्द्वारा - तत्समर्पणपुरस्कारेण । एकत्र विशेष्येऽर्थे - एकस्मिन्विशेष्यभूते ब्रह्मरूपे बोध्ये । वृत्तिम् - बोधनम् । विदुः - निश्चितवन्त इत्यर्थः ॥ ४० ॥