+++
title = "06 आनन्दमयाधिकरणम्"

+++
58. मुख्येक्षेत्यादि। मुख्येक्षा -- मुख्येक्षणम्। अभीष्टा यदि -- अभिमता चेत्। सा --मुख्येक्षा भवदभिमता। तदुचिते -- चेतनत्वान्मुख्येक्षणार्हे। जीवतत्त्वे --जीववस्तुनि। भवतु -- स्यात्। कारणवाचिसदादिदेशात्मस्वशब्दास्तत्परा भवन्त्वित्यर्थः। ननु सच्छब्दार्थात् परमात्मनो हि जीवो भिन्नः, अतस्तस्य कथं 'स्वमपीतः' इत्यादौ स्वशब्दोल्लेखः? 'ऐतदात्म्यम्' इत्युक्तं सर्वतादात्म्यं वा कथमुपपद्येतेत्यत्रोच्यते -- सद्विद्यायामुपरि तस्य सतस्त्रिभिः शब्दैर्जीवैक्यमुक्तं हि। छान्दोग्ये षष्ठाध्याये 'श्वेचकेतुर्हारुणेय आस' इत्यादौ सद्विद्याशब्दिते प्रकरणे। उपरि --उपरितनखण्डेषु। तस्य सतः --'सदेव सोम्येदमग्र आसीत्' इत्युपक्रमे प्रतिपन्नस्य सत्पदार्थस्य। त्रिभिः शब्दैः" -- तत् , त्वम्, असि, इति त्रिभिः शब्दैः। जीवैक्यं प्रतिपादितं हि। अतस्सर्वं पूर्वोक्तमुपपद्यत इति भावः। इत्यूहात् --- एवमाशङ्कनेन। उज्जिहानम् --शिर उत्क्षिप्याक्षिपन्तं पूर्वपक्षिणम्। प्रशमयितुम् --निराकर्तुम्। अत्र --शारीरप्रथमपादे। अथ --आनन्दमयाधिकरणे। प्रस्तुतो विश्वकर्ता --पूर्वप्रस्तुतो जगत्कारणभूतः" परमात्मा। जीवस्याप्यन्तरात्मा निरवधिकमहानन्दथुः स्थाप्यते -- 'तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योन्तर आत्माऽऽनन्दमयः' इति विज्ञानमयशब्दितस्य जीवस्यापि नियन्तृतया तच्छरीरी 'ते ये शतम्' इत्युपक्रम्य निरतिशयदशाशिरस्कतया ऽभ्यस्यमनान्दभूम्नो निधिरिति च 'आनन्दमयोऽभ्यासात्। नेतरोऽनुपपत्तेः। भेदव्यपेदेशाच्च' इत्यादिभिः सूत्रैः प्रतिष्ठाप्यते।।59. दृष्टः पूर्वमित्यादि। पूर्वम् -- आनन्दमयविद्यायां पञ्चकोशावतारे प्रथमं 'स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः' इत्यत्र। मयट् --मयट्प्रत्ययः। विकारे दृष्टः -- पुरुषशब्दवाच्यस्य शरीरस्यान्नरसविकारात्मकत्वादेवान्नरसमयत्वं वक्तव्यमिति विकारार्थे प्रयुक्तो दृष्टः। इति-- अस्माद्धेतोः। चरमेऽप्येवमस्तु --आनन्दमयकषविषयके 'तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः' इत्यत्रानन्दमयशब्देऽपि 'अन्नरसमयः' इत्यत्रेव मयटो विकारार्थत्वमेवास्तु। जीवात्मनः स्वत आनन्दरूपस्य संसारित्वावस्था तद्विकार एवेत्यानन्दमयशब्दवाच्यत्वं" संभवति। इत्ययुक्तम् --इति शङ्कनमयुक्तम्। मध्ये तद्भङ्गदृष्टेः---- अन्नमयानन्दमययोर्मध्ये प्राणमय इत्यत्र मयटो विकारार्थत्वभङ्गदर्शनात्। तत्र प्राणवृत्तिप्राचुर्यादेव हि प्राणमयत्वम्। नतु प्राणविकारत्वेन , असम्भवात्। इह प्रत्ययोऽन्यस्य बाधात् प्रचुरं वदेत् --आनन्दमय इत्यत्र मयट्प्रत्ययो निर्विकारे परब्रह्मणि विकारस्य बाधितत्वात् प्रकृत्यर्थमानन्दं प्रचुरमभिदध्यात्। प्राचुर्यार्थको मयडित्यर्थः। आनन्दप्राचुरी च प्रकृतपरसुखाल्पत्वलब्धावधित्वात् परदुरितभिदः शासितुस्तद्विरोधात् दुःखाल्पत्वानपेक्षा --आनन्दप्राचुर्यं" च मनुष्यानन्दमारभ्य चतुर्मुखानन्दपर्यन्ततया प्रतृतं मनुष्यादिचतुर्मुखान्त्जीवगतानन्दाल्पतत्वमवधितयाऽसाद्य कृतार्थत्वात् 'अथ सोऽभयं गतो भवति 'इति संश्रितदुरुतभेदिनः सर्वप्रशआसितुर्दुःखलेशसंबन्धस्यापि विरुद्धत्वाच्च स्वावधितया दुःखाल्पत्वं नापेक्षते। स्वाश्रयव्यधिकरणसजातीयास्पत्वस्य प्रकरणेन समपितस्यावधितया लाभात् कृतार्थं प्राचुर्यं स्वाश्रयसमानाधिकरणविसजातीयाल्पत्वं प्रमाणशतेन बाधितमवधितया न मार्गत इति भावः।।60. आत्मा तस्यैष इत्यादि। अस्यैवानितरात्मत्वं वक्तुं तस्यैष एवात्मेत्युदितम् ----आनन्दमयशब्दितस्य परमात्मनोऽन्नमयादीनां" विज्ञानमयपर्यन्तानामिवान्तरात्मरराहित्यं प्रतिपादयितुं तस्यानन्दमयस्य एष एव आनन्दमय एव आत्मेत्युक्तम्। स्वयमेव स्वस्यात्मेत्युक्तिः" स्वभिन्नदासनिषे धार्थिका 'स्वयं दासास्तपस्विनः' इत्युक्तिरिव स्वस्य स्वभिन्नात्मकत्वं निषेझतीत्यर्थः। शारीरोक्तिश्च तस्मिन्नखिलतनुतया ऽसङ्कोचवृत्तिः स्यात् --'शारीर आत्मा ' इति शारीरत्वकथनं च परात्मनि अखिलजग्चछरीरकतया पुष्कलार्थकमति न तद्विरोधाशङ्कनं" युक्तम्। शोध्यत्वं तत्तदर्थानुगुणमिति विभोस्तत्प्रसाद्यत्वमात्रम् --'अन्नमयप्राणमनोमयविज्ञानमयानन्दमया मे शुध्यन्ताम्' इति विरजामन्त्रोक्तं शोध्यत्वं च तत्तद्वस्त्वनुगुणं शोधनमिति न्यायेन 'शुद्धं राजहृदयम्' इत्यादाविव भक्त्या शान्तनिग्रहसंकल्पत्वरूपं विभोः प्रसाद्यत्वमेव तद् भविष्यति। आनन्दसिन्धौ प्राप्ये ऽस्मिन्परविद उपसंक्रान्तिः प्राप्तिरूपा --अनवधिकानन्दनिधौ अत एव स्वयंप्राप्यभूतेऽस्मिन् परमात्मनि ब्रह्मविदः 'एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति' इत्युक्तोपंसक्रान्तिः प्राप्तिरुपा। पूर्वमननुभूतस्वरूपगुणदिव्यस्थआनादिविशिष्टब्रह्मानुभवरूपा देशविशेषणातिरूपा च भविष्यतीति न कापि हानिरित्यर्थः।।61. निर्देह इत्यादि। निर्देह --देहरहिते। निरंशे --निरवयवे। अस्मिन् --परमात्मनि। शिरःपक्षपुच्छादिकिञ्चित् न भवति हि -- 'तस्य प्रियमेव शिरः। मोदो दक्षिणः पक्षः। प्रमोद उत्तरः पक्षः।' इत्यादिभिरुक्तं शिरःपक्षपुच्छादिकं किमपि न भवितुमर्हति हि। निर्भागत्वादेवेत्यर्थः। तस्मात् -- हेतोः। इह --प्रकरणे। पुच्छं प्रतिष्ठेत्युदितं परब्रह्मभावि --पुच्छं प्रतिष्ठेत्युक्तं सर्वभूताधिष्ठानतया विश्वप्रतिष्ठारूपं" पुच्छमेव परब्रह्म भवितुमर्हति नत्वानन्दमयरूपम्। इति चेन्न -- इति शङ्क्यते चेत् तन्न सम्भवति। पुच्छत्वक्लृप्तिं सोढा यदि --निरंशस्य ब्रह्मणः पुच्छत्वकल्पनं भवान् सहिष्यते यदि। इतरदपि कल्प्यं कथं नानुमन्येत -- शिरःपक्षआदिरूपमपि श्रुत्युक्तं काल्पनिकतया निरंशब्रह्मस्वरूपदोषानावहं कुतो नाङ्गीकुर्यात्। ब्रह्मणि --एतादृशे आनन्दमयशब्दिते ब्रह्मणि। आत्मप्रतिष्ठावचनम् --'ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठा' इति स्वस्य स्वयमेव प्रतिष्ठेत्यभिधानम्। अनितराधारताख्यापनाय --'सभगवः कस्मिन्प्रतिष्ठितः। स्वे महिम्नि' इत्यादिश्रुत्यन्तरोक्तन्यायेन स्वभिन्नाधारराहित्यप्रकाशनायेति न कोऽपि विरोध इति सुसंङगतमेतत्।।