+++
title = "13 उपोद्घातम्"

+++
1. नित्यत्वज्ञत्वपूर्वैरित्यादि। नित्यत्वज्ञत्वपूर्वैः -- नित्यत्वर्ज्ञातृत्वप्रमुखैर्गुणैः। जीवतत्त्वम् --जीवात्मवस्तु। द्वितीयेऽध्याये।निपुणमभिहितम् ---स्पष्टतया प्रतपादितम्।जगदटविमहजाङ्घिकस्य -- साधनानुष्ठानफलानुभवौपयिकभूस्वर्गादिलोकात्मकमहारण्यगमनैकशीलस्य जीवात्मनः।जागर्यादौ --जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिमुग्धावस्थासु।खेदश्च -- दुःखानुभवश्च। अथ --तृतीयाध्याये प्रथमद्वितीयपादयोः। गीतः" --उक्तः। परम् -- तचदुपरिशास्त्रांशे च। ध्यातुः -- उपासकस्य। अर्थ्यम् --अपेक्षितम्।यत् विद्यारम्भावसानावधि तदप्युक्तम् -- विद्यारम्भमुपक्रम्य विद्यावसानपर्यन्तं मध्ये यद्वक्तव्यं तदपि चोक्तम्। प्रारब्धस्य -- आरब्धफलस्य कर्मणः। अवसाने -- समाप्तौ। इह वपुर्जहतः -- अस्मिन् लोके परित्यजतो जीवात्मनः। गत्युपक्रान्तिम् --गमनोपक्रमम्। आह -- अतः परं प्रतिपादयति।।2. वर्ण्य इत्यादि।ईदृक् तनुकरणगणक्षोभो वैराग्यपादे वर्ण्यः-- अत्यन्तदुःखरूपश्शरीरस्य भूतसूक्ष्मग्रहणार्थः इन्द्रियगणानां" तत्तद्गोलकविश्लेषणपृथक्कृतसूक्ष्मपुञ्चावस्थापनार्थश्च भवति यः क्षोभः उद्धरणव्यापारस्सः 'तदन्तरप्रतिपत्तौ' इत्यादितृतीयाध्यायप्रथमपादादावेव वर्ण्यः प्रतिपादनीयः। तथापि -- एवं युक्तत्वेऽपि। ब्रह्मज्ञस्यापि काले मृतिर्भवतति ज्ञप्तये -- ब्रह्मोपासकस्य महानुभावत्वात् मरणमेव नास्तीति कस्यचिन्मन्दमतेर्मतिनिवर्तनाय ब्रह्मोपासकस्यापि प्राप्तकाले मरणं भवतीत्येतदर्थस्य शिष्येभ्यो ज्ञापनाय। अत्रानुबन्धः" --मरणस्यास्मिन् चतुर्थाध्यायद्वितीयपादेऽनुबन्धनं कृतम्। तस्य -- ब्रह्मोपासकस्य। उत्क्रान्तौ -- उत्क्रमणे। विशेषम् -- मूर्धन्यनाडीीनिर्गमनादिरूपमधिकांशम्। कथयितुम् -- प्रतिपादयितुम्।अत्र -- प्रकरणे। साधारणोक्तिश्च उचिता -- विद्वदविद्वत्साधारणस्य मरणस्योक्तिश्च युक्ता। विशेषकथनस्य साधारणसापेक्षत्वादिति भावः। विद्याफलानां मध्ये मरणमपि वदन् तत्प्रियं चिन्त्यमाह -- उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशार्चिरादिगमनब्रह्मप्राप्तिरूपाणां" विद्याफलानां मध्ये द्वितीयपादे मरणमपि प्रतिपादयन् सूत्रकारः" 'प्रायेणाकृतकृत्यत्वात् मृत्योरुद्विजते जनः। कृतकृत्याः प्रतीक्ष्यन्ते मृत्युं प्रियमिवातिथिम्' इत्युक्तरीत्या मरणमपि प्रियत्वात् फलकोटिनिवेश्यं तत एव वटोर्विवाह चिनतनवत् कदाकदेतप्रतीक्षणीयं चेत्याह।।3. वृत्तिर्वागादिकं इत्यादि।वृत्तिः --वागादिवृत्तिः। वागादिकं वा ---वागादीन्द्रियभूतादितत्त्वजातम् वा। क्वचन -- क्वापि वस्तुनि। न त्वस्मिन्नेवेति नियन्तव्यमिति भावः। अन्यक्रमां वा -- श्रुत्यनुक्तक्रमान्तरयुक्तां वा। श्रुत्यैवोक्तक्रमां" वा -- श्रुत्युक्तक्रमयुक्तामेव वा। सम्पत्तिं भजतु -- लघुप्रतिपाद्यम्।इह तच्चिन्तनस्य फलं नहि -- अत्रपादे तद्विचारस्य प्रयोजनं" नास्ति खलु। यद्वा इह --विद्यानुष्ठानदशायाम्।तच्चिन्तनस्य -- उत्क्रान्त्यादि चिन्तनस्य। फलं नहि। न ह्युत्क्रमणगमनादिचिन्तने किञ्चित्फलं सम्भविष्यतीति भावः।इति चेन्न -- इति शङ्क्यते चेन्नैतद्युतम्।ईदृक्क्रमनियतियुतम् -- एतादृक्रमनियमयुक्तम्।सम्पत्त्याम्नानम् -- 'अस्य प्रयतो वाङ्गनसि सम्पद्यते प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम्' इत्यादिना वागादीनां सम्पत्तिप्रतिपादनम्। अपार्थं" न युज्यते हि -- निरर्थकं भवितुं नार्हति हि।तस्मात् -- उक्तकारणात्।एतत् तच्चिन्तनम् -- श्रुत्युक्तमुत्क्रान्त्यादिचिन्तनम्। यथार्हम् -- यथायोग्यम्। क्वाप्युपकुरुत इति स्थाप्यम् -- विद्यानिष्पत्त्यादौ यत्र क्वचिदुपकरोतीति स्थापनीयम्।।4. जीव इत्यादि। ये -- सांख्या मृषावादिनश्च। जीवं नित्यमुक्तं निजगदुः -- जीवात्मानं बद्धदशायामपि सदा बन्धरहितमभ्यधुः। अथवा जीवतो मुक्तिमाहुः -- तत्त्वज्ञाने सम्पन्ने जीवत एव मुक्तिरिति वा वदन्ति।तत्तज्जल्पोपजापप्रपचलितनिगमसंक्षोभशान्त्यै -- तेषांतेषां" सांख्यमृषावादि प्रभृतीनां जल्पा एव उपजाताः ऐकमत्यभेदकव्यापारास्तैः प्रचलिता विरुद्धगतिं प्राप्ता निगमा वेदा एव ग्रामास्तेषां" संक्षोभः कलहस्तछान्त्यै तन्निवर्तनाय। विदुषि च प्रारब्धकार्यं फलवत् -- ब्रह्मोपासकेऽपि प्रारब्धकार्यं कर्म फलवत् फलप्रदमेव नतु तूष्णीं नश्यतीतीममर्थम्। अत्र -- विदुषि।प्रायणञ्च तुल्यम् -- उत्क्रमणादिकञ्च समानमित्यमुमर्थञ्च।उक्त्वा --प्रतिपाद्य। ब्रह्मगत्यै -- ब्रह्मप्राप्त्यै।नाडीभेदप्रवेशप्रभृति --मूर्धन्यनाडीविशेषप्रवेशादिकम्।समधिकम् -- ब्रह्मविदोऽधिकमिति।वक्ष्यति -- उपरि प्परतिपादयिष्यति। सूत्रकार इति शेषः।।5. आयुस्सीमामित्यादि। असौ योगी -- बुद्धिस्थः उपासकः। इह -- शरीरे।बहुभिरनिष्टैः -- नानाविधैरनिष्टैः। शारीरिदिव्यभौमादिभेदभिन्नैर्देहविश्लेषसूचकैः।आत्मनः --- स्वस्य।आयुस्सीमाम् -- शरीरिसम्बन्धविवृत्तिसमयम्।प्रेक्ष्य --सम्यगवधार्य। यत् -- प्रायश्चितत्दानादिकं यत् कर्तव्यम्।कुर्यात् -- आचरेत्। पुत्रप्रभृतिषु च यत् कुर्यात् -- पुत्रकलत्रबन्ध्वादिषु विषये यत् दायविभागादिकं अभिमतदानहितानुशासनादिकं च कुर्यात्। तन्न हि तर्क्यम् -- तन्न चिन्तनीयं हि।इति -- हेतोः। अत्रानुक्तिः" -- अस्मिन्प्रकरणे तेषामप्रतिपादनमित्यर्थः। यदुपासकस्याहरश्चिन्तनीयं तदेवात्रोच्यते अन्यदन्त्यकाले वक्तव्यमप्यचिन्त्यमित्यत्रानुक्तमिति भावः। गीतादिषु अन्त्यकाले यदगणि --गीतादिग्रन्थेषु देहावसानसमये कर्तव्यतया यच्चिन्तनमगणि। गीतायामष्टमाध्याये ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनां" वेद्योपादेयप्रतिपादनपरे 'कविं पुराणम्' इत्यादिभिश्लोकैः ऐश्वर्यार्थिप्रभृत्युपासकानां व्यवस्थितततत्तद्गुणविशिष्टतया यच्चिन्तनं" प्रत्यपादि। तचदपि तत्तत्प्राप्यानुरूपे प्राच्ययोगप्रकारे नियतम् -- तदपि नष्टैश्वर्यापूर्वैर्यकैवल्यात्मकतत्तत्प्राप्यफलानुरूपे तत्पूर्वोक्तयोगविशेषे प्रतिनियतम्। इति - हेतोः। अत्र -- मुमुक्षुविषये तु। यथआपूर्वधीर्भाव्या -- उपक्रान्तयोगस्याविच्छेदेनानुसन्धानं" सम्पादनीयमित्यर्थः।।