+++
title = "23 निशाधिकरणम्"

+++
21.सर्वेषामित्यादि। रजनिमरणम् -- रात्रिमरणम्। सर्वेषाम् --विदुषामविदुषाञ्च।अप्रशस्तम् -निन्दितम्। इति -- हेतोः। योगी -- मुमुक्षुरूपासकः। अह्नि म्रियेत --अह्नयेव प्रमीयेत। एषः" -मुमुक्षुरुपासकः। रात्रौ प्रेयाद्यदि --रात्रौ म्रियेत चेत्।तत् -- रात्रौ मरणम्। चरममरणं न भवेत् --मोक्षार्थमरणं न भवेत्। इत्ययुक्तम् -- इति शङ्कनमयुक्तम्। प्रारब्धकार्यं कर्म अनियतसमयं हि क्षीयते -- यत्फलभोगेन विद्यावतोऽपि मुक्तिविलम्बः तत् फलप्रदानप्रवृत्तं कर्म अह्नि रात्रावित्यनिर्णेयकालं हि क्षयं प्राप्नोति। अस्मिन् -- विषये।तावदेवेत्युक्तो विलम्बश्च -- 'तस्य तावदेव चिरम्' इति श्रुत्या अनियतप्रारब्धकर्मावसानमात्रपर्यन्ततयोक्तो विलम्बश्च प्रमाणम्। अतः --कारणात्।अहनि निशिच -- कालनियमं विना अहनीव रात्रावपि। सः --मुमुक्षुरुपासकः।विद्यया --प्रायणआन्तमावृत्या निष्पन्नया ब्रह्मविद्यया साधनभूता। परम् -- स्वरूपगुणविभूतिभिस्सर्वोत्कृष्टं पुरुषोत्तमम्। अश्नुते -- प्राप्नोति।।22. यत्रैकस्येत्यादि।यत्र --शरीरे। एकस्य -- कस्यचिच्चेतनस्य। जातकज्ञैः -- जातकस्वरूपवेदिभिर्ज्योतिषिकैः।अपवर्गः --मोक्षः।प्रतिनियततया-- अवश्यम्भावितया।गण्यते -- व्ययस्थानतद्गुणटचिन्तनेन निश्चीयते।तच्छरीरं अन्त्यं स्यात् -- चरमशरीरं स्यात्।ततोऽपि --तावताऽपि।अन्ययोगव्युदासस्तु न भवति -- शरीरान्तरसम्बन्धनिषेधस्तु न सम्भवति।मध्ये मोक्षप्रतिबन्धककर्मानुष्ठाने शरीरान्तरसम्बन्धस्यापि सम्भवादिति भावः। अत्रापि --अस्मिन् तरमशरीरेऽपि। अन्तकाले -- मरणकाले। दिनरजनिभिदा -- दिवारात्र्योरह्ना मोक्षो रात्र्या तु न मोक्ष इति मोक्षसाधनत्वतदभावाभ्यां" भेदः। नहि -- नास्ति खलु। एवम् -- तन्न्यायेनैव। देशभेदादि च-- प्रशस्तकाश्यादिदेशे मरण एव मुक्तिः कुत्सितग्रामादिदेशे मरणे न मुक्तिः, एवमतिसारादिनैव मरणे मुक्तिः नतु विद्युदशनिसलिलादिभिः रोगान्तरैश्च मरणे मुक्तिरिति देशनिमित्तभेदादिकमपि नैव।अस्मिंश्च -- मुमुक्षुविषये।यदुच शव्यं कुर्वन्ति यदुच न -- शवसम्बन्धि संस्कारादिकं कर्मास्य पुत्रादयो नॉयदि च कुर्वन्ति यदि च ते तन्न कुर्वन्ति। इत्यादि च -- उक्तार्थप्रतिपादिकया 'अथख यदुचास्मिन् शव्यं कुर्वन्ति यदु च न तेऽर्चिषमेवाभिसम्भवन्ति' इत्यादिकया श्रुत्या प्रतिपन्नं शवसंस्कारादिकरणे अकरणे च ब्रह्मविदो मुक्तिर्लभ्यत एवेत्यादिकं ब्रह्मविद्वैभवञ्चे।एवम् --देशकालाद्यनियमन्यायेन। विभाव्यम् -- परचिन्तनीयमित्यर्थः।।