+++
title = "30 चमसाधिकरणम्"

+++
5. स्वातन्त्र्येणे त्यादि। क्वापि वाक्ये --- 'अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्ती सरूपाम्' इति तैत्तिरीयके श्रूयते। श्वेताश्वतरे तु 'बह्वीः प्रजा सृजमानां सरूपाः' इति विशेषः।अन्यत् सर्वं तुल्यम्। अस्मिन्वाक्ये। अजायाः -- अजाशब्दिताया मूलप्रकृतेः। स्वातन्त्र्येण निखिलजनकता सूच्यते--- 'जनयन्तीम्' इति पदेन 'सृजमानाम्' इतिच पदेन सृष्टिकर्तृत्ववाचिना 'स्वतन्त्रः कर्ता' इत्यनुशिष्टस्वातन्त्र्यघटितकर्तृत्वाभिधानात् निखिलजनकत्वं स्वातन्त्र्येणैव न त्वीश्वरपारतन्त्र्येणेति सूच्यते। किञ्च बद्धोऽजस्तत्र शेते --- 'अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते' इत्युक्त्या जुषमाणपदेन तस्यां प्रीतियुक्तत्वावगमाच्च बद्धोऽजः जीवात्मा तस्यामजायनुशेत इति सिद्धं खलु। किञ्च अन्योऽजः पुनः" भुक्तभोगामिमां त्यजति -- ' जहात्येनां भुक्तभोगामजोन्यः ' इत्युक्त्याऽन्योऽजो बद्धाद्विलक्षणो मुक्तात्मा तु स्वेन बद्धदशायामनुभूततत्संसर्गसुधामिमामजां" दूरतस्त्यजतीति च सिद्धं किल। इत्युक्तेः-- एवं प्रतिपादनात्। सेयम् -- बद्धात्मभिः प्रीतपूर्वकमनुभूततया मुक्तात्मभिस्त्ज्यमानतया स्वातन्त्र्येण बहुप्रजासर्गकर्तृत्वेन च प्रतिपाद्यमानैषाऽजा। तान्त्रिकी तु -- तन्त्रप्रसिद्धा मूलप्रकृतिरेव। इति यदि न -- इति शङ्क्यते चेत् तन्न। अजात्वमात्राभिधानात् -- अजाशब्देनाजात्वमात्रमभिहितं न पुनरब्रह्मात्मिकाऽजेत्युक्तं यतस्तादृशीमिमां" प्रतिपद्येमहि। अस्वातन्त्र्यप्रसिद्धेः -- अचेतनाया मूलप्रकृतिरूपाया अस्या अजायास्तैत्तरीयते 'अणोरणीयान्' इत ब्रह्मोपक्रमस्य 'सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्' इत्यादिना ब्रह्मणः सर्वसृष्टिकथनपूर्वकमभिधानादस्याः परमात्मपारतन्त्र्यं प्रसिद्धम्। श्वेताश्वतरे च 'देनात्मशक्तिम्' इति भगवच्छक्तिरूपत्वेन 'मायिनं तु महेश्वरम्' 'यो योनिंयोनिमधितिष्ठति' इत्यादिना भगवदधिष्ठितत्वेन च प्रतिपादनाच्चास्या ब्रह्मपारतन्त्र्यं प्रसिद्धम्। अतोऽसौ न तान्त्रिक्यजा। सृजतिरपि परप्रेर्यतां नोपरुन्ध्यात् -- 'प्रजाः सृजमानाम्' इति सृजधातुप्रयोगः, अपिना 'जनयन्तीम्' इति शाखान्तरस्थजनिहेतुवाजिजनयतिग्रहणम्, स एष सृजतिर्वा जनयतिर्जा कर्तृत्ववाच्यपि सन् परमात्मप्रेर्यतामस्या निदर्शितप्रमाणप्रसिद्धां न निरुन्ध्यात्। प्रयोजककर्तेति च कर्तारौ द्विविधौ तत्र प्रकृतिः परप्रेरिता सत्येव जगत्सृष्ट्यै प्रवर्तत इति प्रयोजयकर्त्री, स्वातन्त्र्यञ्च तत्क्रियानिर्वर्तककलापल्य कियतश्चित् स्वप्रेर्यत्वात् सिध्यत्येव अतो न कापि हानिरिति भावः।।