+++
title = "29 चरमश्लोकाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥   
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकारः ॥  
  
य उपनिषदामन्ते यस्मादनन्तदयांबुधेः त्रुटितजनताशोकश्श्लोकस्स्वयं समजायत । तमिह विधिना कृष्णं धर्मं प्रपद्य सनातनं शमितदुरिताश्शंकातङ्कत्यजस्सुखमास्महे ॥ ६६ ॥दुर्विज्ञानैर्नियमगहनैर्दूरविश्रान्तिदेशैः बालानर्हैबहुभिरयनैश्शोचतान्नस्सुपन्थाः ।   
निष्प्रत्यूहं निजपदमसौ नेतुकामस्स्वभूम्ना सत्पाथेयं किमपि विदधे सारथिस्सर्वनेता ॥ ६७ ॥ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुन्दाऩुमागि यॊरुनिऩैवा लीऩ्ऱ वुयिरॆल्लामुय्य  
वण्डुवरै नगर् वाऴ वसुदेवऱ्काय् मऩ्ऩ वर्क्कुत्तेर्प्पागऩागि निऩ्ऱ तण्डुळवमलर्मार्बऩ् ऱाऩे सॊऩ्ऩ  
तऩित्तरुम न्दाऩॆमक्काय्त् तऩ्ऩै यॆऩ्ऱुङ् गण्डु कळित्तडि सूड विलक्काय् निऩ्ऱ  
कण्बुदैयल् विळैयाट्टैक् कऴिक्किऩ्ऱाऩे। // ४१ //‘‘एष नारायणश्श्रीमान् क्षीरार्णवनिकेतनः । नागपर्यङ्गमुत्सृज्य ह्यागतो मधुरां पुरीम्’’(हरिवंसम् ११३-६२) ऎऩ्किऱपडिये श्रियःपतियाऩ सर्वेश्वरऩ् साधुपरित्राण दुष्कृद्विनाश धर्मसंस्थापनङ् गळुक्काग वण्डुवराबदिमऩ्ऩऩाय् वन्दवदरित्तरुळि सर्वसुलभऩाय्, ‘‘द्रौपद्या सहितास्सर्वे नमश्चक्रुर्जनार्दनम्’’(पारदम् आरण्यबर्वम् १९२-५६) ऎऩ्किऱपडिये शरणागतराऩ पाण्डवर्गळुक्कु इऩ्ऩार्दूदऩॆऩ निऩ्ऱु अर्जुनऩै रथियाक्कित् ताऩ् सारथियायवऩुक्कु विधेयऩाय् निऩ्ऱवळविले, इव्वर्जुनऩ् तऩ्ऩै निमित्तमात्रमागक्कॊण्डु सर्वेश्वरऩ् तऩ् प्रतिपक्षङ्गळै निरसिक्क निऩ्ऱ निलैयैक् कण्डु बन्धुविनाशम् सिद्धमॆऩ्ऱु निश्चयित्तु अस्थानस्नेहत्ताले पिऱन्द शोकत्तालुम् अस्थानकृपैयालुम् आचार्यादिकळ् युद्धोन्मुखरेयागिलुम् अवर्गळ् वधत् ताले पापम् वरुगिऱतॆऩ्किऱ भयत्तालुङ् गलङ्गि ऎदु हितमॆऩ्ऱु तौियवेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तु ‘‘यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नं’’(कीदै २-७) ऎऩ्ऱु विण्णप्पञ्जॆय्य अवऩुडैय शोकत्तै निवर्तिप् पिक्कैक्काग देहादिव्यतिरिक्तमाय् परशेषतैकरसमाऩ नित्यात्मस्वरूपत्तैयुम्, इस्स्वरूपन्दौिन्दवऩुक्कु परमपुरुषार्थलाभत्तुक्कु परंपरया कारणङ्गळाऩ कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळैयुम्, साक्षादुपायमाग चोदितमाऩ भक्तियोगत्तैयुम् सपरि-करमाग उपदेशिक्क, इप् परमपुरषार्थत्तैक् कडुगप् पॆऱवेणुमॆऩ्किऱत्वरै युण्डेयागिलुम् सपरिकरमाऩविव् उपायत्तिऩुडैय दुष्करतैयिऩालुम् इव् उपायानुष्ठानत्तुक्कपेक्षितज्ञानशक्ति कळुण्डेयागिलुम् अनेकावधानत्तोडे कूड चिरकालसाध्यमाऩ उपायस्वभावतालेयभिमतम् कडुगत् तलैक्कट्टाद पडियिरुक्कैयालुम् निरतिशयशोकाविष्टऩाऩ अर्जुनऩै व्याजमागक् कॊण्डु परमकारुणिकऩाऩ गीतोपनिषदाचार्यऩ् ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्यलिप्सुभिः’’() ऎऩ्ऱु ताऩ् विकल्पित्तु विधित्त उपायङ्गळिल् ‘‘तावदार्तिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथाऽसुखम्’’(विष्णुबुराणम् १-९-७३) ऎऩ्किऱपडिये तऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुगैक्कुम् मऱ्ऱुमभिमतमाऩवैयॆल्लात्तुक्कुम् पॊदुवाऩ साधनमाय् आनुकूल्यसंकल्पादि व्यतिरिक्तपरिकरनिरपेक्षमाय् लघुतरमाय् क्षणमात्रसाध्यमाऩ रहस्यतमोपायत्तै श्रोतव्यशेषमिल्लादबडि उपदेशपर्यवसानमाऩ चरमशलोकत्ताल् सकललोकरक्षार्थमाग वरुळिच्चॆय्गिऱाऩ्।श्रुतिसिद्धमाऩ विव्वर्थत्तै शरण्यऩाऩ सर्वेश्वरऩ् ताऩे उपदेशिक्क विदुदाऩे ६ ‘‘सन्त्यज्य विधिना नित्यं षड्विधां शरणागतिम् । आचार्यानुज्ञया कुर्याच्छास्त्रदृष्टेन वर्त्मना’’ (श्री विष्णुदत्वम्) ऎऩ्ऱु श्रीविष्णुतत्त्वादिकळिऱ्सॊऩ्ऩ आचार्यानुज्ञैयुमायिऱ्ऱु।  
  
(सर्वधर्मानित्यादि) इन्द श्लोकत्तुक्कु शङ्करादिकुदृष्टिकळ् सॊल्लुम् पॊरुळ् कळॆल्लाम् तात्पर्यचन्द्रिकैयिलुम् निक्षेपरक्षैयिलुम् परक्क दूषित्तोम्। इङ्गु सारमाऩ अर्थङ्गळै सत्संप्रदायसिद्धमाऩपडिये सॊल्लुगिऱोम्। इदिल्पूर्वार्धमुपायविधायकम्; उत्तरार्धम् फल निर्देशादिमुखत्ताले विधिशेषम्। आगैयाल् इच् श्लोकम् उपायविधायप्रधानम्। धर्ममावदु; शास्त्रमे कॊण्डऱियवेण्डि यिरुक्कुम् पुरुषार्थसाधनम्। ‘‘धर्मान्’’ ऎऩ्किऱ बहुवचनत्ताले अभिमतसाधनमाग शास्त्रचोदितङ्गळाऩ धर्मङ्गळुडैय बाहुळ्यत्तैच्चॊल्लुगिऱतु। सर्वशब्दत् ताले सपरिकरमाऩ निलैयै विवक्षिक्किऱतु। धर्मपरिकरङ्गळैयुम् धर्ममॆऩ्ऱुसॊल्लक्कुऱैयिल्लैयिऱे। इस् सर्वशब्दत्तै एकशब्दप्रति-संबन्धियाग योजिक्कुम्बोदु इदु अङ्गिकळाऩ नानाधर्मङ्गळिऩुडैय कार्त्स्न्यत्तैच् चॊल्लुगिऱतु। इप्पडि पॊदुविले सॊऩ्ऩालुम् इङ्गु प्रकरणवशत्ताले मोक्षार्थमाग शास्त्रविहितङ्गळाय् सपरिकरङ्गळाय् नानाप्रकारङ् गळाऩ उपासनङ्गळैयॆल्लाञ् जॊल्लुगैयिले तात्पर्यम्। पुरुषोत्तमत्वज्ञानम् सर्वविद्यैकळुक्कुमुपकारकमाऩ तत्त्वज्ञानमात्रमागवुम्, अवताररहस्यचिन्तनम् अनुष्ठिक्किऱ उपासनादिकळुडैय शीघ्रनिष्पत्तिहेतुवागवुम्, देशवासादिकळ् उपायविरोधिपापक्षयहेतुक्कळाय्क् कॊण्डु उपायनिष्पादकङ्गळागवुम् श्रीगीताभाष्यादिकळिले समर्थिक्कैयाले इवऱ्ऱै साक्षान्मोक्षोपायङ्गळाक्कि अङ्गिबहुत्वविषयमाऩ बहुवचनत्ताले विवक्षिक्किऱतॆऩ्कै उचितमऩ्ऱु। ‘‘नानाशब्दादि भेदात्’’(प्रह्मसूत्रम् ३-३-५६) ऎऩ्किऱपडिये इवैयॊऴियवुम् सद्विद्या - दहरविद्यादिभेदत्ताले अङ्गिबहुत्वङ्गिडैक्कैयाल् इप् बहुवचनम् सार्थम्। अङ्गिबहुत्वत्तैयुम् परिकरबहुत्वत्तैयुङ्गूड विवक्षित्तालुम् विरोधमिल्लै।‘‘परित्यज्य’’ ऎऩ्किऱविडत्तिल् त्यागमावदु, ‘‘अनया च प्रपत्त्या मामाकिञ्चन्यैकपूर्वक’’() मित्यादिकळिऱ्पडिये अकिञ्चनऩाऩ तऩ्ऩिलैयैक् कण्डु उपायान्तरङ्गळिऱ् पिऱन्द नैराश्यम्। आसैयाले पऱ्ऱाऩालासैयै विडुगै त्यागमॆऩ्ऩ उचितमिऱे। अदिल् ‘‘परि’’ ऎऩ्किऱ उपसर्गत्ताले ‘‘अनागतानन्तकालसमीक्षयाप्यदृष्टसन्तारोपायः’’(श्रीरङ्गगत्यम्), ‘‘त्वत्पादकमलादन्यन्न मे जन्मान्तरेष्वपी’’(जिदन्दास्तोत्रम् १-१०) त्यादिकळिऱ् पडिये अत्यन्ताकिञ्चनऩुक्कु सर्वकालत्तिलुम् सर्वप्रकारत्तालुम् योग्यतैयिल्लामै तौिगैयाले पिऱन्द नैराश्यातिशयञ्जॊल्लप्पडुगिऱतु। सर्वप्रकारत्तालुम् त्यागमावदु; पूर्णानुष्ठानशक्तियिल्लादबोदु यथाशक्त्यनुष्ठानम् पण्णुगिऱोमॆऩ्ऱुम्, अदुक्कु योग्यतैयिल्लाद दशैयिले वेऱे सिल अनुकल्पङ्गळैयादल् उपायोपायङ्गळैयादलनुष्ठिक्किऱोमॆऩ्ऱुम्दऩक्कु दुष्करङ्गळैक् कणिसिक्कुम् दुराशैयऱ्ऱिरुक्कै। इव्वनुवादत्तुक्कु अधिकारविशेषत्तैक् काट्टुगै प्रयोजनम्। अदिल् ‘‘परि’’ ऎऩ्किऱ उपसर्गम् अधिकारपौष्कल्यत्तै विवक्षिक्किऱतु। ११‘‘अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व मां’’(कीदै ९-३३) ऎऩ्किऱविडत्तिल् प्राप्य ऎऩ्किऱतु विधियऩ्ऱिक्के ‘‘प्राप्य वर्तमानस्त्वं’’ ऎऩ्ऱु व्याख्यातमाऩाऱ्पोले इङ्गुम् ‘‘परित्यज्य स्थितस्त्वं’’ ऎऩ्ऱु विवक्षिदमागक् कडवदु। इप्पडि अर्थान्तरङ्गळिलुम् प्रयोगमुण्डागैयाले क्त्वाश्रुतिमात्रत् तैक्कॊण्डु त्यागमङ्गमॆऩ्ऩवॊण्णादु। ‘‘परित्यज्य’’ ऎऩ्किऱविदुविधियाऩपोदु प्रपत्यद्ध्यायादिकळिल् विधिक्किऱपडिये आकिञ्चन्यप्रतिसन्धानादिरूपमाऩ कार्पण्यमागिऱ प्रपत्त्यङ्गत्तै विधिक्किऱतॆऩ्ऱाल् अर्थत्तिल् विरोध-मिल्लै। अप्पोदु ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ ऎऩ्किऱतु ‘‘अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः’’(अहिर्बुत्नयसम्हिदै ३७-३०), ‘‘न धर्मनिष्ठोस्मी’’(आळवन्दार् स्तोत्रम् २२) त्यादिकळिऱ्पडिये सर्वधर्मङ्गळुम् तऩ्ऩै योग्यतापर्यन्तमागक् कऴित्तबडियै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डॆऩ्ऱपडि। इव्वळवु विळंबितप्रतीतिकमाऩवर्थमुम् बहुप्रमाणानुगुणमागैयाल् अवऱ्ऱुक्कु विरुद्धमाग शङ्कराद्युक्तङ्गळाऩ सर्वधर्मस्वरूपत्यागाद्यर्थङ्गळिऱ्काट्टिलुमुपादेयम्। प्रपत्तिक्कागवॊरु धर्मङ्गळुमनुष्ठिक्कवेण्डावॆऩ्ऱु प्रपत्तियिऩुडैय नैरपेक्षयत्तैच् चॊल्लुगिऱतॆऩ्कै विधिपक्षत्तुक्कु उचितम्। अप्पोदु ‘‘परि’’ ऎऩ्किऱ उपसर्गम् ‘‘आचान्तेन कर्तव्यं’’, ‘‘शुचिना कर्तव्य’’ मित्यादिकळिऱ् सॊल्लुगिऱ सर्वसाधारणयोग्यतापादकङ्गळुमिदुक्कङ्गमाग स्वीकार्यङ्गळागा तॆऩ्ऱु विवक्षिक्किऱतु। इङ्ङऩऩ्ऱिक्के कर्मयोगम् ज्ञानयोगम् भक्तियोगमॆऩ्किऱ धर्मङ्गळिऩुडैय स्वरूपत्यागम् प्रपत्तिक्कङ्गमॆऩ्ऩुम् पक्षत्तिल्प्रपत्ति सर्वाधिकारमऩ्ऱिक्कॆ यॊऴियुम्। धर्मानुष्ठानशक्तऩुक्किऱे यवऱ्ऱिऩुडैय त्यागत्तै विधिक्क वेण्डुवदु। इदु बहुप्रमाण सिद्धमाऩ कार्पण्यमागिऱवङ्गत्तुक्कुम्, ’’पुगलॊऩ्ऱिल्लावडियेऩ्’’(तिरुवाय्मॊऴि ६-१०-१०), ’’कुलङ्गळाय’’(तिरुच्चन्दविरुत्तम् ९०), ’’कुळित्तु मूऩ्ऱु’’(तिरुमालै २५), ‘‘न धर्मनिष्ठोऽस्मी’’(आळवन्दार् स्तोत्रम्) त्यादिकळिले प्रसिद्धमाऩवकिञ्चनाधिकारमॆऩ्किऱ संप्रदायत्तुक्कुम् विरुद्धमाम्। ईश्वरऩैप् पऱ्ऱ अत्यन्तपरतन्त्रतैयाले उपायान्तरङ्गळुक्कु क्षेत्रज्ञऩ् नित्याशक्तऩॆऩ्ऱुगाट्टि यिवऩुक्कवऱ्ऱिऩुडैय त्यागत्तै विधिक्किऱतॆऩ्ऩुमदु सर्वशास्त्र स्ववचन स्वप्रवृत्त्यादि विरोधत्ताले अत्यन्त परिहास्यम्। अप्पोदु तुल्यन्यायत्ताले ‘‘व्रज’’ ऎऩ्कैदाऩुम् घटियादु। उपायान्तरङ्गळुक्कु जीवात्मा नित्याशक्तऩॆऩ्कै तङ्गळुक्कनिष्टमाऩ वनुवादपक्षत्तुक्कु स्थिरीकरणम् पण्णिऩपडियामत्तऩै। एकप्रयोगन् दाऩे अशक्तऩैप्पऱ्ऱ त्यागानुवादमाय् इतरऩैप्पऱ्ऱ त्यागविधियागै एकवाक्यत्तिल् घटियादु। फलत्तिल् वैषम्यमुमऩ्ऱिक्के अधिकारियुम् एकऩा यिरुक्क गुरुलघु विकल्पमुञ्जॊल्लवॊण्णादु। गुरूपायत्तिले शक्तऩा ऩवऩुक्के अदिऩ् त्यागविशिष्टमाऩ लघूपायत्तै विधित्ताल् गुरूपायत्तिलॊ रुत्तरुम् प्रवर्तिप्पारिल्लामैयालुम्, वेऱॊरु मुखत्ताले अधिकारभेदञ् जॊल्लवॊण्णामैयालुम् गुरूपायत्तै विधिक्किऩ्ऱ शास्त्रङ्गळॆल्लाम् प्रमाणमऩ्ऱिक्के यॊऴियुम्। लघूपायप्ररोचनार्थमाग गुरूपायत्तै विधित्तु अदु तऩ्ऩैये निषेधिक्किऱतॆऩ्कैयुमत्यन्तानुचितम्। अनुपायङ्गळै उपायङ्गळाग विधिक्किऱतॆऩ्ऱाल् श्रुतिस्मृतिकळ् मोहनशास्त्रङ्गळाग प्रसङ्गिक् कैयाले शरण्यस्वरूपादिकळुम् सिद्धियादबडियाम्। गुरुक्कळाऩ कृष्यादि व्यापारङ्गळुम् लघुक्कळाऩ रत्नवाणिज्यादिकळुम् अर्थार्थिकळ्बक्कल् विकल्पिक् किऱतुवुम् अधिकारिविशेषव्यवस्थैयाले ऎऩ्ऩुमिडम् लोकप्रसिद्धम्। आऴ्वाऩुडैय चरमश्लोकव्याख्यानत्तिलु मिव्वळवे विवक्षितमागैया लॊरु विरोध मिल्लै।समावर्तनादिकळिल् गुरुलघु विकल्पमुम् अवस्था विशेषङ्गळाले नियतमॆऩ्ऱु कॊळ्ळादबोदु, गुरुविधानवैयर्थ्यमुम् वरुम्। ज्ञानपूर्तियादल् विश्वासपूर्तियादलुडैयवऩ् प्रपत्तिक्कधिकारि, ज्ञानमान्द्यमादल् विश्वासमान्द्यमाद लुडैयवऩ् उपासनादिकळुक्कधिकारियॆऩ्ऱाल् इच् चरमश्लोकादिकळुक्कुपदेष्टाक्कळुमाय् परमास्तिकरुमागैयाले पूर्णज्ञानविश्वासराऩ व्यासादिकळुक्कुपासनादिकळिल् अधिकारमिल्लैयाम्। अवर्गळुपदेश्कालत्तिले ज्ञानविश्वासङ् गळैयुडैयवराय्प् पिऩ्पु कलङ्गि उपासकराऩार्गळॆऩ्कैक्कॊरु प्रमाणमिल्लै। प्रपन्नराय् वैत्तु लोकसंग्रहार्थमागवुपासनादिकळै अनुष्ठित्तार् कळॆऩ्कैक्कुमव्वो प्रबन्धङ्गळिलॊरु वचनमिल्लै। अप्पडि कल्पिक्कप्पुक्कालुम्दऩ्ऩधिकारत्तुक्कु निषिद्धमाऩवऱ्ऱै लोकसंग्रहार्थमाग वनुष्ठिक्कप्पुक्काल् अवैयिवऩ्ऱऩक्कुम् पापमाय् अधिकारत्तुक्कु विरुद्धानुष्ठानम् पण्णुगैयाले तऩ्ऩनुष्ठानत्तैयिट्टु लोकसंग्रहम् पण्णवुङ्गडप् पडादॊऴियुम्। तऩक्किरण्डु वऴिगळ् शास्त्रानुमतङ्गळाऩाल् अवऱ्ऱिल् लोकत्तार्क्कु शक्यमाय् अवर्गळुक्कु हितमायिरुप्पदॊऩ्ऱैत् ताऩ् अनुष्ठित्तुक्काट्टि लोकत्तारैयदिले निलैनिऱुत्तुगैये लोकसंग्रहमॆऩ्ऱु श्रीगीताभाष्यत्तिलेयरुळिच्चॆय्दार्। अल्लदु सन्न्यासिक्कु निषिद्धमाऩ गृहस्थैकान्तधर्मत्तै सन्न्यासियनुष्ठित्तुक् काट्टुमदु लोकसंग्रहार्थमागादु। इदु आज्ञातिलङ्घनमामत्तऩै। इप्पडिये प्रपत्त्यधिकारिक्कु निषिद्धत्तै यवऩ् ताऩे कैङ्कर्यबुद्धियालेयनुष्ठिक्कैयुम् स्वाधिकारविरुद्धम्। प्रपत्तिक्कनपेक्षितङ्गळाऩशास्त्रीयङ्गळै कैङ्कर्यबुद्धियाले अनुष्ठिप्पार्क्कु विरोधमिल्लै। तन्दाम् जात्यादिकळुक्कनुरूपङ्गळुमाय् तन्दामुक्कु शक्यङ्गळुमाऩ सर्वधर्मङ्गळि ऩुडैय स्वरूपत्यागमङ्गमाग विधेयमॆऩ्ऩुम् पक्षत्तिलुम् प्रपत्त्युत्तरकालम् तऩ् वर्णाश्रमाद्यधिकारङ्गळुक्कु अनुरूपमागवडैन्द कैङ्कर्यफलत्तैयुमिऴन्दु अहिंसासत्यवचनादि सामान्यधर्मङ्गळैयुम् आचार्यवन्दनादिकळैयुन् दविर्न्दु पशुमृग पक्ष्यादिकळैप्पोले तिरियुम्बडियाम्। निषेधवाक्यसिद्धङ्गळाऩ निवृत्तिरूपधर्मङ्गळ् स्वरक्षणार्थस्वव्यापारमल्लामैयाले शरणागतियोडु विरोधमिल्लै यामैयाल् इङ्गु प्रवृत्तिरूपधर्मङ्गळिऩुडैय त्यागमे विवक्षिदमॆऩ्ऩुम् निर्वाहमुम् मन्दम्; निवृत्तियुम् व्यापारविशेषमॆऩ्ऩुमिडमुम् अदुवुम् स्वरक्षणार्थ मामॆऩ्ऩुमिडमुम्लोकवेदसिद्धमिऱे। इव् विधिबलत्ताले प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपङ्गळाऩ सर्वधर्मङ्गळैयुन् दविर्न्दु तिरिगैदाऩे प्रपन्नऩुक्कु शास्त्रार्थमाऩालोवॆऩ्ऩिल्; प्रपन्नराऩ पूर्वर्गळुम् इप्पोदुळ्ळारुम् सावधानराय्प् पण्णिप्पोरुगिऱ कैङ्कर्यङ्गळुम् अपचारपरिहारङ्गळुम् विरुद्धानुष्ठानमाम्। यथाप्रमाणम् प्रपत्तिसंप्रदायप्रवर्तकराय् परमकारुणिकरुमायिरुक्किऱवर्गळुक्कु भ्रमविप्रलंभसंभावऩैयुमिल्लै। यावज्जीवं सर्वधर्म त्यागम् विधेयमागिलऩ्ऱो इव् विरोधमुळ्ळदु। प्रपत्त्यनुष्ठानक्षणत्तिल् सर्वधर्मङ्गळिऩुडैय स्वरूपत्यागमङ्गमाऩाल् विरोधमिल्लैये यॆऩ्ऩिल्; अप्पोदु संभावितमाऩवऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपत्यागम् विधिक्कवेण्डा; संभावितमल्लादवऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपत्यागम् विधेयमागिल् अप्पोदुण्डाऩ भगवत्क्षेत्रवासशिखायज्ञोपवीतोर्ध्वपुण्ड्रधारणादिकळैत् तविर्न्दुगॊण्डु प्रपत्ति पण्णप् प्रसङ्गिक्कुम्। आगैयालुपासनत्तिल् वरुम् कर्माद्यङ्गङ्गळाले निरपेक्षैयायिरुक्किऱ प्रपत्तिक्कङ्गमागवॊरु धर्मङ्गळैयुम् पऱ्ऱवेण्डावॆऩ्कैये त्यागविधिपक्षत्तुक्कुचितम्।इन्द त्यागविधियाऩ पक्षन्दऩ्ऩिलुम् उपायान्तरसामर्थ्यमिल्लादार्क्कुम् अदुण्डागिलुम् विळंबाक्षमरल्लादार्क्कुमिप् प्रपत्तियिलधिकारम्। इप्पडियाऩा लॊरु प्रमाणङ्गळुक्कुम् विरोधमिल्लै। पूर्वाचार्यर्गळुम् इव्विडत्तिल् सर्वधर्मस्वरूपत्यागम् प्रपत्त्यङ्गमॆऩ्ऱुम् इप्पडियऩ्ऱॆऩ्ऱुम् विवादम् पण्णि ऩार्गळऩ्ऱु; प्रपत्तिक्कधिकारमाऩवाकिञ्चन्यमुम् प्रपत्तियिऩुडैय नैरपेक्ष्यमुम् इच् चरमश्लोकत्तिल् ऎन्द पदङ्गळिले विवक्षिक्कैयुचितमॆऩ्ऱु विमर्शित्तार्गळत्तऩै।  
  
*अधिकारं पुरस्कृत्योपायस्य निरपेक्षताम् ।   
एकशब्देन वक्तीति केचिद्वाक्यविदो विदुः ॥*नैरपेक्ष्यं पुरस्कृत्य विहितस्य लघीयसः । उपायस्याधिकारन्तु शोकद्योत्यं विदुः परे ॥ इत्थमर्थाविशेषेपि योजनाभेदमात्रतः ।   
प्राचां विवादस्संवृत्तो भाष्यकारैरवारितः ॥ अज्ज्ञातपूर्ववृत्तान्तैर्यत्तत्रारोपितं परैः ।  
तत्तु श्रीविष्णुचित्ताद्यैर्निर्मूलमिति दर्शितम् ॥ *आऩाल् १८‘‘इदं शरणमज्ञानादिदमेव विजानताम् । इदं तितीर्षतां पारमिदमानन्त्यमिच्छताम् ॥’’(लक्ष्मीदन्द्रम् १७-१००) ऎऩ्ऱुम् १९‘‘अविद्यातो देवे परिबृढतया वा विदितया स्वभक्तेर्भूम्ना वा जगति गतिमन्यामविदुषाम्’’(पट्टर् मुक्तगम्) ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱवधिकारि भेदमिरुक्कुम्बडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इव्विडत्तिऱ्सॊऩ्ऩवज्ञानं पश्वादिकळैप्पोले शास्त्रीयमॊऩ्ऱु मऱियायॊऴिगैयऩ्ऱु। मऱ्ऱॆदॆऩ्ऩिल्; उपासनादिकळिल् तौिविल्लामैयादल् प्रपत्ति तऩ्ऩिलुम् सूक्ष्मविशेषङ्गळऱियामैयादलामत्तऩै। इवऱ्ऱिल् ‘‘विजानतां’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘‘देवे परिबृढतया वा विधितया’’ ऎऩ्ऱुञ्जॊऩ्ऩ ज्ञानविशेषमुम् उपासनादिकळिल् तौिवादल् प्रपत्तिक्कुपयुक्तमाऩ शरण्यगुणादि विषयत्तिल् तौिवादलामित्तऩै। अल्लदु इदुक्कनपेक्षितमाऩ सर्वविषयज्ञानमऩ्ऱु; परिबृढत्वरूपशरण्यगुणविशेषत्वरूपज्ञानमिऱे यिङ्गु सॊल्लप्पडुगिऱतु।इव्वुपयुक्तज्ञानमुण्डाऩालुम् उपायान्तरत्तिल् शक्तियिल्लाद पोदु अकिञ्चनऩाय् प्रपत्तिक्कधिकारियाम्। शक्तियुण्डेयागिलुम् ‘‘शरैस्तु सङ्कुलां कृत्वा लङ्कां परबलार्दनः । मां नयेद्यदि काकुत्स्थस्तत्तस्य सदृशं भवेत् ॥“(रामायणम् सुन्दरगाण्डम् ३९-३०) रक्षकऩ् कै पार्त्तुत् ताऩ् कैवाङ्गियिरुक्कैयऩ्ऱो इदु प्रपन्नऩुडैय उत्तरकृत्यविशेषत्तिऱ्कुदाहरणमाम्। अल्लादबोदु उपायविधायकशास्त्रङ्गळ् निरर्थकङ्गळाम्। उपायान्तरत्तिल् तऩक्कु ज्ञानमुण्डाय् अदिलनुष्ठानशक्ति युण्डाऩालुम् विळंबक्षमऩऩ्ऱिक्केयिरुक्कुमागिल् कडुगफलन्दरवल्ल प्रपत्तिये नमक्कुचितैयॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩुमिप् प्रपत्तिक् धिकारियाम्। इत्तै ‘‘इदन्तितीर्षतां पार’’ मित्यादिकळिले सॊल्लुगिऱतु। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; तितीर्षतां पारं’’ ऎऩ्ऱतु कडुग अनिष्टनिवृत्तिपिऱक्कवेणुमॆऩ्ऩुम् त्वरैयुडैयार्क्कॆऩ्ऱपडि। ‘‘आनन्त्यमिच्छतां’’ ऎऩ्ऱतु स्वरूपप्राप्तपरिपूर्ण भगवदनुभवत्तैप्पॆऱ्ऱल्लदु धरिक्कमाट्टादार्क्कॆऩ्ऱपडि। इवै यिरण्डैयुम् निऩैत्तु ‘‘स्वभक्तेर्भूम्ना वा’’ ऎऩ्किऱार्। इङ्गु भक्तियॆऩ्ऱतु प्रेमपारवश्यत्तैच् चॊऩ्ऩपडि अल्लदु भक्तियोगत्तैच् चॊऩ्ऩपडियऩ्ऱु। इप्भक्तियिऩुडैय भूमावागिऱतु कडुग प्राप्ति किडैयादबोदऴियुम्बडि याऩववस्थाविशेषम्। इदु सिलर्क्कुक् कट्टळैप्पट्ट भक्तियोगमिल्लै यागिलुम् सुकृतविशेषमूलमाऩ भगवत्प्रसादत्ताले वरुम्। इव्ववस्थैयुडै यवऩुम् प्रपत्तिक्कधिकारि। इप्पडियागैयाल् उपायान्तरत्तिलज्ञराय्इव्वुपायत्तिल् समुदायज्ञानमात्रमुडैयरायिरुप्पार्क्कुम् इदिलुमुपायान्तरत् तिलुन् दौिवुण्डाऩालुमुपायान्तरत्तिलनुष्ठानशक्तियिल्लादार्क्कुम् इवै यिरण्डुमुण्डाऩालुम् विळंबम्बॊऱादवार्त्यतिशयमुडैयार्क्कुम् प्रपत्तियिलेयिऴियलाम्। इव् विळंबाक्षमऩुम् ताऩ् निऩैत्तगालत्तिले फलम् पॆऱुगैक्कुपायान्तररहितऩ्। इप्प्रकारत्तै निऩैत्तु ‘‘जगति गतिमन्यामविदुषां’’ ऎऩ्किऱतु। व्यासादिकळ् अधिकारिपुरुषर्गळागैयाले विळंबक्षमरुमाय् उपायान्तरशक्तरुमायिरुप्पार्गळ्। आगैयालुपासनत्तिलिऴिन्दार्गळ् अल्लदु ज्ञानमान्द्यमादल् विश्वासमान्द्यमादलुण्डायिऴिन्दार्गळऩ्ऱु। *अशक्तस्यातिकृच्छ्रेषु दुराशादार्ढ्यशालिनः । कस्यचिद्बुद्धिदौर्बल्यं लघुत्यागस्य कारणम् ॥ तत्र प्रपत्त्यनर्हाणामन्यदित्यपि युज्यते ।व्यासादिषु तु नैवैषा नीतिस्संशयघातिषु ॥* इप्पडि उपासनप्रपदनङ् गळुक्कधिकारम् व्यवस्थितमागैयाल् इरण्डु शास्त्रमुम् सप्रयोजनम्। इरण्डधिकारिकळुक्कुम् स्वधर्मत्तिल् प्रपत्तिवैषम्यमेयुळ्ळदु। प्रपन्नक्कुक् कोलिऩफलत् तैप्पऱ्ऱ वेऱॊऩ्ऱैयनुष्ठिक्किल् ब्रह्मास्त्रबन्धन्यायत्ताले विरोधमुण्डाऩालुम् स्वयंप्रयोजनमागवादल् भगवद्भागवतसमृद्ध्यादि फलान्तरत्तैप्पऱ्ऱवादल् वेऱॊऩ्ऱैयनुष्ठित्ताल् विरोधमिल्लै।इप्पडि स्वरूपत्यागङ्गूडादॊऴिन्दालुम् उपायत्वबुद्धित्यागम् पण्णुगै परित्यज्यवुक्कुप् पॊरुळाऩालोवॆऩ्ऩिल्; प्रपन्नऩुक्कुक्कुत्तरकृत्यगोचरङ्गळाऩ वाक्यङ्गळिल् उपायबुद्धित्यागम् विधिक्किऱविड मुचितम्। इङ्गु उत्तरकृत्यपरमऩ्ऱिक्के उपायविधायकमायिरुक्किऱ विव्वाक्यत्तिऱ् सॊल्लुगैयाले इप्बुद्धित्यागपूर्वकमाग धर्मस्वरूपम् प्रपत्तिक्कङ्गमागवनुष्ठेयमॆऩ्ऱु फलिक्कैयाल् स्वयंप्रयोजनमाऩ केवलकैङ्कर्यमुत्तरकृत्यमॆऩ्किऱ मतम् सिद्धियादु। इव् उपायत्तुक्कुच् चॊल्लुगिऱ धर्मान्तरनैरपेक्ष्यमुङ्गिडैयादु। इव्वुपायम् अकिञ्चनाधिकारमऩ्ऱिक्केयॊऴियुम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; उपायमल्लाद वऱ्ऱिल् उपायबुद्धित्यागम् इङ्गु विधिक्कवेण्डा। उपायमाऩवऱ्ऱिल् उपायबुद्धि त्यागम्बण्णि अनुष्ठिक्कैयावदु पऴैय वुपासनादिकळिल् निलै उपायबुद्धित्यागम् पॊरुळागच् चॊल्लुगिऱ पक्षत्तिल् त्याग विधिक्कु मनुष्ठानविधिक्कु मधिकारिभेदत्ताले विरोधम् परिहरित्तविडमुमनापेक्षित वचनम्।इङ्गु स्वरूपत्यागञ्जॊल्लुम्बोदिऱे, इव् विरोधप्रसङ्गमुळ्ळदु। इप्पडि बुद्धिविशेषत्यागपूर्वककर्मज्ञानभक्तिकळै प्रपत्तिक्कङ्गमागविसैयुम् पक्षत्तिल् उपासनप्रपदनङ्गळुक्कु अङ्गाङ्गिव्यपदेशत्तिल् माऱाट्टमेयुळ्ळदु। अङ्गभावत्तिल् यथाकथञ्चिदनुष्ठानममैयुमॆऩ्किऱ वैषम्यमुम् मन्दम्। ‘‘सकलाङ्गोपसंहारे काम्यं कर्म प्रसिध्यति’’  
*अतस्स्वरूपत्यागोक्तौ कैङ्कर्यस्यापचारता । उपायत्वमतित्यागे तत्स्वरूपाङ्गता भवेत् ॥ सात्विकत्यागयुक्तानां धर्माणामेतदङ्गता ।   
नूनं विस्मृतकाकादिवृत्तान्तैरुपवर्णिता ॥सकृत्प्रपदनेनैव धर्मान्तरदवीयसा ।   
तत्क्षणेऽभिमतं पूर्वे संप्रापुरिति शुश्रुम ॥   
प्रसक्ताङ्गत्वबाधे तु ब्रह्मास्त्रसमतेजसः ।   
उपायस्य प्रभावश्च कैङ्कर्यादि च सुस्थिरम् ॥ *  
  
आगैयाल् इङ्गु सर्वधर्मङ्गळिऩुडैय स्वरूपत्यागत्तै अङ्गमाग विधिक्किऱतॆऩ्ऱुम्, अवैयङ्गमाम्बडि इङ्गु बुद्धिविशेषत्यागमात्रम् विधिक्किऱ तॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ पक्षङ्गळ् आज्ञानुपालनादिशास्त्रङ्गळुक्कुम् प्रपत्तिक्कु नैरपेक्ष्यञ् जॊल्लुगिऱ शास्त्रङ्गळुक्कुम् पूर्वाचार्यसंप्रदायङ्गळुक्कुम् प्रपन्नराय्प् पोन्द पूर्वशिष्टर्गळुडैय आचारत्तुक्कुम् विरुद्धङ्गळाम्। इप्पडियुक्त-दोषङ्गळाले धर्मङ्गळिऩुडैय स्वरूपत्यागमुम् प्रपत्तिक्कङ्गमऩ्ऱु; उक्तनैरपेक्ष्यत्ताले अन्द धर्मङ्गळिऩुडैय स्वरूपमुमिदुक्कङ्गमऩ्ऱु। आगैयालिङ्गु मऱ्ऱॊरु धर्मङ्गळालुमिप् प्रपत्तिक्कपेक्षैयिल्लै यॆऩ्कैयिले इत् त्यागविधिक्कुत् तात्पर्यम्। इप्पडि प्रतिषेधिक्कैक्कु प्रसङ्गम् वेणुम्।इङ्गु ऎऩ्ऩ धर्मङ्गळ् प्रसक्तङ्गळाय् प्रतिषेधिक्कप्पडुगिऱऩ वॆऩ्ऩिल्; वेदान्तचोदितैगळाऩ विद्यैकळिल् ऒरु विद्यैकळिलेयोदि अङ्गङ्गळाय् तोऱ्ऱिऩ वर्णाश्रमधर्मङ्गळुम् गतिचिन्तनादिकळुम् विद्यान्तरत्तिलुम् वरुमाप् पोले न्यासविद्यैयिलुम् इवै तुल्यन्यायतैयाले अङ्गङ्गळाय् वरप्पुग, इप्पडि अङ्गत्वप्रसङ्गत्वमुडैय सर्वधर्मङ्गळालुम् इदुक्कपेक्षैयिल्लै यॆऩ्कै यिव्विडत्तुक्कुचितम्। इत् धर्मङ्गळुक्कु ‘‘सहकारित्वेन च’’(प्रह्मसूत्रम् ३-४-३३) ऎऩ्ऱ सूत्रत् तिऱ्सॊऩ्ऩ विद्यासहकारित्ववेषन् दविर्न्दालुम्। ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’(प्रह्मसूत्रम् ३-४-३२) ऎऩ्ऱु सूत्रान्तरत्तिऱ्सॊऩ्ऩ विनियोगान्तरत्तुक्कु प्रपन्नऩ्पक्कल् निवारकरिल्लै। आगैयाल् इत् धर्मङ्गळिऩुडैय वनुष्ठानमुम् धर्मङ्गळै त्यजिक्कैयुम् प्रपत्तिक्कङ्गमल्लामैयाल् अशक्यङ्गळिल् नैराश्यमधिकारत्तिले सॊरुगुम्। शक्यमाऩ नित्यनैमिक्तिकङ्गळुडैय वनुष्ठानम् आज्ञानुपालनमाऩ कैङ्कर्यमात्रमाम्।*सङ्कल्पमात्रमेवाङ्गं श्रुतमाचरणं पुनः ।   
अनङ्गमाज्ञया प्राप्तं न सङ्कल्पनिबन्धनम् ॥ *  
इप्पडियागिल् इवऩुक्कु नित्यनैमित्तिकङ्गळिलडैक्कवॊण्णाद प्रभूतकैङ्कर्यङ्गळुक्कुप् प्रयोजकरारॆऩ्ऩिल्; इवै इवऩुक्कुपायान्तरत्तिऱ् पुगादु, अङ्गान्तर निरपेक्षैयाऩ प्रपत्तिक्कु परिकरङ्गळुमागादु। अकरणत्तिल् ईश्वरऩ् वॆऱुक्कुमॆऩ्ऱु सॆय्गिऱाऩुमल्लऩ्, तऩिये इवै तऩक्कॊरु पापक्षयस्वर्गपशुपुत्रादि फलान्तरत्तै यासैप्पट्टुच् चॆय्गिऱाऩुमल्लऩ्, लौकिकराऩवर्गळ् द्यूतादिकळ् पण्णुमाप्पोले केवलम् तऩ्ऩुगप्पाले प्रवर्तिक्किऱाऩुमल्लऩ्, मुक्तरैप्पोले भगवदभिप्रायत्तै प्रत्यक्षमागक् कण्डु अवऩैयुगप्पिक्कैक्कु प्रवर्तिक्किऱाऩुमल्लऩ्। मऱ्ऱॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; इक् कैङ्कर्यङ्गळुक्कुम् फलान्तरङ्गळ् पोले भगवत्प्रीतियुम् फलमाग शास्त्रसिद्धमागैयाले अवऩुगप्पिले सत्वोत्तरऩाऩ तऩ् प्रकृतिस्वभावत्ताले रुचि पिऱक्कैयाले सुहृत्पुत्राद्युपलालनङ्गळिऱ्पोले सर्वविधबन्धुवाऩवऩुडैय प्रीणनङ्गळिले शास्त्रङ् गैविळक्काग प्रवर्तिक्किऱाऩ्।  
  
इव्विडत्तिले सिलर् सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले सर्वभरन्यासम् पण्णिऩ विवेकिक्कु त्याज्योपादेयविभागनिर्णायकम् स्वरूपज्ञानमऩ्ऱो; इप्पडि इवऩ् स्वरूपवश्यऩामत्तऩैबोक्कि शास्त्रवश्यऩाम्बडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। इदुवुमनुपपन्नम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; स्वरूपमिऩ्ऩपडियिरुक्कुमॆऩ्ऱु शास्त्रत्तैक्कॊण्डऱुदियिट्टाल् इस्स्वरूपत्तुक्किऩ्ऩ पुरुषार्थमुम् तदुपायमुम् त्याज्यम्, इऩ्ऩ पुरुषार्थमुम् तदुपायमुमुपादेयमॆऩ्ऱु पिरित्तुत्तौिगैक्कु मुक्तऩामळवुम् शास्त्रमॊऴिय वऴियिल्लै। स्वरूपत्तिल् शेषत्वादिकळैक् कॊण्डु सिल वौचित्यमात्रमऱियलामत्तऩै, अल्लदु शेषियुगन्द कैङ्कर्यत्तिऩ् प्रकारमिदु; इक् कैङ्कर्यत्तुक्कुपायङ्गळिवै यॆऩ्ऱु स्वरूपज्ञानम् नियमित्तुक् काट्टादु। आऩपिऩ्पु शास्त्रत्तै यनादरित्तुनिषिद्धद्रव्यङ्गळैक् कॊण्डादल्, विहितङ्गळ् तऩ्ऩिलुम् न्यायार्जितमल्लाद द्रव्यङ्गळैक् कॊण्डादल् तऩक्कु रुचित्तबडिये शास्त्रविरुद्धमा यिरुक्कुङ्गट्टळैयिले कैङ्कर्यत्तै नडत्तप् पार्त्ताल् उपचारापचारङ् गळुक्कुप् पिरिविल्लैयाम्। अप्पोदु तऩ् रुचियॊऴिय वेऱु निया-मकमल्लामैयाले मुमुक्षुक्कळ् तविर्न्दुबोरुगिऱ सर्वनिषिद्धङ्गळैयुम् तऩ् रुचिमात्रत्ताले कैङ्कर्यमाग अनुष्ठिक्क प्रसङ्गिक्कुम्। हविर्निवेदनत्तिलुम् श्रीभाष्यकारर् ‘‘शास्त्राविरुद्धानि संभृत्य’’(नित्यम्) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। आगैयाल् शास्त्रवश्यऩाय्त् तऩ्ऩधिकारत्तुक्कु शास्त्रमडैत्त कैङ्कर्यङ्गळैये पण्णप् प्राप्तम्। २४‘‘तस्माच्छास्त्रं प्रमाणन्ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्र विधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि’’(कीदै १६-२४) ऎऩ्ऱवुपदेशम् सर्वाधिकारिकळुक्कुम् पॊदुवायिरुक्कुम्। आळवन्दार् श्रीगीतार्थसंग्रहत्तिले २५‘‘ज्ञानी तु परमैकान्ती परायत्तात्मजीवनः । तत्संश्लेषवियोगैक सुखदुःखस्तदेकधीः ॥ भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः । लब्धात्मा तद्गतप्राणमनोबुद्धीन्द्रियक्रियः ॥ निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात्प्रीत्यैव कारितः । उपायतां परित्यज्य न्यस्येद्देवे तु तामभीः’’(कीदार्त्तसङ्ग्रहम् ३२) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दविडत्तिल् ‘‘प्रीत्यैव कारितः’’ ऎऩ्ऱतुवुम् शास्त्रंवेण्डा वॆऩ्ऱपडियऩ्ऱु। इङ्गु शास्त्रङ्गॊण्डेयऱियवेण्डुगिऱ कैङ्कर्यन्दऩ्ऩिल् स्वामिसन्तोषजनकत्वमडियाग शेषभूतऩाऩ तऩक्कुप्पिऱक्किऱ प्रीतियिऩुडैय प्रेरकत्वातिशयञ्जॊल्लुगैयिले तात्पर्यम्। इच् श्लोकङ्गळै उपासनाधिकारिपक्कलिले योजिक्कुम्बोदु उपासनादिकळुडैय स्वादुतमत्वत्तैयुम्, फलोपायमाऩ शरण्यऩुक्कु प्रसादनमाय्क्कॊण्डु फलत्तुक्कु साक्षादुपायमऩ्ऱिक्के निऱ्किऱ निलैयुम्, इव्वुपासनत्ताले प्रसन्नऩाऩ सर्वेश्वरऩ्ऱाऩे फलत्तुक्कु साक्षादुपायमाय् निऱ्किऱ निलैयुञ् जॊल्लुगैयिले नोक्कागक्कडवदु। स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩ्तिऱत्तिल् इच् श्लोकङ्गळै योजिक्कुम्बोदु इवऩ् आज्ञानुज्ञैकळाले पण्णुम् कैङ्कर्यमॆल्लाम् भक्तियोगादिकळिऩ् कट्टळैगुलैयादिरुन्दालुम् स्वामिसन्तोषमॊऴिय वेऱॊरु स्वर्गमोक्षादि प्रयोजनत्तुक्कुपायमाग अनुष्ठिक्किऱाऩल्लामैयाले इवऩुक्कनन्योपायतैयुम नन्यप्रयोजनतैयुङ्गुलैयादे यिरुक्किऱपडियैयुम् अकिञ्चनऩाऩविवऩुक्कु ईश्वरऩ्ऱाऩे उपायान्तरस्थानत्तिले निऩ्ऱु फलङ्गॊडुक्किऱपडियैयुञ्जॊल्लुगैयिले तात्पर्यम्।इरण्डधिकारिकळुम् ‘‘प्रतिबुद्धा न सेवन्ते’’(पारदम् सान्दिबर्वम् ३५०-३६), ‘‘अनन्यदेवताभक्ताः’’(पारदम् आच्वमेदिगबर्वम् १०४-९१), ‘‘नान्यं देवं नमस्कुर्या’’(पादरायणऩॆऩ्ऱु श्रीबाञ्जरात्ररक्षै) दित्यादिकळिऱ्पडिये परमैकान्तिकळायिरुक्क, इङ्गु ‘‘निजकर्मादि-भक्त्यन्तं’’ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दबडिये वर्णाश्रमादिधर्मङ्गळै इवर्गळनुष्ठिक्कप्पुक्काल् अग्नीन्द्रादि देवताव्यामिश्रतैयाले परमैकान्तित्वङ् गुलैयादो वॆऩ्ऱु वेदान्तव्युत्पत्तिपण्णादार् चोद्यम् पण्णुवर्गळ्। इव्विडत्तिल् ‘‘साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः’’(परह्मसूत्रम् १-२-२९) ऎऩ्किऱ सूत्रत्तिऩ्पडिये अग्रनयनादिव्युत्पत्तिवशत् ताले अग्न्यादिशब्दङ्गळै सर्वेश्वरऩुक्कु साक्षाद्वाचकङ्गळाग निर्वहिक्कलामिडत्तिल् इवै श्रीसहस्रनामत्तिऩ् तिरुनामङ्गळिऩ्पडिये निऱ्कैयाले इवऱ्ऱिल् देवतान्तरस्पर्शमिल्लै। ‘‘देवानृषीन् पितृन् भगवदात्मकान् ध्यात्वा सन्तर्प्य’’(नित्यम्)ऎऩ्ऱु नित्यप्रभृतिकळिल् श्रीभाष्यकारररुळिच्चॆय्दबडिये तत्तद्देवताशरीरकऩाग परमात्मावै अनुसन्धित्तुक्कॊण्डु तत्तत्कर्मङ्गळै अनुष्ठिक्कै शास्त्रबलसिद्धमाऩ विडत्तिल् ‘‘उपासा त्रैविध्यात्’’(प्रह्मसूत्रम् १-१-३२) ऎऩ्किऱपडिये प्रतर्दनविद्यादिकळिल् विशेष्यमाऩ दिव्यात्मस्वरूपत्तालुम् चेतनाचेतनविशिष्टऩागवुम् परमात्मावै उपासियानिऩ्ऱालुम् विशेषणमाऩ चेतनाचेतनङ्गळिलाराध्यत्वमिल्लादाप्पोले इव्विडत्तिलुम् विशेषणमाऩ देवर्षिपित्रादिकळै इवऩाराधिक्किऱाऩल्लऩ्। ‘‘अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ताच प्रभुरेव च’’(कीदै ९-२४), ‘‘हव्यकव्यभुगेकस्त्वं पितृदेवस्वरूपधृत्’’(विष्णुबुराणम् १-१९-७३), ‘‘ये यजन्ति पितृन्देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् । सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति ते’’(पारदम् सान्दिबर्वम् ३५५-४१। (तक्षस्म्रुदि)) ऎऩ्किऱ पडिये सर्वान्तर्यामियाऩवऩे प्रतिबुद्धऩाऩविवऩुक्काराध्यऩागैयाले इप्पडि तौिन्दनुष्ठिक्कुमवऩुक्कु यथाशास्त्रमनुष्ठिक्किऱ कैङ्कर्यङ्गळालुपायान्तरस्पर्शम् वारादाप्पोलवुम्, कैङ्कर्यार्थङ्गळाऩ द्रव्यार्जन निवेदितोपयोगादिकळाल् प्रयोजनान्तरस्पर्शम् वारादाप्पोलवुम् आराध्यविशेषणमाग विधिबलप्राप्तङ्गळाऩचेतनाचेतनङ्गळाल् देवतान्तरस्पर्शदोषम् वारादु। ‘‘नारायणं परित्यज्य हृदिस्थं प्रभुमीश्वरं । योऽन्यमर्चयते देवं परबुद्ध्या स पापभाक्’’(प्राजबत्य स्म्रुदि), ‘‘यस्तु नारायणन्देवं सामान्येनाभिमन्यते । स याति नरकं घोरं यावच्चन्द्रदिवाकरं’’(पारदमॆऩ्पर्गळ्), ‘‘बुद्धरुद्रादिवसतिं श्मशानं शवमेव च । अटवीं राजधानीञ्च दूरतः परिवर्जये’’(साण्डिल्य स्म्रुदि ४-१९१) दित्यादिकळिऱ्पडिये देवतान्तरङ्गळिले परत्वबुद्धिपण्णुदल्, समत्वबुद्धिपण्णुदल्, नित्यनैमित्तिकङ्गळिल् तुवक्कऱ्ऱ देवतान्तरस्थलङ्गळिले सॆल्लुदल् सॆय्यिल् परमैकान्तिक्कु दोषमामल्लदु नित्यनैमित्तिकङ्गळिलाराध्यऩाऩ सर्वान्तर्यामिक्कु शरीरमाय् निऱ्किऱ निलैयिलित् देवतैकळ् पक्कल् परत्वबुद्धियुम् साम्यबुद्धियुम् स्वनिष्ठत्वबुद्धियुम् आराध्यत्वबुद्धियुम् फलप्रदत्वबुद्धियुमिल्लामैयाले उपास्य विशेषणङ्गळाऩ प्राणवैश्वानरत्रैलोक्यादिकळालिवऩुक्कु व्यभिचारम् वारादाप्पोले शास्त्रसिद्धङ्गळाऩ अग्नीन्द्रादिविशेषणङ्गळालुमिवऩुक्कुऐकान्त्यविरोधम् वारादु। वङ्गिबुरत्तु नम्बियुम् प्रपन्नऩुक्कहोरात्रकृत्यमाऩ भगवत्समाराधनत्तैच् चॊल्लविऴिन्दु ‘‘गायत्रीजपपर्यन्तम्मन्त्राचमनपूर्वकं । सान्ध्यं कर्माखिलं साधु समाप्य च यथाविधि ॥ समिदाज्यादिभिर्द्रव्यैः मन्त्रैरपि यथोदितैः । हुत्वाग्नीनग्निहोत्रादावुक्तं कालमपि क्षिपन्’’(वङ्गिबुरत्तु नम्बि नित्यम् ७७-८४) ऎऩ्ऱुम्, ‘‘ततो माध्यन्दिनं कर्म स्वोदितं श्रुतिचोदितं । स्नानादिब्रह्मयज्ञान्तं कृत्वाखिलमतन्द्रितः’’(वङ्गिबुरत्तु नम्बि नित्यम् ७७-९०) ऎऩ्ऱुम्, ‘‘होमं पितृक्रियां पश्चादनुयागादिकञ्च यत्’’(वङ्गिबुरत्तु नम्बि नित्यम् ७७-४९६) ऎऩ्ऱुमिप्प्रकारङ्गळिले तत्तन्मन्त्रपूर्वकङ्गळाऩ वर्णाश्रमधर्मङ्गळै यरुळिच्चॆय्दार्। भट्टरुम्, आऴ्वाऩुम् तन्दाङ्ग ळरुळिच्चॆय्द नित्यङ्गळिले ‘‘श्रुतिस्मृत्यादि तं कर्म यावच्छक्तिपरात्मनः । आराधनत्वेनापाद्य सोर्द्ध्वपुण्ड्रश्च तर्पये’’(पट्टर् नित्यम्) दित्यादिकळै यरुळिच्चॆय्दार्गळ्। पॆरिय जीयरुम् ‘‘श्रीपराशरभट्टार्यचरणौ संश्रयेमही’’(नञ्जीयर् नित्यम्) त्यादियाले संप्रदायविशेषज्ञापनार्थमाग गुरुनमस्कारादिकळैप्पण्णि ‘‘भगवच्चरणाम्भोज परिचर्याविधिक्रमम् । एकान्तिभिरनुष्ठेयं नित्य समभिदध्महे’’(नञ्जीयर् नित्यम्) ऎऩ्ऱु तुडङ्गि ‘‘आपो हीत्यादिभिर्मन्त्रैर्वाचकैः परमात्मनः । संप्रोक्ष्य मन्त्राचमनम्मन्त्रैस्तत्प्रतिपादकैः ॥ आदित्यान्तस्स्थितस्यार्घ्यं वितीर्य परमात्मनः । प्रतिपादिकया विष्णोस्सावित्र्या तं जपेद्धरिम् ॥ ध्यायन् जप्त्वोपतिष्ठेत तमेव पुरुषोत्तमम् । नारायणात्मकान् देवानृषीन् सन्तर्पयेत्पितॄन्’’ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्।भाष्यकारसंप्रदायत्तिलुळ्ळ कुलङ्गळॆल्लाम् इऩ्ऱऱुदियाग स्वसूत्रोक्तमाऩ पडिये तत्तद्देवतामन्त्रङ्गळैक्कॊण्डु विवाहोपनयनादिकळनुष्ठिक्कवुङ् गाणा निऩ्ऱोम्। पॆरियनम्बि मुदलाऩ परमाचार्यर्गळुम् तन्दाम् सूत्रङ्गळिऩ् पडिये यज्ञादिकळ् पण्णिऩार्गळॆऩ्ऩुमिडम् सर्वर्क्कुम् प्रसिद्धम्।  
  
आऩपिऩ्पु भाष्यकाररुडैयवुम् तच्छिष्यप्रशिष्यर्गळुडैयवुमुपदेशानुष्ठानङ् गळिले निष्ठैयुडैयार्क्कु आगमसिद्धान्तानुवर्तिकळाऩ संहिताविशेषङ्गळिल् प्रतिनियतमागच् चॊल्लुम् मन्त्रविशेषङ्गळैक् कॊण्डु क्रियाविशेषङ् गळनुष्ठिक्कवॊण्णादु। अधिकारादिकळुक्कनुरूपमाग चतुर्विधपञ्चरात्रमुम् विभक्तमाय् निऱ्कुम् निलैयुम्, वचनविरोधमिल्लादविडत्तिल् ‘‘अनुक्तमन्यतो ग्राह्यं’’ ऎऩ्किऱ न्यायम् नडक्कुम्बडियुम् नालाश्रमत्तिलुम् ब्रह्म विद्यैयुम् मोक्ष लाभमुमुण्डॆऩ्ऱुशारीरकादिकळिले समर्थित्ताऱ्पोले आगमसिद्धान्तादिकळ् नालिलुम् साक्षान्मोक्षोपायमुम् मोक्षप्राप्तियुमुण्डॆऩ्ऱुम् श्रीपाञ्चरात्ररक्षैयिले उपपादित्तोम्। इच् शास्त्रङ्गळिल् व्यवस्थितमाग विधित्तबडि यॊऴिय तन्दामुक्कु रुचित्त मन्त्रङ्गळैक्कॊण्डु सर्वकर्मङ्गळैयुमनुष्ठित्ताल् प्रायश्चित्तादिकळुम् परक्कच् चॊल्लप्पट्टदु। आऩपिऩ्पु मुक्तऩामळवुम् स्वाधिकारानुगुणमाग कैङ्कर्यम्बण्ण विरगिल्लै। इप्पडि प्रपन्नऩुक्कुम् शास्त्रवश्यऩाय् शास्त्रोक्तकैङ्कर्यमे पण्ण वेण्डुगैयाले विधिनिषेधलङ्घनपक्षमुम् विहितनिषिद्धत्यागपक्षमुम्, वर्णाश्रम-धर्मङ्गळ् औपाधिकङ्गळागैयाले स्वरूपज्ञानम् पिऱन्दवऩुक्कु त्याज्यङ् गळॆऩ्किऱ पक्षमुम्, इवै सॆय्यवुमाम्, तविरवुमामॆऩ्किऱ पक्षमुम्, इवै तविर्न्दालुमुगप्पिऴक्कुमत्तऩैये वेऱॊरु प्रत्यवायमिल्लैयॆऩ्किऱ पक्षमुम्, इवैयनुष्ठियादबोदु लोकविरोधमात्रमे प्रत्यवायमॆऩ्किऱ पक्षमुम् मऱ्ऱुमिप्पुडैगळिलुळ्ळ पक्षङ्गलॆल्लाम् सम्यङ्न्यायानुगृहीतशास्त्रसंप्रदायविरुद्धङ्गळाऩ पडियाले सत्त्वस्थर्क्कनुपादेयङ्गळ्। सन्न्यासाश्रमस्थर्क्कुप् पण्डुळ्ळवै सिलवऱ्ऱै निषेधित्तुप् पुदिदाग सिलवऱ्ऱै विधिक्कुमाप्पोले भागवतत्वमडियागच् चिलवऱ्ऱै निषेधित्तुच् चिलवऱ्ऱै अपूर्वमाग विधित्तालुम् ‘‘सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हस्सर्वकर्म’’(तक्षस्म्रुदि) स्वित्यादिकळाले अवश्यकर्तव्यङ्गळागच् चॊल्लप्पट्ट कर्मङ्गळै विडवॊण्णादु। धर्मशास्त्रसूत्रभेदङ्गळिऱ्पोले भगवच्छास्त्रसंहिताभेदङ्गळिलुम् इतिहासपुराणङ्गळिलुम् सॊल्लुम् सन्ध्योपासनभेदङ्गळ् अव्वो शास्त्रङ्गळिले यिऴिन्दवर्गळ नुष्ठिक्कक्कडवर्गळ्। ‘‘दैवतान्यभिगच्छेत्तु’’(मनुस्म्रुदि ४-१५३) ऎऩ्ऱुम् ४६‘‘देवस्थानप्रणामनं’’(आनुसासनिगमॆऩ्ऱु पूर्वर्गळ्)ऎऩ्ऱुमिप्पुडैगळिले धर्मशास्त्रेतिहासादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ वाचारमुम् परमैकान्तिक्कु शास्त्रबलत्ताले भगवद्विषयत्तिले नियतम्। आगैयाल् ऒरु शास्त्रङ् गळुक्कुम् विरोधमिल्लै। ‘‘तस्मादष्टाक्षरं मन्त्रं मद्भक्तैर्वीतकल्मषैः । सन्ध्याकालेषु जप्तव्यं सततञ्चात्मशुद्धये’’(पारदम् आस्वमेदिगबर्वम् ९८-६९) ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवधर्मशास्त्रङ्गळिऱ्सॊऩ्ऩतुवुम्, ‘‘द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता’’(सरणागदि कत्यम्) ऎऩ्ऱु गद्यत्तिलरुळिच्चॆय्ददुवुम् मऱ्ऱुमिप्पुडैगळिलुळ्ळवै यॆल्लाम् अवश्यकर्तव्यङ्गळाऩ नित्यनैमित्तिकङ्गळुक्कु विरोधम् वारादबडि अवऱ्ऱुक्कुप्पोक्कि मिक्क कालत्तिलेयेयागक्कडवदु।‘श्रौतस्मार्ताविरुद्धेषु कालेषु जपमाचरेत्’’(वङ्गीबुरत्तु नम्बि नित्यम्) ऎऩ्ऱु नारदादिकळुम् सॊऩ्ऩार्गळ्। होत्रादावुक्तं कालमपि क्षिपन्’’ ऎऩ्ऱु वङ्गिबुरत्तु नम्बियुमरुळिच्चॆय्दार्। श्रीभाष्यकारर् अन्तिमदशैयिलुम् वरुन्दियॆऴुन्दिरुन्दु सन्ध्याकालत्तिले जलाञ्जलि प्रक्षेपम् पण्णियरुळिऩार्। आगैयाल् वर्णाश्रमधर्मङ्गळ् औपाधिकङ्गळॆऩ्ऱु त्यजिक्कै पूर्वानुष्ठानादिविरुद्धम्। इप्पडि त्यजिक्किल् देहेन्द्रियाद्युपाधिकळै यॊऴिय मालाकरणदीपारोपणादिविशेषकैङ्कर्यङ्गळुमनुष्ठिक्कवॊण्णामैयाल् अवैयु मॆल्लाम् औपाधिकङ्गळाय् त्याज्यङ्गळाम्। अवै यनुष्ठिक्कवासैप्पडिल् अवऱ्ऱुक्कु योग्यतापादकङ्गळाऩ आचारसंस्कारादिकळैयुम् विड वॊण्णादु। आऩपिऩ्पु,*आहारग्रहमन्त्रार्थजात्यादि नियमैर्युतः ।  
 कुर्याल्लक्ष्मीशकैङ्कर्यं शक्त्यानन्यप्रयोजनः ॥   
मङ्गळ्यसूत्रवस्त्रादीन् संरक्षति यथा वधूः ।   
तथा प्रपन्नश्शास्त्रीयपतिकैङ्कर्यपद्धतिम् ॥   
यद्वन्मङ्गळ्यसूत्रादेस्त्यागे संरक्षणेऽपि वा ।   
रक्षेन्निरोधैर्भोगैर्वा पतिस्तद्वदिहापि नः ॥   
अवज्ञार्थमनर्थाय भक्तजन्मादिचिन्तनम् ।   
शास्त्रव्यवस्थामात्रार्थं न तु तद्दुष्यति क्वचित् ॥अत एव हि शास्त्रेषु तत्तज्जात्यैव दर्शिताः ।   
धर्मव्याधतुलाधारशबरीविदुरादयः ॥   
स्वजात्यनुगुणैवैषां वृत्तिरप्यैतिहासिकी ।   
विशेषविधिसिद्धन्तु तद्बलात्तत्र युज्यते ॥   
देशकालाधिकार्यादिविशेषेषु व्यवस्थिताः ।   
न धर्माः प्राप्तिमर्हन्ति देशकालान्तरादिषु ॥   
केचित्तत्तदुपाख्यानतात्पर्यग्रहणाक्षमाः ।   
कलिकोलाहलक्रीडां वर्धयन्ति रमापतेः ॥   
मातृभिः पितृभिश्चैताः पतिभिर्देवरैस्तथा ।   
पूज्या भूषयितव्याश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ॥जामयो यानि गेहानि शपन्त्य प्रतिपूजिताः ।   
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ॥   
एवमादिषु पूजोक्तिर्यथौचित्यान्नियम्यते ।   
भक्तम्लेच्छादिपूजोक्तिरेवमेव नियम्यताम् ॥  
  
इन् नियमकळॆल्लाम् संप्रतिपन्नशिष्टानुष्ठानपरंपरैयालुम् सिद्धङ्गळ्। आगैयाल् तऩ् वर्णाश्रमादिकळुक्कडैत्त नियमङ्गळोडे भगवत्कैङ्कर्यम् पण्णुगै परमैकान्तित्वविरुद्धमऩ्ऱु।साक्षाल्लक्ष्मीपतावेव कृतं कैङ्कर्यमञ्जसा ।   
सारकल्कविभागेन द्विधा सद्भिरुदीर्यते ॥   
कृतकृत्यस्य कैङ्कर्यं यदनन्यप्रयोजनम् ।   
गुर्वादिरक्षणार्थं वा तत्सारं संप्रचक्षते ॥   
डंभार्थं परपीडार्थं तन्निरोधार्थमेव वा ।   
प्रयोजनान्तरार्थं वा कैङ्कर्यं कल्क इष्यते ॥ *  
  
परमैकान्तिकळल्लादार् पण्णुम् कैङ्कर्यत्तै सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळाले कैक्कॊळ्ळुमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, परमैकान्तिकळ् पण्णुम् कैङ्कर्यत्तैत् तिरुमुडियाले कैक्कॊळ्ळुमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् ‘‘तत्सर्वन्देवदेवस्य चरणावुपतिष्ठते’’(पारदम् शान्दिबर्वम् ३५८-६३) ऎऩ्ऱुम् ‘‘याः क्रियास्संप्रयुक्तास्स्युरेकान्तगतबुद्धिभिः । तास्सर्वाश्शिरसादेवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्’’(पारदम् शान्दिबर्वम् ३५८-६४) ऎऩ्ऱुम् श्रीवेदव्यासभगवाऩरुळिच् चॆय्दाऩ्। इप्पडियिवऩ् भगवदाज्ञैयाले यनुष्ठिक्किऱ नित्यनैमित्तिकङ्गळुम् भगवदनुज्ञैयाले इवऩुगप्पे प्रयोजनमागवनुष्ठिक्किऱवेऱ्ऱमाऩ कैङ्कर्यङ्गळुम् इप्प्रपत्तियोडु तुवक्कऱ्ऱु निऩ्ऱ निलै ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ ऎऩ्किऱ विधानत्ताले सिद्धमायिऱ्ऱु।  
  
*अतश्शक्यानि सर्वाणि न प्रपत्त्यर्थमाचरेत् ।   
अशक्येषु च सामर्थ्यं न तदर्थं समार्जयेत् ॥ *इन्द योजऩैयिल् अधिकारमाऩवाकिञ्चन्यमुम् शोकियादे कॊळ् ळॆऩ्ऱु तेऱ्ऱुविक्किऱ वाक्यत्ताले सूचितम्। अनुवादपक्षत्तिल् तऩ्ऩशक्ति याले कऴिन्दवैयॊऴिय शक्यमाय्च् चॆय्गिऱवाज्ञानुपालनादिकळुम् प्रपत्तियिल् तुवक्कॊण्णादॆऩ्ऩुमिडम् एकशब्दत्तिले विवक्षितमागक् कडवदु। इप्पक्षत्तिल् मा शुचः ऎऩ्किऱ वाक्यं, ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ ऎऩ्ऱु उक्तमाऩ वधिकारत्तै व्यक्तमाक्किक् कॊण्डु मेलुळ्ळ निर्भरत्वादिकळै मुऩ्ऩिट्टु उत्तरकालत्तिलिरुक्कक् कडव पडियैयॆल्लामुबलक्षिक्किऱतु। त्यागविधिपक्षत्तुक्कु प्रमाणविरोधम् वारादबडियिऩ्ऩमुम् सिल गतिकळुण्डु।  
  
*आत्माशक्यवृथायास निवारणमिहापि वा ।  
 लज्जापुरस्सरत्यागवादोऽप्यत्र नियम्यताम् ॥   
स्वदुष्करेषु धर्मेषु कुशकाशावलंबतः ।   
आशालेशानुवृत्तिर्वा त्यागोक्त्या विनिवार्यते ॥अविशिष्टफलत्वेन विकल्पो यश्च सूत्रितः ।   
तन्मुखेनापि वाऽत्रेष्टं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम् ॥ *  
  
अशक्यत्तिले प्रवृत्तऩैत् तविरॆऩ्कैयुम्, तऩक्कु दुष्करङ्गळाय्क् कऴिन्दु निऱ्किऱवऱ्ऱिले अभिनिवेशमुडैयवऩै इदु वेण्डावॆऩ् कैयुम्, विकल्पित्त उपायान्तरङ्गळिले ऒऩ्ऱैयिङ्गे कूट्टिल् ब्रह्मास्त्रन्यायत्ताले विरोधिक्कुमॆऩ्ऱु कऴिक्कैयुम् विधिप्रकारङ्गळ्।*अतोऽशक्ताधिकारत्वमाकिञ्चन्यपुरस्क्रिया ।   
अनङ्गभावो धर्माणामशक्यारंभवारणम् ॥   
तत्प्रत्याशाप्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम् ।   
सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थास्साधुसम्मताः ॥   
देवतान्तरधर्मादित्यागोक्तिरविरोधिनी ।   
उपासकेऽपि तुल्यत्वादिह सा न विशेषिका ॥ *  
  
‘‘उपायापायसन्त्यागी’’(लक्ष्मीदन्दिरम्) त्यादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ उपायत्यागमुमिप् प्रकारङ्गळिले निर्वाह्यम्।मूण्डालु मरियदऩिऩ् मुयलवेण्डा मुऩ्ऩमदिलासैदऩै विडुगै तिण्मै  
वेण्डादु सरणनॆऱि वेऱोर्गूट्टु वेण्डि लयऩत्तिरम्बोल् वॆळ्गि निऱ्कुम्  
नीण्डागुनिऱैमदियोर् नॆऱियिऱ्कूडा निऩ्ऱऩिमै तुणैयाग वॆऩ्ऱऩ् पादम्  
पूण्डा लुऩ्पिऴैगळॆल्लाम् पॊऱुप्पेऩॆऩ्ऱ पुण्णियऩार् पुगऴऩैत्तुम् पुगऴुवोमे। // ४२ //इङ्गु ‘‘मां अहं’’ ऎऩ्किऱ पदङ्गळुक्कु अडैवे अवतार रहस्यप्रकरणत्तिलुम् पुरुषोत्तमत्वप्रतिपादनप्रकरणत्तिलुञ् जॊल्लुगिऱपडिये सौलभ्यत्तिलुम् स्वातन्त्र्यत्तिलुम् प्राधान्येन नोक्कु।*अवतारस्य सत्यत्वमजहत्स्वस्वभावता ।   
शुद्धसत्वमयत्वञ्च स्वेच्छामात्रनिदानता ॥   
धर्मग्लानौ समुदयस्साधुसंरक्षणार्थता ।  
इति जन्मरहस्यं यो वेत्ति नास्य पुनर्भवः ॥ * ॥  
  
इव्ववताररहस्यज्ञानम् सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कुपायपूरकम्। स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कु स्वतन्त्रऩुडैय सौलभ्यत्तैक् काट्टुम्। इप्प्रकरणङ्गळिरण्डिल् सिद्धमाऩ सौलभ्यमुम् स्वातन्त्र्यमुमॊऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तुणैयायिरुक्कुम्*स्वतन्त्रस्यापि नैव स्यादाश्रयो दुर्लभस्य तु ।  
 अस्वतन्त्रात्फलन्नस्यात्सुलभादाश्रितादपि ॥   
अस्वतन्त्रेन कैङ्कर्यं सिद्ध्येत्स्वैरप्रसङ्गतः ।   
दुर्लभे साध्यमप्येतन्न हृद्यं लोकनीतितः ॥ * ॥आगैयाले केवलसुलभमाऩ तृणादिकळैप्पोलऩ्ऱिक्के श्लाघ्यमाय् दुर्लभमाऩ मेरुवैप्पोलुमऩ्ऱिक्के सुलभऩुमाय् परऩुमाऩ शरण्यऩ् आश्रयणीयऩुमाय् प्राप्यऩुमागिऱाऩ्। इव्विरण्डु पदत्तिलुम् सर्वरक्षकऩाऩ सर्वशेषि रक्षणत्तुक्कवसरम् पार्त्तु निऱ्किऱ निलैयुन्दोऱ्ऱुगिऱतु। इप्पडिअवसरप्रतीक्षऩाऩ ईश्वरऩ् ‘‘रक्षापेक्षां प्रतीक्षते’’(लक्ष्मीदन्द्रम् १७-७८) ऎऩ्किऱपडिये ऎऩ्ऱो नम्मै इवर्गळपेक्षिप्पदॆऩ्किऱ अभिप्रायत्ताले अभिमुखऩाय् निऱ्किऱ निलै ‘‘मां’’ ऎऩ्किऱ पदत्तिले सूचितमॆऩ्ऱु नामिवर्गळै अऴुक्कुक् कऴऱ्ऱिऩ वाभरणत्तैप्पोले अङ्कीकरिप्पदॆऩ्किऱ अभिप्रायत्ताले सत्वरऩाय्त् तऩ् पेऱाग फलङ्गॊडुक्क निऱ्किऱ निलै ‘‘अहं’’ ऎऩ्किऱ पदत्तिले काट्टप्पडुगिऱतु। इप्पडि अकिञ्चनऩाऩ अधिकारिक्कु यथाविधि रक्षापेक्षापूर्वकभरन्यासत्तै यॊऴिय वेऱॊऩ्ऱालपेक्षैयिल्लाद सिद्धोपायत्तै ‘‘मामेकं’’ ऎऩ्ऱु काट्टि अदिऩुडैय वशीकरणार्थमाऩ साध्योपायत्तै ‘‘शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु विधियाले काट्टुगिऱतु। इप्पडि विधिक्किऱ प्रपत्तिरूपविद्यैक्कु शरण्यप्रसादनमाग चोदितत्वत्ताले वरुगिऱ उपायत्वम् भक्तियोगतुल्यम्। इदऩाले प्रसन्नऩाऩ ईश्वरऩ् मोक्षत्तुक्कु साक्षादुपायम्। इव् विद्यैक्कु विशेषित्तु वेद्याकारम्निरपेक्षोपायत्वम्। इदुक्कुपयुक्ताकारङ्गळॆल्लाम् ‘‘मामेकं’’ ऎऩ्किऱ पदङ्गळिले विवक्षितङ्गळ्। ‘‘एष नारायणश्श्रीमा’’(हरिवंसम् ११३-६२) नित्यादिकळिले निर्दिष्टप्रकारऩाऩ शरण्यऩैच् चॊल्लुगिऱ ‘‘मां’’ ऎऩ्किऱ पदत्ताले तिरुमन्त्रत्तिलुम् द्वयत्तिलुम् प्रकाशितमाऩ सर्वरक्षकत्वमुम् सर्वशेषित्वमुम् श्रियःपतित्वमुम् नारायणत्वमुम् इवऱ्ऱालाकृष्टमाय् परत्वसौलभ्यङ्गळुक्कुऱुप्पाय् वरुगिऱ सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्वादिकळुम् परमकारुणिकत्व सौशील्य वात्सल्यादिकळुम् द्वयत्तिल् द्विवचनान्तपदत्ताले तोऱ्ऱिऩ शुभाश्रयमाय् परत्वसौलभ्यव्यञ्जकमाऩ पार्थसारथियिऩुडैय दिव्यमङ्गळ विग्रहविशेषमुङ्गाट्टप्पडुगिऱतु। इङ्गे ’’निगरिल् पुगऴाय्”( तिरुवाय्मॊऴि ६-१०-१०) इत्यादिकळिऱ्सॊल्लुगिऱ वात्सल्यस्वामित्वसौशील्यसौलभ्यरूपमाऩ इक् गुणचतुष्टयमुमडियिले अस्थानस्नेहादिकळाले कलङ्गिऩ अर्जुनऩै यनादरियामैयालुम्‘‘मत्तः परतरन्नान्यत्’’(कीदै ७-७) ऎऩ्ऱु ताऩे यरुळिच्चॆय्गैयालुम्, ‘‘हे कृष्ण हे यादव’’(कीदै ११-४१), ‘‘रथं स्थापय मेऽच्युत’’(कीदै १-२१) ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱु सारथ्यादिकळैप् पण्णुगैयालुम् काणवेणुमॆऩ्ऩ स्ववैश्वरूप्यत्तैक् काट्टि मीण्डुम् पऴय सौम्यविग्रहत्तैक् काट्टवेणुमॆऩ्ऩ वप्पोदे सारथिरूपऩाय्त् तोऱ्ऱि निऱ्कैयालुम् व्यञ्जितमायिऱ्ऱु। उक्तमाऩ शरण्यगुणङ्गळिल् आश्रितसंरक्षणत्तुक्कु प्रधानतमङ्गळ् ‘‘सर्वज्ञोऽपि हि विश्वेशस्सदा कारुणिकोऽपि सन्’’(लक्ष्मीदन्द्रम् १७-७८) ऎऩ्ऱु भगवच्छास्त्रत्तिलुम् ‘‘त्वद्ज्ञानशक्तिकरुणासु सतीषु’’(अदिमानुषस्तवम् ६१) ऎऩ्किऱ अभियुक्तवाक्यत्तिलुम् संग्रहिक्कप्पट्टऩ। इवै मूऩ्ऱिलुम् ज्ञानशक्तिकळ् निग्रहानुग्रहसाधारणङ्गळ्। स्वामित्वमुम् लीलोपकरणमाक्कुगैक्कुम् भोगोपकरणमाक्कुगैक्कुम् पॊदु वागैयाले ज्ञानशक्तिकळै रक्षणैकान्तङ्गळाग नियमिक्कमाट्टादु। कारुण्यमुम् इदिऩ् कवडुगळाऩ सौशील्यवात्सल्यादिकळुम् अनुग्रहत्तुक्केकान्तङ्गळ्।इप्पडि इक् कारुण्यत्तिऩुडैय वासियैक् कण्ड पूर्वर्गळ् ‘‘सोऽहन्ते देवदेवेश नार्चनादौ स्तुतौ न च । सामर्थ्यवान् कृपामात्रमनोवृत्तिः प्रसीद मे’’(विष्णुबुराणम् ५-७-७०) ऎऩ्ऱुम्, ६३’’निऩ्ऩरुळे पुरिन्दिरुन्दे’’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-४-१) ऩॆऩ्ऱुम्, ६४’’तुणियेऩिऩि निऩ्ऩ रुळलल्लदॆऩक्’’(पॆरियदिरुमॊऴि ११-८-८) कॆऩ्ऱुम्, ६५’’उऩ्ऩरुळे पार्प्पऩटिये’’(पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि ५-४) ऩॆऩ्ऱुम्, ६६’’तिरुमामगळैप् पॆऱ्ऱुमॆऩ्ऩॆञ्जङ् गोयिल् कॊण्ड पेररुळाळ’’(तिरुविरुत्तम् ६२) ऩॆऩ्ऱुम्, ६७’’निऩ्ऱिरुवरुळालऩ्ऱिक् काप्परि’’(तिरुवाय्मॊऴि ९-२-१) तॆऩ्ऱुम्, ६८’’निऩ्ऱिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळु’’(तिरुवाय्मॊऴि ५-१-५) मॆऩ्ऱुम्, ६९’’आवावॆऩ्ऱरुळ्सॆय्’’() तॆऩ्ऱुम् ७०‘‘कृपया केवलमात्मसात्कुरु’’(आळवन्दार् स्तोत्रम् ४८) ऎऩ्ऱुम्, ७१‘‘करीश तेषामपि तावकी दया तथात्वकृत्सैव तु मे बलं मतं’’(वरदराजस्तवम् ९४) ऎऩ्ऱुमिप्प्रकारङ्गळिले इक् कृपागुणत्तैत् तञ्जमाग अनुसन्धित्तु संबन्धत्तैयुम् गुणान्तरङ्गळैयुम् कारुण्यत्तुक्कुच् चॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्वाराक्कित् ताङ्गळ् कारुण्यैकान्तिकळाप्पोन्दार्गळ्। पिराट्टियुम् गुणान्तरङ्गळिरुक्क ‘‘वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत्’’(रामायणम् सुन्दरगाण्डम् ३८-३३) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दाळ्। गद्यत्तिलुम् ‘‘मदीययैव दयया’’(शरणागदिगत्यम्) ऎऩ्कैयाले इक् कृपैयिऩ् प्राधान्यम् विवक्षितम्। इप्पडि आश्रितरक्षणत्तुक्कुप् प्रधानमायुम् परिकरमायुमुळ्ळ सर्वाकारङ्गळालुम् विशिष्टऩाऩ तऩ्ऩै अभिमुखस्थितियिले ‘‘मां’’ ऎऩ्ऱु निर्देशित्तरुळिऩाऩ्।‘‘मां’’ ऎऩ्किऱ पदत्तिले एकवचनत्ताले एकत्वम् तोऱ्ऱानिऱ्कप् पिऩ्पुम् एकशब्दम् ’’तऩ्ऩैत्तन्द कऱ्पग’’(तिरुवाय्मॊऴि २-७-११) मॆऩ्किऱपडिये प्राप्यऩाऩवऩ् ताऩे प्रापकऩाऩपडियाले उपायफलैक्यत्तैच् चॊल्लुगिऱतॆऩ्ऱुम् योजिप्पर्गळ्। इदुक्कु ‘‘मामेकमेव शरणं’’(श्रीबागवदम् ११-१२-१४) ऎऩ्किऱ समानप्रकरणवाक्यमुमनुगुणम्। एवकारमुण्डायिरुक्क एकशब्दङ्गिडन्दालिदुक्कवधारणमॊऴिय वेऱेबॊरुळ् कॊळ्ळुगैयुचितमिऱे। इङ्ङऩऩ्ऱिक्के ‘‘मुख्यान्यकेवलेष्वेक’’() मॆऩ्किऱपडिये बह्वर्थमाऩ एकशब्दमिङ्गु केवलपर्यायमाय् ‘‘मामेव ये प्रपद्यन्ते’’(कीदै ७-१४), ‘‘तमेव शरणङ्गच्छे’’(कीदै १८-६२) त्यादिकळिऱ्पडिये अवधारणार्थमाय् शरण्यगुणपौष्कल्यत्ताले स्वस्वातन्त्र्यादिकळै निवर्तिप्पिक्किऱतॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्गळ्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; स्वरक्षैक्कुपयुक्तङ्गळाऩ वशीकरणङ्गळै शास्त्रनियुक्तऩाऩ ताऩनुष्ठिक्कैयाले रक्षैयिले तऩक्कुम् कर्तृत्वन्दोऱ्ऱि सिद्धोपायभूतऩाऩ शरण्यऩोडॊक्कत् तऩ्ऩैयुमुपायमागवॆण्णप्पुग,इप्पडि प्रसक्तमाऩ उपायद्वित्वत्तैक् कऴिक्किऱतु एकशब्दम्। अदु कऴिन्दबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ‘‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’’(प्रह्मसूत्रम् २-३-३३) ऎऩ्किऱपडिये जीवऩुक्कु कर्तृत्वम् प्रामाणिकमेयागिलुम् इदु पराधीनमुमाय् अल्पविषयमुमाय् प्रतिहतियोग्यमुमा यिरुक्कुम्। आगैयाल् इवऩ् ताऩुपायानुष्ठानम् पण्णिऱ्ऱुम् ‘‘वरद! तव खलु प्रसादादृते शरणमिति वचोऽपि मे नोदियात्’’(वरदराजस्तवम् ८८) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱपडिये अवऩ् कटाक्षमडियाग वरुगैयाल् अवऩाले प्रेरितऩाय् अवऩ् सहकारियागादबोदु नीट्टमुडक्क माट्टादे अवऩ् कॊडुत्त करणकळेबरङ्गळैक् कॊण्डु अवऩ् काट्टिऩवुपायत्तै अवऩ् तुणैसॆय्य वनुष्ठित्तु अवऩ् कॊडुक्कप्पुगुगिऱ फलत्तुक्कु चातकम् पोलेयण् णान्दिरुक्किऱ विवऩै स्वाधीनसर्वविषयाप्रतिहतकर्तत्व मुडैयवऩोडे तुल्यमाग विरण्डाम् सिद्धोपायमाग वॆण्णुगै विवेकियाऩ मुमुक्षुवुक्कु चितमऩ्ऱॆऩ्ऱु एकशब्दत्ताले सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। इक्कट्टळैयिले साध्योपायमाऩ प्रपत्तियैयुम् सिद्धोपायत्तोडॊरु कोवैयाग वॆण्णावॆण्णामैक्काग एकशब्दमॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्गळ्। अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; इप् प्रपत्तियुम् भक्तियोगम्बोले प्रसादनमाग विधिक्कप्पट्टिरुन्ददे यागिलुम् सहजकारुण्यादिविशिष्टऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय कालुष्यशमनमात्रार्थमाय् साक्षात्फलत्तुक्कु सहजसामर्थ्यकारुण्यविशिष्टऩाऩविवऩ् निऩैवे कारणमाम् पडियाय् अवऩ् ताऩे अत्यन्ताकिञ्चनऩाऩ प्रपन्नऩुक्कु भरस्वीकारत्ताले भक्तियोगादिकळाऩ गुरुतरोपायङ्गळिऩ् नेरे निऩ्ऱु इव्वानुकूल्यसङ्कल्पादियुक्त प्रपत्तिमात्रव्याजसापेक्षऩाय् वेऱॊऩ्ऱालपेक्षैयिल्लामैयाल् निरपेक्षोपायत्वमे इन्न्यासविद्यैक्कु वेद्याकारमागक्कॊण्डु ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भव’’(अहिर्बुत्न्यसम्हिदै ३७-३१) ऎऩ्ऱु अपेक्षणीयऩायिरुक्क, ’’ऎऩ्ऩुणर्विऩुळ्ळे यिरुत्तिऩेऩतुवुमवऩ तिऩ्ऩरुळे’’(तिरुवाय्मॊऴि ८-८-३) यॆऩ्ऱुम्, ’’इसैवित्तॆऩ्ऩै युऩ् ताळिणैक् कीऴिरुत्तुमम्माऩे’’(तिरुवाय्मॊऴि ५-८-९) यॆऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱपडिये उपायभूतऩाऩ विवऩ् सॆय्विक्कच् चॆय्गिऱ व्याजमात्रत्तै यवऩोडॊक्क उपायमागवॆण्णुगै उचितमऩ्ऱॆऩ्ऱु एकशब्दत्तुक्कुत् तात्पर्यम्। इप्पडि सिद्धोपायत्तैप् पऱ्ऱ साध्योपायम् व्याजमात्रमाय् इदु प्रधानमऩ्ऱिक्के निऱ्किऱ निलैयैप् पऱ्ऱ; संबन्धज्ञानमात्रम्, सिद्धोपायप्रतिपत्तिमात्रम्, अनिवारणमात्रम्, अनुमतिमात्रम्, अचिद्व्यावृत्तिमात्रम्, चैतन्यकृत्यम्, चित्तसमाधानम्, अधिकारिविशेषणम् ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिले अतिवादम् पण्णिऩार्गळ्। इव्वन्यपरोक्तियैक् कॊण्डु इवैदाऩे यर्थमॆऩ्ऱऱुदियिड वॊण्णादु। इवै यॆल्लाम् ‘‘शरणं व्रज’’ ऎऩ्किऱ विधिक्कु विरुद्धङ्गळाम्। अतिप्रसङ्गादिदोषङ्गळुमुण्डु। अदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; संबन्धज्ञानमात्रमॆऩ्ऱालुम् सिद्धोपायप्रतिपत्तिमात्रमॆऩ्ऱालुम् इदु वाक्यमात्रजन्यमागिल् विधिविषयमागमाट्टादु। अविधेयज्ञानत्ताले मोक्षमॆऩ्पार्क्कु उपासनादिविधिविरोधम् भाष्यादिसिद्धम्।तत्त्वज्ञानमुडैयवऩुक्कुप् पिऩ्पु कर्तव्यमाऩ ज्ञानान्तरमागिल् प्रपत्तियिऩुडैय विधिलक्षणानुष्ठानवाक्यङ्गळ् सॊल्लुगिऱपडिये इदिऩ् स्वरूपमङ्गीकरिक्क वेणुम्। सिद्धोपायस्वीकारमॆऩ्ऱ पासुरत्तुक्कुम् सिद्धोपायत्तैयऱिन्दु अदु तऩक्कुक् कार्यकरमाम्बडि पण्णुगिऱ विधिप्राप्त प्रार्थनापूर्वक भरन्यासरूपाधिकारिकृत्यत्तिलेयिऱे तात्पर्यम्। अनिवारणमात्रमॆऩ्ऱतु विलक्काद मात्रमाऩाल् रक्षकऩाऩ ईश्वरऩै इवऩ् मुऩ्पु प्रबलऩाय् विलक्किऩाऩागिल् ईश्वरऩुडैय ईश्वरत्वम् सङ्कुचितमाम्। अपराधत्ताले निग्रहत्तैयुण्डाक्कि विलक्किऩाऩागिल् इवऩ् पण्णुगिऱ प्रपत्ति प्रसादनमेयागवेणुम्। स्वरक्षणार्थव्यापारत्ताले विलक्किऩाऩॆऩ्ऩिल्; निर्व्यापारमाऩ सुषुप्तिप्रळयाद्यवस्थैकळिलुम् व्यापरिक्क योग्यऩायिरुक्किऱ जाग्रद्दशैयिल् विलक्कादेयिरुक्कुम् पोदुम् ईश्वरऩ् मोक्ष प्रदानम् पण्णप् प्रसङ्गिक्कुम्। अनुमतिमात्रमॆऩ्ऱाल् अदु उपासकऩुक्कुम् तुल्यम्। अचिद्व्यावृत्तिमात्रम् प्रतिकूलदशैयिलुमुण्डागैयाले इव्वळवे रक्षणीयतैक्कुऱुप्पागादु। चैतन्यकृत्यमॆऩ्ऱाल् उपासनादिकळुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ चेतनवृत्तिकळुमॆल्लाम् चैतन्यकृत्यमागैयाले इदुक्कॊरुवासि सॊल्लिऱ्ऱागादु। चेतनऩुक्कुत् ताऩे वरुमदॆऩ्ऱु विवक्षिक्किल् उपदेशादिकळ् वेण्डादॊऴियुम्। फलानुपयुक्तचित्तसमाधानमात्रमॆऩ्ऩिल्; तन्दाम् रुच्यनुरूपमाग प्रतिपुरुषम् वेऱुबडुम्। ‘‘व्रज’’ ऎऩ्ऱु विधेयमाय् फलतत्कामनादिकळऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱवित्तै अधिकारिविशेषणमॆऩ्ऩवॊण्णादु। कर्तव्यमाग विधिक्किऱ प्रपत्ति तऩक्के इप्पडि येदेऩुमॊरु कण्णऴिवुबण्णिल् उपासनादिकळैयुम् इप्पडि कण्णऴिक्कलाम्। अप्पोदु इम् मुखङ्गळाले उपासनादिकळिऱ्काट्टिल् प्रपत्तिक्कु व्यावृत्ति सॊल्ल निऩैत्तदु तलैक्कट्टादु। स्वविषयस्वीकारविशिष्टमाय्क् कॊण्डु फलप्रदमागा निऱ्कच् चॆय्दे इस्सिद्धोपायम् स्वीकारत्तालुम्निरपेक्षमॆऩ्ऱु बुद्धि पण्णवेणुमॆऩ्ऩिल्; इदु दृष्टिविधिपोले आरोपितमादल् स्ववचनविरुद्धमादलाम्। आगैयाल् ईश्वरऩ् प्रसादनीयऩाय् प्रधानमाऩ सिद्धोपायम्; भक्तिप्रपत्तिकळिरण्डुम् प्रसादनङ्गळाय्क्कॊण्डु प्रधानमल्लाद साध्योपायङ्गळ्। इदैयिरण्डत्तॊऩ्ऱिले यथाधिकारम् निलैयागक् कडवदु। अपेक्षितफलत्तुक्कुपायमाग विधित्त साधनान्तरङ्गळै यिडै यिडवेण्डादबडि प्रपत्तिक्कनन्तरम् भरस्वीकारम् पण्णिऩ शरण्यऩ् तऩित्तु निऱ्कुम् निलैयैप्पऱ्ऱ एकशब्दमॆऩ्ऱुञ्जॊल्लुवर्गळ्। अदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; प्रपत्तियुम्बण्णि अनन्तरमदडियाग उपासनादिकळुमनुष्ठित्ताल् फलोपायमागक् कडवऩाऩ शरण्यऩ् अकिञ्चनऩाय् विळंबक्षमऩल्लादविवऩ् तिऱत्तिल् प्रपत्तिक्कुम् तऩक्कुम् नडुवे निऱ्पदॊरु सुमै सुमत्तादेइवऩ् सुमैयैत् तऩ् गुणङ्गळिऩ् मेलेयेऱिट्टु ‘‘शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यानयोगविवर्जिताः । तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तद्वैष्णवं पदम्’’(प्राह्मबुराणम्) ऎऩ्ऱुम्, ’’आऱॆऩक्कु निऩ्पादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दा’’(तिरुवाय्मॊऴि ५-७-१०) यॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱपडिये गुणविशिष्टऩाऩ ताऩे निरपेक्षफलप्रदऩाय् निऱ्कुम् निलैयै अनुसन्धित्तुक् कॊण्डु शरणमागवडैयॆऩ्ऱु इङ्गु सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।  
  
इप्पडिये परिपूर्णऩाऩ तऩ्ऩै प्रपत्तिपण्णुम्बोदु आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळै यॊऴिय वेऱॊरु परिकरत्तै यिदिले विद्यान्तरत्तिऱ्पोले सॊरुगिक्कॊण्डु अदुवुम् प्रसादनमाऩ उपायकोटियिले निऱ्किऱतॆऩ्ऱुम् निऩैवैक् कऴिक्कैक्काग एकशब्दऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्गळ्। आज्ञानुज्ञैयाले अनुष्ठिक्कुम् कर्तव्यान्तरङ्गळुमॆल्लाम् प्रपत्तिक्कुत् तुणैयऩ्ऱु।इप् प्रपत्तियाले वशीकृतऩाय् फलन्दरविरुक्किऱनाऩॊरुवऩुमे इक्क्षणिकोपायत्तुक्कुप् प्रतिभूवाय् निऩ्ऱेऩ्। इप् प्रपत्ति फलत्तैप्पऱ्ऱ वेऱॊरु तेवै सॆय्यवेण्डा। अत्तेवैयैत् तुणैयागक् कॊण्डु उऩ्ऩै नाऩ् रक्षिक्कप्पुगुगिऱेऩल्लेऩॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। इत्ताल् आनुकूल्यसङ्कल्पादिविशिष्टप्रपत्तियॊऴिय प्रपत्तिपरिकरमॆऩ्ऱु पेरिट्टुत् तऩक्कु वेऱॊरु सहकारिकारणत्तैक् कूट्ट वेण्डावॆऩ्ऱु सॊल् लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। ‘‘येन केनापि प्रकारेण द्वयवक्ता त्वं’’(शरणागदि कत्यम्) ऎऩ्ऱुम्, ‘‘प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृणे’’(वरदाजस्तवम् ९२) ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱपडिये पूर्णप्रपत्तिक्कपेक्षितमाऩ तौिविल्लाविडिलुम् यथाकथञ्चिदनुष्ठानत्ताले कार्यञ्जॆय्गिऱ इव्वुपायत्तुक्कु वेऱॊरु परिकरत्तैत्तेड प्रसङ्गमिल्लैयिऱे। ‘‘ततस्सागरवेलायां दर्भानास्तीर्य राघवः । बाहुं भुजगभोगाभमुपधायारिसूदनः ॥ अञ्जलिं प्राङ्मुखः कृत्वा प्रतिशिश्ये महोदधेः’’(रामायणम् युत्तगाण्डम् २१-१, २) ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् समुद्रत्तैप्पऱ्ऱ शरणागति पण्णविडत्तिलुम् ‘‘स राजा परमापन्नो देवश्रेष्ठमगात्तदा । शरण्यं सर्वभूतेशं भक्त्या नारायणं हरिम् ॥ समाहितो निराहारष्षड्रात्रेणमहायशाः । ददर्शादर्शने राजा देवं नारायणं प्रभुम्’’(हरिवंसम् २७-११,१३) ऎऩ्ऱु सप्तव्याधोपाख्यानत्तिले ब्रह्मदत्तचरितत्तिलुञ् जॊऩ्ऩ प्रकारङ्गळुमॆल्लाम् प्रपत्तिक्कङ्गमऩ्ऱु।इव्विरण्डिडमुम् सपरिकरप्रतिशयनादिप्रधानमागैयाले अङ्गन्द नियमङ्गळ् सॊल्लप् प्राप्तम्। इप्पडि सुकृतप्रणामत्तिलुङ्गण्डुगॊळ्वदु। इङ्गु प्रपत्त्यध्यायादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ वानुकूल्यसङ्कल्पादिपरिकरङ्गळॊऴिय वेऱॊरु नियमङ्गळ् वेण्डा। आकिञ्चन्यैकधनराऩ द्रौपदी-दमयन्ती-राक्षसी-विभीषण-क्षत्रबन्धु-मुचुकुन्द-गजेन्द्र-पाण्डव-देव-सुमुख-त्रिशङ्कु-शुनश्शेप-किरात-काक-कपोतादिकळ् शरणागतरा किऱपोदु अप्पोदै आनुकूल्यादिकळै यॊऴिय वेऱॊरु इतिकर्तव्यतैयैच् चॊल्लक् कण्डिलोम्। क्षणकालसाध्यमाय् निरपेक्षमाऩ प्रपत्तिमात्रत्ताले कडुग अव्वो शरणागतर्क्कु अव्वो अपेक्षितसिद्धियुङ्गण्डोम्। इप्पडि मोक्षार्थप्रपत्तियिलुम् इवऩ् कोलिऩ कालत्तिले फलसिद्धिक्कुक् कुऱैयिल्लै। इदु ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्किऱ वाक्यत्तिऱ्कुम् तात्पर्यम्। ‘‘परित्यज्य’’ ऎऩ्किऱविडत्तिले परिकरान्तरनैरपेक्ष्यञ्जॊऩ्ऩ पॊरुळिले एकशब्दत्तिलिन्द योजऩैदृढीकरणार्थमागक्कडवदु। इदुक्कु अर्थान्तरम् विवक्षितमागवुमाम्। एकशब्दत्तुक्किदुबॊरुळाऩाल् ‘‘परित्यज्य’’ ऎऩ्किऱ विदुक्कङ्गु सॊऩ्ऩ अर्थान्तरङ्गळैक् कॊळ्ळवुमाम्। सपरिकरप्रपत्तिक्कु उपासनादिकळाऩ अङ्गिकळैयुम् इवऱ्ऱिऩ् परिकरङ्गळाऩ धर्मान्तरङ्गळैयुङ् गऴिक्किऱ विप् पॊरुळ्गळिल् इव्वेकशब्दम् शरण्यऩै विशेषित्तबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अकिञ्चनऩ् पक्कलिले इवै प्रसादनमाय्क्कॊण्डु शरण्यऩोडु तुवक्कऱ्ऱमै काट्टुगैक्काग ‘‘मामेकं’’ ऎऩ्किऱतु ‘‘सर्वधर्मान्’’ ऎऩ्किऱ कीऴिल् सर्वशब्दत्तैयुम्, ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ ऎऩ्किऱ मेलिल् सर्वशब्दत्तैयुम् पार्त्तिव्वेगशब्दम् सर्वशब्दत्तुक्कुप् प्रतिसंबन्धियाय् निऱ्किऱतॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्गळ्। अप्पोदु,*सुदुष्करेण शोचेद्यो येनयेनेष्टहेतुना ।  
स स तस्याहमेवेति चरमश्लोकसंग्रहः ॥ *  
  
इत्ताले ऎऩ् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱॆऩ्ऩिल्; ‘‘यद्येनकामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः । मुमुक्षुणा यत्साङ्ख्येन योगेन न च भक्तितः ॥ प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः । तेन तेनाख्यते तत्तन्न्यासेनैव महामुने ॥ परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः’’(अहिर्बुत्न्यसम्हिदै ३७-२५) ऎऩ्किऱ कट्टळैयिले तऩक्कभिमतङ्गळायिरुप्पदेदेऩुमॊरु फलङ्गळैप् पऱ्ऱ अवऱ्ऱुक्कु अनुगुणमागत् तऩित्तऩिये शास्त्रङ्गळाले विधिक्कप् पट्ट उपायङ्गळिल् ज्ञानभावत्तालेयादल्, ज्ञानमुण्डायिरुक्क शक्त्यभावत् तालेयादल्, इवैयिरण्डुमुण्डायिरुक्क विळंबाक्षमत्वत्तालेयादल् शोकित्तवधिकारियैप्पऱ्ऱ अव् उपायङ्गळॊऩ्ऱिलुम् नी यलैयवेण्डा; अवै तऩित्तऩिये तरुम् फलङ्गळुक्कॆल्लाम् प्रपत्तिवशीकृतऩाऩ नाऩॊरुवऩुमे यमैयुमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। पल औषधङ्गळ् तरवल्ल आरोग्यत्तै यॆल्लाम् इस् सिद्धौषधमॊऩ्ऱुमेदरवऱ्ऱागैयाले नी औषधान्तरङ्गळुक्कलमरवादेयिन्द औषधमॊऩ्ऱैयुमे उपजीविक्कवमैयुम्; इदुवुऩक्कन्द औषधङ्गळाले कऴिक्कप्पडुम् व्याधिकळॆल्लात्तैयुङ् गऴिक्कुम्; उऩक्कुप् पिऩ्पु सर्वभोगङ्गळैयुम् भुजिक्कलाम्; नी आरोग्यत्तैयुम् भोगङ्गळैयुमिऴक्किऱोमॆऩ्ऱु वॆऱुक्क वेण्डावॆऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोले यिरुक्किऱतु इच् चरमश्लोकम्। सर्वशब्दप्रतिसंबन्धियाऩ वेकशब्दम् सिद्धोपायप्राधान्यत्ताले शरण्यऩै विशेषित्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱालुम् ‘‘न्यासेनैव’’ ऎऩ्किऱपडिये प्रपत्तियॊऩ्ऱुमे सर्वधर्मान्तरस्थानत्तिलुम् विधिक्कप्पडुगिऱतॆऩ्ऱु फलिक्कुम्। इत्ताल् त्रिवर्गार्थिकळुम् इप् भगवत्प्रपत्ति पण्णलामॆऩ्ऱतायिऱ्ऱु। अप्पोदु ‘‘त्वयापि प्राप्तमैश्वर्यं यतस्सन्तोषयाम्यहम् । नाहमाराधयामि त्वां तव बद्धोऽयमञ्जलिः’’(विष्णुदर्मम् २-१४), ‘‘स त्वं प्रहर वा मा वा मयि व्रजं पुरन्दर । नाहमुत्सृज्य गोविन्दमन्यमाराधयामि भो’’(विष्णुदर्मम् ८-२८) इत्यादिकळिऱ्पडियेनित्यनैमित्तिकङ्गळिल् विशेषणणमाय्प् पुगुमळवॊऴिय मऱ्ऱुम् सर्वावस्थैयिलुम् देवतान्तरस्पर्शमऱ्ऱिरुक्कै उचितम्। मोक्षत्तुक्कुपायान्तरार्थिकळाय् उपायविरोधिकळैक् कऴिक्कवेण्डुवार्क्कुम् इप् प्रपत्ति प्राप्तिविरोधियैक् कऴिक्क वेण्डुवार्क्कुमिप् प्रपत्तिताऩे यमैयुमॆऩ्ऱु प्रपत्तियिऩुडैय सकलाभिमतसाधनत्वमिङ्गे सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। इदिल् प्रपत्ति उपायविरोधियैक् कऴिक्कुङ्गट्टळैयै श्रीगीताभाष्यत्तिल् द्वितीययोजऩैयिले यरुळिच्चॆय्दार्। प्राप्तिविरोधियैक् कऴिक्कुङ्गट्टळैयै गद्यत्तिले यरुळिच्चॆय्दार्। इवै यिरण्डिडत्तिलुमॊऩ्ऱैयनादरित्तॊऩ्ऱै यरुळिच्चॆय्दबडियऩ्ऱु। इरण्डिडमुम् सर्वाभिमतसाधनमाऩ इव्वुपायत्तिऩ् प्रभावत्तुक्कु उदाहरणपरम्। प्रणवम् मन्त्रान्तरत्तिल् प्रवेशित्तु निऩ्ऱु स्वतन्त्रमायुम् निऱ्कुमाप्पोले इप् प्रपत्ति अधिकारिविशेषत्तिले भक्त्यङ्गमुमाय् अधिकार्यन्तरत्तिले स्वतन्त्रमुमायिरुक्कै वचनबलत्ताले सिद्धम्।इप्पडि नियताधिकारमाग भक्तिप्रपत्तिकळ् विकल्पित्तु निऱ्किऱ निलै “रमया वापि प्रपत्त्या वा महामत’’() इत्यादिकळिले प्रसिद्धम्। आगैयाल् “ज्ञानेन वा मोक्षं गङ्गायां मरणेन वा । प्रणामाद्वापि सुकृताद्भक्त्या वा लभते नर’’() इत्यादिकळिले साक्षादुपायत्तोडे कूड परंपरोपायङ्गळै यॆडुत्तदुवुम् अवऱ्ऱिऩुडैय प्राशस्त्यातिशयन् दोऱ्ऱुगैक्काग वत्तऩै।*प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम् ।  
प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः ॥  
तदङ्गैरप्यसंबन्धस्सर्वसाध्येष्वभिन्नता ।   
इत्थमर्थाष्षडाचार्यैरेकशब्दस्य दर्शिताः ॥   
केचित्त्विहैकशब्दार्थं शरण्यैक्यं प्रचक्षते ।   
विशिनष्टि तथापि श्रीर्गुणविग्रहवत् प्रभुम् ॥   
ईश्वरी सर्वभूतानामियं भगवतः प्रिया ।   
संश्रितत्राणदीक्षायां सहधर्मचरी स्मृता ॥एकं जगदुपादानमित्युक्तेऽपि प्रमाणतः ।   
यथापेक्षितवैशिष्ट्यं तथात्रापि भविष्यति ॥   
एकोपास्तिविधानेऽपि गुणादीनां यथान्वयः । तथैकशरणव्रज्याविधानेऽप्यनुमन्यताम् ॥   
यथा गुणादिवैशिष्टे सिद्धोपायैक्यमक्षतम् ।   
एवं पत्नीविशिष्टत्वेऽप्यभीष्टं शास्त्रचक्षुषाम् ॥ प्रभाप्रभावतोर्यद्वदेकोक्तावितरान्वयः ।   
एवमन्यतरोक्तौ स्यात्सहवृत्त्यभिधानतः ॥स्मरन्ति चैनां मुनयस्संसारार्णवतारिणीम् । ऊचतुस्स्वयमप्येतस्सात्वतादिषु तावुभौ ॥   
उपायोपेयदशयोर्द्वयेऽपि श्रीस्समन्विता ।   
इष्टा च शेषिणी द्वंद्वे शेषवृत्तिर्यथोचिता ॥ अतोऽनन्यपरानेकश्रुतिस्मृत्यनुसारतः ।   
पत्नीविशिष्ट एवैकः प्रपत्तव्य इहोदितः ॥ *इङ्गुऱ्ऱै शरणशब्दत्तुक्कुम् द्वयाधिकारत्तिऱ् सॊऩ्ऩ पॊरुळैयनुसन्धित्तुक्कुगॊळ्वदु। इन्द शरणवरणम् अर्जुनऩैक्कुऱित् तुपदेशिक्कप् पट्टदे यागिलुम् ‘‘अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्य’’(शरणागदिगत्यम्) ऎऩ्किऱपडिये सर्वविषयमॆऩ्ऩुमिडम् श्वेताश्वतरश्रुतिप्रसिद्धम्। ‘‘कृष्णं धर्मं सनातनं’’(पारदम् आरण्यबर्वम् ७१-१२३), ‘‘शरण्यं शरणं च त्वां’’(रामायणम् युत्तगाण्डम् १२०-१८), ‘‘योगो योगविदां नेता’’(श्रीविष्णुसहस्रनामम्), ‘‘अमृतं साधनं साध्य’’(विष्णुदर्मम् ७२-४) मित्यादिकळिलुम् सङ्कोचमिल्लामैयाले सर्वविषयत्वम् विवक्षितम्। इप्पडियिवऩ् शरणमाग वरणीयऩाम्बोदैक्कुत् ताऩनन्यशरणऩागैये वेण्डुवदु। ‘‘व्रज’’ ऎऩ्किऱ शब्दमुम् ‘‘प्रपद्ये’’ ऎऩ्किऱविडत्तिलऱुदियिट्ट सपरिकरात्मनिक्षेपत्तैये सॊल्लुगिऱतु। अव्विडमनुष्ठाताविऩुडैय अनुसन्धानमाऩपडियाले उत्तमऩायिऱ्ऱु। इव्विडम् ‘‘शिष्यस्तेऽहं शाधि मां’’(कीदै २-७) ऎऩ्ऱभिमुखऩागनिऩ्ऱवऩैक् कुऱित्तु विधिक्किऱतागैयाले मध्यमऩायिऱ्ऱु। इव्वानुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गान्तरङ्गळुमिङ्गे सूचितमाऩपडियै द्वयत्तिऱ्पोले उचितपदङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु। १०१‘‘सकृत्कृतश्शास्त्रार्थः’’() ऎऩ्किऱ निर्णयत्तुक्कु  
उपासनत्तिऱ्पोले इङ्गावृत्तिवेण्डुम्बडि अपवादमिल्लै। इव्वर्थम् १०२‘‘सकृदेव प्रपन्नाये’’(रामायणम् युत्तगाण्डम् १८-३३) त्यादि वचनत्तालुम् सुप्रतिष्ठितम्। इप्पडि महोदारऩाऩ सर्वशक्तिपक्कलिले भरन्यासम् पण्णुमवऩुक्कु स्वाभिप्रायविशेषमॊऴिय फलविळंबत्तुक्कु हेतुविल्लै। आगैयाले इन् न्यासविद्यैक्कु प्रारब्ध निवर्तकत्वम् विशेषमागिऱतु।इव्विडत्तिले सिलर् स्वतन्त्रऩैक् कुऱित्तऩ्ऱो वॊऩ्ऱै विधिप्पदु; अत्यन्तपरतन्त्रऩाग अध्यात्मशास्त्रङ्गळिलुम् मूलमन्त्रादिकळिलुम् शिक्षितऩाऩ अधिकारियैक् कुऱित्तु ‘‘व्रज’’ ऎऩ्ऱॊरु कर्तव्यत्तै विधिक्कुम्बडि यॆऩ् ऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। इदु पारतन्त्र्यकाष्ठैयैप् परामर्शियामऱ्सॊऩ्ऩ पडि। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; ‘‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’’(प्रह्मसूत्रम् २-३-३३।  
), ‘‘परात्तु तच्छ्रुतेः’’(प्रह्मसूत्रम् २-३-४०) ऎऩ्ऱु वेदान्तत्तिलऱुदियिट्टबडिये इवऩुक्कु भगवदधीनकर्तृत्वमुण्डागैयाले इवऩैप्पऱ्ऱ विधिक्कक् कुऱैयिल्लै। अचित्तुक्कळ् शब्दादिकळै ईश्वरऩुण्डाक्कच् चुमक्किऱाप्पोले इव्वळवु स्वातन्त्र्यत्तै यॆडुत्तुच् चुमक्कैयुमिवऩुक्कु भगवत्पारतन्त्र्यकाष्ठैयिरुन्दबडि। इवऩुक्कॊरुवऴि यालुम् कर्तृत्वमिल्लैयॆऩ्ऩिल्; प्रकृत्यविद्यादिकळुक्कु कर्तृत्वञ्जॊल्लुगिऱसिद्धान्ततुल्यमाम्। कर्तृत्वम् स्वाधीनमॆऩ्ऩिल्; सर्वात्मनियन्ता वॊरुव ऩॆऩ्किऱ अर्थङ्गिडैयामैयाले निरीश्वरसिद्धान्तप्पडियाम्। ईश्वराधीनमाग वरुम् कर्तृत्वन्दाऩुम् ज्ञातृत्वमात्रमॆऩ्ऩिल्; पुरुषार्थसंपादनरुचियुम् तदुपाय प्रवृत्तियुम् तविरप् प्रसङ्गिक्कुम्। ज्ञानमुम् अदिऩवस्थाविशेषमाऩ इच्छैयुमे युळ्ळदु। वेऱॊरु व्यापारमिल्लैयॆऩ्ऩिलुम्; दृष्टादृष्टार्थङ्गळाऩ वॊरुपायङ्गळैयुम् स्वयंप्रयोजनमाऩ कैङ्कर्यङ्गळैयुमनुष्ठिक्क विरगिल्लै। आगैयाल् ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नङ्गळ् मूऩ्ऱुम् आत्मावुक्कु उण्डु। इदिल् चिकीर्षाप्रयत्नङ्गळ् ज्ञानत्तिऩुडैय अवस्थाविशेषङ्गळॆऩ्ऩुमिडत्तै वेदार्थसंग्रहत् तिलरुळिच्चॆय्दलाघवयुक्तियाले कण्डुगॊळ्वदु। क्रियाश्रयत्वरूपमाऩ कर्तृत्वम् चेतनाचेतनसाधारणम्; प्रयत्नाश्रयत्वरूपमाऩ कर्तृत्वम् चेतनैकान्तम्। प्रयत्नमावदु शरीरादिप्रेरणहेतुवाऩ बुद्धिविशेषम्। ज्ञानमात्रत्तुक्काश्रयमाऩपोदुम् भोगमात्रत्तुक्काश्रयमाऩपोदुम् क्रियाश्रयत्वमात्रमाऩ सामान्य कर्तृत्वमे युळ्ळदु। ऒऩ्ऱैत् तऩ् बुद्धियाले उत्पादिक्कुम्बोदु प्रयत्नाश्रयत्वरूपमाऩ कर्तृत्वम्। इप्पडिप्पट्ट कर्तृत्वम् कैङ्कर्यमात्रत्तिले यॆऩ्कैयुमुचितमऩ्ऱु। अङ्गुम् भगवत्प्रीतियॆऩ्ऱॊरु प्रयोजनत्तै उद्देशित्तुपायानुष्ठानम् पण्णिऩाऩायिऱे यिरुप्पदु।आऩपिऩ्पु कर्तृत्वत्तिल् बन्धहेतुवाऩ आकारमे त्याज्यम्। अदॆ तॆऩ्ऩिल्; ईश्वरऩ् कॊडुत्त ज्ञानशक्त्यादिकळैयुम् करणकळेबरादिकळयुङ् गॊण्डु अवऩ् प्रेरकऩुमाय् धारकऩुमाय् फलियुमाय्क्कॊण्डु सहकरिक्कप् प्रवर्तिक्किऱ तऩ्ऩैयिदुक्कु विपरीतमाग अनुसन्धित्तिरुक्कैयुम् इव्वनुसन्धानत्तिल् तिरुत्तमुण्डेयागिलुम् इदिले प्रयोजनान्तरत्तै यिडुक्कि अनुष्ठिक्कैयुम् बन्धकम्। भक्तिप्रपत्तिकळ् ताऩुम् प्रयोजनान्तरपरऩुक्कु बन्धकमायिऱे यिरुप्पदु। आगैयाल् स्वाभाविककैङ्कर्यार्थियाय् अनन्यप्रयोजनऩायिरुक्कुमवऩुक्कुम् फलदशैयिल् कर्तृत्वम् पोले उपायदशैयिल् कर्तृत्वमुम् विरुद्धमऩ्ऱु। फलदशैयिल् विविधविचित्रकैङ्कर्यकर्तृत्वम् केवलमीश्वरेच्छावैचित्रियोडे पॊरुन्दिऩ स्वेच्छैयालेयायिरुक्कुम्। संसारदशैयिलुळ्ळ कर्तृत्वमॆल्लाम् कर्मानुरूपमाग ईश्वरऩ् परिणमिप्पित्त सत्वरजस्तमस्सुक्कळै उपाधियागक्कॊण्डु बहुविधमायिरुक्कुम्। इदिल् रजस्सालुम् तमस्सालुम् प्रयोजनान्तरसङ्गहेतुवाऩ सत्त्वत्तालुंवरुम् कर्तृत्वम् बन्धकम्। भगवत्प्राप्तियिले सङ्गत्तैप् पुणर्क्कुम् प्रकृष्टसत्वविशेषमडियाग वरुम् कर्तृत्वम् मोक्षकारणम्।इक् गुणत्रयत्तोडु तुवक्कऱ्ऱिरुक्कुम् मुक्तदशैयिल् कर्तृत्वम्। इप्पडि यिरुक्कैयाल् आत्मावुक्कु कर्तृत्वमिल्लैयॆऩ्किऱ वाक्यङ्गळुक्कुम् कर्तृत्वमुण्डॆऩ्किऱ वाक्यङ्गळुक्कुम् विषयव्यवस्थैयुण्डागैयाले विरोधमिल्लै। अदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; कर्तृत्वमिल्लै यॆऩ्किऱ वाक्यङ्गळ् ईश्वराधीनमायुम् तदायत्तप्रकृतिगुणाधीनमायुम् वरुम् कर्तृत्वत्तै निरपेक्षमॆऩ्ऱु निऩैक्कलागा तॆऩ्किऱऩ। कर्तृत्वमुण्डॆऩ्किऱ वाक्यङ्गळ् ईश्वरेच्छादिकळडियागवे वन्द ज्ञानत्तुक्कुम् तद्विशेषङ्गळाऩ चिकीर्षा प्रयत्नङ्गळुक्कुमिवऩे आश्रयमॆऩ्ऩुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱऩ। इन् निष्कर्षप्रकारत्तै ‘‘शरीरवाङ्मनोभिर्यत्’’ ऎऩ्ऱु ‘‘दैवञ्चैवात्र पञ्चमं’’ ऎऩ्ऱु पुरुषोत्तमऩैच् चॊल्लुगिऱतु। इवऩ् जीवऩैयॊरु कार्यत्तिल् प्रवर्तिप्पिक्कुम्बोदु इक् कार्यत्तैप्पऱ्ऱ कारयितावॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम्, ताऩे प्रवर्तिक्कुम् फलप्रदानादिकळिलुम् सृष्ट्यादिकळिलुम् कर्तावॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम्, ऒऩ्ऱिले प्रवृत्तऩाऩ चेतनऩै विलक्कादवळविल्उपेक्षकऩ्; अप्पोदिसैन्दिरुक्कैयाले अनुमन्ता; इळन्दलै सुमक्कुमवऩुक्कु प्रबलऩ् पॆरुन्दलै सुमक्कुमाप्पोले कूडप् प्रवर्तिक्कैयाले सहकारि । सृष्ट्यादिकळिल् देवमनुष्यादिवैषम्यम् जीवकर्मविशेषोपाधिकमागैयाले १०५‘‘चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययं’’(कीदै ४-१३) ऎऩ्ऱु ईश्वरऩुक्कु कर्तृत्वनिषेधम् पण्णुगिऱतु। इप्पडि सर्वविषयसाधारण कर्तृत्वमुडैय ईश्वरऩटियाग जीवऩुक्कु स्वबुद्धिपूर्वप्रवृत्ति शक्तिरूपमाऩ नियोगयोग्यत्वम् सिद्धमागैयाले इङ्गु ‘‘व्रज’’ ऎऩ्ऱु विधिक्कक्कुऱैयिल्लै। इप्पडि भक्त्यादिकळ् पोले शरणागति धर्ममुम् कर्तव्यमाग विधिक्कप्पडुगैयाल् ’’तऩ्ऩाल् वरुम् नऩ्मै विलैप्पाल् पोले, ईश्वरऩाल् वरुम् नऩ्मै मुलैप्पाल्बोले’’ ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् वार्तैक्कु भक्तिप्रपत्त्यादिकळॆल्लाम् अवऩाले वरुगिऱतॆऩ्ऱु निऩैक्कवेणुमॆऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय पराधीनकर्तृत्वत्तिले तात्पर्यम्।*अन्यविश्वाससिद्ध्यर्थं भक्त्युपायविधिं वदन् ।   
सर्वशास्त्रेष्वविश्वासमाधत्ते मुखभेदतः ॥   
मद्योपहतपात्रस्थतीर्थदृष्टान्तवर्णनम् ।   
अहङ्कारान्वये तु स्यात् प्रपत्तावपि भक्तिवत् ॥ *आगैयाल् ‘‘प्रसीद मद्वृत्तमचिन्तयित्वे’’(आळवन्दार् स्तोत्रम् ६५) त्यादिकळ् मुऩ्पु ताऩ् पण्णिऩ प्रपत्तिक्कु क्षमै कॊळ्ळुगिऱपडि यॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुमदुवुम् अहङ्कारस्पर्शादिशङ्कैयैप् पऱ्ऱवामत्तऩै। अल्लदु यथाशास्त्रमनुष्ठित्त प्रपत्ति अपराधमाय् अदुक्कु क्षमै कॊळ्ळुगिऱपडियऩ्ऱु। अप्पडियागिल् ‘‘पितामहं नाथमुनिं विलोक्य प्रसीद’’ ऎऩ्किऱ पूर्वाचार्यपुरस्कारादिकळुम् ताऩ् सॆय्गिऱतागैयाले इदुक्कु क्षमै कॊळ्ळवेण्डियनवस्थैयाम्। इदु स्वपरनिर्वाहकमागिल् इदुबोले मुऩ्पु पण्णिऩ प्रपदनमुम् स्वपरनिर्वाहकमॆऩ्ऩलाम्। इङ्गु सॊल्लुम् कुतर्कङ्गळाले पूर्वर्गळ् पण्णिऩ प्रपत्तियुमपराधमायऱु कैयाले पूर्वर्गळै मुऩ्ऩिडवुमॊण्णादॊऴियुम्।आगैयाल् इस् स्तोत्रत्तिल् आद्यन्तङ्गळिल् पण्णिऩ आचार्य पुरस्कारम् इङ्गरुळिच्चॆय्गिऱ प्रपत्तिक्कपेक्षितमायादल् वैकल्य परिहारार्थमायादल् उपयुक्तमाय् वन्ददित्तऩै। इव्वाचार्यपुरस्कारत्तिऱ्पोले प्रपत्त्यादिकळिलुम् पराधीनकर्तत्वम् दोषमऩ्ऱु। इप्पडि पराधीनकर्तृत्वम् प्रामाणिकमागैयाले आत्मावुक्कु कर्तृत्वमिल्लामैयाले स्वरूपन्दौिन्दवऩै निषिद्धकर्मङ्गळॊऩ्ऱुम् लेपियादॆऩ्किऱ पक्षमुम् निरस्तम्। मुमुक्षुवुक्कुच् चॊऩ्ऩ बाल्यम् बालकृत्यङ्गळाऩ कामचारादिकळऩ्ऱु। स्वमाहात्म्यानाविष्कारमात्रमॆऩ्ऩुमिडम् ‘‘अनाविष्कुर्वन्ननन्वयात्’’(प्रह्मसूत्रम् ३-३-४९) ऎऩ्किऱ सूत्रत्तिले समर्थितम्। ‘‘अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च’’(कीदै १८-१२), ‘‘यस्य नाहङ्कृतो भाव’’(कीदै १८-१७) इत्यादिवचनङ्गळ् बुद्धिपूर्वोत्तराघविषयङ्गळऩ् ऱॆऩ्ऩुमिडम् बहुशास्त्रविरोधम् वारामैक्काग भाष्यादिकळिले समर्थिक्कप् पट्टदु। ‘‘हत्वापि’’ ऎऩ्ऱतुवुम् धर्मयुद्धादिविषयम्।*उपभुक्तौषधन्यायादुत्तरापथ्यमर्दनम् ।   
अनन्यपरनिर्बाधश्रुतिस्मृतिशतैर्हतम् ॥ *  
  
मन्वादिकळुम् ‘‘जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः । आकाश इव पङ्केन न स पापेन लिप्यते’’(मनुस्म्रुदि ६-१९४), ‘‘प्राणसंशयमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवांभसा’’() ऎऩ्ऱु नियमित्तार्गळ्।  
  
इदु ब्रह्मवित्तुक्कुम् तुल्यमॆऩ्ऩुमिडम् ‘‘सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात्’’(प्रह्मसूत्रम् ३-४-२७) ऎऩ्किऱ सूत्रत्तिले दृष्टान्तरूपेण साधितमायिऱ्ऱु। आगैयाल् कर्तृत्वमात्मावुक्किल्लैयॆऩ्ऱादल् पारतन्त्र्यज्ञानमात्रत्तैक्कॊण्डादल्बुद्धिपूर्वोत्तराघमॊरुबडिक्कुम् लेपियादॆऩ्कैयुमित्तैप्पऱ्ऱ पुनः प्रपदनम् वेण्डावॆऩ्कैयुम् परपक्षमाम्। इव्विडत्तिले सिलर् ‘‘व्रजे’’ त्यादि-विधिकळै अन्यपरङ्गळाक्कि ११३‘‘योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते । किन्तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा’’(पारदम् उत्योगबर्वम् ४२-३५), ११४‘‘यमो वैवस्वतो राजा यस्तवैष हृदि स्थितः । तेन चेदविवादस्ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः’’(मनुस्म्रुदि ८-९२), ११५‘‘आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावञ्च सदा स्मरे’’(विष्णुदत्वम्) त्यादिकळिल् तात्पर्यगतिकळैयुम् परामर्शियादे इवऱ्ऱैक्कॊण्डु शास्त्रजन्यसंबन्धज्ञानमॊऴिय वेऱु मुमुक्षुवुक्कनुष्ठेयमायिरुप्पदॊरु उपायमिल्लै यॆऩ्पर्गळ्। इदु भक्तिप्रपत्त्यादिविधिस्वारस्यविरुद्धम्। रागप्राप्तश्रवणमननङ्गळाले सिद्धमाऩ शास्त्रजन्यज्ञानत्तै विधिक्कवुम् वेण्डा। अविधेयज्ञानत्तै मोक्षसाधनमागच् चॊल्लुवार्क्कु विधिविरोधादिदोषङ्गळुम् वरुमॆऩ्ऱु साधित्तदिऱे। आऩपिऩ्पु सर्वविद्यानिष्ठराऩ मुमुक्षुक्कळुक्कुम् पॊदुवाय्परंपरयोपकारकमाऩ जीवपरमात्म संबन्धज्ञानम् शास्त्रत्ताले पिऱन्दवऩुक्कु नम्मुडैय स्वामियाय् निरतिशयभोग्यऩाऩ श्रियःपतियै प्रापिक्कैक्कु विरगॆदॆऩ्किऱ उपायाकांक्षै पिऱन्दवळविल् इङ्गे यव्वो अधिकारिविशेषानुरूपमाग विधिक् कप्पडुगिऱ ज्ञानान्तरङ्गळ् भक्तिप्रपत्तिकळ्। अवऱ्ऱिल् प्रपत्तियावदु ‘‘यत्संरक्ष्यतयार्प्यत’’(अहिर्बुत्न्यसम्हिदै ५२-३५) इत्यादिकळिऱ्पडिये सपरिकरमाऩ स्वरक्षाभरसमर्पणम्। इदु संबन्धानुसन्धानगर्भमागवेणुमॆऩ्कैक्काग संबन्धज्ञानम् प्रपत्तियॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळत्तऩै। इप् भरन्यासरूपप्रपत्तियिऩ् स्वरूपपरिकराधिकारादिकळै मुऩ्पे परक्कच् चॊऩ्ऩोम्।  
  
सादऩमु नऱ्पयऩु नाऩे यावऩ्  
सादगऩु मॆऩ्वसमा यॆऩ्ऩैप् पऱ्ऱुम्   
सादऩमुञ् जरणनॆऱि यऩ्ऱुमक्कुच्  
चादऩङ्गळिन्निलैक्कोरिडैयिऩिल्ला वेदऩैसेर् वेऱङ्गमिदऩिल् वेण्डा वेऱॆल्ला निऱ्कुनिलै नाऩे निऱ्पऩ्  
तूदऩुमा नादऩुमा मॆऩ्ऩैप् पऱ्ऱिच्   
चोगन्दीरॆऩ वुरैत्ताऩ् सूऴ्गिऩ्ऱाऩे। // ४३ //इप्पडि पूर्वार्धत्ताले ओरधिकारिविशेषत्तुक्कु द्वयत्तिल् अनुसन्धेयमाय् सर्वधर्मङ्गळुक्कुमुळ्ळ प्रभावत्तैयुम् अवऱ्ऱुक्किल्लाद स्वासाधारणप्रभावत्तैयुमुडैत्ताऩ सकृत्कर्तव्योपायविशेषत्तै अधिकारनैरपेक्ष्यादिविवरणपूर्वकमाग विधित्तु उत्तरार्धत्ताले द्वयत्तिलुत्तरखण्डत्तिल् फलत्तै नमश्शब्दसंक्षिप्तानिष्ट निवृत्तिविवरणमुखत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱाऩ्। इङ्गुपूर्वार्धत्ताले अधिकारिकृत्यत्तै यरुळिच्चॆय्दाऩ्। उत्तरार्धत्ताले शरण्यऩाय् स्वीकृतभरऩाऩ तऩ् कृत्यत्तै यरुळिच्चॆय्दु कृतकृत्यऩाऩ विवऩैत् तेऱ्ऱुगिऱाऩ्। इव्विडत्तिल् ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्किऱ उत्तमऩाले नाऩॆऩ्ऱु तोऱ्ऱानिऱ्क, मिगुदियाऩ ‘‘अहं’’ ऎऩ्किऱ पदम् अर्थस्वभावत्ताले सर्वपापविमोचनत्तुक्कुऱुप्पाऩ अघटितघटनाशक्त्यादिकळै विवक्षित्तु सप्रयोजनमागिऱतु। अपराधम् पण्णिऩवऩै विलङ्गिट्टुवैत्त समाधिकदरिद्रऩाऩ नाऩॊरु व्याजत्ताले उल्लसितकारुण्यऩाय् अपराधत्तैप् पॊऱुत्तुविडुम्बोदु विलक्कवल्लारिल्लै, वेरोरुवऩाले इवऩै मुक्तऩाक्कवुमॊण्णादॆऩ्ऱु इङ्गु तात्पर्यम्। इव्वर्थम् ‘‘मोक्षदो भगवान्विष्णुः’’(), ‘‘पशवः पाशिताः पूर्वं परमेण स्वलीलया । तेनैव मोचनीयास्ते नान्यैर्मोचयितुं क्षमा’’(श्रीविष्णुदत्वम् १-२-१०) इत्यादिकळिले प्रसिद्धम्। इव्वहं ऎऩ्किऱ पदत्तिल् सहजकारुण्यादिकळ् पेरणियाय् प्रपत्तियडियाग वन्द प्रसादविशेषमिळवणियाय्निरङ्कुशमाऩ स्वातन्त्र्यम् सर्वविरोधिनिराकरणार्थमाग मुऩ्ऩे निऱ्किऱतु। अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; सहजकारुण्यम् अल्पव्याजत्तैक् कॊण्डु अनन्तापराधङ्गळै अनादरिक्कुम्बडियाऩ प्रसादत्तै युण्डाक्किऱतु। इप्प्रसादविशेषम् कारुण्योपश्लिष्टमाय्क्कॊण्डु निरङ्कुशस्वातन्त्र्यत्तै आश्रितरुडैय सर्वविरोधिनिराकरणत्तुक्कुऱुप्पागिऱतु। इप्पडि सर्वपापविमोचनत्तुक्कपेक्षितमाऩ सर्वाकारत्तालुम् विशिष्टऩाऩ ईश्वरऩुडैय निरपेक्षकर्तृत्वतत्परमाऩ अहं शब्दत्तिले अवधारणम् फलितम्। ‘‘त्वा’’ ऎऩ्ऱतु ‘‘न त्वेवाहं’’ मुदलाऩ उपदेशपरंपरैयाले चिदचिदीश्वरतत्वत्रयविवेकम् पिऱन्दु ऐश्वर्यादिपुरुषार्थङ्गळिऩुडैय अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषङ्गळैत् तौिन्दु मत्प्राप्तिरूपमाऩ परमपुरुषार्थत्तैप् पॆऱवेणु मॆऩ्ऱभिनिविष्टऩाय् इदुक्कुपदिष्टमाऩ दुष्करोपायान्तरत्तिऱ् ऱुवक्कऱ्ऱु प्राप्यऩाय् सर्वविरोधिनिराकरणक्षमऩाऩ ऎऩ्पक्कलिले भरन्यासम्बण्णि कृतकृत्यऩाय्क्कोलिऩ फललाभत्तैप्पऱ्ऱ इऩियॊरु कर्तव्यान्तरत्तिल् प्राप्तियिल्लाद वुऩ्ऩै यॆऩ्ऱपडि।इप्पडि बन्धमोक्षशक्तऩाऩ मोक्षप्रदऩैयुम् अशक्तऩायवऩ् पक्कलिले न्यस्तभरऩाऩ मुमुक्षुवैयुञ्जॊल्लि, मेल् ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ ऎऩ्ऱु बन्धकङ्गळैच् चॊल्लुगिऱतु। पापमावदु शास्त्रवेद्यमाऩ अनर्थसाधनम्। अनर्थमावदु, प्रतिकूलप्राप्तियुम् अनुकूलनिवृत्तियुम्। इङ्गु पापशब्दम् मुमुक्षुवैप्पऱ्ऱवनिष्टफलङ्गळाऩ सांसारिकपुण्यङ्गळैयुञ् जॊल्लुगिऱतु। ‘‘एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः’’(पारदम् सान्दिबर्वम् १९६-६) ऎऩ्कैयाले स्वर्गादिकळुम् मुमुक्षुवुक्कु नरकमागैयाल् इवऩुक्कु स्वर्गहेतुवोडु नरकहेतुवोडु वासियिल्लै। आगैयालेयिऱे मुमुक्षुवुक्कु पापङ्गळै विडच्चॊल्लुगिऱाप्पोले ‘‘त्रैवर्गिकांस्त्यजेद्धर्मान्’’(विष्णुबुराणमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोर्गळ्) ऎऩ्ऱु विधिक्किऱतु। ’’इरु वल्विऩैगळुञ्जरित्’’(तिरुवाय्मॊऴि १-५-१०) तॆऩ्किऱपडिये सुकृतदुष्कृतङ्गळिरण्डुम् मुमुक्षुवुक्कु निराकरणीयङ्गळागविऱे श्रुतिस्मृतिकळ् सॊल्लुगिऱतु। इप्पडि पुण्यपापरूपमाऩ बन्धकारणत्तै पापशब्दत् ताले सॊल्लि बहुवचनत्ताले पुण्यपापङ्गळिऩुडैय वानन्त्यत्तै विवक्षिक्किऱतु। इऩि सर्वशब्दत्ताले विशेषिक्किऱतॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; प्राप्तिविरोधियाऩ कर्मत्तुक्कुक् कारणमायुम् कार्यमायुम् वरुगिऱ अविद्यैयैयुम् विपरीतवासऩैयैयुम् विपरीतरुचियैयुम् स्थूलसूक्ष्मरूपप्रकृतिसंबन्धत्तैयुम् पापराशियिले सेर्क्कैक्काग। इप्पडि ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ ऎऩ्किऱ विरोधिवर्गत्तैयॆल्लाम् ‘‘मनोवाक्कायैः’’(शरणागदिगत्यम्) ऎऩ्ऱु तुडङ्गि मूऩ्ऱु चूर्णिकैयाले शाब्दमागवुमार्थमागवुमरुळिच्चॆय्दार्।‘‘क्षपयित्वाधिकारान् स्वान् शश्वत् कालेन भूयसा । वेधसो यत्र मोदन्ते शङ्करास्सपुरन्दराः’’(लक्ष्मीदन्द्रम् १७-१८) ऎऩ्ऱुम्, ‘‘यावदधिकारमवस्थिति-राधिकारिकाणां’’(प्रह्मसूत्रम् ३-३-३१) ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱपडिये सिलर्क्कु अधिकारावसानत्तिले मोक्षमायिरुन्ददु। अधिकारिकळल्लादार्क्कुम् १२५‘‘अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः’’(प्रह्मसूत्रम् ४-१-१५) ऎऩ्किऱपडिये प्रारब्धकर्मभोगावसानत्तिलेयायिरुन्ददु। इप्पडियिरुक्क यिव्विडत्तिल् आरब्धकार्यत्तै क्षमिक्कैयावदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; फलप्रदानप्रवृत्तमाऩ कर्मत्तिलुम् जन्मान्तर दिवसान्तरस्थित्यादिकळुक्कारंभकमाऩ अंशमुम् इस् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठऩुक्कनिष्टमाय् अत्तैयुम् पऱ्ऱविवऩ् शोकिक्किल् अव् वंशत्तैयुम् ईश्वरऩ् क्षमिक्कुम्; अप्पोदे मोक्षम् पॆऱ्ऱऩ्ऱि धरिक्क माट्टाद वार्त्यतिशयमुडैयार्क्कु अक्षणत्तिले प्रारब्धकार्यमाऩ कर्मत्तैनिश्शेषमाग क्षमिक्कुम्। आगैयाल् आरब्धकार्यत्तै क्षमिक्कवेणुमॆऩ्ऱ पेक्षिक्कक्कुऱैयिल्लै। इव्विडत्तिल् प्रपत्तिकालत्तुक्कु मुऩ्पुळ्ळवऱ्ऱै ‘‘कृतान्’’ ऎऩ्ऱॆडुत्तुप् पिऩ्पुळ्ळवऱ्ऱै ‘‘करिष्यमाणान्’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लानिऩ्ऱतु। प्रपत्तिकालत्तिले पण्णुवऩ सिल पापङ्गळ् काण्गिऱिलोम्; इप्पडियिरुक्क क्रियमाणङ्गळै क्षमिक्कैयावदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ‘‘प्रारब्धोपरि समाप्तश्च वर्तमानः’’() ऎऩ्किऱ प्रक्रियैयाले प्रपत्तिक्कु मुऩ्पे तुडङ्गिप् पिऩ्पे तलैक्कट्टवेण्डुम्बडि चिरकालसाध्यमायिरुक्कु मवऱ्ऱैयुम् तत्क्षणत्तिल् प्रामादिकङ्गळैयुम् इङ्गु क्रियमाणङ्गळॆऩ्किऱतु। करिष्यमाणङ्गळावऩ पिऩ्पु तुडङ्गुमवै। इप्पडि क्रियमाणैक देशङ्गळायुम् करिष्यमाणङ्गळायुमुळ्ळ उत्तराघत्तिल् बुद्धिपूर्वकमल्लादवै ईश्वरऩ् क्षमिक्क श्लेषियादेबोम्। बुद्धिपूर्वकङ्गळाऩवै प्रपन्नऩुक्कु‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं श्रयेत्’’(लक्ष्मीदन्द्रम् १७-९२) ऎऩ्कैयाले पुनःप्रपत्तियाले शमिक्कुम्। सर्वेश्वरऩ्ऱाऩ् मोक्षन्दर निऩैक्कुम्बोदु पातकङ्गळुम् विलक् कागादॆऩ्ऩुम् वार्तैयुम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् निग्रहमुम् वारादु प्रायश्चित्तमुम् वेण्डावॆऩ्ऱपडियऩ्ऱु। प्रसादनत्ताले अवऩ् प्रसन्नऩाऩाल् मोक्षमवश्यंभावियॆऩ्ऱपडि। इदुक्किप्पडि ईश्वरऩ् पुनःप्रपत्तियागिऱ प्रायश्चित्तत्तिले मूट्टुगिऱतुवुम् क्षमाफलम्, प्रियतमैयुडम्बिलऴुक्कुम् वत्सत्तिऩुडैयवळु म्बुम् पोले प्रपन्नऩुडैय दोषमॆऩ्किऱ वार्तैयुम् दुष्टरुम् शरणागतराऩाल् ईश्वरऩ् कैविडादे तिरुत्तुमॆऩ्ऱपडि। इङ्ङऩऩ्ऱिक्के बुद्धिपूर्वोत्तराघमुम् ईश्वरऩुक्कु भोग्यमॆऩ्ऱु विवक्षितमागिल् प्रपन्नऩुक्किदुवे यथाशक्ति संपाद्यमाम्। प्रकृति विशेषस्वभावत्ताले अपराधङ्गळ् बुद्धिपूर्वकमाग वन्दालुम्पुनःप्रपत्तिपण्णादार्बक्कलिलुम् ‘‘देवं शार्ङ्गधरं विष्णुं ये प्रपन्नाः परायणम् । न तेषां यमसालोक्यं न च ते नरकौकसः’’(वामऩपुराणम् ९४-४३), ‘‘यस्मिन् कस्मिन् कुले जाता यत्रकुत्र निवासिनः । वासुदेवरता नित्यं यमलोकन्न यान्ति त’’() इत्यादिकळिऱ्पडिये नरकादिकळ् वारादबडि पण्णि राजपुत्राद्यपराधत्तिऱ् पोले लघुप्रत्यवायत्ताले कण्णऴिक्किऱतुवुम् क्षमाविशेषम्। पापङ्गळुक्कु दृष्ट प्रत्यवायङ्गळुम् नरकादिप्रत्यवायङ्गळुमुण्डा यिरुक्क नरकादिकळिवऩुक्किल्लैयॆऩ्ऱु विशेषवचनङ्गळ् सॊऩ्ऩाल् दृष्टप्रत्यवायङ्गळुक्कु बाधकरिल्लै। वचनविरोधत्तिल् न्यायम् प्रवर्तियादु।सापराधरुमाय् अनुतापमुमऩ्ऱिक्के पुनःप्रपत्तियुम् पण्णादेयिरुप्पार् सिल प्रपन्नर्क्कु उपक्लेशङ्गळागच् चॊऩ्ऩ काणत्वादि दृष्टप्रत्यवायङ्गळ् काणादिरा निऩ्ऱोमॆऩ्कै मन्दचोद्यम्; अवर्गळुक्कुम् अपराधादितारतम्यत्तुक्कीडाग नानाप्रकारतापत्रयानुभवम्, उपयुक्तज्ञानमान्द्यम्, इङ्गुळ्ळ भगवदनुभवरस सङ्कोच विच्छेदङ्गळ्, भगवद्भागवतकैङ्कर्यरसविच्छेदम्, भगवदपचारभागवतापचारादिकळ्, शिष्टगर्हाबहिष्कारादिकळ्, सुकृतविशेषनाशम् सात्विकानादरम्, मनोरथभङ्गक्लेशम् ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिल् एदेऩुमॊरु उपक्लेशरूपमाऩ प्रत्यवायङ् गाणालाम्। अकृत्यकरणकृत्याकरणादिरूपङ्गळाऩ नानाविधपापङ्गळुक्किप्पडि नानाविधदृष्टप्रत्यवायकरत्वमुम् श्रुतिकळिलुम् मन्वादि धर्मशास्त्रङ्गळिलुम् इतिहासपुराण भगवच्छास्त्रादिकळिलुम् प्रसिद्धम्। आगैयाल् काणत्वाद्युपक्लेश विशेषोदाहरण मुपलक्षणमॆऩ्ऩुमिडम् वाक्योपक्रमत्तिल् समुदायनिर्देशादिकळाले सिद्धम्। वचनबलसिद्धमाय् बुद्धिपूर्वोत्तराघफलमाऩ उपक्लेशवर्गत्तैप्रारब्धकर्मविशेषफलमॆऩ्ऱु निष्कर्षिक्क विरगिल्लै। इवै यथासंभवम् उभयविधकर्मत्तालुम् वरुम्। आगैयालेयिऱे बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कु सात्विकरञ्जिप् पोरुगिऱतु। इङ्ङऩल्लादबोदु पुनः प्रपत्तिविधायकशास्त्रमुम् अप्पडिक्कु शिष्टानुष्ठानमुम् पूर्वसंप्रदायमुम् विरोधिक्कुम्। अपचारानन्तरमनुतापम् पिऱन्ददिल्लै यागिल् ज्ञानम्बिऱन्ददिल्लैयागक्कडवदॆऩ्ऱु नञ्जीयर्वार्त्तैक्कुम् अनुतापम् पिऱवादारुडैय ज्ञानमान्द्यत्तिले तात्पर्यम्। सोपाधिकङ्गळाऩ भगवदभिप्रायभेदङ्गळुक्कीडाग वरुम् बुद्धिपूर्वापचारम् सिलर्क्कुप्पिऱवादु, सिलर्क्कुप्पिऱन्दवै अनुतापादिकळाले कऴियुम्। कठिनप्रकृतिकळुक्कु अनुतापमुम् पिऱवादु। आगैयाल् बुद्धिपूर्वोत्तराघम् पिऱन्दाल् अनुतप्तऩाय् पुनः प्रपत्तिपण्णादबोदु उपक्लेशञ्जॊल्लुगिऱश्रुत्यादिकळिऩ् कट्टळैयिले लघुप्रत्यवायत्ताले तीरुम्।*विवेकिनां प्रपन्नानां धीपूर्वाघस्यनुद्यमः ।   
मध्यानामनुतापादिश्शिक्षा कठिनचेतसाम् ॥ *  
  
आऩपिऩ्पु ऒरुबडियालुम् भगवन्निग्रहम् वारामैक्काग बुद्धिपूर्वापराधम् परिहरणीयम्।*प्रीतिमेव समुद्दिश्य स्वतंत्राज्ञानुपालने ।   
निग्रहानुदयोप्यस्य नान्तरीयक एव वा ॥ *  
  
इप्पडि यथाशक्ति अपराधङ्गळैप् परिहरित्तुक्कॊण्डु पोरानिऩ्ऱाल् भागवतापचारमुम् अदुडैयारोडु संसर्गमुम् पोरप् परिहरणीयम्।  
  
*ब्रह्मवित्पापवर्गाणां अनन्तानां महीयसाम् ।   
तद्वेषिसंक्रमं जानन् त्रस्येत्तदपराधतः ॥   
सापराधेषु संसर्गेप्यपराधान् वहत्यसौ ।   
वोढुमीश्वरकृत्यानि तद्विरोधादभीप्सति । *तऩ्ऩिऩैविल्विलक्किऩ्ऱित् तऩ्ऩै नण्णार् निऩैवऩैत्तुन् दाऩ्विळैत्तुम् विलक्कुनादऩ्  
ऎऩ्ऩिऩैवै यिप्पवत्ति लिऩ्ऱु माऱ्ऱि   
यिणैयडिक्की ऴडैक्कलमॆऩ्ऱॆऩ्ऩैवैत्तु  
मुऩ्ऩिऩैवाल् याऩ् मुयऩ्ऱ विऩैयाल् वन्द मुऩिवयर्न्दु मुत्तिदर मुऩ्ऩे तोऩ्ऱि  
नऩ्ऩिऩैवाऩामिसैयुङ्गालमिऩ्ऱो नाळैयोवॆऩ्ऱु नगै सॆय्गिऩ्ऱाऩे। // ४४ //‘‘मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऱतु उऩक्किष्टमाऩपोदु मुक्तऩाक्कुवऩ् ऎऩ्ऱपडि। सिल पाबङ्गळै ‘‘न क्षमामि’’ ऎऩ्कैयुमिङ्गे ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्कैयुम् विरुद्धमऩ्ऱो; आगैयालिदु वुपच्छन्दनमामत्तऩैयऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल्; इवैयिरण्डुम् भिन्नविषयमागैयाले विरोधमिल्लै। ‘‘न क्षमामि’’ ऎऩ्ऱतु ‘‘पद्मपत्रशतेनापि न क्षमामि वसुन्धरे, उपचारशतेनापि न क्षमामि वसुन्धरे’’(वराहबुराणम्) ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुगिऱपोलियाऩ प्रायश्चित्तान्तरङ्गळाल् क्षमियेऩ् ऎऩ्ऱपडि। इङ्गु सर्वपापप्रायश्चित्तमाग यिरुप्पदॊरु उपायविशेषत्ताले यॆल्लात्तैयुम् क्षमिप्पेऩॆऩ्किऱतु। ‘‘यदि वा रावणः स्वयं’’(रामायणम् युत्तगाण्डम् १८-३४) ऎऩ्ऱिऱे शरण्याभिप्रायमिरुप्पदु। इप्पडि व्यवस्थितविषयमाग वचनङ्गळ् ताऩे काट्टुगैयाले विरोधमिल्लामैयालिदु उपच्छन्दनमात्रमऩ्ऱु।इङ्ङऩल्लादबोदु भक्तिप्रपत्तिरूपमोक्षोपायङ्गळै विधिक्किऱ शास्त्रङ्गळॆल्लाम् अत्यन्तव्याकुलङ्गळाम्। इङ्गु पापङ्गळिऩिऩ्ऱुम् विडुविक्कैयावदु; अनादियाऩ विपरीतानुष्ठानत्ताले पिऱन्द निग्रहाभिप्रायत्तै ईश्वरऩ्ताऩ् विडुगै। इन् निग्रहनिवृत्तियाले निग्रहकार्यङ्गळाऩ अविद्यादिकळॆल्लाम् निवृत्तङ्गळाम्। ईश्वरऩुडैय निग्रहनिवृत्तियावदु, ‘‘मत्प्रसादात्’’ ऎऩ्किऱ अभिप्रायविशेषम्। जीवऩुक्कविद्यादिकळुडैय निवृत्तियावदु ज्ञानविकासादिकळ्। इवऩुक्किप्पडि पुण्यपापरूपमाऩ संसारकारणङ्गऴियुम् क्रममॆदॆऩ्ऩिल्; उपायविरोधिकळ्मुऩ्पे स्वहेतुक्कळाले कऴिन्दाल् प्रारब्धेतरङ्गळाय् प्राप्तिविरोधिकळाग वल्ल पूर्वपुण्यपापङ्गळ् उपायारंभत्तिले निश्शेषमागक् कऴियुम्। उत्तरङ्गळाऩ पापङ्गळिल् बुद्धिपूर्वमल्लादवैयुम्, देशकालवैगुण्यादिकळाल् वरुमवैयुम् ऒऩ्ऱुम् लेपियादु। अनापत्तिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघङ्गळ् स्वाधिकारानुगुणप्रायश्चित्तविशेषत् तालेयादल्, शिक्षार्थमाऩ लघुफलविशेषत्तालेयादल् तीरुम्। प्रपन्नऩुक्कु प्रारब्धत्तिलिसैन्द कालत्तुक्कुळ्ळे विपक्वमाम् कर्मांशम् अनुभवत्तालु मवान्तरप्रायश्चित्तत्तालुम् नाश्यम्। मेलुळ्ळदुवुम् उपायमाहात्म्यत्तालेगऴियुम्। उभयभावनाक्रमत्ताले वन्द बुद्धिपूर्वोत्तरपुण्यङ्गळिल् प्रतिबन्धकमिल्ला तवैयुम् उपासकऩुक्कु विद्यानुगुणपूर्वोत्तरपुण्यङ्गळुम् फलप्रदानत्ताले कऴियुम्। विद्यैक्कनुपयुक्तबुद्धिपूर्वोत्तरपुण्यङ्गळिल् प्रतिबद्धफलङ्गळुम् विद्योपयुक्तपूर्वोत्तरपुण्यङ्गळिल् अनुकूलप्रतिकूलप्रबलकर्मान्तरफलङ्गळाले निरुद्धावसरङ्गळाय् फलङ् गॊडुक्कप् पॆऱादे मिगुदियाय् निऩ्ऱवैयुम् अन्तिमकालत्तिले कऴियुम्। इव्वर्थम् ‘‘इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु’’(प्रह्मसूत्रम् ४-१-१४) ऎऩ्किऱ सूत्रत्तिले अभिप्रेतम्। भगवत्प्रीतिमात्रमे फलमाग अनुष्ठित्त केवलकैङ्कर्यरूपसुकृतङ्गळ् अप्पोदे दत्तफलङ्गळागैयालेयवऱ्ऱुक्कु अश्लेषञ्जॊल्लवेण्डा। लोकसंग्रहार्थविधियाले अनुष्ठिक्कुमवैयुम् तऩक्कप्पडिये भगवदाज्ञासिद्धङ्गळागैयालेयवैयुमिवऩुक्कु केवलकैङ्कर्यङ्गळाय् दत्तफलङ्गळ्। इवऱ्ऱिल् अनवधानत् ताले सात्विकत्यागरहितमाग अनुष्ठितङ्गळुण्डागिल् अवैयुमॆल्लाम् ‘‘तान्येव भावोपहतानि कल्कः’’(पारदम् आदिबर्वम् १-३०१) ऎऩ्किऱपडिये पापतुल्यङ्गळाय् मोक्षयिष्यामिक्कु विषयमाम्। फलान्तरार्थमागप् पण्णिऩ प्रपत्त्यन्तरङ्गळुम् दत्तफलङ्गळाय्प् पोम्। पूर्वप्रपत्तिक्कुक् कोलिऩ फलत्तैप् पऱ्ऱ पुनःप्रपत्ति पण्णुगै महा-विश्वासत्तोडे कूड अनुष्ठित्त पूर्वप्रपत्तिप्रतिसन्धानत्ताले कूडादु। अनेकप्रपत्तिकळ् कूड एकफलसाधनमॆऩ्ऱु निऩैत्तनुष्ठित्तालुमुपायान्तरच्छायैयाम्। विद्यामाहात्म्यत्ताले इक् कर्मङ्गळुक्कु विनाशमावदु; ईश्वरऩिवऱ्ऱुक्कुप् प्राप्तमाऩ फलप्रदानाभिसन्धियै विडुगै। अश्लेषमावदु; इव्वाश्रितर् तिऱत्तिल् इक् कर्मफलप्रदानाभिसन्धि युदिया तॊऴिगै।इप्पडि सर्वकर्मङ्गळुङ्गऴियानिऱ्क सुहृत्तुक्कळुम् द्विषत्तुक्कळुङ् गूऱिट्टुक्कॊळ्ळुमवैयॆवैयॆऩ्ऩिल्; अश्लेषविनाश विषयङ्गळुम् बुद्धिपूर्वोत्तरपुण्यङ्गळिल् कर्मान्तरप्रतिबद्धफलङ्गळुम्। इवऱ्ऱै ईश्वरऩुपायारंभत्तिले सुहृत्तुक्कळ् पक्कलिलुम् द्विषत्तुक्कळ् पक्कलिलुम् संक्रमिप्पियादे अन्तिमदशैयळवुम् पार्त्तिरुक्क वेण्डुवाऩेऩॆऩ्ऩिल्; इव्वाश्रितर् पक्कल् पण्णिऩ वानुकूल्यत्तुक्कुमेल् विपरीतञ् जॆय्यिल् इस् सुकृतङ् गळै संक्रमिप्पिया तॊऴिगैक्कागवुम्, आश्रितर्बक्कलिल् पण्णिऩप्रातिकूल्यत्तुक्कुमेल् क्षमैगॊळ्ळ अवसरङ्गॊडुक्कैक्कागवुमिव् वाश्रितरुडैयवन्तिमशरीरविश्लेषत्तळवुमिवर्गळुडैय पुण्यपापङ्गळै यसल् पिळन्देऱिडा तॊऴिगिऱाऩ्। स्वर्गाद्यर्थसुकृतम् मुमुक्षुवुक्कु पापमागै याले यदु मुमुक्षुवाऩ सुहृत्तिऩ् पक्कल् संक्रमियादु। आरेऩुम् पण्णिऩ कर्मङ्गळ् वेऱे सिलर् पक्कलिले संक्रमिक्कैयावदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; इक् कर्तावैप् पऱ्ऱ ईश्वरऩुक्कु वरुम् निग्रहानुग्रहङ्गळोडु समानमाग विवऩुडैय शत्रुमित्रर्गळ् पक्कलिले निग्रहानुग्रहङ्गळुदिक्कै। आरेऩु मनुष्ठित्त कर्मङ्गळुक्कारेऩुम् पक्कलिले निग्रहानुग्रहङ्गळ् पिऱन्दालतिप्रसङ्गम् वारादोवॆऩ्ऩिल्; इदुवुम् मुमुक्षुविषयत्तिल् अनुकूलप्रतिकूलर्क्कुपचारापचाररूपमाऩकर्ममडियाग वरुगिऱतागैयाले अतिप्रसङ्गमिल्लै। आगैयालेयिऱे उदासीनर् पक्कल् सुकृतदुष्कृतङ्गळिरण्डुम् संक्रमिक्कु मॆऩ्ऩादॊऴिगिऱतु। फलसारूप्यमात्रत्ताले यिङ्गु संक्रमणोपचारम्। इस् सुकृतदुष्कृतसंक्रान्ति सॊल्लुगिऱ श्रुतियाले ईश्वरऩुक्कत्यर्थप्रियऩाऩ ज्ञानिविषयत् तिऱ् पण्णिऩ उपचारापचारङ्गळाल् वरुम् प्रीति कोपङ्गळिऩुडैय तीव्रतमत्वम् सूचितमायिऱ्ऱु।‘‘सुदुष्करेण शोचेद्यः’’ ऎऩ्किऱ श्लोकत्तिऱ्सॊऩ्ऩ योजऩैयिल् सर्वपापेभ्यः ऎऩ्ऱतु अधिकारियुडैयवपेक्षैक्कीडाग प्राप्तिविरोधिकळैयुमुपायविरोधिकळैयुम् प्रतिकूलानुभवहेतुक्कळैयुम् संग्रहिक्किऱतु। इङ्गु प्राप्तिविरोधियावदु; सापराधऩाऩविवऩ् नम्मै अनुभविक्कक् कडवऩल्लऩॆऩ्किऱ भगवत्सङ्कल्पम्। उपायविरोधियावदु; नम्मैयिवऩ् तौिन्दु वशीकरिक्क्कडवऩल्ल ऩॆऩ्किऱ सङ्कल्पम्। प्रतिकूलानुभव हेतुवावदु; अव्वो प्रतिकूल कर्मानुष्ठानङ्गळाले वन्द अव्वो फलप्रदान सङ्कल्पम्। मुमुक्षुवैप् पऱ्ऱ सर्वनिग्रहङ्गळुम् निवृत्तङ्गळाऩाल् निग्रहकार्यङ्गळाऩ वचित्संबन्धादिकळ् निग्रहनिवृत्तिरूपप्रसादत्ताले निवृत्तङ्गळाम्। पिऩ्पु कारणाभावत्ताले कार्यमाऩ प्रतिकूलङ् गळॊऩ्ऱुम् वारादु। इदु ‘‘अनावृत्तिश्शब्दात्’’(प्रह्मसूत्रम् ४-५-२२) ऎऩ्किऱ सूत्रत्तिलेविवक्षितम्। इन्द निष्कर्षङ्गळॆल्लाम् भाष्यत्तिले सत्संप्रदायत्तोडे कूड चिरपरिचयम् पण्णिऩ महाप्राज्ञरुक्कु निलमायिरुक्कुम्। इप्पडि ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऱु कार्यकारणरूपसमस्तप्रतिबन्धप्रवाहनिवृत्तियैच् चॊल्ल स्वतः प्राप्तमाऩ परिपूर्णभगवदनुभवाविर्भावञ्जॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। ‘‘यथा न क्रियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षाळनान्मणेः । दोषप्रहाणान्न ज्ञानमात्मनः क्रियते तथा ॥ यथोदपानकरणात्क्रियते न जलाम्बरम् । सदेव नीयते व्यक्तिमसतस्संभवः कुतः ॥ तथा हेयगुणध्वंसादवबोधादयो गुणाः । प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते नित्या एवात्मनो हि ते’’(विष्णुदर्मम् १०५-५५-५७) ऎऩ्ऱु श्री शौनकभगवाऩरुळिच्चॆय्दाऩ्। ज्ञानद्रव्यमुम् इदिऩुडैय सर्वविषयविकासत्तुक्कु स्वरूपयोग्यतारूपैयाऩ शक्तियुम् नित्यङ्गळागैयाले यवऱ्ऱिलाविर्भावशब्दम् मुख्यम्। सर्वविषयविकासमुम्दुःखनिवृत्त्यादिकळुम् सङ्कल्पादिकळुम् कैङ्कर्यङ्गळुम् आगन्तुकङ्गळायिरुक्क इवै निवृत्तप्रतिबन्धस्वरूपोपाधिकङ्गळागैयाले मेल् मुऴुक्क नडक्कुम्बडि तोऱ्ऱुगैक्काग विवऱ्ऱिल् १३६‘‘आविस्स्युर्मम सहजकैङ्कर्यविधय’’(अष्टच्लोगी ३) इत्यादिकळाले आविर्भावशब्दम् प्रयुक्तमागिऱतु। स्वरूपयोग्यत्वत्ताले कर्मोपाधिकमाग बहुविधमाऩ आनुकूल्य प्रातिकूल्यङ्गळ् नडन्द भगवद्विभूतियाऩ वस्तुक्कळुक्कु मेलॆल्लाम् मोक्षदशैयिलानुकूल्यमे स्वरूपप्राप्तमागैयाले अदिलुमाविर्भावशब्दत्तुक्कु विरोधमिल्लै। आगैयाल् ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऩविव्वनुकूलावस्थान्तरम् सिद्धमायिऱ्ऱु। एकशब्दत्तुक्कु उपायफलैक्यम् पॊरुळाऩपोदु इव्विष्टप्राप्तियुमिच्श्लोकत्तिले सुव्यक्तमागच् चॊल्लिऱ्ऱाम्। आगैयाल् ‘‘मामेवैष्यसि’’ प्राप्तिविरोधियैक् कऴिक्कैयालुम् एकशब्दत्तिल् विवक्षा विशेषत्तालुञ् जॊल्लिऱ्ऱाम्। आऩपिऩ्पु इदु सापेक्षमय्क्कॊण्डु कीऴिल् श्लोकत्तिऱ्कु शेषमागिऱतऩ्ऱु।‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ऎऩ्ऱ इव्वळवाल् ‘‘मामेवैष्यसि’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ भगवत्प्राप्ति सिद्धिक्कुमो; सर्वपाप निवृत्ति युण्डाये भगवत्प्राप्तियऩ्ऱिक्के स्वात्ममात्रानुभवरूपमाऩ कैवल्यम् पॆऱुवारुमिल्लैयो! भगवत्प्राप्तियिऱ् काट्टिल् वेऱुबट्ट कैवल्यम् ‘‘ऐहलौकिकमैश्वर्यं स्वर्गाद्यं पारलौकिकम् । कैवल्यं भगवन्तञ्च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति’’(नारदीयगल्बम्) ऎऩ्ऱु नारदादिकळाले सॊल्लप्पट्टदिऱे। आळवन्दारुम् ‘‘ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनां’’(कीदार्त्त सङ्ग्रहम् १२) ऎऩ्ऱुम्, ‘‘संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु’’(सदुस्लोगी ३) ऎऩ्ऱुमरुळिच्चॆय्दार्। गद्यत्तिलुम् ‘‘सर्वकामांश्च साक्षरान्’’(सरणागदि कत्यम्) ऎऩ्किऱ वाक्यमुपात्तमायिऱ्ऱु। श्रीगीताभाष्यादिकळिलुमिव्वर्थम् प्रपञ्चितम्।आगैयाल् ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऱ सर्वपापनिवृत्ति कैवल्यत्तुक्कुम् भगवत्प्राप्तिक्कुम् पॊदुवऩ्ऱो वॆऩ्कै मन्दचोद्यम्। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; सर्वपापङ्गळुङ्गऴिन्दाल् स्वतःप्राप्तमाऩ भगवदनुभवत्तै यिऴन्दु किडक्कैक्कुक् कारणमिल्लामैयाले अप्पोदु भगवदनुभवरहितमाऩ आत्ममात्रानुभवम् घटियादु। आगैयाल् अव्ववस्थैयिल् ऐश्वर्यमुम् जरामरणादि दुःखङ्गळुम् वरुगैक्कीडाऩ कर्मङ्गळ् कऴिन्दु परिपूर्णभगवदनुभवत्तुक्कुप् प्रतिबन्धकमाऩ कर्मङ्गऴियादे किडक्किऱवळविले ‘‘यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः’’(कीदै ६-२२) ऎऩ्ऩुम्बडि यिरुप्पदॊरु स्वात्मानुभवानन्दविशेषम्। ‘‘आत्मार्थी चेत्त्रयोऽप्येते तत्कैवल्यस्य साधकाः’’(कीदार्त्त सङ्ग्रहम् २७) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱपडिये तऩक्कु शक्यमा यिरुप्पदॊरु उपायविशेषत्ताले सिद्धित्त इव्वनुभवत्तै अचिदनुभवत्तोडुम् भगवदनुभवत्तोडुन्दुवक्किल्लादबडियाले कैवल्यमॆऩ्ऱुबेरिट्टार्गळ्। भगवत्प्राप्तियिल् कैवल्यशब्दम् सर्वोपाधि निवृत्तियै निऩैक्किऱतु। आत्म मात्रानुभवविषयमाग ‘‘स्वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ते’’(वरदराजस्तवम् ८१) त्यादिकळिल् प्रयुक्तमाऩ मुक्तिशब्दमुम् ‘‘विगतेच्छाभयक्रोधो यस्सदा मुक्त एव स’’(कीदै ५-२८) इत्यादिकळिऱ्पोले निर्वाह्यम्। ‘‘जरामरणमोक्षाय’’(कीदै ७-२९) ऎऩ्ऱतुवुम् देवर्गळुडैय अमरत्वव्यपदेशम्बोले आपेक्षिकम्। क्रमेण मुक्तिपर्यन्तमाम् विषयत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱतागवुमाम्। इप्पडि विभवव्यूहसालोक्यादिमात्रत्तिल् मुक्तिशब्दमुम् निर्वाह्यम्। ‘‘लोकेषु विष्णोर्निवसन्ति केचित्समीपमृच्छन्ति च केचिदन्ये । अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये स तु मोक्ष उक्तः’’(श्री पागवदम्) ऎऩ्ऱु नियमिक्कप्पट्टदिऱे। इदिऱ्सॊऩ्ऩसायुज्यम् परमपदत्तिऱ् सॆऩ्ऱवऩुडैय भोगसाम्यम्। केवलात्मानुभवम् नित्यमऩ् ऱॆऩ्ऩुमिडमुम् साक्षान्मोक्षमऩ्ऱॆऩ्ऩुमिडमुम् ‘‘चतुर्विधा मम जना भक्ता एव हि ते श्रुताः । तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः ॥ अहमेव गतिस्तेषां निराशीः कर्मकारिणाम् । ये तु शिष्टास्त्रयोभक्ताः फलकामाहि ते मताः ॥ सर्वे च्यवनधर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक्’’(पारदम् सान्दिबर्वम् ३५०-३३-३३५) ऎऩ्किऱ वचनत्ताले सिद्धम्। ‘‘मुच्येतार्तस्तथारोगात् श्रुत्वेमामादितः कथाम् । जिज्ञासुर्लभते भक्तिं भक्तो भक्तगतिं लभेत्’’(पारदम् सान्दिबर्वम् ३४८-८१) ऎऩ्कैयाले श्री गीतैयिल् ‘‘जिज्ञासुः’’ ऎऩ्किऱवात्मनिष्ठऩुम् क्रमेण ज्ञानियामॆऩ्ऱुक्तमायिऱ्ऱु। ’’मऩ्ऩुऱि’’(तिरुवाय्मॊऴि १-२-५)लॆऩ्ऱु भगवदनुभवत्तै नित्यमॆऩ्कैयालुम् इदुक्कु व्यवच्छेद्यमागच् चॊल्लुमात्ममात्रानुभवम् नित्यमऩ्ऱॆऩ्ऩुमिडम् व्यञ्जितम्। इदुक्कु ’’इऱुदि कूडा’’(तिरुवाय्मॊऴि ६-९-१०) वित्यादिकळिल् नाशमिल्लैयॆऩ्किऱ पासुरमुम् चातुर्मास्यादिकर्मफलविशेषङ्गळिल् अक्षय्यत्वोक्तिपोले ’’ऎऩैयूऴि” यॆऩ्किऱ वतिचिरकालस्थायित्वाभिप्रायम्। ‘‘योगिनाममृतं स्थानं स्वात्मसन्तोषकारिणाम्’’(विष्णुबुराणम् १-६-२८) ऎऩ्ऱु इव्वात्मानुभवस्थानविशेषमुञ्जॊल्लप्पट्टदु। इस् स्थानविशेषम् परमपदमऩ्ऱॆऩ्ऩु मिडम् इप् प्रकरणन्दऩ्ऩिले‘‘एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये । तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः’’(विष्णुबुराणम् १-६-३९) ऎऩ्ऱु भगवत्प्राप्तिकामऩाऩ परमैकान्तिक्कु सूरिदृश्यमाऩ स्थानान्तरञ् जॊल्लुगैयाले सिद्धम्। पञ्चाग्निविद्यादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ ब्रह्मात्मकस्वात्मानुसन्धानम् पण्णुवार्क्कु भाष्यादिकळिले अर्चिरादिगतियुम् ब्रह्मप्राप्तियुञ्जॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् इप् पञ्चाग्निविद्यानिष्ठर्क्कु आत्ममात्रानुभवरूपमाऩववान्तरफलम् वन्दालुम् मधुविद्यान्यायत्ताले ब्रह्मप्राप्तिपर्यन्तमाय् विडुम्। प्रकृतिसंसृष्टमायादल् प्रकृतिवियुक्तमायादलिरुक्कु मात्मवस्तुवै स्वरूपेणवादल् ब्रह्मदृष्टियाले यादल् पण्णु मनुसन्धानङ्गळ् नालुक्कुम् नामाद्युपासनङ्गळुक्कुप्पोले अर्चिरादिगतियुम् ब्रह्मप्राप्तियुमिल्लैयॆऩ्ऩुमिडत्तै ‘‘अप्रतीकालंबनान्नयतीति बादरायणः, उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च’’(प्रह्मसूत्रम् ४-३-१४) ऎऩ्किऱ सूत्रत्तिले यरुळिच्चॆय्दार्। ‘‘श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च’’(प्रह्मसूत्रम् १-२-१७) ऎऩ्किऱ सूत्रत्तिलुम् ऒरु विद्याविशेषत्तिलुपास्यऩ् परमात्मावॆऩ्कैक्कु अर्चिरादिगति सॊऩ्ऩतै हेतुवागक्कॊण्डु साधिक्कैयाले जीवमात्रोपासकऩुक्कर्चिरादिगतियिल्लै यॆऩ्ऩुमिडम् सिद्धमायिऱ्ऱु। आगैयाल् ब्रह्मप्राप्तियिल्लादार्क्किच् श्लोकत्श्लोकत्तिऱ्सॊल्लुगिऱ सर्वपापनिवृत्तियिल्लै। सर्वपापनिवृत्तियुडैयार्क्कु ब्रह्मानुभवसङ्कोचमिल्लै। इप्पडि यिङ्गु सर्वपापनिवृत्तियैच् चॊल्लुगैयाले केवलात्मानुभवत्तुक्कुक् कारणमाय् परिपूर्णब्रह्मानुभवत्तुक्कुप् प्रतिबन्धकमाऩ कर्मविशेषमुङ् गऴिगैयाले ‘‘मामेवैष्यसि’’ ऎऩ्ऱु कीऴ्श्लोकत्तिऱ्सॊऩ्ऩ अर्थमिङ्गुम् सिद्धमायिऱ्ऱु ‘‘मामेवैष्यसि’’ ऎऩ्किऱ प्राप्तियावदु परिपूर्णानुभवम्। इप् परिपूर्णानुभवसिद्धिक्काग अर्चिरादिगतियुम् देशविशेषप्राप्तियुमुण्डागिऱतु। इक् क्रमत्तिले इव्वनुभवङ्गॊडुप्पदाग स्वतन्त्रऩनादियाग नियमित्तु वैत्ताऩॆऩ्ऩुमिडम् इक्गतिविशेषादिकळैप् प्रतिपादिक्किऱ शास्त्रङ्गळाले सिद्धम्। इक्गतिविशेषत्तुक्कु मुऩ्पु शास्त्रत्ताले ब्रह्मस्वरूपत्तै यऱिगिऱ पोदुम् योगत्ताले साक्षात्करिक्किऱ पोदुम् विभवलोकादिकळिल् प्रापिक्कुम्बोदुम् पिऱक्कुम् प्रकाशम् सुकृताधीनमाय् करणायत्तमाय् वरुगिऱतागैयाले परिमितमुमाय् विच्छेदवत्तुमायिरुक्कुम्। मुक्तदशैयिऱ् पिऱक्किऱ प्रकाशम् सङ्कोच विच्छेदङ्गळुक्कुक् कारणमॊऩ्ऱुमिल्लामैयाले परिपूर्णविषयमुमाय् पुनर्विच्छेदरहितमुमायिरुक्कुम्। इव्वनुभवपरीवाहमाय् ‘‘क्रियतामिति मां वद’’(रामायणम् आरण्यगाण्डम् १५-७) ऎऩ्किऱपडिये शेषियुगन्द परिपूर्णकैङ्कर्यम् वरुगिऱतु। ‘‘पारमार्थिक’’ ऎऩ्किऱ गद्यवाक्यत्तिऱ्सॊऩ्ऩ फलपर्वपरंपरैयॆल्लाम् इङ्गे यथाप्रमाणम् विवक्षिक्कप् पडुगिऱतु।  
  
इऩिमेल् ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्किऱवित्ताले कीऴरुळिच्चॆय्दवर्थत्तिल् तीर्वु प्रकाशितमागिऱतु। सिलर् ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्किऱ विधियाले प्रपन्नऩाऩ पिऩ्पु शोकिक्कै विद्यतिलङ्घनमाय् इवऩै उपायभूतऩाऩ शरण्यऩ् नॆगिऴ्न्दुदऩ् कार्यत्तुक्कुत् ताऩे कडवऩागैयागिऱ प्रत्यवायमुण्डामॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩविडम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तैयुम् ‘‘सर्वपापेभ्यः’’ ऎऩ्किऱविडत्तिले कूट्टित् ताङ्गळे पण्णिऩ व्याख्यानत्तुक्कुम्, प्रपन्नऩै शरण्यऩॊरु पडियालुङ्गैविडाऩॆऩ्किऱ वाक्यङ्गळुक्कुम् विरुद्धमाम्। आगैयाल् इव्वुपायत्तिलिऴियुमवऩुक्कु शोकहेतुक्कळॆल्लाङ् गऴिगैयाले शोकिक्कवेण्डावॆऩ्ऩुमिडत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु विश्वासत्तै दृढीकरिक्कैयिले तात्पर्यम्।  
  
*बन्धुनाशादयः पूर्वं बहवश्शोकहेतवः ।  
तत्तत्समुचितैस्सम्यगुपदेशैरपोदिताः ॥   
सुदुष्करत्वाद्धर्माणामपारत्वाद्विरोधिनाम् ।   
सिद्धः फलविळंबाच्च शोकोऽद्य विनिवार्यते ॥ *अभिमतफलत्तुक्कु दुष्करसाधनमुमऩ्ऱिक्के सर्वविरोधिनिवर्तनक्षममुमाय् फलविळंबमुमऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ इव् उपाय विशेषमुपदिष्टमाऩ पिऩ्पु उपायदौष्कर्यादिकळडियाग वुऩक्कु शोकिक्कप् प्राप्तियिल्लै। इव्वुपायमनुष्ठित्ताल् उऩ् कार्यमॆऩक्कु भरमाय् नाऩे फलियुमाय् उऩ्ऩै रक्षियादबोदु ऎऩक्कवद्यमाम्बडियायिरुक्कुम् दशैयिलुम् धनादितुल्यऩाऩ वुऩक्कु शोकिक्कप् प्राप्तियुण्डो वॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इङ्गु कऴिक्किऱ शोकम् यथावस्थितात्मोपदेशादिकळाले कऴिन्द बन्धुवधादिनिमित्तमाऩ पऴैय शोकमऩ्ऱु; प्रकरणानुगुणमाऩ शोकान्तरम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; ‘‘दैवी संपद्विमोक्षाय निबन्धायाऽऽसुरी मता’’ ऎऩ्ऱु पिरित्तुच् चॊऩ्ऩवाऱे नाम् आसुरप्रकृतिकळागिऱ्सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऱु शोकित्त अर्जुनऩैप् पऱ्ऱ ‘‘मा शुचस्संपदन्दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव’’(कीदै १६-५) ऎऩ्ऱाऱ्पोले इङ्गु सीरिय फलत्तिल् तीव्रसङ्गम् नडवा निऱ्क चिरकालसेव्यमाय् अन्तरायबहुळमाय् अत्यन्तावहितर्क्कुम् कृच्छ्रसाध्यमाऩ उपायत्तैयुम् तऩ्ऩळवैयुङ्गण्डु नमक्किव्वुपायन्दलैक्कट्टि ऎङ्गे इप्फलसिद्धियुण्डागप्पुगुगिऱतॆऩ्ऱु शोकित्त अर्जुनऩुक्कु क्षणकालसाध्यमाय् सर्वान्तरायरहितमाय् सुकरमाऩ उपायत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्तु अम् मुखत्ताले फलसिद्धियिल् निर्भरऩुमाय् निस्संशयऩुमाम्बडिबण्णि ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् इदु उपायान्तरदौष्कर्यादिकळडियागप् पिऱन्द शोकत्तैक् कऴिक्किऱतामित्तऩैयिऱे। इप् भगवद्गीतैयिल् मुऱ्पड प्रकृत्यात्म विवेकत्तै युण्डाक्किप् पिऩ्पु परंपरया मोक्षकारणङ्गळाऩ कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळैयुम् साक्षान्मोक्षसाधनमाग वेदान्तविहितमाऩ भक्तियोगत्तैयुम् सपरिकरमाग उपदेशित्तु ‘‘इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरम्मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु’’(कीदै १८-६३) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दवाऱे अर्जनऩुडैय मुखत्तिलुऱावुदलैक्कण्ड रुळियिरुक्कच्चॆय्दे कडुग लघूपायत्तै यरुळिच्चॆय्यादे‘‘परीक्षाञ्च जगन्नाथः करोत्यदृढचेतसां’’(विष्णुदर्मम् ७४-८९।) ऎऩ्किऱ कट्टळैयैक् कण्डरुळि नाम् इऩ्ऩतुऩक्कु साक्षान्मोक्ष साधनमाऩ परमहितम्, इत्तै प्रधानमागक् कणिसित्तु इदुक्कनुरूपमाग वर्तियॆऩ्ऱु निगमियादे ‘‘एष पन्था विदर्भाणामेष यास्यति कोसलान्’’(पारदम् आरण्यबर्वम् ५०-४८) ऎऩ्ऩुमाप्पोले उपेक्षकत्वशङ्गै पण्णलाम्बडि ‘‘यथेच्छसि तथा कुरु’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तलैक्कट्टिऩोम् ऎऩ्ऱु इदु व्याजमाग शोकित्ताऩॆऩ्ऱु भावित्तु इऩ्ऩमॊरु निलै प्रधानमाऩ भक्तियोगत्तै निष्कर्षित्तुपदेशित्तुप् पार्प्पोमॆऩ्ऱु इदॊरु विनोदत्तै कणिसित्तरुळिप् पण्डुपदेशित्त भक्तियोगन्दऩ्ऩैये ‘‘सर्वगुह्यतमं भूयः’’ ऎऩ्ऱु तुडङ्गि इरण्डु श्लोकत्ताले अत्यादरन्दोऱ्ऱ सप्रत्यभिज्ञमाम्बडि निष्कर्षित्तु निगमिक्क अव्वळविलुमिवऩ् शोकमिरट्टित्तुत् तोऱ्ऱिऩपडियैक् कण्डरुळिऩ सारथिरूपऩाऩ सर्वेश्वरऩ् इऩियिवऩ् परमरहस्यमायतिलघुवाऩ मोक्षोपायत्तै उपदेशिक्कैक्कु पूर्णपात्रमाऩाऩॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्यप् पुगुगिऱ सीरिय लघूपायत्तुक्कुप् प्रशंसारूपमाग वॊरु कालक्षेपम् पण्णादे कडुग सकलफलसाधनमाऩ स्वविषयशरणागतियै उपदेशित्तु इवऩुडैय मनोरथत्तुक्कुम् सारथियाय् सर्वशोकत्तैयुङ् गऴिक्किऱाऩागैयालेयिङ्गु निवारिक्किऱ शोकम् पऴैय शोकङ्गळिल् वेऱुबट्टदॆऩ्ऩुमिडम् प्रकरणपरामर्शत्ताले सुव्यक्तम्।उपायान्तररहितऩाऩवऩैक् कुऱित्तु ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु विधित्त कट्टळैयिले अशक्तऩाऩवऩ् शक्तऩ् कैयिले भरसमर्पणम् पण्णुगैयालुम् स्वतन्त्रकारुणिकऩाऩ शेषि भरस्वीकारम् पण्णुगैयालुम् इप् प्रपन्नऩुक्कु इच् श्लोकत्तिल् पूर्वार्धत्तिले निर्भरत्वमुम्, सर्वशक्तियाय् स्वीकृतभरऩाय् आश्रितविषयत्तिल् सत्यवादियाऩ शेषि ‘‘अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गैयाले न्यस्तभरऩाऩविवऩुक्किऩि आगामिनरकादिप्रत्यवायशङ्काप्रसङ्गमिल्लामैयाले निर्भयत्वमुम्, इच् श्लोकम् सॆम्मैयुडैय तिरुवरङ्गर् ताम् पणित्त मॆय्म्मैप् पॆरुवार्त्तैयागैयाले निस्संशयत्वम् फलितम्। आगैयालिङ्गु उपाय विशेषश्रवणानुष्ठानङ्गळ् वन्दाल् उपायानुबन्धियायुम् वरुम् शोकत्तिल् प्राप्तियिल्लै यॆऩ्किऱतु। इत्ताले शोकविशेषाविष्टऩ् प्रपत्तिक्कधिकारि यॆऩ्ऱु तोऱ्ऱानिऱ्क ‘‘अहं भीतोऽस्मि’’(जिदन्दास्तोत्रम् १-८) ऎऩ्ऱुम्,’’पावी तऴुवॆऩ मॊऴिवदऱ्कञ्जि नम्बऩे वन्दुऩ् तिरुवडिय टैन्दे’’(तिरुमॊऴि १-६-४) ऩॆऩ्ऱुम् भीतऩाऩवऩ् प्रपत्तिक्कधिकारि यॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱपडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; कीऴभिमतम् सिद्धियादे निऩ्ऱ निलैयैप् पार्त्तु शोकमुम्, मेल् अभिमतत्तुक्कुप् प्रतिबन्धकङ्गळाऩ प्रबलविरोधिकळैप् पार्त्तु भयमुम् नडैयाडुगिऱतागैयाले मुमुक्षुवुक्कनिष्टनिवृत्तियिलु मिष्टप्राप्तियिलुम् ऒऩ्ऱैच् चॊल्लविरण्डुम् वरुमाप्पोले अधिकारत्तिलुम् भयशोकङ्गळिलॊऩ्ऱैच् चॊल्ल विरण्डुम् सिद्धिक्कुम्। अत्यन्ताकिञ्चनऩुक्कु इप् भयशोकङ्गळिरण्डुम् विञ्जियिरुक्कुम्। आगैयाल् इङ्गतिशयितशोकाविष्टऩाऩ अधिकारिविशेषत्तुक् कनुगुणमाऩ उपायविशेषत्तैक्काट्टि इवऩै निस्संशयऩुमाय् निर्भरऩुमाय् निर्भयऩुमाय्, हृष्टमनावुमाक्कित् तलैक्कट्टुगिऱतु। इव्वतिशयितभयत्तैप्पऱ्ऱ ’’अञ्जिऩ नी यॆऩ्ऩै यडैयॆऩ्ऱार् वन्दा’’(तिरुच्चिऩ्ऩमालै ८) रॆऩ्ऱुञ् जॊऩ्ऩोम्। इप्पडि कृतकृत्यऩाऩ इवऩुक्कु ‘‘तत्तु कर्म समाचरेत्’’(लक्ष्मीदन्द्रम् १७) ऎऩ्ऱु विहितमाऩ कर्तव्यान्तरम् कैङ्कर्यानुप्रविष्टसदाचारविशेषमॆऩ्ऩुमिडम् पूर्वापरग्रन्थङ्गळालुम्, इच् श्लोकन्दऩ्ऩिल् ‘‘अक्रियावदनर्थाय’’(लक्ष्मीदन्द्रम् १७) ऎऩ्कैयालुम् सिद्धम्। आगैयाल् मेल् फलसिद्धियिल् संशयमिल्लामैयालुम्, मोक्षोपायमागवॊरु कर्तव्यशेषमिल्लामैयालुम्, इवऩुक्कुळ्ळ कर्तव्यम् आज्ञानुपालनरूपमाऩ स्वयंप्रयोजनमागैयालुम्,अपराधम् प्रसक्तमाऩालधिकारान्तरत्तिऱ्सॊऩ्ऩ कट्टळैयिले अनुतापादिकळाले सुपरिहरमागैयालुमिवऩ् हृष्टमनावागक् कुऱै यिल्लै। इन्द हर्षम् विवेकियुमाय् हेयमाऩ शरीरादिकळोडे तुवक्कुण्डिरुक्किऱ विवऩुक्कु निर्वेदमिश्रमाय् नडन्ददेयालुम् इन् निर्वेदमुम् इच्शोकनिवृत्तियुम् भिन्नविषयङ्गळागैयाले विरोधमिल्लै। ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्किऱ विदुवे शोक निमित्तमाऩवैयॆल्लाम् मोचनीयमागैक्कु नियामकमागैयाले प्रारब्धकर्मत्तालुम् शोकनिमित्तांशमॆल्लाङ्गऴिगैयाल् आर्त्यतिशयमुडैयवऩुक्कु अप्पोदे मोक्षम् सिद्धिक्कुम्। ’’मरणमाऩाल् वैगुन्दङ् गॊडुक्कुम् पिराऩ्’’ इत्यादिकळिऱ्पडिये प्रारब्धकर्मत्तिल् मेलुळ्ळदॆल्लाङ्गऴिन्दु इच् शरीरावसानत्तिले मोक्षमॆऩ्ऱिसैय वेण्डियदाल् इच् शरीरन्दऩ्ऩिलुम् आयुश्शेष मनिष्टमाऩपोदु इदुवुम् प्रपत्तिवशीकृतसर्वशक्तिसङ्कल्पत्ताले कऴियक् कुऱैयिल्लैयिऱे।*प्रायश्चित्तविशेषेषु सर्वस्वारादिकेषु च ।  
 नात्महिंसनदोषोऽस्ति तथार्तशरणागतौ ॥   
दृप्तस्य तु यथाशास्त्रं चिरं जीवितुमिच्छतः ।  
 प्राणरक्षणशास्त्रार्थलङ्घनं त्वपराधनम् ॥ *  
  
योगिकळ् योगविशेषत्ताले देहन्यासम् पण्णुमाप्पोले आर्त्यतिशयमुडै यवऩ् प्रपत्तियाले देहन्यासम् पण्णुगैक्कुत् तीर्थप्रवेशादिकळिऱ्पोले युगविशेषनियममुमिल्लै। इव्वार्तप्रपन्नऩे ऎल्लारिलुङ्गडुग वात्मरक्षणम्बण्णुगिऱवऩ्। इप्पडि आर्तऩ् दृप्तऩ् ऎऩ्किऱ पिरिवुम् इवऩुक्कुप् पिऱन्द शोकत्तिल् वैषम्यमडियागच् चॊल्लुगिऱतत्तऩै, ऒरुवऩुक्कु शोकमिल्लामैयऩ्ऱु। जन्मान्तरादिमात्रम् शोकनिमित्तमाय् एदेऩुमॊरु नाळ् मोक्षम् पॆऱुवोमॆऩ्ऱु तेऱियिरुक्कुमवऩ् इङ्गु दृप्तऩ्; अल्लदु उत्कृष्टजनावमानादिहेतुवाऩ गर्वरूपमाऩवनात्मगुणत्तै युडैयवऩल्लऩ्। इच् शरीरत्तिल् चतुर्मुखैश्वर्यम् पॆऱ्ऱालुम् इदु परिपूर्णभगवदनुभवविरोधियाऩ पडियाले इव्वर्तमानदेहसंबन्धमुङ्गूड महाग्निपोले दुस्सहमाय् ’’उडलु मुयिरुम् मङ्गवॊट्’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-७-९) टॆऩ्ऩुम्बडि प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरम् क्षणमात्रविळंबक्षमऩल्लादवऩ् आर्तप्रपन्नऩ्। अल्लदु ‘‘आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी’’(कीदै ७-१६) ऎऩ्किऱविडत् तिऱ्सॊल्लप्पट्टवऩल्लऩ्।‘‘आर्तो वा यदि वा दृप्तः’’(रामायणम् युत्तगाण्डम् १८-२८) ऎऩ्किऱविडम् अतिवादमॆऩ्पार्क्कुम् इङ्गिव् वर्थस्थितियिल् विवादम् पण्णवॊण्णादु। उपायानुष्ठानत्तुक्कुप् पिऩ्पु फलमागैयालुम् इदु उपदेशवेळैयागैयालुम् इव्वार्तऩ्ऱिऱत्तिलुम् ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऱु भविष्यन्निर्देशत्तिऱ्कुक् कुऱैयिल्लै। इव्वार्तदृप्तादिविभागङ्गळॆल्लाम् सुकृत तारतम्यमूलमाऩ भगवदनुग्रहतारतम्यत्ताले वरुम्। ‘‘प्रारब्धमात्रभुक्तत्र तत्त्ववित् सुखमाप्नुया’’() दित्यादि वचनङ्गळ् आर्तप्रपन्नविषयत्तिल्निरवकाशङ्गळ्। दृप्तप्रपन्नऩ्ऱिऱत्तिल् उत्तरकृत्यांशत्तैप् पऱ्ऱ ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्किऱ वाक्यत्तिऩ् करुत्तै ‘‘आध्यात्मिकाधिभौतिक’’ ऎऩ्ऱु तुडङ्ग्कि ‘‘अतस्त्वं तव तत्त्वतो मद्ज्ञानदर्शनप्राप्तिषु निस्संशयस्सुखमास्व’’(शरणागदिगत्यम्) ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। इङ्गु सॊल्लुगिऱ शोकनिवृत्तिक्कु ऒरुबडियालुम् सङ्कोचकरिल्लामैयाले इव्वुपायविशेषज्ञानत्तालुम् अनुष्ठानत्तालुमाग सर्वप्रकारशोकहेतुक्कळॆल्लाम् कऴियुम्बडि सॊल्लिऱ्ऱागिऱतु। अनुष्ठानपर्यन्तमल्लाद ज्ञानमात्रम् इव्वुपदेशत्ताले पिऱन्दालुम् ‘‘न गाथा गाथिनं शास्ति बहु चेदपि गायति । प्रकृतिं यान्ति भूतानि कुलिङ्गशकुनिर्यथा’’(पारदम् सबाबर्वम् ४२-२१) ऎऩ्किऱ कणक्काय् निष्प्रयोजनमागैयालेज्ञानानुष्ठानङ्गळिरण्डिऩुडैयवुम् फलमाऩ शोकनिवृत्तियैयॆल्लाम् इङ्गु विवक्षिक्किऱतु। आगैयालुपायानुष्ठानत्तिल् पूर्वापरमध्यदशैकळैप्पऱ्ऱ संभावितमाऩ शोकमॆल्लामिङ्गे कऴिक्कप्पडुगिऱतु। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; अधिकारविशेषत्तैयुम् उपायविशेषत्तैयुम् उत्तरकृत्यविशेषत्तैयुम् परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्तफलसिद्ध्रियैयुम् पऱ्ऱप् पलबडियाग शोकम् संभावितम्। अदिल् अनुष्ठिक्कप् पुगुगिऱ शरणागतिधर्मम् ऒरु जाति वर्णाश्रमादिविशेषनियतमल्लामैयाले प्राप्यरुचियुम् प्रापक विश्वासमुम् आकिञ्चन्यज्ञानादिकळुमुण्डाऩपोदॊरुवर्क्कुम् नामिदुक्कु अधिकारिकळल्लोमॆऩ्ऱु शोकिक्कवेण्डा। इव्वुपाय विशेषम् सपरिकरमाग क्षणकालसाध्यमाय् सुकरमाय् आवृत्तिनिरपेक्षमाय् उपायान्तरव्यवधानमुम् दुष्करपरिकरान्तरमुमऩ्ऱिक्केयिरुप्पदाय्क् कोलिऩ कालत्तिले अपेक्षितफलङ्गळॆल्लात्तैयुन् दरुवदायिरुक्कैयाल् आकिञ्चन्यमुम्फलविळंबभयमुमुडैय नमक्कु सपरिकरमाग चिरकालानुवर्तनीयमाय् अत्यन्तावहितर्क्कुम् कृच्छ्रसाध्यमाय् तथाविध परिकरान्तरसापेक्षमुमाय् फलविळंबमुडैत्ताऩ उपायान्तरत्तिले अलैयवेण्डुगिऱतोवॆऩ्ऱु शोकिक्कवेण्डा। इप्पडि लघूपायमात्रत्ताले वशीकार्यऩाय् फलप्रदानम् पण्णविरुक्किऱ शरण्यऩ् सर्वसुलभऩाय् विश्वसनीयतमऩाय् परमकारुणिकऩाय् निरङ्कुशस्वातन्त्र्यऩायिरुक्कैयाल् सिद्धोपायत्तैप्पऱ्ऱ शोकिक्कवेण्डा। इव्वुपायानुष्ठानत्तुक्कुप् पिऩ्पु आज्ञानुज्ञैकळाले पण्णुम् सत्कर्मङ्गळॆल्लाम् इप् प्रपत्तिक्कङ्गमल्लामैयाले अवऱ्ऱुक्कु देशकालादिवैगुण्यत्ताले सिल वैकल्यमुण्डाऩालुम् उपासनत्तुक्कुप्पोल् इदुक्कु परिकर वैकल्यम् पिऱक्किऱतोवॆऩ्ऱु शोकिक्कवेण्डा। भगवत्कैङ्कर्यादिकळुक्कनर्हतैयै युण्डाक्कुम् बुद्धिपूर्वमहाभागवतापचारादिकळै विळैवित्तु दग्धपटम् पोले याक्कवल्ल प्रारब्धफलमाऩ पापविशेषत्तुक्कञ्जि प्रथमप्रपत्तिकालत्तिलेयादल् पिऩ्पॊरुक्काल् अदुक्काग प्रपत्तिपण्णियादल् निरपराधमाऩवुत्तरकृत्यत्तै अपेक्षित्ताल् मेलपराधप्रसङ्गत्तैयुम् पऱ्ऱ शोकिक्क वेण्डा। इप्पडि निरपराधमाऩ उत्तरकृत्यत्तै अपेक्षियादार्क्कुम् मेल् बुद्धिपूर्वापराधम् वन्दालुम्‘‘न त्यजेयं कथंचन’’(रामायणम् युत्तगाण्डम् १८-३) ऎऩ्ऱिरुक्कक्कडव अशरण्यशरण्यऩ् इवऩुक्कनुतापत्तैयुण्डाक्कि पुनःप्रपत्तियागिऱ प्रायश्चित्तविशेषत्तिले मूट्टियुम्, अदुवुङ्गैदप्पुम्बडि याऩ कठिनप्रकृतिकळुक्कु शिक्षारूपङ्गळाऩ उपक्लेशमात्रङ्गळैक् काट्टि मेलपराधम् पण्णादबडि विलक्कियुम् फलङ्गोलिऩ कालत्तुक्कु मुऩ्पे कण्णऴिक्कैयाले प्रपन्नऩुक्कु मिऩ्ऩॊळिप्पोले तोऱ्ऱि निलै यिल्लादे पोगिऱ बुद्धिपूर्वापराधलेशङ्गळाले नरकादिमहाक्लेशङ्गळ्वरिल् सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऱु शङ्कित्तु शोकिक्कवेण्डा। आर्तप्रपन्नऩुक्कप्पोदे फलसिद्धियुण्डाम्बडियिरुक्कैयाले ‘‘देहे चेत् प्रीतिमान् मूढो भविता नरकेऽपि सः’’(विष्णुबुराणम् १-१७-६२) ऎऩ्ऩुम्बडि नरकतुल्यमाऩ इच् शरीरमनुवर्तिक्किऱतोवॆऩ्ऱु शोकिक्क वेण्डा। कर्मयोगम् मुदलाऩ निवृत्ति धर्मङ्गळॆल्लाम् ‘‘नेहाभिक्रमनाशोऽस्ती’’(कीदै २-४०) त्यादिकळिऱ्पडिये यिट्ट पडै कऱ्पडैयागैयालुम् इच्शरणागतऩैप् पऱ्ऱ विशेषित्तु ‘‘न त्यजेयं कथं च न’’ ऎऩ्कैयालुम् दृप्तप्रपन्नऩुक्कुङ्गोलिऩ कालत्तळवुम् विळंबित्तालुम् फलसिद्धियिल् संशयमिल्लामैयाले ‘‘यज्ञोऽनृतेन क्षरति तपः क्षरति विस्मयात् । आयुर्विप्रपरीवादाद्दानञ्च परिकीर्तना’’(मऩुस्म्रुदि ४-२३७) दित्यादिकळिऱ्पडिये सुकृतनाशकङ्गळायिरुप्पऩ सिल दुष्कृतङ्गळाले इप् प्रपत्तिरूपमाऩ सुकृतम् नशित्तु फलङ् गिडैयादॊऴियिल् सॆय्वदॆऩ् ऩॆऩ्ऱु शोकिक्कवेण्डा। इच् शरीरानन्तरम् मोक्षम् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु कालङ्गुऱिक्कैयाले जन्मान्तरादिहेतुक्कळाऩ प्रारब्धकर्मविशेषङ्गळाले नमक्कुजन्मान्तरङ्गळ्वरिल् सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऱु शोकिक्क वेण्डा। अनन्यप्रयोजनऩाय् प्रपन्नऩाऩ इवऩुक्कु प्रतिबन्धकङ्गळाऩ सर्वपापङ्गळुङ्गऴिगैयाले केवलात्मानुभवादिकळाऩ अन्तरायङ्गळाले परमफलत्तुक्कु विळंबम् वरुगिऱतोवॆऩ्ऱु शोकिक्कवेण्डा। इप्पडि सर्वप्रकारशोकहेतुक्कळुङ् गऴियुम् पडि ऎऩक्कनुग्रहविषयभूतऩाऩ नी इऩि शोकिक्कैयावदु मुऩ्पु निग्रहविषयभूतऩाय् निऩ्ऱ दशैयिल् शोकियाताप्पोले अनिपुणकृत्यमाय् इव् उपायविशेषवैलक्षण्यत्तुक्कुम् रक्षणभरमेऱिट्टुक्कॊळ्ळुगिऱ सिद्धोपायभूतऩाऩ वॆऩ् प्रभावत्तुक्कुम् ऎऩ् पक्कलिले सर्वभरन्यासम् पण्णि कृतकृत्यऩायिरुक्किऱ वुऩ्ऩिलैक्कुन् दगुदियऩ्ऱॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इप्पडि चरमश्लोकत्तिल् सारतममाऩ ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्किऱ चरमवाक्यत्तिल् तात्पर्यत्तैत् तङ्गळ् चरमदशैयिले आचार्यर्गळ् सच्छिष्यर्गळुक्कुपदेशिप्पर्गळ्। इच् श्लोकत्तिल् पदङ्गळिलडैवे अधिकारविशेषम्, आकिञ्चन्यपुरस्कारम्, दुष्करपरिकरान्तरनैरपेक्ष्यम्, अशक्यप्रवृत्त्यनौचित्यम्, दुष्कराभिनिवेशवैयर्थ्यम्, उपायविशेषत्तिऩ् सुणैयुडैमै, मुमुक्षुवुक्कु शरण्यविशेषम्, शरण्यऩुडैय सुलभत्वसुशील-वादिगुणपूर्णत्वम्, हिततमोपदेशित्वम्, प्राप्यऩे प्रापकऩाऩमै, निरपेक्षसर्वविषय-निष्प्रत्यूहकर्तत्वम्, व्याजमात्रप्रतीक्षत्वम्, उपायान्तरव्यवधाननिरपेक्षत्वम्, परिकरान्तरनिरपेक्ष-प्रसाद्यत्वम्, सर्वफलार्थिशरण्यत्वम्, शरण्यान्तरपरिग्रहासहत्वम्, शरण्यवैशिष्ट्यम्, उपायान्तर-स्थाननिवेश्यत्वम्, भरस्वीकर्तत्वम्, भरन्यासरूपसाध्योपायविशेषम्, अदिऩ् परिकरङ्गळ्सर्वाधिकारत्वम्, सकृत्कर्तव्यत्वम्, सुकरत्वम्, अविळंबितफलप्रदत्वम्, प्रारब्धनिवर्तनक्षमत्वम्, अधिकारियिऩुडैय पराधीनकर्तृत्वम्, शास्त्रवश्यत्वम्, रक्षकऩुडैय परमकारुणिकत्वम्, सुप्रसन्नत्वम्, निरङ्कुशस्वातन्त्र्यम्, दुर्निवारत्वम्, परानपेक्षत्वम्, अवसरप्रतीक्षत्वम्, शरणागतऩुडैय कृतकृत्यत्वम्, परिगृहीतोपायतत्फलङ्गळैप्पऱ्ऱ कर्तव्यान्तरत्तिल् प्राप्तियिल्लामै, भगवदत्यर्थप्रियत्वम्, त्रैकालिकविरोधिभूयस्त्वम्, विरोधिवर्गवैचित्र्यम्, अवऱ्ऱिऩुडैय ईश्वरसङ्कल्पमात्रनिवर्त्यत्वम्, प्रपन्नेच्छानियतमाऩ विरोधि-निवृत्तिकालम्, विरोधिनिवृत्तिस्वरूपं, आत्मकैवल्यव्यावृत्तयथावस्थितस्वरूपाविर्भावं, परिपूर्ण-भगवदनुभवम्, सर्वविधकैङ्कर्यम्, अपुनरावृत्ति, मुऩ्पु शोकहेतुप्राचुर्यम्, पिऩ्पु शोकिक्कप् प्राप्तियिल्लामै, विमर्शकालमॆल्लाम् निस्संशयत्वम्, शोकनिवृत्ति निर्भयत्वम्, हर्षविशेषम्, शरीरपातकालप्रतीक्षत्वम्, निरपराधकैङ्कर्यरसिकत्वम्, ऎऩ्ऱिवै प्रधानमाय् मऱ्ऱुमिवऱ्ऱुक्कपेक्षितङ्गळॆल्लाम् शब्दशक्तियालुमर्थस्वभावत्तालुमनुशिष्टङ्गळ्। अल्पज्ञऩाय्, अल्पशक्तियाय्, परिमितकालवर्तियाय् विळंबक्षमऩुमऩ्ऱि क्केयिरुक्किऱ वुऩ्ऩाले यऱियवुमनुष्ठिक्कवुमरिदाय् फलविळंबमुमुण्डा यिरुक्किऱ उपायान्तरङ्गळिललैयादे सर्वसुलभऩाय्, सर्वलोकशरण्यऩाय्, शरण्यत्वोपयुक्तसर्वाकारविशिष्टऩाऩ वॆऩ्ऩै यॊरुवऩैयुमे उपायमाग अध्यवसित्तुक्कॊण्डु अङ्गपञ्चकसंपन्नमाऩ आत्मरक्षाभरसमर्पणत्तैप्पण्णु। इप्पडि अनुष्ठितोपायऩाय्, कृतकृत्यऩाय्, ऎऩक्कडैक्कलमाय्, अत्यर्थ प्रियऩाऩ वुऩ्ऩै परमकारुणिकऩाय्, सुप्रसन्नऩाय्, निरङ्कुशस्वान्तंत्र्यऩाय्, स्वार्थप्रवृत्तऩाऩ नाऩे यॆऩ् सङ्कल्पमात्रमे तुणैयागक्कॊण्डु बहुप्रकारमाय् अनन्तमाय्, दुरत्ययमाऩ सर्वविरोधिवर्गत्तोडुम् पिऩ्तुडर्च्चियिल्लादबडि तुवक्कऱुत्तु ऎऩ्ऩोडॊक्क वॆऩ्ऩुडैय आत्मात्मीयङ्गळै यॆल्लामनुभविक्कैयाले तुल्यभोगऩाक्कि परिपूर्णानुभवपरीवाहरूपमाऩ सर्वदेशसर्वकाल सर्वावस्थोचित सर्वविधकैङ्कर्यत्तैयुन्दन्दुगप्पऩ्। नी यॊऩ्ऱुक्कुम्  
शोकिक्कवेण्डावॆऩ्ऱु चरमश्लोकत्तिऩ् तिरण्डबॊरुळ्।*एकं सर्वप्रदं धर्मं श्रिया जुष्टं समाश्रितैः ।  
अपेतशोकैराचार्यैरयं पन्थाः प्रदर्शितः ॥ *  
कुऱिप्पुडऩ् मेवुन् दरुमङ्गळिऩ्ऱि यक्कोवलऩार् वॆऱित्तुळवक्कऴल् मॆय्यरणॆऩ्ऱु विरैन्दडैन्दु   
पिरित्त विऩैत्तिरळ् पिऩ्ऱुडरावगैयप्पॆरियोर्   
मऱिप्पुडै मऩ्ऩरुळ् वासगत्ताऩ् मरुळऱ्ऱऩमे। ( ४५ )व्यासाम्नायपयोधिकौस्तुभनिभं हृद्यं हरेरुत्तमं श्लोकं   
केचन लोकवेदपदवी विश्वासितार्थं विदुः ।   
येषामुक्तिषु मुक्तिसौधविशिखा सोपानपङ्क्तिष्वमी  
वैशंपायनशौनकप्रभृतयः श्रेष्ठाश्शिरःकम्पिनः ॥ ६८ ॥  
  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
 श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकार   
 एकोनत्रिंशः   
  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
  
  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य   
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु   
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे पदवाक्ययोजनाभागस्तृतीयः ॥