+++
title = "17 वैश्वानराधिकरणम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

वैश्वानरः परं ब्रह्म जाठरादिविलक्षणम् । ब्रह्मशब्दप्रभृतिभिः सामान्यस्य विशेषणात् ॥ [57]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

अग्निर्मूर्धेति यद्रूपं ब्रह्मणोऽन्यश्रुतौ स्मृतम् । वैश्वानरः परं ब्रह्म तद्रूपस्मरणादिह ॥ [58]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

शब्दादिभ्योऽन्तः प्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथा दृष्ट्युपदेशादसम्भवात् पुरुषमपि चैनमधीयते।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

होमाधारान्तराग्नित्वश्रुतेर्ब्रह्म न चेन्न हि । जाठराग्निशरीरस्योपास्तये पुरुषस्य सा ॥ [59]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अत एव न देवता भूतं च।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

लोकत्रयशरीरत्वात् पुरुषत्वेन कीर्तनात् । वैश्वानरो नाग्निदेवो न च भूततृतीयकम् ॥ [60]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

वैश्वानरपदेनेवाग्निशब्देनापि योगतः । बोधने चाविरोधं तु ब्रह्मणो जैमिनिर्जगौ ॥ [61]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

द्युमूर्धत्वादिमात्राभिः परिच्छिन्नत्वमत्र तु । उपासकाभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यमुनेर्मतम् ॥ [62]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अनुस्मृतेर्बादरिः।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

द्युलोकप्रभृतीनां तु मूर्धत्वादिप्रकल्पनम् । तथैवोपासनं वक्तुमिति बादरिरब्रवीत् ॥ [63]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

सम्पत्तेरति जैमिनिस्तथा हि दर्शयति।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

अग्निहोत्रत्वसम्पत्तेः प्राणाहुत्यास्तु जैमिनिः । उरोवेदित्वादिक्लृप्तिमब्रवीदाह हि श्रुतिः ॥ [64]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

आमनन्ति चैनमस्मिन्।
</details>



<details><summary>टीका</summary>

द्युमूर्धादीन् अवयवान् उपासकतनौ तथा । ध्यात्वाऽऽहुत्यार्चनार्थं च वैश्वानरमिहामनत् ॥ [65]
</details>

