+++
title = "०२-०१ १२०००/३६००० Padi"

+++


**श्रीः  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदऩ् व्याक्याऩङ्गळुळ्**

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पऩ्ऩीरायिरप्पडियुम्,  
नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

\*\*\*\*\*\*

**इरण्डाम् पत्तु**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि  
वायुम् तिरै – प्रवेशम्**

**पऩ्ऩीरायिरप्पडि**

इरण्डाम्बत्तिल्, इप्पडि परत्वादि कुणङ्गळाले परमशेषियाऩ सर्वेश्वरऩुडैय सर्वरक्षकत्वप्रयुक्तमाऩ उपायत्वत्तै प्रदिबादित्तु, अनन्तरम् इप्पत्ताले उबेयत्वोबयुक्तमाऩ अवऩुडैय निरतिशय पोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्वदाग अन्द पोक्यदातिशय सूसगमाऩ, अल्बगालविश्लेषत्तिलुम् अदिक्लेसावहत्वत्तैयुम्, आस्सर्यरूपमाऩ उत्तुङ्गललिदत्वत्तैयुम्, सर्वसारस्य समवायरूप तिव्यबोक्यदैयैयुम्, पोगालाबत्तिल् वन्द आर्त्तियैप्पोक्कि रक्षिप्पाऩ् अवऩे ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, आर्त्ति तीरुम्बडि किट्टिऩवऩुडैय हर्षगारिदमाऩ सौन्दर्यादिशयत्तैयुम्, आश्रित संश्लेषप्रीदऩुडैय तत्विश्लेष पीरुत्वत्तैयुम्, संस्रिद सम्बन्दिगुलसन्दानपर्यन्त सम्रक्षणत्तैयुम्, रक्षणगाष्ट्टैयाऩ मोक्षप्रददत्वत्तैयुम्, मोक्षदात्पर्यमाऩ पारतन्त्र्यत्तैयुम्, पोगप्रदिसम्बन्दिदया सान्नित्यत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु पोक्यदैयै उबबादित्तरुळुगिऱार्। अदिल् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् क्षणविळम्बत्तिलुम् क्लेसातिशयजनकमाऩ ईश्वरऩुडैय पोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्वदाग तदुबबादगमाऩ अवऩुडैय स्रियःपदित्वत्तैयुम्, शेषसायित्वत्तैयुम्, अनिष्ट निवर्त्तगत्वत्तैयुम्, निवर्त्तन परिगरवत्वत्तैयुम्, सक्तियोगत्तैयुम्, सत्यवादित्वत्तैयुम्, सम्बन्दविशेषत्वत्वत्तैयुम्, कारुणिगत्वत्तैयुम्, कमनीयविक्रहयोगत्तैयुम्, कारणत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, एवंविदबोक्यबूदऩुडैय अल्बगाल विळम्बत्तिल् आऱ्ऱामैयाले अशेषबदार्त्तङ्गळुम् तम्मैप्पोले अवऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱऩवाग अबिसन्दिबण्णुम्बडि कलङ्गिऩ प्रकारत्तै, नायगऩाऩ ईश्वरऩैप् पिरिन्दाळ् ऒरु नायगि, सकलबदार्त्तङ्गळुम् तऩ्ऩैप्पोले तत्विरहदुःक्कत्ताले ईडुबडुगिऱऩवाग निऩैत्तुप् पोलिमैक्कु इरङ्गियुरैत्त पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। “इदु तऩ्ऩुडैयाऱॆय्दिडुगिळवि” ऎऩ्बर्।

**ईडुमुप्पदाऱायिरप्पडि**

मुदऱ्पत्ताल् – भगवत्कैङ्कर्यम् पुरुषार्थमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्; इरण्डाम् पत्ताल् – अन्दक् कैङ्कर्यत्तिल् कळै पऱित्तार् ((पा।) (यऱुत्तार्)); मूऩ्ऱाम् पत्ताल् – विरोधिकऴिन्द कैङ्कर्यवेषम् भागवत शेषत्व पर्यन्तमाऩ भगवत्कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱार्; नालाम् पत्ताल् – इप्पडिप्पट्ट कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधि– ऐश्वर्य कैवल्यम् ऎऩ्ऱार्;
अञ्जाम् पत्ताल् – अन्द विरोधियैप् पोक्कुवाऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पत्ताल् – विरोधि निरसनशीलऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले सरणम् पुक्कार्; एऴाम् पत्ताल् – इप्पडिप् पॆरियबिराट्टियार् मुऩ्ऩिलैयाग सरणम् पुक्कविडत्तिलुम्, दग्धपट न्यायम् पोले संसारम् अनुवर्त्तिक्किऱबडियैक् कण्डु विषण्णरागिऱार्; ऎट्टाम् पत्ताल् – “इप्पडि प्रपन्नरायिरुक्कच्चॆय्देयुम् दग्दपट न्यायम्बोले नम्मै विडादे अनुवर्त्तिक्किऱदु नम्मुडैय आत्मात्मीयङ्गळिल् नसैयऱादबडियाले” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऱ्ऱिल् ऒरु नसैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्; ऒऩ्बदाम् पत्ताल् – “इप्पडि नसैयऱ्ऱबिऩ्बुम् रक्षियादॊऴिवाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अतिशङ्कै पण्ण, “नाऩ् नारायणऩ्, सर्वशक्तियुक्तऩ्, उम्मुडैय सर्वापेक्षिदङ्गळुम् सॆय्दु मुडिक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवऩुडैय चीलगुणत्तिले आऴङ्गाऱ्पडुगिऱार्; पत्ताम् पत्ताल् – आऴ्वारुडैय पदऱ्ऱत्तैक् कण्डु, तिरुमोगूरिले तङ्गुवेट्टैयाग वन्दु तङ्गि, इवर्क्कु अर्चिरादिगतियैयुङ्काट्टि इरुवडैय अपेक्षिद संविधानम् पण्णिऩबडियै अरुळिच्चॆय्दार्।

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले, “मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदो रणियै” (१-१०-११) ऎऩ्ऱु सौलभ्यत्तैयुम्, मेऩ्मैयैयुम्, वडिवऴगैयुम् सॊल्लिऱ्ऱु; इवै ओरॊऩ्ऱे पोरुमिऱे मेल्विऴप्पण्णुगैक्कु; इङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इवै मूऩ्ऱुम् कुऱैवऱ्ऱ विषयमाऩाल् अनुभविया तिरुक्कप् पोगादिऱे; “इव्विषयत्तै इप्पोदे अनुभविक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱु बाह्यसंश्लेषापेक्षै पिऱन्ददु; अप्पोदे निऩैत्त परिमाऱ्ऱम् पॆऱामैयाले, पिऱन्द अवसादातिशयत्तै, ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु पिरिन्दु आऱ्ऱामैयाले नोवुबडुगिऱाळॊरु पिराट्टि, आऱ्ऱामै कैगॊडुक्क लीलोद्यानत्तिले पुऱप्पट्टु, अङ्गे वर्त्तिक्किऱ पदार्थङ्कळैक्कण्टु, अवैयुमॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱऩवागक् कॊण्डु, अवऱ्ऱुक्कुमागत् ताऩ् नोवुबडुगिऱ पासुरत्ताले पेसुगिऱार्।

अञ्चिऱैयमटैनारै(१-⁴)यिलुम् इदुक्कु आऱ्ऱामै करैबुरण्डिरुक्कुम्। अदुक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदु अयर्प्पिलऩ् अलऱ्ऱुवऩ्” (१-³-१०) ऎऩ्ऱु – अवतारत्तिले अनुभविक्कक् कोलिप् पॆऱाद तागैयाले, “अदु ऒरुगालत्तिले, नाम् पिऱ्पाडरागै” ऎऩ्ऱु आऱलाम्; इदु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, अवतारत्तिल् पिऱ्पाडर्क्कुम् इऴक्कवेण्डादबडि मुगङ्गॊडुक्कैक्कु निऱ्किऱविडमिऱे उगन्दरुळिऩ निलङ्गळ्; “नम्बियैत् तॆऩ्गुऱुङ्गुडिनिऩ्ऱ” (१-१०-९) ऎऩ्ऱु उगन्दरुळिऩ निलत्तिले अनुभविक्क आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले वन्द आऱ्ऱामैयागैयाले इदु कऩत्तिरुक्कुम्। अञ्जिऱैय मटनारै(१-⁴)यिल् – तूदुविडुगैक्कु धरिप्पुण्टायिऱ्ऱु; इदिल् – अङ्गुत्तूदु विट्टवैयुम् नोवुबडुगिऱऩवाग अवऱ्ऱुक्कुमागत् ताम् नोवुबडुगिऱार्।

अनुभविक्किऱ इवर्दम्बडियालुम् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु आऱ्ऱामै कऩत्तिरुक्कुम्; पत्तुटैयटियवर्(१-³)क्कु मुऩ्बु अव्विषयत्तै अनुभवित्तुप् पिरिन्द अळवालुळ्ळ आऱ्ऱामैयिऱे अदिलुळ्ळदु; अञ्जिऱैय मडनारैक्कुप् पिऩ्बु इव्वळवुम् वर अवऩुडैय गुणङ्कळै अनुभवित्तुप् पिरिन्द पिरिवागैयाले, आऱ्ऱामै मिगवुम् कऩत्तिरुक्कुम् इदिल्; पयिलप्पयिलविऱे इऩिदायिरुप्पदु इव्विषयम्।

नारैयागिल् वॆळुत्तिरुक्कैयुम्, अऩ्ऱिलागिल् वायलगु नॆगिऴ्त्तवाऱे कदऱुगैयुम्, कडलागिल् ऎऴुत्तुम् सॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियादबडि कूप्पिडुगैयुम्, काऱ्ऱागिल् सततगतियाय्त् तिरिगैयुम्, मेघमाकिल् नीराय् इऱ्ऱिऱ्ऱु विऴुगैयुम्, चन्द्रऩागिल् तेय्वदु वळरुवदागक् कडवदु ऎऩ्ऱुम्, तमस्सागिल् पदार्थदर्चनम्पण्णवॊट्टातु ऎऩ्ऱुम्, कऴियागिल् अलैवाय् मुखमाय् एऱुवदु वडिवदागक्कडवदु ऎऩ्ऱुम्, विळक्कागिल् इऱ्ऱिऱ्ऱु ऎरियक्कडवदु ऎऩ्ऱुम्, इवऱ्ऱुक्कु इवै नियतस्वभावमॆऩ्ऱु अऱियादे, इवैयॆल्लाम् तम्मैप्पोले भगवद्विश्लेषत्ताले व्यसनप्पडुगिऱऩवागक्कॊण्डु, अवऱ्ऱुक्कुमागत् ताम् अनुसोगिक्किऱार्।

इत्तिरुवाय्मॊऴियाल् – इळैयबॆरुमाळिऱ्काट्टिल् इवर्क्कु उण्डाऩ व्यावृत्ति सॊल्लुगिऱदु। ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्; मत्स्यत्तुक्कु जलम् धारकमाक अऱुदियिट्टार् अवर्। इवर् अन्द मत्स्यत्तोडु जलत्तोडु तम्मोडु वासियऱ भगवद्गुणङ्कळे धारकमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्। आगैयाले दुःक्खिकळायिरुप्पार् तङ्गळोडु समदुःक्खिकळैक् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्डु किडन्दु कूप्पिट्टु आऱ्ऱामैक्कुप् पोक्कुविट्टु धरिक्कुमापोले, इवळुम् कण्णुक्कु इलक्काऩ पदार्थङ्कळॆल्लावऱ्ऱोडुम् कऴुत्तैक् कट्टिक् कॊण्डु किडन्दु “नी पट्टदो, नाऩ् पट्टदो” ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळायिरुक्किऱदु। “अबि वृक्षाः परिम्लानाः” ऎऩ्ऩुमाबोले सचेतनासचेतन विभागमऱ नोवुबडुत्तवऱ्ऱायिऱे इवळ् पिरिन्द विषयन्दाऩ् इरुप्पदु। “उपतप्तोदका नद्यः पल्वलानि सरांसि स” ऎऩ्ऱु आऱुगळोडु सिऱुगुऴिगळोडु पॆरुङ्गुऴिगळोडु वासियऱ, करैयरुगुञ्जॆऩ्ऱु किट्ट वॊण्णादबडि रामविरहत्ताले कॊदित्तदिऱे। “परिसुष्कबलासानि वनान्युबवनानि स” ऎऩ्ऱु सिऱुगाट्टोडु पॆरुङ्गाट्टोडु वासियऱ, विरहाग्नि कॊळुत्तिऱ्ऱु।

पॆरुमाळ् “सीदे! म्रुदस्ते स्वसुरः पित्रा हीनोसि लक्ष्मण!” ऎऩ्ऱु ऒरुवरैयॊरुवर् कट्टिक्कॊण्डु किडन्दु कूप्पिट्टाप्पोले कूप्पिडुगिऱार् इङ्गु।

**मुदल् पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुगळुम् काऩल् मडनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूरऎम्मेबोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट् पट्टाये।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, “मणियै वाऩवर् कण्णऩै” ऎऩ्ऱु कीऴ् प्रस्तुतमाऩ पोक्यदातिशयत्तुक्कु वर्त्तगमायुळ्ळ लक्ष्मी संश्लेषत्तै अनुसन्दित्तु ईडुबट्ट नायगि, कडऱ्करैक्कु अरुगाऩ तऩ् उध्यानत्तिले इरुन्ददॊरु नारैयैप् पार्त्तु, नीयुम् अवऩाले नॆञ्जु पऱियुण्डायो? ऎऩ्गिऱाळ्। वायुम् – मेऩ्मेलुम् किट्टुगिऱ, तिरै – तिरैयिले, उगळुम् – अमुक्कि नडप्पदाय्, काऩल् – कडऱ्करैयिले, मडम् – (उऩ् निऩैवु कैवरुन्दऩैयुम्) ओङ्गियिरुक्किऱ, नाराय् – नाराय्! आयुम् – (उऱक्कमिल्लाद) तायुम्, अमरुलगुम् – (उऱङ्गामै नित्यमाऩ) तेवलोकमुम्, तुञ्जिलुम् – उऱङ्गिलुम्, नी – नी, तुञ्जाय् – उऱङ्गुगिऱिलै; आल् – आदलाल्, नोयुम् – उळ्ळे नोवुमुण्डाय्, पयलैमैयुम् – (अदिऩ् कार्यमाऩ) पयलैमैयागिऱ उडम्बिल् वॆळुप्पु, मीदूर – मेलिट्टुवर, ऎम्मेबोल् – (अबिमद विषयमाय् अगप्पट्ट) ऎङ्गळैप्पोले, नीयुम् – (अदुक्कु अडैवऱ्ऱिरुक्किऱ) नीयुम्, (आसत्तिमात्रमे हेतुवाग), तिरुमालाल् – च्रियःपदियाले, नॆञ्जुम् – नॆञ्जु, कोट्पट्टाये – पऱित्तुक्कॊळ्ळप्पट्टाये?

“ए” ऎऩ्ऩुम् असै – विऩा। इत्ताल् – सांसारिग कल्लोलत्तै मदियादिरुप्पार्क्कु उऱङ्गामैयुम् रूपविबर्यासमुम् भगवत्विश्लेष जनितम् ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। पिरिन्दार् इरङ्गुवदु नॆय्दल् निलत्तिलेयागैयाले, कडऱ्करैच् चोलैयैप्पऱ्ऱ इवळ् पिरिवुक्कु इरङ्गियिरुक्कच्चॆय्दे, अङ्गे आमिषार्थमाक अवधानम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्किऱदॊरु नारै कण्णुक्कु इलक्काग, अदिऩ् उडम्बिल् वॆळुप्पैक्कण्डु, अदुवुम् तऩ्ऩैप्पोले पिरिवाऱ्ऱामैयाले वन्द वैवर्ण्यत्तोडे इरुक्किऱदागक्कॊण्डु, ‘पावियेऩ्, नीयुम् नाऩ् अगप्पट्ट विषयत्तिले अगप्पट्टु नॆञ्जु पऱियुण्डायागादे?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(वायुम् तिरैयुगळुम्) वाय्गै – किट्टुगै। पॆरिय मलैबोले वन्दु किट्टुगिऱ तिरैगळ् मेले ताविप्पोगानिऩ्ऱालुम् निऩैत्तदु कैबुगुरुमळवुम् सलियादे इरुक्कुमायिऱ्ऱु। भगवद्ध्यानपरर् इरुक्कुमाबोले इरुक्कुम्।
‘अलैगडल्नीर् कुऴम्ब अगडाडवोडि अगल्वाऩुरिञ्ज मुदुगिल् मलैगळैमीदु कॊण्डु वरुमीऩै’ (पॆरियदिरुमॊऴि ११-⁴-१) मऱवादिरुप्पार्क्कुप् पोलियायिरानिऩ्ऱदु, अलैगळै मीदुगॊण्डु वरुमीऩै मऱवादिरुक्किऱ इदुवुम्। “गिरयो वर्षधाराभिर् हन्यमाना न विव्यथुः। अभिभूयमाना व्यसनैर् यता²धोक्षजचेतसः॥” ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कडवदिऱे; निरन्तरमाग वर्षधारैकळ् विऴानिऱ्कच् चॆय्देयुम्, मलैगळ् सलियादे निऩ्ऱऩ; ऎऩ्बोले? ऎऩ्ऱाल्; “सर्वेश्वरऩे रक्षकऩ्” ऎऩ्ऱिरुप्पार् ताबत्रयङ्गळाल् वन्द व्यसनङ्गळुक्कु इडैयादेयिरुक्कुमाबोले।
वन्दु किट्टुगिऱ तिरै उगळानिऩ्ऱुळ्ळ, काऩलिले – नॆय्दल् निलत्तिलेयिरुक्किऱ मडनाराय्! यागङ्कळुम् पण्णिप् पवित्रङ्गळुम् मुडिन्दिट्टु “धार्मिकर्” ऎऩ्ऩुम्बडित् तिरियानिऱ्पर्गळिऱे परहिंसै पण्णानिऱ्कच्चॆय्दे ग्रामणिकळ्; अप्पडिये क्षुद्रमत्स्यङ्कळ् वन्दालुम् अनादरित्तिरुक्कुमायिऱ्ऱु निऩैत्तदु कैप्पुगुरुमळवुम्; पऱ्ऱिऱ्ऱु विडादॊऴिगैयिऱे – मडप्पमावदु।
(आयुम्) ऎऩ् पिऱप्पे पिडित्तु उऱङ्गाद तायुम् उऱङ्गिलुम्, (अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्) तङ्गळ् सत्तैये पिडित्तु उऱङ्गाद नित्यसूरिगळ् उऱङ्गिलुम् नी उऱङ्गुगिऱिलै।

इवळैप् पॆऱ्ऱ ताय्क्कु उऱक्कमिऩ्ऱिक्केयॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; मुऩ्बॆल्लाम् “इवळुक्कु सद्रुचऩायिरुप्पाऩॊरुवऩैप् पॆऱ्ऱुक् कॊडुत्तोमागवल्लोमे” ऎऩ्ऱु कण् उऱङ्गादु; पिऩ्बु नायगऩैप् पिरिन्दु इवळ् नोवुबडुगिऱबडियैक् कण्डु, अत्ताले कण् उऱङ्गादु; “पतिसम्योग सुलभम् वयो दृष्ट्वा स मे पिता ।
सिन्दार्णव गतः” ऎऩ्ऱाळिऱे पिराट्टि – “ऒरु उपघ्नत्तिले कॊण्डु पोय्च् चेर्त्तु नोक्किल् नोक्कलाय्, इल्लैयागिल् किडैयादबडियाऩ परुवमायिरानिऩ्ऱदु; इवळुक्कु ईडायिरुप्पाऩॊरुवऩैप् पॆऱ्ऱु अवऩ्गैयिल् काट्टिक् कॊडुत्तोमाग वल्लोमे” ऎऩ्ऱु – ऎङ्गळ् ऐयर् चिन्तार्णवगतराऩार् ऎऩ्ऱाळिऱे पिराट्टि। अप्पडियेयिऱे इवळैप् पॆऱ्ऱ तायारुम् कण्णुऱङ्गादे पडुम्बडि। अनिमिषराय् सदादर्चनम् पण्णुगिऱवर्गळागैयाले नित्यसूरिगळुक्कुन् दाऩे निद्रैयिल्लैये।

(नोयुम् पयलैमैयुम्) मानसव्यथैयुम्, अत्ताले वन्द वैवर्ण्यमुम् तऩ्बक्कलिले काण्गैयाले अव्विरण्डुम् अदुक्कुण्डु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। (मीदूर) विषमेऱिऩाऱ्पोले उडम्बिले परक्क। (ऎम्मेबोल्) इप्पडि क्लेसप्पडुगैक्कु नाऩॊरुत्तियुम् ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्; नीयुम् ऎऩ्ऩैप् पोलेयावदे! दुःक्खपरिभवङ्कळैप् पॊऱुत्तिरुक्कैयालुम्, पऱ्ऱिऱ्ऱु विडादिरुक्किऱबडियालुम्, वैवर्ण्यत्तालुम् ऎऩ्ऩैप्पोलेयिरानिऩ्ऱाय्।
(नीयुम्) विरहव्यसनम् पॊऱुक्कमाट्टाद मार्द्दवत्तैयुटैय नीयुम्। “तत् तस्य सद्रुचम् भवेत्” ऎऩ्ऱिरुक्कमाट्टामैक्कु इरुवरुम् ऒत्तोमो? (तिरुमालाल् नॆञ्जम् कोट्पट्टाये) मानसव्यथैयुम् वैवर्ण्यमुम् इरुन्दबडि कण्डेऩुक्कु, नीयुम् नाऩ् अगप्पट्ट तुऱैयिले अगप्पट्टायागादे? मैन्दऩै मलराळ् मणवाळऩै(१-१०-⁴)यो नीयुम् आसैप्पट्टदु? (नॆञ्जम् कोट्पट्टाये) नॆञ्जु पऱियुण्डायागादे? तोऱ्पुरैयऩ्ऱिये मऱुबाडुरुव वेर्प्पऱ्ऱिले नोवुबट्टायागादे?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्क् कूर्वाय अऩ्ऱिले!\*  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरादु इरङ्गुदियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेबोल् नीयुम् अरवणैयाऩ्\*  
ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम्गामुऱ्ऱाये।

**प** – अनन्तरम्, ओरऩ्ऱिलैप्पार्त्तु, नीयुम् शेषसायियाऩ अवऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टायो? ऎऩ्गिऱाळ्।

कोट्पट्ट – पऱियुण्ड, सिन्दैयैयाय् – नॆञ्जै उडैयैयाय्क् कॊण्डु, कूर्वाय – (अन्द आर्त्तियडियाग कत्कदमागैयाले) सॆऱिन्द कुरलैयुडैत्ताऩ, अऩ्ऱिले – अऩ्ऱिले! सेट्पट्ट – नॆडिदाऩ, यामङ्गळ् – यामङ्गळ्, सेरादु – सेर्क्कैयिऱ्सेरादे, इरङ्गुदि – तुःक्कियानिऩ्ऱाय्, आल् – आदलाल्, आट्पट्ट – अडिमैप्पट्ट, ऎम्मेबोल् – ऎङ्गळैप्पोले, नीयुम् – (पिरिवाऱ्ऱामै तोऱ्ऱियिरुक्किऱ) नीयुम्, अरवणैयाऩ् – तिरुवरवणैयैत् तऩक्कु निरूपगमाग उडैयवऩुडैय, ताळ् – तिरुवडिगळिले, पट्ट – (पोगदशैयिले) मिदियुण्ड, तण् – सॆव्वियैयुडैय, तुऴाय्त्तामम् – तिरुत्तुऴाय् मालैयै, कामुऱ्ऱाये – आसैप्पट्टायो?

वायॆऩ्ऱु – वाय्मैयाय्, कुरलैच्चॊल्लुगिऱदु। कूर्दल् – सॆऱिवु। अऩ्ऱिये, कूर्त्त वायॆऩ्ऱु – पिरिन्दारै ईरुम् कुरल् ऎऩ्ऱुमाम्। इत्ताल् – आर्त्तत्वनियुडैयार् अवऩैप् पिरिन्दु कूप्पिडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। इप्पडि नारैयैप्पार्त्तु वार्त्तैसॊल्ला निऱ्कच् चॆय्दे, अरुगेनिऩ्ऱ पऩैयिले तङ्गिऩ अऩ्ऱिलाऩदु वायलगु नॆगिऴ्त्तवाऱे कूप्पिट्टदु; इदिऩुडैय आर्त्तध्वनियैक्केट्टु, “पावियेऩ्, नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले अगप्पट्टायागादे?” ऎऩ्गिऱार्।

(कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्) अबहरिक्कप्पट्ट ह्रुदयत्तैयुटैयैयाय्।
“अबह्रुदमाऩ मनस्सु” ऎऩ्ऱऱिन्दबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अदिऩुडैय अडियऱ्ऱ ध्वनिताऩ् “नॆञ्जिऴन्ददु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱनिऩ्ऱदु काणुम् इवळुक्कु। (कूर्वाय अऩ्ऱिले) तऩियरायिरुप्पारै इरु तुण्डमाग इडवल्ल ध्वनियायिऱ्ऱु। (कूर्वाय) वायॆऩ्ऱु वार्त्तै। अऩ्ऱिये, कूर्त्त वायलगैयुडैय ऎऩ्ऩुदल्। (सेट्पट्ट यामङ्गळ्) रात्रियाय् नॆडुगुगैयऩ्ऱिक्के, यामङ्गळ्दोऱुम् नॆडुगानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु। (सेरादु इरङ्गुदियाल्) नॆडुगुगिऱ यामङ्गळिल् पडुक्कैयिऱ्सेरादॊऴिन्दालुम् धरिक्कलामिऱे। अङ्ङऩे सॆय्यादे चिथिलैयाकानिऩ्ऱाय्।

(आट्पट्ट ऎम्मेबोल्) नॆञ्जु पऱियुण्डु पडुक्कैयिलुम् सेरादे नोवु पडुगैक्कु ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम् अवऩ् तिरुवडिगळिल् दास्य परिमळत्तिलेयागादे अगप्पट्टदु? (नीयुम्) नाट्टारिल् व्यावृत्तमागप् पोन्दिरुक्किऱ नीयुम्।
“पदिम् विश्वस्य” “यस्यास्मि” ऎऩ्ऱोदिऩायल्लै। मयर्वऱ मदिनलम् (१-१-१) पॆऱ्ऱायिल्लै। ऎऩ्दऩै उट्पुगाद नीयुम् इप्पडियावदे!

(अरवणैयाऩ् इत्यादि) “तिरुमालाल्” (१) ऎऩ्ऱदिऱे कीऴे; इरुवरुमाऩाल् इरुप्पदु पडुक्कैयिलेयायिरुक्कुमे; “अवऩुम् अवळुमाय्त् तुगैत्त तिरुत्तुऴाय्मालै पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु अत्तैयो नीयुम् आसैप्पट्टदु? (ताट्पट्ट तण्डुऴाय्त्तामम्) सुडर्मुडिमेल्(१-९-७) तुऴायॊऴिय, अवर्गळिरुवरुम्गूडत् तुगैत्त तुऴायैयो नीयुम् आसैप्पट्टदु? पुऴुगिले तोय्त्तॆडुत्ताऱ्पोले परिमळत्तिले तॆरियुमे; कलम्बगऩ् नाऱुमे। “ताळिणैमेल् अणिदण्णन्दुऴाय्” (⁴–²-५) ऎऩ्ऱिऱे ताऩ् किडप्पदु। तामम् – ऒळियुम्, मालैयुम्। (कामुऱ्ऱाये) सङ्गत्तळविले निऩ्ऱिलैयागादे? पॆऱिल् जीवित्तल्, पॆऱाविडिल् मुडिदलाऩ अवस्थैयै प्राबित्तायागादे?

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कामुऱ्ऱ कैयऱवोडु ऎल्ले! इराप्पगल्\*  
नीमुऱ्ऱक् कण्दुयिलाय् नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्\*  
तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै ऊट्टिऩाऩ् ताळ्नयन्द\*  
यामुऱ्ऱदु उऱ्ऱायो? वाऴि कऩैगडले!

**प** – अनन्तरम्, कत्तुगिऱ कडलैप्पार्त्तु, “विरोदिनिवर्त्तगऩाऩ अवऩुडैय तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट ऎऩ्ऩैप्पोलाऩायो?” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्।

कामुऱ्ऱ – कामिक्कप्पट्ट पोगङ्गळ्, कैयऱवोडु – कैप्पडाद इऴवोडे कूडिऩाऱ्पोले, नी – नी, इराप्पगल् – इराप्पगल्, मुऱ्ऱ – मुऴुक्क, कण् तुयिलाय् – कण् उऱङ्गुगिऱिलै; नॆञ्जु – अगवायुम्, उरुगि – नीराय्, एङ्गुदि – (एङ्गिऩ कुरल् इऱङ्गामल्) मुऴुक्कक् कूप्पिडानिऩ्ऱाय्; आल् – आदलाल्, तॆऩ्ऩिलङ्गै – तॆऩ्ऩिलङ्गैयै, मुऱ्ऱ – मुऱ्ऱ, तीयूट्टिऩाऩ् – तीयूट्टिऩवऩ्, ताळ् – तिरुवडिगळै, नयन्द – आसैप्पट्ट, याम् – नाङ्गळ्, उऱ्ऱदु – पट्टदु, उऱ्ऱायो – पट्टायो? कऩै – इरैक्किऱ, कडले – कडले! वाऴि – (उऩ् क्लेशम् तीर्न्दु) वाऴ्वायाग।

ऎल्ले! ऎऩ्ऱु – कडलुक्कु सम्बुत्तियादल्, ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऩुम् वॆऱुप्पादल्।
इत्ताल् – महत्तैयैयुडैयार् वाय्विट्टु अलऱुवदु अवऩैप्पिरिन्दाल् ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। अऩ्ऱिलिऩुडैय ध्वनिक्कु इडैन्दिरुक्किऱवळविले; कडलॆऩ्ऱॊरु महादत्त्वमाय्, अदु तऩ् गाम्भीर्यमॆल्लाम् इऴन्दु करैयिले वरुवदु, करैयेऱमाट्टादे उळ्ळे विऴुवदाय्, ऎऴुत्तुञ्जॊल्लुम् पॊरुळुम् तॆरियादबडि ऊमैक्कूऱऩागक् कूप्पिडुवदागिऱबडियैक् कण्डु, “पावियेऩ्, नीयुम् रामगुणत्तिल् अगप्पट्टु नाऩ्बट्टदु पट्टायागादे?” ऎऩ्गिऱाळ्।

(कामुऱ्ऱ कैयऱवोडु) “नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्। (कामुऱ्ऱ कैयऱवोडु) आसैप्पट्ट पॊरुळिऴवोडे। “कैत्तु” ऎऩ्ऱदु – पॊरुळ्। आसैप्पट्ट पॊरुळ् कैप्पुगुरामैयाल् वन्द इऴवोडे। कामुऱुगैयुम् इऴवुम् कडलुक्किऩ्ऱिक्केयिरुक्क, दृष्टान्तभूतैयाऩ तऩक्कुण्डागैयाले, “इदुक्कुमुण्डु” ऎऩ्ऱु अनुमित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

(ऎल्ले) इरवोडु पगलोडु वासियऱक् कदऱुगिऱबडियैक्कण्डु, तऩ् पडिक्कुप् पोलियायिरुक्कैयाले तोऴियै सम्बोधिक्कुमापोले सम्बोधिक्किऱाळ्; सिऱैयुऱवुबोले। “ओदमुम् नाऩुम् उऱङ्गादिरुन्देऩे” (पॆरियदिरुमॊऴि ९-⁴-९) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अऩ्ऱिक्के, “ऎल्ले” ऎऩ्ऱदु – ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु आस्सर्यमादल्।
(इराप्पगल् नी मुऱ्ऱक् कण्दुयिलाय्) उऱङ्गक् कण्ड इरवुक्कुम्, उऱङ्गामैक्कुक् कण्ड पगलुक्कुम् उऩ्बक्कल् ऒरु वासि कण्डिलोमी! उऩ् गाम्भीर्यमॆल्लाम् ऎङ्गे पोयिऱ्ऱु? (नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्) उऱक्कमिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्दाल्, नॆञ्जुदाऩ् अऴियादिरुक्कप् पॆऱ्ऱदो? (पेऱ्ऱुक्केऱ्ऱ) नॆञ्जऴिन्दु कूप्पिडानिऩ्ऱाय्।

(तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै यूट्टिऩाऩ्) पावियेऩ्! परत्वत्तिले आसैप्पडमाट्टिऱ्ऱिल्लैयागादे, प्रणयिनिविरहम् पॊऱुक्कमाट्टाद सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩैयागादे नीयुम् आसैप्पट्टदु। तॆऩ्ऩिलङ्गै मुऱ्ऱत् तीयूट्टिऩाऩ्।
विभीषणग्रुहम् लङ्गैक्कुळ् अऩ्ऱुबोले; अवऩ् अवर्गळुक्कुक् कूट्टिल्लादाप्पोले, अवऩगमुम् अवर्गळ् अगत्तुक्कुक् कूट्टिल्लैगाणुम्! अवऩगम् दासोहमिऱे। अऩ्ऱिक्के (ती मुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै यूट्टिऩाऩ्) रावण भयत्ताले मुऩ्बु अरैवयिऱाग जीवित्त अग्नि, “ऒळ्ळॆरि मण्डियुण्ण” (पॆरियदिरुमॊऴि १०-९-१) ऎऩ्गिऱबडिये वयिऱुनिऱैय उण्डु जीविक्कप्पॆऱ्ऱदायिऱ्ऱु पॆरुमाळै अण्डैगॊण्ड बलत्ताले; “सॆन्दीयुण्डु तेक्किट्टदे” (कम्बरामायणम् सुन्दरगाण्डम् इलङ्गै ऎरियूट्टुप्पडलम् ⁴६म् पाट्टिल् “नॆरुप्पुत्तिऩ्ऱु तेक्किडुगिऩ्ऱदु” ऎऩ्ऱु उळ्ळदु।) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे।

(ताळ् नयन्द यामुऱ्ऱदुऱ्ऱायो) परमप्रणयियाऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट नाऩ् पट्टदु पट्टायागादे नीयुम्? ताळ् नयन्दारोडु तोळ् नयन्दारोडु वासियऱुवदे क्लेशप्पडुगैक्कु! पिराट्टियोडु श्रीभरताऴ्वाऩोडु वासियऱ्ऱदिऱे। (वाऴि) इव्ववसादम् नीङ्गि नी जीवित्तिडुग। (कऩैगडले) वाय्विट्टुक् कूप्पिडमाट्टादे, विम्मल् पॊरुमलाय्प् पडुगिऱायागादे? घोषिक्किऱ कडले! ऎऩ्ऩवुमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्ऎम्बोल्\*  
सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्!\*  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि अम्माऩैक् काण्बाऩ्नी\*  
उडलम्नो युऱ्ऱायो ऊऴिदो ऱूऴिये।

**प** – अनन्तरम्, “विरोदिनिरसन परिगरत्तै उडैयवऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऩुम् व्यसनत्तै नीयुऱ्ऱऩैयो?” ऎऩ्ऱु ऒरु वाडैयैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

तण् – (सन्निबदिद शररी म्बोले) कुळिर्न्दिरुक्किऱ, वाडाय् – वाडाय्, कडलुम् – कडलुम्, मलैयुम् – मलैयुम्, विसुम्बुम् – विसुम्बुम्, तुऴाय् – तडविक् कॊण्डु, ऎम्बोल् – (अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नागस्य प्रुष्ठे) ऎऩ्ऱु क्षीराप्तियिलुम् तिरुमलैयिलुम् परमबदत्तिलुम् अवऩै आराय्गिऱ) ऎङ्गळैप्पोले, सुडर् – चन्द्रादित्य तेजस्सुगळै, कॊळ् – निरूपगमागवुडैय, इरा – इरवुम्, पगल् – पगलुम्, तुञ्जाय् – (ओरिडत्तिल् पर्यवसित्तु) उऱङ्गुगिऱिलै; आल् – आदलाल्, अडल् – महाबारदयुत्तत्तिले, कॊळ् – (“आयुदमॆडेऩ्” ऎऩ्ऱु वैत्तु) ऎडुत्त, पडै याऴि – तिरुवाऴियैयुडैय, अम्माऩै – सर्वेश्वरऩै, काण्बाऩ् – (अन्द पीष्मऩ् कण्डाऱ्पोले) काण निऩैत्तु, नी – (सर्वोबगारगमाऩ) नी, ऊऴिदोऱूऴि – कल्पबेदङ्गळ् पिऱन्दु नडन्दालुम् कालमुळ्ळदऩैयुम् (अवऩै ऒरुप्पट्टु) उडलम् – शरीरमुळ्ळदऩैयुम् व्याप्तमाऩ, नोय् – व्यादियै, उऱ्ऱाये – कॊण्डायो? उपकारशीलर्क्कुम् उडम्बिल् वरुम् विकारङ्गळ् अवऩैक् काणप्पॆऱामल् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। काऱ्ऱु ऎऩ्ऱु ऒरु व्यापकदत्त्वमाय्, अदुदाऩ् अभिमत विरहव्यसनत्ताले इरुन्दविडत्तिलिरुक्कमाट्टादे, मडलूरुवारैप् पोले उडम्बिले पुऴुदियै एऱिट्टुक्कॊण्डु वडिवु तॆरियादबडियाय्, ज्वर सन्निबदिदरैप्पोले कुळिर्न्दिरुन्ददु; अत्तैप्पार्त्तु, ‘नीयुम् नाऩ्बट्टदु पट्टायागादे?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्) “कारार् तिरुमेऩि काणुमळवुम् पोय्” (सिऱियदिरुमडल् – ६९) ऎऩ्ऱु – क्षीराब्धियोटु तिरुमलैयोडु परमपदत्तोटु वासियऱत् तेडुवार्क्कुप् पोलियायिरुक्किऱबडि। ऊराय वॆल्लामॊऴियामे (सिऱियदिरुमडल् -७५) तेडुवार्क्कुप् पोलियायिरुक्किऱबडि। “तौ वनानि गिरींस्चैव सरिदस्स सरांसि स। निखिलेन विसिन्वानौ सीदाम् दचरथात्मजौ॥” ऎऩ्ऱु तेडित्तिरिन्दवर्गळुक्कुप् पोलियायिरा निऩ्ऱदु।
(“सीदाम्”) “तेडिक्कण्डिलोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कलाम् विषयमऩ्ऱु।
(“दचरथात्मजौ”) तेडप्पिऱन्दवर्गळल्लर्; अवर्गळ् जीविक्कै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळुण्डो? इत्ताल् – सॆऩ्ऱऱ्ऱदु ऎऩ्ऱबडि।

(कडल् इत्यादि) अपरिच्छिन्नमाऩ कडल्, निर्विवरमाऩ मलै, अवगास प्रधानम् पण्णुगिऱ आगासम्; अऩ्ऱिये, अच्छमाऩ आगाशम्। (ऎम्बोल् सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण् वाडाय्) ज्वरसन्निबदिदरैप्पोले सॆऩ्ऱऱ्ऱायागादे ऎऩ्ऩैप्पोले? सुडरॆऩ्ऱ आदित्यऩ्। सुडरैक् कॊळ्ळप्पट्टदु ऎऩ्ऱदु – आदित्यऩ् अस्तमित्त इरवोडु, सुडरैयुडैत्ताऩ पगलोडु वासियऱ उऱङ्गुगिऱिलै, कुळिर्न्द वाडाय्! (अडल्गॊळ् इत्यादि) अडलॆऩ्ऱु मिडुक्कु। ऎदिरिगळ् मिडुक्कैक् कॊळ्ळुगै ऎऩ्ऩुदल्, ताऩ् मिडुक्कैयुडैत्तायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुदल्; “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्ऱवळवऩ्ऱिक्के, आश्रितार्थमाक असत्यप्रदिज्ञऩाऩवऩ् ओरत्तळवु अगप्पट्टायागादे?

भारत समरत्तिले चक्रोद्धारणत्तिऩऩ्ऱु अर्जुऩऩ् इळैत्तुक् कैवाङ्गिऩवाऱे, पण्णिऩ प्रदिज्ञैयै अऴित्तुत् तिरुवाऴियैक् कॊण्डु श्रीभीष्मरैत् तॊडर्न्दाऩिऱे। (एह्येहि) कॆट्टोडुगिऱवऩ् पिऱ्कालित्तु निऩ्ऱु “ऎङ्गळ् अम्मैनायऩार् माऱिमाऱि इडुगिऱ अडियिरुक्किऱ अऴगॆऩ्!” ऎऩ्ऱाऩ्।
(फुल्लाम्बुजपत्रनेत्र) ऎऩ्ऱुम् आणैमऱुत्ताल् सेदमॆऩ्, सीऱिच्चिवन्द कण्णऴगैक् काणप्पॆऱ्ऱाल्? (प्रसह्य माम् पादय) “आयुधमॆटेऩ्” ऎऩ्ऱ नीर् आयुधम् ऎडुत्तालुम्, अडियेऩ् कैयिल् आयुधमिरुक्किल् तोलेऩ्; आयुधत्तैप् पॊगडच्चॊल्लित् तलैयऱुत्तरुळीर्। (लोकनाथ) उमक्कुम् वीरत्तुक्कुम् तोलेऩ्; मुदऩ्मैक्कुत् तोऱ्पऩ्।

(अडल्गॊळ् पडैयाऴि) मिडुक्कैयुडैत्ताऩ पडैयागिऱ तिरुवाऴि। (आऴियम्माऩै) कैयिले तिरुवाऴियैयुडैय सर्वेच्वरऩैयागादे नीयुम् काण आसैप्पट्टदु? (नी उडलम् नोयुऱ्ऱायो) प्रत्युबगार निरपेक्षमाग उपकरिक्कुम् नी, सर्वरक्षकमाऩ शरीरत्तिले नोवु वरुम्बडि पट्टायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्। सञ्जारम् इदुक्कु नियतस्वभावमिऱे। (ऊऴिदोऱूऴिये) कल्पन्दोऱुम् कल्पन्दोऱुम् नोवुबडानिऱ्कच् चॆय्दे तविरादबडि शरीरान्दमाऩ नोवुगॊण्डायागादे? कालम् माऱिवरच्चॆय्देयुम् नोवु माऱादे एकरूपमाय्च् चॆल्लुगिऱबडि।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ऊऴिदोऱूऴि उलगुक्कु नीर्गॊण्डु\*  
तोऴियरुम् यामुम्बोल् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ\*  
वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मदुसूदऩ्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवऩ्गण् पासत्ताल् नैवाये।

**प** – अनन्तरम्, “नीयुम् अवऩ् सक्तियोगत्तिले अगप्पट्टु सिदिलमागिऱायो?” ऎऩ्ऱु ऒरु मेगत्तैक्कण्डु उरैक्किऱाळ्।

तोऴियरुम् – (समानदुःक्कैगळाऩ) तोऴिमारुम्, यामुम्बोल् – (तुःक्कोत्तरैगळाऩ) नाङ्गळुम्बोले, उलगुक्कु – लोकम् निरम्ब वेण्डुम्, नीर् कॊण्डु – नीरैक्कॊण्डु, ऊऴिदोऱूऴि – कालमुळ्ळदऩैयुम्, नीराय् – जलमयमाय्, नॆगिऴ्गिऩ्ऱ – इऱ्ऱु विऴुगिऱ, वाऩमे – मेगमे! नीयुम् – उदारशीलमाऩ नीयुम्, मदुसूदऩ् – मदुमर्त्तनऩुडैय, पाऴिमैयिल् – पॆरुमिडुक्किले, पट्टु – अगप्पट्टु, अवऩ्गण् – अवऩ्बक्कल्, पासत्ताल् – स्नेहत्ताले, नैवाये – सिदिलमागिऱाये; वाऴिय – इन्द सैदिल्यम् तीर्न्दु वाऴ्वायाग।

उदारस्वबावर्क्कु सैदिल्यम् भगवत्विरहजनितम् ऎऩ्गै।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। अव्वळविले ऒरु मेघमाऩदु करैन्दु नीराय् विऴप्पुक्कदु; ‘नीयुम् अवऩुडैय विरोधिनिरसन शीलदैयिले अगप्पट्टायागादे?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(ऊऴिदोऱूऴि – नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ) कल्पन्दोऱुम् कल्पन्दोऱुम् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ। (उलगुक्कु नीर्गॊण्डु) लोकमडङ्ग वॆळ्ळमिडवेण्डुम्बडि नीरै मुगन्दुगॊण्डु। उऩक्कु नल्ल निदर्चनमुण्टु, (तोऴियरुम् यामुम् पोल्) ऎऩ् इऴवुक्कु ऎम्मिऩ् मुऩ् (९-९-५) अवऩुक्कु मायुम् तोऴिमारैयुम्, ऎऩ्ऩैयुम् पोले। (नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ) करैन्दु नीराय् विऴुगिऱ। (वाऴिय) जगत्तुक्कु उपकारकमायिरुक्किऱ नी, उऩ्ऩुडैय कण्णनीर् नीङ्गि वाऴ्न्दिडुग। (वाऩमे) मेघत्तैच् सॊल्लुदल्; आगासत्तैच्चॊल्लुदल्। अदिसूक्ष्ममाऩ आगासम् नीरै मुगन्दुगॊण्डु सिदऱि उरुगि नीराय् विऴुगिऱदॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। वाऩमॆऩ्ऱु – मेघत्तुक्कुप् पेर्; “वाऩ् कलन्द वण्णऩ्” (इरण्डाम् तिरुवन्दादि – ७५) ऎऩ्ऱदिऱे; “वाऩम् वऴङ्गाविडिविल्” (तिरुक्कुऱळ्-१९) ऎऩ्ऱाऩिऱे तमिऴऩुम्।

(नीयुम्) लोकोबगारगमाग वडिवु पडैत्त नीयुम्। (मदुसूदऩ् इत्यादि) विरोधिनिरसन शीलऩाऩवऩुडैय वीरगुणत्तिले अगप्पट्टु, अवऩ् पक्कलुण्डाऩ नसैयाले जीविक्कवुम्माट्टादे मुडियवुम्माट्टादे नोवुबडुगिऱायागादे? पाऴिमै – बलम्; इडमुडैमै ऎऩ्ऱुमाम्। (अवऩ्गण् पासत्ताल्) अवऩ् पक्कल् नसैयाले; विषयानुकूलमायिऱे नसैयिरुप्पदु; ऎव्वळवु नसैयुण्डु, अव्वळवुम् नैवुण्डामिऱे व्यदिरेगत्तिल्। (नैवाये) नैवे फलम्।

**आऱाम् पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेबोल् नाळ्मदिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवाऩ् इरुळ् अगऱ्ऱाय् माऴान्दु तेम्बुदियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्\*  
मॆय्वास कम्गेट्टुउऩ् मॆय्न्नीर्मैदोऱ्ऱाये?

**प** – अनन्तरम्, “ऎङ्गळैप्पोले अवऩ् सत्यवादित्वत्तिले नी अगप्पट्टायो?” ऎऩ्ऱु क्षीणऩाऩ चन्द्रऩैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

नैवु – नैगैये, आय – स्वबावमाऩ, ऎम्मेबोल् – ऎङ्गळैप्पोले, नाळ् – कलामात्रमाऩ, मदिये – चन्द्रऩे! नी – (तेजोरूपमाऩ) नी, इन्नाळ् – इक्कालत्तिले, मै – मैबोलेयिरुक्किऱ, वाऩ् – आगासत्तिल्, इरुळ् – इरुळै, अगऱ्ऱाय् – पोक्कुगिऱिलै; माऴान्दु – मऴुङ्गि, तेम्बुदि – कुऱैयानिऩ्ऱाये; आल् – आदलाल्; ऐवाय् – पॊय्म्मैक्कुप् पल मुगमुम् इरण्डु नावुमुडैय, अरवणैमेल् – तिरुवरवणै मेऱ्कॊण्डु, आऴि – (पॊय्क्कुप् पॆरुनिलै निऱ्कुम्) तिरुवाऴियैयुडैयराय्, पॆरुमाऩार् – (इवर्गळैप् पॊय् कऱ्पिक्कुम्) पॆरुमैयैयुडैयवरुडैय, मॆय् – पॆरुम् पॊय्याऩ, वाचकम् – वार्त्तैयै, केट्टु – केट्टु, उऩ् – उऩ्, मॆय् – वडिविल्, नीर्मै – उज्ज्वलबावत्तै, तोऱ्ऱाये – इऴन्दायो?

नाण्मदि – पुदुमदि। मैवाऩिरुळ् – कऱुत्त पॆरिय इरुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। माऴान्दु – मऴुङ्गि। इत्ताल् – उज्ज्वल स्वबावरुडैय ऒळिमऴुक्कम् अवऩुडैय उक्तिवैयर्त्य सङ्गावहमाऩ विळम्बम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। मेघत्तिऩरुके कलामात्रमाऩ चन्द्रऩ् तोऱ्ऱिऩाऩ्; अवऩैप्पार्त्तु “उऩ् वडिविल् ऎऴिलिऴन्दायागादे?” ऎऩ्गिऱाळ्।

(नैवाय ऎम्मेबोल्) नैवैयुडैय ऎङ्गळैप्पोले ऎऩ्ऩुदल्; नैवुदाऩ् ऒरु वडिवुगॊण्डाऱ्पोले ऎऩ्ऩुदल्। (सबङ्गाम्) भूमियिल् निऩ्ऱुम् तोऱ्ऱिऩबोदुबोले इरुन्दाळ्। (अनलङ्गाराम्) अत्तैयऴित्तु ऒप्पिक्कुम् अवर् असन्निधियाले ऒप्पऩै अऴिन्दिरुन्दाळ्। (विपद्मामिव पद्मिनीम्) “पॆरुमाळ् वन्दालुम् इव्वास्रयत्तै उण्डाक्कवॊण्णादु” ऎऩ्ऩुम्बडि मुदलिले तामरै कुडिबोऩ पॊय्गैबोले इरुन्दाळ्।

(अव्यक्तलेखामिव चन्द्रलेखाम्) पोय्त् तेय्न्दऱ्ऱबडिक्कुम् वैवर्ण्यत्तुक्कुम् निदर्चनमाकच् सॊल्लुगिऱदु। (पांसुप्रदिग्धामिव हेमलेखाम्) “नऱ्सरक्कुक्कु वन्द अऴुक्कु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱविरुन्दाळ्। (क्षतप्ररूढामिव बाणलेखाम्) अम्बुवाय् उळ्ळेगिडक्कप् पुऱम्बे समाधानम् पण्णिऩाऱ्पोले, “अगवायिल् इऴवु पॆरिदु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुन्दाळ्। (वायुप्रभग्नामिव मेघलेखाम्) पॆरुङ्गाऱ्ऱाले सिदऱ अडियुण्ड मेघसकलम्पोले इरुन्दाळ्।

(नाण्मदिये) नाळाल् पूर्णऩाऩ चन्द्रऩे! पण्डु पूर्णऩागक् कण्डु वैक्कुमे।
(नाण्मदिये) “नाट्पू” ऎऩ्ऩुमाबोले इळमदि ऎऩ्ऱुमाम्। (नी) दर्चनीयऩाऩ नी।
(इन्नाळ्) इक्कालम्। (मै वाऩिरुळगऱ्ऱाय्) इप्पडि कुऱैयऱ्ऱिरुक्कक्कडव नी इक्कालत्तिले वन्दवाऱे आगासत्तिल् कऱुत्त इरुळैप्पोक्कमाट्टुगिऱिलै ऎऩ्ऩुदल्; कऱुत्तु वलिदाऩ इरुळैप् पोक्क माट्टुगिऱिलै ऎऩ्ऩुदल्। ऎदिरि ऎळियऩाऩाल् सत्रुक्कळ् कूडनिऩ्ऱु उऱुमुमाबोले मेलिडानिऩ्ऱदु।
सहावस्थानमुम् उण्डागानिऩ्ऱदी! (माऴान्दु तेम्बुदियाल्) ऒळि मऴुङ्गिक् कुऱैन्दिरानिऩ्ऱाय्।

(ऐवाय् इत्यादि) अवरुडैय पॆरुम्बॊय्यिले अगप्पट्टायागादे नी? “तम् पाम्बुबोल् नावुमिरण्डुळवायिऱ्ऱु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि १०-³) ऎऩ्गिऱबडिये, तमक्कुप् पॊय्सॊल्ल ऒरु वायुण्डागिल्, तम् परिगरत्तुक्कु अञ्जु वायुण्डु।
अवऩुक्कुप् पळ्ळित् तोऴमै फलित्तपटि। (आऴिप् पॆरुमाऩार्) अल्लाद परिगरमोदाऩ् नऩ्ऱायिरुक्किऱदु? ताम् पगलै इरवाक्क निऩैक्किल्, अदुक्कुप् पॆरुनिलै निऱ्कुम् परिगरम्। पेऱु अवर्गळालेयाऩाल्, इऴविलुम् इऩ्ऩादाग प्राप्तियुण्डु ऎऩ्गै। (पॆरुमाऩार्) अवर्गळुक्कुम् तम् पक्कलिले पॊय्योद वेण्डुम्बडि पॊय्याल् पॆरियवर्। “पॊय्न्नम्बि पुळ्ळुवऩ् कळ्वम्बॊदियऱै” (पॆरिय तिरुमॊऴि १०-७-⁴) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

“आऴिप्पॆरुमाऩार् मॆय्वाचकम्” ऎऩ्ऩवे “पॊय्” ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमायिरुक्कुम्पोले काणुम्! पॊय्यॆऩ्ऩादॊऴिवाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “पॊय्” ऎऩ्ऩिल् – नाट्टार् पॊय्योबादियामे। अवर् “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्ऱ वार्त्तै केट्टे नीयुम् इप्पडि अगप्पट्टदु? इप्पोदु उदवामैयाले “पॊय्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळिऱे। रामावतारत्तिल् मॆय्युम् कृष्णावतारत्तिल् पॊय्युमिऱे आश्रितर्क्कुत् तञ्जम्। (उऩ् मॆय्न् नीर्मै तोऱ्ऱाये) उऩ् वडिविल् ऎऴिल् इऴन्दायागादे? दर्चनीयमाऩ तण्णळियेयाय् लोकोबगारगमाऩ उऩ् उडम्बिऩ् ऒळियै यागादे इऴन्ददु?

**एऴाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱोम् मडनॆञ्जम् ऎम्बॆरुमाऩ् नारणऱ्कु\*ऎम्  
आऱ्ऱामै सॊल्लि अऴुवोमै नीनडुवे\*  
वेऱ्ऱोर् वगैयिल् कॊडिदाय् ऎऩैयूऴि\*  
माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो? वाऴि कऩैयिरुळे!

**प** – अनन्तरम्, “निरुबादिग सम्बन्दयुक्तऩाऩवऩैप् पिरिन्दु आर्त्तैयाऩ ऎऩ्ऩै, उऩ् ईडुबाट्टैक्काट्टि नलिवदे!” ऎऩ्ऱु इरुळैक् कण्डु ईडुबट्टु उरैक्किऱाळ्।

ऎम् – ऎङ्गळ्, पॆरुमाऩ् – स्वामियाऩ, नारणऱ्कु – नारायणऩुक्कु, मडम् – ऎङ्गळुक्कु विदेयमाऩ, नॆञ्जम् – नॆञ्जै, तोऱ्ऱोम् – इऴन्दोमाय्, ऎम् आऱ्ऱामै – (अदडियाऩ) ऎङ्गळ् आऱ्ऱामैयै, सॊल्लि – वाय्विट्टुच् चॊल्लि, अऴुवोमै – अऴुगिऱ ऎङ्गळैप्पऱ्ऱ, नी – नी, नडुवे – (पात्यबादगसम्बन्द मऱ्ऱिरुक्क) नडुवे पुगुन्दु, वेऱ्ऱोर् वगैयिल् – शत्रुक्कळ् पडियिलुम्, कॊडिदाय् – कॊडिदाम्बडि, ऎऩैयूऴि – कालमुळ्ळदऩैयुम्, माऱ्ऱाण्मै – (ऎङ्गळ् नोवुक्कु) मऱुदलैयाऩ आळागैयिले, निऱ्ऱियो – निलैनिऱ्किऱायो? कऩै – तिणुङ्गिऩ, इरुळे – इरुळे! वाऴि – उऩ् सन्निदियैक् काट्टि नलियादे क्लेसम् तीर्न्दु वाऴवेणुम्।

कऩैयिरुळ् – तिणुङ्गिऩ इरुळ्। इवळ् नोवुक्कु मऱुदलैयाऩ आळागैयावदु – इरुळ्दाऩुम् ईडुबडुगै। इदिऩ् करुगुदल् विरहत्ताले ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, पॊऱुक्कमाट्टामल् उरैत्ताळायिऱ्ऱु। इत्ताल् – तमःप्रकृतिगळुडैय मालिन्यमुम् सर्वेश्वरऩैप् पिरिन्दु ऎऩ्ऱिरुक्कै।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। “मदिगॆट्टवाऱे अन्धकारम् वन्दु मेलिट्टदु” ऎऩ्गिऱाळ्।

(तोऱ्ऱोम् इत्यादि) कीऴुम् मेलुम् पोरुगिऱबडियॊऴिय, चब्दस्वारस्यत्तैप्पऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्दुबोरुवदॊऩ्ऱुण्डु; अम्मङ्गियम्माळुम् अत्तैये निर्बन्धित्तुप्पोरुम्। अदागिऱदु – ताऩ्, पिरिवाऱ्ऱादार् अनेकर् कूडक् कट्टिक्कॊण्डु कूप्पिडानिऱ्क, इरुळ् वन्दु मुखत्तै मऱैक्क, अत्तैप्पार्त्तु, आऱ्ऱामैक्कुप् पोक्कुविट्टु धरिक्कवॊट्टाते नी वन्दु नलियक् कडवैयो? ऎऩ्गिऱाळ्। “ऎम्मेबोल्”(६) ऎऩ्गिऱ पदार्थङ्कळैयॆल्लाम् कूट्टिक्कॊण्डु सॊल्लुगिऱदु। (तोऱ्ऱोम् मडनॆञ्जम्) भगवद्विषयमॆऩ्ऱाल् विडमाट्टादबडि सबलमाऩ नॆञ्जै इऴन्दोम्।
अऩ्ऱिये, भव्यमाऩ नॆञ्जै इऴन्दोम् ऎऩ्ऩुदल्। (ऎम्बॆरुमाऩ् नारणऱ्कु)
कॆडुवाय्! वगुत्त विषयत्तिलेयऩ्ऱो नाङ्गळ् नॆञ्जिऴन्ददु। “तऩ्ऩुडैमै” ऎऩ्ऱाल् वत्सलऩायिरुक्कुमवऩुक्कऩ्ऱो इऴन्ददु। सुलभऩुक्कु ऎऩ्ऱुमाम्।

(ऎम् आऱ्ऱामै सॊल्लियऴुवोमै) आऱ्ऱामैयुडैयार्, तन्दाम् आऱ्ऱामै सॊल्लिक् कूप्पिडक्कडवदऩ्ऱो? नाङ्गळ् पॆऱप्पुगुगिऱदॊरु प्रयोजनमुण्डाय्, “अत्तै विलक्कि नाम् पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱुदाऩ् सॆय्गिऱायऩ्ऱे। अवऩैप् पॆऱवो, पोऩ नॆञ्जैप् पॆऱवो, ऎङ्गळ् आऱ्ऱामैयाले अऴप्पॆऱोमो?

(नी नडुवे) अल्लादवऱ्ऱुक्कुळ्ळदु अमैयादो उऩक्कु? अवऩै यॊऴिन्द नम्मिल् नाम् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्डु किडन्दु कूप्पिडुगैयॊऴिय बाध्यबाधकभावमुण्टो? नलिगैक्कु ऒरु हेतुविऩ्ऱिक्केयिरुक्कच् चॆय्दे।
(वेऱ्ऱोर्वगैयिल् कॊडिदाय्) वेऱ्ऱोरुण्डु – सत्रुक्कळ्। वगैयुण्डु – अवर्गळ् नलियुम् प्रकारम्। अदिलुम् कॊडिदाग नलियानिऩ्ऱाय्।
सत्रुक्कळाऩालुम्, नोवुबट्टारै “ऐयो” ऎऩ्ऩवऩ्ऱो अडुप्पदु। (ऎऩैयूऴि माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो) कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् सात्रवत्तिले निऱ्कक्कडवैयो? रावणादिकळ्, पिरित्त इत्तऩै; कूप्पिडप्पॊऱुत्तार्गळ्; नीर्मैयुडैयार्, “सञ्जाद बाष्पः” ऎऩ्ऱु कण्णनीरै विऴविट्टार्गळ्। नीर्मैयुडैयार् पडियुम् कण्डिलोम्; सत्रुक्कळ् पडियुम् कण्डिलोम्; उऩ्ऩदु व्यावृत्तमायिरुन्ददी!

(वाऴि) घातुकरै “उडऩ्बिऱन्दीर्!” ऎऩ्ऩुमाबोले। (कऩैयिरुळे) सॆऱिन्द इरुळे! ऎऩ्ऩुदल्, कऩैयिरुळ् – कऩैत्तुक्कॊण्डु सॆरुक्किवरुगिऱ इरुळे! ऎऩ्ऩुदल्।

अऩ्ऱिये, प्रगरणत्तोडे सेर्न्द पॊरुळावदु – तमस्सॆऩ्ऱु ऒरु पदार्थमाय्, “अदुदाऩ् ऒळिमऴुङ्गि अडङ्गियिरुक्कै स्वभावम्” ऎऩ्ऱऱियादे, अभिमत विश्लेषत्ताले ऒळिमऴुङ्गि, वाय्विट्टुक् कूप्पिडवुम् माट्टादे नोवुबडुगिऱबडियैक्कण्डु, ‘उऩ्ऩिऴवु कऩत्तिरुन्ददी!’ ऎऩ्गिऱाळ्। ‘वगुत्त विषयत्तिले नामॆल्लाम् नॆञ्जिऴन्दु कूप्पिडानिऱ्क, नी उऩ् आऱ्ऱामैयैक् काट्टि नलियानिऩ्ऱाय्; उऩ् अवसादम् नीङ्गि नी जीवित्तिडुग’ ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

इरुळिऩ् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुऱ्ऱु इराप्पगल् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
उरुळुम् सगडम् उदैत्त पॆरुमाऩार्\*  
अरुळिऩ् पॆरुनसैयाल् आऴान्दु नॊन्दाये?

**प** – अनन्तरम्, ‘अवऩ् कारुणिगत्वत्तिले नसैबण्णि आऴङ्गाऱ्पट्टायो?’ ऎऩ्ऱु कऴियैप्पार्त्तुक् कलङ्गि उरैक्किऱाळ्।

इरुळिऩ् – इरुळिऩुडैय, तिणि – सॆऱिन्द, वण्णम् – निऱत्तैयुडैत्ताऩ, मा – पॆरिय, नीर् – नीरैयुडैय, कऴिये – कऴिये! पोय् – मिगवुम्, मरुळुऱ्ऱु – अऱिवुगॆट्टु, इराप्पगल् – अहोरात्ररूपमाऩ कालमुम्, तुञ्जिलुम् – मुडियिलुम्, नी – नी, तुञ्जाय् – उऱङ्गुगिऱिलै; आल् – आदलाल्, उरुळुम् – उरुळुदलैयुडैत्ताऩ, सगडम् – सगडत्तै, उदैत्त – (तिरुवडिगळाले) उदैत्त, पॆरुमाऩार् – पॆरियवरुडैय, अरुळिऩ् – कृभागुणत्तिलुण्डाऩ, पॆरु – पॆरिय, नसैयाल् – आसैयाले, आऴान्दु – आऴङ्गाऱ्पट्टु, नॊन्दाये – नॊन्दायो?

“मानीर्” ऎऩ्ऱदु – कऱुत्त नीर् ऎऩ्ऱुमाम्। इत्ताल् – जल(ट)प्रकृतिगळुम् अवऩ् कृभागुणत्तिले अगप्पट्टाल् काल्दाऴ्वर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अव्विरुळुक्कु इऱाय्त्तु अङ्गेयिङ्गे सञ्जरिया निऱ्क, इरुळ् सॆऱिन्दाऱ्पोलेयिरुप्पदॊरु कऴियिले सॆऩ्ऱु इऴिन्दाळ्; अदु मडलॆडुप्पारैप्पोले कट्टोडानिऱ्कुमे; ‘पावियेऩ्, सगडासुरनिरसनम् पण्णिऩ अच्चॆयलिले नीयुम् अगप्पट्टायागादे?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(इरुळिऩ् तिणिवण्णम्) अच्छमाऩ इरुळ्; वॆळिऱाऩ इरुळऩ्ऱिक्के, इरुळऩ् पुऱविदऴै वाङ्गि वयिरत्तैच् चेरप्पिडित्ताऱ्पोले इरानिऩ्ऱदु। इरुळिऩ् तिणिबोलेयिरुक्किऱ निऱत्तैयुडैत्ताय्, पॆरुनीरैयुम् उडैत्ताऩ कऴिये! (पोय् मरुळुऱ्ऱु) मिगवुम् अऱिवुगॆट्टु। मयर्वऱ मदिनलम् (१-१-१) अरुळप्पॆऱ्ऱार् अऱिवुगेट्टुक्कुम् अव्वरुगेयायिरानिऩ्ऱदी उऩ् अऱिवु केडु! (इराप्पगल् इत्यादि) कालत्तुक्कु ओरॆल्लैगाणिलुम् उऩ् आऱ्ऱामैक्कु ओरॆल्लैगाण्गिऱिलोम्।

(उरुळुम् सगडम् उदैत्त) “कावलाग वैत्त सगडन्दाऩे असुरावेसत्ताले ऊर्न्दु वर, तायुङ्गूड उदवाद समयत्तिले मुलैवरवु ताऴ्त्तुच् चीऱि निमिर्त्त तिरुवडिगळाले मुडित्तु, जगत्तुक्कु शेषियैत् तन्द उपकारकऩ् प्रणयिनिक्कु उदवाऩो” ऎऩ्ऩुम् नसैयाले। (अरुळिऩ् पॆरुनसैयाल्) अरुळिऩ् कऩत्तुक्कुत् तक्कबडियिऱे नसैयिऩ् कऩमिरुप्पदु। (आऴान्दु नॊन्दाये) तरैप्पट्टु नोवुबट्टायागादे?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

नॊन्दाराक् कादल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्दा विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गऩिवा यॆम्बॆरुमाऩ्\*  
अन्दामत् तण्दुऴाय् आसैयाल् वेवाये?

**प** – अनन्तरम्, “कमनीयविक्रहऩाऩवऩुडैय पोक्यदाविषयमाऩ आसैयाले वॆदुम्बुगिऱायो?” ऎऩ्ऱु ऒरु विळक्कै उरैक्किऱाळ्।

नन्दा – ऒऩ्ऱाय् वीवऱ्ऱ, विळक्कमे – विळक्के! अळियत्ताय् – (इप्पडि) विलक्षणमाऩ, नीयुम् – नीयुम्, नॊन्दारा – ईडुबट्टिरुक्कच् चॆय्देयुम् ईडुबडुत्तुगिऱदाल् वयिऱुनिऱैयाद, कादल् – कादलागिऱ, नोय् – नोयाऩदु, मॆल् – (उऩ्मेऩिबोले) मॆल्लिदाऩ, आवि – प्राणऩैयुम्, उळ् – उळ्ळे, उलर्त्त – उलर्त्तुम्बडियाग, सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोऩ्ऱ, तडम् – पॆरिय, कण् – कण्गळैयुम्, सॆम् – सिवन्द, कऩि – कऩिबोऩ्ऱ, वाय् – वायैयुमुडैयऩाऩ, ऎम्बॆरुमाऩ् – ऎऩ् स्वामियाऩवऩुडैय, अम् – अऴगिय, तण् तुऴाय्त्तामम् – तिरुत्तुऴाय् मालैयिलुण्डाऩ, आसैयाल् – आसैयाले, वेवाये – परिदबिक्किऱायो? “अळियत्ताय्” ऎऩ्ऱु – “अरुमन्द” ऎऩ्ऩुमाबोले, नऩ्मैयैक् काट्टुगिऱदु।
इत्ताल् – अवऩ् वडिवऴगिल् आसै तेजस्विगळैयुम् परिदबिक्कुम् ऎऩ्गै।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। अक्कऴिक्कु ऒरु करै काणमाट्टादे मीण्डुवन्दु पडुक्कैयिले विऴुन्दाळ्; अङ्गु ऎरिगिऱ विळक्कैक् कण्डाळ्; अदु उडम्बिल् कैवैक्कवॊण्णादबडि विरहज्वरम् पऱ्ऱि ऎरियानिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु अत्तैप् पार्त्तु “नीयुम् नोवुबट्टायागादे?” ऎऩ्गिऱाळ्।

(नॊन्दु इत्यादि) “नोव” ऎऩ्ऱु पुक्काल्, नॊन्दु तलैक्कट्टक् कडवदऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ प्रेमव्याधियाऩदु, तॊट्टार् मेले दोषमाम्पटि म्रुदुवायिरुक्किऱ आत्मावैक् कुऱुत्तुवऱ्ऱाग उलर्त्त। (मॆल्लावि) भगवद् गुणानुभवत्ताले नैन्दिरुक्कै। काऱ्ऱुप्पडप्पॊऱादिरुक्कै।
(नन्दा विळक्कमे) ज्वालाभेदानुमाऩमिरुन्तु पार्क्किऱाळऩ्ऱे। सन्तानविच्छेदमिऩ्ऱिक्के उरुव नोवुबडुगिऱायागादे? (नीयुम् अळियत्ताय्) नाट्टुक्कुक् कण्गाट्टियाऩ नी पडुम्बाडे इदु! (अळियत्ताय्) अरुमन्द नी।
परार्थमाऩ उडम्बिले उऩक्कु नोवु वरुवदे!

(सॆन्दामरै इत्यादि) “ ‘पदिसम्मानिदा सीदा भर्त्तारमसितेक्षणा’ ऎऩ्ऱ पेऱु पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱत्तैयो नीयुम् आसैप्पट्टदु? (सॆन्दामरैत् तडङ्गण्) मुखत्तैप् पार्त्तुक् कुळिर नोक्किऩबोदैत् तिरुक्कण्गळिल् सॆव्वि सॊल्लुगिऱदु। (सॆङ्गऩिवाय्) इऩ्सॊल् सॊल्लुगिऱ पोदैत् तिरुवधरत्तिल् पऴुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। (ऎम्बॆरुमाऩ् इत्यादि) “नोक्कालुम् स्मिदत्तालुम् ऎऩ्ऩै अनन्यार्हैयाक्किऩवऩुडैय अऴगिय तिरुत्तुऴाय्मालै पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् आसैयाले। (वेवाये) उक्कक् कालुक्कु उळैयक्कडव उऩ्ऩुडम्बे नॆरुप्भाग वेगिऱायागादे!

**पत्ताम् पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवादु इराप्पगल् उऩ्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्\*  
मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द\*  
मूवा मुदल्वा! इऩिऎम्मैच् चोरेले।

**प** – अनन्तरम्, इव्वार्त्तियैक्कण्डु सन्निहितऩाऩ सर्वगारणबूदऩायुळ्ळ ईश्वरऩै, ‘नी ऎऩ्ऩै नऴुवादॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

वेवारा – वेवित्तु त्रुप्तमागाद, वेट्कै – आसैयागिऱ, नोय् – नोयाऩदु, मॆल् – (विरहत्ताले) बलहीनमाऩ, आवि – आत्मावै, उळ् – कुऱुत्तुवऱ्ऱाग, उलर्त्त – वऱ्ऱुविक्क, इराप्पगल् – इराप्पगल्, ओवादु – इडैविडादे, उऩ्बाले – उऩ् स्वबावङ्गळिले, वीऴ्त्तॊऴिन्दाय् – ताऴ्न्दु अगप्पडुम्बडि पण्णिऩवऩाय्, मा – (उऩ्ऩैक् किट्टुवार्क्कु विरोदियाऩ केशियागिऱ) कुदिरैयिऩ्, वाय् – वायै, पिळन्दु – पिळन्दु, मरुदु – (त्वन्द्वमाऩ) मरुदु (मुऱियुम्बडि), इडै – नडुवे, पोय् – पोय्, (अनन्यार्हमाम्बडि) मण् – पूमियै, अळन्द – अळन्दुगॊण्डु, मूवा – अत्ताले इळगिप् पदित्त, मुदल्वा – सर्वगारणबूदऩे! इऩि – इऩि ऒरु कालमुम्, ऎम्मै – ऎङ्गळै, सोरेल् – नऴुवविडादॊऴियवेणुम्।

“मूवा मुदल्वा” ऎऩ्ऱदु – नित्ययौवन स्वबावऩाऩ उत्पादगऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
इत्ताल् – तम्मुडैय अनिष्टङ्गळैप्पोक्कि सत्तैयै उण्डाक्किऩबडियै अनुसन्दित्तारायिऱ्ऱु। इदिल् एकारम् तेऱ्ऱम्।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। इवळ् अवसादमॆल्लाम् तीर वन्दु संश्लेषित्त ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु ‘इऩि ऒरुनाळुम् ऎऩ्ऩै विडादॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(वेवारा वेट्कैनोय्) “वेव” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩाल्, ऒरुगाल् वॆन्दु तलैक्कट्टमाट्टादायिऱ्ऱु। अल्लादवै पोलऩ्ऱिक्के, प्रेम व्याधिक्कुळ्ळतॊऩ्ऱायिऱ्ऱु इदुदाऩ्। (मॆल्लावि) शरीरत्तिलुण्डाऩ सौगुमार्यम् आत्माविलुम् उण्डायिरुक्किऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु। (उळ्ळुलर्त्त) (गूढोग्निरिव पादपम्) ऎऩ्गिऱबडिये, उळ्ळे पिडित्तुप् पुऱम्बे वर वेवानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु। अदाह्यमायिरुप्पतु केवलाख्नियाकिलिऱे। (महदा ज्वलदा नित्यमग्निनेवाग्निपर्वतः) ऎऩ्ऱु वॆन्दविडमे विऱगाग वेवानिऩ्ऱदु।

(ओवादु इराप्पगल्) वेवारा वेट्कैनोय्बोले इराप्पगल् ओवादॊऴिगिऱबडि।
(उऩ्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्) अगप्पट्टार्क्कु मीळ वॊण्णाद उऩ्बक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्डाय् ऎऩ्ऩुदल्; उऩ्बाले वीऴ्त्तु – उऩ् पक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्डु, ऒऴिन्दाय् – मुखङ्काट्टाते कडक्क निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऩुदल्।
(मावाय् इत्यादि) केसि वायै अनायासेन किऴित्तु, यमळार्जुनङ्गळिऩ् नडुवे पोय्, महाबलि अबहरित्तुक्कॊण्ड भूमियै ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक्कॊण्डु, इप्पडि उपकारङ्गळैप्पण्णि, पिऩ्ऩैयुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादाऩाय्क् कुऱैप्पट्टु, इवऱ्ऱिऩुडैय रक्षणत्तिले उद्युक्तऩा यिरुक्कुमवऩे! इप्पडि ऎल्लाम् सॆय्यच् चॆय्देयुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादारैप्पोले जगत्सृष्ट्यादिकळैप् पण्णिऩवऩे! (इऩि ऎम्मैच् चोरेले) केसि तॊडक्कमाऩ विरोधिकळैप् पोक्किऩाऱ् पोले तम् विरोधियैयुम् पोक्कि अवऩ्वन्दु मुखङ्काट्ट, सॊल्लुगिऱारादल्; “तम्मुडैय आबत्तिऩ् घऩत्ताले वन्दु मुखङ्काट्टुम्” ऎऩ्ऩुम् विस्वासत्ताले सॊल्लुगिऱाळादल्। (इऩि) (बुद्ध्वा कालमदीदञ्ज मुमोह परमादुरः) ऎऩ्ऩुमाबोले, मुऩ्बुळ्ळ कालम् इऴन्ददागिलुम्, इऩि मेलुळ्ळ कालम् इव्वस्तुवैक् कैविडादॊऴियवेणुम्; “पोऩ कालत्तै मीट्कवॊण्णादु” ऎऩ्ऱदुक्कु शोगिक्किऱार्। (न मे दुःक्खम् प्रिया दूरे) ऎऩ्ऩुडैय प्रियैयाऩवळ् दूरत्तिलेयिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱदुक्कु सोगिक्किऱेऩल्लेऩ्; अदु ऒरु पयणमॆडुत्तुविडत्तीरुम्। (न मे दुःक्खम् ह्रुदेदि वा) वलिय रक्षस्साले पिरिवु वन्ददु ऎऩ्ऱदुक्कु सोगिक्किऱेऩल्लेऩ्; अदु अवऩ् तलैयै अऱुक्कत् तीरुम्। (एतदेवानुशोचामि) इदु ऒऩ्ऱुमे ऎऩक्कु सोगनिमित्तम्। (वयोस्या ह्यदिवर्त्तदे) पोऩ परुवम् इप्पाल् मीट्कवॊण्णादिऱे।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के\*  
आराद कादल् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
ओरा यिरंसॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् इवैबत्तुम्\*  
सोरार् विडार्गण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णऩवे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलम् परमबदप्राप्ति ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

सोराद – ऒऩ्ऱुम् सोरादबडि, ऎप्पॊरुट्कुम् – ऎल्लाप्पॊरुळुक्कुम्, आदियाम् – कारणबूदऩाऩ, सोदिक्के – परञ्ज्योदिश्शप्त वाच्यऩुक्के, आराद – (ऒरुगालुम्) तृप्ति पिऱवाद, कादल् – अबिनिवेसत्तैयुडैय, गुरुगूर्च्चडगोबऩ् – आऴ्वार्, ओर् – अत्विदीयमाऩ, आयिरम् – आयिरमाग, सॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् – सॊऩ्ऩवऱ्ऱुक्कुळ्ळे, इवै पत्तुम् – (अदिप्रेम प्रकाशगमाऩ) इवै पत्तैयुम्, सोरार् – नऴुवनिल्लादवर्गळ्, वैगुन्दम् – परमबदत्तै, तिण्णऩ – अऱुदियाग, विडार् कण्डीर् – विडादवर्गळ् किडीर्।

इदु कलिविरुत्तम्। नालडित्ताऴिसैयुमाम्।

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्, कण्णाल् कण्डदॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱ संसारत्तिलेयिरुन्दु नोवुबडादे, कण्डारॆल्लाम् भगवल्लाभत्ताले कळित्तु वर्त्तिक्कुम् नाट्टिले पुगप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के) इव्वळविले वन्दु इवरोडे कलन्दु इवरै उळराक्कुगैयाले, ऒऩ्ऱॊऴियादबडि सकल पदार्थङ्कळुक्कुम् ईश्वरऩुमाय्, इवरोडे वन्दु कलन्दत्ताले उज्ज्वलऩुमायिरुन्दाऩ्। इवर्क्कु वन्दु मुखङ्काट्टुवतऱ्कु मुऩ्बु सर्वेश्वरत्वमुम् अऴिन्ददुबोले किडन्ददु; इवरॊरुत्तरैयुम् सोरक् कॊडुक्कवे सर्वेश्वरत्वम् अऴियुमिऱे। इवर् इऴवुदीर वन्दु मुखङ्काट्टिऩ पिऩ्बु ऎल्लाप् पॊरुट्कुम् निर्वाहगऩाऩाऩ्।
(सोदिक्के) पेऱिऴवुगळ् इवरदऩ्ऱिक्के, “तऩ्ऩदु” ऎऩ्ऩुमिडम् वडिविल् पुगरिले तोऱ्ऱानिऩ्ऱदु। “कृतकृत्यः” ऎऩ्ऩुम्बडियाऩाऩ्।

(आराद कादल्) इत्तिरुवाय्मॊऴियाल् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – कण्णाल् कण्ड पदार्थङ्कळुमॆल्लाम् भगवदलाभत्ताले तम्मैप्पोले नोवुबडुगिऩ्ऱऩवागक्कॊण्डु, अवऱ्ऱुक्कुमागत् ताम् नोवुबडुम्बडियाऩ इवरुडैय अभिनिवेचमायिऱ्ऱु। (कादल् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्) कादलैयिट्टायिऱ्ऱु इवरै निरूपिप्पदु। तम्बडिसॊल्लुम्बोदुम् तामे सॊल्लवेणुमे। (सॊऩ्ऩ) इक्कादलोडेयायिऱ्ऱु आयिरम् अरुळिच्चॆय्ददु। (अवऱ्ऱुळ् इवै पत्तुम्) अल्लादवै ऒरुदलैयाग, इदु ऒरुदलैयाम्बडि अक्कादलै मुक्तकण्ठमाकच् सॊऩ्ऩ तिरुवाय्मॊऴियायिऱ्ऱु इदु। (इवै पत्तुम् सोरार् विडार् कण्डीर् वैगुन्दम्) इङ्गेयिरुन्दु, कण्णुक्कु इलक्काऩ पदार्थङ्कळ् अडङ्गलुम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱऩवाग अनुसन्धिक्कुमवर्कळ्, इव्विरुप्पै विट्टु, कण्णाल् कण्डार् अडङ्गलुम् भगवल्लाभत्ताले कळिक्कुम् नित्यविभूतियै विडादे निध्यानुभवम् पण्णप् पॆऱुवर्गळ्। कण्डीरॆऩ्ऱु कैयॆडुत्तुक् कूप्पिडुगिऱार्। (तिण्णऩवे) इदु सुनिश्चिदम्। इव्वरुगे सिलरैप्पऱ्ऱिच् चॊल्लिऱ्ऱोर् अर्थमाकिलिऱे संसयविबर्ययङ्गळुळ्ळदु;
भगवत्प्रभावत्तैप् पऱ्ऱिच् चॊऩ्ऩदागैयाले इदु तऩक्कु ऎङ्गेऩुम् सपथम् पण्णलाम्।

मुदऱ्पाट्टिले तॊडङ्गि, नारै तॊडक्कमाग, अऩ्ऱिल्, कडल्, काऱ्ऱु, मेघम्, चन्द्रऩ्, इरुळ्, कऴि, विळक्कु इप्पदार्थङ्कळैक् कुऱित्तु अनुसोगित्तु मिगवुम् तळर्न्द वळविले अवऩ् वन्दु मुखङ्काट्ट, “इऩि ऎऩ्ऩै विडादॊऴियवेणुम्” ऎऩ्ऱु, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कुप् फलत्तैच् सॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–वायुन्दिरै**

पूर्वानुभूतमुरवैरिगुणाभिवृद्ध–  
तद्बाह्यसङ्गमरुचिस्तदलाभखिन्नः ।  
सर्वानबि स्वसमदुःखिन एव भावा-  
नाह द्वितीयशतकस्य शठारिराद्ये ॥ ११

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — वायुन्दिरै**

निद्रादिच्छेदकत्वादरतिजननतोजस्रसङ्क्षोभकत्वात्  
अन्वेष्टुम् प्रेरकत्वाद्विलयविदरणात् कार्श्यदैन्यादिकृत्त्वात् ।  
चित्ताक्षेपाद्विसम्ज्ञीगरणद उपसंशोषणावर्जनाभ्याम्  
त्रुष्टास्वादस्य शौरेः क्षणविरहदशादुस्सहत्वम् जगाद ॥ १३

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

वायुन् दिरुमाल् मऱैयनिऱ्क आऱ्ऱामै  
पोय्विञ्जि मिक्क पुलम्बुदलाय्-आय  
अऱिया तवऱ्ऱो टणैन्दऴुद माऱऩ्  
सॆऱिवारै नोक्कुम् तिणिन्दु। ११

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\***

