+++
title = "०२-०२ १२०००/३६००० Padi"

+++


**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
तिण्णऩ्वीडु – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् कीऴ् उक्तमाऩ पोक्यत्वत्तिऩुडैय निरतिशयत्वाबादगमाय्, “मावाय् पिळन्दु” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिक् कीऴ् प्रकृतमाऩ सौलप्यत्तुक्कुम्, स्वामित्वत्तुक्कुम् प्रकाशगमाऩ मनुष्यत्वे परत्वत्तुक्कु उबबादगमाऩ, अवतार तसैयिलुम् अवऩुडैय सर्वनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिहेतुत्वत्तैयुम्, सर्वादिगत्वत्तैयुम्, सर्वप्रकारसमारात्यदैयैयुम्, आदिक्यसूसगमाऩ पुण्डरीगाक्षत्वत्तैयुम्, आश्रितरक्षणार्त्तमाऩ अर्णवसायित्वत्तैयुम्, अगडिदगडनासामर्त्यत्तैयुम्, सर्वप्रकार रक्षकत्वत्तैयुम्, जगज्जन्मादिहेतुत्वत्तैयुम्, सर्वदेवदा समास्रयणीयत्वत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, सर्वस्मात्परऩाय् सर्वसुलबऩाऩ ईश्वरऩुडैय पोक्यत्ववर्त्तगमाऩ उत्तुङ्गललिदत्वत्तै उबबादिक्किऱार्।

ईडु – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर्क्कुप् पिऱन्द आऱ्ऱामै पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱिऱे; “कडल् वॆदुम्बिऩाल् विळाव नीरिल्लै” ऎऩ्ऩुमाबोले।
“आऱ्ऱामैयोडे मुडिन्दुबोमित्तऩै” ऎऩ्ऱिरुन्दार्; अनन्तरम् अवऩ् वन्दु मुखङ्काट्टिऩवाऱे आऱ्ऱामै पुक्कविडम् कण्डिलर्; “इदुक्कु अडियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तु आराय्न्दवाऱे, इतर विषयङ्गळिऩुडैय लाभालाभत्तळवल्लात विषयवैलक्षण्यमायिरुन्ददु; पिरिन्दबोदु तऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱु तोऱ्ऱादबडियाय्, कलन्दबोदुम्, तऩ्ऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊऩ्ऱु तोऱ्ऱादबडियाऩ विषय वैलक्षण्यमायिरुन्ददु।

“इदुक्कु अडियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; समस्त कल्याण गुणात्मक ऩागैयालेयायिरुन्ददु; “इदुदऩक्कु अडियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तवाऱे, सर्वेश्वरऩागैयालेयायिरुन्ददु; “उयर्वऱ उयर्नल•टैयवऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱाल्, “अयर्वऱुम् अमर्गळदिबदि” (१-१-१) ऎऩ्ऱिऱे तोऱ्ऱुवदु; आग, इङ्ङऩे प्रासङ्गिकमाक प्रस्तुतमाऩ ईश्वरत्वत्तै अनुसन्धित्तु, अत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

“कीऴे ‘मूवामुदल्वा’ (२-१-१०) ऎऩ्ऱु कारणत्वम् प्रस्तुतमागैयाले, अन्दक् कारणत्वत्तै उपपादिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु पणिक्कुम् पिळ्ळाऩ्। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् सॊल्लिऱ्ऱिल्लैयो ईश्वरत्वम्?’ ऎऩ्ऩिल्; “ऒरुगाल् सॊऩ्ऩोम्”ऎऩ्ऱु कैवाङ्गियिरुक्क वल्लरल्लर् इवर्। ऒरुगाल् सॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु कैवाङ्गलाम् विषयमऩ्ऱु अदु। इऩित्ताऩ् भगवद्विषयत्तिल् पुनरुक्ति दोषाय आगादु; ऒरु गुणत्तैये ऎल्लाक्कालमुम् अनुभविक्क वल्लारॊरुवर् इवर्; ऒरु गुणन्तऩ्ऩैये “इदुक्कु मुऩ् अनुभविप्पित्ततु इक्गुणम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱादबडि क्षणन्दोऱुम् पुदुमै पिऱप्पित्तु अनुभविप्पिक्क वल्लाऩॊरुवऩ् अवऩ्; पयिलानिऱ्कच् चॆय्देयिऱे “पण्डिवरैक् कण्डऱिवदॆव्वूरिल् याम्” (पॆरिय तिरुमॊऴि ८-१-९) ऎऩ्बदु; आगैयिऱे एकविषयमे नित्यप्राप्यमागिऱदु; इवर् तामुम्, “ऎप्पॊऴुदुम् नाळ् तिङ्गळाण्डूऴि ऊऴिदॊऱुम् अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु ऎऩ्ऩारावमुदम्” (२-५-४) ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्।

आऩालुम् इदुक्कु वासियुण्डु; मुदल्दिरुवाय्मॊऴियिले – परत्वम् सॊल्लानिऱ्कच्चॆय्दे, अदु स्वानुभवमायिरुक्कुम्; अन्दप् परत्वन्दऩ्ऩै ऎल्लार्क्कुम् अनुभविक्कलाम्पटि पिऱर्नॆञ्जिले पडुत्तुगिऱारागैयाल् परोपदेशत्ताले परत्वानुभवम् पण्णुगिऱार्; अङ्गु – अन्वयमुखत्ताले परत्वम् सॊऩ्ऩार्; अन्वयव्यदिरेगङ्गळिरण्डालुम् परत्वम् सॊल्लुगिऱार् इङ्गु। अङ्गु – स्रुतिच्छायैयाले सॊऩ्ऩार्; इङ्गु इतिहास पुराण प्रक्रियैयाले सॊल्लुगिऱार्। अङ्गु – परत्वत्तिले परत्वम्; इङ्गु – अवतारत्तिले परत्वम्।

**मुदल् पाट्टु**

तिण्णऩ् वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्\*  
ऎण्णिऩ् मीदियऩ् ऎम्बॆरु माऩ्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उड ऩुण्ड\*नम्  
कण्णऩ् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, कृष्णऩे सर्वनिर्वाहगऩ् ऎऩ्गिऱार्।

तिण् – तिण्मैयैयुडैत्ताय्, नल् – विलक्षणमाऩ, वीडु – मोक्षम्, मुदल् – मुदल्, मुऴुदुमाय् – सकलप्रयोजन निर्वाहगऩाय्, ऎण्णिऩ्मीदियऩ् – निऩैवुक्कु अव्वरुगाऩ अबरिच्चिन्न स्वबावऩाय्, ऎम्बॆरुमाऩ् – (इम्मेऩ्मैयैक् काट्टि) ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड स्वामियाय्, मण्णुम् – पूमियुम्, विण्णुम् – ऊर्त्वलोकमुम्, ऎल्लाम् – ऒऩ्ऱॊऴियामल्, उडऩ् – (तारदम्यमिल्लादबडि) एकोत्योगत्तिले, उण्ड – वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कि, नम् कण्णऩ् – कृष्णऩाय् अवतरित्तु नमक्के तऩ्ऩैत्तन्द सुलबऩे, कण् – जगत्तुक्कु निर्वाहगऩ्; अल्लदु – अल्लदु, ओर् – ऒरु, कण् – निर्वाहगवस्तु, इल्लै – इल्लै।

कण् – कळैगण्। तिण्णऩ् ऎऩ्ऱदु – निस्सिदम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लुगिऱ परत्वत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(तिण्णऩ्वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्) तिण्णऩ् ऎऩ्ऱदु – तिण्णम् ऎऩ्ऱबडि। अदावदु – द्रुढम् ऎऩ्ऱबडि। द्रुढमाऩ वीडु ऎऩ्ऱु – नित्यविभूतिक्कु विशेषणमाय्, दार्ढ्यमावतु – आविर्भाव तिरोभाव जन्म नास विकल्पङ्गळ् ऎऩ्ऩुमवैयिल्लामैयाले कर्मनिबन्धनमाक वरुम् अऴिविल्लै ऎऩ्गै। ऐच्छमाक वरुम् विकारङ्गळुण्डु; आऩाल् दोषायवुमऩ्ऱु; अदु अऴिवायुम् तोऱ्ऱादिऱे; एदेऩुमाग संसार विभूतियिऱ्पोले कर्मनिबन्धनमाक वरुमवै इल्लै ऎऩ्गै।
तिण्णिदाऩ नित्यविभूति तॊडक्कमाऩ ऎल्ला विभूतियैयुमुटैयऩाय्; अऩ्ऱिये, “तिण्णम्” ऎऩ्गिऱ इत्तै विट्टुवैत्तु, वीडुमुदल् मुऴुदुमाय् – मोक्षप्रभ्रुत्य चेषपुरुषार्थप्रदऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्।

(ऎण्णिऩ् मीदियऩ्) असङ्ख्येयमाऩ कल्याणगुणत्तैयुटैयवऩ्। कीऴ् विभूतिपरमाऩबोतु, “ऎण्णिऩ् मीदियऩ्” ऎऩ्ऱदु – गुणपरमाकिऱदु; कीऴ् गुणपरमाऩबोतु, “ऎण्णिऩ् मीदियऩ्” ऎऩ्ऱविडम् – विभूतिपरमाकिऱदु।
“वीडुमुदल् मुऴुदुमाय्” ऎऩ्ऱबोदु – मोक्षप्रदत्वत्तैये निऩैत्तदागिल्, “ऎण्णिऩ् मीदियऩ्” ऎऩ्ऱविडम् – अनुक्तमाऩ गुणङ्कळैच् सॊल्लुगिऱदु।
“ऎण्णिऩ् मीदियऩ्” ऎऩ्ऱविडम् – ऎण्णुक्कु मेलायुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
गुणङ्कळालेयातल्, विभूतियालेयातल् वन्द अपरिच्छेद्य स्वभावतैयैच् सॊल्लुगिऱदु। (ऎम्बॆरुमाऩ्) गुणविभूतिकळै युडैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैक्काट्टि ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक्कॊण्डवऩ्।

(मण्णुम् इत्यादि) इप्पडि इवऱ्ऱैयुडैयऩाय्, उडैमै नोवुबड विट्टिरुक्कैयऩ्ऱिक्के प्रळयाबत्तिले वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। भूम्यन्तरिक्षादिकळै वॆळ्ळङ्गॊळ्ळप्पुग, ऎडुत्तु वयिऱ्ऱिले वैक्किऱ विडत्तिल् ऒऩ्ऱुम् पिरिगदिर्प्पडामे, एकगालत्तिले वैत्तु रक्षित्त नम् कण्णऩ्। (उडऩुण्ड) रक्षणम् अवऩुक्कु धारकमाकैयाले – “उण्ड” ऎऩ्गिऱदु। इल्लैयागिल्, “काक्कुम्” ऎऩ्ऩ अमैयुम्।

कृष्णऩो पिऩ्ऩै जगत्तै विऴुङ्गिऩाऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आम्, कृष्णऩे;
अङ्गान्दिड वैयमेऴुम् काण्डा(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १-१-६) ळिऱे यसोदै; आगैयाले सर्वरक्षकऩाऩ कृष्णऩे जगत्तुक्कु दृष्टि; “कृष्ण एव हि लोकानामुत्पत्तिरबि साप्ययःऐ कृष्णस्य हि कृते” ऎऩ्गिऱ प्रमाण प्रसिद्धियिरुक्किऱबटि।

(अल्लदु इल्लै ओर् कण्णे) इव्वर्थत्तैयॊऴिय चब्दत्तैक् कॊण्डुबोय्, “पीलिक्कण्” ऎऩ्ऱु व्यवहरियानिऩ्ऱदिऱे; अदुक्कुम् कूस वेण्डुम्बडियिरुक्कुम्। मालैक् कण्णॆऩ्ऱिरुप्पार्क्कु अल्लाददु ऎल्लाम् मालैक्कण्णाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे। इदु तिण्णम् – द्रुढम्; “सत्यम् सत्यम्” ऎऩ्ऩुमाबोले। “नम् कण्णऩ् कण्” ऎऩ्गैयाले – अन्वयत्ताले परत्वम् सॊऩ्ऩार्। “अल्लदु इल्लै” ऎऩ्गैयाले – व्यदिरेगत्ताले परत्वम् सॊऩ्ऩार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ए!पा वम्बरमे एऴुलगुम्\*  
ईबा वञ्जॆय्दु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
माबा वंविड अरऱ्कुप् पिच्चैबॆय्\*  
कोबालगोळरि एऱऩ्ऱिये।

**प** – अनन्तरम्, अनिष्टनिवृत्तिक्कुम् इष्टप्राप्तिक्कुम् हेतु कृष्णऩ् ऎऩ्गिऱार्।

मा – अऱप्पॆरियदाऩ, पावम् – गुरुबादगम्, विड – विट्टुप्पोम्बडि, अरऱ्कु – रुत्रऩुक्कु, पिच्चै पॆय् – पिक्षाप्रधानम् पण्णिऩवऩाय्, कोबालगोळ् अरियेऱु – कोबगुलत्तिल् पिऱन्दार्क्कुळ् सिंहस्रेष्ट्टमाऩ कृष्णऩ्, अऩ्ऱिये – अऩ्ऱि, एऴुलगुम् – सर्वलोकत्तैयुम्, ईबावञ्जॆय्दु – नचित्तबाबत्तैयुडैत्ताम्बडि पण्णि, अरुळाल् – तऩ् कृपैयाले, अळिप्पार् – (अबिमदङ्गळैक्कॊडुत्तु) रक्षिप्पार्, आर् – आर्? एबावम् – ऎऩ्ऩ पावमिरुन्दबडि! परमे – (इवऩुडैय सर्वादिगत्वम् सॊल्लुदल् नमक्कु) परमावदे! ‘ए’ ऎऩ्ऱु – वॆऱुप्पैक् काट्टुगिऱदु।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। “अल्लदिल्लै” ऎऩ्ऱु नीर् सॊल्लुवाऩॆऩ्? ब्रह्मरुद्रर्कळुम् ईश्वरर्गळाग, अवर्गळुक्कुम् सिल प्रमाणङ्गळुण्डायऩ्ऱो पोरुगिऱदु? ऎऩ्ऩिल्; अवर्गळ् निलैगळै आराय्न्दु पार्त्ताल्, तलैयऱुप्पार् सिलरुम्, अऱुप्पुण्डु निऱ्पार् सिलरुमागानिऩ्ऱार्गळ्; अवर्गळ् आबत्तैप् पोक्कि रक्षियानिऩ्ऱाऩ् इवऩ्; अवर्गळो इवऩो ईश्वरऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

(एबावम्) “ए” ऎऩ्ऱदु – “ओ!” ऎऩ्ऱबडि। विषादातिसय सूसगमिरुक्किऱबडि। (ए पावम्) रत्नगरीषङ्गळुक्कु वैषम्यम् सॊल्ल वेण्डुवदे! “सचेतनर् मन्दमतिकळाय् भगवत्परत्वम् उपपादिक्क वेण्डुवदे!” ऎऩ्ऩुम् इऩ्ऩाप्पाले, ‘ऎऩ्ऩे! पावम्’ ऎऩ्गिऱार्। (परमे) भगवद्गुणानुभवम् पण्णुगैयॊऴिय इदु नमक्कु भरमावते! इदु नमक्कु साध्यमाय् वन्दुविऴुवदे! (एऴुलगुम्) एऴुलगङ्गळिलुम् उण्डाऩ सचेतनर्, इरुन्ददे कुडियागप् पाबङ्गळैक् कूडुबूरिक्क, ईबावम् सॆय्दु – पाबमाऩदु ईयुम्बडियागच् चॆय्दु – अऴियुम्बडियागप्पण्णि। इदुदाऩ् सचेतनर् अर्थिक्कच् सॆय्गैयऩ्ऱिक्के – (अरुळाल्) निर्हेतुककृपैयाले।

(अळिप्पारार्) इवर्गळै ईरक्कैयाले तडवि रक्षिप्पार् आर्? इवर्गळ् पण्णिऩ पाबम् अवऩरुळाले पोक्किल् पोमत्तऩैयल्लदु, ताङ्गळ् प्रायस्चित्तम् पण्णिप् पोक्कुगैयावदु – अवऱ्ऱै वर्धिप्पिक्कैयिऱे। “अळिप्पाऩ् इवऩ्” ऎऩ्ऩादे, “आर्?” ऎऩ्गिऱदु – अवर्गळुक्कुम् सत्त्वम् तलैयॆडुत्तबोदु, “नीर्सॊल्लुगिऱवऩे” ऎऩ्ऱु इसैयवेण्डुम् प्रसिद्धियाले; “पावनस्सर्वलोकानाम् त्वमेव” “नहि पालनसामर्थ्यम् रुदे”। अवऩ् सर्वविषयमागप् पण्णिऩ रक्षणम् किडक्किडीर्; तन्दाम् काल् तान्दाम् नीट्टिमुडक्क वल्लरायिरुक्किऱवर्गळुम्, ओरोरळवुगळिले आबन्नराऩाल्, अवऱ्ऱैप्पोक्कि रक्षिक्कुम्बडियैप् पार्क्कलागादो? ऎऩ्गिऱार्।
(माबावंविड) आऩैक्कुम् तऩक्कुत् तक्क वादमिऱे। अल्लादारिल् ज्ञानचक्त्यादिकळाले ओराधिक्यमुण्टिऱे अवऩुक्कु; अवऱ्ऱैक्कॊण्डु लोकगुरुवुमाय्त् तऩक्कुप् पितावुमायिरुक्किऱवऩ् तलैयै अऱुत्तुप् पादगियाय् निऩ्ऱाऩ्। (वामाङ्गुष्ठ नखाग्रेण छिन्नम् तस्य सिरो मया) ऎऩ्गिऱबडिये। महाबाबमाऩदु विडुम्बडियाग।

(अरऱ्कुप् पिच्चैबॆय् कोबालगोळरियेऱु) अवऩ्दाऩ् सम्हर्त्तावाऩ वेषत्तोडे अधिकारङ्कुलैयाते निऩ्ऱु पाबत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळ, इवऩ् अवऩुक्कु दुःक्खनिवर्त्तकऩायिऱ्ऱु, अङ्गे इङ्गे आविर्भवित्तुत् तिरिगिऱ विडत्तिलेयायिऱ्ऱु। ‘इवर्गळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उयर निऩ्ऱालुम् अनर्थत्तैये सूऴ्त्तुक्कॊळ्ळुमित्तऩै; अवऩ् ऎत्तऩैयेऩुम् तऩ्ऩैत् ताऴविट्टालुम् रक्षकऩाम्’ ऎऩ्गैयुम् सॊल्लुगिऱदु। गोपालरुटैय मिडुक्कैयुडैत्ताऩ सिंहपुङ्गवम् ऎऩ्ऱबडि। (कोबालगोळरियेऱु) कोळॆऩ्ऱु मिडुक्कादल्, प्रदिबक्षत्तैक् कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऩुदल्। नित्यसूरिगळुक्कु नियन्तावाऩवऩ् इडैयरुक्कु नियाम्यऩागप्पॆऱ्ऱ मेऩाणिप्पु। कर्मवस्यराय्, आबन्नराऩ इवर्गळै “ईश्वरर्गळ्” ऎऩ्बोमो? आबत्तुक्कळैप् पोक्कि रक्षिक्किऱ इवऩै “ईश्वरऩ्” ऎऩ्बोमो? “एऱऩ्ऱि – अरुळाल् अळिप्पारार्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱऩैप् पूवऩैप् पूमगळ् तऩ्ऩै\*  
वेऱिऩ्ऱि विण्दॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु\*  
मेल्दऩ्ऩै मीदिड निमिर्न्दुमण् कॊण्ड\*  
माल्दऩिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळदे?

**प** – अनन्तरम्, इवऩे सर्वस्मात्परऩ् ऎऩ्गिऱार्।

एऱऩै – रुषबवाहनऩाऩ रुत्रऩैयुम्, पूवऩै – कमलासनऩाऩ प्रह्मावैयुम्, पूमगळ्दऩ्ऩै – पत्मवासिनियाय्त् तऩक्कु असादारणैयाऩ पिराट्टियैयुम्, वेऱिऩ्ऱि – (तऩ् तिरुमार्बिल् वैत्तदिऱ्काट्टिल्) वेऱु तोऩ्ऱादबडि, तऩ्ऩुळ् – तऩ् तिरुमेऩिक्कुळ्ळे, विण् – (इन्द शीलमऱिन्द) परमबदवासिगळ्, तॊऴ – तऩ्ऩैत् तॊऴुम्बडि, वैत्तु – वैत्तु, मेल् तऩ्ऩै – ऊर्त्वलोकत्तै, मीदिड – कीऴ्त्तुम्बडि, निमिर्न्दु – वळर्न्दु, मण् – पूमियै, कॊण्ड – अळन्दुगॊण्ड, माल्दऩिल् – पॆरियवऩै, मिक्कुम् – मिगुत्तिरुप्पदु, ओर् – ऒरु, तेवुम् – देवतादत्त्वमुम्, उळदे – उण्डो?

एकारम् विऩा।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। शौचील्यत्तालुम्, त्रैविक्रमक्रमणमागिऱ अदिमानुषसेष्टिदत्तालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(एऱऩै) सर्वेश्वरऩ् “गरुडवाहऩऩ्” ऎऩ्ऱु इऱुमान्दिरुक्कुमा पोले, ऒरु ऎरुत्तैत्तेडिक् कैक्कॊ(ळ्)ळाण्डिगळैप्पोले इऱुमान्दिरुक्कुम्। (पूवऩै) “तिरुनाभिकमलत्तिले अव्यवधानेन पिऱन्दवऩऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु इऱुमान्दिरुक्कुम् चतुर्मुखऩै। अदावदु – पद्मयोनित्वत्ताले “अजऩ्” ऎऩ्ऱु अभिमानित्तिरुक्कै। (पूमगळ् तऩ्ऩै) तामरैप्पूविल् परिमळम् उपाधानमाकप् पिऱन्दवळाय्, भोग्यतैक वेषैयाय्, “उऩक्कु एऱ्कुम्” (१०-१०-६) ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ प्राधान्यन्तोऱ्ऱ इरुक्किऱवळै। ‘तऩ्ऩै’ ऎऩ्ऱु – अवर्गळिल् इवळुक्कुण्डाऩ प्राधान्यमिरुक्किऱबटि। “एऱऩै, पूवऩै” ऎऩ्गिऱ अनादरोक्तियालुम्, इवळ् प्रादान्यम् तोऱ्ऱुगिऱदु। (विण् तॊऴ वेऱिऩ्ऱित् तऩ्ऩुळ् वैत्तु) अन्यबरराऩ ब्रह्मरुत्रादिकळुक्कुम्, अनन्यैयाऩ पॆरियबिराट्टियार्क्कुम् ऒक्क मुगङ्गॊडुत्तुवैक्किऱ शीलत्तै अनुसन्धित्तु विण्णिऩुळ्ळार् तॊऴा निऱ्पर्गळ्। “ब्रह्मादिकळ् ऎप्पोदुम् तिरुमेऩियैप् पऱ्ऱियिरुप्पर्गळो?” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पट्टरैक् केट्क; “ओरो आबत्तुक्कळिले तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुक्किऱाऩ्। अन्नीर्मैयै विडमाट्टामैयाले, आऴ्वार्गळ् अत्तैये वाय्बुलऱ्ऱुगिऱार्गळत्तऩैयिऱे” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (वेऱिऩ्ऱि) “कूऱाळुम् तऩियुडम्बऩ्” (⁴-८-१) ऎऩ्गिऱबडिये, व्यवस्थितमाक उडम्बैक् कॊडुक्कै। (विण् तॊऴ) “मञ्जाः क्रोसन्दि” इदिवत्। इङ्गुळ्ळार् “ऐश्वर्यम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार्गळ्; अङ्गुळ्ळार् “शीलम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिरुप्पर्गळ्।

(मेऱऩ्ऩैमीदु इत्यादि) मेल्दऩ्ऩै – उबरिदनलोकङ्गळै। “अप्पाल् मिक्कु” (तिरुनॆडुन्दाण्डगम् – ५) ऎऩ्गिऱबडिये विञ्ज वळर्न्द भूमिप् परप्पॆल्लाम् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे इट्टुक्कॊण्ड। (माऱऩिल्) इव्वदिमानुष सेष्टिदत्तैयुडैय सर्वेश्वरऩिऱ्काट्टिल्। (मिक्कुमोर् तेवुमुळदे) ऒक्कप् परिमाऱानिऱ्क, “कट्टक्कुडि” ऎऩ्ऱु कऴिक्कलाम् तॆय्वन्दाऩ् उण्डो? ऎल्लार् तलैयिलुम् कालैवैत्तवऩै ईश्वरऩ् ऎऩ्ऩवो, इवऩ् कालिले तुगैयुण्डवर्गळै ईश्वरर्गळ् ऎऩ्ऩवो?

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्बडैक्कप्\*  
पूविल् नाऩ्मुग ऩैप्प टैत्त\*  
तेवऩ् ऎम्बॆरु माऩुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूस ऩैयुम् तगुमे।

**प** – अनन्तरम्, आरात्यदैक्कु ईडाऩ आदिक्यम् अवऩुक्कॊऴिय इल्लै ऎऩ्गिऱार्।

तेवुम् – तेवजादियैयुम्, ऎप्पॊरुळुम् – (मनुष्यादि) सकल पदार्त्तङ्गळैयुम्, पडैक्क – सृष्टिक्कैक्काग, पूविल् – तिरुनाबि कमलत्तिले, नाऩ्मुगऩै – सदुर्मुगऩाऩ प्रह्मावै, पडैत्त – पडैत्त, तेवऩ् – परदेवदैयाऩ, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु – ऎऩ् नायऩुक्कु, अल्लाल् – अल्लदु, पूवुम् – पुष्पात्युबहारमुम्, पूसऩैयुम् – आरादनोबसारमुम्, तगुमे – (वेऱु सिलर्क्कुत्) तगुमो? तगादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। सौगुमार्यत्तालुम् मुदऩ्मैयालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(तेवुम् इत्यादि) देवजातियैयुम् सकलपदार्थङ्कळैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग ऒरु पूविले नालु पूप्पूत्ताऱ्पोले चतुर्मुखऩै उण्डाक्किऩवऩ्। (तेवऩ्) चतुर्मुखस्रष्टावाकैयाल् वन्द द्युतियैच् सॊल्लुदल्, इदुदऩ्ऩै लीलैयागवुडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्, सौन्दर्यादि कळाल् वन्द विळक्कम् ऎऩ्ऩुदल्।
(ऎम्बॆरुमाऩुक्कल्लाल्) सृष्ट्याद् युबगारत्तालुम्, सृष्टिक्कु उऱुप्पाऩ गुणङ्कळालुम् ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक् कॊण्डवऩुक्कल्लदु।

(पूवुम् पूसऩैयुम् तगुमे) सिक्कुत्तलैयऩुक्कुप् पूत्तगादु; पिच्चैयुण्णिक्कुप् पूसऩै तगादु; पूत्तगुवदु सुगुमारऩुक्कु; पूसऩै तगुवदु मुदऩ्मैयुडैयवऩुक्कु; इवऩैयॊऴिन्दार्क्कुत् तगादु ऎऩ्गिऱार्। “स एष प्रुथुदीर्क्घाक्षस्सम्बन्धीते जनार्द्दनः” ऎऩ्ऱु श्रीभीष्मर् नॆडुम्बोदु अवऩुडैय परत्वत्तै उपपादित्तुक्कॊण्टु पोन्दु, शृति सिद्धमाऩ कण्णऴगैयुडैयवऩ्गाण् उङ्गळुक्कु मैत्तुऩऩाय्प् पुगुन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु परत्वत्तै अवऩ् तलैयिले माट्टॆऱिन्दार्; “अर्च्यमर्चितुमिच्छामस् सर्वे सम्मन्तुमर्हथ” ऎऩ्ऱ सहदेवऩ् तलैयिले पुष्पव्रुष्टियैप् पण्णिऩार्गळिऱे। इत्ताल्, ज्ञानत्तिऱ् काट्टिल् वैराग्यत्तुक्कु उण्डाऩ प्राधान्यम् सॊल्लुगिऱदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तगुंसीर्त् तऩ्दऩि मुदलि ऩुळ्ळे\*  
मिगुन्दे वुम् ऎप्पॊरुळुम् पडैक्क\*  
तगुम्गोलत् तामरैक् कण्ण ऩॆम्माऩ्\*  
मिगुञ्जो तिमे लऱिवार् यवरे।

**प** – अनन्तरम्, इप्परत्व सूसगमाऩ पुण्डरीगाक्षत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

तगुम् – (सृष्ट्यादिगळुक्कुत्) तगुदियाऩ, सीर् – ज्ञानसक्त्यादिगळैयुडैयऩाऩ, तऩ् – तऩ्ऩुडैय, तऩि – अत्विदीयमाऩ, मुदलिऩुळ्ळे – (जगत्तुक्कु) मूलमाऩ सङ्कल्पत्तुक्कुळ्ळे, मिगुम् – (“ईश्वरऩ्” ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कलाम्बडि) मिक्क, तेवुम् – (प्रह्मरुत्रादि) तेवजादियैयुम्, ऎप्पॊरुळुम् – (मनुष्यादि) सकल पदार्त्तङ्गळैयुम्, पडैक्क – सृष्टिक्क, तगुम् – “इवऩ् तऩक्कुत् तगुम्” ऎऩ्ऩ सूसगमाऩ, कोलम् – अऴगिय, तामरै – तामरैबोऩ्ऱ, कण्णऩ् – कण्गळैयुडैय, ऎम्माऩ् – ऎऩ् स्वामियाऩवऩैक् काट्टिलुम्, मिगुञ्जोदि – परञ्ज्योदिस्सु, मेल् – इदुक्कुमेल् (ऒरु तत्त्वमुण्डॆऩ्ऱु वैदिगरिल्) अऱिवार् – अऱिवार्, यवर् – आर्?

उण्डु ऎऩ्ऱु अऱिवार् अवैदिगर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। पुण्डरीकाक्षऩागैयालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(तगुम् इत्यादि) स्रष्ट्रुत्वत्तुक्कु उपयोगियाऩ ज्ञान चक्त्यादिकळैयुटैयऩाऩ। (तऩ् तऩि मुदलिऩुळ्ळे) कार्यवर्क्गत्तुक्कटैय कारणमाऩ मूलप्रकृतियैच् चॊल्लुदल्; “बहु स्याम्” ऎऩ्गिऱ अदुक्कुम् अडियाऩ सङ्कल्प ज्ञानत्तैच् चॊल्लुदल्। (तऩिमुदल्) एकगारणम् ऎऩ्ऱु, परमाणुकारणवादिकळै व्यावर्त्तिक्किऱदु। (मिगुम् इत्यादि) तऩ्ऩोडु मसक्कुप् परलिडलाम्बडियाऩ देवजातियैयुम्; विल्लै वळैत्त पोदाग “अधिकम् मेनिरे विष्णुम्” ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे इवर्गळ् मिगै। (ऎप्पॊरुळुम्) “मऱ्ऱुमुण्डाऩ सकल पदार्थङ्कळैयुम् उण्डाक्कुगैक्कुत् तगुवाऩॊरुवऩ्” ऎऩ्ऩुमिडत्तैत् तॆरिविप्पदाय्, रक्षकत्वमिल्लैयाऩालुम् दर्चनीयमाय्, कुळिर्न्दिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळै युडैयऩाय्, अक्कण्णऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩे मिक्क तेजस्सैयुडैयाऩ्। तिरुवडि तोऱ्ऱ तुऱैयिले इवरुम् तोऱ्ऱदु; (रामः) सर्वाङ्गसुन्दररायिरुक्कै। (कमलबत्राक्षः) अदिले ऒरु सुऴियायिऱ्ऱु अमिऴ्न्दुवार्क्कु वेण्डुवदु। अक्कण्णऴगुक्कु ऎल्लैयॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (सर्वसत्त्वमनोहरः) तिर्यग्जातीयऩाय्, पणैयोडु पणै तत्तित्तिरिगिऱ ऎऩ् नॆञ्जैयुम् अबहरित्तदऩ्ऱो। (रूपदाक्षिण्य सम्बन्नः प्रसूदः) देहगुणङ्कळालुम्, आत्मगुणङ्कळालुम् कुऱैयऱ्ऱदुदाऩ् औत्पत्तिगमायिरुक्कुम्। (जनकात्मजे) ‘अऱ विञ्जच् चॊऩ्ऩाय्; इऩि इङ्ङऩ् सॊल्ललावारुण्डो इल्लैयो?’ ऎऩ्ऱु पिराट्टिक्कुक् करुत्ताग, (जनकात्मजे) पिऩ्ऩै उम्मैच् चॊल्ललाम्; नीरुमुण्डु।

(मिगुम् सोदि) “परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य” “नारायणबरो ज्योदिः”  
ऎऩ्ऱु नारायणानुवाकादिकळिले इवऩे परञ्ज्योदिस्सु ऎऩ्ऱु  
ओदप्पडुगिऱाऩ्। (मेलऱिवार्यवरे) “इवऩैयॊऴिय नारायणानुवाग सिद्धमायिरुप्पतॊरु वस्तु उण्डु” ऎऩ्ऱऱिवार् आरेऩुमुण्डो? (यवरे) “वैदिकः कः” ऎऩ्ऩुमाबोले। अनन्यबरमाऩ नारायणानुवाकादि कळिले प्रतिपादिक्कप्पट्ट वैभवत्तैयुटैय उऩ्बक्कलिले पॊऱामै कॊण्डाडियिरुप्पाऩॊरु वैदिकऩुण्टो? उण्डागिल् अवऩ् अवैदिकऩामित्तऩै;
“तस्योत्पत्तिर्निरूप्यदाम्”।

**आऱाम् पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩु ळॊडुङ्ग निऩ्ऱ\*  
पवर्गॊळ् ञाऩवॆळ् ळच्चुडर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे।

**प** – अनन्तरम्, आश्रितरक्षणार्त्तमाग क्षीरार्णवत्तिले कण्वळर्न्दरुळिऩार् ऎऩ्गिऱार्।

यवरुम् – ऎल्लाच् चचेतनरुम्, यावैयुम् – ऎल्ला असचेतनङ्गळुमागिऱ, ऎल्लाप्पॊरुळुम् – समस्त पदार्त्तङ्गळुम्, कवर्विऩ्ऱि – सोर्विऩ्ऱि, तऩ्ऩुळ् – तऩ् स्वरूपैगदेशत्तिले, ऒडुङ्ग – अडङ्गुम्बडियाग, निऩ्ऱ – निऩ्ऱ, पवर्गॊळ् – परप्पैयुडैत्ताऩ, ञाऩवॆळ्ळम् – ज्ञानवॆळ्ळत्तै, सुडर् – (तऩक्कु) प्रबैयागवुडैय, मूर्त्ति – स्वामिगळाऩ, अवर् – सर्वादिगराऩवर्, ऎम् – नमक्कु पोक्यमाय्, अम् – तर्सनीयमाऩ, आऴि – क्षीरार्णवत्तिले, पळ्ळियार् – कण्वळर्न्दरुळुगिऱार्।

कवर्वु – सोर्वु। पवर्वु – परप्पु। सुडर्मूर्त्ति – विक्रहमागवुमाम्।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। आपत्सखऩागैयालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(यवरुम् इत्यादि) चेतनवर्क्गत्तैयुम्, अचेतनवर्क्गत्तैयुम् इप्पडि इरण्डु वगैयागच् चॊऩ्ऩवऱ्ऱैक् कूट्टि, इप्पडियिरुक्किऱ सकल पदार्थङ्कळुम् प्रळयाबत्तिले तऩ् वयिऱ्ऱिले सेरुम्बडियाऩबोदु।
(कवर्विऩ्ऱि) कवर्गैयावदु – ग्रहिक्कै; अदावदु – हिंसैयाय्, ऒरुवरैयॊरुवर् नॆरुक्कादबडि। (तऩ्ऩुळ् ऒडुङ्ग निऩ्ऱ) “तदपस्यमहम् सर्वम् तस्य कुक्षौ महात्मनः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। तऩ्ऩुळ् – तऩ् सङ्कल्पैग देशत्तिले ऎऩ्ऩवुमाम्।

(पवर्गॊळ् इत्यादि) इवर्गळै रक्षिक्कैक्कु उऱुप्पाऩ परम्बिऩ ञाऩ वॆळ्ळत्तैयुडैयऩाय्, “इप्पडि रक्षिक्कप्पॆऱ्ऱविडम् तऩ् पेऱु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियिरुक्किऱ दिव्य विग्रहत्तैयुटैयराऩ अवर्। (ऎम्माऴियम् पळ्ळियारे) ताम् संसार मध्यस्थरायिरुक्कैयाले ऎल्लारैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु, ऎङ्गळुडैय रक्षणार्थमाक वन्दु एकार्णवत्तै अऴगिय पडुक्कैयागवुडैयराऩार्। “पायलुम् पळ्ळियुम् पाऴियुम् पडुक्कै” (तमिऴ्निगण्डु)। इप्पडि आपत्सखऩाय्, अणियऩागैयालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्गॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वऩ्दऩ्\*  
कळ्ळ माय मऩक्क रुत्ते।

**प** – अनन्तरम्, वडदळ सायित्वरूपमाऩ अगडिदगडना सामर्त्यत्ताले अवऩ् परत्वम् तुरवबोदम् ऎऩ्गिऱार्।

पळ्ळि – पडुक्कै, आलिलै – आलिलैयाग, एऴुलगुम् – ऎल्ला लोकत्तैयुम्, कॊळ्ळुम् – कॊळ्ळुगैक्कु इडङ्गॊडुक्कुम्, वळ्ळल् – औदार्यत्तैयुम्, वल् – सक्तियैयुमुडैत्ताऩ, वयिऱु – वयिऱ्ऱैयुमुडैय, पॆरुमाऩ् – सर्वादिगऩाऩवऩुडैय, कळ्ळम् – ऒरुवर्क्कुम् तोऩ्ऱादे, मायम् – आस्सर्यमाऩ, मऩक्करुत्तु – मानसव्यापारम् (जगदर्त्तमाऩ रक्षण सिन्दाव्यापारम्), उळ्ळुळ् – मानस व्यापारत्ताले, अऱिवार् – अऱियुमवर्गळ्, आर् – आर्? ऎवर्क्कुम् अऱिय अरिदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। अघटितघटना सामर्थ्यत्तालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(पळ्ळि आलिलै) पडुक्कै – पवऩायिरुप्पदॊरु आलन्दळिर्। (एऴुलगुम् कॊळ्ळुम्) इप्पडुक्कैयिले सप्तलोकङ्गळैयुम् वयिऱ्ऱिले वैत्तुक् कण्वळरुम्। (वळ्ळल्) पुक्क लोकङ्गळुक्कु अव्वरुगे “इऩ्ऩङ् गॊण्डुवा” ऎऩ्ऩुम्बडि इडमुडैत्तायिरुक्कै। (वल् वयिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ्) उट्पुक्क पदार्थङ्कळुक्कु भयप्रसङ्गमिऩ्ऱियेयॊऴियुम्पटि मिडुक्कै युडैत्तायिरुक्कै। (पॆरुमाऩ्) इप्पडि रक्षिक्कवेण्डिऱ्ऱु उडैयवऩागै।
अवऩुडैय उळ्ळुळाय कळ्ळमाय मऩक्करुत्तै यारऱिवार् – कण्डदॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩ इत्तऩैबोक्कि, उळ्ळुळ् – इऩ्ऩम् उळ्ळेयुळ्ळ उण्डाय्, कळ्ळमाय् – ऒरुवर्क्कुम् तॆरियादबडियाय्, मायमाय् – ज्ञादांसम् आस्सर्यमायिरुक्किऱ अवऩुडैय, मऩक्करुत्तु – मनोव्यापारत्तै, ऒरुवराल् अऱियलायिरुक्किऱदो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिराऩैयऩ्ऱि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलगुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि ऩरे।

**प** – अनन्तरम्, सर्वप्रकाररक्षकऩ् अवऩे ऎऩ्गिऱार्।

करुत्तिल् – तऩ् निऩैवाले, तेवुम् – तेव वर्क्कमुम्, ऎल्लाप् पॊरुळुम् – (मनुष्यादि) सकल पदार्त्तङ्गळुम्, वरुत्तित्त – (सत्तैबॆऱ्ऱु अबिवृत्तमाम्बडि) उण्डाक्किऩ, मायम् – आस्सर्य सक्त्यादिगळैयुडैय, पिराऩै – ईश्वरऩै, अऩ्ऱि – ऒऴिय, आरे – आर्दाऩ्, मूवुलगुम् – समस्तलोकत्तैयुम्, तिण् – तिण्णिदाऩ, निलै – निलैयैयुडैत्ताम्बडि, तिरुत्ति – (अनिष्टनिवृत्त्यादिगळाले) तिरुन्दच्चॆय्दु, तम्मुळ् – तम् निऩैवुक्कुळ्ळे, इरुत्ति – (अवऱ्ऱै) प्रदिष्टिदमाक्कि, काक्कुम् – रक्षिक्कुम्, इयल्विऩर् – स्वबावत्तैयुडैयार्?

रक्षणैग स्वबावऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। सृष्टियुम् पालनमुम् स्वाधीनमाकवुटैयवऩागै याले इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(करुत्तिल् इत्यादि) तऩ्ऩुडैय सङ्कल्पत्तिले देवजातियैयुम् मऱ्ऱुमुण्डाऩ सकल पदार्थङ्कळैयुम्, वर्त्तिप्पित्त – उण्डाक्किऩ – सृष्टित्त आस्चर्यभूतऩाऩ सर्वेश्वरऩैयऩ्ऱि, मूऩ्ऱु लोकङ्गळैयुम् तिण्णिदाऩ स्थितियैयुटैत्ताम्पटियाकत् तिरुत्ति, तम्मुळ् इरुत्ति, अव्वो पदार्थङ्कळुक्कु अनुरूपमाऩ रक्षणङ्गळैयुम् तिरुवुळ्ळत्ते वैत्तुक् काक्कुम् “न हि पालनसामर्थ्यम्” ऎऩ्गिऱबडिये रक्षणत्तैप् पण्णुम्।
(इयल्विऩरे) इत्तै इयल्वागवुडैयवर् – स्वभावमाकवुटैयवर् आर्? “मायप्पिराऩैयऩ्ऱि – काक्कुम् इयल्विऩर् आर्?” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विऩऩ् कण्ण पॆरुमाऩ्\*  
सेर्क्कै सॆय्दुदऩ् ऩुन्दि युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिसैमुगऩ् इन्दिरऩ् वाऩवर्\*  
आक्कि ऩाऩ्दॆय्व वुलगु कळे।

**प** – अनन्तरम्, इन्द रक्षणत्तोबादि जगदुत्पत्ति सम्हारङ्गळुम् तददीनम् ऎऩ्गिऱार्।

काक्कुमियल्विऩऩ् – रक्षणत्तै स्वबावमागवुडैय, कण्णऩ् – कृष्णऩाऩ, पॆरुमाऩ् – सर्वेश्वरऩ्, सेर्क्कै सॆय्दु – \[सम्ह्रुदिसमयत्तिले नामरूपविबागरहितमाय्, (तम एकीबवदि) ऎऩ्गिऱबडिये\] सेरुम्बडिबण्णि, तऩ् उन्दियुळ्ळे – तऩ् तिरुनाबिक्कुळ्ळे, वाय्त्त – (सृष्टिक्कु) वाय्त्त, तिसैमुगऩ् – सदुर्मुगऩ्, इन्दिरऩ् – इन्द्रऩ्, वाऩवर् – तेवर्गळ्, तॆय्व उलगुगळ् – (अवर्गळुक्कु वासस्तानमाऩ) तिव्यलोकङ्गळ्, आक्किऩाऩ् – इवऱ्ऱै उण्डाक्किऩाऩ्।

उन्दियुळ्ळे पिऱन्द तिसैमुगऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। सृष्टि स्थिति सम्हारङ्गळ् मूऩ्ऱुम् स्वाधीनमाम्पटियिरुक्कैयालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(काक्कुम् इयल्विऩऩ्) “न सम्पदाम् समाहारे” ऎऩ्गिऱबडिये पालनकर्मत्तै स्वभावमाकवुटैयवऩ्। (कण्णबॆरुमाऩ्) रक्षणार्थमाक कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्त सर्वेश्वरऩ्। (सेर्क्कै सॆय्दु) सम्हार कालम् वन्दवाऱे, कार्यरूप प्रबञ्जमडैयत् तऩ् पक्कलिले सेर्क्कैयागिऱ सॆयलैच् चॆय्दु। (तऩ् इत्यादि) तऩ्ऩुडैय तिरुनाभीकमलत्तिले, ताऩ् ऒरुगाल् “सृष्टि” ऎऩ्ऱु विट्टाल्, पिऩ्बु तऩ्ऩैयुम् केट्क वेण्डादबडि सृष्टिक्षमऩाऩ चतुर्मुखऩ्, इन्द्रऩ्, मऱ्ऱुमुण्डाऩ देवर्कळोटेकूट, इवर्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ लोकङ्गळैयुम् कट्टळैप्पड उण्डाक्किऩाऩ्। तऩ् उन्दियुळ्ळे आक्किऩाऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलगुम्\*निऩ्  
ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव! ऎऩ्ऱु\*  
वॆळ्ळेऱऩ् नाऩ्मुगऩ् इन्दिरऩ् वाऩवर्\*  
पुळ्ळूर् तिगऴल् पणिन्देत् तुवरे।

**प** – अनन्तरम्, सर्वस्मात्परऩागैयाले सर्वदेवदा समास्रयणीयऩ् अवऩे ऎऩ्गिऱार्।

कळ्वा – (अवतारमुगत्ताले आदिक्यत्तै मऱैक्कुम्) कृत्रिमऩे! ऎम्मैयुम् – ऎम्मैयुम्, एऴुलगुम् – समस्तलोकङ्गळैयुम्, निऩ्ऩुळ्ळे – उऩ्ऩुडैय सङ्कल्पत्तुक्कुळ्, तोऱ्ऱिय – तोऱ्ऱुवित्त, इऱैव – स्वामिये! ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱुगॊण्डु, वॆळ् – वॆळुत्त, एऱऩ् – एऱ्ऱैयुडैय रुत्रऩुम्, नाऩ्मुगऩ् – सदुर्मुगऩुम्, इन्दिरऩ् – इन्द्रऩुम्, वाऩवर् – स्वर्गवासिगळुम्, पुळ्ळूर्दि – करुडवाहनऩुडैय, कऴल् – तिरुवडिगळै, पणिन्दु – प्रणामम् पण्णि, एत्तुवर् – स्तुदियानिऱ्पार्गळ्।

इत्ताल् – धर्मबर्यायव्रुषबवाहनत्वत्ताले रुत्रऩुडैय कर्मवश्यदैयुम्, वेदमयऩाऩ करुडऩ् वाहनमागैयाले ईश्वरऩुडैय वेदान्द वेत्यत्वमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु।

****

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। इव्वळवुंवर, नाऩ् प्रतिपादित्त परत्वत्तै नीङ्गळ् आस्रयणीयराग निऩैत्तिरुक्किऱवर्गळ् मेलॆऴुत्तैक्कॊण्डु विस्वसियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(कळ्वा) सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले वन्दु वरङ्गॊळ्ळुगिऱविडत्तिले, “देवर् इऩ्ऩम् ऎऩक्कॊरु वरम् तरवेणुम्, नीर् तन्द वरम् निलैनिऱ्कुम्बडि ऎऩ्बक्कलिले वन्दु ऒरु वरम्बॆऱ्ऱुप्पोग वेणुम्” ऎऩ्ऱु अर्थिक्क, “अप्पडिये सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऱुविट्टु, “रुक्मणिप्पिराट्टिक्कु ऒरुबिळ्ळै वेणुम्” ऎऩ्ऱु सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु, “नमो घण्टाय कर्णाय” ऎऩ्ऱाऱ्पोले एत्त, अवऩुम्, “उमया सार्धमीशानः” ऎऩ्गिऱबडिये पुऱप्पट्टु, “नी कऱुप्पुडुत्तुत् ताऴनिऩ्ऱ निलैयिले इच्चॆयलैच् चॆय्दाल्, इत्तै नाट्टार् ‘मॆय्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळो कळ्वा?” ऎऩ्बर्गळ्। तऩ् स्वातन्त्र्यत्तै मऱैत्तुप् परतन्त्रऩाय् निऱ्कैयिऱे कळवागिऱदु। कैलास यात्रैयिले “नमो घण्टाय कर्णाय नमः कडगडाय स” ऎऩ्ऱु स्तोत्रम् पण्णिऩबडियैक् केट्ट ब्राह्मणऩ्, “इदुक्कु मुऩ्बु ऒरुवरै स्तोत्रम् पण्णि अऱियाद वायाऩवाऱे मीऩ् तुडिक्किऱबडि पाराय्” ऎऩ्ऱाऩ्। “नात्तऴुम्ब नाऩ्मुगऩुम् ईसऩुमाय् मुऱैयालेत्त” (पॆरियदिरुमॊऴि १-७-८) ऎऩ्गिऱबडिये, स्तोत्रम्बण्णि नात्तऴुम्बुबट्टुक् किडक्किऱदऩ्ऱे।

“इवऩ् ताऴनिऩ्ऱ निलैयुम् स्तोत्रम् पण्णिऩ निलैयुम् कळवु” ऎऩ्ऩुमिडत्तै उपपादिक्किऱदु मेल्। (ऎम्मैयुम् इत्यादि) नी इवऱ्ऱै मऩैगिऱबोदु, ऎङ्गळैयुम् मऩैन्दु पिऩ्ऩैयऩ्ऱो तिर्यग्जातिकळै उण्डाक्किऱ्ऱु। (इऱैव) इऱैव ऎऩ्ऩानिऱ्पर्गळ्। इङ्ङऩे सॊल्लुगिऱवर्गळ्दाऩ् आरॆऩ्ऩिल् – (वॆळ्ळेऱऩ् इत्यादि) राजसेवै पण्णुवार् तन्दाम् अडैयाळङ्गळोडे सट्टैयुम् पिरम्बुमाय् सेविक्कुमाबोले, इवर्गळुम् तन्दाम् अडैयाळङ्गळोडेयायिऱ्ऱु वन्दु सेविप्पदु। “इरवियर् मणिनॆडुम् तेरॊडुम्” (तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि – ६) इत्यादि। (पुळ्ळूर्दिगऴल् पणिन्देत्तुवरे) सर्वेश्वरऩ्, पॆरियबिराट्टियारुम् ताऩुमायिरुक्किऱ इरुप्पिल् पुगप्पॆऱामैयाले, तिरुप्पाऱ्कडलुक्कु इव्वरुगे कूप्पिट्टाल्, इवर्गळुक्कुक् काट्चिगॊडुक्कैक्कागत् तिरुवडि तिरुत्तोळिले एऱिप्पुऱप्पडुम् आट्टत्तु वॆळियिले आऩैक्कालिले तुगैयुण्णानिऱ्पर्गळ्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्गॊण्ड कोलक्  
कूत्तऩै\*गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊऩमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलमाक सर्व प्रकार वैगल्यराहित्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

एत्त – लौगिगर् एत्तुगिऱ इदुवे विळैनीराग, एऴुलगुम् – समस्त लोकत्तैयुम्, कॊण्ड – अळन्दुगॊण्ड, कोलम् – वडिवऴगैयुम्, कूत्तऩै – वल्लाराडिऩाऱ्पोले अळन्दु, अनायासत्तैयुम् उडैयवऩै, गुरुगूर्च् चडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, वाय्त्त – (लोकत्तुक्कु) अलप्य लाबमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवै पत्तु – इवै पत्तैयुम्, उडऩ् – (अर्थत्तोडे) उडऩ्बट्टु, एत्त – स्तुदिरूपमागच् चॊल्ल, वल्लवर्क्कु – वल्लवर्क्कु, ओर् ऊऩम् – (देवतान्दरङ्गळिऩुडैय उत्कर्ष पुत्तियुम्, अवर्गळोडु उण्डाऩ साम्यबुत्तियुम्, अवर्गळिल् निगर्षबुत्तियुमागिऱ) कुऱैवुगळ् ऒऩ्ऱुम्, इल्लै – इल्लै।

ऊऩम् – कुऱैवु; सॊल् वाय्त्त ऎऩ्ऱु – अर्थ प्रदिबादनसामर्त्यमागवुमाम्।
“एऴुलगु” ऎऩ्ऱु कीऴुम् मेलुम् कूट्टुगिऱदु। इदु कलि विरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लवर्कळुक्कु, देवतान्तरङ्कळ् पक्कल् ईश्वरत्व बुद्धिपण्णुकैयाकिऱ ऊऩमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

(एत्तवेऴुलगुम्गॊण्ड) “शङ्कैस्सुराणाम्” ऎऩ्गिऱबडिये एत्त, अन्द हर्षत्ताले सकललोकङ्गळैयुम् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे इट्टुक्कॊण्ड। (कोलक् कूत्तऩै) तिरुवुलगळन्दरुळिऩबोदु वल्लाराडिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इरुप्पदु। अप्पोदै वडिवऴगै अनुभविक्कुमतॊऴिय, इन्द्रऩैप्पोले राज्यस्रद्धैइल्लैये इवर्क्कु। (गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल्) आप्तिक्कु “इऩ्ऩार् सॊल्लिऱ्ऱु” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (सडगोबऩ्) वेदान्तत्तिऱ्काट्टिल् आऴ्वार् पक्कलिले पिऱन्द आभिजात्यम्। (वाय्त्तवायिरम्) इत्तऩैबोदु इवर् प्रतिपादित्त परवस्तु नेर्बट्टाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इप्रबन्धमुम् नेर्बट्टबडि। वाच्यत्तिऱ् काट्टिल् वाचकम् नेर्बट्टबडि ऎऩ्ऱुमाम्। अदावदु – विषयत्तै उळ्ळबडि पेसवऱ्ऱायिरुक्कै। (इवै पत्तुडऩ् एत्तवल्लवर्क्कु) इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाक एत्तवल्लवर्गळुक्कु। (इल्लै ओरूऩमे) इव्वात्मावुक्कु ऊऩमावदु – अपरदेवतैकळ् पक्कलिले परत्वप्रतिपत्ति पण्णुगैयुम्, परदेवतै पक्कल् परत्वप्रतिपत्तिबण्णामैयुम्। इप्पडि वरक्कडवदाऩ ऊऩम् इदुगऱ्ऱार्क्कु इल्लै।

मुदऱ्पाट्टिल्, मेल् परक्क अरुळिच्चॆय्गिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्दार्। इरण्डाम्बाट्टु मुदल्, दुःक्ख निवर्त्तगऩ् आगैयालुम्, शीलवाऩागैयालुम्, सुगुमारऩागैयालुम्, पुण्डरीकाक्षऩागैयालुम्, आपत्सखऩागैयालुम्, अघटितघटनासमर्थऩागैयालुम्, सृष्टि स्थितिकळैप् पण्णुगैयालुम्, सम्हारमागिऱ सॆयलैच् चॆय्गैयालुम्, ईश्वराभिमानिकळायिरुक्किऱवर्कळुटैय स्तोत्रादिकळालुम्, इप्पडि बहुप्रकारङ्कळाले अवऩुडैय परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दु, इदुगऱ्ऱार्क्कुप् फलम् सॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–तिण्णऩ् वीडु**

संश्लिष्य दुःक्खशमनान् मुदितः प्रसङ्गात्  
तन्मूलमब्जनयनस्य महेश्वरत्वम् ।  
आहान्वयादितरतोपि मनुष्यभावे  
पौराणिगोक्तनयदश् शठजिद्द्वितीये ॥ १२

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — तिण्णऩ् वीडु**

पूर्णैश्वर्यावतारम् भवदुरितहरम् वामनत्वे महान्दम्  
नाभीपद्मोत्थविश्वम् तदनुगुणद्रुशम् कल्पतल्पीकृताब्धिम् ।  
सुप्तम् न्यग्रोधपत्रे जगदवनधियम् रक्षणायावदीर्णम्  
रुद्रादिस्तुत्यलीलम् व्यव्रुणुद ललितोत्तुङ्गभावेन नाथम् ॥ १४

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

तिण्णिदा माऱऩ् तिरुमाल्ब रत्तुवत्तै  
नण्णियव तारत्ते नऩ्गुरैत्त-वण्णमऱिन्  
दऱ्ऱार्गळ् याव रवरडिक्के याङ्गवर्बाल्  
उऱ्ऱारै मेलिडा तूऩ्। १२

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\***

