+++
title = "०२-०३ १२०००/३६००० Padi"

+++


**मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ऊऩिल्वाऴ् – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** – मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि उत्तुङ्गललिदऩाऩ इवऩुडैय सर्वविद सारस्यातिशय प्रयुक्तमाऩ तिव्यबोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्वदाग; अवऩुडैय सर्वरसात्मगत्वत्तैयुम्, सारस्ययुक्तऩाऩ अवऩ् विषयत्तिल् तम्मुडैय उपकारस्मृतियैयुम्, स्वविषयत्तिल् तम्मै अवऩ् अबिनिवेसिप्पित्तबडियैयुम्, अव्वुबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारमिल्लादबडियैयुम्, तऩ्ऩुडैय अप्राकृत पोक्यदैयैयुम् प्रकाशिप्पित्तुच् चेर्त्तुक् कॊण्डबडियैयुम्, इन्द संश्लेषम् स्वरूप प्रयुक्तमागैयाले अनादि चित्तमाऩबडियैयुम्, पोक्यदातिशयत्ताले व्यदिरेगत्तिल् धरिक्क अरुमैयैयुम्, अव्वनुबवम् तमक्कुक् कैप्पुगुन्दमैयैयुम्, सर्वप्रकारानुबवत्ताल् पिऱन्द आनन्दविशेषत्तैयुम्, इप्पडि अनुबवित्तु आनन्दिगळाऩ सूरिगळोडु ताम् कूडि अनुबविक्कैयिलुण्डाऩ आसैयैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सर्वप्रकारसारस्यम् सूरिबोक्यम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम् उबबादित्तरुळुगिऱार्।

**ईडु** – ‘वायुन्दिरैयुगळिल्’ (२-१) आर्त्ति तीर वन्दु संश्लेषित्त संश्लेषत्तैच् चॊल्लुगिऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्; नडुवु प्रासङ्गिकमाक प्रस्तुतमाऩ वित्तऩै ईश्वरत्वम्। ताम्बॆऱ्ऱ पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैप् पार्त्तार्; अदु ताम् अडियाग वन्ददागिलिऱे अळवुबट्टिरुप्पदु; सर्वेश्वरऩडियाग वन्ददागैयाले कऩत्तिरुक्कुमिऱे। ताम् अनुभवित्त अनुभवत्तुक्कुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुमुण्डाय्, अदुदाऩ् समाप्⁴यधिकवर्जितमुमायिरुन्ततु।

“इप्पडिप्पट्ट पेऱ्ऱुक्कु उसात्तुणैयावारार्?” ऎऩ्ऱु पार्त्तविडत्तिल् संसारत्तिल् आळिल्लामैयाले, “अवऩ्दऩ्ऩोडु ऒक्क प्राप्यरुमाय्, अवऩै निध्यानुभवम् पण्णानिऱ्पारुमाय्, भगवदनुभ वत्तुक्कु देशिकरुमायिरुक्किऱ नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुक्कु ‘बोधयन्तः परस्परम्’ पण्णि अनुभविक्कप्पॆऱुवतु ऎप्पोदो?” ऎऩ्ऩुम् अनवाप्तियोडे तलैक्कट्टुगिऱार्। ‘वायुन्दिरैयुगळिल्’ आऱ्ऱामैक्कु अऱिवु नडैयाडाद तिर्यक्कुगळैयुम् असचेतनङ्गळैयुम् सेर्त्तार् अङ्गु; इङ्गु, संश्लेषत्ताल् वन्द प्रीतिक्कु, अऱिवु नैसर्क्गिकमाऩ नित्यसूरिगळैत् तेडुगिऱार्।

(रामस्तु) पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् “एकदत्त्वम्” ऎऩ्ऩलाम्बडि कलन्द कलवियैच् चॊल्लुगिऱदु। “पितृसुस्रूषणबरराऩार्, धर्मङ्कळै प्रवर्त्तिप्पित्तार्, देवतासमाराधनम् पण्णिऩार्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱुच् चॊल्लिक् कॊण्डु पोन्ददु; इप्पडिप् पोन्द इवर् इप्पोदु “वात्स्यायनम् कऱ्ऱुक् कामतन्त्रमेयो नडत्तिप्पोन्ददु?” ऎऩ्ऩुम्बडि वेऱुबट्टार्। (सीदया सार्धम्) परमपदत्तिल् सॆव्वियोडे वन्दवळुम् पिऱ्पाडैयाम्बडि भोगस्रोतस्सिले मुऱ्पाडराऩार्। (विजहार) इप्पडि परिमाऱच् चॆय्देयुम् भोगोपोद्घातत्तुक्कु अव्वरुगुबट्टिलर्। (बहून् रुदून्) “बहून् संवत्सरान्” ऎऩ्ऩादेयॊऴिन्ददु “अव्वोगालविशेषङ्गळुक्कु अडु(टै)त्त भोगोपकरणङ्कळैक्कॊण्टु भुजित्तार्” ऎऩ्ऩुमिडम् तोऱ्ऱुगैक्काग। (मनस्वी) संश्लेषत्तिल् पिराट्टि कोलिऩवळवुक्कु अव्वरुगुबट्टुप् परिमाऱिऩार्।
(तद्गतः) (तस्याम् गतः) – जातिगुणङ्कळ् द्रव्यत्तुक्कु प्रकारमाय्प् पिरिक्कवॊण्णाद पडियायिरुक्कुमाबोले, पिरिक्कवॊण्णादबडि ऒरु नीरागक् कलन्दबडि। (तस्या नित्यम् ह्रुदिसमर्प्पितः) इवरुयर्त्तियै अऱिन्दिरुप्पाळॊरुत्तियागैयाले “अप्पॆरियवऩ् इप्पडित् ताऴविडुवदे!” ऎऩ्ऱु अच्चॆयलिले तऩ्ऩॆञ्जु तुवक्कुप्पट्टु “अदु अदु” ऎऩ्ऱु किडक्कुमायिऱ्ऱु।
अप्पडियायिऱ्ऱु इङ्गुक्कलन्द कलविदाऩ्।

**मुदल् पाट्टु**

\*ऊऩिल्वा ऴुयिरे! नल्लैबो उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु\*  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मदुसूदऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ताऩुम्या ऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्\*  
तेऩुम्बा लुम्नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमॊत्ते।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, सर्वरसमाऩ वस्तुवोडु तमक्कु उण्डाऩ संश्लेषम् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळमडियागवादलाल् नॆञ्जैप् पार्त्तु उगक्किऱार्।

ऊऩिल् – मांसमयमाऩ शरीरत्तिले, वाऴ् – (इन्दळत्तिल् तामरैबोले भगवदनुबवत्तैप्पॆऱ्ऱु) वाऴुगिऱ, उयिरे – नॆञ्जे! नल्लैबो – नल्लैगाण्! (ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्;) उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, पॆऱ्ऱु – (ऎऩक्कु विदेयमागप्) पॆऱुगैयाले, वाऩुळार् – परमबदवासिगळाऩ नित्यसूरिगळुक्कुम्, पॆरुमाऩ् – मेलाऩ मेऩ्मैयैयुडैयऩाय्, मदुसूदऩ् – (तऩ्ऩै अनुबविक्कप्पारित्त) ऎऩ्ऩुडैय प्रदिबन्दगत्तै मदुवै मुडित्ताऱ्पोले मुडित्तु, ऎऩ्ऩम्माऩ् ताऩुम् – ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डरुळिऩ तऩ्मैयुडैय अवऩुम्, याऩुम् – (अवऩै अनुबविक्क आसैप्पट्टु अडिमैबुक्क) नाऩुम्, तऩ्ऩुळ्ळे – तऩक्कुळ्ळे, ऎल्लाम् – ऎल्ला इऩिमैयुमाम्बडि, तेऩुम् – तेऩुम् तेऩुम्, पालुम् – पालुम् पालुम्, नॆय्युम् – नॆय्युम् नॆय्युम्, कऩ्ऩलुम् – कऩ्ऩलुम् कऩ्ऩलुम्, अमुदुमॊत्तु – अमुदमुम् अमुदमुम्बोल, कलन्दॊऴिन्दोम् – कलन्दुविट्टोम्।

इत्ताले – एकजादि त्रव्यम् कलन्दाऱ्पोले ऎऩ्ऱबडि। अनेक त्रुष्टान्द तात्पर्यम् – सर्वविद सारस्यमुम् तोऱ्ऱुगैक्काग। तेऩॆऩ्ऱु सर्वरस समवायम्। पालॆऩ्ऱु – स्वाबाविगरसम्। नॆय्यॆऩ्ऱु – प्रुम्हणरसम्। कऩ्ऩलॆऩ्ऱु – करुम्बाय्, अदिऩुडैय भागजरसत्तै निऩैक्किऱदु। अमुदॆऩ्ऱु – नित्यरसम्। उयिरॆऩ्ऱु – प्राणास्रयमाऩ नॆञ्जैच् चॊल्लुगिऱदु। पोवॆऩ्ऱु – सादरमाऩ सम्बुत्ति सूसगम्।

**ईडु** – इदिल् मुदऱ्पाट्टिल् – राज्यत्तै इऴन्द राजबुत्रऩै, ऒरुवऩ् राज्यत्तिले प्रवेशिप्पित्ताल्, “इवऩाले नाम् इप्पेऱु पॆऱ्ऱोम्” ऎऩ्ऱु अवऩैक्कॊण्डाडुमाबोले, “कैङ्कर्य साम्राज्यत्तुक्कु इट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु नॆडुनाळ् इऴन्दु किडक्क, इऩ्ऩॆञ्जिऱे इत्तैत् तन्ददु” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडुगिऱार्।

(ऊऩिल् वाऴुयिरे) ऊऩॆऩ्ऱु – शरीरमाय्, वाऴुगैयावदु – वर्त्तिक्कैयाय्, शरीरत्तिले वर्त्तिक्किऱ उयिरॆऩ्ऩुदल्; शरीरत्तैप् पऱ्ऱि अव्वरुगॊऩ्ऱु अऱियादे वाऴ्न्दुबोऩ उयिरॆऩ्ऩुदल्। मांसळमाऩ शरीरत्तिले इरुन्दुवैत्तु वाऴुगिऱ उयिरे! परमपदत्तैप्पॆऱ्ऱु अङ्गे नानाभवनत्तोटे अनुभविक्किऱ इडत्तेयो नी उदविऱ्ऱु? “मांसास् रुक्पूयविण्मूत्रस्नायुमज्जास्थि” कळाऩ शरीरत्तिले, नित्यसूरिगळ् अनुभविक्कुम् अनुभवत्तैयऩ्ऱो नी उपकरित्तदु! इत्ताल् वाऴुगैयावदु – अनुभविक्कैयाय्, नॆडुनाळ् प्राकृत भोगङ्कळै भुजित्तुप्पोन्त नी अप्राकृत भोगत्तुक्कुक् कैदर निऱ्पदे! ऎऩ्ऱबडि।
मनस्सै – “उयिर्” ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आत्मावुक्कु धर्मभूतज्ञानम् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्दे, “मन एव मनुष्याणाम् कारणम् बन्धमोक्षयोः” ऎऩ्ऱु बन्धमोक्षङ्कळुक्कु हेतु मनस्सु ऎऩ्गिऱ प्राधान्यत्तैप्पऱ्ऱ, “उयिरे!” ऎऩ्ऱु – आत्मावै सम्बोधिक्कुमापोले सम्बोधिक्किऱार्। (नल्लैबो) नल्लैवा ऎऩ्ऱबडि। नल्लैनल्लै ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱार्। भो! ऎऩ्ऱु सम्बोधनमाकवुमाम्। नल्लैबो ऎऩ्ऱु मुऴुच्चॊल्लाय्, नल्लैनल्लै ऎऩ्ऩुदल्।

नडुवे ऎऩ्ऩैक्कॊण्डाडुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩ (उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु) बन्धहेतुवाय्प्पोन्त नी मोक्षहेतुवागप् पॆऱ्ऱु; ईश्वरऩुम् ऎऩ्ऱुमुण्डु; तत्सम्बन्धमुम् अनादि; अवऩ् ‘ऎदिर्सूऴल् पुक्कु’ (²-७-६)त् तिरियानिऱ्कवुम्, नी आभिमुख्यम् पण्णामैयालेयऩ्ऱो नॆडुङ्गालम् इऴन्ददु; इऩ्ऱु नी आभिमुख्यम् पण्णियऩ्ऱो इप्पेऱु पॆऱ्ऱदु। नीर् पॆऱ्ऱ पेऱेदॆऩ्ऩ, सॊल्लुगिऱार् मेल् (वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मदुसूद ऩॆऩ्ऩम्माऩ् ताऩुम् याऩुम्) ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि’ (१-१-१)यायिरुन्दु वैत्तु अवतरित्तु, मधुवाकिऱ असुरऩैप् पोक्किऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩोट्टै संश्लेष विरोधियैप्पोक्कि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु, तऩ् पक्कलिले कैङ्कर्यत्तिले मूट्टिऩ ताऩुम्, कैङ्कर्यत्तुक्कु विषयभूतऩाऩ नाऩुम्; ‘वायुन्दिरै युगळिल्’ (²-१) – कण्णाऱ्कण्ड पदार्थङ्कळटङ्कलुम् भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱऩवाग निऩैत्तु विडाय्त्त नाऩुम्, नॆडुनाळ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु ‘ऎदिर्सूऴल् पुक्कु’ (²-७-६) विडाय्प्पित्त ताऩुम्; क्रुषि पण्णिऩ ताऩुम्, क्रुषिक्कु विषयभूतऩाऩ नाऩुम्।

(ऎल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्) आयिरत्तिलॊऩ्ऱुम्, कडलिऱ् कुळप्पडियुम्बोले, ताऩुम् नाऩुमाऩ सेर्त्तियिले ऎल्ला रसङ्गळुम् पिऱक्कुम्बडि संश्लेषित्तोम्। (ऒऴिन्दोम्) नित्यविभूतियिल् पुक्कालुम् इप्पेऱ्ऱै असैयिट्टिरुक्कुमित्तऩै; अङ्गु एऱ्ऱमागच् चॆय्यलावदिल्लै;
इदिऩुडैय अविच्छेदमे अङ्गुळ्ळदु। इप्पडि इङ्गे कलन्दिरुक्क, इऩि परमपदत्तेऱप्पोकत् तेडुगिऱदु – उसात्तुणैक्कागवुम्, इदुदाऩ् विच्छेदियामैक्कुमायिऱ्ऱु।

ऎऩ्बोले कलन्ददु? ऎऩ्ऱाल् (तेऩुम् पालुम् इत्यादि) इदुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालैयाण्डाऩ् पणिक्कुम्बडि – “एकजातीय द्रव्यङ्कळ् तऩ्ऩिले कलन्दाऱ्पोले” ऎऩ्ऱु; अदावदु – “तेऩुम् तेऩुम् कलन्दाऱ्पोलवुम्, पालुम् पालुम् कलन्दाऱ्पोलवुम्, नॆय्युम् नॆय्युम् कलन्दाऱ्पोलवुम्, कऩ्ऩलुम् कऩ्ऩलुम् कलन्दाऱ्पोलवुम्, अमुदुम् अमुदुम् कलन्दाऱ्पोलवुम्” ऎऩ्ऱु। अङ्ङऩऩ्ऱिये, ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “इवऱ्ऱै रसवत्पदार्थङ्कळुक्कॆल्लाम् उपलक्षणमाक्कि, ‘ताऩुम् नाऩुमाऩ कलविक्कुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुम् पिऱक्कुम्बडि संश्लेषित्तोम्’ ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु। “सर्वगन्धस्सर्वरसः” ऎऩ्गिऱ वस्तुवोडेयिऱे कलक्किऱदु; ज्ञानानन्दवस्तुक्कळुडैय सेर्त्तियिले सर्वरसङ्गळुम् पिऱक्कुम्बडियायिऱ्ऱु कलन्ददु। इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् सेर्त्तुच् चॊल्लुम्बोदु वरुवदॊरु परिमाणाधिक्यमुण्टिऱे; अदुदाऩेयिऱे द्रव्यसद्भावत्तिल् प्रमाणम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादऩ अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी सॆय्दऩ अडियेऩ् अऱियेऩे।

**प** – अनन्तरम्, एवंविदसारस्ययुक्तऩ् तम् विषयत्तिल् पण्णिऩ उपकारम् अबरिच्चेत्यम् ऎऩ्गिऱार्।

ऒत्तार् मिक्कारै इलैयाय – (इन्द सारस्यादिशयत्तुक्कु) समाप्यदिगदरित्रऩाय्, मामाय – (प्रदिक्षणम् अनुबवियानिऩ्ऱालुम् अपूर्ववत्विस्मयावहमाऩ) महास्सर्ययुक्तऩाय्, ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम् – सर्वबदार्त्त सजातीयऩाय् वन्दु अवतरित्तु अनुबविप्पिक्कुमवऩाय्, उयिराय् – (आत्मा शरीरत्तुक्कु धारकऩामोपाति) सर्वबदार्त्तदारगऩाय्, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, पॆऱ्ऱ – उत्पादित्त, अ – अन्द असादारण सम्बन्दत्तैयुडैय, तायाय् – तायाम्बडि प्रियबरऩाय्, अ – तदाविदोत्पत्ति हेतुवाऩ, तन्दैयाय् – पितावाम्बडि हितबरऩुमाय्, (आचार्यऩोबादि) अऱियादऩ – अज्ञादमाऩ अनुबवादिगळै, अऱिवित्तु – अऱिविप्पदुञ्जॆय्दु, अत्ता! – (इव्वुबगारङ्गळुक्कडियाऩ) सम्बन्दत्तैयुमुडैयवऩे! नी – (सोबादिगराऩ अवर्गळैप् पोलऩ्ऱिये निरुबादिग सम्बन्दयुक्तऩाऩ) नी, सॆय्दऩ – सॆय्द उपकारङ्गळ्, अडियेऩ् – अडियेऩाऩ उऱवाले ऎऩ्ऱिरुक्कुमदॊऴिय, अऱियेऩ् – (अळविट्टु) अऱियमाट्टुगिऱिलेऩ्।

सर्वविदबन्दुवाऩ नारायणऩिऱे मादावुम् गुरुवुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

****

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। इप्पाट्टु प्रस्तुतमाऩवळविले ऎम्बार् गोष्ठियिले “इव्वात्मावुक्कु प्रथमगुरु आर्?” ऎऩ्ऱु पिऱन्ददाय्, इरुन्द मुदलिगळिऱ्सिलर्, “आचार्यऩऩ्ऱो” ऎऩ्ऱार्गळ्; सिलर् “आचार्यऩ् श्रीपादत्तिले ‘आस्रयिक्कप्पोरु’ ऎऩ्ऱु अऴैत्तुक्कॊण्डुबोय्च् चेरविट्ट श्रीवैष्णवऩ् प्रथमगुरु” ऎऩ्ऱार्गळ्; “अङ्ङऩऩ्ऱुगाण्, अवऩ् इवऩै अऴैत्तालुम् इवऩ् ‘अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऩादबडि ‘इसैवित्तॆऩ्ऩै’ (५-८-९) ऎऩ्गिऱबडिये अगवायिले इरुन्दु इसैवित्त सर्वेश्वरऩ्गाण् प्रथमगुरु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। “अगऩ्ऱ नम्मै अवऩ् तिरुवडिगळिले सेरविट्टदु नॆञ्जिऱे” ऎऩ्ऱु इवर् तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडप् पुक्कवाऱे, “नीर् वऴिबोवारैक्कॊण्डाडुगिऱदॆऩ् अडियऱियादे?” ऎऩ्ऩ; “आराय्न्दवाऱे, अदुक्कुम् अडि अवऩायिरुन्ददु; नडुवे नॆञ्जैक् कॊण्डाडिऩोमित्तऩैयागादे!” ऎऩ्ऱु अत्तैविट्टु – “ऎऩ्ऩैयुम् इसैवित्त सर्वेश्वरऩैक्कॊण्डाडीर्” ऎऩ्ऩ; तम् तिरुवुळ्ळत्तै विट्टु – सर्वेश्वरऩैक् कॊण्डाडुगिऱार्।

(ऒत्तार् मिक्कारैयिलैयाय मामाय) ऎऩ्ऩै इप्पडि विषयीगरित्त नीदाऩ् ऒरु कुऱैवाळऩाय्च् चॆय्दायो? स्रियःपदिक्कुम् तऩ्ऩाल् कऴिक्क वॊण्णादबडियिरुप्पदॊरु दारिद्र्यमुण्टु; “न तत्समस्चाभ्यधिकस्च द्रुस्यते” ऎऩ्गिऱबडिये समाधिकदरिद्रऩायिरुक्कुम्। (मामाय) इदॆऩ्ऩ आस्सर्यन्दाऩ्!

(ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम्) नी आराय् ऎऩ्बट्टाय्? समाधिक दरिद्रऩा यिरुक्किऱ नीये इतर सजातीयऩाय् वन्दु अवतरित्ताय्! (ऎप्पॊरुट्कुम् ऒत्ताय्) ब्रह्मरुद्रर्कळ् नडुवे विष्णुनामावायुम्, इन्द्रानुजऩायुम्, रामकृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णियुम्, तिर्यक्कुगळोडॊक्क महावराहमाय्, स्थावरङ्कळोटॊक्क गुप्जाम्रमायुम् निऱ्कुम् निलै। कुब्जाम्रमाय् निऩ्ऱदुक्कुक्करुत्तु – “सॆव्वे निऩ्ऱाल् पॆण्णुक्कुम् पेदैक्कुम् एऱवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु ऎल्लार्क्कुमॊक्क सुलभऩागैक्कु। इप्पडि निऱ्किऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; मेऩ्मैयोडे वरिल् “किट्टवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु अगलुवर्गळ्; ताऴविट्टु वरिल् काऱ्कडैक्कॊळ्ळुवर्गळ्; आगैयाले सजातीयऩाय् वन्दु अवदरिक्कवेणुम्; – “ब्रह्मेशमध्
यगणनागणनार्क्कपङ्क्ताविन्द्रानुजत्वमदितेस्तनयत्वयोगात्।
इक्ष्वाकुवंशयदुवंसजनिस्च हन्द! श्लाघ्यान्यमून्यनुपमस्य परस्य धाम्नः॥” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

इप्पडि अवतरित्तुच् चॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (उयिराय्) इच्चेदऩऩ् ताऩ् तऩक्कुप् पार्क्कुम् हितत्तैयुम् पार्क्कक् कडवऩायिरुक्कै। धारकऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्।
(ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्) ताऩ् उण्डागिलिऱे ताऩ् तऩक्कु हितम् पार्प्पदु वळर्त्तुक्कॊण्ड तायऩ्ऱिक्के, “पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु नोऩ्बु नोऱ्ऱुत् तऩ् शरीरत्तै ऒऱुत्तुप् पॆऱ्ऱु, इवऩ् प्रियत्तैये नडत्तक्कडव तायाय्।
(तन्दैयाय्) इप्पडि नोऩ्बु नोऱ्ऱु वरुन्दि वरङ्गिडन्दु पॆऱ्ऱ तायुम् इट्टुवैक्कैक्कु ऒरु पैमात्रमाम्बडि, इवऩुक्कु उत्पादकऩाय् हितम्बार्क्कुम् तन्दैयाय्।

अव्वळवऩ्ऱिक्के – (अऱियादऩ अऱिवित्तु) “शरीरमेव मादाबिदरौ जनयदः” ऎऩ्ऩुमळवऩ्ऱिक्के, ज्ञानविगासत्तैप् पण्णित्तरुम् आचार्यऩुमाय्; “स हि विद्यातस्तम् जनयदि तच्छ्रेष्ठम् जन्म” ऎऩ्गिऱबडिये। “एतद्व्रतम् मम” “मामेगम् सरणम् व्रज” ऎऩ्ऩुमवऩिऱे। (अत्ता) महोबगारगऩाऩवऩे! इव्वुबगारङ्गळै, उडैयवऩागैयाले सॆय्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

“मादा पिता भ्राता निवासस्सरणम् सुह्रुद्गतिर्नारायणः” ऎऩ्गिऱार्।
“पॆऱ्ऱ ताय् नीये पिऱप्पित्त तन्दै नी मऱ्ऱैयारावारुम् नी” (पॆरियदिरुव।५) ऎऩ्ऱारिऱे। (नी सॆय्दऩ) ऒऩ्ऱिरण्डागिलिऱे “इऩ्ऩदु” ऎऩ्ऩलावदु; आगैयाले “नी सॆय्दऩ” ऎऩ्ऩुमित्तऩै। स्वामियाऩ नी चेषभूतऩाऩ ऎऩ्बक्कल् पण्णिऩ उपकारङ्गळ्। (अडियेऩ् अऱियेऩे) उपकरित्त नी अऱियिल् अऱियुमित्तऩै; ऎऩ्ऩाल् सॊल्लित् तलैक्कट्टप्पोमो अऩुभवित्तुक् कुमिऴिनीरुण्डु पोमित्तऩैयॊऴिय? ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बुसॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अडियेऩै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवडियॆऩ्ऱु\*  
अऱियामै वञ्जित्ताय् ऎऩदावि युळ्गलन्दे।

**प** – अनन्तरम्, तऩ् पक्कलिले अवऩ् तम्मै अबिनिवेसिप्पित्तबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

अऱियामै – (पिऱर् तऩ्ऩै उळ्ळबडि अऱियादबडि वडिवऴगाले) मदिमयक्किऩ, कुऱळाय् – वामनऩाऩवऩाय्, निलम् मावलि मूवडि ऎऩ्ऱु – निलम् मावलि मूवडि ऎऩ्ऱु (अनन्विदबदमाय् अबरिसमाप्तमाऩ वाक्यत्ताले), अऱियामै – (“इवऩ् ईश्वरऩ्” ऎऩ्ऱु अऱिविक्किऱ सुक्रादिगळ् पासुरमुम्) नॆञ्जिल् पडादबडियाग, वञ्जित्ताय् – (अवऩ् “तऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱिरुन्द जगत्तै) वञ्जित्तुक् कॊण्डवऩे! ऎऩदावियुळ् कलन्दु – (इव्वबदानत्तै ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्तु) ऎऩ्ऩॆञ्जुक्कुळ्ळे कलन्दु, (अक्कणक्किले), अऱिया – अऱियामैयै विळैप्पदाय्, मा – तुस्तरमाऩ पॆरुमैयैयुडैत्ताय्, मायत्तु – मायागार्यमाऩ संसारत्तिले, अडियेऩै – (स्वदस्चित्तमाऩ शेषत्व सम्बन्दम् पऱ्ऱासाग) ऎऩ्ऩै, अऱियाक्कालत्तुळ्ळे – अन्द शेषत्वमऱिगैक्कु सम्बावऩैयिल्लाक् कालत्तिले, अडिमैक्कण् – तत्पलमाऩ शेषवृत्तियिले, अऩ्बु – आदरत्तै, सॆय्वित्तुवैत्तायाल् – पिऱप्पित्तु वैत्तायिऱे।

इदु, उऩ्ऩुडैमै नऴुवविडामैक्किऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददागत् तिरुमालैयाण्डाऩ् पणिक्कुम्बडि – “ ‘अऱिवु नडैयाडाद दचैयिले सम्भन्धज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, पिऱन्द ज्ञानत्तै अऴिक्कक् कडवदाऩ देहसम्बन्धत्तोटे पिऩ्ऩैयुम् वैत्ताय्’ ऎऩ्गिऱ इऴवाले सॊल्लुगिऱार्” ऎऩ्ऱाम्। इत्तै ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टरुळि, “मुऩ्ऩिऱ्पाट्टुक्कळुम्, पिऩ्ऩिऱ्पाट्टुक्कळुम् प्रीतियोडे नडवानिऱ्क, नडुवे अप्रीतिदोऱ्ऱच् चॊल्लुमदु सेरादु; आऩबिऩ्बु इङ्ङऩेयामित्तऩै – ‘अऱिया मा मायत्तु अडियेऩै – अऱियाक्कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु वैत्तायाल्’ ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु इत्तैयुम् ऒरु उपकारमाक्कि अरुळिच्चॆय्दार्। “अत्ता नी सॆय्दऩ” ऎऩ्ऱु – नाम् पण्णिऩ उपकारङ्गळैच् चॊल्ला निऩ्ऱीर्; अवऱ्ऱिले नीर् मदित्तिरुप्पदॊरु उपकारत्तैच् चॊल्लिक्काणीर् ऎऩ्ऩ, अत्तैच् चॊल्लुगिऱार्।

(अऱियाक् कालत्तुळ्ळे) “बाल्यात् प्रभृति सुस्निग्धः” ऎऩ्गिऱबडिये, अऱिवु नडैयाडाद बाल्यत्तिले। (अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु) अडिमैक्कण् – अडिमैयिले। “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्गिऱबडिये, अस्पृष्ट संसारगन्धराऩ नित्यसूरिगळुडैय परिमाऱ्ऱत्तिलेयऩ्ऱो ऎऩ्ऩै अन्वयिप्पित्तदु। (अऩ्बु सॆय्वित्तु) “वरिल् पॊगडेऩ्, कॆडिल् तेडेऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “गुरुष्व” ऎऩ्ऩुम्बडि पॆऱाविडिल् मुडियुम्बडियऩ्ऱो पण्णिऱ्ऱु। (अऱिया इत्यादि) पिळ्ळाय्! ऊमत्तङ्गाय् तिऩ्ऱु भ्रमित्तारैप्पोले असित्संसृष्टऩायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैक् किडीर् इप्पडि पण्णिऱ्ऱु!

अऱिवुगेट्टैप् पण्णक्कडवदाऩ प्रकृतिसंसृष्टऩायिरुक्किऱ अडियेऩै, “इदु ऎङ्गे सिऱैप्पट्टालुम् नल्लदु, नम् वस्तुवऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु, वैत्तायाल् – इत्तण्णीर्प्पन्दलै वैत्तायाल् ऎऩ्गिऱार्। अऱिया मामायत्तु अडियेऩै – अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु वैत्तायाल्। इदुक्कु नल्ल निदर्चनमुण्टु – (अऱियामै इत्यादि) नॆञ्जऱियादबडि कार्यम् सॆय्वारैप्पोले, तिरुमार्विलिरुक्किऱ नाय्च्चियारुङ्गूड अऱियामे वामनवेषत्तैप् परिग्रहित्तु, “कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि” (³-८-९) ऎऩ्ऱाऱ्पोले, ‘निलम् मावलि मूवडि’ ऎऩ्ऱु – अनन्विद भाषणङ्कळैप् पण्णि। पण्डुम् इरन्दु पऴक्कमुण्डागिलिऱे अन्विद भाषणम् पण्णुवदु। (अऱियामै वञ्जित्ताय्) सुक्रादिकळ् “इवऩ् सर्वेश्वरऩ्, देवकार्यम् सॆय्य वन्दाऩ्, उऩ् सर्वस्वत्तैयुम् अबहरिक्क वन्दाऩ्” ऎऩ्ऱाल्, अवर्गळ् पासुरम् सॆविप्पडादबडि तऩ् पेच्चाले अवऩै अऱिवुगॆडुत्तु वञ्जित्ताऩायिऱ्ऱु।

अप्पडिये – (ऎऩदावियुळ् कलन्दु) – नाऩ् इरुक्किऱविडत्तळवुम् वन्दु ऎऩ्ऩोडे कलन्दु; अत्यन्तम् अन्यबरऩाऩ ऎऩ् आत्माविले पुगुन्दु उऩ् गुणचेष्टितङ्कळाले वशीकरित्तु। “अऱियामैक् कुऱळाय् निलम् मावलि मूवडि यॆऩ्ऱु अऱियामै वञ्जित्ताऱ्पोले, ऎऩदावियुळ् कलन्दु – अऱिया मामायत्तु अडियेऩै – अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु वैत्तायाल्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩदावियुळ् कलन्दबॆरु नल्लुदविक् कैम्माऱु\*  
ऎऩदावि तन्दॊऴिन्देऩ् इऩिमीळ्व तॆऩ्बदुण्डे\*  
ऎऩदावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्डऎन्दाय्\*  
ऎऩदावि यार्?याऩ्आर्? तन्दनीगॊण् डाक्किऩैये।

**प** – अनन्तरम्, इव्वुबगारत्तुक्कु प्रत्युबगारमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

पॊऴिलेऴुम् – समस्तलोकङ्गळुम्, (प्रळयत्तिले अऴियप्पुग) उण्ड – वयिऱ्ऱिले वैत्तुनोक्किऩ, ऎन्दाय् – स्वामिये! (अप्पडि नाऩुम् अऴिन्दु पोगादबडि), ऎऩदावियुळ् – (अत्यन्तहेयमाऩ) ऎऩ् आत्मावुक्कुळ्ळे, कलन्द – ऒरु नीरागक् कलन्द, पॆरु – (अदु तऩ् पेऱाम्बडि) पॆरुत्तु, नल् – (निर्हेतुकमागैयाले) नऩ्ऱाऩ, उदवि – उदविक्कु, कैम्माऱु – प्रत्युबगारमाग, ऎऩदावि – ऎऩ् आत्मावै, तन्दॊऴिन्देऩ् – (उऩक्कुत्) तन्देविट्टेऩ्; इऩि – इऩि, मीळ्वदु – (अदुक्कु) मीट्चि ऎऩ्बदॊऩ्ऱु, उण्डे – इल्लै; (इदुदाऩ् आरदॆऩ्ऱु आरायिल्), ऎऩदावियुम् – ऎऩ् आत्मावुक्कुम्, आवि – आत्मा, नी – नी, (आदलाल्) ऎऩदावि आर् – (तरप्पडुगिऱ) ऎऩ् स्वरूपत्तिऩुडैय कर्मत्वमुम् नाऩिट्ट वऴक्कल्ल; याऩ् आर् – तरुगिऱ ऎऩ्ऩुडैय कर्त्रुत्वमुम् नाऩिट्ट वऴक्कल्ल; तन्द – (तात्रुत्व कर्त्रुत्वादि विशिष्टमाऩ इव्वस्तुविऩुडैय सत्तैयै अडियिले) उण्डाक्कित्तन्द, नीये – नीदाऩे, कॊण्डाक्किऩै – पिऩ्ऩैयुम् स्वीकरित्ताय्।

आदलाल्, उऩक्के शेषमॆऩ्ऱिट्टु ऎऩक्कु समर्प्पणत्तिल् कर्मत्वमुमिल्लै, कर्त्रुत्वमुमिल्लै। कैम्माऱु – प्रत्युबगारम्।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। “वैत्तायाल्” (²–³–³) ऎऩ्ऱु अवऩ् पण्णिऩ उपकारत्तै अनुसन्धित्तु इङ्ङऩे किडन्दु नॆञ्जाऱल् पडानिल्लादे, प्रत्युबगारमाग उम्मदायिरुप्पदॊरु वस्तुवैक्कॊडुत्तु नॆञ्जाऱल् तीरमाट्टीरो? ऎऩ्ऩ; “अप्पडियेयिऱे सॆय्वदु” ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळिले आत्म समर्प्पणत्तैप् पण्णि अनुसयिक्किऱार्।

(ऎऩदावियुळ्गलन्द) अनादिकालम् संसारत्तिले वासऩै पण्णिप् पोन्द ऎऩ्ऩुडैय आत्मवस्तुविले किडीर् वन्दु कलन्ददु। (ऎऩदावि) वसिष्ठऩ् चण्डाळस्रेणियिले पुगुन्दाऱ्पोले तम्मै अनुसन्धिक्किऱार्; “नीसऩेऩ्” (³–³–⁴) ऎऩ्ऱिऱे तम्मै अनुसन्धिप्पतु। (उळ्गलन्द) अदुदऩ्ऩिलुम् कडक्कनिऩ्ऱु सिल भोगमोक्षङ्कळैत् तन्दुबोगैयऩ्ऱिक्के, “ऎल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्” (²–³-१) ऎऩ्ऩुम्बडि कलप्पदे! (उदवि, नल्लुदवि, पॆरुनल्लुदवि) उदवियावदु – उपकरिक्कै। नल्लुदवियावदु – पच्चै कॊळ्ळादे उपकरिक्कै; पॆरुनल्लुदवियावदु – तऩ्बेऱाग उपकरिक्कै। इम्महोबगारत्तुक्कु कैम्माऱाग – प्रत्युबगारमाग।

(ऎऩदावि तन्दॊऴिन्देऩ्) ऎऩ्ऩुडैय आत्मवस्तुवै तेवर् तिरुवडिगळिले समर्प्पित्तेऩ्। ‘अऴगिदु, इदुदाऩ् ऎत्तऩै कुळिक्कु निऱ्कुम्?’ ऎऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्, – (इऩि मीळ्वदॆऩ्बदुण्डे) सद्योदसाहमाकत् तन्देऩ्। “अऴगिदु, नीर्दाम् आरत्तै यारुक्कुत् तन्दीर् ऎऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्तुक् काणुम्” ऎऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्; आराय्न्दवाऱे अवऩत्तै अवऩुक्कुक् कॊडुत्तदायिरुन्ददु – (ऎऩदावियावियुम् नी) ऎऩ् आत्मावुक्कु अन्तरात्मावाय्प् पुगुन्दु निऱ्किऱायुम् नीयायिरुन्दाय्। भगवदीयमाऩ वस्तुवै नॆडुनाळ् “नम्मदु” ऎऩ्ऱिरुन्दु, इत्तै इऩ्ऱु अवऩ् पक्कलिले समर्प्पित्तोम्; सर्वज्ञऩाऩवऩ् ऎऩ् निऩैत्तिरुक्कुम्? ऎऩ्ऱु, ताम् अत्तै अऱिन्दु अदुक्कु लज्जिक्किऱार्।

आत्मसमर्प्पणम् पण्णाविडिल् सर्वमुक्तिप्रसङ्गमाम्; समर्प्पिक्किल् अवऩदाऩ वस्तुवै अवऩुक्कुक् कॊडुत्तदाम्; आऩाऱ्सॆय्य अडुप्पदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; भ्रान्तिसमयत्तिल् समर्प्पिक्कवुम् वेणुम्; तॆळिन्दाल् “कॊडुत्तोम्” ऎऩ्ऱिरुक्कक् कडवऩल्लऩ्; “मया समर्प्पितः – अथवा किन्नु समर्प्पयामि ते” ऎऩ्ऱारिऱे।

(पॊऴिलेऴुम् उण्ड ऎन्दाय्) स्वाभाविकमाऩ शेषित्वङ्गॊण्डु सॊल्लवेणुमो? प्रळयाबत्तिले वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्किऩ अदु पोरादो “नी शेषि” ऎऩ्गैक्कु? (ऎन्दाय्) प्रळयाबत्तिले नसियादबडि जगत्तै रक्षित्ताऱ्पोले, पिरिन्दु नसियादबडि ऎऩ्ऩोडे कलन्दु अडिमै कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎऩदावियार्याऩार्) प्रदेयमाऩ वस्तु आरदु? प्रदाता आरुडैयवऩ्? “नाऩ् ऎऩ् आत्मावै समर्प्पित्तेऩ्” ऎऩ्ऩक् कडवेऩो? (तन्द नी कॊण्डाक्किऩैये) मुदलिले इत्तै उण्डाक्किऩ नीये कॊण्डायाऩाय्। उण्डाक्कुगैयावदॆऩ् नित्यवस्तुवै? ऎऩ्ऩिल्; “इच्छात एव तव विश्वपदार्थसत्ता” ऎऩ्ऱु अवऩुडैय नित्येच्छै यालेयिऱे इदिऩुडैय नित्यत्वम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इऩियार् ञाऩङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴादऎन्दाय्\*  
कऩिवार् वीट्टिऩ्बमे! ऎऩ्गडल् पडाअमुदे!\*  
तऩियेऩ् वाऴ्मुदले! पॊऴिलेऴुम् एऩमॊऩ्ऱाय्\*  
नुऩियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उऩबादम् सेर्न्देऩे।

**प** – अनन्तरम्, उऩ्ऩुडैय अप्राकृत पोक्यदैयैक् काट्टि रुचि जनकऩाऩबडियाले उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩो? ऎऩ्गिऱार्।

यार् – ऎत्तऩैयेऩुम् अदिसयिदराऩवर्गळुडैय, ञाऩङ्गळाल् – ज्ञाऩङ्गळाल्, ऎडुक्कल् – ऎडुक्कैक्कु, ऎऴाद – ऎडुप्पुण्णाद, ऎन्दाय् – स्वामियाय्, कऩिवार् – (उऩ् पक्कल् स्नेहत्ताले) परिबक्वह्रुदयराऩवर्गळुक्कु, वीट्टिऩ्बमे – मोक्षानन्दबूदऩाय्, ऎऩ् – (उबयव्यावृत्तऩाऩ) ऎऩक्कु (मदनादियत्नत्ताल्), कडल् – कडलिले, पडा – उण्डागाद, अमुदे – (अप्राकृतमाऩ) अम्रुदमाय्, तऩियेऩ् – (संसारत्तिल् पॊरुन्दामैयाले) तऩियऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय, वाऴ् – (त्वदनुबवरूपमाऩ) वाऴ्वुक्कु, मुदले (रुचिजनकत्वादियाले) प्रदमहेतुबूदऩाय्, (ऎऩ्ऩै संसारार्णवत्तिऩिऩ्ऱुम् ऎडुक्कैक्कु सूसगमाग) पॊऴिलेऴुम् – सप्तत्वीबयुक्तमाऩ जगत्तै, ऒऩ्ऱु – अत्विदीयमाऩ, एऩमाय् – महावराहमाय्क् कॊण्डु, नुऩियार् – कूर्मैमिक्क, कोट्टिल् – कॊम्बिले, वैत्ताय् – वैत्तवऩे! इऩि – इऩि (नीये हेतुबूदऩाय् निर्वहिक्किऱ पिऩ्बु), उऩ पादम् – उऩ् तिरुवडिगळै, सेर्न्देऩे – प्राबित्तेऩेयऩ्ऱो। एकारम् तेऱ्ऱम्।

**ऎडुक्कल् – तम् वसमाक्कुदल्**।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। ‘ज्ञानलाभमे अमैयुमो, प्राप्ति वेण्डावो?’ ऎऩ्ऩ; ‘ऎऩक्कु प्रथमसुकृतम्मुम् नीयेयाय्, ऎऩ्ऩै संसारिगळिल् व्या वृत्तऩाक्किऩ अऩ्ऱे पॆऱ्ऱेऩेयऩ्ऱो’ ऎऩ्गिऱार्।

इऩि – मेले अन्वयम्। (आर् ञाऩङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴाद ऎन्दाय्) ऎत्तऩैयेऩुम् अदिसयिदज्ञानराऩवर्गळुडैय ज्ञानविशेषङ्गळालुम् स्वयत्नत्ताले अऱियप्पार्क्कुमऩ्ऱु पेर्क्कप् पेरादिरुक्किऱ ऎऩ् नायऩे! अदावदु – दुर्योधनऩाले परिच्छेदित्तल्, रावणऩाले ऎडुक्कलायिरुत्तल् सॆय्य अरिदायिरुक्कै। (कऩिवार् वीट्टिऩ्बमे) “नी” ऎऩ्ऱाल् उळ्गऩिन्दु पक्वमायिरुक्कुमवर्गळुक्कु मोक्षसुखमाऩवऩे! अऩ्ऱिये, “नी” ऎऩ्ऱाल् इऩियरायिरुक्कुमवर्गळ् इरुप्पिडत्तिले वन्दु अवर्गळुक्कु आनन्दत्तै विळैक्कुमवऩे! अप्पडि ऎङ्गे कण्डोम्? ऎऩ्ऩिल्; यसोदैप्पिराट्टि, ‘तॊल्लैयिऩ्बत्तिऱुदि कण्डा’ (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि ७-८)ळिऱे।

(ऎऩ्गडऱ्पडा वमुदे) अव्विरण्डु कोडियिलुम् ऎण्णवॊण्णादबडि यिरुक्किऱ ऎऩक्कु अयत्नसिद्धभोग्यऩाऩवऩे! (तऩियेऩ् वाऴ्मुदले) तऩियेऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय अनुभवत्तुक्कु प्रथमसुकृतमाऩवऩे! एकाक्षि एकगर्णिगळ् नडुवेयिरुन्दाऱ्पोले पिराट्टि, इवरुक्कुम् तऩियायिरुक्कुमिऱे संसारत्तिल् इरुप्पु। (पॊऴिल् इत्यादि) तऩिमैयिले वन्दु उदवुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु।
अद्वितीय महावराह वेषत्तैप् परिग्रहित्तु, प्रळयङ् गॊण्ड भुवनङ्कळेऴैयुम् ऎडुत्तु। (नुऩियार् कोट्टिल् वैत्ताय्) नुऩियॆऩ्ऱु – कूर्मै। आरुगै – मिगुदि। कूर्मैमिक्क कोट्टिले वैत्ताय् ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल् – रक्ष्यवर्क्गत्तिऩ् अळवल्लाद रक्षकऩुडैय पारिप्पैच् चॊल्लुगिऱदु।

(इऩि उऩबादम् सेर्न्देऩे) प्रळयङ्गॊण्ड पूमियै ऎडुत्ताऱ् पोले संसार प्रळयङ्गॊण्ड ऎऩ्ऩै ऎडुत्तबोदे, तेवर् तिरुवडिगळै नाऩ् किट्टिऩेऩेयऩ्ऱो।
“इमैयोर् तलैवा – इन्निऩ्ऱ नीर्मै इऩि यामुऱामै” (तिरुविरु।१) ऎऩ्ऩुम्बडि अऱिवैत् तन्दबोदे, उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱ्ऱेऩेयऩ्ऱो।

**आऱाम् पाट्टु**

सेर्न्दार् तीविऩैगट्कु अरुनञ्जैत् तिण्मदियैत्\*  
तीर्न्दार् तम्मऩत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्दे पोगल्गॊडाच् चुडरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्दायै\*अडियेऩ् अडैन्देऩ् मुदल्मुऩ्ऩमे।

**प** – अनन्तरम्, इन्द प्राप्ति स्वरूपप्रयुक्तमागैयाले अनादिचित्तमऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्।

सेर्न्दार् – (उऩ्ऩै) अडैन्दवर्गळुडैय, ती – क्रूरमाऩ, विऩैगट्कु – पाबङ्गळुक्कु, अरु – आऱ्ऱवरिय, नञ्जै – नञ्जाय्, तिण्मदियै – तिण्णिदाऩ मदियागिऱ व्यवसायन्दाऩाय् निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्ऩलाम्बडि इदुक्कु उत्पादगऩाय्, तीर्न्दार् तम् – अन्द अत्यवसायत्तैयुडैयवर्गळुडैय, मऩत्तु – मऩस्सिले, पिरियादु – विडादे, अवर् उयिरै – अवर्गळ् आत्मवस्तुवै, सोर्न्दे – (ऎऩ्ऱुम् विषयान्दरङ्गळिले पुक्कुच्) चोर्न्दु, पोगल्गॊडा – पोगक्कॊडादे, सुडरै – (तऩ् वडिवैये अवर्गळुक्कु विषयमाक्कुम्) उज्ज्वल स्वबावऩाय्, (अवर्गळ् विषयरुचियै) अरक्कियै – सूर्प्पणगियै, मूक्कीर्न्दायै – अऴित्ताऱ्पोले अऴित्तुक्कॊडुक्कवल्ल उऩ्ऩै, अडियेऩ् – उऩक्कु शेषबूदमाऩ स्वरूपत्तैयुडैय नाऩ्, मुदल् मुऩ्ऩमे – मुदलुक्कु मुऩ्ऩे, अडैन्देऩे – अडैन्देऩल्लवो?

मयऱर्वऱ मदिनलम् अरुळुवदऱ्कु मुऩ्ऩे प्राप्ति उण्डल्लवो ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। “इऩि उऩ पादम्, सेर्न्देऩे” (²।³।५) ऎऩ्ऱार्; “इऩि” ऎऩ्ऱु विशेषिक्कवेणुमो? ‘पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩ’ (तिरुविरुत्तम्-१)त्तिले नी विशेष कटाक्षम् पण्णिऩबोदे किट्टिऱ्ऱिलेऩो? ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, स्वरूपत्तै अनुसन्धित्तवाऱे स्वाभाविक शेषत्वमेयाय् निलैनिऩ्ऱ आगारम्, नडुवुळ्ळदु वन्देऱियाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले सॊल्लुगिऱारागवुमाम्।

सेर्न्दारुण्डु – “थ्विधाभज्येयमप्येवम् न नमेयम् तु कस्यसित्” ऎऩ्ऩुम् निर्बन्धमिल्लातवर्कळ्। (सेर्न्दार्) कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाऱ्पोले इवऩैक् किट्टिऩवर्गळ्। अनादिकालम् संसरित्तुप् पोन्द आत्मा सर्वेश्वरऩैक् किट्टुगैयावदु – करैसेरुगैयिऱे। ‘इक्करैयेऱि’ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-³-७)ऩार्कळिऱे अवर्गळ्। (तीविऩैगट्करु नञ्जै) अवर्गळुडैय प्राप्तिप्रतिबन्धक कर्मङ्गळुक्कुक् काऱ्ऱ वॊण्णाद ((पा)काक्क वॊण्णाद) नञ्जाऩवऩै। (तिण्मदियै) मुऩ्बे सेर्न्दिरुक्कुमवर्गळुक्कुत् तिण्णियदाऩ मदियैक् कॊडुक्कुमवऩै। अम्भरीषऩ् तपस्सु पण्णा निऱ्क, सर्वेश्वरऩ् इन्द्र वेषत्तै धरित्तुक्कॊण्टु सॆऩ्ऱु, “उऩक्कु वेण्डियवऱ्ऱै वेण्डिक्कॊळ्” ऎऩ्ऩ, “नाऩ् उऩ्ऩै आराधिक्कुमवऩल्लेऩ्गाण्; ऎऩ्ऩै समाधिभङ्गम् पण्णादे पोगवल्लैये? उऩ्ऩैक् कुम्बिडुगिऱेऩ्” ऎऩ्ऱाऩिऱे।
“नाहमाराधयामि त्वाम् तव बद्तो⁴यमञ्जलिः” ऎऩ्ऱु ताऩे अऴिक्कप्पार्क्कुमऩ्ऱुम् अऴिक्क वॊण्णादबडियाऩ तिण्णिय मदियैक् कॊडुक्कुमवऩै। (तीर्न्दार् इत्यादि) “जलान्मत्स्याविवोद्ध्रुतौ” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पिरियमाट्टादे यिरुक्कुमवर्गळ् नॆञ्जैविट्टुप् पोगमाट्टादे, अवर्गळ् उयिर् तऩ्ऩैप् पिरिन्दु द्रवीभूतमाय् मङ्गिप्पोगक् कॊडादे, “अदु तऩ्बेऱु” ऎऩ्ऩुमिडम् वडिविले तोऩ्ऱ इरुक्कुमवऩै। तीर्न्दारुण्डु – उपायत्तिल् तुणिवुडैयार्। अवर्गळागिऱार् – “प्राप्य प्राबगङ्गळिरण्डुम् अवऩे” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळ्। अवर्गळ् तऩ्ऩैप् पिरिन्दु नोवुबडादबडि अवर्गळ् नॆञ्जिले इरुक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (अरक्कियै मूक्कीर्न्दायै) पिराट्टि योट्टै संश्लेष विरोधियैप् पोक्कुमाबोलेयायिऱ्ऱु अवर्गळुडैय विरोधिकळैप् पोक्कुम्बडियुम्। आऩाल् इवऩो पिऩ्ऩै अवळ् मूक्कऱुत्ताऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आम्; कैयाले अऱुक्कवेणुमे; “रामस्य दक्षिणो बाहुः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

(अडियेऩ् इत्यादि) चेषभूतऩाऩ नाऩ् पण्डे अडैन्देऩे यऩ्ऱो। (अडियेऩ् अडैन्देऩ् मुदऩ्मुऩ्ऩमे) अनादिकालम् इऴन्द इऴवै मऱक्कुम्बडि वन्दु कलक्कैयाले इऩ्ऱो पॆऱ्ऱदु, इव्वात्मा उळ्ळवऩ्ऱे पॆऱ्ऱेऩल्लेऩो? ऎऩ्ऱुमाम्। ‘वायुम् तिरैयुगळिल्’ (²-१) कीऴ् संश्लेषित्त तेऱ्ऱम् पोय्क् कलङ्गि विश्लेषमेयाय्च् चॆऩ्ऱाऱ्पोले, इङ्गु कलवियिऩ् मिगुदियाले अत्तै मऱन्दु मुऩ्बे पॆऱ्ऱेऩल्लेऩो? ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्। मुदल् मुऩ्ऩमे – पऴैयदाग ऎऩ्ऱबडि।

**एऴाम् पाट्टु**

मुऩ्नल् याऴ्बयिल्नूल् नरम्बिऩ् मुदिर्सुवैये!\*  
पऩ्ऩ लार्बयिलुम् परऩे! पवित्तिरऩे!\*  
कऩ्ऩले! अमुदे! कार्मुगिले! ऎऩ्गण्णा!\*निऩ्ऩलाल् इलेऩ्गाण् ऎऩ्ऩैनी कुऱिक्कॊळ्ळे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि उपकरित्त निरतिशयबोक्यऩाऩ उऩ्ऩैयॊऴिन्दाल् ऎऩक्कु सत्तैयुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

मुऩ् – अनादियाय्, नल् – विलक्षणमाय्, याऴ् – याऴैप्पऱ्ऱियिरुप्पदाय्, पयिल् – (व्युत्पित्सुक्कळाले) पयिलप्पडुवदाऩ, नूल् – कीदशास्त्रत्तिल् लक्षणम् तप्पाद, नरम्बिल् – नरम्बिले किळर्न्द, मुदिर्, मुदिर्न्द सुवैये – कीदरसम्बोले निरतिशयबोक्यबूदऩाय्, पल् – (इन्द रसज्ञराय्) पहुविदरायिरुक्किऱ, नलार् – (अस्कलिदज्ञानादि) वैलक्षण्यत्तैयुडैयार्, पयिलुम् – निध्यानुबवम् पण्णुवदऱ्कु, परऩे – मेलायिरुक्कुमवऩाय्, पवित्तिरऩे – (इन्द रसज्ञरल्लादार्क्कुम् अज्ञानादिदोषङ्गळैप्पोक्कि पुजिप्पिक्कुम्) पावनबूदऩाय्, कऩ्ऩले – इक्षुरसम्बोले पर्वन्दोऱुम् निरतिशयबोक्यबूदऩाय्, अमुदे – (अऴिन्दारैयुम् आक्कुवदाऩ) अम्रुदरसमाय्, कार्मुगिले – (एवंविद सारस्यत्तुक्कु आस्रयमाऩ) कार्गालत्तिल् मेगम्बोले उदारविक्रहयुक्तऩाय्, ऎऩ् – (अव्वडिवऴगोडे) ऎऩक्कु अनुबाव्यऩागैक्कु, कण्णा – कृष्णऩाऩवऩे! निऩ्ऩलाल् – (इप्पडि निरतिशयबोक्यबूदऩाऩ) उऩ्ऩैयॊऴिन्दाल्, इलेऩ्गाण् – (ऎऩक्कु) सत्तैयिल्लैगाण्! ऎऩ्ऩै – (व्यदिरेगत्तिल् अऴियुम्बडियाऩ) ऎऩ्ऩै, नी – (व्यदिरेगत्तिल् अऴिक्कुम्बडियाऩ पोक्यदैयैयुडैय) नी, कुऱिक्कॊळ् – (इरण्डु तलैयैयुमऱिन्दु) तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱवेणुम्।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। इप्पडि ताम् पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱिऩ् घऩत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, इव्विषयत्तिऩुडैय भोग्यतैयैयुम् अनुसन्धित्तु, “इदिरुन्दबडि कण्डोमुक्कुत् तॊङ्गादु पोलेयिरुन्ददु” ऎऩ्ऱु अतिशङ्कैबण्णि, “तेवर् ऎऩ्ऩैक् कैविडिल् नाऩ् उळेऩागेऩ्; ऎऩ्ऩैक् कैविडादॊऴिय वेणुम्” ऎऩ्गिऱार्।

(मुऩ्ऩल् इत्यादि) “मुऩ्ऩल्” ऎऩ्गिऱ ऒऱ्ऱैप्पोक्कि मुऩलाक्कि, मुरलाक्कि निर्वहिप्पारुम् उण्डु। (अऩ्ऱिक्के, मुऩ्ऩल् ऎऩ्ऱदु – उऩ्ऩलाय्, उऩ्ऩल् – निऩैत्तलाय्, इऩिमैयाले “अदु अदु” ऎऩ्ऱु वाय्बुलऱ्ऱुम्बडियिरुक्कै) अऩ्ऱिक्के, मुऩ् शास्त्रत्तिऩुडैय पऴमैयाय्, आदियिले उण्डाय्, नल् – अदुदाऩ् नऩ्ऱाय्, याऴ्बयिल् नूल् – याऴ्विषयमाग अभ्यसिक्कप्पटुवताऩ नूलुण्डु – शास्त्रम्, अन्द शास्त्रोक्तमाऩबडिये। (नरम्बिऩ् मुदिर् सुवैये) नरम्बिले तडवप्पट्ट – अदिले पिऱन्द पण्बट्ट रसम्बोले भोग्यऩाऩवऩे! मिडऱ्ऱैच् चॊल्लादॊऴिन्ददु – कर्मानुगुणमाकप् पोदुसॆय्युमदु उण्डागैयाले अदुक्कु।

इप्पडि भोग्यतै कुऱैवऱ्ऱाल् भोक्ताक्कळ् वेणुमे; अवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु मेल् – (पऩ्ऩलार् पयिलुम् परऩे!) “तॆळ्ळियार् पलर् कैदॊऴुम् तेवऩार्” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ⁴-१) ऎऩ्गिऱबडिये – ताङ्गळ् पलराय्,
भगवद्गुणङ्कळुक्कु देशिकरायिरुन्तुळ्ळ नित्यसूरिगळ् सदानुभवम् पण्णानिऩ्ऱालुम्, अनुभूतांशम् अळवुबट्टु अनुभाव्यांशमे पॆरुत्तिरुक्कै। (पवित्तिरऩे) नित्यसंसारिगळुक्कुम् नित्यसिद्धरोपाति उऩ्ऩै अनुभविक्कैक्कु योग्यराम्पटियाऩ शुद्धियैप् पिऱप्पिक्कुमवऩ्। अऩ्ऱिक्के, पऩ्ऩलार् ऎऩ्ऱु – मुमुक्षुक्कळैयाक्कि, अवर्गळ् ऎप्पोदुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् तॊलैयाद भोग्यतैयैयुटैयैयाय्, अवर्गळुक्कु त्वदनुभव विरोधियैप् पोक्कुम् शुद्धियोगत्तै युडैयवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्।

(कऩ्ऩले) ऎऩक्कु निरतिचयभोग्यऩाऩवऩे! (अमुदे) ऎऩ्ऩैच् चावामल् जीविप्पित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱवऩे! (कार्मुगिले) औदार्यत्तैप् पऱ्ऱ। (ऎऩ् कण्णा) तऩ्ऩैक्कॊडुत्तबडि। इव्वळवुम् इवरुडैय सङ्गाहेतु। (निऩ्ऩलालिलेऩ्गाण्) उऩ्ऩैयॊऴिय अरैक्षणम् जीविक्कमाट्टेऩ्। उऩ्ऩैयॊऴिय रक्षकरैयुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ्ळे) ऎऩ्ऩैप् पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऩुदल्, ऎऩ्ऩैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱवेणुम् ऎऩ्ऩुदल्।
(ऎऩ्ऩै) उऩ्ऩैयॊऴिन्दवऩ्ऱु असित्प्रायऩाऩ ऎऩ्ऩै। (नी) इदुक्कु धारकऩाऩ नी ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्गळाल् ऎऩैयूऴि सॆय्दवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्डु इप्पिऱप्पे सिलनाळिल् ऎय्दिऩऩ्याऩ्\*  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्माऩ्बिऩ्\*  
नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जऩाय्प् पिऱवित् तुयर्गडिन्दे।

**प** – अनन्तरम्, इव्वऩुबवम् तमक्कुक् कैवन्दबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

उऱि – उऱियिले, कॊण्ड – सेमित्तुवैत्तुक्कॊण्ड, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयैयुम्, पाल् – पालैयुम्, ऒळित्तु – (उडैयवर्गळऱियामल्) कृत्रिमत्ताले पुक्कु, उण्णुम् – अमुदुसॆय्द सॆयलाले, अम्माऩ् – (अडिमैगॊण्ड) स्वामियाऩ कृष्णऩुडैय, पिऩ् – पिऩ्ऩे, (अव्वबदानत्तुक्कुत्तोऱ्ऱु) नॆऱि – (अवऩ्बोऩ) वऴिये, कॊण्ड – पोय्त्तिरिगिऱ, नॆञ्जऩाय् – नॆञ्जैयुडैयेऩाय्, पिऱवित्तुयर् – जन्मप्रयुक्त तुरिदङ्गळै, कडिन्दु – काऱ्कडैक् कॊण्डु अनादरित्तु, कुऱिक्कॊळ् – (कर्त्रुत्वादि त्यागत्तालुम् यमनियमादिगळालुम्) कुऱिक्कॊळ्ळप्पडुवदाऩ, ञाऩङ्गळाल् – (वचेतनध्यानोबासनरूप पर्वबेदङ्गळालुम्, सत्वित्यादहरवित्यादिव्यक्ति पेदङ्गळालुम्) पलवगैप्पट्ट ज्ञानयोगङ्गळाले, ‘जन्मान्दरसहस्रेषु’ ‘पहूनाम् जन्मनामन्दे’ ऎऩ्गिऱबडिये। ऎऩैयूऴि – अनेक कालङ्गळिले, सॆय् – सॆय्यप्पट्ट, तवमुम् – (पक्तियोगमागिऱ) तपस्सिऩुडैय फलत्तै, किऱिक्कॊण्डु – (भगवत् कृपैयागिऱ) नल्विरगैक्कॊण्डु, इप्पिऱप्पे – इज्जन्मत्तिले, सिल नाळिल् – अल्बगालत्तिले, याऩ् – (अनुबवत्तुक्कु अडैविल्लाद) नाऩ्, ऎय्दिऩऩ् – किट्टप्पॆऱ्ऱेऩ्। किऱि – विरगु।

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु। “ऎऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ्ळे” (²–³-७) ऎऩ्ऱवाऱे अवऩ् कुळिरक् कटाक्षित्ताऩ्; अत्ताले सकलव्यसनङ्गळुम्बोय् अवऩै अनुभविक्किऱार्।

(कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्गळाल्) यमनियमाद्यवहितराय्क्कॊण्टु सम्पादिक्कवेण्टुम् ज्ञानविशेषङ्गळाले। अवैयावऩ – वचेतनध्यानोपासनाद्यवस्थाविचेषङ्कळ्।
(ऎऩैयूऴि सॆय् तवमुम्) अनेककल्पङ्गळ् कूडि श्रवणमाय् मननमाय् ध्रुवानुस्म्रुतियाय्, इङ्ङऩे वरक्कडवदाऩ तपःफलत्तै।

(किऱिक्कॊण्डु) ऒरु यत्नमिऩ्ऱिक्केयिरुप्पदॊरु विरगैप्पॆऱ्ऱु; अदावदु – अवऩ्दऩ्ऩैये कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। किऱियॆऩ्ऩ अवऩैक् काट्टुमो? ऎऩ्ऩिल्; “पॆरुङ्गिऱियाऩ्” (तिरुविरुत्तम् – ९१) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इदुदाऩ् ऎत्तऩै जन्मम्गूडि? ऎऩ्ऩिल् – (इप्पिऱप्पे) इज्जन्मत्तिले। इज्जन्ममॆल्लाम् कूडियो? ऎऩ्ऩिल् – (सिलनाळिल्) अल्बगालत्तिले, अऴगिदु; प्राबिक्कक्कडवीराय् निऩ्ऱीरो? ऎऩ्ऩ – (ऎय्दिऩऩ्) प्राबित्तेऩ्। (याऩ्) इप्पेऱ्ऱुक्कु ऒरु यत्नम् पण्णाद नाऩ्।  
(उऱिक्कॊण्ड इत्यादि) “तवमॆय्दिऩऩ्” ऎऩ्गिऱ फलत्तैच् सॊल्लुगिऱदादल्, “किऱिक्कॊण्डु” ऎऩ्गिऱ उपायत्तैच् चॊल्लुगिऱदादल्। (उऱि इत्यादि) उऱिगळिले सेमित्तुक् कळ्ळक्कयिऱुरुविवैत्त वॆण्णॆयैयुम् पालैयुम् “तॆय्वङ् गॊण्डदो?” ऎऩ्ऩुम्बडि मऱैत्तु अमुदुसॆय्द अच्चॆयलाले जगत्तै ऎऴुदिक्कॊण्डवऩुडैय। (पिऩ्नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जऩाय्) अवऩ् पिऩ्ऩे नॆऱिप्पट्ट नॆञ्जैयुडैयऩाय्; “येन येन धाता गच्छति, तेन तेन सह गच्छति” ऎऩ्गिऱबडिये। अऩ्ऱिये, पिऩ्नॆऱिक्कॊण्ड ऎऩ्गिऱदु, प्रपत्तियै; पिऩ्नॆऱि ऎऩ्गिऱदु – पिऩ्ऩे सॊऩ्ऩ नॆऱि ऎऩ्ऱबडि। नॆऱि – वऴि।

(पिऱवित्तुयर् कडिन्दे) फलत्तैच् सॊऩ्ऩविडत्तिले विरोधिनिवृत्तियैयुम् सॊल्लिक्किडन्ददिऱे; अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अऩ्ऱिये, (पिऩ् नॆऱिक् कॊण्ड नॆञ्जऩाय्) भारतसमरत्तिले अर्जुनऩुक्कु ओर् अवस्थैयैप् पिऱप्पित्तिऱे उपायत्तै उपदेशित्ततु; इवर् वॆण्णॆय् कळवुगाणप् पोऩविडत्तिले अडियॊऱ्ऱिक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु, अवऩ्बुक्क ग्रुहत्तिले पडलैत्तिरुगि वैत्तायिऱ्ऱु केट्टुक्कॊण्डदु। (पिऱवित्तुयर् कडिन्दे) “सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱे वैत्ताऩिऱे।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णऩ्विण् णवर्बॆरुमाऩ्\*  
पडिवा ऩमिऱन्द परमऩ् पवित्तिरऩ्सीर्\*  
सॆडियार् नोय्गळ्गॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि\*  
अडियेऩ् वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि अवऩ् कुणङ्गळै अनुबवित्तु आनन्दियाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

कडि – परिमळम्, वार् – प्रवहियानिऱ्किऱ, तण्णन्दुऴाय् – सॆव्वित् तिरुत्तुऴायैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, कण्णऩ् – (आश्रितबव्यऩाऩ) कृष्णऩाय्, विण्णवर् पॆरुमाऩ् – (इव्वडिवऴगै अनुबविक्किऱ) परमबदवासिगळुक्कु अव्वरुगाऩ मेऩ्मैयुडैय तऩक्कु, वाऩम् – परमबदत्तिलुम्, पडि – ऒप्पु, इऱन्द – इल्लैयागैयाले, परमऩ् – तऩक्कु मेलिल्लैयाऩ पॆरियवऩाय्, पवित्तिरऩ् – (इप्पॆरुमै अऱियादार् अऱिवुगेट्टैयुम् पोक्कि अनुबविप्पिक्कुम्) पावनबूदऩुडैय, सीर् – (परत्वसौलप्य पोक्यत्वबावनत्व प्रकाशगमाऩ) कुणङ्गळिले, सॆडियार् – ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मिडैन्दु तूऱुमण्डिऩाऱ्पोलेयिरुक्किऱ, नोय्गळ् – (विषयरुचि तॊडक्कमाऩ) महाव्यादिगळ्, कॆड – नशिक्कुम्बडि, पडिन्दु – किट्टि, कुडैन्दु – ऎङ्गुम् उट्पुक्कु, आडि – मुऴुगि, अडियेऩ् – (अवऩैयॊऴियच् चॆल्लादबडि) अनन्यार्हऩाऩ नाऩ्, वाय्मडुत्तु – (पुजिक्कैक्कु उपकरणमाऩ अबिनिवेशमागिऱ) वायै मडुत्तु, परुगि – (पॆरुविडायऩ् तण्णीर् कुडित्ताऱ्पोले) निरम्ब पुजित्तु, कळित्तेऩ् – निरतिशयमाऩ आऩन्दत्तैप् पॆऱ्ऱेऩ्।

“पडिवाऩमिऱन्द” ऎऩ्ऱु वडिवऴगुक्कु मेगम् ऒप्पल्ल ऎऩ्ऱुमाम्।

ईडु – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “सोस्नुदे सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विबस्सिदा” ऎऩ्गिऱबडिये, ऎऩ्ऩुडैय सकल दुरितङ्कळुम् पोम्बडि सर्वेश्वरऩै अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्।

(कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णऩ्) परिमळप्रचुरमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय कृष्णऩ् ऎऩ्ऩुदल्, मधुस्यन्दियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (विण्णवर् पॆरुमाऩ्) इव्वॊप्पऩै यऴगाले ऎऴुदिक्कॊळ्वदु, अनन्तवैनतेयादिकळैयायिऱ्ऱु। (पडिवाऩ मिऱन्दबरमऩ्) तऩ् पडिक्कु वाऩिलुळ्ळार् ऒप्भागादबडियिरुक्किऱ परमऩ्। परमसाम्याबन्नराऩ नित्यसूरिगळुम् तऩ् पडिक्कु ऒप्भागादबडियाऩ मेऩ्मैयैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्; तऩ् तिरुमेऩिक्कु, वाऩमुण्डु – मेघम्, अदु ऒप्भागादबडियिरुक्किऱवऩ् ऎऩ्ऩुदल्।
(पवित्तिरऩ्) इव्वडिवऴगै संसारिगळुम् अनुभविक्कैक्कु योग्यराम्पटि पण्णुम् शुद्धियैयुटैयवऩुडैय सीरुण्डु – कल्याणगुणङ्कळ्; अवऱ्ऱै अडिगाण वॊण्णादबडि तूऱु मण्डिक्किडक्किऱ सांसारिग सकलदुरितङ्कळुम् पोम्बडि वन्दु किट्टि, नालु मूलैयुम् पुक्कु, अवगाहित्तु, अनन्यार्हऩाऩ नाऩ् मुऴुमिडऱु सॆय्दु अनुभवित्तु यमादिकळ् तलैयिलेयुम् अडियिट्टुक् कळिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्।
पडिन्दु – किट्टि। कुडैन्दु – ऎङ्गुम् पुक्कु। आडि – अवगाहित्तु।
अडियेऩ्, वाय्मडुत्तुप्परुगि – पॆरुविडायोडे अनुभवित्तु। (कळित्तेऩे) इतरविषय स्पर्सम् दुःक्खमेयाऩाऱ्पोले, भगवद् गुणानुभवम् कळिप्पेयागक् कडवदु।

**पत्ताम् पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्ऱुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पऱ्ऱु\*  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडऩ्गूडुवदु ऎऩ्ऱुगॊलो\*  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि\*  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये।

**प** – अनन्तरम्, एवंविदबोगानन्दत्तुक्कु मुक्यबोक्ताक्कळ् सूरिगळागैयाले, अवर्गळोडे कूडुगैयै अर्थिक्किऱार्।

कळिप्पुम् – (विषय लाबत्तिल्) कळिप्पुम्, कवर्वुम् – (तदलाबत्तिल्) अबिनिवेसमुम्, अऱ्ऱु – अऱ्ऱु, पिऱप्पुप् पिणिमूप्पु इऱप्पु अऱ्ऱु – (अदुक्कडियाऩ) जन्म व्यादि जरा मरणङ्गळुमऱ्ऱु, ऒळिक्कॊण्ड – (आविर्बूदमाऩ ज्ञानादिगळागिऱ) ऒळिगळुक्कु प्रकाशगमाऩ, सोदियमाय् – ज्योदिर्मयविक्रहत्तै युडैयोमाय्क् कॊण्डु, तुळिक्किऩ्ऱ – वर्षिक्किऱ, वाऩ् – आगासत्तैयुम्, इन्निलम् – (अत्ताले तरिक्किऱ) पूमियैयुम्, (पादगरहितमाम्बडि) सुडर् – पेरॊळियैयुडैय, आऴि – तिरुवाऴियैयुम्, सङ्गु – तिरुच्चङ्गैयुम्, एन्दि – एन्दि, अळिक्किऩ्ऱ – रक्षित्तरुळुगिऱ, मायप्पिराऩ् – महोबगारगऩुडैय, अडियार्गळ् – नित्यदास्यैगनिरूपणीयराऩ सूरिगळुडैय, कुऴाङ्गळै – सङ्गङ्गळै, उडऩ् – (ऒरु नीराम्बडि) उडऩ्बट्टु, कूडुवदु – कूडुवदु, ऎऩ्ऱु कॊलो – ऎऩ्ऱो?

समस्तविरोदिनिवृत्ति पिऱन्दु आविर्बूद स्वरूप स्वबावराऩवर्क्कु प्राप्यम् अडियराऩ सूरिगळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। “कळित्तेऩे” (²–³-९) ऎऩ्ऩा, “तिरियट्टुम् संसारिगळोडेयिरुक्कैयऩ्ऱिये, इव्वनुभवत्तुक्कु देशिकराऩ नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुगुवदु ऎप्पोदो?” ऎऩ्गिऱार्।

(कळिप्पुम्) इतरविषयानुभवत्ताले वरुम् कळिप्पुम्। (कवर्वुम्) अवै पॆऱादबोदु आसैप्पट्टु वरुम् क्लेसमुम्; (अऱ्ऱु) पोय्। इवै इरण्डुक्कुम् अडियाऩ जन्मम्, अदु पुक्कविडत्ते पुगक्कडवदाऩ व्याधि, अनन्तरम् वरुम् जरै। “इत्तोडेयागिलुम् इरुन्दालागादो?” ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कच्चॆय्दे वरुम् निरन्वयविनासम्, इवैयडैय अऱ्ऱु। (ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय्) रजस्तमस्सुक्कळ् कलसिऩ इन्द शरीरम्बोलऩ्ऱिये, शुद्धसत्त्वमयमाय्, निरवधिकतेजोरूपमाऩ शरीरत्तैयुडैयोमाय्।

(उडऩ्गूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो) “नाऩ्, ऎऩक्कु” ऎऩ्ऱु अगलवेण्डाद इव्वुडम्बुडैयार् तिरळिले पोय्प् पुक्कु नॆरुक्कप्पॆऱुवदु ऎऩ्ऱो? (तुळिक्किऩ्ऱ इत्यादि) वर्षिक्कैये स्वभावमाकवुटैत्ताऩ आगासम्, अत्ताले विळैयक्कडवदाऩ इन्द भूमि, इवऱ्ऱैक् कडऱ्करैवॆळियिले नोक्किऩाऱ्पोले, दिव्यायुधङ्कळै धरित्तु नोक्कुगिऱ आस्चर्यभूतऩ्। (सुडराऴि सङ्गेन्दि अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ्) परमपदत्तिल् आभरणमाय्क् काट्चिदरुम्; इङ्गु आयुधमायिऱेयिरुप्पतु। इप्पडि रक्षिक्किऱवऩुडैय अन्द रक्षणत्तिले तोऱ्ऱिरुप्पाराय्, अवऩ् तऩ्ऩोडॊक्क प्राप्यरुमाय्, भगवद्गुणङ्कळुक्कु देशिकरायिरुप्पारुमाय्, बोधयन्तःपरस्परत्तुक्कुत् तुणैयायिरुक्किऱवर्गळुडैय कुऴाङ्गळै। कलियर् “कलवरिसिच्चोऱुण्ण” ऎऩ्ऩुमाबोले, अत्तिरळ्गळिले पोय्प् पुगप्पॆऱुवदु ऎप्पोदो? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कऩ् कुलंवीय मुऩिन्दवऩै\*  
कुऴाङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् तॆरिन्दुरैत्त\*  
कुऴाङ्गॊ ळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् उडऩ्बाडि\*  
कुऴाङ्गळाय् अडियीरुडऩ् कूडिनिऩ् ऱाडुमिऩे।

**प** – अनन्तरम्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियैप्पाडि परस्पर सङ्गदराय् सङ्गीबवित्तु प्रीतिप्रेरिदराय् अर्थियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

कुऴाङ्गॊळ् – (पादगराऩ राक्षसरैत्) तिरळ् तिरळाग उडैयऩायिरुक्किऱ, पेर् – पॆरुमैयैयुडैयऩाऩ रावणऩागिऱ, अरक्कऩ् – राक्षसऩुडैय, कुलम् – कुलमगप्पड, वीय – नशिक्कुम्बडि, मुऩिन्दवऩै – मुऩिन्दरुळिऩवऩै। कुऴाङ्गॊळ् – (श्रीवैष्णवर्गळ्) तिरळैयुडैत्ताऩ, तॆऩ्गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, तॆरिन्दु – आराय्न्दु, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्द, कुऴाङ्गॊळ् – पत्ताऩ तिरळ्गळै वडिवागवुडैत्ताऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, उडऩ् – (अर्थत्तोडे) उडऩ्बट्टु, पाडि – (प्रीतिक्कुप् पोक्कुवीडागप्) पाडि, कुऴाङ्गळाय् – (परस्पर संस्लिष्टराय्क् कॊण्डु) पल तिरळाय्, अडियीरुडऩ् – अडियीराऩ उङ्गळ् स्वरूपत्तुक्कु अनुरूपमाम्बडि एक कण्डराय्, कूडि – संश्लेषित्तु, निऩ्ऱु – (इडैविडादे) निऩ्ऱु, आडुमिऩ् – ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णप् पारुङ्गोळ्।

इदु कलिविरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल्। इत्तिरुवाय्मॊऴियै, भगवदेकभोघरायिरुप्पार् ऎऩ्ऩैप्पोले तऩिप्पडादे तिरळाग अऩुभवियुङ्कोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(कुऴाङ्गॊळ् इत्यादि) पुत्रपौत्रादिकळुम्, बन्धुक्कळुमाऩ इवर्गळाले कुऴाङ्गॊण्डु, वरबल भुजबलत्ताले तऴैत्तु वेरूऩ्ऱिऩ रक्षस्सिऩुडैय जादियागक् किऴङ्गॆडुत्त सक्रवर्त्ति तिरुमगऩै; (करिष्ये मैथिलीहेतोरपिशाचमराक्षसम्) ऎऩ्गिऱबडिये। (कुऴाङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्) जनस्थानम् अडियऱुप्पुण्ड पिऩ्बु दण्ड कारण्यम् कुडियेऱिऩाऱ्पोले, “वायुन्तिरैयुकळु(²-१)क्कुत् तप्पिऩ आऴ्वारैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळडैयत् तिरण्डदायिऱ्ऱु; नल्लार् नविल्गुरुगू(तिरुविरुत्तम् -१००)रिऱे। सत्तुक्कळ् इरुन्दविरुन्द इडङ्गळिले वाय्बुलऱ्ऱुम्बडियाऩ देशमाऩाल्, अद्देशत्तिलुळ्ळार् तिरळच् चॊल्लवेण्डाविऱे। (तॆरिन्दुरैत्त) उळ्ळबडि अनुसन्धित्तुच् सॊऩ्ऩ।
(इवैबत्तुम्) तिरण्डवर्गळुक्कु जीवनंवेणुमे। (कुऴाङ्गॊळायिरम्) “तॊण्डर्क्कमुदुण्ण” (९-⁴-९) ऎऩ्गिऱबडिये। पत्तुप्पाट्टु ऒरु तिरुवाय्मॊऴियाय्। पत्तुत् तिरुवाय्मॊऴि ऒरु पत्ताय्, इप्पडि पत्तुप् पत्ताऩ आयिरम्। तिरण्ड श्रीवैष्णवर्गळुक्कु जीवनंवेणुमे। (इवैबत्तुम् उडऩ्बाडि) साभिप्रायमाक अभ्यचित्तु। (कुऴाङ्गळाय्) ऎऩ्ऩैप् पोले, “परुगिक्कळित्तेऩे” (²–³-९) ऎऩ्ऩा, कुऴाम्देड इरादे, मुऱ्पडवे तिरळाग इऴियप्पारुङ्गोळ्। (अडियीरुडऩ् कूडि निऩ्ऱु आडुमिऩे) अवऩ् पक्कलिले निक्षिप्तभररायिरुक्किऱ नीङ्गळ् नाल्वरिरुवर् इङ्गिरुक्कुम् नालु नाळुम्, त्याज्यमाऩ अर्थकामङ्कळैप्पऱ्ऱि “सीऱु पाऱु” ऎऩ्ऩादे, नम् पॆरियगुऴात्तिले पोय्प् पुगुमळवुम् ऒरुमिडऱाय् अनुभविक्कप् पारुङ्गोळ्।

मुदऱ्पाट्टिल्, तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडिऩार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अत्तैयुम् इसैवित्त सर्वेश्वरऩैक् कॊण्डाडिऩार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तम् नॆञ्जिऱ्पट्टदॊरु उपकारत्तैच् चॊऩ्ऩार्; नालाम् पाट्टिल्, अदुक्कु प्रत्युबगारमाग आत्मसमर्प्पणम्बण्णि अदुदऩक्कु अनुसयित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, ऎऩक्कु प्रथमसुकृतमुम् नीयेयाऩबिऩ्बु उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टिऩेऩेयऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, “इऩ्ऱो किट्टिऱ्ऱु; तेवर् ऎऩक्कु विशेष कटाक्षम् पण्णिऩवऩ्ऱे पॆऱ्ऱेऩेयल्लेऩो?” ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, अवऩुडैय भोग्यतैयै अनुसन्धित्तु, ‘उऩ्ऩैप् पिरियिल् धरियेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल् ‘इप्पडि निरतिचयभोग्यऩाऩवऩै ऎळियदॊरु विरगाले लभिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱारादल्; अऩ्ऱिये, ‘अनेकगालङ्गूडिप्पण्णि लभिक्कक्कटव तपःफलत्तै अवऩैप् पिऩ्सॆऩ्ऱु ऎळिदाग लभित्तेऩ्’ ऎऩ्ऩुदल्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩुडैय सकल क्लेसङ्गळुम् पोम्बडि अनुभवित्तुक् कळित्तेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘इप्पडि इवऩै अनुभवित्तुक् कळिप्पार् तिरळिले पोय्प् पुगप्पॆऱुवदु ऎप्पोदो?’ ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियै साभिप्रायमाक अभ्यचित्तु, नालुनाळुम् नाल्वरिरुवरुळ्ळार् कूडियिरुन्दु अनुभविक्कप् **पारुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱार्।**

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–ऊऩिल्वाऴ्**

अन्तस्स्थसर्वरसमम्बुजलोचनस्य  
सम्योगरूपमवगाह्य सुखाम्रुताब्धिम् ।  
तद्देशिकप्रथमसूरिगणैः कदास्यात्  
सङ्गोममेत्यकथयत्स मुऩिस्त्रुदीये ॥ १३

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — ऊऩिल्वाऴ्**

चित्रास्वादानुभूतिम् प्रियमुपकृतिभिर्दास्यसारस्यहेतुम्  
स्वात्मन्यासार्हकृत्यम् भजदम्रुतरसम् भक्तचित्तैकभोग्यम् ।  
सर्वाक्षप्रीणनार्हम् सपदिबहुफलस्नेहमास्वाद्यशीलम्  
सभ्यैस् साध्यैस् समेदम् निरविशदनघाश्लेषनिर्वेशमीशम् ॥ १५

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

ऊऩमऱ वेवन् दुळ्गलन्द मालिऩिमै  
याऩदऩु पवित्तऱ् कान्दुणैया-वाऩिल्  
अडियार् कुऴाङ्गूड वासैयुऱ्ऱ माऱऩ्  
अडिया रुडऩ् नॆञ्जे याडु। १३

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

