+++
title = "०२-०४ १२०००/३६००० Padi"

+++


**नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
आडियाडि – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् इप्पडि ताम् आसैप्पट्टबडियै अनुबविक्कप् पॆऱामैयाल् अवचन्नराय्, “तमक्कुप् पिऱन्द आर्त्यदिसयत्तै समिप्पिक्कैक्कु, सर्वरक्षकऩाय् पोक्यबूदऩाऩ अवऩैयॊऴिय इल्लै” ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टु; अवऩ् आश्रितऩाऩ प्रह्लादऩुक्कु उदविऩबडियैयुम्, अनिरुत्तऩुक्कु उदविऩबडियैयुम्, अबिमदैयाऩ पिराट्टिक्कु उदविऩबडियैयुम्, नाट्टुक्कु उदविऩबडियैयुम्, शुद्धभावत्तैयुम्, निरतिशयबोक्यदैयैयुम्, रक्षणार्त्तमाऩ आसत्तियैयुम्, आसन्न जनङ्गळुक्कु अनुबवविरोदिगळैप् पोक्किऩबडियैयुम्, रक्षणोबगरणवत्तैयैयुम्, विरोदि मिगुन्दालुम् वॆन्दुविऴप्पण्णुम् वीरप्पाट्टैयुम् अनुसन्दित्तु, तम्मुडैय आर्त्तियैप् परिवर् मुगत्ताले अवऩुक्कु अऱिवित्तबडियै, पिरिन्द तलैमगळ् आऱ्ऱामैक्कु नऱ्ऱाय् इरङ्गिऩ पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले – “परुगिक् कळित्तेऩे” (²–³-९) ऎऩ्ऱु ह्रुष्टराय्, “अदुदऩ्ऩै भागवतर्कळोटे उसावि धरिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पारित्तु, अदुक्कु इव्विभूतियिल् आळिल्लामैयाले, नित्यविभूतियिले नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुक्कु बोधयन्तःपरस्परम् पण्णि अनुभविक्कक्कोलि, निऩैत्तबोदे अत्तिरळिले पोय्प्पुक्कु अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले मिगवुम् अवचन्नराय्, तम्मुडैय दशैयै स्वगीयराऩ श्रीवैष्णवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱिविक्किऱबडियै अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्।

अञ्जिऱैय मटनारै(१-⁴)यिल् – तूदुविड क्षमराऩार्; वायुन्दिरैयुगळिल् (²-१) – कण्णाऱ्कण्ड पदार्थङ्कळटैय भगवदलाभत्ताले नोवुबडुगिऱऩवागक् कॊण्डु अवऱ्ऱुक्कुमाग नोवुबड क्षमराऩार्; अव्वळवऩ्ऱिक्के आऱ्ऱामै करैबुरण्डु, तामाऩ तऩ्मै अऴिन्दु ऒरु पिराट्टि दचैयै प्राप्तराय्, अदु तऩ्ऩिलुम् तऩ्दचै ताऩ् वाय्विट्टुप् पेसमाट्टादे पार्स्वस्थर् अऱिविक्क वेण्डुम्बडियाय्, स्थितिगमनचयनादिकळिल् ऒरु नियदियिऩ्ऱियिले अरदियाय् नोवुबड, इप्पॆण्बिळ्ळै दचैयै अनुसन्धित्त तिरुत्तायार्, “रामकृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णि, आर्त्तराऩार् आर्त्तियॆल्लाम्
परिहरिक्कक्कडव स्वभावराऩ नीर्, उम्मै आसैप्पट्ट इवळ् नोवुबडप् पार्त्तिरुप्पदे!”ऎऩ्ऱु, ऎल्लावळविलुम् अवऩैयिट्टुप् परिहरित्तुक्कॊळ्ळुम् कुडियागैयाले, अवऩ् तिरुवडिगळिले पॊगट्टु, “इवळिडैयाट्टत्तिल् नीर् सॆय्यनिऩैत्तिरुक्किऱदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु केट्किऱ पासुरत्ताले तम्मुडैय दचैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

कासैयिऴन्दवऩुक्कुम्, पॊऩ्ऩैयिऴन्दवऩुक्कुम्, रत्नत्तै यिऴन्दवऩुक्कुम् ऒत्तिरादिऱे क्लेसम्; अवतारत्तिले ^(\*)पॆरुनिलङ्गडन्द नल्लडिप्पोदै (१-³-१०) अनुभविक्क आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले वन्द आऱ्ऱामै – अञ्जिऱैय मटनारै(१-⁴)यिल्; ^(\*)“नम्बियैत् तॆऩ्गुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ” (१-१०-९) ऎऩ्ऱु अर्च्चावतारत्तिले अनुभविक्क आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले वन्द आऱ्ऱामै – वायुन्दिरैयुगळिल् (²-१); इदिल् – अवऩ् तऩक्कुम् प्राणभूतराऩ नित्यसूरिगळै अनुभविक्क आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले वन्द आऱ्ऱामैयागैयाले अवऱ्ऱिलुम् इदुक्कु आऱ्ऱामै विञ्जियिरुक्कुम्। नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प्पुक्कु अनुभविक्कप्पॆऱामैयाले नोवुबडुगिऱदागिल्, पिऩ्ऩै अवर्गळैच्चॊल्लिक् कूप्पिडादे अवऩैच्चॊल्लिक् कूप्पिडुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎङ्गेऩुम् ऒरु काट्टिले रत्नङ्गळ् पऱियुण्डालुम्, नाट्टिले राजाविऩ् वासलिले अवऩ्बेर् सॊल्लियिऱे कूप्पिडुवदु; अवर्गळोट्टै संश्लेषत्तुक्कुम् कडवऩ् अवऩागैयाले अवऩैच्चॊल्लिक् कूप्पिडुगिऱदु। भगवद्विश्लेषत्तिले उट्पुग निऩ्ऱालिऱे भागवत विश्लेषन्दाऩ् तॆरिवदु।

“कदान्वहम् समेष्यामि भरतेन महात्मना । चत्रुघ्नेन स वीरेण त्वया स रघुनन्दन ॥” श्री भरताऴ्वाऩोडुम् श्री चत्रुघ्नाऴ्वाऩोडुम् कूडप्पॆऱाद किऴिक्कुऱैयाले, कूडनिऱ्किऱ इळैयबॆरुमाळोडुम् कूडिऱ्ऱाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱिल्लैयिऱे पॆरुमाळुक्कु; “गुहेन सहितो रामः लक्ष्मणेन स सीदया” कूडप्पोऩ इळैयबॆरुमाळोडुम् पिराट्टियोडुम् कूडिऱ्ऱाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱु श्रीगुहप्पॆरुमाळोटु कूडिऩ पिऩ्बिऱे; इप्पडियिऱे अवऩ्दऩक्कुम् अन्वयव्यदिरेगङ्गळिरुक्कुम्बडि; तदीयसंश्लेषत्तै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले वन्द इऴवु, पॆऱ्ऱ भगवत्संश्लेषम् इऴन्दु अडिये पिडित्तु प्रार्थिक्क वेण्डुम्बडियाय् वन्दु विऴुन्ददु। वायुन्दिरैयुगळिल् (²-१) आर्त्ति तीर वन्दु संश्लेषित्त संश्लेषम् मुऱ्ऱुवदऱ्कु मुऩ्ऩे वन्द पिरिवागैयालुम् आऱ्ऱवॊण्णादिऱे।

**मुदल् पाट्टु**

आडियाडि अगम्ग रैन्दु\*इसै  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर्मल्गि\*ऎङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु\*  
वाडि वाडुम् इव् वाणुदले।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल् “प्रह्लादऩुक्कु उदविऩाऱ्पोले वन्दु उदवुगिऱिलऩ्” ऎऩ्ऱु इवळ् तळरानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

इव्वाणुदल् – ऒळिविडुगिऱ नॆऱ्ऱियैयुडैयळाऩ इवळ्, आडियाडि – (वल्लाराडिऩाऱ्पोले तर्सनीयमाम्बडि, तऩ् आऱ्ऱामैयाले निऩ्ऱविडत्तिल् निल्लादे) पलगालुम् उलावि, अगङ्गरैन्दु – मनस्सैदिल्यम् पिऱन्दु, इसै पाडिप्पाडि – (अन्द क्लेसमडियाग) इसैयिले पलगालुम् पाडुवारैप्पोले प्रलाबित्तु, कण्णीर्मल्गि – (करैन्द नॆञ्जु प्रवहिक्कुमाबोले) कण्गळ् नीर्मल्गि, ऎङ्गुम् – सर्वदेशत्तिलुम्, नाडि नाडि – (अवऩ् वरवै) आराय्न्दु पलगालुम् पार्त्तु, नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु – (ऎङ्गुम् तोऱ्ऱवल्ल) नरसिंहरूपत्तैयुडैयवऩे! ऎऩ्ऱु, वाडि वाडुम् – (अव्वळविलुम् वरक्काणामैयाले) वाट्टत्तिऩ्मेल् वाट्टमाम्बडि तळरानिऱ्कुम्।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टिल्। आबत्ते सॆप्पेडाग आश्रितऩ् प्रदिज्ञासमगालत्तिले वन्दु उदवुम् स्वभावऩाऩ अवऩैच्चॊल्लिक् कूप्पिडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(आडियाडि) स्थितिगमनचयनादिकळिल् ऒरु नियदियिऩ्ऱिक्के अरदियाले पडुगिऱ पाडुदाऩ्, तिरुत्तायार्क्कु आगर्षगमायिरानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु; श्रीगौसल्यैयार् पॆरुमाळैप् पिरिन्दु तुडिक्किऱ तुडिप्पै “न्रुत्यन्दीमिव मादरम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे; वडिवऴगियार् व्यापारङ्गळॆल्लाम् इऩिदायिरुक्कुमिऱे; पिरिन्दु अऴगऴिन्दिरुक्किऱ समयत्तिलेयिऱे – “सुभाम्” ऎऩ्ऱदु। (आडि) मुदल् “आडि” ऎऩ्ऱदुक्कु अव्वरुगे ऒरु निलैयिऱे इरण्डाम् आडि; मुदलिले सञ्जारम् अरिदाम्बडियिरुक्कच्चॆय्दे, आऱ्ऱामै प्रेरिक्क सञ्जरियानिऱ्कुम्; गुणाधिकविषयमाकैयाले मुडिन्दु पिऴैक्कवुम् ऒट्टादे। “रामागमनकाङ्क्षया” – “इऩ्ऩमॊरुगाल् अवर् मुखत्तिले विऴिक्कलामागिल् अरुमन्द प्राणऩैप् पाऴे पोक्कुगिऱदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु राज्यत्तैयुम् तॊट्टुक् कॊण्डु किडन्दाऩिऱे। मुदल् “आडि” ऎऩ्गिऱदिऱ्काट्टिल्, इरुगाल्मट्टु “आडि”ऎऩ्ऱदिल् – अवसादत्तिऩ् मिगुदि, ताळङ्गॊण्डु अऱियुमित्तऩै।

(अगङ्गरैन्दु) सञ्जारम् सॆल्लानिऱ्कच् चॆय्दे, सञ्जारम् अडियऱ्ऱिरुक्कुम्।
इवळ् व्यापारम् कण्णुक्कु इलक्काऩाऱ्पोले, अगवायुम् इवळ् नॆञ्जुक्कु इलक्कायिरुक्किऱबडि। मनस्तत्त्वम् नीराय् उरुगिप्पोयिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱाळ्।
(इसै पाडिप्पाडि) “मनःपूर्वो वागुत्तरः” ऎऩ्गिऱ क्रमनियममिल्लै; आऱ्ऱामैयाले कूप्पिडुगिऱ कूप्पीडुदाऩ् पाट्टाय्त् तलैक्कट्टुगिऱ इत्तऩै; \*पण्णैवॆऩ्ऱ इऩ्सॊल् मङ्गै(तिरुच्चन्दविरुत्तम् -१०५)यिऱे इवळ्दाऩ्; (मधुरा मधुरालापा)। आऱ्ऱामैयाले तुडित्त तुडिप्पु आडलाऩाऱ् पोले, आऱ्ऱामैयाले कूप्पिट्ट कूप्पीडुम् पाट्टाय् विऴानिऩ्ऱदु। मुदल् कूप्पीडुबोलऩ्ऱिक्के, इरण्डाम् कूप्पीडु तळर्न्दिरुक्कुमिऱे।

(कण्णीर् मल्गि) उरुगिऩ मनस्तत्त्वम्, इसैयाय् प्रवहित्तु, मिक्कदु कण्णीराय् प्रवहिक्किऱबडि। नॆञ्जॊऴियप् पाय्गिऱ कण्णीरिऱे। (मल्गि) मिक्कु। (किमर्थम् तव नेत्राभ्याम् वारि स्रवदि सोगजम्) “आनन्दास्रुवुक्कु योग्यमाऩ कण्गळाले सोगास्रु प्रवहिक्किऱदु आर्गुडि वेरऱ?” ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। अऩ्ऱिक्के, पिळ्ळाऩ्, “आरैच् चचेतनरागक्कॊण्डु?” ऎऩ्ऱु पणिक्कुम्। (पुण्डरीकपलासाभ्याम् विप्रकीर्णमिवोदकम्) पावियेऩ्, इव्वरवु उडैय पॆरुमाळ् वरवाय्क् काणप्पॆऱ्ऱदिल्लै।

(ऎङ्गुम् नाडिनाडि) तऩ् आबत्ते सॆप्पेडाग, वर सम्भावनैयिल्लात दिक्कैयुम् पार्क्कुम्। (सा तिर्यगूर्ध्वञ्च तथाप्यधस्तात्) निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे वारात् तिरुनामम् सॆविप्पट्टवाऱे, विलङ्गप् पार्प्पदु, मेले पार्प्पदु, कीऴे पार्प्पदाऩाळ्। कीऴ् पार्त्तदुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “भूमियैप् पिळन्दुगॊण्डु पुऱप्पट्टु ऒरुवऩ् तिरुनामम् सॊल्ल सम्भावनै उण्डागिल्, अल्लाद दिक्कुकळिलुमुळ्ळतु” ऎऩ्ऱु पार्त्ताळ्; अऩ्ऱिक्के, मासोबवासिगळ्, “सोऱु” ऎऩ्ऱवाऱे अलमाक्कुमाबोले पार्त्ताळ् ऎऩ्ऩुदल्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के सिंसुबा वृक्षत्तै ऎङ्गुमॊक्कप्पार्त्ताळ् ऎऩ्ऩुदल्।

(तमचिन्त्यबुद्धिम् ददर्च) अवऩ् वडिवु काण्बदऱ्कु मुऩ्ऩे अगवायैयायिऱ्ऱु परिच्छेदित्ततु, “इन्निलत्तिले पुगुन्दु इडङ्गॊण्डु नाम् इरुन्दविडम् तुरुवि निलैगुत्तवल्ल नॆञ्जैयुडैयवऩऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु।
(पिङ्गाधिपतेरमात्यम्) “इवऩ् स्वतन्त्रऩल्लऩ्, राजगार्यम् इवऩ् कैयिलेयुण्डु” ऎऩ्ऱु अऱिन्दाळ्। (वादात्मजम्) पॆरुमाळुक्कु प्राणहेतुवाऩ पिराट्टिक्कु प्राणङ्गळैक् कॊडुक्कैयाले, “इवऩ् सर्वर्क्कुम् प्राणहेतुवाऩ वायुबुत्रऩ्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ इरुन्दाऩ्।

(सूर्यमिवोदयस्थम्) लङ्गैयिलुम् किऴक्कु वॆळुक्क अडियिट्टदु; “पॆरुमाळागिऱ आदित्योदयत्तुक्कु अरुणोदयम्” ऎऩ्ऩलाम्बडि इरुन्दाऩ्; आगैयिऱे लङ्गै नालु मदिळुक्कु नडुवु “हरिहरि” ऎऩ्ऱबडिये यिरुक्किऱदु।
इप्पडि वरुगैक्कु सम्भावनैयिल्लात दिक्किलुम् तेडुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, सम्भावनै इल्लादविडत्तेयुम् वन्दु तोऱ्ऱुमवऩागैयाले; पत्तुटैयटियवर्(१-³)क्कुप् पिऩ्बु अवतारत्तुक्कु अव्वरुगु इवर् पोगमाट्टार्। “(ऎङ्गुम् नाडिनाडि) तऩ् कॊय्सगमुट्पडप् पारानिऩ्ऱाळ्” ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। अदुक्कुक् करुत्तु – “कण्णऩ् ऎऩ् ऒक्कलैयाऩे” (१-९-⁴) ऎऩ्ऱु अवऩिरुन्द प्रेदचमाकैयाले।

(नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु) प्रह्लादऩैप्पोले ऒरु तम्बमिल्लादबडियिरुक्कैयाले वाडुम्। “मत्तस्सर्वमहम् सर्वम्” ऎऩ्ऩुम् तॆळिवुडैयवऩुक्कुत् तोऱ्ऱिऩवऩ् कलङ्गिऩ अबलैक्कुत् तोऱ्ऱाऩो! ऎऩ्ऩुमत्ताले – तमप्पऩ् पगैयाऩालो उदवलावदु, नीर् पगैयाऩालुम् उदवलागादो? ज्ञाननिष्ठर्क्को उदवलावदु, भक्तिनिष्ठर्क्कु उदवलागादो? आण्गळुक्को उदवलावदु, पॆण्गळुक्कु उदवलागादो? सेरादवडिवु सेर्त्तु उदविलो उदवलावदु, इरुन्दबडि उदवलावार्क्कु उदवलागादो? ऒरु अधिकारिनियति, ऒरु कालनियदि, ऒरु अङ्गनियति ऎऩ्गिऱ निर्बन्धम् वेणुमो इवळुक्कु? इवळुडैय रक्षणत्तुक्कुम् एदेऩुम् मुगम्बण्ण वेणुमो? (वाडि वाडुम्) कॊम्बैयिऴन्द तळिर्बोले वाडुम्। “मुदल् वाट्टम् तळिर्” ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे अनन्तरत्तिल् वाट्टम्। (वाडुम्) धर्मिलोपम् पिऱन्ददिल्लै; “वरुम्” ऎऩ्ऩुम् आसैयाले मुडियप्पॆऱुगिऱिलळ्।

(इव्वाणुदले) ऒळियुडऩ्गूडिऩ नुदलैयुडैय इवळ्। इव्वऴगुक्कु इलक्काऩार् पडुमत्तै इवळ् पडुवदे! “इवळ् मुडिन्दाल्, उम्मुडैय मेऩ्मैयाले इऩ्ऩम् इप्पडियिरुप्पदॊरु व्यक्तियै उण्डाक्कलाम्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱीरो? “धाता यथापूर्वमकल्पयत्” ऎऩ्गिऱबडिये सृष्टिक्कलाम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱीरो? “ऊऩिल् वाऴुयिरिल् (²–³) कलवियालुण्डाऩ पुगर् इऩ्ऩम् अऴिन्ददिल्लैगाणुम्; अम्बुबट्टु मुडिन्दारैयुम् नीरिले पुक्कु मुडिन्दारैयुम् मुखत्तिले तॆरियुमिऱे; गुणाधिकविषय विरहत्ताले वन्द इऴवु ऎऩ्ऩुमिडम् मुखत्तिऩ् ऎऴिलिले तॆरियानिऩ्ऱदुगाणुम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

वाणुदल्इम् मडवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आसैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्\*विऱल्  
वाणऩ्आयिरम् तोळ्दुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे।

**प** – अनन्तरम्, अनिरुत्तऩै निरोदित्त पाणऩैत् तोळ्मिडुक्कु अऱुत्त नीर् इवळुक्कु इरङ्गुगिऱिलीर् ऎऩ्गिऱाळ्।

वाळ् – ऒळिविडुगिऱ, नुदल् – नुदलैयुडैयळाय्, इम्मडवरल् – मडप्पत्ताल् विञ्जिऩ इवळ्, उम्मै – (तर्सनीयराऩ) उम्मै, काणुम् आसैयुळ् – “काणवेणुम्” ऎऩ्गिऱ आसैयिले, नैगिऩ्ऱाळ् – सिदिलैयागानिऩ्ऱाळ्; विऱल् – पॆरुमिडुक्कऩाऩ, वाणऩ् – पाणऩुडैय, आयिरम् तोळ् तुणित्तीर् – आयिरन्दोळ् तुणित्तवरे! उम्मै – उम्मै, काण – काण्गैक्कु, नीर् – नीर्, इरक्कमिलीर् – इरक्कमिल्लामैयायिरानिऩ्ऱीर्।

इवळ् आसैप्पट्टालुम् पसैयिल्लै; उम्मुडैय इरक्कमिऱे काट्टुवदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। “नडुवे वाडुमित्तऩैयेयो वेण्डुवदु विरोधिकिडक्कच्चॆय्दे” ऎऩ्ऩ, “बाणऩुडैय बाहुवनत्तिलुम् प्रबलमो इवळ् विरोधि?” ऎऩ्गिऱाळ्।

(वाणुदल्) इव्ववयवचोभैभोगहेतुवाकै यऩ्ऱिक्के, नैगैक्कु उऱुप्पावदे! पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु आगर्षहेतुवाऩ इदु, कैप्पिडित्त उमक्कु अनादरहेतुवावते! “इयम् सीदा मम सुदा सहधर्मचरी तव । प्रतीच्छचैनाम् भद्रम् ते पाणिम् ग्रुह्णीष्व पाणिना ॥” (इम्मडवरल्) मडप्पम् वन्दिरुक्कैयावदु – मॆऩ्मैयै उडैयळागै; पिरिन्दु कलक्कप् पॊऱाद सौगुमार्यत्तै उडैयवळ्।

पिराट्टिदचैयैक् कण्ड तिरुवडियैप्पोले इरुक्किऱदुगाणुम् इप्पॆण्पिळ्ळैदचैयैक्कण्ट तिरुत्तायार्क्कु। (दुष्करम् कृतवान् रामः) इवळैप् पिरिन्दु समादानम् पण्णि इरुन्द पॆरुमाळ् साल अरिदागच् चॆय्दार्।
(हीनो यदनया प्रभु🙂 इवळैप्पिरिन्दु देहत्तै धरित्तिरुन्तार् ऎऩ्बदु यादॊऩ्ऱु, अदु साल अरिदागच् चॆय्दार्।

(प्रभु🙂 आऩैगुदिरैयेऱवुम्, नाडाळवुम् कऱ्ऱारित्तऩै; प्रणय धारैयिल् पुदियदुण्डिलर्। माल्यवाऩिल् पॆरुमाळ् इरुन्दबोदु मेघदर्चनत्तिले पट्टबाट्टैक् कण्डु, “वसिष्ठशिष्यऩ् ऒरु स्त्री निमित्तमाग इप्पडिबडुवदे!” ऎऩ्ऱु गर्हित्तुच् सिरित्तिरुन्दाऩ् विरक्तऩागैयाले; इप्पोदु “इवळैप् पिरिन्दु देहत्तै धरित्तुक् कॊण्डिरुप्पदे!”
ऎऩ्गिऱाऩायिऱ्ऱु विशेषज्ञऩागैयाले। (धारयत्यात्मनो देहम्) इदु एदेऩुम् इरवलुडम्बो सुमन्दु कॊण्डि रुक्कैक्कु? भोगायतनमऩ्ऱो, दुःक्खायतनमो इदु? पिरिन्दाल् “क्रमत्तिले कूडुगिऱोम्” ऎऩ्ऱु धरित्तिरुक्कवल्लळल्लळे।
(उम्मै) इवळ्बडियऩ्ऱो उमक्कु उपदेशिक्क वेण्डुवदु; उम्मै नीर् अऱियामैयिल्लैये। “नम्मैप् पिरिन्दार् पिऴैयार्गळ्” ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्डावो? (वाणुदल् इम्मडवरल् उम्मै) (तुल्यशीलवयोवृत्ताम्) ऎऩ्ऩुम्बडिगाणुम् इरुक्किऱदु। (उम्मैक् काणुम् आसैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्) विषयानुरूपमायिऱे आसैयुमिरुप्पदु (काणुम् आसैयुळ्) उम्मोडे अणैय आसैप्पट्टाळो? काट्चियिलेयुम् अरुमैप्पडुत्तुवीरो? (नैगिऩ्ऱाळ्) इवळै धरिप्पिक्क वेण्डा; अडियिल् निलैयिले निऱुत्त अमैयुम्। (उम्मैक् काणुम् आसैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्) कडलिले अऴुन्दा निऩ्ऱाळ्। “आसैयॆऩ्ऩुम् कडलिऱे” (पॆरिय तिरुमॊऴि ⁴-९-³)।
वाडुगैदाऩ् तेट्टमाम्बडियायिऱ्ऱु।

(विऱल् वाणऩ् आयिरन्दोळ् तुणित्तीर्) “नैयुम् इदुवेयो वेण्डुवदु प्रतिबन्धकम् किडक्क?” ऎऩ्ऱे नीर् सॊल्लुवदु? बाणऩुडैय बाहुवनत्तिल् परप्पुण्डो इवळुडैय विरोधिवर्क्गम्? उषानिरुद्धघटकरऩ्ऱो नीर्।
पेरऩुमाय् आणुमागिलो उदवलावदु? उम्मोडे कलन्द अबलैक्कु उदवलागादो? (उम्मैक् काण) करुमुगैमालै तेडुवार् सूडविऱे तेडुवदु; सुम्माट्टैक् कॊळ्ळवल्लविऱे; इव्वस्तुवै आसैप्पडुवार् पडुवदु काट्चिक्कागवायिऱ्ऱु।
“अऴैप्पऩ् तिरुवेङ्गडत्ताऩैक् काण” (नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि – ³९) “कारार् तिरुमेऩि काणुमळवुम्” (सिऱियदिरुमडल् -६९); इवर् तामुम्, “कण्गळाल् काण वरुङ्कॊलॆऩ्ऱु”(³-८-५)। उम्मै इवळ् काण्गैक्कीडाग नीर् इरक्कत्तैयुडैयीरागिऱिलीर्।

(नीर् इरक्कमिलीरे) “नैव दंसान्” ऎऩ्गिऱबडिये नीर् नोवुबडुगै तविर्न्दाल्, सामान्यमाऩ इरक्कमुम् पोगवेणुमो? “इवळ्नैवु पेऱ्ऱुक्कु उपायमल्ल, अवऩिरक्कम् पेऱ्ऱुक्कु साधनम्” ऎऩ्ऱुगाणुम् तिरुत्तायार् इरुक्किऱदु। “इवळ्नैवु अवऩिरक्कत्तुक्कुप् परिगरम्; अवऩिरक्कम् पेऱ्ऱुक्कु साधनम्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। “तस्यैष आत्मा विव्रुणुदे तनूम् स्वाम्” ऎऩ्ऱु ताऩे काट्टक् काणुमित्तऩैयिऱे।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

इरक्क मऩत्तोडु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्\*  
अरक्क ऩिलङ्गैसॆऱ् ऱीरुक्के।

**प** – अनन्तरम्, पिराट्टिक्काग रावणऩैयुम् लङ्गैयैयुम् अऴित्त नीर् इरङ्गुगिऱिलीर्; इदऱ्कुच् चॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्।

इरक्कम् – क्लेसोत्तरमाऩ, मऩत्तोडु – नॆञ्जोडे, इवळ् – इवळ्, अरक्कुम् – (सिक्कॆऩ्ऱ) अरक्कुम्, मॆऴुगुम् – (मॆत्तॆऩ्ऱ) मॆऴुगुम्, ऎरियणै ऒक्कुम् – अग्निसगासत्तिल् ऒक्क उरुगुमाबोले, कऱ्पुम् मडमुम् कट्टुक् कुलैयानिऩ्ऱाळ्; इरक्कमिलीर् – नीर् इरक्कन्दोऱ्ऱ इरुक्किऱिलीर्; इदऱ्कु – इदु निमित्तमाग, अरक्कऩ् – राक्षसऩाऩ रावणऩुडैय, इलङ्गै – लङ्गैयै, सॆऱ्ऱीरुक्कु – अऴित्त उमक्कु, ऎऩ् – ऎत्तै, सॆय्गेऩ् – सॆय्वेऩ्?

इल्लाद इरक्कत्तै उण्डाक्कवो? इवळ् सैदिल्यत्तै (तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्) ऎऩ्ऱवळ् नॆञ्जुबोले सिक्कॆऩप् पण्णवो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। इऩ्ऱु इच्चॆयल् सॆय्यक्कडवदाग निऩैत्त नीर्, अऩ्ऱु “उण्णादुऱङ्गादु ऒलिगडलै ऊडऱुत्तु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ११-७) अच्चॆयलै ऎऩ्ऱिय (= ऎदुक्काग) सॆय्दीर्? ऎऩ्गिऱाळ्।

(इरक्कम् इत्यादि) इरक्कम् – नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चियादल्, ईडुबाडादल्, ईरिप्पादल्। इरङ्गिऩ नॆञ्जैयुडैय इवळ्, ऎरियै अणैन्द अरक्कुम् मॆऴुगुम्बोले उरुगानिऩ्ऱाळ्। अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऎऩ्गिऱ इरण्डैयुम् – नॆञ्जुक्कु ऒऩ्ऱुम्, इवळ्दऩक्कु ऒऩ्ऱुम् आक्कि निर्वहिप्पर् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्। नॆञ्जुम् इवळ् तऩक्कुक् कैयडैप्भागैयाले इवळ् तऩक्के इरण्डैयुमाक्कि अरुळिच्चॆय्वर् भट्टर्।

“विष्णुना सद्रुसो वीर्ये” ऎऩ्गिऱबडिये, ऎल्लाम् इवळ्दऩ्बडिक्कु दृष्टान्तमाकवेण्टुम्पटियिऱे इवळ्दऩ् निलै; अग्निक्कुळ्ळे पुगिल् करिन्दुबोम्; कडक्कविरुक्किल् वलिक्कुम्; अग्निसकाचत्तिले उरुगानिऱ्कुमिऱे; मुडिन्दुबिऴैक्कवुम् पॆऱादे, धरित्तिरुक्कवुम् पॆऱादे, नोवुबडुम्बडि पण्णुवीरे! इवळ् दचैयितु। (इरक्कमॆऴीर्) “नीरुम् इवळैप् पोले उरुगवेणुम्” ऎऩ्ऱु वळैक्किऱोमो? नॊन्दार्बक्कल् पण्णुम् कृपैयुम् पण्णुगिऱिलीर्। इरक्कमऩत्तैयुडैयळागानिऩ्ऱाळ् इवळ्; नीर् इरक्कमॆऴुगिऱिलीर्; नीर् इरङ्गाविट्टाल्, उम्मैप्पोलेयिरुप्पदॊरु नॆञ्जै इवळुक्कुक् कॊडुत्तालागादो?

(इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्) उम्मुडैय इरक्कमॊऴिय एदेऩुम् उपायान्दर साध्यमो इप्पेऱु? (ऎऩ्सॆय्गेऩ्) उम्मै इरङ्गप्पण्णवो, इवळै इरङ्गामऱ्पण्णवो? (अरक्कऩ् इलङ्गै सॆऱ्ऱीरुक्के) उमक्कु इरक्कमिऩ्ऱिये ऒऴिन्दाल्, इवळ् इरङ्गुवदॊरु सॆयलैच् चॆय्दुवैक्क वेणुमो? “ऒरु प्रणयिनिक्कु उदविऩवऩ् नमक्कु उदवाऩो?” ऎऩ्ऱु ईडुबडानिऩ्ऱाळ्; पुऴुक्कुऱित्तदु ऎऴुत्ताऩाऱ्पोले ऒऩ्ऱु वाय्त्तदैक् कॊण्डु। “अदु अन्यार्थम्” ऎऩ्ऱिरादे नोवुबडानिऩ्ऱाळ्। “अरक्कऩ् इलङ्गै सॆऱ्ऱीरुक्कु – इरक्कमऩत्तोडु – इवळ् – ऎरियणै अरक्कुम् मॆऴुगुमॊक्कुम्; इरक्कमॆऴीर्; इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्?” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

इलङ्गैसॆऱ् ऱवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्गवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिगक्  
कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निऩ्ऱुइवळे।

**प** – अनन्तरम्, नाट्टुक्कु उदविऩबडियैच् चॊल्लि क्लेसियानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

इवळ् – इवळ्, पिऩ्ऩुम् – (मुऩ्बुत्तै क्लेसत्तळवऩ्ऱिये) पिऩ्ऩैयुम्, इलङ्गै – (मालिप्रप्रुदिगळ् इरुन्द) लङ्गैयै, सॆऱ्ऱवऩे – सॆऱुत्तवऩे! ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्; (अदुक्कु उऱुब्भाग) वलङ्गॊळ् – पलवाऩाऩ, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उयर्त्ताय् – वाहनमुम् त्वजमुमाग उडैयवऩे! ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्; (अप्पडि तऩक्कु वन्दु तोऱ्ऱामैयाले) उळ्ळम् – नॆञ्जु, मलङ्ग – अलमाक्कुम्बडि, वॆम् – वॆव्विदाग, उयिर्क्कुम् – मूच्चुविडुम्, कण्णीर् – कण्णीराऩदु, मिग – मेलिड, कलङ्गि – अऱिवु कलङ्गि, निऩ्ऱु – (वरुगिऱाऩाग) निऩैत्तु, कैदॊऴुम् – अञ्जलि पण्णानिऱ्कुम्।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। “अरक्कऩिलङ्गै सॆऱ्ऱीर्(रुक्कु)” (²।⁴।³) ऎऩ्गिऱ इदु “नियतस्वभावमऩ्ऱु काण्; कादाचित्कङ्काण्” ऎऩ्ऱाळ् तिरुत्तायार्; अदु पॊऱुक्कमाट्टामै, अदुदऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱाळ्।

(इलङ्गै सॆऱ्ऱवऩे ऎऩ्ऩुम्) “ऎऩक्कुप् पण्डे उदवि उपकरित्तवऩे” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। मुऩ्बु तऩक्कु उदविऩवऩ् इप्पोदु तऩक्कु उदवादॊऴिन्दाऱ्पोले कूप्पिडानिऩ्ऱाळ्। कडलडैत्तल्, मलैयॆडुत्तल्, अम्बेऱ्ऱल् सॆय्यवेणुमो? ऎऩ्बक्कल् वरुम्बोदु ऎऩ्ऩ प्रतिबन्धकमुण्टु? तिरुत्तायार् इवळ् विडुगैक्कुच् चॊऩ्ऩदुदाऩे अवळुक्कुप् पऱ्ऱुगैक्कु उडलाय्विट्टदु।

(पिऩ्ऩुम् इत्यादि) अदुक्कुमेले, “विडाय् इरुन्दविडत्ते साय्गरगम् पोले उयरवैत्तुक्कॊण्डु वन्दु काट्टुम् परिगरमुडैयवऩे!” ऎऩ्ऩा निऩ्ऱाळ्।
मिडुक्कैयुडैय पुळ्ळै ध्वजमाकवुटैयवऩॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिये, पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवऩॆऩ्ऩुदल्। कॊण्डुवरुगैक्कुप् परिगरमुण्डा यिरुक्कच् चॆय्दे वरक्काणामैयाले, मनस्तत्त्वम् वेर्बऱियुम्बडि नॆडुमूच्चॆऱिया निऱ्कुम्; “दहन्तीमिव निःस्वासैर् वृक्षान् पल्लव धारिणः” ऎऩ्ऩुमाबोले।

(कण्णीर् मिग) नॆडुमूच्चाय्प्पुऱप्पट्टु, पुऱप्पडाददु कण्णीराय्प् पुऱप्पडानिऩ्ऱदु। (कलङ्गिक् कैदॊऴुम्) तॆळिन्दिरुन्दु तॊऴुमदिल्लैयिऱे प्रणयिनि। (इवळे) अवऩ् तॊऴुम्बडियाऩ वेण्डऱ्पाडुडैय ताऩ् तॊऴा निऩ्ऱाळ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळ्इराप् पगल्वाय् वॆरीइ\*तऩ  
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*वण्डु  
तिवळुम्दण् णन्दुऴाय् कॊडीर्\*ऎऩ  
तवळ वण्णर् तगवुगळे।

**प** – अनन्तरम्, शुद्धभावराऩ उम्मुडैय स्वबावमिरुन्दबडियॆऩ्! ऎऩ्गिऱाळ्।

इवळ् – (विलक्षणैयाऩ) इवळ्, इराप्पगल् – इरवोडु पगलोडु वासियऱ, वाय्वॆरीइ – (तिरुत्तुऴायै) वाय्वॆरुवि (अदु किडैयामैयाले), तऩ – तऩ्ऩुडैय, कुवळै – नॆय्दल्बोले, ऒण् – अऴगियवाऩ, कण् – कण्गळिले, नीर् – सोगास्रुवै, कॊण्डाळ् – उडैयळाऩाळ्; वण्डु – वण्डुगळ्, तिवळुम् – (मदुबानम्बण्णि, रसायनसेवै पण्णिऩारैप्पोले) पडिन्दु ऒळिविडुम्बडियाऩ, तण्णन्दुऴाय् – तिरुत्तुऴायै, कॊडीर् – कॊडुक्किऱिलीर्, तवळवण्णर् – (आश्रितविषयत्तिल्) शुद्धस्वबावराऩ उम्मुडैय, तगवुगळ् – कृपादिस्वबावङ्गळ्, ऎऩ – ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवायिरुक्किऩ्ऱऩ?

वाय्वॆरुविऩदऱ्कु इरक्कमऱ्ऱु, कण्णनीर्क्कु इरक्कमऱ्ऱु, “इवळुक्कुक् कॊडुक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु इरक्कमऱ्ऱु, वण्डुगळुक्कुक् कॊळ्ळै कॊडुत्तदु ऎऩ्ऩ स्वबावम्? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। इवळ् इप्पडि क्लेसिक्किऱविडत्तिलुम् वरक्काणामै याले, निर्द्दयर् ऎऩ्गिऱाळ्।

(इवळ् इराप्पगल् वाय् वॆरीइ) “सीदेदि मधुराम् वाणीम् व्याहरन् प्रतिबुध्यते” ऎऩ्ऱु वाय्वॆरुवुवाऩ् अवऩ्गिडीर्! (अनिद्रस्सततम् रामः) निद्रैयोटे कालक्षेपम् पण्णवेण्डुम् सॆल्वुडैयवर्, सततम् अनिद्र रायिरुप्पर्। (सुप्तोःपि स) (“सततमनिद्रः”) ऎऩ्ऱुवैत्तु, (“सुप्तोःपि स”) ऎऩ्गिऱदु – परागर्थानुसन्धानाभावत्तैप्पऱ्ऱ। (नरोत्तमः) अभिमत विश्लेषत्तिल् इङ्ङऩेयिरुक्कैबोले पुरुषोत्तमत्वमावदु। (इराप्पगल्) पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩम् (तिरुविरुत्तम् – १) तॊडङ्गि इव्वळवु वाय्वॆरुविऩ
इत्तऩै काणुम्! (वाय्वॆरीइ) वाय् वॆरुवि। अवधानम् पण्णिच् चॊल्लुगिऱदु ऒऩ्ऱुमिल्लै; वासनैये उपाध्यायराकच् सॊल्लुगिऱदु इत्तऩै। (तऩ कुवळै ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्) (तऩ) आनन्दास्रु प्रवहिक्कक्कडव कण्, सोगास्रु प्रवहियानिऩ्ऱदु। इक् कण्णुक्कु इलक्काऩार् कण्णिले काणक्कडव कण्णीरैत् तऩ् कण्णिले कॊण्डाळ्। तऩ्ऩुडैयवाय्, कुवळैप् पूप्पोलेयिरुक्किऱ अऴगिय कण्गळिले नीरैक् कॊण्डाळ्। नम्मैच् चॆय्यच्चॊल्लुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩ (वण्डु तिवळुम् तण्णन्दुऴाय् कॊडीर्) विरहज्वरत्ताले वाडिऩ इवळ् मार्विल् मालैयै वाङ्गि, उम्मुडैय मार्विल् सॆव्विमाऱाद मालैयैक् कॊडुक्किऱिलीर्।
अव्वण्डुगळुक्कु ऎऩ्ऩ कण्णीरैक् कण्डु कॊडुक्किऱीर्? तिवळुगै – पडिगै, असैगै, ऒळि विडुगै इवैयित्तऩैयुम् सॊल्लक् कडवदु। (ऎऩ) इवै ऎऩ्ऩॆऩ्बिऩ? (तवळ वण्णर् तगवुगळे) “शुद्धस्वभावराऩ उम्मुडैय तगवुगळ् ऎङ्गे पोयिऱ्ऱिऩ?” ऎऩ्ऱु ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। अऩ्ऱिक्के, भट्टर्, “उम्मैप् पोले नालु शिष्टर् कळमैयुमिऱे अबलैकळ् कुडिगॆड” ऎऩ्ऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

तगवुडै यवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
मिगविरुम् पुम्बिराऩ्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩदु  
अगवुयिर्क्कु अमुदे! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
उगउरुगिनिऩ् ऱुळ्ळुळे।

**प** – अनन्तरम्, तऩ्ऩिले सिदिलैयाय्, उम्मुडैय पोक्यदादिशयत्तैप् पेसि वाय्बुलऱ्ऱानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

उळ्ळम् – तऩ् नॆञ्जु, उग – अऴियुम्बडि, उरुगि – (स्वरूपम्) नीराय् उरुगि, उळ्ळुळे – तऩ्ऩिले तऩ्ऩिले, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, तगवु – (ऎऩ्ऩै पुजिप्पिक्कैक्कु अडियाऩ) कृपादिस्वबावङ्गळै, उडैयवऩे – उडैयवऩे, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्, पिऩ्ऩुम् – अव्वळविले निल्लादे, मिग – मेऩ्मेलुम्, विरुम्बुम् – विरुम्बुम्बडियाऩ, पिराऩ् – उपकारकऩे, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्, ऎऩदु – ऎऩ्ऩुडैय, अगवुयिर्क्कु – अन्तरात्मावुक्कु, अमुदे – नित्यमाऩ निरदिशयबोक्यमे, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्।

“मिग विरुम्बुम्” ऎऩ्ऱु – तऩ्ऩै अवऩ् विरुम्बिऩबडियागवुमाम्।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। इवळ् अवसादत्तैक्कण्ट तिरुत्तायार् “निर्द्दयर्” ऎऩ्ऱाळ्; इवळ् अदुबॊऱादे, “तगवुडैयवऩे!” ऎऩ्ऱु अत्तै निरूपगमागच् चॊल्लानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। (तगवुडैयवऩे ऎऩ्ऩुम्) कॆडुवाय्! आगरत्तिल् तगवु मऱुक्कुमो? नम् कुऱ्ऱङ्गाण् ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। “ ‘तगविल्लै’ ऎऩ्ऱवळ् वायैप् पुदैत्ताऱ्पोले वन्दु तोऱ्ऱुवदे!” ऎऩ्ऱु अवऩ् वन्दाल् पण्णुम् विरुप्पत्तैप् पण्णानिऱ्कुम्। (पिऩ्ऩुम् मिग विरुम्बुम्) भावनाप्रकर्षम् इरुक्किऱबडि। (पिराऩ् ऎऩ्ऩुम्) पॆऱ्ऱ ताय्क्कु अवगासम् वैयादे वन्दु तोऱ्ऱुवदे! इदॆऩ्ऩ उपकारन्दाऩ्! ऎऩ्ऩुम्। (ऎऩदगवुयिर्क्कु अमुदे ऎऩ्ऩुम्) ऎऩ्ऩुडैय प्रत्यगात्मावुक्कु भोग्यऩाऩवऩे! ऎऩ्ऩुम्।
नित्यवस्तु अऴियामल् नोक्कुम् अम्रुदमायिऱ्ऱु इदु। भोगदचैयिल् सॊल्लुमवैयॆल्लाम् सॊल्ला निऩ्ऱाळ्।

(उळ्ळम् उग उरुगिनिऩ्ऱु) उळ्ळॆऩ्बदु – मेल्। अमूर्त्तमाऩदु मूर्त्ती – भवित्तु उरुगि द्रवीभूतमाय् मङ्गिप्पोगानिऩ्ऱदु। “उळ्ळम् उगवुरुगिनिऩ्ऱु तगवुडैयवऩे ऎऩ्ऩुम्, पिऩ्ऩुम् मिग विरुम्बुम्, पिराऩ् ऎऩ्ऩुम्, ऎऩदु अगवुयिर्क्कमुदे ऎऩ्ऩुम्; इदु, नाम् पेच्चुक्कॊण्डु अऱिन्द अंसम्; उळ्ळोडुगिऱदु – (उळ्ळुळे) वाचामगोचरम्। “उळ्ळुळे उरुगिनिऩ्ऱु” ऎऩ्बारुमुण्डु।

**एऴाम् पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्दुलर्न्दु\*ऎऩ  
वळ्ळले! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩ  
कळ्विदाऩ् पट्ट वञ्जऩैये!

**प** – अनन्तरम्, “अपेक्षित्तार्क्कु उपकरिक्क अणित्ताग वर्त्तिक्किऱवऩे!” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

ऎऩ कळ्वि – ऎऩक्कु (तऩ् नॆञ्जिल् विकारम् तोऩ्ऱादबडि मऱैक्कुम्) कळवैयुडैय इवळ्, ताऩ् पट्ट – ताऩ् अगप्पडुम्बडि अवऩ्सॆय्द, वञ्जऩै – वञ्जनैगळिरुन्दबडि, उळ्ळुळ् – ह्रुदयस्तानत्तुक्कुळ्ळे निऱ्किऱ, आवि – (असोष्यमाऩ) अन्तरात्मावाऩदु, उलर्न्दुलर्न्दु – उलर्त्तिमेल् उलर्त्तियाम्बडियाय्, ऎऩ – ऎऩक्कु उऩ्ऩै मुऱ्ऱूट्टागत् तन्द, वळ्ळले – महोदारऩे! कण्णऩे – (अदुदाऩ् उऩ्बेऱाम्बडियाऩ ताऴ्च्चियैयुडैय) कृष्णऩे! ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्; पिऩ्ऩुम् – अदुक्कुमेले, (अवतार कन्दमाम्बडि अणित्ताग) वॆळ्ळनीर् – परिपूर्ण जलमाऩ कडलिले, किडन्दाय् – कण्वळर्न्दरुळिऩवऩे!, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्। अप्पडुक्कै तऩक्कुऱुप्पॆऩ्ऱु इरुक्किऱाळ्।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। तऩ्नॆञ्जिल् ओडुगिऱदु पिऱर् अऱियादबडि अडक्कमुडैय इवळ्, वाय्विट्टुक् कूप्पिडुम्बडि इवळै वञ्जित्ताऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(उळ्ळुळावि) आन्तरमाऩ मनस्सुक्कु धारकमाऩ आत्मा सरुगाय् वरुगिऱबडि।
“अच्छेद्योःयमदाह्योःयमक्लेद्योःचोष्य एव स” ऎऩ्ऱु – असोष्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ इदुवुम् पोयिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱाळ्। भावबन्धमटियाक वरुगिऱ नोयागैयाले अगवाये पिडित्तु वॆन्दु कॊण्डु वरुमायिऱ्ऱु। विडायर् कऱ्पूरनिगरम् वायिलिडुमाबोले – (ऎऩ वळ्ळले कण्णऩे ऎऩ्ऩुम्) इव्वळवाऩ आर्त्तिगळिले वन्दु उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् कैयाळागत् तरुमवऩे! ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्।

अदुक्कुमेले, (“ताबार्त्तो जलशायिनम्”) ऎऩ्ऱु, ऎऩ् विडाय्क्कु उदवत् तिरुप्पाऱ्कडलिले वन्दु साय्न्दरुळिऱ्ऱे! ऎऩ्ऩुम्। इक्किडै, इवळुक्कु ऒरु पडुक्कैयिले साय्न्दाऱ्पोले इरुक्किऱदुगाणुम्! (ऎऩ कळ्वि) तऩ् ह्रुदयत्तिल् ओडुगिऱदु पिऱर् अऱियादबडि मऱैत्तुप् परिमाऱक्कडव इवळ् पडुम्बाडे इदु! (ताऩ् पट्ट) (“न जीवेयम् क्षणमबि”) ऎऩ्गिऱ ताऩ् अविकृतऩाय्, इवळ् विकृतैयावदे! (वञ्जऩै) अळवुबडैक्कुप् पॆरुम्बडै तोऱ्पदु वञ्जनत्तालेयिऱे। पगलै इरवाक्कियुम्, “आयुदमॆडेऩ्” ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुम् सॆय्द सॆयल्बोले इवळै वञ्जित्तीरित्तऩै।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वञ्जऩे! ऎऩ्ऩुम् कैदॊऴुम्\*तऩ  
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्जऩै वञ्जऩै सॆय्दीर्\*उम्मैत्  
तञ्जमॆऩ्ऱु इवळ्बट् टऩवे।

**प** – अनन्तरम्, आसन्न जनङ्गळुक्कु अनुबवविरोदिनिवर्त्तगराऩ उम्मै विस्वचित्तु इवळ् पट्टबाडुगळ् ऎऩ्! ऎऩ्गिऱाळ्।

वञ्जऩे – (उट्पुगुन्दारैप्पोले भव्यतैयैक् काट्टि) वञ्जित्तवऩे! ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्; कैदॊऴुम् – (“अव्वञ्जनत्तुक्कुत् तॊऴवेण्डावो?” ऎऩ्ऱु प्रणयरोषत्ताले) कैयॆडुत्तुत् तॊऴानिऱ्कुम्; (पूर्व संश्लेष प्रकारत्तै निऩैत्तु) तऩ नॆञ्जम् – तऩ् नॆञ्जाऩदु, वेव – तक्तमाम्बडि, नॆडिदु उयिर्क्कुम् – नॆडुमूच्चॆऱियुम्; विऱल् – पॆरुमिडुक्कऩाऩ, कञ्जऩै – कंसऩै, वञ्जऩै सॆय्दीर् – अवऩ् वञ्जऩै अवऩोडे पोम्बडि पण्णिऩवरे! उम्मै – (मदुरैयिल् पॆण्गळुक्कु उदविऩ) उम्मै, तञ्जमॆऩ्ऱु – (तऩक्कुत्) तञ्जमॆऩ्ऱु, इवळ् – इवळ्, पट्टऩ – पट्ट वॆळ्ळम्, ए – ऎऩ्!

इप्पडि करणत्रयमुम् सि तिलमाम्बडि पण्णवेणुमो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। उम्मै अनुभवित्तु सुखिक्कवैत्तीरल्लीर्; कंसऩैप् पोले मुडित्तुविट्टीरल्लीर्; उम्मै “रक्षकर्” ऎऩ्ऱिरुन्द इवळ्बडुम् पाडे इदु! ऎऩ्गिऱाळ्।

(वञ्जऩे ऎऩ्ऩुम्) तायार् “वञ्जित्ताऩ्” ऎऩ्ऩप् पॊऱुत्तिलळ्; नाऩ् “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱालुम् तविरवॊण्णादबडि वञ्जित्तु उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊण्ड उपकारकऩे! ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्; \* ताऩॊट्टि वन्दु ऎऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु ऊऩॊट्टिनिऩ्ऱु ऎऩ्ऩुयिरिल् कलन्दु (१-७-७) इयलुमवऩऩ्ऱो। इप्पडि ऎऩ्ऩैयुम्अऱियादे वञ्जित्तु उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्त उपकारकऩे! ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। (कैदॊऴुम्) वञ्जित्त उपकारत्तुक्कुत् तोऱ्ऱुत् तॊऴुम्।

तायार् सॊऩ्ऩ गुणहानिक्कु ऒरु परिहारम् पण्णिऩवाऱे आऱ्ऱामै पोगादे; तऩ नॆञ्जम् वेव नॆडुमूच्चॆऱियानिऱ्कुम्; “तदो मलिनसंवीदाम् राक्षसीभिस्समाव्रुताम् । उबवासक्रुसाम् दीनाम् निःस्वचन्दीम् पुनः पुनः ॥” “उळ्ळम् मलङ्ग” (²–⁴–⁴) ऎऩ्ऱु – वॆट्टि विऴुन्दबडि सॊल्लिऱ्ऱु; “उळ्ळुळावि उलर्न्दुलर्न्दु” (²–⁴-७) ऎऩ्गिऱविडत्तिले – उलर्न्दबडि सॊल्लिऱ्ऱु; इङ्गे, (तऩ नॆञ्जम् वेव) ऎऩ्गैयाले – नॆरुप्पुक् कॊळुन्दिऩाऱ्पोले सॊल्लुगिऱदु। (विऱऱ्कञ्जऩै वञ्जऩै सॆय्दीर्) मिडुक्कऩाऩ कंसऩै अऴियच्चॆय्दीर्। उम्मैत्तोऱ्पिक्क निऩैत्तारै नीर् तोऱ्पिक्कुमवरायिरुन्दीर्। आश्रितानास्रिद विभागमऱ उमक्कु इरण्डु इडत्तिलुम् कार्यम् ऒऩ्ऱेयो? (उम्मैत् तञ्जमॆऩ्ऱु) तञ्जमल्लादारैत् तञ्जम् ऎऩ्ऱिरुन्दाल् सॊल्लुमाबोले सॊल्लुवदे! “तञ्जमागिय तन्दै तायॊडु ताऩुमाय्” (³-६-९) ऎऩ्ऩुम् सर्वरक्षकऩै, घातुकरैच् सॊल्लुमाबोले सॊल्लुगिऱाळिऱे, मकळ्धशैयैप् पार्त्तु। (इवळ् पट्टऩवे) ऒरु महाभारतत्तुक्कुप् पोरुम्बोले। संसारिगळैप्पोले उण्डु उडुत्तुत् तिरियवैत्तीरल्लीर्; उम्मै नित्यसूरिगळैप्पोले अनुभविक्कक् कॊडुत्तीरल्लीर्; ऎङ्गळैप्पोले “तत् तस्य सद्रुचम् भवेत्” ऎऩ्ऩुमळविल् इरुक्कप्पॆऱ्ऱिलळ्; कंसऩैप्पोले मुडित्तीरल्लीर्। ऎऩ् वऴि वारादे उम्मैत् तञ्जमागप् पऱ्ऱिऩ इवळै ऎत्तऩै पडुत्तवेणुम्?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

पट्ट पोदुऎऴु पोदऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्दुऴा यॆऩ्ऩुम्\*सुडर्  
वट्ट वाय्नुदि नेमियीर्!\*नुमदु  
इट्टम् ऎऩ्गॊल् इव् वेऴैक्के?

**प** – अनन्तरम्, इव्वळविल्, रक्षणोबगरणवत्तैयैयुडैय उम्मुडैय निऩैवु एदायिरुक्किऱदु? ऎऩ्गिऱाळ्।

(उऱङ्गामैयालुम्, उणर्न्दु तॆळिवुडैयळायिरामैयालुम्) पट्ट पोदु – अस्तमित्तबोदुम्, ऎऴुबोदु – उदित्तबोदुम्, अऱियाळ् – अऱिगिऱिलळ्; (अऱिगिऱदु नॆञ्जत्तिलेयागैयाले)। विरै – परिमळमुम्, मट्टु – मदुवुम्, मलर् – परम्बिऩ, तण्दुऴाय् – सॆव्वित्तिरुत्तुऴाय्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; सुडर् – ज्वालैगळैयुडैय, वट्टम् – वट्टमाऩ, वाय् – वायैयुम्, नुदि – कूर्मैयैयुमुडैय, नेमियीर् – तिरुवाऴियैयुडैयवरे! नुमदु – (प्रदिबन्दगत्तैक् कऴित्तुक् किट्टप् परिगरमुडैयीराऩ) उम्मुडैय, इट्टम् – निऩैवाऩदु, इव्वेऴैक्कु – (पऱ्ऱिऱ्ऱु विडमाट्टाद) इच्चबलैक्कु, ऎऩ्गॊल् – एदायिरुक्किऱदु?

सत्तैक्कुऱुप्पायिरुक्किऱदो, मुडिवुक्कुऱुप्पायिरुक्किऱदो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “इवळ् पट्टऩ” ऎऩ्गैक्कु ऎऩ्बट्टाळ्? ऎऩ्ऩ, पडुवदॆल्लाम् पट्टाळागिल्, इवळ् इऩि ऎऩ्बडुवाळ्? ऎऩ्गिऱाळ्।

(पट्टबोदु ऎऴुबोदु अऱियाळ्) उदित्ततुम् अस्तमित्तदुम् अऱिगिऱिलळ्। इवळ् अऱिवदुम् एदेऩुमुण्डो? ऎऩ्ऩिल् (विरै इत्यादि) विरै – इदॊरु परिमळमे! मट्टु – इदॊरु तेऩे! अलर् – इदॊरु पूवे! तण् – इदॊरु कुळिर्त्तिये! ऎऩ्ऱु तिरुत्तुऴाय् विषयमाग ऒरु कोडियैच् चॊल्लुम्। उम्मुडैय \*पेरुम् तारु(६-७-²)मॊऴिय अऱियाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ऎऩ्ऱवाऱे, “नम्मै आसैप्पट्टु इप्पडि पडप्पॆऱ्ऱोमे!” ऎऩ्ऱु अलभ्यलाभत्ताले कैयिल् तिरुवाऴियै विधिर्त्ताऩ् – (सुडर् वट्ट वाय् नुदि नेमियीर्) सुडरैयुम्, वट्टमाऩ वायैयुम्, कूर्मैयैयुमुडैय तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैयीर्! इप्पोदु “सुडर्वट्ट वाय् नुदि” ऎऩ्गिऱ विशेषणमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; पॆण्बिळ्ळैयैक् काट्टिल् तिरुत्तायार्, कैयुन्दिरुवाऴियुमाऩ अऴगुक्कु ईडुबट्टु, विशेषणङ्गळिट्टु अनुभविक्किऱाळ्।
आश्रितानास्रिद विभागमऱ उमक्कु अऴिक्कैक्कुप् परिगरम् ऒऩ्ऱेयो? “आऴिप्पडै अन्दणऩै मऱवियैयिऩ्ऱि मऩत्तुवैप्पारे” (१-७-१) ऎऩ्ऱिऱे इवर् तम्मुडैय वार्त्तैयुम्। कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् कण्डाल् नॆञ्जऴियुमवर्गळिऱे।

(नुमतिट्टम् ऎऩ्गॊल्) रावणहिरण्यादिकळैप्पोले मुडिक्क निऩैक्किऱीरो? नित्यसूरिगळैप्पोले कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगै अनुभविप्पिक्किऱीरो? तऩ्ऩैयुम् मऱन्दु, उम्मैयुम् मऱन्दु, संसारिगळैप् पोले उण्डु उडुत्तुत् तिरियवैक्किऱीरो? इवळ् पेऱ्ऱिल् नीर् निऩैत्तिरुक्किऱदॆऩ्? (इव्वेऴैक्के)
(पऱ्ऱिऱ्ऱुविडाद) अत्यन्त सबलैयाऩ इवळ् विषयत्तिल् नीर् निऩैत्तिरुक्किऱदॆऩ्?

**पत्ताम् पाट्टु**

एऴै पेदै इराप्पगल्\*तऩ  
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्गैसॆऱ्ऱीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे।

**प** – अनन्तरम्, विरोदि मिक्काल् वॆन्दुविऴप्पण्णुम् वीरप्पाट्टैयुडैय नीर् – इवळ् नोक्कॊऩ्ऱुमॊऴियच् चॆऩ्ऱऱ्ऱदु; इत्तै मुडियादॊऴियवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

एऴै – (किट्टादॊऴियिलुम् विडाद) सबलैयुमाय्, पेदै – (ऎऩ्सॊऱ्केळाद) पेदैयुमाऩ इवळ्, इराप्पगल् – इरवोडु पगलोडु वासियऱ, तऩ – तऩ्, केऴ् – ऒप्पु, इल् – इल्लाद, ऒण् – अऴगिय, कण् – कण्गळ्, नीर् कॊण्डाळ् – नीर् कॊळ्ळुम्बडियाऩाळ्; किळर् – मिक्क उयर्त्तियैयुडैत्ताय् (परपीडाफलमाऩ), वाऴ्वु – रावणैस्वर्यम्, वेव – अग्निसात्ताम्बडि, इलङ्गै – लङ्गैयै, सॆऱ्ऱीर् – अऴियच्चॆऱ्ऱवऩे! (अवळुक्कु उदविऩाऱ्पोले) इवळ् – इवळुडैय, माऴै – मुग्धमाऩ माऩिऩ् नोक्कुप्पोलेयिरुक्किऱ, नोक्कॊऩ्ऱुम् – नोक्कैयॊऩ्ऱैयुमागिलुम्, वाट्टेऩ्मिऩ् – क्षयिप्पियादॊऴियवेणुम्।

इवळ् नोक्कुक्किडीर् ऎल्लार्क्कुम् उज्जीवनहेतु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। इवळ् नोक्कॊऩ्ऱुमॊऴिय अल्लाददॆल्लाम् ऒऴिन्दाळ्; इन्नोक्कॊऩ्ऱैयुम् नोक्किक्कॊळ्ळीर् ऎऩ्गिऱाळ्।

(एऴै) “किडैयादु” ऎऩ्ऱु प्रमाण प्रसिद्धमाऩत्तिले, किडैक्कुमदिल् पण्णुम् साबलत्तैप् पण्णुगै। (पेदै) “किडैयादु” ऎऩ्ऱु अऱिन्दु मीळुम् परुवमल्ल; नाऩ् हितञ्जॊऩ्ऩालुम् केळाद परुवम्। (इराप्पगल् तऩ केऴिलॊण् कण्णनीर्गॊण्डाळ्) आनन्दास्रुवुक्कुत् तगुदियाय्; (केऴिल्) केऴ् ऎऩ्ऱु – ऒप्पाय्, इल् ऎऩ्ऱु – इल्लामैयाय्, ऒप्पिऩ्ऱिक्केयिरुप्पदाय्; ऒण्गण् – कण्णनीरिल्लाविडिलुम्, कण्डार्क्कु आलत्तिवऴिक्क वेण्डुम्बडियाऩ कण् सर्वगालमुम् अस्रुपूर्णमायिऱ्ऱु। तामरैयिले मुत्तुप्पट्टाऱ्पोले इक्कण्णुम् कण्णनीरुमायिरुक्किऱ इरुप्पै, काट्टिलॆऱित्त निलावाक्कुवदे! इव्विरुप्पुक्कु क्रुषिबण्णि, फलवेळैयिले इऴप्पदे! पॊऩ्ऩुम् मुत्तुम् विळैयुम्बडियिऱे क्रुषिबण्णिऱ्ऱु; इप्पोदु इवळिऴवुक्कऩ्ऱिये, अवऩिऴवुक्कायिऱ्ऱु इवळ् करैगिऱदु।

(किळर् इत्यादि) नडुवे कण्णीर् विऴविडुमित्तऩैयो विरोधि कऩत्तिरुक्क? ऎऩ्ऩ; रावणऩिलुम् वलिदो इवळुडैय विरोधिवर्क्गम्? “उदीर्णस्य रावणस्य” ऎऩ्गिऱबडिये – तायुम् तमप्पऩुम् सेरविरुक्कप् पॆऱाद ऐश्वर्यमिऱे; किळर्न्द ऐश्वर्यमाऩदु वेम्बडि लङ्गैयै निरचित्तीर्। ऒऩ्ऱै अऴिक्क निऩैत्ताल्, मुदल् किडवामे अऴिक्कुमवरायिरानिऩ्ऱीर्। (इवळ् माऴै नोक्कॊऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे) इवळुडैय मुग्धमाऩ नोक्कॊऩ्ऱुम् किडक्कुम्बडि कार्यम् पार्क्कवेणुम्। माऴै यॆऩ्ऱु – इळमै। (नोक्कॊऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे) इवळ् ताऩे मुडिन्दुबोगिऱाळ्; नाङ्गळ् ताऩेयिऴक्किऱोम्; जीविक्कविरुक्किऱ नीर् वेणुमागिल्, उम्मुडैय जीवनत्तै नोक्किक् कॊळ्ळप्पारुम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्बुगऴ् वामऩऩै\*इसै  
कूट्टि वण्सड कोबऩ्सॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अडि  
सूट्ट लागुम् अन् दाममे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवतारादनरूप कैङ्कर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(नोक्कु वाडादबडि तऩ् कुऱैवुदोऩ्ऱ अर्थियाय् वन्दु मुगङ्गाट्टिऩबडियाले) वाट्टम् – वाट्टम्, इल् – इल्लाद, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैय, वामऩऩै – वामनऩैक्कुऱित्तु, वण् – उदारराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, इसै – इसैयोडे, कूट्टि – कूट्टि, सॊल् – सॊऩ्ऩ, अमै – (लक्षणबूर्त्तियाले) अमैदियैयुडैय, ओर् – अत्विदीयमाऩ, पाट्टु – पाट्टुक्कळ्, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताल्, अडि – अन्द वामनऩडियिले, अम् – अऴगिय, तामम् – मालैयै, सूट्टलागुम् – सूट्टलाम्। इदु वञ्जि विरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्, इवर् प्रार्थित्तपटिये नित्यसूरिगळ् तिरळिले पोय्प् पुक्कु, सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळिले चूट्टुनऩ्मालै(तिरुविरुत्तम्-²१)प्पटिये तिरुमालै सात्ति अडिमैसॆय्यप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

(वाट्टमिल् पुगऴ् वामऩऩै) इव्वळविले वन्दु मुखङ्काट्टिऱ्ऱिलऩागिल्, अवऩ् पुगऴुक्कु वाट्टम् वन्ददिऱे। (वामऩऩै) तऩ् उडैमै पॆऱुगैक्कु इरप्पाळऩामवऩिऱे।

(इसैगूट्टि) परिमळत्तोडे पू अलरुमाबोले, इसैयोडे पुणर्प् पुण्डदायिऱ्ऱु।
(वण्सडगोबऩ् सॊल्) “उदारधीर्मुनिः” ऎऩ्ऩुमाबोले, मानसानुभवमऩ्ऱिक्के वासिगमाक्कि नाट्टै वाऴ्वित्त औदार्यम्। (अमै पाट्टोरायिरत्तु) अमैवु – समैवाय्, चब्दार्थङ्कळ् निऱैन्दिरुक्कै। (इप्पत्ताल् इत्यादि) इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्कवल्लवर्कळुक्कुच् सॆव्वि मालैयैक्कॊण्डु अवऩ् तिरुवडिगळिले नित्यकैङ्कर्यम् पण्णप् पॆऱलाम्। “कैङ्कर्यम् पण्णवेणुम्” ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु अदु पॆऱामैयाले पोलेगाणुम् इव्वाऱ्ऱामैयॆल्लाम् पिऱन्ददु; पितृधनम् पुत्रऩुक्कु प्राप्तमामाबोले, इव्वाऱ्ऱामैयाल् वन्द क्लेसम् इदु कऱ्ऱवर्गळुक्कु अनुभविक्क वेण्डादे, “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडऩ्गूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो” (²–³-१०) ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टबडिये अत्तिरळिले पोय्प्पुक्कु अनुभविक्कप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

मुदऱ्पाट्टिल्, आश्रितराबत्ते सॆप्पेडाग उदवुम् स्वभावऩाऩवऩ्, इवळुडैय आबत्तुक्कु वन्दु उदवुगिऱिलऩ् ऎऩ्ऱाळ्; इरण्डाम् पाट्टिल्, “विरोधियुण्टे” ऎऩ्ऱु निऩैवाग, बाणऩुडैय बाहुवनत्तिलुम् वलिदो इवळ् विरोधि? ऎऩ्ऱाळ्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, इप्पडिसॆय्य निऩैत्त नीर् मुऩ्बु अच्चॆयलै ऎऩ्ऱिय (=ऎदुक्काग) सॆय्दीर्? ऎऩ्ऱाळ्; नालाम् पाट्टिल्, अदु पॊऱुक्कमाट्टामल् अदुदऩ्ऩैये उपकारमागच् चॊल्लानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱाळ्; ऐन्दाम् पाट्टिल्, अव्वळविलुम् वारामैयाले, निर्दयऩ् ऎऩ्ऱाळ् तिरुत्तायार्; आऱाम् पाट्टिल्, अदुबॊऱुक्कमाट्टामल्, ‘कॆडुवाय्! आगरत्तिल् तगवु मऱुक्कुमो? अदु नम् कुऱैगाण्’ ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱाळ्; एऴाम् पाट्टिल्, अवऩ् गुणहानितऩ्ऩैये गुणमाकक् कॊळ्ळुम्बडि इवळै वञ्जित्ताऩ् ऎऩ्ऱाळ्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘उम्मै अबाश्रयमागप् पऱ्ऱिऩ इवळ् पडुम्बाडे इदु’ ऎऩ्ऱाळ्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ‘इवळ्बेऱ्ऱिल् नीर् सॆय्दरुळ निऩैत्तिरुक्किऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱाळ्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘शेषित्तदु नोक्कॊऩ्ऱुमेयायिऱ्ऱु; इदु ऒऩ्ऱैयुम् नोक्किक् कॊळ्ळीर्’ ऎऩ्ऱाळ्; निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–आडियाडि**

तत्प्रार्थितानधिगमेन समुत्थितार्त्तिः  
अग्रे हरेः परमुखेन यथाविधेयम् ।  
आर्त्तेर् निवचेतनमपाकरणार्थनञ्च  
मूर्च्छाम् तथामुनिरगान्महतीम् चतुर्थे॥ १४

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —आडियाडि**

प्रह्लादार्थेन्रुचिम्हम् क्षपितविपदुषावल्लभम् क्षिप्तलङ्गम्  
क्ष्वेळप्रत्यर्थिकेतुम् श्रमहरदुळसीमालिनम् धैर्यहेतुम् ।  
त्राणे दत्तावधानम् स्वरिबुहदिकृताश्वासनम् दीप्तहेतिम्  
सत्प्रेक्षारक्षिदारम् व्यसननिरसनम् व्यक्तकीर्तिम् जगाद॥ १६

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

आडिमगिऴ् वाऩि लडियार् कुऴाङ्गळुडऩ्  
कूडियिऩ्ब मॆय्दाक् कुऱैयदऩाल् – वाडिमिग  
अऩ्बुऱ्ऱार् तऩ्निलैमै याय्न्दुरैक्क मोगित्तुत्  
तुऩ्बुऱ्ऱाऩ् माऱऩन् दो। १४

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

