+++
title = "०२-०५ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अन्दामत्तऩ्बु – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** – अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि इवरुडैय आर्त्तियै क्कण्डु त्वरिदऩाय् संश्लेषित्त सर्वेश्वरऩुक्कु, प्रीतियाले वन्द सौन्दर्यातिशयत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱदाग; प्रदमत्तिले सङ्ग्रहेण पूषणावयवायुदसोबा विशिष्ट माऩ वडिवऴगैयुम्, अत्तोडे कूडिऩ विबूत्युन्मेषत्तैयुम्, संश्लेषगारिदमाऩ रक्षकत्वोन्मेषत्तैयुम्, स्तिरौज् ज्वल्यत्तैयुम्, उपमानराहित्यत्तैयुम्, अपर्यन्तबूषणादि योगत्तैयुम्, तर्सनीयसेष्टिदत्वत्तैयुम्, संश्लेष वैलक्षण्यत्तिऩुडैय वासामगोसरदैयैयुम् सॊल्लुगैक्कु अदिगारिगळ् इल्लै ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, सॊल्लुगै अरिदॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, तम्मुडैय संश्लेष प्रीतिकारित सौन्दर्यबारम्यत्तै अरुळिच्चॆय् किऱार्।

****

**ईडु** – “गज आगर्षदे तीरे ग्राह आगर्षदे जले” ऎऩ्ऩुमाबोलेयिऱे कीऴ् “आडियाडियिल्” आऴ्वार्क्कुप् पिऱन्द व्यसनम्। अदॆल्लाम् आऱुम्बडियाग, “अतन्त्रिदसमूबदिप्रहितहस्तम्” ऎऩ्गिऱबडिये पॆरिय त्वरैयोडे आयुधाभरणङ्कळै अक्रममाग धरित्तुक्कॊण्टु मडुविऩ् करैयिले अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु उळ्ळे पोय्प्पुक्कु, आऩैयै ऒरु कैयालुम् मुदलैयै ऒरुगैयालुमाग अणैत्तॆडुत्तुक् कॊण्डु करैयिले एऱि, “ग्राहम् सक्रेण माधवः” ऎऩ्गिऱबडिये – प्रजैयिऩ् वायिले मुलैयैक्कॊडुत्तु ग्रन्थियैच् सिगित्सिप्पिक्कुमाबोले, पॆरिय पिराट्टियारुम् ताऩुमाग इरण्डुक्कुम् नलिवुवारामे तिरुवाऴियाले विडुवित्तु, सात्तियरुळिऩ तिरुप्परिवट्टत् तलैयैच् चुरुट्टित् तिरुप्पवळत्तिले वैत्तु अदिऩुडैय पुण्वायै वेदुगॊण्डु, तिरुक्कैयाले कुळिर स्पर्चित्तु निऩ्ऱाऱ्पोले, इवरुम् “वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्” (²–⁴–⁴)  
ऎऩ्ऱु कूप्पिट्ट आर्त्तनादम् सॆविप्पट्टु, “अऴगिदाग नाम् जगन्निर्वहणम् पण्णिऩोम्! नाम् आराऩोम्?” ऎऩ्ऱु पिऱ्पाट्टुक्कु लज्जाभयङ्कळिऩाले विह्वलऩाय्, तऩ्ऩुडैय स्वरूपरूपगुणङ्कळ्, ऒप्पऩै, दिव्यायुधङ्कळ्, सेर्न्दसेर्त्ति, इवै ऎल्लावऱ्ऱोडुम् वन्दु संश्लेषित्तु अत्ताले ह्रुष्टऩाय्, कृतकृत्यऩायिरुक्किऱ इरुप्पै अनुभवित्तु अव्वनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले ताम् पॆऱ्ऱबेऱ्ऱैप् पेसि अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अन्दामत् तऩ्बुसॆय्दुऎऩ् आविसेर् अम्माऩुक्कु\*  
अन्दाम वाऴ्मुडिसङ्गु आऴिनूल् आरमुळ\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
सॆन्दा मरैयडिक्कळ् सॆम्बॊऩ् तिरुवुडम्बे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, पूषणादिविशिष्टमाऩ विक्रहसोबैयै अनुबविक्किऱार्।

अन्दामत्तु – परमबदत्तिल्, अऩ्बु – विरुप्पत्तै, सॆय्दु – पण्णि, ऎऩ् आवि – (हेयऩाऩ) ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, सेर् – पॊरुन्दिऩ, अम्माऩुक्कु – निरुबादिग स्वामियाऩवऩुक्कु, (शेषित्वसूसगमाऩ) अम् – अऴगिय, तामम् – मालैयैयुडैत्ताऩ, वाळ् – उज्ज्वलमाऩ, मुडि – तिरुवबिषेगम्, सङ्गु आऴि – तिव्यायुदङ्गळ्, नूल् – तिरुयज्ञोबवीदम्, आरम् – तिरुवारम्, उळ – (इवै) स्पुरित्तुत् तोऩ्ऱानिऩ्ऱऩ; कण् – तिरुक्कण्गळ्, सॆन्दामरैत्तडम् – सिवन्द तामरैत् तडागमायिरानिऩ्ऱऩ; सॆम् – सिवन्द, कऩि – पक्वफलम् पोऩ्ऱ, वाय् – अदरम्, सॆम् – सिवन्द, कमलम् – तामरैयायिरानिऩ्ऱदु; अडिक्कळ् – तिरुवडिगळ्, सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैयायिरानिऩ्ऱऩ; तिरुवुडम्बु – तिरुवुडम्बु, सॆम्बॊऩ् – सॆम्बॊऩ्ऩायिरानिऩ्ऱदु।

इप्पाट्टु – अन्तरादित्यवित्यैयिऱ्सॊऩ्ऩ हिरण्मय विक्रह योगत्तैयुम्, पुण्डरीगाक्षत्वात्यवयवशोबैयैयुम्, किरीडमगुडात्याबरणशोबैयैयुम् त्रुदसङ्गसक्रत्वत्तैयुम् सॊल्लि, इप्पडि आदित्यमण्डलान्दर्वर्त्तियाऩवऩ्, “स यस्सायम् पुरुषे यस्सासावादित्ये स एकः” ऎऩ्गिऱबडिये – अऴगिय आदित्यमण्डलत्तिऱ्पण्णुम् विरुप्पत्तै ऎऩ् नॆञ्जिले पण्णिप्पुगुन्दु, अन्द व्यक्त्यैक्यम् इङ्गे स्पुरिक्कुम्बडि अत्युज्ज्वलऩायिरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम्।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडऩ्गूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो” (²–³-१०) ऎऩ्ऱु इवर् आसैप्पट्टबडिये वन्दु कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(अन्दामत्तऩ्बु सॆय्दु) अऴगिय धामत्तिले पण्णक्कडव स्नेहत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णि। धाममॆऩ्ऱु स्थानमाय्, ‘मञ्जाः क्रोशन्दि’ पोले, परमपदत्तिलुळ्ळार्पक्कलिले पण्णक्कडव स्नेहत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णि। ऒरु विभूतियिलुळ्ळार्पक्कलिले पण्णक्कडव स्नेहत्तैक् किडीर् ऎऩ् ऒरुवऩ्बक्कलिलुम् पण्णिऱ्ऱु! तामे अरुळिच् चॆय्दारिऱे – “मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्” (१-²-६) ऎऩ्ऱु। (ऎऩ्ऩावि) अवऩ् मेल्विऴ, ताम् इऱाय्त्तमै तोऩ्ऱुगिऱदु। इवर् पूर्ववृत्तत्तै अनुसन्धित्तु इऱायानिऩ्ऱार्; अदुवे हेतुवाग अवऩ् मेल्विऴानिऩ्ऱाऩ्। कमर् पिळन्दविडत्तिले नीर् पाय्च्चुवारैप्पोले, “उळ्ळुळावि उलर्न्दुलर्न्दु” (२-४-७) ऎऩ्गिऱ आवियिले काणुम् वन्दु सेरुगिऱदु। (सेर्) विडायर् मडुविले सेरुमाबोले वन्दु सेरानिऩ्ऱाऩ्।

इप्पडि मेल्विऴुगैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अम्माऩुक्कु) वगुत्त स्वामियागैयाले; नित्यविभूतियिलुळ्ळारोपाति लीलाविभूतियिलुळ्ळार्क्कुम् वन्दु मुखङ्काट्ट वेण्डुम् प्राप्तियैयुडैयवऩुक्कु। इवरैप् पॆऱ्ऱबिऩ्बायिऱ्ऱु अवऩ् सर्वेश्वरऩायिऱ्ऱु। (अन्दामम् इत्यादि) “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो” (²–³-१०) ऎऩ्ऱु इवर् आसैप्पट्टबडिये, नित्यसूरिगळोडे वन्दु कलन्दाऩ् – ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालैयाण्डाऩ् पणिक्कुम्बडि। आऩाल्, अवर्गळै “आऴिनूलारम्” ऎऩ्ऱो सॊल्लुवदॆऩ्ऩिल्; सिन्मयरायिरुक्कच्चॆय्दे पारतन्त्र्य सिद्धिक्काकत् तङ्गळै अमैत्तुवैक्किऱ इत्तऩैयिऱे। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “इवरोडु संश्लेषिप्पदऱ्कु मुऩ्बु अवऩोडॊक्क इवैयुम् अनुज्ज्वलमाय् असत्सममाय्, इवरोडु कलन्दबिऩ्बु उज्ज्वलमाय् सत्तै पॆऱ्ऱबडि सॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु; कल्पगदरु वाडिऩाल् अदिल् पूवुम् तळिरुम् वाडुमिऱे।

(अन्दामवाऴ्मुडि) अऴगिय मालैयाऩदु मुडिसूडि वाऴत् तॊडङ्गिऱ्ऱु। अऩ्ऱिये, “वाण्मुडि” ऎऩ्ऱाय्, “वाळ्” ऎऩ्ऱु – ऒळियाय्, निरवधिक तेजो रूपमाऩ मुडि ऎऩ्ऱुमाम्। धामम् – तेजस्सागवुमाम्। तेजोरूपमाऩ श्रीबाञ्जजन्यम्, तेजोरूपमाऩ तिरुवाऴि, नूल् – तिरुयज्ञोबवीदम्, आरम् – तिरुवारम्; इवै नित्यसूरिगळुक्कु उपलक्षणम्।

(उळ) नित्यराऩ इवर्गळ् उळरागैयावदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “स एकागी न रमेद” ऎऩ्गिऱबडिये, इवरोडु कलप्पदऱ्कु मुऩ्बु अन्द विभूतियुम् इल्लैयाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले। (सॆन्दामरैत् तडङ्गण्) आर्त्तियॆल्लाम् तीर इवरैप् पार्त्तुक्कॊण्डु निऱ्किऱ निलै। इवरोडु कलन्दबिऩ्बायिऱ्ऱु तिरुक्कण्गळ् सॆव्विबॆऱ्ऱदुम्, विकसितमायिऱ्ऱदुम्। एकरूपमाऩवऱ्ऱुक् कॆल्लाम् इदॊरु विकारम् पिऱक्किऱदिऱे। “सधैकरूपरूपाय” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् – कर्ममडियाग वरुम् विकारमिल्लै ऎऩ्गिऱ इत्तऩैयिऱे। (सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्) साडुसदङ्गळ् सॊल्लुगिऱ तिरुवधरमिरुक्किऱबटि। सिवन्दु कऩिन्द अधरमाऩदु, सिवन्द कमलम्बोले इरानिऩ्ऱदु।

(सॆन्दामरै अडिक्कळ्) नोक्कुक्कुम् स्मिदत्तुक्कुम् तोऱ्ऱु विऴुम् तिरुवडिगळ्। तिरुवडिगळिले विऴुन्दु अनुभविक्कुम् तिरुमेऩि – (सॆम्बॊऩ् तिरुवुडम्बे) “रुक्माभम्” ऎऩ्ऩुम्बडियायिऱ्ऱु इवरोडु कलन्द पिऩ्बु तिरुमेऩियिल् पिऱन्द पुगर्दाऩ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर्सॆन् दामरैक्कण् कैगमलम्\*  
तिरुविडमे मार्वम् अयऩिडमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्कु अरऩेयो\*  
ऒरुविडमॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऩुळ्गलन् दाऩुक्के।

**प** – अनन्तरम्, इव्ववयव सोबैयैयुडैयवऩ् प्रह्म रुत्रादिगळाऩ विबूदिबूदर्क्कुम् पिराट्टियोबादि तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुत्त औज्ज्वल्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ऒरुविडमॊऩ्ऱिऩ्ऱि – (स्वरूपरूपगुणविबूदिगळ्) ऒऩ्ऱुम् सोरादबडि, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ्ऩुळ्, कलन्दाऩुक्कु – कलन्द, ऎन्दै पॆरुमाऱ्कु – ऎऩ् कुलनादऩुक्कु, तिरु – स्लाक्यमाऩ, उडम्बु – वडिवु, वाऩ् सुडर् – आदित्यवर्णमायिरानिऩ्ऱदु; कण् कै कमलम् – तिरुक्कण्णुम् तिरुक्कैयुम्, सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोले सॆव्विबॆऱ्ऱदु; मार्वम् – तिरुमार्वु, तिरुविडमे – लक्ष्मीस्थानमे आयिऱ्ऱु; कॊप्पूऴ् – कॊप्पूऴ्, अयऩ् – प्रह्मावुक्कु, इडमे – स्थानमे आयिऱ्ऱु; ऒरुविडमुम् – नीक्कियुळ्ळविडम्, अरऩे – रुत्रऩेयायिरानिऩ्ऱदु; ओ – इदॆऩ्ऩ आस्सर्यम्!

ऒरुवुदल् – नीङ्गुदल्। तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले अवऩ् कलन्द पिऩ्बु रूपौज्ज्वल्यमुम् अवयवौज्ज्वल्यमुम् उण्डाऩवोबादि, विबूत्यौज्ज्वल्यमुम् उण्डायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। तम्मोडे कलन्द पिऩ्बु अवऩुक्कुप् पिऱन्द पुगरैच् चॊल्लि, तऩ् उडम्बैप् पऱ्ऱि ब्रह्मेसानादिकळ् सत्तैयाम्बडियिरुक्किऱवऩ्दाऩ्, ऎऩ् उडम्बैप् पऱ्ऱित् तऩ् सत्तैयाम्बडियिरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर्) अणैत्तबोदै स्पर्ससुखङ्कॊण्टु अरुळिच्चॆय्गिऱारिऱे। ‘ईश्वरऩुक्कु विग्रहमिल्लै, विभूतियिल्लै’ ऎऩ्गिऱवर्गळ् मुऩ्बे, आप्तदमराऩ इवर् ‘तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर्’ ऎऩ्ऩप् पॆऱुवदे!; ‘ईश्वरऩुक्कु विग्रहमिल्लै, गुणमिल्लै’ ऎऩ्गिऱवर्गळ् पण्णिवैक्कमाट्टाद पाबमिल्लै; अवर्गळै अनुवर्त्तित्तु अदु केट्क इरादबडि पॆरुमाळ् नमक्कुप् पण्णिऩ उपकारमॆऩ्! – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर् जीयर्।

मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्ऱवर् तुवक्कुण्गिऱ तिरुमेऩियिऱे।
“इच्छाग्रुहीताभिमतोरुदेहः” ऎऩ्ऱु तऩक्कुम् अभिमतमायिरुप्पतॊऩ्ऱिऱे।
ताऩ् मदित्तार्क्कु “एष सर्वस्वभूतस्तु” ऎऩ्ऱु कॊडुप्पदुम् तिरुमेऩियैये।

(वाऩ्सुडर्) मुदलिले तेजोरूपमाऩ तिरुमेऩि मिगवुम् ऒळिबॆऱ्ऱदु इवरोट्टैक् कलवियाले। पुऱम्बु ऒळियाय् उळ्ळु मण्बऱ्ऱियिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, नॆय् तिणुङ्गिऩाऱ्पोले तेजस्तत्त्वमेयायिरुक्कै। “तेजसाम् रासिमूर्जिदम्” ऎऩ्गिऱबडिये। पञ्जसक्तिमयमायिरुक्कच्चॆय्दे, षाड्गुण्य विग्रहऩ् ऎऩ्गिऱदु गुणङ्कळुक्कु प्रकाशगमागै सुट्टियिऱे। (सॆन्दामरैक् कण्) कटाक्षत्ताले वव्वलिट्टुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तै। (कैगमलम्) “करेण म्रुदुना” ऎऩ्गिऱबडिये अणैत्त कै। इवर् ऒरुगाल् सॊऩ्ऩत्तैप् पलगाल् सॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; मुत्तुक्कोक्कवल्लवऩ् मुगम्माऱिक् कोत्तवाऱे विलैबॆऱुमाबोले, इवरुम् ओरो मुखभेदत् ताले माऱिमाऱि अनुभविक्किऱार्।

(तिरुविडमे मार्वम्) अक्कैयाले अणैप्पिक्कुम् पॆरिय पिराट्टियार्क्कु इरुप्पिडम् तिरुमार्वु। (अयऩिडमे कॊप्पूऴ्) चतुर्दचभुवन स्रष्टावाऩ ब्रह्मा, तिरुनाभिकमलत्तै इरुप्पिडमागक् कॊण्डिरुक्कुम्। (ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्कु अरऩे) ओरिडम् ऎऩ्ऩादे ऒरुविडम् ऎऩ्गिऱदु – ऒरुवुदल् नीङ्गुदलाय्, नीङ्गिऩ इडम् ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ् नायऩाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु नीङ्गिऩविडमुम् रुद्रऩुक्कु इरुप्पिडमायिरुक्कुम्। तामस देवतै इरुप्पिडमागैयाले “नीङ्गिऩविडम्” ऎऩ्ऱु अनादरोक्ति इरुक्किऱबडि।
(ऒरुविडमॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩुक्के) ऎऩ्ऩोडे वन्दु कलक्किऱविडत्तिल्, नीङ्गुमिडमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के वन्दु कलन्दाऩ्। (ओ) “अनन्यबरैयाऩ पॆरियबिराट्टियोडॊक्क, अन्यबरराऩ ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुम् तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुत्तु वैप्पदे!” ऎऩ्ऱु इन्द चीलगुणत्तै  
अनुसन्धित्तु विद्धरायिरुन्तार् मुऩ्बु; इप्पोदु तमक्कु उडम्बु कॊडुत्तबडि कण्डवाऱे, “अदु परत्वम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱि, इदु ऎऩ्ऩ शीलादिशयमो! ऎऩ्गिऱार्। “ऒरुविडमॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩुक्कु तिरुवुडम्बु” – ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “अरऩे ओ” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
मिऩ्ऩुम् सुडर्मलैक्कुक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
मऩ्ऩु मुऴुवे ऴुलगुम् वयिऱ्ऱिऩुळ\*  
तऩ्ऩुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् ताऩि(ल्)लैये।

**प** – अनन्तरम्, तऩ्ऩुळ् इराद वस्तुवुक्कु सत्तैयिल्लैयामोबादि, ऎऩ्ऩुळ् ताऩ् कलवादबोदु तऩक्कु सत्तैयिल्लैयाग निऩैत्तु, ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दु उज्ज्वलऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ्ऩुळ्ळे, कलन्दवऩ् – कलन्दवऩाय्, मिऩ्ऩुम् – (अत्ताले) विळङ्गिऩ, सुडर् – सुडरैयुडैय, मलैक्कु – मलैबोऩ्ऱवऩुक्कु, सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम् कण्बादम् कैगमलम् – (मुऩ्बु सॊऩ्ऩ) अवयवसोबैयुम् यदापूर्वम् अत्युज्ज्वलमाय् इरानिऩ्ऱदु; मऩ्ऩुम् – स्तिरमाय्, मुऴु – पूर्णमाऩ, एऴुलगुम् – सकललोकङ्गळुम्, वयिऱ्ऱिऩ् – अवऩ् वयिऱ्ऱिलेयाय्, उळ – सत्तैबॆऱानिऩ्ऱऩ; तऩ्ऩुळ् – तऩक्कुळ्ळे, कलवाददु – सम्बन्दियादिरुप्पदु, ऎप्पॊरुळुन्दाऩ् – एदेऩुम् ऒरु पॊरुळुम्, इल्लै – इल्लै।

सर्ववस्तुवुक्कुम् तत्व्यदिरेगत्तिल् सत्ताहानि स्वरूप प्रयुक्तै; “ईश्वरऩुक्कु इवरुडैय व्यदिरेगत्तिल् सत्तै इल्लै” ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱविडम् शीलकृतम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

ईडु – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तुक्कळुम् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱि उळवाम्बडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ्, ताऩ् ऎऩ्ऩैप्पऱ्ऱि उळऩाय्, ऎऩ्ऩोडे वन्दु कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ्) “अगस्त्यभ्राता” ऎऩ्ऩुमाबोले निरूपगमिरुक्किऱबडि।
“नारायणऩ्” “वासुदेवऩ्” ऎऩ्ऩुमाबोले “ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ्” ऎऩ्ऱुगाणुम् अवऩुक्कुत् तिरुनामम्! (सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्) सिवन्दु कऩिन्द वाय् सॆङ्गमलम्बोले इरानिऩ्ऱदु।

(मिऩ्ऩुम् सुडर्मलैक्कु) ‘वाट्टमिल् पुगऴ् वामऩऩ्’ (²–⁴-११) कलन्दबिऩ्बु वळर्न्दबडियुम्, पुगर्बॆऱ्ऱबडियुम्; तरैयिले काल् पावि धरित्तपटियुम्, तिण्मैयै उडैयऩाऩबडियुम् पऱ्ऱ (मलै) ऎऩ्गिऱार्। (कण्बादम् कैगमलम्) मुगमऱिन्दु कोत्तवाऱे मुत्तु विलैबॆऱुमाबोले, इवरुम् दिव्यावयवङ्कळैच् सेर्त्तु अनुभविक्किऱार्। (मऩ्ऩुमुऴुवेऴुलगुम् वयिऱ्ऱिऩुळ) प्रवाहरूपत्ताले नित्यमाऩ सकल लोकङ्गळुम् तऩ् सङ्कल्पत्तैप्पऱ्ऱिक् किडक्किऩ्ऱऩ।

(तऩ्ऩुळ् इत्यादि) तऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अबास्रयमागवुडैत्तऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ वस्तु यादॊऩ्ऱु, अदु नास्तिचब्दत्तुक्कु अर्थमाकिऱदु।
अब्रह्मात्मकमायिरुप्पतॊरु पदार्थन्ताऩ् इल्लै, “न तदस्ति विना यत् स्यात्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। (तऩ्ऩुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् ताऩ् इल्लैये) अवै इवऩैप् पऱ्ऱादबोदु सत्तैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱदु स्वरूपत्ताले; इवऩ् इवरैक् कलवादबोदु सत्तैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱदु प्रणयित्व गुणत्ताले।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरदगक् कुऩ्ऱमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळ् आण्डुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदुऎऩ्ऩारा वमुदमे।

**प** – अनन्तरम्, निरतिशयबोक्यबूदऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दबिऩ्बु स्तिरस्वबावऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

ऎप्पॊऴुदुम् – ऎल्ला क्षणम्, ऎन्नाळ् – ऎल्ला नाळ्, ऎत्तिङ्गळ् – ऎल्ला मासम्, ऎव्वाण्डु – ऎल्ला आण्डु, ऎव्वूऴियूऴिदॊऱुम् – ऎल्लावगैप्पट्ट ऊऴिदोऱुम्, अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु – अव्वो कालङ्गळिले, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दु, आरा – अतृप्तिगरमाऩ, अमुदम् – अम्रुदमाऩवऩ्, (अत्ताल् वन्द तऩ्ऩुडैय प्रीत्यदिसयत्ताले) ऎप्पॊरुळुम् – ऎल्लाप् पॊरुळुम्, ताऩाय् – ताऩाऩ सर्वात्मबावमुम् निऱम्बॆऱ्ऱु, मरदगक्कुऩ्ऱम् ऒक्कुम् – मरदगमलैबोले उयर्त्तियुम्, निऱमुम्, उरमुम् उडैयऩाऩाऩ्; अप्पॊऴुदै – अप्पोदलर्न्द, तामरैप्पू – तामरैबोले, कण् – कण्णुम्, अप्पॊऴुदैक्कमलम् – अप्पोदैक् कमलम्बोले, पादम् – पादमुम्, कै – कैयुम् पुदुमै पॆऱ्ऱऩ।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। नीर् ऒरुगाल् सॊऩ्ऩत्तै ऒऩ्बदिऩ्गाल् सॊल्लि इङ्ङऩे किडन्दु पडुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩ, “नाऩ् अदु तविरुगिऱेऩ्; नीङ्गळ् इव् विषयम् ऒरुगालिरुन्दबडिये ऎप्पोदुमिरुक्कुम्बडि पण्णवल्लिगोळो?” ऎऩ्गिऱार्।

(ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय्) स्वव्यतिरिक्त समस्त वस्तुक्कळुम् “ताऩ्” ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे प्रकारमाम्बडि ताऩ् प्रकारियाय्। स्वाधीनमल्लाततॊरु पदार्थत्तैप् पॆऱ्ऱुत्ताऩ् इप्पाडुबडुगिऱाऩो? (मरदगक् कुऩ्ऱम् ऒक्कुम्) कीऴ् – जगदाकारऩाय् निऱ्कुम् निलै सॊल्लिऱ्ऱु; इङ्गु – असाधारण विग्रहन्तऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱदु। कीऴ् ‘मिऩ्ऩुम् सुडर्’ (²-५-³) ऎऩ्ऱु – तम्मोट्टैक् कलवियाल् वन्द पुगरैच् चॊल्लिऱ्ऱु; अदुक्कु आस्रयमाऩ असाधारण विग्रहत्तैच् सॊल्लुगिऱदु इङ्गु। (अप्पॊऴुदै) “कीऴ् – तामरैयै ऒप्भागच् चॊऩ्ऩविडम् तप्पच्चॊऩ्ऩोम्” ऎऩ्ऱु अऴित्तु प्रदिज्ञै पण्णुगिऱार्। केवलम् तामरैयै ऒप्भागच् चॊल्लिल्, सॆव्वियऴिन्द समयत्तिलुम् ऒप्भागत् तॊडङ्गुमे; अप्पोदु अलर्न्द – सॆव्वियैयुडैत्ताऩ तामरै। (कण्बादम्) कण् – बन्धत्तै विळैक्कुम् कण्। पादम् – बन्धमऱिन्ताल् अनुभविक्क इऴियुम् तुऱै (कैगमलम्) तम्मोट्टै स्पर्सत्ताले सॆव्विबॆऱ्ऱबडि। इवैयॆल्लाम् अप्पोदु अलर्न्द कमलम्बोलेयिरुक्कुम्।

(ऎप्पॊऴुदुम् इत्यादि) कलाकाष्ठादिकळालुम् भेदिक्कवॊण्णात अत्यल्बगालम् अनुभविप्पतु, ऒरुनाळ् अनुभविप्पतु, ऒरु मासम् अनुभविप्पतु, ओराण्डु अनुभविप्पतु, कल्पन्दोऱुम् कल्पन्दोऱुम् अनुभविप्पतु, इप्पडि कालमॆल्लाम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु ऎऩ्ऩारावमुदमे – पूर्वक्षणत्तिल् अनुभवम् पोलल्लवायिऱ्ऱु उत्तरक्षणत्तिल् अनुभवमिरुप्पतु। धारावाहिक विज्ञानत्तिल् कालोपष्टम्भातिगळाले वरुवदॊरु भेदमुण्टिऱे ज्ञानत्तुक्कु; इङ्गु विषयन्दाऩे भेदियानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आरा वमुदमाय् अल्लावि युळ्गलन्द\*  
कारार् करुमुगिल्बोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु\*  
नेरावाय् सॆम्बवळम् कण्बादम् कैगमलम्\*  
पेरार नीळ्मुडिनाण् पिऩ्ऩुम् इऴैबलवे।

**प** – अनन्तरम्, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले कलन्दवऩुडैय अवयवसोबैक्कु उबमैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

आरावमुदमाय् – निरतिशयबोक्यबूदऩाय्, अल् – ऒऩ्ऱल्लाद, आवियुळ् – ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, कलन्द – कलन्दु, (अत्ताले) कार् – कार्गालत्तिले, आर् – पूर्णमाऩ, करुमुगिल्बोल् – काळमेगम्बोलेयिरुक्किऱ, ऎऩ् अम्माऩ् – ऎऩ् नादऩाऩ, कण्णऩुक्कु – कृष्णऩुक्कु, सॆम् – सिवन्द, पवळम् – पवळम्, वाय् – अदरत्तै, नेरादु – ऒव्वादु; कमलम् – कमलङ्गळ्, कण् पादम् कै – कण् पादम् कैगळै, नेरा – ऒव्वा; (अदुक्कुमेले) पेर् – पॆरिय, आरम् – आरमुम्, नीळ् – उयर्न्द, मुडि – मुडियुम्, नाण् – नाणुम् मुदल्, पिऩ्ऩुम् – मऱ्ऱुमुण्डाऩ, इऴै – आबरणङ्गळुम्, पल – असङ्ग्यादङ्गळ्।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। इत्तऩैबोदुम् तामरैयै सिक्षित्तु उपमानमागच् चॊल्लिप् पोन्दार्; विषयत्तिले अवगाहित्तवाऱे नेर्गॊडु नेरे उपमानमाय् निऩ्ऱदिल्लै; अवऱ्ऱैक् कऴित्तु उबमेयन्दऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱार्।

(आरावमुदमाय्) ऎप्पोदुम् भुजियानिऩ्ऱालुम् मेऩ्मेलॆऩ त्रुष्णैयै विळैक्कुम् अम्रुदम्बोले निरतिचयभोग्यऩाय्। (अल् आवियुळ् कलन्द) इप्पडि भोग्यम् कुऱैवऱ्ऱाल्, भोक्ताक्कळुम् अदुक्कु अनुरूपमागप् पॆऱ्ऱदो? – (अल्लावि) ऒरु वस्तुवाग ऎण्णवॊण्णाद ऎऩ्ऩुडैय आवियोडेगिडीर् वन्दु कलन्ददु! तऩ्ऩैयुम्अऱिन्दिलऩ्, ऎऩ्ऩैयुम् अऱिन्दिलऩ्। (अल् आवि) अचित्तिऱ्काट्टिल् तम्मैक् कुऱैय निऩैत्तबडि। अचित्तुक्कु इऴविल्लैये; तऩ् स्वरूपत्तिले किडन्ददे; सचेतनऩायिरुन्दुवैत्तु ज्ञानफलमिल्लामैयाले अचित्तिऱ्काट्टिल् तम्मैक् कुऱैय निऩैत्तिरुक्किऱार्। (उळ् कलन्द) “पॆरुमक्कळुळ्ळवराऩ” (³-७-५) नित्यसूरिगळळविल् कलक्कुमाबोले ताऩ् कलन्दाऩो? ऎऩ्ऩै आरावमुदाग निऩैत्तु, ऎऩ्ऩळवागत् तऩ्ऩै निऩैत्तुक्किडीर् कलन्ददु! (उळ्गलन्द) “एकदत्त्वम्” ऎऩ्ऩलाम्बडि कलन्दाऩायिऱ्ऱु।

अवऩ् इप्पडि कलन्दमै नीर् ऎऩ्गॊण्डु अऱिन्ददु? ऎऩ्ऩिल्; वडिविले तॊडैगॊण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्। (कारार् करुमुगिल्बोल्) ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवि पॆऱाप्पेऱु ऎऩ्ऩुमिडम् तऩ् वडिविले तोऱ्ऱ इरानिऩ्ऱाऩ्। कार्गालत्तिल् आर्न्द करुमुगिल्बोल् ऎऩ्ऩुदल्; कारॆऩ्ऱु – कऱुप्पाय्, करुमै मिक्क मुगिल् ऎऩ्ऩुदल्। इव्वडिवैयुडैयवऩ्गिडीर् ऎऩ्ऩोडे वन्दु कलन्दाऩ्! ऎऩ्गिऱार्।
(ऎऩ् अम्माऩ् कण्णऩुक्कु) अव्वडिवऴगाले ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक्कॊण्ड कृष्णऩुक्कु।
(नेरा वाय् सॆम्बवळम्) पवळमागिल् सिवन्दऩ्ऱो इरुप्पदु? ऎऩ्ऩिल्; प्रवाळत्तै स्फटिकस्थानत्तिलेयाक्कि अव्वरुगे सिवन्द पवळत्तैक् कऱ्पित्ताल् अप्पडि सिवन्द पवळमायिऱ्ऱु जादियागत् तिरुप्पवळत्तुक्कु ऒप्भागाददु।

(कण्बादम् कैगमलम् नेरा) कुळिर नोक्किऩ कण्, नोक्कुक्कुत् तोऱ्ऱुविऴुम् तिरुवडिगळ्, तिरुवडिगळिले विऴुन्दारै ऎडुत्तणैक्कुम् कै, इवऱ्ऱुक्कुत् तामरै जादियाग ऒप्भागा। (पेर् आरम्) “पॆरिय वरै मार्बिल् पेरारम्” (मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि – ५५) ऎऩ्गिऱबडिये, तिरुक्कऴुत्तुक्कु इरुमडियिट्टुच् चात्तवेण्डुम् पडियाऩ आरम्। (नीळ्मुडि) आधिराज्यसूचकमाऩ तिरुवभिषेकम्। (नाण्) विडुनाण्। (पिऩ्ऩुम् इऴै पलवे) अनुभवित्तुप् पोमित्तऩैबोक्कि, ऎऩ्ऩाल् सॊल्लित् तलैक्कट्टप्पोमो?

**आऱाम् पाट्टु**

पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे\*  
पलबलवे सोदि वडिवुबण्बु ऎण्णिल्\*  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुऱ्ऱु मोन्दिऩ्बम्\*  
पलबलवे ञाऩमुम् पाम्बणैमे लाऱ्केयो।

**प** – अनन्तरम्, पूषणात्यबरिच्चेदत्तै अनुबविक्किऱार्।

पाम्बणै मेलाऱ्कु – तिरुवनन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयागक् कॊण्डाऱ्पोले ऎऩ्ऩोडु कलन्दवऩुक्कु, पण्बु ऎण्णिल् – स्वबावनिरूपणम् पण्णिल्, आबरणम् – आबरणम्, पल पल – किरीडादिरूपबेदत्तालुम्, ओरॊऩ्ऱिल् संस्तानबाहुळ्यत्तालुम् पलबलवायिरुक्कुम्; पेरुम् – नाममुम्, पलबल – व्यक्तिबेदत्तालुम् निर्वचनमुगत्तालुम् ओरॊऩ्ऱु अनेकनामात्मगमागैयाले पलबलवायिरुक्कुम्; सोदि – ज्योदीरूपमाऩ, वडिवु – अप्राकृत विक्रहमुम्, पल पल – परव्यूहादिबेदत्तालुम्, अवान्दरबेदत्तालुम् पलबलवायिरुक्कुम्; कण्डु उण्डु केट्टु उऱ्ऱु मोन्दु इऩ्बम् – इन्द्रियत्वारा तत्तत् विषयसम्योगत्ताल् वरुगिऱ सुगमुम्, पल पल – व्यक्तिबेदत्तालुम् अवान्दरबेदत्तालुम् पलबलवायिरुक्कुम्; ञाऩमुम् – तत्त्वारा पदार्त्तङ्गळिल् पिऱक्किऱ ज्ञानमुम्, पलबल – अप्पडिये पलबलवायिरुक्कुम्।

इन्द्रियत्वारा वरुगिऱ सुगज्ञानङ्गळिल् ईश्वरऩुक्कु यदाक्रमत्तालुम् व्युत्क्रमत्तालुम् वरुम् अनियमत्ताले पऩ्मै सॊल्लवुमाम्।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। तम्मुडऩे कलन्दु आऱ्ऱाऩाय्, अनेक शरीर परिग्रहम् पण्णि ऎऩ्ऩै अनुभवियानिऩ्ऱाऩ्गिटीर्! ऎऩ्गिऱार्।

(पलबलवे आबरणम्) जातिभेदमुम् व्यक्तिभेदमुम् इरुक्किऱबडि।
तिरुक्कैक्कुच् चात्तुमवै ऎऩ्ऱाल् अनेकम्; अवैदऩ्ऩिले “इडैच्चरि, कडैच्चरि” ऎऩ्ऱु अनेकमायिरुक्कुमिऱे। (पेरुम् पलबलवे) अनुभव समयत्तिल् नामग्रहणत्तुक्कु इऴिन्दविडमॆल्लाम् तुऱै; शीलप्पेर्, वीरप्पेर् अनेकमायिरुक्कुमिऱे।

(पलबलवे सोदिवडिवु) तिरुनामद्वारा काणुम् वडिवुगळुम् पल। अप्राकृत दिव्यसंस्थानत्तै इतर सजातीयमाक्कुगैयाले, ऎल्लाम् सोदि वडिवाये इरुक्कुमिऱे। सौभरियैप्पोले अनेकम् वडिवुगॊण्डायिऱ्ऱु इवरै अनुभविक्किऱदु। मुक्तऩ् तऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पोतु पडुमाबोले, ताऩ् ऎऩ्ऩै अनुभविक्कप् पल वडिवु कॊळ्ळानिऩ्ऱाऩ्। (पण्बॆण्णिल्) प्रकारङ्गळै अनुसन्धिक्किल्। (पलबल इत्यादि) कण्डु, उण्डु, केट्टु, उऱ्ऱु, मोन्दु उण्डागक्कडवदाऩ ऐन्द्रियसुखङ्कळुम् पलबल। दृष्टि प्रियमायिरुक्कुमवैयुम्, भुजिक्कुमवैयुम्, श्रवणेन्द्रिय विषयमायिरुक्कु मवैयुम्, स्पर्स विषयमायिरुक्कुमवैयुम्, घ्राणेन्द्रिय विषयमायिरुक्कु मवैयुमाय् अनेकमिऱे। (पलबलवे ञाऩमुम्) विषयङ्गळैच् चॊल्लुदल्, अवऱ्ऱै अऱिगैक्कु सामग्रियाऩ ज्ञानङ्गळैच् चॊल्लुदल्। ज्ञानमुम् पलवुण्डो? ऎऩ्ऩिल्ः विषयङ्गळ्दोऱुम् भेदिक्कुमिऱे ज्ञानमुम्। स्वव्यतिरिक्तङ्गळै यॆल्लाम् विषयमागवुडैयऩाय्, अवऱ्ऱैयॆल्लाम् अऱियवुम् वल्लऩाय्, अवऱ्ऱैयॆल्लाम् अनुभवित्ताल् वरुम् एऱ्ऱत्तैयुमुडैयऩायिरुक्कुमिऱे।

(पाम्बणैमेलाऱ्केयो) इवैयॆल्लाम् ऒरु विषयत्तिलेयुण्डाय् अनुभविक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु उदाहरणम् काट्टुगिऱार्। स्पर्सेन्द्रियत्तुक्कु उण्डु; घ्राणेन्द्रियत्तुक्कु उण्डु; कण्णुक्कु इऩिदायिरुक्कुम्। इवै तॊडक्कमाऩवैयॆल्लाम् उण्डिऱे। पाम्बणै मेलाऱ्कु – पण्बॆण्णिल् – पल पलवेयाबरणम् इत्यादितॊडङ्गि, ओ! ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**एऴाम् पाट्टु**

पाम्बणैमेल् पाऱ्कडलुळ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम्\*  
काम्बणैदोळ् पिऩ्ऩैक्काय् एऱुडऩ् एऴ् सॆऱ्ऱदुवुम्\*  
तेम्बणैय सोलै मरामरमेऴ् ऎय्ददुवुम्\*  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊऩ्मुडियम् पोरेऱे।

**प** – अनन्तरम्, तम्मोट्टै संश्लेषत्ताले अवऩुडैय तिव्यसेष्टिदङ्गळ् तमक्कु प्रकाशित्तु निऱम्बॆऱ्ऱबडियै अनुबविक्किऱार्।

पाऱ्कडलुळ् – पाऱ्कडलिले, पाम्बणैमेल् – पाम्बणैयिऩ्मेले, पळ्ळि – कण्वळर्न्दरुळुगैयै, अमर्न्ददुवुम् – पॊरुन्दिऩदुम्, काम्बणै – मूङ्गिल् पोऩ्ऱ, तोळ् – तोळैयुडैय, पिऩ्ऩैक्काय् – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग, एऱेऴु – एऱेऴैयुम्, उडऩ् – एकोत्योगत्तिले, सॆऱ्ऱदुवुम् – कॊऩ्ऱदुवुम्, तेम् – तेऩैयुम्, पणैय – पणैयैयुमुडैय, सोलै – (अत्ताल्) सोलैयागत् तऴैत्त, मरामरम् – मरामरम्, एऴु – एऴु, ऎय्ददुवुम् – ऎय्ददुवुम्, पू – अऴगिय, पिणैय – तॊडैयैयुडैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाय्, पॊऩ् – अत्युज्ज्वलमाऩ, मुडि – मुडियैयुडैत्ताय्, अम् – तर्सनीयमाय्, पोर् – विरोदिनिरसनोत्योगशीलमाय् सॆरुक्कैयुडैत्ताऩ, एऱु – रुषबम्बोऩ्ऱ वस्तु।

“एऱु” ऎऩ्ऱ सॊऱ्कु ईडाग – अमर्न्ददुवुम्, सॆऱ्ऱदुवुम्, ऎय्ददुवुम् ऎऩ्ऱु अह्ऱिणै।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि(१-१-१)यायिरुन्दुवैत्तु, क्षीराब्धियिले कण्वळर्न्दरुळि, रामकृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिऱ्ऱॆल्लाम् ऎऩक्कागक् किडीर्! ऎऩ्गिऱार्।

(पाम्बणै) आर्त्तरक्षणत्तुक्काग, तिरुप्पाऱ्कडलिले नीर् उऱुत्तामैक्कु, सैत्य सौगन्ध्य सौगुमार्यङ्गळैयुडैयऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्दरुळिऱ्ऱुम्। (काम्बु इत्यादि) सुऱ्ऱुडैमैक्कुम् सॆव्वैक्कुम् मूङ्गिल्बोलेयिरुन्दुळ्ळ तोळऴगैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै संश्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकङ्कळाऩ रुषभङ्कळ् एऴैयुम् ऒरु काले ऊट्टियाग नॆरित्तुप् पॊगट्टदुम्। (तेम् पणैय) महाराजर्, “नीर् वालियैक् कॊल्लमाट्टीर्” ऎऩ्ऩ, अवरै विस्वसिप्पिक्कैक्काग – तेऩैयुडैत्ताय्, पणैत्तु, अडिगण्डु इलक्कुक् कुऱिक्कवॊण्णादबडियायिरुक्किऱ मरामरङ्गळ् एऴैयुम् ऎय्ददुम्।

(पू इत्यादि) पूवैयुडैत्ताय्त् तॊडैयुण्ड ऎऩ्ऩुदल्; नल्ल तॊडैयैयुडैत्ताऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदऩाय्, आधिराज्य सूसगमाऩ तिरुवभिषेकत्तैयुटैयऩाय्, इव्वऴगुदऩ्ऩै नित्यसूरिगळै अनुभविप्पित्तु अत्ताल् वन्द मेऩ्मैदोऱ्ऱ, अऴगियदाय् युद्धोन्मुखमाऩ रुषभम्पोले मेऩाणित्तिरुक्किऱ इरुप्पु। पॊऩ्मुडियम् पोरेऱु – पाऱ्कडलुळ् पळ्ळियमर्न्ददुवुम् – पाम्बणैमेल् ऎऩ्ऱु तऩित्तऩिये क्रियैयागक्कडवदु।
इवैयॆल्लाम् ऎऩक्कागक्किडीर्! ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

पॊऩ्मुडियम् पोरेऱ्ऱै ऎम्माऩै नाल्दडन्दोळ्\*  
तऩ्मुडिवॊऩ् ऱिल्लाद तण्डुऴाय् मालैयऩै\*  
ऎऩ्मुडिवु काणादे यॆऩ्ऩुळ् कलन्दाऩै\*  
सॊल्मुडिवु काणेऩ्नाऩ् सॊल्लुवदुऎऩ् सॊल्लीरे।

**प** – अनन्तरम्, संश्लेष वैलक्षण्यत्तिऩुडैय वासामगोसरदैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

पॊऩ् – उज्ज्वलमाऩ, मुडि – अबिषेगत्तैयुडैय, अम् पोरेऱ्ऱै – पॆरुम् सॆरुक्कऩाय्, ऎम्माऩै – (अन्द स्वातन्त्र्यच् चॆरुक्कैक् काट्टि) ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड नादऩाय्, नाल् – नालुवगैप्पट्ट, तडम् – पॆरिय, तोळ् – तिरुत्तोळैयुडैयऩाय्, तऩ् – तऩ् पॆरुमैक्कु, मुडिवॊऩ्ऱिल्लाद – मुडिविल्लादवऩाय्, (इन्द मेऩ्मैक्कुम् पोक्यदैक्कुम् सूसगमाऩ) तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय्मालैयऩै – तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैयऩाय्, ऎऩ् मुडिवु काणादे – (तऩ् उत्कर्षत्तुक्कु ऎल्लैगाणादवोबादि) ऎऩ् निगर्षत्तिऩ् मुडिवुगाणादे, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, कलन्दाऩै – कलन्दवऩै, नाऩ् – नाऩ्, (स्वसंवेत्यमाग अऱियुमदॊऴिय) सॊल् – पासुरमिट्टुच् चॊल्लुम्, मुडिवु – प्रकारम्, काणेऩ् – काण्गिऱिलेऩ्; सॊल्लुवदु – (नीङ्गळ् अनुबवित्त विषयम् वृत्तगीर्त्तनम् पण्णुमोबादि) इङ्गुच् चॊल्लुवदु, ऎऩ् – एदु? सॊल्लीर् – (उण्डागिल्) सॊल्लुङ्गोळ् – ऎऩ्ऱु लौगिगरैक्कुऱित्तु उरैक्किऱार्।

लोकव्यावृत्तऩुडैय संश्लेष सारस्यम् वासामगोसरम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
विश्लेष तशैयिल् ऎऩ् मुडिवु काणादे ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि(१-१-१)यायिरुन्दुवैत्तु ऎऩ् तण्मैयैप् पारादे ऎऩ्ऩोडे वन्दु कलन्द इम्महागुणत्तै ऎऩ्ऩाल् पेसि मुडियादु ऎऩ्गिऱार्।

(पॊऩ्मुडियुम् पोरेऱ्ऱै) उभयविभूतिक्कुम् कवित्त मुडियैयुडैयऩाय्, अत्ताल् वन्द शेषित्ववुऱैप्पुत् तोऱ्ऱ इरुक्किऱवऩै। (ऎम्माऩै) तऩ् शेषित्वत्तिल् ऎल्लैयैक्काट्टि, ऎऩ्ऩै शेषत्वत्तिऩ् ऎल्लैयिले निऱुत्तिऩवऩै। (नाऱ्ऱडन्दोळ् इत्यादि) नालाय्प् पणैत्तिरुन्दुळ्ळ तोळ्गळैयुडैयऩाय्, तऩ्ऩैप् पेसप्पुक्काल् वेदङ्कळुम् ऎल्लै काणमाट्टादे “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱु मीळुम्बडियिरुप्पाऩायिरुक्किऱ तण्दुऴाय्मालैयऩै। ऎल्लैगाण वॊण्णाद वस्तुवुक्कु लक्षणम्बोले तिरुत्तुऴाय्मालै। (ऎऩ्मुडिवु इत्यादि) अवऩ्बक्कल् नऩ्मैक्कु ऎल्लैगाणवॊण्णादाप्पोलेयायिऱ्ऱु इवर्बक्कल् तीमैक्कु ऎल्लैगाणवॊण्णादायिरुक्किऱबडि।

(ऎऩ्मुडिवु काणादे) ऎऩ् अळवुबारादे “अविज्ञादा” ऎऩ्गिऱबडिये, ऎऩ् तण्मै पारादे कण्णैच् चॆम्बिळित्तु वन्दु कलन्दाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, ‘आडियाडि’ (²–⁴)यिल् विश्लेषित्त व्यसनत्ताले नाऩ् मुडियप्पुग, अदुगाणमाट्टादे ऎऩ्ऩोडे कलन्दाऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (सॊल्मुडिवु काणेऩ् नाऩ्) ऎऩ्ऩोडु वन्दु कलन्द ऒरु गुणत्तैयुम् सॊल्लिल्, आनन्दगुणम् ऒऩ्ऱैयुम् सॊल्लप्पुक्क वेदम् पट्टदु पडुमित्तऩै; अवऩ् ऎऩ्ऩै अनुभविप्पिक्क, अत्ताल् ऎऩक्कुप् पिऱन्द रसम् अनुभवित्तुविटुमत्तऩै यल्लदु, पासुरमिट्टुच् चॊल्लिमुडियादु ऎऩ्ऱुमाम्। (सॊल्लुवदॆऩ् सॊल्लीरे) इतर विषयङ्गळै अनुभवित्तु, अवऱ्ऱुक्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊऩ्ऩिगळायिरुक्किऱ नीङ्गळ्दाऩ् सॊल्लवल्लिगळो?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

सॊल्लीर्ऎऩ् ऩम्माऩै ऎऩ्ऩावि आविदऩै\*  
ऎल्लैयिल् सीर्ऎऩ् करुमाणिक् कच्चुडरै\*  
नल्ल अमुदम् पॆऱऱ्करिय वीडुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे।

**प** – अनन्तरम्, निरतिशयबोक्यबूदऩाऩवऩैच् चॊल्लवल्लिगोळागिल् सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ् – ऎऩक्कु, अम्माऩै – स्वामियाय्, ऎऩ् आवि – ऎऩ् आत्मावुक्कु, आविदऩै – आत्मावाय्, ऎल्लैयिल् – ऎल्लैयिल्लाद, सीर् – (सौगुमार्यादि) कुणङ्गळैयुडैत्ताऩ, ऎऩ् करुमाणिक्कच् चुडरै – नीलरत्न ज्योदिस्सु पोलेयिरुक्किऱ वडिवै ऎऩ्ऩै अनुबविप्पित्तवऩै, सॊल्लीर् – (ऎल्लारुम् सेर्न्दु सॊल्ललामागिल्) सॊल्लुङ्गोळ्; (सॊल्लवॊण्णामैक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्) नल्ल – (लौगिगाम्रुदत्तिल्) विलक्षणमाऩ, अमुदम् – नित्यबोक्याम्रुदमुमाय्, (परमयोगिगळुक्कुम्) पॆऱऱ्कु – पॆऱुदऱ्कु, अरिय – अरिदाऩ, वीडुमाय् – मोक्षस्तान निर्वाहगऩुमाय्, अल्लि मलर् – तामरैप् पूविल्, विरैयॊत्तु – परिमळम्बोले निष्कृष्ट पोक्यरूपऩाय्, पॆण्णल्लऩ् – (पुंस्त्वत्ताले) स्त्रीगळिल् व्यावृत्तऩाऩवोबादि, आणल्लऩ् – पुरुषोत्तमत्वत्ताले समस्त पुरुष व्यावृत्तऩायिरुक्कुम्।

आदलाल् सॊल्ल अरिदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “पासुरमिल्लै” ऎऩ्ऩा कैवाङ्गमाट्टारे।
संसारिगळैप् पार्त्तु, ‘ऎऩ् नायऩाऩ सर्वेश्वरऩै ऎल्लारुम् कूडियागिलुम् सॊल्लवल्लिगोळो?’ ऎऩ्गिऱार्।

(सॊल्लीर् ऎऩ् अम्माऩै) क्षुद्रविषयङ्कळै अनुभवित्तु अवऱ्ऱुक्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊल्लियिरुक्किऱ नीङ्गळागिलुम् सॊल्लवल्लिगोळो? (ऎऩ् अम्माऩै) तऩ् गुणचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩै मुऱैयिले निऱुत्तिऩवऩै। (ऎऩ्ऩावि आविदऩै) ऎऩ् आत्मावुक्कु अन्तरात्मावायुळ्ळवऩै। (ऎल्लै इत्यादि) दिव्यात्म स्वरूपगुणङ्कळुक्कु ऎल्लै काणिलुम् विग्रहगुणङ्कळुक्कु
ऎल्लैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱबडि। अळविऱन्द कल्याणगुणङ्कळैयुम्, नीलमणिबोले कुळिर्न्द वडिवऴगैयुम् ऎऩ्ऩै अनुभविप्पित्तवऩै।

(नल्ल अमुदम्) नित्यमुमाय् भोग्यमुमाऩ अम्रुदम्। प्राकृत भोग्यङ्कळिल् तलैयाऩ अम्रुदम्। (पॆऱऱ्करिय वीडुमाय्) ऒरुवरालुम् स्वयत्नत्ताल् प्राबिक्कवॊण्णाद मोक्षपुरुषार्थमुमाय्। (अल्लिमलर् विरैयॊत्तु) भोग्यतैक्कुत् तामरैप्पूविल् परिमळत्तोडु ऒत्तु। (आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे) इतरबुरुषसजातीयऩल्लऩ्। पॆण्णल्लऩ् ऎऩ्ऱवोबादि, आणल्लऩ् ऎऩ्ऱु – अदुदऩ्ऩैयुम् कऴिक्किऱदु। इत्ताल् – उपमानरहितऩ् ऎऩ्ऱबडि।

**पत्ताम् पाट्टु**

आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्\*  
काणलु मागाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्\*  
पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम् अल्लऩुमाम्\*  
कोणै पॆरिदुडैत्तुऎम् पॆम्माऩैक् कूऱुदले।

**प** – अनन्तरम्, अवऩ् स्वबावत्तैच् चॊल्लुगै मिगवुम् अरिदु ऎऩ्गिऱार्।

आण् – आणुम्, अल्लऩ् – अऩ्ऱिये, पॆण् – पॆण्णुम्, अल्लऩ् – अऩ्ऱिये, अल्ला – प्रयोजनवत्तल्लाद, अलियुम् – अलियुम्, अल्लऩ् – अऩ्ऱिये, काणलुम् – (अवऱ्ऱैक् काणुम् प्रमाणत्ताल्) काणवुम्, आगाऩ् – ऒण्णादे, उळऩल्लऩ् – (प्रदिगूलर्क्कु) उळऩऩ्ऱिये, इल्लैयल्लऩ् – (अनुकूलर्क्कु) इलऩऩ्ऱिये, पेणुम् – (आश्रिदराय्) आदरित्त, काल् – कालत्तिल्, पेणुम् – (अवर्गळ्) आदरित्त, उरुवागुम् – वडिवैयुडैयऩाय्, अल्लऩुमाय् – (आदरमिल्लादवळविल् अप्पडि) अल्लऩायिरुक्कुम्, ऎम्बॆम्माऩै – ऎऩ् स्वामियै, कूऱुदल् – (इप्रकारम् अवऩ् काट्टक्कण्ड नाऩ्) कूऱुमिडत्तु, पॆरिदु – मिगवुम्, कोणै उडैत्तु – मिऱुक्कुडैत्तु।

कोणै – मिऱुक्कु। सर्वविसजातीयऩागैयाले, “एवंविदऩ्” ऎऩ्ऱु सॊल्ल अरिदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। ऎऩ्ऩोडु कलन्द ऎम्बॆरुमाऩ्बडि पेसप् पॆरिदु मिऱुक्कुडैत्तु ऎऩ्गिऱार्।

(आणल्लऩ् इत्यादि) नाट्टिल् काण्गिऱ आण्गळिऩ्बडियल्लऩ्; अप्पडिये स्त्रीगळिऩ्बडियुमल्लऩ्; उपयोगयोग्यमल्लात नबुंसग पदार्थत्तिऩ्बटियुमल्लऩ्। “नैनम् वासा स्त्रियम् ब्रुवन्नैनम स्त्रीबुमान् ब्रुवन् । पुमांसम् न ब्रुवन्नैनम् वदन् वदति कस्सन ॥ अ इदि ब्रह्म ॥” आरणत्तिल् इरण्डामोत्तु। (“स वै न देवासुर मर्त्यदिर्यङ्न स्त्री नषण्डोन पुमान्न जन्तुः । नायम् गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेदशेषो जयतादशेषः ॥” ऎऩ्ऱु) इप्पडि भट्टर् अरुळिच्चॆय्दवाऱे, ऒरु तमिऴऩ्, “जीया! नाट्टिल् काण्गिऱ मूऩ्ऱिऩ् पडियुमल्लऩागिल्, सॊल्लिऱ्ऱागिऱ वस्तु शून्यमो पिऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु केट्क, भट्टरुम्, “पिळ्ळै इयलऱिवुक्कुप् पोन्दिरुन्ददिल्लैयी! ‘आणल्लऩ् पॆण्णल्लळ् अल्लावलियुमल्लदु’ ऎऩ्ऱदिल्लैये; ‘अल्लऩ्, अल्लऩ्’ ऎऩ्गैयाले – ‘पुरुषोत्तमऩ्’ ऎऩ्ऱु शब्दन्ताऩे तोऱ्ऱुविक्किऱदिल्लैयो?” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। “आणल्लऩ्, पॆण्णल्लऩ्” ऎऩ्गिऱ इत्ताल् – सजातीय विजातीय निषेधम् पण्णिऩबडि।

(काणलुम् आगाऩ्) आण्, पॆण्, अलि ऎऩ्गिऱ इवऱ्ऱैक् काणुम् प्रमाणङ्गळाल् काणप्पडादाऩ्। इत्ताल् – एकप्रमाण गम्यत्व साम्यमुमिल्लै ऎऩ्गै।
(उळऩल्लऩ्) अनास्रिदर्क्कु। (इल्लैयल्लऩ्) आश्रितर्क्कु। अत्तै उपपादिक्किऱदु मेल् (पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम्) “नी ऎङ्गळुक्कुप् पुत्रऩाय् वन्दु पिऱक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु सिलर् इरन्दाल्, अप्पडिये वन्दु पिऱन्दु, “सफलम् देवि सञ्जादम् जादोहम् यत् तवोदरात्” ऎऩ्ऱु निऱ्कुम्।
अऩ्ऱिये पेणुङ्गाल् – तऩ्ऩै अर्थिक्कुङ् काट्टिल्, पेणुम् उरुवागुम् – तऩ्ऩैप् पेणि मऱैक्कवेण्डुम्बडि वन्दु अवदरिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्।
(अल्लऩुमाम्) इप्पडि ताऴनिऱ्कच्चॆय्दे चिचुपालादिकळुक्कुक् किट्ट अरिदाम्बडियिरुक्कुम्। (कोणै पॆरिदु इत्यादि) इव्वो निलैगळै ऎऩक्कु अऱिवित्त सर्वेश्वरऩ्बडिगळैप् पेसवॆऩ्ऱाल्, साल मिऱुक्कुडैत्तु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*कूऱुदलॊऩ् ऱाराक् कुडक्कूत्त अम्माऩै\*  
कूऱुदले मेविक् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
कूऱिऩअन् दादिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुदल्वल् लारुळरेल् कूडुवर्वै कुन्दमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाकप् परमबदप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ऒऩ्ऱु – ऒरु कुणत्तै, कूऱुदल् – सॊल्लिलुम्, आरा – सॊल्लिमुडिय वॊण्णाद, कुडक्कूत्त – कुडक्कूत्तु मुदलाऩ शीलादिगुणङ्गळैयुडैय, अम्माऩै – स्वामियै, कूऱुदल् – (उळ्ळबडिये) सॊल्लुवदाग, मेवि – उत्योगित्तु, गुरुगूर्च्चडगोबऩ् – (अवऩाले लप्तज्ञान प्रेमराऩ) आऴ्वार्, कूऱिऩ – अरुळिच्चॆय्द, अन्दादि – अन्दादियागैयाले अडैवु कुलैक्कवॊण्णाद, ओर् – अत्विदीयमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, कूऱुदल् – सॊल्ल, वल्लार् – वल्लार्, उळरेल् – उण्डागिल्, वैगुन्दम् – परमबदत्तै, कूडुवर् – कूडुवर्, इदु कलिविरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् उण्डागिल्, अवर्गळ् परमपदत्तिले पोय् निध्यानुभवम् पण्णप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(कूऱुदल् इत्यादि) तऩ्बडिगळैप् पेसप्पुक्काल्, आनन्दवल्लियिल् सॊल्लुगिऱबडिये पेसित् तलैक्कट्टवॊण्णादिरुक्किऱवऩै। पेस वॊण्णादॊऴिगिऱदु परत्वमल्ल; कुडक्कूत्ताडिऩ सॆयलॊऩ्ऱुमायिऱ्ऱु। (अम्माऩै) कुडक्कूत्ताले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩै। “विष्णोर् जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्य”।

(कूऱुदले मेवि) “पेस निलमऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु वेदङ्कळ् मीण्ड विषयम् ऎऩ्ऱु, तामुम् “पेसवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु कैवाङ्गादे, अऴगिदागप् पेसक् कडवोमॆऩ्ऱु अध्यवचित्तार् “नाऩ् सॊल्लुवदॆऩ्? सॊल्लीरे” (²-५-८) ऎऩ्ऩा, तिरियवुम् “सॊल्लीर् ऎऩ्ऩम्माऩै” (²-५-९) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुमवरिऱे।
अध्यवचित्तवित्तऩैयो, कूऱिऱ्ऱुमुण्डो? ऎऩ्ऩिल्; गुरुगूर्च्चडगोबऩऩ्ऱो, कूऱच्चॊल्लवेणुमो? \*मयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆऱ्ऱवर्क्कुप् पेसत्तट्टुण्डो?

(कूऱिऩ अन्दादि) विषयत्तुक्कु अनुरूपमागप् पेसित् तलैक्कट्टिऩ अन्तादिआयिरत्तिलुम् इप्पत्तैयुम् अभ्यसिक्कवल्लार् उण्डागिल्।
(कूडुवर् वैगुन्दमे) “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडऩ्गूडुवदु ऎऩ्ऱुगॊलो?” (²–³-१०) ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टुप् पॆऱादे ‘आडियाडि’ (²–⁴)याय् व्यसनप्पडादे, इप्पासुर मात्रत्तैच् चॊल्लवे, नाऩ् प्रार्थित्तुप् पॆऱ्ऱ पेऱु पॆऱुवर्गळ्। पितृधनम् किडन्दाल् पुत्रऩ् अऴित्तु जीविक्कुमत्तऩैयिऱे।
आऴ्वार् पट्ट व्यसनम् पडवेण्डा; इदु कऱ्ऱार्क्कु इवर् पेऱ्ऱिले अन्वयम्।

मुदऱ्पाट्टिल्, इवर् आसैप्पट्टबडिये अडियार्गळ् कुऴाङ्गळोडे वन्दु कलन्दबडि सॊऩ्ऩार्; इरण्डाम् पाट्टिल् “तम्मोडे कलन्दबिऩ्बु अवऩ् तिरुमेऩियुम् दिव्यावयवङ्कळुम् दिव्यायुधङ्कळुम् निऱम्बॆऱ्ऱदु” ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, “तम्मोडे कलन्दु तऩ् सत्तैबॆऱुदल्, इल्लैयागिल् इल्लैयाम्बडियाय् वन्दु कलन्दाऩ्” ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, कीऴ् इवऩुक्कु दृष्टान्तमाकच् सॊऩ्ऩवै नेर् निल्लामैयाले, अवऱ्ऱै सिक्षित्तुच् चेर्त्तु अनुभवित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, अदुदाऩुम् उपमानमाग नेर् निल्लामैयाले, अवऱ्ऱैक् कऴित्तु उबमेयन्दऩ्ऩैये अनुभवित्तार्; आऱाम् पाट्टिल्, “इप्पडि विलक्षणऩाऩवऩ्, मुक्तऩ् तऩ्ऩै अनुभविक्कुमा पोले ताऩ् ऎऩ्ऩै अनुबवित्ताऩ्” ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, “तमक्काग राम कृष्णाद्यवतारङ्कळैप् पण्णिऩाऩ्” ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, “अवऩै ऎऩ्ऩाल् पेसमुडियादु” ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, तुणैदेडिक् कॊण्डु, तिरियवुम् पेसुगैयिले उपक्रमित्तार्; पत्ताम् पाट्टिल्, “ ‘इप्पडिगळाल् ऎऩ्ऩोडे कलन्द इम्महागुणमॊऩ्ऱैयुम् पेस’ ऎऩ्ऱाल् साल मिऱुक्कुडैत्तु” ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, इदु कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्।**

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–अन्दामत्तऩ्बु**

आगम्य सूरिसहितस् समबाकृतार्त्तिः  
अत्युज्ज्वलन्मरतकाचलसन्निभाङ्गः ।  
ईशः प्रफुल्लकमलाक्षिकराङ्घ्रिरासीत्  
तत्पञ्जमे स कथयन् मुनिराननन्द॥ १५

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —अन्दामत्तऩ्बु**

स्वप्राप्त्या सिद्धकान्तिम् सुघटितदयितम् विस्फुरत्तुङ्गमूर्त्तिम्  
प्रीत्युन्मेषातिभोग्यम् नवघनसरसम् नैकभूषादिदृश्यम् ।  
प्रख्यातप्रीतिलीलम् दुरभिलपरसम् सद्गुणामोदह्रुद्यम्  
विश्वव्यावृत्तसित्रम् व्रजयुवतिगणख्यातरीध्यान्वभुङ्क्त ॥ १७

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

अन्दामत् तऩ्बा लडियार्ग ळोडिऱैवऩ्  
वन्दारत् ताऩ् कलन्द वण्मैयिऩाल्-सन्दाबम्  
तीर्न्द सडगोबऩ् तिरुवडिक्के नॆञ्जमे!  
वाय्न्दवऩ्बै नाडोऱुम् वै। १५

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\***

