+++
title = "०२-०६ १२०००/३६००० Padi"

+++


**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वैगुन्दा – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तम्मोडु संश्लेषित्त प्रीत्यदिसयत्ताले अत्यन्तम् ह्रुष्टऩाऩ सर्वेश्वरऩ् “इवर् निगर्षानुसन्दानत्ताले अगलत्तेडि इत्तैक् कुलैक्किल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्गिऱ अतिशङ्कैबण्णि, तऩ् विश्लेषभीरुत्वत्तै इवरुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले प्रकाशिप्पिक्क, “नम्मुडैयवळविल् इवऩ् अबिनिवेसमिरुन्दबडियॆऩ्!” ऎऩ्ऱु अत्यन्त ह्रुष्टराय्, इवऩुडैय अदिसङ्गानिवृत्त्यर्त्तमाग – ताम् अवऩैच् चिक्कॆऩप्पऱ्ऱिऩमैयैयुम्, अवऩ्दाऩ् अनन्यबरऩाय्त् तम्मोडे कलन्दबडियैयुम्, स्वानुबवत्तैक् कॊडुत्त औदार्यातिशयत्तैयुम्, अव्वौदार्यमडियागत् ताम् विडमाट्टामैयैयुम्, लप्तबोगराऩ तमक्कु विड योक्यदैयिल्लै ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, इव्वनुबवचित्तियाल् तमक्कु वन्द पूर्त्तियैयुम्, अन्द लाबम् तम्मळविल् निल्लामल् सम्बन्दि सम्बन्दि पर्यन्तमाऩबडियैयुम्, इदुक्कु विश्लेषम् पिऱवामैयिल् तमक्कुण्डाऩ अपेक्षैयैयुम्, क्रुषिबण्णिऩवऩ्दाऩ् इत्तैक् कुलैयाऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अवऩ् कुलैक्किलुम् ताम् विड क्षमरल्लर् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, अवऩुडैय विश्लेषादिशङ्गैयै निस्शेषमाग निवर्त्तिप्पित्तरुळुगिऱार्।

**ईडु** – ‘आडियाडि’यिल् (²–⁴) आर्त्तिदीर वन्दु संश्लेषित्तबडि सॊल्लिऱ्ऱु ‘अन्दामत्तऩ्बु’ (²-५); अन्द संश्लेषत्ताल् पिऱन्द प्रीति अवऩदॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लुगिऱदु – इत्तिरुवाय्मॊऴि।
“प्रणयिप्रीत्यनुसन्धानङ्काण् इदु” ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि;
आऴ्वार् विषयमाग ईश्वरऩुक्कु उण्डाऩ प्रीति सॊल्लुगिऱदु इदिल्।
‘ऊऩिल्वाऴुयिरिले’ (²–³) – आऴ्वार् ताम् भगवदनुभवम् पण्णित् तमक्कु अवऩ् पक्कलिले उण्डाऩ प्रेमम् अवऩळविल् पर्यवसियादे, “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ्गूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो” (²–³-१०) ऎऩ्ऱु – तदीयरळवुम् सॆऩ्ऱबडि सॊल्लिऱ्ऱु; इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेश्वरऩ् आऴ्वार् पक्कल् पण्णिऩ प्रेमम् इवरॊरुवरळवऩ्ऱिक्के, सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् वॆळ्ळमिडुगिऱबडि सॊल्लुगिऱदु। इरण्डु तलैक्कुम् रसम् अदिसयित्ताल्, सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् सॆल्लुमिऱे; “ऎमर् कीऴ्मेल् ऎऴुबिऱप्पुम् विडियावॆन्नरगत्तॆऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩर्” (²-६-७) ऎऩ्गिऱारिऱे।

उभयविभूतियुक्तऩाय्, समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, सर्व प्रकारबरिपूर्णऩाऩ ताऩ् तऩ्बडिगळ् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयादबडि वन्दु, इवरोडे संश्लेषित्तु, अन्द संश्लेषन्दाऩ् “तऩ्बेऱु” ऎऩ्ऩुमिडन्दोऱ्ऱ ह्रुष्टऩाय्, “अनादिकालम् ऎदिर्सूऴल् पुक्कुत् (²-७-६) तिरिन्द वस्तुवै  
ऒरुबडि प्राबिक्कप्पॆऱुवोमे; इवर् ताम् इऩि नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अतिशङ्कैबण्णि अवऩ् अलमाक्किऱबडियैक्कण्डु, “नी इङ्ङऩ् पडवेण्डा” ऎऩ्ऱु अवऩ् अतिशङ्कैयैप् परिहरित्तु अवऩै उळऩाक्कुगिऱार्।

“वैदेहि! रमसे कच्चिच्चित्रगूडे मया सह” ऎऩ्ऱाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इदिल् रसमुम्; मैथिलि! उऩ्ऩैयऱिन्दाये, नम्मैयऱिन्दाये, कलक्किऱ देशमऱिन्ताये ऎऩ्ऱारिऱे पॆरुमाळ्।

**मुदल् पाट्टु**

वैगुन्दा! मणिवण्णऩे! ऎऩ्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि\*  
वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय वाऩेऱे! \*  
सॆय्गुन् दावरुन् दीमैउऩ् ऩडियार्क्कुत् तीर्त्तु असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा!\*उऩ्ऩैनाऩ् पिडित्तेऩ्गॊळ् सिक्कॆऩवे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल् – निरतिशयबोक्यऩाय्, अनिष्टनिवर्त्तगऩाऩ उऩ्ऩै नाऩ् सिक्कॆऩप् पऱ्ऱियिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

वैगुन्दा – परमबदनिलयत्वत्ताले असादारणशेषियाय्, मणिवण्णऩे – नीलरत्नम्बोऩ्ऱ वडिवैयुडैयऩागैयाले सुलबऩाय्, ऎऩ्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा – तर्सनीयमाऩ वामऩविक्रहत्तैयुडैयऩागैयाले – पोक्यऩाय्, (इव्वागारत्रयत्तैयुम् प्रकाशिप्पित्तुक् कॊण्डु) ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, मऩ्ऩि – स्तिरसंश्लेषम्बण्णि, वैगुम् – इरुक्किऱ, वैगल्दोऱुम् – कालन्दोऱुम्, अमुदाय – नित्यबोक्यमाय्क्कॊण्डु, वाऩेऱे – नित्यसूरि समानमाम्बडि अनुबविप्पिक्किऱ मेऩ्मैयैयुडैयऩाय्, सॆय् – ताऩे सॆय्दुगॊळ्ळप्पट्टु, कुन्दा – फलप्रतानत्तिल् कुन्दादे, अरुम् – परिहरिक्क अरिदाऩ, तीमै – कॊडिय पाबङ्गळै, उऩ्ऩडियार्क्कु – उऩ्ऩोडु शेषत्व सम्बन्दमुडैयार्क्कु, तीर्त्तु – तीर्त्तु, (अवै प्रदिगूलराऩ असुरप्रकृतिगळ् पक्कलिलेयाम्बडि) असुरर्क्कु – अवर्गळुक्कु, तीमैगळ् – अनर्त्तत्तै, सॆय् – विळैक्कुम्, कुन्दा – कुन्दमागिऱ आयुदत्तैयुडैयवऩे! उऩ्ऩै – (इप्पडि पोक्यबूदऩाय्, अनिष्टनिवर्त्तगऩाय्, आश्रितबक्षबादियाऩ) उऩ्ऩै, नाऩ् – (उऩ् इऩिमैयै अऱिन्दु उऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लाद) नाऩ् (इऩि), सिक्कॆऩ – विडादबडि स्तिरमाग, पिडित्तेऩ् – पऱ्ऱिऩेऩाग, कॊळ् – तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱु।

“सॆय्गुम्, तावरुम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लाय् – सॆय्यप्पट्टुक् कडक्कवरिय ऎऩ्ऱुमाम्। “कुन्दमॆऩ्ऱु – मरमाय्, अदिऩ् वॆळुप्पैयिट्टु शुद्धियैक् काट्टुगिऱदु” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। “पॊल्ला” ऎऩ्ऱु – विपरीतलक्षणैयाले अऴगैच्चॊल्लुगिऱदु। “ऎऩ्बॊल्ला” ऎऩ्ऱु तम्मै अनन्यार्हराक्किऱ्ऱु अव्वऴगाले ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टिल् – ‘अन्दामत्तऩ्बिले’ (२-५) – आऴ्वारुडऩे वन्दु कलन्दु ताऩ् पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऩायिरुक्कच्चॆय्दे, इवर्, “अल्लावियुळ् कलन्द” (२-५-५) ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्मुडिवु काणादे ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩ्” (²-५-८) ऎऩ्ऱुम् तम्मुडैय नैच्यत्तै अनुसन्धित्तवाऱे, “वळवेऴुलगु (१-५) तलैयॆडुत्तु इऩ्ऩम् इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिऱन्द अतिशङ्कैयै निवर्त्तिप्पिक्किऱार्।

(वैगुन्दा) “नित्यविभूतियुक्तऩ् तम्मुडऩे वन्दु कलन्दाऩ्” ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार् ऎऩ्ऩुमिडम् तोऱ्ऱुगिऱदु। अवऩुडैय मुदऱ्पेरैच् चॊल्लुगिऱार्। श्रीजनकराजऩ्दिरुमगळ् “आर्यबुत्र” ऎऩ्ऩुमाबोलेयुम्, तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्गळ् “कृष्ण” ऎऩ्ऩुमाबोलेयुम् (वैगुन्दा) ऎऩ्गिऱार्। भोगम् उत्कूलमाऩाल् परस्परनाम ग्रहणत्ताले धरिप्पतॊऩ्ऱु उण्डिऱे।

(मणिवण्णऩे) अणैत्तबोदै स्पर्सत्ताले तिमिर्त्तुच् चॊल्लुगिऱार्।
नीलरत्नम्बोले कुळिर्न्द वडिवैयुडैयवऩे! (ऎऩ् पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा) महाबलिपक्कलिले इरप्पाळऩाय् निऩ्ऱाऱ्पोलेगाणुम् इवरैप् पॆऱुगैक्कुच् चिऱाम्बि इरप्पाळऩाय् निऩ्ऱ निलै। “अऴगिदु” ऎऩ्ऩिल् – नाट्टॊप्पमॆऩ्ऱु, अऴगिल् विसजातीयदैयैच् चॊल्लुदल्; कण्णॆच्चिल् वारामैक्कुक् करिबूसुगिऱार् ऎऩ्ऩुदल्। “वैगुन्दा” ऎऩ्ऱु – मेऩ्मै सॊल्लिऱ्ऱु; “मणिवण्णऩे” ऎऩ्ऱु – वडिवऴगु सॊल्लिऱ्ऱु; “ऎऩ् पॊल्लात् तिरुक्कुऱळा” ऎऩ्ऱु – सौलभ्यम् सॊल्लिऱ्ऱु; इम्मूऩ्ऱुम् कूडिऩदायिऱ्ऱु परत्वमावदु।

(ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि) इन्द्रऩ् राज्यलाभम् पॆऱ्ऱुप्पोऩाऩ्; महाबलि औदार्यलाभम् पॆऱ्ऱुप्पोऩाऩ्; अव्वडिवऴगुक्कु ऊऱ्ऱिरुन्ददु इवर् नॆञ्जिलेयायिऱ्ऱु। ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्ते वन्दु नित्यवासम्बण्णि। (वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय) कऴिगिऱ कालन्दोऱुम् ऎऩक्कु अपूर्वाम्रुदवत् भोग्यऩाऩाऩ्। (वाऩेऱे) नित्यसूरिगळोडे कलन्दु अवर्गळैत् तोऱ्पित्तु मेऩाणित्तिरुक्कुमाबोलेयायिऱ्ऱु, इवरोडे कलन्दु इवरैत् तोऱ्पित्तिरुन्द इरुप्पु। “एऱु” ऎऩ्गिऱदु – पिऩ्बुम् अवऩ् एऱ्ऱमे विञ्जियिरुक्कै।
तम्मुडैय अनुभव विरोधिकळैप् पोक्किऩबडि सॊल्लुगिऱार् – (सॆय् कुन्दा वरुम् तीमै) सॆय्यप्पट्टु, कुन्दावाय् – तप्पावाय्, इरुक्कुम् तीमै ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, सॆय्गुम् – सॆय्यप्पट्टु, तावरुम् तीमै – कडक्क अरिदाऩ तीमै ऎऩ्ऩुदल्। (उऩ्ऩडियार् इत्यादि) उऩ् पक्कलिले निक्षिप्तभररायिरुप्पार्क्कु वारादबडि परिहरित्तु, आसुरप्रकृतिगळिऩ् मेले पॊगडुम्बडियाऩ शुद्धियैयुटैयवऩे! मुऩ् प्रादिगूल्यम् पण्णिऩवर्गळ् अनुकूलित्तु नालडि वरनिऩ्ऱवाऱे, पिऩ्ऩै अवर्गळ् सत्रुक्कळ्मेले पॊगडुमायिऱ्ऱु। “द्विषन्तः पाबकृत्याम्” ऎऩ्गिऱबडिये; कडलुक्कुत्तॊडुत्त अम्बै, अवऩ् मुखङ्काट्टिऩवाऱे मरुगान्दारत्तिल् असुरर्गळ्मेले विट्टाऱ्पोले। अङ्ङऩ् ऒरु पोक्कडि कण्डिलऩागिल् “उरसा धारयामास पार्थम् सञ्छाद्य माधवः” ऎऩ्ऱु भगदत्तऩ् विट्ट सक्तियै, अर्जुऩऩैत्तळ्ळित् तऩ् अन्दःपुरत्तिले एऱ्ऱाऱ्पोले, ताऩ् एऱिट्टुक्कॊण्डु अनुभवित्तल् सॆय्युमित्तऩै। पाबङ्गळावऩदाऩ् – असचेतनमायिरुप्पऩ सिल क्रियाविशेषङ्गळाय्, अवै, सॆय्दबोदे नशिक्कुम्; कर्त्ता अज्ञऩागैयाले मऱक्कुम्; सर्वज्ञऩ् उणर्न्दिरुन्दु फलानुभवम् पण्णुविक्क अनुभविक्कुमित्तऩैयिऱे। अवऩ् मार्विले एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुगैयावदु – “पॊऱुत्तेऩ्” ऎऩ्ऩत् तीरुमित्तऩैयिऱे।

“अपूर्वङ्गाण्, सक्तिगाण्, फलानुभवम् पण्णुविक्किऱदु” ऎऩ्बदिल्, ऒरु सर्वज्ञऩ् सॆय्विक्किऱाऩ् ऎऩ्गै; अऴगु इदिऱे। कुन्दमॆऩ्ऱु – गुरुन्दम् ऎऩ्ऱबडियाय्, अदिऩ् पू वॆळुत्तायिऱ्ऱु इरुप्पदु। अव्वऴियाले शुद्धियै निऩैक्किऱदु। अऩ्ऱिक्के, “कुन्दा” ऎऩ्ऱु तिरुनामम्; “कुमुदः कुन्दरः कुन्दः” ऎऩ्गिऱबडिये। (उऩ्ऩै) आश्रितबक्षबादियाऩ उऩ्ऩै। (नाऩ्) ‘आडियाडि’ (²–⁴)यिल् विडाय्त्त नाऩ्। नी उज्जीविप्पिक्क, उऩ्ऩाले उळेऩाऩ नाऩ्। (पिडित्तेऩ् कॊळ्) पिडित्तेऩागवे तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱु। मुऩ्बुम् सॊल्लिप्पोरुम् वार्त्तैयऩ्ऱो इदु? ऎऩ्ऩ; अङ्ङऩल्ल (सिक्कऩवे पिडित्तेऩ् कॊळ्) ऎऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कुप् ‘पूर्वज’ (जिदन्दे १-१)ऩाऩ नी विडिलुम् विडादबडि नाऩ् पिडित्तेऩागवे तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱवेणुम्। अवऩै “मा सुसः” ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

सिक्कॆऩच् चिऱिदो रिडमुम् पुऱप्पडात् तऩ्ऩुळ्ळे\*उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दाऩ् पुगुन्ददऱ्पिऩ्\*  
मिक्कञाऩ वॆळ्ळच् चुडर्विळक्काय्त् तुळक्कऱ्ऱु अमुदमाय्\*ऎङ्गुम्  
पक्कनोक् कऱियाऩ्ऎऩ् पैन्दा मरैक्कण्णऩे।

**प** – अनन्तरम्, तम्मुडैय पक्कल् कलन्दु अवऩ् उज्ज्वल स्वरूपऩाय्क् कॊण्डु ओरिडत्तिल् अन्यबरदैयऱ्ऱु इरानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

सिऱिदोर् – अल्बमाऩ, इडमुम् – तेसमुम्, पुऱप्पडा – पुऱम्बु पोगादबडि, उलगुगळ् – उलगुगळै, तऩ्ऩुळ्ळे – तऩ् सङ्कल्पत्तुक्कुळ्ळे, ऒक्कवे – एकप्रकारमाग, विऴुङ्गि – अडक्कि, सिक्कॆऩ – इऩि ऒरुगालुम् पुऱप्पडादबडि, पुगुन्दाऩ् – (ऎऩ्ऩुळ्ळे) पुगुन्दाऩ्; पुगुन्ददऱ्पिऩ् – पुगुन्दबिऩ्, मिक्क – मिगुत्तु वरुगिऱ, ञाऩवॆळ्ळम् – ज्ञानबूर्त्तियागिऱ, सुडर् – प्रबैक्कु आस्रयमाऩ, विळक्काय् – (स्वरूपमागिऱ) तेजोत्रव्यमाय्, तुळक्कु – (नाऩ् सिक्कॆऩप् पिडित्त पिऩ्बु विश्लेषादिशङ्कैयाल् वन्द) नडुक्कमुम्, अऱ्ऱु – तीर्न्दु, अमुदमाय् – निरतिशयबोक्यबूदऩुमाय्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩैये पार्त्तिरुक्किऱ, पैम् – अऴगिय, तामरै – तामरैबोऩ्ऱ, कण्णऩ् – कण्णैयुडैयवऩ्, ऎङ्गुम् – ओरिडत्तिलुम्, पक्कम् – पक्कत्तिल्, नोक्क – नोक्क, अऱियाऩ् – अऱिगिऱिलऩ्।

ऎऩ्बक्कल् अबिनिवेसम् पत्नीबरिजनादिगळ् पक्कलिलुम् काण्गिऱिलऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। स्वरूपादिगळिल् अवऩुक्कुण्डाऩ स्पुरिदप्रकाशमुम् स्वसंश्लेषमडियाग ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। अवऩ्, “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अतिशङ्कै पण्ण पडियैच् चॊल्लिऱ्ऱु – कीऴिऱ्पाट्टिल्; इवर्, “विडेऩ्” ऎऩ्ऱबिऩ्बु अवऩुक्कु वडिविऱ्पिऱन्द पौष्कल्यम् सॊल्लुगिऱदु इप्पाट्टिल्।

(सिऱिदोरिडमुम् पुऱप्पडात् तऩ्ऩुळ्ळे उलगुगळ् ऒक्कवे विऴुङ्गिच् चिक्कॆऩप् पुगुन्दाऩ्) “नाम् आऴ्वारै अनुभविक्कुम्पोतु, सॆरुप्पु वैत्तुत् तिरुवडिदॊऴप्पुक्काऱ्पोले आगवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, जगध् रक्षणत्तुक्कु वेण्डुम् संविधानमॆल्लाम् पण्णि, अनन्यबरऩाय् अनुभवित्तु, पोगमाट्टादेयिरुन्दाऩ्; राजाक्कळ् अन्दःपुरत्तिऱ् पुगुवदु, नाट्टुक्कणक्कऱ्ऱबिऩ्बिऱे। अत्यल्बमायिरुप्पदॊरु पदार्थमुम् तऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् पिरिगदिर्प्पट्टु नोवुबडादबडियागत् तऩ् सङ्कल्प सहस्रैकदेशत्तिले लोकङ्गळै ऒरुगाले वैत्तु इऩिप्पेरादबडि पुगुन्दाऩ्।
(सिक्कॆऩप् पुगुन्दाऩ्) अनन्यप्रयोजनमागप् पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

(पुगुन्द इत्यादि) इवरोडे वन्दु कलन्दु, अक्कलवियिल् अतिशङ्कैयुम् तीर्न्दबिऩ्बायिऱ्ऱु विकसित सहजसार्वज्ञ्यऩुमाय् विज्वरऩुमायिऱ्ऱदु।
तऩक्कु नित्यधर्ममाऩ ज्ञानत्तैयुडैत्ताऩ आत्मवस्तु, कर्मनिबन्धनमाक ऒरु धेहत्तैप् परिग्रहित्तु, इन्द्रियद्वारत्तै अपेक्षित्तुक्कॊण्डु प्रसरिक्क वेण्डुम्बडि पोन्ददु; ऒरुनाळ् वरैयिले भगवत्प्रसाथमुम् पिऱन्दु ज्ञान सङ्गोसमुम् कऴियक्कडवदायिरुक्कुमिऱे; अङ्ङऩॊरु हेतुवुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱवऩुम् इवरोडे वन्दु कलप्पदऱ्कु मुऩ्बु सङ्गुसिद ज्ञानऩाय्, इवरोडे कलन्दबिऩ्बु विकसितमाऩ ज्ञानवॆळ्ळत्तैयु मुडैयऩाऩाऩ्; दिव्यमङ्गळविग्रहमुम् पुगर्बॆऱ्ऱदु इप्पोदु। (तुळक्कऱ्ऱु) ‘आडियाडि’ (²–⁴)यिल् आऱ्ऱामैयाल् वन्द उळ्नडुक्कमुम् तीर्न्दाऩायिरानिऩ्ऱाऩ्; “विज्वरः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्गिऱ उळ्नडुक्कमुम् अऱ्ऱदु इप्पोदु।

(अमुदमाय्) “प्रमुमोदह” ऎऩ्गिऱबडिये, अवऩ् तम्मै विरुम्बि भोग्यमाक निऩैत्तिरुक्किऱ इरुप्पु, तमक्कु भोग्यमायिरुक्किऱबटि।

(ऎङ्गुम् पक्कनोक्कऱियाऩ्) “आऴ्वार्बक्कल् इवऩुक्कुण्डाऩ अदि मात्रप्रावण्यत्तैत् तविर्क्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु नाय्च्चिमार् तिरुमुलैत् तडत्ताले नॆरुक्किलुम्, अवर्गळ् पक्कल् कण्वैक्कमाट्टुगिऱिलऩ्। इङ्गे, आळवन्दार्क्कुक् गुरुगैक्कावलप्पऩ् अरुळिच्चॆय्ददाग अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै – “अप्पऩ् श्रीपादत्तिलेऒरु रहस्यविशेषमुण्डु” ऎऩ्ऱु मणक्काल्नम्बि अरुळिच्चॆय्य, अदु केट्कवेणुम् ऎऩ्ऱु आळवन्दारुम् ऎऴुन्दरुळ, कङ्गैगॊण्ड सोऴबुरत्तेऱ, अप्पऩुम् अङ्गे ऒरु कुट्टिच्चुवरिले योगत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, ‘इवरै समाधिभङ्गम् पण्णवॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु सुवरुक्कुप् पुऱम्बे पिऩ्ऩे निऱ्क, अप्पऩुम् योगत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱवर् तिरुम्बिप्पार्त्तु, “इङ्गुच् चॊट्टैक् कुलत्तिल् आरेऩुम् वन्दारुण्डो?” ऎऩ्ऱु केट्टरुळ, “अडियेऩ्” ऎऩ्ऱु आळवन्दारुम् ऎऴुन्दरुळिवन्दु कण्डु, “नाङ्गळ् पिऩ्ऩे तॆरियादबडि निऱ्क, इङ्ङऩ् अरुळिच्चॆय्गैक्कु हेतुवॆऩ्?” ऎऩ्ऩ, “नाऩुम् ताऩुमाग अनुभवियानिऩ्ऱाल्, पॆरियबिराट्टियार् तिरुमुलैत् तडत्ताले नॆरुक्कियणैत्तालुम् अवळ् मुखङ्कूटप् पाराद सर्वेश्वरऩ्, ऎऩ् कऴुत्तै अमुक्कि नालुमूऩ्ऱुदरम् अङ्गे ऎट्टिप्पार्त्ताऩ्; इप्पडि अवऩ् पार्क्कुम्बोदु सॊट्टैक् कुडियिले सिलर् वन्दारुण्डागवेणुम् ऎऩ्ऱिरुक्कवेणुम् ऎऩ्ऱिरुन्देऩ् काणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (ऎऩ् पैन्दामरैक् कण्णऩे) ‘आडियाडि’यिल् (²–⁴) आऱ्ऱामैयाल् वन्द ताबमुम् तीर्न्दु तिरुक्कण्गळुम् कुळिर्न्ददु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

तामरैक् कण्णऩै विण्णोर् परवुम् तलैमगऩै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिराऩैप् पॊऩ्मलैयै\*  
नामरुवि नऩ्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम्मगिऴ्न्दु आड\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्कत्तन्द पाऩ्मैये(य्) वळ्ळले।

**प** – अनन्तरम्, तऩ्ऩैक् करणत्रयत्तालुम् निरन्तरानुबवम् पण्णुवित्त महोदारऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩैयॊऴिय अऱिगिऱिलऩ् ऎऩ्गिऱार्।

तामरै – तामरैबोऩ्ऱ, कण्णऩै – कण्गळैयुडैयऩाय्, (अव्वऴगाले) विण्णोर् – नित्यसूरिगळ्, परवुम् – निरन्तरमागप् पुगऴुम्बडियाऩ, तलैमगऩै – मेऩ्मैयैयुडैयवऩाय्, विरै – विरैयुम्, पू – पूवुम्, मरुवु – मरुविऩ, तुऴाय्क्कण्णि – तुऴाय्मालैयैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, ऎम् – ऎङ्गळुक्कु, पिराऩै – स्वामियाय्, पॊऩ्मलैयै – (ऎङ्गळोट्टैच् चेर्त्तियाले) पॊऩ्मलैबोल् ओङ्गि उज्ज्वलऩाऩ तऩ्ऩै, नाम् – नाङ्गळ् (निगर्षम् पार्त्तु अगलादे), मरुवि – मरुवि, नऩ्गु – (सूरिगळोबादि अङ्गुत्तैक्कुत् तगुदियाम्बडि) नऩ्ऱाग, एत्ति – एत्ति, उळ्ळि – अवर्गळ् सिन्दैयुळ् वैक्कुमाबोले निऩैत्तु, वणङ्गि – (“वणङ्गि वऴिबडुम्” ऎऩ्गिऱबडिये) तिरुवडिगळिले विऴुन्दु, (इप्पडि करणत्रयत्तालुमुण्डाऩ अनुबवत्ताले) नाम् – नाङ्गळ्, मगिऴ्न्दु – आनन्दिगळाय्, आड – ससम्ब्रमन्रुत्तम्बण्णुम्बडियाग, ना – नाविले, अलर् – अलरुगिऱ, पा – पाविले, मरुवि – मरुवि, निऱ्क – तिरुवाय्मॊऴि पाडिनिऱ्कुम्बडि, तन्द – उपकरित्त, पाऩ्मै – स्वबावत्तुक्कु, एय् – पॊरुन्दिऩ, वळ्ळल् – औदार्यगुणविशिष्टऩाऩवऩ् – “ऎङ्गुम् पक्कनोक्कऱियाऩ्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**पाऩ्मै – स्वबावम्।**

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। नित्यसूरिगळुक्कुम् अव्वरुगाऩवऩ्दऩ्ऩै नाऩ् देशिकऩाय् अनुभविक्कुम्पटि पण्णिऩ इदुवुम् ओरौदार्यमेताऩ्! ऎऩ्गिऱार्।

(तामरैक् कण्णऩै इत्यादि) ऒरुगाल् तिरुक्कण्गळाले कुळिर नोक्किऩाल्, अदिले तोऱ्ऱु ज्वरसन्निबदिदरैप्पोले अडैवुगॆड एत्ता निऱ्पर्गळायिऱ्ऱु नित्यसूरिगळ्; “स्रुतोयमर्थोरामस्य जामदग्न्यस्य जल्बदः” ऎऩ्गिऱबडिये। (तलैमगऩै) इवर्गळ् एत्तानिऩ्ऱालुम्, “निरवद्यः परः प्राप्तेः” ऎऩ्ऱु अवऩ् परऩायिरुक्कुम्। (तुऴाय् इत्यादि) नित्यसूरिगळैक् कण्णऴगाले तोऱ्पित्ताऩ्; इवरैक् कण्णियिले अगप्पडुत्तिऩाऩ्। मार्विल् मालैयैक् काट्टि मालाक्किऩाऩ्; विरै -परिमळम्। विरैयुम् पूवुम् मरुवियिरुन्दुळ्ळ तुऴाय्क्कण्णियॆम्बिराऩै। (पॊऩ्मलैयै) ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले अपरिच्छिन्नमाऩ अऴगैयुडैयऩाय्, काल्वाङ्गमाट्टादेयिरुक्किऱवऩै।
नाऩ् एत्तप् पॆऱ्ऱबडियाले वळर्न्दबडि ऎऩ्ऩवुमाम्। आग, इत्ताल् – इवरैप् पॆऱ्ऱबिऩ्बु वळर्न्दु पुगर्बॆऱ्ऱबडि।

(नाम् मरुवि) “अरुविऩैयेऩ्” (१-५-१) ऎऩ्ऱु अगलक्कडव नाम् किट्टि।
(नऩ्गेत्ति) नित्यसूरिगळ् एत्तक्कडव विषयत्तै नऩ्ऱाग एत्ति; “वाऩवर् सिन्दैयुळ् वैत्तुच् चॊल्लुम् सॆल्वऩै, ऎन्दैये ऎऩ्बऩ्” (१-१०-७) ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱवरिऱे; “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱु वेदङ्कळुङ्कूट मीण्ड विषयत्तै मऱुबाडुरुव एत्ति ऎऩ्ऱुमाम्। (उळ्ळि) “निऩैन्दु” (१-५-१) ऎऩ्ऱु – अनुसन्धानत्तुक्कु प्रायस्चित्तम् पण्णत्तेडादे अनुसन्धित्तु। (वणङ्गि) गुणबलात्कृतराय् निर्ममराय् वणङ्गि; “वणङ्गिऩाल्, उऩ् पॆरुमै मासूणादो” (१-५-²) ऎऩ्ऩुम् नाम् वणङ्गि। (नाम् मगिऴ्न्दाड) भगवदनुपवत्ताल् वन्द प्रीतिदत्वम् कऩाक्कण्डऱियाद नाम् ह्रुष्टराय्, अदुक्कुप् पोक्कुविट्टु आड। (नावलर् इत्यादि) नाट्पू अलरुमाबोले जिह्वाग्रत्तिले विगसियानिऩ्ऱुळ्ळ छन्दस्साऩदु ऎऩ् पक्कलिले निऱ्कुम्बडियागत् तन्द इदुदऩ्ऩै स्वभावमाकवुटैयैयायिरुक्किऱ परमोदारऩे! (नावलर् पा) मनस्सहगारमुम् वेण्डादबडियायिरुक्कै।

“तामरैक्कण्णऩाय्, विण्णोर्बरवुम् तलैमगऩाय्, तुऴाय् विरैप्पूमरुवु कण्णियॆम्बिराऩाय्, पॊऩ्मलैयायिरुक्किऱ तऩ्ऩै, नाम् मरुवि नऩ्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम् मगिऴ्न्दाडुम्बडि, नावलर् पामरुवि निऱ्कत् तन्द पाऩ्मै एय्न्द वळ्ळले” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱारागवुमाम्। अऩ्ऱिये “तामरैक् कण्णऩै” ऎऩ्गिऱ ऐगारत्तै अव्ययमाक्कि, “तामरैक् कण्णऩाय् – पॊऩ्मलैयायिरुक्किऱ नी, नाम् मरुवि नावलर् पामरुवि निऱ्कत् तन्द पाऩ्मैये! – इदुवुम् ऒरु स्वभावमे! वळ्ळले! – परमोदारऩे!” ऎऩ्गिऱारागवुमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वळ्ळले! मदुसूदऩा! ऎऩ्मरगद मलैये!\*उऩै निऩैन्दु  
ऎळ्गल्दन्द ऎन्दाय्उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विडुगेऩ्\*  
वॆळ्ळ मेबुरै निऩ्बुगऴ् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तु उगन्दुगन्दु\*  
उळ्ळनोय्ग ळॆल्लाम्दुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दे।

**प** – अनन्तरम्, सर्वप्रकारोबगारगऩाऩ उऩ्ऩै विडप्पोमो? ऎऩ्गिऱार्।

वळ्ळले – (अर्थित्व निरपेक्षमाग उपकरिक्कुम्) महोदारऩाय्, मदुसूदऩा – उपकारङ्गॊळ्ळुगिऱ ऎऩ् विरोदियै मदुवै अऴित्ताप्पोले अऴिक्कुमवऩाय्, ऎऩ् – (निवृत्तविरोदिगऩाऩ) ऎऩक्कु, मरगद मलैये – (उत्तुङ्गमाय्, उज्ज्वलमाऩ) मरदगमलैबोलेयिरुक्किऱ वडिवै अनुबविप्पिक्कुमवऩाय्, (“माऱ्पाल् मऩञ्जुऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु” ऎऩ्गिऱबडिये), उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, निऩैन्दु – अनुसन्दित्तु, ऎळ्गल् – (इतर विषयङ्गळै) इगऴुम् स्वबावत्तै, तन्द – तन्द, ऎन्दाय् – स्वामिये! वॆळ्ळमेबुरै – पॆरुङ्गडल्बोले अबरिच्चिन्नमाऩ, निऩ् – उऩ्ऩुडैय, पुगऴ् – कुणङ्गळै, कुडैन्दु – अवगाहित्तु अनुबवित्तु, आडिप् पाडि – (अन्द प्रीतियाले) आडुवदु पाडुवदाय्, कळित्तु – कळित्तु, उगन्दुगन्दु – (अदु ओरळविल् निल्लादे) मेऩ्मेलॆऩ उगन्दु, उळ्ळनोय्गळॆल्लाम् – (अहङ्कारार्त्तगामङ्गळ्, अनुबव विश्लेषम्, निगर्षानुसन्दानम् मुदलाग) उळ्ळ नोय्गळैयॆल्लाम्, तुरन्दु – तूरप्पोम्बडि अगऱ्ऱि, उय्न्दु – लप्तसत्तागऩाय्, पोन्दु – (संसारस्तिदि कुलैन्दु) उऩ्ऩळवुम् पोन्दु, इरुन्दु ‘कायन्नास्ते’ ऎऩ्ऱु अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्कप्पॆऱ्ऱुवैत्तु, उऩ्ऩै – (इप्पडि उपकारकऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎङ्ङऩम् – ऎङ्ङऩे, विडुगेऩ् – विडुवेऩ्?

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। “नाम् मरुवि नऩ्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम् मगिऴ्न्दाड” (²-६-³) ऎऩ्ऱु – तम्मुडैय नैच्यत्तै अनुसन्धित्तवाऱे, “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अवऩ् अतिशङ्कैबण्ण, निर्हेतुकमाग उऩ् वडिवऴगै नी ऎऩ्ऩै अनुभविप्पिक्क अनुभवित्तु, अत्ताले सिथिलऩाऩ नाऩ् उऩ्ऩै विड सम्भावऩैयुण्टो?” ऎऩ्गिऱार्।

(वळ्ळले) निर्हेतुकमाग उऩ्ऩै ऎऩक्कुत्तन्द परमोदारऩे! (मदुसूदऩा) नी उऩ्ऩैत् तरुमिडत्तिल् नाऩ् स्वीकरियादबडि पण्णुम् विरोधिकळै, मधुवाकिऱ असुरऩै निरचित्ताऱ्पोले निरचित्तवऩे! (ऎऩ् मरदग मलैये) उऩ्ऩै नीयाक्कुम्बडि उऩ्ऩिलुम् सीरियदाय्, स्रमहरमाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ वडिवऴगैयऩ्ऱो ऎऩक्कु औदार्यम् पण्णिऱ्ऱु। (उऩै निऩैन्दु ऎळ्गल् तन्द ऎन्दाय्) उऩ्ऩै अनुसन्धित्ताल्, इतर विषयङ्गळै नाऩ् विडुम्बडि पण्णिऩवऩे! ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, ऎळ्गलावदु – ईडुबाडाय्, उऩ्ऩै अनुसन्धित्ताल्, “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्” (पॆरिय तिरुवन्दादि –³⁴) ऎऩ्गिऱबडिये अळ्ळियॆडुक्क वेण्डुम्बडि पण्णित् तन्द ऎऩ् नायऩे! ऎऩ्ऩुदल्। (उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विडुगेऩ्) “उदारऩल्लै” ऎऩ्ऱु विडवो? “विरोधिनिरसनऩल्लै” ऎऩ्ऱु विडवो? “उऩक्कु वडिवऴगिल्लै” ऎऩ्ऱु विडवो? उऩ् विषयत्तिले इप्पडि ईडुबट्ट नाऩ् उऩ्ऩै विड सम्भावऩैयुण्टो? ऎऩ्ऩुदल्; उऩ्ऩै अनुसन्धित्ताल्, इतर विषयङ्गळिल् विरक्तऩाऩ नाऩ् विड सम्भावऩै उण्डो? ऎऩ्ऩुदल्।

इऩि, मेलॆल्लाम् अवऩ् अतिशङ्कैयैत् तीर्क्किऱार् (वॆळ्ळमे इत्यादि) कडलोडु ऒत्तिरुन्दुळ्ळ उऩ्ऩुडैय कल्याणगुणङ्कळै नालु मूलैयुम् पुक्कु व्यापित्तु, नाऩ् मऱुनऩैन्दु प्रीतिप्रेरिदऩाय्क् कॊण्डु पाडि, अत्ताले सॆरुक्कि, मिगवुम् प्रीदऩाय्। (उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु) कर्म निबन्धनमाक वरुमवै, उऩ्ऩैप् पिरिन्दु पडुमवै, “अयोग्यऩ्” ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱु वरुमवै इत्यादिकळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् ओट्टि। (उय्न्दु) “सन्दमेनम् तदो विदुः” ऎऩ्गिऱबडिये उज्जीवित्तु। (पोन्दु) संसारिगळै विट्टु व्यावृत्तऩाय्।
(इरुन्दु) निर्भरऩायिरुन्तु – वळ्ळले! मदुसूदऩा! – उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विडुगेऩ्?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

उय्न्दु पोन्दुऎऩ् ऩुलप्पिलाद वॆन्दीविऩैगळै नासञ् जॆय्दु\*उऩदु  
अन्दमिल् अडिमै अडैन्देऩ् विडुवेऩो?\*  
ऐन्दु पैन्दलै याडरवणै मेविप्पाऱ्कडल् योग नित्तिरै\*  
सिन्दैसॆय्द ऎन्दाय्उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दे।

**प** – अनन्तरम्, त्वदनुबवजनित कैङ्कर्य भोगत्तैप् पॆऱ्ऱ नाऩ् विडुम्बडियॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

पाऱ्कडल् – तिरुप्पाऱ्कडलिले, ऐन्दु – ऐन्दु वगैयाय्, पै – विरिन्द, तलै – पणङ्गळैयुडैयवऩाय्, आडु – असैन्दु वरुगिऱ, अरवणै – तिरुवरवणैयिऩ् मेले, मेवि – पॊरुन्दक् कण् वळर्न्दु, योगम् – जगत्रक्षणयोगत्तिल् निप्रुददैयाले, नित्तिरै – उऱङ्गुवारैप्पोले, सिन्दै सॆय्द – (रक्षणप्रकार) सिन्दै पण्णिऩ, ऎन्दाय् – ऎऩ् स्वामिये! उऩ्ऩै – (इप्पडि रक्षकत्वत्तै प्रकाशिप्पित्त) उऩ्ऩै, सिन्दै सॆय्दु सॆय्दु – निरन्तरानुसन्दानम् पण्णि, उय्न्दु – लप्तस्वरूपऩाय्, पोन्दु – अन्यबरराऩ संसारिगळिल् व्यावृत्तऩाय्, ऎऩ् – नाऩे ऎऩक्कुत् तेडिक्कॊण्डु, उलप्पिलाद – असङ्ग्यादमाय्, वॆम् – क्रूरमाय्, ती – अग्निकल्पमाऩ, विऩैगळै – पाबङ्गळै, नासञ्जॆय्दु – नशिक्कुम्बडिबण्णि, उऩदु – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुडैय, अन्दमिल् – अबरिच्चिन्नमाऩ, अडिमै – कैङ्कर्य पोगत्तै, अडैन्देऩ् – किट्टप्पॆऱ्ऱ नाऩ्, विडुवेऩो – विड क्षमऩल्लऩ्।

आश्रितविषयत्तिल् उऩक्कुप् पॊरुत्तमिल्लामल् विडुगिऱेऩो? अवर्गळ् रक्षणत्तिल् उऩक्कुच् चिन्दैयिल्लामल् विडुगिऱेऩो? उऩ् अनुबवत्तिल् ऎऩक्कु शीलनमिल्लामल् विडुगिऱेऩो? ऎऩ् स्वरूपम् प्रकाशियामल् विडुगिऱेऩो? विषयासक्तराऩ संसारिगळोडु पॊरुत्तमुण्डाय् विडुगिऱेऩो? प्रदिबन्दगमाऩ पाबमुण्डाय् विडुगिऱेऩो? प्राप्यमाऩ कैङ्कर्यत्तिल् सुवडऱियामल् विडुगिऱेऩो? इप्पडि लप्ताबीष्टऩाऩ नाऩ् विडुवेऩो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। आत्मान्द दास्यत्तिले अधिकरित्त नाऩ् उऩ्ऩै विड प्रसङ्गमुण्टो? ऎऩ्गिऱार्।

(उय्न्दु पोन्दु) नाऩ् उळेऩाय्, संसारिगळिल् व्यावृत्तऩाय्प् पोन्दु। (ऎऩ् उलप्पिलाद इत्यादि) ऎऩ्ऩुडैय, मुडिविऩ्ऱिक्केयिरुन्दुळ्ळ कॊडिय पाबङ्गळै वासनैयोडे पोक्कि, उऩ् तिरुवडिगळिले आत्मान्द दास्यत्तिले अधिकरित्त नाऩ्, इऩि विड प्रसङ्गमुण्टो? (विडुवेऩो) विषयान्दरङ्गळै विरुम्बिऩेऩो विडुगैक्कु? स्वरूपसिद्धियिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्तु विडुगिऱेऩो? दास्य परिमळत्तिल् सुवडऱियामल् विडुगिऱेऩो? ऎऩक्कुत् तॆगु(वि)ट्टि विडुगिऱेऩो? (ऐन्दु इत्यादि) अडिमैयिल् सुवडऱिन्द तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् उऩ्ऩै विडिलऩ्ऱो नाऩ् उऩ्ऩै विडुवदु। पॆरुवॆळ्ळत्तुक्कुप् पल वाय्त्तलैगळ्बोले भगवदनुभवत्ताल् वन्द हर्षत्तुक्कुप् पोक्कु वीडागप् पल तलैगळैयुडैयऩाय्, मधुपानमत्तरैप् पोले आडानिऱ्पाऩाय्, शैत्यसौगुमार्य सौगन्ध्यङ्कळै युडैयऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेले, तिरुप्पाऱ्कडलिले, “सकल प्राणिगळुम् करैमरञ्जेर्न्ददाम् विरगॆऩ्?” ऎऩ्ऱु योगनिद्रैयिले तिरुवुळ्ळम् सॆय्द ऎऩ् नायऩाऩवऩे!

(योगनित्तिरै) “आत्मानम् वासुदेवाख्यम् सिन्दयन्” ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩै अनुसन्धित्तल्। (ऎन्दाय्) नीर्मैयैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩवऩे!
(उऩ्ऩैच् चिन्दैसॆय्दुसॆय्दु) नाऩ् निऩैक्कैक्कु क्रुषिबण्णिऩ उऩ्ऩै निऩैत्तुवैत्तु विड प्रसङ्गमुण्टो?

**आऱाम् पाट्टु**

उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दु उऩ्नॆडु मामॊऴिइसै पाडियाडि\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैत् तीविऩैगळ् मुऴुवे ररिन्दऩऩ्याऩ्\*  
उऩ्ऩैच् चिन्दैयिऩाल् इगऴ्न्द इरणियऩ् अगल्मार्वम् कीण्ड\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये! मुडियाद तॆऩ्ऎऩक्के?

**प** – अनन्तरम्, इन्दक् कैङ्कर्यलाबत्ताले तम्मुडैय सर्वाबीष्टमुम् तलैक्कट्टिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

उऩ्ऩै – (वगुत्त स्वामियुमाय् उपकारकऩुमाऩ) उऩ्ऩै, सिन्दैयिऩाल् – नॆञ्जाले, इगऴ्न्द – अनादरित्त, इरणियऩ् – हिरण्यऩुडैय, अगल् – पेरिडमुडैत्ताऩ, मार्वम् – मार्वै, कीण्ड – अनायासेन किऴित्तवऩाय्, ऎऩ् – विरोदिनिवृत्तिक्कु निदर्शनबूदऩाय्, मुऩ्ऩै – (आश्रितऩाऩ प्रह्लादऩ् निऩैवुक्कु) मुऱ्कोलिऩ, कोळरिये – नरसिंहमाऩवऩे! उऩ्ऩै – (इप्पडि आबत्सगऩाय्, प्राप्तऩाय्, पोक्यऩाऩ) उऩ्ऩै, सिन्दै सॆय्दुसॆय्दु – निरन्तरानुसन्दानम्बण्णि, नॆडु – (अन्द प्रीतियाले) उत्तुङ्गमाऩ, उऩ् – उऩ्ऩुडैय कुणवाचकमाऩ, मॊऴि – तिरुवाय्मॊऴियै, मा – (अव्विषयत्तुक्कु ईडाऩ) पॆरुमैयुडैय, इसै – इसैयोडे, पाडि – पाडि, आडि – (अप्पाट्टुक्कु ईडाऩ अबिनयम् तोऱ्ऱुम्बडि) आडि, (इप्पडि करणत्रयत्तालुमुण्डाऩ पोगत्ताले) ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, मुऩ्ऩैत् तीविऩैगळ् – अनादिगालार्जिदबाबङ्गळै, ‘नोबजनम् स्मरन्’ ऎऩ्ऩुम् कणक्किले, याऩ् – नाऩ्, मुऴु वेररिन्दऩऩ् – ऒऩ्ऱॊऴियामल् वेरोडे अरिन्देऩ्। (पोक्त्रुत्वम् इत्तलैयिले आऩवोबादि, विरोदिनिवर्त्तगत्वमुम् इङ्गेयागक् कुऱैयिल्लैयिऱे – स्वरूपम् तत्प्रकारमाऩबिऩ्बु), ऎऩक्कु – ऎऩक्कु, मुडियाददु – तलैक्कट्टाददु, ऎऩ् – ऎदुदाऩ्? सर्वाबीष्टमुम् चित्तमऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। आश्रितऩुडैय प्रदिज्ञासमगालत्तिले तोऱ्ऱु वाऩॊरुवऩाऩ पिऩ्बु ऎऩक्कु ऒरु कर्त्तव्यांसमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

(उऩ्ऩैच् चिन्दैसॆय्दु सॆय्दु) इऩिमैयाले विडवॊण्णादिरुक्किऱ उऩ्ऩै माऱादे अनुसन्धित्तु। (उऩ्ऩै) भोग्यऩुमाय्, प्राप्तऩुमाऩ उऩ्ऩै। (सिन्दै सॆय्दु सॆय्दु) “निदिध्यासितव्यः” ऎऩ्गिऱ विधिप्रेरितऩायऩ्ऱिक्के, भोग्यतैयाले विडमाट्टादे अनवरत भावनै पण्णि। (उऩ् इत्यादि) नॆडुमैयुम्, महत्तैयुम् – मॊऴिक्कुम्, इसैक्कुम् विशेषणम्; इयलिल् पॆरुमैयुम्, इसैयिल् पॆरुमैयुम् सॊल्लुगिऱदु। इयलुम् इसैयुम् करैगाणवॊण्णादबडियिरुक्किऱ मॊऴियैप्पाडि, अदु इरुन्दविडत्तिल् इरुक्कवॊट्टामै आडि।

(ऎऩ् इत्यादि) ऎऩ्ऩुडैय प्राक्तनमाऩ कर्मङ्गळै वासनैयोडे पोक्किऩेऩ्।
मुऴुवेर् – वेर्मुऴुक्क ऎऩ्ऱबडि। पक्कवेरोडे ऎऩ्ऱबडि। अवऩ् विरोधियैप् पोक्कच्चॆय्देयुम्, फलान्वयम् तम्मदागैयाले (अरिन्दऩऩ् याऩ्) ऎऩ्गिऱार्।
(उऩ्ऩै इत्यादि) ऎऩक्कुप् पण्डे उपकरित्तवऩे! (उऩ्ऩैच् चिन्दैयिऩाल् इगऴ्न्द) उक्तिमात्रमऩ्ऱिक्के, नॆञ्जाले इगऴ्न्दाऩायिऱ्ऱु। इत्ताल् – अवऩ् विडुवदु, बुद्धिपूर्वम् प्रादिगूल्यम् पण्णिऩारै; कैक्कॊळ्ळुगैक्कु मित्रभावम् अमैयुम्।

(इरणियऩ् अगल्मार्वङ्गीण्ड) वरबलभुजबलम् ऊट्टियाग वळर्न्द शरीरमाऩदु तिरुवुगिर्क्कु इरै पोरामैयाले, अनायासेन किऴित्तुप् पॊगट्टाऩायिऱ्ऱु।
(ऎऩ्मुऩ्ऩैक् कोळरिये) नरसिंहमाय् उदविऱ्ऱुम् तमक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्।
कोळॆऩ्ऱु – मिडुक्कादल्, तेजस्सादल्। “महा विष्णुम्” ऎऩ्गिऱ मिडुक्कादल्, “ज्वलन्दम्” ऎऩ्गिऱ तेजस्सादल्। आश्रितरिले ऒरुवऩुक्कुच् चॆय्ददुम् तऩक्कुच् चॆय्ददाग निऩैत्तिरादवऩ्ऱु भगवत्सम्बन्धमिल्लैयामित्तऩै।
(मुडियाददु ऎऩ्ऎऩक्के) नी प्रदिज्ञासमगालत्तिले वन्दु तोऱ्ऱुवायायिऱ्ऱबिऩ्बु ऎऩक्कु मुडियाददुण्डो?

**एऴाम् पाट्टु**

मुडियाद तॆऩ्ऎऩक् केल्इऩि मुऴुवेऴुलगुम् उण्डाऩ्\*उगन्दुवन्दु  
अडियेऩुळ् पुगुन्दाऩ् अगल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि\*  
सॆडियार् नोय्ग ळॆल्लाम् तुरन्दुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्\*  
विडियावॆन् नरगत्तुऎऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩरे।

**प** – अनन्तरम्, ऎऩ् पक्कल् पण्णिऩ उपकारम् ऎऩ् कुलत्तिल् सम्बन्दित्तार् ऎल्लारुम् उज्जीविक्कुम्बडियायिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

मुऴुवेऴुलगुम् – समस्त लोकमुम्, उण्डाऩ् – (तऩ् सॆल्लामैयाले तऩक्कुळ्ळेयाम्बडि अवऱ्ऱै) अमुदु सॆय्दवऩ्, उगन्दु – (अच्चॆल्लामै तऩक्कु ऎऩ्बक्कलिले उण्डाय्, अदुक्कुमेले) आदरातिशयत्तैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, अडियेऩ् – ऎऩ्ऩुडैय शेषत्व सम्बन्दमे पऱ्ऱासाग, उळ् – उळ्ळे, वन्दु – वन्दु, पुगुन्दाऩ् – पुगुन्दाऩ्; इऩि – इऩि, (अन्द लोकङ्गळ् पोले) अगल्वाऩुम् – पुऱम्बु पोमवऩुम्, अल्लऩ् – अल्लऩ्; (इदडियाग) कीऴ् – कीऴुम्, मेल् – मेलुम्, ऎऴुबिऱप्पुम् – ऎऴु पिऱप्पिलुम्, ऎमर् – ऎऩ्ऩोडु सम्बन्दमुडैयार्, सॆडि – सॆडिबोले, आर् – सॆऱिन्द, नोय्गळॆल्लाम् – (अवित्या कर्म वासनादिगळाऩ) समस्त व्यादिगळैयुम्, तुरन्दु – कडक्क ओट्टि, विडिया – ऒरुगाल् मुडिन्दु वॆळिच्चिऱप्पदऩ्ऱिये, वॆम् – निरतिशयदाबगरमाऩ, नरगत्तु – (संसारमागिऱ) निरयत्तिले, ऎऩ्ऱुम् – यावतात्मभावि, सेर्दल् – किट्टुगै, माऱिऩर् – तविर्न्दार्गळ्, इऩि – इप्पडि कुलसम्बन्दि पर्यन्तमाग ऎऩ्ऩैप् पक्षबदित्त पिऩ्बु, ऎऩक्केल् – ऎऩक्कागिल्, मुडियाददु – मुडियाददु, ऎऩ् – उण्डो?

ऎऩ्ऩोडु अनुबन्दित्तदागिल् ऎल्लाक् कारियमुम् तलैक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। ऎऩ्ऩळविल् विषयीगारम् ऎऩ्ऩुडैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळळवुम् सॆऩ्ऱदुगिडीर्! ऎऩ्गिऱार्।

(मुडियाददॆऩ् ऎऩक्केल् इऩि) ऎऩक्कागिल् इऩि मुडियाददुण्डो? – ऎऩक्कु इऩि मुडियाददुण्डो? – ऎऩक्कु इऩि अनवाप्तमायिरुप्पदॊऩ्ऱुण्डो? नीर् इदु ऎऩ्गॊण्डु सॊल्लुगिऱीर्? ऎऩ्ऩ (मुऴु इत्यादि) प्रळयाबत्तिले अगप्पट्ट भूमि, तऩ् वयिऱ्ऱिले पुगादबोदु पडुम् पाडडङ्ग, ताऩ् ऎऩ्बक्कल् पुगुरादबोदु पडुवाऩाय् वन्दु पुगुन्दाऩ्; ऎऩक्कु इऩि मुडियाददुण्डो? (अडियेऩ् उट्पुगुन्दाऩ्) सम्बन्धत्तैप् पार्त्तुप् पुगुन्दाऩ्। (उट्पुगुन्दाऩ्) ऒरु नीरागक् कलन्दाऩ्; तऩ्बक्कल् जगत्तुप् पुक्काऱ् पोलऩ्ऱिये, उगन्दु पुगुन्दाऩ्। इवऩुक्कुम् जगत्तुक्कुम् सॆल्लामै ऒक्कुम्; उगप्पे इव्विषयत्तिल् तऩ्ऩेऱ्ऱम्।

(अगल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि) अन्द भूमिक्कु, प्रळयम् कऴिन्दवाऱे अगलवेणुम्; इवऩुक्कु अदुवुमिल्लै। मुदलिले पिरिवै प्रसङ्गिक्क वॊट्टुगिऱिलऩ्।
सचेतनरैप्पोले पाबत्ताले अगऩ्ऱु, ऒरु सुकृतत्ताले किट्टुमदिल्लैये इवऩुक्कु। उम्मै अवऩ् इप्पडि विरुम्बिऩाऩागिल्, पऩै निऴल्बोले उम्मै नोक्किक्कॊण्डुविड अमैयुमो? ऎऩ्ऩ (सॆडियार् इत्यादि) सॆडि – पाबम्।
पाबत्ताले पूर्णमाऩ दुःक्खङ्कळ्। तूऱुमण्डिऩ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु।
विषयप्रावण्यत्ताले वन्द नोय्, अयोग्यतानुसन्धानत्ताले वन्द नोय्, भगवदनुभव विश्लेषत्ताले वन्द नोय्, इवैयॆल्लाम् वासनैयोडे ओट्टि।
“उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु” (²।६।⁴) ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् सॊल्लिऱ्ऱिल्लैयो इदु? ऎऩ्ऩिल्; अङ्गुच् चॊल्लिऱ्ऱु तम्मळवु; इङ्गु – तम् सम्बन्धिसम्बन्धिकळ् विषयमायिऱ्ऱु। इप्पडि इवर्गळ् ओट्टिऱ्ऱु ऎत्ताले? ऎऩ्ऩिल् (ऎमर्) वेऱॊऩ्ऱालऩ्ऱु; ऎऩ्ऩोट्टै सम्बन्धमे हेतुवाग।
सम्बन्धम् ऎव्वळवॆऩ्ऩिल् (कीऴ्मेल् ऎऴु पिऱप्पुम्) कीऴ् एऴुबडिगालुम्, मेल् एऴुबडिगालुम्, तम्मोडे एऴुबडिगालुमाग इरुबत्तॊरु पडिगाल्।

(विडियावॆन्नरगत्तु) ऒरुनाळ् वरैयिले कर्मक्षयम् पिऱन्दवाऱे विडियुमदिऱे यमऩ्दण्डल्। इदु विडियावॆन्नरगमिऱे। “नरगम्” ऎऩ्ऱु बुद्ति पिऱक्कुम् अदिल्; तण्मै तोऱ्ऱाद नरगम् इदु। (ऎऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩरे) ऎऩ्ऱुम् किट्टक्कडवदाऩ तण्मै तविर्न्दार्गळ्। नाऩुम् प्रार्द्दिक्क वेण्डिऱ्ऱिल्लै, अवऩुम् निऩैप्पिड वेण्डिऱ्ऱिल्लै। ऎत्ताले यॆऩ्ऩिल्; ऎऩ्बक्कल् अवऩ्बण्णिऩ पक्षबादराजगुलत्ताले माऱिक्कॊण्डुनिऩ्ऱार्गळ्; मुडियाददॆऩ् ऎऩक्केल् इऩि? ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दुअडियै यडैन् दुळ्ळम्देऱि\*  
ईऱिलिऩ्बत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्\*  
पाऱिप् पाऱि असुरर्दम् पल्गुऴाङ्गळ् नीऱॆऴ\*पाय्बऱवैयॊऩ्ऱु  
एऱिवीऱ्ऱिरुन् दाय्उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्ऎन्दाय्।

**प** – अनन्तरम्, इप्पेऱु ऎऩक्कु विच्चेदियादॊऴियवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

पलबिऱप्पुम् – (तेवदिर्यङ्मनुष्यस्तावरादिगळाऩ) नानाजन्मङ्गळिलुम्, माऱिमाऱिप् पिऱन्दु – (ऒरुगाल् पिऱन्ददिले) मीण्डुम् मीण्डुम् पिऱन्दुबोरच् चॆय्दे, अडियै – उऩ् तिरुवडिगळै, अडैन्दु किट्टि (शेषत्व ज्ञानत्तैयुडैयेऩाय्), उळ्ळम् तेऱि – (“नीये उपायबूदऩ्” ऎऩ्गिऱ) नॆञ्जिल् तोऱ्ऱत्तैयुडैयेऩाय्, (उऩ्ऩुडैय अनुबवत्ताले जनितमाऩ) ईऱु – मुडिवु, इल् – इल्लाद, इऩ्बम् – आनन्दमागिऱ, इरु – पॆरिय, वॆळ्ळम् – वॆळ्ळत्तिले, याऩ् – (अहमर्त्तबूदऩाऩ) नाऩ्, मूऴ्गिऩऩ् – अवगाहित्तेऩ्, असुरर्दम् – असुरर्गळुडैय, पल् – पलवगैप्पट्ट, कुऴाङ्गळ् – कुऴाङ्गळाऩवै, पाऱिप्पाऱि – बहुमुकमाक सिदिलमाय्, नीऱु – तूळियाय्, ऎऴ – किळरुम्बडि, पाय् – (अवर्गळुडैय सेनामत्यत्तिले) पायक्कडवऩाऩ, ऒऩ्ऱु – अत्विदीयऩायुळ्ळ, पऱवै – पॆरियदिरुवडियिऩ्मेले, एऱि – एऱि, वीऱु – उऩ् मेऩ्मै तोऩ्ऱुम्बडि, इरुन्दाय् – इरुन्द, ऎन्दाय् – ऎऩ् नादऩे! उऩ्ऩै – (प्राप्तऩुमाय्, सरण्यऩुमाय्, पोक्यऩुमाय्, विरोदिनिवर्त्तगऩुमाऩ) उऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुळ् – (उऩक्कु सर्वप्रकार परतन्त्रऩाऩ) ऎऩ्ऩुळ्ळिऩिऩ्ऱुम्, नीक्केल् – अगऱ्ऱादॊऴियवेणुम्।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। इप्पडि कऩत्त पेऱ्ऱुक्कु नीर् सॆय्द सुकृतमॆऩ्? ऎऩ्ऩ; ऒरु सुकृतत्ताल् वन्ददल्ल; नाऩ् पिऱन्दु पडैत्तदु ऎऩ्गिऱार्। अदुवुमॊऩ्ऱुण्डु; अन्तादियाकप् पिऱन्दु पोन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(माऱिमाऱि इत्यादि) सबरिगरमाग उम्मै विषयीगरिक्क नीर् सॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩ; कडलुक्कुळ्ळे किडन्ददॊरु तुरुम्बु तिरैमेल् तिरैयागत् तळ्ळ वन्दु करैयिले सेरुमाबोले, माऱिमाऱिप् पिऱन्दुवारानिऱ्क, तिरुवडिगळिले किट्टिक्कॊण्डु निऱ्कक्कण्डेऩित्तऩै। अनुभवित्तु मीळुदल्, प्रायस्चित्तम् पण्णि मीळुदल्, सॆय्यक्कालमिल्लैयायिऱ्ऱु। (अडियैयडैन्दु उळ्ळम् तेऱि) उळ्ळम् तेऱि अडियैयडैन्दवरल्लर्; अडियैयडैन्दायिऱ्ऱु उळ्ळम् तेऱिऱ्ऱु। (उळ्ळम् तेऱि) नॆडुनाळ् विषयवासनैयालुम्, भगवद लाभत्तालुमुळ्ळ अन्दःकरणगालुष्यम् पोय् ह्रुदयम् तॆळिन्दु। तॆळिन्दवळवेयऩ्ऱिये – (ईऱिल् इऩ्बत्तिरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्) मुडिविऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ पॆरिय आनन्दसागरत्तिले अवगाहित्तेऩ्। तिरुवडि, तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्, इवर्गळ् कुमिऴिनीरुण्गिऱ विषयत्तिलेयिऱे नाऩ् अवगाहिक्कप् पॆऱ्ऱदु।

आऩाल् उम्मुडैय विरोतिघळ् सॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩ; अदुक्कुक् कडवारैक् केळिगोळ् ऎऩ्गिऱार् (पाऱि इत्यादि) असुरवर्क्गत्तिऩुडैय पलवगैप्पट्ट कुऴाङ्गळाऩवै, पाऱिप्पाऱि नीऱॆऴुन्दुबोम्बडियाग प्रदिबक्षत्तिऩ्मेले पायानिऩ्ऱुळ्ळ अद्वितीयमाऩ पऱवैयै मेऱ्कॊण्डु उऩ्ऩुडैय व्यावृत्ति तोऱ्ऱ इरुन्दवऩे! पॆरियदिरुवडिक्कु अद्वितीयत्वम् – अवऩ् करुत्तऱिन्दु नडक्कैयिल् तलैवऩागै। अवऩ् प्रदिबक्ष निरसनत्तुक्कुप् पण्णिऩ व्यापारम् पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले पेरादेयिरुन्दवित्तऩै। (उऩ्ऩै इत्यादि) स्वामियाऩ नी इऩियॊरु कालमुम् उऩ्ऩै ऎऩ्बक्कलिल् निऩ्ऱुम् पिरित्तुक्कॊण्डु पोगादॊऴिय वेणुम्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्) ऎऩ्ऩोडे इप्पडि कलन्द उऩ्ऩै, उऩ्ऩुडैय कलवियाल् वन्द रसमऱिन्द ऎऩ्बक्कल्निऩ्ऱुम् नीक्क निऩैयादॊऴियवेणुम्।
तम्मुडैय इऩिमैयाले अतिशङ्कै पण्णुगिऱार्। तम्मुगप्पु अवऩै ऎदिरिट्टबडि। (ऎन्दाय्) विरोधियैप् पोक्किक् कलक्कैक्कु अडियाऩ प्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱदु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ऎन्दाय्! तण्दिरु वेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱाय्! इलङ्गैसॆऱ्ऱाय्!\*मरामरम्  
पैन्दा ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्दार् तण्णन् दुऴायिऩाय् अमुदे!उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्दा!\*वाऩेऱे! इऩियॆङ्गुप् पोगिऩ्ऱदे?

**प** – अनन्तरम्, नीये क्रुषिबण्णिक् कलन्दु इऩि ऎङ्गेऱप्पोवदु? ऎऩ्गिऱार्।

ऎन्दाय् – ऎऩक्कु निरुबादिगस्वामियाय्, तण् – स्रमहरमाऩ, तिरुवेङ्गडत्तुळ् – तिरुमलैयिले, निऩ्ऱाय् – ऎऴुन्दरुळिनिऩ्ऱु सुलबऩाय्, इलङ्गै – (आश्रितविरोदिगळुक्कु वासस्तानमाऩ) लङ्गैयै, सॆऱ्ऱाय् – अऴित्तवऩाय्, मरामरम् – मरामरङ्गळिऩुडैय, पैम् – परुत्त, ताळ् – अडि, एऴु – एऴुम्, उरुव – उरुवुम्बडि, ऒरु वाळि – ऒरु वाळियै, कोत्त – (अनायासेन) कोत्त, विल्ला – विल्लैयुडैयऩाय्, कॊन्दु – कॊत्ताय्, आर् – सॆऱिन्दु, तण् – कुळिर्न्द, अम् तुऴायिऩाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदऩाय्, ऎम् अमुदे – नित्यबोक्यऩाय्क् कॊण्डु, उऩ्ऩै – एवंविदऩाऩ उऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुळ्ळे – ऎऩ्ऩुळ्ळे, कुऴैत्त – एकत्रव्यमाम्बडि कलसिऩ, मैन्दा – नित्ययौवन स्वबावऩाय्, (इन्निलैयाले) वाऩ् – सूरिगळुक्कुम्, एऱे – सॆरुक्कऩाम्बडि निऩ्ऱवऩे! (असादारण सम्बन्दत्तैयुम्, सौलप्यत्तैयुम्, विरोदि निवर्त्तगत्वत्तैयुम् काट्टि महाराजरैप्पोले ऎऩ्ऩैयुम् विस्वसिप्पित्तु, ऒप्पऩैयऴगैक्काट्टि ऎऩक्कु नित्यबोक्यऩाय्, पिरिक्कवॊण्णादबडि कलन्दु, अत्ताले इळगिप्पदित्तु, इत्ताले नित्यविबूदिक्कुम् मेलाऩ मेऩ्मैयैयुडैय नी), इऩि – इऩि, (इन्द संश्लेषत्तै विट्टु) ऎङ्गु – ऎङ्गे, पोगिऩ्ऱदु – पोगिऱदु? इऩिप् पोगादे ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। मुदलिले उऩ्ऩै अऱियादिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै, उऩ्ऩैयुम्, उऩ् भोग्यतैयैयुम् अऱिवित्तु, उऩ्ऩालल्लदु सॆल्लादबडि आक्किऩ नी, इऩि ऎऩ्ऩैविट्टुप् पोगादॊऴियवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(ऎन्दाय्) स्रमहरमाऩ तिरुमलैयिले वन्दु निऩ्ऱु उऩ् स्वामित्वत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै शेषत्वत्तिले निऱुत्तिऩवऩे! (इलङ्गै सॆऱ्ऱाय्) पिराट्टियोट्टै संश्लेष विरोधियैप् पोक्किऩाऱ्पोले, ऎऩ्ऩुडैय शेषत्व विरोधियैप् पोक्किऩवऩे! (मरामरम् इत्यादि) आश्रित विषयत्तिल् मऴुवेन्दिक्कॊडुत्तुक् कार्यम् सॆय्युम्बडि। परन्द अडियैयुडैत्ताऩ मरामरङ्गळ् एऴुम् मऱुबाडुरुवुम्बडियाग, पण्डे तॊळैयुळ्ळदॊऩ्ऱिले ओट्टिऩाऱ्पोले अम्बैक्कोत्त विल्वलियै युडैयवऩे! (कॊन्दार् तण्णन्दुऴायिऩाय्) वैत्त वळैयत्तोडे निऩ्ऱायिऱ्ऱु मरामरम् ऎय्ददु। अवतारत्तुक्कुच् चेर एदेऩुम् ऒऩ्ऱाले वळैयम् वैक्किलुम्, तिरुत्तुऴायल्लदु तोऱ्ऱादु इवरुक्कु। कॊन्दार् – तऴैत्तिरुक्कै। (अमुदे) मरामरम् ऎय्गिऱबोदु इलक्कुक् कुऱित्तु निऩ्ऱ निलै इवर्क्कु भोग्यमायिरुन्तपटि।

(उऩ्ऩै इत्यादि) कलक्किऱविडत्तिल् “एकदत्त्वम्” ऎऩ्ऩलाम्बडि कलन्दु, इऩि “पोवेऩ्” ऎऩ्ऱाल्, पोगप्पोमो? पोगिलुम् कूडप्पोमित्तऩै। (मैन्दा) ऎऩ्ऩोडे कलन्द इत्ताले नवीकृतमाऩ यौवनत्तैयुडैयवऩे! (वाऩेऱे) तऩ् भोग्यतैयै नित्यसूरिगळै अनुभविप्पित्तु, अत्ताले वन्द मेऩ्मै तोऱ्ऱ इरुक्कुमाबोलेयायिऱ्ऱु, इवरै अनुभविप्पित्तु मेऩ्मै तोऱ्ऱ इरुन्दबडि।
(इऩि ऎङ्गुप् पोगिऩ्ऱदे) उऩ्ऩालल्लदु सॆल्लादबडियाऩ ऎऩ्ऩैविट्टु, उऩ्ऩैयॊऴियक् कालक्षेपम् पण्णवल्लार् पक्कल्पोगवो? नित्यसूरिगळै विडिलऩ्ऱो ऎऩ्ऩै विडलावदु। “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्ऱ अवऩुक्कुण्डाऩ अदिशङ्गैयैप् परिहरिया निऱ्क, “नी ऎऩ्ऩैविट्टुप् पोगादेगॊळ्” ऎऩ्गिऱदुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; विलक्षणविषयम्, ताऩुम् काऱ्कट्टि, ऎदिर्त्तलैयैयुम् काऱ्कट्टप् पण्णुमायिऱ्ऱु।

(ऎन्दाय्) नी शेषियल्लामल् पोगवो? (तण् तिरुवेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱाय्) दूरस्थऩाय् पोगवो? (इलङ्गै सॆऱ्ऱाय्) विरोधिनिरसन शीलऩल्लामल् पोगवो? (मरामरम् इत्यादि) आश्रितविषयत्तिले मऴुवेन्दिक्कॊडुत्तुक् कार्यम् सॆय्युमवऩल्लामल् पोगवो? (कॊन्दार् तण्णन्दुऴायिऩाय्) आश्रितरक्षणत्तुक्कु मालैयिट्टिलैयाय् पोगवो? (अमुदे) भोग्यभूतऩल्लामल् पोगवो? (उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्त) ऒरु नीरागक् कलन्दिलैयाय् पोगवो? (ऎऩ् मैन्दा) नवीकृतस्वभावऩल्लामल् पोगवो? (वाऩेऱे) मेऩ्मैयऩल्लामल् पोगवो? (इऩि ऎङ्गुप् पोगिऩ्ऱदे) पोगिलुम् कूडप्पोमित्तऩैयॊऴिय, एकदत्त्वम् ऎऩ्ऩलाम्बडि कलन्दु तऩित्तुप् पोगलामो?

**पत्ताम् पाट्टु**

पोगिऩ्ऱ कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ्\*ताय् तन्दैयुयि  
रागिऩ्ऱाय् उऩ्ऩैनाऩ् अडैन्देऩ् विडुवेऩो?\*  
भागिऩ्ऱ तॊल्बुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादऩे! परमा!\*तण्वेङ्गडम्  
मेगिऩ्ऱाय्! तण्दुऴाय् विरैनाऱु कण्णियऩे!

**प** – अनन्तरम्, उऩ् उपकारङ्गळैक् कण्ड नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱुवैत्तु विड क्षमऩो? ऎऩ्गिऱार्।

पोगिऩ्ऱ कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ् – वर्त्तमानमायुम्, पूदमायुम्, आगामियायुमुळ्ळ कालत्तिलुम्, ताय् तन्दै उयिरागिऩ्ऱाय् – तायुम्, तन्दैयुम्, तऩ् आत्मावुम् तऩक्कुप् पण्णुम् परिवैप् पण्णानिऱ्पाऩाय्, भागिऩ्ऱ – इप्पडि सर्वदोमुगमाऩ रक्षणत्ताले परक्किऱ, तॊल् – अनादिचित्तमाऩ, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, मूवुलगुक्कुम् – त्रिविदसेनासचेतनङ्गळुक्कुम्, नादऩे – नादऩाय्, परमा – इप्पॆरुमैक्कुत् तऩक्कु मेलिल्लादवऩाय्, (इम्मेऩ्मै यऩ्ऱिये) तण् – स्रमहरमाऩ, वेङ्गडम् – तिरुमलैयिले, मेगिऩ्ऱाय् – मेविनिऱ्किऱ सौलप्यत्तैयुडैयऩाय्, (इप्परत्व सौलप्यङ्गळुक्कुम् पोक्यदैक्कुम् सूसगमाय्), तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुडैत्ताय्, विरै – परिमळम्, नाऱु – प्रवहिक्किऱ, कण्णियऩे – मालैयैयुडैयवऩे! उऩ्ऩै – एवंविदऩाऩ उऩ्ऩै, अडैन्देऩ् – संश्लेषिक्कप्पॆऱ्ऱ, नाऩ् – नाऩ्, विडुवेऩो – विड क्षमऩो?

ईडु – पत्ताम् पाट्टु। ‘नाम् पोगादॊऴिगिऱोम्; नीर् नम्मै विडादॊऴिय वेणुमे’ ऎऩ्ऩ; ‘नी पण्णिऩ उपकारङ्गळैक् कण्डुवैत्तु विड सम्भावनैयुण्टो?’ ऎऩ्गिऱार्। कालत्रयत्तिलुम् सर्वविधबन्तुवुमाऩ उऩ्ऩैविड सम्भावनैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

(पोगिऩ्ऱ इत्यादि) कालत्रयत्तिलुम् परिवुडैय ताय् सॆय्वदुम् सॆय्दु, हितगामऩाऩ तमप्पऩ् सॆय्वदुम् सॆय्दु, “स पित्रा स परित्यक्तः” ऎऩ्ऱु – अवर्गळ् विडुमळविलुम्, ताऩ् तऩक्कुप् पार्क्कुम् हितमुम् पार्क्कुम्बडि सर्वप्रकारत्तालुम् प्राप्तऩुमाय्, उपकारकऩुमाऩ उऩ्ऩै, उपकार स्मृतियैयुडैय नाऩ् किट्टप्पॆऱ्ऱुवैत्तु, विड सम्भावऩैयुण्टो? (भागिऩ्ऱ इत्यादि) “विधितः” ऎऩ्गिऱबडिये सत्रुगोष्ठियिलुम् प्रसिद्धमाम्पटि परम्बियिरुप्पदाय्, स्वाभाविकमाऩ कल्याण गुणङ्कळैयुटैयैयाय्, त्रैलोक्यत्तुक्कुम् निर्वाहगऩाऩवऩे! (परमा) गुणङ्कळुक्कुम् रक्षणत्तुक्कुम् उऩ्ऩै ऎण्णिऩाल् पिऩ्ऩै ऎण्णलावार् इल्लादबडि सर्वाधिकऩायिरुक्कुमवऩे! इप्पडि सर्वाधिकऩायिरुन्तुवैत्तु, ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुगैक्काग, स्रमहरमाऩ तिरुमलैयिले वन्दु सन्निहितऩाऩवऩे! उऩ्ऩै नाऩ् अडैन्देऩ्, विडुवेऩो? ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

(तण् तुऴाय् विरै नाऱु कण्णियऩे) इवरुडैय आर्त्तियॆल्लाम् तीरुम्बडियाग वन्दु विषयीगरित्तुत् तऩ्ऩै अनुभविप्पित्तु, “इवर् तऩ्ऩै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्गिऱ अतिशङ्कैयुम् तीर्न्दु, तोळिलिट्ट मालैयुम् परिमळिदमाय्, पिडित्तुमोन्द इलैत्तॊडैमालैयुम् ताऩुमाय् निऩ्ऱबडि।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् दुऴाय्मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णऩै\*पुगऴ्  
नण्णित् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्सॊऩ्ऩ\*  
ऎण्णिल् सोर्वि लन्दादि आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिसै यॊडुम्\*  
पण्णिल् पाड वल्लारवर् केसवऩ्दमरे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवच्चेषत्व चित्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

कण्णि – मालागारमाय्, तण् – कुळिर्न्द, अम् तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ, मुडि – तिरुमुडियैयुम्, कमलम् – कमलम्बोले तर्सनीयमाय्, तडम् – विसालमाय्, पॆरुम् – नीण्ड, कण्णऩै – तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩै, पुगऴ् – (अवऩुडैय आश्रितसंश्लेषगारिदमाऩ) कुणप्रदैयै, नण्णि – किट्टि, तॆऩ् – अऴगिय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, माऱऩ् – “माऱऩ्” ऎऩ्गिऱ कुडिप्पेरैयुडैय, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्द, ऎण्णिल् – भगवदबिप्रायत्तै, सोर्विल् – तप्पाद, अन्दादि – अन्दादियाय् (अडैवु कुलैक्क वॊण्णाद), आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, ओर् – अत्विदीयमाऩ, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, इसैयॊडुम् – इसैयोडेगूड, पण्णिल् – पण्णिले, पाडवल्लारवर् – पाडवल्लाराऩ अवर्गळ्, केसवऩ्दमर् – सर्वादिगऩाऩ सर्वेश्वरऩोडु अव्यवहित सम्बन्दयुक्तरावर्गळ्।

ऎण्णॆऩ्ऱु – ज्ञानमाय्, ‘तत्वज्ञानत्तैत् तप्पाद आयिरम्’ ऎऩ्ऱुमाम्।
पण्णॆऩ्ऱु – स्वरम्; इसैयॆऩ्ऱु – कीदिप्रकारम्। इदु, मुदलडियुम् मूऩ्ऱामडियुम् अऱुसीराय्, अयलडियुम् ईऱ्ऱडियुम् नाऱ्सीराऩ आसिरियत्तुऱै।

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् आरेऩुमागवु माम्, अवर्गळुक्कुक् कुलचरणगोत्रादिकळ् अप्रयोजगम्; इव्वागारत्ताले अवर्गळ् भगवदीयर् ऎऩ्गिऱार्।

(कण्णि इत्यादि) इप्पोदायिऱ्ऱु वळैयम् सॆव्विबॆऱ्ऱदुम्, मुडि नऱ्ऱरित्तदुम्, तिरुक्कण्गळ् विकसितमायिऱ्ऱदुम्। (पुगऴ् नण्णि) अवऩ् तम् पक्कल् पण्णिऩ व्यामोह गुणत्तिले अवगाहित्तु। (तॆऩ् गुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्) ऒऩ्ऱु तिरुनामम्; ऒऩ्ऱु सत्रुवर्क्गत्तुक्कु म्रुत्युवायुळ्ळवर् ऎऩ्गिऱदु।

(ऎण्णिल् सोर्विल् अन्दादि) अवऩ् तम्बक्कल् पण्णिऩ व्यामोहादिशयत्तै अनुसन्धित्तु, अवऱ्ऱिलॊऩ्ऱुम् कुऱैयामे अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तिल् इप्पत्तु। (इसैयॊडुम् पण्णिल् पाडवल्लार्) इदिल् अभिनिवेचत्ताले इसैयोडुम् पण्णोडुम् पाडवल्लवर्गळ्। पण्णागिऱदु – गानम्। इसैयागिऱदु – गुरुत्व लघुत्वादिकळ् तऩ्ऩिले नॆगिऴ्न्दु पॊरुन्दुगै। ध्वनियिले, निऱत्तिले ऎऩ्ऱबडि। (अवर् केसवऩ् तमरे) अवर्गळ् आरेऩुमागवुमाम्, कुलचरणगोत्रादिकळ् अप्रयोजगम्; “विण्णप्पम् सॆय्वार्गळ्” ऎऩ्ऩुमाबोले, इव्वागारत्ताले अवर्गळ् भगवदीयर्।

मुदऱ्पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् “इवर् नम्मैविडिल् सॆय्वदॆऩ्?” ऎऩ्गिऱ अतिशङ्कैयैप् पोक्किऩार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अदु पोऩबिऩ्बु अवऩुक्कुप् पिऱन्द पुदुक्कणिप्पैच् चॊऩ्ऩार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तमक्कु अवऩ् पण्णिऩ औदार्यत्तै अनुसन्धित्तु विद्धराऩार्; नालाम् पाट्टिल्, ‘अवऩ्
उमक्कुप् पण्णिऩ औदार्यमेतु?’ ऎऩ्ऩ, इतरविषय वैराग्यम् ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, ‘इतरविषय वैराग्य पूर्वकमाग आत्मान्द दास्यत्तिले अधिकरित्त नाऩ् इऩि ऒरुनाळुम् विडेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘आश्रितर्क्कु उदवुवायाऩ पिऩ्बु ऎऩक्कु ऒरु कुऱैयुण्डो?’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩुडैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळुक्कुम् ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, इदुक्कुत् ताम् अनुष्ठित्त उपायम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, “इवर् अगवाय् अऱियवेणुम्” ऎऩ्ऱु ओर् अडि पेरनिऱ्क, ‘इऩिप्पोग वॊण्णादु’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘नाम् पोगादॊऴिगिऱोम्; नीर्दाम् पोगादॊऴियवेणुमे’ ऎऩ्ऩ, ‘कालत्रयत्तिलुम् सर्वविध, बन्धुवुमाऩ उऩ्ऩै विड सम्भावनैयिल्लै’ ऎऩ्ऱार्; इदु कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–वैगुन्दा**

नीसम् तु मामधिगतो यमिदि स्वसूक्त्या  
जादाम् हरेस् स्वविरहागमनेतिशङ्काम् ।  
षष्ठेनिरस्य द्रुढसङ्गगिरा शठारिः  
आत्मान्वयिष्वबि तदादरतोभ्यनन्दत् ॥ १६

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —वैगुन्दा**

स्वास्वादख्यापकत्वाच्छ्रितनियतद्रुशेर् नैकभोगप्रधानात्  
त्यागानर्हप्रकाशात् स्थिरपरिचरणस्थापऩात् पापभङ्गात् ।  
तुस्साधार्थस्य सिद्धेर्विरहभयकृतेर् दुर्विभेदात्मयोगात्  
निध्यानेगोबगारात् स्वविरहसगिदम् प्रैक्षताम्भोरुहाक्षम् ॥ १८

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

वैगुन्दऩ् वन्दु कलन्ददऱ्पिऩ् वाऴ्माऱऩ्  
सॆय्गिऩ्ऱ नैच्चियत्तैच् चिन्दित्तु-नैगिऩ्ऱ  
तऩ्मैदऩैक् कण्डुऩ्ऩैत् ताऩ्विडे ऩॆऩ्ऱुरैक्क  
वऩ्मैयडैन् दाऩ्गे सवऩ्। १६

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

\*\*\*\*

