+++
title = "०२-०७ १२०००/३६००० Padi"

+++


**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
केसवऩ् – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\***

**प** – एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – स्वसम्बन्दि परम्बरापर्यन्तमाग ईश्वरऩ् पण्णिऩ पक्षबादत्ताले तम्मळविल् अवऩुडैय अबिनिवेसातिशयत्तैक् कण्डु उगन्दु; स्वसान्दानिग विषयत्तिल् अवऩुडैय प्रसादविशेषत्तैयुम्, अदुक्कडियाऩ तम्मळविल् पक्षबादत्तैयुम्, तत्कार्यमाऩ उपकारत्तैयुम्, अव्वुबगारम् तम् कुलत्तिलुळ्ळार्क्कुम् प्राप्तिपर्यन्तमाऩबडियैयुम्, इदडियाग ईश्वरऩुक्कुप् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तैयुम्, इदुक्कडैय हेतुवाऩ कृपाबारवस्यत्तैयुम्, अनुबविक्कैक्कु उऱुब्भाग सत्वोत्तरमाऩ चित्तप्रधानत्तैयुम्, पॊल्लानॆञ्जैप् पोक्किऩबडियैयुम्, प्रेमयुक्तमाऩ नल्ल नॆञ्जिले पुगुन्दबडियैयुम्, अन्द नॆञ्जु अवऩै विडादॊऴिय वेणुमॆऩ्गिऱ अपेक्षैयैयुम्, इऩ्ऩिऩ्ऩबडियाग अवऩ् तऩ्ऩै मुऴुक्कक् कॊडुत्त औदार्यत्तैयुम्, इव्वौदार्यातिशयम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अबरिच्चेत्यम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु; स्वविषयत्तिल् आदरम् ईश्वरऩुक्कु सम्बन्दित्रयसन्दान सम्रक्षणपर्यन्तमाऩबडियै अवऩुडैय आश्रितरक्षणार्त्त कुणसेष्टिद प्रकाशगङ्गळाऩ तिरुत्वादसनामङ्गळोडे कूड अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु** – आडियाडियिल् (२-४) “वाडिवाडुम्” (२-४-१) ऎऩ्गैयाले – ऒरु नीर्च्चावियाय् वाडिऩबडि सॊल्लिऱ्ऱु; अन्द ऒरु नीर्च्चावियाऩदु तीर, कारार् करुमुगिल् कलन्दु वर्षित्तबडि सॊल्लिऱ्ऱु अन्तामत्तऩ्बिल्(²-५); अप्पडि वर्षित्तबडियाले “ईऱिलिऩ्बत् तिरुवॆळ्ळम् याऩ्मूऴ्गिऩऩ्” (²-६-८) ऎऩ्ऱु – वॆळ्ळमिट्टुप् पॆरुगिऩबडि सॊल्लिऱ्ऱु ‘वैगुन्दा मणिवण्णऩिल्’ (२-६); “ऎमर् कीऴ् मेल् एऴॆऴुबिऱप्पुम् मासदिरिदु पॆऱ्ऱु” (२-७-१) ऎऩ्गैयाले – अव्वॆळ्ळम् इरुगरैयुम् पुरण्डबडि सॊल्लुगिऱदु – केसवऩ् तमरिल्। इवर् ‘आडियाडियिल्’ पट्ट आर्त्ति तीर वन्दु कलन्दबडि सॊल्लिऱ्ऱु – ‘अन्दामत्तऩ्बु’; अक्कलवियाल् पिऱन्द प्रीति अवऩदाऩबडि सॊल्लिऱ्ऱु ‘वैगुन्दा मणिवण्णऩ्’ (२-६); अन्द प्रीतिदाऩ् आऴ्वार् ऒरुवरळविलुमऩ्ऱिक्के, तम्मोडु परम्बरया सम्बन्धमुटैयारळवुम् वॆळ्ळमिट्टुप् पॆरुगिऩबडियैच् चॊल्लुगिऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्। सर्वेश्वरऩ् आऴ्वारोडे वन्दु संश्लेषित्तु, अत्ताल् पिऱन्द प्रीति तम् ऒरुवरळविलुमऩ्ऱिक्के, तम्मोडु परम्बरया सम्बन्धमुटैयारळवुम् पॆरुगिऩबडियैक्कण्डु “इदु इवऩ् ऎऩ्बक्कल् पण्णिऩ पक्षबादातिशयमिऱे” ऎऩ्ऱु इऩियराय्, तम्मै विषयीगरिक्कैक्कु ईडाऩ गुणचेष्टितादिकळै अनुसन्धित्तु, अवऱ्ऱुक्कु वाचकमाऩ तिरुद्वादच नामत्ताले अवऩैप् पेसि अनुभविक्किऱार्। सर्वेश्वरऩ् ऒरुवऩै विषयीगरित्ताल्, अदुबिऩ्ऩै अवऩळविले निल्लादिऱे। (मरणान्दानि वैराणि) रुषिगळ् कुडियिरुप्पै अऴित्तु, मैथिलियैप् पिरित्तु, नम् उयिर् निलैयिले नलिन्दाप्पोले श्रीजडायुमहाराजरै नलिन्दु, इवैयॆल्लाम् सॆय्य माट्टाऩे इवऩ् इऩि। (निर्वृत्तम् नः प्रयोजनम्) इवऩ् जीविक्किऱ नाळिले “नाम् सॆय्युम् नऩ्मै इवऩ् विलक्कादॊऴिवदु काण्” ऎऩ्ऱिरुन्दोम्; अदु अन्नाळिल् पॆऱ्ऱिलोम्। नाम् तेडियिरुन्ददु मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् सिद्धिक्कप्पॆऱ्ऱोमिऱे। (क्रियदामस्य संस्कारः) इवऩ् नाम् सॆय्युम् नऩ्मै विलक्कादाऩाऩ अळवु पिऱन्द इऩ्ऱुम् इऴक्कवेणुमो? वेण्डुवऩ सॆय्यप्पारुम्। (ममाप्येष यथातव) नीर् इऱाय्त्तु इरुन्दीरागिल्, कुडल् तुडक्कुडैयारिले ऒरुवऩ् सॆय्युमित्तऩैयऩ्ऱो; नाम् इवऩुक्कु वेण्डुवऩसॆय्य, नीर् पिऩ्ऩैक् कडक्क निल्लीर् ऎऩ्ऱारिऱे।

श्रीविभीषणाऴ्वाऩ्बक्कल् ओरम् रावणऩळवुम् सॆऩ्ऱदिऱे। “महाराजर्क्कु सत्रु” ऎऩ्ऱु वालियै निरचित्तुवैत्तु, महाराजर् कण्णनीर् पॊऱुक्कमाट्टादे, “सञ्जातबाष्पः” ऎऩ्ऱु तामुम् कण्णनीर् विऴविट्टारिऱे। “धर्मे मनस्स ते भद्र” श्रीमालागारर् पक्कल् विषयीगारम् अवर् सन्दानत्तळवुम् सॆऩ्ऱदिऱे।
श्रीघण्टाकर्णऩ् पक्कल् पण्णिऩ विषयीगारम् अवऩ् तम्बियळवुम् सॆऩ्ऱु, “नी अवऩुक्कु नल्लैयागिल् अवऩ् मुऩ्ऩागप् पो” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाऩिऱे।

ऎम्बार् इत्तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच्चॆय्यप्पुक्काल्, “श्रीवैष्णवऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्बराम्; वैष्णवत्वसिह्नमिऱे तिरुद्वादचनामम्। आऴ्वारुडैय नॆडुमाऱ्कडिमै(८-१०)युम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय नॆडुमाऱ्कडिमैयुम् इरण्डायिऱ्ऱु नॆडुमाऱ्कडिमै; अदिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय नॆडुमाऱ्कडिमै इत्तिरुवाय्मॊऴि।

**मुदल् पाट्टु**

केस वऩ्दमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मासदि रिदुबॆऱ्ऱु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा\*  
ईसऩ् ऎऩ्गरु माणिक्कम्ऎऩ् सॆङ्गोलक् कण्णऩ्विण्णोर्  
नायगऩ्\*ऎम्बिराऩ् ऎम्माऩ् नारा यणऩाले।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल् तम्मुडैय कुलत्तिलुळ्ळार् भगवदबिमानान्दर्- कदराऩबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ईसऩ् – (सर्वसादारणमाऩ) स्वामित्वत्तैयुडैयवऩाय्, ऎऩ् करुमाणिक्कम् – (अप्पडिये पॊदुवऩ्ऱिये) नीलरत्नम्बोऩ्ऱ वडिवै ऎऩक्कुक् काट्टि, ऎऩ् सॆङ्गोलक्कण्णऩ् – (अव्वडिवुक्कुप् परबागमाम्बडि) सिवन्दऴगिय तिरुक्कण्गळाले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कि, विण्णोर् नायगऩ् – परमबद वासिगळोबादि अङ्गीगरित्तु, ऎम्बिराऩ् – ऎऩ्ऩै अनुबविप्पित्तु, ऎम्माऩ् – ऎऩक्कु नादबूदऩाऩ उऱवडियाग, नारायणऩाले – (निरतिशयवात्सल्य युक्तऩाऩ) नारायणऩाले, कीऴ्मेल् एऴॆऴु पिऱप्पुम् – कीऴ्मेल् एऴॆऴुबिऱप्पुम्, केसवऩ्दमर् – (सर्वादिगऩाऩ) केसवऩ् तमराऩ, ऎमर् – ऎमराऩवर्गळ्, इदु – (निर्हेतुक भगवदङ्गीगारमागिऱ) इन्द, मा – पॆरिय, सदिर् – सदिरै, पॆऱ्ऱु – पॆऱ्ऱु, (अत्ताले) नम्•टैय – नम्मुडैय, वाऴ्वु – श्रीवैष्णवत्व श्रीयाऩदु, वाय्क्किऩ्ऱवा – वळरुगिऱबडिये!

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टु – सम्बन्धिसम्बन्धिकळ् पक्कलिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अभिनिविष्टऩाऩबटियैक् कण्डु ‘इदॆल्लाम् ऎऩ्बक्कलुण्डाऩ विषयीगारातिशयमिऱे’ ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्।

(केसवऩ् तमर्) प्रसस्तगेशऩाऩ निलैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्गळ् ऎऩ्ऩुदल्; विरोधिनिरसनशीलतैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्गळ् ऎऩ्ऩुदल्; “तस्मात् केसवनामवान्” ऎऩ्गिऱबडिये, सर्वनिर्वाहगऩाऩ निलैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्गळ् ऎऩ्ऩुदल्। “सर्वेश्वरऩुडैयार्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु आऴ्वार् इवर्गळै विरुम्बुगिऱदु। “ऎमर्” ऎऩ्गिऱ – आऴ्वारुडैय सम्बन्धङ् कॊण्डायिऱ्ऱु अवऩ् इवर्गळै विरुम्बुगिऱदु। इत्ताल् – ऒरु वैष्णवाभिमानमे वेण्डुवदु अवऩ् विषयीगरिक्कैक्कु ऎऩ्ऱबडि।

(केसवऩ् तमर्) अवऩुडैय अवयवसौन्दर्यत्तिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ्। (कीऴ्मेल् इत्यादि) ऎमर् कीऴ्मेल् एऴेऴु पिऱप्पुम् केसवऩ् तमराऩार्गळ्। “एकाहमबि कौन्देय! भूमिस्थमुदकम् गुरु । कुलम् तारयदे ताद! सप्त सप्त स सप्त स ॥” ऎऩ्गिऱबडिये; “दस पूर्वान् दसापरान् आत्मानञ्ज”।

(मासदिरिदु पॆऱ्ऱु) “विधि सूऴ्न्ददाल्” (६) ऎऩ्गिऱ – आगस्मिग भगवत् कृपैयादल्, “मादवऩॆऩ्ऱदे कॊण्डु” (³) ऎऩ्गिऱ उक्ति मात्रत्तैयादल्, ताम् पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱैत् तम्मोडु सम्बन्धमुटैयारुम् पॆऱुम्बडियाऩ पेऱ्ऱैप्पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऩुदल्। (मासदिरिदु पॆऱ्ऱु) पॆरुम् सदिरैप् पॆऱ्ऱु। तडक्कैच् चदुरऩैप् पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऱबडि; तन्दलैयाले वन्ददागिलिऱे सावधियायिरुप्पतु। (इदु पॆऱ्ऱु) काणक्काण अवऩ् सिरसा वहिक्किऱबडि। (नम्मुडैय वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा) नम्मोडु सम्बन्धमुटैयारैयुम् अवऩ् इप्पडि विषयीगरिक्किऱदु नम्मुडैय सम्बत्तिऱे। (नम्मुडै वाऴ्वु) श्रीवैष्णव सम्बत्तु। (वाय्क्किऩ्ऱवा) ऊऱ्ऱु माऱादे मेऩ्मेलॆऩप् पॆरुगिवरुगिऱबडि। “एऴ्बडिगाल्” ऎऩ्ऱदुदाऩ् ओरळविल्लै; इऩ्ऱु नम्मळवुम् वरच् चॊल्लुगिऱदिऱे। इप्पडि विषयीगरिक्कैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ईसऩ्) वगुत्त स्वामियागैयाले। (ऎऩ् करुमाणिक्कम् ऎऩ् सॆङ्गोलक् कण्णऩ्) कण्णऴगाले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कि, तऩ्वडिवऴगै ऎऩ्ऩै अनुभविप्पित्तवऩ्। (विण्णोर्नायगऩ् ऎम्बिराऩ् ऎम्माऩ्) नित्यसूरिगळैत् तोऱ्पिक्कुमाबोले, ऎऩ्ऩै अव्वडिवऴगैक् काट्टित् तोऱ्पित्तु, ऎऩ्ऩै अव्वडिवऴगै अनुभविप्पित्त उपकारकऩ्। (नारायणऩाले) तऩ् मेऩ्मैयैप् पारादे, उगवादारैयुम् विडमाट्टादबडि वत्सलऩायुळ्ळवऩाले। समिदै पादि सावित्रि पादियागवऩ्ऱिक्के, अवऩुडैय निर्हेतुककृपैयाले।

नारायणऩाले ऎमर् – कीऴ्मेल् एऴॆऴु पिऱप्पुम् – केसवऩ्दमराऩार्गळ्।
मासदिरिदु पॆऱ्ऱु नम्मुडैय वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱऩवा। “नारायणऩाले” ऎऩ्ऱविडम् – मासदिरिऩुडैय उपपादनम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नारणऩ् मुऴुवे ऴुलगुक्कुम् नादऩ् वेदमयऩ्\*  
कारणम् किरिसै करुम मिवै मुदल्वऩ् ऎन्दै\*  
सीरणङ् गमरर् पिऱर्बल रुम्दॊऴु तेत्तनिऩ्ऱु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिराऩ्ऎऩ् मादवऩे।

**प**-- अनन्तरम्, कीऴुक्तमाऩ नारायण सप्तार्त्तत्तै उबबादियानिऩ्ऱुगॊण्डु स्वविषय पक्षबादत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

नारणऩ् – नारायण सप्तवाच्यऩाय्, (अदिऩुडैय अर्थमाऩ) मुऴुवेऴुलगुक्कुम् – समस्तलोकत्तुक्कुम्, नादऩ् – स्वामियाय्, वेदमयऩ् – (अन्द सप्तत्तैये प्रधानमाग प्रदिबादिक्किऱ) वेदप्रदिबात्यऩाय्, कारणम् – क्रियाहेतु, किरिसै – क्रियै, करुमम् – क्रियाफलमाऩ कार्यम्, इवै – इवऱ्ऱुक्कु, मुदल्वऩ् – कारणबूदऩाय्, सीर् – कुणोत्तरराय्, अणङ्गु – तिव्यराऩ, अमरर् – तेवर्गळुम्, पिऱर् – रुषिगळुम् मनुष्यादिगळुमाऩ, पलरुम् – ऎल्लारुम्, तॊऴुदु – वणङ्गि, एत्त – स्तोत्रम्बण्णुम्बडियाग, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, वारणत्तै – कुवलयाबीडत्तै, मरुप्पु – कॊम्बै, ऒचित्त – मुऱित्त, पिराऩ् – महोबगारगऩाय्, ऎऩ् – (इप्पडि नार सप्तार्त्तङ्गळ् तमक्कु विबूदियाऩबडियै) ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्त, मादवऩ् – स्रियःपदियाऩ कृष्णऩ्, ऎन्दै – ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩ शेषि।

सीरणङ्गु ऎऩ्ऱु लक्ष्मियागवुमाम्।

**ईडु**-- इरण्डाम् पाट्टु। “नारायणऩाले” ऎऩ्ऱु नारायण चब्दम् प्रस्तुत मायिऱ्ऱे; अदुक्कु अर्थम् अरुळिच्चॆय्वदाग चब्दत्तै उपादानम् पण्णुगिऱार् – (नारणऩ्) इदुक्कु अर्थमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नादऩ्) सर्वस्वामि। इव्वर्थत्तिल् प्रमाणमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (वेदमयऩ्) “नारायणबरम् ब्रह्म” इत्यादिकळाले, “सर्वस्वामि” ऎऩ्ऱु ओदप्पडुगिऱवऩ्।
(कारणम् किरिसै करुमम् इवै मुदल्वऩ्) तऩ् विभूतियिल्, कारणमायुम्, कार्यमायुम्, उदकाहरणमाकिऱ फलमायुम् वरक्कडवदाऩ इवऱ्ऱुक्कु नियन्तावायुळ्ळाऩ्। क्रियासाधनम्, अदडियाग वरुम् क्रियै, तत्साध्यमाऩ कार्यम् इवऱ्ऱुक्कु निर्वाहगऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

(ऎन्दै) ऎऩक्कु जनकऩाऩवऩ्। (सीरणङ्गु) श्रीयाऩ अणङ्गु; अणङ्गु ऎऩ्ऱु – तॆय्वप्पॆण् ऎऩ्ऱबडि; पॆरियबिराट्टियार्। अऩ्ऱिये, (सीरणङ्गमरर्) ऎऩ्ऱु – नित्यसूरिगळुक्कु विशेषणमागवुमाम्। शेषत्वानुरूपमाऩ आत्मगुणङ्कळै धरियानिऱ्पाराय्, अप्राकृत स्वभावराऩ नित्यसूरिगळ्, इव्वरुगुण्डऩ संसारिगळ्, इप्पडि, “सिऱियार् पॆरियार्” ऎऩ्ऱु वासियिऩ्ऱिक्के ऎल्लारुम् ऎऴुत्तुवाङ्गि एत्तुम्बडियाग निऩ्ऱु, कुवलायपीडत्तिऩ् कॊम्बै अनायासेन मुऱित्त उपकारकऩ्। “न समम् युद्धमित्याहुः” ऎऩ्ऩुम्बडियाग। (ऎऩ् मादवऩे) नाऩ् तोऱ्ऱ तुऱै। मादवऩाऩ नारायणऩ् ऎन्दै – श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩक्कु स्वामि ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मादवऩ् ऎऩ्ऱदे कॊण्डुऎऩ्ऩै यिऩिइप्पाल् पट्टदु\*  
याद वङ्गळुम् सेर्गॊडे ऩॆऩ्ऱुऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु\*  
तीदवम् कॆडुक्कुम् अमुदम् सॆन्दाम रैक्कण्गुऩ्ऱम्\*  
कोदव मिलॆऩ्गऩ्ऩऱ् कट्टिऎम् माऩ्ऎऩ् कोविन्दऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पक्षबादमडियाग स्वविषयत्तिल् उक्ति मात्रत्तैये पऱ्ऱासागक्कॊण्डु पण्णिऩ उपकारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ऎऩ् – ऎऩक्काग, कोविन्दऩ् – कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्त, ऎम्माऩ् – ऎऩ्ऩुडैय स्वामियाऩवऩ्, मादवऩ् – श्रीमाऩ्, ऎऩ्ऱदे – ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩ इन्द अह्रुदयोक्तियैये, कॊण्डु – पऱ्ऱासागक्कॊण्डु, ऎऩ्ऩै – (उक्तियिल् वासियऱियाद) ऎऩ्ऩै, इऩि – उक्त्यनन्दरमाग, इप्पाऱ्पट्टदु – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, अवङ्गळ् – अवित्यादिगळाऩ कुऱैगळ्, यादुम् – एदेऩुमॊऩ्ऱैयुम्, सेर्गॊडेऩ् – सेर्गॊडेऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु (अदुक्कीडाग), ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, पुगुन्दु – पुगुन्दु, इरुन्दु – अनन्यबरऩायिरुन्दु, तीदु – (पुत्तिपूर्वकमाऩ) तीमैयैयुम्, अवम् – (प्रामादिकमाऩ) अवत्तैयुम्, कॆडुक्कुम् – कॆडुक्कुम्बडियाऩ, अमुदम् – (नित्यबोक्यबूदऩाय्), (इस्संश्लेषत्ताले) सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोलेयिरुक्किऱ, कण् – तिरुक्कण्गळैयुम्, कुऩ्ऱम् – सुस्तिरमाय् वळर्न्द वडिवैयुम् अनुबविप्पित्तु, कोदु – कोदुम्, अवम् – अवमुम्, इल् – इल्लाद, ऎऩ् कऩ्ऩऱ्कट्टि – कऩ्ऩऱ्कट्टिबोले ऎऩक्कु इऩियऩाऩाऩ्।

कऩ्ऩऱ्कट्टि – करुप्पुक्कट्टि; अदुक्कुक् कोदुम्, अवमुम् – नीरसमाऩ वस्त्वन्दर संसर्क्कमुम् भागदोषमुम्; ईश्वरऩुक्कुक् कोदुम्, अवमुमावदु – उपकारत्तिऩुडैय हेतुसापेक्षत्वमुम्, स्वप्रयोजनार्त्तत्वमुम्।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। कीऴे “मा सदिरिदु पॆऱ्ऱु” ऎऩ्ऱार्; इन्नऩ्मैक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩ; निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्क अन्दःपुरवासिगळ् सॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “जामादा दयिस्तवेति भवतीसम्बन्धदृष्ट्या हरिम् पस्येम” ऎऩ्ऱारिऱे भट्टर्।

(मादवऩॆऩ्ऱदे कॊण्डु) नाऩ् “मादवऩ्” ऎऩ्ऱ उक्तिमात्रत्तैक् कॊण्डु; इत्तैये तिरुवुळ्ळत्तिले कुवालागक्कॊण्डु। “अल्लाद तिरुनामङ्गळुक्कुम् इदुक्कुम् वासियऱिवदे!” ऎऩ्ऱु इत्तैये कुवालागक् कॊण्डु। (ऎऩ्ऩै) अल्लाद तिरुनामङ्गळुक्कुम् इदुक्कुम् वासियऱियाद ऎऩ्ऩै। (इऩि) मुऩ्बु कऴिन्द कालम् कऴिन्दे विट्टदिऱे; मेल् अत्यल्बगालमाय्त् तोऱ्ऱानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु ईश्वरऩुक्कु। “पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩ” (मुदल् तिरुवन्दादि – १६) ऎऩ्ऱु ईश्वरऩैक् किट्टिऩ सचेतनऩ् इरुक्कुमिरुप्पैत् ताऩ् ऎऩ्बक्कलिले इरानिऩ्ऱाऩ्। “बुद्ध्वा कालमदीदञ्ज मुमोह” ऎऩ्ऱिरानिऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु।
(इप्पाऱ्पट्टदु) अणैक्कुक् किऴक्कुप्पट्ट नीरोबादियिऱे पोऩ कालम्; इऩि मेलुळ्ळ कालमागिलुम्। (यादवङ्गळुम् सेर्गॊडेऩॆऩ्ऱु) उऩ्ऩै यादॊरु तपस्सिलुम् पुक्कु क्लेशिक्कविडेऩ् ऎऩ्ऱु। अम्मि तुणैयाग आऱिऴिगैयिऱे इवऩैविट्टु उपायान्दरत्तैप्पऱ्ऱुगै। अवङ्गळ् – नरगहेतुवाऩ अविद्यादिकळ्।
पुऱम्बे सिल प्रयोजनङ्गळैक्कॊण्डु पोगविडुदल्, अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱु अगलविडुदल्, उपायान्दर परिग्रहम् पण्णविडुदल् सॆय्येऩ् ऎऩ्ऱु। (ऎऩ्ऱु) “एतद्व्रतम् मम” ऎऩ्गिऱबडिये सङ्कल्पित्तु।

इप्पडि सङ्कल्पित्तु नॆडुङ्गै नीट्टाग इरुक्कैयऩ्ऱिक्के, ऎऩ् ह्रुदयत्तिले वन्दु पुगुन्दु। “पुगुन्दालुम् पोक्कुवरत्तु उण्डामागिल्, वालि पोऩ वऴियै अडैत्तु, महाराजर् कुऱुम्बुसॆय्दाऱ्पोलेयाम्” ऎऩ्ऱु स्थावरप्रतिष्ठैयाक इरुन्दु। (पुगुन्दिरुन्दु) इवरै वरनिऱुत्तवॊण्णादे इवर्क्कुमागत् ताऩ् पुगुन्दु इरुन्दाऩत्तऩै। पुगुन्दु सॆय्द क्रुषियेदॆऩ्ऩिल्, – (तीदवङ्गॆडुक्कुम्) तीदावदु – पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩ(तिरुविरुत्तम्-१)त्तुक्कु मुऩ्बु बुद्धिपूर्वकमाकप् पण्णिप् पोन्द पाबम्। अवमावदु – ज्ञानम् पिऱन्द पिऩ्बु प्रामादिकमाकप् पण्णिऩवै। इरण्डालुमाग – भगवत्प्राप्तिप्रतिबन्धक कर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। अऩ्ऱिये, “गोघ्ने सैव सुराबे स सोरे भग्नव्रते तथा। निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥” ऎऩ्गिऱबडिये, निष्कृतियुळ्ळ पाबङ्गळैयुम् इल्लाद पाबङ्गळैयुम् सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्।
इवऱ्ऱैक् कॆडुप्पदु कषायबानत्तैप् पण्णुवित्तो? ऎऩ्ऩिल् – (अमुदम्) तऩ्ऩुडैय भोग्यतैयै अनुभविप्पित्तायिऱ्ऱु। (सॆन्दामरैक्कण् कुऩ्ऱम्) रसनेन्द्रियत्तुक्केयऩ्ऱिये कण्णुक्कुम् भोग्यमायिरुक्कै। (कुऩ्ऱम्) इत्तलैयिल् तीदुम् अवमुम् पोक्किऩाऩायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, “तऩक्कुण्डाय्क् कऴिन्ददु” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियायिऱ्ऱु वडिविऱ्पिऱन्द औज्ज्वल्यम्; “व्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुसम् भवति दुःक्खितः” ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩिऱे।

(कोदवमिलॆऩ् कऩ्ऩऱ्कट्टि) कोदावदु – द्रव्यान्तर संसर्क्गत्ताले वरुमदु। अवमावदु – भागत्ताले वरुमदु। दार्ष्टान्तिकत्तिल् कोदुम् अवमुमागिऱदु – आन्रुसंस्यत्तुक्कागवादल्, इवऩुक्कु उपकारमागवादल् विषयीगरिक्कै। तऩक्कुप् पुऱम्बायिरुप्पदॊरु भोग्यवस्तुविल्लातपटि ताऩ् भोग्यऩायिरुक्कुम्। (ऎम्माऩ्) नाऩ् “वेऱॊऩ्ऱु भोग्यम्” ऎऩ्ऱिरादबडि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तवऩ्। (ऎऩ् कोविन्दऩे) कृष्णावतारमुम् तमक्कु ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्; आट्कॊळ्ळत् तोऩ्ऱिय आयर्दङ्गो(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १-६-११)विऱे।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कोविन् दऩ्गुडक् कूत्तऩ् कोवलऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱेगुऩित्तु\*  
तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाडियाडत् तिरुत्ति\*ऎऩ्ऩैक्कॊण्डुऎऩ्  
पावन् दऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तऩ्मैय माक्किऩाऩ् वल्लऩ्ऎम् पिराऩ्विट्टुवे।

**प** – अनन्तरम्, इव्वुबगारम् स्वसम्बन्दिगुलपर्यन्तमाम्बडि पण्णिऩ सामर्त्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

वल्लऩ् – (निऩैत्तदु सॆय्यवल्ल) सक्तिमाऩाय्, विट्टु – समस्त पदार्त्तङ्गळैयुम् व्यापित्तु, ऎम्बिराऩ् – (ऊरै वळैत्तु ऒरुवऩैप् पिडिक्कुमा पोले) ऎऩ्ऩै अङ्गीगरित्त स्वामियाऩवऩ्, कोविन्दऩ् – (जात्युसिदमाऩ) कोसम्रुत्तियैयुडैयवऩ्, कुडक्कूत्तऩ् – (अन्द सम्रुत्त्युसिदमाऩ हर्षव्यापारमायुळ्ळ) कुडक्कूत्तैयुडैयवऩ्, कोवलऩ् – (इन्द ऐश्वर्य सेष्टिदङ्गळुक्कु अनुरूपमाऩ) कोबाल जन्मत्तैयुडैयवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इवऱ्ऱैत् तऩित्तऩिये सॊल्लि, कुऩित्तु – प्रीतियाले कूत्ताडि, तेवुम् – (इन्द सौलप्यत्तुक्कु अडियाऩ) परत्वत्तैयुम्, तऩ्ऩैयुम् – तऩक्कु असादारण स्वबावमाऩ नीर्मैयैयुम्, पाडि – (प्रीतिक्कुप्पोक्कुवीडागप्) पाडि, आड – सञ्जरिक्कुम्बडि, तिरुत्ति – (इरुप्पैप् पॊऩ्ऩाक्कुवारैप्पोले नित्यसूरि समानऩाम्बडि) तिरुत्ति, ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, कॊण्डु – (तऩ्ऩुडैयवऩागक्) कैक्कॊण्डु, (स्वाङ्गीगार विरोदियाऩ), ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, पावन्दऩ्ऩैयुम् – पाबङ्गळैयुम्, पाऱ – ओडिप्पोम्बडि, कैत्तु – तुरत्ति, ऎमर् – ऎऩ्ऩोडु अन्वयमुडैयार्, एऴेऴु पिऱप्पुम् – एऴेऴु जन्ममुम्, मेवुम् तऩ्मैयम् – तऩ्ऩै प्राबिक्कुम् तऩ्मैयैयुडैयोमाम्बडि, आक्किऩाऩ् – पण्णिऩाऩ्।

इदॊरु सक्तियोगमिरुन्दबडियॆऩ्! ऎऩ्ऱु करुत्तु। पाऱ – ओड।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। ऎऩ्ऩोडु परम्बरया सम्बन्धमुटैयारैयुङ्कूट ऎऩ्ऩैप्पोलेयाक्किऩाऩ्; ऒरुवऩुडैय सामर्थ्यमिरुक्कुम्पटिये! ऎऩ्ऱु विस्मिदरागिऱार्।

(कोविन्दऩ्) श्रीवैकुण्ठत्तिल् इल्लाददॊरु सम्बत्तिऱे इदु।
गोसम्रुद्धियाल् उण्डाऩ ऐश्वर्यमुळ्ळदु इङ्गेयिऱे। (कुडक्कूत्तऩ्) ब्राह्मणर्, ऐश्वर्यम् विञ्जिऩाल् यागङ्कळ् पण्णुमाबोले, इडैयर् ऐश्वर्यम् मिगुत्ताल् सॆरुक्कुक्कुप् पोक्कुविडुवदॊऩ्ऱायिऱ्ऱु – कुडक्कूत्तावदु – “अवाक्यनादरः” ऎऩ्ऱिरुक्कक्कडव वस्तु, धैर्यभङ्गम् पिऱन्दु सॆरुक्कुक्कुत् तलैच्चावि वॆट्टि आडिऩबडियिऱे।

(कोवलऩ्) इवऱ्ऱुक्कु अडियाऩ पिऱप्पुडैयवऩ्। पिऱन्दु पडैत्त ऐश्वर्यमिऱे इदु। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तु) इक्गुणङ्कळै माऱादे सॊल्ला निऩ्ऱुगॊण्डु, उडम्बु इरुन्दविडत्तिलिरादे आडि; अवऩुडैय आश्रितबार तन्द्र्यत्तै अनुसन्धित्ताल् इवर्क्कुप् पेसादिरुक्कवॊण्णादिऱे। (तेवुम्) तेवुमॆऩ्गिऱदु ऐश्वर्यत्तै; तऩ्ऩैयॆऩ्गिऱदु आश्रितबारतन्त्र्यत्तै; अदिऱे ताऩाऩ तऩ्मै; “आत्मानम् नातिवर्थेताः” ऎऩ्ऱाऩिऱे। “आत्मभूतम् भरतम् नातिवर्त्तेथाः” ऎऩ्गिऱाळ् – ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्। पट्टर्, “नीराऩ तऩ्मैयागिऱदु आश्रित परतन्त्ररागै। उम्मुडैय तम्बि सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै मऱुत्तु नीराऩ तऩ्मैयै इऴवादे कॊळ्ळुम् ऎऩ्गिऱाऩ्” ऎऩ्ऱु।

(पाडियाडत्तिरुत्ति) “ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तु” ऎऩ्गिऱविडत्तुक्कुम्, “पाडियाड” ऎऩ्गिऱविडत्तुक्कुम् वासियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; कीऴ् सौलभ्यपरम्; इङ्गु ऐश्वर्यमुम् सौलभ्यमुम् इरण्डुमुण्डु; विषयभेदत्ताले सॊल्लवुमाम्।
अऩ्ऱिक्के, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु ऎऩ्गिऱविडम् अह्रुदयमाऩ उक्तिमात्रमाय्, कुऩिक्कैयावदु – उद्योगत्तळवाय्, इङ्गु – सह्रुदयमाकप् पाडुवदाडुवदाऩबडियाय्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तुप् पाडुवदाडुवदाम्बडि ऎऩ्ऱदादल्।
(तिरुत्ति) तरिसुगिडन्द तरैयैच् चॆय्गालाम्बडि तिरुत्तुवारैप्पोले, नित्यसूरिगळ् यात्रैये यात्रैयाम्बडि तिरुत्ति। (ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु) ऎऩ्ऩैक् कैक्कॊण्डु। ओर् उपायानुष्ठानत्तैप् पण्णुवित्तु ऎऩ्ऩिल्, इप्पोदु इवर्क्कु अपसिद्धान्तमाम्; भगवत्प्रसादत्ताले पॆऱ्ऱारागच् चॊल्लुमदुक्कुम् सेरादु। आऩाल् ऎऩ् सॊल्लुगिऱदु? ऎऩ्ऩिल्; सेऱ्ऱिले विऴुन्द माणिक्कत्तै ऎडुत्तुक् कऴुवि विनियोगम् कॊळ्ळुमाबोले, ऎऩ्ऩै स्वीकरित्तु, ऎऩ्ऩाल् पोक्किक् कॊळ्ळवॊण्णाद पाबङ्गळैयुम् उरुमाय्न्दु पोम्बडि ओट्टि। (ऎमर् इत्यादि) इदुदाऩ् ऎऩ्ऩॊरुवऩळवऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऩोडु सम्बन्ध मुडैयार् एऴेऴु पिऱप्पुम् तऩ्ऩैक् किट्टुगैये स्वभावमाक वुडैयोमाम्बडि पण्णिऩाऩ्। (ऎम्बिराऩ् विट्टु वल्लऩ्) ऎऩक्कु उपकारकऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, निऩैत्त कार्यम् सॆय्दु तलैक्कट्टवल्लऩ्। सर्वशक्ति माट्टाददुण्डो? व्याप्तियुम् तमक्काग ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

विट्टिलङ्गु सॆञ्जोदित् तामरै पादम् कैगळ्गण्गळ्\*  
विट्टिलङ्गु करुञ् जुडर् मलैये तिरुवुडम्बु\*  
विट्टिलङ्गु मदियम् सीर्सङ्गु सक्करम् परिदि\*  
विट्टिलङ्गु मुडि यम्माऩ् मदुसूदऩऩ् तऩक्के।

**प** – अनन्तरम्, सबरिगरमागत् तम्मै अङ्गीगरित्तबडियाले अवऩुक्कुप् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

इप्पाट्टिल् मुदलडियिल्, विट्टु ऎऩ्ऱु तिरुनाममागप् पिरित्तु, “विट्टिलङ्गु मुडियम्माऩ्” ऎऩ्ऱु नालामडियोडे अन्वयित्तुक् किडक्किऱदु; अल्लादबोदु, तिरुनामम् मुदलायॆऴुगिऱ पाट्टुक्कळिऩ् मर्यादै, कुलैयुम्। “विट्टु” ऎऩ्ऩुम् इव्विडत्तिल् उगरम् कुऱ्ऱियलागक्कॊळ्ग।

विट्टु – विष्णुवाय्, विट्टु – परन्दु, इलङ्गु – विळङ्गुगिऱ, मुडि – अबिषेगत्तैयुडैयऩाय्, अम्माऩ् – स्वामियाऩ, मदुसूदऩऩ् तऩक्कु – मदुसूदनऩ्दऩक्कु, इलङ्गु – इलङ्गि, सॆम् – सिवन्द, सोदि – ऒळियैयुडैय, तामरैये – तामरैबोऩ्ऱऩ, पादम् – तिरुवडिगळुम्, कैगळ् – तिरुक्कैगळुम्, कण्गळ् – तिरुक्कण्गळुम्, विट्टु – विकसितमाय्, इलङ्गु – विळङ्गानिऱ्किऱ, करुम् – नीलमाऩ, सुडर् – प्रबैयैयुडैयत्ताऩ, मलैये – मलै पोऩ्ऱदु, तिरु – अऴगिय, उडम्बु – वडिवु, सीर् – अऴगिय, सङ्गु – सङ्गु, विट्टु – परम्बि, इलङ्गु – विळङ्गुगिऱ, मदियमे – चन्द्रऩैप्पोऩ्ऱदु; सक्करम् – सक्रम्, विट्टिलङ्गु – अप्पडिप्पट्ट, परिदिये – आदित्यऩैप्पोऩ्ऱदु।

सामानादिगरण्यम् उपमानोपमेयभावत्ताले।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। तिरुमालैयाण्डाऩोडे ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवाय्मॊऴि केट्टरुळुगिऱ नाळिल्, पाट्टुक्कळ्दोऱुम् सिल वार्त्तैगळै अरुळिच्चॆय्दु “इदु अर्थमाऩालो?” ऎऩ्ऱाल्, “इदु विस्वामित्रसृष्टि; आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टऱियेऩ्” ऎऩ्ऱु पणिक्कुमाम् आण्डाऩ्; आण्डाऩ् “इप्पाट्टुक्कु विस्वामित्र सृष्टि वेण्डादायिरुन्ददी!” ऎऩ्ऩ, “इप्पाट्टाल् तऩ् अवयव सौन्दर्यत्ताले ऎऩ्ऩैत् तऩक्काक्किऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दरुळिऩाराम्। अदुवुङ्गिडक्क, पट्टर् अरुळिच्चॆय्वदॊऩ्ऱुण्डु – “आऴ्वारैयुम् आऴ्वार् परिगरत्तैयुम् विषयीगरित्तु, अत्ताले तिरुमेऩियिल् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु; “विसोधितजटः स्नादस्सित्रमाल्यानुलेबनः। महार्हवचनो रामस्तस्थॆळ तत्र स्रिया ज्वलन्॥” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱाऱ्पोले।

(विट्टिलङ्गु इत्यादि) मदगुदिऱन्दाऱ्पोले विट्टु विळङ्गा निऩ्ऱुळ्ळ, सिवन्द ऒळियैयुडैत्ताऩ तामरैबोलेयायिऱ्ऱु ताम् तोऱ्ऱु विऴुम् तिरुवडिगळ्, तम्मै अणैत्त कै, कुळिरनोक्किऩ तिरुक्कण्गळ्, इवै। उबमेयत्तुक्कु उपमानम् नेरागप् पोरामैयाले, अदुदऩ्ऩैये सिक्षित्तुच् चॊल्लुगिऱार्। अऩ्ऱिक्के, “विट्टुवुक्कु इलङ्गु सॆञ्जोदित्तामरै पादम्” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

(विट्टिलङ्गु इत्यादि) “सोभयन् दण्डकारण्यम्” ऎऩ्ऩुमाबोले इरानिऩ्ऱदु वडिवऴगु; तम्मै अणैत्तबोदैक् कुळिर्न्द वडिविरुन्दबडि। विट्टिलङ्गुगिऱ प्रकाशत्तैयुडैय चन्द्रऩैप्पोलेयायिऱ्ऱु श्रीबाञ्जजन्यम्। (सीर्सङ्गु) भगवत्प्रत्यासत्तियाले वन्द ऐश्वर्यम्। “उण्बदु सॊल्लिल् उलगळन्दाऩ् वायमुदम् कण्बडैगॊळ्ळिल् कडल्वण्णऩ् कैत्तलत्ते” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ७-८) प्रसादत्तैच् सूडिक् कैप्पुडैयिले किडप्पारैप्पोले, अवऩ् वायाले ऊट्ट उण्डु, वडिवैप् पारात् तिरुक्कैयिले सायुमित्तऩै। (सीर् सङ्गु) “उऩ्सॆल्वम् सालवऴगियदु” (नाच्चियार् तिरुमॊऴि ७-७) ऎऩ्ऩुम्बडि वायदु कैयदाऩ ऐश्वर्यमिऱे।

(सक्करम् परिदि) कण्डदिल् मिऩ्ऩिऱ्ऱॊऩ्ऱै उपमानमागच् चॊल्लुमित् तऩैयिऱे; आदित्यऩैप्पोलेयऩ्ऱे तिरुवाऴियाऴ्वाऩिरुप्पदु। (विट्टिलङ्गुमुडि) इवैयित्तऩैयुम् तऩ् पुगराले मुट्टाक्किडुमायिऱ्ऱु तिरुवभिषेकम्। (अम्माऩ् मदुसूदऩऩ्दऩक्के) सर्वेश्वरऩायिरुन्दु वैत्तु आश्रितविरोधिनिरसन स्वभावऩाऩवऩुक्कु। विट्टुवुक्कु – इलङ्गु इत्यादि– ऎऩ्ऱु मुदलाग अन्वयम्।

**आऱाम् पाट्टु**

मदुसू तऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩॆऩ्ऱुऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि\*  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निऩ्ऱुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कुऎऩैत् तोर्बिऱप्पुम्ऎऩक्के अरुळ्गळ्सॆय्य\*  
विधिसूऴ्न्द ताल्ऎऩक् केल्अम्माऩ् तिरिविक् किरमऩैये।

**प** – अनन्तरम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ उपकारत्तुक्कुम् तत्कृतौज्ज्वल्यत्तुक्कुम् हेतुवाऩ कृपाबारवश्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

मदुसूदऩैयऩ्ऱि – (ऎऩ् विरोदियैप्पोक्किऩ) मदुसूदऩैयऩ्ऱि, मऱ्ऱु – मऱ्ऱु प्राप्यम्, इलेऩ् – उडैयेऩल्लेऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऎत्तालुम् – एदेऩुम् ऒरु पदार्त्तत्तालुम्, करुमम् – ऒरु कार्यम्, इऩ्ऱि – अऱ्ऱु, तुदि – स्तोत्ररूपत्ताले, सूऴ्न्द – (अवऩ् कुणगणादिगळैच्) चूऴ्न्द, पाडल्गळ् – पाडल्गळै, निऩ्ऱु – (प्रयोजनार्त्तमऩ्ऱिये स्वयम्ब्रयोजनमाग) निऩ्ऱु, पाडि – पाडि, आड – आडुम्बडि, ऊऴियूऴिदॊऱुम् – कल्पन्दोऱुम् कल्पन्दोऱुम्।
ऎऩैत्तु – अनेकङ्गळाय्, ओर् – अत्विदीयङ्गळाऩ, पिऱप्पुम् – पिऱप्पुक्कळ्दोऱुम्, ऎदिर् – ऎऩक्कु अबिमुगऩागैक्कु ईडाऩ, सूऴल्बुक्कु – सूऴ्च्चियोडे अवतरित्तु, ऎऩक्के – ऎऩक्के असादारणमाग, अरुळ्गळ् – (प्रदमकटाक्षम् तॊडङ्गि परभक्तिपर्यन्तमाऩ) उपकारङ्गळै, सॆय्य – पण्णुगैक्कु, ऎऩक्कु – ऎऩक्कुऱुप्पाऩ, एल् – एऩ्ऱुगोळैयुडैयवऩाय्, अम्माऩ् – स्वामियाऩ, तिरिविक्किरमऩै – तिरुविक्रमऩै, विधि – (तप्पवॊण्णाद) विधियॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ कृपैयाऩदु, सूऴ्न्ददु – सूऴ्न्दुगॊण्डदु।

एलुदल् – कॊळ्गैयादल्; तगुदियागवुमाम्।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। तऩ्बक्कल् नाऩ् प्रवणऩागैक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् वरुन्दिऱ्ऱॆल्लाम् तऩ् कृपैयाले ऎऩ्गिऱार्।

(मदुसूदऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱु) विरोधिनिरसन स्वभावऩाऩ- वऩैयॊऴिय वेऱु सिलरैत् तञ्जमागवुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर् इरुप्पदु। सत्त्वम् तलैयॆडुत्तबोदु ऒरुगाल् इव्वार्त्तै सॊल्लुमदु नमक्कुम् उळ्ळदॊऩ्ऱिऱे; इवर्क्कु वासियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (ऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि) अन्द उक्तिक्कुच् चेर्न्द अनुष्ठानमुण्टायिरुक्कुम्। प्राप्याभासङ्कळिलुम् प्रापकाभासङ्कळिलुम् नॆगिऴ्न्दु, अवऩैयॊऴिन्द ऎल्लावऱ्ऱालुम् ऒरु प्रयोजनमिऩ्ऱिक्केयिरुप्पर्। (तुदि इत्यादि) स्तोत्रात्मगमाऩ पाडल् ऎऩ्ऩुदल्, स्तुत्यगुणङ्कळै विळाक्कुलै कॊळ्ळुम्बडियाऩ पाडल्गळ् ऎऩ्ऩुदल्। कल्पन्दोऱुम्, कल्पन्दोऱुम् तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळैक् कॊण्डु पाडुवदाडुवदाम्बडि पण्णिऩाऩ्। (निऩ्ऱु) “देहि मे” ऎऩ्ऱु प्रयोजनङ्गळैप् पऱ्ऱि अगलुगैयऩ्ऱिक्केयिरुक्कै।

इप्पडि अवऩ् पण्णुगैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩच् चॊल्लुगिऱार् (विधि सूऴ्न्ददाल्) (ऎदिर्सूऴल्बुक्कु) ऒरुवऩैप्पिडिक्क निऩैत्तवऩ् अवऩ् पोम् वरम्बुक्कु ऎदिर्वरम्बे वरुमाबोले, इवर् पिऱन्द जन्मङ्गळ्दोऱुम् ताऩुम् ऎदिरे पिऱन्दु वन्दाऩायिऱ्ऱु। इवर् कर्ममडियागप् पिऱक्क, अवऩ् अनुग्रहत्ताले पिऱन्दुवन्द इत्तऩै। सूऴलॆऩ्ऱु अवतारत्तैच् चॊल्लक्कडवदिऱे; “ऎऩैत्तोर् पिऱप्पुम् ऎदिर्सूऴल् पुक्कु ऎऩक्केयरुळ्गळ् सॆय्य विधिसूऴ्न्ददाल्” ऎऩ्गिऱार्। विधियॆऩ्गिऱदु – भगवत् कृपैयै। भगवत् कृपैयै विधियॆऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; \*अवऩुक्कुत् तप्पवॊण्णाददागैयाले; नाम् निऩैत्तवै तलैक्कट्ट वॊट्टाद कर्मम्बोले, ईश्वरऩ् निऩैत्त कार्यङ्गळुम् कृपाबरतन्त्रऩाय्त् तलैक् कट्टमाट्टाऩ्; “वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यबालयत्” (काकुत्स्थ🙂 तङ्गळिलुम् कृपैये विञ्जि रक्षित्तुक्कॊण्डु पोरुम् कुडियिले पिऱन्दवर्। वधार्हमाऩ कागत्तुक्कु विट्ट अम्बुक्कुट्पडक् कण्णऴिवु पण्णुमवरिऱे।

(ऎऩक्केल् इत्यादि) सर्वेश्वरऩायिरुन्दुवैत्तु, श्रीवामनऩाय् वन्दु अवतरित्तु, मूऩ्ऱडियाले त्रैलोक्यत्तैयुम् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे इट्टुक् कॊण्डु, ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दिऩ सौलभ्यन्ताऩ् परत्वमॆऩ्ऩुम्बडि, ऎऩ्ऩै विषयीगरिक्कैक्कु ऒरु विधिसूऴ्न्ददु। अम्माऩ् तिरिविक्किरमऩै ऎऩक्के अरुळ्गळ्सॆय्य – ऎऩक्कॆऩ्ऩवे ऒरु विधिसूऴ्न्ददु।

**एऴाम् पाट्टु**

तिरिविक् किरमऩ् सॆन्दामरैक्कण्ऎम् माऩ्ऎऩ् सॆङ्गऩिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्त(ऩ) ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्दु पल्लूऴि यूऴिनिऩ् पादबङ्गयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मऩ मचेतन्दाय् वल्लैगाण्ऎऩ् वामऩऩे!

**प** – अनन्तरम्, स्वानुबवत्तुक्कु उऱुब्भाग सत्वोत्तरमाऩ मनस्सैत् तन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

तिरिविक्किरमऩ् – त्रैविक्रमाबदानत्ताले लोकत्तै अनन्यार्हमाक्किऩवऩाय्, (अदुबोले) सॆम् – सिवन्द, तामरै – तामरैबोऩ्ऱ, कण् – कण्णाले, ऎम्माऩ् – (जिदम् ऎऩ्ऩुम्बडि) ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड स्वामियाऩवऩ्, ऎऩ् सॆङ्गऩिवाय् उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्तऩ् – सिवन्द कऩिबोलेयिरुक्किऱ तिरुप्पवळत्तिऩ् वडिविले परम्बि वळर्न्दु वरुगिऱ, वॆळुत्त, पळिङ्गुबोलेयिरुक्किऱ तिरुमुत्तिऩ् निऱत्तै ऎऩक्कु अनुबविप्पित्तवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु तऩित्तऩिये, उळ्ळि – (सेष्टिदत्तैयुम् कण्णऴगैयुम् मुऱुवलऴगैयुम्) नॆञ्जाले अनुबवित्तु, परवि – (अदु उळ्ळडङ्गामैयाले) अक्रममागप् परवि, पणिन्दु – (अन्द प्रीति प्रेरिदऩाय्क्कॊण्डु तिरुवडिगळिले) विऴुन्दु, पल् – पलवगैप्पट्ट, ऊऴियूऴि – कल्पविबागत्तैयुडैत्ताऩ कालदत्वमुळ्ळदऩैयुम्, निऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुडैय, पादबङ्गयमे – पोक्यमाऩ तिरुवडिगळिले, मरुवि – (अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु) पॊरुन्दि, तॊऴुम् – अडिमैसॆय्युम्, मऩमे – मनस्सैये, तन्दाय् – तन्दाय्, ऎऩ् वामऩऩे – ऎऩ् वामऩऩे! वल्लैगाण् – वल्लैगाण्।

महाबलियिऩुडैय नॆञ्जै वञ्जित्तु अनुकूलमाक्किऩ नी, ऎऩ् नॆञ्जैयुम् अनुकूलिप्पिक्क शक्तऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। उऩ्ऩुडैय गुणानुसन्धान पूर्वकमाग स्तुदि प्रणामङ्गळैप् पण्णिक्कॊण्डु, उऩ्ऩै अनुभविक्कुमितुवे प्रयोजनमायिरुक्कुम् मनस्सै ऎऩक्कुत् तन्दाय् ऎऩ्गिऱार्।

(तिरिविक्किरमऩ्) मूऩ्ऱडियाले सकललोकङ्गळैयुम् तऩ् काऱ्कीऴे इट्टुक्कॊण्डवऩ्। (सॆन्दामरैक्कण् ऎम्माऩ्) नोक्काले ऎऩ्ऩैत् तऩ् काऱ्कीऴेयिट्टुक् कॊण्डवऩ्। (ऎऩ् सॆङ्गऩिवाय् इत्यादि) इवर् “जिदम्” ऎऩ्ऱ पिऩ्बु, अवऩ् स्मिदम् पण्णिऩबडि। ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कुगैयाले सिवन्दु कऩिन्द तिरुवधरत्तिऩ् उरुविले – अऴगिले – निऱत्तिले, पॊलिन्द परभागत्ताले सम्रुद्धमाय्, परिशुद्धमाऩ स्फटिकम्पोलेयिरुक्किऱ तिरुमुत्तुनिरैयिऩुडैय निऱत्तैयुडैयवऩ्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु उळ्ळि) इतर विषयङ्गळिऩुडैय स्मिदत्तिलुण्डाऩ स्मृति, अगवाय् कण्डवाऱे विट्टल्लदु निऱ्कवॊण्णादायिरुक्कुमिऱे; इदु माऱादे अनुसन्धिक्कलामिऱे।
(परविप्पणिन्दु) अक्रममागक् कूप्पिट्टु, निर्ममऩाय्त् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु।

इप्पेऱुदाऩ् ऒरुनाळ् उण्डाय् मऱ्ऱैनाळ् मऱुक्कैयऩ्ऱिक्के – (पल्लूऴियूऴि) कल्पन्दोऱुम् कल्पन्दोऱुम्। परमभोग्यमाऩ उऩ् तिरुवडिगळैये अनन्यप्रयोजनऩाय्क्कॊण्डु तॊऴुम् मनस्सैत् तन्दाय्। विषयान्दरङ्गळ् अस्थिरमाकैयालुम्, अभोग्यमाकैयालुम् ऒऩ्ऱैये पऱ्ऱिनिऱ्क विषयमिल्लैयागैयाले, मनस्सु “सञ्जलम् हि मनः” ऎऩ्ऱु सञ्जलमायिऱेयिरुप्पदु; अप्पडियऩ्ऱिये, नित्यमुमाय्, निरतिचयभोग्यमुमा यिरुक्कैयाले, मरुवित्तॊऴुम् मनस्सैत् तन्दाय् ऎऩ्ऱुमाम्। पऴैय नॆञ्जैत् तिरुत्तिऩवळवऩ्ऱिक्के, करुवुगलत्तिले ऒरु नॆञ्जैत् तन्दाय्, “दिव्यम् ददामि” पोले। “पऴैय नॆञ्जु इदु” ऎऩ्ऱु प्रत्यभिज्ञै पण्णवॊण्णादबडि इरानिऩ्ऱदु। (ऎऩ् वामऩऩे वल्लैगाण्) कॊळ्गैक्कुम्, कॊडुक्कैक्कुम् उऩक्कु ऒऩ्ऱेयो परिगरम्? वामन वेषत्तैक् काट्टि ऎऩ् नॆञ्जैत् तिरुत्तित् तन्दाय्; अव्वऴगाले, महाबलि, “ऎऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱिरुन्द भूमियै अबहरित्ताय्; वल्लैगाण् ऎऩ्ऱु – उगक्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वामऩऩ्ऎऩ्मरदग वण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्दाय्!\*ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुउऩ् कऴल्बाडि येबणिन्दु\*तूमऩत् तऩऩाय्प् पिऱवित् तुऴदि नीङ्ग\*ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩङ् गॆडुत्ताय्उऩक्कुऎऩ् सॆय्गेऩ्ऎऩ् सिरीदरऩे!

**प** – अनन्तरम्, अनुबवत्तुक्कुऱुप्पल्लाद पॊल्लाद नॆञ्जैप् पोक्किऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युबगारमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

वामऩऩ् – (सर्वसुलबऩाऩ) वामऩऩे! ऎऩ् – ऎऩक्कु अनुबाव्यमाऩ, मरदगवण्णऩ् – मरदगम्बोऩ्ऱ वडिवऴगैयुडैयवऩे! (पोक्ताक्कळैक् कण्डु उगन्दु पूर्णमाग नोक्कुम्), तामरै – तामरैबोलुम्, कण्णिणऩ् – कण्णैयुडैयवऩे! कामऩै – (ऎल्लारुम् आसैप्पडुम् अऴगैयुडैय) कामऩुक्कुम्, पयन्दाय् – उत्पादगऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु सॊल्लि, उऩ् कऴल् – उऩ् तिरुवडिगळै, पाडिये – पाडिये, पणिन्दु – पणिन्दु, तूमऩत्तऩऩाय् – (प्रयोजनान्दरङ्गळिल् पोगाद) शुद्धमनस्सैयुडैयेऩाय्, पिऱवि – जन्मप्रयुक्तमाऩ, तुऴदि – अलमाप्पु, नीङ्ग – तीरुम्बडियाग, ऎऩ्ऩै-, तीमऩम् कॆडुत्ताय् – (विषयान्दरङ्गळिले अन्यबरमाऩ) तीय मऩम् कॆट्टुप्पोम्बडि पण्णिऩाय्; ऎऩ् – इप्पडि ऎऩक्कु उपकारकऩाऩ, सिरीदरऩे – श्रीमाऩे! उऩक्कु – (परिपूर्णऩाऩ) उऩक्कु, ऎऩ् – ऎत्तै, सॆय्गेऩ् – सॆय्गेऩ्।

स्रियःपदियागैयाले पूर्णऩाऩ उऩक्कुच् चॆय्यलावदु ऒरु प्रत्युबगारमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। ऎम्बॆरुमाऩ् तम् तिऱत्तिल् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युबगारङ्गाणामल् तडुमाऱुगिऱार्।

(वामऩऩ्) वडिवऴगैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऩुदल्, नऩ्मैगळैत् तरुमवऩ् ऎऩ्ऩुदल्।
(ऎऩ् मरदग वण्णऩ्) स्रमहरमाऩ वडिवऴगै ऎऩ्ऩै अनुभविप्पित्तवऩ्। (तामरैक् कण्णिऩऩ्) वडिवऴगेयऩ्ऱिक्के, अगवायिल् तण्णळिक्कु प्रकाशगमाऩ तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩ्। (कामऩैप् पयन्दाय्) वडिवऴगाले नाट्टै वॆरुट्टित्तिरिगिऱ कामऩुक्कु उत्पादकऩाऩवऩे! अनुसन्धानत्तिले ऒरु वैशद्यम् पिऱन्दवाऱे मुऩ्ऩिलैबोले तोऱ्ऱुम्; अप्पडियुम् सॊल्लिक् कूप्पिडुवर्; अदुक्कुमेले सिल परिमाऱ्ऱङ्गळै आसैप्पट्टु अदु किडैयामैयाले पडर्क्कैयागवुम् सॊल्लिक्कूप्पिडुवर्; इवै इरण्डुक्कुम् अडि अभिनिवेचम्।
(ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इत्यादि) इत्तिरुनामङ्गळै इप्पडि वायाले माऱादे सॊल्लानिऱ्कत् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु।

(तूमऩत्तऩऩाय्) बन्धमोक्षङ्कळिरण्टुक्कुम् पॊदुवाऩ नॆञ्जिऩ्ऱिक्के, मोक्षत्तुक्के एकान्तमाऩ नॆञ्जैयुडैयऩाय्; परिशुद्धान्तःकरणऩाय्। अदिऩ् फलमाय् वरुमदिऱे जन्मम्बोमदु; पिऱवित् तुऴदियुण्डु – तूर् – दुःक्खम्, अदु नीङ्गुम्बडियाग। (ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ् गॆडुत्ताय्) अम्रुदत्तैयुम्, विषत्तैयुम् ऒक्क विरुम्बुवारैप्पोले, उऩ्ऩैयुम् उगन्दु क्षुत्रविषयङ्गळैयुम् उगक्कुम् पॊल्लाद नॆञ्जैत् तविर्त्ताय्। नल्ल नॆञ्जैत् तन्दवळवऩ्ऱिक्के, पॊल्लाद नॆञ्जैक् कॆडुप्पदुम् सॆय्दाय्।
(उऩक्कु इत्यादि) पण्णिऩ उपकारत्तिऩ् कऩत्ताले प्रत्युबगारम् पण्णियल्लदु धरिक्कमाट्टुकिऱिलेऩ्; अदुक्कु विरगु काण्गिऱिलेऩ्। नाऩ् ऒरु उपकारम् कॊळ्ळादॊऴिदल्, नी कुऱैवाळऩादल् सॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ्। पुष्कलऩायिरुक्किऱ उऩक्कु नाऩ् ऎत्तैच् चॆय्वेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

सिरीइतरऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पगल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्दु कण्गळ्नीर् मल्गिवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविऩै माळ इऩ्बंवळर वैगल्वैगल्  
इरीइ\*उऩ्ऩैऎऩ् ऩुळ्वैत् तऩैऎऩ् इरुडीगेसऩे!

**प** – अनन्तरम्, विश्लेष तुःक्कम् तीरुम्बडि ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे पुगुन्दु, नाऩ् ह्रुष्टऩाम्बडि अनुबविप्पित्ताऩ् ऎऩ्गिऱार्। तूमऩत्तिले तोऱ्ऱुवित्त पक्तिक्कु विषयमाय्क्कॊण्डु नाऩ् उगक्कुम्बडि पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

सिरीइतरऩ् – स्रियःपदियाऩवऩ्, सॆय्य – (अवळोट्टै संश्लेष प्रीतियाले) सॆव्विबॆऱ्ऱ, तामरै – तामरैबोलुम्, कण्णऩ् – कण्णैयुडैयवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु, (“इवळिराप्पगल् वाय्वॆरीइ” ऎऩ्गिऱबडिये) इराप्पगल् – इरवुम् पगलुम्, वाय्वॆरीइ – वाय्वॆरुवि, अलमन्दु – (“ऎङ्गुम् नाडि नाडि” ऎऩ्गिऱबडिये) अलमन्दु, कण्गळ् नीर्मल्गि – (कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ् “केऴिलॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्” ऎऩ्गिऱबडिये) कण्णनीर् मल्गि, वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु (“उळ्ळम् मलङ्ग वॆव्वुयिर्क्कुम्”, “नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्” ऎऩ्गिऱबडिये) पलगालुम् वॆव्विदमाग नॆडुमूच्चॆऱिन्दु, मरीइय – (इप्पडि आडियाडियिल्) मरुविऩ, तीविऩै – तीविऩै, माळ – पोम्बडियाग, इऩ्बम् वळर – (अन्दामत्तऩ्बु तॊडङ्गि) इऩ्बम् वळरुम्बडि, वैगल् वैगल् – सर्वगालमुम्, ऎऩ्ऩिरुडीगेसऩे – ऎऩ् इन्दिरियङ्गळुक्कु नियामकऩागैयाले, ऎऩ्ऩुळ् – (उऩक्कु विदेयमाऩ) ऎऩ् नॆञ्जिले, उऩ्ऩै – (नियन्तावाय्, पोक्यऩाऩ) उऩ्ऩै, इरीइ – (“पक्कनोक्कऱियाऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये) इरुत्ति, वैत्तऩै – वैत्ताय्।

पक्तिबारवस्यत्ताले वन्द विकारत्तै – वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु अऱुदियागच् चॊल्लि, प्राप्तिप्रदिबन्दगनिवृत्ति पिऱन्दु अनुबवानन्दम् वळरुम्बडि संश्लेषित्त प्रकारत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। आटियाटि(²–⁴)यिल् पिऱन्द व्यसनमॆल्लाम् नाऩ् मऱन्दु मिगवुम् प्रीदऩाम्बडिबण्णि, इन्द्रियङ्कळैत् ताऩ् इट्ट वऴक्काक्किऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। भक्तिपूर्वकमाक उऩ्ऩै अनुभवियानिऱ्कच् सॆय्दे, प्रतिबन्धकङ्कळुम् नीङ्गि निरतिशय हर्षमुम् पिऱक्कुम्बडि उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे वैत्ताय् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱारागवुमाम्।

(सीरीदरऩ्) पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्विलेयुडैयवऩ्। (सॆय्य तामरैक्कण्णऩ्) नीर् पाय्न्द पयिर् सॆव्विबॆऱ्ऱिरुक्कुमाबोले, अवळ् तिरुमार्विले इरुक्कैयाले कुळिर्न्द कण्णऴगैयुडैयवऩ्। “वक्षस्स्थलेन स्रियमुद्वहन् विभुः । विस्तारिपद्मोत्पलपत्र लोसनः” ऎऩ्गिऱबडिये।
(ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु) इप्पडि माऱादे सॊल्लि।

(इराप्पगल् इत्यादि) “इवर् भक्तिपरवशराकैयाले इवरुडैय देहयात्रैयिरुक्कुम्पटि” ऎऩ्ऱु मुऩ्बुळ्ळ मुदलिगळ् निर्वहिक्कुम्बडि।
अऩ्ऱिक्के, भट्टर् “ ‘मरीइय तीविऩैमाळ’ ऎऩ्गिऱविडत्तळवुम् – आडियाडि(२-४) यिल् इवर्क्कु ओडिऩ दशैयाय्, ‘इऩ्बम् वळर’ ऎऩ्गिऱ इदु – अन्दामत्तऩ्बु (२-५) तॊडङ्गि, केचवऩ्दमर(²-७)ळवुम् वर उण्डाऩ प्रीतियैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु। “इराप्पगल् वाय्वॆरीइ” ऎऩ्गिऱदु – “इवळ् इराप्पगल् वॆय्वॆरीइ”
(२-४-५) ऎऩ्ऱत्तै। “अलमन्दु” ऎऩ्गिऱदु “ऎङ्गुम् नाडि नाडि” (२-४-१) ऎऩ्ऱत्तै। “कण्गळ् नीर्मल्गि” ऎऩ्गिऱदु – “तऩ कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्” (२-४५) ऎऩ्ऱत्तै। “वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु” ऎऩ्गिऱदु – “उळ्ळम् मलङ्ग वॆव्वुयिर्क्कुम्”(२-४-४) ऎऩ्ऱत्तै। (मरीइय तीविऩै माळ) आयिरमाण्डु मुदलैयिऩ् कैयिले आऩै इडर्बट्टाऱ्पोले, आडियाडियिल् आऱ्ऱामै। इवर्क्कु इप्पडि पॊरुन्दिऩ विश्लेषव्यसनम् आऱुम्बडियाग। (इऩ्बम् वळर) अन्दामत्तऩ्बु तॊडङ्गिप् पिऱन्द प्रीति। (वैगल् वैगल्) कऴिगिऱ कालन्दोऱुम्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् – इरीइ – वैत्तऩै) उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे इरुत्ति वैत्तऩै।

(ऎऩ् इरुडीगेसऩे) ऎऩक्कुप् परिगरमाय्, विरोधित्त इन्द्रियङ्कळुम् उऩ्बक्कलिले पडैयऱ्ऱऩ। परमशेषियैक् कण्डार् द्वारचेषिकळळविल् निल्लार्गळिऱे।

**पत्ताम् पाट्टु**

इरुडी केसऩ् ऎम्बिराऩ् इलङ्गै यरक्कर्गुलम्\*  
मुरुडु तीर्त्त पिराऩ्ऎम्माऩ् अमरर्बॆम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
तॆरुडि यागिल् नॆञ्जे! वणङ्गुदिण्णम् अऱिअऱिन्दु\*  
मरुडि येलुम् विडेल्गण्डाय् नम्बिबऱ्प नाबऩैये।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि सर्वप्रकारोबगारगऩै विडामैयिल् उण्डाऩ अपेक्षैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

इरुडीगेसऩ् – (दचेन्द्रियाननमाऩ ऎऩ्ऩुडैय) मानसेन्द्रियत्तै नियमित्तु, ऎम्बिराऩ् – ऎऩक्कु उपकारकऩाय्, (अदुक्कु उदाहरणम् ऎऩ्ऩलाम्बडि) इलङ्गै – लङ्गैयिल्, अरक्कर्गुलम् – राक्षस कुलत्तुक्कु, मुरुडु – मुरुडाऩ रावणऩै, तीर्त्त – अऴित्त, पिराऩ् – (नाट्टुक्कु) उपकरित्तवऩ्, अमरर् पॆम्माऩ् – नित्यसूरिगळोबादि, ऎम्माऩ् – ऎऩ्ऩै अनुबविप्पित्त स्वामियाऩवऩ्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पलबडियुम् अनुसन्दित्तु, नॆञ्जे – नॆञ्जे! तॆरुडियागिल् – अऱिवुडैयैयागिल्, वणङ्गु – (अवऩै) वणङ्गुम्बडि पार्; (इत्तै) तिण्णम् – सिक्कॆऩ, अऱि – पुत्तिबण्णु, अऱिन्दु – इव्वऱिवुक्कुमेल्, मरुडियेलुम् – (अयोक्यदैयडियाऩ) कलक्कम् वन्ददेयागिलुम्, नम्बि – कुणबरिपूर्णऩाय्, पऱ्पनाबऩै – (कारणबूदमाऩ) तिरुनाबिगमलत्तै उडैय इम्महोबगारगऩै, विडेल् कण्डाय् – विडादे किडाय् – ऎऩ्ऱु नॆञ्जै अपेक्षिक्किऱार्।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। नमक्कु मिगवुम् उपकारकऩाऩवऩै नी ऒरुगालुम् विडादे किडाय्! ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पाट्टिल्।

(इरुडीगेसऩ् ऎम्बिराऩ्) तऩ्ऩै अऱिगैक्कुप् परिगरमागत् तन्द इन्द्रियङ्कळैक् कॊण्डु चब्दातिविषयङ्कळै विरुम्बि नाऩ् अनर्थप्पटामे, तऩ्ऩैये अऱिगैक्कुप् परिगरमाम्बडिबण्णि उपकरित्त महोबगारगऩ्। (इलङ्गै इत्यादि) इवरुडैय इन्द्रियवश्यतैयैत् तविर्त्तबडि। लङ्गैयिल् राक्षस जादियिल् विभीषणादिकळै वैत्तु, मुरुडराऩ रावणादिकळै निरचित्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱु। (ऎम्माऩ् अमरर् पॆम्माऩ्) इन्द्रियङ्कळिऩुडैय इतर विषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्त मात्रमऩ्ऱिक्के, नित्यसूरिगळुक्कुत् तऩ्ऩै अनुभविक्कक् कॊडुक्कुमाबोले, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै अनुभविक्कत् तन्दवऩ्।
इप्पडि सॊल्लानिऩ्ऱुगॊण्डु। (तॆरुडियागिल्) तॆरुळुदियागिल्; ज्ञानप्रसरद्वारमाकिल्। (नॆञ्जे वणङ्गु) ज्ञानेन्द्रियङ्गळुक्कुम् अऱिवुक्कुम् वाय्त्तलैयाऩ एऱ्ऱम् उऩक्कु उण्डागिल्, उपकारकऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले विऴप्पार्।

(तिण्णम् अऱि) इत्तै “ओलक्क वार्त्तै” ऎऩ्ऱिरादे द्रुढमाक बुद्धिपण्णु। (अऱिन्दु) अऱिगैदाऩे पोरुम् प्रयोजनम्; अदुक्कुमेले – (मरुडियेलुम् विडेल् कण्डाय्) उऩक्कु ऒरु पिच्चुण्डिऱे। अवऩ् वैलक्षण्यत्तैप् पारा वरुवदु – “नाम् इव्विषयत्तै दूषिक्कै यावदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु अयोग्यतानुसन्धानत्ताले अगलप्पार्प्पदॊऩ्ऱुण्डु; अत्तैत् तविरप्पार्गिडाय्। (नम्बि पऱ्पनाबऩैये) कॆडुवाय्! इव्विषयत्तै विट्टुप् पुऱम्बे पोय् मण्णै मुक्कवो? अवऩ् गुणपूर्त्ति इरुन्दबडि कण्डाये; वडिवऴगु इरुन्दबडि कण्डाये; मुऩ्बु नमक्कु उपकरित्तबडि कण्डाये।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**पऱ्प नाबऩ् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्दिऱलोऩ्\*  
ऎऱ्परऩ्ऎऩ्ऩै याक्किक्कॊण्डुऎऩक्के तऩ्ऩैत्तन्द  
कऱ्पगम्\*ऎऩ्अमुदम् कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल्  
वॆऱ्पऩ्\*विसुम्बोर् पिराऩ्ऎन्दै तामो तरऩे।**

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि अऱिवु पिऱन्द नॆञ्जै उडैय ऎऩक्कु, अवऩ् सर्वप्रकारोबगारगऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

पऱ्पनाबऩ् – (जगदुत्पत्ति हेतुवाऩ) तिरुनाबिगमलत्तैयुडैयऩाय्, (उत्पन्नजगत्रक्षणार्त्तमाग) उयर्वऱ उयरुम् – मिगवुम् उयरानिऩ्ऱ, पॆरुम् – अबरिच्चिन्नैयाऩ, तिऱलोऩ् – सक्तियै उडैयऩाय्, ऎऱ्परऩ् – (इम्मेऩ्मैयोडे) ऎऩ्बक्कलिले तत्परऩाय्, (अदडियाग) ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, आक्कि – उण्डाक्कि, कॊण्डु – अङ्गीगरित्तु, ऎऩक्के – ऎऩक्के असादारणमाम्बडि, तऩ्ऩै – तऩ्ऩै, तन्द – तन्द, कऱ्पगम् – कल्पगमाय्, ऎऩ् – ऎऩक्कु, अमुदम् – पोक्यमाय्, कार्मुगिल्बोलुम् – (तरम्बारामल् उपकरिक्कुम्) काळमेगसत्रुशऩाय्, (अदुक्कु योक्यस्तलमाऩ) वेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडम् ऎऩ्ऱु पेराय्, नल् – विलक्षणमाऩ, वॆऱ्पऩ् – तिरुमलैयिल् निलैयै उडैयऩाय्, (इन्निलैयिले) विसुम्बोर् – नित्यसूरिगळै, पिराऩ् अनुबविप्पिक्किऱ आश्रितबव्यदैयै उडैयऩाऩ, तामोदरऩ् – तामोदरऩ्, ऎन्दै – ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डाऩ्।

कल्पगत्तिऱ्काट्टिल् इवऩुक्कु वासि – अर्थियै उण्डाक्कुगैयुम्, अवऩैत् ताऩे स्वीकरिक्कैयुम्, अवऩ् अपेक्षित्तदैक् कॊडुक्कैयऩ्ऱिये तऩ्ऩैक्कॊडुक्कैयुम्, ताऩे भोग्यमाकैयुम्।

**ईडु** – पदिऩोराम् पाट्टु। अत्यन्त विलक्षणऩायिरुन्दुवैत्तु, अत्यन्त सुलभऩाय् ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩ् ऎऩ्ऩैयल्लदु अऱियाऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(पऱ्पनाबऩ्) सकल जगदुत्पत्तिकारणमाऩ तिरुनाभिकमलत्तै युडैयवऩ्। (उयर्वऱ इत्यादि) पेसप्पुक्काल् परिच्छेदित्तुप् पेसवॊण्णादबडियाऩ सौर्यवीर्यादिगुण प्रथैयैयुटैयवऩ्। तिऱल् – पराभिभवन सामर्थ्यम्। अल्लाद गुणङ्कळुक्कुम् उपलक्षणम् इदु। कारणत्वप्रयुक्तमाऩ मेऩ्मै अदु; पराभिभवन सामर्थ्यम् तॊडक्कमाऩ गुणङ्कळ् अवै; इप्पडियिरुक्किऱवऩ् – (ऎऱ्परऩ्) मदेकचित्तऩ्, (ऎऩ्ऩै इत्यादि) औदार्यत्तिल् प्रसिद्धमायिरुप्पतु कल्पगमिऱे; अदिल् व्यावृत्ति सॊल्लुगिऱदु।
(ऎऩ्ऩैयाक्किक्कॊण्डु) अर्थिकळै उण्डाक्किक् कॊडुक्कुमदिल्लैयिऱे अदुक्कु। (ऎऩक्के) ऒरुवऩुक्के कुऱैवऱक् कॊडुक्कुमदिल्लैयिऱे अदुक्कु।
(तऩ्ऩैत् तन्द) सिल प्रयोजनङ्गळैक् कॊडुक्कुमदल्लदु तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुमदिल्लैयिऱे अदुक्कु। (ऎऩ्ऩमुदम्) ताऩ् भोग्यमायिरुक्कुमतिल्लैयिऱे अदुक्कु; ऎऩक्कु निरतिचयभोग्यमाऩवऩ्। (कार्मुगिल्बोलुम् वेङ्गड नल् वॆऱ्पऩ्) इन्द औदार्यत्तुक्कु अडि तिरुमलैयिऩ् सम्बन्धम्; सह्यम्बऱ्ऱिऩ औदार्यमिऱे। कॊडुत्तत्तै, निऩैयादे कॊडुक्कुम् मेघम्पोऩ्ऱ स्वभावत्तैयुटैय तिरुमलैयैत् तऩक्कु वासस्थानमाक उडैयवऩ्। (विसुम्बोर् पिराऩ् इत्यादि) नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितराऩ इडैयरुक्कुम् इडैच्चिगळुक्कुम् कट्टवुम् अडिक्कवुमाम्बडि वन्दु अवतरित्तु, अच्चॆयलाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्।

**पऩ्ऩिरण्डाम् पाट्टु**

तामो तरऩैत् तऩिमुदल्वऩै ञाल मुण्डवऩै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्गळ्\*  
तामो तरऩुरु वागिय सिवऱ्(र्क्)कुम् तिसैमुगऱ्(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैये।

**प** – अनन्तरम्, तम्मळविल् अवऩ् पण्णिऩ उपकारम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अळविडवॊण्णादु ऎऩ्गिऱार्।

तामोदरऩै – आश्रितबारतन्त्र्यत्तैयुम्, तऩि मुदल्वऩै – समस्तजगदेग कारणत्वत्तैयुम्, ञालमुण्डवऩै – प्रळयाबत्सगत्वत्तैयुम् उडैयवऩै, तरम् – परिच्चेदित्तु, अऱिय – अऱिय, ऒरुवर्क्कु – ऒरुवर्क्कुम्, आमो – पोमो, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, तॊऴुमवर्गळ् – तॊऴुमवर्गळाय्, तामोदरऩ् – अन्द तामोदरऩुक्कु, उरुवागिय – प्रकारदया शेषबूदराऩ, सिवऱ्कुम् – रुत्रऩुक्कुम्, तिसैमुगऱ्कुम् – प्रह्मावुक्कुम्, (कडुगिले कडलै मडुत्ताऱ्पोले) ऎऩ् – ऎऩ्बक्कलिले, आऴिवण्णऩ् – तऩ् कुणार्णवत्तै वैत्तु, ऎम्माऩै – ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड स्वामियै, तरम् – अळविट्टु, अऱिय आमो – अऱियप्पोमो?

सामान्यमाऩ उपकारङ्गळै अऱिन्दालुम्, ऎऩ्बक्कल् पण्णिऩ विशेषोबगारम् अऱिय अरिदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – पऩ्ऩिरण्डाम् पाट्टु। “ऎऱ्परऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये – ऎऩ्ऩळविल् अवऩ् सॆय्दाऱ्पोले सॆय्वार्क्कु अवऩैक् काणलामल्लदु, “स्वयत्नत्ताले अऱिवोम्” ऎऩ्बार्क्कु अऱियप्पोगादु ऎऩ्गिऱार्।

तामोदरऩैत् तऩिमुदल्वऩै ञालमुण्डवऩै आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु ब्रह्मादिकळ् सॊल्लुवदु। (तामोदरऩै) अवऩ् आश्रितबरतन्त्रऩाय् निऱ्किऱ निलैयै अऱियप्पोमो? (तऩि मुदल्वऩै) “सदेव सोम्येदमग्र आसीत्” ऎऩ्गिऱबडिये त्रिविध कारणमुम् ताऩेयायिरुक्किऱ इरुप्पै अऱियप्पोमो? (ञालमुण्डवऩै) उण्डाक्कि विडुगैयऩ्ऱिक्के, आपत्सखऩाय् निऱ्कुम् निलैयै अऱियप्पोमो? आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु? ऎऩ्ऩानिऱ्पर्गळ्, ताङ्गळ् ऎल्लामऱिन्दार्गळाग निऩैत्तु। आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कु ऎऩ्ऱे तॊऴुमवराय्, तामोदरऩुरुवागिय सर्वेश्वरऩुक्कु शरीरवत् विधेयराऩ सिवर्क्(ऱ्)कुम् तिसैमुगर्क्(ऱ्)कुम् तरमऱिय आमो? अल्लादारिऱ्काट्टिल् ताङ्गळ् अऱिन्दार्गळाग अभिमानित्तिरुक्किऱवर्कळालेताऩ् अऱियप्पोमो? आरैत्ताऩ्? ऎऩ्ऩिल् (ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩै) कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्पोले, ताऩ् गुणार्णवमायिरुक्किऱ इरुप्पै ऎऩक्कु अऱिवित्तवऩै। इप्पडि अवऩ् ताऩे काट्ट, नाऩ् कण्डाऱ्पोले काण्बार्क्कुक् काणलामित्तऩै यल्लदु, स्वयत्नत्ताल् काण्बार्क्कु अऱियप्पोमो?

“ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩै – तामोदरऩैत् तऩिमुदल्वऩै ञालमुण्डवऩै आमो तरमऱिय ऒरुवर्क्कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्गळाय्, तामोदरऩ् उरुवागिय सिवऱ्कुम् तिसैमुगऱ्कुम् तरमऱिय आमो” ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**पदिमूऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोदियै अमरर् तलैमगऩै\*  
कण्णऩै नॆडुमालैत् तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैबऩ् ऩिरण्डुम्\*  
पण्णिल् पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु अण्णल्दाळ् अणैविक्कुमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

वण्णम् – निऱत्तैयुडैत्ताय्, मा – पॆरुविलैयऩाऩ, मणि – नीलमणियिऩुडैय, सोदियै – ऒळिबोलेयिरुक्किऱ तेजस्सैयुडैयऩाय्, (इव्वऴगु) अमरर् – नित्यसूरिगळुक्कुम्, तलैमगऩै – परिच्चेदिक्कवॊण्णाद पॆरियवऩाय्, कण्णऩै – आश्रितरैत् ताऩे अनुबविक्कुमवऩाय्, नॆडुमालै – (अदुक्कु अडियाऩ) निरतिशय व्यामोहत्तै उडैयऩाऩवऩैप्पऱ्ऱ, तॆऩ् – अऴगिय, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, पण्णिय – सॆय्दवैयाय्, तमिऴ्मालै – सर्वादिगारमाऩ त्राविडसन्दर्प्प रूपमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, पण्णिल् – पण्णिले वर्त्तिप्पदाय्, पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु – तिरुत्वादसनामत्तैप्पऱ्ऱि वरुगिऱ पाट्टाऩ, इवै पऩ्ऩिरण्डुम् – इवै पऩ्ऩिरण्डुम्, अण्णल् – सर्वेश्वरऩ्, ताळ् – तिरुवडिगळै, अणैविक्कुम् – प्राबिप्पिक्कुम्। इदु कलित्तुऱै।

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱवर्गळै, इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्त्तुविडुम् ऎऩ्गिऱार्।

(वण्णम्) अऴगिय निऱत्तैयुडैत्ताय्, पॆरुविलैयऩाऩ रत्नम् पोलेयिरुक्किऱ विग्रहत्तैयुटैयवऩै। (वण्णमामणिच् चोदियै) वण्णम् – निऱम्। (मामणि) मा – कऱुप्पु; कऱुत्त मणि पोले – नीलरत्नम् पोऩ्ऱ वडिविल् तेजस्सैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। इव्वऴगैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळुम्  
पोक्ताक्कळैच् चॊल्लुगिऱदु – (अमरर् तलैमगऩै) ऒरुनाडाग अनुभवियानिऩ्ऱालुम्, तऩ् अऴगैप् परिच्छेतिक्कवॊण्णातिरुक्किऱवऩै।
(कण्णऩै) अवर्गळे अनुभवित्तुप्पोकामे, इङ्गुळ्ळारुम् अनुभविक्कुम्पटि कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्तवऩै। (नॆडुमालै) ऒरुवऩै विषयीगरित्ताल्, अवऩळविल् तलैक्कट्टाद व्यामोहत्तै युडैयवऩै।

(तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् पण्णिय) वेदम्पोले पिऱप्पिलियऩ्ऱु; “अपौरुषेयम्” ऎऩ्ऩुम् अदिलुम् वीऱुण्डायिरुक्किऱदायिऱ्ऱु वक्त्रु विशेषत्ताले। इवै पण्णिलेयायिऱ्ऱु नडन्ददु। (पऩ्ऩिरुनामप् पाट्टु) वैष्णवत्व सिह्नमाऩ तिरुनामङ्गळै वैत्तुप् पाडिऩवै। इवै सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अण्णल् ताळ् अणैविक्कुम्) सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळोडे सेर्त्तुविडुम्; इत्तिरुवाय्मॊऴियोट्टै सम्बन्धम्, ताऩे केसवऩ्दमर् आक्किविडुम्।

मुदऱ्पाट्टिल्, तम्मोडु सम्बन्धिसम्बन्धिकळुम् ऎल्लारुम् तम्मैप् पोले विषयीकृतराऩार्गळ् ऎऩ्ऱार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, अदुक्कु अडि नारायणऩागैयाले ऎऩ्ऱुम्, अन्नारायण चब्दार्थत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्दार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, इप्पडि विषयीगरिक्कैक्कु हेतु सॊऩ्ऩार्; नालाम् पाट्टिल्, सर्वगालमुम् तऩ्ऩैये अनुभविक्कुम्पटि पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, इप्पडि तम्मै अनुभविप्पित्ततऩाले अवऩ् वडिविल् पुगरैच् चॊऩ्ऩार्; आऱाम् पाट्टिल्, इप्पडि ऎऩ्ऩै विषयीगरिक्कैक्कु अडि निर्हेतुक कृपै ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, तऩ्ऩैये सर्वगालमुम् अनुभविक्कुम्पटियाऩ नॆञ्जैत् तन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, तन्दवळवऩ्ऱिक्के, विरोधियाऩ नॆञ्जैयुम् पोक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, तऩ्ऩुडैय कल्याण गुणङ्कळैये नाऩ् अनुभविक्कुम्पटि ऎऩ् ह्रुदयत्तिले पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, अनुभवविरोधियाऩ इन्द्रियङ्कळैयुम् तऩ् वऴियाक्किक् कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱार्; पदिऩोराम् पाट्टिल्, एवम्भूतऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩैयल्लदऱियाऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱार्; पऩ्ऩिरण्डाम् पाट्टिल्, ऎऩ्ऩैप्पोले काण्बार्क्कुक् काणलामदॊऴिय स्वयत्नत्ताल् अऱियप्पोगादु ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–केसवऩ् तमर्**

ते केशवाभिमततामभजन्त हन्द!  
ये मामगा इदि वदन्नधिसप्तमम् सः ।  
तस्य स्वरूपगुणचेष्टितवाचिनाम-  
भूतद्विषट्कमुखरो मुमुदेमुनीन्द्रः ॥ १७

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —केसवऩ् तमर्**

सर्वादिस् सर्वनाथस् त्रिभुवनजननीवल्लभस् स्वाश्रितार्थी  
विष्वग्व्याप्त्याण्तिदीप्तो विमदनिरसनस् स्वाङ्घ्रिसद्भक्तिदायी ।  
विश्वाप्त्यै वामनाङ्गस् स्वविभवरसदस् स्वान्तनिर्वाहयोग्यः  
स्वार्थेहो बन्धमोक्ता स्वजऩहितदया द्वादशाख्याभिरूचे ॥ १९

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

केसवऩा लॆन्दमर्गळ् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्  
तेसडैन्दा रॆऩ्ऱु सिऱन्दुरैत्त-वीसुबुगऴ्  
माऱऩ् मलरडिये मऩ्ऩुयिर्क्कॆल् लामुय्गैक्(कु)  
आऱॆऩ्ऱु नॆञ्जे यणै। १७

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

