+++
title = "०२-०८ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अणैवदरवणै – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् “मेवुम् तऩ्मैयमाक्किऩाऩ्” ऎऩ्ऱु स्वसम्बन्दिजनङ्गळुक्कुम् प्राप्तिपर्यन्तफलरूपमोक्षप्रतऩाय्क्कॊण्टु ईश्वरऩ् निऱ्किऱ निलैयैयुम्, अदुक्कु अडियाऩ परत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, “इत्तै संसारिगळ् इऴक्कवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु उबदेशिप्पारागक्कोलि; अवऩुडैय सर्वनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, संसार निवृत्ति पूर्वकमाऩ मोक्षप्रदत्वत्तैयुम्, अदुक्कुऱुप्पाऩ सेष्टिद वैलक्षण्यत्तैयुम्, इन्द व्यापार प्रकाशिदमाऩ सौलप्यादिगुणङ्गळ् निध्यानुबाव्यम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अन्द कुणप्रकाशगमाऩ अवतार पाहुळ्यत्तैयुम्, अवतारदशैयिलुम् परत्वम् अदिप्रसिद्धम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अवदीर्णऩाऩवऩ् रक्षणव्यामोहत्ताल् पण्णुम् व्यापारम् अनेकम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अवदीर्णऩुडैय परत्वोबयुक्तमाऩ अदिसयिदागारङ्गळ् अऱियवल्लारिल्लै ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अवऩुडैय आश्रिद सौलप्यम् अबरिच्चिन्नम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, एवंविदऩैत् ताम् अनुबविक्कप् पॆऱ्ऱमैयैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, उपदेशान्निवृत्तराय्, स्वलाबत्तोडे तलैक्कट्टुगिऱार्। इदिल् सॊल्लुगिऱ परत्वम्, मुदल् तिरुवाय्मॊऴिबोले स्वरूपगदमायुमऩ्ऱिये, तिण्णऩ् वीट्टिऱ्पोले, मनुष्यत्वे परत्वमुमऩ्ऱिये, मोक्षप्रदत्वोबयुक्तमाय् इरुक्किऱदु।

**ईडु** – सर्वेश्वरऩ् तम्बक्कल् पण्णिऩ व्यामोहम् तम् ऒरुवरळविलु मऩ्ऱिक्के, तम्मोडु सम्बन्धमुटैयारळविलुम् वॆळ्ळमिट्टबडियैच् चॊऩ्ऩार् – कीऴ्; इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् – “नम्मोट्टै सम्बन्धमे हेतुवाग अवऩ् इप्पडि विषयीगरिप्पाऩाऩ पिऩ्बु, संसारिगळुक्कुम् नम्मोट्टै ऒरु सम्बन्धत्तै उण्डाक्कि अवऩ् कृपैक्कु विषयमाक्कुवोम्” ऎऩ्ऱु, अवर्गळुक्कु मोक्ष प्रदत्वत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

इत्तिरुवाय्मॊऴिदऩ्ऩै – “ईश्वरत्वम् सॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारुम् उण्डु; “मोक्षप्रदत्वम् सॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि।
इवैदाऩ् ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु विट्टिरादु; ईश्वरऩायिऱ्ऱु मोक्षप्रदऩामवऩ्; मोक्षप्रदऩाम्पोतु ईश्वरऩाग वेणुम्। इदु तऩ्ऩिल् सॆय्ददागिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आऴ्वार्क्कु मुदल् तऩ्ऩिले सर्वेश्वरऩ् अद्वेषत्तैप् पिऱप्पित्तु, आभिमुख्यत्तैप् पिऱप्पित्तु रुचियैयुण्डाक्कि, इवर् विडिलुम् ताऩ् विडादे विरुम्बि, इदुदाऩ् इवर् तम्मळविलऩ्ऱिक्के तम्मोडु सम्बन्धमुटैयारळवुम् इप्पडिये पॆरुगिक् करैबुरळुगिऱबडियै अनुसन्धित्तु, “सर्वेश्वरऩ् स्वभावम् इदुवाऩ पिऩ्बु नाम् पॆऱ्ऱ पेऱु ऎल्लारुम् पॆऱुम्बडि पण्णुवोम्” ऎऩ्ऱु संसारिगळैयडैयप् पार्त्तु, अवर्गळुक्कु, “मोक्षप्रदऩ्” ऎऩ्ऩुमिडत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

इवर्, ताम् पॆऱ्ऱदाय्प् पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱ पेऱुदाऩ् – पिराट्टि, तिरुवडि, तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् परिगरमागवुडैत्ताय्, ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयार्क्कुम् स्वयत्नत्ताले प्राबिक्क अरिदाय्, अवऩाले पॆऱप्पार्प्पार्क्कु वरुत्तमऱप् पॆऱलाय्, संसारत्तिल् भोगङ्कळ्पोले अस्थिरमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के नित्यमाय्, अविचदमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के अत्यन्तम् स्फुटमाय् दुःक्खमिश्रमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के सुखैकतानमाय्, मङ्गळमाय्, उत्तममाय्, अपरिच्छिन्नमाय्, इप्पडियिरुक्किऱ मुक्तप्राप्य भोगत्तैत् तमक्कुम्, तम् परिगरत्तुक्कुम् अवऩ् कॊडुप्पाऩागप् पारिक्किऱ पडियैक्कण्डु, “संसारिगळैयुम् ईद्रुचभोगिकळाम्पटि पण्णवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवर्गळैक् कुऱित्तु हितम् अरुळिच्चॆय्य, अदु केट्टबिऩ्बुम् अवर्गळ् पऴैयनिलैयिल्निऩ्ऱुम् कुलैयादे, माल्यवाऩ् तॊडक्कमाऩार् रावणऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ हितम्बोले अवर्गळ् इत्तै अनादरित्तिरुक्क, “नाम् नम्मुडैय अनुभवत्तै विट्टु इवर्गळोडे तुवक्कुण्गिऱ इदुक्कु प्रयोजनमॆऩ्?” ऎऩ्ऱु, वऴि पऱिक्कुम् निलत्तिल् तम् कैप्पॊरुळ् कॊण्डु तप्पिऩार् ह्रुष्टरामाबोले, “नाम् मुन्दुऱमुऩ्ऩम् इवर्गळैप् पोले आगादॊऴियप्पॆऱ्ऱोमिऱे” ऎऩ्ऱु स्वलाभत्तै अनुसन्धित्तु इऩियरागिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अणैवदु अरवणैमेल् पूम्बावै यागम्  
पुणर्वदु\*इरुव रवर्मुदलुम् ताऩे\*  
इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीडुमुदलाम्\*  
पुणैवऩ् पिऱविक् कडल्नीन्दु वार्क्के।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अर्थत्तुक्कु सङ्ग्रहरूपमाऩ सर्वनिर्वाहगत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

अरवु – तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ, अणैमेल् – अणैमेले, अणैवदु – अबिमदमागच् चेर्वदु; पू – पूविले परिमळम् वडिवुगॊण्डाऱ्पोले पोक्यबूदैयाऩ, पावै – पिराट्टियिऩ्, आगम् – तिरुमेऩियै, पुणर्वदु – पोक्यमाग संस्लेसिषिप्पदु; (इदु नित्यविबूदि निर्वाहगत्वम्)। (लीला विबूदि निर्वहणत्तिल्) – अवर् – (कारणेश्वरराग) प्रसिद्धराऩ, इरुवर् – प्रह्मरुत्रर्गळ् इरुवरुडैय उत्पत्तिस्तित्यादिगळुक्कुम्, ताऩे – ताऩे, मुदलुम् – हेतुवायिरुक्कुम्; ऎप्पॊरुट्कुम् – (रक्ष्यमाऩ जगत्तिल्) समस्तबदार्त्तङ्गळुक्कुम्, इणैवऩाम् – (अवतारमुगत्ताले) सजातीयऩायिरुक्कुम्। वीडु – (रक्षणत्तुक्कु मेल् ऎल्लैयाऩ) मोक्षत्तुक्कु, मुदलाम् – हेतुवायिरुक्कुम्; (इत्ताल् सर्वमुक्ति प्रसङ्गियामैक्काग) पिऱवि – संसारमागिऱ, कडल् – कडलै, नीन्दुवार्क्कु – नीन्दिक् करैयेऱ वेण्डुवार्क्कु, पुणैवऩ् – तॆप्पमामवऩायिरुक्कुम्।
पुणैवऩ् – तॆप्पमामवऩ्।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। मुक्तप्राप्य भोगत्तैच् सॊल्लुगिऱदु। मुदऱ् पाट्टुत्ताऩ् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु सङ्ग्रहमाय्, मेलुळ्ळ पाट्टुक्कळिले ऒरु पदत्तैप्पऱ्ऱिप् पोरुमवैयुम्, अदुदऩ्ऩैप्पऱ्ऱियॆऴुमवैयुमायिरुक्किऱदु।

(अणैवदरवणैमेल्) मुक्तप्राप्यभोगन्ताऩ् इरुक्किऱबडि; पर्यङ्कविद्यैयिल् सॊल्लुगिऱबडिये, सर्वेश्वरऩुम् पिराट्टिमारुङ्गूडत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयिलेयिरुक्किऱ इरुप्पिले, इच्चचेतनऩ् मुक्तऩाय्च् चॆऩ्ऱु किट्टिऩाल् “अहम् ब्रह्मास्मि” “नाऩ् राजबुत्रऩ्, ब्रह्म प्रकारभूतऩ्” ऎऩ्ऩक्कडवऩ्; “आगिल् इङ्ङऩे पोराय्” ऎऩ्ऱाल्, अवऩ् अङ्गीकारम् पॆऱ्ऱु, मादाबिदाक्कळ् इरुन्द पडुक्कैयिले प्रजै सॆऩ्ऱु एऱुमाबोले “तमेवंवित् पादेनाध्यारोहति” ऎऩ्ऱु एऱक्कडवऩागच् चॊल्लुगिऱ अप्पेऱ्ऱैच् चॊल्लुगिऱदु।

(अणैवदु) ताबत्रयङ्गळाले नॊन्द संसारि सचेतनऩ्, “एष ब्रह्म प्रविष्टोस्मि” ऎऩ्गिऱबडिये – अप्पॆरिय मडुविले विऴुन्दु तऩ् ताबमॆल्लाम् आऱुमाबोलेयायिऱ्ऱु, मुदलिले इवैयिल्लादवऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेले अणैन्दु, इवै उण्डाय्क् कऴिन्दारैप्पोले यिरुक्कुम्बडि। विडायर् मडुविले विऴुमाबोलेयायिऱ्ऱु अणैवदु। (अरवणैमेल्) नाऱ्ऱम्, कुळिर्त्ति, मॆऩ्मैगळै स्वभावमाकवुटैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩोडे अणैवदु; “पुल्गुम् अणैयाम्” (मुदल् तिरुवन्दादि – ५³) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे अवऩै। चेषभूतऩ् अडिमै सॆय्दल्लदु धरियाताप् पोले, शेषियुम् शेष भूतऩोडे अणैन्दल्लदु धरियाताऩा
यिरुक्किऱबडि।

(पूम् पावैयागम् पुणर्वदु) भोग्यतैकवेषैयाय्, निरुपाधिक स्त्रीत्वत्तैयुडैय पॆरियबिराट्टियारोडे कलन्दु वर्त्तिप्पदु। (आगम् पुणर्वदु) आत्मगुणङ्कळ् कुमरिरुन्दु पोमित्तऩै।

“अणैवदु, पुणर्वदु” ऎऩ्गिऱदिऱे – मूवर्क्कुम् भोगम् ऒत्तिरुक्कैयाले।
(रम्यमावसथम् कृत्वा) अऱुबदिऩायिरम् आण्डु मलडु निऩ्ऱ सक्रवर्त्ति तऩ् आदरत्तुक्कुप् पोरुम्बडि समैत्त माळिगैगळिलुम्, तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पॊरुन्दि अऴगियदायिरुन्ददु काट्टिले इळैयबॆरुमाळ् समैत्त आस्रममायिऱ्ऱु।
(त्रयो रममाणाः) नायगराऩ पॆरुमाळ् रसमल्लवे पिराट्टियदु; पिराट्टिक्कुप् पिऱक्कुम् रसमऩ्ऱे पॆरुमाळदु; अप्पडिये, अच्चेर्त्ति कण्डु उगक्कुमवरिऱे इळैयबॆरुमाळ्। (वने) “पडैवीडर् काट्टिले रमित्तार्गळ्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱादे, काडर् काट्टिले वर्त्तित्ताऱ्पोले पॊरुन्दियिरुन्दबडि। आगच् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – सर्वेश्वरऩुम् पिराट्टिमारुमागत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयिलेयिरुक्कक् कण्डु उगन्दु अडिमै सॆय्गै मुक्तप्राप्यभोगमाकिऱदु।

(इरुवरवर् मुदलुन्दाऩे) ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुक् कारणभूतऩा यिरुक्कुम्।
“स ब्रह्मा स सिवः” ऎऩ्गिऱ प्रसिद्धियाले – (इरुवरवर्) ऎऩ्गिऱार्।
अव्विभूतियैच् सॊल्लुगिऱविडत्तिले (अणैवदु पुणर्वदु) ऎऩ्गैयाले – अदु भोगभूमियाय् नित्यमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडमुम्, इङ्गु (मुदल्) ऎऩ्गैयाले – इव्विभूतियिल् कार्यकारणभावत्ताल् वन्द सम्बन्धमुम्, इदुदाऩ् आवदऴिवदाम् ऎऩ्ऩुमिडमुम् सॊल्लुगिऱदु। इत्ताल् – ब्रह्मरुद्रर्कळ् संसार बद्धर्कळ् ऎऩ्ऩुमिडमुम्, ईश्वरऩे मोक्षप्रदऩागवल्लाऩ् ऎऩ्ऩुमिडमुम् सॊल्लुगिऱार्। आग, आस्रयणीयऩ् अवऩे, ब्रह्मरुद्रर्कळ् आस्रयणीरल्लर् ऎऩ्गै; “आब्रह्मस्तम्ब पर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः ।
प्राणिनः कर्मजनितसंसारवस वर्त्तिनः॥” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदिऱे।

इप्पडि ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कुम् कारणभूतऩागैयाले वन्द मेऩ्मैयैयुडैयवऩ् – (ऎप्पॊरुट्कुम् इणैवऩाम्) देवादिसकल पदार्थङ्कळ्तोऱुम् सजातीयऩाय् वन्दु अवदरिक्कुम्। ब्रह्म रुद्रर्कळ् नडुवे वन्दु अवदरिप्पदु, उपेन्द्रऩावतु, सक्रवर्त्ति श्रीवसुदेवर्कळळविले अमैत्तु वन्दु पिऱप्पदु, महावराहमावदु, कुप्जाम्रमावदागा निऱ्कुम्। इप्पडि ताऴविट्टुप् पिऱक्किऱदु ऎदुक्काग? ऎऩ्ऩिल् – (वीडुमुदलाम्) मोक्षप्रथऩागैक्काक; अवतरित्तविडङ्गळिले पक्षिक्कु मोक्षत्तैक् कॊडुप्पदु, पिशासत्तुक्कु मोक्षत्तैक् कॊडुप्पदागानिऱ्कुम्।

अवऩ् वन्दु अवदरिप्पदु मोक्षप्रदऩागैक्काकवाकिल्, ऎल्लारुम् पिऩ्ऩै मुक्तराग वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल् (पिऱविक्कडल् नीन्दुवार्क्कु पुणैवऩ्) “संसारम् ऎऩ्ऱॊरु पॆरुङ्गडल्, अदु ऎङ्गळाल् कडक्कप् पोगादु, प्रबलऩाऩ नीये कऴित्तुत् तरवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु प्रतिभूवाय् निऩ्ऱु कडत्तिक्कॊडुक्कुम्। पुणैयामवऩ् ऎऩ्ऱबडि; सर्वभरनिर्वाहकऩामवऩ् ऎऩ्ऱबडि।
“संसारसागरम् घोरमनन्तक्लेसभाजनम् । त्वामेव सरणम् प्राप्य ॥” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक् कडत्तिक्कॊडुक्कुम्। (पुणैवऩ् ऎऩ्ऱु – तॆप्पमामवऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्) “विष्णुबोदम्” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; एकदेशत्तैप्पऱ्ऱि निऱ्कैयऩ्ऱिक्के, अक्करैयुम् इक्करैयुमाय् निऱ्कुम् ओडमायिऱ्ऱु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नीन्दुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडु मुदलाम्\*  
पून्दण् पुऩल्बॊय्गै याऩै यिडर्गडिन्द\*  
पून्दण् तुऴाय्ऎऩ् तऩिना यगऩ्बुणर्प्पे।

**प** – अनन्तरम्, संसार निस्तरणपूर्वकमाऩ मोक्षत्तुक्कु हेतु अवऩुडैय सम्बन्दम् ऎऩ्गिऱार्।

(इस्संसार निवृत्तिक्कु निदर्सऩम् ऎऩ्ऩलाम्बडि) पू – पूवैयुडैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्द, पुऩल् – पुऩलैयुडैय, पॊय्गै – पॊय्गैयिले, याऩै – याऩैक्कु, इडर् – (मुदलैयाल् वन्द) इडरै, कडिन्द – पोक्किऩ, पूम् – सॆव्वियैयुडैत्ताय्, तण् – कुळिर्न्द, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुडैयऩाय्, (अत्ताले) ऎऩ् – ऎऩक्कु, तऩि नायगऩ् – अत्विदीयनायगऩाऩवऩुडैय, पुणर्प्पु – सम्बन्दमाऩदु, नीन्दुम् – (इच्चचेतनऩुक्कु) नीन्दानिऱ्कुम्बडि तुस्तरमाय्, तुयर् – दुःक्खोत्तरमाऩ, पिऱवि – पिऱवि, उट्पड – उट्पड, मऱ्ऱु – मऱ्ऱुम्, नीन्दुम् – नीन्दुम्बडियाऩ, ऎव्वॆवै – (जरामरणादिगळाऩ) ऎव्वगैप्पट्ट, तुयरुम् – तुःक्कमुम्, इल्ला – स्पर्सियाद, वीडु – मोक्षानन्दत्तुक्कु, मुदलाम् – हेतुवाम्।

मुदऱ्पाट्टिल् “वीडु मुदलाम्” ऎऩ्ऱत्तै विवरित्तदु।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। “ऎऩ् तऩिनायगऩ् पुणर्प्पु” ऎऩ्गैयाले – ‘ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩ् वेणुमो? अवऩोडुळ्ळ सम्बन्धमे मोक्षप्रदम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(नीन्दुम् इत्यादि) “पिऱविक्कडल् नीन्दुवार्क्कु” ऎऩ्गिऱ अदिऩुडैय विवरणमायिरुक्किऱदु। ‘नीन्दुम् तुयर्प् पिऱवियुट्पड मऱ्ऱु ऎव्वॆवैयुम् नीन्दुम्; तुयरिल्लावीडुमुदलाम्’ ऎऩ्ऱु पिरित्तु योजिक्कवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, ऒऩ्ऱाग वीट्टु विशेषणमागवुमाम्। (नीन्दुम् इत्यादि) “नीन्दुम्” ऎऩ्गिऱ वर्त्तमान  
निर्देशत्ताले – कडक्क अरिदाऩ दुःक्खत्तै विळैप्पदाऩ जननम् तॊडक्कमाऩ मऱ्ऱुमुण्डाऩ अपक्षयविनाचादिकळैयुम् कडत्तुम्; (तुयरिल्ला वीडुमुदलाम्) थुःक्खगन्धरहितमाऩ मोक्षत्तुक्कुम् हेतुवाम्। कडक्क अरिदाऩ दुःक्खत्तै युडैत्ताऩ जन्मम् तॊडक्कमाग नीन्दुम् तुयराऩ मऱ्ऱु ऎव्वॆवैयुमिल्लाद मोक्षत्तुक्कु हेतुवाम् ऎऩ्ऩुदल्।

इवर् वीडु ऎऩ्गिऱदु – संसारनिवृत्ति मात्रत्तैयऩ्ऱु, सुखभावैकलक्षणैयाऩ भगवत्प्राप्तियै। “मुक्तिर्मोक्षो महानन्दः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इप्पडि दुःक्खत्तैप् पोक्कि वीडु मुदलाग ऎङ्गे कण्डोम्? ऎऩ्ऩिल् (पून्दण् इत्यादि) परप्पुमाऱप् पूत्तुक् कुळिर्न्द पुऩलैयुडैत्ताऩ पॊय्गैयिले पोय्प्पुक्कु मुदलैयाले इडर्प्पट्ट आऩैयिऩुडैय दुःक्खत्तै वासऩैयोडे पोक्किऩवऩ्।

“पूविल् सॆव्वि अऴियामे तिरुवडिगळिले इडवेणुम्” ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, अदु पॆऱामैयाल् वन्द इडरैप्पोक्किऩ। (पून्दण् तुऴाय् ऎऩ्दऩिनायगऩ्) वैत्त वळैयत्तोडे काणुम् मडुविले पोय्विऴुन्ददु! तिरुत्तुऴायिल् परिमळम्बोले काणुम् आऩैयिडरैक्कडिन्ददु! आऩैयिडरावदु – “सर्वेश्वरऩ् आपत्सखऩ् ऎऩ्ऱिरुन्दोम्; इवऩ् इप्पडि आबन्नऩाग उदवादॊऴिवदे! निर्घ्रुणऩायिरुन्ताऩी!” ऎऩ्ऱु नाट्टिलुळ्ळार् निऩैक्किल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऱु अत्ताले वन्द इडरागिलुमाम्। (ऎऩ् तऩिनायगऩ्) आऩैयिडरैप् पोक्कुगैयऩ्ऱिक्के, तम् इडरैप् परिहरित्ताऱ् पोलेयायिऱ्ऱु इवर्क्कु इरुक्किऱदु। (पुणर्प्पु) अवऩोट्टै सम्बन्धम्। अवऩ् तिरुवडिगळिल् सम्बन्धम्, दुःक्खनिवृत्तियैयुम्पण्णि, सुखभावैकलक्षणम् ऎऩ्गिऱ पेऱ्ऱैयुम् तरुम्। तऩिनायगऩ् पुणर्प्पु – वीडुमुदलाम् ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्\*  
पुणर्त्तदऩ् ऩुन्दियोडु आगत्तु मऩ्ऩि\*  
पुणर्त्त तिरुवागित् तऩ्मार्विल् ताऩ्सेर्\*  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम्बुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलऩे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩुडैय तिव्यमाऩ सेष्टिदङ्गळ् सर्वत्र प्रसिद्धम् ऎऩ्गिऱार्।

तऩ् – तऩ्ऩै, पुणर्त्त – उत्पादित्त, उन्दियोडु – तिरुनाबियोडे कूड, आगत्तु – तिरुमेऩियिल् ऒरु पार्श्वत्तिलुम्, मऩ्ऩि – नित्यवासम् पण्णि, पुणर्क्कुम् – लोकसृष्टि पण्णुगिऱ, अयऩाम् – अजऩुमाय्, अऴिक्कुम् – सम्हरिक्किऱ, अरऩाम् – हरऩुमाय् (इप्पडि तत्तदन्दरात्मदैयाले तदात्मगऩाय्), तऩ् मार्विल् – तऩ् मार्विले, पुणर्त्त – (निरूपगमाम्बडि) सेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पट्ट, तिरुवागि – तिरुवुडैयऩाय्, ताऩ् – ताऩे, सेर् – तऩक्कुत् तगुदियाऩ, पुणर्प्पऩ् – स्वादीन सेष्टिदऩाऩवऩुडैय, पॆरुम् – अबरिच्चिन्नमाऩ, पुणर्प्पु – तिव्यव्यापारङ्गळाऩवै, ऎङ्गुम् – ऎङ्गुम्, पुलऩ् – कण्डु अनुबविक्कलाम्बडि प्रसिद्धम्।

“इरुवरवर् मुदलुन्दाऩे” ऎऩ्ऱत्तै विवरित्तदु।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। “इरुवरवर् मुदलुन्दाऩे” (१) ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरियानिऩ्ऱु कॊण्डु, स्रियःपदियाऩ अवऩुडैय अदिमानुष सेष्टिदङ्गळै प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्।

(पुणर्क्कुम् अयऩाम्) इवऱ्ऱै सृष्टिक्कैये तॊऴिलायिरुक्किऱ ब्रह्मावुमाम्। (अऴिक्कुम् अरऩाम्) सुडुदडिबोले इवऱ्ऱैयडैय अऴित्तुक् कॊण्डु निऱ्किऱ रुद्रऩुमाम्। “तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसम्हार कारगौ”। “सृष्टिम् तदः करिष्यामि त्वामाविस्य प्रजाबदे” ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु प्रवर्त्तिप्पिक्क, इवऱ्ऱैच् चॆय्गिऱार्गळ्।

(पुणर्त्त तऩ् उन्दियोडागत्तु मऩ्ऩि पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्) इवैदाऩ् इवर्गळ् सॆय्यवल्लरावदु अवऩ् तिरुमेऩियैप् पऱ्ऱियिरुन्दबोदायिऱ्ऱु; स्तनन्धयप्रजै, वायिल् मुलैवाङ्गिऩाल् धरियाताप्पोले। इत्ताल्, सामानाधिकरण्यत्ताले – अन्तर्यामित्वम् सॊल्लिऱ्ऱु। “पुणर्त्त तऩ् उन्दि” ऎऩ्गैयाले, कारणत्वम् सॊल्लिऱ्ऱु; “आगत्तु मऩ्ऩि” ऎऩ्गैयाले – तिरुमेऩियैप्पऱ्ऱि लब्धस्वरूपर् ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱु। (पुणर्त्त तिरुवागित् तऩ् मार्विल्) तऩ् तिरुमार्विल् नित्यसंस्लिष्टैयायिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियारैयुडैयऩाय्। इदु इप्पोदु सॊल्लुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ब्रह्मादिकळुक्कु निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱवोबादि, लक्ष्मी सम्बन्धमुम् ऐश्वर्यत्तुक्कु उडलागैयाले। पॆरियबिराट्टियारोट्टैच् चेर्त्ति, नीर्मैक्कुम् मेऩ्मैक्कुम् उडला यिरुक्कुमिऱे। (ताऩ् सेर् पुणर्प्पऩ्) सृष्ट्यर्थमाक एकार्णवत्तिले साय्न्दरुळिऩवऩ् ऎऩ्ऩुदल्; तऩक्कुत् तगुदियाऩ सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऩुदल्।

(पॆरुम् पुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलऩे) ब्रह्मादिकळ् अधिकरित्त कार्यङ्गळै अवर्गळ् वऴियाले नडत्तियुम्, नाऩ् अधिकरित्त कार्यङ्गळैत् ताऩे नडत्तियुम् पोरुगैयाले तऩ्ऩुडैय पॆरुम्बुणर्प्पु – आऩैत् तॊऴिल्गळ् ऎङ्गुम् काणलायिरुक्कुम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

पुलऩैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुम् नीङ्गि\*  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्!\*  
अलमन्दु वीय असुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्\*  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमिऩ् ओवादे।

**प** – अनन्तरम्, संसार निवृत्ति पूर्वकमाऩ परमबदप्राप्तिक्कु एवंविदऩुडैय कुणङ्गळिले नित्यावगाहम् पण्णुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

पुलऩ् – पुलप्पडुम् विषयङ्गळ्, ऐन्दुम् – ऐन्दिलुम्, मेयुम् – पॊरुन्दि, पॊऱि – पॊऱिबोले इवऩै अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुम्, ऐन्दुम् – ऐन्दु इन्द्रियङ्गळिऩ् वसत्तिऩिऩ्ऱुम्, नीङ्गि – अगऩ्ऱु, नलम् – आनन्दम्, अन्दमिल्लदु – अळविऱन्दिरुप्पदाय्, ओर् – अत्विदीयमाऩ, नाडु – तेसत्तिले, पुगुवीर् – पोय्प्पुगवेण्डियिरुप्पीर्! अलमन्दु – अलमन्दु, वीय – नशिक्कुम्बडि, असुररै – असुररै, सॆऱ्ऱाऩ् – कॊऩ्ऱवऩुडैय, मुन्दु – आरम्बमे तॊडङ्गि, पलम् – (इऩिमैयाले) “पलम्” ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ, सीरिल् – कुणङ्गळिले, ओवादे – ऎऩ्ऱुम् ऒक्क, पडिमिऩ् – अवगाहियुङ्गोळ्।

रसायनमाऩ पयःपाननैरन्दर्यत्ताले पित्तसान्दियुम् इऩिमैयुम् पिऱक्कुमा पोले, पोक्यगुणङ्गळिले निरन्तरानुबवम् पण्णवे, अनिष्ट निवृत्तियुम्, इष्ट प्राप्तियुम् तऩ्ऩडैये वरुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। पुलऩुम्, पॊऱियुम् ऎऩ्गिऱ इवै इरण्डुम् – विषयङ्गळुक्कुम्, इन्द्रियङ्गळुक्कुम् कलन्दु पेराय् वरुम्।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। अवऩुडैय ईश्वरत्वत्तिल् कण्णऴिवऱ्ऱिरुन्ददु; इऩि “इदुक्कु अव्वरुगिल्लै ऎऩ्ऱु नऩ्मै पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार् अवऩैक् कडुग आस्रयिक्कप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(पुलऩ् इत्यादि) पुलऩैन्दु ऎऩ्गिऱदु – विषयङ्गळैयाय्, अवऱ्ऱिले प्रवणमागक्कडववाऩ पॊऱियैन्दुण्डु – स्रोत्रादिकळ्; अवऱ्ऱुक्कु वस्यरागै तविर्न्दु। सिल पदार्थङ्कळै वऱैनाऱ्ऱत्तैक् काट्टि मुडिक्कुमा पोले,
चब्दादिकळिले मूट्टि नशिप्पिक्कैयाले, इन्द्रियङ्कळै – पॊऱि ऎऩ्गिऱदु। इत्ताल् – परिच्छिन्नवस्तुग्राहकमाऩ इन्द्रियवस्यराकै तविर्न्दु। (नलम् इत्यादि) नऩ्मैक्कु मुडिविऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ नाट्टिले पुगवेण्डियिरुप्पीर्! “स्वविनासङ्गाण् मोक्षम्” ऎऩ्गैयऩ्ऱिक्के, आप्तदमराऩ इवर् नऩ्मैक्कु मुडिविल्लाद ऒरु देशविचेषमुण्टाक अरुळिच्चॆय्दुवैत्तारिऱे। (पुगुवीर्) इप्पेऱ्ऱुक्कु इसैवे अधिकारम्
ऎऩ्गिऱार्। अदु ऒरु नाडुमुण्डाय्, “अदु पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् नसैयुमुण्डाऩालुम्, प्रबलविरोधिकळ् किडक्कुमागिल् प्रयोजनमिल्लैये ऎऩ्ऩिल् (अलमन्दु वीय असुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्) विरोधिपोक्कुगै नम् पणियो? ऎऩ्गिऱार्। तडुमाऱि मुडिन्दुबोम्बडि असुरवर्क्गत्तै अऴियच्चॆय्दाऩ्।

अवऩुडैय – (पलमुन्दु सीरिल् पडिमिऩ्) फलम् मुऱ्पट्टिरुक्किऱ कल्याण गुणङ्कळिले प्रवणरागुङ्गोळ्। “सुसुखम् कर्त्तु मव्ययम्” ऎऩ्ऩुम्बडि – स्मर्त्तव्य विषयसारस्यत्ताले, साधनदशैये तॊडङ्गि इऩिदायिरुक्कुमिऱे।
(ओवादे) “अबर्वणि कडल् तीण्डलागादु” ऎऩ्ऩुमा पोले ऒरु नियदियिल्लै इदुक्कु; माऱादे आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्। तमक्कु रचित्तबडियाले, इडैविडामल् अनुभवियुङ्कोळ् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्। “नाऩुम् सॊऩ्ऩेऩ् नमरुमुरैमिऩ्” (पॆरियदिरुमॊऴि ६-१०-६) ऎऩ्ऩुमाबोले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तऩिमुदलाय् मूवुलगुम् कावलोऩ्\*  
मावागि आमैयाय् मीऩागि माऩिडमाम्\*  
तेवादि तेव पॆरुमाऩ्ऎऩ् तीर्त्तऩे।

**प** – अनन्तरम्, समस्तगारणबूदऩाऩवऩ् कार्यबूदजगत्रक्षणार्त्तमागप् पण्णिऩ अवतारङ्गळिल् वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ओवा – अविच्चिन्नमाऩ, तुयर् – दुःक्खत्तैत् तरुवदाऩ, पिऱवि – जन्म सम्बन्दरूपमाऩ सृष्टि, उट्पड – अगप्पट्ट, मऱ्ऱु – मऱ्ऱ स्तिदि सम्हारादिगळाऩ, ऎव्वॆवैयुम् – ऎल्ला व्यापारङ्गळुक्कुम्, मूवा – मूत्तुच् चोम्बिविडाद, तऩिमुदलाय् – सहायान्दर निरपेक्ष कारणबूदऩाय्क्कॊण्डु, मूवुलगुम् – (स्रुज्यमाऩ) लोकत्तिऩुडैय, कावलोऩ् – रक्षणत्तैयुडैयऩाय्, तेव – प्रह्मादिदेवर्गळुक्कुम्, आदिदेवर् – (अव्वरुगाम्बडि) आदिदेवर्गळाऩ अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु, पॆरुमाऩ् – अदिबदियाय्, ऎऩ् – ऎऩक्कु, तीर्त्तऩ् – अवगाहिक्कुम् तुऱैयाम्बडि सुलबऩाऩवऩ्, (अन्द जगत्रक्षणार्त्तमाग), मावागि – (वेदप्रवर्त्तगऩाऩ) हयक्रीवऩाय्, आमैयाय् मीऩागि – (पुराणप्रवर्त्तग) कूर्ममत्स्यरूपियाय्, माऩिडमाम् – (कीदोबनिषदाचार्यऩुमाऩ) मनुष्यऩुमाम्।

“इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। कीऴे “इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎऩ्ऱार्; अत्तै उपपादिक्किऱार्।

(ओवात् तुयर्प् पिऱवियुट्पड) कीऴे “नीन्दुम् तुयर्प् पिऱवि” ऎऩ्ऱार्; इदिले – ऒरुगाल् विट्टुप्पिडिक्कुमदुवुम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। उच्चिवीडुम् विडाद तुयरै विळैक्कक्कडवदाऩ, जन्मम् तॊडक्कमाग मऱ्ऱुमुण्डाऩ ऐन्दुक्कुम् अवऱ्ऱै उडैत्ताऩ पदार्थङ्कळुक्कुम्।

‘मूवा’ ऎऩ्गिऱ इत्तै – कीऴे कूट्टुदल्; ‘मूवा – तऩि•तल्’ ऎऩ्ऱु, मेले कूट्टुदल्। प्रवाहरूपत्ताले नित्यमाय्प्पोरुगिऱ इदुक्कुत् तऩिमुदल् ऎऩ्ऩुदल्; मुसियाद अद्वितीयकारणमाय् ऎऩ्ऩुदल्। ताऩ्, “तऩ्बक्कलिले वऴिबडवेणुम्” ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उपकरणङ्गळैक् कॊडुत्तुविड, कॊडुत्त उपकरणङ्गळैक्कॊण्डु वऴिगॆड नडवानिऩ्ऱाल्, “इप्पोदु इङ्ङऩे पोयिऱ्ऱदागिल्, क्रमत्तिले नम्बक्कलिले रुचियैप् पिऱप्पित्तु मीट्टुक् कॊळ्ळुगिऱोम्” ऎऩ्ऱु अनुमतिदानत्तैप् पण्णि उदासीनऩायिरुक्कुम्; इप्पडि तऩ्निऩैवैत् तप्पिप्पोरच्चॆय्देयुम्, कर्षगऩायिरुक्कुमवऩ् “ऒरुगाल् पदर्त्तदिऱे” ऎऩ्ऱु सोम्बिक् कैवाङ्गादे मेले मेले कोलुमाबोले, “ऒरु कालल्ला ऒरुगाल् आगिलुमागिऱदु” ऎऩ्ऱु सृष्टियानिऱ्कुम्। “सोम्बादु इप्पल्लुरुवैयॆल्लाम् पडर्वित्त वित्ता” (पॆरियदिरुवन्दादि – १८) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

इप्पडि इवऩ् सृष्टित्तु रक्षिप्पदु ऎव्वळवॆऩ्ऩिल् (मूवुलगुङ् गावलोऩ्) सृष्टिक्कुक् कर्मीभविक्कुम् ऎल्लैयळवुम्। कीऴुम्, मेलुम्, नडुवुम् ऎऩ्ऩुदल्; कृतगम्, अकृतगम्, कृतगाकृतगम् ऎऩ्ऩुदल्। (कावलोऩ्) चास्त्रप्रधानादिकळाले रक्षिक्कै; इप्पडि रक्षिप्पदु तऩ् मेऩ्मै कुलैयादे निऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल् (मावागि इत्यादि) अकर्मवस्यऩाऩवऩ् कर्मवस्यरोडु ऒक्कप्पिऱन्दायिऱ्ऱु। (मावागि) हयग्रीव मूर्त्तियाय् अवतरित्तबडि।
(आमैयाय् मीऩागि) विद्याप्रकाशकमाऩ अवतारङ्गळ्। (माऩिडमाम्) रामकृष्णाद्यवतारङ्कळ्। अनुष्ठेयार्थप्रकाशगमाऩ अवतारङ्गळ्।
“मर्यादानाम् स लोकस्य कर्त्ता कारयिदा स सः” ऎऩ्ऱुम्, “यद्यताचरति स्रेष्ठः” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये। इप्पडि ताऴविट्टु अवदरिक्किऱवऩ्दाऩ् आर्? ऎऩ्ऩिल् (तेवादिदेव पॆरुमाऩ्) मनुष्यगन्धम् पॊऱाद देवर्कळ्गन्धमुम् पॊऱाद नित्यसूरिगळुक्कु अव्वरुगाऩवऩ्। (ऎऩ् तीर्त्तऩे) नल्ल भोग्यजातमिरुक्क, निषिद्धद्रव्यङ्कळै विरुम्बुवारैप्पोले, ताऩुम् तऩ्ऩुडैय गुणङ्कळुमिरुक्क, चब्दादिविषयङ्गळै विरुम्बिप्पोन्द ऎऩ्ऩै, अवऱ्ऱैविट्टुत् तऩ्ऩैये विरुम्बुम्बडियाऩ शुद्धियैप् पिऱप्पित्त शुद्धियैयुटैयवऩ्। अऩ्ऱिक्के, नाऩ् इऴिन्दु आडुम् तुऱै ऎऩ्ऩुदल्।

**आऱाम् पाट्टु**

तीर्त्त ऩुलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम्\*  
सेर्त्ति अवैये सिवऩ्मुडिमेल् ताऩ्गण्डु\*  
पार्त्तऩ् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴा याऩ्बॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेसक् किडन्ददे।

**प** – अनन्तरम्, इव्ववतार दचैयिलुण्टाऩ परत्वम् अतिप्रसिद्धम् ऎऩ्गिऱार्।

तीर्त्तऩ् – पावनभूतऩाऩ कृष्णऩुडैय पूर्वावतारत्तिले, उलगु – लोकत्रयत्तैयुम्, अळन्द – अळन्दुगॊण्ड, से – सॆव्वैयैयुडैय, अडिमेल् – तिरुवडिगळिले, पूम् – अऴगिय, तामम् – मालैगळै, सेर्त्ति – समर्प्पित्तु, अवैये – अवऱ्ऱैये, सिवऩ् – सिवऩुडैय, मुडिमेल् – जडामगुडत्तिले, ताऩ् – ताऩे, कण्डु – कण्डु, पार्त्तऩ् – अर्जूनऩ्, तॆळिन्दॊऴिन्द – अऱुदियिट्ट (अन्द), पैम् – पशुद्ध, तुऴायाऩ् – तिरुत्तुऴायैयुडैयवऩुडैय, पॆरुमै – परत्वमाऩदु, पेर्त्तुम् – इप्पार्त्तऩैयॊऴिय, ऒरुवराल् – वेऱॊरुवरालुम्, पेस – उबबादित्तुच् चॊल्लवेण्डुम्बडि, किडन्ददे – तॆळियादु किडन्द अंसमुण्डो? सुप्रसिद्धमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। नीर्सॊल्लुगिऱवऩुक्कु इन्द उत्कर्षमॆल्लाम् उण्डो? ऎऩ्ऩ; मुऩ्बे अर्जुनऩ् निरूपित्तु निर्णयित्त अर्थम् नाम् इऩ्ऱु आरायुम्बडि कुऱैबट्टिरुन्ददो? ऎऩ्गिऱार्।

(तीर्त्तऩ्) “पादोदकेन स सिवः स्वसिरोध्रुतेन” ऎऩ्ऱुम्, “पावनार्थम् जटामध्ये योग्योण्स्मीत्यवधारणात्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, तऩ् तिरुवडिगळोट्टै स्पर्सत्ताले अशुद्धरैयुम् शुद्धराक्कवल्ल शुद्धियैयुटैयवऩ्। इदु ऎप्पोदुदाऩ् सॆय्ददु? ऎऩ्ऩुम् अपेक्षैयिले (उलगळन्द सेवडि) ऎऩ्ऱु, अत्तै स्मरिप्पिक्किऱार्। “कुऱैगॊण्डु” (नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि -९) – तऩ्ऩुडैय आकिञ्चन्यत्तै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु। “नाऩ्मुगऩ् कुण्डिगै नीर्बॆय्दु” – अरुगे निऩ्ऱ धर्मतत्त्वम् इवऩ् निऩैत्तवाऱे जलमाय्, इवऩ् कुण्डिगैयिले प्रवेशित्तदु। “मऱैगॊण्ड मन्दिरत्ताल् वाऴ्त्ति” – श्रीपुरुषसूक्तादिकळैक्कॊण्टु स्तुदित्तु। “कऱैगॊण्ड कण्डत्ताऩ् सॆऩ्ऩिमेलेऱक् कऴुविऩाऩ्” – “युक्तायुक्त निरूपणम् पण्ण अऱियादे इवऩ् अनीदियिले कैवळरानिऩ्ऱाऩ्; अदु पोगवेणुम्” ऎऩ्ऱु इवऩ् जडैयिले एऱुम्बडि अवऩ् तिरुवडिगळै विळक्किऩाऩ्; श्रीपादतीर्द्दङ्कॊण्टु दुष्पुत्रर्कळ् तलैयिले तॆळिक्कुमाबोले। इव्विडन्दऩ्ऩिल् कृष्णवृत्तान्दमायिऱ्ऱु सॊल्लुगिऱदु; श्रीवामनावतारमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; कृष्णावतारत्तुक्कुम् वामनावतारत्तुक्कुम्, वरैयादे ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दुमदुण्डागैयाले सॊल्लुगिऱार्। (पून्दामम् सेर्त्ति) अर्जुनऩुक्कु ऒरु देवतैपक्कलिले ऒरु (ओर्) अस्त्रम् पॆऱवेण्डुवदाय्, अवऩ् अदुक्कु उद्युक्तऩाऩ समयत्तिले, इवऩ् स्रमत्तै आऱ्ऱुगैक्काग “पुष्पङ्गळै नम् कालिले इट्टु जीवि” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवऩुम् तिरुवडिगळिले इड, अन्द देवतै रात्रियिले स्वप्नत्तिले अन्दप् पुष्पङ्गळैत् तऩ् तलैयिले धरित्तुक्कॊण्टु वन्दु अस्त्र प्रधानम् पण्णिऱ्ऱागच् चॊल्लक्कडवदिऱे; अत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

पूमालै ऎऩ्ऩुदल्, अऴगियमालै ऎऩ्ऩुदल्। (अवैये) अवऱ्ऱोडु सजातीयङ्गळ् अऩ्ऱिक्के। (सिवऩ् मुडिमेल् ताऩ् कण्डु) पाडे पार्स्वत्तिले अऩ्ऱिक्के अवऩ् तलैमेले कण्डाऩायिऱ्ऱु। (ताऩ् कण्डु) आप्तर् सॊल्लक् केट्कैयऩ्ऱिक्के, शृतिस्मृतिगळालादल् अऩ्ऱिक्के, ताऩे कण्डाऩायिऱ्ऱु।
प्रत्यभिज्ञार्हमाम्पटि प्रत्यक्षित्तु। (पार्त्तऩ् इत्यादि) अवऩ् सारदियाय्त् ताऴ निऱ्कच् चॆय्देयुम्, अवऩुडैय ईश्वरत्वत्तिल् कलङ्गादे, “स तु पार्थोमहामनाः” ऎऩ्गिऱबडिये पेरळवुडैय अर्जुनऩ् निरूपित्तु, निर्णयित्तु, “नमः पुरस्तादथप्रुष्ठतस्ते” ऎऩ्ऱु अनुवर्त्तित्त।
(पैन्दुऴायाऩ् पॆरुमै) सर्वाधिकत्व द्योतकमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय सर्वेश्वरऩुडैय परत्वम्, इऩ्ऱु सिल अऱिवुगेडर्, सॆल्लविट्टु वरविट्टु आरायुमळवायिरुन्ददो?

**एऴाम् पाट्टु**

किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु  
इडन्दिडुम्\*तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तडम्बॆरुन्दो ळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मडन्दैयै\* माल्सॆय्गिऩ्ऱ माल्आर्गाण् पारे।

**प** – अनन्तरम्, रक्ष्यमाऩ जगत्तैप् पऱ्ऱत् तऩ् वात्सल्यत्ताले अनेकव्यापारङ्गळैप् पण्णुम् ऎऩ्गिऱार्।

किडन्दु – (रक्षणार्त्तमाग ‘प्रदिसिस्ये महोदधिम्’ ऎऩ्ऱु कडऱ्करैयिले वऴिवेण्डिक्)किडन्दुम्, इरुन्दु – ‘उडजे राममासीनम्’ ऎऩ्ऱु तिरुच्चित्रगूडत्तिले इरुन्दुम्, निऩ्ऱु ‘अवष्टभ्य स तिष्ठन्तम्’ ऎऩ्ऱुम्, रावणवधानन्तरम् देवता सन्निदियिल् विल्लै नडुक्कॊत्तुप् पिडित्तु) निऩ्ऱुम्, (अऩ्ऱिये “पुळिङ्गुडिक्किडन्दु वरगुणमङ्गैयिलिरुन्दु वैगुन्दत्तुळ् निऩ्ऱु” ऎऩ्गिऱबडिये अर्च्चावतार स्थलत्तिले किडन्दुम् इरुन्दुम् निऩ्ऱुम्) अळन्दु – (त्रिविक्रमऩाय् अनन्यार्हमाम्बडि) अळन्दुम्, केऴलाय् – वराहरूपियाय्, कीऴ् – (प्रळय जलत्तुक्कुक्) कीऴे, पुक्कु – पुक्कु, इडन्दिडुम् – (अण्डगडाहत्तिऩिऩ्ऱुम्) ऒट्टु विडुवित्तु ऎडुत्तुम्, (महाप्रळयत्तिले वडदळसायियाय्) तऩ्ऩुळ् – वयिऱ्ऱुक्कुळ्ळे, करक्कुम् – (तॆरियादबडि) करन्दुम्, उमिऴुम् – वॆळिनाडुगाणुम्बडि उमिऴ्न्दुम्, तडम् – इडमुडैत्ताऩ, पॆरुम् – पॆरिय, तोळ् – तिरुत्तोळ्गळ्, आर – निरम्बुम्बडि, तऴुवुम् – (असादारण विक्रहत्तोडे) तऴुवियुम्, (इप्पडि) पारॆऩ्ऩुम् – पूमियॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ, मडन्दैयै – मडन्दैयै, माल् – सर्वादिगऩाऩ ईश्वरऩ्, सॆय्गिऩ्ऱ – पण्णुगिऱ, माल् – व्यामोहत्तै, काण्बार् – अऱियवल्लार्, आर् – आर्? अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अऱियवॊण्णादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। ऒरुवऩ् अनुवर्त्तनम् कॊण्डु निस्सयिक्क वेणुमो? अवऩुडैय इष्टसर्वसेष्टाविषयमायऩ्ऱो इज्जगत्तु इरुक्किऱदु; इदुवे पोरादो परत्वहेतु? ऎऩ्गिऱार्।

(किडन्दु) तिरुप्पाऱ्कडलिले किडन्दबडियादल्; “प्रदिसिस्ये” ऎऩ्ऩुम् पडियागक् कडऱ्करैयिले साय्न्दबडियादल्; “बाहुम् भुजगभोगाभम्” तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले साय्न्दाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु तिरुक्कैयै मडित्तुच् चाय्न्दाल् इरुक्कुम्बडि। “अरिसूदनः” किडन्द किडैयिले लङ्गै कुडिवाङ्ग वेण्डुम्बडियिरुक्कै। “प्रदिसिस्ये महोदधेः” ऒरु कडलोडे ऒरु कडल् स्पर्धित्तुच् साय्न्दाऱ्पोलेयिरुक्कै। (इरुन्दु) परमपदत्तिले इरुन्दबडियादल्; “उडजे राममासीनम्”ऎऩ्ऱु रुषिगळ् आश्रमङ्गळिले इरुन्दु।
(निऩ्ऱु) तिरुमलैयिले निऩ्ऱबडियादल्; रावणवधसमनन्दरत्तिले कैयुम् विल्लुमाय् लङ्काद्वारत्तिले निऩ्ऱ निलैयादल्; वालियैक्कॊऩ्ऱु निऩ्ऱ निलैयादल्। “अवष्टभ्य स तिष्ठन्तम् ददर्च धनुरूर्जितम् । रामम् रामानुजम् सैव भर्त्तुश्चैवानुजम् सुभा॥” ऎऩ्गिऱबडिये। अवर्गळुडैय स्त्रीगळ्बक्कलिले केट्कुमित्तऩैयिऱे इवऩुडैय परत्वम्; “तमसः परमो धाता शङ्ख-चक्रगताधरः” ऎऩ्ऩुदल्, “त्वमप्रमेयस्स” ऎऩ्ऩुदल् सॊल्लानिऱ्पर्गळिऱे। (अळन्दु) तऩ्ऩदाऩ भूमियै महाबलिपोल्वार् इऱाञ्जिक्कॊळ्ळ, अत्तै ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक्कॊण्डु। (केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु इडन्दिडुम्) नीरुक्कुम् सेऱ्ऱुक्कुम् इऱायाद वराहवेषत्तैप् परिग्रहित्तु, प्रळयसलिलत्तुक्कुळ्ळे मुऴुगि अण्डभित्तियिले सेर्न्द भूमियैप् पिरित्तॆडुक्कुम्। (तऩ्ऩुळ् करक्कुम्) “रक्षिक्क” ऎऩ्ऱॊरु पेरैयिट्टुक्कॊण्डु कॊम्बिलुम् कुळम्बिलुम् कॊळ्ळादे वयिऱ्ऱिले वैत्तु रक्षित्तबडि। “मेल् ऒरु कालम् प्रळयम् वरुम्” ऎऩ्ऱु एलक्कोलि, प्रळयम् वन्दालुम् “इङ्गुण्डो” ऎऩ्ऱु इळैत्तुक् काट्टलाम्बडि मुऩ्बुत्तैयदॊऩ्ऱुम् तॆरियादबडि वैक्कुम्।

(उमिऴुम्) “इवै ऎऩ्बट्टऩ” ऎऩ्ऱु पार्क्कैक्कागप् पिऩ्ऩै वॆळिनाडुगाण उमिऴुम्। (तडम्बॆरुम् तोळारत् तऴुवुम्) मिगप्पणैत्त तिरुत्तोळ्गळाले, आरुम्बडियागत् तऴुवुम्। (पारॆऩ्ऩुम् मडन्दैयै) श्रीभूमिप्पिराट्टियै। भूमियै प्रकारमागवुडैयळागैयाले तद्वाचक चब्दत्ताले सॊल्लुगिऱदु। तऩ् विभूतियिऩुडैय रक्षणम् ऒरुदलैयाऩाल् अवऩ् पडुम् पाट्टै अनुसन्धित्तु ह्रुष्टैयाय्, अदुक्कु अभिमानिऩियाऩ श्रीभूमिप्पिराट्टि अणैक्कुम्; अत्ताले ताऩुम् ह्रुष्टऩाय् अणैया निऱ्कुम्। (माल्) सर्वाधिकऩाऩ सर्वेश्वरऩ्। (सॆय्गिऩ्ऱ माल्) अवऩ् एऱुगिऱ पिच्चै। (आर् काण्बारे) ऒरुवराले “इव्वळवु” ऎऩ्ऱु परिच्छेदिक्कलायिरुन्ततो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काण्बारार्ऎम्मीसऩ् कण्णऩैऎऩ् काणुमाऱु\*  
ऊण्बेसिल्ऎल्ला वुलगुम्ओर् तुऱ्ऱाऱ्ऱा\*  
सेण्बाल वीडो उयिरोमऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्बालुम् सोराऩ् परन्दुळऩाम् ऎङ्गुमे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩ् ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्त अदिसयिदागारङ्गळ् दुरवबोधम् ऎऩ्गिऱार्।

ऎम् – ऎऩक्कु, ईसऩ् – स्वामियाय्, कण्णऩै – सुलबऩाऩ कृष्णऩै, काण्बार् – अऱियवल्लार्, आर् – आर्? (अवऩ्बडि इदुवाऩाल्) काणुमाऱु – अऱियुम्बडि, ऎऩ् – ऎङ्ङऩे? (अवऩुक्कु) ऊण् – ऊण्, पेसिल् – सॊल्लप्पार्क्किल्, (अत्ता सरासरक्रहणा ऎऩ्गिऱबडिये), ऎल्लावुलगुम् – (सरासरात्मगमाऩ) सकललोकमुम्, ओर् तुऱ्ऱु – ऒरु पिडिक्कुम्, आऱ्ऱा – पोरादु; वीडो – (अवऩुक्कु इरुप्पिडमाऩ) वीडाऩदु, सेण्बाल् – विश्वदः प्रुष्टेषु सर्वदः प्रुष्टेषु ऎऩ्गिऱबडिये सर्वलोकत्तुक्कुम् अव्वरुगाऩ परमबद प्रदेशत्तिलदु, अवऩो – अवऩो, मऱ्ऱु – तऩ्ऩैयॊऴिन्द, ऎप्पॊरुट्कुम् – सकलपदार्थङ्कळुक्कुम्, उयिर् – अन्तरात्मा, ऎण्बालुम् – ऒरु रेगामात्र•म्, सोराऩ् – सोरविडादवऩाय्क्कॊण्डु, ऎङ्गुम् – ऎल्ला प्रदेशत्तिलुम्, परन्दु – परन्दु, उळऩाम् – निल्लानिऱ्कुम्।

सर्वजगद्ग्रासशीलऩाय्, परमबदनिलयऩाय्, सर्वबदार्त्तङ्गळिलुम् अन्तर्बहिश्च व्याप्तऩाऩवऩै ऎङ्ङऩे परिच्चेदित्तु अऱिवदु? ऎऩ्ऱु करुत्तु।
एण् ऎऩ्ऱु – वरैयाय्, रेगैयैक् काट्टुगिऱदु। ओ ऎऩ्गिऱ असैगळ् – विऩावैक् काट्टुगिऱदु।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। अवऩुडैय अद्भुत कर्मङ्गळैत् तऩित्तऩियुम् तिरळवुम् परिच्छेदिक्कप्पोकातु ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयार्क्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

(काण्बारार् ऎम् ईसऩ् कण्णऩै) सर्वेश्वरऩायिरुन्दुवैत्तु कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्तु ऎऩक्कुक् कैयाळाऩवऩै। अवऩ् ताऩे काट्ट नाऩ् कण्डाऱ्पोले काण्बार्क्कुक् काणलामित्तऩैबोक्कि, स्वयत्नत्ताले सिलर्क्कुक् काणप्पुक्काल् काणप्पोमो? अदुगिडक्क, काण्बार् सिलरुण्डायिऱ्ऱु; (ऎऩ् काणुमाऱु) ऎव्वळवैत्ताऩ् काण्बदु? अळवुडैयार् सिलर् काण इऴिन्दार्गळॆऩ्ऩा, विषयत्तैप् परिच्छेदिक्कप् पोगादे। एऩ्दाऩ् परिच्छेदिक्कप् पोगादॊऴिगिऱदु? ऎऩ्ऩिल्; इदुवऩ्ऱो अवऩुडैय अपदानमिरुक्किऱबटि। अवऩुडैय ऊणागिऱ ऒरु सॆयलैच् चॊल्लप्पार्क्किल्, सर्वलोकङ्गळुम् ओर् अवदानत्तुक्कुप् पोरादु; इव्वपदानत्तैयुटैयवऩै ऒरुवराले परिच्छेदिक्कलायिरुक्किऱदो?

“अवऩुडैय सॆयल् परिच्छेदिक्कवॊण्णातु” ऎऩ्गैक्कु, स्वरूपमोदाऩ् परिच्छेदिक्कलायिरुक्किऱदु? ऎऩ्गिऱार् – (सेण्बाल वीडो) उयर्त्तिये स्वभावमाकवुटैत्ताऩ परमपदमॆऩ्ऩ, मुक्तात्म स्वरूपमॆऩ्ऩ, मऱ्ऱुमुण्डाऩ देवादिकळॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱैयुडैत्ताऩ – (एण्बालुम् सोराऩ्) ऎण्णप्पट्ट प्रदेशङ्कळ् ऎऩ्ऩुदल्, ऎट्टु दिक्कुम् व्यापित्तु विडादे निऱ्कुम् ऎऩ्ऩुदल्। (परन्दुळऩाम् ऎङ्गुमे) इप्पडि व्यापिक्कुमिडत्तिल् ऒरु कुऱैयुण्डाम्बडियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, कुऱैयऱ व्यापित्तिरुक्कुम्। आऩ पिऩ्बु “व्यापकवस्तुवै व्याप्यत्तिले ऒऩ्ऱु परिच्छेदित्तुक् काण्गै” ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळुण्डो?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ऎङ्गु मुळऩ्गण्ण ऩॆऩ्ऱ मगऩैक्काय्न्दु\*  
इङ्गिल्लै यालॆऩ् ऱिरणियऩ् तूण्बुडैप्प\*  
अङ्गुअप् पॊऴुदे अवऩ्वीयत् तोऩ्ऱिय\*ऎऩ्  
सिङ्गप् पिराऩ्बॆरुमै आरायुम् सीर्मैत्ते?

**प** – अनन्तरम्, अवऩुडैय आश्रिद सौशील्यादिशयम् अबरिच्चेत्यम् ऎऩ्गिऱार्।

कण्णऩ् – सर्वम् व्याप्य स्तिदः ऎऩ्गिऱबडिये सर्वनिर्वाहगऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, ऎङ्गुम् – सर्वत्र, उळऩ् – सन्निहितऩ्, ऎऩ्ऱ – ऎऩ्ऱ, मगऩै – पुत्रऩै, काय्न्दु – कोबित्तु, इङ्गु – इव्विडत्तिल्, इल्लै – इल्लै, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, तूण् – (ताऩ् अऱुदियिट्ट) तूणै, इरणियऩ् – हिरण्यऩ्, पुडैप्प – तट्ट, अङ्गु – अत्तूणिले, अप्पॊऴुदे – अक्कालन्दऩ्ऩिले, अवऩ् – हिरण्यऩ्, वीय – नशिक्कुम्बडि, तोऩ्ऱिय – तोऱ्ऱिऩ, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, सिङ्गम् – नरसिंहरूपियाऩ, पिराऩ् – महोबगारगऩुडैय, पॆरुमै – (आश्रितबक्षबाद) माहात्म्यम्, आरायुम् – (नॆञ्जाल् परिच्चेदित्तु) आरायुम्, सीर्मैत्ते – तऩ्मैत्तो?

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “नीर् सॊऩ्ऩदु अनुपपन्नमायिरुन्ददी! ‘ऒरु वस्तुवे अनेक पदार्थङ्कळिले कुऱैवऱ व्यापित्तिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल् इदु कूडुमो?” ऎऩ्ऩ, “कॆडुविगाळ्! अवऩ् सर्वगतत्वत्तै इसैयाद इरणियऩ् पट्टदु पडादेगिडिगोळ्” ऎऩ्गिऱार्।

(ऎङ्गुम् उळऩ् कण्णऩ्) इदुवायिऱ्ऱु अवऩ् सॊऩ्ऩ तप्पु; सर्वेश्वरऩ् सर्वगतऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। “मया ततमिदम् सर्वम्”, “न तदस्ति विना यत् स्यान्मया” ऎऩ्ऱु अवऩ्दाऩ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयायिऱ्ऱु इवऩ्दाऩ् सॊल्लिऱ्ऱु।

(ऎऩ्ऱ मगऩैक् काय्न्दु) इव्वर्थत्तै सत्रुवे सॊल्लिलुम्, केट्ट पोदे कालिले विऴवेण्डुम् वार्त्तै सॊल्लिऱ्ऱु; प्रमाण विरुद्धमाऩ अर्थत्तैच् सॊल्लिलुम्, कॊण्डाड वेण्डुम्बडियायिऱ्ऱु सम्बन्धम्; परुवत्तालुम् कॊण्डाडवेणुम्; “पळ्ळियिल् ओदि वन्द” (पॆरिय तिरुमॊऴि ²–³-८) पळ्ळि(यिल्) ओदुम् परुवत्तिल् उळ्ळवैयडैयक् कॊण्डाट्टमायिरुक्कुम्; अदुक्कुमेले “तऩ् सिऱुवऩ्” तऩ् वयिऱ्ऱिल् पिऱन्दवऩ् वार्त्तै मिगवुम् प्रियमायिरुक्कुम्। “वायिल् ओरायिरनामम्” अदुक्कुमेले तिरुनामत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱु। “ऒळ्ळियवागिप् पोद” इवैयॊऩ्ऱुमिल्लै यागिलुम्, सॊऩ्ऩबोदै इऩिमैदाऩ् कॊण्डाडवेणुम्। “आङ्गदऩुक् कॊऩ्ऱुम् ओर् पॊऱुप्पिलऩागि” असह्याबसारमिऱे। “पिळ्ळैयैच् चीऱि” तिरुनामम् सॊऩ्ऩदुवे हेतुवाग “पुत्रऩ् अऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु विट्टाऩ् अवऩ्; तिरुनामम् सॊऩ्ऩवर्गळोडे तमक्कु ऎल्लावुऱवुमुण्डाग निऩैत्तिरुक्कैयाले इवर् “पिळ्ळै” ऎऩ्गिऱार्। (मगऩैक् काय्न्दु) वयिऱ्ऱिले पिऱन्दवऩायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, तिरुनामम् सॊल्लप् पॊऱुक्क माट्टामे सीऱिऩाऩायिऱ्ऱु। (इङ्गु इत्यादि) “ऎङ्गुमुळऩागिल् नी सॊल्लुगिऱवऩ् इङ्गिल्लैयायिराऩे” ऎऩ्ऱु तूणै अडित्तुक् काट्टिऩाऩ्।
“अळन्दिट्ट तूणै अवऩ् तट्ट” (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १-७-९) “मुऩ्बे नरसिंहत्तै वैत्तु नट्ट तूण्” ऎऩ्ऩवॊण्णादे; ताऩे तऩक्कुप् पॊरुन्दप् पार्त्तु नऱुक्कि नट्ट तूणागैयाले। “अवऩ् तट्ट” वेऱे सिलर् तट्टिऩार्गळागिल्, “कैयिले अडक्किक्कॊण्डु वन्दु तूणिले पाय्च्चिऩार्गळ्” ऎऩ्ऩवुमामिऱे; ताऩेयायिऱ्ऱु तट्टिऩाऩुम्। (अङ्गु अप्पॊऴुदे) अत्तूणिले, अडित्तविडत्तिले, अवऩुडैय प्रदिज्ञासमगालत्तिले।

(अवऩ् वीयत् तोऩ्ऱिय) तऩ् तोऱ्ऱरविले अवऩ् पिणमाम्बडि तोऱ्ऱिऩ। अदिर्त्तुक्कॊण्डु पुऱप्पट्टबोदै अट्टहासमुम्, ना मडिक्कॊण्ड उदडुम्, नॆऱ्ऱियदु कण्णुम्, उच्चियदु पुरुवमुमाय्क्कॊण्डु तोऱ्ऱिऩबोदु पॊसुक्किऩ पऩ्ऱिबोले उरुगिऩाऩायिऱ्ऱु पॊऩ्ऩऩागैयाले। (ऎऩ् सिङ्गप्पिराऩ् पॆरुमै) आश्रितवर्क्गत्तुक्काक नरसिंहमाय् उपकरित्तवऩुडैय परत्वम्, इऩ्ऱु सिलराल् आरायुम्बडि इरुन्ददो?

**पत्ताम् पाट्टु**

सीर्मैगॊळ् वीडु सुवर्क्कम् नरगीऱा\*  
ईर्मैगॊळ् तेवर् नडुवामऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तऩिनिऩ्ऱ\*  
कार्मुगिल्बोल् वण्णऩ्ऎऩ् कण्णऩैनाऩ् कण्डेऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि सर्वप्रकारोबगारगऩाय्, मोक्षप्रदऩाऩवऩै नाऩ् अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्।

सीर्मैगॊळ् – (पुण्यबाबगारिदमागैयऩ्ऱिक्के भगवत्कृपैगसात्यमाऩ) सीर्मैयैयुडैय, वीडु – मोक्षमुम्, सुवर्क्कनरगु – (पुण्यबाब फलरूपमाऩ) स्वर्ग नरगङ्गळुम्, ईऱा – मेलॆल्लैयाग, ईर्मैगॊळ् – (फल प्रदत्वनिबन्दनमाऩ) ईरप्पाट्टैयुडैय, तेवर् – तेवर्गळ्, नडुवा – (साधनफलङ्कळुक्कु) नडुवागवुम्, मऱ्ऱु – प्रथमभावियाऩ, ऎप्पॊरुट्कुम् – सादनादि समस्त पदार्त्तङ्गळुक्कुम्, वेर् – सहगारियुमाय्, मुदलाय् – निमित्तमुमाय्, वित्ताय् – उबादानमुमाय्क् कॊण्डु, परन्दु – सर्वत्र व्याप्तऩाय् वैत्तु, तऩि – (व्याप्य पदार्त्तङ्गळिल्) व्यावृत्तऩाय्, निऩ्ऱ – निऱ्पाऩाय्, कार् – कार्गालत्तिले, मुगिल्बोल् – मेगम् पोऩ्ऱ, वण्णऩ् – वडिवैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, ऎऩ् – ऎऩक्कु सुलबऩाऩ, कण्णऩै – कृष्णऩै, नाऩ् – नाऩ्, कण्डेऩे – अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु स्वलाबत्तुक्कु ह्रुष्टरागिऱार्।

ईर्मैगॊळ् तेवर् ऎऩ्ऱु – उभयभावनानिष्ठर् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। “इवर्गळै विडीर्; नाम् मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् इवर्गळैप् पोले आगादे अवऩै अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱोमिऱे” ऎऩ्ऱु स्वलाभानु सन्दानत्ताले ह्रुष्टरागिऱार्।

(सीर्मैगॊळ् इत्यादि) सर्वप्रकारत्तालुम् नऩ्ऱाग परमपदम्, परिमिद सुखमाऩ स्वर्क्गम्, निष्कृष्टदुःक्खमेयाऩ नरगम् इवै मुडिवाग, ईरप्पाडुडैयराऩ देवर्कळ् नडुवाग, मऱ्ऱुमुण्डाऩ तिर्यगादिकळुक्कुम्। (वेर् मुदलाय् वित्ताय्) त्रिविधकारणमुम् ताऩेयाय्। (परन्दु) “तत् सृष्ट्वा तदेवानुप्राविसत् तदनुप्रविस्य सच्च त्यच्चाभवत्” ऎऩ्गिऱबडिये – मुन्दुऱ इवऱ्ऱैयडैय उण्डाक्कि, पिऩ्ऩै इवऱ्ऱिऩुडैय वस्तुत्वनामभाक्त्वङ्कळुक्काक अनुप्रवेशित्तु, इप्पडि जगदाकारऩाय् निऩ्ऱु। (तऩिनिऩ्ऱ इत्यादि) इप्पडि जगच्छरीरऩाय् निऩ्ऱवळवेयऩ्ऱिक्के, तऩ्ऩुडैय व्यावृत्ति तोऱ्ऱुम्बडि श्रीवैकुण्ठत्तिले वर्षुगवलाहगम् पोलेयिरुक्किऱ अऴगिय तिरुमेऩियैयुडैयऩायिरुन्दु वैत्तु कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्तु ऎऩक्कुक् कैयाळाऩवऩै नाऩ् मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् कण्डु अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्दलङ्गळ् सॆय्य करुमेऩि यम्माऩै\*  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदि वळनाडऩ्\*  
पण्दलैयिल् सॊऩ्ऩदमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुंवल्लार्\*  
विण्दलैयिल् वीऱ्ऱिरुन् दाळ्वर्ऎम् मावीडे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक स्वाराज्य निर्वाहगत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

कण् -कण्णिल्, तलङ्गळ् – परप्पॆङ्गुम्, सॆय्य – सिवन्दु, करु – (अदुक्कुप् परबागमाय्), स्यामळमाऩ, मेऩि – तिरुमेऩियैयुडैय, अम्माऩै – सर्वस्वामियै, वण्डु – वण्डुगळ्, अलम्बुम् – मदु वॆळ्ळत्तिले अलैगिऱ, सोलै – सोलैगळैयुडैय, वऴुदिवळनाडऩ् – तिरुवऴुदि वळनाट्टैयुडैय आऴ्वार्, पण्दलैयिल् – पण्दाऩ् तळमाम्बडि अदिऩ्मेले, सॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्द, तमिऴायिरत्तु – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तुम्, वल्लार् – वल्लार्, विण्दलैयिल् – परमागासत्तिऩ्मेल्, वीऱ्ऱिरुन्दु – स स्वराट्पवदि ऎऩ्गिऱबडिये व्यावृत्तमाग इरुन्दु, ऎ – सर्वप्रकार विशिष्टमाय्, मा – निरतिशय भोग्यमाऩ, वीडु – मोक्षानन्दत्तै, आळ्वार् – स्वादीनमाग अनुबविप्पार्गळ्।

ऎऩ्ऩोडु ऎऩ् अनुबन्दिगळोडु वासियऱ ऎङ्गळुक्कुत् तरुवदाग इरुक्किऱ पॆरिय वीडु ऎऩ्ऱुमाम्। इदु कलिविरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्कळ् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊऩ्ऩ मुक्तप्राप्यभोगत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(कण्दलङ्गळ्) “भूतलङ्कळ्” ऎऩ्ऩुमाबोले तिरुक्कण्गळिऩ् परप्पैप् पऱ्ऱच्चॊल्लुगिऱदु। परन्दु सिवन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्गळैयुम्, अवऱ्ऱुक्कुप् परभागमाम्पटि कऱुत्त तिरुमेऩियैयुमुडैय सर्वेश्वरऩैक् कविबाडिऱ्ऱु। (वण्डु इत्यादि) वॆळ्ळत्तिले अलैवारैप्पोले तेऩ् वॆळ्ळत्तिले वण्डुगळ् अलैयानिऩ्ऱुळ्ळ सोलैयैयुडैय तिरुवऴुदि वळनाट्टैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु। तलैयाऩ पण्णिले सॊऩ्ऩ तमिऴायिऱ्ऱु इप्रबन्धन्ताऩ्। अऩ्ऱिये, पण्णिऩ्मेले सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऩुदल्। आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तैयुम् अभ्यवसिक्कवल्लार्कळ् – “नागस्य प्रुष्ठे” ऎऩ्गिऱबडिये, परमपदत्तिले तङ्गळ् व्यावृत्ति तोऱ्ऱ इरुन्दु ऎव्वगैयालुम् विलक्षणमाऩ मोक्षमाऩदु तङ्गळुक्कु विधेयमाम्पटि पॆऱुवर्। (विण्दलै) तलैयाऩ विण्णिले ऎऩ्ऩुदल्, विण्णिऩ्मेले ऎऩ्ऩुदल्। अङ्गुळ्ळार् तङ्गळ् आज्ञानुवर्त्तनम् पण्णुम्बडियागप् पॆऱुवर्। आत्मलाभत्तळवुमऩ्ऱिक्के, परमपुरुषार्थ लक्षणमोक्षत्तै आळप्पॆऱुवर्। (वीऱ्ऱिरुन्दु) सांसारिगमाऩ सङ्गोस मॆल्लाम् तीरुम्बडि वीऱुबट्टिरुन्दु। (आळ्वर् ऎम्मावीडे) “तऩ्बाल् मऩम् वैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवाऩ्” (१-५-१०) ऎऩ्ऱु – ऎऩक्कुम् ऎऩ् परिगरत्तुक्कुम् तरुवाऩागच् चमैत्तु निऱ्किऱ परमपदत्तै आळप्पॆऱुवर्।

मुदऱ्पाट्टिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् परक्कच्चॊल्लुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्यानिऩ्ऱुगॊण्डु, “संसारमागिऱ इक्कडलैक् कडक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कुक् कडत्तिक्कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱार्। इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘अवऩ् वेणुमो, अवऩोट्टै सम्बन्धमे कडत्तुम्’ ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, ‘अवऩुडैय अदिमानुष सेष्टिदङ्गळ् प्रत्यक्षिक्कलाम्’ ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, “ ‘अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तैप् पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पार् अवऩै आस्रयियुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, कीऴ् “इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्” ऎऩ्ऱत्तै विवरित्तार्; आऱाम् पाट्टिल्, ‘इव्वुत्कर्षमॆल्लाम् अवऩुक्कु उण्डो?’ ऎऩ्ऩ, ‘नाम् आरायवेण्डादबडि अर्जुनऩ् पण्डे तॆरिन्दु अऱुदियिट्टाऩ्’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, ‘ऒरुवऩ् अनुवर्त्तनङ्गॊण्डु अऱियवेणुमो? अवऩुक्कु इष्ट सर्वसेष्टा विषयमायऩ्ऱो जगत्तु इरुक्किऱदु’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘व्याप्ति तॊडक्कमाऩ अवऩुडैय अपदानङ्कळ् ऒरुवराल् परिच्छेदिक्क मुडियादु’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ‘अवऩुडैय व्याप्तियै इसैयादार् हिरण्यऩ् पट्टदु पडुवर्’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ‘एवम्भूतऩाऩवऩै नाऩ् कण्डु अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल्, इदु कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–अणैवदु**

आत्मान्वयिष्वबि हरेः प्रियदामवेक्ष्य  
सर्वात्मनस्स्वजनयन्मुनिरष्टमेन ।  
मोक्षप्रदत्वमुपदिश्य तदाभिमुख्या-  
लाभात् स्वलाभमधिकम् बहुमन्यते स्म ॥ १८

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —अणैवदु**

प्राप्यागारोबबत्त्या जनिबरिहरणात् विश्वसृष्ट्यादिशक्तेः  
निस्सीमानन्ददेशान्वयत उपजगॆळ रक्षणार्थावतारात् ।  
सुप्रख्यातानुभावात् विविधविहरणात् व्याप्तिवैसित्र्यवत्त्वात्  
भक्तैर्द्राग्दृश्यभावादखिलफलकृतेर् मुक्तिसौख्यम् मुगुन्दे ॥ २०

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

अणैन्दवर्गळ् तम्मुडऩे यायऩरुट् काळाम्  
कुणन्दऩैये कॊण्डुलगैक् कूट्ट इणङ्गिमिग  
मासिलुब तेसंसॆय् माऱऩ् मलरडिये  
वीसुबुग ऴॆम्मा वीडु। १८

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

