+++
title = "०२-०९ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ऎम्मावीडु – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् ईश्वरऩुडैय मोक्षप्रदत्वत्तै अनुबवित्तवर्, अन्द मोक्षप्रकारङ्गळॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् तात्पर्यबूमियावदु – भगवत् पारतन्त्र्यमे ऎऩ्ऱु निष्कर्षित्तु; अवऩ् तिरुवडिगळोट्टै सम्बन्दमे उत्तेस्य मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, तत्विषयज्ञानत्तिल् अपेक्षैयैयुम्, ज्ञानानुरूपमाऩ स्तुत्यनुबवत्तिल् स्रत्तैयैयुम्, अनुबाव्यम् तदेगबारतन्त्र्यमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अदिऩुडैय अविस्मरणम् आनन्दजनकमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अन्द स्मृतिगारिदमाऩ पाह्यानुबवापेक्षैयैयुम्, निरन्तरमाऩ आन्तरानुबवम् अतृप्तिगरम् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अल्बगालानुबवत्तिलुम् अदिसयिदाबिनिवेसत्तैयुम्, अनुबाव्य विषयत्तोडु उण्डाऩ अप्रुदक्चित्ति सम्बन्दत्तैयुम्, अन्द सम्बन्दत्तैक् कुलैयामैयिल् उण्डाऩ अपेक्षैयैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, मोक्षप्रदऩाऩ ईश्वरऩ् सऩ्ऩिदियिले मोक्षदात्पर्यत्तै निष्कर्षित्तु अपेक्षित्तरुळुगिऱार्।

**ईडु** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले “नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्” (²-८-⁴) ऎऩ्ऱु इवर्दामुम् अरुळिच्चॆय्दु, सर्वेश्वरऩुम्, इवर्क्कुम् इवर् परिगरत्तुक्कुम् मोक्षम् कॊडुप्पाऩागप् पारिक्क, अत्तैक् कण्डु “तेवरीर् ऎऩक्कु मोक्षम् तन्दरुळप् पार्त्तदागिल् इङ्ङऩे तरप्पार्प्पदु; अदागिऱदु – ‘उऩक्कु मोक्षङ्गॊळ्’ ऎऩ्ऱु ऎऩक्कागत् तरुगैयऩ्ऱिक्के, ‘नमक्कागक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु तेवर्क्केयाम्बडियागत् तरवेणुम्” ऎऩ्ऱु ताम् निऩैत्तिरुन्दबडियै अवऩ् तिरु•ऩ्बे प्रार्थिक्किऱार्।

आऩाल् इदुदाऩ् पिऩ्ऩै इत्तऩैनाळ् निष्कर्षियादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अवऩ् मेऩ्मेलॆऩ गुणानुभवत्तैप् पण्णुविक्कैयाले अदुक्कुक् कालम् पोन्ददित्तऩैयल्लदु, इदु निष्कर्षिक्क अवसरम् पॆऱ्ऱिलर्। ‘आऩालुम् इप्पोदुम् गुणानुभवमेयऩ्ऱो पण्णुगिऱदु’ ऎऩ्ऩिल्; अदु अप्पडिये; अवऩ् तम् पक्कलिले मेऩ्मेलॆऩप् पण्णुगिऱ विरुप्पत्तैत् कण्डु; “इवऩुक्कु इन्द व्यामोहम् मुडिय अनुवर्त्तिप्पदॊऩ्ऱायिरुन्ददु; नाम् इवऩै मीट्टागिलुम् नम्मुडैय प्राप्यत्तै निष्कर्षिप्पोम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “नी इङ्ङऩे निल्” ऎऩ्ऱु अवऩै निऱुत्ति वैत्तु प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णुगिऱार्। ऎम्बार् इत्तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच् चॆय्यप्पुक्काल्, इरुन्दवर्गळै “यार्” ऎऩ्ऱु केट्टुक् कदवुगळैयुम् अडैप्पित्तु, गुह्यमाकवाम् अरुळिच्चॆय्वदु।
‘प्राप्यमागिल् इप्पडियऩ्ऱो इरुप्पदु; इवर् निष्कर्षिक्कवेण्डुगिऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; सर्वेश्वरऩ् इव्वात्मावुक्कु शेषियाय् इवऩुम् चेषभूतऩाय्, अवऩुडैय उपायभावमुम् नित्यमायिरुक्कच् चॆय्देयऩ्ऱो इवऩुक्कु इऩ्ऱु स्वीकारम् वेण्डुगिऱदु; अप्पडिये अवऩ् स्वतन्त्रऩागैयाले निऩैत्तबोदु निऩैत्तबडि कॊळ्वाऩॊरुवऩागैयाले, प्राप्ति समयत्तिल् अनुभवमिरुक्कुम्पटियैयुम् निष्कर्षित्तुप् पॆऱवेणुमिऱे।

उत्तरार्धत्तिलुम् इव्वर्थत्तैच् सॊल्लानिऩ्ऱदिऱे। ‘द्वयन् तऩ्ऩिल् निष्कर्षिक्क वेण्डुगिऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; पूर्वार्धत्ताल् सॊऩ्ऩ साधनम् सर्वफलप्रदमाकैयाले, प्रयोजनान्दरबरराय् शरणम् पुगुवार्क्कुम् अवऱ्ऱैक् कॊडुत्तुविडुवाऩॊरुवऩिऱे सर्वेश्वरऩ्। इदु तऩ्ऩिल् ओडुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “मुक्तऩाय् निरतिशय सुखानुभवत्तैप् पण्णवुमाम्, आत्म प्राप्तियैप् पॆऱवुमाम्, आत्मविनासमेयागवुमाम्, नरकानुभवम् पण्णवुमाम्, इवऱ्ऱिल् ऎऩक्कॊरु निर्बन्धमिल्लै; उऩक्काय् वरुमऩ्ऱु इवैयित्तऩैयुम् वरवुमाम्; ऎऩक्काय् वरुमऩ्ऱु इवैयित्तऩैयुम् वेण्डा; आऩबिऩ्बु, तेवरुक्कु उऱुप्पामिदुवे ऎऩक्कु वडिवाम्बडि पण्णियरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु स्वप्राप्यत्तै निष्कर्षिक्किऱार्।

इप्पडिप्पट्ट परिमाऱ्ऱन्दाऩ् लोकत्तिल् परिमाऱुवदॊऩ्ऱल्ल; इव्वाऴ्वार् पक्कलिले काणुदल्; रामायण पुरुषर्गळिल् श्री⁴परताऴ्वाऩ्, इळैयबॆरुमाळ् इवर्गळ् पक्कलिले काणुदल् सॆय्युमित्तऩै। कैकेयि “राजन्” ऎऩ्ऱ सॊल् पॊऱुक्कमाट्टामे तिरळिले वन्दु कूप्पिट्टाऩिऱे। (विललाब सभामध्ये) ऒरु तिरळाग इरुन्दु ऎऩ्ऩुडैय शेषत्वत्तै अबहरिप्पदे! (दस्युभिर्मुषितेनेव युक्तमाक्रन्दितुम् भ्रुसम्) ऎऩ्ऩुम्बडि इऴन्द वस्तुवुक्कुत् तक्कबडियायिरुक्कुमिऱे कूप्पीडुम्। (जगर्हे स) सन्ध्यावन्दनत्तुक्कुप् पिऱ्पाडरै शिष्टगर्है पण्णुवारैप्पोले गर्हित्ताऩ्। (पुरोहितम्) अऴगियदाग इक्कुडिक्कु मुऩ्ऩोडि हितम् पार्त्ताय्! (सभामध्ये पुरोहितम् जगर्हे) (नियमादिक्रमम् रहसि बोधयेत्) ऎऩ्गिऱ निलैयैयुम् पार्त्तिलऩ्।
(राज्यञ्जाहञ्ज रामस्य) ऒरुवऩुक्कु इरण्डु वस्तु शेषमाऩाल्, ऒऩ्ऱै यॊऩ्ऱु निर्वहिक्कुमो? आऩाल्, राज्यन्दाऩ् ऎऩ्ऩैयाण्डालो? (धर्मम् वक्तुमिहार्हसि) “पॆरुमाळ् काडेऱप्पोऩार्; सक्रवर्त्ति तुञ्जिऩाऩ्; नाडु अराजगमाय्क् किडक्कवॊण्णादु; निऩ्ऱारिल् प्रधानर् तलैयिले मुडियै वैक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तायित्तऩैबोक्कि, इदुक्कु विषय भूतऩाऩ ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु वार्त्तै सॊल्लिऱ्ऱिल्लै। (कथम् दचरथाज्जातो भवेद्राज्यापहारकः) अवर् पॊगट्टुप्पोऩ राज्यत्तै अबहरित्तु, अवरैप्पिरिन्द अनन्तरत्तिले मुडिन्दवऩ् वयिऱ्ऱिले पिऱन्देऩाम्बडि ऎङ्ङऩे नाऩ्? इळैयबॆरुमाळ्, “निल्” ऎऩ्ऩ “गुरुष्व” ऎऩ्ऱारिऱे। अन्वयत्ताले धरिक्कक्कटव वस्तुवै व्यदिरेगित्तु निऱ्कच् चॊल्लुगैयावदु अऴिक्कैयिऱे।
“गुरु” ऎऩ्ऩादे, “गुरुष्व” ऎऩ्ऱारिऱे; आरुडैय प्रयोजनत्तुक्कु आर्दाऩिरुक्किऱार्? उम्मुडैय इऴवुक्कु नीर् पदऱादिरुक्किऱदॆऩ्? “अनुसरम्” पण्णुम् प्रकारत्तै विधिक्किऱार्। नीर्दाम् “निल्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु, नाऩ् निऱ्कच्चॊल्लुगैक्कु योग्यऩाम्पटि इरुक्कैयिऱे; उम्मुडैय चा³यैयै “निल्” ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱिलीरे; छायैयोपाति उम्मैप् पिऩ्सॆल्वेऩागवेणुम्।

“नीरुम् निऴलुम् वाय्त्तिरुप्पदॊरु प्रदेशत्तैप् पार्त्तुप् पर्णसालैयैच् चमैयुम्” ऎऩ्ऩ; “नम्दलैयिले स्वातन्त्र्यत्तै वैत्तबोदे पॆरुमाळ् नम्मैक् कैविट्टार्” ऎऩ्ऱु वेऱुबट्टार्; (एव मुक्तस्तु रामेण) इदुक्कु मुऩ्बॆल्लाम् “नम् कुऱैयाले इऴन्दोम्” ऎऩ्ऱु इरुन्दोम्; इवर्दामे नम् स्वरूपम् अऴियक् कार्यम् पार्त्तार्। इऩि, ‘नम् स्वरूपम्’ ऎऩ्ऱॊऩ्ऱु उण्डो? ऎऩ्ऱु वेऱुबट्टार्। (लक्ष्मणः) पारतन्त्र्यत्तै निरूपगमागवुडैयवर्। (सम्यदाञ्जलिः) नाम् नम् स्वरूपत्तै अऴित्तुक्कॊण्डवऩ्ऱु नोक्कुगैयऩ्ऱिक्के, शेषिदाऩे अऴित्तवऩ्ऱुम् स्वरूपत्तैत् तरवऱ्ऱायिऱ्ऱु अञ्जलि। सर्वाभिमत साधन मायिऱ्ऱु।
(सीदासमक्षम्) पण्णिऩ अञ्जलिक्कु अन्यबरदै भाविक्क वॊण्णादवळ् सन्निधियिले, (काकुत्स्थम्) पिराट्टि सऩ्ऩिधियुम् मिगैयाम्बडियाऩ कुडियिऱ्पिऱप्पै उडैयवरै। (इदम् वचनमब्रवीत्) “इव्वार्त्तैयैच् चॊल्लुवाऩे!” ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱाऩ् रुषि। “परवानस्मि” उम्मुडैय अस्मिदै पोलल्ल काणुम् ऎऩ्ऩुडैय अस्मिदै! इप्पडिक्कॊत्त पारतन्त्र्यत्तैयायिऱ्ऱु इवर् आसैप्पडुगिऱदु। “इदुदाऩ् ऒरुवर् अपेक्षिक्कुमदुवुमल्ल;
अपेक्षिप्पारिल्लामैयाले नाम् कॊडुत्तुप् पोरुमदुवुमल्ल; अव्वऴि पुल्लॆऴुन्दु पोयिऱ्ऱु काणुम्” ऎऩ्ऱु अवऩ् अनादरित्तिरुक्क; पुरुषऩ् अर्थिक्क वरुमदिऱे पुरुषार्थमावतु। “इप्पेऱित्तऩैयुम् नाऩ् पॆऱ्ऱेऩाग वेणुम्” ऎऩ्ऱु इवर् अपेक्षिक्क, अवऩुम् तलैदुलुक्कप्पॆऱ्ऱाराय्त् तलैक्कट्टुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्\*निऩ्  
सॆम्मा पादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुऩ्बम् कडिन्द पिराऩे!\*  
अम्मा अडियेऩ् वेण्डुवदु ईदे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल् ‘सर्वप्रकारविशिष्टमाऩ मोक्षत्तिलुम्, तिरुवडिगळोट्टै सम्बन्दमे उत्तेस्यम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

ऎ – ऎव्वगैप्पट्ट, मा – उत्कृष्टमाऩ, वीट्टुत्तिऱमुम् – मोक्षप्रकारमुम्, सॆप्पम् – सॊल्वोम्; निऩ् – उऩ्ऩुडैय, सॆम् – सिवन्द, मा – उत्तेस्यमाऩ, पादबऱ्पु – तिरुवडित्तामरैगळै, तलै – तलैयिले, ऒल्लै – कडुग, सेर्त्तु – सेर्क्कवेणुम्; कैम्मा – तुदिक्कै मुऴुत्तुम्बडि अऴुन्दिऩ आऩैयिऩुडैय, तुऩ्बम् – तुःक्कत्तै, कडिन्द – पोक्किऩ, पिराऩे – महोबगारगऩाय्, अम्मा – (इव्वबदानत्तैक् काट्टि) ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्ड स्वामिये! अडियेऩ् – (उऩक्कु) अडियेऩाऩ नाऩ्, वेण्डुवदु – (ऎऩ् स्वरूपत्तुक्कुत् तगुदियाऩ फलमाक) वेण्डियिरुप्पदु, ईदे – इदुवे, पुरुषऩ् अर्थित्तऩ्ऱो पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

ऒल्लै – सडक्कॆऩ, कैम्मा – आऩै, “ऒल्लै कैम्मा” ऎऩ्ऱु कूट्टवुमाम्।
सॆप्पम् – सॆप्पोम्। अऩ्ऱिये, ‘सॆप्पम्’ ऎऩ्ऱु सॆव्विदाम् ऎऩ्ऱाय्, मोक्षप्रकारम् ऎल्लाम् सॆव्विदागैयावदु – तिरुवडिगळिले सेर्त्ति ऎऩ्ऱागवुमाम्।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टिल् – “ऎव्वगैयालुम् विलक्षणमाऩ मोक्षत्तिलुम् ऎऩक्कु अपेक्षैयिल्लै; उऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ्दलैयिले वैक्कवेणुम्” ऎऩ्गिऱार्।

“आऴ्वीर्! मोक्षत्तैक्कॊळ्ळुम्” ऎऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्; “वेण्डा” ऎऩ्ऱार्; “मावीडु किडीर् – विलक्षणमाऩ मोक्षम् किडीर्” ऎऩ्ऱाऩ्; “अदुवुम् वेण्डा” ऎऩ्ऱार्; “ऎम्मावीडु किडीर् – ‘ऐश्वर्यम्, आत्मलाभम्’ ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डा; परमपुरुषार्थलक्षण मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्; अदुवुम् ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्गिऱार्।
ऎव्वगैयालुम् नऩ्ऱाऩ मोक्षत्तु इडैयाट्टमुम्। (सॆप्पम्) सॆप्पोम् – सॊल्लोम्; नी प्रसङ्गिक्कवुम् कडवैयल्लै; नाऩ् प्रतिषेधिक्कवुम् कडवऩल्लेऩ्।

(ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्) ऒरु तमिऴऩ् “ऎम्मा वीट्टु विकल्पमुम् सॆव्वियवाम्” ऎऩ्ऱाऩ्। अन्दप् पक्षत्तिले, वीट्टु विकल्पमावदु – सालोक्य सारूप्य सामीप्य सायुज्यम् ऎऩ्गिऱवै। सॆव्वियवागैयावदु – सालोक्यादिकळॆल्लाम् इम्मोक्षत्तिलेयुण्डागै। आऩाल् उमक्कु वेण्डुवदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (निऩ् सॆम्मा पाद पऱ्पुत् तलैसेर्त्तु) इदु ऎऩक्कु वेण्डुवदु।
सॆम् ऎऩ्ऱु – सिवप्पाय्, मा ऎऩ्ऱु – कऱुप्पाय्; उऩ्ऩुडैय, अगवाय् सिवन्दु पुऱवाय् स्याममाय्, विगासम् सॆव्वि कुळिर्त्ति नाऱ्ऱङ्गळुक्कुत् तामरैयै ऒरु पोलि सॊल्ललाम्बडियिरुक्किऱ तिरुवडिगळैक् कॊण्डुवन्दु ऎऩ्दलैयिले वैक्कवेणुम्। अऩ्ऱिक्के, सॆम्मैयाल् निऩैक्किऱदु – सॆव्वैयाय्, आश्रितर्क्कु वरुन्दवेण्डादबडियाऩ आर्जवत्तैयुडैत्ताय्; मा ऎऩ्ऱु – महत्तैयाय्, परमबूज्यमाऩ तिरुवडिगळ् ऎऩ्ऩवुमाम्। सेर्त्तु ऎऩ्ऱदु – सेर्क्कवेणुम् ऎऩ्ऱबडि। कॊक्कुवायुम् पडुगण्णियुम्बोले, उऩ् तिरुवडिगळुम् ऎऩ् तलैयुम् सेरवेणुम्। सेर्त्तु ऎऩ्ऱु – ल्यप्भागैयऩ्ऱिक्के विधियाय्, सेर्त्तरुळ वेणुम् ऎऩ्गै।

“यावन्न सरणौ भ्रातुः पार्थिवव्यञ्जनान्वितौ । सि रसा धारयिष्यामि न मे सान्तिर्भविष्यति ॥” ‘पिळ्ळाय्! उऩ् उळ्वॆदुप्पु आऱुवदु ऎप्पोदु?’ ऎऩ्ऱार्गळ्; ‘पॆरुमाळुम् तमक्कु वगुत्त मुडिसूडि, नाऩुम् ऎऩक्कु वगुत्त मुडिसूडिऩवऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱाऩिऱे। (निऩ् सॆम्मा पादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु) मयिर् कऴुविप् पूच्चूडविरुप्पारैप्पोले, इवरुम्, ईऱिलिऩ्बत् तिरुवॆळ्ळ(²-६-८)त्तिले मूऴ्गिप् पूच्चूडविरुक्किऱार् काणुम्। “अप्पडिये सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऱाऩ्; अक्क्रमम् पऱ्ऱादु – (ऒल्लै) सॆय्दुगॊडुनिऩ्ऱु “सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऩवेणुम्।

इप्पडि त्वरिक्कवेण्डुमिडमुण्डो? ऎऩ्ऩ (कैम्मा तुऩ्बम् कडिन्द पिराऩे) नी त्वरित्तु वन्दु विऴुम्बडियऱियायो? “परमापदमापन्नः” सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩैप् पेणादे वन्दु विऴुम्बडियाऩ आबत्तायिऱ्ऱु। “मनसासिन्दयत्” कूप्पीडु ओविऱ्ऱु। (कैम्मा तुऩ्बम्) आऩैयुम् तऩ्ऩळविलेयिऱे नोवुबडुवदु। तुदिक्कै मुऴुत्तिऩ आबत्तिऱे। अप्पडि उमक्कु आबत्तुण्डो? ऎऩ्ऩ; अङ्गु मुदलै ऒऩ्ऱु; ऎऩक्कु मुदलै ऐन्दु; अङ्गु आयिरम् देवसंवत्सरम्; इङ्गु अनादिकालम्; अङ्गु ऒरु सिऱुगुऴि; इङ्गु पिऱवियॆऩ्ऩुम् पॆरुङ्गडल्(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-⁴–²); अदुक्कु शरीरनासम्; ऎऩक्कु आत्मनासम्; आऩैयिऩ् कालैयायिऱ्ऱु मुदलै पऱ्ऱिऱ्ऱु; इङ्गु ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जैयायिऱ्ऱु अरुवित्तिऩ्ऱिडु(पॆरिय तिरुमॊऴि ७-७-१)किऱदु; आऩाल्, अदुक्कुम् इदुक्कुमुळ्ळ वासि पाराय्। (पिराऩे) श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुडैय दुःक्खत्तैप् पोक्किऩ इदुवुम्, “तमक्कु उपकरित्तदु” ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। अदुक्कु उदविऩमै उण्डु, उमक्कॆऩ्? ऎऩ्ऩ (अम्मा) अदुक्कुम् ऎऩक्कुम् ऒव्वादो तेवरोट्टै सम्बन्धम्? नी स्वामियऩ्ऱो? नीर् आर्? ऎऩ्ऩ (अडियेऩ्) नाऩ् चेषभूतऩ्। इरुवरुडैय स्वरूपत्तैयुम् पऱ्ऱि “तविरवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱीरो? ऎऩ्ऩ (वेण्डुवदु) रागप्राप्तम्। इदुवागिल् वेण्डुवदु, इदु सॆय्गिऱोम्; इदुवुम् इऩ्ऩुम् ऎदुवुम् वेणुम्? ऎऩ्ऱाऩ्। (ईदे) “निऩ् सॆम्मा पादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु” ऎऩ्ऱ इदुवे ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ईदेया ऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदुऎञ् ञाऩ्ऱुम्\*ऎऩ्  
मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्!\*  
ऎय्दा निऩ्गऴल् याऩॆय्द\*ञाऩक्  
कैदा कालक् कऴिवुसॆय् येले।

**प** – अनन्तरम्, इन्द सम्बन्द विषयमाऩ ज्ञानत्तैत् तन्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ् – ऎऩक्कु इन्द रुचिजनकमाऩ, मै – करुमै, तोय् – सॆऱिन्द, सोदि – ऒळियै उडैत्ताऩ, मणि – माणिक्कम् पोऩ्ऱ, वण्णम् – वडिवऴगैयुडैय, ऎन्दाय् – ऎऩ् स्वामिये! उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, याऩ् – नाऩ्, ऎञ्ञाऩ्ऱुम् – ऎक्कालत्तिलुम्, कॊळ्वदु – कॊळ्ळुम् प्रयोजनम्, ईदे – इदुवे; (एदॆऩ्ऩिल्) ऎय्दा – पॆऱुदऱ्करिय, निऩ् – उऩ्, कऴल् – तिरुवडिगळै, याऩ् – नाऩ्, ऎय्द – पॆऱुदऱ्कु ईडाऩ, ञाऩक्कै – तॆळिवागिऱ ज्ञानक्कैयै, ता – तरवेणुम्; कालक्कऴिवु – कालविळम्बम्, सॆय्येल् – पण्णादेगॊळ्। ञाऩत्तैक् कैयॆऩ्ऱदु, तमक्कु आलम्बनमागैयाले।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। मुदऱ्पाट्टिल् – कायिगमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; इदिले – मानसमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षिक्किऱार्।

कीऴिऱ्पाट्टिले “ईदे” ऎऩ्ऩच् चॆय्देयुम्, “ओर् अर्थत्तैये पलगाल् केट्टवाऱे मऱ्ऱॊऩ्ऱिले तडुमाऱिच् चॆल्लवुङ्गूडुमे; इदिले निलैनिऩ्ऱमै अऱियवेणुम्” ऎऩ्ऱु “इदुवुम् इऩ्ऩुम् ऎदुवुम् वेणुम्?” ऎऩ्ऱाऩ्; (ईदे) ऎऩ्गिऱार्। “नीर् इदिले निलैनिऩ्ऱीर् ऎऩ्ऩुमिडम् नाम् अऱियुम्बडियॆऩ्?” ऎऩ्ऩ (याऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदु) इरुवरुडैयवुम् धर्मिये इदिल् प्रमाणम्।
स्वामियाऩ उऩ्बक्कल् चेषभूतऩाऩ नाऩ् कॊळ्ळुमदु इदुवे; “नम्मुडैय स्वामित्वमुम्, उम्मुडैय शेषत्वमुम् किडक्कच् चॆय्देयऩ्ऱो नॆडुनाळ् इऴन्दु पोन्ददु; आऩबिऩ्बु नमक्कु अतिशङ्कै वर्त्तियानिऩ्ऱदुगाणुम्; इदु ऎत्तऩै कुळिक्कुनिऱ्कुम्?” ऎऩ्ऩ (ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) यावदात्मभावि इदुवे ऎऩक्कु वार्त्तै। “इदिले निलैनिऱ्कुम्बडि उम्मै इद्दुस्सिक्षै पण्णुवित्तार् आर्?” ऎऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्; इप्पडि यार् कऱ्पित्तार्? मऱ्ऱुमुण्डो? तेवर् वडिवऴगिऱे, – (ऎऩ् मै तोय् इत्यादि) मै तोय्न्दिरुन्दुळ्ळ तेजस्सैयुडैत्ताऩ मणियिऩुडैय निऱम्बोऩ्ऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कि, उऩ् शेषित्वत्तै अऱिवित्तवऩे! “अऴगिदु, उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदुदाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऩ (ऎय्दा निऩ्गऴल् याऩ् ऎय्द) स्वयत्नत्ताल् ऒरुवर्क्कुम् प्राबिक्कवॊण्णाद तिरुवडिगळै “उऩ्ऩाले पेऱु” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩ् प्राबिक्कुम्बडि पण्णु। “अदु नीर् मयर्वऱ मदिनलम्(१-१-१) पॆऱ्ऱवऩ्ऱे पॆऱ्ऱीलीरो?” ऎऩ्ऩ (ञाऩक्कै ता) इदु नी निऩैत्तिरुक्कुमवळवु पोरादु; अदु नाऩ् “पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु तॆळियुम्बडि पण्णवेणुम्। अमिऴ्न्दिऩार्क्कुक् कैगॊडुत्ताऱ्पोले यिरुक्कैयाले ज्ञानलाभम्, “ज्ञानमाऩ कैयैत् ता” ऎऩ्गिऱार्। इङ्गे, ऎम्बार्क्कु आण्डाऩ् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै स्मरिप्पदु, अदावदु “ऒरु किणऱ्ऱिले विऴुन्दवऩुक्कु इरण्डु पेर् कैगॊडुत्ताल्, ऎडुक्कुमवर्गळुक्कुम् ऎळिदाय्, एऱुमवऩुक्कुम् ऎळिदायिरुक्कुमिऱे; अप्पडियेयागिऱदु” ऎऩ्ऱु।

(ञाऩक्कै ता) अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “अदुबिऩ्ऩै परभक्ति परज्ञान परम भक्तिकळै उडैयार् पॆऱुम् पेऱऩ्ऱो?” ऎऩ्ऩ (ञाऩक्कै ता) अवऱ्ऱैयुम् तेवरे पिऱप्पित्तु, तेवर् तिरुवडिगळैप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। “अप्पडि सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऩ (कालक्कऴिवु सॆय्येले) “ऒल्लै” ऎऩ्ऱदुदाऩेयऩ्ऱो ऎऩक्कु ऎप्पोदुम् वार्त्तै।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

सॆय्येल् तीविऩै यॆऩ्ऱुअरुळ् सॆय्युम्\*ऎऩ्  
कैयार् सक्करक् कण्ण पिराऩे!\*  
ऐयार् कण्डम् अडैक्किलुम्\*निऩ्गऴल्  
ऎय्यादु एत्त अरुळ्सॆय् ऎऩक्के।

**प** – अनन्तरम्, अव्वऱिवुक्कु ईडाग आपद्दचैयिलुम् उऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णुम्बडि पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

तीविऩै – (अकृत्य करणादिगळाऩ) तीविऩैगळै, सॆय्येल् – सॆय्यादे कॊळ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऎऩ् – ऎऩ्बक्कलिले, अरुळ् – कृभागार्यमाऩ नियमनत्तै, सॆय्युम् – पण्णुगैक्कुऱुप्पाय्, कै – तिरुक्कैयोडु, आर् – पॊरुन्दिऩ, सक्करम् – तिरुवाऴियैयुडैयऩाय्, कण्णऩ् – कृष्णऩाऩ सौलप्यत्ताले, पिराऩे – उपकरित्तवऩे! ऐ – ऐयाले, आर् – निऱैन्द, कण्डम् – कण्डमाऩदु, अडैक्किलुम् – उक्तिसामर्त्यमिल्लादबडि निर्विवरमागिलुम्, निऩ् – (विरोदिनिवर्त्तगऩाय्, सुलभऩाय् प्राप्तऩाऩ) उऩ्, कऴल् – तिरुवडिगळै, ऎय्यादु – इळैप्पऱ्ऱु, एत्त – एत्तुम्बडि, ऎऩक्के – ऎऩक्के असादारणमाग, अरुळ्सॆय् – कृपै पण्णियरुळवेणुम्। ऐ – श्लेष्मा।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। इदिल् – वासिगमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षिक्किऱार्।

(सॆय्येल् इत्यादि) “कैयुम् तिरुवाऴियुम् पॊरुन्दियिरुक्किऱ इरुप्पुक् कण्डाये; नम् भव्यतै कण्डाये; नम्मै अनुभविक्कै अऴगियदो, क्षुद्रविषयङ्कळिले प्रवणऩाय् अनर्थप्पटुकै अऴगियदो?” ऎऩ्ऱु कैयिल् तिरुवाऴियैयुम् भव्यतैयैयुम् काट्टियायिऱ्ऱु इवरुडैय विषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तदु; शास्त्रप्रधानादिकळालऩ्ऱु। (ऐयार् इत्यादि) “दुःक्खनिवृत्ति वेणुम्” ऎऩ्गिऱेऩल्लेऩ्; “दुर्क्गतावपि” ऎऩ्गिऱबडिये – एदेऩुम् उत्क्रमण समयत्तिलुम् उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् इळैयादे एत्तुम्बडि पण्णियरुळवेणुम्।

सॆऱिन्द श्लेष्मावाऩदु कण्ठत्तै अडैक्किलुम्, उऩ्ऩुडैय निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुवडिगळै नाऩ् माऱादे एत्तवल्लेऩाम्बडि पण्णियरुळवेणुम्। उत्क्रमणदचै पार्त्तिरुप्पर् काणुम् कोऴैप् पैयलार् वन्दु मिडऱुबिडिक्क! “नीर् सॊल्लुगिऱ अदु ऒरु सुकृतफलमऩ्ऱो?” ऎऩ्ऩ (अरुळ्सॆय्) “इवऩ् पॆऱ्ऱिडुवाऩ्” ऎऩ्ऱु इरङ्गियरुळवेणुम्। “इदु पिऩ्ऩै सर्वर्क्कुम् प्रयोजनमागादो?” ऎऩ्ऩ (ऎऩक्के) ऎऩक्कु ऒरुवऩुक्कुम् सॆय्दरुळवेणुम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎऩ्ऱु\*ऎऩ्  
मऩक्के वन्दुइडै वीडिऩ्ऱि मऩ्ऩि\*  
तऩक्के याग ऎऩैक्कॊळ्ळुम् ईदे\*  
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पे।

**प** – अनन्तरम्, कायिगमायुम्, मानसमायुम्, वासिगमायुमुळ्ळ भगवच्चेषत्वत्तै – कीऴ् मूऩ्ऱु पाट्टिलुम् अनुसन्दित्तु, इदिल् प्रधानमाऩ तदेगबारतन्त्र्यत्तै प्रयोजनदया निष्कर्षिक्किऱार्।

ऎक्कालत्तुम् – ऎल्लाक् कालत्तिलुम्, ऎऩक्के – ऎऩक्के, आळ् – अडिमै, सॆय् – सॆय्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, (अव्वळविल् निल्लादे) ऎऩ् – ऎऩ्, मऩक्के – मऩस्सुक्के, वन्दु – वन्दु, इडैवीडु – विच्चेदम्, इऩ्ऱि – इल्लादबडि, मऩ्ऩि – निरन्तरवासम् पण्णि, तऩक्के – (पिऱर्क्कुमऩ्ऱिये, ऎऩक्कुमऩ्ऱिये, ऎऩक्कुम् तऩक्कुम् कूडवुमऩ्ऱिये) तऩक्के, आग – परतन्त्रऩाम्बडि, ऎऩै – ऎऩ्ऩै, कॊळ्ळुम् – अङ्गीगरिक्कुम्, ईदे – इदुवे, ऎऩक्के – ऎऩक्कु अनुरूपमाग, कण्णऩै – कृष्णऩै, याऩ् – नाऩ्, कॊळ् – अपेक्षिक्कुम्, सिऱप्पु – प्रयोजनम्।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर् निष्कर्षित्त प्राप्यमावदु – ‘स्रक्चन्दनादिकळोपाति तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे’ ऎऩ्ऱिऱे; इव्विडत्तिले ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “सर्वेश्वरऩ् त्रिविध सचेतनरैयुम् स्वरूपानुरूपमाग अडिमैगॊळ्ळानिऩ्ऱाऩ्; ‘नामुम् इप्पडि पॆऱुवोमे’ ” ऎऩ्ऱु। मुक्तरुम् नित्यरुम्, ताङ्गळुम् आऩन्दित्तु अवऩैयुम् आनन्दिप्पिप्पर्कळ्; बद्धर्, ताङ्गळ् आनन्दियाते अवऩै आऩन्दिप्पिप्पर्कळ्; इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुटैया(³-१०-७)ऩिऱे। “मयर्वऱ मदिनलम् (१-१-१) अरुळप्पॆऱ्ऱवर्, ‘तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे’ ऎऩ्ऱु प्रार्थिप्पाऩेऩ् ‘तिरुवुळ्ळमाऩबडि सॆय्गिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱिरादे?” ऎऩ्ऱु पिळ्ळै तिरुनऱैयूरऱैयर् ऎम्बारैक्केट्क; “अदु केळीर्; मुऩ्बु पिरिन्दऩ्ऱु, पिऩ्बु पिरिवुक्कु प्रसङ्गमुण्टायऩ्ऱु, इरण्डुमिऩ्ऱियिरुक्कत् तिरुमार्विले इरुक्कच्चॆय्दे, ‘अगलगिल्लेऩ्, अगलगिल्लेऩ्’ (६-१०-१०) ऎऩ्ऩप्पण्णुगिऱदु विषयस्वभावमिऱे; अप्पडिये प्राप्यरुचि प्रार्थिक्कप् पण्णुगिऱदु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। ऎम्मावीट्टिल् ऎम्मावीडाय्, वैष्णव सर्वस्वमुमाय्, उपनिषद्गुह्यमुमाय्, सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले अपेक्षित्तुप् पॆऱुमदाय्, इव्वात्मावुक्कु वगुत्तदुमाऩ पारतन्त्र्यत्तै अवऩ्बक्कलिले अपेक्षिक्किऱार्।

मुदलिले “आट्चॆय्” ऎऩ्ऩवेणुम्; ‘आट्चॆय्’ ऎऩ्ऱु – स्वातन्त्र्यत्तै व्यावर्त्तिक्किऱदु। अदिल् “ऎऩक्कु आट्चॆय्” ऎऩ्ऩवेणुम्; ‘ऎऩक्कु आट्चॆय्’ ऎऩ्ऱु अप्राप्त विषयङ्गळै व्यावर्त्तिक्किऱदु। “ऎऩक्के आट्चॆय्” ऎऩ्ऱु – तऩक्कुम् ऎऩक्कुम् पॊदुवाऩ निलैयैत् तविर्त्तु। “ऎऩक्के आट्चॆय्” ऎऩ्ऩवेणुम्। इदुदाऩ् “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडऩाय् मऩ्ऩि(³–³-१)निऱ्कवेणुम्” “क्रियदामिदि माम् वद” ऎऩ्गिऱबडिये, “इऩ्ऩत्तैच् चॆय्” ऎऩ्ऱु एविक्कॊळ्ळवेणुम्; इप्पडियॊरु वार्त्तै अरुळिच्चॆय्दु नॆडुङ्गैनीट्टाग इरुक्कवॊण्णादु। ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले वन्दु पुगुर वेणुम्; पुगुन्दालुम् पोक्कुवरत्तुण्डाग वॊण्णादु; स्थावरप्रतिष्ठैयाक ऎऴुन्दरुळियिरुक्कवेणुम्। इरुन्दु कॊळ्ळुम् कारियम् ऎऩ्? ऎऩ्ऱाल् (तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे) स्रक्चन्दनादिकळोपातियाकक् कॊळ्ळवेणुम्।
अदु सूडुमवऩुक्कुम् पूसुमवऩुक्कुम् उऱुप्पाय्, मिगुदि कऴित्तुप्पॊगडुमित्तऩैयिऱे; ऒरु मिथुनमाय्प् परिमाऱानिऩ्ऱाल् पिऱक्कुम् इऩिमैयुम् इरण्डुदलैक्कुम् ऒत्तिरुक्कुमिऱे; अङ्ङऩ् ऎऩ्ऩुडैय प्रीतिक्कु नाऩ् अन्वयित्तवऩाग वॊण्णादु “ ‘निऩ्’ (१) ऎऩ्ऱुम्, ‘अम्मा’ (१) ऎऩ्ऱुम् – मुऩ्ऩिलैयाग सम्बोधित्तुक्कॊण्टु पोरानिऱ्कच् चॆय्दे, इङ्गुप् पडर्क्कैयागच् चॊल्लुवाऩॆऩ्?” ऎऩ्ऩिल्, “प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णुगिऱ समयत्तिले तिरुमुखत्तैप् पार्क्किल् व्यवसायम् कुलैयुम्” ऎऩ्ऱु कविऴ्न्दिरुन्दु कैयोलैसॆय्दुगॊडुक्किऱार्।

(ऎऩक्के कण्णऩै) “तऩक्केयाग” ऎऩ्ऱबिऩ्बुत्तै ‘ऎऩक्के’यिऱे; पुरुषार्थमाकैक्काकच् सॊल्लुगिऱार्। “ऒरु सचेतनऩिऱे अपेक्षिप्पाऩ्; नीर् अपेक्षिक्किऱ इदु सॆय्वोमागप् पार्त्ताल् ऎल्लार्क्कुम् सॆय्यवेणुङ्गाणुम्” ऎऩ्ऩ (याऩ्गॊळ्) स्वरूपज्ञानत्तै नी पिऱप्पिक्क, अत्ताले स्वरूप ज्ञानमुडैय नाऩॊरुवऩुम् पॆऱुम्बडि पण्णवेणुम्। ‘उमक्कुम् ऎप्पोदुम् नम्माऱ्सॆय्यप्पोगादु’ ऎऩ्ऩ – (सिऱप्पे) पलगाल् वेण्डा; ऒरुगाल् अमैयुम्; अदुदऩ्ऩिलुम्, तिरुवासलैत् तिरुक्काप्पुक्कॊण्डु ऒरुवरऱियादबडि सिऱब्भागच् चॆय्यवुम् अमैयुम्। सिऱब्भागिऱदु – एऱ्ऱम्। अदावदु – पुरुषार्थम्। स्वरूपानुरूपमाऩ पुरुषार्थत्तैक् कॊण्डरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱबडि। सिऱप्पावदु – मुक्तियुम्, सम्बत्तुम्, नऩ्ऱियुम्। इवऱ्ऱिल्, नाऩ् उऩ्बक्कल् कॊळ्ळुम् मोक्षम् उऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमदुवे। उऩ्बक्कल् नाऩ् कॊळ्ळुम् सम्बत्तु ऎऩ्ऩवुमाम्। नऩ्ऱि ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्क नरगम्\*  
इऱप्पि लॆय्दुग ऎय्दऱ्क\*याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱ विप्पॆरु माऩै\*  
मऱप्पॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऱुम्मगिऴ् वेऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पारतन्त्र्य प्रकाशगऩाऩ ईश्वरऩै मऱवादॊऴिगैयागिऱ उगप्पैप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

इऱप्पिल् – इच्चरीरत्तै विट्टवळविले, सिऱप्पिल् – (आनन्दमागिऱ) नऩ्मैयिलेयाऩ, वीडु – मोक्षम्, सुवर्क्कम् – (सुखाभासमाऩ) स्वर्गम्, नरगम् – (दुःक्खैकतानमाऩ) नरगमागिऱ इवऱ्ऱै, ऎय्दुग – देहात् परऩाय्क् कॊण्डु पोय्गिट्टवुमाम्, ऎय्दऱ्क – (देहम् ताऩ् ऎऩ्ऱाय् इवऱ्ऱैग्) किट्टादे मुडिन्दु विडवुमाम्; पिऱप्पु – (तऩक्कुप्) पिऱविक्कु हेतु, इल् – इऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्दे, पल् – बहुधावाक, पिऱवि – पिऱक्कक्कडवऩाऩ, पॆरुमाऩै – सर्वेश्वरऩै, ऒऩ्ऱु – (इव्ववतारत्ताले आश्रितरै नित्यबरतन्त्रराक्किऩ गुणचेष्टितङ्कळ्) ऒऩ्ऱैयुम्, मऱप्पिऩ्ऱि – मऱवादे, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुम्, मगिऴ्वेऩ् – (अविस्मरणत्ताल् वन्द) आनन्दत्तै उडैयेऩाग वेणुम्।

कीऴ्प्पाट्टुम् इप्पाट्टुम् – •ऩ्ऩिलैयऩ्ऱिये स्वगधानुसन्धाऩमाय् इरुक्किऱदु।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। कीऴ् – मनोवाक्कायङ्गळ् मूऩ्ऱालुमुण्डाऩ पेऱ्ऱै आसैप्पट्टु, ‘इवै मूऩ्ऱालुमुण्डाऩ अनुभवत्तिल् उऩ्ऩुडैय प्रीतियिले अन्तर्भूतऩामितुक्कु मेऱ्पड ऎऩक्कायिरुक्कुम् आगारत्तैत् तविर्क्कवेणुम् ऎऩ्ऱार्; “इदुदाऩ् संसारिगळ्बक्कल् परिमाऱुवदॊऩ्ऱल्ल; इवर्दाम् तम्मै याराग निऩैत्तु इन्दप् पेऱ्ऱै अपेक्षिक्किऱार् ऎऩ्ऱु आराय्न्दु पार्प्पोम्” ऎऩ्ऱु, ‘नीर् आराय्त्ताऩ् नम्मै इप्पडि अपेक्षिक्किऱदु?’ ऎऩ्ऩ, – “देहमे आत्मा” ऎऩ्बार्; “केवल देहत्तुक्कु इन्द्रियमॊऴिय अनुभवमिल्लामैयाले इन्द्रियङ्कळेकाण् आत्मा” ऎऩ्बार्; “अन्द इन्द्रियङ्कळुम् मनस्सहगारमिल्लादबोदु पदार्थ ग्रहणम् पण्णमाट्टामैयाले मनस्सेगाण् आत्मा” ऎऩ्बार्; “अम्मनस्सुदऩक्कुम् प्राणङ्गळ् सहगरिक्कवेण्डुगैयाले प्राणङ्गाण् आत्मा” ऎऩ्बार्; “इवैयॆल्लामुण्डाऩालुम् अध्यवसायम् वेणुमे; अदुक्कुक् करुवियाऩ बुद्धितत्त्वमेकाण् आत्मा” ऎऩ्बार्; “इवै यित्तऩैक्कुम् अव्वरुगाय्, ज्ञानगुणकमाय्, ज्ञानस्वरूपमायिरुप्पदॊऩ्ऱु आत्मा” ऎऩ्बारागानिऱ्पर्गळ्; अदिल् ऎऩक्कु ऒरु निर्बन्धमिल्लै; एदेऩुमाग उण्डाऩ वस्तु तेवर्क्कु उऱुप्पामिदुवे वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱार्।
“वपुरादिषु योपि कोबि वा” ऎऩ्ऱाऱ्पोले।

(सिऱप्पिल् वीडु) नित्यसंसारियाय्प् पोन्दवऩ् नित्यसूरिगळुडैय अनुभवत्तैप् पॆऱ्ऱु अनुभविक्कक्कटवताकच् सॊल्लुगिऱ मोक्षम्, परिमिद सुखत्तैयुटैत्ताऩ स्वर्क्गम्, निष्कृष्ट दुःक्खमेयाऩ नरगम्, इवऱ्ऱै चरीरवियोगसमयत्तिल् प्राबिक्क, प्राबियादॊऴिग; इदुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; देहातिरिक्तऩायिरुप्पाऩॊरु आत्मावुण्डागवुमाम्; देहमे आत्मावागवुमाम्, इदिल् निर्बन्धमिल्लै ऎऩ्गै। देहातिरिक्तमा यिरुप्पदॊरु वस्तुवुण्डागिलिऱे स्वर्क्गाद्यनुभवङ्कळुळ्ळतु; केवलदेहम् इङ्गे दग्धमाकक् काणानिऩ्ऱोमिऱे। (याऩुम्) चशब्दत्ताले – नाऩ् इप्पेऱित्तऩैयुम् पॆऱुवदुगाण्! ऎऩ्गिऱार्। स्वरूप निर्णयत्तिल् निर्बन्धमिऩ्ऱिक्के, “नाऩ् आरेऩुमाग अमैयुम्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩुम्।
(पिऱप्पिल् पल्बिऱविप् पॆरुमाऩै) पिऱक्कैक्कु हेतुवाऩ कर्म मिऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे, कर्मवस्यरुम् पिऱवाद जन्मङ्गळिले पिऱक्कवल्ल सर्वाधिकऩै। “अजायमानो बहुधाविजायदे”।

(मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि) अवतारङ्गळिलुम् सेष्टिदङ्गळिलुम् ऒरु मऱप्पिऩ्ऱिक्के।
(मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि) इत्तलैयिलुळ्ळदॆल्लाम् मऱक्कलाम्; अत्तलैयिलुळ्ळदॊऩ्ऱुम् नऴुववॊण्णादु। (ऎऩ्ऱुम् मगिऴ्वेऩे) मगिऴ्च्चियॆऩ्ऱुम्। अनुभवमॆऩ्ऱुम् पर्यायम्। अनुभविप्पेऩ् ऎऩ्गिऱार्। आग इत्ताले – स्वरूपमुम् वॆळियिडुगिऱार्। ‘पॆरुमाऩ्’ ऎऩ्गैयाले – तम्मुडैय शेषत्वमुम्, ‘मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि’ ऎऩ्गैयाले – ज्ञात्रुत्वमुम्, ‘ऎऩ्ऱुम्’ ऎऩ्गैयाले – नित्यत्वमुम्, ‘मगिऴ्वु’ ऎऩ्गैयाले – भोक्त्रुत्वमुम्।

**आऱाम् पाट्टु**

मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मगिऴ्गॊळ् सोदि मलर्न्दअम् माऩे!\*  
मगिऴ्गॊळ् सिन्दैसॊल् सॆय्गैगॊण्डु\*ऎऩ्ऱुम्  
मगिऴ्वुऱ्ऱु उऩ्ऩै वणङ्गवा राये।

**प** – अनन्तरम्, इन्द आन्तरानुभवमटियाक बाह्यानुभवत्तै अपेक्षिक्किऱार्।

मगिऴ्गॊळ् – सुखप्रचुरमाऩ, तॆय्वम् – देवतावर्क्गम्, उलोकम् – ज्ञानप्रकाशयुक्तमाऩ मनुष्यवर्क्कम्, अलोकम् – प्रकाशरहितमाऩ तिर्यक् स्थावरङ्कळ्, मगिऴ् – (तेजस्विदैयाल् वन्द) उगप्पै, कॊळ् – उडैत्ताऩ, सोदि – ज्योदिःपदार्त्तङ्गळाय्क्कॊण्डु, मलर्न्द – ‘बहुस्याम्’ ऎऩ्गिऱ कणक्किले विस्त्रुदऩाऩ, अम्माऩे – स्वामियाऩवऩे! मगिऴ्गॊळ् – (उऩ् पक्कल् आभिमुख्यत्ताले) प्रीतियुक्तमाऩ, सिन्दै – निऩैवैयुम्, सॊल् – उक्तियैयुम्, सॆय्गै – क्रियैयैयुम्, कॊण्डु – कॊण्डु, ऎऩ्ऱुम् – सर्वगालमुम्, मगिऴ्वुऱ्ऱु – आनन्दनिर्प्परऩाय्क्कॊण्डु, (नाऩ्) उऩ्ऩै – (इक्करणत्रय व्यापारत्तैयुण्डाक्कित् तन्द) उऩ्ऩै, वणङ्ग – अनुबविक्कुम्बडि, वाराय् – ऎऴुन्दरुळिवरवेणुम्।

उलोकम् अलोकम् ऎऩ्ऱु – सचेतनासचेतनङ्गळागवुमाम्।

**ईडु--** आऱाम् पाट्टु। देवादिपदार्थङ्कळै उण्डाक्किऩाऱ्पोले, ऎऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩै अनुभविप्पेऩाम्पटियाकप् पण्णवेणुम् ऎऩ्गिऱारादल्।
अऩ्ऱिये, देवादिपदार्थङ्कळुक्कु ओरो स्वभावम् नियदमाम्बडि पण्णिऩाऱ्पोले, ऎऩक्कु उऩ्ऩै अनुभविक्कुमतु नियतस्वभावमाम्पटि पण्णियरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱारादल्।

(मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम्) भोग्य भोगोपकरण भोगस्थानङ्कळाले मनुष्यरिऱ्काट्टिल् आऩन्दप्रचुररायिरुन्दुळ्ळ देवर्कळ्। (उलोकम्) “लोक्यद इदिलोकः” ऎऩ्गिऱबडिये, सक्षुरादिगरणङ्गळुक्कु विषयमाऩ अचित्तु।
(अलोकम्) इवऱ्ऱै ग्रहिक्कुम् साधनङ्कळाल् ग्रहिक्कप्पटाते शास्त्रैग समधिगम्यमाऩ चिद्वस्तु। (मगिऴ्गॊळ् सोदि) दाहकमाऩ तेजःपदार्थम्।
चन्द्रसूर्यर्कळ् ऎऩ्ऩवुमाम्। इवऱ्ऱै उण्डाक्किऩ सर्वेश्वरऩे!

“पहु स्याम्” ऎऩ्गिऱबडिये तऩ् विगासमागैयाले (मलर्न्द) ऎऩ्गिऱार्।
चिदचिद्विशिष्ट ब्रह्ममे कारणमुमाय्, कार्यमुमागक् कडवदिऱे। ‘नीर् सॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् सॆय्दमैयुण्डु; उमक्कु इप्पोदु सॆय्य वेण्डुवदुदाऩॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ – (मगिऴ्गॊळ् इत्यादि) ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयम् उऩ्ऩै अनुभवित्तु मगिऴ्च्चियैयुडैत्ताम्बडि पण्णवेणुम्; ऎऩ्ऩुडैय वाग्व्यवहारमुम् अप्पडियेयागप् पण्णवेणुम्; ऎऩ्ऩुडैय व्यापारमुम् प्रीतिबुरस्सरमागप् पण्णुम् कैङ्कर्यमागवेणुम्; नाऩुम् तऩिये अनुभवित्तु प्रीतियैयुडैयेऩाम्बडि पण्णवेणुम्; ऎऩ्ऱुम् इप्पडि नाऩ् उऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि वरवेणुम्।

**एऴाम् पाट्टु**

वाराय् उऩ्दिरुप् पाद मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयाऩ् वन्दुअडै युम्बडि  
तारादाय्!\* उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैप्पिल्ऎऩ्ऱुम्  
आरा ताय्\*ऎऩक्कुऎऩ्ऱुम्ऎक् काले।

**प** – अनन्तरम्, आन्तरानुबवम् आरामैयाले सविषादमाग बाह्यानुभवापेक्षै पण्णुगिऱार्।

उऩ्ऩै – (निध्यानुभाव्यऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, ऎऩ्ऱुम् – निरन्तरमाग, वैप्पिल् – वैक्कुमिडत्तिल्, ऎऩक्कु आरादाय् – (“अमैयुम्” ऎऩ्ऩादबडि) ऎऩक्कु अतृप्तिगरऩाय्, ऎऩ्ऱुम् – ऎल्ला नाळिलुम्, ऎक्काल् – ऎल्लाप्पोदिलुम्, उऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुडैय, तिरु – श्लाघ्यमाय्, मलर् – भोग्यमाऩ, पादम् – तिरुवडिगळिले, कीऴ् – परतन्त्रऩाय्क्कॊण्डु, पेरादे – विश्लेष रहितऩाम्बडि, याऩ् – नाऩ्, वन्दु – वन्दु, अडैयुम्बडि – किट्टुगैक्कु, तारादाय् – अवगासन्दारादवऩे! उऩ् तिरुप्पाद मलर्क्कीऴ् पेरादे याऩ् वन्दडैयुम्बडि – नाऩ् अप्पडि किट्टुम्बडि, वाराय् – वन्दरुळवेणुम्।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। तम्मुडैय अभिनिवेचत्ताले, ‘ऎल्लाक्कालमुम् ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्ळ वरवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

उऩ्ऩुडैय निरतिचयभोग्यमाऩ तिरुवडिगळिऩ् कीऴे पुनरावृत्ति यिल्लाद पेऱ्ऱै नाऩ् पॆऱुम्बडि उऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तारादेयिरुक्किऱवऩे! वाराद इऩ्ऩाप्पाले, ‘तारादाय्’ ऎऩ्ऱु – इत्तै अवऩुक्कु निरूपगमागच् चॊल्लुगिऱार्। अन्यबरोक्तियिले प्राप्यत्तै निष्कर्षिक्किऱार्। तरनिऩैया विट्टाल् नॆञ्जिले प्रकाशिक्किऱ अत्तैत् तविर्क्कवुमामिऱे; अगवाय् पॆरिय तिरुनाळाय्च् चॆल्लानिऩ्ऱदु।

निरतिचयभोग्यऩाऩ उऩ्ऩै बाह्य संश्लेषम् पण्णादबोदु धरिक्कमाट्टात ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले उऩ्ऩैक्कॊण्डु पुगुन्दु वैक्कुमिडत्तिल्, ऒरुनाळुम् अमैयादबडि इरुक्किऱवऩे! (ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् ऎक्काले) ऎऩक्कु ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्ला अवस्थैयिलुम्, वाराय् – वरवेणुम्। “उऩ् तिरुप्पाद मलर्क्कीऴ्, पेरादे याऩ् वन्दडैयुम्बडि तारादाय्” ऎऩ्ऩुदल्, “वाराय्” ऎऩ्ऩुदल्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्दैयाय्ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल्\*मऱ्ऱु  
ऎक्का लत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्\*  
मिक्कार् वेद विमलर् विऴुङ्गुम्\*ऎऩ्  
अक्कारक् कऩिये! उऩ्ऩै याऩे।

**प** – अनन्तरम्, ‘अत्यल्बगालानुबवम् पॆऱिलुम् अदॊऴियवेऱॊऩ्ऱुम् वेण्डा’ ऎऩ्गिऱ अत्यभिनिवेचत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

मिक्कार् – अदिसयिदस्वबावराय्, वेदविमलर् – वैदिगाक्रेसरराऩ निर्मलराऩवर्गळ्, विऴुङ्गुम् – (तङ्गळ् आदरातिशयत्ताले) कबळीगरित्तु अनुबविक्कुम् कणक्किले, ऎऩ् – ऎऩक्कु, अक्कारम् – अक्कारन्दोय्न्द, कऩिये – कऩिबोले भोग्यभूतऩाऩवऩे! ऎक्कालत्तु – एदेऩुम् अल्ब कालत्तिलेयागिलुम्, ऎन्दैयाय् – ऎऩक्कु स्वामियाऩ आगारम् तोऩ्ऱुम्बडि, ऎऩ्ऩुळ् – ऎऩ् नॆञ्जिले, मऩ्ऩिल् – प्रकाशिप्पित्तु निऱ्कप्पॆऱिल्, मऱ्ऱु – इदॊऴिय, ऎक्कालत्तिलुम् – ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, यादु – एदेऩुम्, ऒऩ्ऱुम् – ऒऩ्ऱैयुम्, उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, याऩ् – नाऩ्, वेण्डेऩ् – अपेक्षियेऩ्।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। ‘अत्यल्बगालमागिलुम् शेषियाय् ऎऩ्ऩोडे संश्लेषिक्कप्पॆऱिल्, पिऩ्ऩै ऒरुगालमुम् इदुवुम् वेण्डा’ ऎऩ्ऱु, तमक्कु अडिमै सॆय्गैयिलुण्डाऩ विडायिऩ् मिगुदियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(ऎक्कालम् इत्यादि) इदुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि – “इऩिक् कूऱिडवॊण्णादबडि सिऱु कूऱाऩ अत्यल्बगालत्तिलुम्, नी स्वामियाऩ मुऱै तप्पादबडि ऎऩ् ह्रुदयत्तिले वन्दु पुगुरप्पॆऱिल्, मऱ्ऱु ऎक्कालत्तिलुम् – इदॊऴिन्द ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्; पिऩ्ऩै इदु ताऩुम् वेण्डेऩ्। ज्वरसन्निबदिदर् ‘ऒरुगाल् नाक्कु नऩैक्क’ ऎऩ्ऩुमाबोले।  
“ ‘क्षणगालम् अनुभविक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ विषयमुण्डो?” ऎऩ्ऩ – (मिक्कार् इत्यादि) भगवदनुभवत्तिल् मिक्काराय्, “यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः” ऎऩ्गिऱबडिये वेदत्तिले विमलराग प्रतिपादिक्कप्पट्टुळ्ळ नित्यसूरिगळ् अनुभवियानिऩ्ऱुळ्ळ, अक्कारम्बोलवुम्, कऩि पोलवुमुण्डाऩ उऩ्ऩुडैय भोग्यतातिचयत्तै ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्तवऩे! अक्कारम् वृक्षमाय्, अदु कोट्पुक्कुप् पऴुत्त पऴम्बोले निरतिशय भोग्यऩाऩवऩे! ‘अक्कारक्कऩि’ ऎऩ्गिऱ इदु – अवर्गळुक्कु सर्वविधभोग्यङ्कळुम् ताऩे ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु उपलक्षणम्। (उऩ्ऩै याऩे) इप्पडि निरतिशय भोग्यऩाऩ उऩ्ऩै, उऩ् सुवडऱिन्द नाऩ्, ऎक्कालत्तॆन्दैयाय् ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल् मऱ्ऱॆक्कालत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्”। इत्तै ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टरुळि, “इदु पॊरुळऴगियदु; इव्वाऴ्वारुडैय प्रकृतिक्कुच् चेरादु; पॆऱिलुम् पॆऱादॊऴियिलुम् सिऱुगक्कोलमाट्टार्; इङ्ङऩेयागवेणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर् – “(ऎक्कालत्तु इत्यादि) ऎल्लाक्कालत्तिलुम् ऎऩक्कु शेषियाऩ नी, नाऩ् शेषमाऩ मुऱै तप्पामे वन्दु ऎऩ् ह्रुदयत्तिले पुगुरप्पॆऱिल्, ऎक्कालत्तिलुम् – इक्कालमॆल्लावऱ्ऱिलुम्, (मऱ्ऱु यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्) पिऩ्ऩै इदॊऴिन्द मऱ्ऱॊऩ्ऱैयुम् नाऩ् वेण्डेऩ्”।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

याऩे ऎऩ्ऩै अऱियगि लादे\*  
याऩे ऎऩ्दऩदे ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्\*  
याऩे नीऎऩ् ऩुडैमैयुम् नीये\*  
वाऩे येत्तुम्ऎम् वाऩव रेऱे।

**प** – अनन्तरम्, सम्बन्दम् अप्रुदक्चित्तमायिरुक्क, अनात्यज्ञानत्ताले अहङ्कार ममकार दूषितऩाय् इऴन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्।

याऩे – नाऩ्दाऩे, ऎऩ्ऩै – ऎऩ् विषयत्तिले, अऱियगिलादे – यादात्म्यज्ञानम् इल्लामैयाले, याऩे – नाऩ् स्वतन्त्रऩेयागवुम्, ऎऩ्दऩदे – ऎऩ्ऩैयॊऴिन्दवै – ऎऩ् उडैमैयागवुम्, ऎऩ्ऱु – अहङ्कार ममकारङ्गळैप्पण्णि, इरुन्देऩ् – (मुडिन्दुबोगादे आत्मनित्यत्वमुम् अनर्त्तावहमाम्बडि) इरुन्देऩ्; वाऩे – (इव्वऱिवुगेडिऩ्ऱियिले यादात्म्य ज्ञानम् नडैयाडुम्) परमबदमाग, एत्तुम् – (उऩ्ऩुडैय सम्बन्दत्तै) एत्तुम्बडि, अव्वाऩवर् – अङ्गुळ्ळार्क्कु, एऱे – शेषियाऩ सॆरुक्कुत् तोऩ्ऱ इरुक्कुमवऩे! (अर्थस्तिदियुणर्न्दाल्) याऩ् – नाऩ्, नीये – नीयेयॆऩ्ऩलाम्बडि अप्रुथक्सिद्धप्रकारभूतऩायिरुप्पऩ्, ऎऩ् उडैमैयुम् – ऎऩ्ऩुडैमैयाऩवैयुम्, नीये – (उऩक्कु अप्पडि प्रकारमाय्क्कॊण्डु) नीये ऎऩ्ऩलाम्बडियायिरुक्कुम्।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “मिक्कार् वेदविमलर् विऴुङ्गुम्” ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् निध्यानुभवम् पण्णुगिऱबडियै अनुसन्धित्तार्; अवर्गळोडु ऒत्त प्राप्ति तमक्कु उण्डायिरुक्क इऴन्दिरुक्किऱबडियैयुम् अनुसन्धित्तु अनर्थप् पट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(याऩे) ऎऩ् इऴवु भगवत्कृतमल्ल; अवऩ् ऎदिर्सूऴल् पुक्कुत्तिरिया निऱ्क, नाऩेगिडीर् विनासत्तैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्। (ऎऩ्ऩै अऱिय किलादे) राजबुत्रऩ् वेडऩ् कैयिले अगप्पट्टुत् तऩ्ऩै वेडऩाग प्रतिपत्ति पण्णुमाबोले, सर्वेश्वरऩुक्कु प्रकारभूतऩाऩ ऎऩ्ऩै अऱियादे। (याऩे ऎऩ्ऱऩदे ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्) “अवऩुम् अवऩुडैमैयुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कै तविर्न्दु, “नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैमैयुम्” ऎऩ्ऱु वगुत्तुक्कॊण्डु पोन्देऩ्।

(इरुन्देऩ्) इप्पडि नॆडुनाळ् पोरुगिऱविडत्तिल् ऒरुनाळ् अनुदाबम् पिऱक्कवुमामिऱे; अदिऩ्ऱिक्के कृतकृत्यऩाय् निर्भरऩाय् इरुन्देऩ्। “तीविऩैयेऩ् वाळाविरुन्दॊऴिन्देऩ्” ऎऩ्ऩुमाबोले। “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्गैक्कु प्राप्तियुण्डायिरुक्क, ऒरु कार्यम् इल्लादारैप् पोले कैयॊऴिन्दु इरुन्देऩ्; “मुडिन्देऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले यिरुक्किऱदिऱे; ऒरुनाळै इऴवे पोन्दिरुक्क, अनादिकालम् इऴन्दु पोन्देऩ्। अङ्ङऩऩ्ऱो अर्थतत्त्वम्? ऎऩ्ऩ (याऩे नी) “अहम् मनुरभवम् सूर्यस्स” ऎऩ्ऩानिऱ्पर्गळायिऱ्ऱु मुक्तर्; “मत्तस् सर्वमहम् सर्वम्” ऎऩ्ऩानिऱ्पर् संसारत्तिल् तॆळिवुडैयार्; “अहम् ब्रह्मास्मि” “नाऩ् राजबुत्रऩ्” ऎऩ्ऩुमाबोले “नाऩ् ब्रह्मम्” ऎऩ्ऩलाम्बडियिऱे सम्बन्धमिरुक्कुम्पटि। “स वासुदेवः” ऎऩ्ऱदु वासुदेव
शरीरम् ऎऩ्ऱबडियिऱे। (ऎऩ्ऩुडैमैयुम् नीये) “यस्यैदे तस्य तद्धनम्” ऎऩ्ऩुमाबोले। इदु ऎङ्गे परिमाऱक्कण्डु सॊल्लुम् वार्त्तै? ऎऩ्ऩ नित्यसूरिगळडैय इप्पडियऩ्ऱो उऩ्ऩै अनुभविप्पतु। “मञ्जाः क्रोसन्दि” ऎऩ्गिऱबडिये (वाऩे एत्तुम्) ऎऩ्गिऱदु। (ऎम् वाऩवर् एऱे) अवर्गळ् तङ्गळ् शेषत्वानुरूपमाग अडिमै सॆय्यानिऱ्क, इवऩुम् तऩ् शेषित्वत्ताल् वन्द उत्कर्षम् तोऱ्ऱ इरुक्कुम् इरुप्पु। ऎम् ऎऩ्ऱु – ऎऩक्कु अवर्गळोडु ऒत्त
प्राप्ति उण्डायिरुक्क, इऴन्दु अनर्थप्पट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

एऱेल् एऴुंवॆऩ्ऱु एर्गॊ ळिलङ्गैयै\*  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ्जुडर्च् चोदि!\*  
तेऱे लॆ(ऩॆ)ऩ्ऩै उऩ्बॊऩ्ऩडिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोगऎञ् ञाऩ्ऱुम् विडले।

**प** – अनन्तरम्, अन्द सम्बन्दम् कुलैयादबडि ऎऩ्ऩैक् कैविडादॊऴियवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

एल् – एऩ्ऱुगॊण्ड, एऱु – एऱु, एऴुम् – एऴैयुम्, वॆऩ्ऱु – वॆऩ्ऱु, एर् – अऴगै, कॊळ् – उडैत्ताऩ, इलङ्गैयै – लङ्गैयै, नीऱे सॆय्द – भस्मसात्करित्तत्ताले, नॆडुम् – मिक्क, सुडर् – तेजस्सैयुडैयऩाऩ, सोदि – उज्ज्वलविग्रहऩे! ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै, तेऱेल् – (ऎऩक्कु नऩ्मैयऱिवऩ् ऎऩ्ऱु) विस्वसियादे, उऩ् – उऩ्ऩुडैय, पॊऩ् – उज्ज्वलमाऩ, अडि – तिरुवडिगळिले, ऒल्लै – सडक्कॆऩ, सेर्त्तु – सेर्त्तु, वेऱे पोग – (विषयान्दरङ्गळै निऩैत्तु) वेऱुबोगुम्बडि, ऎञ्ञाऩ्ऱुम् – ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, विडल् – विडादॊऴियवेणुम्।

विधिनिर्मिदमाऩ इन्द अन्वयत्तैप् पालनम्बण्णि, विडादॊऴियवेणुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। “याऩे ऎऩ्ऱऩदेयॆऩ्ऱिरुन्देऩ्” ऎऩ्ऱु नीर् अनुदबिक्कुम्बडि पण्णिऩोमागिल् उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डो? नीर् इङ्ङऩे किडन्दुबडुगिऱदु ऎदुक्काग? ऎऩ्ऩ; ‘इदुक्काग’ ऎऩ्गिऱार्।

(एऱेलेऴुम् वॆऩ्ऱु) एऱागिलेऴैयुम् वॆऩ्ऱु; नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै संश्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकमाऩ रुषभङ्कळेऴैयुम् वॆऩ्ऱु। (एर्गॊळ् इलङ्गैयै) दर्चनीयमाय्क् कट्टुडैत्ताऩ लङ्गैयै। “अहो वीर्यमहो धैर्यम्” ऎऩ्ऱु तिरुवडि मदिक्कुम्बडियाऩ लङ्गैयै। (बभूव बुद्धिस्तु हरीस्वरस्य) रावणऩुम् स्त्रीगळुमायिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डवाऱे, ताऩुम् ऒरु समुदायत्तुक्कुक् कडवऩागैयाले इङ्ङऩेयिरुप्पदॊरु बुद्धिपिऱन्ददु।
(यदीद्रुची इत्यादि) पैयल्, ताऩुम् स्त्रीगळुमायिरुक्किऱ इरुप्पैप् पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमायिरुक्क सम्मदित्ताऩागिल्, इन्द ऐश्वर्यम् कुलैयादिरुक्कलायिऱ्ऱुक् किडीर्! (इमा यथाराक्षसराजभार्यास्सु जादमस्येदि हि साधुबुद्धे🙂 ‘सत्रुक्कळुक्कुम् नऩ्मैवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् बुद्धियै युडैयवऩुक्कु। (नीऱे सॆय्द) पिराट्टि अरुळिच्चॆय्दबडिये भस्म शेषमाम्बडि पण्णिऩ। (नॆडुम् सुडर्च्चोदि) रावणऩैप् परिगरत्तोडे कॊऩ्ऱु, कैयुम् विल्लुमाऩ वीरश्रीयोडे निऩ्ऱ निलै।
अव्विरोधिकळैप् पोक्किऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩुडैय विरोधिकळैयुम् पोक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। (तेऱेल् ऎऩ्ऩै) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै संश्लेषत्तिल् प्रतिबन्धकम्पोक्क अमैयुम्; श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळळविल्, अवळैप् पिरित्त रावणऩै मुडिक्क अमैयुम्; अवर्गळै उऩक्काक्कवेण्डा; पण्डे उऩक्का यिरुक्कैयाले; अप्पडिये “इवऩ्विरोधिकळैप्पोक्कि नमक्काक्किऩोमागिल् इऩियॆऩ्?” ऎऩ्ऱिरुक्कवॊण्णादे ऎऩ्ऩळविल्। ‘तेऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु पाठमाऩबोतु – तॆळियेऩ् ऎऩ्ऩुदल्, धरियेऩ् ऎऩ्ऩुदल्।

आऩाल् सॆय्यवेण्डुवदॆऩ्? ऎऩ्ऩ (उऩ्बॊऩ्ऩडिच् चेर्त्तॊल्लै) “निऩ्सॆम्माबादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩ अर्थत्तैत् तलैक्कट्टुगिऱार्। (उऩ् पॊऩ्ऩडि) कल्लुक्कुम् चैतन्यम् कॊडुक्कवल्ल अडियऩ्ऱो। सेर्त्तु – सेर्त्तरुळवेणुम्। ऒल्लै – नाऩ् इसैन्दबोदे सडक्कॆऩत् तिरुवडिगळिल् दिव्यरेखैयोपाति सेर्त्तरुळ वेणुम्। अव्वळवुम् पोरादु; “इवऩुक्कु ऎल्ला उत्कर्षमुम् पण्णिक् कॊडुत्तोमागिल् इऩियॆऩ्?” ऎऩ्ऩवॊण्णादु; नी ऎल्ला उयर्त्तिगळुम् पण्णित्तन्दालुम् नाऩ् ऎल्लात् ताऴ्वुगळुम् पण्णिक् कॊळ्वेऩ्; ऎऩ्ऩै ऎऩ् कैयिल् काट्टित्तारादॊऴियवेणुम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

विडलिल् सक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विडलिल् वण्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
कॆडलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्गिळर् वार्क्के।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि मोक्षानन्दप्रदम् ऎऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

विडल् – विडुदल्, इल् – इल्लाद, सक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुडैय, अण्णलै – स्वामियै, (अप्पडिये) मेवल् – मेवि, विडलिल् – विड क्षमरल्लाद, वण् – महोदारराऩ, गुरुगूर्च्चडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्ददाय्, (इदिल् अन्वयित्तार्क्कु) कॆडल् – अनर्त्तम्, इल् – वारादबडियाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवै पत्तुम् – इवै पत्तुम्, किळर्वार्क्कु – सादरमाकच् सॊल्लवल्लवर्गळुक्कु, (इदुदाऩे) कॆडलिल् – अविद्याद्यनर्थगन्धरहितमाऩ, वीडु – मोक्षानन्दत्तै, सॆय्युम् – पण्णिक्कॊडुक्कुम्।

किळर्दल् – सॊल्लुदल्; किळर्त्तियाय्, उत्योगमाकवुमाम्। इदु कलिविरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार् इदिल् सॊऩ्ऩ प्राप्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

“नाम् विडुगिऱोम् ऎऩ्ऱु अतिशङ्कै पण्णुगिऱदॆऩ्? नाम् ऒरुवरैयुम् विडोङ्गाणुम्” ऎऩ्ऱु कैयिल् तिरुवाऴियैक् काट्टिऩाऩ्, – (विडलिल् सक्करत्तण्णलै) ऒरु कालुम् विडाद तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैय सर्वेश्वरऩैक् कविबाडिऱ्ऱु। (मेवल् विडलिल् इत्यादि) अवऩ् स्वभावत्ताले किट्टि, अवऩैप् पिरियिल् धरियातपटि परमोदारराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। वण्मैयावदु – इव्वनुभवत्तुक्कुप् पासुरमिट्टु उपकरित्त उपकारम्। (कॆडलिल् आयिरम्) इव्वात्मावुक्कु अनर्थगन्धम् वारादबडि हितत्तै आराय्न्दु अरुळिच्चॆय्द इदुदाऩ्। अवऱ्ऱिल् इप्पत्तुम् – किळर्वार्क्कु – कॆडलिल् वीडु  
सॆय्युम् – “वरिल् पॊगडेऩ्, कॆडिल् तेडेऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कैयऩ्ऱिक्के स्रद्धधानरायिरुप्पार्क्कु, अनर्थगन्धरहितमाय्, अहङ्कारममकारङ्गळै युडैत्तऩ्ऱिक्के “तऩक्केयागवेणुम्” ऎऩ्ऱु इवर् प्रार्थित्तपटिये इव्वात्माविऩुडैय स्वरूपानुरूपमाऩ पेऱ्ऱैप् पण्णित्तरुम्।

मुदऱ्पाट्टिल्, कायिगमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, मानसमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, वासिगमाऩ पेऱ्ऱै अपेक्षित्तार्; नालाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाऩ प्राप्यत्तै निष्कर्षित्तार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, ‘नीर् आराय् इप्पेऱ्ऱै अपेक्षित्तीर्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नाऩ् आरायिडुग;
उऩ्ऩै अनुभवित्तु मगिऴुम्बडि पण्णियळरुवेणुम्’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, त्रिविधकरणङ्कळालुम् उऩ्ऩै प्रीतिबुरस्सरमाग अनुभविक्कुम्पटि पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, अप्पडि सडक्कॆऩच् चॆय्यामैयाले इऩ्ऩादाऩार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, स्वरूपानुरूपमाग नी क्षणगालम् ऎऩ्ऩोडे अनुभविक्कप्पॆऱिल्, पिऩ्बुळ्ळ कालमॆल्लाम् वेण्डेऩ् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, उऩ्ऩै अनुभविक्क इट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु अदु किडैयादबडि नाऩे अनर्थत्तैच् सूऴ्त्तुक्कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, “ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् ‘ज्ञान विशेषत्तैप् पण्णित् तन्दोमिऱे’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै ऎऩ्गैयिल् काट्टित् तारादॊऴियवेणुम्” ऎऩ्ऱार्; इदुगऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–ऎम्मावीडु**

मोक्षादरम् स्फुटमवेक्ष्य मुनेर्मुकुन्दे  
मोक्षम् प्रदातुमसद्रुक्षफलम् प्रवृत्ते ।  
आत्मेष्टमस्य पदकिङ्करतैकरूपम्  
मोक्षाख्यवस्तु नवमे निरणायि तेन ॥ १९

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —ऎम्मावीडु**

श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगम् शुभमतिकरदम् स्तोत्रसामर्थ्यहेतुम्  
स्वार्थीकारोपकारम् स्म्रुतिरसशमिधान्यदरम् प्रीतिवश्यम्।  
प्राप्तौ कालाक्षमत्वप्रदमम्रुतरसध्यानमात्मार्पणार्हम्  
वैमुख्याद्वारयन्तम् व्रुदबरिसरणम् सक्रबाणिम् जगाद ॥२१

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

ऎम्मावी टुंवेण्डा वॆऩ्ऱऩक्कुऩ् ताळिणैये  
अम्मा वमैयुमॆऩ वाय्न्दुरैत्त नम्मुडैय  
वाऴ्•तला माऱऩ् मलर्त्ता ळिणैसूडिक्  
कीऴ्मैयऱ्ऱु नॆञ्जे! किळर्। १९

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

