+++
title = "०२-१० १२०००/३६००० Padi"

+++


**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
किळरॊळि – प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** – पत्ताम्दिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् पुरुषार्त्तदया निर्णीदमाऩ अत्यन्त पारतन्त्र्ययुक्तमायिरुन्दुळ्ळ कैङ्कर्यत्तै इवर् अपेक्षित्तबडिये कालविळम्बम् पिऱवादबडि इङ्गे कॊडुत्तरुळुगैक्कागत् तॆऱ्कुत् तिरुमलैयिले ऎऴुन्दरुळि निऱ्किऱबडियै प्रकाशिप्पिक्कक् कण्डु अत्यन्त ह्रुष्टराय्; अऴगरुडैय औज्ज्वल्यत्तैयुम्, आभिरूप्यत्तैयुम्, औदार्यत्तैयुम्, रक्षकत्वत्तैयुम्, रक्षणोबगरणवत्तैयैयुम्, आश्रितव्यामोहत्तैयुम्, आबत्सगत्वत्तैयुम्, आश्रितानुकूलदैयैयुम्, विरोधिनिरसनशीलतैयैयुम्, ज्ञानप्रदत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, “एवंविधऩाऩ प्राप्यभूतऩ् ताऩुम् विरुम्बुम्बडियाऩ तिरुमलैये परमप्राप्यम्” ऎऩ्ऱु निष्कर्षित्तु, मुदलिट्टु ऐन्दु पाट्टाले तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, मेलिट्टु ऐन्दु पाट्टाले लौगिगरैयुम् कुऱित्तु अवऩ् भोग्यतैयै उपदेशित्तु मुडित्तरुळुगिऱार्।

**ईडु** – “कीऴ् ऎम्मावीट्(²-९)टिले निष्कर्षित्त प्राप्यम् पॆऱुगैक्कुत् तिरुमलैयै आस्रयिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारागत् तिरुमालैयाण्डाऩ् पणिक्कुम्बडि। ऎम्बॆरुमाऩार्, – अङ्ङऩल्ल, इवर् पाट्टुत्तोऱुम् “ऒल्लै” (²-९-१) “ऒल्लै” (²-९-१०) ऎऩ्ऱुम्, “कालक्कऴिवु सॆय्येल्” (²-९-²) ऎऩ्ऱुम् – त्वरिक्कप्पुक्कवाऱे, “नमक्कुम् अऱिवित्तु, नामुम् इवर् कारियम् सॆय्यक्कडवदाग अऱुदियिट्टाल्, ‘शरीरसमनन्दरम् पेऱु तप्पादु’ ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टिरुक्कलायिरुक्क, इवर् इप्पडि त्वरिक्किऱदु ‘इच्चरीरत्तोडे नाम् अडिमैगॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱुबोलेयिरुन्ददु; इऩि इवर्क्कु नाम् निऩैत्तबडि परिमाऱुगैक्कु एकान्तमाऩ देशम् एदो?” ऎऩ्ऱु ञालत्तूडे नटन्तुऴक्कि(१०-७-⁴)प् पार्त्तुवरच्चॆय्दे, ‘इव्विडम् साल एकान्त
स्थलमायिरुन्ततु’ ऎऩ्ऱु तिरुमलैयिले सन्निधिपण्णियरुळि, “नाम् उमक्कु मुखन्तरुकैक्काक वन्दुनिऩ्ऱोम्; नीर् इङ्गेवन्दु निऩैत्त वगैगळॆल्लाम् परिमाऱि अनुभवियुम्” ऎऩ्ऱु तॆऱ्कुत् तिरुमलैयिले निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टिक्कॊडुक्क, इवरुम् अत्तै अनुसन्धित्तु, भगवाऩ् प्राप्यऩाऩाल् अवऩ् वर्त्तिक्कुम् देशमुम् प्राप्यमागक् कडवदिऱे; अत्ताले, तिरुमलैयोडु, अत्तोडु सेर्न्द अयऩ्मलैयोडु, पुऱमलैयोडु, तिरुप्पदियोडु, पोंवऴियोडु, ‘पोगक्कडवोम्’ ऎऩ्ऱु तुणियुम् तुणिवोडु वासियऱ प्राप्यान्तर्क्गतमाय् अनुभवित्तु इऩियरागिऱार् – ऎऩ्ऱु।

**मुदल् पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆडुवदऩ् मुऩ्ऩम्\*  
वळरॊळि मायोऩ् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
तळर्विल रागिल्(च्) चार्वदु सदिरे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, निरतिशयौज्ज्वल्यविशिष्टऩाऩ सर्वेश्वरऩ् विरुम्बिऩ तिरुमलैये प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

किळर् – किळर्न्दु वरुगिऱ, ऒळि – ज्ञानौज्ज्वल्यत्तुक्कु योक्यदैयुण्डाऩ, इळमै – (यौवनारम्भरूपमाऩ) इळमै, कॆडुवदऩ् मुऩ्ऩम् – (विषयान्तरगतमाय्क्) कॆडुवदऱ्कु मुऩ्ऩे, वळर् – (आश्रिदार्त्तमाग इङ्गे ऎऴुन्दरुळिऩबिऩ्बु) वळर्न्दु वरुगिऱ, ऒळि – (चीलसौलभ्यादि) गुणौज्ज्वल्यत्तैयुटैय, मायोऩ् – आस्सर्यरूपऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, मरुविय – पॊरुन्दि वर्त्तिक्किऱ, कोयिल् – दिव्यस्थानमाय्, वळर् – वळरानिऱ्कच् चॆय्दे, इळम् – इळमैयैयुडैयत्ताऩ, पॊऴिल् – पॊऴिल्गळाले, सूऴ् – सूऴप्पट्टु, मालिरुञ्जोलै – अत्ताले “मालिरुञ्जोलै” ऎऩ्ऱु तिरुनाममाऩ तिरुमलैयै, तळर्वु – (प्रयोजनान्दर सम्बन्धमाकिऱ) तळर्त्ति, इलरागि – अऱ्ऱु, सार्वदे – प्राबिक्कुमदुवे, सदिर् – सदिर्।

“इदॊऴिय प्रयोजनान्दरमुण्डु” ऎऩ्ऱिरुक्कै इळमै ऎऩ्ऱु करुत्तु। ‘सचेतनर् बाल्यत्तिले विवेकात्माक्कळाय्क्कॊण्डु अनन्यप्रयोजनराय्प् पऱ्ऱुम् इदु सदिरिऱे’ ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु उरैत्तारायिरुक्किऱदु।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टु। तिरुमलैयै प्राबिक्कैये इव्वात्मावुक्कु निरदिशय पुरुषार्थम् ऎऩ्गिऱार्।

(किळरॊळि इळमै इत्यादि) “तिरुमलैयै आस्रयियुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱार्; “सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऱु आऱियिरुन्दार्गळ्; “कॆडुविगाळ्! ऎत्तै विस्वचित्तुत्ताऩ् नीङ्गळ् आऱियिरुक्किऱदु? “वयोस्या ह्यदिवर्त्तदे” अऩ्ऱो; वाळ्गळागि नाळ्गळ् सॆल्ल(तिरुच्चन्दविरुत्तम् – ११²)वऩ्ऱो नीङ्गळ् आऱियिरुक्किऱदु; कऴिन्द परुवत्तै उङ्गळालेदाऩ् मीट्कप्पोमो? (किळरॊळि इळमै) ऎऩ्ऱदु – मानसस्रद्धैयाय्, पिऱन्द इस्रद्धै इदिल्निऩ्ऱुम् माऱि, विषयान्दरत्तिले पिऱप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे। ऒरुवऩुक्कु ऒरु विषयत्तिले ऒरुगाल् स्रद्धै पिऱक्कुम्; अवऩ्दऩक्के अव्विषयत्तिले अस्रद्धैपिऱक्कक्कटवतायिरुक्कुम्; आग, पिऱन्द रुचि माऱुवदऱ्कु मुऩ्ऩे ऎऩ्ऩुदल्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “प्राप्यम्” ऎऩ्ऩुम् प्रतिपत्ति पिऱन्दालुम्, “करणबाडवमिल्लैये” ऎऩ्ऱु कैवाङ्गवेण्डादबडि करणबाडवमुळ्ळबोदे ऎऩ्ऩुदल्; “बाल्ये क्रीडनकासक्ताः” ऎऩ्ऩा, “तस्माद् बाल्ये विवेकात्मा यदेद” ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदिऱे। (वळरॊळि) स्वदः वृद्धिक्षयादिकळ् इल्लादवऩुक्कु विकारत्तैप् पिऱप्पिक्कवऱ्ऱायिऱ्ऱु देशस्वभावम्। नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्ल वळरानिऩ्ऱुळ्ळ पुगरैयुडैयऩाय्, आस्सर्यसक्तियुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, अवतारङ्गळ्बोले तीर्थम् प्रसादियाते नित्यवासम् पण्णुगिऱ देशम्।
(वळर् इळम्बॊऴिल् सूऴ् मालिरुञ्जोलै) अडिमैसॆय्गिऱवर्गळ् किळरॊळि इळमैयै युडैवर्गळ्; अडिमैगॊळ्ळुगिऱवऩ् वळरॊळि मायोऩ्; अडिमै सॆय्गिऱ देशम् वळर् इळम् पॊऴिल् सूऴ् मालिरुञ्जोलै; आग, इप्पडि अडिमै सॆय्युमवऩुम्, अडिमैगॊळ्ळुमवऩुम्, अडिमैसॆय्युम् देशमुम् ऒत्तबरुवमायायिऱ्ऱिरुप्पदु।
वळरवळर इळगिप्पदित्तुच् चॆल्लानिऱ्कुमदायिऱ्ऱु सोलै।

(तळर्विलरागिल्) “यन्मुहूर्त्तम् क्षणम् वाबि” इत्यादि; सर्वप्रकारत्तालुम् वरुम् अनर्थमाकिऱदु – तिरुमलैयैक् किट्टामै ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। “तिरुमलै प्राप्यम्” ऎऩ्ऩुम् बुद्धिपिऱन्दु, लभिक्कैक्कु विरो⁴तियाय् वरुम् अनर्थभागिकळऩ्ऱिये ऒऴियवेण्डिल्।
(सार्वदु सदिरे) तिरुमलैयैक् किट्टुमिदुवे इव्वात्मावुक्कुच् चदिर्; अल्लादवैयॆल्लाम् इळिम्बु। “कण्णुक्किलक्काऩ विषयङ्गळै विट्टु वेऱे सिलवऱ्ऱैप् पॆऱुगैक्कु यत्नियानिऩ्ऱिगोळी ” ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैत्तिरुक्कुमदुवे इळिम्बु; इदुवे सदिर्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

सदिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु\*  
अदिर्गुरल् सङ्गत्तु अऴगर्दम् कोयिल्\*  
मदिदवऴ् कुडुमि मालिरुञ् जोलै\*  
पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयऩे।

**प** – अनन्तरम्, अऴगरुडैय तिरुमलैयोडु सेर्न्द तिरुप्पदियै एत्तुमदे प्रयोजनम् ऎऩ्गिऱार्।

सदिर् – (अर्थानुरूपमाकवुम्, स्वदोषत्तुक्कु ईडागवुम् ऒदुक्कि उडम्बुगॊडुक्कुम्) सदिरैयुडैयराय्, इळम् – इळमैयाले मदि मयक्कि, सॆल्लामै तोऩ्ऱ इरुक्कुम्, मडवार् – स्त्रीगळुडैय, ताऴ्च्चियै – ताऴ्च्चि तोऱ्ऱ इरुक्कुम् उक्तिसेष्टिदादिगळै, मदियादे – प्रीतिबण्णादे, अदिर् कुरल् – (संश्लेषजनितप्रीतियाले) मुऴङ्गुगिऱ, सङ्गत्तु – श्रीबाञ्जजन्यत्तैयुडैयरागैयाले, निरतिशय सौन्दर्यत्तैयुटैय, अऴगर् – अऴगरुक्कु, तम् कोयिल् – असाधारण स्थानमाय्, मदि – चन्द्रऩाऩवऩ्, तवऴ् – तवऴुम् पडियोङ्गिऩ, कुडुमि – सिगरसिगैगळैयुडैत्ताऩ, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिल्, पदि – तिरुप्पदियागिऱ, अदु – प्रसिद्धस्थलत्तै, एत्ति – स्तोत्रम् पण्णि, ऎऴुवदे – उच्चरिदरागैये, पयऩ् – प्रयोजनम्।

इदुवुम् नॆञ्जुनोक्कि उरैत्तल्।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। तिरुमलैयोडु सेर्न्द स्रियःपदियैक् किट्टुगैये परमप्रयोजनम् ऎऩ्गिऱार्; अऩ्ऱिक्के, तिरुमलैदऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱदादल्; (अऩ्ऱिक्के, तिरुप्पदियैयादल्)।

(सदिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु) सदिरिळ मडवार् विषयमाग नीङ्गळ् पण्णुम् ताऴ्च्चियै ऒऩ्ऱाग बुद्धिपण्णाते ऎऩ्ऩुदल्; सदिरिळमडवार् ताङ्गळ् पण्णुम् ताऴ्च्चियै मदियादे ऎऩ्ऩुदल्; मदित्ताल् प्रयोजनमिल्लामैयेयऩ्ऱु; मेल् नरगम्; इङ्गु शिष्टगर्है। “भक्तानाम्” ऎऩ्ऱु परार्थमाय्, निरतिचयभोग्यमायिरुक्कुम् विषयमऩ्ऱे। सदिरैयुडैयरायिरुप्पर्गळ् – पिऱरै अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुगैक्कु ईडाऩ विरगैयुडैयरायिरुप्पर्गळ्।
सॆत्तुक्काट्टवुङ्गूड वल्लरायिरुक्कै। सदिरैयुम् परुवत्तिऩ् इळमैयैयुम् काट्टियायिऱ्ऱु अगप्पडुत्तुवदु। कीऴे “किळरॊळि इळमै” ऎऩ्ऱदे; अप्परुवम् कण्डविडत्ते इऴुत्तुक्कॊळ्ळुम् मुदलैगळायिऱ्ऱु विषयङ्गळ्।

(अदिर्गुरल् इत्यादि) तिरुक्कैयिऩ् स्पर्सत्ताले ऎप्पोदुम् ऒक्क मुऴङ्गानिऩ्ऱुळ्ळ श्रीबाञ्जजन्यत्तैत् तिरुक्कैयिलेयुडैयराय्, अच्चेर्त्ति यऴगाले अदुदऩ्ऩैये तमक्कुत् तिरुनाममागवुडैयवर्। “आश्रित रक्षणत्तुक्कुप् पाङ्गाऩ निलम्” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्ताले विरुम्बि, “ऎऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱु आदरित्तु वर्त्तिक्किऱ कोयिल्। (मदिदवऴ् कुडुमि) सूऱ्पॆण्डुगळ् सुरमेऱुमाबोले, चन्द्रऩ् तवऴ्न्दु एऱानिऩ्ऱुळ्ळ चिखरत्तैयुटैय तिरुमलै।
मालिरुञ्जोलैयागिऱ – पदियॆऩ्ऩुदल्, मालिरुञ्जोलैयिल् पदियॆऩ्ऱु तिरुप्पदियैच् चॊल्लुदल्। (पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयऩे) स्वरूपानुरूपमाऩ वृत्तिविशेषत्तैप् पण्णि उज्जीविक्कुमिदुवे इव्वात्मावुक्कु प्रयोजनम्; अल्लादवै निष्प्रयोजनम्। प्रयोजनम् ऎऩ्ऱदु – प्राप्यम् ऎऩ्ऱबडि।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पयऩल्ल सॆय्दु पयऩिल्लै नॆञ्जे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
अयल्मलै यडैवदु अदुग रुममे।

**प** – अनन्तरम्, परमोदारऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयोडु सेर्न्द अयल्मलैयै प्राबिक्कैये कार्यम् ऎऩ्गिऱार्।

नॆञ्जे – नॆञ्जे! पयऩल्ल – प्रयोजनशून्यमाऩवऱ्ऱै, सॆय्दु – सॆय्दु, पयऩ् – प्रयोजनम्, इल्लै – इल्लै; पुयल् – तूऱलुम् तुळियुमाऩ, मऴै – काळमेगम्बोले, वण्णर् – जलस्थलविभागमऱ वर्षिक्कुम् स्वभावत्तैयुटैयवर्, पुरिन्दु – अभिमुखराय्क्कॊण्टु, उऱै – नित्यवासम्बण्णुगिऱ, कोयिल् – वासस्थानमाय्, मयल्मिगु – कण्डार् नॆञ्जु कलङ्गुम्बडि दर्चनीयमाऩ, पॊऴिल् – पॊऴिल्, सूऴ् – सूऴ्न्द, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिऩुडैय, अयल् – अरुगिऩ, मलै – मलैयै, अडैवदु अदुवे – अडैगैयागिऱ अदुवे, करुमम् – कर्त्तव्यम् – स्वरूपप्राप्तम्।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। उद्देश्यत्तुक्कु इदॆल्लाम् वेणुमो? तिरुमलैयोडु सेर्न्द अयऩ्मलैयैयडैय अमैयुम् ऎऩ्गिऱार्।

(पयऩल्ल इत्यादि) पयऩल्लवाग निऩैत्तिरुक्किऱदु – परमपदत्तिल् इरुप्पैयुम्, अल्लाद अवतारङ्गळैयुम्। अऩ्ऱिये (पयऩ् इत्यादि) प्रयोजन शून्यमाऩवऱ्ऱैच् चॆय्दु ऒरु प्रयोजमिल्लै। सॆयलुम् फलमुम् इरण्डुम् प्रयोजनमायिऱ्ऱु ताम् पऱ्ऱिऩ विषयम्; “सुसुखम् कर्त्तुम्” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; साधनदचैयिलुम् दुःक्खरूपमाय्, फल वेळैयिलुम् दुःक्खमिश्रमायिरुक्किऱ स्वर्क्गतत्साधनङ्कळैयायिऱ्ऱु इवर् निऩैत्तिरुक्किऱदु। (नॆञ्जे) विषयान्दरत्तुक्कुम्, इव्विषयत्तुक्कुमुण्डाऩ नॆडुवासि उऩक्कु अनुभूतमिऱे। (नॆञ्जे) बन्धमोक्षङ्कळ् इरण्डुक्कुम् पॊदुवायिऱे नॆञ्जुदाऩ् इरुप्पदु; इव्वळविलुम् इव्विषयत्तै अगलुगैक्कुक् कारियम् पार्त्ताय् नीयिऱे।

(पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्) पयऩाऩ विषयन्दाऩिरुक्किऱबडि।
वर्षुगवलाहगम् पोलेयिरुक्किऱ वडिवऴगैयुडैयवर्, अव्वडिवऴगै सर्वस्वदानम्पण्णि वर्त्तिक्किऱ कोयिल्। वर्षुगमाऩ मेघम्पोले जलस्थलविभागमिऩ्ऱिक्के सर्वस्वदानम्पण्णि वर्त्तिक्किऱ देशम् ऎऩ्ऱुमाम्। इत्ताल् – तमक्कु प्राप्यप्राबगङ्गळ् ऒरुवऩेयायिरुक्किऱबडि।
(मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ्) सोलैच्चॆऱिवाले पुक्कार्क्कु इरुण्डिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिये भोग्यताप्रकर्षत्ताले नॆञ्जै इरुळप्पण्णुम् ऎऩ्ऩुदल्। (मालिरुञ्जोलै अयऩ्मलै) तिरुमलैयोट्टै सम्बन्धत्तैये तऩक्कुप् पेराग उडैत्ताऩमलै। “अगस्त्यभ्राता” ऎऩ्ऩुमाबोले। (अडैवददु करुममे) अदॊऩ्ऱुमे कर्त्तव्यम्; अल्लादवैयडैय अगर्त्तव्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

करुमवऩ् पासम् कऴित्तुऴऩ् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆडुत्ताऩ् पीडुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् जोलै\*  
तिरुमलै यदुवे अडैवदु तिऱमे।

**प** – अनन्तरम्, रक्षकऩाऩवऩ् वर्त्तिक्किऱ पॆरिय पॊऴिल् सूऴ्न्द तिरुमलैयै आस्रयिक्कुमदुवे सॆय्यक्कडवबडि ऎऩ्गिऱार्।

करुमम् – (बन्धकमाऩ) कर्मङ्गळागिऱ, वऩ् – कऴऱ्ऱ अरिय, पासम् – पासङ्गळै, कऴित्तु – कऴऱ्ऱि, उऴऩ्ऱु – (अडिमैसॆय्दु) व्यापरित्तु, उय्यवे – (सचेतनर्) उज्जीविक्कैक्कागवे, (आर्त्तमाऩ गोप गोपीजनङ्कळुटैय आर्त्ति तीरुम्बडि) पॆरु – पॆरिय, मलै – मलैयै, ऎडुत्ताऩ् – ऎडुत्तु रक्षित्तवऩ्, पीडु – (तऩ्ऩुडैय) रक्षणैस्वर्यम्, उऱै – विळङ्गुम्बडि नित्यवासम् पण्णुगिऱ, कोयिल् – स्थानमाय्, वरु – (वर्षोन्मुखमाय्) वरुगिऱ, मऴै – मेगङ्गळ्, तवऴुम् – तवऴुम्बडि, माल् – मिगवुम् उयर्न्दु, इरुम् – परन्द, सोलै – सोलैयैयुडैयत्ताऩ, तिरुमलै अदुवे – तिरुमलै तऩ्ऩैये, अडैवदे – अडैवदे, तिऱम् – सॆय्युम्बडि, माल् – उयर्त्ति, इरुमै – परप्पु। मालिरुञ्जोलैत् तिरुमलै ऎऩ्गैयाले – तिरुमलैयिल् सोलैयिऩुडैय प्राप्यदै तोऱ्ऱुगिऱदु।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। कर्मबन्धत्तैप् पोक्कि आश्रितराऩवर्गळ् अडिमै सॆय्दु वाऴुगैक्कु ईडाम्बडि सर्वेश्वरऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयै आस्रयिक्कैये सद्रुचम् ऎऩ्गिऱार्।

(करुम वऩ् पासम् कऴित्तुऴऩ्ऱु उय्यवे) “इदु नम्माऱ्सॆय्दु तलैक् कट्टप्पोमो तिरुमलैयै आस्रयिक्कुमदॊऴिय?” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे आऴ्वाऩ् ओरुरुविले पणित्ताऩाम्; अङ्ङऩुम् निर्वहिक्कक्कडवदु। अऩ्ऱिक्के, “करुमवऩ् पासम् कऴिगैक्कागवुम्, उऴऩ्ऱु उय्गैक्कागवुम्” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि।
मुरासुरऩ् अनेकमायिरम् पासङ्गळाले तऩ्ऩै मऱैय वरिन्दु कॊण्डिरुन्दाऱ्पोलेयिऱे अविद्यादिकळाले तऩ्ऩै मऱैय वरिन्दुगॊण्डिरुक्कुम्बडि। कर्ममागिऱ वलिय पासङ्गळैक् कऴिक्कैक्कावुम्, तऩ्बक्कल् कैङ्कर्यत्तैप् पण्णि उज्जीविक्कैक्कावुम्। “परित्राणाय साधूनाम्” ऎऩ्गिऱबडिये – विरोधिकळैप्पोक्कि उज्जीविप्पिक्कैयिऱे अवतारङ्गळुक्कु प्रयोजनम्। (पॆरुमलै ऎडुत्ताऩ्) अरियऩ सॆय्दुम् आश्रितरक्षणम् पण्णुमवऩ्; “गोगोपीजन सङ्गुलम् – अदीवार्त्तम्” ऎऩ्ऱु – इडैयरुम् इडैच्चिगळुम् नोवुबड, ऒरु मलैयै ऎडुत्तु नोक्किऩवऩ्, अन्द ऐश्वर्यत्तोडे वन्दु नित्यवासम् पण्णुगिऱ कोयिल्। (पॆरुमलै) पञ्जलक्षङ्गुडियुम् निऴलिले ऒदुङ्गलाम्बडियिऱे मलैयिऩ् परप्पु।

पीडु – पॆरुमै; अदावदु ऐश्वर्यम्; आपत्सखत्वादिकळ्; ऒरु मलैयै आधेयमाकक्कॊण्टु रक्षित्तवऩ् ऒरु मलैयै आधारमाकक् कॊण्डु रक्षिक्क निऱ्किऱविडम्। पसुक्कळुक्कुम् इडैयरुक्कुम् रक्षकऩागैयाल् वन्द ऐश्वर्यम् तोऱ्ऱ वर्त्तिक्किऱ कोयिल्। (वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ्जोलै) “समुद्वहन्तस्सलिलातिभारम् बलाकिनो वारिधरा नदन्तः । महत्सु स्रुङ्गेषु महीधराणाम् विस्रम्य विस्रम्य पुनः प्रयान्दि” ऎऩ्गिऱबडिये, सूल्बॆण्डुगळ् सुरमेऱुमाबोलेयायिऱ्ऱु मेघङ्कळ् सञ्जरिप्पदु। ऊर्क्कु इरण्डायिऱ्ऱु मऴै; निऩ्ऱविडत्तिले निऩ्ऱु वर्षिप्पदॊरु मेघमुम्, पोवदुवरुवदायिरुप्पदॊरु मेघमुम्; “पुयल्मऴै वण्णर्” (³) ऎऩ्गिऱदिऱे।
मालिरुञ्जोलैयागिऱ तिरुमलैयै आस्रयिक्कुमिदुवे तिऱम् – सॆय्दिऱम्; सॆय्यवडुप्पदु इदुवे। मालिरुञ्जोलैयैयुडैत्ताऩ तिरुमलैयै ऎऩ्ऩुदल्।
‘माल्’ ऎऩ्ऱु – पॆरुमै। ‘इरुमै’ ऎऩ्ऱुम् – पॆरुमै। ऒऩ्ऱु – ओक्कत्तिले; ऒऩ्ऱु परप्पिले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिऱमुडै वलत्ताल् तीविऩै पॆरुक्कादु\*  
अऱमुय लाऴिप् पडैयवऩ् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् सुऩैसूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
पुऱमलै सारप् पोवदु किऱिये।

**प** – अनन्तरम्, रक्षणोत्युक्तमाऩ तिरुवाऴियैयुडैयवऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिऩ् पुऱमलैयैक् किट्टप्पोवदु नल्विरगु ऎऩ्गिऱार्।

तिऱमुडै – नानाविधमाऩ, वलत्ताल् – बलङ्कळाले, (अकृत्यगरणादिगळाऩ) ती – कॊडिय, विऩै – पाबङ्गळै, पॆरुक्कादु – वर्त्तिप्पियादे, अऱम् – (आश्रित रक्षणमागिऱ) धर्मत्तिले, मुयल् – उत्योगत्तैयुडैय, आऴि – तिरुवाऴियै, पडैयवऩ् – आयुदमागवुडैयवऩुडैय, कोयिल् – वासस्थानमाय्, मऱु – (शैवलकर्द्दमादिकळाकिऱ) कळङ्गम्, इल् – अऱ्ऱु, वण् – किट्टिऩार्क्कु सर्वप्रकारोबजीव्यमाऩ, सुऩै – सुऩैगळाले, सूऴ् – सूऴप्पट्ट, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिऩ्, पुऱमलै – पुऱमलैयै, सार – किट्ट, पोवदु – पोगिऱवदु, किऱि – नल्विरगु किट्टुमदिलुम्, किट्ट प्रवर्त्तिक्कुमदु नल्विरगु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
इप्पाट्टळवुम् – उपदेशत्तै नॆञ्जोडे कूट्टि, मेल् – पिऱरैक्कुऱित्तु उपदेशिक्किऱार्।

**ईडु** – अञ्जाम् पाट्टु। तिरुमलैक्कुप् पुऱम्बाऩ मलैयै प्राबिक्कैये नल्विरगु ऎऩ्गिऱार्।

(तिऱमुडै वलत्ताल्) तिऱम् – समूहम्। वलम् – बलम्। तिरण्ड बलत्ताले प्रयोजनान्दर प्रावण्यमागिऱ महाबाबत्तैक् कूडुबूरियादे। (अऱमुयल् इत्यादि) “लक्ष्मणस्य स धीमतः” ऎऩ्गिऱबडिये – सर्वेश्वरऩिलुम् आश्रितरक्षणत्तिले मुयलानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवाऴियै आयुधमाकवुटैयवऩ् वन्दु वर्त्तिक्किऱ देशम्। सर्वेश्वरऩ् कडैक् कणित्तुविड, अरैक्षणत्तिले वाराणसियै दहित्तुवन्तु निऩ्ऱाऩिऱे।

(मऱुविल् इत्यादि) “रमणीयम् प्रसन्नाम्बुसन्मनुष्यमनो यथा” ऎऩ्गिऱबडिये, मऱुवऱ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्बोले तॆळिवैयुडैत्ताय्, दर्चनीयमाय्, ऊऱ्ऱुमाऱाद सुऩैगळाले सूऴप्पट्ट मालिरुञ्जोलैप् पुऱमलै सारप्पोमिदुवे भगवत्प्रत्यासत्ति वेण्डियिरुप्पार्क्कु वरुत्तमऱ लभिक्कलाम् नल्विरगु।

**आऱाम् पाट्टु**

किऱियॆऩ निऩैमिऩ् कीऴ्मैसॆय् यादे\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्डवऩ् कोयिल्\*  
मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
नॆऱिबड अदुवे निऩैवदु नलमे।

**प** – अनन्तरम्, आश्रितव्यामुग्धऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैक्कुप्पोगिऱ वऴियैयुट्पट्ट निऩैक्कुमदुवे नऩ्मै ऎऩ्गिऱार्।

कीऴ्मै – (विषयान्दरङ्गळै नोक्किप् पोग निऩैक्कुम्) नीसदैयै, सॆय्यादे – पण्णादे, (इत्तै) किऱि – नल्विरगु, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, निऩैमिऩ् – निऩैयुङ्गोळ्; (एऩॆऩ्ऩिल्) उऱि – उऱियिले, अमर् – पॊरुन्दच् चेमित्तु वैत्त, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, उण्डवऩ् – अमुदुसॆय्द कृष्णऩुडैय, कोयिल् – कोयिलाय्, मऱियॊडु – (तऩ्ऩुडैय) कऩ्ऱुगळोडेगूड, पिणै – माऩ्बेडैगळ्, सेर् – सेरुगिऱ, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयिऩुडैय, नॆऱि – वऴियिले, पड – उट्पडवेणुमॆऩ्गिऱ, अदुवे – अत्तैये, निऩैवदु – निऩैक्कै, नलम् – पुरुषार्त्तम्।

मऱि – कुट्टि। पिणै – माऩ्बेडै।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। तिरुमलैक्कुप्पोम् मार्क्गचिन्तै पण्णुमिदुवे इव्वात्मावुक्कु नल्लदु ऎऩ्गिऱार्।

(किऱियॆऩ निऩैमिऩ्) इदु नल्विरगु ऎऩ्ऱु बुद्धिपण्णुङ्कोळ्। (कीऴ्मै सॆय्यादे) नाऩ् सॊल्लुगिऱ इदॊऴिय, तण्णिदाऩवऱ्ऱैच् चॆय्य निल्लादे; अदावदु – प्रयोजनान्दर प्रावण्यम्। (उऱि इत्यादि) उऱिगळिले सेमित्तुक् कळ्ळक्कयिऱुरुविवैत्त वॆण्णॆयै “तॆय्वङ्गॊण्डदो” ऎऩ्ऩलाम्बडि कळवुगण्डु अमुदुसॆय्दवऩ् वन्दु वर्त्तिक्किऱ देशम्। इत्ताल् – अनुकूलस्पर्समुळ्ळ द्रव्यत्तालल्लतु धरिक्कमाट्टातवऩ् ऎऩ्गै। (मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ्जोलै) कुट्टियुम् तायुम् पिरियादे वर्त्तिक्किऱ देशम्।
रक्ष्यरक्षकङ्गळ् तम्मिल् पिरियादे वर्त्तिक्कुम् देशम् ऎऩ्गै। (नॆऱि इत्यादि) नॆञ्जिले अडिबडुम्बडियागत् तिरुमलैयै अनुसन्दिक्कुमदुवे नऩ्मैयावदु ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, नॆऱिबडुगैक्कु निऩैक्कुमदुवे – मार्क्गसिन्दैबण्णुमदुवे इव्वात्मावुक्कु नऩ्मैयावदु ऎऩ्ऩुदल्। (अदुवे निऩैवदुनलम्) अत्तै निऩैक्कुमदुवे विलक्षणम्; अदॊऴिन्दवै ऎल्लाम् पॊल्लाददु ऎऩ्गै।

**एऴाम् पाट्टु**

नलमॆऩ निऩैमिऩ् नरगऴुन् दादे\*  
निलमुऩ मिडन्दाऩ् नीडुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मदिसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
वलमुऱै यॆय्दि मरुवुदल् वलमे।

**प** – अनन्तरम्, प्रळयाबत्सगऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिल् आनुकूल्यमे प्रबलम् ऎऩ्गिऱार्।

(बहिष्ठराय्) नरगु – संसारनिरयत्तिल्, अऴुन्दादे – अऴुन्दादे (इत्तै), नलम् – परमप्रयोजनम्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, निऩैमिऩ् – पुत्तिबण्णुङ्गोळ्; मुऩम् – (प्रळयङ्गॊण्ड) मुऱ्कालत्तिले, निलम् – पूमियै, इडन्दाऩ् – (वराहवेषत्तैक् कॊण्डु) इडन्दॆडुत्तवऩ्, नीडुऱै – नित्यवासम्बण्णुगिऱ, कोयिल् – कोयिलाय्, मलमऱु – (सिगरङ्गळिले तेय्गैयाले) कळङ्गरहितऩाऩ, मदि – चन्द्रऩ्, सेर् – पॊरुन्दुगिऱ, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयै, मुऱै – (चेषचेषिभावमाकिऱ) मुऱैप्पाट्टालुळ्ळ, वलम् – आनुकूल्यत्तै, ऎय्दि – पॆऱ्ऱु, मरुवुदले – पॊरुन्दुगैये, वलम् – बलोत्तरम्।

**ईडु** – एऴाम् पाट्टु। तिरुमलैयैच्चॆऩ्ऱु किट्टि निरन्तर वासम् पण्णुगैये इव्वात्मावुक्कु वॆऱ्ऱि ऎऩ्गिऱार्।

(नलमॆऩ निऩैमिऩ्) नाऩ् सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयै नऩ्मै ऎऩ्ऱु बुद्धिपण्णुङ्गोळ्। विलक्षणमाऩ पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु बुद्धिपण्णुङ्गोळ्। (नरगऴुन्दादे) नरगङ्गळुम् इवर्गळुक्कु व्यवस्थितमायिऱे यिरुप्पदु; “यस्त्वया सह स स्वर्क्गः” “काट्टिले – पोमदु दुक्खम्; पडैवीट्टिलेयिरुक्कुमदु सुखम्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्ददु; अङ्ङऩल्ल; सुखःदुक्खङ्कळ् व्यक्तिदोऱुम् व्यवस्तिदमाय्क् काणुमिरुप्पदु; यादॊऩ्ऱु उम्मोडे पॊरुन्दुगिऱदु, अदु सुखमाकिऱदु; उम्मैयॊऴियप् पडैवीट्टिलिरुक्कुम् इरुप्पु दुक्खमाकिऱदु। (इदि जानन्) दन्दामुक्किल्लादवै, पिऱर्बक्कलिले कऱ्ऱऱियवेणुङ्गाणुम्! (पराम् प्रीतिम्) उम्मैप्पोले निऱुत्तल्लगाणुम् ऎऩ्ऩुडैय प्रीतियिरुप्पदु। ‘नम्मिल् उऩक्कु प्रीति परैयागच् चॊऩ्ऩाय्; अदुक्कु नम्मैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ “गच्छराम मया सह”, “अग्रतस्ते गमिष्यामि” ऎऩ्ऱु – नाऩ् पुऱप्पट्टबडिये, ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩे पोगविट्टुप् पिऩ्ऩे वरप्पारुम्। “न स सीदा त्वया हीना” ऎऩ्ऱारिऱे इळैयबॆरुमाळ्। (नरगऴुन्दादे) पिरिवाल् वरुम् क्लेचानुभवम् पण्णादे।

(निलम् इत्यादि) वराहकल्पत्तिऩ् आदियिले महावराहमाय्, अण्डभित्तियिले सेर्न्दु उरुमाय्न्द भूमियै ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डेऱिऩ निरुपाधिक सौहार्द्दमुटैयवऩ्, अवतारङ्गळ् पोले तीर्थम् प्रसादियाते नित्यवासम् पण्णुगिऱ देशम्। (मलमऱु) चन्द्रपदत्तुक्कु अव्वरुगे वळर्न्दु निऱ्कैयाले, अवऩ् पोम्बोदु चिखरङ्कळिले तेय्प्पुण्डु साणैयिलेयिट्टाऱ्पोले कळङ्गम् अऱानिऱ्कुमॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, “तिरुमलैयाऴ्वार्दाम् ज्ञानलाभत्तै उण्डाक्कुवर्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् वार्त्तै। (वलमुऱैयॆय्दि) काल यवन जरासन्धादिकळैप्पोलेयऩ्ऱिक्के, अनुकूलमाऩ मुऱैयिले किट्टि। मरुवुदल् वलमॆऩ्ऩुदल्, वरमॆऩ्ऩुदल्; बलवत्तरमॆऩ्ऩुदल्, स्रेष्ठमॆऩ्ऩुदल्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वलञ्जॆय्दुवैगल् वलङ्गऴियादे\*  
वलञ्जॆय्युम् आयमायवऩ्गोयिल्\*  
वलञ्जॆय्युंवाऩोर् मालिरुञ्जोलै\*  
वलञ्जॆय्दुनाळुम् मरुवुदल्वऴक्के।

**प** – अनन्तरम्, आश्रितानुकूलऩाऩ कृष्णऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिले निरन्तरानुकूलवृत्तिये स्वरूपप्राप्तम् ऎऩ्गिऱार्।

(करणङ्गळुक्कु) वलम् – बलत्तै, सॆय्दु – उण्डाक्कि, वैगल् – निरन्तरमाग, वलम् – अन्द बलत्तै, कऴियादे – इतर विषयमाक्किक् कॆडादे, वलम् – आश्रितर्क्कु भव्यतैयाकिऱ आनुकूल्यत्तै, सॆय्युम् – पण्णुम्, आयऩ् – कृष्णऩाऩ, मायवऩ् – आस्चर्यभूतऩुडैय, कोयिल् – कोयिलाऩ, वाऩोर् – परमबदवासिगळ्, वलम् – अनुकूलवृत्ति, सॆय्युम् – पण्णुम्, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयैक्कुऱित्तु, वलम् – प्रदक्षिणात्यनुकूलवृत्तियै, सॆय्दु – पण्णि, नाळुम् – निरन्तरम्, मरुवुदल् – संश्लेषम् पण्णुगै, वऴक्कु – न्यायम्।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। तिरुमलैयै निरन्तरमाग वलञ्जॆय्गैये वऴक्कु ऎऩ्गिऱार्।

(वलञ्जॆय्दु इत्यादि) सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩै आस्रयिक्कैक्कुऱुब्भागत् तन्द मनुष्य शरीरत्तैक्कॊण्डु बलत्तै उण्डाक्कि, पिऩ्ऩै अवऩै आस्रयिक्कैयऩ्ऱिक्के इतर विषय प्रावण्यत्तुक्कु उडलाक्कि अनर्थप्पटाते। (वलञ्जॆय्युम्) तिरुच्चित्रगूड परिसरत्तिले पिराट्टियैयुङ् गूडक्कैयैप्पिडित्तुक्कॊण्डु उलाविऩाऱ्पोले, पिराट्टि कैयैप् पिडित्तुक्कॊण्डु अऴगर् आदरत्तोटे सञ्जरिक्किऱ देशम्। “य आत्मदाबलदाः” ऎऩ्गिऱबडिये – तऩ्ऩैयुङ्गॊडुत्तु, तऩ्ऩै अनुभविक्कैक्कु ईडाऩ सक्तियैयुङ् गॊडुक्कुम् आस्चर्यभूतऩाऩ कृष्णऩ् वर्त्तिक्किऱ देशम्। (वलंसॆय्युम् वाऩोर् मालिरुञ्जोलै) कीऴ् “विण्णोर् वॆऱ्पऩ्” ऎऩ्ऱार्; इङ्गे (वाऩोर् मालिरुञ्जोलै) ऎऩ्गिऱार्; इदुक्कु निऩैवॆऩ् उगन्दरुळिऩ देशमॆल्लाङ् किडक्क? ऎऩ्ऩिल्; प्रजैक्कुत् तायिऩुडैय अवयवमॆल्लाङ् गिडक्क मुलैक्कण्णिलेयिऱे वाय्वैक्कलावदु; अप्पडिये इङ्गु “तॆऩ्ऩऩुयर् पॊरुप्पुम् तॆय्व वडमलैयुम्” ऎऩ्गिऱ मुलैयागैयाले, अवर्गळुक्केयायिरुक्किऱदु।

(वाऩोर् मालिरुञ्जोलै) पॆरुमाळ् काट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱबोदु लक्ष्मण भरतर्कळ् पिऩ्दॊडर्न्दाऱ्पोले, सर्वेश्वरऩ् इङ्गे पोरुगैयाले नित्यसूरिगळुम् पोन्दु वलञ्जॆय्यानिऱ्पर्गळ्। (वलञ् जॆय्दु) नामुम् इवर्गळोडे कूड अङ्गे अनुकूल वृत्तिगळैप्पण्णि, “पिळ्ळै तिरुनऱैयूऱैयरुम्, भट्टरुम् प्रदक्षिणम् पण्णानिऱ्क, पिऩ्ऩे सेवित्तुक् कॊण्डु पोऩेऩ्; अल्लादार् कडुङ्गुदिरै पोले वारा निऱ्क, इवर्गळ् तिरुक्कोबुरङ्गळैयुम् तिरुमाळिगैगळैयुम् कण्णाले परुगुवारैप्पोले पार्त्तुक्कॊण्डु वन्दार्गळ्” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्वर्। (नाळुम् मरुवुदल् वऴक्के) नित्यसूरिगळुडैय यात्रैये तऩक्कु यात्रैयाऩाल् पिऩ्ऩै मऱुवलिडादिऱे; इदुवे वऴक्कु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ् वल्विऩै मूऴ्गादु\*  
अऴक्कॊडि यट्टाऩ् अमर्बॆरुङ् गोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ् ऱिऩंसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
तॊऴक्करु तुवदे तुणिवदु सूदे।

**प** – अनन्तरम्, ‘पूदनानिरसनम् पण्णिऩवऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयैत् तॊऴवेणुम्’ ऎऩ्गिऱ निऩैविल् तुणिवु वॆऱ्ऱिक्कु अडि ऎऩ्गिऱार्।

वल् – (कडक्क अरिदाम्बडि) प्रबलमाऩ, विऩै – पाबङ्गळिले, मूऴ्गादु – मुऴुगादे, वऴक्कु – इदु स्वरूपानुरूपम्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु, निऩैमिऩ् – निऩैयुङ्गोळ्; अऴऩ् – पेयाऩ, कॊडि – पॆण्णै, अट्टाऩ् – नशिप्पित्तवऩ्, अमर् – पॊरुन्दि वर्त्तिक्कुम्, पॆरुम् – असङ्गुसिदमाऩ, कोयिल् – कोयिलाय्, मऴ – कऩ्ऱुगळाऩ, कळिऱ्ऱिऩम् – आऩैत्तिरळ्, सेर् – सेरुगिऱ, मालिरुञ्जोलै – तिरुमलैयै, तॊऴ – तॊऴवेणुमॆऩ्गिऱ, करुदुवदे – निऩैविले, तुणिवदे – तुणिगैये, सूदु – (संसारत्तै वॆल्लुगैक्कु) हेतु।

अऴऩ् – पेय्, कॊडि – पॆण्।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। “तिरुमलैयैत् तॊऴुवोम्” ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तु निऩैक्कै अमैयुम् विजयहेतु ऎऩ्गिऱार्।

(वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ्) नाऩ् सॊल्लुगिऱ इदुवे मुऱैयॆऩ्ऱु बुद्धिपण्णुङ्कोळ्। (वल्विऩै मूऴ्गादु) उङ्गळाल् पोक्किक्कॊळ्ळ वॊण्णाद महाबाबङ्गळैप् परिहरिक्क वेण्डियिरुन्दिगोळागिल्। अऴऩॆऩ्ऱु- पेय्क्कुप् पेर्; कॊडियॆऩ्ऱु – पॆण्णुक्कुप् पेर्; पेय्प्पॆण् ऎऩ्ऱबडि। अऴऩॆऩ्ऱु – पिणमाय्, अत्ताल् – पेय् ऎऩ्ऱबडि। पूदऩैयै मुडित्तवऩ्, “इङ्ङऩॊत्त विरोधिकळ् वन्दबोदाग नम्मै नॆडुङ्गै नीट्टाक्कि वैक्कवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु नित्यवासम् पण्णुगैयाले श्लाघ्यमाऩ कोयिल्।

(मऴम् इत्यादि) अङ्गुण्डाऩ तिर्यक्कुगळुम् अऴगरोडु ओरिऩमाया यिऱ्ऱिरुप्पदु। इळवाऩैक्कऩ्ऱुगळ् इऩमिऩमागच् चेरानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुमलैयै।
लक्षणोबेदमायिरुप्पदॊरु आऩै निऩ्ऱविडत्ते आयिरम् आऩै वन्दु सेरानिऱ्कुम्; अङ्गु निऱ्किऱदुम् सोलैमऴगळिऱिऱे। तॆऩ्ऩाऩैयिऱे। तिरुमलैयैत् तॊऴवेणुम् ऎऩ्ऩुम् मनोरथत्तिले तुणिवदे इव्वात्मावुक्कु विजयहेतु।

**पत्ताम् पाट्टु**

सूदॆऩ्ऱु कळवुम् सूदुंसॆय् यादे\*  
वेदमुऩ् विरित्ताऩ् विरुम्बिय कोयिल्\*  
मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
पोदविऴ् मलैये पुगुवदु पॊरुळे।

**प** – अनन्तरम्, ‘वैदिगज्ञान प्रवर्त्तगऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुमलैयिले प्रवेशिक्किऱ इदु पुरुषार्थम्’ ऎऩ्ऱु उपक्रमित्त उपदेशत्तै निगमित्तरुळुगिऱार्।

सूदु – सुगरमाऩ अर्थसाधनम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, कळवुम् – कळवुगाणुदल्, सूदुम् – पार्त्तिरुक्क अबहरित्तल्, सॆय्यादे – सॆय्यादे, मुऩ् – मुऱ्कालत्तिले, (गीतोपनिषदादिमुखत्ताले) वेदम् – वेदार्त्तत्तै, विरित्ताऩ् – विवरित्तवऩ्, विरुम्बिय – विरुम्बि वर्त्तिक्किऱ, कोयिल् – कोयिलाय्, मादु – मादिमै, उऱु – उडैत्ताऩ, मयिल् – मयिल्गळ्, सेर् – सेर्न्दु वर्त्तिक्किऱ, माल् – ओङ्गि, इरुम् – परन्द, सोलै – सोलैगळिल्, पोदु – पूवाऩदु, अविऴ् – मलरुगिऱ, मलै – तिरुमलैयिले, पुगुवदे – सॆऩ्ऱु पुगुवदे, पॊरुळ् – पुरुषार्त्तम्।

मादिमै – मॆऩ्मै। मादुऱु – ऎऩ्ऱु पेडैयोडे सेर्न्द ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – पत्ताम् पाट्टु। पलबडियालुम् तिरुमलैये परमप्राप्यमॆऩ्ऱु उपक्रमित्तबडिये उबसम्हरिक्किऱार्।

(सूदॆऩ्ऱु) नमक्कु नल्ल वाय्प्पायिरुन्ददॆऩ्ऱु सूदुम् कळवुम् सॆय्यादे।
शास्त्रङ्गळ् इवऱ्ऱै निषेधिक्कैयाले अवऱ्ऱैयुम् सॊल्लवुमाम्। अऩ्ऱिक्के, कळवावदु “सोरेणात्माबहारिणा” ऎऩ्गिऱ आत्माबहारमाय्, सूदावदु – सात्त्विगऩाय्, प्रामाणिगऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् “सर्वेश्वरऩ् रक्षकऩ्” ऎऩ्ऱु विस्वचित्तिरुन्दाल्, “काण्गिऱ देहत्तुक्कु अव्वरुगे ओर् ईश्वरऩावदॆऩ्? आत्मावावदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु काणक् काण अबहरिक्कै।

(वेदम् इत्यादि) इवै ऒरुवर्क्कु वारादबडि वेदार्थत्तै विचदीकरित्त गीतोपनिषदाचार्यऩ् वर्त्तिक्किऱ कोयिल्। (मादुऱु मयिल्) मादु ऎऩ्ऱु – मार्द्दवत्तैच् सॊल्लुगिऱदाय्, सुगुमारमाय् दर्चनीयमाऩ मयिल् ऎऩ्ऩुदल्; पेडैयै उऱ्ऱ मयिल् ऎऩ्ऩुदल्। अङ्गुळ्ळ सत्त्वङ्गळॆल्लाम् मिथुनमेयाय् वर्त्तिक्कुम् ऎऩ्गै। (पोदविऴ् मलैये) कॊडियुम् तण्डुम् सरुगुम् इडैयिडैयिले पूवुमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, तिरुमलै तऩ्ऩै मुट्टाक्किडप् पूत्तुक् किडक्कुमित्तऩै। तिरुमलैयैक् किट्टुमदुवे इव्वात्मावुक्कु प्रयोजनमाय्त् तलैक्कट्टुवदु; अल्लादवैयॆल्लाम् व्यर्थवृत्तिकळ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पॊरुळॆऩ्ऱुइव् वुलगम् पडैत्तवऩ् पुगऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् गुरुगूर् वण्सड कोबऩ्\*  
तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुडै यवऩ्दाळ् अणैविक्कुम् मुडित्ते।

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक भगवत्प्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**पॊरुळ्** – (आश्रिताभिमुख्यम्) प्रयोजनम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, इ – इन्द, उलगम् – लोकत्तै, पडैत्तवऩ् – सृष्टित्तवऩुडैय, पुगऴ्मेल् – (दयाक्षमौदार्यादि) गुणप्रथैविषयमाग, मरुळिल् – अज्ञानगन्धरहितराय्, वण् – विलक्षणमाऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, वण् – महोदारराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, तॆरुळ् – तत्वज्ञानमाऩदु, कॊळ्ळ – (सचेतनर्) स्वीकरिक्कुम्बडि, सॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्द, ओर् – अद्वितीयमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इप्पत्तु – इप्पत्तुम्, मुडित्तु – संसारत्तै नशिप्पित्तु, अरुळुडैयवऩ् – कृपाबरिपूर्णराऩ अऴगरुडैय, ताळ् – तिरुवडिगळै, अणैविक्कुम् – अडैविक्कुम्।

मुडित्तु ऎऩ्ऱु – कर्त्तव्यङ्गळैत् तलैक्कट्टि ऎऩ्ऱुमाम्। इदु कलिविरुत्तम्।

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**ईडु** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱारै, इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे जन्मत्तैप् पोक्कि अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुविडुम् ऎऩ्गिऱार्।

(पॊरुळ् इत्यादि) प्रयोजनप्पडुमॆऩ्ऱु इन्द लोकङ्गळै उण्डाक्किऩवऩुडैय कल्याणगुण विषयमाग अज्ञानगन्धमिल्लात आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु इदुदाऩ्।
इवऱ्ऱैयुण्डाक्कि, करणकळेबरङ्कळैक् कॊडुत्तुविट्टाल्, कॊडुत्त उपकरणङ्गळैक्कॊण्डु चब्दादिविषयङ्गळिले प्रवणराय्क् कैगऴियप्पुक्काल्, “नम् निऩैवु तप्पिऱ्ऱिऱे” ऎऩ्ऱु नॆगिऴ्न्दु कैवाङ्गुगैयऩ्ऱिक्के, “ऒरु नाळल्ला ऒरु नाळागिलुम् प्रयोजनप्पडादो?” ऎऩ्ऱु पलगालुम् उण्डाक्कानिऱ्कुम्; मयर्वऱमदिनलमरुळ(१-१-१)प् पॆऱ्ऱवरागैयाले अवऩुडैय गुणविषयमाक मरुळिल्लादवरायिऱ्ऱु इव्वाऴ्वार्। प्रबन्धमोवॆऩ्ऩिल् – (तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊऩ्ऩ ओरायिरम्) मरुळुण्डाय्क् कऴियवेण्डिऱ्ऱु इवर्क्कु।
इवरुडैय प्रबन्धम् अभ्यचित्तार्क्कु मुदलिले अज्ञानन्दाऩिल्लै।
केट्टार्क्कुत् तॆळिवैप् पिऱप्पिक्कुम्बडियायिऱ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु।
तम्मुडैय ञाऩत्तुक्कु अडि ईश्वरऩ्; इवर्गळुक्कुत् तामडियाग वन्ददु। प्रबन्धन्ताऩ् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (अरुळुडै इत्यादि) अरुळैयिट्टायिऱ्ऱु वस्तुवै निरूपिप्पदु। अरुळैयुडैवऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुविडुम्।
अदुसॆय्युमिडत्तिल् – (मुडित्ते) संसार सम्बन्धत्तै वासऩैयोडे पोक्कित् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुविडुम्। ऒरु ज्ञानलाभत्तैप् पण्णित् तन्दुविडुमळवऩ्ऱिक्के, अर्थक्रियाकारियायिरुक्कुम्।

मुदऱ्पाट्टिल्, कडुगत् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्; इरण्डाम् पाट्टिल्, तिरुमलैयोडु सम्बन्धित्त स्रियःपदियै आस्रयिक्कच् चॊऩ्ऩार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, अत्तोडु सेर्न्द अयऩ्मलै अमैयुम् ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल्, “तिरिदन्दागिलुम्” (कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु –³) ऎऩ्गिऱबडिये, तिरियवुम् तिरुमलैयै आस्रयिक्कच् चॊऩ्ऩार्; अञ्जाम् पाट्टिल्, अत्तोडु सेर्न्द पुऱमलैयै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल्, तिरुमलैक्कुप् पोम् मार्क्गचिन्तै पण्ण अमैयुम् ऎऩ्ऱार्; एऴाम् पाट्टिल्, अव्वऴियोडु सेर्न्द तिरुमलैयै आस्रयिक्कच्चॊऩ्ऩार्; ऎट्टाम् पाट्टिल्, नित्यसूरिगळुक्कुङ्गूड प्राप्यमागैयाले तिरुमलैये परमप्राप्यम् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, “तिरुमलैयैत् तॊऴक्कडवोम्” ऎऩ्गिऱ तुणिवे वेण्डुवदु ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल्, ऎल्लाप्पडियालुम् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयिक्कैये पुरुषार्थमॆऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩार्; निगमत्तिल्, इदु कऱ्ऱार्क्कुप् फलमरुळिच्चॆय्तार्।

मुदल् तिरुवाय्मॊऴियाले – “मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदो रणियै” (१-१०-११) ऎऩ्ऱ विलक्षणविषयमागैयाले, पिरिन्दार् कण्णाञ् जुऴलैयिडप्पण्णुम् ऎऩ्ऱार्; इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियाले – अव्वोबादि कूडिऩालुम् मऱप्पिक्कुम् ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियाले – कूडिऩ विषयन्दाऩ् निरदिशय सुखरूपम् ऎऩ्ऱार्; नालान्दिरुवाय्मॊऴियिले – अव्विषयत्तुक्कु देशिकरोटु अनुभविक्कप्पॆऱामैयाले मोहङ्गतराऩार्; अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियाले – ताम् आसैप्पट्टबडिये वन्दु कलन्दबडि सॊऩ्ऩार्; आऱान्दिरुवाय्मॊऴियाले – तम् इऴवुक्कुम् अवऩ् अतिशङ्कै पण्णुम् ऎऩ्ऱार्; एऴान्दिरुवाय्मॊऴियाले – तम्मुडैय सम्बन्धिसम्बन्धिकळैयुम् विषयीगरित्तबडि सॊऩ्ऩार्; ऎट्टान् दिरुवाय् मॊऴियाले – अवऩुडैय मोक्षप्रदत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; ऒऩ्बदान् दिरुवाय्मॊऴियाले – प्राप्य निष्कर्षम् पण्णिऩार्; पत्तान् दिरुवाय् मॊऴियाले – निष्कर्षित्त प्राप्यत्तै लभिक्कैक्कुत् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयिक्कच् चॊऩ्ऩार्।

नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्

**द्रमिडोपनिषत् सङ्गति–किळरॊळि**

एतन्निजार्थितमिहैव हरिः प्रदातुम्  
आसेदिवाऩ् वनमहीधरमित्यवेक्ष्य ।  
प्राप्यम् तमेव स तदन्वयिनञ्च सर्वम्  
प्रासीगशत् स दशमे दशके मुनीन्द्रः ॥ ²०

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**द्रमिडोपनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —किळरॊळि**

दीप्ताश्चर्यस्वभावम् मुखरितजलजम् वर्षुकाम्भोदवर्णम्  
शैलच्छत्राभिगुप्ताश्रितमतिविलसद्धेतिमापीतगव्यम् ।  
सम्रम्भोत्क्षिप्तभूमिम् प्रणमदनुकुणम् पूदनासचेतनान्दम्  
पूर्वाचार्यम् श्रुदीनाम् शुभसविधगिरिस्थानतो निर्विवेश ॥ ²²

इत्यब्रूतात्यसह्यक्षणविरहतया मानुषत्वे परत्वात्  
सर्वास्वादत्वभूम्ना व्यसनहरदया स्वाप्तिसम्ब्रीदिमत्त्वात् ।  
वैमुख्यत्रासयोगात् निजसुह्रुदवनात् मुक्तिसारस्यदानात्  
कैङ्कर्योद्देश्यभावाच्छुभनिलयतया चातिभोग्यम् द्वितीये ॥ ²³

वेदान्दाचार्यर् तिरुवडिगळे सरणम्

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

किळरॊळिसेर् कीऴुरैत्त पेऱु किडैक्क  
वळरॊळिमाल् सोलै मलैक्के – तळर्वऱवे  
नॆञ्जैवैत्तुच् चेरुमॆऩुम् नीडुबुगऴ् माऱऩ्दाळ्  
मुऩ्सॆलुत्तु वोमॆम् मुडि।२०

**पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

