+++
title = "४ गोपाल-भट्ट-परिवारः"
+++
Source: [TW](https://dn721703.ca.archive.org/0/items/shri_gopala_bhatta_goswami/shri_gopala_bhatta_goswami.pdf)

## अनुसन्धान-प्रणाली

सर्वप्रथम श्रीमन्मध्वाचार्य द्वारा प्रतिष्ठित सम्प्रदाय में श्रीचैतन्य महाप्रभु के समावेश पश्चात् इसको 'माध्वगोड़ेश्वर' सम्प्रदाय कहा जाने लगा। साधकों के लिये साम्प्रदायिक भजन निष्ठा की प्रारम्भिक भूमिका में सदैव से प्रणाली का एक महत्त्वपूर्ण स्थान रहा है।

श्रीमन्नारायणो ब्रह्मा नारदो व्यास एव च।  
श्रीमध्वः पद्मनाभश्च नृहरिर्माधवस्तथा॥  
अक्षोभः जयतीर्थश्च ज्ञानसिन्धुः दयानिधिः।  
विद्यानिधिश्च राजेन्द्रः जयघमम्मुनिस्तथा॥  
पुरुषोत्तम ब्रह्मण्यः व्यासतीर्थ-मुनिस्तथा।  
ततो लक्ष्मीपतिः श्रीमान्माधवेन्द्र-यतीश्वरः॥  
ततः श्रीकृष्ण-चैतन्यः प्रेमकल्पद्रमो भुवि।  
ततः गोपालभट्टश्च भावनिष्ठाफलप्रदः॥  
श्रीदामोदरदासश्च पूर्णानुग्रहकारकः।  
इति स्वगुरुपर्यन्तं नाम ग्राहं च वन्दनम्॥

धर्मशाला - श्रीगोवर्द्धन  
क्षेत्र - श्रीनवद्वीप  
निवास - श्रीवृन्दावन  
मुनि - श्रीनारद  
मन्त्र -श्रीगोपाल मन्त्र  
गुरुश्रेष्ठ - श्रीगोपालभट्ट

इष्टश्रीराधारमण

नदी - श्रीयमुना  
धाम - श्रीबद्रीनाथ  
तीर्थ - श्रीराधाकुण्ड  
सम्प्रदाय मध्व  
श्रीवृन्दावन में श्रीराधाकृष्ण युगल विग्रह की उपासना।  
प्रभु - श्रीकृष्णचैतन्य  
परकीया भाव - रस-शृङ्गार

[[१८९]]

## पारिवारिक - प्रमदापक्ष  

श्रीजीवनलाल गोस्वामी की धर्मपत्नी श्रीकृष्णकुंवर गोस्वामिनी एक महीयसी महिला थी जिन्हेम् आदि से लेकर अन्त तक श्रीजयदेव कृत 'गीत-गोविन्द' काव्य पूर्णतः कण्ठ था।  

श्रीराधारमणदास गोस्वामी की वृषभानु - (वरसाना ) वंशोद्भवा माता x श्रीकिशोरी, मुक्तादेवी, कुन्दलता, वसन्तकुमारी, व्रजलता, वृन्दादेवी, नन्दरानी, चमेलीदेवी, सरवतीदेवी, विद्या, सोमवती, पुष्पा गोस्वामिनी प्रभृति अनेक विदुषो महिलायेम् इस परिवार में हुई जिन्होन्ने श्रीराधारमणजी की गुण गौरव गाथाओं का पद्यात्मक रूप में परिवर्णन किया है।  

\+ तृतीय थामें की अवशिष्ट रश्मि श्रीतुलसा भाँजी अन्ध और अपङ्ग होते हुये भी जीवन के अन्तिम क्षण तक श्रीराधारमणजी के दर्शन तथा चार लक्ष 'हरिनाम' महामन्त्र जप करती रहीम् अन्त में श्रीजी की रूप माधुरी का सन्दर्शन कर निकुञ्जलीला प्रविष्ट हुई। वंश में किसी अन्य पुरुष न होने के कारण समाज की अनुमति से इनका अन्तिम संस्कार चतुर्थ थामें के श्रीदामोदराचार्य गोस्वामी द्वारा किया गया।  

१. बन्दौं [[विवि|विधि]] कर जोरि 'महाप्रभु' पद कञ्ज वर।  
वह विधि ताहि निहोरि जिन [[तारथी|तारियो]] वहु अधम तर॥  
२. सुरवैद्य अरु युग्म वसु, इन्दु सुवत्सरु जानु।  
आश्विन कृष्ण भानु तिथी शशिसुतवार प्रमानु॥  

\* पितामहीं प्रपद्येऽहं श्रीकृष्णकुंवराभिधाम्।  
गीतगोविन्द काव्यं हि यस्याः कण्ठे विराजते॥ - दीपिकादीपनी ११।१  

X किशोरों मातरं वन्दे वृषभानुपुरोद्भवाम्। दीपिकादीपनी ११1१  

\+ इनकी मृत्यु के पश्चात् किसी औरस पुरुष सन्तान न होने के कारण इस तृतीय थाने की साढ़े चार मास की सेवा का विभाजन प्रथम, चतुर्थ तथा पवम थामों में ४५-४५-४५ दिनों के समान रूप से किया गया।  

[[१९४]]  

[[वसगई|बस गई]] [[वसगई|बस गई]] [[वसगई|बस गई]] हो राधारमणजी की मूरति इन नयनन में [[वसगई|बस गई]] हो।  
साँवल मूरति मोहनी सूरत भाल पे वेन्दी चमक रही हो। वस'  
ललित त्रिभङ्गी मूरति प्यारी अधर पर वंसी बज रही हो। बस "  
'वृन्दा' के प्रभु प्राण जीवनधन चरणों का ध्यान घरति रही हो। वस....  

'सोमवती' सोवति रही बीते वरस अनेक।  
रसिक राधिकारमन पद भजे न मूरख नेक॥  

व्रजराज! राज मेरा तुमसे छिपा रहा क्या ?,  
आ आज आजमालो मुझ पर बढ़ा करज है।  
कब तक तुम्हें पुकारू [[कारू|करूँ]] का ना खजाना,  
खारी भिखारी के घर आने में क्या हरज है।  
भवपास में फँसी हूँ है पास में न कोई,  
अरदास खास में यह बातें सभी दरज है।  
कातिल बनो न मोहन! तिल-तिल तड़फ रही हूँ,  
हरदिल अजीज दिल के धड़कन की यह तरज़ है।  
इतना सताना भगवन्! तुमको उबित नहीं है,  
चित में तुम्हें वसाकर पैदा किया मरज़ है।  
गौरव से 'गौर' 'विद्या' को गोर कर सम्भालो,  
राधारमण! दयालो! इतनी सी ही अरज़ है।  

विन देखे रमण जियरा तरसे।  
हुई दिवानी फिरू अकेली राधारमण कहाँ दरसे॥  
सगरी रैन तड़फत बीती, तऊ न मिली दवा ढङ्ग से।  
विना दरस मोहे कल ना परत है विनय करू चरनन परसे॥  
सूखे 'पुष्प' विना माली के, लगी आस कब मेहा वरसे॥  

रे मन राधारमन भज, वृन्दावन रसखान।  
ललित लड़ैती लाडिली, जो चाहत कल्याण॥१॥  
'विश्वम्भर' वृन्दाविपिन महिमा बरनि न जाय।  
रवितनया तट वर निकट, वंशी विटप सुहाय॥२॥  
- दिवङ्गत बालकवि श्रीविश्वम्भरनाथ गोस्वामी  

## पारिवारिक- पुरुषपक्ष  

[[१९५]]  

### श्रीजनार्दनदास गोस्वामी  

अत्यन्त प्रतिभा भावापन्न सौन्दर्यस्वरूप सहृदय महानुभाव थे।  

श्रीगोस्वामी जनार्दन पूजत राधारमण सदा ही।  
घरि के भोग करत है तरपन नित यमुन तीर पर जाही॥  
एक दिन एक पञ्जाब ही को कोऊ शिष्य अतर यँह लायो।  
अति अमोल सत तोले को सो चाहत प्रभुहि चढ़ायो॥  
बरसन में लखि डील गयो सो गोस्वामी पे वहाँ ही।  
नमस्कार कर सीसी [[दीमी|दीन्हीं]] ए श्रीजी हित आई।  
तब गोस्वामी यमुनाजी में लै [[चड़ाय|बहाय]] सब दीनो।  
तब वह सेवक भयौ विमन मन कछु गोस्वामी सो चीनो॥  
कही जाओ दरशन कर लीजै जब गयो दरशन के कार्जे।  
देख अतर में तर श्रीजी को अति अचरज भयौ आजै॥  
तब गोस्वामी को अन्तर यह राधारमण निहारो।  
यमुनाजी के हाथ पठायो तुम जानी जल डारो॥  
जाम परयो चरनन में सेवक भाव भगति में भीनौ।  
- गोपालकवि, श्रीगोपाल भट्टचरित्र  

### श्रीचैतन्यदास गोस्वामी  

को चरित्र कछु सुनिये।  
रहे सदा अलमस्त प्रेम में गिनें न सम्पति दुनिये॥  
करन कृपा एक समय जनन पर ते दिल्ली माँहि पधारे।  
तँह वजार [[मवि|माहिं]] जलेविन के ताले थाल निहारे॥  
यह श्रीराधारमन ही लायक यह कहि सब ले लीनो।  
श्रीजी को धरि भोग द्विजन सन्तन बरताय सो दीनो॥  
राधारमन जाय पाय जह यहाँ भोग मधि पाई।  
सब भोजन में देख जलेवी अचरज भयो महाहीम्॥  
लखिकै भोग उतारचौ सब अरु करि पुनि भोग लगायौम्।  
कोई दिन पीछे करि रामत चैतन्यदास यहाँ आये।  

१. 'पचदूता' प्रतिज्ञा पत्र के अनुसार ज्ञात होता है कि इन्हें श्रीजी का अधिकारी पद प्राप्त हुआ था किन्तु आपने समान भावना को दृष्टिकोण में रख उदारता से इसका प्रत्याख्यान कर दिया।  

[[१९६]]  

मिलि गोस्वामी कही जलेवी एक दिन भोगन माँही।  
सोर भात अरु कढी शाक में भोग लगावत पाई॥  
भोग लग्यौ हमन काँ जो यहाँ श्रीजी ने पायौ।  
यह कहि प्रेमहि में विह्वल हृ' अति आनन्द उर छायौ॥  
- गोपालकवि, श्रीगोपाल भट्टचरित्र  

### श्रीराधारमणदास गोस्वामी  

का नाम श्रीराधारमणीय गोस्वामी वंश परम्परा मेँ अत्यन्त समादर के साथ स्मरण किया जाता है। आप श्रीमद्भागवत के रससिद्ध भाव वक्ता तथा षड्दर्शन शास्त्र के अप्रतिम विद्वान थे। आपके पिता श्रीगोवर्द्धनलाल तथा पितामह श्रीजीवनलाल गोस्वामी भी उच्चकोटि के सार्वभौम पण्डित थे। आपकी माता श्रीकिशोरीदेवी बरसाने के गोस्वामी परिवार की कन्या थी। पितामही श्रीकृष्णकुंवर गोस्वामिनी एक परम विदुषी भाव प्रवीण महिला थी जिन्हें सम्पूर्ण श्रीजयदेव कृत 'गीतगोविन्द' कण्ठस्थ था जिसका कि वे नित्य नियमित रूप से पाठ करती थी। आपके पारिवारिक भ्राता श्रीकृष्ण गोविन्द अभिन्न मित्रों में थे। आपकी दीक्षा पितामह श्रीजीवनलाल गोस्वामी द्वारा सम्पन्न हुई थी। आपने अपनी वैदुषी के समाश्रय से 'श्रीमद्भागवत' की श्रीधरीय टीका के अवशिष्ट अंशों के आन्तरिक आशयों का स्पष्टीकरण करते हुये 'दीपिकादीपन' नामक विस्तृत भावपूर्ण टीका का प्रणयन किया। आपने 'शारीरिक सूत्र' पर भाष्य तथा 'सर्वसिद्धान्त तत्त्वप्रकाशिका' टीका की भी रचना की। आपकी असाध्य रोग विमुक्ति श्रीचैतन्यदेव द्वारा हुई थी इसका परिवर्णन आपने 'दीपिकादीपन' टीका में किया है।  

\* राधारमनदास गोस्वामी तह पण्डित एक राजे।  
तिनके सम वृन्दावन में नहि पण्डित दूजो आजे॥  
वेद पुराण शास्त्र उपशास्त्र सु सबके मरमन जानेम्।  
गोड़ियान के ग्रन्थ जिते पुनि निज कृत ग्रन्थ बखानेम्॥  

\* श्रीगोस्वामी विश्वम्भरजी के समीप सचित अभिलेखों द्वारा ज्ञात होता है कि-१८१५ वैक्रमीय से १८५७ वैक्रमीय तक नरवर रियासत से प्रतिवर्ष इनके पितामह दीक्षागुरु श्रीजीवनलाल गोस्वामी को माफी मिलती रही और १८८७ वैक्रमीय मेँ आपके अनुज श्रीव्रजलाल द्वारा पारिवारिक सम्पत्ति का विभाजन हुआ था अत: आपका जन्मकाल अनुमानत: १८५० वैक्रमीय स्थिर होता है साथ ही श्रीगोपाल कवि की १९०० वैक्रमीय रचना मेँ आपको वृन्दावन स्थिति पर प्रकाश पड़ता है अतः अनुमानत: १९१० वैक्रमीय पर्यन्त आपका जीवित  

[[१९७]]  

श्रीधर टीका पे टीका भागवतहि पे कियो।  
वृन्दावन सों वाहिर कवहूँ पेण्ड पाँव नहीं दियो।  
पण्डित पढ़त रहत जिनते बहु  
- श्रीगोपाल कवि श्रीवृन्दावनधामानुरागावली  

### सार्वभौम मधुसूदन गोस्वामी   
(पौष कृ० ६ सं० १६१४ - ज्येष्ठ कृ० ६, सं० १९८६)  

संस्कृत साहित्य के प्रकाण्ड पण्डित के रूप मेँ आपका आविर्भाव हुआ था। अपनी वैदुषी के बल पर प्रति घण्टा ३०० श्लोकों को कण्ठस्थ रखने की आपमेँ अद्भुत क्षमता थी। आपने अन्यतम सहयोगी श्रीशोभन गोस्वामी एवं श्रीराधाचरण गोस्वामी के सहयोग से 'वैष्णवधर्म प्रचारिणी' सभा की संस्थापना कर वैष्णवधर्म का विश्व विश्रुत प्रचार किया जिससे प्रभावित हो नवद्वीप के पण्डित समाज ने आपको 'सार्वभौम' की सर्वोच्च उपाधि से समलङ्कृत किया।  

सहस्रों छात्र आपके श्रीचरणोपान्त में बैठकर श्रीमद्भागवत एवं वैष्णव शास्त्र का गहन अध्ययन करते थे। आपका 'आचार्यकुल' 'वैष्णवविद्यालय' 'प्रेम महाविद्यालय' एवं 'गुरुकुल विश्वविद्यालय' की संस्थापना में बहुत बड़ा योगदान था। सर्वश्री भक्तिविनोद ठाकुर, भक्तिसिद्धान्त सरस्वती, शिशिरकुमार घोष, हरिदास गोस्वामी एवं रसिकमोहन विद्याभूषण आदि विद्वानों से आपका घनिष्ठ साम्प्रदायिक सम्बन्ध था। आपके द्वारा 'श्रीराधा-' रमण प्राकट्य ' ' स्मार्त्तमर्म' 'संस्कारतत्त्व' 'प्रतिमातत्त्व' 'गायत्रीपरिणय' आदि मौलिक ग्रन्थों की रचनायें की गई। आपके ज्येष्ठ पुत्र  

श्रीराधाकृष्ण गोस्वामी - पिताश्री के समान प्रतिभाशील जन थे। अनेक वर्षो तक 'आनरेरी मजिस्ट्रेट' पद पर विराजित होकर आपने अपनी अद्भुत न्यायशीलता का परिचय दिया। श्रीराजा महेन्द्रप्रताप आपके अभिन मित्रों में थे। आपके अनुज  

श्रीकृष्णचैतन्य गोस्वामी भी एक भावप्रवीण विचक्षण विचारशील व्यक्ति थे। आप अनेक वर्षों तक 'आनरेरी मजिस्ट्रट' तथा स्थानीय नगरपालिका के शासन द्वारा मनोनीत सदस्य रहे। वृन्दावन में नव मन्दिर निर्माण कर आपने 'अमिय निमाई  

रहना निश्चित है। सार्वभौम श्रीमधुसूदन गोस्वामी के कात्तिक शुक्ला पूर्णिमा भौमबासर १६५७ वे० में निर्मित 'शान्तिकुटीर' द्वार पर उटङ्कित अभिलेख से ज्ञात होता है कि यह वह स्थान है जहाँ विराजित होकर श्रीगोस्वामीपाद ने टीका ग्रन्थों का प्रणयन किया था।  

[[१९८]]  

गौराङ्ग महाप्रभु की प्रतिष्ठापना की। श्रीराधारमण मन्न्दिर के अनेक वर्षों तक कोषाध्यक्ष तथा अनेक संस्थाओं के सम्माननीय न्यासी थे। श्रीराधाकृष्ण गोस्वामी के ज्येष्ठ पुत्र  

श्रीहेमाङ्ग गोस्वामी शास्त्रीभी प्रतिभाशील व्यक्ति थे। आपने अपनी १० वर्ष की अवस्था में 'श्रीराधारमण, चतन्याष्टक' 'प्रमेय-रत्नावली' का भावानुवाद की संरचना कर अगाध पाण्डित्य का परिचय दिया। यह प्रभासित प्रभा अकाल से ही कालगर्भ विलीन हो गई।  

### श्रीगोपीलाल, श्रीसालाल  
प्रातः स्मरणीय श्रीगोपीलाल, श्रीसालाल गोस्वामी--  

भ्रातृ युगल संस्कृत साहित्य, श्रीमद्भागवत, वैष्णव शास्त्र के [[उदूस्ट|उद्भट]] विद्वान थे। प्रतिदिन शत-शत छात्र आपसे विविध विषयों का अध्ययन करते थे। पण्डित बाबा श्रीरामकृष्णदास, ग्वारिया बाबा, मथुरादास भण्डारी आदि अनेक सिद्ध वैष्णव आपके अनुगत छात्र थे।  

x आपने अपने उद्योग से शिष्यों द्वारा सङ्ग्रहीत धनराशि के स्थायी कोष को संस्थापना श्रीजी के अखण्ड भोगराम सञ्चालनार्थ वाराणसी में की। साञ्झी, बङ्गला, सेवा परम्परा का मर्यादित स्वरूप प्रदान द्वारा आपने अविस्मरणीय सामाजिक सराहनीय सेवायें सम्पादित की। स्थानीय श्रीरङ्ग मन्दिर के आद्याचार्य श्रीरङ्गाचार्य स्वामी का आप पर [[अनाथ|अगाध]] स्नेह था।  

'वेषाश्रयविधि' 'दीक्षाविधि' एवं विभिन्न विषयों की व्यवस्थाओं का विस्तृत सङ्कलन आपके द्वारा सम्पन्न हुआ। आपके ज्येष्ठ पुत्र  

'श्रीवनमालीलाल गोस्वामी - अपने पिताश्री के समान तेजस्वी महानुभाव थे। सङ्गीतशास्त्र के अनुपम ज्ञाता होने के कारण श्रीभैया वलवन्तराव शिन्दे, पं० विष्णु दिगम्बर एवं श्रीचन्दन चौवे आदि सङ्गीतज्ञ समय-समय पर आपसे सङ्गीत विषयक निर्देशन प्राप्त करते थे। श्रीनरोत्तम ठाकर रचित 'प्रेमभक्तिचन्द्रिका' का आपने व्रजभाषा में [[पञ्चानुवाद|पद्यानुवाद]] किया था। आपके अनुज  

दार्शनिक सार्वभौम साहित्य दर्शनाद्याचार्य न्याय तर्करत्ना-पण्डित श्रीदामोदरलाल गोस्वामी शास्त्री-  
[[farahara|विश्वविश्रुत]] विद्वान थे। षड्दर्शन, न्याय, वेदान्त, साहित्य, व्याकरण के अप्रतिम पाण्डित्य के साथ आप आयुर्वेद, ज्योतिष तथा सङ्गीत  

x श्रीराधारमण सेवा समिति - काशी उसका ही विस्तृत स्वरूप है।  

[[१९९]]  

शास्त्र के भी सूक्ष्मदर्शी ज्ञाता थे। वाराणसी में विराजित होकर पण्डित समाज का बाप प्राधान्येव पद समलङ्कृत करते थे। आपने कुछ समय तक श्रीण्डित मदनमोहन मालवीय के ऐकान्तिक अनुरोध से वाराणसी हिन्दू विश्वविद्यालय' मेँ अवैतनिक साहित्याध्यापक पद सुशोभित किया था। आपकी विलक्षण स्मृति प्रतिभा थी। सर्वश्री डा० मङ्गलदेव शास्त्री, गोपीनाथ कविराज, प्रमथनाथ तर्कभूषण आदि विद्वान् आपसे समयसमय पर शास्त्रीय दिशा निर्देशन प्राप्त करते थे। आपकी 'भक्तिरसामृत सिन्धुटिप्पणी' वात्सायन कृत 'कामसूत्र' पर टोका श्रीमद्भागवत का प्रतिअध्यायोक्त व्रजभाषा पद्यानुवाद, सामयिक धार्मिक पत्रों में प्रकाशित विद्वतापूर्ण लेख एक सङ्ग्रहणीय निधि है। आपके भ्रातुष्पुत्र-  

श्रीश्यामलाल गोस्वामी वैष्णवदर्शनतीर्थ-  
अपूर्व पाण्डित्य तथा श्रीजी के अनन्य [[काराधक|आराधक]] तथा नाट्य सङ्गीतके अप्रतिम ज्ञाता के रूप में सुप्रसिद्ध थे। आप स्थानीय नगरपालिका के सदस्य भी रहे। श्रीसार्वभौमपाद के एकमात्र पुत्र  

श्रीपावनानन्द गोस्वामी तथा [[पोक|पौत्र]] श्रीवास गोस्वामीभी [[के|साङ्ख्य]] शास्त्र के गहन चिन्तक थे।  

श्रीलल्लूलाल निवासी काशी श्रीमाधवलाल प्रयागी।  
सेवत रहत सदा श्रीजी को पण्डित अति अनुरागी॥  
करि प्रसार मतवाद दूरि करि वैष्णव धर्म कथा को।  
अगणित शिष्य किये जगती मह थाप प्रेम प्रथा की॥  
श्रीजगदीश ईश ईशन को गीत सङ्गीत प्रसारी।  
राधारमण चरण आराषक भक्ति भाव सञ्चारी॥  
वासुदेव गोवर्द्धनजू की करनी को बखाने?।  
काङ्ग्रेस के दृढ़ समुपासक जो जाने सो जाने।  
नाट्य शास्त्र के अद्भुत ज्ञाता श्रीबद्रीलाल यशस्वी।  
कर्मकाण्ड कुल कमल शिरोमणि श्रीवलदेव मनस्वी॥  
श्रीरणछोर सौर मण्डल के ज्ञाता रहे अनोखे।  
श्रीराधालाल ज्ञान गरिमा ते लोक अनेक प्रतोत्रे॥  
श्रीवामन आचारीज की कीर्ति ध्वजा फहरानी।  
श्रीमदनगुपाललालजू की ही रही मधुर रस वानी॥  
श्रीचन्द्रकिशोर शोर करि राख्यौ भाव भगति के मग।  
श्रीश्यामकिशोर वेद विधि पण्डित मण्डल मण्डन जग मेम्॥  

\* श्रीमद्भागवतो व अध्यापन अनुसार।  
व्रजभाषा से मैं कहू कथा भागयुक्त सार॥  
आनन्दवन में यह भयो 'कृष्णकेलि' अनुवादः।  
सम्वत्दो नो जौ धस पूस और परसाद॥  
व्रजभाषा मीठी पुनः जननी भाषा हेत।  
या कारन अनुवाद में तोड़ी। हरषित चेद्रः॥  
१६६२-९३ वि०  

[[२००]]  

श्रीघनश्याम नवल भ्रातृद्वय भाव भगति रस भीने।  
श्रीव्रजराज शास्त्रीजी हू पण्डित रहे नवीने॥  
श्रीव्रजरतन अवनि मणिभूषण वाराणसी निवासी।  
पावन किये अमित अग्रिम कुल राधारमण उपासी॥  

### श्रीदम्पतिकिशोर गोस्वामी  

व्रजभाषा के रससिद्ध व वियों मेँ आपकी गणना थी। आपकी नवरसपरक रचनाओं का सङ्ग्रह 'काशी नागरी प्रचारिणी सभा में सङ्कलित है।  

नवनीत गुपाल को भावति है जननी जिय में यह जानि रही।  
उठि मोर ही जाति है गायन लै सङ्ग ग्वालनि के नहीं माने कही॥  
कवि 'दम्पति' दूध जमाय धरघौ अरु नेति सुवधिके राखी रई।  
घन सौं गरजे दधि को मटुका यशुदा उठि प्रात चलात रही॥  
ऊपर भूखी माछरी नीचे भूखे शेर।  
यह व्यवस्था द्वार की खाऊँ कौन के घेर॥  

### श्रीनरसिंहदास गोस्वामी  

सरस श्रीमद्भागवत वक्ता के साथ एक मान्य प्रतिभा भावापन व्यक्ति थे, इनके जीवन का बहुत बड़ा भाग श्रीजी की सेवाराधना में व्यतीत हुआ। आपने अनेक वर्षों तक स्थानीय नगरपालिका के उपाध्यक्ष रूप में जनता की सेवायें की। आपके चिर प्रसन्न स्वभाव के कारण जो एक बार आपके समीप आता वह चिरकाल के लिये वशीभूत हो जाता था।  

### श्रीभोलालमणि गोस्वामी  

व्रजभाषा के ख्यातिमान कवि थे। आपके द्वारा 'श्रीराधारमण-विनय' - सम्बन्धित काव्य कलात्मक सङ्ग्रह प्रकाशित हुआ है।  

### श्रीधर गोस्वामी   

[[२०१]]  

ने स्वतन्त्रता सङ्ग्राम सेनानी के रूप में राष्ट्रीय आन्दोलनों के समय सक्रिय भाग ले वर्षों तक कारागार यातनायें वरण की। योग साधना के कारण आप 'योगीराज' के नाम से प्रसिद्ध थे।  

### श्रीछबोलेलाल गोस्वामी  

श्रीमद्भागवत के रससिद्ध भाववक्ता थे।  

### श्रीमदनमोहन गोस्वामी  
आचार्य श्रीमदनमोहन गोस्वामी, वैष्णवदर्शनतीर्थ 'भागवतरत्न'-  

श्रीमद्भागवत तथा वैष्णव शास्त्र के शीर्षस्थानीय विद्वान् थे। वैष्णवदर्शन परीक्षा में सर्वोच्च अङ्क प्राप्त होने के कारण 'वङ्गाल संस्कृत एसोसियेशन' द्वारा स्वर्णपदक प्राप्त हुआ। वर्षों तक आप स्थानीय नगरपालिका के मनोनीत सदस्य तथा 'आनरेरी मजिस्ट्रट' पद पर आसीन रहे।  

### श्रीलाल गोस्वामी  

प्रबल प्रतापी महज्जन थे इन्हीं की प्रेरणा से श्रीजी के नव मन्दिर तथा x निजी आवास स्थान का निर्माण हुआ था इन्हीं के पुत्र  

### श्रीप्रभुदयाल तथा श्रीहरदयाल  
श्रीप्रभुदयाल तथा श्रीहरदयाल गोस्वामी  

भी पिताश्री के समान तेजस्वी थे। राजकीय फरमानों के अनुसार आपको शासन द्वारा निश्चित वार्षिक भेट प्राप्त होती थी। श्रीहरदयाल गोस्वामी के पुत्र  

- एक श्रीचैतन्यदयाल दूजे श्यामलालजी वाजेम्।  
-गोपालकवि  

श्रीजी के अनन्य आराधक तथा श्रीस्वामी रङ्गाचार्यजी के अभिन्न मित्रों में थे। प्रतिवर्ष ब्रह्मोत्सव के 'अवभृथ' स्नान में श्रीस्वामीजी के साथ आप सम्मिलित होते थे। इस अवसर पर मन्न्दिर की ओर से आपको रेशमी परिधान तथा उपवस्त्र भी प्रदान किये जाते थे।  

### श्रीगोस्वामी गल्लूजी   
\- गुणमञ्जरीवास -( १८८४-१९४७ वि० )  

आपके पिताश्री का नाम श्रीरमणदयाल गोस्वामी था। आपने श्रीवृन्दावन में सुन्दर मन्दिर निर्माण कर वै० १९३२ में 'श्रीषड्भुज महाप्रभु' विग्रह की प्रतिष्ठापना की। आपकी सेवा भावना सर्वोच्च कोटि की थी। आप मानसिक सेवा में श्रीजी का प्रत्यक्ष दर्शन प्राप्त करते थे। स्वभाव सहज सरल तथा निच्छल था। व्रजभाषा में ही आप वार्ता करते थे। आप व्रज में  

X वर्तमान मेँ इसका [[अद्धशि|अर्धांश]] श्रीमन्दिर द्वारा क्रय कर लिया गया है।  

[[२०२]]  

श्रीमद्भागवत के रससिद्ध वक्ता तथा व्रजवासियों के लिये कल्पवृक्ष दाता के रूप में प्रसिद्ध थे। आपके द्वारा निर्मित 'सेवाविधि' 'उत्सवादली' 'श्रीगोपालभट्ट शतक' 'स्मरण मङ्गल' 'श्रीराधारमण पद मञ्जरी' आदि रचनायें सरस एवं भावपूर्ण हैम्।  

प्यारी चरनन में नव वृसन्त।  
दस नख ससि किरननि नित लसन्त॥  
अगनित अङ्गुरी है नव प्रवाल।  
विछुवा घुङ्घरु मुकलिल अति रसाल॥  
मेंहदी द्युति कंसू को प्रकास।  
जावक नव वेली कर विलास॥  
छिप वोलति स्यामल गुनि सरूप।  
कोकिल कुहकति है अनूप॥  
दामन लामन मलया समीर।  
सुरभित चहुँ दिसि मिलि हरित धीर॥  
केसर उर की प्रिय लगी आय।  
गुन-गुन 'गुनमञ्जरी' मधुप धाय॥  

### श्रीराधाचरण गोस्वामी 'मञ्जु'  
\- (१९१५-१६८२ वि०)  

का श्रीगोस्वामी गल्लूजी के एकमात्र पुत्र रूप में जन्म हुआ था। आपका प्रारम्भिक शिक्षण फर्रुखाबाद में हुआ। आप अनेक भारतीय भाषाओम् एवम् उर्दू, अङ्ग्रेजी भाषा के भी प्रौढ विद्वान थे। आपकी रचनायेम् इतनी सशक्त तथा प्राञ्जल होती थी कि विद्वत् समाज मेँ आपकी 'बाणभट्ट' के रूप में गणना की जाती थी। आप 'भारतेन्दु श्रीहरिश्चन्द्र' के अत्यन्त प्रिय तथा अनन्य सहयोगी थे। 'कविकुलकौमुदी' 'वैष्णवधर्म प्रचारिणी' "चैतन्य चन्द्रिका' आदि सामयिक पत्रिकाओं के सम्पादन तथा शताधिक ग्रन्थ तथा निबन्धों की रचनाओं के कारण हिन्दी साहित्याकाश मेँ आप चन्द्र के समान ज्योत्स्ना सम्पन्न थे। आपकी विद्वत्ता से प्रभावित होकर विद्वत्समाज द्वारा आपको 'विद्यावागीश' की उपाधि से समलङ्कृत किया गया। वर्तमान हिन्दी भाषा प्रसार के आप आदिजनक थे। पञ्चदश हिन्दी साहित्य सम्मेलन के आप मान्य सभापति मनोनीत किये गये। अनेक वर्षों तक आप 'आनरेरी मजिस्ट्र ेट' तथा स्थानीय नगरपालिका के सम्मान्य सदस्य रहे।  

रा. धा र म न गो स्वा मौ  
राधिकारमन को न भूल मन आठोयाम,  
य धाय वृन्दावन निसिदिन निवसि रे।  
रसिक सरित में स्नान कर साधू सम  
ज तम तापन में नेकहू न फंसि रे।  
तारक निवारन निमित्त नित नाम रट,  
गोपीजनवल्लभ को गाय माय जसि रे।  
सारथ सजेगो परमारथ पुजेगो 'मञ्जु'  
मौत सो मिलेगो नाँहि लागे मुख मसि रे॥  

[[२०३]]  

आपके ज्येष्ठ पुत्र श्रीगौरचरण गोस्वामी-  
भी पिताश्री के समान प्रतिभाभावापन थे। आपने अपनी अल्पावस्था में 'विष्णुप्रिया देवी चरित्र' 'गौराङ्गजीवनी' 'भूषणदूषण' 'अभिमन्युवधनाटक' आदि मौलिक ग्रन्थों की रचना की  

### श्रीदामोदराचार्य गोस्वामी   
वैष्णवशास्त्री (का० कृ० ४, वि० १९४४, श्रावण शुक्ला १३ वि० २०२६ )  

आपका जन्म श्रीगङ्गाप्रसाद गोस्वामी एवं श्रीनारायणीदेवी के पुत्र रूप में हुआ। पिताश्री के देहावसान के पश्चात् अल्प अवस्था मेँ आप वृन्दावन आये और श्रीवलदेव गोस्वामी, श्रीसार्वभौम मधुसूदन गोस्वामी एवं श्रीराधाचरण गोस्वामी के सान्निध्य में श्रीमद्भागवत एव वैष्णव शास्त्र का अध्ययन करने लगे। वृन्दावन में ही आपकी माता का देहावसान हो गया अतः आपकी पारिवारिक चाची श्रीराधावल्लभीयं सेवाधिकारी श्रीमोहनलाल गोस्वामीजी (छोटी सरकार) की सहोदरा श्रीचमेलीदेवी द्वारा आपका लालन-पालन और उन्हीं की प्रेरणा से श्रीराधावल्लभीय-सेवाधिकारी श्री राधेश्यामवल्लभ गोस्वामी (लखनऊ) की कन्या श्रीचमेलीदेवी के साथ विवाह सम्पन्न हुआ। आप काङ्ग्रेस के एकनिष्ठ अनुयायी थे।  

पण्डित परम प्रवीण प्रतापी दामोदर आचारी।  
पूर्व बङ्ग ढाका नगरी में हरि लीला विस्तारी॥  
एक सहस्र भागवतजू को पूर्ण पारायण कीनो।  
निरवधि राधारमण लडाये भाव भक्ति रस भीनो॥  
को कहि सके तात गुणगण जन अद्भुत परम विरागी।  
वैष्णवधर्मशास्त्र को वक्ता 'गौर' चरण अनुरागी॥  

मदनमोहन अरु बालकृष्णजू राधारमण मनाये।  
नृत्यमुपान निरत हरिकीर्तन निरवधि हरि जस गाये॥  
वक्ता सरस भागवतजू के श्री कन्हैयालाल गुसाम्ई।  
श्रीनारायण राजाजी जी भरि हरिगुण गरिमा गाई॥  

आपके पुत्र श्रीवालकृष्ण गोस्वामी राजाजी-  
स्वेष्ट श्रीजी के एकनिष्ठ बाराधक थे। आप प्रतिदिन सप्ताह क्रम से० श्रीमद्भागवत पाठ किया करते थे। [[सीतास्त्र|सङ्गीत शास्त्र]] के भी पारदर्शी ज्ञाता थे।  

### श्रीठाकुरलाल गोस्वामी  

एक दिन ठाकुरलाल गोस्वामी निशि प्रभु शयन कराये।  
जल करुवा न भरचौ जल ते तह दे कपाट घर आये॥  

[[२०४]]  

तब 'गोपाल' खवास को सपनो अर्द्धरात्रि पुनि दीनोम्।  
गोस्वामिन सों कही जाय जलपात्र न भरचौ नवीनोम्॥  
तब वह गोस्वामिन ढिङ्ग आयो स्वप्न लख्यो सो सुनायो।  
करि स्नान लख्यो करुवा तेंह जल विन रीतो पायो॥  
भरि जल स्तुति करि श्रीजी की - श्रीगोपालकवि, श्रीगोपाल भट्टचरित्र  

श्रीगोपालकवि के अनुसार--  
इसीप्रकार एक दिन एक अन्य गोस्वामी भी शयन के समय जलपात्र रखना भूल गये। भगवान् भला प्यासे कैसे रह सकते थे? उन्होन्ने तुरन्त टट्टी स्थानके महन्त श्रीललितकिशोरदेवजी को आधी रात में जगा कर अपने प्यासे रहने की बात बतलाई। श्रीललित किशोरदेवजी ने तुरन्त अपने दो शिष्यों को सेवाधिकारी गोस्वामीजी के समीप जलपात्र न रखने की सूचना दी। गोस्वामीजी उठे और स्नान कर मन्दिर में प्रविष्ट हो जलपात्र निवेदन करते हुये श्रीजी से इस महदपराध की क्षमा याचना करने लगे।  

### श्रीगिरिधरलाल गोस्वामी-  

एक मल्लविद्या - विशारद व्यक्ति थे। वृक्ष को दो भागों में विभक्त कर उसमें [[लोढी|लोहा]] फंसा आपने धोलपुर राज्य से वार्षिक भेट प्राप्त की। आपके पुत्र  

श्रीराधाचरण गोस्वामीएक विख्यात सुकृति जन थे। आपकी 'श्रीचैतन्यसार' तथा 'सङ्क्षिप्त दीक्षाविवि' का अनुवाद मौलिक रचनायें हैम्। आपके ही पारिवारिक -  

श्रीगोवर्द्धन गोस्वामी एक [[स्यतिमान|ख्यातिमान]] कवि थे।  
'गौर' 'गोवर्द्धन' दोनों दास, नितप्रति करें चरण की आस।  

### श्रीविहारीलाल गोस्वामी   

वैष्णव वेषाश्रय परम्परा के शिरोमणि रूप में विख्यात थे। श्रीकृष्णदास भण्डारी के बाद मेँ आपके ही साक्ष्य से विजय प्राप्त हुई थी। आपने निरन्तर हरिनाम रटते हुये इच्छा मृत्यु वरण की।  

### श्रीनन्हेलाल गोस्वामी  

श्रीमद्भागवत के एक अप्रतिम विद्वान् थे। कथा मेँ एक साथ हास्य, करुण एवं शृङ्गार रस का परिवर्णन कर श्रोताओं को विमुग्ध करने की आपमेँ अद्भुत कला थी।  

\* श्रीललित किशोरजी के जीवनवृत्त से।  

### श्रीबालकृष्ण गोस्वामी  
आचार्य श्रीबालकृष्ण गोस्वामी  

[[२०५]]  

वैष्णव साहित्य के अप्रतिम विद्वान् के साथ कला पक्ष के भी पारदर्शी ज्ञाता थे। आपने 'फाइन आर्ट-प्रेस' के माध्यम से गौडीय रस ग्रन्थों का प्रकाशन, 'नीलाचल में व्रजमाधुरी' की रचना के साथ 'श्रेय' 'चैतन्य' 'नाममाहात्म्य' आदि मासिक पत्रों के सम्पादक रूप मेँ अविस्मरणीय साहित्य सेवा की।  

श्रीमां यशोदा, श्रीकृष्ण प्रेम (रोनाल्ड निक्सन) आपके ही अनुगत शिष्य थे, अन्त मेँ आपने वैष्णव वेषाश्रित श्रीकृष्ण - किङ्कर तीर्थ के रूप में स्वेष्ट लाभ प्राप्त किया। आपके कनिष्ठ पुत्र  

श्रीविहारीलाल गोस्वामी -पिताश्री के समान एक प्रतिभापन्न व्यक्ति थे। आप केन्द्रीय शासन के उच्च पद से सेवा निवृत्त हो साम्प्रदायिक ग्रन्थ रचनाओं मेँ अपना समय अतिवाहित करने लगे। 'श्रीगौराङ्ग' आपकी प्रसिद्ध मौलिक रचना है।  

श्रीदाऊदयाल श्रीदामोदर सोदर युगबर पर उपकारी।  
करुणाकर धरणीधर-मण्डन वृन्दाविपिन बिहारी॥  
व्रजभूषण दूषणहर रसमय भावभक्ति रस भीनो।  
[[afiftधरलाल|गिरिधरलाल]] गोस्वामी-  
x गिरिवर चरण शरण अशरण की राधारमण उपासी।  
सरस सुविज्ञ सुजन जन सरवस पीलीभीत निवासी॥  

### श्रीगोविन्दलाल गोस्वामी  

'नित्य, वर्षोत्सव चन्द्रिका' के रचनाकार थे।  

### श्रीराधालाल गोस्वामी  

भूषण, पटना [[वारे|वाले]] न्यारे।  
मन्दिर माँहि सुने भीषण रव शत-शत विषधर कारे॥  
जित-जित जात सुनत उत अतिकर डर निज मन माँही।  
लिये बुलाय चार आचारज तिनहूँ सुन महाही॥  
करि वहु विनय गहे युग चरनन [[परं|परी]] धरनि अकुलाई।  
माखन मिश्री भोग धरायौ जिय की जरनि नसाई॥  

x गौर गौरगत गोन 'गिरिधर' छोडि प्रपश्व सब।  
[[ए दोऊ सुख मौन चरन|हृदय कमल मध्य बसौ]] राधिकारमन [[मज|प्रभ]]॥  

[[२०६]]  

### श्रीकृष्णचैतन्य, श्रीगोवर्द्धनाचार्य गोस्वामी  

भ्रातृयुगल ने पटना स्थित निज 'श्रीचैतन्य मन्दिर' जहाँ श्रीवृन्दावन यात्रा के समय श्रीसनातन गोस्वामी ने विश्राम किया था एवं जहाँ श्रीगौरनिताई विग्रह के अपूर्व दर्शन हैं मेँ एक विशाल 'चैतन्य - पुस्तकालय' की संस्थापना की। यह सङ्ग्रहालय विहार का ख्याति प्राप्त स्थान है जहाँ अनेक दुर्लभ कलात्मक वस्तु एवं प्राचीन हस्तलिखित ग्रन्थों का सङ्ग्रह है।  
वर्षों तक आपने 'चैतन्यचन्द्रिका' पत्रिका का भी सम्पादन किया। उस समय इस पत्रिका के माध्यम से विहार में हिन्दी भाषा का बहुत बड़ा प्रचार हुआ। षोड़श हिन्दी साहित्य सम्मेलन के आप मन्त्री भी थे। आपके ज्येष्ठ पुत्र  

श्रीकृष्णकुमार गोस्वामीसाधनसम्पन्न कलाकोविद महज्जन थे। साञ्झी रचना पक्ष को आपने अपनी प्रतिभा से नया आयाम दिया  

### श्रीघनश्यामलाल, श्रीपुरुषोत्तमलाल गोस्वामी  

भ्रातृयुगलः श्रीमद्भागवत, व्याकरण, कोषशास्त्र के अद्वितीय विद्वान् के साथ साञ्झी, बङ्गला आदि कलात्मक पक्ष के सूक्ष्मदर्शी ज्ञाता थे।  

### श्रीरासविहारी गोस्वामी शास्त्री  
एम. ए., व्याकरणाचार्य---  

व्याकरण, न्याय, दर्शन के अन्यतम विद्वान के साथ सङ्गीत, वैष्णवसिद्धान्तशास्त्र, ज्योतिष तथा आयुर्वेद के भी निष्णात ज्ञाता थे। श्रीमद्भागवत की रससिद्ध वर्णना मेँ आपको अपरिमित ख्याति थी। आपने शारीरिक सूत्रों का अर्थ श्रीमद्भागवत के श्लोकों द्वारा समाहित कर 'आनन्दानुभूति रहस्य' की रचना की।  

### श्रीगोपाललाल गोस्वामी  

परम प्रसिद्ध तपोनिष्ठ तेजस्वी भजनानादी महानुभाव थे। प्रतिदिन चार लक्ष 'श्रीहरिनाम महामन्त्र' [[जम|जप]] आपके जीवन का चरम लक्ष्य था। आप श्रीशचीनन्दन गौरचन्द्र की वात्सल्य भाव से समुपासना करते थे।  

सिद्ध, प्रसिद्ध, सन्तजन - मण्डन, श्रीसन्तदास गोस्वामी।  
सरल स्वभाव, सत्यव्रत पालक, कर्मठ, कुशल, सुनामी॥  

### श्रीरामचन्द्र गोस्वामी  

श्रीमद्भागवत के रससिद्ध वक्ता, तथा वैष्णवस्मृति के विचक्षणः [[परिजाता|परिज्ञाता]] थे। पञ्जाव का प्रत्येक स्थान आपकी वाग्मिता से प्रभावित था।  

[[२०७]]  

आपने अपनी रसशैली में श्रीचैतन्यदेव के उदात्त सिद्धान्तों का प्रचार कर 'सनातनधर्म' समाज मेँ एक क्रान्ति उत्पन्न कर दी।  
'भारतधर्म महामण्डल' काशी द्वारा आपको 'गोस्वामीकुलभूषण' उपाधि से समलङ्कृत किया गया।  

### श्रीनन्दकुमार गोस्वामी  

श्रीजी के अन्यतम आराधक तथा वैष्णव सिद्धान्त के प्रतिभा सम्पन्न प्रचारक थे।  

### श्री डाक्टर जगजीवनाचार्य गोस्वामी  

श्रीमद्भागवत के अन्यतम वक्ता तथा चिकित्सा शास्त्र के अनुभवशील विद्वान् थे। आपने अपने चिकित्सा सौष्ठव से अनेक निराश रोगियों को आरोग्य प्रदान किया।  

### श्रीकिशोरीलाल गोस्वामी  

सत्यनिष्ठ, स्वतन्त्रचेता, सहृदय, सज्जनजन थे। प्रत्येक राष्ट्रीय आन्दोलनों में सक्रिय योगदान दे वर्षों तक कारागार यन्त्रणायें वरण की। स्थानीय नगरपालिका के उपाध्यक्ष भी थे। श्रीमहात्मा गान्धी के व्यक्तिगत पत्रों का सङ्ग्रह आपके समीप था।  

श्रीगोवर्द्धन मनहरण राधिकारमणहि लाड़ लड़ाये।  
श्रीगोपीलाल विधिज्ञ - मौलिमणि गुन नहीं जात गनाये॥  

### श्रीशोभनलाल गोस्वामी  

एक परम प्रकाशित प्रभाप्रकाशपुञ्ज के रूप में श्रीमद्भागवत के रससिद्धभाव वक्ता थे। शृङ्गार एवं वात्सल्यपरक काव्यगत सौष्ठव द्वारा आपने श्रीराधारमणदेव की समाराधना की।  

श्रीमानीलाल सुजन सम्मानी दानी अमित अमानी।  
वानी सरसानी सुजानमणि ज्ञानी गुनन गुमान्नी॥  
भावकलात्मक पक्ष पक्षधर राधारमन अराधे।  
चारु विचार अचारज मण्डन कारज कोटिन साधे॥  

### श्री विजयकृष्ण गोस्वामी   
व्याख्यान वाचस्पति, वाणीभूषण  

ने एक तेजस्वी, मनस्वी एवं यशस्वी वक्ता के रूप में काश्मीर से कन्याकुमारी एवं काबुल से कलकत्ता तक वैष्णव सिद्धान्तों का प्रचार प्रसार किया। बिना ध्वनि विस्तारक यन्त्र के निःशब्द अपार जनसमूह को अपने वाणी विलास से विमुग्ध करने की आपमेँ अपरिमित शक्ति थी। आज  

\* 'शोभन [[प्रत्यावलि|पदावलि]]' देखेम्॥  

[[२०८]]  

पञ्जाव में सनातनधर्म तथा वैष्णव सिद्धान्त का जो प्रचार है उसमें श्रीगोस्वामीजी का बहुत बड़ा अंश है। आपकी वैदुषी पर विमुग्ध हो विद्वत्समान द्वारा आपको व्याख्यान - वाचस्पति' 'व्याख्यान - वारिधि' तथा 'वाणीभूषण उपाधियों से समलङ्कृत किया गया।  

श्रीजयकृष्ण सतृष्ण भाव भरि राधारमण उपासी।  
राशि ज्ञान, दृष्टि करुणासी, प्रबल प्रताप प्रकाशी॥  

### श्रीव्रजलाल गोस्वामी  

परमभागवत साधननिष्ठ साधक के रूप में सदैव श्रीजी की सेवा में संलग्न रहे।  

### श्रीगोपाललाल गोस्वामी  

ने श्रीगोपालमन्त्र की अनुष्ठानपूर्ति के स्वरूप भगवद्विग्रह का प्रत्यक्ष दर्शन सौभाग्य प्राप्त किया।  

### श्री विहारीलाल गोस्वामी  

की भगति जाय नहीं वरनी।  
सेवत रहत सदा श्रीजी को कहत वनत नहीं करनी॥  
केशर, अत्तर, सुगन्ध, वसन बहु भाँति-भाँति के लावेम्।  
श्रीश्रीजी हित देत निरन्तर नितप्रति लाड़ लड़ावेम्॥  
एकनिष्ठ चैतन्य उपासक श्रीजी विन नहि जाने।  
प्रवल प्रताप जाप अविरत हरि, गुन नहीं जात बखाने॥  

### श्रीहरिचरण गोस्वामी  

विधिवेत्ता के साथ परम रससिद्ध श्रीमद्भागवत वक्ता थे। [[पश्चायत|पञ्चायत]] समिति के कर्मठ सदस्यरूप मेँ आप सदैव श्रीजी की सेवा में संलग्न रहे।  

### श्रीसुन्दरलाल गोस्वामी  

आपके द्वारा रचित 'रासपचाध्यायी' 'गोपीविरह' 'इन्द्रस्तुति' 'व्रजयात्रा' 'रासप्रबन्ध' आदि गद्यात्मक वर्णनायें हृद्य, मनोहारी तथा प्रसादगुणयुक्त शैली की हैम्। भाषा में प्राञ्जलता तथा पद्यात्मक प्रौढ सौष्ठव का समावेश है। भाषा की शैली प्राचीन और अर्वाचीन विकास के पूर्व की है।  

'रूप को उजागर, रस को सागर, गुनन को आगर, नटनागर जो चलो सोई लता, जो झुरमुठ खाय रही ही तिनके बीच में होयके मुकुट कूं. नचावत, काञ्छनी सम्भारत, बहुँदिश निहारत, पटका के दोऊ छोर पकड़त चटकत, मटकत, लतान कूं झटकत, पताल कूं पटकत, डारन सूम् अटकत,  

[[२०९]]  

लटकत, झूलत, झुकत, झूमत, बैठस, उठत, झट्टपट्ट झपाके कूं वृन्दावन तुट वंशीवट यमुना के तट पे धीरसमीर के तीर निकटतर वंशीवट पै-  
- [[पश्वाध्यायी|पञ्चाध्यायी]] खोज रिपोर्ट वि० रा० भा० परि० दूसराखण्ड पृष्ठ १५४।  

### श्रीमधुसूदन गोस्वामी ( पञ्च )  

कलात्मक पक्ष के ज्ञाता, मन्दिर एवं समाज के अन्यतम निदेशक थे।  

### श्रीअनन्तलाल गोस्वामी  

एकनिष्ठ इष्ट श्रीजी को भाव भागवत वाचक।  
ज्ञान अनन्त श्री अनन्तलालज श्रीचैतन्य उपासक॥  
सारी नवसारी उधारि करि वैष्णवधर्म प्रचारो।  
परम प्रताप रहे करतलगत चारु पदारथ चारो॥  

### श्रीअतुलकुमार गोस्वामी  

काङ्ग्रेस के कमठ क्रियाशीलकर्त्ता थे। राष्ट्रीय आन्दोलनों में सक्रिय भाग ले वर्षों तक कारागार यन्त्रणायें वरण की। आप स्थानीय नगरपालिका के उपाध्यक्ष भी थे। देश के सम्माननीय राजनैतिक नेताओं से आपका सरस स्नेह सम्बन्ध था।  

### श्रीवलदेव गोस्वामी   
( श्रीदाऊजी महाराज)  

परम तेजस्वी, षडङ्गदर्शन तथा श्रीमद्भागवत के अप्रतिम विद्वान् थे। शब्दों का प्रत्यक्ष ज्ञानाभ्यास आपकी विशिष्ट अध्ययन शैली थी। वेदान्तवादगत विषयों के शत शत छात्र आपके समीप अध्ययन करते थे। श्रीस्वामी सङ्कर्षणदासजी आपके प्रिय छात्रों में थे।  

### श्रीकृष्णचरण गोस्वामी  

भी प्रतिभाशील विद्वान् थे। आपने 'चैतन्यचन्द्रामृत कणिका' आदि मौलिक ग्रन्थों की संरचना की। आपके सुपुत्र  
श्रीनिमाईचरण एवं श्रीगदाधरचरण गोस्वामी-  
भी प्रतिभा भावापन्न महानुभाव थे।  

### श्रीललिताचरण गोस्वामी  

दस सहस्र श्रीजी हित अरप्यो श्रीललिताचरण गुसाम्ई।  
परहित निरत सतत व्रत विस्तृत, गरिमा गर्णानि न जाई॥  
अनुगत रहे नृपति-तति प्रतिपद राधारमन उपासी।  
गौरव ज्ञान मौर महिमा के पीलीभीत निवासी॥:  

[[२१०]]  



## पाण्डित्य प्रभा प्रकाश

प्रारम्भिक काल से ही इस वंश परम्परा को सर्वश्री जीवगोस्वामीचरण, विश्वनाथ चक्रवर्ती, बलदेव विद्याभूषण, स्वामी रङ्गाचार्य, गङ्गाधरशास्त्री, शिवकुमार शास्त्री, तपस्वीजी, जयदेव शास्त्री, दुलारेप्रसाद शास्त्री, नत्थीलाल शास्त्री, सीताराम शास्त्री प्रभृति संस्कृत के उद्भट विद्वानों द्वारा अवाधगति से प्राप्त होता रहा है। इसीके फलस्वरूप विगत काल मेँ अभूतपूर्व राजनैतिक, सामाजिक, आध्यात्मिक सञ्चेतना के साथ यहाँ के आचार्यों ने जहाँ आचार्यकुल' 'वैष्णवविद्यालय' 'गौराङ्गविद्यालय' 'आदर्श विद्यामन्दिर' 'राधा मोण्टेसरी स्कूल' जैसे शिक्षण संस्थान, 'वैष्णवधर्म प्रचारिणी' 'कविकुल कौमुदी' 'वालवन्धु परिषद' 'गौराङ्ग क्लव' 'आचार्य क्लव' 'सार्वभौम श्रीदामोदर, श्रीराधाचरण, श्रीमधुसूदन ग्रन्थालय' 'सार्वभौम श्रीमधुसूदन छात्रवृत्ति प्रदान संस्थान, चैतन्य पुस्तकालय पटना' - चैतन्य-प्रेम, संस्थान, 'सङ्गीत गुरुकुल' 'श्रीराधारमण दातव्य औषधालय' आदि सर्वजन समाहत प्रतिष्ठानों की जहाँ प्रतिष्ठापना की वहाँ ' वनवीर' 'चित्तोड़ चन्द्रिका' 'जगाई माधवोद्धार' आदि मौलिक नाटय ग्रन्थों की संरचना कर अपने ही  

\* वस गये रमन [[नमनन|नयनन]] मेम्।  
मैन्ने पीया भक्तिरस प्याला, मुझे लगे जगत् जञ्जाला,  
सुधि रही न अब तन मन मेम्। वस.........  
जब सुनी बंसुरिया तेरो, मैं भई चरन की चेरी,  
अब लखूं श्याम कन कन मेम्। वस.........  
'करुणा' कर कृष्णमुरारी, प्रभु आय हरो दुःख भारी,,  
विनती है यही छन छन मेम्। वस ...  
-श्रीमती करुणा अग्रवाल, प्रयाग  

[[२१२]]  

नाट्य मच पर सफल मञ्चन, x सूखे सामान्य रङ्गों से साञ्झी रचना. प्राचीन ध्रुपद, धमार रागों का पुनरुज्जीवन श्रीगोविन्द मन्दिर की छत पर उङ्कित प्रस्तरीय भाग की ज्यामितीय [[वदरुम|बदरूम]] के जालों को फूलों की कोमल कलियों मेँ उतारकर विशेष सुख्याति अर्जित की।  

यहाँ के आचार्यों ने सर्वप्रथम श्रीमद्भागवत की अष्ट टीका. शताधिक सामाजिक, ऐतिहासिक, आध्यात्मिक गद्य पद्यात्मक निबन्ध तथा 'आचार्य' 'श्रेय' 'नाम-माहात्म्य' 'भारतेन्दु' चैतन्यचन्द्रिका' 'चैतन्य' आदि मासिक पत्रिकाओं के प्रकाशन के माध्यम से हिन्दी, संस्कृत तथा बङ्गला साहित्य सर्जना में बहुत बड़ा योगदान किया।  

आज भी यहाँ के आचार्यजन विभिन्न राजनैतिक संस्थानों में सर्वोच्च पद समलङ्कृत करने के साथ सुख्याति सम्पन्न चिकित्सक, राजपत्रित अधिकारी, डाक्टरेट, न्यायाधिकारी विधिज्ञ, ज्योतिर्विद, सङ्गीतज्ञ, नगरपालिकाध्यक्ष, उपाध्यक्ष, प्राध्यापक वैष्णव धर्म प्रचारक चित्राङ्गक, ग्रन्थसंशोधक, श्रीमद्भागवत वक्ता, व्याख्याता, लायन्स, जे० सी०, बीमा, बेङ्किग एवं विविध औद्योगिक प्रतिष्ठानों के सञ्चालक रूप मेँ अपनी गुणगौरव परम्परा को देश और विदेशों में सतत स्थायित्त्व प्रदान करने में सचेष्ट हैम्। आज भी यहाँ के आचार्यजनों से शत शत छात्र विभिन्न विषयों का ज्ञानार्जन कर भारत में ही नहीं देश विदेशों मेँ उच्च पद प्राप्त कर ज्ञानप्रभा प्रकाश प्रभासित कर रहे हैम्।  

x साञ्झी रचना अति विशद विरची गोपीलाल।  
तिनके प्रतिपथ अनुसरत शत शत बुद्धि विशाल॥  

[[२१३]]  

## पदवी  

### आचार्य  

श्रुतियां सदा से ही मानवमात्र को-  

'मातृदेवो भव' पितृदेवो भव' 'आचार्यदेवो भव'  

अर्थात् माता पिता तथा आचार्यों के अनुगत होने का उपदेश करती आ रहीं हैम्। आचार्य के मूलभूत सिद्धान्त प्रतिपादन में 'सदाचार' का विशेष महत्त्व है कारण धम की उत्पत्ति आचार से होती है एवं सज्जनों का आचरण एवं व्यवहार ही x 'सदाचार' कहलाता है एवम् उसका परिपालन करने वाला जन ही 'आचार्य' कहलाने की योग्यता रखता है। श्रुतियों के अनुसारआचायवान् पुरुषो वेद'।  
'आचार्य मां विजानीयात्'।  

उस आचार्यवान् पुरुष के स्वरूप को जानना प्रत्येक व्यक्ति का आवश्यक कर्त्तव्य है।  

'जिन्होन्ने काम क्रोध आदि को अपनी आत्मशक्ति से पराजित कर दिया है, जो सदैव निरोगी हैं, जिनकी श्रीकृष्ण चरणोम्मेँ आत्यन्तिक अनुरक्ति है, जिन्हें द्विजत्त्व के रूप मेँ आगम, निगम का पूर्णतः ज्ञान है के साथ जो जितेन्द्रिय, विनत और गुरुजनों के अनुगत हैं वे ही  
'श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं  
श्रोत्रिय ब्रह्मनिष्ठ महज्जन 'आचार्य' की परिभाषा मेँ आते हैम्।'  

### गोस्वामी  

गवामिन्द्रियाणां वाणीनां तथा अगणित धेनूनां स्वामी वृषभत्वेन श्रेष्ठः।  

जिन्होन्ने अपनी पञ्च ज्ञानेन्द्रिय पञ्च कर्मेन्द्रिय तथा मन को अपने नियन्त्रण में कर लिया है। जिनका अपनी वाणी पर पूर्ण अधिकार होने के साथ जो सत्य, मित, हित तथा मनोहारी सद्वाक्यों का सदैव प्रयोग करते हैम् एवं जिनका जीवन गौ सेवा में निरत रहता है वे ही वृषभ अर्थात् श्रेष्ठ जन गोस्वामी पदवी धारण की योग्यता रखते हैम्।  

X आचारप्रभवो धर्मः सन्तश्चाचारलक्षणाः।  
साधूनाञ्च यथा वृत्तं स सदाचार उच्यते॥  
--भविष्योत्तर  
\* चक्षु, श्रोत्र, प्राण, जिह्वा, त्वक्।  
\+ वायु, उपस्थ हस्त, पाद, वाक्।  

[[२१४]]  

प्रेयऔर श्रेय मानवमात्र चाहे वह भगवत् सम्बन्धित 'सत्यं शिवं, सुन्दरम्' स्वरूप हो अथवा सांसारिक क्षणिक नश्वर रूप में हो की सुखानुभूति के दो समृद्धिमान् सूत्र हैं जिसकी सार्थ साधन दिशा में मानव बिना किसी निश्चित स्थान के निरन्तर आगे बढ़ता जा रहा है।  

इस नैरन्तर्य भगवत् सम्बन्धित सत्य सुखानुभूति की दिशा मेँ अग्रसर प्रायः एक ही समय व्रज सौन्दर्य सन्दर्शन तथा श्रीराधाकृष्ण की दिव्य लावण्यमयी लीलाओं के आस्वादनार्थ  
सहारनपुर जनपदस्य देववन ग्राम निवासी  
दो प्रमुख गौड ब्राह्मणवंशीय महानुभाव  
श्रीहरिवंशचन्द्रजी महाराज तथा श्रीगोपीनाथजी महाराज  
प्रथम प्रणम्य रम्यातिरम्य परमपावन श्रीधाम वृन्दावन पधारे।  

श्रीवृन्दावन आकर इन दोनों महानुभावों के विलक्षण क्षण अनुक्षण व्रजनवतरुणी कदम्बमुकुटमणि श्रीराधा एवं सर्वाराध्य भगवान् ब्रजेशतनय श्रीकृष्ण की समाराधना एवम् अनन्ताद्भुत रागरक्षित भावनाओं मेँ अतिवाहित होने लगे।  

इनकी नित्य नव निभृत निकुञ्जगत भावना तथा समुज्वल स्वारसिकी सेवा संराधना से प्रभावित हो व्रज के रसिकजनों द्वारा इन्हें 'गोस्वामी' के गौरव पद से सम्बोधित किया गया। 

कुछ समय पश्चात् श्रीहितहरिवंशचन्द्रजी के ज्येष्ठ पुत्र श्रीवनचन्द्र गोस्वामीजी एवं श्रीगोपीनाथ गोस्वामीजी के [[ज्येष्ठानुज|अनुज]] श्रीदामोदरदास गोस्वामीजी भी श्रीवृन्दावन पधारे और यहाँ आकर अपने प्रवल प्रताप, प्रखर पाण्डित्य, समुन्नत सेवाराधन तथा सतत सदाचरणों के कारण वृन्दावन के क्षितिज में श्रीराधावल्लभीय तथा श्रीराधारमणीय दो देदीप्यमान गोस्वामी ध्रुव' तारक के रूप में प्रकाशित होने लगे।  

इन महानुभावों ने सर्वोत्कृष्ट भगवत् सेवा समाराधना, नियमनिष्ठा, भोगराग शृङ्गार दर्शन परम्परा तथा आदर्श भव्य भावनाओं का सञ्चालन अपरिग्रह रूप से अपने सीमित साधन सम्बल पर ही किया।  

उस समय का रससिद्ध माधुर्य वृन्दावन शनैः शनैः ऐश्वर्य वृन्दावन के रूप में परिवर्तित होने लगा। अब 'कुञ्जन माँहि वसेरो' का स्थान भव्य मन्दिर तथा उच्च प्रासादों के निर्माण ने ले लिया, इसके साथ ही भोगराग परम्परा के रूप का भी बहुत कुछ विकास हुआ, इन सब कारणों से श्रीगोस्वामीजनों की प्रतिभा दि दिगन्तों में प्रसारित होने लगी। वृन्दावन के वास्तविक विकास का पूर्णाधिकार इन दोनों परिवारों के सबल हाथों में था।  

[[२१५]]  

इधर अब उभय गोस्वामी कुल में सदाचार भावनाओं को स्थायित्त्व देने के लिये 'पारस्परिक विवाह सम्बन्ध, प्रचलन का निर्णय लिया गया इसका सुनिश्चित परिणाम यह हुआ कि उभय कुल की कन्यायें नववधू के रूप मेँ अपनी संस्कृति, सभ्यता, साहित्य तथा संस्कारों को इधर से उधर और उधर से इधर साथ लेती गई। अब -  

'अपरस, सपरस, झूठा, सच्चा, घरका, वाहरका, अमनिया, प्रसादी, सखरा, निखरा, परम्परा अवाध गति से परिचालित होने लगी। सामयिक स्थिति का आकलन कर तात्कालीन गोस्वामीजनोन्ने समाज सुधार की दिशा में भी अनेक सर्वसम्मत निर्णय लिये। विवाहादि संस्कारों में निश्चित व्ययराशि निर्द्धारण के लिये 'विवाह वही' निर्माण के माध्यम से अनेक प्रचलित कुरीतियों का उन्मूलन किया गया।  

इतना घनिष्ठ सम्बन्ध होते हुये भी उभयगोस्वामी परिवारों ने अपनी पुत्र सन्तति के अभाव मेँ अपने कन्यापक्ष को वसीयत, दानपत्र अथवा दत्तक पुत्र रूप में भगवत् विग्रह सेवा का अधिकार नहीं दिया, न कन्यापक्ष ने ही इसकी कभी इच्छा प्रदर्शित की। यह एक ऐसा अन्यतम आदर्श था जिसने समाज के मूलभूत सिद्धान्तों की रक्षा करते हुये उसे विखरने न दिया।  

इधर पारिवारिक वंश वृद्धि के साथ मथुरा के [[श्रीमतश्रमनारायण|श्रीगतश्रम नारायण]] सेवाधिकारी 'आचार्य गण' 'मिश्र' तथा वृन्दावन के गौड सरदार परिवारों में भी पारस्परिक विवाह सम्बन्ध प्रचलित होने लगे।  

आज जो कुछ समुज्वल वंश गौरवोल्लास दिखलाई दे रहा है उसके मूल मेँ इस सतत सुधारस सिञ्चन का बहुत बड़ा अंश निहित है।  

[[२१६]]  

(मुद्रा)  
## कण्ठी-तिलक-तत्त्व  

वैष्णव सम्प्रदाय में कण्ठी, तिलक धारण का सदा ही महत्वपूर्ण स्थान रहा है। माध्वगौडेश्वर सम्म्प्रदाय में [[कष्टलग्न|कण्ठलग्न]] तुलसी तथा ललाट पटल पर उ पुण्ड्र तिलक का विशेष' विधान है। वास्तव में यही तिलक मालाङ्कित वैष्णवगण: समस्त भुवन की अपनी अचिन्त्य शक्ति से पवित्र करने की सामर्थ्य रखते हैम्।  

तुलसी अनेक शारीरिक व्याधियों का नाश करती है साथ ही अपनी वैद्युतीय कृपा शक्ति से भगवत सान्निध्य प्रदान कराती है। पुराणों मेँ उर्द्ध - पुण्ड्र रचना को विशेष महत्व दिया गया है।  

माध्वगौडेश्वर सम्प्रदाय में पार्थिवादि पञ्चभूतात्मक तत्त्व, श्रीनित्यानन्दादि तथा श्रीमन्महाप्रभु श्रीचैतन्यदेवानुमोदित -  
ईश्वर, जीव, माया, काल, कर्मस्वरूप पञ्चतत्त्व जिनमेँ ईश्वर अचिन्त्य सर्वस्वतन्त्र सच्चिदानन्द घन तत्त्व तथा जीव ईश्वर का अणुस्वरूप तथा काल, कर्म, माया सदैव जड़ स्वरूप है, इसी तत्त्व चिन्तन की सदैव स्मरण पथ पर रखने के कारण उर्ध्वपुण्ड्र की रचना निर्दिष्ट की गई है।  

वैष्णवता का प्रामाणिक प्रधान चिह्न तिलक उर्ध्व और अधोगति स्वरूप है। इसी को साकार रूप देने के लिये उर्ध्वपुण्ड्र की कल्पना है। जीव और ईश्वर को पृथकत्व प्रतिपादन के लिये दो भिन्न-भिन्न रेखायें हैम्। काल, कर्म, माया का निम्न स्थान है अत: इसकी त्रिकोण में स्थिति है। काल जड़ होने पर भी उसमें  

[[१३]]  

ईश्वरत्त्व है अतः वह त्रिकोण रेखा से संलग्न है। माया काल और कर्म से सूक्ष्म है अतः वह सूक्ष्मांश से नासाग्र की और अवस्थित है। योगीगण भी नासाग्र-मूल का अभिचिन्तन कर ध्यानाव स्थित होते हैम् अतः इस क्रिया में प्राण के सञ्चरण स्थान नासिका पर ही त्रिकोण की स्थिति निर्दिष्ट की गई है।  

ईश्वर एवं जीव चैतन्य ज्ञानस्वरूप है। काल, कर्म, माया जीव, का सांसारिक लेप है अतः यह त्रिकोण में लिप्त रहता है, जब कि ईश्वर सारूप्य ज्ञानमय चेतनत्त्व के कारण निर्लेप है अर्थात् पृथक् स्वरूप है। ज्ञान जड़तत्त्व की और जितना आगे बढ़ता है उतना ही सङ्कुचित और जितना पृथक् होता उतना ही प्रशस्त होता जाता है अतः ईश्वर जीव का पृथकत्त्व निर्देश कराने वाली दो उर्ध्वपुण्ड्र रेखायें जड़तत्त्व के समीप सङ्कुचित और स्व स्वरूप में प्रशस्त रहती है।  

उर्ध्वपुण्ड्र विहीन व्यक्तिकी सम्पूर्ण भजन जपादि क्रियायें निष्फल होती हैम्। आचार्योन्ने अपनी साम्प्रदायिक सिद्धान्त प्रणालीके अनुसार उर्ध्वपुण्ड्रको हरि मन्दिर " की सञ्ज्ञा दी है" जहाँ रसराज महाभावस्वरूपा श्रीराधा के साथ साक्षात् भगवान् श्रीकृष्ण विराजते हैम्।  

शरीर के द्वादश भागों पर भगवन् नामोल्लेख के साथ तिलक रचना द्वादश मास एवं द्वादश राशियों को उपलक्षित कर उसीके पवित्रीकरण का एक महत्त्व पूर्ण अङ्ग है। यद्यपि गोपीचन्दन से तिलक रचना का विधान तथापि विविध सिद्धियों की प्राप्ति के लिये केशर आदि अन्य पदार्थों से भी तिलक रचना की जाती है।  

अपने हाथ से घिसा चन्दन बिना भगवन्निवेदन के लगाना सर्वथा निषिद्ध है।  

श्रीचैतन्यदेव ने श्रीराधाकुण्ड दर्शन के समय उसके आर्द्र रजः कणों  

[[१४]]  

को मस्तक पर लेप किया था इस कारण गौडीय सम्प्रदायानुयायी वैष्णव श्रीकुण्ड मृत्तिका का तिलक धारण करते हैम्।  

माध्वमतानुयायी भगवान् के निवेदित धूप शेष से  
ललाट के मध्यभाग में श्याम विन्दु  
तथा एक उर्ध्व रेखा युक्त तिलक  
जीव अणु विन्दु तथा ईश्वर वृहत् अर्थात् उर्ध्व रेखा स्वरूप है  
इस भावना से धारण करते हैम्। \*  

[Diagram of the five tattvas and their representation in the tilak]  
ईश्वर १  
जीव २  
माया ३  
काल ४  
कर्म ५  

## एकादशी - व्रतनिर्णय

चतुः साम्प्रदायिक वैष्णवों की आवश्यक कर्त्तव्यता मेँ एकादशी का महत्त्वपूर्ण स्थान है, इसे ही श्रीगोपालभट्ट गोस्वामी विरचित भगवद्भक्ति - विलास स्मृति के एकादशी निर्णय प्रकरण मेँ इसकी महत्ता का दिग्दर्शन कराते हुये १ - एकादशी व्रत के दिन अन्नसेवी-जनकी किसी भी प्रकार निष्कृति नहीं है २-और न किसी भी अशौचादि अवस्था में ब्रत त्याज्य है न ३ - इस दिन नैमित्तिक श्राद्ध ही विधेय है का विशद रूप से परिवर्णन किया है।

वेष:  
दशमी तिथी के साथ यदि मुहूर्तमात्र भी एकादशी का स्पर्श हो जाता है यही वेध है अतः दशमी विद्धा एकादशी का व्रत नहीं करना चाहिये।

शास्त्रों में ४ तिथी एवं ४ नक्षत्रप्रयुक्ता द्वादशी अत्यन्त पवित्र एवं पापनाशिनी कही गई हैम् अत: द्वादशी में ही व्रत कर्त्तव्य है।

१उन्मीलिनी :अरुणोदयप्रवृत्ता सम्पूर्ण एकादशी परदिन प्रातः द्वादशी में वृद्धि को प्राप्त हो किन्तु द्वादशी की किसी भी दशा में वृद्धि न हो।  
२वञ्जुली :शुक्ल अथवा कृष्णपक्षीया एकादशी को वृद्धि न होकर द्वादशी की वृद्धि अर्थात् एकादशी सम्पूर्ण और परदिन द्वादशी सम्पूर्ण एवं त्रयोदशी में प्रातः मुहूर्त्तार्द्ध द्वादशी, इसमें परदिन द्वादशी मध्य में ही पारण कर्तव्य है।

[[२३]]

३ - त्रिस्पृशा :अरुणोदय मेँ एकादशी, सम्पूर्ण दिनरात्रि में द्वादशी एवं परदिन प्रभात में त्रयोदशी किन्तु किसी भी दशा में दशमीयुक्त नहीम्।  
४[[पक्षर्वानी|पक्षवर्धिनी]] : --अमावास्या अथवा पूर्णिमा की वृद्धि अर्थात् षष्ठिदण्डात्मिका अमावस्या अथवा पूर्णिमा एवं परदिन प्रतिपदा में भी किञ्चित् परिलक्षित हो।  
५-८-पुष्य श्रवण, [[नवसु|पुनर्वसु]] रोहिणी नक्षत्रमुक्ता द्वादशी जया, विजया, जयन्ती, पापनाशिनी नाम से विख्यात हैम्।

विष्णुशृङ्खल : -(१) तिथीक्षय होने के कारण श्रवणनक्षत्रस्पृष्ट द्वादशी जब एकादशी को स्पर्श करती है।  
(२) एकादशी एवं श्रवण नक्षत्र का एक साथ होना।  
द्वादशी, एकादशी, श्रवण एवं बुधवार का एक साथ होना।

१ निष्कृतिः धर्मशास्त्रोक्ता नैकादश्यान्तभोजिनः। ( विष्णुधर्मोत्तर १२।१६ )  
२ सूतके मृतके चैव न त्याज्यं द्वादशीव्रतम्। ( पाद्म-पुष्कर-खण्ड ११२६ )  
३ एकादश्यां यदा राम! श्राद्ध नैमितिकं भवेत्। तद्दिनं तु परित्यज्य द्वादश्यां श्रद्धमाचरेत्॥ ( विष्णुरहस्य १२/२७ )

[[२४]]

