+++
title = "೦೮ ಶ್ರೀ-ವೈಷ್ಣವ-ದಿನಚರೀ"

+++
श्री वैष्णवदिनचर्यां वेदान्तार्य चकार गाधाभिः । 
गोपालोऽयं कुरुते श्लोकांश्चार्थांश्च तत्कृपया । 
ಮಾನವ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೂ ದಿನದಿನದ ಕರ್ತವ್ಯವಿಂಥವೆಂಬುದುಂಟು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕರ್ತವ್ಯಾಂಶವು ಶ್ರುತ್ಯಾದಿಚೋದಿತವಾದುದು. ಅವರಲ್ಲೂ ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠರಾದ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರಿಗಂತೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ರಮವು ಶ್ರುತಿವಿಹಿತವಾಗಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಉಪಬೃಂಹಣಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಅನುಸ್ಫೂತವಾಗಿ ಆಚರಿಲಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀ ಸಾತ್ವತ ಭಗವಚ್ಚಾಸಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ “ಮಹಾಭಾರತ'' ''ಶಾರೀರಕಸೂತ್ರಾ'' ದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಬೃಂಹಿಂತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಯಾಮುನಾಚಾರರ ''ಆಗಮ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯ'ದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪುಟವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯಕಾರರ 'ಶರಣಾಗತಿ ಗದ್ಯ '' “ವೈಕುಂಠಗದ್ಯ” “ಭಗವದಾರಾಧನೆ ಪ್ರಯೋಗ''ಗಳಲ್ಲಿ ದಿನಚರ್ಯೆಯ ವಿಧಾನವು ಸುವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಶ್ರೀವಂಗಿವಂಶೇಶ್ವರರು ಕಾರಿಕಾರೂಪ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರುವರು. ಹಾಗೆಯೇ ನಾರಾಯಣಮುನಿ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟುಟೀಕರಿಸಿರುವರು. ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರೂ ತಮ್ಮ 'ಶ್ರೀ ಪಾಂಚರಾತ್ರರಕ್ಷೆ''ಯಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವಿತ ಸಮಸ್ತ ವಿರೋಧ ಪ್ರಶಮನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವಶ್ಯಾನುಷ್ಠಾನಕ್ರಮವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಅದರ ಎರಡನೆಯ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪತ್ತಿನಿಷ್ಠರಿಗೂ ಸಹ ಸ್ವಯಂಪ್ರಯೋಜನರೂಪವಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾಧಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲೇ ಮೂರನೆಯ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿರುವರು. ಹೀಗೆ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಶೌಚ-ಸ್ನಾನ-ಸಂದ್ಯೋಪಾಸನಾದಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ದತ್ತಹಸ್ತಾವಲಂಬನದಂತಿರುವ, ''ಅಭಿಗಮನ-ಉಪಾದಾನ, ಇಜ್ಯಾ -ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ- ಯೋಗ'' ಎಂದು ಐದು ಭಾಗವುಳ್ಳ ಪ್ರತಿದಿನದ ಆಯಾ ಸಮಯದ ಅವಶ್ಯಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರು ''ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಸರಳ ದ್ರಾವಿಡ ಪದ್ಯರೂಪವಾದ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿರುವರು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
428 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದೇ ತಿಳಿತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವರಸವಾದ ಕವಿತಾವಾಣಿಯಿಂದ ಹೇಳಿ 
ಮಹೋಪಕಾರ ಮಾಡಿರುವರು. 
''ಆಚಾರಪ್ರಭವೋಧರ್ಮ, ಧರ್ಮಸ್ಯ ಪ್ರಭುಃ ಅಚ್ಯುತಃ!!” ಎಂದೂ ''ಧರ್ಮೊರಕ್ಷತಿ ರಕ್ಷಿತಃ'' ಎಂದೂ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾದ ಆಚಾರವನ್ನೂ, ಆಚಾರದಿಂದ ಬರುವ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಬಿಡದೆ ಆಚರಿಸಿ, ಆ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಭುವೆನಿಸಿದ ಸರ್ವಶರಣ್ಯನಾದ ಸಕಲಕರ್ಮ ಸಮಾರಾಧ್ಯನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ಸುರಕ್ಷಿತರಾಗಿ ಬಾಳಿ ಬೆಳಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ಈ ಉಪದೇಶಾಮೃತದ ಸಾರ. 
ಮೈಸೂರು ಶುಭಕೃತ್ 
1962 
ವಿದ್ವಾನ್ ಹ. ಗೋಪಾಲಾಚಾರ್ಯ: 
|ಶ್ರೀಮತೇ ನಿಗಮಾಂತ ಮಹಾದೇಶಿಕಾಯ ನಮಃ | 
ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರೀ 
ಮೂಲ : ವರಿಯಿರುಳಳಿವದರ್‌ ಮನಂವರುಮುಣರ್‌ವೊಡು, ಕರಿಗಿರಿಮರುವಿಯ ಕರಿಯವರಡಿಯಿಹೈ, ಪರವೊಡುವರವುನಲ್ಲಡಿಯವರ್‌ಪಳವುರೈ, 
ಅರಿ ಯರಿ ಯರಿ ಯರಿ ಯರಿ ಯರಿ ಯರಿಯೇ ॥ 

1 

ಅರ್ಥ :- ವರಿ = ಆವರಿಸಿರುವ, ಇರುಳ್ = (ಕತ್ತಲಿನ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ) ನಿದ್ರೆಯು, ಅಳಿವದರ್: ಮುಗಿದು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮನಂ = ಮನಸ್ಸು (ಜ್ಞಾನವು) ವರುಂ = ಬರುವ, ಉಣರ್ -ಒಡು : ಅನುಭವದೊಂದಿಗೆ, ಕರಿಗಿರಿ : ಹಸ್ತಿಗಿರಿಯ, ಮರುವಿಯ ಆದರದಿಂದಿರುವ, ಕರಿಯವರ್ : ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನಾದ ವರದನ, ಅಡಿ-ಇ ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನೂ, ಪರಿವೊಡು = ಪ್ರೇಮದಿಂದ, ಪರವುಂ : ಸ್ತುತಿಸುವ, ನಲ್-ಅಡಿಯವರ್ : ಉತ್ತಮ ಸೇವಕರ, ಪಳ - ಪ್ರಾಚೀನವಾದ, ಉರೈ ಸೂಕ್ತಿಯಾದುದು, “ಅರಿ” - ಹರಿ ಎಂದು ಏಳುಸಲ ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೆ. 


: 

ಬೆಳಗಿನ ಝಾವದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಎದ್ದು, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವಾದ ವರದನನ್ನು ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ನೋಡುವಂತೆ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಇಂಪಾದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಹರಿಃ' ಎಂಬ ಅಮೃತವನ್ನು ಸುರಿಸುವ, ಸಕಲದೋಷ ನಿವಾರಕವಾದ ನಾಮವನ್ನು ಏಳುಸಲ ಹೇಳುತ್ತಾ ಸ್ತೋತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ನಿರತಿಶಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿರುವ ವೈಷ್ಣವೋತ್ತಮರು ಬಾಯಿಂದ ಹೇಳಲುಪ್ರಕಮಿಸಿದರೆ ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲ. ಅದು ಹರಿ ಶಬ್ದವೇ. ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಾವೂ ಅನುಷ್ಠಿಸಿ, ಅನುಭವಿಸಿ, ಲೋಕಕ್ಕೆ ಉಪದೇಶಿಸುವರು. ಪೂರ್ವರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಯೋಗವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಸಾತ್ವಿಕತ್ಯಾಗಮಾಡಿ, ಅನಂತರ ಅನುಷ್ಠಿಸಬೇಕಾದ ರೀತಿಯನ್ನು ಈ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿ, ನಂತರ ''ಅಭಿಗಮನ''ವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರ ಸಂಬಂಧವಾದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು. 
निराकृतावृतान्धकारकाल आत्मरञ्जने । गजाचलादराधिवासिनीलनीरमुक्पदौ ॥ 
430 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
प्रशंसतां च रागतो निषेविणां चिरोक्तयः | 
हरि हरि हरि हरि हरि हरि हरि स्त्विति ॥ 
ಮೂಲ : ವಿನೈವಹೈಯೊಳುಹಿಯವರಿನಿಲೈಯಡೈಯವು, 
ನಿನೈವುಡೈನಿಕಳೆದಿರ್‌ನಿಲೈನಲಮಣುಹಿಡ, ಮನಮುರೈಕಿರಿಶೈಹಳ್ಮಕಿಳಮರೈ (ಮತಿ) ನೆರಿಕೊಡು, ತನಿಮುದಲಡಿಯಿಯಜೈಬವರ್‌ತಮರೇ ॥ 


१ 
2 
ಅರ್ಥ :- ತಮರ್ - ತಮ್ಮವರು (ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು) ವಿನೈ-ವಹೈ-ಒಳುಹಿಯ : ಅನಾದಿಯಾಗಿ ಬರುವ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ, ವೆರಿ-ನಿಲೈ-ಅಡ್ಡೆಯವುಂ ಉನ್ಮಾದವಾದವಸ್ಥೆಗಳೆಲ್ಲರರಲ್ಲೂ ನಿನೈವು-ಉಡೈ = ಸ್ಮರಣೆಯಿರುವ, ನಿಕಲ್ = ವರ್ತಮಾನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎದಿರ್ -ನಿಲೈ : ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದ, ನಲಂ = ಆನಂದವು, ಅಣುಹ್ -ಇಡ = ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗುವಂತೆ, ಮನಂ-ಉರೈ-ಕಿರಿಶೈಹಳ್ - ಮನಸ್ಸು ಮಾತು ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಮಕಿಳ್ : ಆನಂದಪಡುವಂತೆ, ಮರೆ-ನೆರಿ : ವೇದವೆಂಬ ಉಪಾಯವನ್ನು, (ಮತಿ-ನೆರಿ ಈ ಎಂಬ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಉಪಾಯವನೆಂದರ್ಥ) ಕೊಡು = ಕೊಟ್ಟವನಾದ, ತನಿ = ಅಸದೃಶನಾದ, ಮುದಲ್ = ಕಾರಣ ಭೂತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ, ಇ-ಅಡಿ = ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನು, ಅಡೈಬವರ್ = ಶರಣವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವರು. 


ಅನಾದಿಯಾದ ಕರ್ಮಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡುದು ಭಗವದಾಜ್ಞಾರೂಪವಾದ ಕೈಂಕರ್ಯಾತಿಕ್ರಮದ ಫಲಿ. ಒದಗಿರುವ ದೇಹಾದಿಗಳು ಹಿಂದೆಪಟ್ಟ, ಇಂದು ಪಡುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಪಡಬಹುದಾದ ಕಷ್ಟಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು, ಗಾಬರಿಗೊಂಡು, ಮರುಗಿ ಮತ್ತೆ ಧೈರ್ಯ ತಾಳಿ ವಿವೇಕಗೊಂಡು, ''ಇತ ಊರ್ಧ್ವಂ ಅಹಂತಾವತ್ ಯಾವಜೀವಂ ಹರೇಃಪುನಃ ॥ ಪದಯೋರರ್ಚನಂ ಕರ್ತುಯತಮಾನಸ್ಸಮಾಹಿತಃ !!” ಎಂಬಂತೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡು, ಸ್ನಾನ-ಸಂಧ್ಯಾದಿ ನಿತ್ಯ ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಚರಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲೂ ರೂಪ ಗುಣಾದಿಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವದಾರಾಧನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸ್ವಯಂಪ್ರಯೋಜನರೂಪವಾಗಿ ಶರಣುಹೋಗುವುದೇ, “ಅಭಿಗಮನ'ವೆನಿಸುವುದು. ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು ಇದನ್ನು ಬಿಡದೆ ಆಚರಿಸಿ ಜೀವಿತಕಾಲವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು ವಿಧಿನಿಯಮಿತವೆಂದು ಹೇಳಿರುವರು. ಇದೇ ಈ ಪದ್ಯದ ಸಾರಾಂಶ. 
कर्मपूरयातसर्वसोन्मदप्रवृत्तिषु । 
स्मृत्युपेतवर्तमान आयतेश्च मोदवत् । । 
22 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
चितवान्क्रियाप्रमोदकृत्त्रयीपथप्रदा- नन्यहेतुपादयुग्म माश्रयन्ति वैष्णवाः ॥ 
ಮೂಲ : ಮಲರ್‌ಮಹಮರುವಿಯ ಮರುವುಡೈಯಿರೈಯವರ್, 
ಮಲರಡಿಕರುದಿಯಮನಮುಡೈಯಡಿಯುವರ್, 


ಮಲರ್‌ ಪುನಲಮುದುಡನ್‌ವಹೈಯೆನವಡೆಯವು, 
ಮಲರ್‌ಮದಿಯಮದಲವೆನವರುಬವರೇ |. 



431 
ಅರ್ಥ :- ಮಲ‌ -ಮಹಳ್ - ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ, ಮರುವಿಯ = ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮರುವುಡೈ : ಚಿಹ್ನೆಯುಳ್ಳ, ಇರೈಯವರ್ - ಸರ್ವೇಶ್ವರನ, ಮಲರ್ - ಹೂವಿನಂತಿರುವ, ಅಡಿ : ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕರುದಿಯ = ಚಿಂತಿಸುವ, ಮನಂ-ಉ = ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ, ಆಡಿಯವ‌ ಭಕ್ತರು, ಮಲರ್ = ಹೂವುಗಳು, ಪುನಲ್ = ನೀರು, ಅಮುದ್ : ಅನ್ನ, ಉಡನ್ : ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ, ವಹೈ-ಎನ - ಇರುವಂತಹ, ಅಡ್ಡೆಯವುಂ : ಎಲ್ಲವೂ, ಎಮದ್-ಅಲ-ಎನ : ತಮ್ಮದಲ್ಲ ಎಂದು, ಮಲರ್ -ಮತಿ : (ಹಿಂದುಮುಂದಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು) ಬುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಹೂವು (ಜ್ಞಾನವು), ವರುಬವರ್ = ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವರು, (ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವರು). (ಪರಾರ್ಥಾನುಸಂಧಾನ ಪರಿಕರ್ಮಿತವಾದ ಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರ ಪೂಜೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದೆಂಬ “ಉಪಾದಾನ''ವನ್ನು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು) 

< 
ತಾತ್ವರ :- ಉಪಾದಾನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವದಾರಾಧನೆಗೆ ಅಂತಃಕರಣಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅಹಿಂಸೆ-ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ-ಸರ್ವಭೂತದಯೆ-ಕ್ಷಮೆ-ಜ್ಞಾನ-ತಪಸ್ಸು-ಧ್ಯಾನ-ಸತ್ಯ'' ಎಂಬ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಜಪ-ಪಾರಾಯಣಾದಿಗಳಿಂದಲೂ, ತುಲಸೀ-ಹೂ-ನೈವೇದ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಪರ್ಯಟನದಿಂದಲೂ ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. ಇವನ್ನೂ ಸಹ ಅಕೇಶೇನ ಶರೀರಸ್ಯ ಕುದ್ವೀತ ಧನಸಂಚಯಂ ಅಪ್ರಯತ್ನಾಗತಾವ್ಯಾಗೃಹರ್ವಿಷಯಾಸ್ಸದಾ'' 1! ಎಂಬ ಮನುಧರ್ಮ ವಚನದಂತೆ ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗುವ ಕಾಯಕೇಶಾದಿಗಳಿಲ್ಲದಂತೆ ಆರ್ಜಿಸಬೇಕು. ''ನಾತ್ಮಾರ್ಥಂ ಅನ್ನಂ ಅಭಿರೂಪಂ ಪಾಚಯೇತ್” ಎಂಬ ಆಪಸ್ತಂಬರ ನುಡಿಯಂತೆಯೂ, ತದರ್ಥ೦ ಕರ್ಮಕೌಂತೇಯ ಮುಕ್ತಸಂಗಃ ಸಮಾಚರ'' ಇತ್ಯಾದಿ ಗೀತಾವಚನಗಳಂತೆಯೂ ತನಗಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಹೀಗೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ದ್ರವ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಶ್ರೀವತ್ಸವೆಂಬ ಚಿನ್ನವನ್ನೂ ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನೂ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ, ಪರಾತ್ಪರನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ'' ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಈ ನಮ್ಮ 

432 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
ಕರಚರಣಾದಿಗಳನ್ನೂ ದೇಹಯಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿ, ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಬೇಕು. ಈ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ರಮವನ್ನೇ 'ಉಪಾದಾನ'' ಎಂಬ ಕಾಲವಿಭಾಗದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದು. 
पुष्पभूरमादराङ्कवक्षसोऽधिरक्षितुः । पुष्पपादशंसमानमानसा स्सुसेवकाः ॥ पुष्प मम्बु शुद्धमन्न मेवमादिवस्तुभिः । धीसुमाद्यवाप्नुयुर्न चेव चात्मनः कृते ॥ 
ಮೂಲ: ನಿರೈಯುಡೈಮಲರ್‌ಮಹಳ್ ನಲಮುರಮರುವಿಯ, 
ಇದೈಯವನಿನಿದುರ ವಿನಿಯವೈಯೆನುಮವ‌, ಆರನೆರಿಯಿಲನವನಣುಹಿಲುಮಣುಹಿಲರ್, ತುರೈಯಲದೆನುಮೊರುತುರೈಪಡುಹಿಲರೇ ॥ 


३ 
ಅರ್ಥ :- ನಿರೈ - ಉಡೈ = ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯುಳ್ಳ, ಮಲ‌ -ಮಹಳ್ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು, ನಲಂ-ಉರ : ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ, ಮರುವಿಯ = ಆದರಿಸುವಂತೆ ಇರುವ, ಇರೈಯವನ್ - ಸರ್ವೆಶ್ವರನಾದ ವರದಪ್ರಭುವು, ಇನಿದ್ ಉರ ಭೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಲು, ಇನಿಯವೈ : ಈ ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳು, ಎನುಂ-ಅವರ್ = ಎಂದು ನೆನೆದಿರುವರು, (ಭಾಗವತೋತ್ತಮರಾದ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವರು) ಆರ-ನೆರಿ-ಅದು = ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು, ಇಲನ್ ಅವನ್ - ಬಿಟ್ಟಿರುವವನು, ಅಣುಹಿಲುಂ - ಹತ್ತಿರ ಬಂದರೂ, ಅಣುಹಿಲರ್ = ಹತ್ತಿರ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ತು-ಆಲದ್-ಎನುಂ : ಸೋಪಾನವಲ್ಲವಿದು ಎನ್ನುವಂತೆ ಇರುವ, ಒರು- ತುರೈ : ಯಾವುದೊಂದು ಸೋಪಾನದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಪಡುಹಿಲರ್ = ಬೀಳಲಾರರು. (ಇಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ). 

ತಾತ್ವರ :- ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳಿಗೂ ಸಮಸ್ಯೆಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೂ ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿರುವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಪತ್ಯಾಮಳಾಗಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಭೋಗಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತೆ ಶ್ರೀಗೂ, ಶ್ರೀಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೋಗ್ಯವೂ, ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಆದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನೇ ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಅವನಿಗೇ ಸಮರ್ಪಿಸುವವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು. ಇಂತಹವರು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದವರು ಕೊಟ್ಟುದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಧರ್ಮಿಷ್ಠರ ಸಂಗಡ ಊಟಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿಷ್ಟರು ಆಚರಿಸದುದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಾವು ಮಾಡರು. ಇದನ್ನೇ ''ಕುಲಟಾಷಂಡ ಪತಿತ ವೈರಿಭ್ಯ: ಕಾಕಿಣಿಮಪಿ | ಉದ್ಯತಾಮಪಿಗೃಕ್ಷೀಯಾತ್ 

ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
433 
ನಾಪದ್ಯಪಿಕದಾಚನ ॥ ತಸ್ಕರಾತ್ ಪತಿತಾತ್ ಷಂಡಾತ್ ಡಂಭಲೋಭಮದಾನ್ವಿತಾತ್ | ಮಾತ್ರಾವಿತಂ ನಕೃಯಾತ್ ಅಭಕ್ತಾದಪಚಾರತಃ !! ಕೇಶವಾರ್ಚಗೃಹೇಯಸ್ಯ ನ ತಿಷ್ಠತಿ ಮಹೀಪತೇ | ತಸ್ಯಾನ್ನನೈವಭೋಕ್ತವ್ಯಂ ಅಭಕ್ಷೆಣ ಸಮಂಹಿತತ್''H ಎಂದು ಶಾಂಡಿಲ್ಯಸ್ಮೃತಿಯೂ ಉಗ್ರಗಂಧಾ ಅಕರ್ಮಣ್ಯಾ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧಾಸಥೈವಚ | ಚತುಷ್ಪಥ ಶಿವಾವಾಸಸ್ಮಶಾನ ವನಮಧ್ಯಗಾಃ ॥ ವರ್ಜನೀಯಾಃ ಪ್ರಯತ್ನನ ಪತ್ರಪುಷ್ಪಫಲಾದಯಃ''I ಎಂದು ಸಾತ್ವತಾದಿಗಳೂ ಹೇಳುತ್ತವೆ. 
पूर्णकामपुष्वभूस्वभोगलिप्सया प्रभोः । आदृतस्य हीत्यवेयु रस्ति भोग्यवस्त्विदम् ॥ यद्यधर्मवानुपैति तेन नोपयन्त्यमी । क्वाप्यपावतारिणीस्थले न निष्पतन्ति च ॥ 
ಒಳಮದಿಯನವೂರು ತಿರುವುಡನುಯರ್ ಬವರ್ ನಳಿರ್‌ಮದಿಮುಹನನಲನಿಲವುಹವು ಹಳ್ 
ತೆಳಿಪುನಲಮುದೆನ ಶೆಳುಮತಿಯಡಿಯವರ್, ಕುಳಿಮುದಲ್‌ ಕಿರಿಶೈಹಳ್ ಕುರೈಹಿಲರ್‌ವಲದೇ ॥ 

5 
ಅರ್ಥ :- ಒಳಿ-ಮದಿ-ಎನ : ಬೆಳದಿಂಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಂದ್ರನಂತೆ, ಒರು : ಅಸದೃಶನಾದ, ತಿರು-ಉರ್ಡ =ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಮೇತನಾದ, ಉಯ‌ ಬವರ್ : ಅತ್ಯುತ್ತಮನೆನಿಸಿದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ, ನಳಿ -ಮದಿ-ಮುಹಂ : ಅತಿಶೀತಲ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಮುಖದ, ನಹೈ-ನಲ : ಮಂದಹಾಸವೆಂಬ ಆನಂದವನ್ನು ಬೀರುವ. ನಿಲವು - ಬೆಳದಿಂಗಳಿಂದುಂಟಾಗುವ, ಉಹವುಹಳ್ = ಮನಸ್ಸಿನ ಉಲ್ಲಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುವು. (ಯಾವುವೆಂದರೆ) ತೆಳಿ-ಪುನಲ್ -ಅಮುದ್ -ಎನ - ನಿರ್ಮಲವಾದ, ನೀರು ಅನ್ನ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದು, ಶೆಳು-ಮತಿ-ಅಡಿಯವರ್ : ಕ್ರಮೇಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಭಗವತ್ಸವಕನು, ವಲದ್ -ಮಾಡಬಹುದಾದ, ಕುಳಿ-ಮುದಲ್ -ಕಿರಿಶೈಹಳ್ - ಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ಕುರೈಹಿಲರ್ : ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನ್ಯೂನತೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಅನುಷ್ಠಿಸುವರು. 

ತಾತ್ವರ :- ಜಗದಾನಂದಕಾರಕನಾದ ಚಂದ್ರನ ಸಹಜ ಸೌಂದರ್ಯಾದಿಗಳು ಅವನ ಚಂದ್ರಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಕಂಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಭಗವಂತನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸಂಶ್ಲೇಷದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುವು. ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಅಗಲಿರದ ನಾರಾಯಣನು ಅನುಗ್ರಾಹಕನು ಮತ್ತು434 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
ન 
ಪರಮಾನಂದದಾಯಕನು, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಶೀತಲಮುಖ ಮಂದಹಸಿತಾನಂದ ಚಂದ್ರಿಕೆಯಿಂದ ನಾವು ನಿವೇದಿಸುವ ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರು- ಅನ್ನ-ಮೊದಲಾದುವು ಹೃದಯೋಲ್ಲಾಸಕರಗಳಾಗುವುವು. ಭಗವದ್ಭಕ್ತರು ದೇಶ-ಕಾಲ-ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಭಗವದಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಸ್ನಾನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾವ ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಭಗವದಾರಾಧನೆಯ ಕಾಲವೇ ''ಇಜ್ಯಾ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು ಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುವರು. (ಅದರಿಂದಲೇ ''ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರೀ'' ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವೂ, ವಿಶೇಷವೂ ಆದ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದು). 
મ 
सचन्द्रिकेन्दुवत् समस्य निस्समस्य चाखिलो- न्नतस्य शीतचन्द्रसस्मितास्यमोदवात्प्रियाः । । - प्रसन्न मम्बु जान्न मित्युदारमत्युपाश्रिताः । 
अनून मेव मज्जनदि कर्म कुर्यु राह्निकम् ॥ 
ಮೂಲ : ವರುವದೋರುರವನ ವಳರಿಳವರಶನ, ಮರುವುನನ್ನಗನೆನ ವನಮದಕರಿಯೆನ, ಅರುವಿಲೈಮಣಿಯೆನ ವಡಿಯವರಡೈಬವರ್, ಅರುಹಣೆಯಿರೈವನೈಯರುಹಣೆಯುಡನೇ ॥ 

॥ 

ಅರ್ಥ :- ಅಡಿಯವರ್ = ಭಕ್ತರು, ಅರುಹಣೆ = ಪೂಜೆಗೆ, ಇರೈವನೈ = ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು, ಅರುಹಳ್ಳಿ -ಉಡನ್ : (ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯಕಾರರು ''ನಿತ್ಯ''ದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಿರುವಂತೆ) ಆರಾಧನೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ, ವರುವದ್ = ಆಗತಾನೇ ಬಂದ, ಓರ್ : ಅಸಮಾನವಾದ, ಉರವು-ಎನ : ಬಂಧುವಂತೆಯೂ, ವಳರ್. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವ, ಇಳ = ಎಳೆ ವಯಸ್ಸಿನ, ಅರಶ್ -ಎನ = ದೊರೆಯಂತೆಯೂ, ಮರುವು ಅತ್ಯಾಸೆಪಡುವಂತೆ ಇರುವ, ನಲ್ -ಮರ್ಗ-ಎನ : ಸತ್ತುತ್ರನಂತೆಯೂ, ವನ-ಮದ-ಕರಿ-ಎನ : ಕಾಡಿನ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯಂತೆಯೂ, ಅರು-ವಿಲೈ : ಬಹಳ ಬೆಲೆಬಾಳುವ, ಮಣಿ-ಎನ = ರತ್ನದಂತೆಯೂ, ಅಡೈಬವರ್ : ಆಶ್ರಯಿಸುವರು (ಹೊಂದಿ ಪೂಜಿಸುವರೆಂದರ್ಥ). 
ತಾತ್ಪರ :- ಆರಾಧಕನು ಸ್ನಾನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಿಸಿ, ಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುವನು. ಪೂಜಾವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಯು ಬಹಳ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಬೇಕು. ನಾವು 
: 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
435 
ಮಾಡುವ ಸಮಸ್ತ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವನೂ, ಮತ್ತು ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಪ್ರಭುವೂ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ, “ಅಹಂ ಹಿ ಸತ್ವಯಜ್ಞಾನಾಂ ಭೋಕ್ತಾಚ ಪ್ರಭುರೇವಚ'' ಎಂದಲ್ಲವೇ ಗೀತಾಚಾರನು ನುಡಿದಿರುವುದು. ದೇವರಿಗೆ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ನೀಡುವಾಗ ನಮ್ಮ ಭಾವನೆಯು ಹೀಗಿರಬೇಕು. 
ಆತ್ಮಬಂಧುವೂ, ಅತಿಥಿಯೂ ಮತ್ತು ಅತಿಪ್ರಿಯನೂ ಬಂದಾಗ ನೀಡುವ ಆದರ - ಗೌರವ - ಸತ್ಕಾರವ್ಯಗ್ರತೆಗಳಂತೆಯೂ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ತರುಣ ರಾಜನನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವಾಗ ಪರಿಜನರು ಅದೇ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದಿರುವಂತೆಯೂ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದ ತಾಯಿತಂದೆಯರು ಅತ್ಯಂತ ವಾತ್ಸಲ್ಯ - ಲಾಲನೆ - ಪಾಲನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಡಗರದಂತೆಯೂ ನೆನೆಯಬೇಕು. ವನದಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯು ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಾಗಿರುತ್ತಾ ಸಾದರಣೀಯವೂ, ಸಕಲ ಸಂಪತ್ಸಮೃದ್ಧಿಸೂಚಕವೂ ಆಗಿರುವಂತೆ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಅಮೂಲ್ಯರತ್ನವು ಲಭಿಸಿದರೆ ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ದೇವರನ್ನು ದ್ವಾರಪಾಲಕರ ವಶ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತೆ ಸಂದರ್ಶಿಸುವಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ನಿರ್ಭಯರಾಗಿರುವಂತೆಯೂ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಇವೇ ಆಯಾ ಆಸನಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಭಾವಬಂಧಗಳು, ಇವಿಲ್ಲದ ಪೂಜೆ ಪೂಜೆಯಾಗದು. ಅದು ಪೂಜೆಯ ವ್ಯಾಜಮಾತ್ರ. ಅದರ ಫಲವೂ ಅಷ್ಟೆ ! ಇದನ್ನೇ 'ಯಥಾಯುವಾನಂರಾಜಾನಂ ಯಥಾಚಮದಹಸ್ತಿನಂ | ಯಥಾಪ್ರಿಯಾ ತಿಥಿಂ ಯೋಗ್ಯಂ ಭಗವಂತಂ ತಥಾರ್ಚಯೇತ್ ॥ ಯಥಾಚಪುತ್ರಂದಯಿತಂ ತಥೈವೋಪಚರೇದ್ದರಿಂ | ಎಂದೂ, ಸಭವಂತಸ್ಸಗಣಾಸ್ಸನ್ನದಾಸ್ಸತ್ವದಿಕ್ಷಪಿ | ಸಾವಧಾನಾಶ್ಚತಿಷ್ಠಂತು ನಿಕ್ಷಿಪಾಮಿಭವಕ್ಷ್ಯಹಂ ॥ ಮಮ ನಾಥಂ ಮಮಗುರುಂ ಪಿತರಂ ಮಾತರಂಚಮೇ | ಹರಿಂಶ್ರಯಂಭುವಂಚಾಪಿತಾನ್ ಪಾಲಯತಸಶ್ವತಃ 1 ಯಥಾನಿಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪಂಮೇ ಸಂದರ್ಶಯತ ಸರ್ವದಾ 1 ಭವತಶ್ಚರಣಂಲಭಾಪ್ರಜಾಮಿಗತಸಾಧ್ವಸ ಎಂದೂ ಭಗವಚ್ಛಾ ಸಗಳು ಮೊಳಗುತ್ತವೆ. 
समर्हणाप्रभुं शरण्य मर्चया सहार्चकाः । गृहागतैकबन्धुवत्प्रवर्धनक्षितीशवत् ॥ प्रियं निजात्मजं यथा च वन्यमत्तहस्तिवत् । यथाह्यमूल्यरत्नमाप्त माश्रयन्ति सादरम् ॥ 
: 
ಮೂಲ : ವಿರೈಕಮಳಲರ್‌ಮಗಳ ಮಿಹವುರುಮಿರೈಯರ್ವ, 
ಕುರೈಕಳಲ್ ಕುರುಹಿಯಕುಳಿ‌ ಮದಿಮತಿಯೊಡು, 
६ 
436 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
ವಿರೈನಿಲೈಯಡಿಯವರ್ ಮರೈಹಳಿರೈಯೆನುಂ, ಉರೈನಿರೈಪರವುವರ್ ಉಳಮಮುದುಣವೇ ॥ 
7 
ಅರ್ಥ :- ವಿದ್ಯೆ -ನಿಲೈ = ಪರ್ವತದಂತೆ ಅಚಲವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯಳ್ಳ, ಅಡಿಯವರ್ = ಆಶ್ರಿತ ಸೇವಕರು, ವಿರೈ-ಕಮಳ್ = ಪರಿಮಳದಿಂದ ಘಮಿಘಮಿಸುವ, ಮಲರ್ -ಮಗಳ (ಹೂವಿನ ಕುವರಿಯಾದ) ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ, ಮಿಹ : ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ, ಉರುಂ = ಆಶ್ರಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ (ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿತ್ಯಸಂಶಿಷ್ಟನಾದ) ಇರೈಯವರ್ = ಸ್ವಾಮಿಯ, ಕುರೈ-ಕಳಲ್ = ಧ್ವನಿಗೈಯ್ಯುವ ಕಾಲಂದುಗೆಯಿರುವ ಪಾದಗಳನ್ನು, ಕುರುಹಿಯ ವಿಷಯೀಕರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕುಳಿರ್ -ಮದಿ : ಶೀತಲಚಂದ್ರನಂತಿರುವ, ಮತಿ-ಒಡು = ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ, ಉಳಂ : ಅಂತಃಕರಣವು, ಅಮುದ್ -ಉಣ : ಅಮೃತವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಮರೈಹಳಿಲ್ = ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಮರೈಹಳ್ -ಎನ : ವೇದಗಳೆಂಬಂತೆ ಇರುವ, ಉರೈ = ಉಕ್ತಿಗಳ, ನಿರೈ = ಪಂಕ್ತಿಯನ್ನು, ಪರವುವರ್ 
ಜಪಿಸುವರು. 


ತಾತ್ಪರ :- ''ಗಿರಯೊ ವರ್ಷಧಾರಾಭಿಹನ್ಯಮಾನಾ ನ ವಿವ್ಯಥುಃ | ವ್ಯಸನೈ ವ್ಯಥಮಾನಾಶ್ಚಯಥಾಧೋಕ್ಷಜಚೇತಸಃ' ಎಂಬಂತೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಪರ್ವತಗಳಿಗೂ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತದುಷ್ಕಂಪತತ್ವ ಹಿತ ಪುರುಷಾರ್ಥಾಧ್ಯವಸಾಯಶಾಲಿಗಳಾದ, ಉಪಬೃಂಹಣಗಳಾದ ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣಾದಿ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಭಾಗವತೋತ್ತಮರು ''ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ” ಎಂಬ ಕಾಲವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಪಬೃಂಹಣೀಯವಾದ ಮಂತ್ರಭಾಗದ ಜಪವನ್ನೇ ಮಾಡುವರು. ಪಾಂಚರಾತ್ರರಕ್ಷೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನೇ “ಉಪಬೃಂಹಣನಿರಪೇಕ್ಷ' ಉಪಬೃಂಹಣೀಯ ವೇದಭಾಗಜಪ ಏವೋಚಿತಃ'' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವರು. ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿ, ಪಂಚಮಹಾ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪರಮಪಾವನವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಆಪ್ಯಾಯಿತಚಿತ್ತರಾಗಿ, ನಿರತಿಶಯ ಪರಿಮಳ ಕಮಲವಾಸಿನಿಯಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ಸಮಾಶಿಷ್ಟವಾನ ಭಗವಂತನ ನೂಪುರಾದ್ಯಾಭರಣ ಶ್ರುತಿಮನೋಹರ ಮಧುರಧ್ವನಿಯ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಸಕ್ತರಾಗಿ, ಚಂದ್ರನಂತೆ ಅತಿಪ್ರಸನ್ನ ಶೀತಲ ಮತಿಯುತರಾಗಿ, ಅಮೃತಾಸ್ವಾದಗೈಯ್ಯುವಂತೆ ವೇದಗಳಿಗೂ ವೇದಗಳಂತಿರುವ ಶ್ರೀಮದಾಷ್ಟಕ್ಷರದ್ವಯಾದಿ ಭಗವನ್ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಿಸುವರು. ಈ ರೀತಿ ''ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ'ವೆಂಬ ಸಮಯವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರು ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವೋತ್ತಮರು. ಇದೇ ಅವರ ಭಗವದಾಜ್ಞಾ ಲಬ್ಧವಾದ ನಿತ್ಯಕೈಂಕಯ್ಯ. 
महीधरा इवाश्रिता: क्रियारता विसृत्वरा- तिगन्धपुष्पजावृतप्रभुक्वणत्पदाञ्चिता ॥ 
! 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
सुशीतचन्द्रधीमन स्सुधासुपायिनी श्रुति- । 
ष्वपि त्रयीति कीर्तितोक्तिपङ्कि माजपन्ति हि ॥ 
ಮೂಲ : ತುದಿಹಳುಮರಿವರು ಶುರುದಿಯಿನಿರುದಿಯಿನ್, 
ಇದಯಮಿದೆನಮುನಿಯಿರೈಯವರುರೈಹಳುಂ, 
ಮದುರಮನುದವಿಯ ಮರೈಹಳುಮಡಿಯವರ್, ವಿದಿವಹೈಪರವುವರ್ ಮಿಹವುಳಮೇಳವೇ ॥ 

: 
437 
ಅರ್ಥ :- ಅಡಿಯವರ್ : (ಭಗವದ್ಗುಣರಸಿಕರಾದ) ಭಕ್ತರು. ಉಳಂ = ಮನಸ್ಸು, ಮಿಹ : ಬಹಳ, ಎಳ : 
- (ತಮ್ಮ) ಉಲ್ಲಾಸಗೊಂಡು, ಮುಂದಿನ ಕೈಂಕಯ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗುವಂತೆ, ತುದಿಹಳುಂ = ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಅರಿವ್ -ಅರು : ಅರಿಯಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ, ಶುರುದಿಯಿನಿರುದಿಯಿನ್ - ವೇದಾಂತಗಳ, ಇದಯಂ : ಹೃದಯವು (ಸಾರವಾದ ಗೂಢಾರ್ಥವು) ಇದು : ಈ ರೀತಿಯಾಗಿರುವುದು, ಎನ = ಎಂದು ತಿಳಿಸುವಂತೆ, ಮುನಿ-ಇರೈಯವರ್ - ಮುನೀಶ್ವರರ (ಪರಾಶರ-ಪಾರಾಶರ-ಶುಕ ಶೌನಕಾದಿಗಳ) ಉರೈಹಳುಂ = ವಚನಗಳನ್ನೂ, ಮದುರ = ಅತ್ಯಂತ ಭೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ, ಮನ್ -ಉದವಿಯ = ದೃಢವಾಗಿ ಉಪಕರಿಸುವ, ಮಹಳುಂ - (ಶಠಾರಿ ಮೊದಲಾದವರ ಸೂಕ್ತಿಗಳು) ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನೂ, ವಿದಿ-ವಹೈ = ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರವುವರ್ = ಪರಿಶೀಲನೆಮಾಡುವರು. (ಇದೇ 'ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ'ವೆಂಬ ಕಾಲವಿಭಾಗದ ಕೃತ್ಯ. ಸ್ವ - ತನ್ನ, ಅಧ್ಯಾಯ - ಅಧ್ಯಯನ ಎಂದರ್ಥ.) 


ತಾತ್ಪರ :- ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಂದ 'ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ''ದ ನಂತರ ಬರುವುದು ಯೋಗ ಅದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತವಾಗುವಂತಿರುವ ಭಗವತ್ರೋತ್ರಾದಿಗಳನ್ನೂ, ಅತಿಗಹನವಾದ ವೇದಾಂತ ತಾತ್ಸರವನ್ನು ಅತಿ ಸರಳವಾಗಿ ವಿಶದಪಡಿಸುವವರೂ, ಯೋಗಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಸಕಲ ಪರಾವರ ತತ್ವಯಥಾತ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿದವರೂ ಆದ ಪರಾಶರ ಪಾರಾಶರ ಶುಕ ಶೌನಕಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶ್ರೀ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ, 'ಸದ್ಯಃಪರಮಾತ್ಮನಿಚಿತ್ತರಂಜಕಾಃ ವೇದೋಪ ಬೃಂಹಣಾರ್ಥ ಪ್ರವೃತ್ತ ಪರಾಂಕುಶಪರಕಾಲಾದಿ ಮುನಿ ಮಧುರತಮ ಸಕೀಃ ಯಥಾದೇಶ ಕಾಲಾವಸ್ಥಂಪರಿಶೀಲಯೇಯುಃ'' ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆ ದ್ರಾವಿಡ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬಂಧ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲನಮಾಡುವರು. ಹೀಗೆ ಭಾಗವೋತ್ತಮರು ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಸಮಯದ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ''ವೇದಾನಧ್ಯಾಪಯೇತ್ ಶಿಷ್ಯಾನ್‌ಾರಯೇಚ್ಚ ವಿಚಾರಯೇತ್ | ಅವೇಕ್ಷೇತಚಶಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಧರ್ಮಾದೀನಿ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಃ ॥ ವೈದಿಕಾದೀಂಧ್ವನಿಗಮಾನ್ 
438 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
ವೇದಾಂಗಾನಿ ವಿಶೇಷತಃ 1'' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗುಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಿಸುವರು. (ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಈ ಪಾಶುರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಭಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ). 
रमाधवाश्रया स्स्वचित्तरञ्जका स्स्तुती स्तथा । दुरूहवेदमौळिहार्दमेव मित्युदीरकाः ॥ 
मुनीशसद्द्रिरश्च गाढसाह्यकृद्रसावहाः । यथाविधि ह्यधीयते शठार्यवाप्तगाधिकाः ॥ 
ಮೂಲ : ಅರಿವಿಲರ್ ತಲೈಮಿಶೈಯಯನಡಿಯೊಳುದಿಯ, 
ಪೊರಿವ ಎಳುವದೋರ್ ಪೊರಿನಲಮುಹವಲರ್; ಉರುವದುಮುಡೈಯದುಮಿದುವೆನಮರುವದು, ನರುಮಲರ್‌ಮಗಳ ಪತಿನಲಮುರುನಿನೈವೇ ॥ 

9 
ಅರ್ಥ :- ನರು-ಮಲರ್ -ಮಗಳ್ -ಪತಿ = ಸುಗಂಧಿಪುಷ್ಪವಾಸಿನಿಯಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರಮಣನ, (ವಿಷಯಕವಾದ) ನಲಂ-ಉರ = ಆನಂದರೂಪದ, ನಿನೈವು = ಸ್ಮರಣೆಯು, (ತೈಲಧಾರೆಯಂತಿರುವ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂತತಿಯು) ಅರಿವು-ಇಲರ್ = ಜ್ಞಾನಹೀನರ (ವಿವೇಕರಹಿತರ) ತಲೈ-ಮಿಲೈ - ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಯನ್ = ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ, ಅಡಿ : ಹಿಂದೆಯೇ, ಎಳುದಿಯ = ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ, ಪೊರಿ-ವಹೈ : ಅಕ್ಷರದ ಕ್ರಮವೆರಿತು, ಎಳುವದ್ = ಉಂಟಾಗುವ, ಓರ್ = ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, (ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ವೈಷಯಿಕ ಸುಖವೇ ಅತಿಶಯವಾದುದೆಂದು) ಪೊರಿ-ನಲಂ = ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ಸುಖವನ್ನು, ಉಹವ್ -ಇಲರ್ - ಸಮ್ಮತಿಸದೇ ಇರುವವರು, ಉರುವದುಂ = ಈಗ ಪಡೆಯುವುದೂ, ಉಡೈಯದುಂ : ಹಿಂದೆಯೇ ಪಡೆದುದೂ, ಇದು-ಎನ = ಇದೇ ಎನ್ನುವಂತೆ, ಮರುವದುಂ 
ಪರಿಣಾಮಗೊಂಡಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯುವರು. 


ತಾತ್ವರ :- ಶಾಂಡಿಲ್ಯರು ''ಈದೃಶಃ ಪರಮಾತ್ಮಾಽಯಂ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮಾತಥೇದೃಶಃ ತತ್ಸಂಬಂಧಾನುಸಂಧಾನಂ ಇತಿ ಯೋಗಃ ಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ''॥ ಎಂದು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಯೋಗವನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಿರುವರು. ಭಗವದ್ಭಾಷ್ಯಕಾರರು'' ಯಾಮುನಾರ್ಯ ಸುಧಾಂಭೋಧಿಮವಗಾಹ್ಯಯಥಾಮತಿ | ಆದಾಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗಾಖ್ಯಂ ರತ್ನಂ ಸಂದರ್ಶಯಾಮ್ಯಹಂ''! ಎಂದಾರಂಭಿಸಿ ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಫಲಪರ್ವಾನುಸಂಧಾನಪೂರಕವಾಗಿ, ಉಪದೇಶಿಸಿರುವರು. ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಭಗವದ್ಯೋಗವನ್ನು ವಿರಕ್ತರು ಭಗವಚ್ಚಿಂತನಾಮೃತಾ ಸ್ವಾದನವೇ ಹಿಂದೆ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಪಡೆಯುವ ಸಕಲ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆನ್ನುವರು. 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
439 
ಪೂತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಭಗವತ್ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ದುರ್ವಾರವಾಗಿ ಬರುವ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಾಸ್ವಾದನದಲ್ಲಿ ಈಗ ವಿರಕ್ತರಾಗಿ,ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನರಾಗಿ, ಅಪೂರ್ವ ಲಾಭ ಮತ್ತು ಲಬ್ದಾರ್ಥಪರಿಪಾಲನೆಂಬ ಯೋಗಕ್ಷೇಮರೂಪ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾಗಿ ಪರಿಮಿಸುವ ಯೋಗವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಿಸುವರು. ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ವಿಷಯವಾದ ಚಿಂತನೆಯೇ ಆನಂದರೂಪವಾಗುವುದು. ಅದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವರು. ಅಭಿಗಮನಾದಿ ಪಂಚಕದಲ್ಲಿಯೋಗದ ವಿಷಯವಿದು. 
सुगन्धिपुष्पजातमाधवस्मृति र्मुदाकृतिः । 
विधि लिलेख यत्पुराऽधियां नृणां ललाटके ॥ लिपिक्रमेण लब्ध मेक मैन्द्रियं सुखं विना । विदु विरागिणश्च लब्धलप्स्यमानरूपिणीम् ॥ 
ಮೂಲ : ಪೆರುಹಿಯನಲನಿ ಪೆರುಮೈಯಿನ್ ಮಿಹುಮೈಯಿಲ್ 
ಉರುಹಿಯನಿಲೈಮನಂ ಉಯರ್‌ಮುಹಿಳೆಳುಮುಡಲ್ | ತೊರಿಹಿಯ ವಿಳಿತಿಹಳ್ ಶುಡರ್‌ಮತಿಪುಹುಮಿರೈ 1 ಕರುಹಿಯವುರುತಿಹಳ್ ಕರಿಗಿರಿಯರಿಯೇ ॥ 



९ 
10 
ಅರ್ಥ :- ಕರುಹಿಯ = ಶ್ಯಾಮಲವಾದ, ಉರು = ರೂಪದಿಂದ, ತಿಹಳ್ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಕರಿ-ಗಿರಿ-ಅರಿಯೇ = ಹಸಿಶೈಲದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಾಮೂರ್ತಿಯಾಗಿರುವ ವರದರಾಜ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ಪೆರುಹಿಯ - ಪ್ರವಹಿಸುವ, ನಲ-ನಿಲೈ - ಆನಂದಾವಸ್ಥೆಯ, ಪೆರುಮೈಯಿನ್ : ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ, ಮಿಹುಮಯಿಲ್ - ಹೆಚ್ಚಾದ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದಲೂ, ಉರುಹಿಯ-ನಿಲೈ = ದ್ರವಿಸುವ ಅವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳ, ಮನಂ = ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ, ಉಯರ್ ಉನ್ನತವಾದ, ಮುಹಿಳ್ - ಮೊಗ್ಗುಗಳು, ಎಳುಂ = ಅಂಕುರಿಸುವಂತಹ, ಉಡಲ್ : ದೇಹದಿಂದಲೂ, ಶೂರುಹಿಯ = ಸುಖ ಪರವಶತೆಯಿಂದ ಅಂತರ್ಲೀಯಮಾನಗಳಾದ, ವಿಳಿ = ಕಣ್ಣುಗಡ್ಡೆಗಳಿಂದಲೂ, ತಿಹಳ್ : ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಶುಡ‌ = ಉಜ್ವಲವಾದ, ಮತಿ = (ಯೋಗರೂಪ) ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ, ಪುಹುಂ : ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವನಾದ, ಇರೆ - ಪ್ರಭುವು. 



ತಾತ್ಪರ :- ಯೋಗಕ್ಕೆ ವಿಷಯನಾದವನು, ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿಗ್ರಹವಿಶಿಷ್ಟನೂ, ಶುಭಾಶ್ರಯನೂ, ಆಚಾರ್ಯರೂಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಕರುಣಾಳುವೂ ಆ ವರದರಾಜನೇ. ಅಭಿಗಮನದಲ್ಲಿ ಹರಿನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನದಿಂದ ಮೊದಲುಮಾಡಿ ಯೋಗದ ಕೊನೆಯಾದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹರಿನಾಮ ನಿರ್ದೆಶದಿಂದಲೇ ಮುಗಿಸಿರುವರು. ''ಹರಿಹರತಿ ಪಾಪಾನಿ 
440 
ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ದಿನಚರಿ 
ದುಷ್ಟಚಿತ್ರ ರಪಿತಃ | ಅನಿಚ್ಛಯಾಪಿ ಸಂಸ್ಕೃಷ್ಟೋದಹತ್ಯೇವ ಹಿ ಪಾವಕಃ ॥ ಎಂದೂ, ಯಥಾಗ್ನಿರುದ್ಧತಶಿಖಃ ಕಕ್ಷಂ ದಹತಿ ಸಾನಿಲಃ | ತಥಾ ಚಿತ್ತಸ್ಥಿತೋವಿಷ್ಣುಃ ಯೋಗಿನಾಂಸತ್ವ ಕಿಲ್ಪಿಷಂ ॥'' ಎಂದೂ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸ್ವವಿಷಯಾತ್ಮಯೋಗಪರಿಪಂಥಿ ಸಕಲ ದುರಿತ ಹರಣ ಶೀಲನು ಅವನೇ ಹೌದು. ಭಗವದ್ಯೋಗಾನಂದ ಪ್ರವಾಹವು ಸಂತತ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ''ಶರತ್ವವಣೆಂದು ಮಯೂಖಗುಂಭಿತ ಪಾರಾವಾರ ನ್ಯಾಯ'ದಂತೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಡಗದೆ ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಆನಂದ ಮೂರ್ಛಿಯಿಂದಲೂ, ಚಿತ್ತದ್ರವೀಭಾವ-ರೋಮಾಂಚ-ನೇತ್ರವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಅತಿಶಯಾನಂದಭಾವವು ಹೊರಸೂಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನಿರುಪಮ ಸಮಾಧಿ ವಿಷಯನಾಗಿ ಬೆಳಗಿಸಿ, ಬೆಳಗುವವನೂ ಅವನೇ. ದಿವ್ಯಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹವು ಹೃದಯಂಗಮವು ಅದರಲ್ಲೂ ಪರವ್ಯೂಹಾದಿಗಳಿಗಿಂತ ಅರ್ಚಾವತಾರ ಹೃದಯಂಗಮತರವು. ಅದರಲ್ಲೂ “ಅಸ್ಪಷ್ಟಚಿಂತಾಪದಮಾಭಿರೂಪಂ'' ಎಂದು ತಾವೇ ಅನುಭವಿಸಿರುವ ವರದರಾಜನೇ ಸಮಾಧಿಸುಖಾಸ್ವಾದ ಲಾಲಸರಾದವರಿಗೆ ಹೃದಯಂಗಮತಮವೆಂಬ ತಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವರು. ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಪಂಚಕಾಲ ಕರ್ತವ್ಯನಿಷ್ಠರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಜೀವಿತಸಮಯವನ್ನು ಸರಸವಾಗಿ ಹಸನಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಪರಮಾತ್ಮನ ಒಲುಮೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ, ನಿರತಿಶಯಶಾಶ್ವತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಾನುಭವರಸವನ್ನು ಪಡೆಯುವವರಾಗಬೇಕು.ಇಂತಹವರೇ ಭಾಗವೋತ್ತಮ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವರು.ಇವರ ದಿನದಿನದ ಚರೈಯೇ ಇದು. 
स नीलरूपशोभितो हरि द्विपाचलाधिपः । प्रवाहमुद्दशाभिवृद्धमोहतो द्रवद्हृदः ॥ सरोमविक्रियाङ्गत स्समाधिसूचकाक्षिमी- लनाञ्च सूज्ज्वलम्नतिप्रकाशको हि नः प्रभुः ॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
श्री वैष्णवदिनचर्यां गाधादशकेऽत्रदेशिका चक्रुः । गोपालेन पुनस्तां सश्लेकार्थामकारयन् स्वमुदे ॥ 
१० 
॥3,0: ॥ 
ಶ್ರೀಮತೇ ನಿಗಮಾಂತ ಮಹಾದೇಶಿಕಾಯ ನಮಃ ॥ 
ತಿರುಚ್ಚಿನ್ನಮಾಲೆ 
ಭಗವಂತನು ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ ವಿವಿಧವಾಗಿ ಸೇವೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅರ್ಚಾವತಾರದಲ್ಲೂ ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಂತಿರುವ ಸ್ವಸೇವಾನಿರತರಿಂದ ಉತ್ಸವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಲೋಕಾಧಿಪತ್ಯದ ಚಿಹ್ನೆಯಂತಿರುವ ಕಹಳೆಯ ವಾದ್ಯವನ್ನು ಊದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಕಾಂಚಿಯಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಿಶೈಲಶಿಖರದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾದ ವರದರಾಜನು ಬಿಜಯಮಾಡುವಾಗ ಊದುವ ಕಹಳೆಯ ನಾದವನ್ನು ಸ್ವಾಮಿದೇಶಿಕರು “ತಿರುಚ್ಚಿನ್ನಮಾಲೆ” ಎಂಬ ತಮಿಳು ॥ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವರು. ಅದು ಕೇವಲ ವಾದ್ಯನಾದವಾಗದೆ ರಹಸ್ಯತ್ರಯದ ಸಾರಭೂತವಾದ ಅರ್ಥವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಶ್ರುತಿಮನೋಹರವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುವಂತಹ ಆಜೀವನಕರವಾದ ಧ್ವನಿಯಾಗಿದೆ. 
ಮೊದಲು ಆರುಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಮಂತ್ರಾರ್ಥವು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಈ ಆರರಲ್ಲೂ ಮೊದಲು ಮೂರರಿಂದ ಪ್ರಣವದ ಅರ್ಥವು ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಪಾಶುರ 1, ಪ್ರಣವದ ಅಕಾರದ ಅರ್ಥವಾದ ಸರ್ವಕಾರಣತ್ವದ ಪ್ರಕಾರವಿಶೇಷಗಳನ್ನೂ, ರಕ್ಷಕತ್ವದ ಗೂಢಾರ್ಥವಿಶೇಷಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಅದೇ ರಕ್ಷಕತ್ವವು ಶ್ರುತಿ ಸ್ಮೃತಿ ಸದಾಚಾರ ಪ್ರವರ್ತನಮುಖವಾಗಿ ಆಮುಷ್ಠಿಕ ಫಲಪ್ರದತ್ವರೂಪವಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 
2. 
3. ಲೋಪವಾಗಿರುವ ಚತುರ್ಥಿ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥ, ಉಕಾರದ ಮತ್ತು ಮಕಾರದ ಅರ್ಥ ಇವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಪ್ರಣವಾರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿರುವರು. 
4. 'ನಮಃ' ಎಂಬುದರ ಸೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮಾರ್ಥ, ಅದು ಚತುರ್ಥ್ಯಂತ ನಾರಾಯಣ ಪದದೊಂದಿಗೆ ಇರುವುದರಿಂದಾಗುವ ಅರ್ಥ - ಇವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. 

5. 'ನಾರಾಯಣ' ಎಂಬ ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. 6. 'ನಾರಾಯಣಾಯ' ಎಂಬುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾದ ನಿತ್ಯಶೇಷವೃತ್ತಿಯನ್ನೂ, ಅದರಿಂದ ಆಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ಕರ್ಮಬಂಧನಿವೃತ್ತಿದ್ವಾರಾ ಫಲಗಳನ್ನೂ ಸುಟೀಕರಿಸಿದೆ. 
7-8. ದ್ವಯಾರ್ಥವನ್ನೂ, ಶ್ರೀಗೀತೆಯ ಅವತಾರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಚರಮಶ್ಲೋಕಾರ್ಥವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದೆ. 
الم 
442 
9. 
ತಿರುಚ್ಚಿನ್ನಮಾಲೆ 
ಚರಮಶ್ಲೋಕೋಪದೇಶಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ನಿರತಿಶಯಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಆತನ ದಿವ್ಯಾದ್ಭುತವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ನೆಪದಿಂದ 'ಮಾಂ-ಅಹಂ'' ಎಂಬವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. 
10. ಭಗವಂತನ ಆರ್ಚಾವತಾರದ ಮಹಿಮೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ವಿಶದಪಡಿಸಿದೆ. 
॥. ಸದಾಚಾರ್ಯಸಂಪ್ರದಾಯ ಲಬ್ಧವಾದ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳಿ, ಅವನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಶ್ರೀ ವರದರಾಜನ ಪ್ರಭಾವವಿಷಯವಾದ ಈ ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಬಂಧವು ವೈಷಯಿಕೈಕ ಸುಖವಿಕೃಷ್ಣರಿಗೆ ಕರ್ಣಾಮೃತವಾಗಿರುವುದೆಂದು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿರುವರು. 
ಶಾರ್ವರಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ -ಪುಷ್ಯ 
1961 
ಇತಿ, ದೇಶಿಕಕೃಪಾವಲಂಬೀ "ವಿದ್ವಾನ್. ಹ. ಗೋಪಾಲಾಚಾರ್ಯಃ ಮೈಸೂರು 
॥ಶ್ರೀಮತೇ ನಿಗಮಾಂತ ಮಹಾದೇಶಿಕಾಯ ನಮಃ ॥ 