+++
title = "೧೮ ಆಹಾರ-ನಿಯಮಃ"

+++
(ತನಿಯನ್ ) 
ಶ್ರೀರಾರುಂ ವೇದಾಂತ ದೇಶಿಕರ್ ಕೋಳಿ - ಶೆಳುಮರೈಯಿನುಳ್ ಪೊರುಚಿಶೈಯೇ, ಆರಾಮ್‌ನ್ನುವಾಳುರ ವಿಷ್ಣುವಿಯೋರ್ ತಂಗಳು ಅನ್ನುಡನೇ ಆಹಾರನಿಯತಿ ಸೊನ್ನಾನ್, ಏರಾರುಂಯತಿರಾಶರ್ ಅರುಳಿನಾಲೇ ಎದಿರ್‌ನವರ್‌ಹಳ್ ಶಿಂಗಮನ ವಿಂಗುವಂದೋ, ಶೀರಾರುಂ ವೇಂಗಡವನ್ ತೂಪ್ಪುಲ್ ಪಿಳ್ಳೆ-ಶೆಳುಂತಿರುತ್ತಾಳಿ ಮಲರೆನ್ ಶೆನ್ನಿಯದೇ ॥ 
ಶ್ರೀ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರ ದಯೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರರಾಗಿ, ಪ್ರತಿವಾದಿ ಗಜಗಳಿಗೆ ಸಿಂಹದಂತಿದ್ದು ಜಯಿಸಿ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕ ಸಿಂಹರೆಂದು ವಿಖ್ಯಾತರಾದ ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತ ದೇಶಿಕರು, ವೇದಗಳಲ್ಲಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ, ''ಈ ಜಗದ ಜನರು ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದ ತಾಮಸ ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿಕೊಂಡ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟೂ ಮಾಡಬಾರದುದನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಲೂ, ದೋಷಭಾಗಿಗಳಾಗದೇ, ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧಕವಾದ ಸಾತ್ವಿಕವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ *ಉದ್ಬವಿಸಲಿ'' ಎಂದು ತಿಳಿಯಾದ ತಮಿಳಿನ ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರನಿಯಮಂ'' ಎಂಬ ದಿವ್ಯಸೂಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರುವರು. ಇದರಂತೆ ಆಚರಿಸುವ ಶ್ರೀ ದೇಶಿಕಭಕ್ತರ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳು ಈ ದಾಸನ ಶಿರೋಭೂಷಣವಾಗಲಿ. 
ನಾವು ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರವಸ್ತು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಶುದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮನುಸ್ಸು ತಿಳಿಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ತಿಳಿಮನವಿಲ್ಲದವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಫಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಬರಿಯ ಮಾತಲ್ಲ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. “ಆಹಾರಶುದ್ಧ ಸತ್ವಶುದ್ಧಿಃ ಸತ್ವಶುದ್ ಧ್ರುವಾಸ್ಕೃತಿಃ'' ಎಂದು ಉಪನಿಷತ್ತೂ ಉಪದೇಶವಿತ್ತಿದೆ. ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ 10 ಪಾಶುರಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಬಾರದಂತಹವನ್ನೂ 5 ಪಾಶುರಗಳಿಂದ ಸೇವಿಸಬಹುದಾದುವನ್ನೂ, ಮೇಲೆ 3 ಪಾಶುರಗಳಿಂದ ಹಾಲು, ನೀರು, ವೀಳೆಯದೆಲೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಅಂತಹವನ್ನು614 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಸೇವಿಸಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿ, ಹೆಚ್ಚು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗದುದರಿಂದ ಅವನ್ನು ತಿಳಿದ ಹಿರಿಯರಿಂದರಿಯಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಮುಗಿಸಿರುವರು. 
ಶ್ರೀಮದಾಚಾರರ ಉಪದೇಶಸಾರಾಮೃತವು ಕನ್ನಡನುಡಿನಾಡಿಗರಿಗೂ ಲಭಿಸಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಸಫಲರಾಗಲೆಂಬ ಹಿರಿದಾಸೆಯು ಬರೆಸಿತು. ಸರಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹಕರಿಸುವರೆಂದು ವಿಶ್ವಾಸವೂ ಇದೆ. 
ಶುಭಕೃತ್ -ಆಶ್ವಯುಜ 
1962 
ಇತಿ, ಸದಾಚಾರದಯಾವಲಂಬೀ ವಿರ್ದ್ವಾ ಹ- ಗೋಪಾಲಾಚಾರ: ನಂ. 14, 4ನೇ ಕ್ರಾಸ್, ಕಾಳಿದಾಸ ರಸ್ತೆ ವಾಣಿವಿಲಾಸ ಮೊಹಲ್ಲ, ಮೈಸೂರು 
॥3,08॥ 
॥ಶ್ರೀಮತೇ ನಿಗಮಾಂತ ಮಹಾದೇಶಿಕಾಯ ನಮಃ 1 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಮೂಲ : ಆಹಾರತ್ತಿರುವಹೈಯಾಂ ನನ್ನುಂತೀದು, 
ಅರುಮರೈಕೊಂಡೆತಿರಾಶರಿವೈಮೊಳಿಂದಾರ್, ಆಹಾದವಳಿವಿಲಕ್ಕಿಯಾಕ್ಕುಂಕಣ್ಣನ್ ಅನೈತ್ತುಲಹಂವಾಳವಿದುಶಾತಿವೈತಾನ್, ಪೋಹಾದು ಪೋಕ್ಕುವಿಕ್ಕುಮುನಿವರ್‌ನ್ನ ಪೊಯ್ಯಾದಮೊಳೆಹಳ್ಮೆಯುಂ ಪೊರುಂದಕ್ಕೇರ್ಣಿ, ಆಹಾದೆನವೈತವಿರ್‌ನಾಮದುವೆಕೊಂಡ. ಅಶಗರನುಮಾಹಂಕಾತರುಳ್ತ್ತಾನೇ ॥ 
1 
ಸಮಸ್ತರೂ ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಾಮಿಗಳಾಗಿ ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಾಗಬೇಕೆಂದು ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪ. ಅಂತಹ ಸದ್ವರ್ತನೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಪೋಷಕವಾದುದು ಒಳ್ಳೆಯ ಆಹಾರವೇ. ತಾಮಸಾಹಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿವರ್ಧಕವಾದ ಸಾತ್ವಿಕಾಹಾರವನ್ನೇ ಸೇವಿಸಿ, ಬಾಳನ್ನು ಹಸನಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನು ಆಹಾರದ ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಕರುಣಿಸಿರುವನು. ನಮ್ಮ ಶ್ರೀ ಭಾಷ್ಯಕಾರರೂ ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಉಪದೇಶವಾಗಮೃತವನ್ನಾಸ್ವಾಸಿದಿ, ವೇದಚನಗಳನ್ನೂ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ, ಆಹಾರವು'' ಒಳ್ಳೆಯದು, ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಗೀತಾಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶದಪಡಿಸಿರುವರು. ವೇದಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣತಮವಾದ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಸ್ಮೃತಿಗಳೇ ಮೇಲಾದುವು. ಅಂತಹಸ್ಪತಿಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕರುಣಿಸದವರು ''ಮನು'' ಮೊದಲಾದ ದಯಾನಿಧಿಗಳು. ಅವರು ಆಹಾರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವಾಗ 'ಅಜಗರನ' ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುವರು. ಆತ ತಾನಾಗಿ ದೊರೆತ ಸಾತ್ವಿಕವಾದ ಆಹಾರವನ್ನೇ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದರಿಂದ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆದನು. ಸತ್ವಗುಣವುಳ್ಳ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಮನವು ತಿಳಿಗೊಳ್ಳುವುದು. ತಿಳಿಗೊಂಡ ಮನವು ಅಮಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯುತವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಪಡೆಯಲು ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗುವುದು. ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧ ಆಹಾರವು ದುರಾಹಾರವೆನಿಸುವುದು. ಅದು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು. 
616 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಅದರ ಫಲ ಅಜ್ಞಾನ ಹೆಚ್ಚುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದುದನ್ನೇ 
ಉಣಬೇಕು. 
'ಅಜಗರ'ವೆಂದರೆ ಹೆಬ್ಬಾವು. ಅದು ಬಿದ್ದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ತಾನಾಗಿ ದೊರಕಿದಷ್ಟನ್ನೇ ತಿಂದು ಬದುಕುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು. ಈ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಉದಾಹೃತನ ಹೆಸರೂ ಅನ್ವರ್ಥವಾಗಿರುವಂತಿದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಸಿದ ಸತ್ವ ಗುಣಮಯವಾದ ಆಹಾರವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದುದರಿಂದ ಆಹಾರ ನಿಯಮವನ್ನರಿತು, ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಿ, ಹಿರಿಯರು ತೋರಿದ ಸದಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಸದ್ಗುಣಪೂರ್ಣರಾಗಿ, ಪರಮಫಲವಾದ ಮುಕ್ತಿಪಡೆಯುವರಾಗಬೇಕು. 
आहारो द्विप्रकार स्स्दसदिति गिरं वैदिकीं सन्ददर्शः । भाष्ये रामानुजार्या अपगमितदुरध्वा च सन्मार्गनेता ॥ कृष्णो गोप्तोदधोषीत् अकथि मुनिवरै र्नाशितानाश्यपापैः । सत्योक्ती स्ताः शृणुध्वं ह्यभजदजगरो मुक्ति मुक्ताद्यभुक्त्या ॥ 
ಮೂಲ: ವಾಯಿಲಲ್ಲಾವಾಯಿಲಿನಾಲ್ ವಂದಶೋರು- 
ವರಹುಮುದಲಾಹಾದುರೈತಶೋರುಂ ವಾಯಿನಿನ್ನುಂ ವಿಳುಮವೈತಾಂಪಟ್ಟತೋರುಂ- ವಾಯ್‌ಸ್ಕೊಂಡವಳನ್ ಮಿಹುನತೋರುಂ, ತೀಯವ‌ ಕಣ್ಣಡುಂತೋರುಂ ನೀದಲ್‌ರುಂ- ಶೀರೈಯುರೈತುಮ್ಮಲಿವೈಪಟ್ಟರು, ನಾಮ್‌ಮುದಲಾನವೈಪಾರುಂ ತೀಣ್ಣುಂರುಂ- 
3 
- ನಾಳಯ್ಲ್ಲಾರುಂನಣ್ಣಾಟ್ಟೋರೇ ॥ 
१ 
2 
ಭಾ.ಅ. : ಮನೆಯ ಮುಂಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ತರದೆ, ಹಿತ್ತಿಲಬಾಗಿಲು ಮುಂತಾದ ಕಡೆಯಂದ ಬಂದ ಅನ್ನವೂ, ಬರಗು (ಹಾರಕ) ಮೊದಲಾದ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದನ್ನವೂ ಬಾಯಿಂದ ಬಿದ್ದ ವಸ್ತುವಿನೊಡನೆ ಸೇರಿದನ್ನವೂ, ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡ ತುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಕೆಯಾದುದನ್ನೂ, ದೋಷ ದೃಷ್ಟಿಯವರು ನೋಡಿದನ್ನವನ್ನೂ, ಸೀದು ಹೋಗಿರುವುದನ್ನೂ, ಬಟ್ಟೆ, ಎಂಜಿಲು, ಸೀನು ತಗಲಿದನ್ನವನ್ನೂ, ನಾಯಿ ಮೊದಲಾದವು ನೋಡಿದ, ತಾಗಿದನ್ನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಏಕಾದಶೀ ಮೊದಲಾದ ವ್ರತದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸಬಾರದು, ಇಂತಹವೆಲ್ಲವೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡದೆ ಕೆಟ್ಟಪರಿಣಾಮವನ್ನೇ 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
617 
ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದುವು. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. 
अमार्गायातान्नं वरकमुखधान्यान्न मघदं । मुखोद्गीर्णाक्तान्नं कृतकबळशेषं वसनगम् ॥ द्विषदृष्टं लालाक्षुतयुत मवघ्रात मशनं । न च प्लुष्टं श्वादीक्षित मसमयान्नं बुधवरः ॥ 
ಮೂಲ : ಮನಿಶರ್‌ಪಶುಮುದಲಾನಾ‌ ಮೋನತೋರುಂ 
ಮನಿಶರ್‌ಮಿಲಾಹಾದಾರ್‌ ಣ್ಣುಂತೋರುಂ, ಇನಿಮೈಯುಡನಾದರಮಿಲ್ಲಾದಾರ್ ಶೋರುಂ ಈಪ್ಪುಳುನೂಲ್‌ಮಯಿರುಗಿ‌ಹಳಿರುಕ್ಕುಂಶೋರುಂ, ಮುನಿವರೆನುಂತುರವರತ್ತೊರೀನತೋರುಂ ಮುನಿವರ್‌ತಂಗಳ ಪಾತ್ತಿರಲ್ ಪಟ್ಟರುಂ, ಮನಿಶರಲಿಕುಕ್ಕುಟಂಗಳ್ ಕಾಕಂ ಪೂನೈ ವಾಲ್ಗೊಂಡಕರಿಶೋರುಂಮರುವಾರೇ ॥ 
२ 
3 
ಭಾ.ಅ.: ಯಾವ ಜನರೇ ಆಗಲೀ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯೇ ಆಗಲಿ ಮೂಸಿ ನೋಡಿದ ಆಹಾರವಸ್ತುವನ್ನೂ, ಮುಟ್ಟಬಾರದವರಾದ ಜನರಾಗಲೀ, ರೋಗಿಗಳಾಗಲೀ, ಮುಟ್ಟಿದನ್ನವನ್ನೂ, ಆದರದಿಂದಲೂ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ ಬಡಿಸದ ಆಹಾರವಸ್ತುವನ್ನೂ ನೊಣ, ಹುಳು, ನೂಲು, ಕೂದಲು, ಉಗುರು, ಇವುಗಳು ಸೇರಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನೂ, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕೈಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟನ್ನವನ್ನೂ, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನೂ, ಜನರು, ಇಲಿ, ಕಾಗೆ, ಕೋಳಿ, ಬೆಕ್ಕು, ಇವು ಯಾವುವೂ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿರಕೂಡದು, ಹಾಗೇನಾದರೂ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿದ್ದರೆ ಅಂತಹುದನ್ನೂ ಸೇವಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು. ಇವೆಲ್ಲಾ ನಿಷಿದ್ದವು. 
आघ्रातं मर्त्यधेनुप्रभृतिभि रथ यत् स्पृष्ट मन्नं त्वनर्हैः । निस्स्नेहानादरान्नं क्रिमिनखसहितं तन्तुकेशादियुक्तम् ॥ दत्तं यत् त्यागनिष्टै र्यतिभि रुपहितं भैक्षपात्रेऽन्न मेवं । मर्त्याखुध्वाङ्क्षपादायुधवृषगिलभुक्शिष्ट मन्नादि वर्ज्यम् ॥ 
618 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಮೂಲ : ಅತ್ತಿಹಳಪೇರಾಕ್‌ಕ್ಕಿರಲಿ ವೆಣ್‌ಕತ್ತಾರಿ ಆಲರಶು ನರುವಿಲಿ ಪುಂಗಾಯಿಲಾರೈ, ಬುದ್ದಿಕೊಲಿಕುರಿಂಜಿತಾ ಕುಶುಂಬೈವೇ ಪುನುರುಂಗೈಮುರುಂಗೈಶುಕಮುಳರಿಯುಳ್ಳಿ, ಶಿತ್ತವ ಕೊಮ್ಮಡಿಹಳಪತೊಯ್ಯಲ್ ಶೀಂಗಾಡನ್ ತೇರಲೂವೈಪನೈಮಯೂರನ್, ಶುದ್ದಿಯಿಲ್ಲಾನಿಲತ್ತಿನವೈಕಡಂಬುಕಾಳಾನ್ ಶುರೈಸೀರುಂಶಣಂತಿನ್ನಾ‌ ಶುರಿದಿಯೋರೇ ॥ 
ಅತ್ತಿ ಹಣ್ಣಿನ ಜಾತಿ, ಸಾಕ್ಷಿ (ಕೃಷ್ಣ ತುಳಸೀ) ಆಲದ ಬಿಳಿಲು, ಬಿಳಿಬದನೆ, ಆಲ, ಅರಳಿ, ಚಳ್ಳ ಕಾಯಿ, ಹೊಂಗೆ, ನೆಲಬೇವು, (ಆರೈ - ) ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ವಸ್ತು, ಕೆಂಪು-ಕಪ್ಪು ಮೊದಲಾದ ಗೋರಂಟಿ (ಕುಸುಬೆ ಅಥವಾ ನಾಯಿ ಕೊಡೆ) ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿ, ಕೆಂಪು ನುಗ್ಗೆ, ನುಗ್ಗೆ, ಮಾಚೀ ಪತ್ರೆ, ತಾವರೆ ಗೆಡ್ಡೆ, ಹತ್ತು ವಿಧ ಈರುಳ್ಳಿ ಜಾತಿ, ಚಿಟ್ಟವರೆ (ತುಮ್ಮಟ್ಟಿ) ಪಣ್ (ಪರೆ) ತೋಯ್ದಿ‌ಕೀರೈ, (ಶೀಂಗಾರ್ಡ, ಕೊಟ್ಟಿಕ್ಕಿಳಂಗು) (ತೇತಾಂಕೊಟ್ಟೆ)(ಊವೈಕ್ಯಾಮ್), ಪನೈ, ನವಿಲುಕೋಸುಗಡ್ಡೆ (ಮಯೂರ -ಮಯಿಲಡಿ), ಅಶುದ್ಧ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವೂ,ನಾಯಿಕೊಡೆ, ಕಡಂಬಂ-(ಈಚಲು), ಸೋರೆಕಾಯಿ, ಕಳಂಜಂ (ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ), ಹೀರೇಕಾಯಿ, ಶಣಕ್ಕೀರ (ತೃಣಶಾಕ), ಇವೇ ಮೊದಲಾದುವನ್ನು ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿ ಪರಿಚಯವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನನಿಷ್ಠರಾದ ಹಿರಿಯರು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 
नादन्ति श्रुतिवेदिनश्च सुरसां प्लक्षं वटोदुम्बरे 
वार्ताकं धवलं करञ्जमथ च श्लेष्मातकं भूतिकम् । अश्वत्थं मतिनाशकं कुरवकं कौसुम्बकं नालिकां शिशुं तन्मधुशिग्रु गृञ्जन शुकालर्कानि तद्वद्भिसम् ॥ कोम्मट्टिप्रभृती न्यवेद्यवचनान्यूह्यानि वर्ज्यानि च तद्वद्यान्यशुचिस्थलेषु जनिता न्याहार वस्तूनि वा । नीपालाबुकळंजभेद मखिलं कोशातकं वैदिकाः एवं ते तृणशाकमेव च तथा श्रुत्यादिभिर्निन्दितम् ॥ 
१ 
J 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಮೂಲ : ಶಿರುಕೀರೈಶವ ಹತ್ತಿ ಮುರುಕ್ಕಿರಂಡು 
ಶಿರುಪಶಳ್ಳೆಪೆರುಂಪಶಯಮ್ಮಣಂದಾಳ್ ಪರಿತೊರುವ‌ ಕೊಡಾದಿರುಕ್ಕತ್ತಾನೇ ಶೆನ್ನು 
ಪಾಮ್‌ಡುತ್ತುಕೊಳ್ಳುಮವೈ ಬಹಿರಾಕ್ಕೂರುಂ, ಕುರಿತ್ತಾಲುಂ ತಿನ್ನೊಣಾಕೈಪ್ಪುಂ ತುವರ್ಪು೦ ಕೂರುಮವೈಪ್ಪಳಲುಮವೈಕೊಡುಂಪುಳಿಪ್ಪು, ಕರಿಕ್ಕಾಹಾದಿವೈಯೆನ್ನುಕಣ್ಣುರೆತ್ತಾ‌ ಕಾರೇನಿಯರುಳಾಳರ್ ಕಟಕತ್ತಾರೇ ॥ 
619 
5 
ಕಿರಿಕೀರೆ, ಕೆಂಪಗಸೆ, ಮುಳ್ಳುನುಗ್ಗೆ (ಶಿರುಪಶ ? ಪೆರುಂಪಶ ? ಅಮ್ಮಣಂದಾಳ್ ?) ಇತರರ ತೋಟದಲ್ಲಿರುವುವು ಆ ತೋಟದ ಯಜಮಾನನ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ತಾನೇ ಹೋಗಿ ತಿಳಿಯದಂತೆ ತಂದವು. ಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲು ಇಟ್ಟಿರುವುದರಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗವಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ತನಗಾಗಿ ತೆಗೆದಿಟ್ಟುಕೊಂಡವು, ಎಷ್ಟೆ ಹಸಿವಾಗಿದ್ದರೂ ತಿನ್ನಲಾಗದಷ್ಟು ಕಹಿಯಾಗಲೀ, ಉಪ್ಪಾಗಲೀ ಒಗಚಾಗಲೀ, ಅತಿಕಾರದ್ದಾಗಲೀ, ತುಂಬಾಕಳಿತು ಹೋದವಾಗಲೀ, ಅತ್ಯಂತ ಹುಳಿಯಿರುವುದಾಗಲೀ ಇರುವ ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ ಪರಮ ದಯಾಳು ವರದರಾಜನ ಸಮೀಪ ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ವೈದಿಕೋತ್ತಮರು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ವ್ಯಂಜನಾದಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ವರ್ಜಿಸಿರುವರು. 
पालाशं तण्डुलीयं हरुणमतसिकं व्यञ्जनायार्हपादं । अन्यारामाहृतं यत्त्वनुमतिरहितं यच्च सर्वार्थनिष्ठम् ॥ नादद्यात् तत् कदापि स्मृतिविहित मपि क्षुद्धतोऽप्युत्कटानि । कट्वाम्लोग्राणि नीलाम्बुदनिभवरदोपाश्रयाः संन्यषिध्यन् ॥ 
ಮೂಲ : ಮಾಲಮುದು ಶೆಯ್ಯಾಮಲ್‌ವನ್ದವೆಲ್ಲಾಂ 
ವರುವಿರುಂದಿಲ್ ವಳಂಗಾಮಲ್ ವೈತ್ತವೆಲ್ಲಾಂ ಕಾಲಮಿದುವನ್ನು ಕಳಿತವೆಲ್ಲಾಂ 
ಕಡೆಯಿಲ್‌ವರುಂ ಕರಿಮುದಲಾಕ್ಕಳುವಾವೆಲ್ಲಾಂ, 
ನೂಲಿಶೈಯಾವಳಿಹಳಿನಾಲ್ಕನ್ನವೆಲ್ಲಾಂ 
ನುಹರಾದದುಡನ್ ಪಾಕಂಠಯ್ಯ್ದವೆಲ್ಲಾಂ, 
५ 
620. 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಶೀಲಮಿಲಾರಿಯೋರಾಕ್ಕಿನವುಂ ನಲ್ಲೂರ್ ಶೆಲಮಲಂಗಳ ಪಟ್ಟನವುಂ ತಿನ್ನಾರ್ ತಾಮೇ ॥ 
ಅರ್ಥ :- (ಮಾಲ್ -ಅಮುದು-ಶೆಯ್ಯಾಮಲ್ -ವಂದ-ಎಲ್ಲಾಂ) ಲಕ್ಷ್ಮೀವಲ್ಲಭನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸದೇ ಬಂದವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ವರು-ವಿರುಂದಿಲ್ -ವಳಂಗಾಮಲ್ -ವೈತ್ತ-ಎಲ್ಲಾಂ) ಬಂದ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಬಡಿಸದೆ ತನಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, (ಕಾಲಂ-ಇದ್-ಅನ್ನು- ಎನ್ನು-ಕಳಿತ-ಎಲ್ಲಾಂ) ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂತಹುದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಿಷೇಧಿಸಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಕಡೆಯಿಲ್ -ವರುಂ-ಕರಿ-ಮುದಲಾ-ಕಳುವಾ-ಎಲ್ಲಾಂ = ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ತಂದ ತರಕಾರಿ ಮೊದಲಾದುವನ್ನು ತೊಳೆಯದೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, (ನೂಲ್-ಇತ್ಯೆ ಯಾ-ವಳಿಹಳಾಲ್ -ವಂದವೆಲ್ಲಾಂ) ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತವಾಗದೇ ಕೇವಲ ವಿರೋಧಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, (ನುಹರಾದದು-ಉಡನ್ - ಪಾಕಂ-ಶೆಯ್ದ-ಇಲ್ಲಾಂ) = ತಿನ್ನಬಾರದೆಂದು ನಿಷೇಧಿಸಿರುವ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೇಯಿಸಿದ ವಸ್ತುವನ್ನು, (ಶೀಲಂ-ಇಲಾ-ಶಿರಿಯೋರ್ -ಆನವುಂ) : ಆಚಾರವಿಚಾರ ಶೀಲರಲ್ಲದ ಚಿಕ್ಕವರು ಬಡಿಸಿದುದನ್ನೂ, ಶೆಲ-ಮಲಂಗಳ್ -ಪಟ್ಟನವುಂ) : ಮೂತ್ರ-ಮಲ- ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳವುಗಳನ್ನೂ, ನಲ್ಲೋರ್ -ತಿಣ್ಣಾರ್ -ತಾಂ) = ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಚುರರಾದ ಹಿರಿಯರು ತಿನ್ನರು. 
श्रीशानिवेदित मुपाहृत मत्त्यशेषं 

स्वार्थैकरक्षित मदत्त मुपागतेभ्यः 
भोक्तुं न चैष समयस्त्विति यन्निषिद्धं 
शाकाद्यशोधितमुपाहृत मापणाद्यैः । । 
शास्त्रीयमार्गरहितेन पथार्जितं च पक्कं त्वभोज्य 
वसुभिस्सह यत् कृतं च । 
निष्पन्न माकृतिनिहीनविशीलबालैः 
सन्त स्त्यजन्ति सकलं मलमूत्रसङ्गि ॥ ६ 
ಮೂಲ : ದೇವರ್‌ಹಳುಕ್ಕಿವೆಯೆನ್ನುವೈತ್ತವೆಲ್ಲಾಂ 
ಶಿವನ್‌ಮುದಲಾದೇವರ್‌ಹಳುಕ್ಕಿಟ್ಟವೆಲ್ಲಾಂ 
ಆವಿಮುದಲಾನವತ್ತುಕ್ಕಾಹಾವೆಲ್ಲಾಂ 
ಅದುವಿದುವನ್ನರಿಯವರಿದಾನವೆಲ್ಲಾ 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
621 
ನಾವಿಲಿಡುವುದರರಿದಾಯಿರುಪ್ಪವೆಲ್ಲಾಂ ನನ್ನೆನ್ನುತಮ್ಮುಳ್ಳಮಿಶೈಯಾವೆಲ್ಲಾ, 
ಓವಿಯನಾಳೋವಾದ ಪೂವುಂ ಕಾಯುಂ ಉತ್ತಮರ್‌ಹಳಟ್ಟುಪ್ಪುಮುಹವಾರ್‌ತಾಮೇ ॥ 
7 
ದೇವರಿಗೆಂದುದ್ದೇಶಿಸಿಟ್ಟವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಈಶ್ವರಮೊದಲಾದ ದೇವತಾಂತರಗಳಿಗೆ ನಿವೇದನೆ ಮಾಡಿದುದನ್ನೂ, ಪ್ರಾಣ-ಇಂದ್ರಿಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ವಾಗಿರದೆ ಕೆಡಕು ಮಾಡುವುವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಇದು ಇಂತಹುದು ಎಂದರಿಯಲಾಗದವನ್ನೂ ಎಂದರೆ ನಾಮರೂಪಗುಣಗಳನ್ನರಿಯದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿಡಲು ಆಗದಷ್ಟು ಬಿಸಿ-ಖಾರ-ಮೊದಲಾದವುಳ್ಳವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ತೋರದಿರುವುದನ್ನೂ, ಕಾಲವಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಹೂ -ಕಾಯಿ-ಹ ಮೊದಲಾದುವನ್ನೂ, ಕಾಯಿಸಿದ ಉಪ್ಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳೆಯುಪ್ಪನ್ನೂ, ಶಿಷ್ಟರು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. 
श्रीशार्थं निहितानि यानि गिरिशादिभ्योऽर्पितं यच्च तत् । वस्तु प्राणमुखावगर्ह्य मखिलं त्वज्ञातनामादिकम् ॥ जिह्वा यत्र जुगुप्सते सदिति यच्चित्तं न मन्येत तत् । शिष्टाः पुष्प मकालजंफल मपि त्यक्ष्यन्ति पक्वार्णवम् ॥ 
ಮೂಲ : ಕಿಳಿಂಜಲ್ ಮುದಲ್ ಶುಟ್ಟನಶುಣ್ಣಾಂಬುತಾನುಂ ಕಿಳರ್‌ಪುನಲಿಲೆಳುಂಕುಮಿಳಿನುರೈಹಳ್ತಾಮುಂ, ವಿಳ್ಳೆಂದದನಿನ್ನುದನ್ಮಾಲುಕ್ಕಿಯಾವೆಲ್ಲಾಂ ವಿಳ್ಳೆಂದನಿಲಮರುಕಾಂಬೆನೈಳುಂದವೆಲ್ಲಾ, ಕಂದನನತ್ತಾರ್ ಮತ್ತುಂಕಳಿತ್ತವೆಲ್ಲಾಂ ಕಡಿಯಮುದರ್ನಿಯಮತ್ತಾರ್‌ ಕಳಿತವೆಲ್ಲಾಂ, ತಳಿಂದಪುನಲ್ ತಿರುವೇಂಗಡತ್ತುಮಾಲ್‌ನ್ ತಿರುವಾಣೆ ಕಡಿವಾದಾರ್ ತಿನ್ನಾ‌ತಾಮೇ ॥ 
8 
ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪು ಮೊದಲಾದುವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಸುಣ್ಣವನ್ನೂ, ಚಿಲುಮೆ ಮೊದಲಾದುವಿಂದ ಹರಿಯುವ ನೀರಿನಲ್ಲೇಳುವ ಗುಳ್ಳೆ-ನೊರೆಗಳನ್ನೂ, ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ 
622 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ 
ಮೊದಮೊದಲು ದೇವರಿಗೆ ಕೊಡದಿರುವುದನ್ನೂ, ಬೆಳೆದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಆ ಕೂಳೆಗಳಿಂದ ಬೆಳೆದವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತೀವ್ರವಾದ ಆಹಾರ ನಿಯಮವುಳ್ಳ ಹಿರಿಯರು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಕೂಡದೆಂದು ಬಿಟ್ಟವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರುಹರಿವ ವೆಂಕಟಾದ್ರಿ ಅಧೀಶನಾದ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ದಿವ್ಯಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರದೆ ನಡೆಯುವವರು ಭುಜಿಸರು, (ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ). 
चूर्णान् संप्लुष्टशुक्तिप्रभृतिविरचितान् स्रोतउत्थांश्च फेनान् । 
नव्यं व्रीह्मादिकं प्राक् अनशितपुरदैवं पुनः पूर्वभूजम् ॥ संसाराशाविहीना विजहुरिह तथा ये च तीव्रव्रता यान् । आज्ञाधीना नचाद्युः विमलजलनाग श्रीनिवासस्य भक्ताः ॥ ८ 
ಮೂಲ : ಮೋರಲದುಶಾರಂಗಳ್ ವಾಂಗಿತ್ತೆಲ್ಲಾಂ 
ಮುಳುಪ್ಪಹಲಿಲ್ ವಿಳಂಗನಿಯುಂದಾನಂತಾನು, ಓರಿರವಿಲೆಳ್ಳುಡನೇ ಕೂಡಿತ್ತೆಲ್ಲಾಂ 
ನ 
ಎಳ್ಳದನಿಲೆಣ್ಣೆ ತಯಿರ್‌ತರುಪಂಡಂಗಳ್, ಓರ್‌ತವ ಮಂತಿರತ್ತೆಯೊಳಿಪ್ಪವೆಲ್ಲಾಂ ಉಣ್ಣಾದನಾಳ್‌ ಹಳಿಲೂಣ್ ಅನಿಪ್ಪೋದೂಣ್, ನಾರಣನಾರಡಿಪಣಿಯುನಲ್ಲೋರ್‌ನಾಳುಂ ನಳ್ಳಿರವಿಲೂಣುಂ ಇವೈಯುಣ್ಣಾರ್‌ತಾಮೇ ॥ 
મ 

9 
ಅರ್ಥ:- ಮೋರ್ ಅಲದು-ಶಾರಂಗಳ್ -ವಾಂಗಿತ್ತೆಲ್ಲಾಂ = ಮೊಸರು ಹೊರತು ಬೇರೆ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಇರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಮುಳುಪಹಲಿಲ್ -ಎಳಂ-ಕನಿಯುಂದಾನಂ-ತಾನುಂ : ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಬೇಲದಹಣ್ಣನ್ನೂ ಅವಲಕ್ಕಿ ಅಥವಾ ಪುರಿ ಇವನ್ನೂ, ಓರ್ -ಇರವಿಲ್ -ಎಳ್ -ಉಡನೆ-ಕೂಡಿತ್ತು-ಎಲ್ಲಾಂ = ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಎಳ್ಳು-ತನಿಲ್ -ಎಣ್ಣೆ ತಯಿರ್-ತರು-ಪಡಂಗಳ್ - ಹಾಗೆಯೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಮೊಸರು ಕಲೆತಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಓರ್ -ತವ-ಮಂತಿರತ್ತೆ -ಒಳಪ್ಪದೆಲ್ಲಾಂ = ಅಸಾಧಾರಣ ತಪಸ್ಸನ್ನೂ, ಮಂತ್ರವನ್ನೂ ಕೆಡಿಸುವಂತಹುದಲ್ಲವನ್ನೂ, ಉಣ್ಣಾದ-ನಾಳ್ ಹಳಿಲ್ -ಉಣ್ = ಅನ್ನವನ್ನೂಟಮಾಡಬಾರದ ವ್ರತದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ಅಂದಿ-ಪೋದು-ಉಣ್ = ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತು ಊಟಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ನಡು-ಇರವಿಲ್ - 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
623 

ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನೂ, ಇವೆ 

ಹೀಗೆ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು, ನಾರಣನಾ‌ ಅಡಿ-ಪಣಿಯುಂ-ನಲ್ಲೋರ್ : ಯಾದವಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಾರಾಯಣನ ಪಾದಾರವಿಂದ ಸೇವಕರಾದ ಮಹನೀಯರು, ನಾಳುಂ = ಎಂದಿಗೂ, ನಣ್ಣಾರ್ -ತಾಂ = ಆದರಿಸರು (ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ) 
क्रीतं तक्रं विनाऽन्यद्रसवसु न लभेताह्नि नाद्यात् कपित्थं । धाना वा भोज्यरात्रौ तिलमिलित मभोज्यं तिलोत्थं च तैलम् ॥ दधा वा कल्पितं यन्मनुह मपि तपोघ्नं त्वथाभोज्यघस्रे । सन्ध्यायां वा निशीथे विदधति निघसं नैव नारायणीयाः ॥ 
ಮೂಲ : ಕುಳಿಮುದಲಾನವೈ ಶೆಯ್ಯಾದುಣ್ಣು ಮೂಣುಂ 
ಕೂಟ್ಟಲ್ಲಾಪ್ಪಂತಿಯಿಲೂಣ್ ಪಿರರ್‌ಕೈಯ್ಯಣು, ನಳಿರದಿತೀವಿಳಕ್ಕಾಹವುಣ್ಣು ಮೂಣುಂ ನಳ್ಳಿರವಿಲ್ ವಿಳಕ್ಕಿನಿಯುಣ್ಣು ಮೂಣುಂ ಕಿಳಿಮೊಳಿಯಾಳುಣಾನಿರಕ್ಷಣವನೂಣುಂ ಕೀಳಾರೈನೋಕ್ಕೂಣುಂ ಇಡಯ್ಯಣುಂ, ಒಳಮರೈಯೋ‌ ಮತ್ತು ಮುಹವಾದವೂಣುಂ ಒಳಿಯರಂಗರಡಿಪಣಿವಾರುಹವಾರ್ ತಾಮ್ ॥ 
९ 
10 
ಸ್ನಾನ-ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಊಟ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ಸಹ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲದವರ ಪಂಜಿಯಲ್ಲಿ ಊಟಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಪರರ ಹಸ್ತದ ಊಟವನ್ನೂ, ದೀಪಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬೆಳದಿಂಗಳಲ್ಲಾಗಲೀ, ಬೆಂಕಿಯ ಬೆಳಕಲ್ಲಾಗಲೀ ಮಾಡುವ ಊಟವನ್ನೂ, ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ದೀಪವಿಲ್ಲದೆ ಊಟಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ಪ್ರಿಯಮಡದಿಯೂ ಪತಿಯೂ ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ಹುಟ್ಟು-ನಡತೆ-ಮೊದಲಾದುವಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಕೀಳಾಗಿರುವವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಊಟಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಊಟಮಾಡುವುದನ್ನು, ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ವೈದಿಕೋತ್ತಮರು ಕೂಡದೆಂದು ಹೇಳಿರುವ ಊಟವನ್ನೂ, ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ಪಾದಕಮಲ ಭಕ್ತರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಡಬೇಕು. ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. 
नाद्यात् स्नानाद्यपेत स्त्वनुचितजनपङ्क्तौ च नैवान्यदीयं । ज्योत्स्नायां अग्निभायां अविहित मशनं रात्रिकालेऽत्वदीपे ॥624 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
नाद्यात् सार्धं स्वपत्न्या पतिस्थमजनालोकितं चापि वामात् । हस्तात् यत् ब्राह्मणै श्चानशित मिह महोरङ्गभक्ताश्च नाद्युः ॥ 
ಮೂಲ : ಎಚ್ಚಲ್ ಅನಿಲ್ ವಾಲ್ಕಂ-ನೆಯ್ ಇರುಪಾಕಂಗಳ್ ಇರುಂಬಾಲುಂ ಕೈಯಾಲು ಮಿಟ್ಟವೆಲ್ಲಾಂ ಪಚ್ಚೆಯಲ್ಲಾಲ್ ಕಡಿತಕುರೈಪಳ್ಳೆಯವೂಶಲ್ ಪಿರರಹತ್ತುಪ್ಪಾಕಂಶೆಯೆಡುತ್ತವನ್ನಂ, ನಚ್ಚಿನವೈಪಳಿತವೈಮಣ್ಣಾತಂ ತೀದುಂ ನಕತ್ತಾಲೇ ವಿಣ್ಣ ವೈತಾಂಕಾಣುಮುಪ್ಪು, ಪಿಚ್ಚುಳದಾಮವೈ ಕಾಡಿಬಿನ್ನಪಾಕಂ 
ಪಿಶಿಂಗಳಿನ್ನಿಲ್‌ ಶಿವಂದದುವುಂ ಪಿಳ್ಳೆಯೂಣಾಮೇ ॥ ॥ 
ಊಟದ ನಡುವೆ ಎಂಜಲಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಬಡಿಸಬಾರದು. ಎರಡುಸಲ ಬೆಂದಿರುವಸ್ತುವನ್ನು ತಿನ್ನಕೂಡದು. ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದಾಗಲೀ ಕೈಯಿಂದಾಗಲೀ ಬಡಿಸುವುದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಕೂಡದು. ಪಕ್ವ ಮಾಡದ ಹಸಿಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದಲೇ ಬಡಿಸಬೇಕು. ಕಡಿದು ಮಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. ಹಳಿಸಿದುದನ್ನೂ, ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಕಮಾಡಿ ತಂದುದನ್ನೂ, ಇತರರು ಆಸೆಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನೂ, ಇತರರು ನಿಂದಿಸಿ ಕೊಡುವ ಅನ್ನವನ್ನೂ, ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಯುಳ್ಳದ್ದನ್ನೂ, ಸೀದುಹೋಗಿ ಕೆಟ್ಟಿರುವುದನ್ನೂ, ಉಗುರಿನಿಂದ ಕತ್ತರಿಸುದುವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಉಪ್ಪನ್ನೂ, ಪಿತ್ತ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ (ಕಾಡಿ) ಆರನಾಳವನ್ನೂ-ಗಂಜಿಯನ್ನೂ, ಊಟಮಾಡಲುಬಂದವರಿಗೆ ಬೇರೆ ತನಗೇ ಬೇರೆ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಊಟವನ್ನೂ, ಮರದಹಾಲಿನಿಂದಾಗುವ ಕೆಂಪು ಹಿಂಗು ಮೊದಲಾದುವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಕೂಡಮ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದುವೆಲ್ಲಾನಿಂದ್ಯವಾದವು ನಿಷಿದ್ಧವು. 
मध्येभुक्ति घृतं द्विपक्व मशनं दत्तं करेणायसा । नाद्यात् यन्नशृतं करेण वितरेत् नात्तावशिष्टं पुनः ॥ त्याज्यं पर्युषितं परालयशृतानीतं तथान्येप्सितं । 
• 
मृद्गन्धं त्वशनं स्वदृष्टलवणं निन्द्यं च लूनं नखैः । आरनाल मथ पित्तवर्धकं भिन्नपाक मतिथिभ्य आत्मने ॥ वृक्षनिर्यसनवर्गलोहितं नाददीत मनुजश्च जेमितुम् ॥ 
१ 
११. 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಮೂಲ : ತಾನಲ್ಲಾಶಿರಿಯನ್ ಮುದಲ್‌ಮೈಯನೆಚ್ಚಿಲ್ 
ದರಣಿಶುರರ್‌ ಶೋಮತಿಲರುಂದು ಮೆಟ್ಟಿಲ್ ಮಾದಿಹಳ್ಳುಕ್ಕಣವನಿತಮಾನವೆಲ್ 
ಮಯಿರ್‌ಪುಳುನೂಲ್ ವಿಳುಂದಾಲುಂ ಪುನಿದಂ ಮಣ್ಣಾಲ್, ಮಾದವಳುಕ್ಕೂವಿಳಂಗಾಯ್ ಮುಕವಾಶತ್ತು ಮಾದುಳಂಗಾಯ್ ಮರಣಂವಿರಿಲ್ ಕಳಿತವೆಲ್ಲಾ, ಓದಿವೈತ್ತವುಣ್ಣಾನಾಳುಹುಂದವೆಟ್ಟು ಉಳವೆನ್ನುಂಕಳಿತವಲ್ ನನ್ನಾಮೂಣೇ | 
625 
12 
ಇವರ ಎಂಜಿಲನ್ನು 
ತಂದೆ ಉತ್ತಮ ಆಚಾರರು-ಹಿರಿಯ ಅಣ್ಣ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸೋಮಪಾನಮಾಡಿ ಮಿಕ್ಕಿದುದನ್ನು ಸೇವಿಸಬಹುದು. ಸತಿಯರಿಗೆ ಪತಿಯ ಹಿತಕರವಾದ ಉಚ್ಚಿಷ್ಟವು ನಿಷಿದ್ಧವಲ್ಲ ಕರಿಸಬಹುದು. ಬಡಿಸಿದ ಅನ್ನದಲ್ಲಿ ಕೂದಲು-ಹುಳು-ನೂಲು- ಇವು ಬಿದ್ದಿದ್ದರೂ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುವುದು, ಚೈತ್ರ ಮಾಸದಲ್ಲಾಗಲೀ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲೀ ಶ್ರೀಫಲವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ದೇವರ ಪೂಜಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುಖವಾಸ ಚೂರ್ಣಕ್ಕಾಗಿ (ಮಾತುಳಂಗಾರ್ ) ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಬೇರೆ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡದು. ಕೂಡವೆಂದು ಹೇಳಿದುವೆಲ್ಲಾ ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗಬಹುದು. ಉಪವಾಸ ವ್ರತ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು-ಗೆಣಸು-ತುಪ್ಪ-ಹಾಲು - ಯಾಗ ಹವಿಸ್ಸು-ನಿಮಂತ್ರಣ -ಆಚಾರರ ಉಪದೇಶ-ಮತ್ತು ಔಷಧ-ಇವು ವ್ರತ ವಿಘ್ನಕರವಲ್ಲ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದವೆಂಟೂ ಸರಿಯಾದ ಭೋಜನವಾಗಿಯೇ ಆಗುವುವು. 
शिष्टा स्तूच्छिष्टमेषां जगदुरपि पितु ज्र्ज्यायसो भ्रातु रिष्टं । स्वाचार्यस्यापि सोमाश्यवनिसुरनिपीतावशिष्टं सतीनाम् ॥ पत्युच्छिष्टं च केशाद्यशुचिकरयुतं मृज्जलेनैति शुद्धिं । 
चैत्रे मासे वरं श्रीफल मिति भगवत्पूजने मातुलङ्गम् ॥ 
मृत्या वापदि यद्यच्च निषिद्धं शुद्ध मेव तत् । उपवासदिनोक्ताष्टव्रतघ्न मपि मुक्तिदम् ॥ 
ಮೂಲ : ಮಾಕರುಂಬಿನ್ ಶಾರು ತಯಿ‌ಪಾಲ್‌ಮ್‌ಪಾಕ್ಕು 
ವಮಿಳಹು ತೇನೇಲಂ ಪನಿನೀರಾದಿ, 
१ 
१२ 
626 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಆಕರಶಂತೂಯ್ದಾಹುಮರಿಯಾವೆಲ್ಲಾಂ ಅರಿಯಾದಾರರಿಯಳವುಂ ತೂಯವಾಹುಂ, ಶಾಕರಂಗಳ್ ತೂಯನವಾಮುವಾಕ್ಕಳಕೂಡಿಲ್ ಶಲಮೆಲ್ಲಾಂ ಗಂಗೈಯಾಮುಪರಾಗಲ್, ಮಾಕರಂಗಳ್ ಪಿಣಮುದಲಾ ಮನೆತುಂಕೊಂಡು ವರುಪುನಲುಂ ತೂಯ್ದಾಹುಂ ವೇಗಾನೇ ॥ 
13 
ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲು (ರಸ)-ಮೊಸರು-ಹಾಲು-ತುಪ್ಪ-ಅಡಿಕೆ-ಶಂಖ-ಮೆಣಸು- ಜೇನು ತುಪ್ಪ-ಏಲಕ್ಕಿ-ಹಿಮದನೀರು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶುದ್ಧವಾದವು. ಇವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಯಾವವಸ್ತುವೇ ಆಗಲಿ ಅದರ ಗುಣಾದಿಗಳು ತಿಳಿಯದಿದ್ದು ಅದು ತಿಳಿಯುವವರೆಗೆ ಅವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ್ದರೂ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಶುದ್ಧವೇ, ತಿಳಿದನಂತರ 
ಕೂಡದು. 
ಹುಣ್ಣಿಮೆ-ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಪರಿಶುದ್ಧವು. ಆಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು. ಗ್ರಹಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ನೀರಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ಗಂಗಾತೀರ್ಥದಷ್ಟು ಪಾವನವಾದುದು. ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದೀ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಕತ್ತೆ- ಹೆಣ-ಮೊದಲಾದ ಅಶುದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳು ತೇಲಿ ಹೋದರೂ ಆ ನೀರು ಶುದ್ಧವೇ. ಕಾರಣ ನೀರು ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿದು ಹೋಗುವುದಷ್ಟೆ. 
इक्षो रसो दधिपयो घृतपूगशङ्खाः । मध्वेलका हिमजलं च मरीचकाद्याः ॥ शुद्धास्तथाकरभवाश्च भवन्ति यावत् । वस्तुस्वरूपगुणशोधनबुद्धिमेति ॥ 
सिन्धूदकं भवति पर्वसु सर्वशुद्धं गङ्गोदकं मवति तोयमिहोपरागे । स्रोतस्विनी सखरवाजिशवपि मेध्या वेगेन सर्वसरितोहि शुभापगा स्स्युः ॥ 
ಮೂಲ : ತೀಯಾಲೇ ನೀರೊಳಿಯ ವೆಂದವೆಲ್ಲಾಂ 
ತೀಯಿಡುದಲೊಳಿತಿಡವೇ ಪಳುತ್ತವೆಲ್ಲಾಂ, ತೀಯಾಲುಂ ನೀರಾಲುಂ ವೆಂದವಲ್ 
१ 
१३ 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ತೇರವುಲರ್‌ನೆಲ್ಲು ಮುದಲಾನವೆಲ್ಲಾಂ, ಊಶಾದ ಮಾವಟಕಮಪ್ಪಂ ಶೀ 
ಉರೊಟ್ಟಿಮುದಲಾಮವತ್ತಿಲ್ ಪಳ್ಳಿಯದೇನುಂ, ಕೂಶಾದೇಕೊಣ್ಣಿಡುಮಿನ್ ಪುದಿಯದೇನುಂ ಕೊಳ್ಳೇನ್‌ನ್ನಿರತಂ ಕುಂದಕ್ಕಾಲೇ ॥ 

627 
14 
ನೀರಿನ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂದ (ಸುಣ್ಣದಕಲ್ಲು ಮುಂತಾದ) ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ, ಬೆಂಕಿಯ ಕಾವು ಇಲ್ಲದೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಹಣ್ಣಾದವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ನೀರಿನಿಂದಲೂ ಬೆಂಕಿಯಿಂದಲೂ ಬಂದವುಗಳಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕೆಡದೆ ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಅವಲಕ್ಕಿ ಮೊದಲಾದುವೂ, ಹಿಟ್ಟಿನ ಸಂಡಿಗೆ -ಹಪ್ಪಳ ಅಪ್ಪ-ಶೀಡೆ ರೊಟ್ಟಿ ಮೊದಲಾದುವಲ್ಲಿ ಹಳಸದೆ ವಾಸನೆ ಬರದೆ ಇರತಕ್ಕವು ಎಷ್ಟೇ ಹಳೆಯದಾಗಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅಳುಕದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೇ ಹೊಸದಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ರಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಉಪಯೋಗಿಸಕೂಡದು. औष्येनाग्ने विनाऽम्बुक्वथित मखिल मप्युत्तमं यद्विनाग्निं । पक्कीभूतं फलाद्यप्यतिशुचि यदुभाभ्यांच शाल्यादि पक्वम् ॥ सर्वं तद्दीर्घकालावधिक मिति तथा यातयामांश्च पैष्टान् । निश्शङ्कं स्वीकुरुध्वं नवकृत मपि चेन्नीरसं संत्यजेत ॥ 
ಮೂಲ : ತಪ್ಪಯನಾಂ ವಿಕಾರಂಗಳ್ ಶಾಕಡಂಗಳ್ 
ಶಕ್ಕರಂಗಳ್ ತನಕ್ಕಡೈ ಮರುಗ್ಗುತಾನುಂ, ಕಲಕ್ಕಮಿಲ್ಲಾನನ್ನೀರಿಲ್ ವೈತ್ತಶೋರುಂ 
ಕರಿಮೋರ್ ನೆಲ್ಸಿಪಾಲ್‌ಯಿರ್‌ಲಂದರು, 
ವಿಲಕ್ಕಮಿಲ್ಲಾ ಮಾಕ್ಕನ್ನಲ್ ಗೋದುಮತ್ತಾಲ್ ವಿಳ್ಳೆವುರವಾಕ್ಕಿಯ ನಲ್‌ ವಿಕಾರಂತಾನಂ, ಇಲೈಕ್ಕರಿಪೋಲಿವೈಯನೈತ್ತುಂ ಪಳ್ಳಿಯವೇನುಂ ಎನ್ನಾಳುಂ ವೈತುಣ್ಣ ವಿಶೈಹಿನಾರೇ ॥ 
15 
ಕ-ಪಯನಾಂ-ವಿಕಾರಂಗಳ್ : - ಹಾಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪ್ರಧಾನವಾದ ರೂಪಾಂತರ ವಸ್ತುಗಳಾದ ಹಾಲುಖೋವಾ ಮುಂತಾದವು, ಶಾಕಟಂಗಳ್ -ಶಕ್ಕರಂಗಳ್ 
628 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಚಕ್ರಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚಕ್ಕಲಿ-ಮುಚ್ಚರೆ-ತೆಂಗೋಳು ಮೊದಲಾದವು, ತನಕ್ಕು-ಅಡ್ಕತ್ತ-ಮರುಂದ್ ತಾನುಂ : ವೈದ್ಯರು ತನಗೆ ಹೇಳಿದ ಔಷಧಗಳು, ಕಲಕ್ಕಂ-ಇಲ್ಲಾ-ನಲ್ -ನೀರಿಲ್ -ವೃತ್ತ-ಶೋರುಂ : ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿಟ್ಟ ಅನ್ನ (ತಂಗಳು) ಕರಿ-ಮೋರ್ -ನೆಮ್ -ಪಾಲ್ -ತಯಿರ್ -ಹಳ್ ಕಲಂದಶೋರುಂ : ಕಾಯಿಪಲ್ಯ -ಮೊಸರು ತುಪ್ಪ-ಹಾಲು ವಿಲಕ್ಕಂ-ಇಲ್ಲಾ-ಮಾ-ಕನ್ನಲ್ -ಗೋದುಮತ್ತಾಲ್ -ವಿಳ್ಳೆಪುರವಾಕ್ಕಿಯನಲ್ -ವಿಕಾರಂ-ತಾನುಂ ಮತ್ತು ಮೊಸರನ್ನ ಇವುಗಳ - ನಿಷಿದ್ಧವಲ್ಲದ ಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ಗೋಧಿಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ಇವೈ-ಅನೈತ್ತುಂ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಇಲೈ, ಕರಿಪೋಲ್ = ಹಪ್ಪಳಸಂಡಿಗೆಗಳಂತೆ, ಪಳ್ಳೆಯವೇನುಂ : ಎಷ್ಟೇ ಹಳೆಯದಾಗಿದ್ದರೂ, ವೈತ್ತು = ಇಟ್ಟಿದ್ದು. ಎನ್ನಾಳುಂ = ಯಾವಾಗಬೇಕಾದರೂ, ಉಣ್ಣ= ಊಟಮಾಡಲು ಇಶೆಹಿನಾರ್ - ಸಮ್ಮತಿಸಿರುವರು. 

सारान् क्षीरविकारजान् कृतफलानद्यात् प्रयाणेऽखिलान् । वैद्योक्तात्मरुगौषधं च निहितं स्वच्छेजलेऽन्नं य यत् ॥ सक्षीरं सघृतं सतक्रं मशनं सव्यञ्जनं दाधिकं । पिष्टं यत्सरसं यवैर्विरचितान् भक्ष्यान्बुधो भक्षयेत् । । शाकपत्रवदेतानि पुराणान्यपि सादरं । 
निधाय सुचिरं सन्तो भोक्तुं चा भ्युपयन्ति हि ॥ 
ಮೂಲ : ತಯರ್‌ನ್ನಿಲ್ ವಿಕಾರಂಗಳ ಪೂವಿಲ್‌ಾಯಿಲ್ 
ಪಳಲ್ಲರುಂ ಶಾರೂಶಲ್ ತೂಯವಾಹುಂ, ಉಯಿರಳಿಯಾಮೈಕ್ಕುಣ್ಣಾವೂಸಲುಣ್ಣಿಲ್ ಉರಕ್ಕಳುವಿನೆಯ್‌ತೇ ನಿಟ್ಟುಲಾಹುಂ, ಪಯಿಲ್‌ಮರೈನೂಲುರೈಯಾದ ಪಳ್ಳೆಯವೂಶಲ್ ಪಳಿಪ್ಪಿಲದಾಂ ನೆಯ್ಯಾಲೆನ್ನು ರೈತಾನ್ ಶರ್ಙ್ಗ ಮಯಿರ್‌ಮುದಲಾನವೈ ಪಿನ್ನುಂ ಪಟ್ಟದಾಹಿಲ್ ಮಣ್ಣೀರ್ ಮತ್ತುರೈವತ್ತಾಳ್ ವರಂಗಳಾಮೇ ॥ 

१ 
१५ 
16 
ಅರ್ಥ :- ತಯಿ‌ ತನ್ನಿಲ್ -ವಿಕಾರಂಗಳ್ = ಮೊಸರು ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಕಾರವಾದ ಕೆನೆ-ಬೆಣ್ಣೆ- ತುಪ್ಪಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳೂ, ಪೂವಿಲ್ -ಕಾಯಿಲ್ - ಪಳಿತಿಲ್ - ಹೂ-ಕಾಯಿ-ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ವರುಂ-ಶಾರು = ಬರುವರಸಗಳೂ, ಊಶಲ್ = 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 


629 
ಸ್ವಲ್ಪಹಳೆಯದಾಗಿದ್ದರೂ, ತೂಯ್ -ಅವ್-ಆಹುಂ : ಪರಿಶುದ್ಧವಾದುವೇ ಎಂದು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ಉಯಿರ್ -ಅಳಿಯಾಮೈಕ್ಕು = ಪ್ರಾಣವು ಹೋಗದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವುಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು) ಉಣ್ಣಾ-ಊಶಲ್ -ಉಣ್ಣಿಲ್ = ತಿನ್ನಲಾಗದಷ್ಟು ಹಳಿಸಿ ಹೋದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ತಿನ್ನಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಉರ-ಕಳುವಿ = ಅವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೊಳೆದು, ನೆಯ್ -ತೇನ್ -ಇಟ್ಟು - ಅವುಗಳಿಗೆ ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನೋ ತುಪ್ಪವನ್ನೋ ಮಿಶ್ರಮಾಡಿ, ಉಣ್ಣಲ್-ಆಹುಂ = ತಿನ್ನಬಹುದು. ಪಯಿಲ್ -ಮರೆ -ನೂಲ್ - 1ಉರೈಯಾದ-ಪಳ್ಳೆಯವೂಶಲ್ : ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಡದ, ಹಳಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು (ಪಯಿನರೈಯೆಡುತ್ತಎಂದು ವೇದಗಳು-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಇವುಗಳಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣವಾದುವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದಿಪಡೆದ ಎಂದರ್ಥ, ಪಾಠಭೇದವುಂಟು. ಆಗ ಅನಾದಿ ಇದು ಶಂಖ ಋಷಿಗೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗುವುದು.) ನೆಯ್ಯಾಲ್ = ತುಪ್ಪವನ್ನು ಬೆರಸುವುದರಿಂದ, ಪಳಿಪ್ಪು- ಇಲದ್ -ಆಂ = ಹಳಸಿದ ದೋಷವಿಲ್ಲದವುಗಳಾಗಿ ಆಗುವುವು. ಎನ್ನು = ಎಂದು, ಶಂಕನ್ - ಶಂಖ ಮಹರ್ಷಿಯು, ಉರೈರ್ತಾ : ಹೇಳಿರುವನು. ಮಯಿರ್ -ಮುದಲಾನ -ಪಿನ್ನು-ಪಟ್ಟದು-ಆಹಿಲ್ - ಕೂದಲು ಮೊದಲಾದುವು ಸೇರಿದುದರಿಂದ ಅಶುದ್ಧವೆನಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು, ಮಣ್ಣೀರ್ -ಮತ್ತು-ಉರೈತವಾಲ್ : ಮಣ್ಣಿನ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧಿಕರವಸ್ತುಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳಿಂದ, ಪರಂಗಳ್ -ಆ೦ - ಅವೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಆಗುವುವು. 



दो ये वा विकारा विविसुमफलोत्था रसा यातयामाः । अप्येवं तेऽतिशुद्धा न जहति सुधिय स्तान् यदा प्राणगुप्त्यै ॥ प्राप्तं प्रत्नं त्वभक्ष्यं तदपि सलिलतः क्षालयित्वाऽथ सिक्त्वा । माध्व्या चाद्यात् घृतेनेति च निगमसमानोक्तिशङ्खर्षिराह ॥ ಮೂಲ : ಒರುಕುಳಂಬ ಯಿರುಕ ಯೊಟ್ಟಗಪ್ಪಾಲ್ 
ಉಪ್ಪುಡನ್‌ಪಾಲ್ ಮೋರುಡನ್‌ಪಾಲ್ ಮಾದರ್‌ತಂಪಾಲ್ ಕರುವುಡೈಯವನ್‌ಪಾಲ್ ಕಲ್ಲಾಪ್ಪಾಲ್ ಮರುಕಾಲ್‌ರಂದಿಡುಂಪಾಲ್ ತಿರಿಂದಿಡುಂಪಾಲ್, ತಿರುಮಹಳಾರ್‌ಕಣವನಲ್ಲಾದೆವತಿನ್‌ಪೇ‌ ಶಿನ್ನಮುಡೈಯವತ್ತಿನ್ಪಾಲ್ ಶೆಮ್ಮರಿಪ್ಪಾಲ್ ಪರಿವದಿಲಕ್ಷ್ಮಣರ್‌ವಿಲೈಪ್ಪಾಲ್ ಶೆಂಬಿನಿಲ್‌ಪಾಲ್‌ ತೀದಾಂಪಾಲಿವೈಯನೈತ್ತುಂ ಪರುಹಾಪ್ಪಾಲೇ ॥ 
१६ 
17 
630 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಕುಡಿಯಬಾರದ ಹಾಲುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವರು : 

ಒರು-ಕುಳಂಬಿ = ಒಂದು ಗೊರಸಿನವು (ಕುದುರೆ-ಕತ್ತೆ-ಮೊದಲಾದವು), ಇರು-ಕನ್ನಿ = ಎರಡು ಕರುಗಳಿರುವ ಹಸು, ಒಟ್ಟಗ = ಒಂಟೆ, (ಇವುಗಳ) ಪಾಲ್ - ಹಾಲು, ಉಪ್ಪು-ಉಡನ್ -ಪಾಲ್ - ಉಪ್ಪುಬೆರೆಸಿರುವ ಹಾಲೂ, ಮೋರು-ಉಡನ್-ಪಾಲ್ ಮೊಸರು ಸೇರಿದ ಹಾಲೂ, ಮಾದರ್-ತಂ-ಪಾಲ್ : ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ತನ್ಯವೂ, ಕರುವು-ಉಡೈಯ-ಅವರ್ತ್ತಿ-ಪಾಲ್ - ತೆನೆಯಾಗಿರುವ ಹಸುವಿನ ಹಾಲೂ, ಕನ್ ಇಲ್ಲಾಪಾಲ್ = ಕರುವಿಲ್ಲದೇ ಕರೆಯುವ ಹಾಲೂ, ಮರು-ಕಾಲ್-ಕರಂದ್ -ಇಡುಂ-ಪಾಲ್ - ಬೇರೆ ಕರುವಿನಿಂದ ಕರೆಯುವ ಹಾಲೂ, ತಿರಿಂದ್ -ಇಡುು-ಪಾಲ್ 


= ಯಾಚಿಸಿ ತರುವ ಹಾಲೂ, ತಿರುಮಹಳಾರ್ -ಕಣವನ್- ಅಲ್ಲಾ- ದೈವತ್ತಿನ್ -ಪೇರ್ -ಶಿನ್ನಂ-ಉಡೈಯ -ಅರ್ವ-ಪಾಲ್ - ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಯಕನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ದೇವತಾಂತರಗಳ ಹೆಸರಾಗಲೀ, ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಲೀ ಇರುವ ಹಸುವಿನ ಹಾಲೂ, ಶೆಮ್ಮರಿ-ಪಾಲ್ = ಕುರಿಯ ಹಾಲೂ, ಪರಿಷದ್ -ಇಲ್-ಅಂದಣ್ = ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲದ (ಪ್ರೋತ್ರಿಯರಾದ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು- (ಗೊಲ್ಲರಂತೆ) ವಿಲೈ-ಪಾಲ್ : ಮಾರುವ ಹಾಲೂ, ಶೆಂಬಿನಿಲ್ -ಪಾಲ್ : ತಾಮ್ರಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಹಾಲೂ, ತೀದಾಂಪಾಲ್ -ತುಂಬ ಕಾದುಹೋದ, ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟುಹೋದ ಹಾಲು ಇವೈ-ಅನೈತ್ತುಂ : ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಹಾಲುಗಳೆಲ್ಲಾ ಪರುಹಾ-ಪಾಲ್ = ಕುಡಿಯಬಾರದ (ಸೇವಿಸಬಾರದ) ಹಾಲುಗಳು. 


त्याज्यं चैकशफीपयो यमजने धेनो श्च मायं पयः । वैवत्सं परवत्सदं च लवणो न्मिश्रं सतक्रं पयः ॥ गन्धिन्या च पयो निषिद्ध मपि च क्रीतं पयो योषितां । श्रीनाथेतरनामचिह्नकलिताया गोः पय चौरणम् ॥ विक्रीतं ब्राह्मणैर्यच्च दूषितं ताम्रपात्रगम् । 
निन्दयं पूर्वोक्त मखिलं न पिबेत् जात्वपि क्वचित् ॥ ! 
ಮೂಲ : ಗಂಗೈಯಲ್ಲದಿರಂಡಾನಾಳ್ ವೈತನೀರುಂ 
ಕಾಲ್‌ಗಳುವಿಮಿಹುನೀರುಂ ಕಲಕ್ಕನೀರುಂ, ತೆಂಗಿನುಳದಾಯ್‌ಯಾಲ್ ಕಾಯ್‌ನೀರುಂ ಶಿರುಕುಳಿನೀ‌ ವಳಿತಣ್ಣೀರ್‌ಪ್ಪನಲ್‌ ನೀರುಂ, ಶಂಕೈಯುಡೈನೀ‌ ವಾನ್‌ತುರೈಯಿನ್ ನೀರುಂ 
१ 
१७ 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ದಾರೈಯಿನಾಲೆಚ್ಚಲಿದುವೆನೀರು, ಶಂಗುಕಲಮಾಕ್ಕೊಂಡು ಪರುಹುನೀರುಂ 
ದರೈಯಿಲ್‌ ವಿಳಾಮಳ್ಳನೀರುಂ ತವಿರುನೀರೇ ॥ 
ಅರ್ಥ :- ಸೇವಿಸಬಾರದಂತಹ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹ : 


631 
18 
ಗಂಗೈ-ಅಲ್ಲದ್ -ಇರಂಡಾಂ-ನಾಳ್ -ವೃತ್ತ-ನೀರುಂ - ಗಂಗೆಯ ನೀರೊಂದು ಹೊರತು ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟನೀರೂ, ಕಾಲ್ -ಕಳವಿ-ಮಿಹುಂ-ನೀರುಂ - ಕಾಲನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ನೀರೂ, ಕಲಕ್ಕನೀರುಂ : ಕದಡಿರುವ ನೀರೂ, ತೆಂಗಿನ-ಉಳದಾಯ್ -ತೀಯಾಲ್ -ಕಾಯ್‌ನ್ದ-ನೀರುಂ : ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಲ್ಲಿರುವು (ಎಳನೀರು)ದು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅದೂ, ಶಿರು-ಕುಳಿ-ನೀರ್ = ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ ನೀರೂ, ವಳಿ-ತಣ್ಣೀರ್ = ದಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರೂ, ಪಂದಲ್ -ನೀರುಂ = ಅರವಟ್ಟಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ನೀರೂ, ಶಂಕೈ-ಉಡೈಯ-ನೀರ್ - ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದವಾದ ನೀರೂ, ರ್ವಾ-ತುರೈಯಿನ್ -ನೀರುಂ : ಅಗಸರು ಬಟ್ಟೆಯೊಗೆಯುವ ತೊರೆಯ ನೀರೂ, ದಾರೈಯಿನಾಲ್ -ಎಚ್ಚಲ್-ಇದು-ಎ-ನೀರುಂ = ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಬೀಳುವಾಗ ಎಂಜಲಾದ ನೀರೂ, ಶಂಗು-ಕಲಂ-ಆಕ್ಕೊಂಡು-ನೀರುಂ : ಶಂಖವನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು (ಅದರಿಂದ) ಕುಡಿಯುವ ನೀರೂ ದರೈಯಿಲ್ -ವಿಳಾ-ಮಳೆ-ನೀರುಂ - ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳದೆ ಮೇಲೆಯೇ ಸುರಿವ ಮಳೆನೀರೂ, ತವಿರು-ನೀರ್ - (ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನೀರೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕಾದುದೇ. ಉಪಯೋಗಿಸಕೂಡದು. 



गङ्गावारि विना यनन्यसलिलं यातैकरात्रस्थितं । पादक्षालनशेष माविल मधौषन्नारिकेलोदकम् ॥ तोयं पाल्वल मध्वनीर मुदकं प्रापं च सन्देहदं । सोपानाद्रजकस्य चागत मिदं धाराम्ब्वशुद्धं त्विति ॥ 
शङ्खपात्रेण पानीयं न पिबेत् तञ्च निन्दितम् । वर्षतोयं धराऽस्पृष्टं नोपादेयं कथंचन ॥ 
ಮೂಲ : ವೆತಿಲೈಮುನಿನ್ನಾದೇ ತಿನ್ನುಂ ಪಾಕ್ಕು 
ವೆತ್ತಿಲೈಯಿನಡಿನುಣಿಯುನಡುವಿಲೀರುಂ, ಮೆತ್ತಿಲೈಯುಂ ಪಾಕ್ಕು ಮುಡನ್ ಟ್ಟಿತಿನ್ನುಂ ವಿದವೈಕ್ಕು ಮುದಲ್ ಮುಡಿವಾಚ್ಚಿರಮತ್ತಾರಂ, 
१८ 
632 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಶುತ್ತಿಲೈಯುಂ ಶುಣ್ಣಾಂಬಿನಿಲೈಯುಂ ಶೋಕಂ ವಿರತಂಕೊಂಡಿಡುನಾಳ್ ಮೆತ್ತಿಲೈಯುಂ ಪಾಕ್ಕು, ವೆತ್ತಿಲೈತ್ತಿನ್ನಾನಿರಪ್ಪರುಹುನೀರುಂ 
ವಿದ್ಯೆಯೆನವೈತ್ತದು ತಿನಲುಂ ವಿಲಕ್ಕಿನಾರೇ ॥ ವೀಳೆಯದೆಲೆಯ ಸೇವನೆಯ ಕೆಟ್ಟರೀತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುವರು :- 

19 
ವೆತ್ತಿಲೈ-ಮುನ್ -ತಿನ್ನಾದೇ ತಿನ್ನುಂ ಪಾಕ್ಕುಂ : ವೀಳೆಯದೆಲೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಮೊದಮೊದಲೇ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು, (ಹಾಗೆಯೇ) ವೆತ್ತಿಯನ್ -ಅಡಿ-ನುಣಿಯುಂ-ನಡುವಿಲ್ -ಈರುಂ = ವೀಳೆಯದೆಲಯ ತುದಿ ಅಡಿಯಕಾವು ಮತ್ತು ನಡುವೆ ಇರುವ ನರ ಇವನ್ನೂ, ವೆತ್ತಿಲೈಯುಂ-ಪಾಕ್ಕುಂ-ಉಡನ್ ಕೊಟ್ಟಿತಿನ್ನುಂ - ವೀಳೆಯದೆಲೆಯನ್ನೂ ಅಡಿಕೆಯನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತಿನ್ನುವುದನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸಿರುವರು. ವಿದವೈಕ್ಕುಂ-ಮುದಲ್ -ಮುಡಿವು ಆಚ್ಚಿರ ಮತ್ತಾರುಂ = ವಿಧವೆಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೂ ತಾಂಬೂಲ ಸೇವನೆ ಕೂಡದು. ಶುತ್ತು-ಇಲೈಯುಂ ಎಲೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಅಂಚು ಭಾಗವನ್ನೂ, ಶುಣ್ಣಾಂಬು-ಇಲೈಯುಂ = ಸುಣ್ಣವಿಟ್ಟಿದ್ದ ಎಲೆಯನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. ಶೋಕಂ-ವಿರತಂ-ಕೊಂಡು-ಇಡು-ನಾಳ್ - ದುಃಖ ಮತ್ತು ವ್ರತ ಇವುಗಳುಳ್ಳ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವೀಳೆದೆಲೆ ಅಡಿಕೆಯನ್ನುಪಯೋಗಿಸಬಾರದು. ವೆತ್ತಿಲೈತಿನ್ನಾನಿರ-ಪರುಹು-ನೀರುಂ : ವೀಳೆಯದೆಲೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವಾಗ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಬಾರದು. ವಿದ್ಯೆ -ಎನ-ವೈತ್ತದು : ಬೀಜಾರ್ಥವಾಗಿಟ್ಟದನ್ನೂ, ತಿನಲುಂ -ವಿಲಕ್ಕಿಗಾರ್ = ತಿನ್ನಕೂಡದೆಂದು ನಿಷೇಧಿಸಿರುವರು. 
ताम्बूलीन्यसनं विना प्रथमतो पूगादनं दोषकुत् । 
मूलं मध्य मथाग्रमस्य नदितं नाद्याच्च तन्निन्दितम् ॥ भोक्तव्यं युगपन्न चोभय मथोवर्णी मुनि श्राधवा । पर्णं तत्परितः स्थितं न च सुधापर्णं न दुःखेऽहनि ॥ ताम्बूलादनकाले च न जात्वपि जलं पिबेत् । निक्षिप्तं यच्च बीजार्थं धर्मज्ञा स्तन्यषेधिषुः ॥ 
ಮೂಲ ಶಾತಿಗುಣಮಾಯ್ಕರಮಂದೇಶಂ ಕಾಲಂ 
ದರುಮಂಗಳ್ ನಿಮಿತ್ತಂಗಳ್ ಮುದಲಾವೋದುಂ, ಬೇದಮುದಲಾಹವೊರುದಿರವಿಯನಾನ್ 
१९ 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಪಿರಿಗ್ಗುನಲಂ ತೀಜ್‌ನೈಯುಂ ಪೆತ್ತುನಿಲ್ಕುಂ, ಪಾದಮಿಶೈಪ್ಪಿರಂದೋರುಕ್ಕಪಿಲೈಯಿನ್‌ಪಾಲ್‌ ಪರುಹಿಡಲಾಹಾದೆನುಮರೈಯೋರ್‌ತೊನ್ಸಾರ್, ಆದಲಿನಾಲೋದಿ ಯುಣ‌ ಪ್ಲವರ್ ಪಾಲೆಲ್ಲಾಂ ಅಡಿಕ್ಕಡಿಯುಂ ಕೇಟ್ಸಯರ್‌ವುತೀನೀರೇ ॥ 
633 
20 
ಶಾತಿ-ಗುಣಂ-ಅಚ್ಚರಮಂ-ದೇಶ-ಕಾಲಂ-ದರುಮಂಗಳ್ -ನಿಮಿತ್ತಂಗಳ್ - ಮುದಲಾಓದುಂ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿ ಜಾತಿಗಳೂ, ಜ್ಞಾನ-ಅಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳೂ (ಸತ್ವಾದಿಗಳೂ) ಬ್ರಹ್ಮಚಯ್ಯಾದಿ ಆಶ್ರಮಗಳೂ, (ದಕ್ಷಿಣ ಉತ್ತರಾದಿ ದೇಶಗಳೂ) ಗ್ರಹಣಾದಿಕಾಲಗಳೂ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರ, ಕುಟುಂಬಪಾಲನ, ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳುಳ್ಳಸ್ಥಿತಿಯೂ, ಬಾಲ್ಯ ಯೌವ್ವನಾವಸ್ಥೆಗಳೂ-ಮುದಲಾಹ-ಓದುಂ = ಮೊದಲಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ಓದುಂ = ಹೇಳಲ್ಪಡುವ, ಒರು-ದಿರವಿರ್ಯ ತಾನ್ - ಒಂದೇ ವಸ್ತುವು ತಾನು ಪಿರಂದ್ - ಉಂಟಾಗಿ, ನಲಂ-ತೀಂಗಿನ್ಯ-ಪೆತ್ತು-ನಿಲ್ಕುಂ : ಒಳ್ಳೆಯತನವನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟತನವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. (ಇದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತ) ಪಾದಂ-ಮಿಶೆ-ಪಿರಂದೋರು : ಪರಮಾತ್ಮನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರೆಂದು ಶ್ರುತಿಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ, ಕಪಿಲೆಯಿನ್-ಪಾಲ್ - ಕೆಂದುಬಣ್ಣದ ಹಸುವಿನ ಹಾಲನ್ನು, ಪರುಹಿಡಿಲಾಹುದು ಎನ್ನು = ಕುಡಿಯಬಾರದು ಎಂದು ಮರೆಯೋರ್ =ಶೂನ್ನಾರ್ - ಪ್ರೋತ್ರಿಯರು ಹೇಳಿರುವರು. ಆದಲಿಲ್ = ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾಳ್ ಓದಿ-ಉಣರ್‌ನವರ್ -ಪಾಲ್-ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿತು ಅನುಭವಿಸಿರುವರ ಹತ್ತಿರ, ಎಲ್ಲಾ-ಅಡಿಕ್ಕಡಿಯುಂ-ಕೇಟ್ಟು = ಸಕಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೇಳಿಕೇಳಿ, ಅಯರು : ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಉದಿರ್ ಮಿನೀರ್ = (ಸಂದೇಹವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ). 

ब्राह्मण्यादिनि राश्रमै रपि गुणै र्देशै र्निमितै स्तथा । कालै धर्मत आत्तभेद मपि च द्रव्यं यदेकं हितत् ॥ स्मृत्याद्युक्त मुपेत्य भाति सदसद्भावं त्विहोदाहृतिः । वेदज्ञैः कथिता न कापिलपय श्रीशङ्गिजानामिति ॥ अतो हि बहुधाधीतैः अनुभूतिरतै र्बुधैः । भूयो भूयोऽपि जिज्ञाय जहीनाज्ञानजं तमः ॥ 
२० 
१634 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ಮೂಲ : ಕಂಗಿರುಳಾಲ್ ವಿಡಿಯಾದ ವುಲಹುಕ್ಕೆಲ್ಲಾಂ 
ಕೈ ವಿಳಕ್ಕಾ ಮಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣನ್ ಕಾಟ್ಟು, ಪೊಂಗುಪುಗಳಾಗಮಂಗಳ್ ತೆರಿಯಚ್ಛಿನ್ನ ಪೊರುಳಿವೆನಾಂಪುಣ್ಣಿಯರ್‌ಪಾಲ್ ಕೇಟ್ಟುಚೊನ್ನೊಂ, ಮಂಗುಡಲುಂ ಪೊರುಳುಮಲ್ಲದರಿಯಾಮಾನ‌ ವಲೈಯುಳಹಪ್ಪಟ್ಟು ವರವ್ವಳಿಯಾದೆನ್ನು, ಪಂಗಯಮಾದುತ್ತವರುಳಾಳರ್‌ವಾಲ್ ಪತಿಮಿಹುಪವಿತ್ತಿರಂಗಳ್ ಪನ್ನಿರೇ ॥ 


21 

ಶ್ರೀಮದಾಚಾರರು ತಾವು ಈ ತ್ಯಾಜ್ಯೋಪಾದೇಯಗಳನ್ನು ಹಿರಿಯರ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಿದುದಾಗಿಯೂ, ಸಂಗ್ರಹಿಸುದುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆನ್ನುವರು. ಕಂಗಿರುಳಾಲ್-ವಿಡಿಯಾದ-ಉಲಹಕ್ಕೆಲ್ಲಾಂ ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಕಾರಿಂದ ಬೆಳಗಾಗದ (ಅಜ್ಞಾನ ಕವಿದ ಈ ಜಗಕ್ಕೆ) ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಇವೈ-ಕೈ -ವಿಳಕ್ಕು -ಆ೦-ಎನ್ನು = ಶ್ರುತಿಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ವಿಷಯಗಳು ಕೈದೀವಿಗೆಯಾಗುವುದೆಂದು (ಮಾನಂ ಪ್ರದೀಪಮಿವ ಕಾರುಣಿಕೋದದಾತಿ'' ಎಂಬಂತೆ) ಕರ್ಣ್ಣ-ಕಾಟ್ಟುಂ - ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ತೋರಿಸಿದ, ಪೊಂಗು-ಪುಗಳ್ -ಆಗಮಂಗಳ್ = ಯಾವಾಗಲೂ ಹೊಗಳುವ ವೇದಗಳು ತೆರಿಯ-ತೊನ್ನ = ತಿಳಿಯುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ, ಪೊರುಳ್ -ಇ = ಈ ಸಾರವಾದ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ನಾಂ-ಪುಣ್ಣಿಯ‌ ಪಾಲ್ - ಕೇಟ್ಟು-ತೊನ್ನೋಂ ಈ, ನಾವು ಅಂತ ಹಿರಿಯರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ಹೇಳಿರುವೆವು. ಮಂಗುಡಲು-ಪೊರುಳುಂ-ಅಲ್ಲದ್ - ಅರಿಯಾ-ಮಾಂದ‌-ವಲೈಯುಳ್ ಆಹಪ್ಪಟ್ಟು-ವರಂಬಳಿಯಾದ್ - ನಶ್ವರವಾದ ಈ ದೇಹ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯಾವುದನ್ನೂ ಅರಿಯದ ಮಾನವರ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಮರ್ಯಾದೆ ಮೀರದೆ, ಎನ್ನುಂ - ಎಂದೆಂದಿಗೂ, ಪಂಕಯ-ಮಾದು-ಉತ್ತ-ಅರುಳಾಳ‌ -ತಂ-ಪಾಲ್-ಪತ್ತಿ-ಮಿಹು ಪಂಕಜವಾಸಿನಿಯಾದ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ, ಪರಮ ದಯಾಳುವಾದ ವರದರಾಜನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ, ಪವಿತ್ತಿರಂಗಳ್ -ಪಯಿಲ್ಮಿನೀರ್ = (ಇಂತಹವೇ) ಪರಿಶುದ್ಧವಾದುವು ಎಂದು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿರಿ. 

गाढाज्ञानान्धकारावृतजगति नृणां ज्ञानदा निष्प्रभाते । एते हस्तप्रदीपा स्स्युरिति निगदितान् वासुदेवेन नित्यैः ॥ 
ಆಹಾರ ನಿಯಮಂ 
ख्यातै वेदै रिहोक्तान् वय मतिशयितान् सारभूतान् निशम्य । श्रेष्ठानां सन्निधाने सुविशद मवदामात्मभाग्याच्च सन्तः ॥ विनाशि हि शरीर मप्यथ विनाश्य मर्थं विना । परं त्वनभिजानता मवशगा स्स्वमर्यादया ॥ सहैव करुणानिधेः कमलवासिनीवक्षसः । ह्यवाप्नुत च भक्तिदान् पदयुगे विमृश्योत्तमान् ॥ 
॥ श्रीमते निगमान्तमहोदेशिकाय नमः ॥ कृतो वेदान्तार्यै: द्रविडवचसाऽहारनियमः । श्रुतिस्मृत्याद्युक्तो निखिलसुजनार्थं हि तमिमम् । श्रितो गोपालार्यः श्रुतिशिखर रामानुजगुरुं । व्यधात् सन्मोदार्थं विवृतिमहितं श्लोकसहितम् ॥ 
......... 
635 
१ 
२१ 
.. 
... 
ಪಿಳ್ಳೆಯಂದಾದಿ 
श्रीतूप्पुल्निगमान्तदेशिकपरां गाधामयीं संस्तुतिं । रम्यां श्रीवरदाह्वयेन रचितां गीतां पितु श्चाग्रतः । । अद्याचार्यततिं प्रणम्य शिरसा दैव्या गिरा भव्यया । 
व्यातन्वेऽह मुदारतत्करुणया गोपालसूरि र्मुदा । 
ಶ್ರೀಮನ್ನಿಗಮಾಂತ ಮಹಾದೇಶಿಕರು ಅವತರಿಸಿ ಇಂದಿಗೆ 690 ವರ್ಷಗಳಾದುವು. -ಇವರ ಪುತ್ರರೇ ಪ್ರಕೃತ ಈ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಬಂಧಕರ್ತಾ, ಇವರು ಜನ್ಮತಾಳಿ ಇಂದಿಗೆ 643 ವರ್ಷಗಳಾದವು. ಇವರಿಗೆ ವರದಾಚಾರ'' ''ನಯಿನಾರಾಚಾರ'' ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ. “ಪಿತುಃಶತಗುಣಃಪುತ್ರ'' ಎಂಬುದು ಇವರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಶಃ ಸತ್ಯ. ತಂದೆಯವರಾದ ಶ್ರೀ ದೇಶಿಕರಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯ' ಕಾಲಕ್ಷೇಪಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ಆವರೆಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ “ನಮಃಪದಮಿದಂ ಭೂಯಾತ್ .... ಇದಂ ಜಗತ್ '' ಎಂಬುದರೊಡನೆ 'ಶ್ರೀಮಾನ್ ವೆಂಕಟನಾಥಾರ್ಯ ...... ಹೃದಿ ! ಎಂಬ ಸ್ವತಃ ಮಾಡಿದ ಧ್ಯಾನಶ್ಲೋಕವನ್ನೂ ಹೇಳಿದರು. ಅದೇ ಇಂದೂ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀ ದೇಶಿಕರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪಿಳ್ಳೆಯಂದಾದಿ'ಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಾಡಿರುವರು. ಅದು ತಿಳಿಯಾದ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿದೆ. ಅವರೆದುರಿನಲ್ಲೇ ಪಾಡಿ, ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರನ್ನು ಅಮುದನಾರ್'ರವರು ಪಾಡಿ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆದಂತೆ, ಶ್ರೀ ದೇಶಿಕರ ಕೃಪೆಯ ಮೂರ್ತಿಗಳಾದರು. 
ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ರಸಿಕರು ತಮಿಳಿನ ರಸವನ್ನು ಸವಿಯುವಂತಾಗಲೆಂದು ಯತ್ನಿಸಿದೆ. ಇದು ಶ್ರೀಮದಾಚಾರರ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೂ, ಸದಭಿಮಾನಿಗಳ ನೆರವಿನಿಂದಲೂ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಸಕಲರ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಶಾರ್ವರಿ-ಜೇಷ್ಠ 
1960 
ಇತಿ, ಸದಾಚಾರದಯಾವಲಂಬೀ 
ವಿರ್ದ್ವಾ ಹ- ಗೋಪಾಲಾಚಾರ: ನಂ. 14, 4ನೇ ಕ್ರಾಸ್, ಕಾಳಿದಾಸ ರಸ್ತೆ, ವಾಣಿವಿಲಾಸ ಮೊಹಲ್ಲ, ಮೈಸೂರು 
2 
॥3,0: F 