+++
title = "०१ विज्ञापनप्रकारः"
+++
इदन्तावत्, लक्ष्मीविशिष्टाद्वैतभाष्यं श्रीमद्वेदव्यास प्रणीत शारीरक मीमांसाहृदयानुसारि, 
श्रीविशिष्टाद्वैत सिद्धान्तनिर्णायकं, भवसागरनिमग्न सकल चेतनोद्धारैकनिदान परमपुरुष दिव्यमङ्गळ विग्रहार्चन प्रधान भक्त्येकगोचर श्रीविखनसादिमुनिवर प्रणीत प्रबन्धाशय प्रख्यापकं, श्रीमत्कौशिकान्ववायपयः पारावारराकातारा 2धीशायमानैः, सर्वतन्त्रस्वतन्त्रैः, साङ्गोपाङ्ग सकल वेदवेदान्तप्रवर्तकैः, श्रीमद्वेङ्कटेशदिव्याज्ञालब्धि नितर साधारण वेदान्तदेशिकाभ्यैः, सकलचेतन रक्षादीक्षितैः, श्रीनिवासदीक्षितैः प्रणीतमिति प्रख्यातमेव. 
तदिदं श्रीरघुनन्दन चरणारविन्दभाजनभक्तिवैभव भावितानितर साधारणवैभव तदीयप्रसादभाजन श्रीवैखानसान्वय चूडा रत्नायमानात्रेय श्रीमदुभय वेदान्तप्रवर्तक (ऎलत्तूर्) वरदराजसूरि नन्दन श्री सुन्दरराजसूरिप्रणीत सकल विद्वज्जनरञ्जन निगमचूडा दर्पणव्याख्या भूषितं भाष्यम्, श्रीवैखानससिद्धान्त प्रवर्तनत्परैः, कोनेरिराजपुरस्थित काश्यपवंशकलशोदधि कौस्तुभायमान श्रीरङ्गनाथसूरि तनूजरत्नैः श्रीमदुभयवेदान्तप्रवर्तक श्रीवासुदेव भट्टाचार्यैः सर्वप्रयत्नेन चॆन्ननगरस्थ श्रीवेङ्कटेशचरणारविन्द भक्यैकनिरत उवे. श्रीवेङ्कट राघवभट्टवर्य प्रेमपुरस्सर त्तदीयाराधनादि महोपकारेणच प्रचारितमिति सर्वेविदाङ्कुर्वन्तु! 
सुधियामाशयाः. 
एतन्निगमचूडादर्पणव्याख्यासामज्ञस्य सम्मन्तारः - श्रीवैखानस कुलतिलकभूताः, पण्णितोत्तमाः (ऊलवाडै, श्री, उ.वे.टि.) श्रीनिवासाचार्याः; वैखानसवंशावतंसाः, विद्वदग्रगण्याः, मङ्गळगिरि (श्री, उ.वे.) नरसिंहाचार्याः; नैयायिक चक्रवर्तिनः, महाविद्वांसः, काशीनगरनिवासिनः, (श्री, उ. वे. कुन्नपाक्कम्) श्रीनिवासाचार्याः; विद्वदग्रेसराः, (शि ण् ब्रौन् नु क्काडु, श्री, उ. वे.) श्रीनिवासा चार्याः; नव्यसालपुर राजसदस्याग्रेसराः, (श्री, उ.वे.) श्रीकृष्णमाचार्याः; विशिष्टाद्वैतिनः, पण्णित चक्रवर्तिनः, (तिरुवरशुनल्लूरु, ब्रह्मश्री,) राम सुब्रह्मण्य शास्त्रिणः; तदन्तॆवासिनः, ब्रह्मश्री, रामचन्द्रशास्त्रिणः; एवमन्ये ऒपि बहवोविद्वांसः. 
एतेषुकेषाञ्चदनुमोदप्रकाराः. 
श्रीवेङ्कटेश पदपङ्कजराजहंसः, श्रीवासदीक्षित समाह्वय भाष्यकारः। योगीशितुर्विखनसस्समयानुकूलां शारीरकस्य विवृति रचयाञ्चकार । 
लक्ष्म्याविशिष्टश्चिदचिच्छरीरो, विश्वक हेतुर्निगमान्तवेद्यः । इतीममर्थं विशदीचकारश्रीवास सूरीट्कृतभाष्य सूक्तिः ॥ सुन्दराह्वयभट्टेन्द्रदर्पण प्रकटीकृतम् । 
भाष्यन्तब्रीनिवासीयं वासुदेवेन विस्तृतम् ॥ 
शि ण् ब्रौण् बुक्काडु, वि, श्रीनिवासाचार्यः. 
(प) सुन्दरार्यविदुषाविनिर्मितं, श्रीविशिष्टपरतत्त्वदर्पणम् । कृष्ण सूरिरवलोक्यमोदते नव्यसालपुरराजवल्लभः. 
पुदुक्कोट्टैराजसभाविद्वान्, श्री, कृष्णमाचार्यः. 
इति. 
इति. 
5 
तॊलिपलुकुलु 
श्रोतस्मार्तादिकं कर्म निखलं येन सूत्रितम् । तस्मै समस्त वेदार्थ विदे विखनसे नमः ॥ 
सहृदयुलैन पाठकमहाशयुलकु नमस्सुलु 
श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैतभाष्यम् ग्रन्थमुनु 108 संवत्सरमुल सुदीर्घकालं तरुवात श्रीविखनसट्रस्टु द्वारा पुनर्मुद्रणचेसि पाठकमहाशयुलकु अन्दिञ्च गलगटं श्रीनिवास महाप्रभुवु यॊक्क अनुग्रहफलमे. 
आर्षसंस्कृती सम्प्रदाय परम्परग्रन्थराशिलो आगमग्रन्थालस्थानं अत्युन्नतं. निराकारुडैन परमात्मकु साकार रूपं कल्पिञ्चि सालोक्य, सारूप्य, सामीप्य,सायुज्य स्थितिकि कारणभूतमैन्दि कूडा ई भगवच्छास्त्रमे. सर्ववेद सारङ्गा, सर्वभूतहितप्रदङ्गा निर्णयिम्पबड्ड श्रीवैखानस भगवच्छास्त्रं श्री विखनोमुनि आदिगा भृगु, मरीचि, अत्रि कश्यप महर्षुलचे अधिकार, संहित, तन्त्र, काण्डनाममुलतो व्याप्तिचेयबडि चातुर्लक्षप्रमाणङ्गा निर्धारिम्पबडिन्दि. 
कलियुगंलो अर्चावतार रूपंलोनुन्न श्रीमन्नारायणुनि आराधिञ्चुट द्वारा मोक्षमुनु पॊन्दगल उपायमुलनु वेदविहित मन्त्रमुलतो विवरिञ्चे विशिष्टमैन विलक्षणमैन श्री वैखानस भगवच्छास्त्रमु साक्षात्तू श्रीमहाविष्णुवे श्री विखनोमुनि द्वारा लोकानिकि अन्दिञ्चिन महत्तरमैन आराधनाविधानमु भारतदेशमुलो वेलादि पुण्यक्षेत्रमुललोने गाक प्रपञ्च व्याप्तङ्गा कूडा अनेक आलयाललो अनुष्ठिम्पबडुचू प्रामुख्यतनु सन्तरिञ्चुकुन्नदि. 
कोट्लादिभक्तुल आराध्यदैवमैन तिरुमल श्री वेङ्कटेश्वरुस्वामिवारि आलयंलो कूडा श्री वैखानस भगवच्छास्त्र विधिगाने सुप्रभातं मॊदलु एकान्त सेवदाका जरिगे समस्तसेवलू विशिष्टमैन वारोत्सव, पक्षोत्सव मासोत्सव संवत्स रोत्सवमुलु जरुपबडुचुन्नायि. 
महर्षुल मनोफलकालनुण्डि आविर्भविञ्चिन अधिकार संहित, तन्त्र, काण्ड ग्रन्थमुलन्दलि तत्वज्ञानमुलनु लोकव्याप्ति नॊन्दिञ्चालने लक्ष्यन्तो वैखानस सिद्धान्त भाष्यकारुलु-श्री वेङ्कटेश्वर दिव्यपादपद्माराधकुलु. सर्वतन्त्र स्वतन्त्रुलु, श्रीनिवासानुगृहीत वेदान्तदेशिक बिरुदाङ्कितुलु, वेद, उपनिषत्, न्याय ज्योतिष व्याकरण, मीमांसा, काव्य, नाटक, अलङ्कारादुललो साधिकार पाण्डित्यं कलिगिन विद्वद्वरेण्युलु श्री वैखानस सूत्रोक्तविधिगा हवि, पाक, सोमयज्ञमुलनु 
6 
आचरिञ्चुचू तिरुमल श्रीवेङ्कटेश्वरुनि कैङ्कर्यमुलनु भक्ति प्रपत्तुलतो आचरिञ्चिन महामहुलु श्रीनिवास दीक्षितवरेण्युलु "श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैतभाष्य" मने ग्रन्थान्नि रचिञ्चि वैखानसागम तत्त्वव्याप्तिकि श्रीकारञ्चुट्टारु. 
श्री श्रीनिवास दीक्षितमहाशयुलु कौशिक गोत्रजुलैन रुक्मिणी गोविन्दाचार्युल पुण्यतपःफलमुगा क्री॥श 10व शताब्दमुलो अवतरिञ्चिनट्लुगा तॆलियुचुन्नदि. वीरु कल्पोक्तयज्ञमुलु आचरिञ्चुटवलन श्रीनिवासमखि अनि कूडा प्रसिद्दि पॊन्दियुन्नारु. 

“श्रीनिवासमखि ग्रन्थमुलु” 

1. श्री वैखानस कल्पसूत्रमुनकु तात्पर्यचिन्तामणि व्याख्य 
2. दशविध हेतु निरूपणम् 
3. उत्तम ब्रह्मविद्य 
4. श्री वैखनस महिममञ्जरि 
5. सुप्रभातशतकम् 
6. प्रपन्नपारिजातम् 
7. विष्णु पुराणव्याख्य 
8. न्यायभास्करम् 
9. विशिष्टाद्यैत न्यायचन्द्रालोकमु 
10 महाभाष्य दर्शन व्याख्य 
11. साङ्ख्यदर्शन प्रद्योतविचारखण्डनमु 
12. तत्वत्रयार्थमञ्जूष 
13. पारमात्मि कोपनिषद्भाष्यं 
14. तिथिनिर्णयकारिक 
15. श्री लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यम् 
श्री लक्ष्मी विशिष्टाद्वैतभाष्यम् 
मॊदलैनवि वीरि ग्रन्धमुलु 
व्यासभगवानुनिचे विरचितमैन ब्रह्मसूत्रमुलकु श्री वैखानसीय पारमात्मिकोपनिषत् मन्त्र, छान्दोग्य, बृहदारण्यक, तैत्तिरीय मॊदलैन उपनिषत्तुललोनि मन्त्रमुलनु समन्वय परुस्तू श्री महाविष्णुवे परदैवं लक्ष्मी सहित विष्णुवे आराध्युडु, पूजनीयुडु, वन्दनीयुडु अनि निर्धारिञ्चि श्रीमहाविष्णुवे प्रधानदैवमु. श्री महाविष्णुवु यॊक्क सृष्टिये ई प्रकृति, आ परमात्म 
स्वरूपमे ई जगत्तु अनि सिद्धान्तीकरिञ्चि "श्रीलक्ष्मीविशिष्टाद्वैतभाष्यम्" गा प्रसिद्धि पॊन्दिन “श्री वैखानस शारीरक सम्रदाय प्रकाशम्" अने ग्रन्थराजमुनु अनु ग्रहिञ्चिन घनुलु श्री श्रीनिवास दीक्षितवरेण्युलु. 
श्रीलक्ष्मीविशिष्टाद्वैतभाष्यंलो अध्यायालु 4, पादालु 16, अधिकरणमुलु -156, सूत्रमुलु 545गा निर्धारिम्पबडिवुन्नवि. 
श्रीमन्नारायणुडु लक्ष्मी सहायमुतो तननु आराधिञ्चिन भक्तुलकु ऐश्वर्य विभूतुलनु अनुग्रहिस्ताडनि तॆलियजेयटमे ई सिद्धान्तमुयॊक्क प्रत्येकत. 
