+++
title = "०२ ग्रन्थमुद्रण"
+++
श्री श्रीनिवासमखिचे अनुग्रहिञ्चबडिन 
"श्री वैखानसीय लक्ष्मीविशिष्टाद्वैत भाष्यम्" वैखानसकुलतिलकुलु, पण्डित प्रकाण्डुलु श्री इलत्तूरु सुन्दरराजभट्टाचार्युल वारि “निगमचूडा दर्पणं” अनु व्याख्यतो तॊलुतगा 1896व संवत्सरंलो मद्रासुलोनि श्रीनिकेतन मुद्रा यन्त्रन्द्वारा उ.वे. श्रीनिवासभट्टाचार्युलु, उ.वे. वासुदेवभट्टाचार्युल वार्लचे परिशोधिम्पबडि, परिष्करिम्पबडि, प्रचुरिञ्चबडिनदि. 
108 संवत्सरमुलकु पूर्वमु ई महानुभावुलु ऎन्तो व्यय प्रयासलकोर्चि चेसिन कृषिफलमे ईनाडु ई सद्ग्रन्धमुनु पॊन्दगलिगे भाग्यं मनकु लभिञ्चिन्दि. शास्त्रपरिरक्षणचेसि सद्विषयमुलपै आसक्ति कलिगेविधमुगा भाष्यमुलु, व्याख्यानमुलु व्रासि मानवाळिकि अन्दजेयटं द्वारा ज्ञानसम्प न्नुलुगा तीर्चिदिद्दि समाजान्नि धर्मबद्धङ्गानू, प्रशान्तङ्गा नडपालने वारि सदाश यानिकि शिरसा सहस्रप्रणामालु समर्पिञ्चुकुण्टुन्नामु. 
ई भाष्यग्रन्धमुनकु आङ्ग्लमुलो विश्लेषणात्मकङ्गा उपोद्घातमु व्रासिन विद्यालङ्कार, शास्त्रचूडामणि. सङ्गीतकळारत्न आचार्य यस्.कॆ. रामचन्द्ररावु, बॆङ्गुळूरु वारिकि प्रणाममुलु. 
ग्रन्थान्नि आमूलाग्रङ्गा परिशीलिञ्चि 'औखेयशाखीय भागधेयमु” ई ग्रन्थराजमे अण्टू परिचय अक्षरमालिक अन्दिञ्चिन वैखानसकुलतिलक " अलङ्कार कोविद" पण्डित श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युल वारिकि 
विशाल हृदयन्तो ग्रन्थमुद्रणकु तमवन्तु आर्थिक सहकारमु नन्दिञ्चुटतोबाटु ग्रन्थंलोनि सारांशं"अमन्दानन्दमु”नु अन्दिञ्चिन पण्डित 
7 
8 
i 
डाक्टर् रॊम्पिचर्ल श्रीनिवासाचार्युलु गारु, प्रधान अर्चकुलु, श्री वेङ्कटेश्वरालयं लिवर्मर्, कालिफोर्निया वारिकि 
ट्रस्टु ग्रन्थप्रचुरणोद्यममुनकु ऎन्तो प्रोत्साहमुनु अन्दिस्तुन्न भारत अर्चकरत्न, तिरुमल तिरुपति देवस्थानमुलु अर्चकं मिरासीदारुलु, ट्रस्टु अध्यक्षुलु श्रीमान् अर्चकं रामस्वामि दीक्षितुलवारिकि, तिरुमल तिरुपति देवस्थान अर्चकं मिरासीदारुलु ट्रस्टु उपाध्यक्षुलु श्रीमान् अर्चकं श्रीनिवास नारायण दीक्षितुल वारिकी ग्रन्थमुद्रणकु अन्निविधमुला उत्तेजपर्चुचुन्न टि.टि.डि. आगम सलहादारुलु श्रीमान् माडम्बाकं कृष्णस्वामि श्रीनिवास भट्टाचार्युल वारिकि कृतज्ञ तापूर्वक प्रणाममुलु समर्पिस्तुन्नामु. 
श्री विखनसट्रस्टु संस्थापक कार्यदर्शि-मेनेजिङ्ग् ट्रस्टीगा दशाब्दकालमु विशिष्ट सेवलन्दिञ्चिन की॥शे॥ श्रीमान् दीवि विखनसाचार्युल वारिकि नमस्सुमाञ्जलुलु. ग्रन्थप्रचुरणोद्यमंलो तम पूर्ति सहकारमन्दिस्तुन्न ट्रस्टुकोशाधिकारि श्रीमान् दीवि श्रीनिवास दीक्षितुलु गारिकि, 
विषयविवरणलो सहकरिञ्चिन टि.टि.डि. स्थानिक आलयाल आगमसलहा दारु श्रीमान् डाक्टर् वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्युलु तिरुपति वारिकि, श्रीमान् पराशरं वॆङ्कट रमणाचार्युल, विजयवाड वार्लकु कृतज्ञतापूर्वक अभिनन्दनलु. 
ग्रन्थान्नि सर्वाङ्ग सुन्दरङ्गा तीर्चिदिद्दिन मुद्रापकुलु, सङ्घसेवाभि लाषुलु, वाणीप्रॆस् अधिनेत, श्रीमान् अग्निहोत्रं रङ्गाचार्युल वारिकि कृतज्ञतलु श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैतभाष्यम् ग्रन्थंलोनि अंशमुलु ग्रहिञ्चि वैखानसतत्व साधकुलै श्रीविखनोमुनीन्द्रुल दिव्य अनुग्रहानिकि पात्रुलुकागलरनि आशिस्तुन्नामु. 
प्राचीनमैन ई विलक्षण शास्त्रपरिज्ञानमुनु ग्रन्थालरूपंलो प्रचुरिञ्चि, पुनर्मुद्रिञ्चि समाजानिकि अन्दिञ्चालने सङ्कल्पन्तो श्रीविखनसट्रस्टु चेपट्टिन ग्रन्थ प्रचुरणोद्यमानिकि ग्रन्थालनु स्वीकरिञ्चि अध्ययनञ्चेसि विषयालनु आचरिञ्चि, आचरिम्पजेयुटलो अन्दरू सहकरिञ्चिनपुडे सदाशयं फलप्रदङ्का गलदु. 
इदे मिम्मलनु अर्थिञ्चे सहकारं धर्मो रक्षति रक्षितः 
स्वभानु उगादिपर्वदिन 
21-3-2004 
सुजनविधेयुडु, गञ्जां प्रभाकराचार्युलु कार्यदर्शि-मेनेजिङ्ग् ट्रस्टी, श्री विखनस ट्रस्टु. 
तिरुमल. 
Sri Lakshmi Visishtadvaita Bhashya 
