+++
title = "०४"
+++
औखेय शाखीय भागधेयमु 
श्रीनिवास दीक्षित स्वापतेयमु 
श्रीनिवास दीक्षितीयमनॆडु स्वापतेयमु (धनमु) औखेय (वैखानस) शाखीयुल यॊक्क भागधेयमु (भाग्यमु = अदृष्टमु) अनि कल्पिञ्चि निल्पिन शीर्षिककु अक्षरार्धमु. इदि शब्दाडम्बरमुनकै कल्पिञ्चि निल्पिन शिल्पखण्ड मेमीकादु. उन्नदि उन्नट्लुगा इङ्कनु चॆप्पजालनैतिनेमो ! 
<< 
******* 
तिरुमल स्थिरनिवासि, कौशिकगोत्र सञ्जातुडु, वेङ्कटेश्वर पादपद्माराधकुडु रुक्मिणि गोविन्दाचार्य पुण्यदम्पति तपः फलायित स्वीय शुभोदयुडुनैन श्रीनिवास दीक्षितुडु - श्रीनिवासुनि यंशमुन जन्मिञ्चिनट्लुगा भार्गव प्रकीर्णाधिकारमुलो उट्टङ्किंस बडिनदि. ई भार्गवाधिकार वाक्यमाधारमुगा इलत्तूरु सुन्दरराज भट्टाचार्युलवारु (तम संस्कृत) श्रीनिवास दीक्षित चारित्रमुलो अट्ले वक्काणिञ्चिरि. तदनुवक्त श्री रत्नाकरं अनन्ताचार्य शतावधानुलु कूड सुन्दर वचनमुनु “तु-च” तप्पकुण्ड तम तॆनुँगु रचनमुन निलुपुकॊनिरि. इन्त येल ? श्री दीक्षितुलवारे स्वयमुगा “तात्पर्य चिन्तामणि” “श्री वैखानस गृह्या (स्मार्त) सूत्र भाष्यमु" प्रारम्भमुलोनु “तिधि निर्णयका” समाप्तियन्दुनु पै यंशमुलनु छन्दोबद्धमुगाविञ्चि स्पष्टीकरिञ्चिरि. श्री दीक्षितुलवारिकि “वेदान्त देशिकी" बिरुदमुन्नट्लु विश्वविख्यातमैन विषयमे ! श्रीदीक्षित चारित्रप्रणेत, इलत्तूर वैखानस विद्वत्कविवतंसुलु - श्रीनिवासमूर्तिये दीक्षितुल ननुग्रहिञ्चुचु, देशिक बिरुदमुतो विख्यातिगान्तुवु" अनि वरमॊसगिन वैनमुनु धृवीकरिञ्चियुन्नारु. श्री दीक्षित स्तोत्रश्लोक मॊक्क दानिलो "श्री वेङ्कटेश करुणामृत सेक लब्ध ‘वेदान्त देशिक” पदाय, बुधोत्तमाय, वैखानसान्वयपयोधि सुधाकराय - श्री श्रीनिवास गुरवे महतेनमोस्तु". इन्दु लभिञ्चिन भावमाधारमुगा सुन्दरसूरि - “लब्ध” शब्दमुनु स्पृशिम्पक (स्पृशिञ्चियो) “दत्त” अनि व्रासियुण्डवच्चुनु. एतावता प्रबन्धेन श्रीदीक्षितुलवारिकि वेदान्त देशिका परनाममु गौरव सम्पादकमैनट्लु तेलिनदि. श्रीनिवासुडे या गौरवनाममुनु वरमुगानिच्चेनो, आनाटि पण्डित लोकमे या ‘दीक्षितुनि’ श्लाघिञ्चॆनो !! श्रीनिवास दीक्षितुलु वंशपरम्परा नुस्यूतमुगा श्री वेङ्कटेश्वर पाद पद्मार्चनमुनु महद्भाग्यमुगा अन्दुकॊनि अनुभवमु गडिञ्चुकॊन्न धर्मात्मुललो ऒक्करु. वैखानस सूत्रमु (शास्त्रमु) नन्दु मात्रमेगाक महामहुण्डु अनेक शास्त्रमुललो (काव्य नाटकालङ्कार न्याय मीमांसा वेदान्त व्याकरणादुललो) तपस्पर्शियैन साधिकार पाण्डित्य शाण्डीक्यमु गल्गिन युद्धण्डुडु. वैखानस शास्त्रोक्त मुलैन हविः 
पाक - सोम यज्ञमुलनन्निण्टिनि (3×7 = 21) यधाविधिगा निर्वहिञ्चिये युण्डवच्चुननुटकु “मखि अध्वरि दीक्षित" शब्दमुलनु दन पेरुनकु जिवर जेर्चुकॊनुटनु बट्टि बलमुनु गल्पिञ्चुचुन्नदि. श्री दीक्षतुलु “सर्वतन्त्र 
· 
शरीरत्व
शरीरत्व
शरीरत्व
26 
स्वतन्तृलु” “बहुग्रन्थ द्रष्ट", ईयन वैखानस स्मार्त - श्रोत सूत्रमुलकु, पारमात्मिको पनिषत्तुनकु, ब्रह्म सूत्रमुलकु. भाष्यमु व्रासिन महामनीषि मऱियु, ईयनकु मातामहुनि पेरुञ्चबडिनदि. 
पितामहुनि पेरेमो ! श्रीदी. वारिकि वारि पेरेल पॆट्टलेदो ? ऒकवेळ, “काकताळीयमुगा” मातामह - पितामहुलिद्दरुनू श्रीनिवासनामधेयुलेयैनचो विन्तयुण्डदु. श्रीदी वारि पितृ वंशमुलो ऎन्त मन्दि कॆन्त पाण्डित्यमुन्नदो - वारु चेसिन घनकार्यमुलनेमो - तॆलियवु. (तॆलियवलॆननु सिद्धान्तमु लेदु) 
शरीरत्व
मातामहुडु - "श्रीनिवासयज्व" - ईयन कॊन्नि अग्नि कार्य सौकर्यार्ध कारिकलनु व्रासॆनु. श्रीदी वारे, (तम) “तात्पर्यचिन्तामणि" (प्रधम सम्पुटमु- 464व पुट)लो 31/2 कारिकल नुदाहरिञ्चिरि. (“अत्र प्रयोक्त सौकर्यार्थ मस्मन्माताम हैः, श्रीनिवास यज्वभिः कृता, कारिकाच लिख्यते “आघारान्ते वास्तुहोमं हुत्वा, वास्तोष्पतीयकं पञ्चैव भूमि दैवत्यं व्याहृत्या स्वस्तिवाचनम्” अहमग्नेति मन्त्रेण पर्यग्नी करणं चरेत् ! वारुणं, वैश्वदेवञ्च, वैष्णवं, रौद्रमेनच॥ ब्राह्मन्तधैव, कौबेर माग्ने षोमीयमित्यपि । बार्हस्पत्यं तधाचैन्द्रं, याम्यं, मैत्रमपिक्रमात्, व्याहृत्यन्तं पृथक् - हुत्वा, अन्त होमं समाचरेत्॥ ३” १/ २) ई 3-१/२ कारिकलु “वास्तुहोम” सम्बन्धमुकलवि) 
श्रीदी. वारु, कलियुगमुन 4030 (= क्री.श. 929) सर्वजित्संवत्सरमुन, वैशाख मासमुलो प्राजापत्य (रोहिणी) नक्षत्रमुनन्दु दिव्य लग्नमुनन्दुद्भविञ्चिरि. इदि इलत्तूरु विद्वांसुलु पेर्कॊन्न काल विवरणमु, कानि - इन्दु, पक्ष - तिथि - वार लग्नमुलु स्पष्टीकरिम्पबडलेदु. चूचायगा, श्रीदी. वारु नेटिकि (क्री.श॥ 2004 सं॥नकु) सं. 1075 ल क्रिन्दट जन्मिञ्चि युन्नारनि चॆप्पुट मुख्यांशमु. क्री.श॥ 929 कण्टे पूर्वमेनाटि नुण्डियो वीरिपूर्वुलु तिरुपतिलोने युण्डि, श्रीनिवासमूर्तिनि वैखानसार्चन विधानमुचे सेविञ्चुचु, परम पवित्र जीवनमु सागिञ्चिरि. 
शरीरत्व
श्रीनिवास नामधेयुलैन औखेय शाखीय विद्वांसु लिरुवुरु तिरुपति नगरमुन निवसिञ्चुचु, तिरुमल निलयुनि चरण नळिन युगळमुनकु वरिवस्य चेसियुण्डिरि. ऒकरु दीक्षितुलु; मरियॊकरु - आचार्युलु. ऒकरु वेदान्तदेशिक - सर्वतन्त्र स्वतन्त्र बिरुदाङ्कितुलु, मरियॊकरु “अष्टभाषा चक्रवर्ति - ध्वनिप्रस्थापनाचार्य" बिरुदु पद प्रधितमुलु, ऒकरु - रुक्मिणी गोविन्दाचार्य दम्पतुल पुत्ररत्नमु मऱियॊकरु तिम्मणाचार्यवर्युल कुमारुलु (मातृमूर्ति पुण्य नामाक्षरमुलु कानरावु ऎन्त दारुणमु !) ऒकरु श्रीवैखानस स्मार्त (गृह्य) सूत्र - बादरायण - शारीरक ब्रह्मसूत्र - पारमात्म कोपनिष दाद्युद्ग्रन्थ ग्रन्थि निर्भेदक भाष्य निर्मातलु, उत्तम ब्रह्म विद्या वैखानस महिम मञ्जर्यादि प्रबन्धप्रणेतलु. मऱियॊकरु - अभिज्ञान शाकुन्तलादि व्याख्यातलु - नैषधानन्दाद्यपूर्व काव्य नाटक निर्मातलु. इरुवुरू कौशिक गोत्रीयुले. 
शरीरत्व
27 
ब्रह्मसूत्र भाष्यमु : 
: 
शरीरत्व
ए शास्त्रमुनैननु, प्राचीन (आर्ष) कालमुलो सूत्रबद्धमुगा निबन्धिञ्चुट परिपाटि. इदि (ई निबन्धनमु)कर्तकु सौलभ्य सम्पादकमे. एलयन, “अल्पाक्षर मसन्दिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् । अस्तोभ मनवद्यञ्च सूत्रं सूत्रविदोविदुः" अनि तल्लक्षणमु चॆप्पबडुटचे, सूत्रनिर्मात तक्कुव अक्षरमुललो (तो) - तु, च, हि, अ, उत - मुन्नगुवाटितो सैतमु अनल्पार्धमुनु, असन्दिग्धमुगा, सारवन्तमुगा, विश्वतोमुखमुगा, (मिगुल) बलुपु पॊडसूपनीयक, अनवद्यमुगा विषयमुनु प्रतिपादनमु चेयुनु. कानि, यिन्तटि गम्भीरमैन सूत्रमुनु, सूत्रस्थमैन शास्त्रार्थमुनु मध्यमाधिकारियैन जिज्ञासुवुनकु ग्रुक्किळ्ळु म्रिङ्गिञ्चुनु. प्रत्यक्षरमु प्रत्यक्षमुगा (अक्षराला - literally) (मञ्चि) नीळ्ळु तागिञ्चुनु. सूत्रावबोधमॆन्त क्लिष्टमैनदि ! 
66 
ई क्लेशमुलनु दप्पिञ्चुटके व्याख्यानमुलु. टिप्पणुलु, वृत्तुलु, भाष्यमुलु, तात्पर्यमुलु, वार्तिकमुलु, अब्बो ! ऎन्नो तन्नुकॊनि वच्चिनवि. राक तप्पदु. एलयन, मूल (सूत्रमु कण्टॆ व्याख्यानाल विवरणमु)लु रॆण्डिन्तलु - मूडिन्तलु, ऎन्नोयिन्तलै “चद्दि (लिदि) कण्टॆ ऊरगाय यॆक्कुव” अन्नट्लु कादा ! अण्टे - निजमे; कावच्चुनु. अयिननु, तप्पदु. ऎन्दुचेतननगा - केवलमु सूत्रपाठमे चालुनन्नचो सन्देहमुलु वानियन्तट अविये तरुमुकॊनि वच्चुचुण्डुनु, सन्देहमु(लु) तीरनि मध्यमाधिकारुलु - "असलिदि लक्षणमे कादु; शास्त्रमे कादु; “सूत्रङ्गीत्रं जान्तानै" अनेस्तारु. अप्पुडु शास्त्रमुनकु स्थानमे लेकपोवुनु. अन्दुलके - “व्याख्यानतो विशेषवत्तिः, नहि सन्देहादल क्षणम् अनि नागेशभट्टु (तन) परिभाषेन्दु शेखरमुलो' “हरिः - ओम्” अण्टू प्रारम्भमुलोने प्रथम परिभाषगा” इट्लु नॊक्किवक्काणिञ्चॆनु. (अनगा - व्याख्यानमु वल्ल विशेषार्थादि प्रतिपादनमु जरुगुनु. प्रठितकु = पाठकुनकु; लेदा - वक्तकु - पाठयितकु) सन्देहमु (लेक - संशयमु) वच्चिनन्त मात्रमुन (शास्त्र ग्रन्थमुनन्दु जॆप्पबडिनदि) लक्षणमु काकपोदु.” अनि, (व्याख्यानमुनु दप्पक चूडवलसिनदनि - ब्रतिमालिनट्लुनु, गद्दिञ्चि चॆप्पिनट्लुनु पेर्कॊनॆनु). इन्तकु, व्याख्यानमनगा - पदच्छेदः, पदार्थोक्तिः, विग्रहो, वाक्ययोजका । आक्षेपो थ, समाधानं व्याख्यानं षड्विधं श्रुतम्. अनु अभियुक्तोक्ति प्रकारमु, “व्याख्यानमु" (=वि + आज् - ख्या - घणि (न) व्याख्यान (त)कु = व्याख्यानम्) अनगा पदविभागमु (प्रति) पदार्थमु समासार्थ विवरण वाक्यमु, वाक्यानुकूलमुगा पदमुलनु कूर्चुट (= भावमु), आक्षेपमु (= पूर्वपक्षमु), समाधानमु (= सिद्धान्तमु) अनु नीयारु विभागमुलतो (लो, कॊन्नियैन गूडि) चॆप्पबडिन विवरण वचोनिचय कल्पनमु" अनि तेलिनदि. इन्नि वैनमुलुलेनि लघु विवरणमु- “टिप्पणिनि”, लेक - “टिप्पणमु” अनबडुनु. भाष्यमु अनगा, “भाषणाद्भाष्यम्" अनि, राजशेखरुडु, (तन) काव्यमीमांसलो "खराखण्डिगा” चॆप्पक “राजसमुगा”, टूकीगा 
शरीरत्व
· 
शरीरत्व
28 
चॆप्पुनु. अनन्तर लाक्षणिकुलु - “सूत्रस्थं पदमादाय वाक्यै स्सूत्रानुसारभिः । स्वपदानिच वर्ण्यन्ते - भाष्यं भाष्यविदोविदुः”. अण्टू नालुगडुगुलुवैचि “सूत्रमुलोनि पदमु(ल)नु स्वीकरिञ्चि, सूत्रमु(ल)ननुसरिञ्चु वाक्यमुलतोपाटु, तम माट(ल)नु जेर्चि, नैनमुगा जॆप्पुनदि खाष्यमु”, अनि तल्लक्षणमुनु स्पष्टमुगा चॆप्पिरि. प्रकृतमुलयिन ब्रह्मसूत्र - तद्भाष्यमुलु, पैनि चॆप्पिनट्ले लक्षणलक्षितमुलै यॊप्पुचुन्नवि, “नान पेक्षित मुच्यते” अनि व्याख्यातृ चक्रवर्ति कोलाचल मल्लिनाथसूरि माट, ऊतगागॊनि यिच्चट वृत्ति - तात्पर्य - वार्तिकादुलनु गूर्चि चर्चिञ्चुटलेदु. “प्रस्थानत्रयमु” अनि प्रसिद्धिगाञ्चिन (1) उपनिषत्तुलु, (2) ब्रह्म सूत्रमुलु, (3) भगवद्गीत - अनु वानि पै त्रिमताचार्युल (= शङ्कर - रामानुज - मध्व) भाष्यमुलु वारिवारि सिद्धान्तमुलकु (= अद्वैत - विशिष्टाद्वैत - द्वैतमुलकु) अनुगुणमु 
शरीरत्व
शरीरत्व
प्रणयनमु गाविम्पबडिनवि. मञ्चिदे ! 
परम प्राचीनमु (सृष्टिकण्टॆपूर्वमु), सर्वस्वतन्त्रमु, अन्यान पेक्षमु, विष्णु पारम्य प्रतिपादन परायणमुनगु वैखानस सूत्र (शास्त्र) सिद्धान्तमुन(ल)कु जीवनौषधमु वण्टिदैन - टिप्पणमुगानि, वृत्तिगानि, वार्तिकमुगानि, तात्पर्यमुगानि, वाख्यानमुगानि, भाष्यमुगानि, लोकमुलो गानराकपोवुटकु मूलकारणमेमै युण्डुनो ! अट्टिवानि नॆव्वरुनु (= ऋषुलुगानि, तत्तुल्युलैन विद्वांसुलुगानि) व्रायनेलेदा ? ऒकवैभानस सिद्धान्तमु(ल)नु समर्थिञ्चुचु, ब्रह्म सूत्रमुलकुनु, ऒकेऒक उपनिषत्तु - (“पारमात्मिकोपनिषत्तु”)नकु मात्रमे श्रीनिवास दीक्षितेन्द्रुल पवित्र हृदयमु नुण्डि - श्रीवारि “अमरलेखिनि” मीदुगा जालुवारिन अमृतलहरुल विहरण विलसनमुले, श्री विशिष्टाद्वैत भाष्य - श्रीनिवासदीक्षितीयमुलु मॊदटिदि - (ब्र.सू. भाष्यमु, तरुवातिदि - पारमा. उप. भाष्यमु) श्रीदी. वारु "श्री विशिष्टाद्वैत भाष्यमु” अनिये ग्रन्थान्तगद्यमुनन्दु व्रासिकॊनियुन्नारु. ऎवरु - ऎप्पुडु - ऎन्दुलकु, ऎट्लु कल्पिञ्चि कूर्चिरो - कूर्चि कल्पिञ्चिरो तॆलियदु लक्ष्मी विशिष्टाद्वैतभाष्यमु” अनु नामधेयमे लोकव्यवहार प्रसिद्धमैयुन्नदि. रॆण्डवदि. “पेरुलेनि पेरण्टालु” (- ई माट नादि कादु “सारस्वत व्यासमुलु" अनु तम रचनलो - श्री राळ्लपल्लि अनन्तकृष्णशर्मगारु तॆनालि रामकृष्णुनि पाण्डुरङ्ग माहात्म्यमु नन्दलि तृतीयाश्वासमुलोनि "निगम शर्मोपाख्यानमुनु" गूर्चि चर्चिञ्चुचू - शर्म यॊक्क अक्कनुद्देशिञ्चि पॆट्टिन पेरु ) पेरुलो नेमुन्नदि? अक्कवलॆने “पारमा - भाष्यमु" कूड महोपदेशमु चेसिन पुण्यमुनु दक्किञ्चुकॊन्न दन्नमाट उन्नमाट. (इक, त्रयमुलो” भ.गी, वैखानस व्याख्यानमु माटनु इप्पटिकि अला उञ्चुदां. ऎप्पटिकैना, ए पुण्यात्मुडैना, पुण्यात्मुरालैना पुट्टि, ईलोपमुनु दीर्पकपोरनि विश्वसिञ्चुचु, अट्टि पुण्यकार्य निर्वहणमुन कर्हत गल्गिन व्यक्तिनि प्रसादिम्पवलसिनदिगा भगवानुनि प्रार्धिञ्चुटये (मन) प्रस्तुत कर्तव्यमु.) 
शरीरत्व
L6 
****** 
शरीरत्व
शरीरत्व
29 
उन्नवानि तीरुतॆन्नुलु मारिपोकुण्ड, गत शताब्दकालमुनुण्डियु, औखेय शाखीयुलु, पूज्युलैन महोन्नत व्यक्तुलु, पुण्य संस्थलु संरक्षिञ्चुटचे नीरॆण्डु ग्रन्धराजमुलु निल्चियुन्नवि. 
शरीरत्व
"ब्रह्म सूत्र भाष्यमु" - श्रीनिवासदीक्षितेन्द्र प्रणीतमु. क्री.श॥ 1896लो मद्रासुलोनि - श्रीनिकेतन मुद्राक्षरशालयन्दु मुद्रापितमैनदि. परिष्कर्त परिशोधकुलु - लक्ष्मीनृसिंह कुमारुडु, उ.वे॥ श्री कल्याण ताताचार्यवर्य तनयुडु, कल्याण स्वाम्यपर नामधेयुडु - अद्दङ्कि तिरुमलै श्रीनिवास ताताचार्य विद्वांसुडु, मुद्रापयित - उ.वे. वासुदेव भट्टाचार्युलवारु. मुद्रापकुलु पत्तिवेङ्कट नारायणस्वामि नायकर्. इदि इप्पटिकि (2004) नूट यॆनिदियेण्ड्ल नाटि मुच्चट! आनाटि ग्रन्थमुलिप्पुडिप्पुडे कॊद्दिमन्दि दग्गरनो, ए ग्रन्थालयाललोनो प्रच्छन्नमुगा, अज्ञातवासमु चेयुचुन्नवि. सर्वोपयुक्तमैन शास्त्र ग्रन्धमु कावलॆननुकॊन्नवारिकि काकुण्डापोवुट पॆद्दलोपमुगा भाविञ्चि, तिरुमललोनि “श्रीविखनस ट्रस्टु” याजमान्यमुवारु ऎन्नो कष्टनिष्ठुरमुलकु, व्ययप्रयासलकु लोनै, स्वीय शाखीयुल श्रेयोभिलाषये भूयोभूयलाभ भावनतो, साहसिञ्चि यी महाग्रन्थमुनु इन्ना (न्ने) ळ्लकु द्वितीय मुद्रणमुनु बूर्ति चेयगल्गिरि. कृषि, कार्यदीक्ष, शाखीयाभिमानमु मुप्पेटलुगा “ट्रस्टु” वारिकि “रॆस्टु” लेकुण्डजेसि, यज्ञतुल्यमैन यी ग्रन्थ पुनः प्रकटन - मुद्रण महाकार्यमुनु सलक्षणमुगा निर्वहिम्पचेसिनदि. वारिनॆन्तगा मॆच्चुकॊन्ननू, मिक्किलि तक्कुवये. 
ब्रह्मसूत्रमुलु - 545 - ई शास्त्र ग्रन्थमुनन्दु नालुगध्यायमुलुन्नवि. ऒक्कॊक्क अध्यायमुलो नालुगेसि चॊप्पुन (4 x 4) 
= 16 पादमुलु कानवच्चुनु. ग्रन्थमन्तयु 156 अधिकरणमुलु गल्गियुन्नदि. वीनि वैनमु श्रीनिवास दीक्षितेन्द्रुलु चॆप्परैरि. कानि, ई भोगट्टा अन्तयु “सुदर्शनाचार्य प्रणीतमैन “श्रुतप्रदीपिक” अनुग्रन्थोपोद्घातमुलोनुन्नदानि नुन्नट्लुगा विशदपरचुचुन्नानु. ई ग्रन्धमु 1972लो “TSM लैब्ररी” (तञ्जावूरुलो प्रचुरितमैनदि). 
I 
सिद्धि द्विकमु (विषयमु) 
शारीर शास्त्रमु - चतुरध्यायि 
साध्यद्विकमु (विषयमु) 
प्रधमाध्यायमु 
द्वितीयाध्यायमु 
(समन्वयाध्यायमु) 
(अविरोधाध्यायमु) 
तृतीयाध्यायमु 
चतुर्थाध्यायमु 
(साधनाध्यायमु) 
(फलाध्यायमु) 
II इञ्चुक विवरणमु- (सेनेश्वराचार्युनि "न्यायकलापसङ्ग्रहमु" 
शरीरत्व
पैनि व्रासिन “श्रुतप्रदीपिक" नुण्डि) 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
30 
प्रमाणता, तत्प्रयोगबन्धः, संराधनं, तस्यफलोपभोगः । एतानि सम्यक्परिचिन्तितानि शास्त्रे त्विहाध्याय चतुष्टयेन ॥ 
1. अस्पष्टतरमस्पष्टं, स्पष्टं, छायानुसारिच । 
जीवप्रधानमोरादौ वाक्यजातं विचारितम् ॥ 2. स्मृति न्याय विरोधश्च, परपक्ष पराहुतिः । 
कार्यता वियदादीनां, अक्षादेश्च, द्वितीयतः ॥ 3. सदोषत्वमदोषत्वं जीवस्यच परस्यच । तृतीयेन, सरोपास्तिः, इति कर्तव्यतापिच ॥ 4. उपास्यनुष्ठानविधा, गत्युपक्रम एवच । 
गतिमार्ग प्रकारश्च, फलं चापि चतुर्धतः ॥ 
शरीरत्व
III अध्याय पादा अधिकरण सूत्रं सङ्ख्या विवेचनिक- (पै कारिकल 
शरीरत्व
ननुसरिञ्चि स्पष्टीकरणमु) 
शरीरत्व
III IV 
(35 + 33) अधिकरणानि (55+33)सूत्राणि (AVA) (138 +149 + 182 + 76) 
I II 
अध्यायाः पादाः १६ 
1) 
(४ X 8 ) 
(OXE) 
प्रधमाध्यायः (प्र.पा) अयोगव्यवच्छेदपादः 
(प्रमाणता) 
(अस्पष्टतरजीवादिलिङ्गकः) 
(द्वि.पा) अन्ययोग व्यवच्छेदपादाः 
(तृतीय.पा) अस्पष्टजीवादिलिङ्गकः 
(तृ.पा) स्पष्ट जीवादि लिङ्गकः 
11 32 
6 
33 
10 
44 
(च.पा) स्पष्टतर जीवादि लिङ्गकः 
8 
29 
35 
138 
2) 
द्वितीयाध्यायः (प्र.पा) स्मृतिपादः (स्वपक्षस्थापनं) (तत्प्रतियोग बन्धः) (द्वि.पा) तर्कपादः (परपक्षप्रतिक्षेप-) 
(तृ.पा) वियत्पादः (वियदादीनां कार्यता) (च.पा) प्राणपादः (अक्षादे- कार्यता) 
10 
36 
8 
42 
7 
52 
8 
19 
33 14931 
3) 
तृतीयाध्यायः (प्र.पा) वैराग्यपादः (जीवगत दोषाः) 
(संराधनम्) 
(द्वि.पा) उभयलिङ्गपादः (वरमात्मगुणाः) 8 (तृपा) गुणोपसंहार पादः.... 
(च.पा) अङ्गपादः.... 
6 
27 
40 
26 
64 
15 
51 
55 
55 
182 
4) 
चतुर्थाध्यायः (प्र.पा) आ वृत्तिपादः (तस्यफलोपभोगः) (द्वि.पा) उत्कान्तिपादः 
(तृ.पा) गतिपादः 
(च.पा) मुक्तिपादः 
FF 
11 
19 
11 
20 
5 
15 
6 
22 
आ हत्य, 4 अध्यायाः - 16 पादाः 
156 
545 
अधिकरणानि सूत्राणि 
श्री विशिष्टाद्वैत सर्व समग्र विषयानुक्रमणिका 
लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमु : श्रीनिवासदीक्षितुलवारु उत्तर मीमांसा परनामधेय ब्रह्मसूत्रमुलकु वैखानस सिद्धान्तानुकूलमुगा ई पेरुतो (ल.वि.भा) मिक्किलि चक्कनि भाष्यमु ननुग्रहिञ्चियुन्नारु. ब्रह्मसूत्रमुलकु- शारीरक सूत्रमुलनि वेरॊक पेरु कूडा उन्नदि. इवि, नारायणावतारुलु. (कादु - त्रिमूर्ति कल्पुलु) बादरायणापर नामधेयुलुनैन व्यासुल वारिचे रचिम्पबडिनवि, इवि वेदान्त सूत्रमुलु, “प्रस्थान त्रयमु” अनबडु वेदान्त ग्रन्थमुलु मूटिलो नी सूत्रग्रन्थमॊकटि. (तक्किनवि, उपनिषत्तुलु - भगवद्गीतलु) ब्रह्मसूत्रमुललो - नालुगु अध्यायमुलु, ऒक्कॊक्क अध्यायमुलो नालुगेसि पादमुलु, 156 अधिकरणमलु, 545 सूत्रमुलु उन्नवि. अध्याय पादाधिकरणमुलकु वेर्वेरुगा सङ्केतमुलुन्नवि, वीनिनन्निटिनि श्री.दी. वारु सविर्शमुगा तत्तद्विशेषमुलनु सङ्ग्रहिञ्चि, 
चूपिनारु. 
शरीरत्व
सागरोपमानमैन ई महाशास्त्रमु - नालुगु अध्यायमुलु, 16 (4×4) पादमुलु, 156 अधिकरणमुलु, 545 सूत्रमुलु कलिगियुन्नदि. श्री.दी. वारु बहु ग्रन्थप्रणेतलेयैननु, शङ्कर - रामानुज - मध्व वल्लभ निम्बार्क, प्रभृतुलयिन प्रमुख विद्वद्भाष्यकर्त लॆन्दरो, ऎन्नो मार्गमुललो (तम तम मतमुलकु अभिमत मगुनट्लुगा) स्वस्वसिद्धान्तमुलनु सागिञ्चुकॊन्नट्लु, मन प्रस्थानमुलो विलक्षणमगु 
32 
शरीरत्व
वैखानसगम्यस्थानमुनकु सुगममगु सुपथमुन नडुव नच्चुकट्टिरन्नचो, ऎव्वरिकैननु, विन्तगॊल्पकमानदु. अन्तेकादु सहृदयुलगु सज्जनुलकु अत्युत्सुकतोत्साहमुलनु रेकॆत्तिम्पकमानदु. अदियॆट्लो श्रीनिवासदीक्षितो पज्ञमैन यी लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमुनु स्थालीपुला कन्यायमुगा स्थूल परिशीलनमुगाविञ्चुटयैननु, औखेयशाखीयुलकु धर्ममु, कावुनने, यी अल्प प्रयत्नमु. 
श्रीदी. वारि ब्रह्मसूत्र भाष्यमुनकुपोद्घातमु व्रायुटकु मुन्दु चाल गम्भीरमैन भावाकूपारावगाहन साहसिक्यमुनकु बूनुकॊनवलसि युण्डुनु. "श्री विशिष्टाद्वैत....” अन्ननु, “लक्ष्मीविशिष्टाद्वैत” अन्ननु, ऒक्कटिये तेडायेमीलेदु. 1896लो मद्रासु नुण्डि वॆलुवडिन प्रथम प्रचुरण मुखपत्रमुपै “लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमु” अनि युन्ननु, लोपलिपुटललोनु, ग्रन्थान्त गद्यमुनन्दुनु, “श्रीविशिस्टाद्वैत भाष्ये” अनिये कनबडुनु. कॊन्दरॆन्दुचेतनो रॆण्डुनू चेर्चि “श्री लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमु” अण्टुन्नारु. इदि यूरक व्रासिनदे कानि, परापकर्षकै कादनि मनवि. 
ई ग्रन्थ नामधेयमुलो, मुख्यमुगा मूडु माटलुन्नवि. “ (i) श्री (लक्ष्मी), (ii) विशिष्ट, (iii) अद्वैत" अनियामूडिण्टिनि गुर्तिम्पवच्चुनु. अयिते, चिवरिदि (“‘अद्वैत”) ‘(न) (अ) - द्वैतमु = द्वैतमुकानिदि" अनि विग्रहवाक्यमु कल्गिन समासमु. (नञ तत्पुरुषमु)गा स्पष्टमौचुनेयुन्नदि कदा ! इङ्कविवरणमनवसरमु. 
1. द्वैतमु : द्वयोः बावः द्विता । द्विवेवद्वैतम् । (अनगा, रॆण्डिण्टि यॊक्क भावमु. (= धर्ममु) - द्वित; द्वितये, द्वैतमु) अनियु, “द्वेइते = गतेयस्मात्- तत् = द्वितम् । द्वितमेवद्वैतं शोकमोहरहितं ः" अनियु निर्वचनमुलु चॆप्पबडिनवि. इप्पुडु 
शरीरत्व
1 
मतपरमुगा - स्वीकरिञ्चबडिनदि - द्वैतमु तल्लक्षणमुनु विद्वांसु 
लिट्लु वक्काणिञ्चिरि. इन्दुलकु समर्थकमुगा - 
श्लो॥ जीवेश्वरभिदाचैव, जडेश्वरभिदातथा । 
जीनभेदो मिथश्चैव, जडजीव भेदातथा ॥ 
मिथश्चजडभेदो यं प्रपञ्चो भेदपञ्चकः । 
सोयं सत्योह्यनादिश्च सादिश्चेन्नाशमाप्नुयात् ॥ 
नचनाशं प्रयात्येषः नचासौभ्रान्ति कल्पितः । 
कल्पितश्चेन्निवरेत; नचासौ विनिवर्तते ॥ 
"द्वैतं न विद्यत इति” तस्मादज्ञानिनां मतम् । 
मतं हि ज्ञानिनामे तन्मतं, त्रातञ्च विष्णुना ॥ 
शरीरत्व
तस्मात्सत्यमिति प्रोक्तं ; परमोहरिरेवतु।". अनगा (1) जीवुनकु ईश्वरुनकु भेदमु, (2) जडमुनकु ईश्वरुनकु भेदमु,(3) जीवुनकु जीवुनकु भेदमु. (4) जडमुनकु - जीवुनकुभेदमु,(5) जडमुनकु - जडमुनकु भेदमु अनु नैदु 
शरीरत्व
शरीरत्व
शरीरत्व
33 
भेदमुलु गल्गिन प्रपञ्चमु भेदपञ्चकमौचुन्नदि. इय्यदि सत्यमु, अनादियुनगुनु. स आदि (= मॊदलु गलदि) यगुचो, नाशमॊन्दुनु. इदि नाशमॊन्दुटलेदु. इदि भ्रान्ति कल्पितमुकादु. कल्पितमैनचो, निवर्तिञ्चुनु. इदि विनिवर्तन मॊन्दुटलेदु. “द्वैतमुलेदु” अनुट अज्ञानुल अभिप्रायमु. द्वैतमु ज्ञानवन्तुलमतमु. इदि विष्णुवुचे रक्षिम्पबडिनदि. कावुन, सत्यमु. हरिये परमुडु = परतत्त्वमु”. 
माऱुटनु 
शरीरत्व
शरीरत्व
. 
2. अद्वैतमु : पैनि जॆप्पिन दानिकि (=द्वैतमुनकु) भिन्नमैनदि. (न, द्वैतं = अद्वैतमु) अनगा - "जीवेश्वरुलकु भेदमु लेदु” - अनि चॆप्पुनदि. इय्यदि शङ्करभगवत्पूज्यपादुल सिद्धान्तमु. जीव ब्रह्म भेदमुनु जॆप्पु "द्वैतमु”नु खण्डिञ्चुचु, जीवब्रह्माभेदमुनु (एकत्वमुनु) स्थापिञ्चुटये ध्येयमुगा एर्पडिनदि - “अद्वैतमु”. त्रिकालाबाध्यमु. अखण्डानन्दमैन चैतन्यमे “परब्रह्ममु". अदि सत्यमु. “जीवुलु” “ब्रह्मसत्यं” - जगन्मिध्या” अनुसिद्धान्तमु नॆऱुङ्गनि अज्ञानुलु असत्यमैन जगत्तुनु सत्यमनुकॊनि, भ्रान्ति चॆन्दुचुन्नारु. वीरिभ्रान्तिकि मूलमु - “अविद्य (= आ ज्ञानमु) जगत्तु सत्यमनुटयेगाक, वीरु “ईश्वरुनि विवर्तरूपमे जगत्तु" अनि कूड वादिञ्चुचुन्दुरु. विवर्तमनगा - "अतत्त्वतो न्यधा प्रथा विवर्त इत्युदीरितः" - यथा, चूर्ण हरिद्रमिश्रः पदार्थः, काषादेर्भस्मादि- (अनगा, सत्यमैन पदार्थमु(ल)) नुण्डि वानियंशमेमात्रमु लेकुण्ड वेऱक पदार्थमु(लु)गा “विवर्तमु” अन्दुरु. इन्दु वस्तु तत्त्वमु नशिम्पदु. उदा॥ कटकुण्डलादुलु (इवि कनकविकारमुले, इन्दु बङ्गारमे उण्डुनु) इट्ले - कुम्भ शरावादुलु (इवि मृद्वि कटक कारमुले. वीनिलो मृत्तिकये युण्डुनु) इट्टिवे - आवर्त (सुडुलु) बुद्बुद (बुडगलु) तरङ्गमुलु (अललु) मुन्नगुनवि. इवि यन्नियू जलविकारमुले. वीनिलो जलमे उण्डुनु. सत्तु (उण्डुनदि - Existing one) अनिगानि, लेदा - असत्तु (उण्डनिदि - Non-Existing one) अनिगानि निरूपिम्प शक्यमुगानि ब्रह्ममु यॊक्क शक्तियैन माय यन्दावेशिञ्चिन ब्रह्म चैतन्यमे यीश्वरुडु - माय दर्पणमु (= अद्दमु) वण्टिदि. ब्रह्ममु सूर्यतेजस्सुवण्टिदि. ईश्वरुडु जगत्समष्टिञ्चि; जीवुलु व्यष्टिरूपुलु; अविद्या (= माया)2_धीनुलु. ईश्वरुडु मायातीतुडु - "तत्वमसि" अहम्ब्रह्मास्मि" अनुवाक्यमुलु जीवेश्वराभेदवादमु नङ्गीकरिञ्चुचुन्नवि. भारत देशमुनन्दुन्न शङ्कर पीठमुलु अद्वैत मतमुनु प्रचारमु चेयुचुन्नवि. 
?" 
T 
3. विशिष्टाद्वैतमु : “विशिष्टञ्च, तत् - अद्वैतञ्च विशिष्टाद्वैतं" अनु व्युत्पत्तिचे (विशिष्टमैन अद्वैतमु) अनु व्युत्पत्ति एर्पडिनदि. - "विशिष्टाद्वैतमु”, “इन्दलि विशिष्टतयेमि ?" अनुप्रश्नकु “चेतना चेतन विशिष्टतये ब्रह्ममुयॊक्क अद्वैतमनि", विशिष्टाद्वैतमुनकर्थमु. निजमुनकु - “चित्तु, अचित्तु" अनु तत्त्वद्वयमुलेनेलेदनी, ब्रह्ममॊक्कटिये सत्यमनी, चॆप्पुट तप्पनि तिरस्करिञ्चि, "जीवुडु ईश्वरुडु 
शरीरत्व
34 
प्रकृति” अनु तत्त्वत्रयमु. सत्यमनि चॆप्पुटये, विशिष्टाद्वैतमु यॊक्क सारांशमु. (“अशेष चिदचिदात्मक ब्रह्मैकमेव सत्यम्" अनु वाक्यमुनु सविमर्शमुगा खण्डिञ्चि, तत्त्वत्रय निरूपणमु चेयबडिनदनि ग्रहिम्पदगुनु). “तत्त्वत्रयमु, प्रमेयमु, सत्यमु” अनुमूडुनु अभिन्नमुले - अनि, विशिष्टाद्वैत सिद्धान्तमु. मऱियु, सूक्ष्म चिदचिद्विशिष्ट चैतन्यमुनकुनु, स्थूल चिदचिद्विशिष्ट चैतन्यमुनकुनु भेदमुलेक, एकत्वमु स्थिरीकरिञ्चुटये विशिष्टाद्वैत सिद्धान्तमु. ई मतस्थुलु विष्णु पारम्यमुनु विश्वसिन्तुरु. अन्यदैवाराधनमुनु नीरॊल्लरु. “भक्ति - प्रपत्ति” वीरिकि मुख्यमुलु. आचार्य कैङ्कर्यमुनन्दु वीरत्यन्त श्रद्धाभक्तुलु गल्गियुन्दुरु. परमपद प्राप्तिकै वीरु पञ्च संस्कारमुलनु “समाश्रयणमु” अनु पेरुतो तप्पक पाटिन्तुरु. “आळ्वारुलु” अनु पेरु गल भक्तुलनु आलयाललो स्थापिम्प चेसि, अट्टि आलयालु “दिव्यस्थलमुलनी” आळ्वारुलुलेनि आलयालु" प्राकृतमुलनी" वीरु सङ्केतिञ्चि, मॊदटितॆग गुडि - गोपुरमुलु दाक्षिणात्य सम्प्रदाय बद्धमुलु. 
4. लक्ष्मी विशिष्टाद्वैतमु : लक्ष्मी स्वरूपिणियैन - माय, लेक-प्रकृतितो गूडियुन्न विष्णुवे मोक्षप्रदान समर्थुडनियु, भक्तुलकु भुक्तिमुक्तुलनु प्राप्तिम्पचेयुटकै भगवानुनकु लक्ष्मि सहकरिञ्चुननियू सिद्धान्त प्रत्येकलक्षणमु. लक्ष्मी सहितुडैन विष्णुवे आराध्युडनी, केवल विष्ण्वाराधनमु वल्ल मोक्षमु सुलभ प्राप्यमु कादनी, मुक्तिप्राप्तिकै भगवद्यजन रूपमै, लक्ष्मीनारायणाराधनैकतानमैन “अर्चनमु” अनु साधनमु चेयुटकै भक्तुडु प्रयत्निम्पवलयुननी, “जप, होम, ध्यानार्चनमुलु” नाल्गुनु समाश्रयणमार्गमुलनी, पञ्चसंस्कारमुलु (ताप - पुण्ड्र - नाम - योग - मन्त्रमुलु) आवश्यकमुलु कावनी, अवि तान्त्रिकुलके कानि, परमवैदिकमैनवारिकि कावनी, अज्ञानार्थलाभमोहादुलचे तप्तादिक समाश्रयणमु तान्त्रिकेतरुलकु प्रायश्चित्तावश्यकतने चॆप्पुचुन्नवनी, निष्कर्ष चेयुटमे लक्ष्मीविशिष्टाद्वैत सिद्धान्त सारांशमु. 
विखनसुडु, तच्छिष्युलैन भृग्वादुलु (= भृग्वत्रि मरीचिकश्यपुलु) श्रीनिवास दीक्षितेन्द्र वेदान्त देशिकुलु, नृसिंहवाजपेययाजि, भट्टभास्करुडु, मुन्नगु महामहुलॆन्दरो यी लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत सिद्धान्तमुलनु दम तम रचनलयन्दु विशद पऱचि, महोपकारमु गाविञ्चिरि. ए तत्सिद्धान्तानुयायिलु - औखेयुलु वारे वैखानस शाखीयुलु (= वैखानसी शाखनु अध्ययनमु चेसिनवारु. 'वैखानसी शाख” अनगा “वेदानां व्यसनात्पूर्यं प्राग्रूपं मिळितं तुयत्, तान्तु वैखानसीं शाखां विदुर्र्बह्म विदोजनाः" अनु सिद्धान्तमु प्रकारमु, वेद विभागमु काकमुन्दु, एकराशिगा उण्डिन वेद प्राक्स्वरूपमे “वैखानसी शाख” दीनिके - “यजुश्शाख" अनियु नामान्तरमु. दीनिनि ब्रह्मवेत्त लॆऱुङ्गुदुरु. प्रकृतमु ब्रह्म सूत्रभाष्यमुनु (लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमुनु गूर्चिये यी चर्च सागिनदि. ई भाष्यग्रन्थमु 
35 
प्रप्रथममुगा (तञ्जावूरु जिल्ला) कोनेरि राजपुरं वासुदेव भट्टाचार्युल वारिचे बण्डितपरिष्कारमु चेयबडि, 1896लो मद्रासुलोनि पम्मिनारायण सामिनायकरावारि “श्रीनिकेतन मुद्राक्षर शालयन्दु - ग्रन्धाक्षरान्ध्राक्षरमुललो - इलत्तूरु सुन्दरराज भट्टाचार्युलवारु निर्मिञ्चिन "निगम चूडामणि दर्पण व्याख्यानमु"नु जेर्चि, मुद्रिम्पजेयबडिनदि. इन्नाळ्ळकु - कादु; इन्नेळ्ळकु (-108 येण्ड्लकु) मरल, “श्री विखनस ट्रस्टु" तिरुमलवारि पुण्यमा अनि, द्वितीय मुद्रण महाभाग्यमुनु पॊन्दिम्पगल्गुट अस्मदादुल यदृष्ट विशेषमे" अन्नमाट प्रत्यक्षर सत्यमु. श्री वैखानसमुनकु मरल पूर्व वैभवमु सिद्धिञ्चुननुट किदियॊक शुभसूचकमु. अस्तु! 
· 
मऱियॊक विषयमु - श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमु पूर्व (प्रथम) 
मुद्रणमुनु उन्नदि उन्नट्लुगाने, (तु.च. तप्पकुण्ड ई द्वितीय मुद्रणमु सागिम्पबडिनदि. कॊन्दऱु सहृदयुलु यावद्भाष्य ग्रन्थमुनु (सव्याख्यानमुगा) आन्ध्रीकरिम्पजेसि, मूलानुवाद ग्रन्थमुलनु (रॆण्डिण्टिनि) जेर्चि ऒके (महा) ग्रन्थमुगा मुद्रिम्पजेयालनि उद्देशिञ्चिरि. कानि तॆलुगु सेत पूर्तियौटकु चालाकालमे पट्टवच्चुनु. अत्युत्साहमुतो तॊन्दऱपडि, (आषामाषीगा “आन्ध्रीकरिञ्चामु” अनिपिञ्चुकॊनुटकण्टॆ, सावकाशमुगा तॆल्गिम्पु सागिञ्चुटये लॆस्सयनी, आ पनि पूर्तियगुवऱकु मूलमुनु मूलबॆट्टिनचो, “चीरसिङ्गारिञ्चुकॊनुनप्पटिकि ऊरु माटु मणिगिन्दि” अन्न सामॆत चॆप्पिनट्लेनु कदा ! अन्दुलके मूलमुनु मुन्दुगा मुद्रिञ्चुट मुख्यमनि निश्चयिञ्चि, प्रकाशकुलु मुन्दडुगु वैचि, चाला मञ्चि पनिचेसिरि. इदि मिक्किलि मॆच्चुकॊनवलसिन विषयमु. 
· 
हैदराबादु वास्तव्युलु - श्री वैखानस विद्या निलयाधिकारुल वारसुलु, श्री उ.प्र.वे आर्. भरताचार्युलवारु, (रिटैर्डु - B.H.E.L. EMC Lab-R & D) श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमुनु आङ्ग्लभाषलोनिकि अनुवदिञ्चुचुन्नारन्न मञ्चिमाट वीनुल विन्दॊनर्चुचुन्नदि. वारि महोद्यममु शीघ्रमुगा निर्वहिम्पबडि, आङ्ग्ल भाष्य) ग्रन्थमु अन्दरकु अन्दुबाटुलोनिकि रावालनि आशिञ्चुट अपचारमु कादु. इन्तकुमुन्दे विन्नविञ्चिनट्लु श्री वैखानस शाखीयुल पूर्व वैभवमु मरल राबोवुचुन्नदनुटकु इदि मऱियॊक शुभसूचकमु. अट्ले, आन्ध्रानुवाद रूपमुगा "चल्लकु वच्चि, मुन्त दाचुट यॆन्दुलकु?" एतदान्ध्रीकरण महाभारमुनु ई यल्पज्ञुडु निर्वहिञ्चु प्रयत्नमुलो नडुमु बिगिञ्चिकॊनियुन्नाडु. दैवानुग्रहमु कावालि ! पैकि रावालि !! 
शरीरत्व
संस्कृत ग्रन्थमु यावद्भारतदेशमुलोनु, आन्ध्रानुवादमु तॆलुगुनेल यन्दन्तटनु व्याप्तिगाञ्चि, पठन पाठन योग्यमुलु कागल्गुनट्ले, आङ्ग्लानुवादमु प्रपञ्च प्रख्यातमै, वैखानस शास्त्र सिद्धान्त त्यन्त्यौन्नत्यास्तित्वमुलकुज्जीवमु कल्गिञ्चुनु. 
36 
श्री ल.वि. भाष्य समीक्ष 1999 मार्चि नुण्डि 1999 आगष्टु वरकु "श्री वैखानस पत्रिक".... प्रभयन्दु धारावाहिकमुगा व्यास परम्परलो विस्तारमुगा जेयबडिनदि. आ व्यासमुलनु अन्निण्टिनि, पाठकुल सौकर्यार्थमै यी पीठिकतो जेर्चि, प्रकटिञ्चुट आवश्यकमनि तोचुटचे अट्लानर्पबडिनदि. ऎट्लनगा - 
प्रबन्ध प्रारम्भोचितमुगा मङ्गळाचरणमुनकु प्राधान्यमीयबडिनदि. कानि, साधारणमुगा सर्वत्र कानवच्चु इष्ट देवता स्तुतिकण्टे विभिन्नमुगा गुरुस्तवमु मुन्दुगा चेयबडिनदि. इदियॊक वैलक्षण्यमु. हरिहरादुलकण्टॆ गुरुडे अधिकुडनि श्री.दी. वारि अभिप्रायमु. कावुनने, प्रथम श्लोकमु - गुरुपरम्परा नु ध्यानमु, रॆण्डवदि, मूडवदि, येकान्वयमु कलिगिन युग्ममुगा, विखनसमुनि गुरुस्तवमु चेसिनट्लु स्पष्टमे कदा ! इदिये श्री.दी. वारि सत्सम्प्रदाय सन्निबद्धत. नाल्गव श्लोकमु तम यर्चामूर्तियु, कलियुग वैकुण्ठनाथुडुनगु श्री वेङ्कटेश्वर स्वामि ध्यानमु, मरल तनिवितीरक, “त्रियुग पुत्रुडु” (षड्गुणैश्वर्य पूर्णुडै, भगवच्छब्दशब्दितुडैन श्रियःपति हृदयकुण्डाविर्भूतुडैन पुत्रुडु) अगु विखनसमुनिनि, अत्रि-भृगु, मरीचि, काश्यपुलनु स्तुतिञ्चि, स्वप्रयत्न प्रतिज्ञनु, तन्निर्वहणमुनकु, श्रीहरि, विखनसात्रि भृगुमरीचि कश्यपुल मतमु ननुसरिञ्चुट, सङ्कल्पिञ्चिन कार्यमु (ब्रह्मसूत्र भाष्य प्रणयनमु) श्रुति शिरस्सुल (उपनिषत्तुल यन्दलि यर्धमुनुद्द्योतिम्प (प्रकाशिम्प जेयुनदि यनि वक्काणिञ्चुट यनि तॆलियुचुने युन्नदि. अवतरणिक यन्दु श्री दीक्षितुल वारु “इह खलु भगवान्, कारुणिकः, पाराशर्यः,...... समस्तोप निषत्प्रतिपादितं........... शारीरकं निर्ममे” अनुचु, तामु भाष्यमु व्रायबोवुचुन्न महाग्रन्थमु यॊक्क अवश्य स्वीकार्यत्वमुनु सूचिञ्चुटके, “सर्वोपनिषत्प्रतिपादितं" अनि श्लाघिञ्चिनारु. शारीरकमनगा, शारीर (आत्म) सम्बन्धमैनदनि व्याख्यानिञ्चिरि. “अथातो ब्रह्मजिज्ञासा” अनु सूत्रमु (1-1-1-1) अलोनि “अ” कारमु श्रीमन्नारायण पर्यायमनियु “अथ” अनगा अनन्तरमु, मङ्गळार्धकमु अनि चॆप्पदगुननि “एकवृन्त गत फलद्वयवत्" अनु लौकिक न्यायमुनु बट्टियु श्री.दी. वारु तम व्याख्यानमुनु समर्थिञ्चुकॊनिरि. श्री.दी. वारु “भक्तिमात्र रूपोपासनमु, केवलमु अविद्या निवृत्तिकि मात्रमे समर्थमगुचुन्नदि. उपासनमुतो कूडिन भगवदाराधनमु भगवत्पदप्राप्तिकि अव्यवहितमैन युपायमे यनि "सिद्धान्तीकरिञ्चिरि. सकाम कर्माचरणमु गलवारु तत्तत्कर्म फलमु ननुभविञ्चि, पुण्यमु क्षीणिम्पगा, मरल मर्त्यलोकमुन प्रवेशिन्तुरु. 
शरीरत्व
समाराधनमु चतुर्विधमु (1) जपमु (2) हुतमु, (3) अर्चनमु, (4) ध्यानमु - ऎट्लनगा, वैष्णवमुलगु ऋक्कुलनु सावित्री मन्त्र सहितमुगानु, लेदा - “ॐ नमोनारायणाय" अनु अष्टाक्षरी मन्त्रमु गानि, लेदा “ॐ नमो भगवते वासुदेवाय" अनु द्वादशाक्षर मन्त्रमुनु भगवद्ध्यान पूर्वकमुगा मनस्सु 
शरीरत्व
37 
नन्दावृत्ति चेयुट जपमु. अग्नियन्दु व्रेल्चुट हुतमु. गृहमुन गानि, लेदा देवालयमुन गानि वैदिकमार्गमुचे, विग्रहादुल यन्दु पूजिञ्चुट अर्चनमु. निष्कळ कळ विभागमु तॆलिसि, अष्टाङ्गमार्गमुचे परमात्मनु, जीवात्मचे चिन्तिञ्चुट ध्यानमु. इदि यॆन्दुकनिनचो "क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः" अनु श्रृति वाक्यमुनकु - "क्रियावन्तुण्डु" अनगा, भगवदर्चन रूपमैन विशेष व्यापारमु गलवाडनि अर्धमु. अतडे ब्रह्मवेत्तललो मिक्किलि श्रेष्ठुडनु श्रृतिवचनमु परम प्रमाणमु, क्रिय द्विविधमु (1) तत्रिय, (2) अतत्रिय. वीनिलो तत्रिय यनगा, परम पुरुषुनि आराधिञ्चुटये. अतत्रिय यनगा, आया याश्रममुलयन्दु चेयवलसिनट्लुगा श्रुत्यादुलयन्दु ऋष्यादुलचे चॆप्पबडिन क्रियाकलापमु. इच्चट ऒक पूर्व पक्षमु - “सर्वे एवैदिकाचारा- सर्व यज्ञास्तपांसिव ! विष्णुपूजाविधेर्भेदाः, तत्कर्म फलदोहरि-" अनु वचनमु प्रकारमु सर्वकर्मलु - वैदिकमुलु, यज्ञ तप- प्रभृतुलु विष्णुपूजा भेदमुले कदा ! अट्टिचो, अतत्रिय यनि यॆट्लु चॆप्पवच्चुनु ? अन्नचो, सरिकादु; आया देवतल नुद्देशिञ्चि चेयबडुचुन्न क्रियलैननु, अवि फलप्रदमुले यैननु, साक्षादुद्देशमु लेकपोवुटचे अवि अतत्रितयत्वमुने पॊन्दुनु. भगवदाराधकुलु, ब्रह्म विद्वरिष्ठुलु, तदितरुलु, केवलमु ब्रह्म विदु (वेत्त)लु मात्रमे. सरे, भगवदाराधकुलु ब्रह्म विद्वरिष्ठुले कावच्चुनु. कानि, प्रतिमा२ 2 राधकुलु ब्रह्म विद्वरिष्ठुलॆट्लगुदुरु ? अन्नचो, “यतो वीरः कर्मण्यास्सु चक्रोयुक्त ग्राणजायते देवकामः" रायाम्पतत्रे रयिमाद धात्रे । रायोबृहिन्तं रयिमत्सुपुष्टाम् । राराजमन्तं रतयेयजन्तु, तम्बिम्बिवन्तं ककुदायभद्रौ” इत्यादि श्रृतिवचनमुलचे भगवानुनकु (शिलाविग्रह) रूपकल्पनमु आवश्यकमु. इट्ले “मुण्डकोपनिषत्तु”नन्दुनु “यदावश्यः नश्यते रुक्मवर्णं कर्ताङ्कुशं पुरुषं विश्वयोनिं तदा विद्वान् पुण्यपापे विम्राय, निरञ्जनः परमं साम्यमु सैतिनित्यं” इत्यादुलैन वाक्यमुलचे भगवच्छास्त्रोक्तप्रकारमु, स्वर्णाभुज, कर्त, विश्वयोनि, ईश्वरुडु, सर्वेश्वरुडु, परम पुरुषुडु, अगु भगवानुनि दर्शिञ्चुनु. आ जीवि पुण्यपापमुलनु वदलिञ्चुकॊनि (अनगा, कर्मनाशनमुनु पॊन्दि) कर्मलेश लोपरहितुडै, परम पुरुषुनि साम्यमुनु पॊन्दुनु" अनि यिट्लु भगवदाराधकुले ब्रह्मविद्वरिष्ठुलुगा वक्काणिम्पदगुदुरु. अनगा, भगवदाराधनमु मुक्ति प्राप्तिकि मुख्य साधनमुगा स्पष्टीकरिम्पबडिनदि. 
आराधनमु - 1) वैदिकमु, 2) तान्त्रिकमु - अनि द्विविधमु. वीनिलो वैदिकमे उत्कृष्टमु. इन्दुलकु समर्थकमुलुगा कूर्मपुराणमु - जमदग्नि स्मृति, विष्णुपुराणं, मनुस्मृति - पराशरस्मृति वचनमुलु कनबडुचुन्नवि इन्त मात्रमे कादु. “वैखानसमे परम वैदिक मनियु", नी पै वचनमुल वलन स्पष्टमगुचुन्नदि. विष्ण्वाराधनमु, सर्पदेव समाराधनमु अगुनु. विखनसमुनि वरुडु, देवतान्त राराधकुल नादरिम्पक, भगवदाराधनमुनकु वैखानसुलके यधिकारमनि वक्काणिञ्चॆनु. 
38 
“श्रोतस्मार्तादि सिद्ध्यर्थमु, मन्त्र सिद्ध्यर्थमु, हरिपूजाधिकारार्थमु, वैष्णवत्व सिद्ध्यर्धमु, ज्ञान सिद्ध्यर्थमु, विष्णु चिह्नमुनु (चक्रमुनु) धरिम्पदगुनु," अनुवचनमु, गर्भवैष्णवत्वमु सिद्धिञ्चुटकै विष्णुबल्यादि संस्कारमुनु पॊन्दिन वैखानसुलकु गाक, सूत्रान्तर संस्कृति कलिगिनवारिकि लेदनि ग्रहिञ्चदगुनु. कावुनने, आनन्द संहिता 2 दि श्री शास्त्रग्रन्थमुललो “अहमेव गुरुस्तेषां” “वैखानसाः ममसुताः” “आज्ञानादंलो भाद्वा” “इत्यादि वचनमुल परम्परलचे वैखानसुलकु गर्भ चक्राङ्कनमे मुख्यमनियु, तप्त चक्रमुद्राधारणमुवल्ल वैखानसुलु प्रायश्चित्तमुलु चेसिकॊनवलयुननियु, वैखानसुलकु तप्तमुद्राधारणमु लेकुन्ननु, भगवदाराधनमुन कर्हुलैन यधिकारुलनि निष्कर्ष चेयबडिनदि. मरियु, वैखानसविप्रवंश सञ्जातुडै, पाञ्चरात्र विधानमुचे दीक्षनु (वैष्णवत्वमु) गैकॊन्नचो, देवलकुडगुननि खण्डितमुगा जॆप्पबडिन प्रमाणमु लॆन्नोयुन्नवि. वैखानसुले वैदिक वैष्णवुलु, वारु देवलकु लॆन्तमात्रमु कादु. 
वैखाननुलु गर्भवैष्णवुले, भगवदाराधनाधिकारुले यैननु, प्रपन्नातिशायित्वमु सिद्धिञ्चुटकै मरल मरल वारु प्रपत्तिनि (-शरणागतिनि) कलिगियुण्डवलसिनदे, अन्दुलकॆट्टि निषेधमु लेदु. “शरणागतियनुनदि विश्वास पूर्वकमुगा, भगवन्तुडॊक्कडे युपास्युडु अनुकॊनि शरणमु (रक्षणमु) नन्दुट. भट्ट भास्करादि पण्डित प्रकाण्डुलु प्रपत्ति स्वरूपमुनु चक्कगा निर्वचिञ्चि, तदावश्यकतनु नॊक्कि वक्काणिञ्चिरि. 
लोकमातयैन लक्ष्मिनि आश्रयिञ्चुट (लक्ष्मीप्रवत्ति) मुम्मॊदट चेयवलसियुन्नदि. पिम्मटि लक्ष्मीविशिष्टुडैन नारायणुनकु प्रपन्नुडु कादगुनु. एलयनगा, “लक्ष्म्या सहहृषीकेश् देव्याकारुण्य रूपया ! रक्षक स्पर्व सिद्धान्ते, वेदान्तेषुच गीयते” अनि, मरीच्यादुलु सिद्धान्तीकरिञ्चिरि. 
भगवानुनकु सत्वरजस्तमो गुणवैशिष्ट्यमु लेदु. "निर्गुणुडु" अनि प्राकृत गुणनिषेधमु चॆप्पबडि, नैर्गुण्यमु स्थापितमैनदि. "तस्याश्शिखायमध्ये परमात्मा व्यवस्थितः" । सब्रह्मा न, शिवस्सेन्द्रस्सो रक्षरः परमस्स्वराट्' अनु श्रुति वचनमुल वलन विष्णु - परमात्म शब्दमु लेकार्थ बोधकमुलनि तॆलियुचुन्नदि. विष्णुवे तुरीयुँ (चतुर्थुडैन परमात्म. स्थिति कार्यमुन सहजमगु सत्य गुणमुतो निण्डिनवाडै, विष्णु सञ्ज्ञ कलिगिये, मूर्तित्रयमु नन्दन्तर्भविञ्चुनु. "महोपनिषत्तु" नन्दु “तस्याश्शिखाया मध्ये..... सब्रह्मास ईशानस्सेन्द्रस्सोरि क्षरः परमः स्वराट्" अनि पैनि चॆप्पबडिन श्रुतिवचनमे मरल प्रत्य विज्ञानमुगा अनुवदिम्पबडिनदि. इच्चट श्रुति, महोपनिषद्वचनमुललोनि “सब्रह्मासशिवस्सेन्द्रस्वाक्षरः..... अनुचु, “सहरि-” 
अनु पदमुनु अनवसरमुगा, अर्थरहितमुगा, प्रकरणानुचितमुगा चेर्चि, पठिञ्चुचुन्दुरु. इदि असमञ्जसमु, असङ्गतमु. “सहरि-” अनि मूडक्षरमुलु 
39 
चेर्चुटचे छन्दो भङ्गदोषमु कूडा कल्गुचुन्नदि. अर्थमु लेकुण्डुट सरेसरि ! इकमीदनैननु, ई मन्त्रमुलो “सहरि-” चेर्चकुण्ड, "सब्रह्मासशिवस्सेन्द्रस्सा... क्षरः परमस्स्वराट्' अनुचु, निर्दुष्टमै, अर्थविशिष्टमैन, सुस्पष्ट पाठमुने आदरिञ्चि, स्वीकरिम्पवलसिनदिगा सूचिञ्चुचुन्नानु. श्री.दी. वारि सिद्धान्त भाष्यमुनकु व्याख्यानमैन “सुन्दर राजीयमु” (निगम चूडादर्पणमु) नन्दु कूड पैन पेर्कॊन्न” नब्रह्मानशिव स्सेन्द्रस्सारि क्षरः" अनु निर्दुष्ट पाठमे स्वीकरिम्पदगुननि समर्थिम्पबडॆनु. इच्चटने कॊन्दरु “सब्रह्म” अनि ह्रस्वान्तमुगा पठिञ्चुचुण्डुट श्रवण ताडितमगुट अल्पज्ञुडैन यी व्यासकर्तकु स्वानुभवमे”. ऎन्नि सन्दर्भमुललोनो, ऎन्दरॆन्दऱिको ई पै रॆण्डु विषयमुलु चॆप्पि, वानिलो असामञ्जस्यमुनु तॆल्पुट, विन्नट्ले विन्नवारै, विन्न वॆण्टने विन्नदानिनि निर्लक्ष्यमुगा, निर्दाक्षिण्यमुगा, आक्षेपिञ्चुट कूड, मऱचिपोवुदुमन्ननु, मऱपुनकु रादु. इट्टि अप पाठमुलु, असन्दर्भ व्यवहारमुलु वैदिक पाठमुललो ऎन्नो! ऎन्दरॆन्दरि चेतनो दॊर्लिञ्चि वेयबडुचुण्डुनु. इट्टिवानिनि समीक्षिञ्चि, साधु पाठमुलु प्रचारमु चेयवलसिनदे! 
· 
लक्ष्मियॊक्क वैभवमुनु गूर्चि मरीचि महर्षि ज्ञानकाण्डमुनन्दु “तद्विष्णोर्विभूतिः श्रीः ! साचनित्या, आद्यन्तरहिता व्यक्तरोहिणी प्रमाणा प्रमाणसाधारणी भूता, विष्णोस्सङ्कल्पानुरूपा नित्यानन्दमयी, मूलप्रकृति रूपाशक्तिः" अनि निर्वचिम्पबडिनदि. एवङ्गुणगण परिगणितमगु लक्ष्मि (विष्णुवुनकु) पुरुषकार भूतयौटचे लक्ष्मी विशिष्टुडैन विष्णुवे, उपास्युडनियु, आयनये मोक्ष प्रदातृत्व सामर्थ्यमु गल्गियुण्डुननियु सिद्धान्तीकरिञ्चबडिनदि. मऱियु, लक्ष्मीवैशिष्ट्यमु “देवत्वेदेवदेवीयं, मनुष्यत्वेच मानुषी । विष्णोर्देहानुरूपां वैकरोत्येषा 2 त्मननुषुम्” अनुवचनमु प्रकारमु विष्ण्वधीनत्वमे यनि स्पष्टमौचुन्नदि. 
वैखानसुलकु देवलकत्त्वमु लेदु. कानि, वैखानस शाखीयुडै पुट्टियु, अज्ञावार्थलोभादुलचे, ऒकवेळ पाञ्चरात्र दीक्षनु पॊन्दि, लोभमोहमुलचे अर्चकत्वमु चेयुचो, देवलकत्व दोषमु तप्पक कल्गुनु. पाञ्चरात्र" सङ्कर्षण संहित"यन्दु “कर्मदेवलकुलु, कल्पदेवकुलु, शुद्ध देवलकुलु" अनि देवलक त्रैविध्यमु चॆप्पबडॆनु. “इट्ले, शिवशेखर तन्त्रमुनन्दुनु चॆप्पबडिनदि", विखनसमुनिवरुडु, मरीचि महर्षि, मुन्नगु महनीयुलॆल्लरुनु वैखानस सूत्र तत्त्व विचारणमु, निर्गुण ब्रह्मोपासनमु वण्टि क्लिष्टमार्गमुल कण्टॆ मिक्किलि लघूपायमनियु नभिवर्णिञ्चिरि. 
प्रपत्ति (शरणागति) वैखानसुलकु गर्भसंस्कारमैन विष्णुबलिवलनने सिद्धिञ्चुचुन्ननु, वारिकि ब्रह्मज्ञानमु चेतने विमलात्मकत लभ्यमौनु. “योवाभूतेः” इत्यादि मन्त्रार्धानुसन्धान पूर्वकमुगा मरल प्रपन्नातिशयिता सिद्धिकै प्रपत्तिनि तप्पक साधिञ्चवलसिये युण्डुनु. दीनिकि निषेधमु लेदु. भट्ट भास्करादुलु प्रपत्ति विधानमुनु चक्कगा प्रदर्शिञ्चियुन्नारु. "योवा भूतेः..... सत्याय स्वाहा" अनु 
शरीरत्व
40 
पारमात्मिक मन्त्रमु प्रपत्ति विषयकमु मऱियु “आकर्णितो वितनुतेकृतकृत्यभाव माम्रेडितोदिशति याश्चकृतार्धभावं ! प्रत्यूषताम्भजति संस्कृति काळरात्रेः पद्मासहाय शरणागति रेषमन्त्रः" अनु शोकमु कूड प्रपत्ति सम्बन्धिये (इदियु, दीनितोपाटु कॊन्नि श्लोकमुलनु “शरणवरणमु" अनु ग्रन्थमुनन्दु श्री गौतम वाडपल्लि जनार्दनाचार्युल वारिचे आन्ध्रमुनन्दु, जक्कगा व्याख्यानिम्पबडिनवि. ई ग्रन्थमुलो अमूल्यमगु विषयमुलॆन्नो युन्नवि.) 
2) “जन्माद्यस्ययत इति सूत्रस्य विषयोनु ? तलि, “यतोजायन्त इत्यादिवाक्यं तित्तिरि भाषितं” अनगा “यतोवा....... इमानि भूतानि जायन्ते, येनजातानि जीवन्ति यत्प्रयं त्यभिसंविशन्ति" अनु तैत्तिरीय वाक्यमु "जन्माद्यस्य यतः" अनु सूत्रमुनन्दु विषयमुगा प्रदर्शिम्पबडिनदि. जगज्जन्ममु, मुन्नगुवानिकि ब्रह्म लक्षणत्वमुपलक्षणमु. “ऒक आकारमुचे तॆलिसिन वस्तुवु, ऒकानॊक आकारमुचे तॆलियबडुटचे "उपलक्षणमु” अनबडुनु. 
शरीरत्व
3) “शास्त्रयोनित्वात्” अनु सूत्रमुनिट्लु व्याख्यानिम्पवच्चुनु. "शास्त्रं योनिः कारणंयन्य-तत्-शास्त्रयोनि । तन्य भावः शास्त्रयोनित्वं - शास्त्र प्रमाणकत्वमिति यावत्" (अनगा, शास्त्रमु कारणमुगा कल्गिनदि 
शास्त्रयोनि दानियॊक्क धर्म (भावमु शास्त्रयोनित्वमु. अनगा, शास्त्रप्रमाणकत्वमु.) ई यधिकरणमु नन्दु कूडा “यतोवा, इमानि भूतानि जायन्ते" अनु मुन्नगु वाक्यमे विषयमु. “आ वाक्यमु ब्रह्मज्ञानमुनन्दु प्रमाणमा ? कादा ?" अनि संशयमु. साधारणमुगा, वेरॊक प्रमाणमुचे प्राप्तिम्पनि दानिनि प्रतिपादिञ्चुटये शास्त्रमुनकु अर्थ्यत्त्वमुनु (प्रयोजनमु) प्रतिपादिञ्चुनु. 
4) “तत्तु समन्वयात्" अनगा, ब्रह्ममु परमपुरुषार्थमगुट. सम्यगन्वयमु वल्लने यनि सूत्रार्थमु. पारमात्मिकमुनन्दु “फलो, एकलोका नाम जरोमहात्मा...... पुस्ट्यैस्वाहा ॥" अनु मन्त्रमुलो ब्रह्ममुनकु फलत्वमु विनबडुचुन्नदि. ई सूत्रमुनकु कूडा “यतोवा, इमानि भूतानिजायन्ते” 
इत्यादि वाक्यमे विषयमु. श्रीकृत्तुरूपमु लेकपोवुटचे, "ई वाक्यमु ब्रह्ममुनन्दु प्रमाणमा ? कादा ?” यनि सन्देहमु “ए वाक्यमु पुरुषार्थ बोधकमो, आ वाक्यमे प्रमाणमु. इन्दट्टि बोधकत्वमु लेकपोवुटचे निय्यदि परमात्म विषयमुन प्रमाणमु कादु. अज्ञात जीवनुडैन वानिकॊक यभिज्ञुडु आप्तुडैननाडु “नीकिदिगो; सुलभमगु जीवनमु कलदु" अनि बोधिम्पगा, ज्ञातमैन जीवनमे पुरुषार्धत्वमु. अट्ले आविद्या तिरोहितुनकु वेदवाक्यमुचे निरतिशयानन्दमु, निरवधिक कळ्याण गुण विशिष्टमु, निरुपाधिक करुणा सम्पन्नमु, निर्मलमु, स्मृति मात्र निरस्त निखिल भोगमुनैन ब्रह्ममु गलडु, अनि बोधिम्पगा, तॆलिसिन ब्रह्मके परम पुरुषार्धत्वमु कावुन, ब्रह्ममुनकु परम पुरुषार्धकत्वमे समन्वयमु. ब्रह्ममु शास्त्रिक प्रमाणकमु. इय्यदि चतुस्सूत्र विवरण सङ्ग्रहमु.41 
श्रीनिवास दीक्षितेन्द्र प्रणीतमै, वैखानस सिद्धान्त प्रतिपादितमैन “श्री लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमु" नन्दलि तॊलि नालुगु ब्रह्म सूत्रमुलकु (साङ्केतिक नामधेयमु - चतुस्पूत्रि) अत्यन्त सङ्क्षिप्तमैन आन्ध्र विवरणमुनु लोगड सञ्चिकलो व्रासिनाडनु. इदिये “सूचीकटाह न्यायमुगा” विद्वांसु लभिवर्णिन्तुरु. (अनगा, चॆऱकु रसमु वण्डु पॆनमुलो पडिन सूदिनि वॆदकुट). इदिवरकुडिनै विनवडुवुन, तॆलियनि कडलि वण्टिदैन, श्रीदी. व्याख्यधोरणि यन्तयु नन्दरिकि नन्दुबाटुलोनिकि तीसिकॊनिरावलॆनन्नचो, प्रत्येक ग्रन्थमे व्रायवलॆनु. (आ पनिनि लोगड चेपट्टुटयैनदि, पैकि रावालि). 
श्री.दी. वारॆन्त श्रद्धासक्तुलतो ल.वि. भाष्यमुनु व्रासिरो-कानि, अडुगडुगुननु साधिकार श्लोकमुले ! आ महार्हमणिगणमुनु श्री.दी. वारे महाखनि नुण्डि त्रव्वि तीसिरो ! आ मणि गणमुनु मरल निक्षेपिञ्चुटकु रोहण शिखरि, शिखरदरी दृश्यमान खनिकुहरमुलु चालवेमो ! वानिनि इञ्चिञ्चुकचूपुचुन्न नाचे चावुलकुनु, चदुवरुललो चूपुलकुनु तनिवितीरुटकै (ऎन्तकुनु तीरदु) वारिमाटेमो कानि, ना माट नेनु चॆप्पुकॊनुचुन्नानु. “आश आकाशमन्त, शक्ति सूदि बॆज्जमन्त” अन्नट्लुनु, "अजीर्णानिकाक लॆक्कुव" अन्नट्लु उन्नदन्नदि यथार्धमु. कावुन, इङ्कनु कॊन्नि मुख्यांशमुलनु "स्थालीपुलाक न्यायमु"गा अन्दन्दुन्न वानि नी क्रिन्दि पॊन्दुपरचुचुन्नानु. (पुट अध्या. अधि-पा. सू. सङ्ख्यलनु ब्राकॆट्स्लो चूपिनाडनु). 
शरीरत्व
शरीरत्व
(1-1-5) अनुमान वाक्यमुचे निश्चय बोध्यमैन यंशमुनु ग्रहिम्पवलॆनु. एक विज्ञानमुचे सर्व विज्ञानमु कलुगुनु. ऒक मण्टिमुद्दचे आरम्भिम्पबडिन घटादि सर्ववस्तु ज्ञानमु उदाहरणमुगा चॆप्पदगुनु. इट्ले अचेतनमन्दु चेतन धर्ममु पचरिम्पबडुटयु उदाहरणमे. ऎट्लनिन, “वरेण बीजं प्रति सञ्जहर्ष" (1-1-6- 15) "यट्" प्रत्ययमु बह्वर्धकमु, प्राचुर्यमु, विकारमु, स्वार्धमु, ऎट्लन, “अन्न मयः” विकारार्धमु, “प्राणमय-” स्वार्थमु, “विज्ञानमय-” प्राचुर्यार्धमु. विपश्चित्वमु (विपश्चिद्धर्ममु लेक, भावमु) विपश्चितः (पण्डितस्यभावः - विपश्चित्यम्) इदि सामान्यमुगा “पाण्डित्यमु" अनि अर्थमु चॆप्पिननु, शास्त्रार्धमुगा "सोरि कामयतः बहुस्यां प्रजायेय" अनु भगवानुनि सङ्कल्प रूपमैन भावमुनु, पारिभाषिकार्धमुनु विवरिञ्चुचुन्नदि. (1-1-10-26) "चेतो र्पणम्" अनगा, “अनुसन्धानमु” अनु पारिभाषिकार्धमु. "निगममु” अनगा, उपदेशमु. “पा दोस्य विश्वाभूतानि” “त्रिपादस्यामृतन्दिवि” अनु शृतिवचनमु ब्रह्ममु चतुष्पादवन्तमगुटनु सूचिञ्चुचुन्नट्लुगा, मरीचि महर्षि "योगकाण्डमन्दु” निष्कर्ष चेसॆनवि, श्री.दी. भाष्यवङ्क्ति "ब्रह्मचतुष्पाद्भवति पादादरात्, त्रिपादात्, केवलाश्चक्रमेण" अनि वक्काणिञ्चुचुन्नदि. भूतपृथिनी - शरीर - हृदयमुले ब्रह्ममु यॊक्क नालुगु पादमुलुगा ग्रहिम्पदगुननि श्री.दी. वारि यभिप्रायमु. 
42 
शरीरत्व
· 
(1-1-11-31) “उपासा त्रैविध्यमु" (उपासनमु त्रिविधमुलु कलिगियुण्डुट) 1) जगत्कारण भूतुडैन परब्रह्ममु यॊक्क स्वरूपमुचे अनुसन्धानमु चेसुकॊनुट, (2) भोक्तृवर्ग (जीवसमूह) शरीरमुगल्गि, यन्दु ननुसन्धानमु गाविञ्चुकॊनुट (3) भोग्यभाग्योपकरण शरीरमुगल्गि यन्दु ननुसन्धानमु चेसिकॊनुट वरुसगा 1१ “सत्यं ज्ञान मनन्तं ब्रह्म”, “आनन्दोब्रह्मेदिद्य जानात्” २ “तत्सृ्य ष्ट्या तदेवानु प्राविशत्”. 3 “तदनु प्रविश्य, सच्च-त्यच्छाभवत्' अनु प्रकरणमुलन्दुनु अभिवर्णिम्पबडिनवि”. “कर्म, कर्तृ, व्यपदेशाश्च" अनु सूत्रभाष्यमुलो श्री.दी. वारु “प्राप्य (ब्रह्ममु), प्राप्तृ (जीवुडु), त्वमुचेत, शेष (ब्रह्ममु) शेषि (जीवुडु) भावमु गल ब्रह्मजीवुलु निर्देशिम्पबडिरि. “ए तमितः प्रेत्वाभि सम्भावितास्मि" अनु शृति वचनमु कूड शेष शेषि भाव व्यपदेशमु गल्गिन प्रत्यगात्म परमात्मलु, प्राप्त्य, प्राप्यत्वमु गल्गिनट्लुगा निर्देशिञ्चुचुन्नदि” अनि वैखानस सिद्धान्त स्फोरकमुगा वक्काणिञ्चिरि. (1-2- 12-77) “अर्भकौकस्त्वात् व्योमवच्च" अनु सूत्रभाष्यमुलो श्री दी. वारु “अर्भकौकस्त्यमु” अनगा, “अल्पायतनत्वमु” अनि व्याख्यानिञ्चुचु, "हृदय सन्निविष्टुडैन प्रत्यगात्म (जीवुडु) अनुट सरिकादु. परमात्मये, परमात्मकु अजेयस्त्वमु स्वाभाविकमु कादु. कानि, अट्लु उपासिम्पदगियुण्डुट शृतिवचन प्रसिद्धमु. परमात्म, व्योममु (आकाशमु) कण्टॆनु, महत्स्यरूपमु कलवाडनि तॆलियदगु”ननि वक्काणिञ्चिरि. (1-2-13-9) “अत्ताचराचर ग्रहणात्, परमात्मये अत्त=भोक्त (अद-भक्षणे) एलयनगा, चराचरमुलु स्वीकरिञ्चुचुण्डुट वल्ल परमात्मये भोक्त अगुचुन्नाडु. “सू. सम्पत्तेरिति जैमिनिः" अनु सूत्र भाष्यमुलो श्री दी. वारु उरमे वेदिकलो “रोममुलु, बर्हिस्सु, हृदयमुगार्हपत्यमु" अनु मॊदलगु वाक्यमुचे उपासकुनि शरीरमु, अवयवमुलु, गार्हपत्यादुलुगा कल्पिम्पबडुट यॆन्दुलकनगा,.... “सम्पत्ति वल्ल”ननि जैमिनि मुनि पलिकिनट्लुगा बादरायणुडु सूत्रिञ्चिनट्लु विवरिञ्चिरि... ई शृति वचनार्थमुने, विखनस मुनिवरुडु, तन गृह्य सूत्रमुलो "अथप्राणाग्नि होत्रं स्वयञ्ज्योति, रात्मा यजमानो, बुधः पत्नी, हृदयवुण्डरीकंवेदिः, स्वरोमाहि दर्भाः, प्राणो गार्हपत्योपान आवहनीयो व्यानो व्वा होर्य, उदानस्सभ्य, समान आवसध्य इति, पञ्चाग्नयोभवन्ति । जिह्वा 2 दीन्द्रियाणि यज्ञपात्राणि, रसादयो हवींषि, अस्यफलमो मित्यर्थावाप्ति-” अनि विपुलीकरिञ्चॆनु. (1-3-22-23)” अङ्गुष्ठमात्रपुरुषो न्तरात्मा.... इत्यादि कठवल्ली वाक्यमुलो जॆप्पबडिन “अङ्गुष्ठ मात्रः पुरुषः" अनि प्रमाणीकरिम्पबडिन पुरुषुडु - प्रत्यगात्मया (जीवात्मया)? लेक, परमात्मया? अनि शङ्किञ्चिनचो, अङ्गुष्ठ मात्रप्रमाणमु प्रतिपादिम्पबडुटचे जीवात्मये कानि परम पुरुषुडु (परमात्म) कानेरडु. इन्दुलकुपोद्बलकमुगा...... 
43 
I 
“प्राणाधिवस्सञ्चारतिस्वकर्मभिः । अङ्गुष्ठमात्रो रवितुल्यरूपः" अनु शृतिवचनमु परमात्म यनिये ध्रुवीकरिञ्चुचुन्नदि. 
शरीरत्व
(1-4-34-24) निरीश्वर साङ्ख्यमु, सेश्वर साङ्ख्यमु अनु द्विविध साङ्ख्यतत्त्वमु निरसिम्पदगिनदिये, एलयन, इन्दु (साङ्ख्यमु) ब्रह्ममु जगद्विषयमुन, निमित्त मात्रमुकादु, उपादानमु कूड कादु. प्रकृति, उपादानमु - रॆण्डुनु परमात्मये. ब्रह्ममुनकु निमित्तमात्र मॊक्कटिये कादु; उपादान कारणत्वमु कूड “येनाश्रुतं श्रुतम्भवति; अमतं मतं, अविज्ञातं विज्ञातं” अनि येक विज्ञानमुचे सर्वविज्ञान विषयकमनु प्रतिज्ञ, ऎट्लनगा, “यथासोम्यैकेनमृत्पिण्डेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात्" अनुशृति वचनार्थमु - “ऒक मण्टि मुद्दचे मृण्मयमैन दन्तयुनु दॆलियबडुनु कदा !" मृत्पिण्डमु घटादिकमुनकु निमित्त कारणमु कादु. ब्रह्ममु जगत्तुनकु निमित्तमु, उपादानमु कूड अगुनु. मन्नु - मुन्नगु वानियन्दु उपादानत्वरूपमु, कुलालादुलयन्दु निमित्तत्वरूपमु, भेदमनि, प्रत्यक्ष प्रदृश्यमु कदा !” एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म” अन्न वाक्यमु, सूक्ष्मावस्थ जगदुपादानमु, निमित्तमु कूड (उभय रूपत्वमु) “अभिद्योदेशाश्च” (1-4-34-25) अनु सूत्रमुचे अनन्त कळ्याण 1) गुणाकरत्वमु, हेयगुणगि 2) रहितत्वमु - अनु रॆण्डु लक्षणमुलु कल ब्रह्ममे निरूपितमगुचुन्नदि. “स्वयमादि सर्वान्तरात्मा, देवस्सः स्वयं क्रीडात्मकं वा_सृजत् । यस्सर्वलोकमवधारयं त्स्वाहु” अनि “परमात्मिकमुनन्दु” उट्टङ्किम्प बडियुन्नदि. (2-1-42-23) "अश्मादिवच्चातदरुपपत्तिः" अनु सूत्र भाष्यमुलो श्री.दी. वारु “अश्मादेवजीवस्य ब्रह्मभावोनयुज्यते अनगा पाषाणादुलकु ब्रह्मत्वमुनु चॆप्पुटॆट्लु युक्तमुकादो, अट्ले - जीवुनकु तत्त्वमु कूड योग्यमै युण्डदु. “तत्त्वमपि” अनु मॊदलगु निर्देशमु ब्रह्मनु प्रवेशमुचे तॆलियदगुनु. केवलमु, शिल मॊदलगु वानिकॆट्लु ब्रह्म भावमुपपन्नमु कादो, विधि प्रकारमु प्रतिष्ठिम्पबडिन भगवानुनि रूपमुनकु ब्रह्मभावमु. (2-1-43-25) “देवादिवदपिलोके” अनु सूत्रमुनकु भाष्यमु व्रायुचु, श्री दी. वारु "देवादयः स्वतोलोके स्वेप्सितानि सृजन्तिका । सङ्कल्पा देवमेवात्र ब्रह्मापिसृजतीप्सितम् “अनगा, देवतलु मुन्नगुवारु स्वयमुगाने लोकमुलो तम अभीष्टमुलनु सृष्टिञ्चु (कल्पिञ्चु) चुन्दुरु. इट्ले ब्रह्ममु कूड तन सङ्कल्पमु वल्लने अभीष्टमुनु सृजिञ्चुनु अनि परम पुरुषुनकु सृष्टिकार्यमुनन्दन्यापेक्षलेदनि मुन्दुगाने चॆप्पिरि. भगवानुनकु जगत्कारणत्वमुन्नदा ? लेदा ? अनु सन्देहमुनकु निवृत्ति पूर्वक समाधानमु श्री दी. वारिचे इट्लु चॆप्पबडिनदि. क्षीरादुलु - दध्याधिकमु लगुटकु कारणमगुटलो स्वांशमुन्नदि. निरंशमैन ब्रह्ममु जगत्कारणमॆट्लनु ? अनि 
शरीरत्व
44 
पूर्वपक्षमु निरवयवमगु ब्रह्ममुनकु जगत्कारणत्वमु, जगद्रूप कार्यत्वमुचे उपयोगमु. कावुन, ब्रह्ममु चिदिचिदंश सहितमनियु, जगत्कारणत्वमु ब्रह्ममुनकु असङ्गतमनियु स्पष्टमैनदि. ब्रह्ममु समस्त वस्तुविलक्षणमु, शब्दप्रमाणैक वेद्यमु. प्रत्यक्षादि प्रमाण गोचरमु कादु. हेयप्रत्यनीकमुलु, कळ्याणकारकमुलु, सर्वज्ञत्व निरञ्जनत्व निर्विकारत्वादुलुनैन गुणगणमुलकु स्थानमैनदि. कावुन, जगत्कारणमु अनुटलो विप्रतिपत्तिलेदु. कनुकने, “सदेवसोम्येदमग्र आसीत्” “एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म" इत्यादुलैन शृति वचनमुलचे, निरवयवत्वमुनु चॆप्पु वाक्यमुलु व्याहन्यमानमुलेयनि सूत्रार्धमु. (2-1-27) "शृतेस्तु शब्दमूलत्वात्" ब्रह्ममु प्रमाणान्तर गोचर समस्त वस्तु विलक्षणमु. मुख्यमुगा 
शब्दरूप प्रमाणगोचरमुननि यी सूत्रमु बोधिञ्चुचुन्नदि. कनुकने, विखनसमुनिवरुलु तन कल्प सूत्रमुलो “अशेष विशेषं” (ब्रह्म) अनि ब्रह्मनु सर्व विलक्षणमनि वक्काणिञ्चॆनु. (2-2-46-2) “पयोम्बुवच्चेत्तत्रापि" क्षीरनीरादुलु परिणाममु चॆन्दि, दध्याद्याकारमुनु पॊन्दुचुन्नवि. विजातीय- वस्तु (द्वय) सम्मेळमु द्विविधमु. 1. विवर्तमु, 2. परिणाममु. मॊदटिदि - प्रधान वस्तु लक्षणमु कल्गिये, रूपान्तरमु कल्गिञ्चुनु. उदा : अङ्गुळ्याद्याभरणमुलु, आवर्त बुद्बुद तरङ्गादुलु, रॆण्डवदि - प्रधान वस्तु नाशमुनु कल्पिञ्चि, रूपान्तरमुनु कलिगिञ्चुनु. उदा : काष्टभस्मादुलु, सुधाहरिद्रा संयुक्त राग द्रव्यमु (पाराणि). अट्ले चेतनाधिष्ठितमु काकुन्ननु, प्रधानमैन ब्रह्ममु, जगत्परिणाममुनु पॊन्दुचुण्डुट स्वयङ्कृतमे. कानि, जगत्तु स्वतन्त्रमु, पृथग्वस्तुवु कानेरदु. 
शरीरत्व
शरीरत्व
(2-2-48-17) “समुदाय उभयहेतुके एतदप्राप्तिः" अनुचोट भाष्यमुलो श्री.दी. वारु सौगतुलु (बौद्धुलु) प्रत्यक्ष-सिद्ध-स्थूल-द्रव्यवादुलुगा नालुगु भेदमुलु कल्गियुन्दुरनि कॊन्दरु वैभाषिकुलु - विज्ञानानुमेय स्थूल कॊन्दरु योगाचारुलु वीरु विज्ञान द्रव्यवादुलनी, कॊन्दरु सौत्रान्तिकुलु मात्रमुन्नट्लुगा चॆप्पुचुन्दुरु. ई मुत्तॆरङ्गुलवारु क्षणिकवादुले. कॊन्दरु सर्व शून्यवादुलु, वीरि वादमुल प्रकारमु - जगदुत्पत्ति, लोक व्यवहारमु उपपन्नमुलु कावु. (2-2-53-39) “उत्पत्त्य सम्भवात्” साङ्ख्यादिकमु वलॆने, साञ्चरात्रमु कूड प्रमाणमु कादु. एलयनगा, पाञ्चरात्रमुनन्दु 1. वासुदेवात्सं कर्षणो जायते' ' अनि उत्पत्ति प्रतिपादिकमु वलननु अट्ले “चतुर्गुणे देशु पुरुषार्थमलभ्यमानः अनि वेदानादर वचनमु वलननु प्रामाण्यमु नङ्गीकरिम्पनक्करलेदु. श्री दी. वारि कुलाभाजनुडैन केशवाचार्युलु ब्रह्मसूत्रमुलो वार्षिक वृत्ति अनु ग्रन्थमु कलदु. सकल विधमुलनु श्री वैखानसमुनु शृतिविरोध लेशमात्रमुननैननु आस्पदमु कादु. भारतमुलो "विष्णुञ्च पुरुषं सत्यमच्युतं युधिष्ठिर! अनिरुद्धञ्च 
45 
माम्प्राहुर्वैखानन विदोजनः” अनुचु, वैखानस सिद्धान्तानुसारमुगा भगवन्मूर्तुलनु बेर्कॊनि, बादरायणुडु वैखानस शास्त्रमन्दु दोषलेशमुन्नट्लु शङ्किञ्चि, वॆण्टने परिहरिञ्चॆनु. कावुन, वेदवैन विधुरमैन श्री वैखानसमु वैदिकमैन आलोचनमुनु प्रतिपादिञ्चुनु. अय्यदि (श्री वैखानस वैदिकाराधन विधानमु) ऐहिकामुष्मिक फलप्रदायकमनि स्पष्टीकरिञ्चॆनु. (3-2-79-17) “दर्शयति बाधो, अपिस्मर्यते” अनुचोट, मरीचि प्रोक्तमैन ज्ञानकाण्डमुलो “परन्धाम परञ्ज्योति, सर्वज्ञ, स्वर्व शक्तिमय, स्सर्वाधारः इत्यादि स्मर्यते" अनु प्रघट्टकमुलो नुदाहरिञ्चुचु, ब्रह्ममुन कुभय लिङ्गत्वमुनु प्रकाशिम्पचेयबडॆनु. (3-2-79-23) “अविनंराधने प्रत्यक्काममानाभ्याम्” अनुचोट भजनेन विनीकानाप्यय मात्मानलभ्यते प्रत्यक्षादि अप्रमाणेन चायमर्धो व गम्यते” अनुचु, आराधनमुचे तप्पयेविधमुगा नैननु आत्मस्वरूपमु (भगवानुडु) साक्षात्करिम्पडु. आराधनमुचे मात्रमे भगवानुडु प्राप्युडौनु. ई सूत्राभिप्रायानुसारमुगाने विखनोभृगु प्रभृतुलु समर्चनादि रूपमुलैन यज्ञमुलचे भगवानुनि सम्प्रीतुनि जेयुचुन्दुरु. वैखानस सूत्रमुलो "भक्त्याभगवन्तं श्रीमन्नारायणमर्चयेत् “तद्विष्णोः परमं पदं गच्छतीति विज्ञायते" अनियु, “तस्माद्भगवन्मायामोहितत्वात् भगवन्तं समाश्रित्य भक्त्या नारायणमुसासीत” “संसारान्मुक्तिर्मोक्षः” इत्यादि प्रबन्धमन्तयु भगवदर्चन प्राधान्यमुनु, नारायणुडे मोक्षप्रदात अनियु विशदीकरिम्पबडिनदनि श्री दी. वारु भाष्यरचनमु गाविञ्चिरि. 
“स्थान विशेषात्प्रकाशादिवत् (3-2-81-33) अनु सूत्रमुनकु श्री.दी. वारु भाष्यमुलोनि “स्थान” शब्दमुनकु वागादि स्थानमनियु, प्रतिमा 2 दि रूपस्थानमनियु ग्रहिम्पदगुननियु, कावुनने श्री शास्त्रकर्तललो नॊकरगु अत्रिमहर्षि वर्युलु “यधैव सततं विप्रान्...... पीडितस्यहि” इत्यादि प्रघट्टकमुनन्दु "अर्चासु भगवान् परमाह नादरिः । गृह्यते ग्निर्यथाचागौ...... किञ्चिच्चगृह्यते" अनि युदहरिञ्चॆनु । इट्ले मरीचिमहर्षियु, ज्ञानकाण्डमुनन्दु "ध्यातु मशक्यत्वा त्प्रतिमा२७ दिषु पञ्चमूर्ति नाम भेदैस्सवाह्यार्चये देवत्समूर्चनम् । सर्वसिद्धि प्रदत्वात् गृहेदेवायतनेवा समूर्त्यर्चनमेव कारयेत् अन्यथा न परमपदप्राप्तिः। तस्मात् श्रुतोदितं परमं गुह्यमेतत् । ज्ञान योगञ्च ज्ञात्वा, समाचरेदि त्याह मरीचि-" अनि विशदीकरिञ्चॆननियु पेर्कॊनिरि. 
“फलमत उपपत्तेः” (3-2-82-37) आराधनमु यागादि स्वरूपमगुट वलननु, “यंयज्ञ र्मुनयोजुषन्ति.... पु स्ट्यै स्वाहा” अनु शृति वचनमुल वलननु श्रद्धायुक्तुडै, भगवदाराधनमु चेयगोरुट कर्तव्यमु. आराधनमु वलॆने, आराधितुडु कूडा (भगवानुडु कूडा) तत्कर्म फलप्रदान सामर्थ्यमु गल्गि युण्डुनु. कावुनने, 
46 
प्रतिमा 2 दुलयन्दु वैदिक विधानमु नवलम्बिञ्चि, पुरुषोत्तमुनाराधिञ्चिनचो, समस्ताभीष्टावाप्तियु कल्गुननि तॆलियदगुनु. “यज्ञमु, लेक यजनमु” अनगा, अर्चनमे (यज-देवपूजायाम्) अर्चनमु प्रतिमा 2 दुल यन्दे चेयुट मुख्यमु. वेरॊक रीतिगा चेयुट “गौणमु” (मुख्यमु - प्रधानमु, गौणमु- अप्रधानमु) अनबडुनु. “उपपन्नस्त लक्षणार्थोपलभेर्लोकवत्" अनु सूत्रस्थ भाष्यमुलो श्री.दी. वारु लोकमुलो श्री वेङ्कटाद्रि प्रभृतिस्थानमुल यन्दु अर्चामूर्तियै युन्न श्रीनिवासादिनामवाच्युडैन विष्णुवु नाराधिञ्चुटलो, पूर्व पुण्यमु लेकपोयिननु, सर्वाभीष्टसंसिद्धि यगुननियु, निष्काममुगा, परमात्म भावन कल्गि, विष्णुवु नाराधिञ्चिन वारिकि निर्हेतुकमुगा परम पदमु प्राप्तिञ्चुननियु, कनुकने, मरीचिमहर्षि, “अपुनरावृत्ति हेतु भूतमैन निवृत्तिकर्मचे भगवदुपासनमु वलनने प्रपत्ति मार्गानुरक्तुडैन जीवुडु.... वैष्ण वाण्डमुनु जेरुनु. संसारमु नुण्डि मुक्ति लभिञ्चुनु. मोक्षमु, वैकुण्ठ प्राप्ति सायुज्यमु” अनि विश्लेषिञ्चिनट्लुगा विशदीकरिञ्चिन वाक्यमुलनु ग्रहिम्पदगुनु. “सर्वापेक्षाच यज्ञादिश्रुतेरश्यवत्' (3-4-113-26) अनुचोट, भाष्यमुनु रचिञ्चिन श्री.दी. वारु गमन साधन भूतमैन अश्वमु यज्ञकर्मसापेक्षमॆट्लो, अट्ले ज्ञानमु कूडा, कर्म सापेक्षमे. अदियु स्ववर्णाश्रम विहितमैनदे. अनगा - भगवदाराधनमेयनि चॆप्पदगुनु. “सकर्मणातमभ्यर्च्य, सिद्धम्मिदति मानवः” अनु वचनमुलु वलन विहित कर्मानुष्ठानमु भगवदाराधनमे सद्वारकमुलैन यज्ञादिकर्मलकुनु, भगवदाराधन मावश्यकमु. ई प्रतिपादनमु विखनसमुनिवरुनिचेतनु आमोदिम्पबडिनदि. मरीचि महर्षियु, आश्रम धर्म संयुक्तुडै, भगवदाराधनमु चेयवलॆनु. आश्रमधर्म रूपमैन सद्वाराकाराधन सहितुडै, प्रतिमार्चन रूपमैन अद्वारका राधनमुनु जेयदगुननि स्पष्टीकरिञ्चॆनु. 
“सर्वान्नानुमतिः प्राणात्यमे तद्दर्शनात्' (3-4-115-28) अनु सूत्रस्थमैन भाष्यमुलो श्री.दी. वारु “चक्रायणमुनि दुर्भिक्ष सन्दर्भमुलो देशान्तर मेगुचु, मार्गमध्यमुनन्दु आहारमु लेकपोवुटचे प्राण हानि कलुगु स्थितिलो, मऱियॊकरि दग्गऱ नुन्न उच्छिष्ट कुल्माषमु (ऎङ्गिलि गुग्गिळ्लु) लनु तक्क, वेरॊकटि लेनन्दुन, चक्रायणुडु वानिने अडिगि तीसुकॊनि तिनि, प्राणमुलनु निल्पुकॊनॆनु. आवलि व्यक्ति “इदिगो - जलमुनु कूडा त्रागुमु” अनगा, “ऎङ्गिलि नीळ्ळु वद्दनॆनु” अतडु “एमी! गुग्गिळ्लु ऎङ्गिलि चेसिनवि कावा ?” अनि प्रश्निम्पगा, “अदि कादु - गुग्गिळ्लु तिननियॆडल, ना प्राणमुलु पोवुनु, तिन्न पिम्मट, नीळ्लु त्रागुट काम कारतोदोषमुनु कल्गिञ्चुनु. कावुन, वद्दु अनॆनु. इट्लु लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमुलो श्रीनिवास दीक्षितेन्द्रुलवारु ब्रह्म सूत्र व्याख्यान प्रणयनमु आधारमुगा वैखानस शास्त्र मर्ममुल नॆन्निटिनो आया - घट्टमुललो उट्टङ्किञ्चिरि. वेदमैननु, वेदाङ्गमैननु, ए शास्त्रमैननु, ए पुराणेतिहासमुलैननु, लौकिकमुलैन ये काव्यमुलु कानि वाङ्मय भेदमुलैननु 
47 
- भगवत्प्रतिपादनमु, भगवदाराधनोपदेशमु, लेकुन्नचो, वानिकि उण्डवलसिन विलुव युण्डदनी, अट्ले पैन पेर्कॊन्न वाङ्मय विशेषमुललो कॊन्नि गानि, अन्नियुगानि (असाध्यमु-असम्भवमु) (ऒक्कॊक्क दानिकॊक्कक्क मानव जन्ममु चालदु.) अध्ययनमु चेसिन व्यक्तियैननु, भगवन्निष्ठ लेकुन्नचो, “गौरयम्भारहरः” अनुकोवकु जेरिन वाडौनु. औखेय शाखीयुलकॆन्तो महोपकारमु चेसिन श्रीनिवास दीक्षितेन्द्रुल वारि लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्य रहस्यमुलनु ग्रहिञ्चुट की यल्पज्ञुनि कति पयाक्षरग्रहणजनित कुतूहल हलहलिकासहासनास्यति साहसमु चालदु. कॊन्तलो कॊन्त सन्तृप्ति ! श्रीनिवास दीक्षितुल वारि, लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमु, तद्व्याख्यानमु 
आन्ध्र भाषलोनिकि रावालि !! 
"आत्मेतितूप गच्छन्ति; ग्राहयन्ति” (4-1-125-3) अनु सूत्रस्थ भाष्यमुलो श्रीनिवास दीक्षितेन्द्रुलवारिचे उपासकुन कण्टॆ उपास्यमैन ब्रह्ममु वेऱनि चॆप्पबडिनदि. पूर्वोपासकुलु “परं ब्रह्माहम्” अनुचु, तामे ब्रह्ममनि भाविञ्चि, सेविञ्चिरि. अट्लैनचो, “आत्मनितिष्ठन्, आत्मनोचिन्त यम्" अनु वाक्यमुन कर्धमेमि ? अदि ऎट्लु समन्वितमगुनु? अन्नचो, “आत्मयन्दु, नेनु मनुष्युडनु" अनि, अनुनन्धानमु चेसुकॊनि, प्रत्यगात्मकु शरीरमुनु आत्मयगुटगाने भाविम्पदगियुण्डुट चेतने यनि तॆलियदगुनु. कनुकने, विखनसमुनि वरुडु स्वसूत्रमुलो “तद्योहंसो सौयो सोसो हमित्यात्मोपासन क्रमेण समादधीत” अनि स्पष्टीकरिञ्चॆनु. अर्थमेमनगा, “जीवात्मनैन नेनु ब्रहमुने, अट्ले परमात्म ऎवरो, अतडु नेने" अनि समाधानमु चॆप्पुकोदगुनु. "स्मरन्तिच” (4-1- 128-10) अनु सूत्रमुनकु भाष्यमुनु व्रायुचु, श्री दी. वारु “आसनासीनुडै, योगाभ्यासमु चेयवलसिनदि. इन्दुलकु समर्थकङ्गा मरीचि-विमानार्चन कल्पमुलो “आसनमुलु तॊम्मिदि भेदमुलु कलवि. “1) ब्रह्म, 2) स्वस्तिक -पद्म, 3) शिरः (शर्म), 4) गोमुख, 5) सिंह, 6) मुक्त, 7) वीर, 8) भद्र, 9) मयूरमुलु...." अनुचु, आसनासीनुडै, योगमुनु अवलम्बिम्पवलॆननि वक्काणिञ्चॆनु. “सूक्ष्मं प्रमाणतश्च...." (4-2-139-9) अनुचोट ई शरीरमु नुण्डि पैकिपोयिन जीवुनकु सूक्ष्म शरीर सम्बन्धमु कलुगुनु" अनुट यॆट्लु? अनगा, अट्लु कल्गुटकु प्रमाणमुन्नदि. अदि यॆट्लनगा - मरीचि महर्षि "आ पुनरावृत्ति हेतुभूतमैन निवृत्ति कर्मचे ब्रह्मोपासन चेयुट वल्ल प्रपत्त्यादि मार्गासक्तुडैन जीवुडु पाञ्च भौतिक प्रळयावसानमु नन्दु सूक्ष्मदेहमुनन्दुन्नवाडै, सुषुम्नानाडिनधिवसिञ्चि, ब्रह्म रन्ध्रमुनु छेदिञ्चुकॊनि, अर्चिस्सुनकॆदुरुगा वॆळ्ळुनु”. अनुचु, प्रारम्भिञ्चि, “१ सोमं, 2 राजानं, 3 वैय्यनं अनु देवता स्थानमुलु मूडिण्टनु विश्रमिञ्चि, यी देवमार्गमुचे भूलोकादुलनु जेरि, ब्रह्माण्ड कटाहमुनु छेदिञ्चुकॊनि, अच्चट नुण्डि विरजानदि यन्दुण्डि, सूक्ष्म देहत्यागमु चेसुकॊनि, वैष्णवाण्डमुनु जेरुनु” अनि विशदीकरिञ्चिरि. 
48 
तदो2को ग्रज्वलनं.. शताधिकया, 2(4-2-142-16) अनु सूत्रस्थभाष्यमुलो श्रीदी. वारु विद्यासामर्थ्यमु वल्लनू, शेषभूत गत्यनु स्मरणमु वल्लनु प्रसन्नुडैन परमात्मचे अनुगृहीतुडैन जीवुडायन चूपिन परममुख प्रकाशित द्वारमु गलवाडै, मूर्धन्यनाडीमार्गमु नुण्डि वॆडलुनु. इदिये “ओको 2 ग्र ज्वलनमु. इन्दुलकु श्रुति - स्मृति प्रमाणवचनमुलिट्लुन्नवि. “तस्याशिखायामध्ये.... सर्वस्यचाहं हृदिसन्निविष्टः .... “तेषां सततयुक्तानां....." मॊदलगुनवि मरियु, श्री शास्त्रमुनन्दु, मरीचि महर्षि " अधातो देहलक्षणंवक्ष्ये" अनि यारम्भिञ्चि “अधोमुखमूर्ध्वमूलं षोडशदलैर्युतम्" अनि मुगिञ्चि, पिम्मट अधिकन्दा दुस्थितं द्वारशाङ्गुळं ज्ञाननाळम्" अनियुपक्रमिञ्चि " अधोमुखं हृदयं कमलञ्चिन्तयेत्” अनि देहलक्षणमु जीवुनि प्रयाणमुनु गूर्चि विवेचिञ्चिनट्लु पेर्कॊनि “अनावृत्तिश्शब्दा दनावृत्तिश्शब्दात्” (4-4-156-22) अनु शास्त्रान्तिम सूत्रमुनकु भाष्यमुननुग्रहिञ्चुचु श्री दी. वारु शृति - स्मृति वचनप्रमाण दार्ध्यमुचे, “मुक्तस्यापुनरावृत्तिर्गम्यते" मामुपेत्य, पुनर्जन्म दुःखालय मशाश्वतम्. नाप्नुवन्तो महात्मनः संसिद्धिं परमाङ्गताः सर्गेपि नोपजायन्ते, प्रळयेन व्यधं तिच " अनिसूत्रार्थमुनु, तत्राधान्यमुनु विशदीकरिञ्चिरि. मरीचि महर्षियु “ वैकुण्ठप्राप्ति सायुज्यम् । तच्च... तृप्तिकरं, परमात्मनो निषेवणं... सदापश्यन्ति सूरयः अनि पै सूत्रमुने स्पष्टीकरिञ्चॆनु. “परमपुरुषः.... श्री वैखानससूत्रे संस्कृतैः तदेक शरणै, स्तत्सूत्रोक्त विधिना प्रत्यहं नमाराधितः प्रीत्या...... स्व्यदम्प्रापय्य, नपुनरावर्तयति अनियु, विखनसमुनि वरुडु “द्विजाति रतन्द्रितो नित्यं गृहे, देवायतने भक्त्या भगवन्तं श्रीमन्नारायण मर्चयेत् । तद्विष्णोः परमं पदं गच्छतीति विज्ञायते॥ अनियु, मरल"... समूर्तार्चन मेवकारयेत्, नान्यधातत्परम पदप्राप्तिः " अनि सिद्धान्ती करिञ्चिनट्लु तॆलुपुचु, समूर्तार्चनमुनु, अदियु श्री वैखानस सूत्र निष्णातुलैन अर्चकश्रेष्टुलके अधि कारमुनु कल्पिञ्चुचुन्नदनियु निष्कर्षचेसिरनि ग्रहिञ्चि, अट्ले अन्तिम सूत्र भाष्यमुनु वैखानस शास्त्रानुकूलमुगा अनुग्रहिञ्चिरनि ग्रहिञ्चुट सर्वश्रेयमु. 
नरसापुरं, प.गो.जिल्ला. 
21-3-2004 
बुधजनविधेयुडु, 
अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु. 
अमन्दानन्दमु 
Dr. R. Srinivasa Charyulu. M.A., Ph.D., 
उपनिषत्तुलु, भगवद्गीत, ब्रह्मसूत्रमुलु - वीनिकि प्रस्थानत्रयमनु पेरुन्नदि. प्रकृष्ठमु, उत्कृष्टमैन गम्यमु अनु अर्धमुल नी “प्रस्थानमु” नकु समन्वयिम्पवच्चुनु. वेदमु कर्मभागमु कागा निवियन्नियु ज्ञानभागमुनकु चॆन्दिनवनि स्थूलमुगा विवेचिम्पवच्चुनु. वेदमन्तयु तॆलिसि, वेदार्धमन्तयु नॆऱिङ्गि, कर्ममार्गनिष्ठुडै, निनुमन्तयु तृप्ति लेक, मोक्षमार्गमुगानकयुण्डु विवेकिकि गम्यमु नॆऱुङ्गजेयुनदिगा नी प्रस्थानत्रयमुनु चॆप्पुदुरु. “वेदैश्च सरैरहमेव वेद्य"मनि कदा भगवानुनि वचनमु. इदि तॆलियजेयुटके “त्रयमु"पयोगपडुनु. कर्म विभागमुनु विवरिञ्चुनदि पूर्वमीमांसयनियु, ज्ञानभागमुनु विवरिञ्चुनदि युत्तर मीमांसयनियु नन्दुरु. मॊदटिदानिकि जैमिनि कर्तकागा रॆण्डवदानिकि बादरायणुडु सृष्टिकर्त. 
शरीरत्व
“एकं सद्विप्राः बहुधावदन्ति” अन्न विधमुन वेदमुनकु भाष्यमुल सङ्ख्य स्वल्पमु, कानि प्रस्थानत्रयमुनको अनेक भाष्यमुलु, टिप्पणुलु, विशृतुलु, व्याख्यानमुलु सिद्धान्तराद्धान्तमुलु, खण्डनमण्डनमुलु विनुवारिकि चदुवुवारिकि प्रति सिद्धान्तमु समाचरणीयमन्नट्ले युण्डुनु. अन्दुके वैदिक सुखानुयायुलैन प्रतियॊक्करिकि निविसमादरणीयमु, मूर्धन्यमु. ब्रह्मसूत्रमुलनु व्यासुडुव्रासॆनु. व्यासुडु व्रासुनु कनुक दीनिकि पाराशर्यमनियु पेरु. ई महर्षियुता नप्पटिकी कन्न, विन्न पूर्वाचार्युल यभिसन्धिनि पेर्कॊनि तन ग्रन्थमुनकॊक प्रमाणमुनु कल्पिञ्चिनाडनुट अप्रस्तुत प्रसङ्गमु कादु. सूत्र निर्माणमुलो दीनिनि गमनिम्पनगुनु. वारिलो काशकृत्स्नुडु, जौडुलोमि, बादरि, अश्मरत्युडु, जैमिनि मॊदलगुवारुन्नारु. ईजैमिनि पूर्व मिमांसाकर्त कण्टे भिन्नुडु. 
50 
ई ब्रह्म सूत्रमुलु 545, अधिकरणमुलु 156 पादमुलु 16, अध्यायमुलु 4, अध्यायमुनकु 4 पादमुलु कागा मॊत्तमु पदुनाऱु पादमुलैनवि. कर्तवैविध्यमुचेत, विषय वैविथ्यमुचेत नी सङ्ख्य यन्दिञ्चुक भेदमुकाननगुनु. 
मार्गमु लॆन्नियुन्ननु मनुगड यॊक्कटे यन्नदिसामॆत. आ मनुगड केडुगड यॆव्वडु ? दीनिनि निर्धारिञ्चुनदि ऎवरु ! इदि मॆऱुङ्गुट, यॆऱिङ्गिन दानिनि तॆलुपुटये ध्येयमुगा नॊनर्चुकॊनिन महर्षुलु, ज्ञानुलु वस्तुविस्तार मॊनर्चिरि. ऒकरु शिवुडनि, मऱियॆकरु ब्रह्मयनि, इङ्कॊरऱु नारायणुडनि, शक्तियनि मऱि कॊन्दऱु - इवि भिन्न मार्गमुलु. अन्दऱु मोक्षप्रदातले. अन्दुके ऒके सूत्रमुनकनेक भाष्यमुलु, विवरणमुलु. वारिलो कॊन्दऱु ई क्रिन्दनुन्न 
यन्दऱु. 
आदिशङ्करुलु (632-664AD) कॊन्दऱियननु क्री. पू. 
वाडनियुनन्दुऱु. 
भास्करुलु (1000 AD) 
रामानुजुलु (1017-1150) 
श्रीकर (1400) 
वल्लभ (1500) 
आनन्दतीर्थुलु (1238) 
विज्ञान भिक्षु (1600) 
निम्बार्कुलु (1250) 
ध्रीकण्ठुलु (1270) 
इङ्कनु मन यङ्कॆकु 
रानिवारु मरिङ्कॆन्दऱो ! 
इन्दुलो मन वैखानसकुलतिलकुलैन श्रीनिवासमखि, यज्व, देशिक नामाञ्चितुलु. रामानुजुलकु पूर्वुला ! भास्करुलकुनु पूर्वुलेकावच्चुनु. क्री. श. 928 नाटि वारनि चारित्रकाधारमुलु. तिरुमल निवासुलु. श्रीवेङ्कटाचलपति पाद पद्माराधकुलु. सर्वतन्त्र स्वतन्त्र बिरुदाञ्चितुलु. तर्कवेदान्तादि शास्त्रकोविदुलु. वैभानसमहिम मञ्जिरि. उत्तम ब्रह्मविद्य, नारमात्मिकोपषदादि भाष्यप्रणेतलु. अदे कालमुलो कावच्चुनु. कॊञ्चॆ मिञ्चुगानैननु, (कालमुनकेमि !) अदे पेरुतो श्रीनिवासुनि चरणकमलमुलनाश्रयिञ्चिन महाविद्वांसुलदे51 
नामधेयमुतो विख्यातिकॆक्किन मरियॆक वैखानसुलुन्नारु. आयन काळिदास अभिज्ञानशाकुन्तलादि नाटक व्याख्यातलु, नैषध व्याख्य्यतलु कूड. वीरिर्वुर गोत्रमु कौशिकमे. 
मऱियॊक विषयमिक्कड नमवि चेयवलसि युन्नदि. 966 AD लोने तिरुमल श्रीवारि आलयमुनन्दलि तिरुमामणि मण्टपमुलो (इपुडु कृष्णराय मण्टपमुनकु मुन्दुन्नदि, वैखानसागमोक्तमुगा श्रीवारिकि क्मार्चनमु (नित्यार्चनमुनकु मरीचियभिसन्धि) जरिगिन यनन्तरमु भोगश्रीनिवासमूर्ति प्रतिष्ठा कार्यक्रममु निर्वर्तिम्पबडॆनु. निर्वरिञ्चिन वैखानुसुडॆवरु ? पै यिरुवुरिलो नॆव्वरैन नेमि ! - इदि चारित्रक सत्यमु. अर्चकुनि पेरु लेदु गानि. मिगिलिन दन्तयु चारित्रक सत्यमु, शासनस्थ विषयमु. जरिपिञ्चिन महातल्लि सामवायि महाराणि कडवन पेरिन्देवियनुनामॆ. श्रीनिवासदीक्षितनामधेयुडु, स्वामि पाद पद्माराधकुडुगानु अर्चनाकैङ्कर्य विधुलतो नी प्रतिष्ठा विधुलनु सैतमु निर्वर्तिञ्चॆना ! अयिनचो नदि वैखानसकुलजुल भागधेयमु. 
हिन्दू मतमु भारतीयुलकु देशपरमुगा लभिञ्चिन पेरु. जीवनपरमुगा वैदिक मत मनगा दैवमतमु, सत्यसम्मतमु, सर्वजन समारोहणतम्यमु. भारत शब्दमे वेदशब्दमु. "ब्राह्मणभारत” अनि अग्निकि पेरु इच्चटि पञ्चभूतमुलु, नक्षत्रमुलु, ग्रहमुलु, देवतलु, नदुलु, पर्वतमुलु, वृक्षमुलु - वीनिलोनि दैवीमयमुनु दर्शिञ्चि, भक्ति, ज्ञान, वैराग्यमुल नलवर्चुकॊनि मोक्षकामनतो जीविञ्चवलॆननि पूर्वाचार्युल सन्देशमु. आदेवमु. वेद शास्त्र पुराणेतिहसमुलु वीनि कालम्बमुलु. लौकिक विद्यलतो पाटु वैदिक विद्यलन्दु श्रद्धा भक्तुलॊन गूडुटकी यादेशोपदेशमुले कारणमु. एष आदेशः एषा वेदोपनिषत्, एतदनु शासनम्. इदि उपनिषत्सन्देशमु. इन्दु व्यासादुलु वेद परमार्थमु नेतामु कॆत्तिन मेरुनगधीरुलु, ब्रह्मनिष्ठागरिष्ठुलु, वेद विदांवरिष्ठुलु, शङ्कर, रामानुजादुलाकोवकु चॆन्दिनवारु. वारु पयनिञ्चिन त्रोव अस्मदादुलकु नॆत्तावुल त्रोव शङ्करादुल बावमुलकु तन भक्ति विश्वासमुलनु जोडिञ्चि “वैखानसानां आदिगुरु-”अनु वाक्यमु नत्यन्त श्रद्धतो, भक्तितो विश्वसिञ्चि तिरुमल श्रीनिवासुनि सान्निध्यमु 
52 
ननुभविञ्चि लक्ष्मी विशिष्टाद्वैत भाष्यमुनु फलिम्प चेसिन परम भाग्यशालि श्रीनिवास हृदय लक्ष्मी भजन श्रीलि श्रीनिवास मखि. 
वैदिक मतमुलो नुन्न भेदमुलु प्रधानमुगा द्वैतविशिष्टा द्वैतमुलनि मूडु तॆऱङ्गुलु. ई ग्रन्थ मन्दलि विषयमुनॆऱुङ्गवलॆनन्नचो नी त्रिमत भेद स्वरूपमुनु स्थूलमुगानैननु तॆलियवलसि युन्नदि. 
द्वैतमनगा द्विर्भावमु, द्विकमु अनु नर्थमुलतो समन्वयपडुनु. रॆण्डुगानुन्नटुल चॆप्पुट तेटतॆलुगुन चॆप्पिनट्लु आ रॆण्डुनु जीवुलु, ईश्वरुडनु, इवि रॆण्डु नॆल्लवेळल नेकमु कादु. भेद पञ्चक सिद्धान्तमु ननु वर्तिम्पचेयुनु. इदि ईश्वर सत्यत्वमुनु स्थापिञ्चि चेयुनु. आ ईश्वरुडु श्रीहरि. आयनये परमुडु ई मतमुनकु मध्वाचार्युडुप्रवक्त. 
अद्वैतमनगा द्वैतमुकानिदि. जीवुडु ईश्वरुडु ऒक्करे. ब्रह्म सत्यं, जगन्मिथ्या, जीवो ब्रहैव नापरः कनुक ब्रह्मये सत्यमु त्रिकालाबाध्यमु. अज्ञानमुचेत मिथ्ययैन जगत्तुन सत्यमनि भ्रमिञ्चुचुन्नारु. ईश्वरुनिचे सृष्ठिचेयबडिन जीवुलु मायचेगप्पबडि (अज्ञानमु) तानु परमेश्वरुडनॆडि भावनमुनु गोल्पोवुचुन्नाडु. अज्ञानमु तॊलगिन ब्रह्म साक्षात्कारमु, ब्रह्मये ताननॆडि भावमु कलुगुचुन्नदि. "ब्रह्मवित्, ब्रह्मैवभवति". दीनिनि वेदान्त श्रवण मनन निदि ध्यासलचे सम्पादिञ्चि मुक्तुलु कावलॆननि ब्रह्मवेत्तलु चॆप्पुदुरु. अहं ब्रह्म= स्मी, तत्वमसीत्यादि वाक्यमुलेआ महा वाक्यपरम्पर. इदि अद्वैतमु. दीनिकी शङ्करुडु कर्त. 
इक विशिष्टाद्वैतमु : 
सर्वेश्वरु डखिल हेय प्रत्यनीक कल्याण गुणाकरुडु. मोक्षप्रदुडु मुमुक्षुवुल कुपास्युडु, जगद्व्यापारादुलतो लक्ष्मी पतित्वमु मॊदलगु असाधारण धर्ममुलु गलवाडु. वेदमुलु तऱचुगावीनिनि चॆप्पवलसिनपुडु "विष्णु" शब्दमुनके प्राधान्यमिच्चुनु. 
ऋग्वेद ब्राह्मणमयिन ऐतरेयमुलो 
“अग्निर्वैदेवानामनमो विष्णुः परमः" विष्णुवु परमुडनि 
कदातात्पर्यमु. 
. 
53 
यजर्वेदमुनन्दु पञ्चम प्रश्नमुलो निदे यॊकिन्त भिन्न रूपमुलो नुन्नदि. “अग्निरवमो देवतानां विष्णु परमः” 
नाल्गव काण्डमुनन्दलि नाल्गव प्रश्नलो लक्ष्मी वैभवमु आमॆ विभात्वमु कॊनियाडबडिनदि “अ स्येशाना जगतो विष्णुपत्नी”. 
सर्वमु विष्णुवे अनि कॊलिचि “सर्वमुन्नतुनि दिव्य कळामयमनि युल्लमुनन्दु भजिञ्चिन प्रह्लादादुलु, शाण्डिल्य उपनिषद प्रोक्तमुगा “सो 2ध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमम्पदम्" विष्णुपदमु नन्दुकॊन्नारु. 
सङ्ग्रह सिद्धान्तमु नरयुदमु. इदि विशिष्टमैन अद्वैतमु, चित्तु, अचित्तु, ईश्वरुडु, - इवि अन्नियु सत्यमुलु, नित्यमुलु. चित्तु अनगा जीवुलु. वीरु नित्युलु, मुक्तुलु, बद्धुलु अनि मुत्तॆऱङ्गुलु. ऎल्लवेळलपरम पदमुनु वीडक युण्डुवारु. परमात्म सन्निधानवर्तनुलैनवारु- अनन्तगरुड विष्वक्सेनादुलु. 
ऒकप्पुडुनु संसार बन्धमुनु वीडक युन्न जीवुलु परमात्म यॊक्क अव्याजकरुणचे संसार विच्चिति कलिगि परमपदमु नाश्रयिञ्चिनवारु. “संसारार्णवनिमग्नो जीवात्म परमात्मानं पश्यति" मरीचि महर्षि वारि वाक्यमु - विमानार्चनकल्पमु. बद्धुलनगा - अनादि कर्म बन्धमु कलिगि, अनुवृत्त संसारमुनु छेदिम्पलेक ब्रह्माण्ड कटाहमन्दुगल ब्रह्मादि तृण पर्यन्तमगु जीवात्मलु., ई ब्रह्माण्डमुलु लॆक्ककुमिञ्चि युन्नवनि 
विष्णुपुराणमु- "अण्णासान्तु सहस्राणां सहस्राण्यउतानिच 
ई दृशानां तधातत्र कोटिकोटि शतानिच -” 
ई बद्धुलु रॆण्डु विधमुलु. भुभुक्षुवुलु - मुमुक्षुवुलु. धर्मार्थकाममुलनॆडु तै वर्गमु नाश्रयिञ्चि मॆलगुवारु भुभुक्षुवुलु. मुमुक्षुवुलनगा अनित्यसुखमुल नाश्रयिम्पक सर्वदा शास्त्रबद्धुलै आमुष्मिकमैन नित्यसुखमु नाकाङ्क्षिञ्चुवारलु. केवलमु ब्रह्ममुनकु गाक प्रकृतिकि जीवुनकुनु सत्यत्वमुनु गूर्चि शङ्करुनि सिद्धान्तमु कण्टॆ मेलिमिगा नॊनर्चि भक्ति योगमु मुक्तिकि साधनमनि निरूपिञ्चि प्रपदनमु सर्वोत्क्यष्ठमयिन 
54 
ई 
युपायमनि बोधिञ्चि वैष्णव सिद्धान्तमुनु प्रपञ्चिञ्चिन रामानुजुडु भगवद्रामानुजुनिगा कीर्तिम्पबडिनारु. आळ्वारादुलु ई सिद्धान्तमुनन्दु गल प्रत्येकत. लक्ष्मी विशिष्टाद्वैतमु. 
"लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्याकारुण्य रूपया 
रक्षकः सर्वसिद्धान्तेषुवेदान्तॆषुच गीयते" 
ई श्लोक मी सिद्धान्तमुनकु परम प्रमाणमु कानुन्नदि, लक्ष्मीविशिष्टमैन यद्वैतमु लक्ष्मीविशिष्टादैवमनि चॆप्पवच्चुनु. ई ग्रन्धमन्दु प्रति यधिकरणान्तमुन निट्लुन्नदि. 
'इति श्री वैखानसवेदान्तदेशिक सर्वतन्त्र स्वतन्त्र 
श्रीनिवासाध्वरीन्द विरचिते वैखानसीये 
श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये...... अध्यायः....... पादः 
समाप्तः 
श्री विखनस गुरवेनमः' 
इन्दु लक्ष्मीविशिष्टाद्वैतमनु नाममु कानरादु. आरम्भमुनन्दु ‘वैखानसाभिमत दर्पणनहित विशिष्टाद्वैत भाष्यमनियेयुन्नदि. पेरुकानराकुन्ननु सिद्धान्तमु मात्रमिदि. लक्ष्मी विशिष्टुँडैन श्रीहरिये सर्वुलकु भुक्तिमुक्तुलॊसङ्गुनु. आयननु जपहुतार्चन ध्यानमुलतो सेविम्पवलयुनु. (मरीचि) इन्दुलो अर्बाविधानमु राजवीधि सदृशमु देवालयमुलोगानि, गृहमुलोगानि सायं प्रातर्हिमान्तमुनन्दु विष्वर्चनमु सर्वदेवार्चनमुतो नममु. भक्तितो चेयबडिन आराधनमु मोक्षप्रदानमुनकर्षमगुनु. (विखनसमहर्षि) दीनिनि ई सिद्धान्तमुनु प्रपञ्चिञ्चिन वारु विखनसमहर्षि शिष्यगणमु. वारु नलुवुरु. भृगुवु, अत्रि, कश्यप, मरीचि महर्षुलु. वीरु अधिकारमुलु, विधुलु, काण्डलु, संहितलनु नाममुलुञ्चि तम ग्रन्थमुलनु वॆलयिञ्चिरि. वीनिकि वैखानस ग्रन्थमुलनियु मरियॊक पेरु. चातुर्लक्ष ग्रन्थमुलुन्नवनि पेर्कॊनबडुचुन्ननुनवियन्नियु प्रकृतमुन लभ्यमुलु कावु. आलयार्चनये पलुवुरु वैखानसुलकु जीवनाधारमु. 
55 
ऒकप्पुडु वैभवमुगा जरिगिन आलयार्चनमु नेडु कॊडिगट्टिन दीपमुवलॆ कॊनसागुचुन्नदि. 
इन्तटि प्राचीनमैन वैखासनमुनकु विस्तृतमैन प्रचारमुगानि, यितर मतग्रन्थमुललो वैखानस मतप्रसक्तिगानि, तुदकु रामानुजुनि समकालीनुडा लेक तत्पूर्वुडा ! अनुसंशयमुनु गूर्चु श्रीनिवासमखि चरित्रगानि आयन सिद्धान्तमुनु गानि रामानुजुडु स्पृशिम्पकुण्डुटकेमि कारणमो तॆलियदु. कालमुनुबट्टि रामानुजुडु श्रीनिवासाध्वरिकि तर्वातिवाडे. रामानुजुडु तिरुमलतो सम्बन्धमु कल्गिनवाडु. श्रीनिवासमखि साक्षात्तु 'ब्रह्मणि श्रीनिवासे’ अनि स्तुतिम्पबडिन श्रीनिवासुनि पादार्चकुलु. अयिननु वीरिर्वुरु नॊकरिकॊकु तॆलियनिवारे - विचित्रमु. 
श्रीनिवासमखि व्रासिन यितर ग्रन्थमुलु नीविधमुगा पेर्कॊनवच्चुनु. पारमात्मिकोपनिषद्भाष्यमु, श्री वैखानस महिममञ्जरि, उत्तम ब्रह्म विद्यलु वीनिलो प्रधानमैनवि. प्रकृतमु लक्ष्मीविशिष्टाद्वैत भाष्यमुनु गुरिञ्चि तॆलुपुटकु प्रयत्निम्पबडुचुन्नदि. 
ग्रन्थारम्भमुनु गुऱिञ्चि यॊक्क माट. आशीर्नमस्क्रियावस्तु निर्देशमुतो वलुवुरु प्राचीनुलु मूडिण्टिनि कलिपियो, ये रॆण्टितोनू, अथममॊक्कदानितोनैननु ग्रन्थारम्भमु जरिगिञ्चियुण्डुट सत्यमु. ई ग्रन्थमु नमस्क्रिया विशेषमुतो नारम्बिम्पबडॆनु. गुरुपरम्परये यी नमस्क्रिया विशेषमु. तरुवात श्रीनिवास स्वामि स्तुति. विखनोमुनि, आयन शिष्युलैन भृग्वत्रिकश्यप मरीचि महर्षुलु. तरुवात तिरुमल श्रीनिवासुडु. 
ऎन्तगुरुपरम्परतो नारम्भमैननु मॊदट कीर्तिम्पबडिनदि श्री लक्ष्मी वल्लभुडे. अनन्तरमु साक्षाद्धातृमूर्तियैन विखनसुडु, तरुवात तच्छिष्यमुख्युलु. 
'प्रणम्य विखनोमुनिं त्रियुगपुत्रमत्रिं भृगुमरीचि मध काश्यपं ममगुरूंश्च वैखानसान् - तदीयमतमुत्तम मनुसृत्य वैयासिकिङ्गिरं प्रविवृणोमि' - 
विखनोमुनिकि नमस्करिञ्चि अत्रिभृगुमरीचि कश्यवुलकु, मा 
56 
गुरुदेवुलकु, वैखाननुलकु नमस्करिञ्चि, आयन युत्तममैन मतमनुसरिञ्चुचु वैयासिकी वाक्कुनु चक्कगा विवरिन्तुनु अनि भावमु. अदि आयन निर्देशमु. गुरुवैन परमुडैन श्रीमन्नारायणुडे कनुक गुरुस्मरणमु नारायण स्मरणमेयगुचुन्नदि. 'गुरुर्र्बह्मा' अनि ब्रह्ममु - नारायणपरम्ब्रह्मकु नन्वयपडुनु. मरियु विखनोमुनि साक्षाद्धातृमूर्ति कदा ! ब्रह्म नारायण : अनि युपनिषत्तु. कनुक नी भाष्यमु वेदसम्मतमुगा (ऎन्दुकनगा वेदमु विभजनकानप्पुडु वैखानस नाममुचे नुण्डॆननि सीतोपनिषत्. वैखानसपरमुगा नुण्डुननि सूचन. 
अल्पाक्षरं (brief) असङ्ग्दग्धं (unambiguous) सारवत् (potential) विश्वतोमुखं (universality) इदी सूत्र लक्षणं. आ लक्षणालु पट्टि, पकड्बन्दीगा, चकच्चकितङ्गा, वैखानसपरङ्गा सागिन भाष्यं ई विशिष्टाद्वैतं (लक्ष्मी). 
शरीरत्व
कॊन्नि सन्निवेशाल सूत्रालु तीरु 
व्याख्यानान्नि गमनिञ्चुदामु. अथातोब्रह्मजिज्ञासा. वेदाले, दानिलोनि कर्मसामर्थ्यमे चिरञ्जीवित्वान्नि प्रसादिस्तू उण्टे ब्रह्मजिज्ञासतो पनेमिटि ? इदी प्रश्न- अट्लागे विखनसुडु तन सूत्रंलो भक्तितो भगवन्तुडैन नारायणुनि आराधिस्ते मोक्षं वस्तुन्दि कदा ! इङ्का ई जिज्ञासलतो पनि एमि ? 
वेदाललो कर्म मोक्षमिस्तुन्दनि ऎक्कडा चॆप्पलेदु. स्वर्गादुलु लभिस्तायि. कानि ‘क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति' अन्नट्लु कॊन्तवरके आभोगं 
'आ ब्रह्म भुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनो 2र्जुन. 
यद्धामननिवर्तने तद्धाम परमम्मम इदि गीत 
शरीरत्व
'सोध्वनः पारमाप्नोति, तद्विष्णोः परमम्पदम् - इदि उपनिषत्तु. इदि चेरटानिकि ब्रह्मजिज्ञास अवसरमै उन्नदि. आ ब्रह्ममु परमात्मयैन श्रीमन्नारायणुडे. 'नब्रह्मानेशानः अन्दरिकी विदितमैन वेदोपनिषद्वाक्यमुलतोनेगाक गुरुवैन सूत्रकर्त वाक्यजातमुचेत, वैखानसुलके प्रतिनिध्यमु वहिञ्चिन पारमात्मिकमन्त्र जातमुचेत ई महर्षिकिनन्तेवासुलै आगमप्रणीतलै वर्धिल्लिन भृग्वत्रिकश्यप मरीचि महर्षि सङ्घ प्रणीतमुलैन शास्त्र ग्रन्थ प्रमाणमुलतोनु नी नारायण परत्वं साधिकारमुगा स्थापिम्पबडिनदि. 
57 
नारायणु नाराधिस्ते (भक्तिकलिगि) मोक्षं वस्तुन्दने वाक्यान्नि प्रमाणतमङ्गा चेसि ई ब्रह्म सूत्र व्याख्यानंलो निर्वहिञ्चिन महामनीषि. प्रातस्तवनीयुडु श्री श्रीनिवासमखि. अदि ऎक्कडॆक्कड ऎट्लॆट्लु निर्वहिञ्चॆनो दिङ्मात्र परिशीलनमु गाविन्तमु. 
अर्थपञ्चक विरणमन्दु - 
पाप्यस्य ब्रह्मणोरूपं (पॊन्दवलसिनदि ब्रह्ममु) 
प्राप्तस्य प्रत्यगात्मनः (पॊन्दॆडिवाडु प्रत्यगात्म) 
प्राप्त्युपायं फलञ्चैव (पॊन्दु उपायमु, फलमु) तथाप्राप्ति विरोधि च-(दीनिकि विरोधुलु) 
दीनिनि अर्थपञ्चकमन्दुरु. ई ब्रह्ममुनु गुऱिञ्चिये 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा जिज्ञान यनगा केवलमु शास्त्रवाक्यमुलतो वृद्धि काबडिन ज्ञानमुकादु. वानिनाचरिञ्चि मुक्त्यध्वमन प्रयाणिञ्च निचगलिगियुण्डुट. अनगा परमवदनाधुडैन श्रीनिवासुनि पादपद्ममुल भक्तितो नाराधिञ्चि मोक्षमुलभिञ्चुवरकु कॊनसागिञ्चटये आ जिज्ञास. 'अध' अनु पदमुनकु 'अनन्तरमु' अनुनर्धमु नितरुलनुसन्धिम्पगा नियन 'अ' कारमुनु विष्णुवुनकु समन्वयिम्पचेसि 'विष्णुपारम्यमुनु स्थापिञ्चॆनु. अन्तेकादु. लक्ष्मा विशिष्टमैन नारायणुडे मोक्षप्रदातयनि निर्द्वन्द्वमुगा प्रकटिञ्चॆनु. कनुक भक्ति रूपोपासनमु, तदाराधनमुले श्रेष्ठमु. मरीच्यादुलु प्रकटिञ्चिन 'जपहुतार्चन ध्यानमुलनु नाल्गु विधमुलैन याराधन मार्गमुललो अर्चनमु राजवीधिनदृशमु. इचट 'मरीचि' वाक्यमुनु गूड गमनिञ्चुट अवसरमु. 
सर्वेवैदिकाचाराः तपोयज्ञाव्च विष्णुपूजा विधेरेदाः तपोयज्ञमुलु (यजदेवपूजायां) विष्णुपूजा विधुलन्दु भेदमुलेकानि, अन्नियु आयननु चेर्चुनविये. 'सर्वे वेदा यदृतमामनन्ति (कठ.उ) अनिविन्दुमु कदा ! ‘ब्रह्म ' पदमुनकु विष्णुवनि, 'जिज्ञास' पदमुनकु उपासना रूपमैन आराधनमनि आयाराधनमु लक्ष्मीविशिष्ठुडैन श्रीहरिनि गूर्चियनियु पलिकि निर्द्वन्द्वमुगा श्रीवैखानस मतमुनु स्थापिञ्चिन महामहुडु श्रीश्रीनिवासाध्वरि. 
58 
'जन्माद्यस्ययतः' आ विष्णुवु ऎवडु अनगा रॆण्डव सूत्रमुन विश्लेषिञ्चॆनु. 'यतोवा इमानिभूतानिजायन्तो अनु उपनिषद्वाक्यमुलनु पलुकुचुने पारमात्मिकमुलोनि मन्त्र समन्वयमुचेसि अतडु महाविष्णुवुगा निर्णयिञ्चिनाडु. 'विष्णुस्सर्वेषां अधिपतिः'स्थावरजङ्गमानां, चेतनाचेतना नाम् अनिकदा, सर्वेष्यं अनुपदमुनकर्धमु चॆप्पवलॆनु ! 'शास्त्रयोनित्वात् 'अनु सूत्रमुलो भगवद्विषय निरूपणकै शास्त्रमुले प्रमाणमनु विषयमु. कॊन्दऱु शास्त्रमु ज्ञानमुकॊऱकेगानि अनुभवमुनु प्रतिपाधिञ्चदनि आ कारणमुचे शास्त्रमु प्रमाणमु कानक्करलेदनि वादिन्तुरु. ऒकानॊक बालुडु 'Fairy Tales' अनु पुस्तकमु चदिवियानन्दिञ्चुनु. कानि अतडे अवन्नियु कथलनि, सत्यमुलुकावनि तॆलिसिकॊन्न वॆण्टने वानियन्दनासक्तुडगुनु. दीनिकि समाधानमु निट्लु चॆप्पवच्चुनु. उपनिषध्रन्थमुलु 'Fairy Tales' वण्टिवि कावु. त्रिकाला विच्छिन्नाव बोधमु लिवि. परमात्मसत्तनु निरूपिञ्चुनवि. महर्षुल अनुभवमुलु क्रोडीकरिम्पबडिनवि. अन्दुवल्ल शास्त्र जन्य विषयमुलभगवद्वाषय निरूपणमुनकु प्रमाणमुले अगुचुन्नवि. 'आपोवा आप आपोन्तरात्मा योवेदो वेदानामाधारःवेदान्तरात्मा सरसो रससङ्ख्यातो रसंरसमानीद्रसाय' अनु पारमात्मिकोपनिषद्वाक्यमुतो जगत्कर्तृत्वमुनु श्री महाविष्णुवुनन्दु स्थापिञ्चॆनु. ‘मयध्यक्षेणप्रकृति स्सूयते सचराचरम्, वेदैश्च सर्वैरहमेववेद्य यित्यादि गीतावाक्यमुल प्रमाणमगुचुन्नवि. 
इक्कड ऒक विषयमुनु मनविचेयुचुन्नानु. 1960 Readers Digest अनु इङ्ग्लीषु Magazine लो ऒक व्यासमुन्नदि. 'Seven reasons why believe in God' अनि आ व्यासमु पेरु. रचयित आङ्ग्लेयुडु. आयन पेरु नाकु बागागुर्तुलेदु. 'Heis a great mathematecian' - अनि खगोळ शास्त्र ज्ञानिगा भगवानुनि समन्वयिञ्चॆनु. great chemist अनि वृक्षमुलनु, फलमुलनु वानि निर्माणमुनु, रुचुलनु पेर्कॊनि याश्चर्यमुनकुलोनय्यॆनु. physicist गा पेर्कॊनि, गोळमुलनु वानि Velocity लनु acclerations, gravitational वॆनुकगल भगवद्व्यूहमुनकु निव्वॆरपडॆनु. A great Engeneer अनि आयन जगन्निर्माण वैचित्रिनि प्रशंसिञ्चॆनु. इट्लु आ व्यासमुलो भगवच्छक्तिनि प्रशंसिञ्चिन रीति मनकच्चेरुगॊलुपक मानदु. इदिये 'जन्माद्यस्ययतः' अनु सूत्रमुलोनि 
59 
विश्लेषणमु, 'यतोवा इमानि भूतानि जायन्ता, येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयम्भिसंविशन्ति' अनि चॆप्पॆडि युपनिषद्वाक्यमुलतोनिदि समन्वयमगुट 
लेदा ! 
तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात् 1-3-25 
इदि यॊक विचित्रमैन शङ्क मनुष्य, राक्षनजातुलु कॊण्डकचोतिर्यग्जातिकूड फलप्राप्तिकै भगवानुनि प्रार्धिञ्चुट चूचुचुन्नामु. देवता शरीरुलु कूड कॊण्डकचो तम यिष्ट फलप्राप्तिकै भगवानुनि प्रार्धिञ्चुटनु चूचुचुन्नामु. अदि समञ्जसमा ! यनु प्रश्नकु अवुननिये समाधानमु. यं यज्ञर्मुनयो जुषन्ती यन्देवाः परमं पवित्रम् भविष्यन्तार्तिषु प्रणताः प्रधानाः ! यं सूरयोजपन्ति योगिनः सूक्ष्म सुप्रदरकशनैः पश्यस्तीश्वरायस्वाहाः अनु पारमात्मिक मन्त्रमुतो दीनिकि समन्वयमु. 
ऒक्क मानवुलेमि ! मुनुलेमि ! योगुलेमि ! देवतलेमि ! सूरुलेमि अन्दरुनु आयननु ध्यानिञ्चि दर्शनमुनु गोरुवारे ! 
ऒकप्पुडुकाञ्चीपुरं प्रतिवादिभयङ्कर अण्णङ्गराचार्यु 'श्रीमहाविष्णु साम्राज्यमुनु वेदोक्तमुगा स्थापिञ्चिरि. आ निर्वाहमु नान्यतोदर्शनीयमु. परम प्रमाणमु विषयमॆऱुङ्गगोरुवा'रा पत्रिकनु परिशीलिम्पगलरु. 
ग्रहमुलकुनु वलत्रदात श्रीमहाविष्णु नेननुचु तिरुमल श्रीनिवासवैभवमुनु प्रकटिञ्चुचु श्रीमान् वेदान्तं जगन्नाधाचार्युलवारि श्लोकमुनु (अप्पटि आस्थान विद्वांसुलु) स्मरिम्पवलसियुन्नदि. इदि तिरुमलवारि अन्नि वार्षिक पञ्चाङ्गमुल वॆनुक अट्टमीद कलदु. चदुवरुल कॊऱकु निचट व्रायबडुचुन्नदि. 
'सूर्येन्द्वार बुधार्यकाव्य शनिदाहू त्वात नामह्रान् 
ज्योतिश्चक्र विभासितान् जनिमतां कर्मप्रकाशेस्थितान् 
शेषाद्रिप्रभुदेवदेवदयया लब्धाधिकारान ्सदा 
तस्यानुग्रहकाङ्क्षिण स्सुरवरान् नित्यं नमस्कुर्महे ! 
ग्रहमुलन्नियु तम तपः फलमुये शेषॄद्रीश्वरुनि यनुग्रहफलमुलनु पॊन्दिरनु भावमिन्दुन्नदि 
60 
रॆण्डव पादमुलो नॊक्क सूत्रमु 
'इतरव्यपदेशद्धितकरणादिदोष प्रसक्ति-' ई सूत्रमुनु वैखान परमुगा नॆट्लु साधिञ्चॆनो यिञ्चुक गमनिन्तमु. जगत्कारणमु ब्रह्ममुनकुन्नदा ! लेदा ! लेदनि यितरुलु चॆप्पुचुन्नारु. ब्रह्ममनकण्टे भिन्नमुनकानि आत्मलनु सृजिञ्चुटयन्नदि यसमञ्जस वाक्यमु. 'अदिनीवे'अनि चॆप्पॆडि श्रुतिवाक्यमुलु दीनिनि समर्धिञ्चुचुन्नवि. इट्लु लोकमुलो प्रत्यक्षमगुटलेदु. सर्वजीवुल सर्वविधमुल धुःखपडुचुण्डुट सत्यमु. ए ऒक्कडुनु आत्महानि तलपॆट्टजालडु कदा! इदि यॆट्लु समन्वयमु. इदि केवलमु स्वभावविषयमेकादनि वेदार्थ निर्णयमु 'स्वभार जगज्जन्मस्थिति ध्वसामुनीश्वराः नमयाकेपनापि नच केवलकर्मणा जगतःसम्भस्थितिश्च नाशश्च भवति द्विजाः प्राणिनां कर्मपाकेन मयाचमुनिसत्तमाः' इदी जगदुत्पत्ति स्थितिसंहार कारणमु. दीनिने वैखानसपरमुगा दीक्षितुलवारवलोकिञ्चिन विधमु. पारामात्मिकमुलो 'द्वावेतौपक्षि अचरञ्चरन्तॆ नोधुरं व्यधुनीते यश्चैकं भुनक्ति भोक्रे'. कर्मफल भोक्त जीवुडु. कर्मदष्टपरमात्म. ई विवेचनमु दीनिकि समाधानमु. भगवानुलकेल ई श्रमयनुचो - वीलैन जगत्सृष्टा प्रयोजनं श्रूयतेहि. 'स्वयं क्रीडन्, क्रीडयन्, क्रेडान्तरमनुप्राविशत्' अनि समाधानमु. फलमत उपपत्तेः (3-2-87) 
कर्मफलमिच्चुना ! लोकमुलो नट्टे कानवच्चुचुन्नदि. कृष्यादुलचे सन्यवृद्धिकनवच्चुचुननदि. कृषिकर्म सस्यवृद्दिफलमु. कानि सस्यवृद्धिकि कावलसिन वर्षादुलु भगवानुनि करुणये. अदिलेनिचो कृषिफलिञ्चदु. आराधनमु कर्म, आकर्मचे तृप्तिनॊन्दिन भगवानुडु फलप्रदातयगुचुन्नाडु. 'अन्तवत्तु फलन्तेषां तद्भत्यल्पमेधसा'. तक्कुववारि नुण्डि फलमुपॊन्दिननु आ फलमुनकु अनुमति भगवानुनुण्डिये लभिञ्चुचुन्नदि. ऐहिकामुष्मिक फलप्रदात भगवानुडेयनि दीनिवलन स्पष्टमु ‘यंयज्ञद्मुनयोजुषन्ति' अनु उपनिषद्वाक्यमुलो निदि स्पष्टमगुचुन्नदि. ए देवतकु मन मे यागमॊनर्चिननु अन्तर्यामित्वमु अदि श्री महाविष्णुवुचे स्वीकार्यमगुनु “यज्ञोवैविष्णुः” ‘यज्ञेषुविहीनं विष्ण्वाराधनेन सम्पूर्णं भवतीतिश्रुतिः. ई विधमुगा श्री दीक्षितुलवारु कर्मफलप्रदात श्रीमन्नारायणनिगा निरूपिञ्चि तदाराधनाव्यकतनु स्पष्टीकरिञ्चियुन्नारु.61 
नाल्गव अध्यायमुलोनि अर्चिराधिकरणमु 
शरीरत्व
दीनिनि फलाधिकरणमनियु चॆप्पनगुनु. 'भोगमात्र साम्यविङ्गत्वात्. अर्चिरादिनाव्रधिते इवन्नियु मुक्त्यध्वमुन, निर्णयिञ्चुचु वैखानसमुनकॆनयैन 'आराधकानां अर्चिरादिः' अनु वाक्यमुनु समर्दिञ्चॆडिवि. मुक्तिनॊन्दिन जीवुनकु आमोदादि लोकप्राप्तिनि सूचिञ्चुचुन्नवि. ई लोकमुल प्राप्तिकि मरीचि वारि माटललोने 'तदाराधनेन' संसारार्णवनिमग्नो जीवात्मा परमात्मानं नारायणम्पश्यति'. आराधकुनके सो 2 प्यपुनरावर्तिकं दिव्यलोकं प्रापयति. पश्चात्कत कृत्योभवति' इदि आराधनफलमु. इदि दीक्षितुलवारि मुक्त्यध्व समन्वयनिर्वाहमु. 
मरीचि महर्षुलवारु चॆप्पिन मोक्षलक्षणमु. 77 
'तच्चनित्यानन्द ममृत रसपानवत्सर्वदा तृप्तिकरं परमात्मनो नित्यनिषेवणं, परञ्ज्योतिप्रवेशनं' 
अच्चट नित्यानन्दमेयुण्डुनु. अमृतरसपानमु चेसिन विधमुन सर्वदा तृप्तिकरमैन यनुभवमु कलिगि जीवुडु परमात्मतो नित्यसंश्लेषमु नॊन्दुचु परञ्ज्योति प्रवेशनमु चेयुचुन्नाडु. 
'त द्विष्णोःपरमं पदं सदापश्यन्ति सूरयः' अनिकदा श्रुति, नित्यसूरुलु अविच्छिन्नमुगा ना विष्णुवु यॊक्क परमपदमुनु दर्शिञ्चुचुन्नारु अनि तात्पर्यमु. 
भगवदाराधनमु मोक्षप्राप्तिकि उपायमु 'नान्यः पन्था विद्यतेयनाय’ भगवन्तं नान्यधा प्राप्नोति - इति मरीचिः - इदि मरीचि महर्षुल निर्द्वन्द्वमैन घण्टापथमु. इदि व्याससूत्र समाहारमुनकु दीक्षितुलवारि आराधनाफल मणिहारमु. नान्यतो दर्शनीयमैन उत्तम निर्वाहमु. 
इट्टि उत्तम ग्रन्थमुनु मरलनिन्नाळ्लकु तॆलुगु लिपिलो नच्चॊत्तिञ्चि तॆलुगु वैखानस कुलजुल करकमलमुलन्दलङ्करिम्पजेयुचुन्न 'श्री विखनस ट्रस्टु' याजमान्यमु तम कर्तव्यमुनु दैवीयमुगा नॊनर्चिनदि. वारिकि तिरुमल श्रीनिवासुडु यितोधिकानुग्रहमुनु प्रसादिञ्चुगाक. 
62 
ई ग्रन्थमिट्लु नूतन रूपमुन दर्शनमॊसङ्गुकु कॊन्तपूर्व चरित्रमुनु चॆप्पवलसियुन्नदि. नेनु लिवर््मर् Temple लो चेरिन तर्वात ना दग्गर परम्परगा वच्चिन भाष्य ग्रन्थमु चालावरकु शिथिलावस्थलो नुण्डि चदुवुटकु विशेषश्रमतो पाटु कागितमु ‘चिनिगिपोवुटकादु' विरिगिपोवुट सम्भविञ्चि दानि नदुकुट दुर्लभमनॆडि यवस्थवरकु चेरिनदि. अट्टि तरि मा आलयमेनेजरु श्रीमान् त्रिदण्डं श्रीनिवासन्रु परोपकार पारीणुलु अनुबिरुदुनॊन्दिनवारु. आयन तानु पुस्तकमुनन्तटिनि Xerox तीसि, Book Widening Process लो पॆद्ददिगा चेसिरि. मूडु कापीलु चेसि ऒकटि तानुञ्चुकॊनि रॆण्डु नाकिच्चॆनु. अन्दुल ऒकटि भरताचार्युलु गारि द्वारा (हैद्राबादु) श्री विष्णुभट्टाचार्युलु (तिरुपति) नाटि E.O.M.K.R विनायक् गार्कि चेर्चिरि. अन्दुतो पुस्तकमु देवस्थानमु प्रिण्टुचेयगोरिन नालेख कूड वारिकन्दिम्पबडिनदि. अदि एलनो साध्यमु कालेदु. ई विषयमन्तयु अप्पुडप्पुडु तिरुपतिकि चेरिन समयमुन श्रीवैखासाश्रम मेनेजरु गारैन श्री जि.प्रभाकराचार्युल वारितो सम्भाषिञ्चुट जरिगॆडिदि. वारुनु देवस्थानमुवारितो सम्प्रदिञ्चि दानिनि प्रिण्टुचेयिञ्चुटकु लेदा कापीनि तिरिगिपॊन्दुटकु चेसिन श्रमयु फलिम्पलेदु. तुदकु वेरेकापी अट्टिदियुन्नचो मनमे प्रचुरिन्तमनि धैर्यमुतो नातो पलिकिरि. इक उन्न आ ऒक्क कापीनि आयन चेतुललो नुञ्चि श्री श्रीनिवासानुग्रहमुनु वेडितिनि. आयनयु दीनिनि स्वामिवारि यानतिगा नौदन दाल्चि नेटिकि कडुदीक्षतो तीर्चिदिद्दिरि. वारिकि श्रियःपति सर्वविधमुलतोडै भक्तिज्ञान वैराग्यादुल नॊसङ्गि भगवद्भागवत सेवाशीलिगा नॊनर्चुगाकयनि प्रार्धिन्तुनु. 
तिरुमल श्रीनिवासस्वामि नाकीव्रात व्रायुटकवकाशमु नीयजमान्यमु द्वारमुन कल्गिम्पजेसिनन्दुलकु, स्वामि पादपद्ममुलकु सहस्रानेक प्रणाममुलु समर्पिञ्चुकॊनुचुन्नानु. 
'वैखान सार्यदिव्याज्ञा वर्धता मभिवर्धतां' 
कालिफोर्निया, USA 
रॊम्पिचर्ल श्रीनिवासाचार्युलु 
63 
