+++
title = "०३ आ-स्नानम्"

+++
## मल-मूत्रोत्सर्जनविधिः 
अथ मल-मूत्रोत्सर्जनविधिः 

शौचाद्यर्थं कृमिकीटाद्य दूषित आबुकृष्ट-लांगलोत्खात- 

ஸபிண்டீகரணம் முதலான ச்ராத்தங்களில் வரிக்கப் பட்டு போஜனம் செய்தாலும், பிள்ளை பிறந்த செய்தியைக் கேட்டாலும் உடனே ஸ்நாநம் செய்ய வேண்டும். பொது வாக முன்கூறிய தர்மசாஸ்த்ர வசனம் இந்த விசேஷ ஸ்நாநங்களைத் தடை செய்யாது. 

கௌபீநம் 

ப்ரஹ்மசாரியும் - ஸந்யாஸியும் மேல் வேஷ்டியின்றிக் அரைவேஷ்டி இவற்றுடன் மட்டும் தான் ஸ்நாநம் செய்ய வேண்டும்.) 


இம்மாதிரியான பல விஷயங்கள் இங்கு இஞ்சிமேட்டு ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் உபதேசித்தவை உள. இவற்றை நாம் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும். 

வஸ்த்ர பேடிகையை அதாவது சுத்தத் துணிகளை வைத் திருக்கும் ஓலையினாலான பெட்டியை - திருப்பூக்குடலையை எடுத்துக் கொண்டு கேசவாய நம:' என்ற மந்த்ரத்தினால் (கேசவனை) த்யாநித்துக் கொண்டு ஸ்நாநம் செய்யும் இடத்திற்குச் சென்று சுத்தமான இடத்தில் வஸ்த்ரபேடி கையை (திருப்பூக்குடலையை) வைக்கவும். 

பிறகு மல - மூத்ரம் கழிக்கும் முறை 

மலமூத்ரத்வாரங்களைச் சுத்தி செய்து கொள்வதற்காக, மல மூத்ரங்களைக் கழிப்பதற்கு முன்னமே நீர் நிறைந்த பாத்ரங்களையும் மண்ணையும் எடுத்து வைத்துக் கொள்ள வேண்டும். (மல மூத்ரங்களைக் கழித்த பிறகு இவன் அசுத்தனாவதால், அதன் பிறகு ஜலத்தையும் மண்ணையும் எடுத்துக் கொள்ளக் கூடாது. ஆகையால் முன்னதாகவே அவற்றை எடுத்து வைத்துக் கொள்ள வேண்டும்.) 

[[4]]

[[26]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

கணன-எக்பர்yக-qr- - க - என- मध्यस्थगृहस्थित सिकता - पांसु कर्दमव्यतिरिक्ताः मृदः संगृह्य क्वचिच्छुचौ देशे ताः जलभाजनानि च निक्षिप्य सन्त्यक्तपादुकः सन् दूरं गत्वा- 

परित्यजन्त्विमं देशं मलमूत्रे त्यजाम्यहम् ॥" 

इत्युक्त्वा, त्रिः करध्वनिं कृत्वा, 

மண் எடுக்கும் போது கவனிக்க வேண்டிய முறை- 'புழு பூச்சி முதலியவற்றினால் தூஷிக்கப்படாத மண்ணாக இருக்க வேண்டும். எலி தோண்டியதும், படைச்சாலினால் கிளப்பப்பட்டதும் அதாவது கலப்பையினால் உழப்பட்ட தும், கரையில் இருப்பதும், பருக்கைச் சக்கைகள் அமேத் செய்து யம் இவற்றுடன் சேர்ந்ததும், பிறர் சௌசம் 

கொண்டதில் மிச்சமானதும், களர் நிலத்தில் இருப்பதும், புற்றில் இருப்பதும், ஜலத்தின் நடுவில் இருப்பதும், வீட்டில் இருப்பதும், மணலும். புழுதியும் சேறுமாய் இருப்பதுமாகிய மண்களைத் தவிர்த்து மற்றைய மண் களையே எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும். சுத்தமான ஓரிடத்தில் இந்த மண்களையும், நீர் நிரம்பிய பாத்திரங் களையும் வைத்து விட்டு, பாதரக்ஷைகளையும் கழற்றி விட்டு தூரம் சென்று 

பூத-வேதாள -ஸர்ப்பா த்யா: யக்ஷ-ராக்ஷஸ-குஹ்யகா: 1 பரித்யஜந்த்விமம் தேசம் மலமூத்ரே த்யாஜாம்யஹம்பு என்ற இந்த ச்லோகத்தைச் சொல்லி மூன்று தடவைகள் கைகளைத் தட்டி ஒலியெழுப்பவும். 

நான் இங்கு மல-மூத்ரங்களைக் கழிக்கப் போவதால் (பூதங்கள் வேதாளங்கள் ஸர்ப்பங்கள் யக்ஷர்கள் ராக்ஷஸர் கள் குஹ்யகர்கள் இவர்கள் யாவரும் இவ்விடத்தை விட்டுச் செல்ல வேண்டும் என்று ப்ரார்த்திப்பதே இந்த மந்த்ரத்தின் பொருள்.)मलमूत्रोत्सर्जन विधिः  

[[27]]

उत्तरीयेण शिरः प्रावृत्त्य, निवीतं ब्रह्मसूत्रं दक्षिणकर्णे आवेष्टच घ्राणमास्यं च उत्तरीयेण प्रच्छाद्य, अयाज्ञीयैः शुष्कैः तृणैः पर्णैर्वा भूमिम् आच्छाद्य, दिवासन्ध्ययोश्चेद् उदङ्मुखः, रात्रौ दक्षिणा- ga:, i, ------as-an- दिग्-योषितश्चापश्यन् 

பிறகு உத்தரீயத்தினால் (மேல் வேஷ்டியினால்) தலையை மறைத்துக் கொள்ள வேண்டும். பூணூலை நிவீதமாக்கி அதாவது மாலை போல் இரு தோள்களிலும் பட்டு மார்பில் தொங்கும்படிச் செய்து வலக்காதில் சுற்றிக் கொள்ள வேண்டும். 

(உபவீதமாய் இருக்கும் நிலையிலேயே அதாவது இடத் தோளில் இருந்து கொண்டு இடது மார்பகத்தில் பட்டுத் தொங்கியிருக்கும் நிலையிலேயே பூணூலைச் சிலர் காதில் சுற்றிக் கொள்கின்றனர். மற்றும் சிலர் நிவீதமாக்கி மாலை யாகத் தொங்கவிட்டுக் கொண்டே மலஜலங்களைக் கழிப் பார்கள். அவ்வாறெல்லாம் செய்யக்கூடாது.) 

உத்தரீயத்தினால் தலையை மட்டுமின்றி மூக்கையும் வாயையும் கூட மறைத்துக் கொள்ள வேண்டும். யாகத் திற்குப் பயன்படாதவையும், உலர்ந்தவைகளுமான புற் கள். இலைகள் இவற்றால் பூமியை மூடி மறைத்து விட்டு மலஜலங்களைக் கழிக்க வேண்டும். வெற்றுத் தரையில் கழிக்கக் கூடாது. பகல்-அந்திப்பொழுதுக்காலங்களில் வடக்கு முகமாகவும், இரவு நேரங்களில் தெற்கு முகமாக வும் உட்கார்ந்து கொள்ள வேண்டும். மலஜலங்களைக் கழிக்கும்போது பேசக்கூடாது. மௌனியாயிருக்க வேண்டும். தேவாலயம், ஜலம், அக்னி, ஸூர்யன், சந்திரன், பசு. ப்ராஹ்மணன், நக்ஷத்திரங்கள். திக்குகள், ஸ்த்ரீகள் இவற்றைப் பார்க்கக் கூடாது. 

[[28]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णय 

3-31<[4-3617-7-ா-கள-எ-ரிரி-சர்-எர்- 

--ன-க-வு--- 

देवालय- 

ङ्कण-पाषाणरन्ध्रकोटाविजन्तुजुष्टदेश-व्यतिरिक्ते द्विज-गो-स्त्रीणाम् असशिधो विण्मूत्रे विसृजेत् । स्वमलं न पश्येत्; न निष्ठीवेत्; नोच्छ्वसेत् विरकालं स व तिष्ठेत्; 'आर्द्रवाससा मलमूले न विसृजेत् ॥ 

வீடு, தோட்டம். உத்யானவனம், பயிர், சுடுகாடு, களர் நிலம்,புற்று மலை, அரண், பள்ளம், விளைநிலம், நெற் களம், நடுவழி, மணல், மரத்தின் நிழல், மண்மேடு, நாற் சந்தி, நீர் சூழ்ந்த இடம். மாடுகள் கட்டும் கொட்டகை, மரத்தின் அடி, குளம், கடல், ஆறு இவற்றின் கரை, பசுவின் சாணம், யாகசாலை, புல்தரை, வீட்டு வராண்டா. கற்களின் த்வாரம், புழு முதலியன நிறைந்துள்ள இடம் ஆகிய இடங்களில் மலமூத்ரங்களைக் கழிக்கக் கூடாது. இவ்வித தோஷமில்லாத இடமாகப் பார்த்து அவற்றைக் கழிக்க வேண்டும். 

தேவாலயம்,ப்ராஹ்மணன், ஸ்த்ரீ இவர்கள் இல்லாத இடங்களில் கழிக்கவும். தன் மலத்தைத் தான் பார்க்கக் கூடாது. அங்குக் காரி உமிழலாகாது. அங்கு இருந்து கொண்டு ப்ராணவாயுவை உட்கொள்ளலாகாது. சுவா ஸிக்கலாகாது என்றபடி. நீண்டகாலம் அங்கு இருக்கக் கூடாது. ஈரவேஷ்டியை உடுத்திக்கொண்டு மலமூத்ரங் களைக் கழிக்கக் கூடாது. 

आवाससा मलमूत्रविसर्गे 

'स्नानं कृत्वाssसनो विण्मूत्रे विसृजेद्यदि । प्राणायामयं कृत्वा पुनः स्नानं समाचरेत् ॥' 

इति सच्चरित्रसुधानिधिदशितं प्रायश्चित्तननुष्ठेयम् । 

## शौचविधिः  
अथ शौचविधिः 

। 

व्युत्क्षिप्तवसनः वामहस्तेन मेई गृहीत्वा पूर्व निक्षिप्तमृत्तोयैः शौचं कुर्यात् । उद्धृततोयाभावे तटाकादौ शौचं कुर्यात् । नदीषु भगवत्तीर्थेषु च न कदाचिदपि शौचं कुर्यात् । तटाकादौ बाह्यमृत्तिकां नाहरेत् । आकूर्षरात् मणिबन्धाद्वा जलमध्यात् मृदम् आहृत्य, शोधिते तीरे निक्षिप्य 

(ஒரு ஸமயம் ஈரவேஷ்டியுடன் மலஜலங்களைக் கழிக்க நேர்ந்தால் மூன்று ப்ராணாயாமங்களைச் செய்து மீண்டும் ஸ்நாநம் செய்ய வேண்டும். 

ஸ்நாநம் க்ருத்வார்த்ரவஸந: விண்மூத்ரே விஸ்ருஜேத் 

யதி 

ப்ராணாயாமத்ரயம் க்ருத்வா புந: ஸ்நாநம் ஸமாசரேத் என்று ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி கூறும் ப்ராயச்சித்தத்தை 

அனுஷ்டிக்க வேண்டும்.) 

சௌசம் செய்யும் முறை 

மலமூத்ரங்களைக் கழித்த பிறகு அரைவேஷ்டி பின் புறம் படாதபடி அதைத் தூக்கிச் சொருகிக் கொள்ள வேண்டும். சிறுநீர்த்துளிகள் தொடைகளில் படாதிருக்கச் சிறுநீர்க்கருவியை இடக்கையினால் தாங்கிக் கொள்ள 

வேண்டும். முன்னமே வைத்திருந்த மண் நீர் இவற்றால் சௌசம் செய்து கொள்ள வேண்டும். அதாவது மலமூத்ர த்வாரங்களைக் கழுவ வேண்டும். முன்னமே ஜலம் எடுத்து வைத்துக் கொள்ளப்படாவிடில் குளம் முதலியவற்றில் சௌசம் செய்து கொள்ளலாம். குளம் முதலியவற்றில் சௌசம் செய்து கொள்ளும் போது வெளியிலிருந்து மண் எடுக்கக் கூடாது. குளத்திற்குள்ளேயே முழங்கை அல்லது மணிக்கட்டு ஆழத்திலிருந்து ஜலத்தில் உள்ள மண்னையே எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும். கரையைச் சுத்தம் செய்து அதில் அதை வைத்துக் கொள்ள வேண்டும். 

SA 

[[30]]

श्रीवैष्णवसदाचार निर्णये 

जलस्य अरत्निमाले स्थित्वा सव्यं करम् अन्तजार्नु, इतरं करं बहिर्जानुच कृत्वा मृदं दक्षिणकरेण गृहीत्वा वामकरे कृत्वा गुदं मेहनं च विशोधयेत् ॥ 

ஜலத்திற்கு ஓட்டை சாண் அளவு தூரம் இருக்கும் படிக் கரையில் உட்கார்ந்து கொண்டு சௌசம் செய்து கொள்ள வேண்டும் (நாம் சௌசம் செய்து கொள்ளும் ஜலம் அப்படியே குளம்.குட்டை முதலியவற்றில் விழக் கூடாது.பூமியில் மூன்று தடவைகளாவது புரண்டால் அந்த ஜலம் சுத்தமாகி விடும் என்ற கருத்தினால் தான் இடைவிட்டு உட்காரச் சொல்லுகிறது சாஸ்த்ரம். ஜலத் தின் நடுவில் உட்கார்ந்து கொண்டு ஒருபோதும் சௌசம் செய்து கொள்ளக் கூடாது. ஒரு கையினால் மட்டும் சௌசம் செய்து கொள்ளக்கூடாது.) இடக்கையை முழங் காலுக்குள்ளும், வலக்கையை முழங்காலுக்கு வெளியிலு மாக வைத்துக் கொள்ள வேண்டும். மண்ணை வலக்கையி னால் எடுத்து இடக்கையில் படாமல் இட வேண்டும். 

(இடக்கையுடன் வலக்கை ஸம்பந்தப்படக் கூடாது. இடக்கை அசுத்தமாக இருப்பதால் அதனுடன் வலக்கை சேர்ந்தால் அதுவும் அசுத்தமாகி விடும். அந்தக்கையினால் சௌசத்திற்காக வைத்துள்ள மண்ணைத் தொட்டால் அதுவும் அசுத்தமாகி விடும். அப்பொழுது சுத்தி உண்டா காது. ஆகையால் சௌசம் முடியும் வரை இடக்கையுடன் வலக்கை இடிக்காமல் பார்த்துக் கொள்ள வேண்டும். இந் நிலையில் நடுவில் யாரையாவது கூப்பிட நேர்ந்தால் சிலர் இரு கைகளையும் தட்டிக் கூப்பிடுவார்கள். அது தவறு. மௌனமாக இருக்க வேண்டியுள்ள தால் பேர் சொல்லி கூப்பிடவும் கூடாது. பின் அவ்யக்தமான ஒலியை எழுப்பி "ம்ம்" என்றவாறு குரல் கொடுத்து அழைக்க வேண்டும். 

शौचविधिः 

[[31]]

गुर्दे 'पश्चदश द्वादश वा मृत्तिकाः, मेढ़े पश्च देयाः । 

மலமூத்ரங்களைக் 

கைவிரல்களில் 

கழிக்கும்போது பவித்ரமோ - மோதிரங்களோ இருக்கக்கூடாது. மலஜலம் கழிக்கும் முன்னமே அவற்றைக் கடிஸூத்ரத்தில் (மேல் அரை ஞாண் கயிற்றில்) கோர்த்து விட வேண்டும். இவ் வாறான பல விஷயங்களைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும்.) 

ஆகச் சுத்தமான வலக்கையினால் மண்ணை எடுத்து டக்கையில் சேர்த்து ஜலத்தினால் மலத்வாரத்தையும் மூத்திரக் கருவியையும் சோதிக்க (கழுவ) வேண்டும். மல த்வாரத்தில் பதினைந்து அல்லது பன்னிரண்டு மண்களும் சிறுநீர்க்கருவியில் ஐந்து மண்களும் இட வேண்டும். 

(சௌசம் செய்யும் போது இடவேண்டிய மண்ணின் எண்ணிக்கையை நாமே தர்மசாஸ்த்ரம் கொண்டு அறிவது நம் போல்வார்க்கு அரிதேயாகும். முன்னோர்களின் உப தேசத்தினாலும், அனுஷ்டானத்தினாலும்தான் அதை நாம் அறிய வேண்டும். ஆகவே அவர்களுடைய உபதேசத்தி னால் பெற்றதைச் சற்று இங்கு விவரிப்போம். 

शौचे मृत्संख्यायाः स्वयं इयत्ता निर्णयः अस्मादृशां सुदुष्करः, प्राचामुपदेशेन अनुष्ठानेन च अधिगन्तव्यो भवति । 

धर्मशास्त्रेषु बहुषु स्थलेषु द्वादशभिरेव मृद्भिः प्रक्षाळनं प्रतिपाद्यते । श्रीपान्वरावरक्षायां तृतीयाधिकारे श्रीमन्त्रियमान्त महागुरुभिः- 


'प्रागुदीच्यामुदीच्यां वा गत्वा शौचं समाचरेत् । 

मृत्तिकाभिर्द्वादशभिः गुदं षड्भिव मेहनम् ॥ (पा-च. ३) 

इति पाद्मवचनोदाहरणेन द्वादशमृत्तिकाभिरेव गुदप्रक्षाळनं प्रत्यपादि । आह्निकार्यप्रकाशिकायामपि एवमेव निरणायि । 

स्मृतिरत्नाकरे - वैदिकसार्वभौमेरपि- 

'पूर्व जलेन प्रक्षाल्यं मृदा पश्चात् ततोऽम्बुभिः । 

एवं द्वादशकृत्वस्तु गुदशौचं समाचरेत् ॥ इति 

. 

यमवचनमुदाहृत्य द्वादशमृद्धिरेव गुदप्रक्षालनं कार्यमिति शौचविधिप्रकरणेऽभ्यधाषि । 

[[32]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

தர்மசாஸ்திரங்களில் பல இடங்களிலும் பன்னிரண்டு மண்களைக் கொண்டு தான் செளசம் விதிக்கப்பட்டுள்ளது. 

ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரரக்ஷையில் மூன்றாவது அதிகாரத்தில் ஸ்வாமி ஸ்ரீதேசிகன் 

ப்ராகுதீச்யாம் உதீச்யாம் வா கத்வா சௌசம் ஸமாசரேத் 

Un-F 3 ) 

एवं बहुपरामर्श द्वादशमृद्धिः प्रक्षाळनमेव कार्यमिति सिद्धयति । पश्चदशमृद्धिः प्रक्षाळनं तु श्रीपाश्चरात्ररक्षायां न कुत्रापि प्रादश । 

श्रीवैष्णव सदाचारनायकेऽस्निनाह्निके पश्चदश वा द्वादश वा मृदो देयाः ' इति निर्दिश्यते । आह्निकान्तरे च एवमेव पञ्चदशभिः द्वादशभिर्वा गुदशौचं कुर्यात' इत्यभिहितम् । एवं स्थिते पञ्चदशमृत्प्रदानं केन प्रमाणेन प्रतिपाद्यते ? कथं वा गुरुपक्षस्यास्य लघुपक्षेण विकल्पञ्च घटते ? इति शङ्का अङ्कुरति । 

अन धर्मविदःनाव गुरुलघुपक्षयोः एकस्मिन्नधिकारिणि विकल्पः । अपि तु 'पञ्चदशेति मृत्संख्यायाः अधिकः पक्षःपरा काष्ठा निर्दिश्यते । सामान्यतः गृहस्थेन देयाः मुवस्तु द्वादशैव । अब अनुप्तस्य तु अधिकपक्षत्वेन पञ्चदशभिः प्रक्षाळनं प्रोच्यते । स्मृतिरत्नाकरे तथैव निर्णयात्' इति वदन्ति । 

सथाच स्मृतिरत्नाकरे-शौचे विनियमप्रकरणे- 'पराकाष्ठामाह शाण्डिल्यः - 

पश्चधा लिङ्गशौचं स्याद् गुवशौचं त्रिवेष्टितम् । 

पादयोलिङ्गवत् शौचं हस्तयोस्तु चतुर्गुणम् ॥ इति' । अतश्चाधिकारिभेदात् न गुरुलघुविकल्पः । पापकं वचनमपि अब प्रदर्शितं भवतीति न पूर्वोक्तशावकाशः । विदितं विगोतम्, पंवसंख्याकं शौचं हि त्रिवेष्टितं पंच. 

दशसंख्याकं भवति । 


अस्मदध्यात्मविद्यागुरवस्तु 'वृष्टार्थाः मृदः तिस्रः; अदृष्टार्थास्तु द्वादश । उभयसमुच्चयेन पश्चदशभृदो देयाः इत्युच्यते आह्निकेषु । द्वादशसंख्यानिर्देशस्तु अदृष्टार्थाभिप्रायेणेति गृहस्थानां सर्वेषां पञ्चदशभिः मृद्धिरेव प्रक्षाळतं कार्यम् । मूले 'वा' शब्दस्तु ईदृशविभागप्रदर्शनपरः, न तु विकल्यावबोधकः । शाण्डिल्यवचनमपि दृष्टार्थ संख्यामेळनेन प्राप्तां परां काष्ठाम् अभिदधाति इति सर्वमवबातम्' इत्युपदिशन्ति । 

शोचविधिः 

[[33]]

வடகிழக்கிலேயோ - வடக்கிலேயோ சென்று பன்னிரண்டு மண்களை இட்டு மலத்வாரத்தையும், ஆறு மண்களை இட்டு மூத்திரக் கருவியையும் சோதிக்க (கழுவ) வேண்டும் என்ற பாத்மவசகத்தைக் கொண்டு நிர்த்தாரணம் செய்துள்ளார். ஆஹ்நிகார்த்த ப்ரகாசிகையிலும் இவ்வாறே காணப்படு கிறது. ஸ்ம்ருதிரத்நாகரத்தில் வைதிகஸார்வபௌமரும் பூர்வம் ஜலோ ப்ரக்ஷள்யம் ம்ருதா பச்சாத் ததோம்புபி: ஏவம் த்வாதச க்ருத்வஸ்து குதசௌசம் ஸமாசரேத் 

முதலில் ஜலத்தினாலும் பிறகு மண்ணினாலும் மீண்டும் ஜலத்தினாலும் 

பன்னிரண்டு முறை மலத்வாரத்தை அலம்ப வேண்டும் என்று யமவசநத்தைக் கொண்டு சௌச விதிப்ரகரணத்தில் நிர்ணயித்துள்ளார். 

இப்படி இந்த பஹு க்ரந்தங்களைப் பராமர்சிக்கும் போது - க்ருஹஸ்தனாயிருப்பவனுக்குப் பன்னிரண்டு மண் களைக் கொண்டு தான் சௌசம் செய்து கொள்ள வேண்டும் என்பது தேறுகிறது. ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரரக்ஷையில் ஓரிடத்தி லாவது பதினைந்து மண்கள் இட்டுக் கொள்ளவேண்டும் என்று காட்டப்படவில்லை. இப்படியிருக்க - ஸ்ரீஸந்நிதி ஆஹ்நிகத்திலும் ஸ்ரீமத் கோபாலதேசிகன் அருளிய ஆஹ்நி கத்திலும் பதினைந்து அல்லது பன்னிரண்டு மண்களைக் கொண்டு மலத்வாரத்தைச் சுத்தி செய்ய வேண்டும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. இதில் பதினைந்து மண்கள் இடுவதற்கு ப்ரமாணம் என்ன? அப்படி ப்ரமாணம் கிடைத்தாலும் எளிதாயிருக்கும் பன்னிரண்டு மண்கள் இடுவதைத்தான் யாவரும் அனுஷ்டிப்பார்கள். இதை விட அதிகமான 

பதினைந்து மண்ணிடும் பக்ஷத்தை எவரும் அனுஷ்டிக்க மாட்டார்களே. இப்படியிருக்க-ஆஹ் நிகத்தில் பதினைந்து அல்லது பன்னிரண்டு என்று இரண்டு பக்ஷங்களையும் ஸம விகல்பமாகக் கூறியுள்ளது எப்படி? என்ற கேள்வி யாவ ருக்கும் வருகிறது. 

இதற்கு ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் காட்டும் பரிஹாரம் பின் வருமாறு. சௌசத்தில் திக்குகளின் நியமம் பற்றிக் கூறும் 

[[5]]

[[34]]



போது ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் சாண்டில்யருடைய வசநத்தை அவதாரிகையிட்டு எடுத்துக் காட்டுகிறது. 

'பராம் காஷ்டாம் ஆஹ சாண்டில்ய: 

பஞ்சதா லிங்க சௌசம் ஸ்யாத் குத செளசம் த்ரி 

வேஷ்டிதம் பாதயோர் லிங்கவத் சௌசம் ஹஸ்தயோஸ்து சதுர் 

குணம் 

சாண்டில்யர் என்பவர் மண்ணின் எண்ணிக்கையில் உயர்ந்த பக்ஷத்தை அதிகபக்ஷத்தைக் கூறுகிறார். மூத்திரக் கருவிக்கு ஐந்து மண்களால் சுத்தி, மலத்வாரத் திற்கு இதைப் போல் மூன்று மடங்கான அளவினால் அதாவது பதினைந்து மண்களினால் சுத்தி, கால்களுக்கு மூத்திரக் கருவிக்குப் போல் ஐந்து மண்களாலும், கை யிரண்டுக்கும் நான்கு மடங்கான அளவினால் அதாவது இருபது மண்களாலும் சுத்தி உண்டு என்று. இதை உற்று நோக்கும் போது கீழே பிறந்த கேள்விக்குப் பரிஹாரம் கிடைக்கிறது. க்ருஹஸ்தன் பொதுவாக அனுஷ்டிக்க வேண்டிய செளசத்தில் மண்ணின் எண்ணிக்கை பன்னி ரண்டு தான். இதில் த்ருப்தி அடையாதவனுக்கு மேலும் அதிகப் படியாக மூன்று மண்களைச் சேர்த்து பதினைந்து மண்கள் விதிக்கப்படுகின்றன. ஆக ஒருவனுக்கே குரு-லகு பக்ஷங்கள் விதிக்கப்படவில்லை. த்ருப்தி பெறாதவனுக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ளது பதினைந்து மண்கள் என்ற பக்ஷம். ஆஹ்நிகங்களில் பதினைந்து என்று கூறியதற்கு மேற் காட்டிய சாண்டில்ய வசநமே ப்ரமாணமாகும். இவ் விஷயங்களைப் பெரியோர்கள் விளக்கியுள்ளனர். இதை அறிந்து நாமும் ஓரளவு தெளிவு பெறலாம். 

(கண்கூடான முறையில் மலம் போய் சுத்தி உண்டா வதற்காக மூன்று மண்களும், கண்ணுக்குப் புலப்படாத ஒருவித சுத்தி உண்டாவதற்காகப் பன்னிரண்டு மண்களு மாகச் சேர்த்து மொத்தம் பதினைந்து மண்கள் என்னப் 

शौचविधिः 

[[35]]

प्रतिशौचं सव्यहस्ते अन्तरान्तरा मृदो देयाः । यावत् मृल्लेपो नाऽपैति तावद् दक्षिणेन पाणिना आपो देयाः । आद्या मृत्तिका गुदशौचेऽर्धप्रसृतिमात्रा" । इतराः त्रिपर्वमानाः । 

ULL /. 

ஆஹ்நிகத்தில். க்ருஹஸ்தர்கள் அனைவரும் பதினைந்து மண்கள் தான் இட்டுக் கொள்ள வேண்டும். பன்னிரண்டு என்று ஆஹ்நிகத்தில் கூறியது அத்ருஷ்டார்த் தமான சௌத்திற்கு மண்கள் பன்னிரண்டு என்ற பாகு பாட்டைக் காண்பிக்கவேயாகும். என்று ஸ்ரீமத் இஞ்சி மேட்டு அழகிய சிங்கர் ஸாதித்ததாகும்.) 

ஒவ்வொரு சௌசத்திற்கும் இடையிடையே இடக் கையை மண்ணிட்டு அலம்பிக் கொள்ள வேண்டும். மண் பூச்சு போகும் வரையில் வலக்கையினால் ஜலத்தை இறைத்துக் கொள்ள வேண்டும். மலத்வாரத்தில் இடும் 

कस्मिंश्चित कोशे - "आद्याः मृत्तिकाः गुदशौचेऽर्धप्रसृतिमानाः" इति बहुवचनान्तः पाठो दृश्यते । स च स्मृतिरत्नाकरादिमूल प्रन्थः विरुद्धधते 

"अर्धप्रसृतिमात्रा तु प्रथमा मृतिका स्मृता । द्वितीया च तृतीया च तदर्धन प्रकीर्तिता ॥ 

इति स्मृतिरत्नाकरे दक्षवचनम् उपासम् । 

श्रीपाश्वरावरक्षायाम्- 

'अर्धप्रसृतिमात्रं तु प्रथमा मृत्तिका स्मृता । द्वितीया च तृतीया च तदर्धन प्रकीर्तिता ॥' 

इति पारमेश्वर संहितावचनं समग्राहि । 

एवमुपात्तवचनानुसारेण भूले 'आद्या अर्धप्रवृतिमात्रा' इत्येकवचनान्तः 

पाठ एवं साधुः । 

सच्चरित्रसुधानिधावपि-- 

.... 

"अर्धप्रसृतिमात्राबा, तदर्धाः इतरा मृदः ॥ " 

इति आद्यायाः एकस्या एव मृदः अर्धप्रसृतिप्रमाणत्वमुच्यते ॥ 

'अर्धप्रसृतिमानाद्यास्तदर्धा इतरा मृदः । 

इति दृश्यमानः पाठस्तु असंभवत्पदच्छेदकत्वादशुद्धः इत्यभिज्ञाः ॥ 

[[36]]

பிஸ் 

लिखे पर्वमाताः । पादयोः हस्तयोश्च धात्रीफलसमाः । पादयोः त्येकं पश्च । सव्यहस्ते विंशतिः । हस्तयोः मिलितयोः ff:1 

। 

முதல் மண் அரைச்சிறாங்கை அளவுள்ளதாக இருக்க வேண்டும். மற்றைய மண்கள் விரல்களின் மூன்று கணுக் கள் அளவுள்ளனவாகும், சிறுநீர்க் கருவியில் இடும் மண் கள் ஒரு கணுவின் அளவுள்ளவையாயிருத்தல் வேண்டும். கால்களிலும், கைகளிலும் இடப்படும் மண்கள் நெல்லிக் கனியளவுள்ளனவாகும். ஒவ்வொரு காலிலும் ஐந்து ஐந்து மண்கள் இடப்பட வேண்டும். இடக்கையில் இருபது மண்களும், இரண்டு கைகளிலும் சேர்த்து இருபது மண் களுமாக இட்டுக் கொள்ளப்பட வேண்டும். 

(சிறுநீர்க் கருவி, கால்கள், கைகள் இவற்றில் இடப் படும் மண்ணின் எண் இங்குக் கூறப்பட்டிருப்பதை உற்று நோக்கும் போது அஹ்நிககர்த்தாவான ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் முன் கூறிய சாண்டில்யருடைய வசநத்தையே ப்ரமாணமாகக் கொண்டுள்ளார் என்பது நன்கு புலனா கிறது. 

பஞ்சதா லிங்கசௌசம் ஸ்யாத் குதசௌசம் 

த்ரிவேஷ்டிதம் । 

பாதயோர் லிங்கவத் சௌசம் ஹஸ்தயோஸ்து 

சதுர்குணம் । என்ற இந்த சாண்டில்ய வசநத்தில்தான். சிறுநீர்க்கருவி யில் ஐந்து மண்களும், கால்களில் சிறுநீர்க் கருவியில் 

अत्र पादयोः हस्तयोश्च प्रोक्तायाः मृत्संख्यायाः पूर्वं ३२ तमे पुढे प्रदर्शित शाण्डिल्यवचनप्रतिपन्नत्वात् प्रकृताकिप्रणेतारः इमे गुरुवराः तदेव वचनं शौचविषये प्रधानप्रमाणत्वेन आद्रियन्ते इति स्फुटं प्रतीयते । अतः गुदशीवेऽपि 'गुदशीचं विवेष्टितम्' इत्येतद्वचनप्रोक्ताः पञ्चदशैव मृदो गृहस्थः ग्राह्या भवन्तीति धर्मस्थेयाः ॥शौचविधिः 

[[37]]

विष्णूवयोः यत् प्रथमं तच्छौचं पूर्वमाचरेत् । युगपच्येत् गुदशौचं प्रथमम् । गुद-मेहनयोः अन्यतरशौचं कृत्वा, मध्ये वामहस्ते पश्व मृवो वत्वा, अन्यतरशौचं कुर्यात् । विण्मूत्रो सर्जनार्थं गतस्य विण्मूत्रे न भवेतां चेद् उक्तार्धशौचम् । मूत्रोस्वर्जनमा लिङ्ग तिलो मृवः । बामकरे पञ्च । मिळितयोः கள்: fr: : 

போலவே ஐந்து மண்களும், கைகளில் இதுபோல் நான்கு மடங்கான மண்களும் இட்டுக்கொள்ள வேண்டும் என்பது ஸ்பஷ்டமாகக் கூறப்பட்டுள்ளது. ஆகவே மலத்வார சௌசமும் இந்த ப்ரமாணம் கூறும் வகையிலே பதினைந்து மண்களால் தான் என்பதும் தெரிகிறது.) 

மலம் மூத்ரம் இவ்விரண்டிற்குள் எது முதலில் வரு கிறதோ அந்த இடத்தை முதலில் சுத்தி-சௌசம் செய்து கொள்ள வேண்டும். இரண்டும் ஒரே ஸமயத்தில் கழிந் தால் முதலில் மலத்வாரத்தையும் பிறகு நீர் த்வாரத்தையு மாகச் சுத்தி செய்து கொள்ள வேண்டும். 

மலத்வாரம் நீர்த்வாரம் இவ்விரண்டினுள் ஒன்றைச் சுத்தி செய்துவிட்டு. அப்படியே மற்றொன்றைச் சுத்தி செய்யக்கூடாது. ஒன்றின் சௌசம் முடிந்தவுடன் மற் றொன்றின் சௌசம் ஆரம்பிக்கும் முன் நடுவில் இடக்கையை ஐந்து மண்களை இட்டுச் சுத்தம் செய்து கொண்டு மற்றொன்றின் சௌசத்தைச் செய்ய வேண்டும். மல மூத்ரங்களைக் கழிக்க வேண்டும் என்று எண்ணிச் சென்ற போது, அவை வெளிவராவிடில் மலமூத்ரங்களைக் கழிக்கவில்லையேயென்று சௌசம் செய்யாமல் வந்து விடக்கூடாது. 

அவை வராவிட்டாலும் முன் சொன்ன மண்ணின் எண்ணிக்கையில் பாதி அளவில் சௌசம் செய்து கொள்ள வேண்டும். 

[[38]]

श्रीवैष्णवसदाचारनिर्णये 

ततो नखशोधनं कृत्वा शौचदेशं क्षाळयेत् 

शुक्लोत्सर्गे तु मूत्रशौचाद् द्विगुणम् । विण्मूत्रोत्सर्गे कटेरधो मलस्पर्शो भवेद्यदि, ऊर्वोः सप्त मृदः, जङ्कयोः पञ्च, पादयोः तिलश्च वत्वा मृत्तोयैः कटिं प्रक्षाळच अन्य व् वस्त्रं धारयेत् । रातो जेत् तदर्धम् । पथि पादः । एतत् शौचं गृहस्थानाम् । ब्रह्मचारिणां द्विगुणम् । वानप्रस्थानां त्रिगुणम् । यतीनां चतुर्गुणम् । स्त्यनुपनीतयोः अर्धम् । अशक्त-आतुरभीतानां यथाशक्ति । मृदलाभे सिकताशौचं चेद् द्विगुणम् ॥ 

சிறுநீரை மட்டும் கழித்தால் சிறுநீர்க் கருவியில் மூன்று மண்களும், இடக்கையில் ஐந்து மண்களும் இரு கைகளிலும் சேர்ந்து மூன்று மண்களுமாக இடவேண்டும். பிறகு நகத்தின் இடுக்குகளில் மலம் மண்கள் புகுந்திருக்க கூடும். அவற்றை உற்று நோக்கிப் போக்கி நகங்களைச் சுத்தி செய்து கொள்ள வேண்டும். அதன் பிறகு சௌசம் பண்ணிக்கொண்ட இடத்தைத் தண்ணீரினால் அலம்பிவிட Galoor OLD. 

* 

शौचस्थलस्य अशोधने प्रत्यवायं स्मरन्ति महर्षयः - तथा हि-- स्मृतिरत्नाकरे --- 


स्मृतिचन्द्रिकायाम् यदा कथंचिद् अभ्युद्धरणं न संभवति तदा विशेषम् आह विवस्वान् -- 

'अरत्निमात्रं जलं त्यक्त्वा कुर्यात् शौचमनुद्धृते । 

पश्चात्तु शोधयेत् तीर्थम् अन्यथा न शुचिर्भवेत् ॥ इति तीर्थम् - शौचस्थलम् । 

यदाह ऋश्यशृङ्गः 

' यस्मिन् देशे कृतं शौचं वारिणा तं तु शोधयेत् । अशुद्धस्तु भवेत् तावत् मृत्तिकां यो न शोधयेत् ॥' इति 

शौचविधिः 

[[39]]

(அவ்வாறு அலம்பாவிடில் சௌசம் செய்து கொண் டும் இவன் சுத்தனாவதில்லை என்று மஹர்ஷிகள் தோஷம் கூறுவதாக ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் காட்டுகிறது- 

'ஸ்ம்ருதிசந்த்ரிகையில் - முன்னமே ஜலத்தை எடுத்து வைத்துக் கொள்ளாத போது நீர்நிலைகளில் செளசம் செய்து கொள்ள நேர்ந்தால் ஜலத்திலிருந்து ஓட்டை சாண்தூரம் விலகி உட்கார்ந்துகொண்டு சௌசம் செய்ய வேண்டும். பிறகு அந்த இடத்தைச் சுத்தி செய்யவும்; இல்லையேல் இவன் சுத்தனாவதில்லை, என்று விவஸ் வானும், ருஷ்யச்ருங்கரும் கூறுகிறார்கள்' என்று). சுக்லம் (வீர்யம்) வெளிப்பட்டால் மூத்ர சௌசத்தில் சொல்லப் பட்ட மண்களின் எண்ணைவிட இருமடங்கு எண்ணுள்ள மண்களால் நீர்த்வாரத்தைச் சுத்தி செய்ய வேண்டும். மல மூத்ரங்களைக் கழிக்கும் போது இடுப்பின் கீழே மலம் பட்டால் தொடைகளில் ஏழுமண்களும், முழங்கால்களில் ஏழுமண்களும்,முழங்கால்களில் ஐந்து மண்களும், கால்களில் மூன்று மண்களுமாக இட்டு, மண் கலந்த ஜலத்தினால் இடுப்பைச் சுத்தி செய்து வேறு வஸ்த்ரம் உடுக்க வேண்டும். 

இரவில் மலமூத்ரங்களைக் கழித்தால் முன் சொன்ன சௌசத்தில் பாதி அளவு செளசம் செய்து கொள்ளலாம். ப்ரயாணத்தில் வழியில் மலமூத்ரங்களைக் கழிக்க நேர்ந்தால் முன் சொன்ன அளவில் கால்பங்கு சௌசம் செய்து கொள்ளலாம். 

இதுவரை சொல்லி வந்த சௌசத்தில் மண்ணின் எண்கள் க்ருஹஸ்தனுக்கேயாம். ப்ரஹ்மசாரிகளாயிருப் பவர்க்கு இதுபோல் இருமடங்கு சௌசம் ஆகும். வான ப்ரஸ்தர்களுக்கு மும்மடங்கு சௌசமும், ஸந்யாஸிகளுக்கு நான்குமடங்கும் ஆகும். ஸ்த்ரீகள் - உபநயனம் ஆகாத சிறுவர்கள் இவர்களுக்கு க்ருஹஸ்த சௌசத்தில் பாதி யளவேயாகும். முதுமை காரணமாகச் சக்தியற்றவர்கள் நோயாளிகள், பயம் கொண்டவர்கள் இவர்கள் முடிந்த 

[[40]]

श्रीवैष्णव सदाचारनिर्णय 

अन्यतो गत्वा करौ पादौ च प्रक्षाळय, आसीनः "बाम- 

வரை மண்களை இட்டுக் கொள்ளலாம். அவர்களுக்கு முன் கூறிய அளவில் 

சௌசம் கட்டாயம் என்பது வேண்டுவதில்லை. கீழே கூறிய வகையில் சௌசத்திற்கு நல்ல மண் கிடைக்காமல் மணலைக் கொண்டே சௌசம் செய்ய வேண்டி நேர்ந்தால் அப்பொழுது இருமடங்கு அளவில் சௌசம் செய்யவேண்டும். 

சௌசம் செய்து கொண்ட இடத்தைவிட்டு வேறிடம் சென்று கைகளையும், கால்களையும் நன்கு அலம்பவேண்டும். 

'विप्रस्य दक्षिणे भागे देवास्तिष्ठन्ति नित्यशः । आसीन एवं गण्डूषान् वामभागे विसर्जयेत् ॥ 

इति स्मृतिसारे वामभागे गण्डूषावरणस्य कारणम् उक्तं अत्र वेदितव्यम् । 

मूत्रे पुरीषे भुक्त्यन्ते तथैवान्यस्य भक्षणे । 

चतुरष्टद्विषड् द्वघष्ट गण्डूषैस्तु विशुद्धयति ॥ 

(अत्र द्वितीयपादे 'अभक्ष्यभक्षणे' इति आह्निकार्थप्रकाशिकायां दृश्यमानः पाठः) इति स्मृतिसारे मूत्रपुरीषयोरुत्सर्गे क्रमेण चतुर्णाम् अष्टानां च गण्डूषाणामाचरणमेव प्रतिपादितम् । शिष्टास्तु मूत्रोत्सर्गे षट्, मलोत्सर्गे द्वादश च गण्डूषान् आचरन्ति । 


एतदनुगुणमेवास्मिन् अह्निकेऽन्वग्राहि श्रीमदाचार्य चरणः- 'मूत्रोत्सर्गे षड् गण्डूषान् कृत्वा, उभयोत्सर्गे च द्वादश गण्डूषान् कृत्वा, इत्यादि । 

अत्र तु - 'प्रक्षाळय जानु चरणो हस्तावाकूर्परं तथा । 

गण्डूषान् षट् द्विषट् कुर्यात् क्रमान्मूत्रपुरीषयोः ॥ 

इति सच्चरितसुधानिधिवचनम् प्रमाणं भवति । 

गण्डूषकाले अङ्गुल्या आस्य शोधनं न कर्तव्यम् । तदाह गौतम :- 'गण्डूषस्याथ समये तर्जन्या वक्त्रचालनम् । 

करोति यदि मूढात्मा रौरवे नरके पतेत् ॥' इति । अन 'तर्जन्या' इत्येतद् अङ्गुल्यन्तराणामप्युपलक्षणम् । में कयाप्यङ्गुल्या वक्त्रचालनं - आस्यशोधनं कुर्यादित्यर्थः ॥ 

शौचविधिः 

[[41]]

भागे मूत्रोत्सर्गे षड् गण्डूषान् कृत्वा, उभयोत्सर्गे द्वादश 

பிறகு உட்கார்ந்து கொண்டு வாய் கொப்பளித்து அந்த ஜலத்தைத் தன்னுடைய இடப்புறத்தில் உமிழ வேண்டும். 

(ப்ராஹ்மணனுடைய வலப்புறத்தில் எப்பொழுதும் தேவதைகள் இருக்கின்றனர். ஆகையால் உட்கார்ந்து கொண்டு வாய் கொப்பளித்து நீரை இடப்புறத்தில் உமிழ வேண்டும். வலப்புறத்தில் உமிழக் கூடாது. 

'விப்ரஸ்ய தக்ஷிணே பாகே தேவாஸ்திஷ்டந்தி நித்யச: 1 ஆஸீ5: ஏவ கண்டூஷாந் வாமபாகே விஸர்ஜயேத் In என்று ஸ்ம்ருதிஸாரம் கூறுகிறது. 

சிறுநீரை மட்டும் கழித்தால் ஆறு தடவைகளும், சிறுநீர் மலம் இரண்டையும் கழித்தால் பன்னிரண்டு தடவைகளுமாக வாய் கொப்பளிக்க வேண்டும். 

(இவ்விஷயத்தில் 

'ப்ரக்ஷாள்ய ஜாநுசரணௌ ஹஸ்தாவாகூர்ப்பரம் ததா கண்டூஷாந் ஷட், த்விஷட் குர்யாத் க்ரமாந் மூத்ர- 

புரீஷயோ: ப 

முழங்கால்களையும், கால்களையும், முழங்கை வரைக் கைகளையும் அலம்பிக் கொண்டு, சிறுநீர் கழித்தபோது ஆறு தடவைகளும், மலம் கழித்த போது பன்னிரண்டு தடவைகளுமாக வாய் கொப்பளிக்க வேண்டும் என்று கூறும் ஸச்சரித்ர ஸுதாநிதி வசநம் ப்ரமாணம் ஆகும். 

வாய் கொப்பளிக்கும் ஸமயத்தில் அதாவது வாயில் நீரை நிரப்பிக் கொண்டுள்ள ஸமயத்தில் வாயினுள் விரலை நுழைத்து உட்புறத்தைக் குழப்ப (சோதனம் செய்ய)க் கூடாது. பல் தேய்க்கும் முறை கூறும் ப்ரகரணத்தில் ஏகாதசீ-ச்ராத்ததினம் முதலான நிஷித்ததினங்களில் ஆள் காட்டி விரலைத் தவிர்த்து மற்றைய விரல்களால் பல்லைக் குழப்பலாம் என்று சொல்லப்பட்டுள்ளது. அது பல் 

[[6]]

[[42]]

भीष्णवसदाचार निर्णय 

उपवीतो, मूत्रोत्सर्गे द्विराचमनम् उभयोत्सर्गे त्रिराचमनं 

च कुर्यात् ॥ 

தேய்க்கும் ப்ரகரணம், இது வாய் கொப்பளிக்கும் ப்ர கரணம். இந்த ப்ரகரணத்தில் எந்த விரலாலும் குழப்பக் கூடாது என்பதே பெரியோர் திருவுள்ளம். 

'கண்டூஷஸ்யாத ஸமயே தர்ஜந்யா வக்த்ரசாலநம் । கரோதி யதி மூடாத்மா ரௌரவே நரகே பதேத் 

வாய் கொப்பளிக்கும் ஸமயத்தில் ஆள்காட்டி விரலால் முகத்தை - வாயின் உட்புறத்தை முட்டாள் தனமாக ஒருவன் கழுவினால் அவன் ரௌரவம் என்ற நரகத்தில் விழுவான் என்று கௌதமர் கூறுகிறார். இங்கு ஆள்காட்டி விரலால் குழப்பக் கூடாது என்று கூறியிருந்த போதும் எந்த விரலாலும் குழப்பக் கூடாது என்பதே சாஸ்த் प्रा.) 

• आचमनेऽपि समयभेदात् सङ्ख्याभेदः समयाचारनिष्ठैः सन्दर्शितः- 

भोजने प्रयतो वापि भक्ष्ये चाद्यन्तयोरपि । 

मूते च द्विद्विराचामेत् त्रिः पुरीषे विसर्जिते ॥ 

दाने प्रतिग्रहे होमे जपे सन्ध्यासु चार्चने । 

[[1]]

बलिकर्मणि चाचामेद् आदौ द्विः सकृदन्ततः ॥ 

स्नान - खादनपानेषु सकृदादौ द्विरन्ततः । मधुपर्कस्य सोमस्य विष्णुपादोदकस्य च ॥ 

फलमूलतिलेक्षूणां भक्षणे पत्रपुष्पयोः । 

गन्धद्रव्यस्य चान्यस्य नाद्यन्ताचमनं स्मृतम् ॥ 

इत्येवमादयः आचमनानुबन्धिनो विषयाः अवश्यज्ञातव्याः सच्चरित्र - 

सुधानिधिप्रभृतिषु प्रतिपादिताः । 

शौचविधिः 

வாய் கொப்பளித்த பிறகு ஆசமனம் செய்யவேண்டும். சிறுநீரை மட்டும் கழித்திருந்தால் இரண்டு ஆசமனங்களும் மலம் மூத்ரம் இரண்டையும் கழித்திருந்தால் மூன்று ஆச மனங்களுமாகச் செய்ய வேண்டும். 

(இங்கு மாந்த்ர மாநஸ ஸ்நாநங்களைச் செய்யவேண்டும் என்று கூறாவிடிலும் பல பெரியோர்கள் அவற்றைச் செய்து வருகின்றனர். ஆகையால் ஆசமனம் செய்த பிறகு மாந்த்ர மாநஸ ஸ்நாநங்களையும் செய்யவேண்டும்.) 

ஆஹாரம் சாப்பிடும் போதும். மற்றும் எதையேனும் சாப்பிடும் போதும் முதலிலும் முடிவிலும் இரண்டு தடவைகள் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும். மூத்ரம் கழித் தால் இரண்டு ஆசமனங்கள். மலம் கழித்தால் மூன்று ஆசமனங்கள். தானம் செய்யும் போதும், அதை வாங்கும் போதும், ஹோமம், ஜபம், ஸந்த்யைகள், அர்ச்சனை, பலி கர்ம இவற்றைச் செய்யும் போதும் ஆரம்பத்தில் இரண்டு ஆசமனங்களும் முடிவில் ஒரு ஆசமனமும் செய்ய வேண்டும். 

ஸ்நாநம் காதநம் (பற்களால், கடித்துச் சாப்பிடுதல்) பானம் இவற்றைச் செய்யும் போது ஆரம்பத்தில் ஒரு ஆசனமும் முடிவில் இரண்டு ஆசமனங்களும் செய்ய வேண்டும். 

மதுபர்க்கம், ஸோமரஸம், ஸ்ரீவிஷ்ணு பாதோதகம் (பெருமாள் தீர்த்தம்) பழம், கிழங்கு, எள், கரும்பு, பத்ரம், ஏலக்காய், லவங்கம் முதலிய வாஸனை த்ரவ்யங்கள் ஆகிய வற்றைச் சாப்பிடும் போது முதலிலும் ஆசமனம் செய்ய வேண்டாம், முடிவிலும் செய்ய வேண்டாம். மற்றும் ஆச மனம் செய்ய வேண்டிய இடங்கள் பல உள. அவற்றின் விரிவுகளைத் தர்ம சாஸ்த்ரங்களில் கா ண்க.) 

[[44]]

बीयपसदाचार निर्णम 

## आचमनावधिः 

अथ आचमनावधिः 

तत्प्रकारःशुचौ देशे कुक्कुटासनसंस्थितः दक्षिणं बाहु 

जान्वन्तरे कृत्वा 

பிறகு ஆசமனம் செய்யும் முறை 

சுத்தமான பூமியில் குக்குடாஸநத்தில் - அதாவது கோழி இரண்டு கால்களால் நிற்பது போல் இரண்டு முழங் கால்களையும் மடித்துக் கொண்டு இரண்டு பாதங்களும் பூமியில் பதிந்திருக்கும் படிக் குந்திய நிலையில் உட்கார்ந்து கொள்ள வேண்டும். கைகளை முழங்கால்களுக்கு இடை யில் வைத்துக் கொள்ள வேண்டும். கிழக்கையோ வடக் கையோ நோக்கிக் கொண்டு, பேசாமல் மௌனத் துடன் இருந்து கொண்டு சப்தமின்றி ஆசனம் செய்ய வேண்டும். 

(மேற்கு முகமாக ஆசமனம் செய்தால் அது ஆச மனம் ஆகாது. அதை நிறுத்திவிட்டு கிழக்கு முகமாகவோ வடக்கு முகமாகவோ திரும்பிக் கொண்டு மீண்டும் ஆச மனம் செய்யவேண்டும். தெற்கு முகமாக ஆசமனம் செய் 

स्मृतिरत्नाकरे, याज्ञवल्क्यः- 

'अन्तर्जानु शुचौ देश उपविष्ट उदङ्मुखः । 

प्राग्वा ब्राह्मेण तीर्थेन द्विजो नित्यम् उपस्पृशेत् ॥ इति । अन्तर्जान् - जानुनोरन्तरा अरत्नि कृत्वा इत्यर्थः । देशग्रहणात् கால்: frqa:, ரினா-ரகள்:, சக-சரிரி ரிஈ- दक्षिणयोः, ब्राह्मेणेति कराग्रस्य च निषेधः । नित्यग्रहणाद् आश्रमान्तरेऽपि । 

यत्विदं वचनं 

ति, तद् भुक्ताचमनविषयम् । 

'भुक्त्वाऽऽसवस्थोऽप्यानामेत् नान्यकाले कदाचन ।' 

इति वचनात् ।' इत्यादीह भारम् । 

தாலும் தவறு. 

அதற்கு ப்ராயச்சித்தமாக மீண்டும் ஸ்நாநம் செய்யவேண்டும் என்கிறது. ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி, இதை இங்கு நினைவில் கொள்ள வேண்டும். 

வலக்கரத்தின் உள்ளங்கையைப் பசு மாட்டின் காது போல் அமைத்துக் கொள்ள வேண்டும். (வலக்கைத் தலத் தின் நடுவிரலின் நடுக் கணுவில் வலக்கைக் கட்டை விரலின் நுனியை வைத்துச் சுண்டுவிரல் பவித்ரவிரல் இவ் விரண்டையும் சற்றுப் பிரித்துத் தள்ளி வைத்துக் கொண் டால் அந்த நிலையில் உள்ளங்கை பசுமாட்டின் காது போல் அமையும்.) இப்படி கோகர்ணாக்ருதியான - பசுமாட்டின் காது போல் உருப்பெற்ற கையினால் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும். 

இது பற்றி ஸ்ரீமத் இஞ்சிமட்டு அழகியசிங்கர் அருளிய ப்ரமாண ச்லோகம் பின்வருமாறு. 

விந்யஸ்ய தக்ஷிணாங்குஷ்டம் மத்யமாமத்யபர்வணி! கோகர்ணாக்ருதி ஹஸ்தேந மாஷமக்கம் ஜலம் பிபேத் I 

என்று, 

ஆசமனம் செய்யும் தீர்த்தத்தின் அளவு மாஷ மக்ன- மாக இருக்க வேண்டும் என்கிறது ப்ரமாணம். 

'पश्चान्मुखो यद्याचामेत् पुनराचमनं चरेत् । 

यद्याचामेद् दक्षिणाभिमुखः स्नानं समाचरेत् ॥' 

इति पश्चिमाभिमुखस्य दक्षिणाभिमुखस्य च आचमने निष्कृतिं निद- 

शयति सच्चरितसुधानिधिः ॥ 

वाग्यतः - 'विशिखः प्रावृतशिराः तिष्ठन् जल्पन् हसन्नपि । எதினாgg=< <sqrச ாகக: 1. ச 

इत्यादीह भाव्यम् । 

[[46]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णय 

दक्षिणहस्ततलं 'गोकर्णाकारं कृत्वा, 

ஸ்ம்ருதிரத்நாகரத்தில் வ்யாஸரும் 

கோகர்ணாக்ருதி ஹஸ்தேந மாஷமக்நம் ஜலம் பிபேத் தந்ந்யூநம் அதிகம் பீத்வாஸுராபாநஸமம் பவேத்! என்கிறார். இங்குக் கூறப்பட்ட அளவுக்கு அதிகமாகவோ. குறைவாகவோ தீர்த்தத்தைப் பருகினால் - ஆசமனம் செய் தால் அது மதுபானத்திற்கு(கள் குடித்தலுக்கு) ஒப்பாகும் என்கிறார். 

दक्षिणहस्ततले मध्यमाङ्गुलिमध्यपर्वणि दक्षिणाङ्गुष्ठाग्र विन्यासेन गोकर्णाकृतित्वं हस्तस्य संपादनीयम् । तदुक्तम् अस्मदाचार्यपादः आह्निकार्य शिक्षणसमये- 

'विन्यस्य दक्षिणाङ्गुष्ठं मध्यमामध्यपर्वणि । गोकर्णाकृतिहस्तेन माषमग्नं जलं पिबेत् ॥' इति 

आचमनीयस्य जलस्य परिमाण उच्यते 'माषमग्नं जलम्' इति । स्मृतिरत्नाकरेऽपि व्यासवचनम् - 

गोकर्णाकृति हस्तेन माषमग्नं जलं पिबेत् । 

तन्न्यूनम् अधिकं पीत्वा सुरापानसमं भवेत् ॥ इत्यादि. अत सर्वत्र भाषशब्द न धान्यविशेषवाची; अतिसूक्ष्मस्यास्य धान्यस्य स्वल्पेनापि जलेन मज्जनसंभवात्, तस्य पातुम् अशक्यत्वात् पीतस्यापि तस्य अन्तर्हृदयगमनासंभवाच्च । 

अतः 

हस्ततलमध्यवर्ति रेखाविशेषवाची अयं माषशब्दः । तथाचात्र अस्मदाचार्यपादैः असकृदुपदिश्यमानं प्रमाणम्- 

"हस्तमध्यगता रेखा माष इत्यभिधीयते ।" इति 

सा चेयं रेखा यावता जलेन मज्जति तावज्जलम् आदाय आचमनीयम् इत्यर्थो भवति । वैद्यनाथी आह्निकाण्डस्य द्राविडव्याख्यायाम् आचमनप्रकरणे ६० तमे पुढे मा षशब्दस्य हस्ततलगतरेखाविशेषवाचित्वं केषाञ्चित्पक्षत्वेन प्रदर्शितम् । तदेवान प्रधानपक्षत्वेन परिगुह्लवे ।आचमनविधिः 

* वामहस्तेन जलं स्पृशन् देवतीर्थेन जलमादाय, भाषमग्नं 

குறிக்கும். 

[[47]]

பொதுவாக 'மாஷம்' என்ற சொல் உளுந்து என்ற தான்யத்தைத்தான் 

இந்தப் பொருளைக் கொண்டால், அது அமிழும் ஜலத்தினால் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும் என்பதாகும். மிகக் குறைந்த அளவு ஜலத்தி லிலேயே இந்தத் தான்யம் மூழ்கிவிடும். அந்த அளவு ஜலத்தைப் பருகவும் முடியாது; பருகினாலும் அது. உள்ளே ஹ்ருதயம் இருக்கும் இடம் வரை செல்லவும் செல்லாது. 

आचमनीयस्य तीर्थस्य एतत्परिमाणविज्ञानं कथम् ? इत्यत्र व्यास एव तदुपायमाहेति दर्शयति स्मृतिरत्नाकरः- 

स (व्यासः) एव तत्परिमाणोपायमाह- 

'संहताङगुळिना तोयं गृहीत्वा पाणिना द्विजः । मुक्त्वाङ्गुष्ठ-कनिष्ठे तु शिष्टस्याचमनं भवेत् ॥' 

('शेषेणाचमनं चरेत्' इति पाठान्तरम् ) इति । 

तदेतत्सर्वं सङ्कलय्य दर्शयति सच्चरितसुधानिधिः- 

'गोकर्णाकृति हस्तेन गृहीत्वा देवतीर्थतः । 

तोयं तले तत् संस्थाप्य मुक्त्वाङ्गुष्ठ कनिष्ठिके । ब्रह्मतीर्थेन निश्शब्द माषमग्नं जलं पिवेत् । 

तन्न्यूनम् अधिकं पीत्वा सुरापानसमं भवेत् ॥ इति । आचमनीयस्य जलस्य आदानं देवतीर्थेन, पानं तु ब्रह्मतीर्थेनेति विशेषो विज्ञेयः । 

चतसृणाम् अङगुळीनाम् अत्रे (कराग्रे ) देवतीर्थम् । करमूले ब्रह्मतीर्थम् । अङ्गुष्ठतर्जन्योरन्तराळे पितृतीर्थम् । 

करपार्श्वे i 

( कनिष्ठिका मूले) ऋषितीर्थम् । एतद्विस्तरस्तु धर्मशास्त्रेषु द्रष्टव्यः । 

तावन्नोपस्पृशेद् विद्वान् यावद् वामेन न स्पृशेत् । 

वामे हि द्वादशादित्याः वरुणश्च जलेश्वरः ॥' 

इति यमवचनम् उपादाय आचमनकाले वामहस्तेन जलस्पर्शावश्य कताम् अवगमयति स्मृतिरत्नाकरः ॥ 

[[48]]



ப்ராஹ்மணனாயிருப்பவன் ஆசமனத்தின் போது ஒவ்வொரு தடவையும் பருகும் தீர்த்தம் ஹ்ருதயம் வரை சென்றால் தான் சுத்தி பெறுகிறான் என்று சாஸ்த்ரம் கூறுகிறது. அதற்கு உளுந்து அமிழும் ஜலம் போதாது. ஆகவே இங்கு 'மாஷம்' என்ற சொல் உள்ளங்கையில் உள்ள 

ஒரு ரேகையை (கோட்டை)க் குறிக்கிறது என்பதை இஞ்சி மேட்டு ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் 

"ஹஸ்த மத்யகதா ரேகா மாஷ இத்யபிதீயதே " என்ற ப்ரமாண ச்லோகத்தினால் உபதேசிப்பது வழக்கம். 

வைத்யநாதீயம் ஆஹ்நிககாண்டம் க்ரந்தாக்ஷரம் கும்பகோணம் பதிப்பில் 60வது பக்கத்தில் தமிழ் உரை யில் முன் காட்டிய வ்யாஸவசனத்திற்கு அர்த்தம் எழுது கையில் - "இதில் உள்ள மாஷ பதத்திற்கு உள்ளங்கை யில் உள்ள 'ரேகை' பொருள் என்பர் சிலர்' என்று கூறப் பட்டுள்ளது. இதிலிருந்தும் மாஷ சப்தத்திற்கு இந்த ரேகை பொருள் என்பது மற்றையார் கோஷ்டியிலும் ப்ரஸித்தம் என்பது தெளிவாகிறது. ஆனால் இந்த அர்த் தத்தை அவர்கள் அப்ரதானமாகக் கொண்டனர். நாம் இங்கு ப்ரதானமாகக் கொள்கிறோம். 

ஆக இந்த மாஷம் என்னும் ரேகையை அமிழ்த்தும் அளவு தீர்த்தம் கொண்டு ஆசமனம் செய்ய வேண்டும் என்று கூறப்பட்டதாகிறது. இனி இந்த அளவை அறிவது எப்படி? என்ற ஸந்தேஹம் உண்டாகும். அதை அறியும் வகையைக் கூறி இந்த ஸந்தேஹத்தையும் தீர்த்து வைக் கிறார் வ்யாஸரே. 

ஸம்ஹதாங்குளிநா தோயம் க்ருஹீத்வா பாணிநா த்விஜ:1 முக்த்வாங்குஷ்டகநிஷ்டே து சிஷ்டஸ்யாசமநம் சரேத் ।! 

என்று. அதாவது வலக்கை விரல்கள் ஐந்தையும் ஒன்றாகச் சேர்த்து ஆசமனத்திற்காகத் தீர்த்தம் எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும். பிறகு கட்டை விரலையும் சுண்டு விரலையும் 

[[49]]

தனியாகப் பிரித்து வைத்துக் கொண்டால் அப்பொழுது உள்ளங்கையில் தங்கும் தீர்த்தமே மாஷமக்னம் (ரேகையை அமிழ்த்துவது) ஆகும். இந்த அளவு தீர்த்தத் தைக் கொண்டு தான் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும் என்ற படி. 

இவையனைத்தையும் ஒன்று சேர்த்துச் சொல்லுகிறது ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி- 

கோகர்ணாக்ருதி ஹஸ்தேந க்ருஹீத்வா தேவதீர்த்த்த: தோயம் தலே தத் ஸம்ஸ்தாப்ய முக்த்வா கங்குஷ்ட- 

கநிஷ்டிகோ ப்ரஹ்மதீர்த்தேந நிச்சப்தம் மாஷமக்நம் ஜலம் பிபேத் தந்ந்யூநம் அதிகம் பீத்வா ஸுராபாநஸமம் பவேத்' n 

என் று. ஆசமனத்திற்கு தேவ தீர்த்தத்தினால் ஜலம் எடுக்க வேண்டும். ப்ரஹ்மதீர்த்தத்தினால் அதைப் பருக வேண்டும் என்ற பாகுபாடு கவனிக்கத் தக்கதாகும். 

நான்கு விரல்களின் நுனியில் அதாவது கராக்ரத்தில் தேவதீர்த்தம். கரதலத்தின் அடிபாகத்தில் ப்ரஹ்ம தீர்த்தம். வலக்கட்டைவிரல், ஆள்காட்டிவிரல் இவற்றின் இடையில் பித்ருதீர்த்தம். இரண்டு கரபார்ச்வத்தில் அதா வது சுண்டுவிரலின் அடியில் ருஷிதீர்த்தம். இவற்றின் விரிவுகளைத் தர்மசாஸ்த்ரங்களில் காணலாம். 

குளம் நதி முதலியவற்றில் ஆசமனம் செய்யும் போது இடக்கையினால் தீர்த்தத்தைத் தொட்டுக் கொண்டிருக்க வேண்டும். 

இடக்கையில் 

(க்ருஹங்களில் 

தீர்த்தபாத்ரத்தை வைத்துக்கொண்டு அதனால் வலக்கையில் தீர்த்தம் சேர்த்து ஆசமனம் பண்ணும் காலங்களில் இடக்கைக்குக் கார்யம் இருக்கிறது. குளம் நதி முதலியவற்றில் ஆசமனம் செய் யும் போது தான் இடக்கைக்குக் கார்யம் இல்லை. ஆகை யால் சிலர் இடக்கையை முதுகுப்புறத்திலோ வேறு எங்கேயோ வைத்துக் கொண்டு ஆசமனம் செய்கிறார்கள். 

Z 

[[50]]



நாமும் அதைப் பார்த்தே வருகிறோம். அது தவறு என் பதை ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் யமவசனத்தை எடுத்துக்காட்டிக் கூறுகிறது. 

தாவந் நோபஸ்ப்ருசேத் வித்வாந் யாவத் வாமேந 

ந ஸ்ப்ருசேத் வாமே ஹி த்வாதசாதித்யா: வருண:ச ஜலேச்வர: II என்று. 

இடக்கையில் 

த்வாதசாதித்யர்களும், ஜலேச்வரனான வருணனும் இருப்பதால் இந்தக்கையினால் ஜலத்தைத் தொட வேண்டும். அப்படி ஜலத்தை இடக்கையினால் தொடாதவரை விஷயம் அறிந்தவன் ஆசமனம் செய்யக் கூடாது. ஆசமனம் செய்யும் போது மௌனியாக இருக்க வேண்டும். பேசக் கூடாது. 

(விசிக: ப்ராவ்ருதசிரா: திஷ்டந் ஜல்பந் ஹஸந்நபி க்ருஹீத பாதுகோபாநத் ரத்யாஸ்தோ த்ருதகஞ்சுக: 1 

...... நாசாமேத் " சிகையில்லாமலும், தலையைத் துணியினால் மறைத்துக்கொண்டும், நின்று கொண்டும். பேசிக்கொண்டும், சிரித்துக்கொண்டும், பாதரக்ஷை அணிந்து கொண்டும், தெருவில் நின்று கொண்டும், சட்டை அணிந்து கொண்டும் ஆசமனம் செய்யக்கூடாது என்று ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி கூறுகிறது) 

ஆசமனம் செய்யும் போது தீர்த்தம் ஒவ்வொரு தடவையும் ஹ்ருதயத்தை அடையும்படிப் பருக வேண்டும். அப்பொழுது தான் ஆசமனம் செய்பவன் சுத்தனாகிறான். இது ப்ராஹ்மணனுக்கு உரிய நியமம். க்ஷத்ரியனாயிருப் பவன் கண்டத்தை அடையும்படியும், வைச்யன் தாலுவை-வாயின் உட்புறத்தை அடையும்படியும் ஆச மனம் செய்தால்தான் சுத்தி பெறுகிறார்கள். சூத்ரர்களும் ஸ்த்ரீகளும் பருகும் நீர் தாலுவின் அடியை அடைந்ததும் சுத்தி அடைகிறார்கள் என்று ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் தேவல ஞடைய வசனத்தைக் கொண்டு காட்டுகிறது. 

आचमनविधिः 

[[51]]

निश्शब्द 'हृदयङ्गमम्, "ओम् अच्युताय नमः । ओम् अन- 

। 

न्ताय नमः । ओम् गोविन्दाय नमः ।” इति प्रतिमन्त्रं पिवेत् । मुखं संमृज्य, अप उपस्पृश्य- 

அப்ஸுப்ராப்தாஸு ஹ்ருதயம் ப்ராஹ்மணச்சுத்திம் 

ஆப்நுயாத் 

ராஜந்ய: கண்டதாலூ ச வைச்ய: சூத்ரஸ்ததா ஸ்த்ரிய: काळा Dl. 

ஓம் அச்யுதாய நம:, ஓம் அநந்தாய நம:, ஓம் கோவிந் தாய நம: என்ற மந்திரங்களைச் சொல்லி ஒவ்வொரு மந்த்ரத் திற்கும் முன் கூறிய அளவில் தீர்த்தம் பருக வேண்டும். பிறகு வாயைக் கட்டை விரலால் துடைத்துத் தீர்த்தத் தினால் கட்டை விரலை அலம்ப வேண்டும். அதன் பிறகு 

स्मृतिरत्नाकरे- 

'अप्सु प्राप्तासु हृदयं ब्राह्मणश्शुद्धिम् आप्नुयात् । 

राजन्यः कण्ठतालू च वैश्यश्शूद्रस्तथा स्त्रियः ॥' 

इति देवलवचनेन ब्राह्मणस्य प्रतिप्राशनम् आचमनीयानाम् अपाम् अन्तर्हृदयगमनम् आवश्यकं तथासत्येव तस्य शुद्धिर्भवतीति च प्रतिपादितम् । 

पूर्व मुद्रितेषु एतदाह्निककोशेष्वेव केषुचिद् अच्युतायेत्यादयः आचमनकरणमन्त्राः, केशवायेत्यादयः अङ्गस्पर्शनमन्त्राश्च प्रणवरहिताः, अत्येषु च तत्सहिताः मुद्रिताः दृश्यन्ते । तदवलोकिनां कतरः पक्षः प्रतिपत्तव्यः इति भवति विशयः । अथापि बहवो महान्तः प्रणवसहितानामेवैषां मन्दत्वं मन्यन्ते इति प्रणवाद्याः एवेमे मन्त्राः अत न्यवेशिषत । स्त्रीशूद्राणां तु अच्युतायेत्यादि नामत्रयं प्रणवरहितमेव आचमने करणं भवति । अङ्गस्पर्शनं तु तेषां नास्ति । 

चतुर्वेद - शतऋतु - श्री श्रीनिवासताताचार्य स्वामिपादप्रणीते, सच्चरितसुधानिधेरपि प्राचीने 'पञ्चकालक्रिवादीपाख्ये ग्रन्थे अपि इमे मन्त्राः प्रत्येकं प्रणवाद्याः एवं निर्दिष्टाः दृश्यन्ते । 

[[52]]

"अङ्गुष्ठेन 

साङ्गुष्ठानामिकया 

साङ्गुष्ठतर्जन्या 

श्रीवैष्णवसदाचार निर्णये 

'ओम् केशवाय नमः' इति दक्षिण कपोलम् । 'ओम् नारायणाय नमः' इति वामकपोलम् । 

। 'ओम् माधवाय नमः' इति दक्षिणनेत्रम् । 'ओम् गोविन्दाय नम' इति वामनेत्रम् । 

'ओम् विष्णवे नमः' इति दक्षिणनासिकां, 'ओम् मधुसूदनाय नमः' इति वाम नांसिकां 

'ஓம் கேசவாய நம: என்று வலத் 

கட்டை விரலால் தாடையையும், 'ஓம் நாராயணாய நம:' 

கட்டை விரலு டன் சேர்ந்த பவித்ர விரலால் 

கட்டை விரலு 

டன் சேர்ந்த ஆள் காட்டி விரலால் 

என்று இடத்தாடையையும், 

ஓம் மாதவாய நம:' என்று வலக் करंग 2011, 

GsrLD:, 

என்று இடக்கண்ணையும், 

[[4]]

ஓம் விஷ்ணவே நம:' என்று வலது மூக்கையும், ஓம் மதுஸூதநாய நம: என்று இடது மூக்கையும், 

अनादितः अखिलैरपि शिष्टः अद्यावधि सम्प्रदायभेदमन्तरा समनुष्ठीयमानः आचमनप्रकारः अस्मिन्नेवाह्निके स्पष्टं प्रतिपादितः । श्रीपाश्वरावरक्षायां तु " आचमनप्रकाराश्च बहुधा धर्मशास्त्रेषु च प्रतिपादिताः । तत्र स्वसूत्रोक्तम् अन्यद्वा यथाशक्तयधिगमम् आचमनं कुर्यात्" इति प्रकारविशेषाप्रदर्शनेन सामान्यत एवाचमनं निर्दिष्टं श्रीमन्निगमान्तमहागुरुभिः । श्रीमद्गोपाल देशिकानुगृहीताह्निकेऽप्येवमेव दृश्यते । 

तथाच एतदाह्निकप्रोक्ताचमनस्वरूपस्य समग्रस्य प्रतिपादकं प्रमाणं गवेषणीयं भवति । 

यद्यपि धर्मशास्त्रेषु यत् किमपि प्रमाणं अस्मिन् विषये प्रदर्श्यते, तथापि परमै कान्तिनाम् अस्माकं प्रधानप्रमाणत्वेनोपजीव्ये श्रीपाञ्चरात्रशास्त्रे नास्मिन् प्रमाणं किमपि प्रतिपद्यामहे । तत्र तु कपोलद्वयस्पर्शमन्तरा चक्षुरादि मूर्धान्तस्पर्श एवाभ्यधायि । 

तु 

आचमनविधिः 

[[53]]

साङ्गुष्ठ- 

। 'ओम् त्रिविक्रमाय नमः' इति दक्षिणश्रोत्रम्, कनिष्ठिकया । 'ओम् वामनाय नमः' इति वाम श्रोत्रम्, 

'ओम् श्रीधराय नमः' इति दक्षिणभुजमूलम्, मध्यमया 'ओम् हृषीकेशाय नमः' वामभुजमूलम्, 

साङ्गुष्ठ- 

केवलाङ्गुष्ठेन 'ओम् पद्मनाभाय नमः' इति नाभिम्, तलेन 

हृदयं च । 

संहताभिः 

सर्वाङ्गुलीभिः । 

'ओम् दामोदराय नमः' मूर्धानं च; 

प्रत्यङ्गम् उदकस्पर्शपूर्वकं स्पृशेद् इति । 

கட்டை விரலு டன் சேர்ந்த சுண்டு விரலால் 

கட்டை விரலு டன் சேர்ந்த நடு விரலால் 

கட்டை விரலால் 

மட்டும் 

} 

ஓம் த்ரிவிக்ரமாய நம:' என்று வலக் காதையும், 'ஓம் வாமநாய நம:' என்று இடக்காதையும், 

ஓம் ஸ்ரீதராய நம:' என்று வலத் Guji, pipingaruD என்று இடத் தோளையும், 

ஓம் பத்மநாபாய நம:' என்று நாபி (கொப்பூழ் Qariyar) உள்ளங்கையினால் ஹ்ருத்தையும், 

muuji, 

ஓம் தாமோதராய நம:' என்று தலை 

விரல்ல்லாலும் மையும் கோடரவேண்டும். 

"अतः केशवादिभिर्नमोऽन्तेः मन्त्रैः मुखे द्विः परामर्शप्रभृति नेत्रनासापुट-श्रवणबाहुद्वय - नाभि-शिरस्सु उदाहृतसंहितावचनविहिताङ्गुलीभिः स्पर्शा एव शिष्टाचारानुगुणाः" इति सर्वशिष्टाचारनिष्ठस्य कपोलद्वयादिस्पर्शनसहितस्य आचमनस्य अनुपादेयत्वम् उद्भावयन्ति केचिद् आचार्याः । 

प्रकृताह्निके च केशव नारायणनामद्वयेन कपोलद्वयस्पर्शन पूर्वकं, नेत्र-नासापुट-श्रवण-बाहुद्वय नाभि-हृदय-शिरस्सु च विहिताङ्गुलीभिः स्पर्शनं स्फुटं प्रतिपादितम् । अद्ययावत् प्रायः सर्वेऽपि शिष्टाः एव+ 

[[54]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

ஒவ்வொரு அங்கத்தையும் தொடும் போதும் தீர்த்தத் தினால் விரலை அலம்பிக்கொள்ள வேண்டும். இந்த ஆசமனம் ஸ்ம்ருதிகளில் சொல்லப்பட்டுள்ளது. ஆகவே ஸ்மார்த்தம் எனப்படும். ச்ருதியில் சொல்லப்பட்ட ஆச மனமும் ஒன்று உண்டு. அது ச்ரௌதம் எனப்படும் அதன் முறையை வேறு இடங்களில் கண்டு தம்தாம் ஸம்ப்ரதாயப்படிச் செய்யலாம். 

இங்கு ஆசமன விஷயம் பற்றி எழுத வேண்டியது. நிறைய இருக்கிறது. 

வெகு காலம் முதற்கொண்டு இன்று வரை வைஷ்ணவர்களில் பெரும்பாலானவர்கள் ஸம்ப்ரதாய பேதமின்றிச் செய்து வரும் ஆசமனத்தின் செய்முறை இந்த ஆஹ்நிகத்தில் தான் ஸ்பஷ்டமாகச் சொல்லப்பட் டுள்ளது. ஸ்வாமி ஸ்ரீ தேசிகன் அருளிய ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ர ரக்ஷை என்னும் க்ரந்தத்தில் 'ஆசமன முறைகள் பலவாறாக தர்ம சாஸ்த்ரங்களில் சொல்லப்பட்டுள்ளன. அவற்றுள் தன்னுடைய ஸூத்ரத்தில் சொல்லப்பட்டுள்ள ஆசமனத் தையோ, வேறு ஆசமனத்தையோ தன் சக்திக்கு ஏற்பத் தான் அறிந்த மட்டில் செய்யவும்' என்று பொதுவாக கூறப்பட்டுள்ளது. ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ரரக்ஷை என்ற க்ரந்தம் இந்த ஆஹ்நிகத்திற்கு முன்பட்டது. இந்த ஆஹ்நிகத் திற்குப் பிறகு தோன்றிய ஸ்ரீமத் கோபால தேசிகன் ஆஹ் 

मेव हि आचमनम् आचरन्ति । सम्प्रदायभेदाद्भेदो नास्मिन् विषये दृश्यते । अतश्चास्मिन् विषये प्रभाणान्वेषणभरः सर्वेषां भवति । 

अस्यां दशायां दक्ष वसिष्ठसंहिता शाण्डिल्यस्मृतिवचनानि अस्माकं हस्तावलम्बनानि भवन्ति । 

तथाहि स्मृतिरत्नाकरे- 

"गोकर्णाकृतिहस्तेन त्रिः पिवेद् ब्रह्मतीर्थतः । 

परिमृज्य द्विरास्यं तु द्वादशाङ्गानि चालभेत् ॥ प्रत्यङ्गमुदकस्पर्श कुर्यादाचमने बुधः ॥ 

इति दक्षवचनं प्रमाणत्वेन प्रदर्शितम् । 

आचमनविधिः 

[[55]]

நிகத்திலும் ஸ்ரீ பாஞ்சாரத்ர ரக்ஷையில் போல ஆசமனம் பொதுவாகவே சொல்லப்பட்டுள்ளது. ஆக இந்த இரண்டு க்ரந்தங்களையும் கொண்டு நாம் அனைவரும் செய்து வரும் ஆசமனத்தின் முறையை அறிய முடியாது. இந்த ஆஹ்நி கத்திற்கு மூல ப்ரமாணமாகக் கொள்ளப்பட்டுள்ளது ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி. அதற்கும் முற்பட்டது சதுர்வேத சதக்ருது ஸ்ரீ ஸ்ரீநிவாஸதாதாசார்ய ஸ்வாமி அருளிய பஞ்சகாலக்ரியா தீபம் என்ற க்ரந்தம். இவ்விரண்டிலும் கூட வேறு விதமான ஆசமனமுறைதான் கூறப்பட் டுள்ளது. 

அதாவது பஞ்சகாலக்ரியா தீபத்தில் ஓம் கேசவாய நம:, ஓம் நாராயணாய நம: என்ற இரண்டு நாமங்களினால் வலத்தாடை இடத்தாடைகளைத் தொட வேண்டும் என்று கூறாமல் (அதோ த்வி: பரிம்ருஜ்ய) கீழே இரண்டு தடவை கள் துடைக்க வேண்டும் என்றே கூறப்பட்டுள்ளது. ஆஹ்நிகார்த்தப்ரகாசிகையிலும் இவ்வாறே இந்த இரண்டு நாமங்களைக் கொண்டு தாடைகளைத் தொடும்படிக் கூறாமல் உதடுகளைத் துடைக்க வேண்டும் என்றே கூறப் பட்டுள்ளது. ஸச்சரித்ரஸுதாநிதியும் இவ்வாறே தான் கூறுகிறது. ஸ்ம்ருதிரத்நாகரத்தில் எடுத்துக் காட்டப் பட்ட பல மஹர்ஷிகளின் வசனங்களும் இரண்டு தாடை களையும் தொட வேண்டும் என்பதை வலியுறுத்தவில்லை. இந்த நிலையில் நாம் அனைவரும் கேசவ நாராயண நாமங் களைக் கொண்டு தாடைகளைத் தொட்டுச் செய்துவரும் ஆசமனத்தில் ப்ரமாணம் ஒன்றும் இல்லையோ என நினைக்க தோன்றுகிறது. ஆகவே இதில் ப்ரமாணத்தைத் தேடி 

एतद् अन्यानि च वसिष्ठसंहिता - शाण्डिल्यस्मृतिवचनानि उदाहृत्य प्रकृताचमनप्रकारस्य प्रामाणिकत्वं ततः उपादेयत्वं च अस्मदाचार्यचरणैः सर्वाभिनन्दनीयाचरणैः स्वकृते श्रीवैष्णवसदाचारसुरदुमनामके ग्रन्थे सम्यगुपापादि । तदत्र तद्वाक्यैरेव संक्षिप्य வன் । 

 ாரிக- 

[[56]]

श्रीवैष्णव सदाचारनिर्णय 

அறிய வேண்டிய பொறுப்பு இந்த மாதிரி ஆசமனம் செய் யும் எல்லா ஸம்ப்ரதாயத்தினருக்கும் உண்டு. பரமை காந்திகளான நமக்கு ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ர சாஸ்த்ரம் தான் ஆசாரத்திலும் ப்ரதானப்ரமாணம், அதில் கண்கள் மூக்குத்வாரங்கள், காதுகள், தோள்கள், நாபி, தலை இவற்றைத் தான் தொட வேண்டும் என்று கூறப்பட்டுள் தாடைகளைத் தொடுவது பற்றிச் சொல்லவில்லை. ஆகவே நேசவ-நாராயண நாமங்களைக் கொண்டு தாடை களைத் தொட்டுச் செய்யும் ஆசமனம் அப்ராமாணிகம், ஆகவே அவ்விதம் அநுஷ்டிப்பதும் கூடாது என்று ஆசார்யர்கள் கருதுகிறார்கள். 

ளது. 

இப்படி இருக்க இந்த ஆஹ்நிகத்தில் கேசவநாராயண நாமங்களினால் தாடைகள் இரண்டையும், மற்றும் பத்து நாமங்களினால் கண்கள் முதலிய பத்து அங்கங்களையும் ஆகப் பன்னிரண்டு நாமங்களால் பன்னிரண்டு அங்கங் களையும் தொட்டு ஆசமனம் செய்யும்படி ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் அருளியுள்ளார். இவ்வாறு அனுஷ்டிப்பவர்களோ பெரும்பாலும் ஸ்ரீ வைஷ்ணவர்கள் அனைவருமேயாவர். இந்த நிலையில் நாம் அனைவரும் இத்தகைய ஆசமனம் செய்வதில் ப்ரமாணத்தைத் தேடவேண்டும். அப்பொழுது த-வஸிஷ்ட ஸம்ஹிதா-சாண்டில்யஸ்ம்ருதி வசனங் கள் நமக்குக் கை தருகின்றன. 

“स्वसूत्रोक्तम् अन्यद्वा यथाशक्तयधिगमम् आचमनं कुर्यात् " इति श्रीपाञ्चरात रक्षा श्री सूक्ते रयमर्थः तत्र बहुप्रकाराचमनानाम् एकेन अनुष्ठातुम् अशक्यत्वात् तन्मध्ये स्वसूत्रोक्तम् - 'अथ कर्माण्याचाराद्यानि गृह्यन्ते' इत्युक्तप्रकारेण प्राचीन शिष्टाचारपरिगृहीत, कर्मबोधक - आपस्तम्बादिप्रणीत स्वगृह्योक्तं परिपूर्णम् । एतेन स्वगृह्येोक्त पूर्णाचमनसत्त्वे तदेव ग्राह्यम् इत्युक्तं भवति । यस्य स्वसूत्रोक्तं पूर्णाचमनं नास्ति; तस्य धर्मशास्त्रोक्तं संहितोक्तं वा अन्यद् आचमनं कर्तव्यमिति । तदपि शक्तिमनतिक्रम्य वा, पुस्तकनिरीक्षणादिना वा न कार्यमित्युच्यते " यथाशक्त्यधिगमम्” इति ॥आचमनविधिः 

[[57]]

ஸ்ம்ருதிரத்நாகரத்தில் இவ்விஷயம் பற்றிய விவரம் 

காணப்படுகிறது. 

கோகர்ணாக்ருதி ஹஸ்தேந த்ரி : பிபேத் ப்ரஹ்ம 

தீர்த்தத: பரிம்ருஜ்ய த்விராஸ்யம் து த்வாதசாங்காநி சாலபேத் ப்ரத்யங்கம் உதகஸ்பர்சம் குர்யாதாசமநே புத: 1 

‘பசுவின் காது உருவில் அமைந்த கையினால், ப்ரஹ்ம தீர்த்தத்தினால் (விரல்களின் நுனியினால்) மூன்று தடவை தீர்த்தத்தைப் பருகவேண்டும். இரண்டு தடவைகள் முகத்தைத் துடைத்துக் கொள்ளவேண்டும். பன்னிரண்டு அங்கங்களைத் தொடவேண்டும். ஒவ்வொரு அவயவத்தை யும் தொட்டவுடன் கையை அலம்ப வேண்டும். அதாவது இரு தாடைகளையும் இரண்டு நாமங்களைச் சொல்லித் தொட்டவுடன் விரல்களை அலம்பிக் கொண்ட பிறகு தான் கண்கள் இரண்டையும் தொட வேண்டும். இம்மா திரியே மற்றைய அவயவங்களையும் தொடும் போதும் செய்ய வேண்டும் என்கிறார் தக்ஷர். இவ்வாறே வாஸிஷ்ட ஸம்ஹிதாவசனமும், சாண்டில்ய ஸ்ம்ருதிவசனமும் கூறு கின்றன. 

இவையனைத்தையும் கொண்டு சிஷ்டர்கள் அனைவரும் செய்யும் இந்த ஆசமனம் ப்ரமாணிகமே - அனுஷ்டிக்கத் தக்கதே என்பதை ஸதாசார நிதியாய் எழுந்தருளியிருந்த ஸ்ரீமத் இஞ்சிமேட்டு அழகியசிங்கர் தாம் இயற்றிய "ஸ்ரீவைஷ்ணவ ஸதாசார ஸுரத்ருமம்”, என்ற க்ரந்தத் தில் நன்கு விளக்கி அருளியுள்ளார். அந்த விஷயம் இங்குச் சுருக்கித் தரப்படுகிறது. 

அது பின்வருமாறு:- 

ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ர ரக்ஷையில் ஸ்வாமி ஸ்ரீ தேசிகன் 


தர்மசாஸ்த்ரங்கள் பலவற்றிலும் பலவாறான ஆச 

மனங்கள் 

[[8]]

சொல்லப்பட்டுள்ளன. அவையனைத்தையும் 

[[58]]

श्रीवैष्णव सदाचारनिर्णय 

ஒருவரால் அனுஷ்டிக்க முடியாது. ஆகவே அவற்றுள் தம் ஸூத்ரத்தில் எந்த ஆசமனமுறை பூர்ணமாகச் சொல்லப் பட்டிருக்கிறதோ அதைத்தான் செய்ய வேண்டும். இல்லை ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரத்திலோ தர்மசாஸ்த்ரங்களிலோ சொல்லப்படும் ஆசமனத்தை அனுஷ்டிக்க வேண்டும் என்று அருளிச்செய்துள்ளார். 

யேல் 

இப்பொழுது நாம் அனைவரும் செய்து வரும் ஆசமன முறை நம்முடைய ஸூத்ரகாரரான ஆபஸ்தம்பராலும் மற்றும் பிற ஸூத்ரகாரர்களாலும் பூர்ணமாகச் சொல்லப் படவில்லையாகையால் க்ருஹ்ய ஸூத்ரங்களைக் கொண்டு இதை அறிய வழியில்லை. அவர்கள் சொல்லியுள்ள ஆசமன முறை வேறானது முன்னோர்களின் உபதேச வழியாக அது நமக்குக் கிடைக்கவும் இல்லை. ஆக இப்பொழுது நாம் செய்துவரும் ஆசமனமுறையைத் தர்மசாஸ்த்ரம் கொண்டு அறிவதா? அல்லது ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ரஸம்ஹி தையைக் கொண்டு அறிவதா? என்ற ஸந்தேஹம் எழு கிறது. இதைத் தீர்க்க ஏதாவது ஒரு நிர்ணயம் செய்ய வேண்டியுள்ளது. 

यथाऽऽचार्यः स्वस्य आचमनम् उपदिष्टं तथैव कार्यम् । न पुनः स्वस्यानुपदिष्टम् अभ्यद् आचमनं स्वेच्छया ज्ञात्वा अनुष्ठेयम् इति पर्यवसितम् । यद्यपि आपस्तम्बिनाम् आपस्तम्बगृह्येोक्तम् आचमनमेव ग्राह्यम्; तथापि तस्यापरिपूर्णत्वात् यथावत्सम्प्रदायपरम्परया अधिगमाभावाच्च । 

तथाच देशिकसम्प्रदायस्थानामस्माकं शिष्टसम्प्रदायपरम्परया प्राप्तः आचमनप्रकारः किं धर्मशास्त्रमूलकः ? उत संहितामूलकः ? इति संशयस्य जागरूकत्वात्, तन्निवर्तकः कश्चन निर्णयविशेषः कार्यों 

वासिष्ठसंहितायाम्- 

'अङ्गानां स्पर्शनं कुर्यात् केशवाद्यैश्च नामभिः । 

आचमनविधिः 

[[59]]

இந்த நிலையில் வாஸிஷ்டஸம்ஹிதை, கேசவன் முதலான நாமங்களால் அங்கங்களைத் தொடவேண்டும். அச்யுதாய முதலான மூன்று நாமங்களால் நித்யம் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும். 

அங்காநாம் ஸ்பர்சநம் குர்யாத் கேசவாத்யைச்ச நாமபி: 1 

நாமத்ரயேண வா குர்யாத் நித்யம் ஆசமநம் புத: !! என்று கூறுகிறது. 

தக்ஷரும் -முகத்தை இரண்டு தடவைத் துடைத்துக் கொண்டு பன்னிரண்டு அங்கங்களைத் தொடவும். 'பரிம் ருஜ்ய த்விராஸ்யம் து த்வாதசாங்காநி சாலபேத்' என்று முகத்தை இரண்டு தடவைகள் துடைப்பதைத் தவிர பன்னிரண்டு அவயவங்களைத் தொடுமாறு சொல்லுகிறார். இவ்வாறு கூறுவது தாடைகள் இரண்டையும் தொட்டால் 

'नामत्रयेण वा कुर्यात् नित्यम् आचमनं बुधः' । इत्युक्तम् । 

दक्षेणापि - 

" परिमृज्य द्विरास्यं तु द्वादशाङ्गानि चालभेत् ।" इति परिमार्जनातिरेकेण द्वादशाङ्गस्पर्शनं कथ्यते । 

एवं च वासिष्ठसंहितोक्त नामत्रयकरणकप्राशनपूर्वकस्य केशवादिद्वादशनामकरण काङ्गस्पर्शसहितस्य आचमनस्य स्पर्शनीयाङ्गापेक्षायाम्- 

"तत्कालमार्जनं कुर्यात् पाणी पादाववोक्ष्य च । 

अङ्गुष्ठेन कपोलौ तु दक्षिणादि स्पृशेत् ततः ॥ अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां तु चक्षुषी संस्पृशेत् ततः । 

अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तु नासापुटयुगं स्पृशेत् ॥ कनिष्ठाङ्गुष्ठयोगेन श्रोत्रे चैव समालभेत् । 

अङ्गुष्ठमध्यमाभ्यां तु बाहुमूले तु संस्पृशेत् ॥ 

हृदयं च ततो मूनि जलं स्पृष्ट्वाऽन्तरान्तरा ॥" 

इति शाण्डिल्यस्मृत्युक्तं कपोलाद्यङ्गादिकमेव उपजीव्यतया स्वीकार्यम् । नह्युपजीव्यत्वे संहितोक्तत्वं वा धर्मशास्त्रोक्तत्वं वा प्रयोजकं भवति; 

[[60]]

श्रीवैष्णवाचार निर्णये 

தான் பொருந்தும். இவ்விரண்டையும் 

தொடாவிடில் பன்னிரண்டு அவயவங்களைத் தொடுமாறு கூறுவது எப்படிப் பொருந்தும்? 

வாஸிஷ்டஸம்ஹிதையில் கேசவாதி பன்னிரு திரு நாமங்களைக் கொண்டு பன்னிரண்டு அங்கங்களைத் தொடு மாறு கூறப்பட்டுள்ளதேயாயினும் அந்தப் பன்னிரண்டு அவயவங்கள் யாவை? என்பது கூறப்படவில்லை. அந்தப் பன்னிரண்டு அவயவங்கள் இன்னவை 

என்பதை சாண்டில்ய ஸ்ம்ருதி காட்டுகிறது. 

தத்காலமார்ஜநம் குர்யாத் பாணீ பாதாவவோக்ஷ்ய ச \ அங்குஷ்டேந கபோலௌது தக்ஷிணாதி ஸ்ப்ருசேத் தத: !! அங்குஷ்டாநாமிகாப்யாம் து சஷீ ஸம்ஸ்ப்ருசேத் தத: 

ஹ்ருதயம் ச ததோ மூர்த்நி ஜலம் ஸ்ப்ருஷ்ட்வா 

அந்தராந்தரா! 

கட்டை விரலால் வலப்பக்கம் முதலாகத் தாடை களைத் தொடவேண்டும், கட்டை விரலாலும் பவித்ர விரலாலுமாகக் கண்களைத் தொடவேண்டும் என்று இவ்வாறாக மார்பு-தலை இவற்றையும் தொட வேண்டும் என்று தொட வேண்டிய அவயவங்களை ஸ்பஷ்டமாகக் காட்டுகிறது. இந்த வசனத்தில் தாடைகள் இரண்டை யும் கேசவ-நாராயண நாமங்களைச் சொல்லித் தொட வேண்டும் என்பது ஸ்பஷ்டமாகக் கூறப்பட்டுள்ளது. ஆசமனமுறை பூர்ணமாக எதில் சொல்லப்பட்டுள்ளதோ அதுவே இவ்விஷயத்தில் ப்ரதான ப்ரமாணமாகும் அன்றிக்கே அது ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரமாகத்தான் இருக்க வேண்டும், அல்லது தர்ம சாஸ்த்ரமாகத்தான் இருக்க வேண்டும் என்ற நியமம் கிடையாது. ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ரத் தில் இது பூர்ணமாகச் சொல்லப்படாமையால் அதை விட்டு இதைப் பூர்ணமாகக் கூறும் முற்கூறிய தர்ம சாஸ்த்ரவசனங்களே இதில் ப்ரதான ப்ரமாணங்கள். 

[[61]]

ஆக சிஷ்டர்கள் அனைவரும் செய்து வரும் இந்த ஆசமன முறை ப்ரமாணத்திற்குச் சேர்ந்ததே. இதில் எவ்வித ஸந் தேஹமும் கிடையாது. இதுபற்றி அறிய வேண்டும் பல அம்சங்களை ஸ்ரீ வைஷ்ணவஸ்தாசார 

வைஷ்ணவஸதாசார ஸுரத்ருமத்தில் ஸ்ரீமத் அழகியசிங்கர் விரிவாக விளக்கியுள்ளார். அதிலே காணலாம். 

"கேவலாங்குஷ்டதோ நாபிம், தலேந ஹ்ருதயம் ஸ்ப்ருசேத்" என்று தக்ஷர் ஆசமநத்திற்கு லக்ஷணம் கூறி யுள்ள தாக ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் காட்டுகிறது. இதில் தலேந ஹ்ருதயம் ஸ்ப்ருசேத், என்பதால் உள்ளங்கையி னால் ஹ்ருதயத்தைத் தொட வேண்டும் என்பது கிடைக் கிறது. இதை ப்ரமாணமாகக் கொண்டு தான் ஆஹ்நிகத் தீல் பத்மநாப மந்திரத்தினால் உள்ளங்கை கொண்டு 

अपि तु पूर्णोपदिष्टत्वमेव । पूर्णोपदेशश्च धर्मशास्त्र एव दृश्यत इति तदेवास्मिन् विषये उपजीव्यं भवति । तथाच शाण्डिल्यस्मृत्युक्ताचमनप्रकारेणैव सर्वत्र सर्वेषां शिष्टानाम् आचारो दृश्यते इति सर्वं रमणीयम् । 

तलेन हृदयस्पर्शोऽपि दक्षवचनाद् अनुष्ठीयते । तदुक्तम् स्मृतिरत्नाकरेआचमनापवादप्रकरणे. 

अथ आचमनलक्षणम् उक्तं दक्षेष- 

केवलाङ्गुष्ठतो नाभिं तलेन हृदयं स्पृशेत् । 

सर्वाङ्गुली से न्मूनि जयं स्पृष्ट्वाऽन्तरान्तरा ॥” इति । 

बर्ष भरद्वाजः 

'சனரி-சரிகாவு--- 

I 

शिरश्चेति द्वादशाङ्गान्याचामन् संस्पृशेत् पृथक् ॥' 

इत्यादि स्मृत्यन्तरोक्तम् अङ्गान्तरं समुच्चीयते - 'द्विः परिमृजेत् - 

[[62]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णय 

'श्रौताद्याचमनानि अन्यत्र दृष्ट्वा यथासंप्रदायम् अनुष्ठेयानि ॥ 

ஹ்ருதயத்தையும் தொட வேண்டும் என்று கூறப் பட்டுள்ளது. பரத்வாஜரும் இவ்வாறு கூறியுள்ளார். 

இப்பொழுது சொல்லப்பட்ட ஆசமனம் தவிர ச்ருதி யில் சொல்லப்பட்ட ஆசமனம் ஒன்று உண்டு. அது ச்ருதியில் சொல்லப்பட்ட காரணத்தினால் ச்ரௌதம் என்று வழங்கப்படும். அதை ப்ரஹ்மயஜ்ஞம் செய்யும் ஸமயத்தில் அனுஷ்டிக்க வேண்டும். இது பற்றி 

பரத்வாஜர் கூறுவதாக ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் காட்டுகிறது. 

ப்ரஹ்மயஜ்ஞே விசேஷோகஸ்தி கச்சிதாசமநக்ரம: 1 ப்ரவக்ஷ்யதே ததேதத்தி தத்கர்ம பலஸித்தயே பாநத்ரயம் யதாபூர்வம் ததா த்வி: பரிமார்ஜநம் ! உபஸ்ப்ருசேத் சிர:சக்ஷ: நாஸிகாவிவரத்வயம் ॥ 

श्रोताद्याचमनानि इत्येव बहुषु दृश्यमानः पाठः । क्वचित्तु- 'श्रोताद्याचमनानि' इति दृश्यते । श्रौतेति पाठे आदिशब्देन श्रौतस्या चमनस्य ग्रहणं, श्रीवेतिपाठे आदिशब्देन श्रौतस्य च ग्रहणं भाव्यम् । श्रुत्युक्तम् आचमनम् - श्रीतम् । ब्रह्मयज्ञकाले अनुष्ठीयत इदमिति तत्रापि विवरिष्यते । तस्यैतस्याचमनस्य प्रकारं भरद्वाज आहेति दर्शयति स्मृतिरत्नाकरः आचमनप्रकरणे- 

'ब्रह्मयज्ञे विशेषोऽस्ति कश्चिदाचमनक्रमः । प्रवक्ष्यते तदेतद्धि तत्कर्मफलसिद्धये ॥ पानत्रयं यथापूर्वं तथा द्विः परिमार्जनम् । 

उपस्पृशेत् शिरश्चक्षुः नासिकाविवरद्वयम् ॥ 

श्रोत्रद्वयं च हृदयं पूर्वोक्तविधिनाऽऽलभेत् ॥ इति । तदिदमाचमनम् - 

'त्रिराचमेद् द्विः परिमृज्य सकृदुपस्पृश्य शिरश्चक्षुषी नासिके श्रोत्रे हृदयमालभ्य' इति श्रुत्या (तै आर, प्र-२, अनु-११, दर्शिनी- १५) प्रतिपाद्यत इति श्रौतं भवति । ब्रह्मयज्ञे एवास्यानुष्ठानम् । 

आचमनविधिः 

[[63]]

ச்ரோத்ரத்வயம் ச ஹ்ருதயம் பூர்வோக்த விதிநாssலபேத் ' என்று. ப்ரஹ்மயஜ்ஞத்தில் விலக்ஷணமான ஆசமன விசேஷம் ஒன்று உளது. அதன்படிச் செய்தால்தான் ப்ரஹ்மயஜ்ஞத்தின் பலம் கிடைக்கும். முன் கூறிய ஆசமனத்தில் போல் மூன்று தடவைகள் தீர்த்தத்தைப் பானம் பண்ண Color Gri. இரண்டு தடவைகள் உதட்டைத் துடைக்க வேண்டும். அதற்குப் பிறகு தலை, கண்கள் மூக்கின் இரண்டு த்வாரங்கள், இரண்டு காதுகள், 

श्रीम् - श्रोत्रसम्बन्धि आचमनम् । नासिका स्पर्शनपूर्व कं दक्षिणश्रोत स्पर्शनरूपमिदम् इति षष्ठे पुढे सप्रमाणं प्रादर्शि । यद्यपि बहवो महर्षयः दक्षिणश्रोतस्पर्शनमेव श्रोत्राचमनमिति स्मरन्ति - यथा वसिष्ठः- 'क्षुते निष्ठीवने सुप्ते परिधानेऽश्रुपातने । 

पञ्चस्वेतेषु चाचामेत् कर्णं वा दक्षिणं स्पृशेत् ॥ इति । 

पराशरः- 'क्षुते निष्ठीवने चैव दन्तस्पर्शे तथानृते । 

पतितानां तु संभाषे दक्षिणं श्रवणं स्पृशेत् ॥ इति च । तथापि "गङ्गाद्या दक्षिणे श्रोत्रे [कर्णे ] नासिका [] यां हुताशनः । 

उभावपि सकृत्स्पृष्ट्वा तत्क्षणादेव शुद्ध्यति ॥ 

इति पराशरस्यैव वचनं स्मृतिरत्नाकरे उपात्तम् । अतः, उक्तलक्षणमेव श्रौत्रम् आचमनं इति अस्मदाचार्याः उपादिशन् । 

तैरेव असकृदुपादेशि अयं प्रमाणश्लोकः, अन्तेवासिभिः अस्माभिश्च असकृद् अश्रावि, अवाधारि च यथाऽवधृति न्यवेशि च पूर्वम् । परन्तु इयतस्समयान् अस्य आकरो नाज्ञायि । अज्ञायि चाद्यैवास्य आकरः स्मृतिरत्नाकरः इति ॥ 

अस्य च श्रोत्राचमनस्य कालं स्मृत्यन्तरं निर्दिशतीति निदर्शयति स्मृतिरत्नाकरः- 

"सम्यगाचमनाशक्ती अभावे सलिलस्य च । 

पूर्वोक्तेषु निमित्तेषु दक्षिणं श्रवणं स्पृशेत् ॥ इति 

"तस्मादाचमनासंभवे नासिका - कर्णस्पर्शः कार्यः" इति स्मृतिरत्नाकरे वैदिक सार्वभौमैरेव निष्कृष्योक्तत्वात् नासिकास्पर्शनपूर्वकदक्षिणकर्णस्पर्शनमेव श्रोत्राचमनम् । तदपि सकृदेव । 

[[64]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

ஹ்ருதயம் இவற்றைத் தொட வேண்டும். இதுவே ச்ரௌதம் எனப்படும் ஆசமனத்தின் செய்முறை. 

மற்றும் ச்ரோத்ராசமனம் ஒன்று உண்டு. இது பற்றி முன்னமே ஆறாவது பக்கத்தில் ப்ரமாணத்துடன் விளக்கம் தரப்பட்டுள்ளது. 

தர்மசாஸ்த்ரங்களில் பெரும்பாலும் மஹர்ஷிகள் பலர் - ஆசமனம் செய்யவேண்டிய இடங்களில் கீழ்க் கூறிய வகையில் முக்யமான ஆசமனத்தைச் செய்யமுடியா விடிலும், தீர்த்தம் கிடைக்காவிடிலும் வலக்காதைத் தொடும்படித்தான் சொல்லுகிறார்கள். 

'ஸம்யக் ஆசமநாசக்தௌ அபாவே ஸலிலஸ்ய ச 1 பூர்வோக்தேஷு நிமித்தேஷு தக்ஷிணம் ச்ரவணம் 

ஸ்ப்ருசேத் !!' என்று. மற்றும் வஸிஷ்டரும், பராசரர் முதலானவர்களும் வலக்காதைத் தொடும்படித் தான் சொல்லுகிறார்கள். 

ஆனாலும் பராசரரே 'கங்காத்யா: தக்ஷிணே ச்ரோத்ரே (கர்ணே) நாஸிகா 

(க்ரே) யாம் ஹுதாசந 

உபாவபி ஸக்ருத் ஸ்ப்ருஷ்ட்வா தத்க்ஷணாதேவ சுத்யதி II 

கங்கை முதலிய நதிகள் வலக்காதில் இருப்பதாலும், மூக்கில் அக்னி இருப்பதாலும் இரண்டையும் ஒரு தடவை தொட்டுச் சுத்தி அடைகிறான் என்று கூறியிருப்பதால், ஒருமுறை வலக்கையினால் மூக்கின் நுனியைத் தொட்டு வலக்காதைத் தொடுவதுதான் ச்ரோத்ராசமனம் என்பதா கிறது. இந்த அர்த்தத்தை வைதிக ஸார்வபௌமரே ஸ்ம்ருதிரத்நாகரத்தில் எல்லா ஸ்ம்ருதிகளையும் அநுஸரித்து 'தஸ்மாத் ஆசமநாஸம்பவே நாஸிகா-கர்ணஸ்பர்ச: கார்ய: (ஆகையால் ஆசமனம் செய்ய முடியாத ஸமயத்தில் மூக்கு.காது இரண்டையும் தொடவேண்டும்) என்று நிர்ணயம் பண்ணிக் கூறியுள்ளார். 

இந்த ப்ரமாண ச்லோகத்தை ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் அடிக்கடி அருளிச் செய்வது வழக்கம். இப்படிப்பட்ட வேறு சில ஆசமனங்களையும் மற்றைய இடங்களில் கண்டு அறிந்து ஸம்ப்ரதாயப்படி அனுஷ்டிக்க வேண்டும். 


## दन्तधावनविधिः
अथ दन्तधावनविधिः 

*urai era, 

a[I:, IISHÉ: उदङ्मुखो वा कुक्कुटासनसंस्थितः, अन्तर्जानुकरः, 

ட் 

பிறகு பல் தேய்க்கும் முறை 

இரண்டு கால்களையும் அலம்பிக் கொண்டு, ஆசமனம் செய்து, துணியினால் தலையை மறைத்துக் கொண்டு கிழக்கு முகமாகவோ, வடக்கு முகமாகவோ, குக்குடா ஸநத்தில் அமர்ந்து, அதாவது குந்தியவாறு உட்கார்ந்து, கைகளை முழங்கால்களுக்குள் வைத்துக் கொண்டு பல் தேய்க்க வேண்டும். நாயுருவி, வேப்பன், நாவல், மாமரம் மற்றும் பால் உள்ள, முள் உள்ள மரங்களிலிருந்து பல் தேய்க்கக் குச்சி எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும். அந்தக் குச்சி பன்னிரண்டு அங்குலம் நீளம் உள்ளதாக இருக்க வேண்டும். இத்தகைய குச்சியால் பல் தேய்க்கவும். குச்சி கிடைக்காவிடில் கீழ்க்கூறிய மரங்களின் 

இலைகளைக் 

दन्तधावनम् 

जान्वोरन्तः करौ कृत्वा कुक्कुटासनमास्थितः । शिरः प्रच्छाद्य वस्त्रेण एकान्ते प्रयतो बुधः ॥ मौनेन सह कुर्वीत दन्तधावनमुत्तमम् । भक्तिकाले तु नियमाः यावन्तस्संप्रकीर्तिताः ॥ तावन्तो नियमास्सर्वे दन्तधावनकर्मणि ॥ इति वासिष्ठसंहितावचनानीह भाव्यानि । पारमेश्वरे 

'प्रातर्हृत्वा च मृद्वग्रं कषायकटुतिक्तकम् । भक्षयेद्दन्तकाष्ठं च 

इति दन्तकाष्ठस्य भक्ष्यत्वमुक्तम् । 

'अत्र अभक्षणीयस्यापि काष्ठस्य भक्षणोक्तिः भक्षणवद् आद्यन्ताचमनादि प्राप्त्यर्था' इति श्रीपाश्वरात रक्षा श्रीसूक्तिः इहानुसन्धेया । 

[[9]]

[[66]]

श्रीवैष्णवसदाचारनिर्णये 

मेन द्वादशाङ्गुलपरिमितेन, तदलाभे तत्तत्पर्णेन वा अधोदेशे "वामभागम् आरभ्य, प्रादक्षिण्येन 

கொண்டாவது பல் தேய்க்கலாம். கீழ் வரிசையில் இடப் பக்கத்திலிருந்து தொடங்கி வலமாக (ப்ரதக்ஷிணமாக)ப் பல்தேய்க்க வேண்டும். (நமக்கு எதிரில் இருப்பவருக்கு இது ப்ரதக்ஷிணமாகும்). 

'அத ஊர்த்வக்ரமேணைவ தாவயேத் சாகயா ததா 1 வாமபாகம் ஸமாரப்ய ப்ராதக்ஷிண்யக்ரமேண து 1' என்கிறது ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம். 

இங்கு மஹர்ஷிகள் பலரும் தந்தகாஷ்டத்தை- பல் தேய்க்கும் குச்சியைக் கொண்டு பல்லைத் தேய்க்கவும் என்று சொல்வதற்கு 'தந்தகாஷ்டாநி பக்ஷயேத்' தந்த காஷ்டங்களைப் பக்ஷிக்கவும் (சாப்பிடவும்) என்று சொல்லு கிறார்கள். குச்சியைச் சாப்பிட முடியாது. அதைச் சாப்பிடவும் என்று சொன்னதால் 'போஜனத்திற்கு எவ் வளவு நியமங்கள் உண்டோ? அவ்வளவு நியமங்கள் பல் தேய்ப்பதற்கும் உண்டு என்பதைக் காட்டவே' என்று ஸ்வாமி ஸ்ரீ தேசிகன் ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ரரக்ஷையில் அருளி 

दन्तधावनकाष्ठं च द्वादशाङ्गुलमायतम् । 

दशाङ्गुलं तथा मानम् अष्टाङ्गुलमथाऽऽयतम् ॥ ब्राह्मण क्षत्रिय-विशां क्रमेणैतदुदाहृतम् ॥ 

इति. पाचर्यापदे (१३) वर्णभेदेन दन्तकाष्ठस्य अङ्गुलभेदः उक्तः इति श्रीपाश्वरात रक्षायां श्रीमत्रिगमान्तमहागुरुभिः उदाहृतम् । 

अथ ऊर्ध्वक्रमेणैव धावयेत् शाखया तथा । वामभागं समारभ्य प्रादक्षिण्यक्रमेण तु ॥ " 

इति प्रमाणम् इमम् अर्थम् अवगमयतीत्याह स्मृतिरत्नाकरः ।दन्तधावनविधिः 

“ आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च । 

ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ! ॥' 

इति मन्त्रेण दन्तधावनं कृत्वा, 

[[67]]

யுள்ளார். பல் தேய்க்கும் ஸமயத்தில் தலையை மறைத்துக் கொள்ள வேண்டும் என்ற நியமம் அதிகப்படியான தாகும். பல் தேய்க்கும் போது சொல்ல வேண்டிய மந்த்ரம் இது. 

"ஆயுர் பலம் யசோ வர்ச்ச: ப்ரஜா: பசுவஸூநி சா ப்ரஹ்ம ப்ரஜ்ஞாம் ச மேதாஞ்ச த்வம் நோ தேஹி 

வநஸ்பதே! ' 

(ஹே வநஸ்பதி தேவதையே! நீ எங்களுக்கு நீண்ட ஆயுள், பலம், யசஸ், தேஹகாந்தி, மக்கள், பசுக்கள், பணம், வேதம், ஜ்ஞானம்,மேதை இவற்றைக் கொடுக்க வேண்டும்) என்று இந்த மந்த்ரத்தினால் ப்ரார்த்தித்துப் பல் துலக்க வேண்டும். (பல் தேய்ப்பதற்குரிய இந்த மந்த்ரத்தையே குச்சியை மரத்திலிருந்து எடுப்பதற்கும் சொல்லவேண்டும்.) 

[[64]]

"ஆயுரித்யாதி மந்த்ரோகயம் உக்தச்சாகாபி- 

மந்த்ரணே விநாகபிமந்த்ரணம் தூஷ்ணீம் வ்ருதா ஸ்யாத் 

தந்ததாவநம்" 

अयं मन्त्रः काष्ठादिग्रहणेऽपि भवति । तथाच दन्तधावने काष्ठग्रहणे चेत्युभयत्र अस्य विनियोगः धर्मशास्त्रेषु दृश्यते । 

ளாக - ARAN அTE- 

"आयुरित्यादिमन्त्रोऽयम् उक्तः शाखाभिमन्त्रणे 

विनाभिमन्त्रणं तूष्णीं वृथा स्याद् दन्तधावनम् ॥' 

"अभिमन्त्रयाहृतां शाखां मन्त्रेणानेन वै द्विजः ।" इत्यादि । 

। 

श्रीपाञ्चरात्र रक्षायां यथोक्तलक्षण दन्तकाष्ठं समन्त्रकं गृहीत्वा० 

[[68]]

श्रीवैष्णवाचार निर्णये 

दन्तेन काष्ठं विवार्य एकेन भागेन जिह्वानिलेंहनं कृत्वा, 

இந்த 

'ஆயுர் பலம் என்ற மந்த்ரம் குச்சியை அபிமந்த்ரணம் செய்வதற்குரியதாகச் சொல்லப்பட்டுள்ளது மந்த்ரத்தினால் அபிமந்த்ரணம் செய்யப்படாத குச்சியினால் பல் தேய்ப்பது வீணே' என்கிறார் பரத்வாஜர். 

அபிமந்த்ர்யாஹ்ருதாம் சாகாம் மந்த்ரேண அநேந வை த்விஜ! 'ஆயுர் பலம்' என்ற இந்த மந்த்ரத்தைச் சொல்லி எடுத்து வந்த குச்சியைத்தான் பல் தேய்க்க உபயோகிக்க வேண்டும்' என்றெல்லாம் ஸ்ம்ருதிரத்நாகரம் காட்டுகிறது. 

பஞ்சகாலக்ரியாதீபத்தில் 

சதுர்வேத சதக்ரது 

ஸ்ரீநிவாஸ தாதாசார்ய ஸ்வாமி இந்த மந்த்ரத்திற்கு ருஷி- சந்தஸ் - தேவதை, விநியோகம் இவற்றைக் காட்டும் போது 'ஆயுரித்யாதி மந்த்ரஸ்ய ப்ரஜாபதி: ருஷி:, அநுஷ்டுப் சந்த:; வநஸ்பதிர்தேவதா. தந்தகாஷ்ட பஞ்ஜநே, தந்ததாவநே ச விநியோக." என்று அருளியுள்ளார். ஆகவே குச்சியை ஓடிப்பதற்கும் பல் தேய்ப்பதற்கும் இதுவே மந்த்ரமாகிறது. 

'आयुर्बलम्' इत्यादिस्मार्त मन्त्रपूर्वकं प्रादक्षिण्येन प्रथमम् अधरतो दन्तधावनं कुर्यात्' इत्यन्वग्राहि श्रीमन्निगमान्तमहागुरुभिः ॥ 

स च ग्रहणमन्त्रः अयमेवेति स्पष्टं प्रदर्शयति पञ्चकालक्रियादीपः । 'आयुरित्यादिमन्त्रस्य प्रजापतिः ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, वनस्पतिः देवता । दन्तकाष्ठभञ्जने दन्तधावने च विनियोगः इत्युभयत्त्र अयं 

:' । । 

प्रायः सर्वत्र 'प्रजां पशुवसूनि च' इति 'प्रजा' शब्दः द्वितीयैकवचनान्त एव दृश्यते । स्मृतिरत्नाकरे परं 'प्रजाः पशुवसूनि च' द्वितीयाबहुवचनान्तो दृश्यते । तदनुसारेणैव प्रकृताह्निके बहुवचनान्तः पाठ 

। 

दन्तधावनविधिः 

[[69]]

'अन्येन दन्तान् विमृज्य, भागद्वयं प्रक्षाल्य, परित्यज्य, षोडशगण्डूषान् कृत्वा द्विराचामेत् ॥ 

பல இடங்களிலும் 'ப்ரஜாம்' என்று ஏகவசநாந்த பாடமே உள்ளது. ஆனால் ஸ்ம்ருதிரத்நாகரத்தில் 'ப்ரஜா:' என்று பஹுவசநாத்தமாகக் காணப்படுகிறது 

இதை அடி ஒற்றியே இந்த ஆஹ்நிகத்தில் பஹுவசநாந்த பாடமே கொள்ளப்பட்டுள்ளது. குச்சி பன்னிரண்டு அங்குலம் அளவுள்ள தாக இருக்க வேண்டும் என்பதை 'தந்ததாவநகாஷ்டம் ச த்வாதசாங்குலம் ஆயதம் ' என்று பாத்ம (சர்யாபாத) வசனமும் மற்றும் சில வசனங்களும் காட்டுவதாக ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ரரக்ஷை கூறுகிறது. இந்த அளவு ப்ராஹ்மணனுக்கு. க்ஷத்ரியன் வைச்யன் இவர் களுக்கு முறையே பத்தும் -எட்டுமாக அங்குலக் கணக்கு கள் ஆகும். 

பல் தேய்த்து முடித்த பிறகு பல்லினால் அந்தக் குச்சியை இரண்டு பாகமாகப் பிளக்க வேண்டும். ஒரு பாகத்தினால் நாக்கை வழிக்கவேண்டும். மற்றொரு பாகத் தினால் பற்களை நன்கு சுத்தி செய்யவேண்டும். அதாவது பற்களின் இடுக்குகளில் புகுந்திருப்பவற்றை வெளிப் படுத்திச் சுத்தம் செய்யவேண்டும். பிறகு அந்த இரண்டு பாகங்களையும் தீர்த்தத்தினால் அலம்பி சுத்தமான இடத் தில் எறிய வேண்டும். பிறகு பதினாறு தடவைகள் வாய் கொப்பளிக்க வேண்டும். முடிவிலும் இரண்டு தடவைகள் ஆசமனம் செய்ய வேண்டும். 

" शाखां विदार्य तस्यैव भागेनैकेन मार्जयेत् । 

जिह्वां ततो द्वितीयेन गृहस्थश्व यतिस्तथा ॥ 

[[1]]

प्रक्षाल्य दन्तकाष्ठं च शुचौ देशे ततस्त्यजेत् । 

इति भरद्वाजवचनेन काष्ठं शुचौ देशे परित्यजेत् । 

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णय 

செய்புகள் - சாரி-எரிாக-ளார்க--rcane, त्रिजन्मपौर्णमास्यमावास्यैकादशी व्यतीपातादिनिषिद्ध दिनेषु काष्ठेन दन्तधावनं वर्जयेत् । तेष्वपि दिनेषु तृणपर्णेः कुर्यात् । श्राद्ध दिने तैरपि न कुर्यात् । 

சதுர்தசீ, அஷ்டமீ, நவமீ, ப்ரதமை, பௌர்ணe, அமாவாஸ்யை, ஏகாதசீ, வ்யதீபாதம், ச்ராத்த திதி ஆகிய 'திதிகளிலும், வெள்ளி, செவ்வாய், சனி, ஆகிய கிழமை களிலும், த்ரிஜந்மாவிலும், அதாவது ஜந்மநக்ஷத்ரம், அநு ஜந்மநக்ஷத்ரங்கள் இரண்டு ஆக மூன்று நக்ஷத்ரங்களிலும் குச்சியினால் பல் தேய்க்கக்கூடாது. குச்சியினால் பல் தேய்ப்பதற்கு இவை நிஷித்த தினங்கள் ஆகும். இந்த தினங்களிலும்,புல், மேற்கூறிய மரங்களின் இலைகள் இவற்றால் பல் தேய்க்கலாம். குச்சியோ, இலைகளோ கிடைக்காமற் போனால் பன்னிரண்டு தடவைகள் வாய் கொப்பளிப்பதன் மூலம் வாயைச் சுத்தி செய்து கொள்ள 

லாம். 

செங்கற்கள், மண்ணாங்கட்டி, கற்கள், மணல், கரி, சாம்பல் முதலியவற்றால் ஒரு போதும் பல் தேய்க்கக் கூடாது. கட்டை விரல், பவித்ர விரல், இவ்விரண்டு விரல்களைத் தவிர்த்து மற்றைய எந்த விரலாலும் நகங் களாலும் பல்லைத் தேய்க்கக்கூடாது என்கிறது ஸச்சரித்ர ஸுதாநிதி. அந்த வசனங்கள் இவையே 

அலாபே தந்த காஷ்டாநாம் ப்ரதிஷித்த திநேஷ்வபி ! அபாம் த்வாதச கண்டூஷைர் முகசுத்திர் பவிஷ்யதி IN இஷ்டகா லோஷ்ட பாஷாண வாலுகாங்கார பஸ்மபி: 1 அங்குளீபிர்விநாகங்குஷ்டாநாமிகே வா ஸதா நகை: [ ந தந்ததாவரம் குர்யாத்... 

[[11]]

'प्रतिपत्पर्व षष्ठीषु चतुर्दश्यष्टमीषु च । दन्तानां काष्ठसंयोग दहत्यासप्तमं कुलम् ॥' इत्येवमादिभिः व्यासस्मृत्यादिवचनैः प्रतिपादितः काष्ठेन दन्तधावन वर्जन कालः श्रीपाञ्चरात रक्षायां सङ्गृहीतः बेदितव्यः । विस्तरश्चास्य स्मृतिरत्नाकरादौ । 

दन्तधावनविधिः 

'तृणपर्णादीनामप्यभावे द्वादशगण्डूषान् कुर्यात् । गण्डूषकाले तर्जन्या दन्तशोधनं न कुर्यात् । तत्तोयं च न पिबेत् ॥ 

ஆகவே குச்சியோ இலைகளோ, கிடைக்காத ஸமயத்திலும், நிஷித்ததினங்களிலும் பன்னிரண்டு தடவைகள் வாய் கொப்பளிப்பதால் முக சுத்தி உண்டாகிறது என்று கூறப் பட்டுள்ளது. வாய் கொப்பளிக்கும் பொழுது பவித்ர விரல் கட்டை விரல்களைத் தவிர்த்து ஆள் காட்டி விரல், நடு விரல், சுண்டு விரல் ஆகிய மூன்று விரல்களால் பற்களைச் சுத்தி செய்யக்கூடாது. கட்டைவிரல், பவித்ரவிரல், ஆகிய இரண்டு விரல்களால் மட்டும் பற்களைத் தேய்க்கலாம் என்றபடி. கொப்பளிப்பதற்காக வாயில் கொண்ட ஜலத்தைக் குடிக்கக்கூடாது. 

நிஷேதிக்கப்பட்ட தினங்களில் குச்சியினால் பல் தேய்த்தால் அது ஏழு தலைமுறை குலத்தை அழித்து விடும் என்று வ்யாஸஸ்ம்ருதி கூறுகிறது. 

பல் தேய்ப்பதற்குத்தக்க திதிகளும், தகாத திதிகளும் ஆக தத்காலத்தில் இருப்பவற்றையே தான் கொள்ள 

வேண்டும். உதாஹரணம் - அஷ்டமி திதியில் குச்சியினால் 

பல் தேய்ப்பது நிஷேதிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த அஷ்டமீ திதி காலையில் பல் தேய்க்கும் ஸமயத்தில் இல்லை. நான்கு நாழிகைகளுக்கு மேல் தான் வருகிறது. அன்று அஷ்டமி திதி. ஆனால் காலையில் ஸப்தமி திதி இருப்பதால் குச்சியைக் கொண்டு பல் தேய்க்கலாம். வரப்போகும் அஷ்டமீ திதியைக் கொண்டு குச்சியினால் பல் தேய்ப்பது கூடாது என்று நினைக்க வேண்டாம். இவ்வாறே எண்ணெய் தேய்த்துக் கொள்வதிலும், ஸமுத்ரஸ்நாநம், மைதுனம் (புணர்ச்சி) இவற்றைச் செய்வதிலும், பிறப்பிலும், இறப் 

● 'अलाभे दन्तकाष्ठानां प्रतिषिद्धदिनेष्वपि । 

अपां द्वादशगण्डूषः मुखशुद्धिर्भविष्यति ॥ ' 

इति व्यासवचनमिह प्रमाणम् । 

[[72]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

பிலும் அந்த ஸமயத்தில் உள்ள திதியைத்தான் கொள்ள வேண்டும் என்கிறது 

ஸச்சரித்ரஸுதாநிதி. தலையில் எண்ணெய் தேய்த்துக் கொண்ட வண்ணமே சாப்பிடுவது, சிற்றுண்டி உண்பது, பால், தண்ணீர் முதலியன பருகுவது பல் தேய்ப்பது, க்ஷெளரம் செய்து கொள்வது, வேதாத் யயனம் செய்வது ஆகியவற்றைத் தவிர்க்க வேண்டும் என்றும் இவ்வாறான பல விஷயங்களை இந்த ஸந்தர்ப்பத் தில் நினைவில் கொள்ள வேண்டும். 

அப்யங்கே, ஜலதிஸ்நாநே, மைதுநே தந்ததாவநே 1 தாத்காலிகீ திதி: ப்ரோக்தா ஜநநே மரணேSபி வா ! போஜநம், பக்ஷணம், பாநம், மைதுநம், தந்ததாவநம் க்ஷெளரம் ச வேதாத்யயநம் தைலாப்யக்தசிராத்யஜேத் n 

என்ற வசனங்களே கீழ்க்கூறியவற்றில் ப்ரமாணங்கள். நடந்து கொண்டும், பேசிக்கொண்டும் பல் தேய்க்கலாகாது. 

दन्तधावने वर्जनीयान् आह भरद्वाजः- 'க-ள-எச-க: 

काशाङ्गुळि - कुशाश्चैव विवर्ज्या दन्तधावने ।' इति ॥ 

अत्र तर्जनी - मध्यमा कनिष्ठिकाङ्गुलीनामेव निषेधः इति विवृणोति वर्जनीयाम् अङ्गुलीम् स्मृतिरत्नाकरः । अतः मूले तर्जन्या दन्तशोधनं न कुर्यादिति निषेधः मध्यमा कनिष्ठिकयोरप्युपलक्षणम् । 

तदेतद् वृद्धयाज्ञवल्क्यवचनेनापि स्पष्टमित्याह स्मृतिरत्नाकरः । 

तथाहि वृद्धयाज्ञवल्क्यः- 

'கோ--qqார்: 

। 

मुक्त्वाऽनामिकाङ्गुष्ठौ वर्जयेद् दन्तधावनम् ॥' इति । 

तथा च अनामिकया अङ्गुष्ठेन वा दन्तधावनम् न प्रतिषिध्यते । कयाप्यङ्गुल्या आस्यशोधनं न कुर्यादिति (४०) पूर्वं त्रोक्तिस्तु आचमनात् पूर्वकालिकगण्डूष समयाभिप्रायेति न विरोधः ॥  
