+++
title = "०२ सम्पादकीयम्"
+++

श्री वैखानस भगवच्छास्त्रमु वेदप्रभवमैन वाङ्मयमु.
ऎन्दरॆन्दरो महानुभावुलु तमतम रचनलतो ई शास्त्रान्नि परिपुष्टं
गाविञ्चारु. अला आविर्भविञ्चिन ग्रन्थरत्नाललो ऒकटि ’’ध्यान मुक्तावळि’’.
ई ग्रन्थ रचयित चोळमण्डल वासि श्रीकृष्णभट्टाचार्युल वारि यॊक्क
पुत्रुलैनट्टि श्रीवैनतेयभट्टाचार्युलवारु. ई ग्रन्थं मॊदट १९१२
लो मञ्जुवाणि मुद्राक्षरशाल द्वारा मुद्रिम्पबडिनदि. तदुपरि श्री
माडम्बाकं श्रीनिवासभट्टाचार्युल वारि पर्यवेक्षणलो ’’आगम प्रवर’’
श्री दीवि कृष्ण स्वामि अय्यङ्गारि गारि पीठिकतो तिरुमल तिरुपति देवस्थानं
वारि द्वारा १९९८ लो प्रकाशिम्पजेयबडिन्दि.
पदि स्तबकमुलतो कूडिन ई ग्रन्थान्नि साङ्गोपाङ्गङ्ग
परिष्करिञ्चे अवकाशान्नि तिरुमल तिरुपति देवस्थानं वारु
श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयानिकि इव्वडं ऎन्तो मुदावहं.
इन्दुकु श्री कार्यनिर्वहणाधिकारि गारिकि, संयुक्तकार्यनिर्वहणाधिकारि
गारिकि हृदयपूर्वकमैन कृतज्ञतलु तॆलियजेयुचुन्नामु.
ई ग्रन्थं यॊक्क परिष्करणलो सहायबडिन विद्वद्वरेण्युलु
श्री ऎन्.ऎ.कॆ. सुन्दरवरदन्, आचार्य वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्युलु,
श्री वेदान्तं गोपालकृष्णमाचार्युलु, डा॥ वाडपल्लि श्रीनिवास दीक्षितुलु,
आचार्य अग्निहोत्रं श्रीनिवासाचार्युलु गारलु. वारन्दरिकि अभिनन्दनलु.
अक्षरादिदोष संशोधनादुललो विशेष सहकारान्नि अन्दिञ्चिन प्रॊफॆसर्
वेदान्तं श्री विष्णुभट्टाचार्युलवारिकि प्रत्येक प्रशंसलु.
तिरुमल तिरुपति देवस्थानं द्वारा प्रकाशिम्पजेयबडुतुन्न ई
ग्रन्थं वैखानसजगत्तुकु भगवदर्चनलो मिक्किलि उपयुक्तङ्गा उण्डुननि
विश्वसिञ्चि, सप्तगिरीशुडैन श्री वेङ्कटेश्वरुनिकि प्रणमिल्लि आस्तिक लोकानिकि
ई पुस्तक कुसुमान्नि अन्दिस्तुन्नामु.
आचार्य सन्निधानं सुदर्शन शर्म
कुलपति
तिरुपति
०१-१०-२०२०
ॐ
श्रीविखनसगुरुभ्योनमः
श्रीश्रीनिवासायनमः
ध्यानमुक्तावळि
