+++
title = "०३ पीठिक"
+++
सहृदयुलकु नमस्सुममुलु,
ई ध्यानमुक्तावळि ग्रन्थकर्त श्री वैनतेय भट्टाचार्युलवारु.
चोळमण्डलमन्दलि (तमिळनाडु) कण्ड्र माणिक्य अग्रहारमु वीरि
जन्मस्थलमु. पदुनॆनिमिदव शताब्दमुवाडनि विमर्शकुल अभिप्रायमु.
कृष्णभट्टाचार्युलवारु वीरि पितृपादुलु. कृष्णभट्टाचार्युलुवारु
श्रीवैखानसभगवच्छास्त्र पारङ्गतुलु. श्रीमन्नारायणुडु गजेन्द्रराज
वरदुडुगा आ अग्रहारमुन अवतरिञ्चिनाडु. आचार्युलवारु
अर्चारूपमुगा अवतरिञ्चिन करिवरदुनि पादपद्माराधकुलु.
कृष्णभट्टाचार्यदम्पतुलु वारि आलयमन्दुन्न वेदात्मयगु
वैनतेयानुग्रहमुचे पुत्रुनि बडसिरि. अन्दुलके आ बालुनिकि
वैनतेयुडनि नामकरणमु चेसिनट्लु जनश्रुतिगलदु.
वैनतेय भट्टाचार्युलवारु विद्वत्कविशेखरुलु. श्रीशास्त्रशिरोमणि.
ई ग्रन्थमन्दलि प्रति श्लोकमु वारि पाण्डित्यमुनकु वैखानस आगमशास्त्र
प्रावीण्यतकुनु, निदर्शनमुगा निलिचिनदि. तण्ड्रिगारिवलॆ वीरुनु
गजवरदुनि आराधकुलु. श्री विखनोमुनीन्द्रुलु वारि शिष्युलैन भृगुमरीचि
अत्रि कश्यपुलकु, आगमशास्त्रमुनु अनुग्रहिञ्चिरि. भृग्वादुलु ई
आगमशास्त्रमुनु विपुलमुगा विशदीकरिञ्चिरि. आर्षग्रन्थमुलुगा लोकमुन
ख्याति गाञ्चिनवि. अर्चारूपमुगा श्रीमन्नारायणुनि अर्चिञ्चि जीवुलु
तरिञ्चुटये ई आगमशास्त्र मुख्याशयमनि आर्षमुलु तॆलुपुचुन्नवि.
सप्तप्राकारमुलुगल देवालयमु उत्तमोत्तममैनदिगा आर्षमुलु
वर्णिञ्चिनवि. आलयमन्दु, विमानमुन, प्राकारमुलयन्दु,
द्वारमुलयन्दु विविध देवतामूर्तुलु आगमशास्त्रमुन चॆप्पबडिनारु.
गर्भालयमुन भक्तुल इष्टमुननुसरिञ्चि अनेक प्रधान देवतामूर्तुलु
चॆप्पबडिनवि. समस्तदेवतलतो विराजिल्लु देवालय प्रवेशमु ऒक
दिव्यानुभूतिनि कलिगिञ्चुनु. कलियुग दैवमूर्ति श्री वेङ्कटेश्वरुनि
आनन्दनिलय प्राङ्गणप्रवेशमे इन्दुलकु ऒक चक्कनि उदाहरण.
आलयमन्दलि समस्त देवतलनु ध्यानिञ्चुटकु वारि रूपमुलु
तॆलिसि उण्डवलयुनु. आर्षमुलु शिल्प शास्त्रमुनकु अनुगुण्यमुगा
मूर्तिध्यानमुलनु विवरिञ्चिनवि. आर्षमुलन्दलि मूर्तुल वर्णनलनु
आधारमुगा ई कविवर्युडु पदि स्तबकमुललो समस्तमूर्तुल
रूपध्यानमुलनु मूडु वन्दल नलुवदि नाल्गुश्लोकमुललो
ध्यानमुक्तावळि अनु ई मुत्यालहारमुनु सृष्टिञ्चि करिवरदुनकु
समर्पिञ्चिनाडु.
ई ग्रन्थमु मॊदटगा १९१२ सं॥न हेलापुरि यन्दलि
मञ्जुवाणी मुद्रणालयमुन मुद्रिम्पबडिनदि. रॊम्पिचर्लभट्टर् कोदण्ड
रामाचार्य पाकयाजिगारु (आकुलमन्नाडु) तिरुवेङ्कटाचार्युलवारु
(कॊनकळ्ळ) उ.च.श्रीनिवासभट्टाचार्युलवारु लेखन प्रमादमुलनु
परिष्करिञ्चिरि. उत्तर ताळ्ळपाक चक्रवर्तुल श्रीनिवासभट्टाचार्युलवारु
ऎन्तो कृषि चेसि दीनिनि मुद्रिम्पिञ्चिरि. भक्तुलकु, शिष्युलकु अत्यन्त
उपयुक्तमुग ई ध्यानमुक्तावळि निलचिनदि. ग्रन्थमुलु प्रस्तुतमु
लभ्यमगुटलेदु.
ग्रन्थस्थविषयमु - ई ग्रन्थमुन पदिस्तबकमुलुन्नवि.
प्रथमस्तबकमु - विविध देवतामूर्तुल रूपमुलनु विविध वृत्तमुललो
मनोहरमुगा वर्णिञ्चिनाडु. द्राक्ष कदळी नारिकेळादि पाकमुलतो
वृत्तमुलु कॊनसागिनवि. सन्दर्भमुननुसरिञ्चि विविध आर्षमुलनुण्डि
प्रमाणमुलु उट्टङ्किम्पबडिनवि. मॊदटि रॆण्डु श्लोकमुललो
गजेन्द्रवरदुनि रूपमु, गजेन्द्र मोक्षमु कनुलकु कट्टिनट्लु
वर्णिम्पबडिनदि. ग्राहग्रस्तकरीन्द्र मुक्त करुणा क्रन्दानु सन्धायिनोः इदि
मॊदटि श्लोक प्रारम्भमु. अटु गजेन्द्ररक्षण, इटु संसारमनॆडि
मॊसलिचे पट्टुबडिन भक्तुनि रक्षण - इट्लु ध्वनि पूर्वकमु सागिनवि.
पिम्मट ऒक गद्य रचिम्पबडिनदि. शब्दार्थालङ्कारमुलतो अत्यद्भुतमुगा
रचनसागिनदि. गजेन्द्रमोक्षमु अक्षर रूपमुन ई कवि मनकु
साक्षात्करिम्पचेसिनाडु. नलुवदि श्लोकमुललो विविध ध्रुवमूर्तुल
रूपध्यानमुलु, चतुर्नाममुलु विवरिम्पबडिनवि.
द्वितीयस्तबकमु - गर्भालयमन्दुण्डु ध्रुवमूर्तिकि आवरणत्रय
देवतलुन्दुरु. वीरे पुष्पन्यास देवतलु. वीरल मूर्ति ध्यानमुलु
नाममुलु विवरिम्पबडिनवि.
कृते गोक्षीरवर्णाभं, त्रेतायां कनक प्रभम् ।
द्वापरे रक्तवर्णन्तु कलौ चाञ्जन सन्निभं’’ ॥
ध्याने कनकवर्णस्तु पूज्योविष्णुस्सदा बुधैः ।
बेरन्तु श्यामलं पूज्यं कृतं विष्णोर्बुधैर्मतम् ॥
’’इतिवर्णाधिकारे’’ । ध्रुवमूर्तुल बेर वर्णमुलु युगरीत्या
वर्णिम्पबडिनवि. ई आर्षमु प्रस्तुतमु लभिञ्चुट लेदु. ई कवि ऎन्तो
श्रमिञ्चि विविध आर्षमुल प्रमाणमुलु अन्दिञ्चिनन्दुलकु मनमु
ऋणपडि युण्टिमि. शिलाबेरमु ए वर्णमुनन्दुन्ननु कनकवर्णमुगाने
ध्यानिञ्चवलयुनु. इट्टि विशेष प्रमाणमुलु ई ग्रन्थमुन अनेकमुलु
कानवच्चुचुन्नवि. ई स्तबकमुन मुप्पदि श्लोकमुलुन्नवि.
तृतीयस्तबकमु - पञ्चबेरमुललो कौतुकबेरमु प्रधानमैनदि
’’अर्चनार्थन्तु कौतुकम्’’ ई बेरमुनकु गल आवरण त्रय पुष्पन्यास
देवतामूर्तुल ध्यानमुलु नाममुलु चॆप्पबडिनवि. गर्भालय भित्ति
पार्श्वदेवतल रूपध्यानमुलु नाममुलु इरुवदि रॆण्डु श्लोकमुललो
वर्णिम्पबडिनवि.
चतुर्थस्तबकमु - आलयद्वार देवतल द्वारपालकुल विमान
पालकुल सप्तावरणलकु गल द्वारपालकुल मूर्ति ध्यानमुलु नाममुलु
नलुवदि श्लोकमुललो वर्णिपम्बडिनवि.
पञ्चमस्तबकमु - इन्दु मुप्पदिमूडुश्लोकमुलुन्नवि. आलय
द्वितीय तृतीय आवरणलन्दलि देवतामूर्तुल स्थानमुलु
रूपध्यानमुलु गलवु. द्वितीय आवरणमुन नवग्रहमुलु, तृतीय
आवरणमुन गङ्गादि पुण्यनदुल मूर्तुलु दुर्गादि स्त्रीमूर्तुल
ध्यानमुलु गलवु.
षष्ठस्तबकमु - आलय चतुर्थावरण देवतामूर्तुल ध्यानमुलुन्नवि.
प्रधानमुगा चतुर्वेदमूर्तुलु वर्णिम्पबडिनवि. इन्दु पदियारु
श्लोकमुलुन्नवि.
सप्तमस्तबकमु - आलय पञ्चमावरण देवतामूर्ति ध्यानभेदमुलु
नलुवदिनाल्गुश्लोकमुललो वर्णिम्पबडिनवि. ब्रह्माण्यादि सप्तमातृकलु,
जयादि अष्ट अप्सरसलु सप्तरोहिणुलु, भृग्वादि सप्तऋषुलु,
वत्सरमुलु, पञ्चप्राणमुलु, सप्तमरुत्तुलु, शतरुद्रुलु,
एकादशरुद्रुलु, द्वादाशादित्युलु वीरि स्थानमुलु, मूर्तिध्यानमुलु
नाममुलु गलवु.
अष्टमस्तबकमु - आलय षष्ठ सप्तम आवरणलयन्दुण्डु तुम्बुर,
नारद, किन्नरमूर्तुल ध्यानभेदमुलु इरुवदि एडु श्लोकमुललो
विवरिम्पबडिनदि.
नवमस्तबकमु - इन्दु डॆब्बदि श्लोकमुलुगलवु. दशावतारमूर्तुल
विवरण गलदु पृथगालय लक्ष्मी, गोदा देवतामूर्तुल रूपध्यानमुलु
गलवु.
क्रियाधिकारमन्दलि दशावतारमूर्तुलनु प्रमाणमुलनु
विवरिञ्चि आ मूर्तुलकु रूप ध्यान भेदमुलनु शिल्पुलकु गूड
सुबोधकमुगा विवरिम्पबडिनवि.
दशमस्तबकमु - आदिमूर्तिध्यानमु, मानुष दैविक
वासुदेवमूर्तुल हयग्रीवमूर्ति ध्यानभेदमुलु इरुवदि मूडु
श्लोकमुललो वैनतेयभट्टाचार्युलवारु मूर्ति ध्यानमुलनु वर्णिञ्चि
सप्तप्राकारविलसित देवालय समग्रस्वरूपमुनु अक्षररूपमुगा
साक्षात्करिम्प चेसिरि. ई साहित्यागमाचार्युनकु सहस्रप्रणाममुलनु
समर्पिञ्चुकॊनुचुन्नानु.

> बालानां बोधनार्थाय ध्यानं किञ्चित्प्रदर्शितं
अधिकारेषु सर्वेषु सन्ति ध्यानानि कोटिशः ॥

ई श्लोकमुतो ध्यानमु पूर्ति अयिनदि. पॆद्दलकॊरकु वीरु
रचिञ्चिनचो ऎट्लुण्डॆडिदो चदुवरुले ग्रहिन्तुरुगाक.
ई ग्रन्थमुद्रण चेबट्टिन तिरुमल तिरुपति देवस्थानं वारिकि
मरियु (टि.टि.डि.) ऎग्जिक्यूटिव् आफीसर्, M.K.R. विनायक् I.A.S.,
गारिकिनि, टि.टि.डि. ट्रस्टुबोर्डु सभ्युलकुनु कृतज्ञतलु
तॆलुपुकॊनुचुन्नानु. ई ग्रन्थ मुद्रणकु सहकरिञ्चिन श्री N.S.
राममूर्ति, ऎडिटरुगारिकिन्नी वैखानस आगमशास्त्र पण्डितुलु श्रीमान्
M.K. श्रीनिवासभट्टाचार्युलवारिकि, पण्डित श्रीमान् दीवि वॆङ्कट
रामाचार्युलवारिकि, पण्डित श्रीमान् विखनस भट्टाचार्युलवारिकि
हृदयपूर्वक अभिनन्दनलु. मुद्रिम्पबडि प्रस्तुतमु लभ्यमुगानि
आगम ग्रन्थमुल पुनर्मुद्रणकु अमुद्रित ग्रन्थमातृकलनु
विविधप्रान्तमुलनुण्डि तॆप्पिञ्चि मुद्रिम्पिञ्चुटकु निर्विरामकृषि
सल्पुचु पण्डितुलनु प्रोत्सहिञ्चुचु, श्री वैखानस दिव्य सिद्धान्त विवर्धिनी
सभ आशयसिद्धिकि पाटुबडुचु विखनस आश्रममुनु दातल आशयसिद्धिकि
अनुगुण्यमुग तीर्चिदिद्दुचु, सङ्घीयुल प्रशंसलकु पात्रुडै कार्यदर्शिगा
पनिचेयुचुन्न श्रीमान् दीवि विखनसाचार्युलवारिकि अभिनन्दन शतमुलु
तॆलुपुकॊनुचुन्नानु.
इट्लु
विद्वज्जन विधेयुडु
’आगमप्रवर’ दीवि कृष्णस्वामि अय्यङ्गारु
श्रीवैखानस भगवच्छास्त्र ग्रन्थमाला
सम्पादकुलु
नल्लूरु
४-१२-९७.
