+++
title = "०४ विषयसूचिक"
+++
पुटपुट  
१. प्रथमस्तबकः१  
१. इष्टदेवतास्तुतिः१  
स्थानकादि ध्रुवबेरध्यानविधिः  
३  
२. योगस्थानकं३  
स्थानकयोगस्य ध्यानं३  
इलायाः३  
मार्कण्डेयस्य३  
ब्रह्मणः४  
शङ्करस्य४  
३. भोगस्थानकं४  
स्थानकभोगस्य ध्यानं४  
श्रियः४  
महीदेव्याः५  
मार्कण्डेयस्य५  
भृगोः५  
४. वीरस्थानकं५  
स्थानकवीरस्य६  
५. आभिचारिकस्थानकं६  
स्थानकाभिचारिकस्य६  
६. योगासनं६  
आसनयोगस्य६  
७. भोगासनं७  
आसनभोगस्य७  
दक्षिणे श्रीदेव्याः७  
वामे महीदेव्याः७  
८. वीरासनं७  
आसनवीरस्य७  
९. अभिचारिकासनं८  
आसनाभिचारिकस्य८  
१०. योगशयनं८  
योगशयनस्य८  
११. नाभिपद्मस्थब्रह्मा८  
नाभिपद्मस्थितब्रह्मणः८  
१२. तल्पीभूत शेषः८  
शेषस्य८  
१३. भित्यासीनोब्रह्मा९  
दक्षिणभित्तौ ब्रह्मणः९  
१४. तथा शङ्करः९  
वामभित्तौ शङ्करस्य९  
१५. भोगशयनं९  
भोगशयनस्य९  
शिरःपार्श्वे श्रीदेव्याः९  
पादपार्श्वे महीदेव्याः१०  
दक्षिणे लक्ष्याः१०  
वामे मह्याः१०  
१६. वीरशयनं१०  
वीरशयनस्य१०  
१७. आभिचारिकशयनं११  
आभिचारिकशयनस्य११  
१८. लक्ष्मीनारायणरूपः११  
लक्ष्मीनारायणस्य११  
२. द्वितीयस्तबकः१२  
१९.ध्रुवबेरावरणत्रयदेवता  
ध्यान भेदविधिः१२  
अर्चकज्ञेयमुख्यांशाः१२  
निष्कलध्यानं१२  
२०.ध्रुवबिम्बध्यानं१२  
विष्णुप्रकाशः१२  
२१.प्रथमावरणदेवाः१३  
पुरुषः१३  
कपिलः१३  
सत्यः१३  
यज्ञः१४  
अच्युतः१४  
नारायणः१४  
अनिरुद्धः१४  
पुण्यः१५  
२२. द्वितीयावरणदेवाः१५  
वराहः१५  
सुभद्रः१५  
नारसिंहः१५  
ईशितात्मा१६  
वामनः१६  
सर्वोद्वहः१६  
त्रिविक्रमः१६  
सर्वविद्येश्वरः१७  
२३. पुष्पन्यासदेवानां स्थानकादि  
भेदनिर्णयः१७  
२४. तृतीयावरणदेवाः१८  
इन्द्रः१८  
अग्निः१८  
यमः१८  
निर्ऋतिः१८  
वरुणः१९  
वायुः१९  
कुबेरः१९  
ईशानः१९  
श्रीः२०  
हरिणी२०  
३. तृतीयस्तबकः२१  
कौतुकावरण गर्भालयदेवता  
ध्यानभेदः२१  
२५. कौतुक पीठे  
प्रथमावरणदेवाः२१  
सुभद्रः२१  
सर्वः२१  
हयात्मकः२१  
सुखावहः२१  
रामदेवः२२  
संवहः२२  
पुण्यः२२  
सुवहः२२  
२६. द्वितीयावरण देवाः२३  
मित्रः२३  
अत्रिः२३  
शिवः२३  
विश्वः२३  
सनातनः२४  
सनन्दनः२४  
सनत्कुमारः२४  
सनकः२४  
२७. गर्भालयस्थपरिवारदेवाः२५  
ब्रह्मा२५  
मार्कण्डेयः२५  
शङ्करः२५  
भृगुः२६  
दण्डकः२६  
वीशः२६  
४. चतुर्थस्तबकः २७  
द्वारदेवता  
द्वारपालध्यानभेदः२७  
२८. द्वारदेवाः२७  
धाता२७  
विधाता२७  
भुवङ्गः२७  
पतङ्गः२८  
पतिरः२८  
वरुणः२८  
२९. विमानपालाः२९  
न्यक्षः२९  
विवस्वान्२९  
मित्रः२९  
क्षत्ता२९  
३०. गर्भालयद्वारपालकौ३०  
मणिकः३०  
सन्थ्या३०  
विखनाः३०  
तापसः३१  
३१. प्रथमावरण  
द्वारपालकौ३१  
किष्किन्धः३१  
तीर्थः३१  
३२. द्वितीयावरण  
द्वारपालकौ३१  
विघ्नेशः३१  
नागराजः३२  
३३. तृतीयावरण  
द्वारपालकौ३२  
शङ्खनिधिः३२  
पद्मनिधिः३२  
३४. चतुर्थावरण  
द्वारपालकौ३३  
तुहिणः३३  
बलिन्दः३३  
३५. पञ्चमावरण  
द्वारपालकौ३३  
नन्दकः३३  
शारङं३३  
३६. षष्ठावरण द्वारपालकौ३४  
शङ्खचूली३४  
चक्रचूली३४  
३७. सप्तमावरण  
द्वारपालकौ३४  
चण्डः३४  
प्रचण्डः३५  
३८. सेनापतिः३५  
विष्वक्सेनः३५  
३९.आलयद्वाराभिमुखदेवाः ३५  
श्रीभूतः३५  
गरुडः३६  
चक्रः३६  
पाञ्चजन्यः३६  
ध्वजः३७  
यूथाधिपः३७  
पावकोऽर्जुनः३७  
विष्णुभूतः३८  
सुमुखी३८  
५. पञ्चमस्तबकः ३९  
द्वितीयतृतीयावरणदेवता  
ध्यानभेदः३९  
४०. नवग्रहाः३९  
सूर्यः३९  
चन्द्रः३९  
अङ्ग्गारकः३९  
बुधः४०  
बृहस्पतिः४०  
शुक्रः४०  
शनैश्चरः४०  
राहुः४१  
केतुः४१  
गङ्गा४१  
यमुना४१  
नर्मदा४२  
सिन्थुः४२  
दुर्गा४२  
सरस्वती४३  
श्रीः४३  
ज्येष्ठा४३  
महाकाली४३  
महाकाली४४  
सुरा४४  
सुन्दरी४४  
स्वाहा४४  
स्वधा४५  
संह्लादिनी४५  
राका४५  
सिनीवाली४५  
पचनालये हविरक्षकः४६  
पुष्परक्षकः४६  
पुरुषः४६  
त्वष्टा४६  
शयनस्थाने कौमोदकी४६  
मुरुण्डः४७  
बलिरक्षकः४७  
६. षष्ठस्तबकः४८  
४१. चतुर्थावरणदेवता  
ध्यानभेदः४८  
गविष्ठः४८  
हरिणी४८  
तोयः४८  
अग्निः४८  
वायुः४९  
ऋग्वेदः४९  
यजुर्वेदः४९  
सामवेदः४९  
अथर्ववेदः५०  
शिवः५०  
विष्णुः५०  
काश्यपः५०  
गुहः५१  
पङ्क्तीशः५१  
पवित्रः५१  
पवनः५१  
तक्षकः५२  
७. सप्तमस्तबकः५३  
४२. पञ्चमावरणदेवता  
ध्यानभेदः५३  
कुहूः५३  
अनुमतिः५३  
४३. सप्तमातरः५३  
ब्रह्माणी५३  
सरित्प्रिया५४  
वैशाखिनी५४  
विश्वगर्भा५४  
वाराहिणी५४  
इन्द्राणी५५  
काली५५  
४४. ज्याद्याः५५  
जया५५  
विजया५५  
विन्दा५६  
नन्दा५६  
पुष्टिका५६  
कुमुद्वती५६  
उत्पल्का५७  
विशोका५७  
४५. सप्तरोहिण्यः५७  
कुण्ठिनी५७  
ग्रन्थिनी५७  
कृच्छ्रिणी५८  
जारिणी५८  
विकारिणी५८  
दर्दृणी५८  
इन्द्रियविकारिणी५८  
४६. सप्तर्षयः५९  
भृगुः५९  
मरीचिः५९  
पुलहः५९  
पुलस्त्यः६०  
क्रतुः६०  
वसिष्ठः६०  
अत्रिः६०  
अगस्त्यः६१  
वत्सराः६१  
प्राणादयः६१  
४७. सप्तमरुतः६१  
४८. शतरुद्राः६२  
४९. एकादशरुद्राः६२  
५०. द्वादशादित्याः६२  
५१. गन्धर्वाः६२  
५२. मुनयः६३  
५३. अप्सरसः६३  
५४. अश्विनौ६३  
५५. वसवः६३  
५६. विद्याधराः६४  
८. अष्टमस्तबकः६५  
५७. षष्ठावरणसप्तमावरण  
देवताध्यानभेदः६५  
तुम्बुरः६५  
नारदः६५  
ऋतवः६५  
प्रजापतिः६५  
मुद्गलः६६  
हलेशः६६  
जाम्बवः६६  
असुरः६६  
किन्नरमिथुनं६७  
प्रह्लादः६७  
मदनः६७  
विपा६७  
व्याजिनी६८  
कामिनी६८  
चन्द्रप्रभा६८  
सुन्दरः६८  
५८. सप्तमावरणे ब्रह्मादिदेवताः६९  
५९. अन्तरालदेवाः६९  
६०. प्राकारबाह्य देवताः७०  
अनुक्तास्सर्वे७०  
पीठार्चनं७०  
पीठलक्षणं७०  
पञ्चभूतपीठाः७१  
अधमाधमाः७१  
अधममध्यमाः७१  
अधमोत्तमाः७१  
मध्यमाधमाः७२  
मध्यममध्यमाः७२  
मध्यमोत्तमाः७२  
उत्तमाधमाः७२  
उत्तममध्यमाः७२  
उत्तमोत्तमाः७२  
९. नवमस्तबकः७३  
६१. दशावतारध्यानभेदाः७३  
पृधगालयाश्रितस्वतन्त्रलक्ष्मी७३  
पृथगालयाश्रित गोदा७३  
दशावताराः७३  
आविर्भावप्रादुर्भावौ७३  
अवतारभेदाः७३  
मत्स्यस्य७४  
कूर्मस्य७४  
वराहस्य७५  
आदिवराहस्य७५  
देव्याः७५  
प्रलयवराहस्य७५  
मही७६  
यज्ञवराहस्य७६  
श्रीः७६  
मही७६  
कौतुकबिम्बरूपं७७  
नारसिंहभेदाः७७  
नारसिंहः७७  
गिरिजः७७  
दक्षिणे श्रीः७८  
वामे मही७८  
नरहरिः७८  
स्थूणजः७८  
स्तम्भोद्भवः७९  
सुदर्शननरसिंहः७९  
लक्ष्मीनृसिंहः७९  
पातालनृसिंहः७९  
वामनः८०  
त्रिविक्रमः८०  
परशुरामः८०  
राघवः८१  
सीता८१  
सौमित्रिः८१  
भरतः८२  
शत्रुघ्नः८२  
हनुमान्८२  
शरं८२  
सुग्रीवः८३  
विभीषणः८३  
अङ्गदः८३  
पट्टाभिरामस्य८३  
सीता८४  
लक्ष्मणः८४  
भरतः८४  
शत्रुघ्नः८४  
हनुमान्८४  
पुरस्ताद्गरुडस्थाने हनुमान् ८५  
बलभद्ररामः८५  
रेवती८५  
कृष्णः८५  
रुक्मिणी८६  
सत्यभामा८६  
गोपालः८६  
श्रीदामा८६  
राजगोपालः८७  
गोदा८७  
तार्क्ष्यः८७  
नवनीतनटस्य८७  
वेणुनादस्य८८  
कालीयमर्दनस्य८८  
गोवर्थनधरस्य८८  
ज्ञानगोपालः८९  
सन्मोहनगोपालः८९  
कल्की८९  
हयग्रीवः८९  
हयग्रीवविशेषः८९  
१०. दशमस्तबकः९१  
६२. आदिमूर्त्यादिभेदः९१  
आदिमूर्तेः९१  
मानुषवासुदेवस्य९१  
रुक्मिणी९१  
बलभद्रः९२  
ब्रह्मा९२  
प्रद्युम्नः९२  
अनिरुद्धः९२  
साम्बः९३  
कौतुकवासुदेवस्य९३  
रुक्मिणी९३  
दैविकवासुदेवस्य९४  
श्रीः९४  
मही९४  
बलभद्रः९५  
प्रद्युम्नः९५  
विरिञ्चिः९५  
अनिरुद्धः९५  
साम्बः९६  
तत्तद्देव्याः९६  
रेवतीरोहिण्यौ९६  
गरुडः९६  
लक्ष्मीनारायणस्य विशेषः९६  
फलश्रुतिः९७  
कवेः विनतिः९७  
श्रौतस्मार्तादिकं कर्म निखिलं येन सूत्रितम् ।  
तस्मै समस्त वेदार्थ विदे विखनसे नमः ॥  
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः  
