+++
title = "35 जीवविभागक्रमः"

+++
जीवविभागक्रमः।  
स्वतस्सुखी च अयमात्मा। उपाधि वशात् संसरति। स द्विधा - संसारी असंसारी चेति। पुण्यपापादिमान् पूर्वः। तच्छून्य इतरः। पूर्वाऽपि द्विधा - नित्य संसारी भावि संसारविरहश्चेति। तत्र इतःपूर्वमनन्तकल्पेष्विव परस्तादपि हेत्वनागमनात् संसारविच्छेदसम्भवात् पूर्वः। मानं तु लीलाविभूतिनित्यत्वोक्तिः। "क्षिवाम्यजस्रम्, न क्षमामि कदाचन" इत्यादिकमपि तदुत्तम्भकम्। केचित्तु "विलम्भातिरेकपराणि तानि ; न तु कस्यचिदपि नित्यः संसारः। अविरुद्धयोरसंसर्गस्य कालविप्रकर्ष नियमेन व्याप्तेः। अन्यथा मोक्षसाधने "स किमहम्?"इति सन्देहात् अप्रवृत्ति प्रसङ्गात्" इति वर्णयन्ति। इतःपूर्वमनागतैः तच्छरीराद्युपनिपातवत्, तद्धेतूपनिपातात् भविसंसारविरहोपपत्तिः। प्रमाणञ्च ब्रह्मविदो मोक्षवचनानि। एते च संसारिणः कर्मप्शप्रग्रथिता ब्रह्माण्डकुहरपरिवर्तमानकालघटीयन्त्रकुण्डिकायमानाः तस्मिन् क्षीयमाणाः पूर्यमाणाश्च सन्तः परिभ्रमन्ति। तत्र पुण्यकृतो धूमरात्र्यपरपक्षदक्षिणायनषण्मासपितृलोकाकाशचन्द्र क्रमेण स्वर्गलोकमधिरोहन्ति। अवरोहन्ति च चन्द्रमसस्स्थानात् आकाशवायुधूमाभ्रमेघादिक्रमेण। तत्र श्रद्धासोमवर्षान्नरेतोमयीनामाहुतीनां विद्युत्पर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषितः स्थानानि। प्रायिकी च पञ्चमाहुत्यपेक्षा ; द्रौपतीधृष्टद्युम्नप्रभृतिषु अदर्शनात्। एवमपुण्यकृतामपि स्वेदजादिशरीरेषु पञ्माहुत्यभावात् चन्द्रप्राप्त्यभावाच्च। तेषामतिघोरा निरयसरणिः, निरयदुःखानुभूतिश्च पुराणादिषु प्रपञ्चिता स्मर्यमाणापि कलेबरं कदम्बगोलाययति। द्वितीयोऽपि द्विधा - संसारात्यन्ताभाववान् प्रध्वस्तसंसारश्चेति। तत्र कदाचिदपि संसारहेत्वभावात्, पूर्वस्य ईश्वरवत् नित्यसूरेः तत् अत्यन्ताभावः। उत्तरस्तु उपपादितो मुक्त एव। अनादावपि काले प्रतिदिवसं सहस्रपुरुषमोक्षेऽपि न संसारात्यन्तविलयः। अस्यानन्तस्य एवं स्वभावत्वात्। उक्तञ्च वेदार्थसंग्रहे "ब्रह्मज्ञानपक्षादपि पापीयानयं भेदाभेदपक्षः। अपरिमितदुःखस्य पारमार्थिकत्वात् संसारिणामनन्तत्वेन दुस्तरत्वाच्च" इति। अनन्तपयानिधौ पयोबिन्दुसन्निपातवत् संसारिवर्गे पूर्वमुक्तेषु पश्चान्मुक्तानामनुप्रवेशः। अनन्तेष्वपि संसार्यसंसारिषु एकपादत्वत्रिपादत्वतारतम्यमापेक्षिकम्। तथा च मुहूर्तायामाहोरात्र कल्पादिषु द्रव्यपार्थिवघटादिषु च दृष्टमेव। अत एव नित्यानां समस्तबद्धमुक्तापेक्षयापि अनन्तत्वं उपपन्नम्। केचित्तु नित्यसूरि वर्गं नेच्छन्ति ; तन्न। "सदा पश्यन्ति सूरयः" इत्यादिभिः सदापश्यदनेकद्रष्टृविशिष्टस्थानविधानात्। अत एव न मुक्तप्रवाहेण वा ईश्वरेण वा अन्यथासिद्धिः। सर्वेषां जीवानां संसारात्यन्तायोगव्यवच्छेदसाधनानि जीवत्वादिलिङ्गानि यथा सम्भवं सिद्धसाधन बाधादिभिर्दूष्याणि। एतेषां नित्यसूरीणामानन््त्यावान्तरभेदादिकं श्रीपाञ्चरात्र संहितासु विशदम् अनुसन्धेयम्।  
अनन्तविष्वक्सेनाद्यैर्नियताधिक्रियैरपि।  
ज्ञानानन्दादिभिर्मुक्ता नित्यानन्दसोदराः॥34॥  
एवं सदादर्शनादिबलादेव नित्यमुक्तेश्वराणां प्रतिसर्गावस्थायां सुषुप्तकल्पतया अवस्थानं वदन्तः प्रत्युक्ताः। सङ्कोचककर्माद्यभावाच्च साऽवस्था दुरुपपादता॥