+++
title = "०२ अऴगरै मुट्रुम् अनुबविक्क एलादु आऴ्वार् कलङ्ग ऎम्बॆरुमान् अवरदु कलक्कत्तैत् तीर्त्तल् -- ३०२४-३०३४"

+++
तिरुवाय् मॊऴि - मूण्ड्राम् पत्तु (इरण्डाम् तिरुमॊऴि, ३०२४-३०३४)  
अऴगरै मुट्रुम् अनुबविक्क एलादु आऴ्वार् कलङ्ग ऎम्बॆरुमान् अवरदु कलक्कत्तैत् तीर्त्तल्  

३०२४ मुन्नीर् ञालम् पडैत्त ऎम् मुगिल् वण्णने  
अन् नाळ् नी तन्द आक्कैयिन्वऴि उऴल्वेन्  
वॆम् नाळ् नोय् वीय विनैगळै वेर् अऱप् पाय्न्दु  
ऎन् नाळ् यान् उन्नै इनि वन्दु कूडुवने? (१)  
३०२४। You have the color of a cloud.  
You created the world surrounded by the oceans.  
I wander with the body that you have given me.  
When will the troubles that are the results of my karma leave me?  
When will I come and join you?  

३०२५ वन् मा वैयम् अळन्द ऎम् वामना निन्  
पल् मा मायप् पल् पिऱवियिल् पडिगिण्ड्र यान्  
तॊल् मा वल्विनैत् तॊडर्गळै मुदल् अरिन्दु  
निन् मा ताळ् सेर्न्दु निऱ्‌पदु ऎञ्ञाण्ड्रुगॊलो? (२)  
३०२५। You took the form of a dwarf  
and measured the wide world.  
I suffer in many births because of your many maayas.  
When will the time come  
when I join your wonderful divine feet  
and am without my old karma.  

३०२६ कॊल्ला माक्कोल् कॊलैसॆय्दु पारदप् पोर्  
ऎल्लाच् चेनैयुम् इरु निलत्तु अवित्त ऎन्दाय्  
पॊल्ला आक्कैयिन् पुणर्विनै अऱुक्कल् अऱा  
सॊल्लाय् यान् उन्नैच् चार्वदु ओर् सूऴ्च्चिये (३)  
३०२६। O father, you drove the chariot for Arjuna  
and destroyed all the armies on the battlefield.  
Tell me the path to remove the bad karma  
that I have collected in many births  
and show me the path to reach you.  

३०२७ सूऴ्च्चि ज्ञानच् चुडर् ऒळि आगि ऎण्ड्रुम्  
एऴ्च्चि केडु इण्ड्रि ऎङ्गणुम् निऱैन्द ऎन्दाय्  
ताऴ्च्चि मट्रु ऎङ्गुम् तविर्न्दु निन् ताळ् इणैक्कीऴ्  
वाऴ्च्चि यान् सेरुम् वगै अरुळाय् वन्दे (४)  

३०२७। You are the bright light of wisdom  
that spreads everywhere, in both good and bad places.  
O my father! I want to be freed from bad deeds,  
join your feet and have the good life of serving you.  
Give me your grace so I may achieve my goal.  

३०२८ वन्दाय् पोले वन्दुम् ऎन् मनत्तिनै नी  
सिन्दामल् सॆय्याय् इदुवे इदु आगिल्  
कॊन्दु आर् कायाविन् कॊऴु मलर्त् तिरु निऱत्त  
ऎन्दाय् यान् उन्नै ऎङ्गु वन्दु अणुगिऱ्‌पने? (५)  
३०२८। You are my father.  
You have the beautiful color of a kaayam blossom.  
Even though it seems you entered my heart,  
you have not helped the confusion of my mind.  
If this is what you do  
how can I come and join you?  

३०२९ किऱ्‌पन् किल्लेन् ऎण्ड्रु इलन् मुनम् नाळाल्  
अऱ्‌प सारङ्गळ् अवै सुवैत्तु अगण्ड्रॊऴिन्देन्  
पऱ्‌पल् आयिरम् उयिर् सॆय्द परमा निन्  
नऱ्‌ पॊन् सोदित्ताळ् नणुगुवदु ऎञ्ञाण्ड्रे? (६)  
३०२९। I have not thought of what is good or bad to do.  
I did things that are wrong and enjoyed them.  
I did not think of you ever.  
O highest one,  
you created thousands and thousands of lives.  
When will the time come when I can attain  
your golden shining feet?  

३०३० ऎञ्ञाण्ड्रुम् नाम् इरुन्दु इरुन्दु इरङ्गि नॆञ्जे  
मॆय्ञ्ज्ञानम् इण्ड्रि विनै इयल् पिऱप्पु अऴुन्दि  
ऎञ्ञाण्ड्रुम् ऎङ्गुम् ऒऴिवु अऱ निऱैन्दु निण्ड्र  
मॆय्ञ् ज्ञानच् चोदिक् कण्णनै मेवुदुमे (७)  
३०३०। O heart!  
We lived on this earth and did not know what true wisdom is.  
We collected bad karma and plunged into births.  
Kaṇṇan is the true wisdom.  
When can we reach the god,  
the bright light that spreads everywhere and always?  

३०३१ मेवु तुन्ब विनैगळै विडुत्तुमिलेन्  
ओवुदल् इण्ड्रि उन् कऴल् वणङ्गिट्रिलेन्  
पावु तॊल् सीर्क् कण्णा ऎन् परञ्जुडरे  
कूवुगिण्ड्रेन् काण्बान् ऎङ्गु ऎय्दक् कूवुवने? (८)  
३०३१। I have not stopped doing bad things.  
I have not constantly worshiped your feet  
that are ornamented with anklets.  
You are Kaṇṇan, praised from ancient time.  
You are my bright divine light.  
I am calling you to see you.  
Where are you?  
I will come there and call you.  

३०३२ कूविक् कूविक् कॊडुविनैत् तूट्रुळ् निण्ड्रु  
पावियेन् पल कालम् वऴि तिगैत्तु अलमर्गिण्ड्रेन्  
मेवि अण्ड्रु आ निरै कात्तवन् उलगम् ऎल्लाम्  
ताविय अम्मानै ऎङ्गु इनित् तलैप्पॆय्वने? (९)  
३०३२। I am a sinner and I continue doing bad karma.  
For many ages I have not known the good paths of life  
and I am confused.  
You grazed the cows and protected them.  
You measured the world at Mahabali’s sacrifice.  
I have been calling and calling you.  
When will I see you, my father?  

३०३३ तलैप्पॆय् कालम् नमन्दमर् पासम् विट्टाल्  
अलैप्पूण् उण्णुम् अव् अल्लल् ऎल्लाम् अगल  
कलैप् पल् ज्ञानत्तु ऎन् कण्णनैक् कण्डुगॊण्डु  
निलैप् पॆट्रु ऎन् नॆञ्जम् पॆट्रदु नीडु उयिरे (१०)  
३०३३। When the messengers of Yama come  
and throw their snares,  
I will find and worship the god.  
He is known to all through the wise sastras.  
He will come and remove all the suffering  
that Yama’s messengers bring.  
I will see Kaṇṇan, the knowledge of all arts.  
I will be saved and my life will join its real soul, the god.  

३०३४ उयिर्गळ् ऎल्ला उलगमुम् उडैयवनैक्  
कुयिल् कॊळ् सोलैत् तॆन् गुरुगूर्च् चडगोबन्  
सॆयिर् इल् सॊल् इसै मालै आयिरत्तुळ् इप् पत्तुम्  
उयिरिन्मेल् आक्कै ऊनिडै ऒऴिविक्कुमे (११)  
३०३४। Saḍagopan of southern Thirukuruhur  
where cuckoo birds sing in the groves  
composed a thousand faultless musical poems  
on the god who contains all the souls of the world inside him.  
If devotees learn and recite these ten poems  
they will not suffer from the desires of their senses  
because reciting these poems will cut the connection  
between their bodies and souls.  
-----------  


