+++
title = "०८ सन्दर्भग्रन्थानां सङ्केताक्षरसूचिः"

+++

अ.शी.उ./अ.शी. - अथर्वशीर्षोपनिषत् ।

ईशा.उ. - ईशावास्योपनिषत् । ऐ.उ. - ऐतरेयोपनिषत् । कठ.उ. - कठोपनिषत् ।

कारि.वच. - कारियाण्याः वचनामृतम् । कौ.ब्रा.उ. - कौषितकीब्राह्मणोपनिषत् । छा.उ. - छान्दोग्योपनिषत् ।

छा.उ.भ.भा. - छान्दोग्योपनिषद्भद्रेशस्वामिविरचितभाष्यम् ।

तै.सं. - तैत्तिरीयसंहिता । तै.ब्रा. - तैत्तिरीयब्राह्मणम् । तै.आ. - तैत्तिरीयाऽरण्यकम् । तै.उ. - तैत्तिरीयोपनिषत् ।

दुर्ग.प्र.वच. - दुर्गपुरप्रथमप्रकरणस्य वचनामृतम् । दुर्ग.म.वच. - दुर्गपुरमध्यमप्रकरणस्य वचनामृतम् । दुर्ग.अं.वच. - दुर्गपुरस्य अन्त्यप्रकरणस्य वचनामृतम् ।

ना.प.- नारदपञ्चरात्रशास्त्रम् । निरु. - निरुक्तम् । नृसिंह.पु. - नृसिंहपुराणम् । पा.सू. - पाणिनीयसूत्रम् । पां.प.सं. - पाञ्चरात्रपरमसंहिता । पु.सू. - पुरुषसूक्तम् ।

पञ्चा.वच. - पञ्चालायाः वचनामृतम् । ब्र.सू. - ब्रह्मसूत्रम् ।

ब्र.सू.भ.भा. - ब्रह्मसूत्रभदे्रशस्वामिविरचितभाष्यम् । बृ.उ. - बृहदारण्यकोपनिषत् ।

बृ.उ.भ.भा. - बृहदारण्यकोपनिषद्भद्रेशस्वामिविरचितभाष्यम् ।

[[१५१]]

भ.गी. - भगवद्गीता । भ.चिं. - भक्तचिन्तामणिः । भा.पु. - भागवतपुराणम् ।

महा.द.- महाभारतं दानपर्व । महा.ना.उ./तै.महा.उ./महा.उ. - महानारायणोपनिषत् । मु.उ. - मुण्डकोपनिषत् ।

मा.पु. - मार्कण्डेयपुराणम् ।

मु.उ.भ.भा. - मुण्डकोपनिषद्भद्रेशस्वामिविरचितभाष्यम् । य.दी. - यतीन्द्रमतदीपिका ।

वासु.मा. - वासुदेवमाहात्म्यम् । वा.रा. - वाल्मिकीय रामायणम् । वि.पु. - विष्णुपुराणम् ।

वि.स.भा. - विष्णुसहस्रनामभाष्यम् । विश्व.सं - विश्वक्सेनसंहिता । वृत्ता.वच. - वृत्तालयस्य वचनामृतम् । लिङ्ग.पु. - लिङ्गपुराणम् । लौह.वच. - लौहग्रामस्य वचनामृतम् । श्वे.उ. - श्वेताश्वतरोपनिषत् । शाण्ड.सू.भा. - शाण्डिल्यसूत्रभाष्यम् । शाण्ड.उ. - शाण्डिल्योपनिषत् । शिक्षा. - शिक्षापत्री ।

शु.यजु. - शुक्लयजुर्वेदः ।

श्रीहरि.त. - श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धुः तरङ्गः । श्रीहरि.सेतु.टीका - श्रीहरिवाक्यसुधासिन्धोः सेतुमाला टीका । सर्व.स्तो.- सर्वमङ्गलस्तोत्रम् ।

सर्व.भा.टीका - सर्वमङ्गलस्तोत्रभावप्रबोधिनीटीका । स.जी. - सत्सङ्गिजीवनम् ।

सारंग.वच. - सारंगपुरस्य वचनामृतम् । सु.उ. - सुबालोपनिषत् ।

[[१५२]]
