+++
title = "०२ भूत-शुद्धि-क्रमः"

+++
## शोषणादि
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो दक्षिण-पाण्य्-अन्तर्  
**न्यस्य** मन्त्रं धियाऽऽत्मनः ।  
तं **निदध्यात्** स्वनाभ्य्-अन्तः  
पाणिना प्राणसंयमः ॥ 111
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो दक्षिणपाण्यन्तः न्यस्य मन्त्रं धियाऽऽत्मनः।  
तं विदध्यात् स्वनाभ्यन्तः पाणिना प्राणसंयमः॥ 111
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तन्-मन्त्रतस् समुद्भूतैः  
शोषणैश् चण्ड-मारुतैः।  
**संशोषयेत्** स्वकं देहं  
प्राचीनैः कर्मभिस् सह॥ 112
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तन्मन्त्रतस्समुद्भूतैः शोषणैश्चण्डमारुतैः।  
संशोषयेत् स्वकं देहं प्राचीनैः कर्मभिस्सह॥ 112
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ **विन्यस्य** हृदये  
पूर्ववत् पाणिना मनुम् ।  
तत उद्भूत-चक्राग्नि-  
ज्वालया **दाहयेत्** तनुम् ॥ 113
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ विन्यस्य हृदये पूर्ववत् पाणिना मनुम् ।  
तत उद्भूतचक्राग्निज्वालया दाहयेत्तनुम् ॥ 113
</details>

## संहारन्यासः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो मस्तक-विन्यस्त-  
मन्त्रोद्भूतामृत-द्युतेः।  
रश्मिभिः **प्लावयेद्** दग्धं  
स्वकं देहं सुधामयैः ॥ 114
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो मस्तकविन्यस्तमन्त्रोद्भूतामृतद्युतेः।  
रश्मिभिः प्लावयेद्दग्धं स्वकं देहं सुधामयैः ॥ 114
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः पाद, उपस्थे च,  
हृदि, वक्त्रे, शिरस्य् अपि।  
पञ्चोपनिषदो **न्यस्य**,  
पृथिव्य्-आद्य्-अधिदेवताः॥ 115
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः पाद उपस्थे च हृदि वक्त्रे शिरस्यपि।  
पञ्चोपनिषदो न्यस्य पृथिव्याद्यधिदेवताः॥ 115
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो ऽप्य् एवं क्रमेणैव  
स्व-देहे भूत-पञ्चकम्।  
कारणे कारणे +++(=??)+++ स्वस्मिन्  
**न्यस्तैर्** मन्त्रैर् **विलापयेत्**॥ 116
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततोप्येवं क्रमेणैव स्वदेहे भूतपंचकम्।  
कारणे कारणे स्वस्मिन् न्यस्तैर्मन्त्रैर्विलापयेत्॥ 116
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पद-जान्व्-अन्तरं **भूमिः**  
जानु-कट्य्-अन्तरं **जलम्**।  
हृत्-कट्योर् अन्तरं **तेजो**  
**वायुर्** नासा-हृद्-अन्तरम्॥ 117
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पदजान्वन्तरं भूमिः जानुकट्यन्तरं जलम्।  
हृत्कट्योरन्तरं तेजः वायुर्नासाहृदन्तरम्॥ 117
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**व्योम** नासा-शिरो-मध्यम्  
एवं देहे **व्यवस्थितः**।  
तस्मात् ततस् ततस् तानि  
**समुत्थाप्य विलापयेत्** ॥ 118
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्योम नासाशिरोमध्यमेवं देहे व्यवस्थितः।  
तस्मात्ततस्ततस्तानि समुत्थाप्य विलापयेत् ॥ 118
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पृथिवीम् अप्सु, ताश् चाग्नौ,  
तं वायौ, तं च खे क्रमात्।  
तम् अप्य् अहं-कृतौ, ताञ् च  
सविकारां महत्य् अपि॥ 119
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पृथिवीमप्सु ताश्चाग्नौ तं वायौ तं च खे क्रमात्।  
तमप्यहंकृतौ ताञ्च सविकारां महत्यपि॥ 119
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महान्तं प्रकृतौ, ताञ् च  
तमस्य्, एतत् परमात्मनि।  
ततो **विमुक्तम्** आत्मानं  
**विमुक्तं** तत्त्व-पञ्जरात्॥ 120
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महान्तं प्रकृतौ ताञ्च तमस्येतत् परमात्मनि।  
ततो विमुक्तमात्मानं विमुक्तं तत्त्वपञ्जरात्॥ 120
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**विमुक्तं** मेघ-पटलाद्  
दिवाकरम् इवोज्ज्वलम्।+++(5)+++  
ततः प्रकृति-संसर्गाद्  
अनादेर् अशुचेस् ततः॥ 121
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विमुक्तं मेघपटलात् दिवाकरमिवोज्ज्वलम्।  
ततः प्रकृतिसंसर्गाद् अनादेरशुचेस्ततः॥ 121
</details>

## अङ्गुष्ठ-प्रवेशः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-शुद्धं शुद्धतां नेतुं  
शुभाश्रय-वशेन तु।  
भगवद्-दक्षिणाङ्घ्र्य्-अब्ज-  
शुभाङ्गुष्ठं **प्रवेशयेत्**॥ 122
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अशुद्धं शुद्धतां नेतुं शुभाश्रयवशेन तु।  
भगवद्दक्षिणाङ्घ्र्यब्जशुभाङ्गुष्ठं प्रवेशयेत्॥ 122
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्-प्रवेशात् परां शुद्धिं  
**गतं विगत-कल्मषम्**।  
तत **आदाय**, तद्-वाम-  
पादाम्भोजाद् **अधो नयेत्**॥ 123
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्प्रवेशात् परां शुद्धिं गतं विगतकल्मषम्।  
तत आदाय तद्वामपादाम्भोजादधो नयेत्॥ 123
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत एनं तद्-अङ्गुष्ठ-  
नख-स्रोतो-विनिस्सृतैः।  
दिव्यामृतजलैर् गाङ्गैर्  
आत्मानम् **अभिषेचयेत्**॥ 124
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत एनं तदङ्गुष्ठनखस्रोतोविनिस्सृतैः।  
दिव्यामृतजलैर्गाङ्गैः आत्मानमभिषेचयेत्॥ 124
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तज्-जलं दिव्यम् अमृतं  
प्रसादात् परमात्मनः।  
अनघं घनतां **गत्वा**  
वपुर् **अस्योपजायते**॥125
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तज्जलं दिव्यममृतं प्रसादात् परमात्मनः।  
अनघं घनतां गत्वा वपुरस्योपजायते॥125
</details>

## सृष्टि-न्यासः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद् एव भूयो **विदधत्**  
पञ्च-शक्तिमयं वपुः।  
सृष्टि-क्रमेण विन्यस्य  
पञ्चोपनिषदो धिया॥126
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदेव भूयो विदधत् पञ्चशक्तिमयं वपुः।  
सृष्टिक्रमेण विन्यस्य पञ्चोपनिषदो धिया॥126
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मूर्धादि-चरणान्तेषु  
स्वकीयाङ्गेषु पञ्चसु।  
**चिन्तयेच्** च पुनश् चैवं  
शरीरोत्पत्तिम् आत्मनः॥127
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मूर्धादिचरणान्तेषु स्वकीयाङ्गेषु पञ्चसु।  
चिन्तयेच्च पुनश्चैवं शरीरोत्पत्तिमात्मनः॥127
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रजस्-तमोभ्याम् अस्पृष्टा  
शुद्ध-सत्त्वमयी शुभा।  
प्रकृतिर् **जायते** दिव्या  
परस्माद् ब्रह्मणस् ततः॥128
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रजस्तमोभ्यामस्पृष्टा शुद्धसत्त्वमयी शुभा।  
प्रकृतिर्जायते दिव्या परस्माद्ब्रह्मणस्ततः॥128
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महान् सत्त्वमयस् तस्माद्,  
अहङ्कारश् च सात्त्विकः।  
तस्मात् सत्त्वमयैर् जातैर्  
इन्द्रियैर् ज्ञान-हेतुभिः॥129
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महान् सत्त्वमयस्तस्माद् अहङ्कारश्च सात्त्विकः।  
तस्मात् सत्त्वमयैर्जातैः इन्द्रियैर्ज्ञानहेतुभिः॥129
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रोत्र-त्वग्-रसना-घ्राणैः  
कर्माख्यैः पञ्चभिः सह।  
पायूपस्थ-पाणि-पाद-  
वाग्भिश् च मनसा सह॥130
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रोत्रत्वग्रसनाघ्राणैः कर्माख्यैः पञ्चभिः सह।  
पायूपस्थपाणिपादवाग्भिश्च मनसा सह॥130
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्व-वाय्व्-अग्न्य्-अम्बु-भूमीभिः  
महाभूतैश् च सात्त्विकैः।  
शब्द-स्पर्श-रूप-रस-  
गन्धैर् भूत-गुणैर् अपि॥131
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्ववाय्वग्न्यम्बुभूमीभिः महाभूतैश्च सात्त्विकैः।  
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धैर्भूतगुणैरपि॥131
</details>

## प्लावनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एभिश् चतुर्-विंशतिभिः  
तत्त्वैर् **जातं** वपुः स्वकम्।  
विष्णु-वाम-पदोद्भूत-  
गङ्गया **प्लावयेत्** ततः॥132
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एभिश्चतुर्विंशतिभिः तत्त्वैर्जातं वपुः स्वकम्।  
विष्णुवामपदोद्भूतगङ्गया प्लावयेत्ततः॥132
</details>
