+++
title = "०४ पात्र-कल्पनम्"

+++
## सर्वार्थ-तोयम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस् तोयं **समुत्पूर्य**  
महत्य् **आसिच्य** भाजने ॥ 165  
मूल-मन्त्रेण **संशोध्य**  
**दग्ध्वा प्लाव्या** ऽमृताम्भसा ।  
**स्थापयेत्** दक्षिणे पार्श्वे  
**सिक्त्त्वा** सुरभि-मुद्रया ॥ 166
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्तोयं समुत्पूर्य महत्यासिच्य भाजने ॥ 165  
मूलमन्त्रेण संशोध्य दग्ध्वा प्लाव्याऽमृताम्भसा ।  
स्थापयेत् दक्षिणे पार्श्वे सिक्त्त्वा सुरभिमुद्रया ॥ 166
</details>

## सम्भार-शोधनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस् संभारम् अखिलं  
पूजार्थम् **उपकल्पितम्** ।  
शोषणादिभिर् **आलोक्य**  
**नीत्वा** ऽऽराधन-योग्यताम् ॥ 167  
**स्थापयित्वा** ऽग्रतः सर्वं  
सर्वतः संस्मरन् हरिम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्संभारमखिलं पूजार्थमुपकल्पितम् ।  
शोषणादिभिरालोक्य नीत्वाऽऽराधनयोग्यताम् ॥ 167  
स्थापयित्वाऽग्रतः सर्वं सर्वतः संस्मरन् हरिम् ।
</details>

## अर्घ्यादि
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हस्त-प्रक्षालनार्थं च  
जलं **संस्थाप्य** वामतः ॥ 168
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हस्तप्रक्षालनार्थं च जलं संस्थाप्य वामतः ॥ 168
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रोक्षणार्घ्यार्थम् उचितं  
पात्रं **प्रक्षाल्य** वारिणा ।  
शुचिना **ऽऽपूर्य** तोयेन  
निर्मलेन सुगन्धिना ॥ 169
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रोक्षणार्घ्यार्थमुचितं पात्रं प्रक्षाल्य वारिणा ।  
शुचिनाऽऽपूर्य तोयेन निर्मलेन सुगन्धिना ॥ 169
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत् तीर्थ-रूपिणं तत्र  
**ध्यात्वैवं** मनसा हरिम् ।  
**अभ्यर्च्य** गन्ध-पुष्पाद्यैः  
सप्त-कृत्वो **ऽभिमन्त्र्य** तम् ॥ 170
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्तीर्थ(त्तोय)रूपिणं तत्र ध्यात्वैवं मनसा हरिम् ।  
अभ्यर्च्य गन्धपुष्पाद्यैः सप्तकृत्वोऽभिमन्त्र्य तम् ॥ 170
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुनश् च तस्मिन्न् अपरं  
पुष्पम् एकं समन्त्रकम् ।  
**दत्वा**, तद् एव च ततः  
**समुद्धृत्य**, बहिर् **हरेत्**॥ 171
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुनश्च तस्मिन्नपरं पुष्पमेकं समन्त्रकम् ।  
दत्वा तदेव च ततः समुद्धृत्य बहिर्हरेत्॥ 171
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"ओम् अर्घ्यं कल्पयिष्यामी"त्य्  
**उक्त्वा** चार्घ्यं **प्रकल्प्य** तु ।  
तज्-जलेनैव संभारम्  
आत्मानम् अवनीं च ताम् ॥ 172
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओमर्घ्यं कल्पयिष्यामीत्युक्त्वा चार्घ्यं प्रकल्प्य तु ।  
तज्जलेनैव संभारमात्मानमवनीं च ताम् ॥ 172
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**संप्रोक्ष्य** स्वेन मन्त्रेण  
योगपीठस्य पार्श्वतः ।  
तम् अप्य् अर्घ्यम् **अवस्थाप्य**  
रक्षां **कृत्वा** ऽस्त्रतेजसा ॥ 173
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संप्रोक्ष्य स्वेन मन्त्रेण योगपीठस्य पार्श्वतः ।  
तमप्यर्घ्यमवस्थाप्य रक्षां कृत्वाऽस्त्रतेजसा ॥ 173
</details>

## ४ पात्राणि
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश् चत्वारि पात्राणि  
सौवर्णादीनि शक्तितः ।  
**प्रक्षाल्यास्त्रेण** विधिवत्  
**स्थापयेत्** पुरतो हरेः॥ 174
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततश्चत्वारि पात्राणि सौवर्णादीनि शक्तितः ।  
प्रक्षाल्यास्त्रेण विधिवत् स्थापयेत् पुरतो हरेः॥ 174
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मृष्टोपलिप्ते भूभागे  
**संस्कृते** शोषणादिभिः।  
**आस्तीर्यास्तरणं** धौतं  
तस्योपरि समाहितः॥ 175
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मृष्टोपलिप्ते भूभागे संस्कृते शोषणादिभिः।  
आस्तीर्यास्तरणं धौतं तस्योपरि समाहितः॥ 175
</details>

## अर्घ्यादिपात्राणां दिग्विभागः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथोम् **अर्घ्यं** कल्पयामीत्य्  
उक्त्वा, **वायु-पदे** न्यसेत्।  
कलशं तद्वद् **ऐशान्यां**  
न्यसेद् **आचमनार्थकम्**॥ 176
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

वैक्किऱेनॆण्ड्रु वायु मूलैयि वैप्पदु  
आसमनत्तिऱ्‌कान कलसत्तै वडटगिऴक्कु मूलैयि वैप्पदु.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अथोमर्घ्यं कल्पयामीत्युक्त्वा वायुपदे न्यसेत्।  
कलशं तद्वदैशान्यां न्यसेदाचमनार्थकम्॥ 176
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**स्नानार्थम् अग्नि-भागे** तु  
**पाद्यार्थं नैर्ऋते** तथा।  
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

तिरुमञ्जनत्तिऱ्‌कान पात्रत्तैत् तॆन्गिऴक् 
वैप्प 
पात्य तीर्त्त पात्रत्तैत् तॆन्मेऱ्‌किलुम्  
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> क्रमेण आग्नेयादिषु **कोणेषु अर्घ्य-पाद्य-आचमनीय-स्नानीय-पात्राणि** निधाय
 
इति रामानुज-नित्य-ग्रन्थे। 

कथं व्यत्यासः? किम् उपादेयम्?
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

स्नानार्थमग्निभागे तु पाद्यार्थं नैर्ऋते तथा।  
</details>

## अर्घ्यादीनां गन्धद्रव्याणि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तानि तोयैः **समुत्पूर्य**  
शुभिभिश् च सुगन्धिभिः॥ 177  
गन्ध-पुष्पाक्षत-कुशान्  
**अर्घ्ये**, **पाद्ये** स-पद्मकम्।  
श्यामाकं विष्णु-पर्णीं च,  
दूर्वां **चाचमनाम्भसि** …॥ 178  
… एला-लवङ्ग-तक्कोल-  
लामज्ज-कुसुमान्य् अपि।
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

अवट्रै सुत्तमाय्प् परिमळम् सेर्त्त तीर्त्तङ्गळा निऱैत्तु-
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तानि तोयैः समुत्पूर्य शुभिभिश्च सुगन्धिभिः॥ 177  
गन्धपुष्पाक्षतकुशान् अर्घ्ये पाद्ये सपद्मकम्।  
श्यामाकं विष्णुपर्णीं च दूर्वां चाचमनाम्भसि॥ 178  
एलालवङ्गतक्कोललामज्जकुसुमान्यपि।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिद्धार्थकादीन् **स्नानीये**  
पृथक् प्रथग् अनुक्रमात्॥ 179
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धार्थकादीन् स्नानीये पृथक् प्रथगनुक्रमात्॥ 179
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वमन्त्रेण **विनिक्षिप्य**  
तद्-अलाभे हरि-प्रियाम् ।  
तुलसीम् एव **निक्षिप्य**  
**रक्षां कृत्वा** ततः परम् ॥ 180
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वमन्त्रेण विनिक्षिप्य तदलाभे हरिप्रियाम् ।  
तुलसीमेव निक्षिप्य रक्षां कृत्वा ततः परम् ॥ 180
</details>
