+++
title = "०५ आधार-शक्त्य्-आदि-परिकल्पनम्"

+++
## देव-लोकान्तम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसनं **कल्पयेद्** एवम्  
आधारादि यथाक्रमम् ।  
आधारशक्तिं प्रकृतिं  
कूर्मं शेषं धराधरम् ॥ 181
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसनं कल्पयेदेवम् आधारादि यथाक्रमम् ।  
आधारशक्तिं प्रकृतिं कूर्मं शेषं धराधरम् ॥ 181
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पृथिवीं चोपर्य् उपरि  
**न्यस्य** मन्त्रैः **प्रणम्य** च ।  
तत्र क्षीरार्णवं श्वेत-  
द्वीपं श्रीरङ्गम् एव च ॥ 182
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पृथिवीं चोपर्युपरि न्यस्य मन्त्रैः प्रणम्य च ।  
तत्र क्षीरार्णवं श्वेतद्वीपं श्रीरङ्गमेव च ॥ 182
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परम-व्योम वैकुण्ठं  
वैष्णवं धाम शाश्वतम् ।  
एतेष्व् अन्यतमं देशं  
**ध्यात्वा** देवगृहं स्वकम् ॥ 183
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परमव्योम वैकुण्ठं वैष्णवं धाम शाश्वतम् ।  
एतेष्वन्यतमं देशं ध्यात्वा देवगृहं स्वकम् ॥ 183
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेन तेन च मन्त्रेण  
**स्मृत्वा ऽभ्यर्च्य** प्रणम्य च ।  
तत्रानन्तात्मकं दिव्यम्  
**आस्तीर्यास्तरणं** शुभम् ॥ 184
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेन तेन च मन्त्रेण स्मृत्वाऽभ्यर्च्य प्रणम्य च ।  
तत्रानन्तात्मकं दिव्यम् आस्तीर्यास्तरणं शुभम् ॥ 184
</details>

## पीठम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र वह्न्यादिकोणेषु  
योगपीठस्य **पादकान्** ।  
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यम्  
ऐश्वर्यं च यथाक्रमम्॥ 185
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र वह्न्यादिकोणेषु योगपीठस्य पादकान् ।  
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यम् ऐश्वर्यं च यथाक्रमम्॥ 185
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**विन्यस्य** मन्त्रैस् तद्-अनु  
दिक्षु पूर्वादिषु क्रमात्।  
ऋगादीन् चतुरो वेदान्  
हय-वक्त्रान् स्व-मौलिभिः।186
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विन्यस्य मन्त्रैः तदनु दिक्षु पूर्वादिषु क्रमात्।  
ऋगादीन् चतुरो वेदान् हयवक्त्रान् स्वमौलिभिः।186
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**दधतो** योगपीठं तम्  
उत्क्षिप्तैः स्वभुजैर् अपि।  
कृतादींश् च **युगांस्** तद्वत्  
वृष-वक्त्रान् **अवस्थितान्**॥187
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दधतो योगपीठं तम् उत्क्षिप्तैः स्वभुजैरपि।  
कृतादींश्च युगांस्तद्वत् वृषवक्त्रानवस्थितान्॥187
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो गात्राणि पीठस्य  
प्रागादिषु **निवेशयेत्**।  
अधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्याह्वान-देवताः।188
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो गात्राणि पीठस्य प्रागादिषु निवेशयेत्।  
अधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्याह्वानदेवताः।188
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**प्रणम्याभ्यर्च्य** तन्-मन्त्रैस्,,  
ततस् सत्त्वं, रजस्, तमः।  
तन्-मध्ये फलकाः **कुर्यात्**  
मन्त्रैः स्वैः प्राग्-उपक्रमात्॥189  
+++(कीदृशम् इदं कल्पनीयम्??)+++
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

वणङ्गि  
नम:पदम् सेर्न्द अददन् मन्द्रङ्गळाल् अर्च्चित्तु  
सत्तुव रजस् तमो गुणङ्गळागिऱ मूण्ड्रु पलगैगळैक्किऴक्किनिण्ड्रु तॊडङ्गिच् चेर्त्तु-
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रणम्याभ्यर्च्य तन्मन्त्रैः ततस्सत्त्वं रजस्तमः।  
तन्मध्ये फलकाः कुर्यात् मन्त्रैः स्वैः प्रागुपक्रमात्॥189
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं सद्-आत्मकं पीठम्  
अनन्तात्मकम् उज्ज्वलम्।  
सर्व-कार्योन्मुखं **स्मृत्वा**  
तन्-मन्त्रेणाभि-पूज्य च॥190
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं सदात्मकं पीठमनन्तात्मकमुज्ज्वलम्।  
सर्वकार्योन्मुखं स्मृत्वा तन्मन्त्रेणाभिपूज्य च॥190
</details>

## पद्मम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्योपरि **महा-पद्मं**  
सहस्र-दल-संवृतम्।  
उद्यद्-भास्कर-बिम्बाभं  
शु(क्ल)भ-केसर-कर्णिकम्॥191  
तन्-मन्त्रेणैव विन्यस्य  
**समभ्यर्च्य प्रणम्य** च।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्योपरि महापद्मं सहस्रदलसंवृतम्।  
उद्यद्भास्करबिम्बाभं शु(क्ल)भकेसरकर्णिकम्॥191  
तन्मन्त्रेणैव विन्यस्य समभ्यर्च्य प्रणम्य च।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दलेषु मण्डलं वह्नेः  
केसरेष्व् इन्दु-मण्डलम्॥192  
कर्णिकायां रवेर् बिम्बं  
स्व-मन्त्रेणैव योजयेत् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दलेषु मण्डलं वह्नेः केसरेष्विन्दुमण्डलम्॥192  
कर्णिकायां रवेर्बिम्बं स्वमन्त्रेणैव योजयेत् ।
</details>

## नवशक्तिध्यानम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दलेष्वष्टसु तस्याथ  
पूर्वाद्येषु यथाक्रमम् ॥ 193  
विमलोत्कर्षिणी ज्ञाना-  
क्रिया-योगाः पृथक् पृथक् ।  
प्रभ्वीं च सत्याम् ईशानां  
**ध्यात्वा** मन्त्रैर् यथा-क्रमम् ॥ 194
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विमलोत्कर्षिणी ज्ञाना क्रियायोगाः पृथक् पृथक् ।  
प्रभ्वीं च सत्याम् ईशानां ध्यात्वा मन्त्रैर्यथाक्रमम् ॥ 194
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**स्मरेद्** अग्रे स्वमन्त्रेण  
कर्णिकायाम् अनुग्रहाम् ।  
शक्तीर् नवैताः परितो  
**वीक्षमाणा** हरेर् मुखम् ॥ 195
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्मरेदग्रे स्वमन्त्रेण कर्णिकायामनुग्रहाम् ।  
शक्तीर्नवैताः परितो वीक्षमाणा हरेर्मुखम् ॥ 195
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करेणैकेन **दधतीश्**  
चामराणि स्व्-अलङ्कृताः ।  
अन्येन च **नमस्यन्तीः**  
स्व-शिरो-निहितेन च ॥ 196
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करेणैकेन दधतीः चामराणि स्वलङ्कृताः ।  
अन्येन च नमस्यन्तीः स्वशिरोनिहितेन च ॥ 196
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**चिन्तयित्वैवम्** एताश् च  
गन्धाद्यैर् **अभिपूज्य** च ।  
**योग-पीठम्** इदं सर्वं  
जगत्-प्रकृति-निर्मितम्॥ 197
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चिन्तयित्वैवमेताश्च गन्धाद्यैरभिपूज्य च ।  
योगपीठमिदं सर्वं जगत्प्रकृतिनिर्मितम्॥ 197
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आधार-शक्त्याद्य्-अखिलं  
देवतामयम् अद्भुतम् ।  
**प्रणम्याभ्यर्च्य** गन्धाद्यैः  
स्व-मन्त्रेण ततः परम् ॥ 198
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आधारशक्त्याद्यखिलं देवतामयमद्भुतम् ।  
प्रणम्याभ्यर्च्य गन्धाद्यैः स्वमन्त्रेण ततः परम् ॥ 198
</details>

## अनन्तासनध्यानम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्-पद्म-कर्णिका-मध्ये  
कुण्डली-कृत-विग्रहम्।  
राजताद्रि-प्रतीकाशं  
सहस्रेन्दु-समप्रभम्॥199
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्पद्मकर्णिकामध्ये कुण्डलीकृतविग्रहम्।  
राजताद्रिप्रतीकाशं सहस्रेन्दुसमप्रभम्॥199
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुन्द-मालाङ्गम् उन्निद्र-  
पद्म-पत्रारुणेक्षणम्।  
शैत्य-सौरभ्य-सौगन्ध्य-  
मार्दवादि-गुणाकरम्॥200
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुन्दमालाङ्गमुन्निद्रपद्मपत्रारुणेक्षणम्।  
शैत्यसौरभ्यसौगन्ध्यमार्दवादिगुणाकरम्॥200
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

फणा-मणि-सहस्रांशु-  
निचयेन **विसर्पता**।  
**रञ्जितं** चन्दनेनैव  
रक्तेनातिसुगन्धिना॥201
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

फणामणिसहस्रांशुनिचयेन विसर्पता।  
रञ्जितं चन्दनेनैव रक्तेनातिसुगन्धिना॥201
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नारायणाङ्ग-सौगन्ध्य--  
**चर्चित**-स्वाङ्ग-सौरभम्।  
फणा-सहस्रं वियति  
वितानम् इव सर्वतः॥202
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नारायणाङ्गसौगन्ध्य चर्चि(वर्धि)तस्वाङ्गसौरभम्।  
फणासहस्रं वियति वितानमिव सर्वतः॥202
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**वितत्यासीनम्** आनन्द-  
निर्भरोद्भ्रान्त-लोचनम्।  
अचिन्त्यानन्त-विज्ञान-  
बलैक-निलयं विभुम्॥203
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वितत्यासीनमानन्दनिर्भरोद्भ्रान्तलोचनम्।  
अचिन्त्यानन्तविज्ञानबलैकनिलयं विभुम्॥203
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजाधिराजं नागानाम्  
अनन्तं कान्त-विग्रहम्।  
**ध्यात्वा प्रणम्य चाभ्यर्च्य**  
गन्ध-पुष्पादिभिः शुभैः॥204
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजाधिराजं नागानामनन्तं कान्तविग्रहम्।  
ध्यात्वा प्रणम्य चाभ्यर्च्य गन्धपुष्पादिभिः शुभैः॥204
</details>

## इतर-परिवाराणां पीठ-कल्पनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्राग्-उत्तरे देशे  
योग-पीठस्य पार्श्वतः।  
**न्यसेद्** रत्नमयं पीठं  
रुचिरं शेष-भोजिनः॥205
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रागुत्तरे देशे योगपीठस्य पार्श्वतः।  
न्यसेत् रत्नमयं पीठं रुचिरं शेषभोजिनः॥205
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पश्चिमायाम् अपि दिशि  
पीठं शेषाय **निक्षिपेत्**।  
पुरतो वैनतेयस्य **निदध्यात्**  
पीठम् आसनम्॥206
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पश्चिमायामपि दिशि पीठं शेषाय निक्षिपेत्।  
पुरतो वैनतेयस्य निदध्यात् पीठमासनम्॥206
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुरतः पार्श्वतः पश्चाद्  
अपि पद्मानि सर्वतः।  
अन्येषां परिवाराणाम्  
आसनानि **प्रकल्प्य** च॥207
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरतः पार्श्वतः पश्चादपि पद्मानि सर्वतः।  
अन्येषां परिवाराणाम् आसनानि प्रकल्प्य च॥207
</details>
