+++
title = "०९ बहिर्-यागोपक्रमः"

+++
## अनुज्ञा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**निवेद्य** च बहिर्-यागम्  
एवं भक्त्या **समाहितः**।  
**निष्क्रम्य** तस्माद्+हृदयाद्  
आसीनः पुरतो हरेः॥ 315
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निवेद्य च बहिर्यागमेवं भक्त्या समाहितः।  
निष्क्रम्य तस्माद्धृदयादासीनः पुरतो हरेः॥ 315
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**कृताञ्जलि**-पुटस् तस्मै  
**निवेद्यात्म-चिकीर्षितम्** ।  
**अनुज्ञातश्** च तेनापि  
देवीभ्यां सचिवैरपि ॥ 316
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृताञ्जलिपुटस्तस्मै निवेद्यात्मचिकीर्षितम् ।  
अनुज्ञातश्च तेनापि देवीभ्यां सचिवैरपि ॥ 316
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश् चण्ड-प्रचण्डादीन्  
सगणान् सर्व-दिक्ष्व् अपि ।  
**अभ्यर्च्य** गन्ध-पुष्पाद्यैः  
सादरं द्वार-पालकान् ॥ 317
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततश्चण्डप्रचण्डादीन् सगणान् सर्वदिक्ष्वपि ।  
अभ्यर्च्य गन्धपुष्पाद्यैः सादरं द्वारपालकान् ॥ 317
</details>

## भोग-दान-क्रमः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**आरभेत** बहिर्-यागम्  
एवं भोग-क्रमं **स्मरेत्**।  
**प्रदर्शनं प्रदानं च  
क्षामणं प्रीणनं** तथा॥ 318 +++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आरभेत बहिर्यागमेवं भोगक्रमं स्मरेत्।  
प्रदर्शनं प्रदानं च क्षामणं प्रीणनं तथा॥ 318
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आदौ मध्येऽवसाने च  
प्रतिभोगं **समाचरेत्**।  
"**अवलोकय** देवेदम्"  
इत्य् **आवेद्य** स्वसंज्ञया॥ 319
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदौ मध्येऽवसाने च प्रतिभोगं समाचरेत्।  
अवलोकय देवेदमित्यावेद्य स्वसंज्ञया॥ 319
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्राप्तं प्राप्तं क्रमाद् भोगं  
**दर्शयेद्** आसनादिकम्।  
"प्रदर्शितम् इमं भोगं  
गृह्णीष्व भगवन्न्" इति ॥ 320  
**ब्रुवन् प्रणम्य प्रयतः**  
**प्रदद्यात्** परमात्मने।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राप्तंप्राप्तं क्रमाद्भोगं दर्शयेदासनादिकम्।  
प्रदर्शितमिमं भोगं गृह्णीष्व भगवन्निति ॥ 320  
ब्रुवन् प्रणम्य प्रयतः प्रदद्यात् परमात्मने।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथापराधान् अखिलान्  
दत्त-भोगानुबन्धिनः॥ 321  
**क्षमस्व** देव-देवेति  
**क्षामयेत् प्रणमन्** पुनः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथापराधानखिलान् दत्तभोगानुबन्धिनः॥ 321  
क्षमस्व देवदेवेति क्षामयेत् प्रणमन् पुनः।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देव-पादौ स्व-हस्ताभ्यां  
**गृहीत्वा** शिरसा **नमन्** । 322  
**प्रीणयेद्** दत्त-भोगेन  
"**प्रीयतां** भगवान्" इति ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवपादौ स्वहस्ताभ्यां गृहीत्वा शिरसा नमन् ॥ 322  
प्रीणयेद्दत्तभोगेन प्रीयतां भगवानिति।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भोग-दान-विधाव् एवं  
**सावधानस्** सदा **स्मरेत्**॥ 323
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भोगदानविधावेवं सावधानस्सदा स्मरेत्॥ 323
</details>

## अर्घ्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूर्वं **सङ्कल्पिताद् अर्घ्यात्**  
द्वितीयाच् चषकादिना।  
आदाय साक्षतं तोयं  
पाणिभ्यां नासिकासमम्॥ 324
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वं सङ्कल्पितादर्घ्यात् द्वितीयाच्चषकादिना।  
आदाय साक्षतं तोयं पाणिभ्यां नासिकासमम्॥ 324
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऊर्ध्वम् **उत्क्षिप्य** स-भयः  
**तिष्ठन्न् अवनताननः**।  
"**गृह्णीष्व** भगवन् पूजां  
मत्-प्रयुक्ताम्" इति **ब्रुवन्**॥ 325
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऊर्ध्वमुत्क्षिप्य सभयः तिष्ठन्नवनताननः।  
गृह्णीष्व भगवन् पूजां मत्प्रयुक्तामिति ब्रुवन्॥ 325
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**न्यसेद्** दक्षिणतः किञ्चित्  
जलं देवस्य मूर्धनि।  
शेषं तच् चरणौ **स्मृत्वा**  
**क्षिपेद्** अर्घ्य-प्रतिग्रहे॥ 326
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न्यसेद्दक्षिणतः किञ्चित् जलं देवस्य मूर्धनि।  
शेषं तच्चरणौ स्मृत्वा क्षिपेदर्घ्यप्रतिग्रहे॥ 326
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यौगपद्येन भोगानाम्  
**अर्घ्यम्** अर्पणम् इष्यते।  
तच् चागतस्य देवस्य  
श्रमायासोपशान्तये॥ 327+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यौगपद्येन भोगानामर्घ्यमर्पण(मुच्य)मिष्यते।  
तच्चागतस्य देवस्य श्रमायासोपशान्तये॥ 327
</details>


## पादप्रक्षालनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्व-रत्न-विचित्रञ् च  
हैमं पाद्य-प्रतिग्रहम्।  
**दत्वा** सपुष्पं करयोः  
**प्रसार्य** युगलं स्वकम्॥ 328
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वरत्नविचित्रञ्च हैमं पाद्यप्रतिग्रहम्।  
दत्वा सपुष्पं करयोः प्रसार्य युगलं स्वकम्॥ 328
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**याचेत** शिरसा देवं  
**स्पृशन्** तच्-चरणाम्बुजम्।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

याचेत शिरसा देवं स्पृशन् तच्चरणाम्बुजम्।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-कृत्रिम-प्रेम-रस-  
मधुरैः स्व-कराम्बुजैः॥ 329  
शुद्धैः स्व-भाव--मधुरैः  
सुख-स्पर्शैः सु-गन्धिभिः।  
**संवाह्यमानम्** अ-निशं  
शेष-शेषाशनादिभिः॥ 330
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अकृत्रिमप्रेमरसमधुरैः स्वकराम्बुजैः॥ 329  
शुद्धैः स्वभावमधुरैः सुखस्पर्शैः सुगन्धिभिः।  
संवाह्यमानमनिशं शेषशेषाशनादिभिः॥ 330
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-सत्यस्यातिनीचस्य  
भक्ति-हीनस्य दुर्-मतेः।  
ममापि करयोर् अद्य  
स्वयैव कृपया हरे॥ 331  
**निधेहि** चरणद्वन्द्वं  
त्वाम् अस्मि **शरणं गतः**।+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असत्यस्यातिनीचस्य भक्तिहीनस्य दुर्मतेः।  
ममापि करयोरद्य स्वयैव कृपया हरे॥ 331  
निधेहि चरणद्वन्द्वं त्वामस्मि शरणं गतः।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अभ्यर्थितेन तेनैव  
दत्तं तद्-दक्षिणं पदम्॥ 332
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निधेहि चरणद्वन्द्वं त्वामस्मि शरणं गतः।  
अभ्यर्थितेन तेनैव दत्तं तद्दक्षिणं पदम्॥ 332
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूर्वसङ्कल्पितात् पाद्याद्  
**उद्धृतैर्** जल-जादिना।  
स्वयम् एव शुभैस् तोयैः  
पाणिभ्याम् **अवनेजयेत्**॥ 333
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वसङ्कल्पितात्पाद्याद् उद्धृतैर्जलजादिना।  
स्वयमेव शुभैस्तोयैः पाणिभ्यामवनेजयेत्॥ 333
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्लोतेन **सम्मृज्य**  
**चन्दनेनोपलिप्य** च।  
दत्त-पुष्प-चयं पादं  
नाग-भोगे **निवेशयेत्**॥ 334
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्लोतेन सम्मृज्य चन्दनेनोपलिप्य च।  
दत्तपुष्पचयं पादं नागभोगे निवेशयेत्॥ 334
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं सव्यं च चरणम्  
**अवनिज्यावमृज्य** च।  
**अनुलिप्यार्चयित्वा** च  
यथापूर्वं **निवेशयेत्**॥ 335
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं सव्यं च चरणम् अवनिज्यावमृज्य च।  
अनुलिप्यार्चयित्वा च यथापूर्वं निवेशयेत्॥ 335
</details>

## आचमनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः पुरस्ताद् देवस्य  
हेम-रत्न-विचित्रितम्।  
**निधायाचमनोच्छिष्ट-  
प्रतिग्रहम्** अनुत्तमम्॥ 336
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः पुरस्तात् देवस्य हेमरत्नविचित्रितम्।  
निधायाचमनोच्छिष्टप्रतिग्रहमनुत्तमम्॥ 336
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत आचमनार्थं च  
हस्ते देवस्य दक्षिणे।  
पूर्व-सङ्कल्पितं तोयं  
**दद्याद्** भक्त्या यथा पुरा॥ 337
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत आचमनार्थं च हस्ते देवस्य दक्षिणे।  
पूर्वसङ्कल्पितं तोयं दद्याद्भक्त्या यथा पुरा॥ 337
</details>

## मधु-पर्कोपचारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो दध्नि मधु **न्यस्य**  
सर्पिर् वा मध्व्--अ-लाभतः।  
मधु-पर्कं **प्रकल्प्य** त्रिः  
"मधुपर्क" इति ब्रुवन्॥ 338
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो दध्नि मधु न्यस्य सर्पिर्वा मध्वलाभतः।  
मधुपर्कं प्रकल्प्य त्रिः मधुपर्क इति ब्रुवन्॥ 338
</details>

### दानम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**प्रदर्श्य** पुरतस् तस्य  
**प्रदद्याद्** दक्षिणे करे।  
ततः प्रीतवति प्रीत्या  
मधुपर्कं परात्मनि॥ 339
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदर्श्य पुरतस्तस्य प्रदद्याद्दक्षिणे करे।  
ततः प्रीतवति प्रीत्या मधुपर्कं परात्मनि॥ 339
</details>

### क्षालनम्, गोदानम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हस्तस्य क्षालनायाथ  
**प्रदद्याद्** उष्ण-वार्य् अपि।  
**दत्वा** चाचमनीयाम्भः  
सुगन्धि शुचि निर्मलम्॥ 340
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हस्तस्य क्षालनायाथ प्रदद्यादुष्णवार्यपि।  
दत्वा चाचमनीयाम्भः सुगन्धि शुचि निर्मलम्॥ 340
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हस्तस्य मार्जनायाथ  
**प्लोतं** धौतं **सु-धूपितम्**।  
सालङ्कारां च **गां दद्यात्**  
सवत्सां तरुणीं शुभाम्॥ 341
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हस्तस्य मार्जनायाथ प्लोतं धौतं सुधूपितम्।  
सालङ्कारां च गां दद्यात्सवत्सां तरुणीं शुभाम्॥ 341
</details>

### लेपः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश् चन्दन-कर्पूर-  
कुङ्कुमागरुभिः कृतम्।  
**क्षोदं**+++(=चूर्णं)+++ हिम-जलैः सिक्तं  
**दर्शयित्वा निवेद्य** च॥ 342
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

पिऱगु सन्दनम्, पच्चैक्कर्प्पूरम्, कुङ्गुमप्पू अगिल् इवट्रैत् तुगळाक्किप् पन्नीर् विट्टुप् पिसैन्दु समर्प् पित्तु अवन् तिरुमेनि मुऴुदुम् तन् कैयिनाल् तडव वेण्डुम्.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ततश्चन्दनकर्पूरकुकुमागरुभिः कृतम्।  
क्षोदं हिमजलैः सिक्तं दर्शयित्वा निवेद्य च॥ 342
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेन देव-वपुस् सर्वम्  
**अनुलिम्पेत्** स्वपाणिना।  
ततो लक्ष्मीं भुवं चापि  
परिवारांश् च सर्वशः॥ 343  
अङ्ग-रागैर् बहु-विधैर्  
**अनुलिम्पेत्** सुगन्धिभिः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेन देववपुस्सर्वमनुलिम्पेत् स्वपाणिना।  
ततो लक्ष्मीं भुवं चापि परिवारांश्च सर्वशः॥ 343  
अङ्गरागैर्बहुविधैः अनुलिम्पेत् सुगन्धिभिः।
</details>

## पुष्प-मालोपचारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः पुष्पाणि देवस्य  
**दत्वा** पाणि-सरोजयोः॥ 344
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः पुष्पाणि देवस्य दत्वा पाणिसरोजयोः॥ 344
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गन्धवन्त्य् अनवद्यानि  
विविधानि बहूनि च।  
स्वोत्पादितानि स्व-क्षेत्राद्  
**आनीतानि** स्वपाणिना॥ 345
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गन्धवन्त्यनवद्यानि विविधानि बहूनि च।  
स्वोत्पादितानि स्वक्षेत्रादानीता(दुत्पन्ना)नि स्वपाणिना॥ 345
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुलसी-पद्म-कल्हार-  
चम्पकादीनि सादरम्।  
दामभिर् विविधैश् चित्रैर्  
घ्राण-नेत्र-मनोहरैः॥ 346
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुलसीपद्मकल्हारचम्पकादीनि सादरम्।  
दामभिर्विविधैः चित्रैः घ्राणनेत्रमनोहरैः॥ 346
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शुद्धैः सु-गन्धैः सु-भगैः  
सुख-स्पर्शैः सु-कल्पितैः।  
अ-यात-यामैर् अ-म्लानैर्  
अ-गतामोद-वैभवैः॥ 347
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुद्धैः सुगन्धैः सुभगैः सुखस्पर्शैः सुकल्पितैः।  
अयातयामैः अम्लानैः अगतामोदवैभवैः॥ 347
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-निषिद्धैर् अविच्छिन्नैर्  
अ-पर्युषित-पूतिभिः।  
तुलसी-मल्लिका-जाति-  
चम्पकादि-विनिर्मितैः॥ 348
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिषिद्धैरविच्छिन्नैः अपर्युषितपूतिभिः।  
तुलसीमल्लिकाजातिचम्पकादिविनिर्मितैः॥ 348
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मौलिम् **आवेष्ट्य** देवस्य  
**दत्वा** चोत्तंसक-स्रजम्।  
कण्ठ-माला बहु-विधा  
**दत्वा** पाद-स्रजश् शुभाः॥ 349
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मौलिमावेष्ट्य देवस्य दत्वा चोत्तंसकस्रजम्।  
कण्ठमाला बहुविधा दत्वा पादस्रजश्शुभाः॥ 349
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मुक्त-पुष्प-चयं चापि  
बहु-रूपं समन्ततः।  
**सम्प्रकीर्य** स्व-हस्ताभ्यां  
पादयोः पार्श्वतस् तथा॥ 350
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मुक्तपुष्पचयं चापि बहुरूपं समन्ततः।  
सम्प्रकीर्य स्वहस्ताभ्यां पादयोः पार्श्वतस्तथा॥ 350
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपर्य् अपि च देवस्य  
**प्रकीर्य** कुसुमोत्करम्।  
देव्याश् च परिवाराणां  
दत्वा पुष्पाणि देववत्॥ 351
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अत्र देव्योश्च +इति द्विवचनम् प्रामादिकम्?
यतः पूर्वं श्री-भू-नीलाः परिगणिताः। अतो बहुवचनं वा स्यात्, श्रीप्रामुख्याद् द्विवचनं वेति संशयः …
</details>


<details><summary>द्राविडम्</summary>

इरु तेविमार्गळुक्कुम् परिवारङ्गळुक्कुम्  
पॆरुमानुक्कुप् पोल् पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
ऎदिरिल् ऎम्बॆरुमानुक्कुक् कण्णाडि काण्बित्तु,  
तॆण्ड प्रणाम मुम् पूमियिल् विऴुन्दु सॆय्वदाम्.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

उपर्यपि च देवस्य प्रकीर्य कुसुमोत्करम्।  
देव्योश्च परिवाराणां दत्वा पुष्पाणि देववत्॥ 351
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**आदर्शं दर्शयित्वा** ऽग्रे  
**प्रणमेद्** दण्डवत् क्षितौ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदर्शं दर्शयित्वाऽग्रे प्रणमेद्दण्डवत्क्षितौ।
</details>


## धूपः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो गुग्गुलु-कर्पूर-  
चन्दनागरुभिः कृतम्॥ 352
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो गुग्गुलुकर्पूरचन्दनागरुभिः कृतम्॥ 352
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धूपं सौ(सु)गन्धम् **आदाय**  
देवाय **विनिवेदयेत्**।  
देव्य्-आदि परिवारेभ्यो  
**दत्वा** धूपं च पूर्ववत्॥ 353
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धूपं सौ(सु)गन्धमादाय देवाय विनिवेदयेत्।  
देव्यादि परिवारेभ्यो दत्वा धूपं च पूर्ववत्॥ 353
</details>

## दीपः आदर्शश् च
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः कर्पूर-चूर्णाढ्य-  
घृतार्द्र-नव-वर्ति-जात्।  
**ज्वलतो रुचिराद्** दीपाद्  
**उत्थितात्** चतुर्-अङ्गुलम्॥ 354
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः कर्पूरचूर्णाढ्यघृतार्द्रनववर्तिजात्।  
ज्वलतो रुचिराद्दीपाद् उत्थितात् चतुरङ्गुलम्॥ 354
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सु-गन्धि दृष्टि-सुखदम्  
औष्ण्येन परिवर्जितम्।  
आलोक-मात्राम् **आदाय**  
स्वेन दक्षिण-पाणिना॥ 355  
स-देवीकाय देवाय  
स्व-मन्त्रेण **निवेदयेत्**।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुगन्धि दृष्टिसुखदम् औष्ण्येन परिवर्जितम्।  
आलोकमात्रामादाय स्वेन दक्षिणपाणिना॥ 355  
सदेवीकाय देवाय स्वमन्त्रेण निवेदयेत्।
</details>

## घण्टा-विधिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

घण्टानाद-सनाथौ द्वौ  
धूप-दीपौ **निवेदयेत्** ॥ 356
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

घण्टानादसनाथौ द्वौ धूपदीपौ निवेदयेत् ॥ 356
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तन्-नाद-संयुताव् एतौ  
दुष्ट-सत्त्व-निबर्हणौ।  
भगवत्-प्रीति-जनकौ  
शृण्वतां पापनाशकौ॥ 357
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तन्नादसंयुतावेतौ दुष्टसत्त्वनिबर्हणौ।  
भगवत्प्रीतिजनकौ शृण्वतां पापनाशकौ॥ 357
</details>

## ताम्बूलोपचारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत आचमनं **दत्वा**  
पूर्व-सङ्कल्पितैर् जलैः।  
शुभैः कर्पूरजैस् तैलैः  
सिक्तं कुसुम-वासितम् ॥ 358
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत आचमनं दत्वा पूर्वसङ्कल्पितैर्जलैः।  
शुभैः कर्पूरजैस्तैलैः सिक्तं कुसुमवासितम् ॥ 358
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रभूतं क्रमुकं+++(=पूगं)+++ **दद्यात्**  
श्वेत+++(-चूर्ण)+++-ताम्बूल-सम्मितम् ।  
देवाय देवी-युक्ताय  
सानुयात्राय सादरम् ॥ 359
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रभूतं क्रमुकं दद्यात् श्वेतताम्बूलसम्मितम् ।  
देवाय देवीयुक्ताय सानुयात्राय सादरम् ॥ 359
</details>
