+++
title = "१० स्नानासनोपचारः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्रणम्य स्थित्वा च  
मूर्ध्न्य्-आधायाञ्जलिं स्थितः।  
स्नानासनं ससंभारम्  
एवं **संस्मारयेद्** +हरिम्॥ 360
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रणम्य स्थित्वा च मूर्ध्न्याधायाञ्जलिं स्थितः।  
स्नानासनं ससंभारमेवं संस्मारयेद्धरिम्॥ 360
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्नान-कालस् त्व् अयं **प्राप्तस्**  
**तवेच्छा** वर्तते यदि।  
**अभ्यञ्जयित्वा** देवेश  
सुस्नानं कर्तुम् अर्हसि॥ 361
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्नानकालस्त्वयं प्राप्तः तवेच्छा वर्तते यदि।  
अभ्यञ्जयित्वा देवेश सुस्नानं कर्तुमर्हसि॥ 361
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**स्फुटी-कृतं** मया देव  
इदं स्नान-परे त्वयि।  
स-पाद-पीठं परमम्  
इदं **स्नानासनं** महत्॥ 362  
आसादयाशु स्नानार्थं  
मद्-अनुग्रह-काम्यया।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्फुटीकृतं मया देव इदं स्नानपरे त्वयि।  
सपादपीठं परममिदं स्नानासनं महत्॥ 362  
आसादयाशु स्नानार्थं मदनुग्रहकाम्यया।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति **विज्ञाप्य** तं देवं  
तेन चाप्य् **अनुमोदितः**॥ 363
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति विज्ञाप्य तं देवं तेन चाप्यनुमोदितः॥ 363
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**आदाय** पादुके तस्मै  
स्नानासनम् **अथानयेत्**।  
तत्रासीनाय देवाय  
**दत्वा** ऽर्घ्यं पूर्ववन् मुदा॥ 364
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदाय पादुके तस्मै स्नानासनमथानयेत्।  
तत्रासीनाय देवाय दत्वाऽर्घ्यं पूर्ववन्मुदा॥ 364
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूर्व-भुक्तानि माल्यानि  
वस्त्राण्य् आभरणानि च।  
**अपनीय** ततः स्नान-  
शाटीं **दत्वा** यथोचितम्॥ 365
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वभुक्तानि माल्यानि वस्त्राण्याभरणानि च।  
अपनीय ततः स्नानशाटीं दत्वा यथोचितम्॥ 365
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पत्नीभ्याम् अपि चैवैतत्  
**कृत्वा** सर्वं पृथक् पृथक्।  
पाद्यम् आचमनं **दत्वा**  
पाद-पीठं च सुस्थि(र)तम्॥ 366
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पत्नीभ्यामपि चैवैतत् कृत्वा सर्वं पृथक् पृथक्।  
पाद्यमाचमनं दत्वा पादपीठं च सुस्थि(र)तम्॥ 366
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दन्त-काष्ठ-द्वयं **दत्वा**  
दन्त-पङ्क्त्योर् द्वयोर् अपि।  
जिह्वा-निर्लेहन-पटं  
**दद्यात्** स्वर्णादि-निर्मितम्॥ 367 +++(4)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दन्तकाष्ठद्वयं दत्वा दन्तपङ्क्त्योर्द्वयोरपि।  
जिह्वानिर्लेहनपटं दद्यात् स्वर्णादिनिर्मितम्॥ 367
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आस्य-शोधन-तोयं च  
मुख-प्रक्षालनं तथा।  
तत आचमनीयाम्भ  
आदर्शं निर्मलं तथा॥ 368
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

उळ्वाय् सोदिक्कत् तीर्त्तमुम्, तिरुमुगम् अलम्बत् तीर्त्तमुम्, आसमन तीर्त्तमुम् अऴुक्कट्र कण्णाडियुम् समर्प्पिप्पदु.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आस्यशोधनतोयं च मुखप्रक्षालनं तथा।  
तत आचमनीयाम्भः आदर्शं निर्मलं तथा॥ 368
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हस्त-प्रक्षालनं तोयं  
**दत्वा**, मात्रां **प्रदर्श्य** च।  
सु-गन्धिभिः सु-रूपैश् च  
**कल्पितां** शालि-तण्डुलैः॥ 369  
प्रहृष्ट-परिचर्याख्यां  
सर्व-भोग-प्रपूरणीम्।
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

[इन्द मात्रादानम् आन्निगत्तिल् अलङ्गारासनत् तिल् सॊल्लप्पट्टदु. इन्द ग्रन्थत्तिल् अलङ्गारासनत् तिऱ्‌ चॊन्न मात्रादानम् वेऱु.]  

तिरुक्-कैक्कुत् तीर्त्तम् सेर्त्तु,
प्रह्रुष्ट परिसर्यैयॆण्ड्र पॆयरुळ्ळद् उम् ऎल्ला पोगङ्गळैय् उम्  
पूर्त्ति सॆय्विप्पद् उम् आन  
नल्ल निऱम् उम् उळ्ळ सम्बाव्-अरिसिगळैक् कॊण्डु  
वॆट्रिलैयुडन् मात्रैय् ऎन्बदै समर्प्पित्तु,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

हस्तप्रक्षालनं तोयं दत्वा मात्रां प्रदर्श्य च।  
सुगन्धिभिः सुरूपैश्च कल्पितां शालितण्डुलैः॥ 369  
प्रहृष्टपरिचर्याख्यां सर्वभोगप्रपूरणीम्।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्रमुकं+++(=पूगं)+++ च स-ताम्बूलं  
यथापूर्वं **निवेद्य** च ॥ 370
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्रमुकं च सताम्बूलं यथापूर्वं निवेद्य च ॥ 370
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**अभ्यङ्गं** गन्धतैलेन  
सुगन्ध्य्-**उद्वर्तनं** शुभम्।  
बहुभिश् चामराद्यैश् च  
**वीजनं गात्र-मर्दनम्** ॥ 371
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अभ्यङ्गं गन्धतैलेन सुगन्ध्युद्वर्तनं शुभम्।  
बहुभिश्चामराद्यैश्च वीजनं गात्रमर्दनम् ॥ 371
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तैल-शोधन-चूर्णानि  
गन्धामलक-वारि च।  
**केश-प्रक्षालनं** तोयं  
सुगन्धि च सुनिर्मलम् ॥ 372
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तैलशोधनचूर्णानि गन्धामलकवारि च।  
केशप्रक्षालनं तोयं सुगन्धि च सुनिर्मलम् ॥ 372
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लोध्र-कल्केय-पिण्याकं  
कचोरं कर(तं)कं तथा।  
प्रियङ्गु-संयुतं तोयं  
निर्मलं तगरांबु च ॥ 373
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लोध्रकल्केयपिण्याकं कचोरं कर(तं)कं तथा।  
प्रियङ्गुसंयुतं तोयं निर्मलं तगरांबु च ॥ 373
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिद्धार्थकं जलं चैव  
सुगन्धि सलिलं नवम्।  
सर्वौषधि-जलं सर्व-  
रत्न-वारि सुगन्धि च ॥ 374
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिद्धार्थकं जलं चैव सुगन्धि सलिलं नवम्।  
सर्वौषधिजलं सर्वरत्नवारि सुगन्धि च ॥ 374
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शुद्ध-तोयं च **दत्वा**,+एषाम्  
अन्तरे चान्तरे जलम्।  
**दत्वा** देवस्य शिरसि  
केशान् **संवेष्ट्य** वाससा ॥ 375
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुद्धतोयं च दत्वैषामन्तरे चान्तरे जलम्।  
दत्वा देवस्य शिरसि केशान् संवेष्ट्य वाससा ॥ 375
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश्-शुद्धैर् माष-पिष्टैश्  
चूर्णैश् च विविधैश् शुभैः।  
देहं **संशोध्य** देवस्य  
जलैः **प्रक्षाल्य** निर्मलैः ॥ 376
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततश्शुद्धैर्माषपिष्टैः चूर्णैश्च विविधैश्शुभैः।  
देहं संशोध्य देवस्य जलैः प्रक्षाल्य निर्मलैः ॥ 376
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्नान-शाटीं **विसृज्यान्यद्**  
वस्त्रं **दद्यात् सु-धूपितम्**।  
**प्रदद्याच्** छुद्ध-तोयं तु  
स्नानासन-विशुद्धये ॥ 377
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्नानशाटीं विसृज्यान्यद्वस्त्रं दद्यात्सुधूपितम्।  
प्रदद्याच्छुद्धतोयं तु स्नानासनविशुद्धये ॥ 377
</details>

## अभिषेकोपचारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**शोधिते** च ततस् तोयैः  
**स्व्-आस्तृते** धौत-वाससा ।  
आसने च ततस् तस्मिन्  
**आसीने** परमात्मनि ॥ 378
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शोधिते च ततस्तोयैः स्वास्तृते धौतवाससा ।  
आसने च ततस्तस्मिन् आसीने परमात्मनि ॥ 378
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपवीतोत्तरीये च  
जलं चाचमनीयकम्।  
गन्धं पुष्पं च धूपं च  
दीपं चाचमनं तथा ॥ 379
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपवीतोत्तरीये च जलं चाचमनीयकम्।  
गन्धं पुष्पं च धूपं च दीपं चाचमनं तथा ॥ 379
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पवित्रं च शुभं कौशं  
करयोर् उभयोर् अपि ।  
स-शङ्ख-**तूर्य-निर्घोषम्**  
ऋग्-यजुस्-**साम-निःस्वनम्** ॥ 380  
स-नृत्त-गीतं वाद्यं च  
सर्व-मङ्गल-संयुतम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पवित्रं च शुभं कौशं करयोरुभयोरपि ।  
सशङ्खतूर्यनिर्घोषम् ऋग्यजुस्सामनिःस्वनम् ॥ 380  
सनृत्तगीतं वाद्यं च सर्वमङ्गलसंयुतम् ।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहस्र-रन्ध्र-संयुक्त-  
हेम-पद्म-**विनिस्सृतैः** ॥ 381  
जलैः सुगन्धिभिः शुद्धैः  
देव-मूर्ध्न्य् **अभिषेचनम्** ।  
**कृत्वा** प्रणम्य देवेशं  
**पृष्ट्वा** सु-स्नानम् आदरात् ॥ 382
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहस्ररन्ध्रसंयुक्तहेमपद्मविनिस्सृतैः ॥ 381  
जलैः सुगन्धिभिः शुद्धैः देवमूर्ध्न्यभिषेचनम् ।  
कृत्वा प्रणम्य देवेशं पृष्ट्वा सुस्नानमादरात् ॥ 382
</details>


## नीराजनोपचारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो नी-राजनं **कृत्वा**  
देवं भक्ति-**समन्वितः**।  
लोध्रादि-द्रव्य-वारिभ्यो   
द्वा-दशभ्यः पृथक् पृथक् ॥ 383
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो नीराजनं कृत्वा देवं भक्तिसमन्वितः।  
लोध्रादिद्रव्यवारिभ्यः द्वादशभ्यः पृथक् पृथक् ॥ 383
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किञ्चित् किञ्चित् **समादाय**  
तत्-तत्-स्नानावसानतः।  
सु-सञ्जातैर् जलैः **पूर्णं**  
**कलशं** हेम-निर्मितम् ॥ 384
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किञ्चित्किञ्चित् समादाय तत्तत्स्नानावसानतः।  
सुसञ्जातैर्जलैः पूर्णं कलशं हेमनिर्मितम् ॥ 384
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स-दूर्वाश्वत्थ-पत्रैश् च  
शुभैर् **अपिहिताननम्**।  
उपर्य् **आरूढ**-सौवर्ण-  
चतुर्-दिग्-दीप-पात्रकम् ॥ 385
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सदूर्वाश्वत्थपत्रैश्च शुभैरपिहिताननम्।  
उपर्यारूढसौवर्णचतुर्दिग्दीपपात्रकम् ॥ 385
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**भ्रामयित्वोपरि** हरेस्  
त्रिस् समन्त्रं प्रदक्षिणम्।  
उपदीपैः **परिवृतं**  
शङ्ख-**तूर्योपनादितम्** ॥ 386
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भ्रामयित्वोपरि हरेः त्रिस्समन्त्रं प्रदक्षिणम्।  
उपदीपैः परिवृतं शङ्खतूर्योपनादितम् ॥ 386
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बहिर् **निर्यातयेद्** एष  
नीराजन-विधि-क्रमः।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बहिर्निर्यातयेदेष नीराजनविधिक्रमः।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः पद्म-समाकार-  
कलशी-नाल-निस्सृतैः॥ 387  
शुद्धैः सु-गन्धिभिस् तोयैर्  
देवं भूयो **ऽभिषिच्य** च ।  
**दत्वा** ऽऽचमनम् अ-व्यग्रः  
केशान् **संमृज्य** वाससा ॥ 388
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः पद्मसमाकारकलशीनालनिस्सृतैः॥ 387  
शुद्धैः सुगन्धिभिस्तोयैः देवं भूयोऽभिषिच्य च ।  
दत्वाऽऽचमनमव्यग्रः केशान् संमृज्य वाससा ॥ 388
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देह-वारि-हरं चापि  
प्लोतं **दत्वा सु-धूपितम्** ।  
स्नान-शाटीम् **अथावृत्य**  
क्षौमं **दत्वा सु-धूपितम्** ॥ 389
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देहवारिहरं चापि प्लोतं दत्वा सुधूपितम् ।  
स्नानशाटीमथावृत्य क्षौमं दत्वा सुधूपितम् ॥ 389
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

केशाधारं शुभं क्षौमम्  
**आस्तीर्य**+अंस-द्वयोपरि ।  
केशान् **प्रकीर्याधिवास्य**  
धूपैः **संस्कृत्य** कङ्कतैः ॥ 390  
**बध्वाऽलंकृत्य** रुचिरैर्  
दामभिश् च सुगन्धिभिः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

केशाधारं शुभं क्षौमम् आस्तीर्यांसद्वयोपरि ।  
केशान् प्रकीर्याधिवास्य धूपैः संस्कृत्य कङ्कतैः ॥ 390  
बध्वाऽलंकृत्य रुचिरैः दामभिश्च सुगन्धिभिः ।
</details>
