+++
title = "११ अलङ्कारासनोपचारः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अलङ्कारासनं चास्य  
**दर्शयित्वा प्रसाद्य** च ॥ 391
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अलङ्कारासनं चास्य दर्शयित्वा प्रसाद्य च ॥ 391
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**दत्वा** तु पादुका-द्वन्द्वं  
तत्र देवं **समानयेत्** ।  
तत्रार्घ्य-पाद्याचमन-  
गन्ध-**संमर्दनानि** च ॥ 392
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दत्वा तु पादुकाद्वन्द्वं तत्र देवं समानयेत् ।  
तत्रार्घ्यपाद्याचमनगन्धसंमर्दनानि च ॥ 392
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**दत्वा** तु ताल-वृन्ताद्यैर्  
**वीजयित्वा** स-चामरैः ।  
**धूपितं** पीत-वसनं  
भूषणान्य् अखिलानि च ॥ 393
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दत्वा तु तालवृन्ताद्यैः वीजयित्वा सचामरैः ।  
धूपितं पीतवसनं भूषणान्यखिलानि च ॥ 393
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपवीतोत्तरीये च  
**दत्वा** ऽस्याचमनं ततः।  
गन्धं बहु-विधं रम्यं  
पुष्पाणि सुरभीणि च ॥ 394
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपवीतोत्तरीये च दत्वाऽस्याचमनं ततः।  
गन्धं बहुविधं रम्यं पुष्पाणि सुरभीणि च ॥ 394
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्रजश् च विविधा रम्याः  
सुगन्धि सु-खदं दृशोः।  
अञ्जनं दर्पणं धौतं  
धूपं **चाघ्राण-सौख्यदम्** ॥ 395
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्रजश्च विविधा रम्याः सुगन्धि सुखदं दृशोः।  
अञ्जनं दर्पणं धौतं धूपं चाघ्राणसौख्यदम् ॥ 395
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दीपम् आचमनं चापि  
यथा-पूर्वं **निवेदयेत्**।  
**दर्शयित्वा** ततो ऽस्त्राणि  
चक्रादीनि पृथक् पृथक्॥ 396
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दीपमाचमनं चापि यथापूर्वं निवेदयेत्।  
दर्शयित्वा ततोऽस्त्राणि चक्रादीनि पृथक् पृथक्॥ 396
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्तोत्रैः स्तुति-सुखैः **स्तुत्वा**  
**दत्वा** पादुकयोर् युगम्।  
**स्थापयित्वा** ऽग्रतश् चोच्चैर्  
ध्वजं गरुड-लक्षणम्॥ 397
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्तोत्रैः स्तुतिसुखैः स्तुत्वा दत्वा पादुकयोर्युगम्।  
स्थापयित्वाऽग्रतश्चोच्चैः ध्वजं गरुडलक्षणम्॥ 397
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

छत्रं पार्वण-चन्द्राभं  
मुक्ता-दाम-विराजितम्।  
हैम-दण्डे च विमले  
चामरे चारु-रूपिणी॥ 398
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

छत्रं पार्वणचन्द्राभं मुक्तादामविराजितम्।  
हैमदण्डे च विमले चामरे चारुरूपिणी॥ 398
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**प्रदर्श्य** रथ-मातङ्ग-  
तुरगांश् च सलक्षणान्।  
शयनासन-यानानि  
शङ्खांश् चामन्द्र-निस्स्वनान्॥ 399
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदर्श्य रथमातङ्गतुरगांश्च सलक्षणान्।  
शयनासनयानानि शङ्खांश्चामन्द्रनिस्स्वनान्॥ 399
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भेरीश् च पटु-निध्वानाः  
स-कांस्य-मधुर-स्वनाः।  
मङ्गलानि च रम्याणि  
गंभीर-निनदान्य् अपि॥ 400
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भेरीश्च पटुनिध्वानाः सकांस्यमधुरस्वनाः।  
मङ्गलानि च रम्याणि गंभीरनिनदान्यपि॥ 400
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हैमीश् च काहलीर् दिव्याः  
सु-स्वनाः **श्रोत्र-तर्पणाः**।  
**गीतानि** श्रुति-हारीणि  
**नृत्तं** नेत्र-मनोहरम्॥ 401
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हैमीश्च काहलीर्दिव्याः सुस्वनाः श्रोत्रतर्पणाः।  
गीतानि श्रुतिहारीणि नृत्तं नेत्रमनोहरम्॥ 401
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ढक्कादि विविधं वाद्यं  
शुभ-ताल-समन्वितम्।  
**प्रदर्श्य** देवदेवस्य  
प्रीणनाय पृथक् पृथक्॥ 402
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ढक्कादि विविधं वाद्यं शुभतालसमन्वितम्।  
प्रदर्श्य देवदेवस्य प्रीणनाय पृथक् पृथक्॥ 402
</details>

## पुष्पाञ्जलि-प्रदानोपचारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वित्त-मात्रां सुवर्णाढ्यां  
**दत्वा** भोग-प्रपूरणीम् ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वित्तमात्रां सुवर्णाढ्यां दत्वा भोगप्रपूरणीम् ।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मूल-मन्त्रेण तदनु  
तद्-वर्णैश् च पृथक् पृथक् ॥ 403  
पञ्चभिश् चोपनिषदैर्  
वाराहाद्यैस् तथा ऽपरैः।  
अन्यैश् च वैष्णवैर् मन्त्रैः  
प्राप्तैर् गुरु-सकाशतः ॥ 404
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मूलमन्त्रेण तदनु तद्वर्णैश्च पृथक् पृथक् ॥ 403  
पञ्चभिश्चोपनिषदैर्वाराहाद्यैस्तथाऽपरैः।  
अन्यैश्च वैष्णवैर्मन्त्रैः प्राप्तैर्गुरुसकाशतः ॥ 404
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पौरुषेणापि सूक्तेन  
प्रत्य्-ऋचं परमात्मने ।  
**दत्वा** शुभानि पुष्पाणि  
**प्रणम्य** च पुनः पुनः ॥ 405
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पौरुषेणापि सूक्तेन प्रत्यृचं परमात्मने ।  
दत्वा शुभानि पुष्पाणि प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ 405
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्नानाद्य्-एतद्-अशेषेण  
देव्योर् अप्य् एवम् **आचरेत्** ।  
अन्येषां परिवाराणां  
**कुर्यात्** गन्धादिकं क्रमात् ॥ 406
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्नानाद्येतदशेषेण देव्योरप्येवमाचरेत् ।  
अन्येषां परिवाराणां कुर्यात् गन्धादिकं क्रमात् ॥ 406
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः **प्रदक्षिणं** कृत्वा  
**प्रणम्याष्टसु** दिक्ष्व् अपि ।  
**स्तुत्वा जपित्वा** स्वं मन्त्रं  
**ध्यात्वा** देवं यथोदितम्॥ 407
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रदक्षिणं कृत्वा प्रणम्याष्टसु दिक्ष्वपि ।  
स्तुत्वा जपित्वा स्वं मन्त्रं ध्यात्वा देवं यथोदितम्॥ 407
</details>
