+++
title = "१२ भोजनासनोपचारः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भोजनासनम् आवेद्य  
तद्-यानाय **प्रणम्य** च।  
पादुकाग्र्ये प्रदायाथ  
भोजनासनम् **आनयेत्** ॥ 408
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भोजनासनमावेद्य तद्यानाय प्रणम्य च।  
पादुकाग्र्ये प्रदायाथ भोजनासनमानयेत् ॥ 408
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्रासीनाय **दत्वा** ऽर्घ्यं  
पाद्यम् आचमनं ततः।  
मधु-पर्कं मधु-युतं  
दधि **दद्यात्** घृताप्लुतम् ॥ 409
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्रासीनाय दत्वाऽर्घ्यं पाद्यमाचमनं ततः।  
मधुपर्कं मधुयुतं दधि दद्यात् घृताप्लुतम् ॥ 409
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत आचमनं **दत्वा**  
हस्तप्र(सं)क्षालनं तथा।  
सालङ्कारां च गां **दद्यात्**  
गोमात्रार्थं परात्मने ॥ 410
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत आचमनं दत्वा हस्तप्र(सं)क्षालनं तथा।  
सालङ्कारां च गां दद्यात् गोमात्रार्थं परात्मने ॥ 410
</details>

## आभ्यवहारिकोपचाराः देवाय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः **प्रसन्नः प्रयतः**  
प्रभूतं षड्-रसान्वितम्।  
प्रभूत-घृत-**संयुक्तम्**  
फलैः स्वादुभिर् **आवृतम्** ॥ 411
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रसन्नः प्रयतः प्रभूतं षड्रसान्वितम्।  
प्रभूतघृतसंयुक्तम् फलैः स्वादुभिरावृतम् ॥ 411
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रभूताज्याक्त-मधुर-  
विविध-**व्यञ्जनान्वितम्**।  
बहूप-दंशं बहुभिश्  
चूर्णैर् अपि **सुसंस्कृतम्**॥ 412
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रभूताज्याक्तमधुरविविधव्यञ्जनान्वितम्।  
बहूपदंशं बहुभिश् चूर्णैरपि सुसंस्कृतम्॥ 412
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मूल-**मन्त्राभिमृष्टं** च  
**संस्कृतं** शोषणादिभिः।  
दिव्यामृत-पयस्विन्या  
**सिक्त्वा** सुरभि-मुद्रया॥ 413
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मूलमन्त्राभिमृष्टं च संस्कृतं शोषणादिभिः।  
दिव्यामृतपयस्विन्या सिक्त्वा सुरभिमुद्रया॥ 413
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हविर् **निधाय** पुरतो  
देवस्यात्यन्तम् उत्सुकः।  
**विज्ञापयेच्** च पुरतस्  
**तिष्ठन्** मूर्ध्नि कृताञ्जलिः॥ 414
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हविर्निधाय पुरतः देवस्यात्यन्तमुत्सुकः।  
विज्ञापयेच्च पुरतः तिष्ठन् मूर्ध्नि कृताञ्जलिः॥ 414
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-सत्यम् अ-शुचिं नीचम्  
अपराधैक-भाजनम् ।  
अल्प-शक्तिम् अचैतन्यम्  
अन्-अर्हं तत्-क्रियास्व् अपि॥ 415
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असत्यमशुचिं नीचमपराधैकभाजनम् ।  
अल्पशक्तिमचैतन्यम् अनर्हं तत्क्रियास्वपि॥ 415
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

माम् **अनादृत्य** दुर्बुद्धिं  
स्वयैव कृपया विभो।  
अतिप्रभूतम् अत्यन्त-  
भक्ति-**स्नेहोपपादितम्**॥ 416
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मामनादृत्य दुर्बुद्धिं स्वयैव कृपया विभो।  
अतिप्रभूतमत्यन्तभक्तिस्नेहोपपादितम्॥ 416
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शुद्धं सर्व-**गुणोपेतं**  
सर्व-**दोष-विवर्जितम्**।  
स्वानुरूपं विशेषेण  
स्व-देव्यास् सदृशं गुणैः॥ 417  
त्वम् एवेदं हविः **कृत्वा**  
**स्वीकुरुष्व** सुरेश्वर।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुद्धं सर्वगुणोपेतं सर्वदोषविवर्जितम्।  
स्वानुरूपं विशेषेण स्वदेव्यास्सदृशं गुणैः॥ 417  
त्वमेवेदं हविः कृत्वा स्वीकुरुष्व सुरेश्वर।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति **संप्रार्थ्य** तं देवम्  
**आसीनस्** तस्य चाग्रतः॥ 418
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति संप्रार्थ्य तं देवम् आसीनस्तस्य चाग्रतः॥ 418
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(इष्ट-पाकार्थं)+++ धान्य-मात्रां **दर्शयित्वा**  
+++(पाक-)+++कारिणे **संप्रदाय** च।  
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

इप्पडि ऎम्बॆरुमानै प्रार्त्तित्तु विट्टु  
ऎदिरिल् उट्कार्न्दु  
तान्य मात्रैयैप् पागगैङ्गर्यबररुक्कुक् कॊडुत्तु-विट्टु
[कीऴे [370] तण्डुल मात्रै, वित्त मात्रै, को मात्रै ऎन मूण्ड्रु सॊल्लप् पॆट्रन. इप्पोदु धान्य मात्रै.] 
q.कळ् (ऎदु?) ऎनन तन् :
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धान्यमात्रां दर्शयित्वा कारिणे संप्रदाय च।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परिवेषोपस्तरण-  
क्रियायै प्रोक्षणार्घ्यतः॥ 419  
जलं **गृहीत्वा** देवस्य  
**प्रदद्याद्** दक्षिणे करे।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परिवेषोपस्तरणक्रियायै प्रोक्षणार्घ्यतः॥ 419  
जलं गृहीत्वा देवस्य प्रदद्याद्दक्षिणे करे।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**अथादाय** रसं सर्वं  
हविषः स्वेन पाणिना॥ 420  
स्वयं वा **भोजयेद्** देवं  
**प्रयतः** परया मुदा।  
**दद्याद्** वा दक्षिणे हस्ते  
देवस्य ग्रास-मुद्रया॥ 421
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथादाय रसं सर्वं हविषः स्वेन पाणिना॥ 420  
स्वयं वा भोजयेद्देवं प्रयतः परया मुदा।  
दद्याद्वा दक्षिणे हस्ते देवस्य ग्रासमुद्रया॥ 421
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**दद्याद्** अपि पृथक्-पात्रे  
दधि-सिक्तं हविः पुनः।  
ततो भुक्तवति प्रीत्या  
तद+धविः पुरुषोत्तम॥ 422
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दद्यादपि पृथक्पात्रे दधिसिक्तं हविः पुनः।  
ततो भुक्तवति प्रीत्या तद्धविः पुरुषोत्तम॥ 422
</details>

## देव्य्-आदिभ्यः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**देवीभ्यां** च हविः शुद्धं  
पायसादि यथोदितम्।  
प्रभूतं सुबहु स्वादु  
घृतं भक्ष्यं **निवेदयेत्** ॥ 423
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवीभ्यां च हविः शुद्धं पायसादि यथोदितम्।  
प्रभूतं सुबहु स्वादु घृतं भक्ष्यं निवेदयेत् ॥ 423
</details>

## अनुपनादि
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**भुक्तवत्योः** तयोश् चापि  
पत्न्योर् देवस्य चोभयोः।  
अनुपानं बहुविधं  
**विनिवेद्य** यथोचितम्॥ 424
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भुक्तवत्योः तयोश्चापि पत्न्योर्देवस्य चोभयोः।  
अनुपानं बहुविधं विनिवेद्य यथोचितम्॥ 424
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रोक्षणार्घ्यात् **गृहीत्वाम्भः**  
सर्वेभ्यस् तु पृथक् पृथक्।  
करेषु तर्पणार्थाय  
**प्रदद्याच्** चषकादिना॥ 425
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रोक्षणार्घ्यात् गृहीत्वाम्भः सर्वेभ्यस्तु पृथक् पृथक्।  
करेषु तर्पणार्थाय प्रदद्याच्चषकादिना॥ 425
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ कोष्णं शुचि जलं  
**दत्वा** कर-**विशोधनम्**।  
स-माष-चूर्णं सर्वेभ्यो  
**दत्वा** गण्डूष-वारि च ॥ 426
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ कोष्णं शुचि जलं दत्वा करविशोधनम्।  
समाषचूर्णं सर्वेभ्यो दत्वा गण्डूषवारि च ॥ 426
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मुख-प्रक्षालनं चाम्भः  
सह कर्पूर-चन्दनम्।  
**दत्वा** चाचमनीयानि  
प्लोतान्य् अपि **निवेदयेत्**॥ 427
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मुखप्रक्षालनं चाम्भः सह कर्पूरचन्दनम्।  
दत्वा चाचमनीयानि प्लोतान्यपि निवेदयेत्॥ 427
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हस्तस्य मार्जनायैव  
प्लोतान्य् अपि **निवेद्य** च।  
पुनश् च चन्दन-क्षोदं+++(=घर्षं)+++  
स-कर्पूरं निवेदयेत्॥ 428
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हस्तस्य मार्जनायैव प्लोतान्यपि निवेद्य च।  
पुनश्च चन्दनक्षोदं सकर्पूरं निवेदयेत्॥ 428
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कराननाधिवासार्थं  
**ताम्बूलं** चापि पूर्ववत्।  
तिल-मात्रां **प्रदायार्थं**  
कारिणे सम्प्रदाय च॥ 429
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

तण्डुलमात्रादिगळैप्पोल् तिलमात्रैयुम् ऒण्ड्रु.  
अदैप् पॆरुमानुक्कु समर्प्पित्तु  
परिसारगरिडम् सेर्प्पदु.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कराननाधिवासार्थं ताम्बूलं चापि पूर्ववत्।  
तिलमात्रां प्रदायार्थं कारिणे सम्प्रदाय च॥ 429
</details>
