+++
title = "१४ समाप्तिः"

+++
## स्वाध्याय-निवेदनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवम् **अभ्यर्च्य** सेनान्यं  
स-पत्नीकं समन्त्रिणम् ।  
देव-पार्श्वम् **उपागम्य**  
**प्रणम्य** च पुनः पुनः ॥ 454
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमभ्यर्च्य सेनान्यं सपत्नीकं समन्त्रिणम् ।  
देवपार्श्वमुपागम्य प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ 454
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्राप्तम् अह्नश् चतुर्थांशं  
स्वाध्यायार्थम् **उदीरितम्** ।  
**विज्ञाप्य** विष्णवे तस्मै  
लब्धानुज्ञस् ततोऽपि च ॥ 455
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राप्तमह्नश्चतुर्थांशं स्वाध्यायार्थमुदीरितम् ।  
विज्ञाप्य विष्णवे तस्मै लब्धानुज्ञस्ततोऽपि च ॥ 455
</details>

## अष्टाक्षरजपः
### न्यासान्तम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बाह्यार्थाद् अखिलाच् चेतः  
**समाहृत्येन्द्रियैस्** सह।  
जपन्न् अष्टाक्षरं मन्त्रं  
प्राणायाम-पुरस्-सरम् ॥ 456
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बाह्यार्थादखिलाच्चेतः समाहृत्येन्द्रियैस्सह।  
जपन्नष्टाक्षरं मन्त्रं प्राणायामपुरस्सरम् ॥ 456
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रयतः परया भक्त्या  
पूर्वम् एव समाहितः।  
कराङ्गुलि-शरीरेषु  
**न्यासान् कृत्वा** यथोदितान् ॥ 457
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रयतः परया भक्त्या पूर्वमेव समाहितः।  
कराङ्गुलिशरीरेषु न्यासान् कृत्वा यथोदितान् ॥ 457
</details>

### गुर्व्-आदि-नमस्कारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरुं मन्त्रम् ऋषिं छन्दो  
देवताश् च यथाक्रमम् ।  
शक्तिं बीजं च शिरसा  
**प्रणमेद्** एवम् आदृतः॥ 458
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

आसार्यर्गळैयुम् मन्द्रत्तैयुम् मन्द्रत्रष्टावान रिषियैयुम् सन्दस्सैयुम्  
मन्द्रार्त्तमान तेवदैयै युम्  
मन्द्रसक्ति पागत्तैयुम् पीजाक्षरत्तैयुम्  
कीऴ्क्कूऱु माऱु प्रीदियुडन् वणङ्ग वेण्डुम्. (ऎव्वाऱॆनिल्-)
</details>


#### गुरु-नतिः
<details><summary>मूलम्</summary>

गुरुं मन्त्रमृषिं छन्दो देवताश्च यथाक्रमम् ।  
शक्तिं बीजं च शिरसा प्रणमेदेवमादृतः॥ 458
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदं **गुरुभ्यः** पूर्वेभ्यः  
**क्रियते** शिरसा नमः।  
मन्त्र-ज्ञान-प्रदातृप्यस्  
तद्-गुरुभ्योऽपि सांप्रतम् ॥ 459
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदं गुरुभ्यः पूर्वेभ्यः क्रियते शिरसा नमः।  
मन्त्रज्ञानप्रदातृप्यः तद्गुरुभ्योऽपि सांप्रतम् ॥ 459
</details>


#### मन्त्र-नतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमस् ते **मन्त्र-राजाय**  
नमस् ते ऽष्टाक्षरात्मने।  
नमस् ते चेतनाधार-  
पर-ब्रह्माभिधायिने॥ 460
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमस्ते मन्त्रराजाय नमस्तेऽष्टाक्षरात्मने।  
नमस्ते चेतनाधारपरब्रह्माभिधायिने॥ 460
</details>


#### ऋषि-नतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**स्थित्वा** ऽन्तर्-हृदये सर्वान्  
आत्मनस् सन्-नियच्छते।  
ऋषये **ऽष्टाक्षरस्यान्तर्-  
यामिणे हरये** नमः ॥ 461 +++(5)+++  
(ऋषयेऽष्टाक्षरस्यास्य  
बदर्याश्रमवासिने)॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्थित्वाऽन्तर्हृदये सर्वानात्मनस्सन्नियच्छते।  
ऋषयेऽष्टाक्षरस्यान्तर्यामिणे हरये नमः ॥ 461  
(ऋषयेऽष्टाक्षरस्यास्य बदर्याश्रमवासिने इति पाठान्तरम्)॥
</details>


#### छन्दो-नतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अष्टाक्षर-महा-मन्त्र-  
वर्ण-सङ्ख्याभिधायिनीम्।  
छन्दश् च देवीं **गायत्रीं**  
शिरसा **प्रणमाम्य्** अहम् ॥ 462
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अष्टाक्षरमहामन्त्रवर्णसङ्ख्याभिधायिनीम्।  
छन्दश्च देर्वी गायत्रीं शिरसा प्रणमाम्यहम् ॥ 462
</details>


#### शक्ति-नतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन्त्र-शक्तिः **स्थिता** यस्मिन्  
आश्रिते ऽष्टार्थ-दायिनी।  
पदं "नारायणाये"ति  
शक्तिं तां प्रणमाम्यहम् ॥ 463
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्त्रशक्तिः स्थिता यस्मिन् आश्रितेष्टार्थदायिनी।  
पदं नारायणायेति शक्तिं तां प्रणमाम्यहम् ॥ 463
</details>


#### बीज-नतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-काराद् उत्थितं **बीजं**  
वासुदेवाभिधायिनम्।  
तद् बीजम् अस्य प्रभवं  
**प्रणवं प्रणतो ऽस्म्य्**** अहम् ॥ 464
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अकारादुत्थितं बीजं वासुदेवाभिधायिनम्।  
तद्बीजमस्य प्रभवं प्रणवं प्रणतोऽस्म्यहम् ॥ 464
</details>


#### देवता-नतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन्त्रस्य देवतां चापि  
परमात्मानम् अव्ययम् ।  
**नारायणं** परं ब्रह्म  
**नतोऽस्मि** शिरसा हरिम् ॥ 465
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्त्रस्य देवतां चापि परमात्मानमव्ययम् ।  
नारायणं परं ब्रह्म नतोऽस्मि शिरसा हरिम् ॥ 465
</details>

### जपारम्भः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**प्रणम्य** चैव गुर्वादीन्  
गन्धाद्यैर् **अभिपूज्य** च।  
अनिशं भगवद्-बिम्बम्  
आपीठाद् **अवलोकयन्**॥ 466
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रणम्य चैव गुर्वादीन् गन्धाद्यैरभिपूज्य च।  
अनिशं भगवद्बिम्बमापीठादवलोकयन्॥ 466
</details>

### जपः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**जपेद्** अष्टाक्षरं मन्त्रं  
तद्-अर्थम् **अनुचिन्तयन्**।  
अष्टोत्तर-सहस्रं वा  
शतं वा दश वोत्सुकः॥ 467
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जपेदष्टाक्षरं मन्त्रं तदर्थमनुचिन्तयन्।  
अष्टोत्तरसहस्रं वा शतं वा दश वोत्सुकः॥ 467
</details>

### आकृति-ध्यानम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जपान्ते मनसा **ध्यात्वा**  
यथोक्ताकृतिम् अच्युतम्।  
स-पत्नीकं सानुयात्रं  
स-द्वार-प--गणेश्वरम्॥ 468
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जपान्ते मनसा ध्यात्वा यथोक्ताकृतिमच्युतम्।  
सपत्नीकं सानुयात्रं सद्वारपगणेश्वरम्॥ 468
</details>

## श्रणागतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**कृत्वैवं** मनसा योगं  
सुचिरं हृष्ट-मानसः।  
**उत्थाय** च ततो योगात्  
दण्डवत् **प्रणिपत्य** च॥ 469
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृत्वैवं मनसा योगं सुचिरं हृष्टमानसः।  
उत्थाय च ततो योगात् दण्डवत् प्रणिपत्य च॥ 469
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**स्तुत्वा** च बहुभिः स्तोत्रैः  
कृत्वा चापि **प्रदक्षिणम्**।  
**स्थित्वाग्रे** देवदेवस्य  
कृत्वा मूर्ध्नि **कृताञ्जलिम्**॥ 470
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्तुत्वा च बहुभिः स्तोत्रैः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
स्थित्वाग्रे देवदेवस्य कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलिम्॥ 470
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"जितं त" इति मन्त्रेण  
तं देवं **शरणं व्रजेत्**।  
ततः स्वस्मै प्रसन्नाय  
**दत्ते तेनाभये** सति॥ 471
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जितं त इति मन्त्रेण तं देवं शरणं व्रजेत्।  
ततः स्वस्मै प्रसन्नाय दत्ते तेनाभये सति॥ 471
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निर्भयस् सर्व-भूतेभ्यो  
**भवेन्** निर्वृत-मानसः।  
कर्मण्य् अवसिते तस्मिन्  
दुर्लभे दुष्करेऽपि च॥ 472 +++(4)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निर्भयस्सर्वभूतेभ्यो भवेन्निर्वृतमानसः।  
कर्मण्यवसिते तस्मिन् दुर्लभे दुष्करेऽपि च॥ 472
</details>

## आत्म-निवेदनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अर्घ्यं **दत्वा** यथा-पूर्वं  
स्वम् आत्मानं **निवेद्य** च।  
स्व-निवेदित-मन्त्रेण  
दास-शिष्यात्मजन्मनः॥ 473
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

अन्दत् तिरुवारादन-गार्यम् सॆय्य मुडियाददु सॆय्दु  
मुडिन्द पिऱगु,  
अर्क्कयम् समर्पिन्दु मुन्बोल्  
तन्नै समर्प्पिक्कवान मन्द्रत्ताले (मूल मन्द्रत्ताले)  
तन्नयुम्, तनदु अडिमैगळ् सिष्यर् पुत्रर् ऎल्लोरैयुम् समर्प्पित्तु विट्टु  
(निवेदि त ऎण्ड्र विडत्तिल् निवेदन ऎनविरुक्कुम्.)159
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्घ्यं दत्वा यथापूर्वं स्वमात्मानं निवेद्य च।  
स्वनिवेदितमन्त्रेण दासशिष्यात्मजन्मनः॥ 473
</details>

## सात्त्विक-त्यागः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सादरः स्वेन शिरसा  
भक्ति-निघ्नः परात्मने।  
**निदध्यात्** स्वं च कर्तृत्वं  
तस्मिन्न् एव परात्मनि॥ 474+++(4)+++
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

ऎम्बॆरुमानुक्कु पक्तिबरवसनाय् अवनिडत्तिलेये  
तनदु आरादन कर्त्तावाम् तन्मैयैत्  
तलै वणङ्गिच् चेर्क्कवेण्डुम्. (इदु सात्विग त्यागम्.)
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

सादरः स्वेन शिरसा भक्तिनिघ्नः परात्मने।  
निदध्यात् स्वं च कर्तृत्वं तस्मिन्नेव परात्मनि॥ 474
</details>

## अपराधक्षमा प्रार्थना

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**क्षामयेच्** चापराधान्  
स्वान् ज्ञानाज्ञानोपपादितान्।  
अ-सङ्ख्यान् **अ-विषह्यांश्** च  
**क्रियमाणान्** अहर्निशम् ॥ 475
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्षामयेच्चापराधान् स्वान् ज्ञानाज्ञानोपपादितान्।  
असङ्ख्यानविषह्यांश्च क्रियमाणानहर्निशम् ॥ 475
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अज्ञानतो ऽप्य् अशक्त्या वा  
आलस्याद् दुष्ट-भावतः।  
कृतापराधं कृपया  
**क्षन्तुम् अर्हसि** मां विभो॥ 476
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अज्ञानतोऽप्यशक्त्या वा आलस्याद्दुष्टभावतः।  
कृतापराधं कृपया क्षन्तुमर्हसि मां विभो॥ 476
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अज्ञानाद् अथवा ज्ञानाद्  
अ-शुभं यत् **कृतं** मया।  
**क्षन्तव्यं** तद् अशेषेण  
दास्येन च **गृहाण** माम्॥ 477
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अज्ञानादथवा ज्ञानादशुभं यत् कृतं मया।  
क्षन्तव्यं तदशेषेण दास्येन च गृहाण माम्॥ 477
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपचारापदेशेन  
कृतान् अहर् अहर् मया।  
अपचारान् इमान् सर्वान्  
**क्षमस्व** पुरुषोत्तम॥ 478
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपचारापदेशेन कृतानहरहर्मया।  
अपचारानिमान् सर्वान् क्षमस्व पुरुषोत्तम॥ 478
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शिरसा प्रार्थितेनैवं  
प्रसन्नेन परात्मना।  
**क्षान्त**-सर्वापचारेण  
करुणामृत-वर्षिणा॥ 479
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शिरसा प्रार्थितेनैवं प्रसन्नेन परात्मना।  
क्षान्तसर्वापचारेण करुणामृतवर्षिणा॥ 479
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वात्सल्यौदार्य-सौशील्याद्य्-  
अनन्त-गुण-शालिना ।  
अशरण्य-शरण्येन  
कृपया परया स्वया॥ 480
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वात्सल्यौदार्यसौशील्याद्यनन्तगुणशालिना ।  
अशरण्यशरण्येन कृपया परया स्वया॥ 480
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुस्मितालोक-मधुरम्  
**आहूयाद्भुतया** गिरा ।  
**दत्तं** तत्-पदयोर् युग्मं  
स्वयम् एव स्व-मूर्धनि॥ 481  
**वहंस्**, तच्-चरण-स्पर्श-  
निहताशेष-कल्मषः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वहंस्तच्चरणस्पर्शनिहताशेषकल्मषः।  
सुस्मितालोकमधुरमाहूयाद्भुतया गिरा ।  
दत्तं तत्पदयोर्युग्मं स्वयमेव स्वमूर्धनि॥ 481
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**आसित्वा** सु-चिरं तस्य  
पुरतः परया मुदा ॥ 482 +++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसित्वा सुचिरं तस्य पुरतः परया मुदा ॥ 482
</details>
