+++
title = "लोकाचार्यादिभ्यो भेदः"
+++

## प्रपत्तौ  
- रामानुजस्य सानुग-प्रपत्तेः परम्, तत्-सम्बन्धतस् तत्-प्रशिष्यादीनाम् अपि मोक्षार्था प्रपत्तिर् जातैवेति।
  - "भगवच्-चरण+अरविन्द-शरणागतिर् ... अस्तु मय्" इति शरणागति-गद्ये "सर्वं सम्पत्स्यते" इति लक्ष्मी-वचनस्य व्याख्याने "तत्सम्बन्धसम्बन्धिनिस्तरणमपि सर्वशब्दाभिप्रेतम्" इति सुदर्शन-भट्टः । तावता निस्तरणार्थ-प्रपत्तिर् नापेक्षितेति केचित्। (किन्तु  "भगवच्-चरण-शरणागती रामानुज-सम्बन्धि-सम्बन्धीनाम् अप्य् अनुगृहीतम्" इत्य् अभिप्रायो भाति।)
- समाश्रयणसमये द्वयुच्चारणानूच्चारणाद्य् एव प्रपत्तिर् (साऽपि न साक्षान्-मोक्षार्था) इति केचित्। तत्र भाष्यकृता शरणागतिगद्ये क्रमशो लक्ष्मीप्रपत्तिः, ततः द्वयवचनम्, दोषक्षमायाचनम्, भक्ति-मिक्ति-प्रार्थनम् … इति यः क्रमो दर्शितः, सोऽपि तत्रान्तर्भवतीति केचित्। 
  - पुनः "अस्य शिष्यस्य रामानुजीयत्वम् अस्तु" इति प्रपत्तिः क्रियते, न तु "अस्य शिष्यस्य मुक्तिर् अस्त्व्" इति केचित्। (किन्तु, रामानुजीयत्वं समाश्रयणमात्रेण ("भवान् ममाचार्यः, त्वं मच्छिष्यः" इत्य् एतावता) परम्परया सिध्यति खलु?) 
- प्रपत्तिम् अ-विधेय-ज्ञान-मात्रम् मन्यन्ते केचित्। यथा - “त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः । शरणागतिरित्युक्ता”(अहिर्-बुध्न्य-संहिता 37-31)। न तादृशा वर्तन्तय् इति श्रीनिवासराजः। 
  - ("भूयसान्यायत्तैप् पार्त्तालुम् सात्यकितन्त्रलक्ष्मीतन्त्राहिर्बुध्न्यसंहितादिगळिल् प्रपत्त्यध्यायङ्गळिले निक्षेपम् अङ्गियॆण्ड्रे प्रसिद्धम् … तत्प्रकरणत्तिल् प्रधानमागच्चॊन्न भरन्यासपर्यन्तमॆन्नुमिडम् अवधारणसहकृतोपायशब्दत्ताले व्यञ्जितम्. ओरॊरु विवक्षैगळाले अङ्गङ्गळै प्रधानमागच् चॊल्लुगै लोकत्तिलुमुण्डु." इति वेङ्कटनथर्येण परिहृतम्। )
- मोक्षार्थ-प्रपत्तिर् नाम कर्मावश्यं न करणीयम् - अपचारो भवतीति च केचित्।

### रामानुज-सम्बन्धापेक्षा
> रामानुजसम्बन्धम् अन्तरा ऽपि मुक्तिर् भवति।  
तद्-अर्थम् एव ७४ सिंहासनाधिपतयो नियुक्ताः। 

इति लोकाचार्यसम्प्रदाये प्रचुरा भावना।  

> तन्न नियतरीत्यापेक्षितम् - यतः, रामानुजात् प्राग् अप्य् आसन्नेव प्रपन्ना, भक्ताश् च। ७४ सिंहास्नाधिपतयः समाश्रयणदानेन लोकान् उपकर्तुं विशिष्य रामानुजेन लब्धा योग्याः नियुक्ताः … तान् अन्तरा लोके वैष्णवीकरणसमर्था नासन्न् इति न गम्यते खलु? यथा वैखानसा अपि भरन्यासादि कुर्वन्ति - ते प्रायेण ततो बहिर्भूताः।

इति देशिकसम्प्रदायिनः। 

लोकाचार्यसम्प्रदाये समाश्रयणे - "रामानुजदास" इत्य् एव दास-नाम दीयते (न तु हरिदास इत्यादि)।  
रामानुजीयत्व-घटनार्थं हि प्रपत्तिर् आचरणीयेति  
तत्-कालाद् एव पद्धतिर् वर्तत इति कथयन्ति।  

> किन्तु, रामानुजीयत्वं समाश्रयणमात्रेण ("भवान् ममाचार्यः, त्वं मच्छिष्यः" इत्य् एतावता) परम्परया सिध्यति खलु? किम् प्रपत्त्या?

इत्यत्र तु 

>  रामानुजार्य-दिव्याज्ञया यत् किञ्चिद् अपि कर्तव्यं  
> विचारणं विना तत्कर्म वयं कुर्मः ।  
> यदि तदनिष्टं तर्हि रामानुजार्याः तस्मिन्न् एव दिने निवारयन्ति स्म ।

इति कारणाज्ञानं कथयन्ति। 

## दोष-भोग्यता
- दोषान् गुणवद् देव-भोग्यान् मन्यन्ते।
- लोकाचार्यः परन्दप्-पडि-प्रबन्धे - "वात्सल्यम् आवदु – वत्सत्तिन् पक्कल् तेनु इरुक्कुम् इरुप्पु; अद् आगिऱदु अदनुडैय दोषत्तै भोग्यम् आगक् कॊळ्ळुगैय् उम् …"
- समाश्रयणसमये एव प्रपत्तिर् अपि काचित् क्रियत इति केचित्। तत्-पक्षे, केचिद् दोष-भोग्यत्वम् प्रपत्तेः पूर्वम् एवेति मन्यन्ते। एषा व्यवस्था तु साक्षाल् लोकाचार्योक्तिषु न व्यक्ता। कथम् इदम् अनुमानम् इति मृग्यम्। 

## कर्मानुष्ठान-श्रद्धा ह्रासिता 
- वैश्वदेवं न कुर्वन्ति। 
  - शुद्ध-सत्त्व-वरदाचार्यः - सद्-अनुष्ठान-दर्पणः - वासुदेव-संहितायाम् - मद्य्-आगानन्तरं देवि वैश्वदेवं विना रमे। अनुयागस् तदा कार्यः परमैकान्तिभिर् द्विजैः॥ (निवेदितम् एव वैश्वदेवे प्रयोक्तव्यम् इति।) 
- काणानि नानोच्यन्ते -
  - दोषाणां भोग्यत्वं तद्-आचार्यैर् उक्तम्। 
  - परमैकान्तित्व-विरोध इति। 

## लक्ष्मीः
लक्ष्मीविशिष्टं नारायणं न प्राप्यं मन्यन्ते।  
जीवान्तर-परतः पुरुषकारित्वं तु स्वीकुर्वन्ति, तेन तस्या अप्य् आराधनम्।
