+++
title = "3 Alamkarasanam"
+++


### 6. Vastram /वस्त्रम्


> ॐ विष्णो॒र्नुकं॑ वी॒र्या॑णि॒ प्रवो॑चं॒ यः पार्थि॑वानि विम॒मे रजाग्ꣳ॑सि॒ 


> यो अस्क॑भाय॒ दुत्त॑रग्ꣳ स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒ण स्त्रे॒धोरु॑गा॒य ॥






#### garment /तेजोवत्सव इति वस्त्रम् ।

8.1.71.1 tejo vatsyāvas savituḥ prasave 'śvinor bāhubhyāṃ pūṣṇo hastābhyām


> तेजो॒ वत्स्या॑व स्सवि॒तुः प्र॑स॒वे᳚ऽश्विनो᳚र् ब॒हुभ्यां᳚ पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्याम् ॥



ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः वस्त्रं समर्पयामि । ॐ श्रियै नमः वस्त्रं समर्पयामि । ॐ हरिण्यै नमः वस्त्रं समर्पयामि ॥


#### Upper garment - uttareeyam

सोमस्य तनूरसीत् उत्तरीयम् ।

8.1.71.2 somasya tanūr asi tanuvaṃ me pāhi svā mā tanūr ā viśa


> सोम॑स्य त॒नूर॑सि त॒नुवं॑ मे पाहि॒ । स्वा मा॑ त॒नूरावि॑शा शिवो मा तनूर् आविशा ॥



ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः उत्तरीयं ददामि ।ॐ श्रियै नमः उत्तरीयं ददामि ।ॐ हरिण्यै नमः उत्तरीयं ददामि ॥

पूर्वादाचमनम्  


### 7. Bhushanam /भूषणम्


#### Ornaments- bhushanam

भूतो भूते ष्वित्या भरणम् ।


> विष्णो॑र॒राट॑मसि॒ विष्णो᳚: पृ॒ष्ठम॑सि॒ विष्णो॒श्श्न प्त्रे᳚स्थो॒ 


> विष्णो॒स्यूर॑सि विष्णो᳚र्धृ॒वम॑सि वैष्ण॒वम॑सि॒ विष्ण॑वे त्वा ॥ 

8.1.72.1 bhūto bhūteṣu carati praviṣṭas sa bhūtānām adhipatir babhūva


> भू॒तो भू॒तेषु॑ चरति॒ प्रवि॑ष्ट॒ः । स भू॒ताना॒ मधि॑पतिर्बभूव ॥


> तस्य॑ मृ॒त्यौ च॑रति राज॒सूय॒ग्ꣳ । स राजा॑ रा॒ज्यमनु॑मन्यता मि॒दम् ॥





ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः आभरणं ददामि - (भूषणं समर्पयामि) ।ॐ श्रियै नमः भूषणं समर्पयामि ।ॐ हरिण्यै नमः भूषणं समर्पयामि ॥

इदं ब्रह्मेति पवित्रं प्रणवेनोर्ध्वपुण्ड्रं विष्णोर्नुकमिति तिलकम् इदं ब्रह्म पुनीमहे ब्रह्मा पुनातु॥ विष्णोर्नुकम् । 


#### Urdhva pundram /अष्टाक्षरेणोधूर्ध्वपुण्ड्रम् ।


> ॐ नमो नारा॑यणा॒य ॥

ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः उर्ध्व पुण्ड्रं धारयामि । ॐ श्रियै नमः ऊर्ध्व पुण्ड्रं धारयामि ।ॐ हरिण्यै नमः ऊर्ध्व पुऊण्ड्रं धारयामि ॥


### 8.Yagnopaveetam /यज्ञोपवीतम् 

Yagnopaveetam - sacred thread is offered /अग्निं दूत इत्युपवीतम् ।

8.1.71.9 agniṃ dūtaṃ vṛṇīmahe hotāraṃ viśva-vedasam asya yajñasya sukratum

अ॒ग्निं दू॒तं वृ॑णीमहे॒ होता॑रं वि॒श्ववे॑दसम् । अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतुं॑ ॥

*agním dūtám vṛṇīmahe hótāram viśvávedasam ǀ asyá yajñásya sukrátum ǁ*

R.V.1.12.1

ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः यज्ञोपवीतं समर्पयामि । \
	ॐ श्रियै नमः उपवीतं समर्पयामि । \
	ॐ हरिण्यै नमः उपवीतं समर्पयामि ॥

पूर्ववत्पाद्यम् आचमनं च दद्यात् ।


### 9. Gandham /गन्धं 

तद्विप्रास इति गन्धं 


> तद्विप्रा᳚सो विप॒न्यवो᳚जा गृ॒वां सस्समिं᳚धते । विष्णो॒र्य त्प॑र॒मं प॒दग्ꣳ ॥

5.1.131.8 ime gandhās surabhino divya-gandhādhivāsitāḥ

5.1.131.9 pūtā brahma-pavitreṇa pūtās sūryasya rasmibhiḥ


> इ॒मे ग॒न्धास् सु॒र॒भिनो॑ दि॒व्य ग॑न्धाधि॒वासि॑तः ।


> पू॒ता ब्र॑ह्मप॒वित्रे॑ण पू॒तास् सुर्य॑स्य र॒श्मिभि॑ः ॥





ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः दिव्य श्रीचन्दनम् मालेपयामि ॥ॐ श्रियै नमः दिव्य श्रीचन्दनम् मालेपयामि ॥ॐ हिरण्यै नमः दिव्य श्रीचन्दनम् मालेपयामि ॥

(इ॒मास्॒ सुमन॑स श्रे॒ष्ठा दि॒व्यपु॑ष्पाधि॒वासि॑तः । पू॒ता ब्र॑ह्मप॒वित्रे॑ण पू॒तास् सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑ः ॥

इ॒मे ग॒न्धास् सु॒र॒भिनो॑ दि॒व्य ग॑न्धाधि॒वासि॑तः । पू॒ता ब्र॑ह्मप॒वित्रे॑ण पू॒तास् सुर्य॑स्य र॒श्मिभि॑ः ॥

इ॒मे धू॒पा स्सु॑र॒भिनो॑ दि॒व्य धू॑पाधि॒वासि॑ताः ।पू॒ता ब्र॑ह्म प॒वित्रे॑ण पू॒ता सू॒र्य॑स्य॑ र॒श्मिभि॑ः ॥)


### 10.Pushpam / पुष्पं

तद्विष्णोः परमम् इति पुष्पम् ।


> तद्विष्णोः᳚ पर॒मं प॒दग्ꣳ सदा॑ पश्यन्ति सू॒रयः॑ । दि॒वी॑व॒ चक्षु॒ रात॑त॒ग॒ꣳ ॥



5.1.131.6 imās sumanasa śreṣṭhā divya-puṣpādhivāsitāḥ

5.1.131.7 pūtā brahma-pavitreṇa pūtās sūryasya rasmibhiḥ


> इ॒मास्॒ सुमन॑स श्रे॒ष्ठा दि॒व्यपु॑ष्पाधि॒वासि॑तः । पू॒ता ब्र॑ह्मप॒वित्रे॑ण पू॒तास् सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑ः ॥



ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः पुष्पाणि इति पूजयामि ॥ॐ श्रीं श्रियै नमः पुष्पं समर्पयामि ॥ॐ श्रीं हिरण्यै नमः पुष्पं समर्पयामि ॥


### 11.Anjanam /अञ्जनं 

यदाञ्जनमित्यञ्जनम् 

8.1.72.9 yadāñjanaṃ traikakudaṃ jāta(g)ṃ himavata upari

8.1.72.10 tena vāmāñje tejase varcase bhagāya ca


> यदाञ्ज॑नं त्रै॒ककु॒दं जा॒तग्ं हि॒मव॑त उ॒परि॑ । तेन॑ वामाञ्जे॒ तेज॑से॒ वर्च॑से॒ भगा॑य च ॥

विष्णवे नमः अञ्जनं ददामि । श्रियै नमः अञ्जनं ददामि । हरिण्यै नमः अञ्जनं ददामि ॥


### 12. Mirror /आदर्शं 

देवस्स्त्वे त्या दर्शम् ।

8.1.73.1 devasya tvā savituḥ prasave 'śvinor bāhubhyāṃ pūṣṇo hastābhyām

	दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो॑र्बा॒हुभ्या॑म् । पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒ प्रति॑गृह्णामि । 



ॐ श्री श्रिनिवास स्वामिनः आदर्शं दर्शयामि । श्रियै नमः आदर्शं दर्शयामि । हरिण्यै नमः आदर्शं दर्शयामि ॥

पुनरर्घ्यं 


> त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वी मे॒षए॒तां विच॑क्रमे श॒तर्च॑सं महि॒त्वा ।

	प्रविष्णु॑रस्तु त॒वस॒स्तवी॑यान् त्वे॒षगꣳ ह्य॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ नाम॑ ॥ ७॥





श्री श्रीनिवास स्वामिनः पुनरर्घ्यं समर्पयामि । श्रियै नमः पुनरर्घ्यं समर्पयामि। हिरण्यै नमः पुनरर्घ्यं समर्पयामि ॥

Worship with flowers and names 


### Pushpa nyasa 

Worship with 12, 24, 108 or endless names. 

ध्रुवपीठे पुष्पन्यासः 

ध्रुवपादयोर्मध्ये - विष्णवे नमः ।

प्रागादि चतुर्दिक्षुक्रमेण - ॐ पुरुषाय नमः ।ॐ सत्याय नमः । ॐ अच्युताय नमः । ॐ अनिरुद्धाय नमः ।

आग्नेयादि - ॐ कपिलाय नमः। ॐ यज्ञाय नमः। ॐ नारायणाय नमः। ॐ पुण्याय नमः। 

द्वितीयावरणे 

प्रागादि - ॐ वाराहाय नमः ।ॐ नारसिंहाय नमः । ॐ वामनाय नमः । ॐ त्रिविक्रमाय नमः। 

आग्नेयादि - ॐ सुभद्राय नमः । ॐ ईशितात्मने नमः । ॐ सर्वोद्वहाय नमः । ॐ सर्वविद्येश्वराय नमः ।

तृतीयावरणे 

प्रागादि - ॐ इन्दाय नमः । ॐ यमाय नमः । ॐ वरुणाय नमः । ॐ कुबेराय नमः ।

आग्नेयादि - ॐ अग्नये नमः। ॐ निर्ऋतये नमः। ॐ वायवे नमः। ॐ ईशानाय नमः ।

श्रीदेव्याः - ॐ श्रियै नमः । ॐ धृत्यैनमः ।ॐ पवित्र्यै नमः । ॐ प्रमोददायिन्यैनमः ।

भूदेव्याः - ॐ हरिण्यै नमः । ॐ पौप्ट्यै नमः ।ॐ क्षोण्यै नमः । ॐ मह्यै नमः । 

कौतुकपीठे पुष्पन्यासः 

कौतुकपीठे प्रागादि - ॐ सुभद्राय नमः। ॐ हयात्मकाय नमः । ॐ वामदेवाय नमः। ॐ पुण्यदेवाय नमः ।

आग्नेयादि - ॐ सर्वाय नमः ।ॐ सुखावहाय नमः । ॐ संवहाय नमः ।ॐ सुवहाय नमः ।

द्वितीयावरणे 

प्रागादि - ॐ मित्रं प्रपद्ये । ॐ अत्रिं प्रपद्ये । ॐ शिवं प्रपद्ये । ॐ विश्वं प्रपद्ये॥ 

आग्नेयादि – ॐ सनातनं प्रपद्ये। ॐ सनन्दनं प्रपद्ये । ॐ सनत्कुमारं प्रपद्ये। ॐ सनकं प्रपद्ये ।

तृतीयावरणे 

प्रागादि- ॐ इन्द्राय नमः ।ॐ यमाय नमः ।ॐ वरुणाय नमः । ॐ कुबेराय नमः । 

आग्नेयादि- ॐ अग्नये नमः ।ॐ निर्ऋतये नमः । ॐ वायवे नमः । ॐ ईशानाय नमः ।

दक्षिणे- ॐ मार्कण्डेयं प्रपद्ये । 

उत्तरे - ॐ भृगुं प्रपद्ये । 

भित्तिपार्श्वे दक्षिणे- ॐ ब्रह्माणं प्रपद्ये । 

उत्तरे - ॐ गङ्गाधरं प्रपद्ये ।

द्वारप्रदेशे 

दक्षिणे- ॐ धात्रे नमः । उत्तरे- ॐ विधात्रे नमः । अधः- ॐ भुवङ्गाय नमः । ऊर्वे- ॐ पतङ्गाय नमः । दक्षिणकवाटे- ॐ पतिराय नमः । उत्तरकवाटे- ॐ वरणाय नमः ।

दक्षिणद्वारदेशे- ॐ मणिकाय नमः । उत्तरद्वारदेशे- ॐ सन्ध्यायै नमः ।

Nama puja 


#### Keshava 24 



1. ॐ केशवाय नमः
2. ॐ नारायणाय नमः
3. ॐ माधवाय नमः 
4. ॐ गोविन्दाय नमः
5. ॐ विष्णवे नमः
6. ॐ मधुसूदनाय नमः
7. ॐ त्रिविक्रमाय नमः
8. ॐ वामनाय नमः 
9. ॐ श्रीधराय नमः 
10. ॐ हृषीकेशाय नमः 
11. ॐ पद्मनाभाय नमः 
12. ॐ दामोदराय नमः 
13. ॐ स्ङ्कर्शनाय नमः 
14. ॐ वासुदेवाय नमः 
15. ॐ प्रद्युम्नाय नमः 
16. ॐ अम्निरुद्धाय नमः
17. ॐ पुरुषोत्तमाय नमः 
18. ॐ अधोक्षजाय नमः 
19. ॐ नारसिम्हाय नमः
20. ॐ अच्युताय नमः
21. ॐ जनार्धनाय नमः 
22. ॐ उपेन्द्राय नमः
23. ॐ हरये नमः 
24. ॐ श्री कृष्णाय नमः 

श्री कृष्ण परब्रह्मणे नमः 


#### Vyuhalakshmi 24 names 

१ ॐ श्रियै नमः 

२ ॐ लोकधात्र्यै नमः

३ ॐ ब्रह्ममात्रे नमः 

४ ॐ पद्मनेत्रायै नमः

५ ॐ पद्ममुख्यै नमः 

६ ॐ प्रसन्नमुखपद्मायै नमः

७ ॐ पद्मकान्त्यै नमः

८ ॐ बिल्ववनस्थायै नमः 

९ ॐ विष्णुपत्न्यै नमः

१० ॐ विचित्रक्षौमधारिण्यै नमः 

११ ॐ पृथुश्रोण्यै नमः 

१२ ॐ पक्वबिल्वफलापीनतुङ्गस्तन्यै नमः

१३ ॐ सुरक्तपद्मपत्राभकरपादतलायै नमः

१४ ॐ शुभायै नमः

१५ ॐ सरत्नाङ्गदकेयूरकाञ्चीनूपुर शोभितायै नमः 

१६ ॐ यक्षकर्दमसंलिप्तसर्वाङ्गायै नमः

१७ ॐ कटकोज्वलायै नमः

१८ ॐ माङ्गल्याभरणैश्चित्रैर्मुक्ताहारैर्विभूषितायै नमः

१९ ॐ ताट्ङ्कैरवतंसैश्च शोभमानाम्बुजायै नमः

२० ॐ पद्महस्तायै नमः 

२१ ॐ हरिवल्लभायै नमः

२२ ॐ ऋग्यजुस्साम रूपायै नमः

२३ ॐ विद्यायै नमः

२४ ॐ अब्धिजायै नमः

Sudarshana 12 - सुदर्शन द्वादश नामावळि 

१. चक्रराजाय नमः

२. सहस्रभानवे नमः

३. षट्कोणान्तरसंस्थिताय नमः

४. भीमकर्मणे नमः 

५. नारायणाज्ञानुवर्तिने नमः 

६. ज्ञानशक्तिबलैश्वर्य वीर्य तेज प्रभामयाय नमः 

७. मन्त्रयन्त्रप्रभावाय नमः 

८. ओङ्काररूपाय नमः 

९. परञ्ज्योतिषे नमः 

१०. सर्वायुधसमन्विताय नमः 

११. वैष्णवाय नमः 

१२. नारायणकृपाव्यूहतेजश्चक्राय नमः 

श्रीविजयवल्ली श्रीसुदर्शनवल्ली समेत श्री सुदर्शनपरब्रहमणे नमः 

Sudarshana sadakshari Moola mantra

ॐ सहस्रार् हुम् फट् नमः ॥

Sudarshana Maha mantra (Maala mantra)

ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय पराय परमपुरुषाय परमात्मने 

परकर्म मन्त्र तन्त्र औशध अस्त्र शस्त्राणि संहर संहर मृत्युर् मोचय मोचय

ॐ नमो भगवते महा सुदर्शनाय दीप्त्रे ज्वाला परीताय सर्वदिक् शोभन कराय सर्व शत्रु विनाशाय हुम् फट् ब्रह्मणे परञ्ज्योतिषे स्वाहा ॥

Sudarshana gayatri - ॐ सुदर्शनाय विद्महे महज्वालाय धीमहि तन्नश्चक्रः प्रचोदयात् ॥

Panchajanya gayatri- ॐ पाञ्चजन्याय विद्महे पावमानाय धीमहि तन्नो शङ्खः प्रचोदयात् ॥

Khadgam gayatri- ॐ तीक्षधाराय विद्महे घोर रूपाय धीमहि । तन्नो खद्गः प्रचोदयात् ॥

Rudra -8 names 

भवाय देवाय नमः

शर्वाय देवाय नमः 

ईशानाय देवाय नमः

पशुपतये देवाय नमः

रुद्राय देवाय नमः

उग्राय देवाय नमः

भीमाय देवाय नमः

महादेवाय नमः

ॐ नमो भगवते रुद्राय ॥ ॐ नमः शिवाय ॥

ॐ त्रैयम्बकं यजामहे सुगन्धिम् पुष्टि वऺर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुख्शी यमामृतात् ॥

Brahma deva Gayatri, nama mantras 

ॐ हिरण्यगभाय नमः

ॐ वेदात्मनाय विद्महे हिर्ण्यगर्भाय धीमहि तन्नो ब्रह्मा प्रचोदयात् ॥

ॐ वेदानाय वहे हरयगभाय धीमह तन्नो ह्मा चाेदयात् ॥

ॐ चतुर्मुखाय वहे कमडल धराय धीमह तन्नो ह्मा चाेदयात् ॥ 

Dasavataram gayatris 

Matsya १. जलचराय विद्महे महामीनाय धीमहि तन्नो मत्स्य प्रचोदयात् ॥ 

Kurma २. लोकाध्यक्षाय विद्महे धराध्यक्षाय धीमहि । तन्नो कूर्मः प्रचोदयात् ॥

Varaha ३. भूःवराहाय विद्महे हिरण्यगर्भाय धीमहि । तन्नो क्रोधः प्रचोदयात् ॥

Narasimha ४. वज्रनखाय विद्महे तीक्ष्णदंष्ट्राय धीमहि तन्नो नारसिंह प्रचोदयात् ॥

Vamana ५. त्रिविक्रमाय विद्महे विश्वरूपाय धीमहि तन्नः वामन प्रचोदयात् ॥

parashurama ६. जामदग्ज्ञाय विद्महे महावीराय धीमहि तन्नः परशुरामः प्रचोदयात् ॥

Sri Rama ७. ॐ दशरथात्ञ्जाय विद्महे जानकीवल्लभाय धीमहि तन्नो रामचन्द्राय प्रचोदयात् ॥

Bala Rama ८. ॐ हलायुधाय विद्महे महाबलाय धीमहि तन्नो बलराम प्रचोदयात् ॥

krishna १०. ॐ देवकीनन्दनाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥

Hayagreeva ११. ॐ वागीस्वराय विद्महे हयग्रीवाय धीमहि तन्नः हम्सः प्रचोदयात् ॥

Garuda gayatri -ॐ तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपक्षाय धीमहि तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥

Sudarshana Gayatri - ॐ सुदर्शनाय विद्महे महज्वालाय धीमहि तन्नश्चक्रः प्रचोदयात् ॥

Panchajanya gayatri- ॐ पाञ्चजन्याय विद्महे पावमानाय धीमहि तन्नो शङ्खः प्रचोदयात् ॥

Khadgam gayatri- ॐ तीक्षधाराय विद्महे घोर रूपाय धीमहि । तन्नो खद्गः प्रचोदयात् ॥


### 13. Dhupam /धूपम्

Brihaspati is the devata of incense-dhoopam. He was invoked earlier. 

परमात्र्येति धूपम् ।


> ॐ बृह॑स्पतिर्दे॒वाना॑ मि॒मंय॒ज्ञं बृ॑ह॒तो मे॑दधातु, बृह॒स्पति॑ वीतये॒ स्वाहा᳚ ॥

*oṃ bṛhaspatir devānām imaṃ yajñaṃ bṛhato medadhātu । bṛhaspati vītaye svāhā ॥*


> बृह॒स्पति॒ स्सोम॑न्दधातु॒ बृह॒स्पति॑र्य॒ज्ञं द॑धातु । बृह॒स्पति॑वीतये॒ स्वाहा᳚ ॥

*bṛhaspatiḥ somam dadhātu bṛhaspatiḥ yajñaṃ dadhātu । bṛhaspati vītaye svāhā ॥*


> बृह॑स्पते॒ अति॑यद॒र्यो आर्हा᳚द् द्युमद्वि॒भाति॒ क्रतु॑म॒ज्जने॑षु, यद्दी॒दय॒ च्छव॑सर्त प्रजात॒ तद॒ अस्मासु॒ द्रवि॑णन्धेहि चि॒त्रग्ग्ꣳ स्वाहा᳚ ॥

*bṛhaspate atiyad aryo ārhād dyumad vibhāti kratum ajjaneṣu ।*

*yad dīdayac chavasaṛta prajātā tad asmāsu draviṇaṃ dhehi citragṃ svāhā ॥*


> उ॒प॒या॒म गृ॑हीतोऽसि॒ बृह॑स्पते त्वे॒षते॒ योनि॑ः । बृह॒स्पति॑ वीतये॒ स्वाहा᳚ ॥

*upayāma gṛhīto'si bṛhaspate tveṣate yoniḥ । bṛhaspati vītaye svāhā ॥ *

								VMP 6.22.4,5,6, 6.23.1

इ॒मे धू॒पा स्सु॑र॒भिनो॑ दि॒व्य धू॑पाधि॒वासि॑ताः । पू॒ता ब्र॑ह्म प॒वित्रे॑ण पू॒ता सू॒र्य॑स्य॑ र॒श्मिभि॑ः ॥

5.1.131.10 ime dhūpās surabhino divya-dhūpādhivāsitāḥ

5.1.131.11 pūtā brahma-pavitreṇa pūtās sūryasya rasmibhiḥ

ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः दिव्य धूपमाघ्रापयामि ।ॐ श्रीं श्रियै नमः दिव्य धूपमाघ्रापयामि ।ॐ हिरण्यै नमः दिव्य धूपमाघ्रापयामि ।


#### धूपानन्तरम् - पुनरर्घ्यम् 


> इ॒न्द्रि॒याणि॑ शत-क्रतो॒ या ते॒ जने॑षु प॒ञ्चसु॑ इन्द्र॒ ता॒नि॑ त॒ आ वृ॑णे ॥

ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः पुनरर्घ्यं समर्पयामि ॥ॐ श्रीं श्रियै नमः पुनरर्घ्यं समर्पयामि ॥ॐ हिरण्यै नमः पुनरर्घ्यं समर्पयामि ॥


### 15.Deepam / दीपम् 

Sri is the devata of lamp-Deepam. She was invoked earlier.विष्णोः कर्माणेति दीपं 


> विष्णोः॒ कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो᳚ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे । इन्द्र॑स्य॒ युज्यः॒ सखा॒ ॥

viṣṇoḥ karmāṇi paśyata yato vratāni paspaśe । indrasya yujyaḥ sakhā ॥

						T.S.1.3.6.2 

	शु॒भ्रा ज्योति॑श्च च दे॒वानां॑᳚ ते॒जश्च॑ सतत-प्र॒भः । 


> प्र॒भा॒ऽस्करो महा ते॒जा॒ दी॒पो यं॑ प्रति॒गृह्य॑ताम् ॥ 

*śubhrā jyotiś ca devānāṃ tejaś ca satata-prabhaḥ prabhās-karo mahā-tejā ‘yaṃ pratigṛhyātām*

॥ ॐ श्री श्रीनिवास स्वामिनः दीपं दर्शयामि ॥

॥ ॐ श्रीं श्रियै नमःदीपं दर्शयामि ॥

॥ ॐ हिरण्यै नमःदीपं दर्शयामि ॥

Padyam, Arghyam, Acamanam 

त्रीणिपदा इति पाद्यम् । त्रिर्देवा इत्यर्घ्यम् । शं नो देवीरित्याचमनम् । 

	त्रीणि॑ प॒दा वि च॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा᳚भ्यः । ततो॒ धर्मा॑णि धा॒रय॒न् ॥

	त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वी मे॒षए॒तां विच॑क्रमे श॒तर्च॑सं महि॒त्वा ।

	प्रविष्णु॑रस्तु त॒वस॒स्तवी॑यान् त्वे॒षगꣳ ह्य॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ नाम॑ ॥७॥

	शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑ । शं योर॒भि स्र॑वन्तु नः ॥

