+++
title = "०५ शुद्ध-सृष्टि-वर्णनम्"

+++
शुद्धसृष्टिवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः  
  
अहिर्बुधन्यः---  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कार्य-कारण-वर्गस्य  
प्रलयोऽयं प्रदर्शितः।  
सुदर्शनमयीं **सृष्टिं**  
तस्य [^1]**वक्ष्यामि** ते मुने ॥ 5.1 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कार्यकारणवर्गस्य प्रलयोऽयं प्रदर्शितः।  
सुदर्शनमयीं सृष्टिं तस्य [^1]वक्ष्यामि ते मुने ॥ 5.1 ॥  
</details>

  
## प्रलयावस्थ-ब्रह्म-स्वरूपम्  
  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रसुप्ताखिल-कार्यं यत्  
सर्वतः समतां गतम्।  
[^2]नारायणः **परं ब्रह्म**  
सर्वावासम् अनाहतम्[^3] ॥ 5.2 ॥  
पूर्ण-स्तिमित-षाड्-गुण्यम्  
असमीराम्बरोपमम्।+++(4)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रसुप्ताखिलकार्यं यत् सर्वतः समतां गतम्।  
[^2]नारायणः परं ब्रह्म सर्वावासमनाहतम्[^3] ॥ 5.2 ॥  
पूर्णस्तिमितषाड्गुण्यमसमीराम्बरोपमम्।  
</details>

  
## शक्ति-रूपाया लक्ष्म्याः क्वचिद् उन्मेषः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य स्तैमित्य-रूपा या  
शक्तिः शून्यत्व-रूपिणी ॥ 5.3 ॥  
स्वातन्त्र्याद् एव कस्माच्चित्  
क्वचित् **सोन्मेषम् ऋच्छति**।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य स्तैमित्यरूपा या शक्तिः शून्यत्वरूपिणी ॥ 5.3 ॥  
स्वातन्त्र्यादेव कस्माच्चित् क्वचित् सोन्मेषमृच्छति।  

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आत्मभूता हि या शङ्क्तिः  
परस्य ब्रह्मणो हरेः ॥ 5.4 ॥  
देवी विद्युद् इव व्योम्नि  
क्वचिद् **उद्द्योतते** तु सा।  
शक्तिर् विद्योतमाना सा  
शक्तिर् इत्य् उच्यते ऽम्बरे ॥ 5.5 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आत्मभूता हि या शङ्क्तिः परस्य ब्रह्मणो हरेः ॥ 5.4 ॥  
देवी विद्युदिव व्योम्नि क्वचिदुद्द्योतते तु सा।  
शक्तिर्विद्योतमाना सा शक्तिरित्युच्यतेऽम्बरे ॥ 5.5 ॥
</details>

  
## शक्तेर् विविध-भाव-व्यञ्जकत्वम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**व्यनक्ति** विविधान् **भावान्**  
शुद्धाशुद्धान् [^4]समूर्तिकान्।  
तस्या उन्मेषम् ऋच्छन्त्याः  
स्वातन्त्र्यं यत् स्वनिर्मितम्॥ 5.6 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यनक्ति विविधान् भावान् शुद्धाशुद्धान् [^4]समूर्तिकान्।  
तस्या उन्मेषमृच्छन्त्याः स्वातन्त्र्यं यत् स्वनिर्मितम्॥ 5.6 ॥  
</details>


[^1]: वक्ष्याम्यहं B C E F J.  

[^2]: नारायणमयं D.नारायणपरं J.  

[^3]: अनागतम् D.  

[^4]: स्वभक्तिगान् D; स्वमूर्तिकान् E.J. स्वमूर्तिगान् F.  


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**प्रेक्षणात्मा** स संकल्पस्  
तत् **सुदर्शनम्** उच्यते।  
सा क्रिया, तद्+धरेर् वीर्यं  
तत् तेजश् च बलं च तत् ॥ 5.7 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रेक्षणात्मा स संकल्पस्तत् सुदर्शनमुच्यते।  
सा क्रिया तद्धरेर्वीर्थं तत् तेजश्च बलं च तत् ॥ 5.7 ॥  
</details>




<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

[^5]व्यज्यन्ते ये च ते भावाः  
स्व-भित्ति-परिवर्तिताः।  
सा भूतिर्, विष्णु-शक्तिः सा,  
शक्तेः कोट्य्-अंश-कल्पिता …॥ 5.8 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^5]व्यज्यन्ते ये च ते भावाः स्वभित्तिपरिवर्तिताः।  
सा भूतिर्विष्णुशक्तिः सा शक्तेः कोट्यंशकल्पिता॥ 5.8 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

… बहुभिर् द्वन्द्व-भावैः सा  
शक्तिर् भूत-मयी[^6] स्थिता।  
शुद्धाशुद्ध-विभागेन  
चेत्य-चेतन-रूपतः॥ 5.9 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बहुभिर्द्वन्द्वभावैः सा शक्तिर्भूतमयी[^6] स्थिता।  
शुद्धाशुद्धविभागेन चेत्यचेतनरूपतः॥ 5.9 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

[^7]काल्य-काल-विभेदेन  
व्यक्ताव्यक्त-विभागतः।  
व्यङ्ग्य-व्यञ्जन-रूपेण[^8]  
वाच्य-वाचक-भेदतः ॥ 5.10 ॥+++(5)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^7]काल्यकालविभेदेन व्यक्ताव्यक्तविभागतः।  
व्यङ्ग्यव्यञ्जनरूपेण[^8] वाच्यवाचकभेदतः ॥ 5.10 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भोग्य-भोक्तृ-विभेदेन  
देह-देहि-विभेदतः।  
अन्यैश् चैवं-प्रकारैः सा  
**द्वन्द्व-भेदैर् विभज्यते** ॥ 5.11 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भोग्यभोक्तृविभेदेन देहदेहिविभेदतः।  
अन्यैश्चैवंप्रकारैः सा द्वन्द्वभेदैर्विभज्यते ॥ 5.11 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं प्रकार-भेदेन[^9]  
या शक्तिर् हेतुतां गता।  
तां **विजानीहि** देवर्षे  
दिव्यां **सौदर्शनीं कलाम्** ॥ 5.12 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं प्रकारभेदेन[^9] या शक्तिर्हेतुतां गता।  
तां विजानीहि देवर्षे दिव्यां सौदर्शनीं कलाम् ॥ 5.12 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

समीर्यते यथा वह्निर्  
मेघो वापि समीरणात्।  
तथा **सुदर्शनेनैव**  
विभूतिः **प्रेर्यते** कला ॥ 5.13 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समीर्यते यथा वह्निर्मेघो वापि समीरणात्।  
तथा सुदर्शनेनैव विभूतिः प्रेर्यते कला ॥ 5.13 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आनुलोम्येन सर्गे तु  
प्रातिलोम्येन संहृतौ।  
यथा **संप्रेर्यमाणा** सा  
सुदर्शन-नभस्वता ॥ 5.14 ॥  
**दधाति** विविधान् भावांस्  
तथा[^10] मे [^11]गदतः श्रृणु। 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आनुलोम्येन सर्गे तु प्रातिलोम्येन संहृतौ।  
यथा संप्रेर्यमाणा सा सुदर्शननभस्वता ॥ 5.14 ॥  
दधाति विविधान् भावांस्तथा[^10] मे [^11]गदतः श्रृणु।
</details>

[^5]: व्यज्यते A B C E F.  

[^6]: भूतमयैः A B C E F J  

[^7]: कालकाल्य A B C J.  

[^8]:  व्यङ्ग्यव्यञ्जनभावेन A B C E F J.  

[^9]: भेदस्य A B C E F J.  

 
  
## शुद्ध-सृष्टि-प्रपञ्चनम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र शुद्धमयं सर्गं  
विभूतेः प्रथमं **श्रृणु** ॥ 5.15 ॥  

यत् तत् षाड्-गुण्यम् इत्य् उक्तं  
ज्ञानैश्वर्य-बलादिकम्।  
युगैस् तस्य त्रिभिः **शुद्धा**  
**सृष्टिर्** भूतेः[^12] **प्रवर्तते** ॥ 5.16 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र शुद्धमयं सर्गं विभूतेः प्रथमं श्रृणु ॥ 5.15 ॥  
यत् तत् षाड्गुण्यमित्युक्तं ज्ञानैश्वर्यबलादिकम्।  
युगैस्तस्य त्रिभिः शुद्धा सृष्टिर्भूतेः[^12] प्रवर्तते ॥ 5.16 ॥  
</details>

  
## गुण-युग्म-त्रयात् व्यूह-त्रयाविर्भावः  
  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र ज्ञान-बल-द्वन्द्वाद्  
रूपं **सांकर्षणं** हरेः।  
ऐश्वर्य-वीर्य-संभेदाद्  
रूपं **प्राद्युम्नम्** उच्यते ॥ 5.17 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र ज्ञानबलद्वन्द्वाद्रूपं सांकर्षणं हरेः।  
ऐश्वर्यवीर्यसंभेदाद्रूपं प्राद्युम्नमुच्यते ॥ 5.17 ॥  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शक्ति-तेजः-समुत्कर्षाद्  
**आनिरुद्धी तनुर्** हरेः।  
एते शक्तिमया व्यूहा  
गुणोन्मेष-स्व-लक्षणाः[^13] ॥ 5.18 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शक्तितेजःसमुत्कर्षादानिरुद्धी तनुर्हरेः।  
एते शक्तिमया व्यूहा गुणोन्मेषस्वलक्षणाः[^13] ॥ 5.18 ॥  
</details>

  
## व्यूह-त्रयेऽपि षाड्गुण्यानुवृत्तिः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

षाड्-गुण्य-विग्रहा देवाः  
पुरुषाः पुष्करेक्षणाः।  
तत्र तत्रावशिष्टं यद्  
गुणानां द्वि-युगं मुने ॥ 5.19 ॥  
**अनुवृत्तिं भजत्य्** एव  
तत्र तत्र [^14]यथायथम्।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

षाड्-गुण्य-विग्रहा देवाः  
पुरुषाः पुष्करेक्षणाः।  
तत्र तत्रावशिष्टं यद्  
गुणानां द्वि-युगं मुने ॥ 5.19 ॥  
**अनुवृत्तिं भजत्य्** एव  
तत्र तत्र [^14]यथायथम्।
</details>

## त्रिधा चातुरात्म्यस्थितिः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

व्याप्ति-मात्रं, गुणोन्मेषो,  
मूर्तीकार[^15] इति **त्रिधा**[^16]॥ 5.20 ॥  
**चातुर्-आत्म्य-स्थितिर्** विष्णोर्  
गुण-व्यतिकरोद्भवा।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्याप्तिमात्रं गुणोन्मेषो मूर्तीकार[^15] इति त्रिधा[^16]॥ 5.20 ॥  
चातुरात्म्यस्थितिर्विष्णोर्गुणव्यतिकरोद्भवा।  
</details>


[^10]: तदा E.F  

[^11]: वदतः A B C E F J  

[^12]: सृष्टिभूते A B C F सृष्टिभूतैः E.  

[^13]: सलक्षणः A B C E F.  

[^14]: यथातथम् E; यथा तथा E J.  

[^15]: मूर्तिकार इति All MSS.  

[^16]: क्रिया A B C D.  
  
## संकर्षणस्य कृत्यम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र ज्ञान-मयत्वेन  
देवः संकर्षणो [^17]बली ॥ 5.21 ॥  
**व्यनक्त्य् ऐकान्तिकं** [^18]मार्गं  
भगवत्-प्राप्ति-साधनम्।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र ज्ञानमयत्वेन देवः संकर्षणो [^17]बली ॥ 5.21 ॥  
व्यनक्त्यैकान्तिकं [^18]मार्गं भगवत्प्राप्तिसाधनम्।  
</details>

  
## प्रद्युम्नस्य कृत्यम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वीर्यैश्वर्यमयो देवः  
**प्रद्युम्नः** [^19]पुरुषोत्तमः ॥ 5.22 ॥  
स्थितः **शास्त्रार्थ-भावेन**  
भगवत्-प्राप्तिवर्त्मना।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वीर्यैश्वर्यमयो देवः प्रद्युम्नः [^19]पुरुषोत्तमः ॥ 5.22 ॥  
स्थितः शास्त्रार्थभावेन भगवत्प्राप्तिवर्त्मना।  
</details>

  
## अनिरुद्धस्य कृत्यम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शास्त्रार्थस्य **फलं** यत् तद्  
भगवत्-प्राप्ति-लक्षणम् ॥ 5.23 ॥  
**प्रापयत्य् अनिरुद्धः** [^20]सन्  
साधकान् पुरुषोत्तमः।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शास्त्रार्थस्य फलं यत् तद् भगवत्प्राप्तिलक्षणम् ॥ 5.23 ॥  
प्रापयत्यनिरुद्धः [^20]सन् साधकान् पुरुषोत्तमः।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शास्त्र--शास्त्रार्थ--तत्-साध्य-  
फल-**निर्वाहका** इमे ॥ 5.24 ॥  
पुरुषाः पुण्डरीकाक्षा  
**व्यूहा** शक्तिमया हरेः।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शास्त्रशास्त्रार्थतत्साध्यफलनिर्वाहका इमे ॥ 5.24 ॥  
पुरुषाः पुण्डरीकाक्षा व्यूहा शक्तिमया हरेः।  
</details>


## पर-वासुदेवेन सह व्यूहस्य चातुरात्म्यम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवान् वासुदेवश् च  
व्यूहाश् चैते त्रयो मुने॥ 5.25 ॥  
**चातुरात्म्यम्** इदं **विद्धि**  
व्यक्ताव्यक्त-स्व-लक्षणम्। 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवान् वासुदेवश्च व्यूहाश्चैते त्रयो मुने॥ 5.25 ॥  
चातुरात्म्यमिदं विद्धि व्यक्ताव्यक्तस्वलक्षणम्। 
</details>
 
  
## गुणोन्मेष-स्वरूप-प्रदर्शनम्  
  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुणाः शक्तिमया ये[^21] ते  
ज्ञानैश्वर्य-बलादयः ॥ 5.26 ॥  
तेषां युगपद् **उन्मेषः**  
स्तैमित्य-विरहात्मकः।  
संकल्प-कल्पितो विष्णोर्  
यः[^22] स तद्-व्यक्ति-लक्षणः …॥ 5.27 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुणाः शक्तिमया ये[^21] ते ज्ञानैश्वर्यबलादयः ॥ 5.26 ॥  
तेषां युगपदुन्मेषः स्तैमित्यविरहात्मकः।  
संकल्पकल्पितो विष्णोर्यः[^22] स तद्व्यक्तिलक्षणः॥ 5.27 ॥
</details>
  

[^17]: बलः D  

[^18]: रूपम् J.  

[^19]: पुष्करेक्षणः D  

[^20]: तत् A B C E F.  

[^21]: एते B C J.  

[^22]: र्या स्थितिर्व्यक्तिलक्षणा A B C E F J  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

… भगवान् वासुदेवः स,  

परमा प्रकृतिश् च सा।  
शक्तिर् या [^23]व्यापिनो विष्णोः  
सा जगत्-प्रकृतिः परा ॥ 5.28 ॥  

शक्तेः शक्तिमतो [^24]भेदाद्  
**वासुदेव इतीर्यते**।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवान् वासुदेवः स परमा प्रकृतिश्च सा।  
शक्तिर्या [^23]व्यापिनो विष्णोः सा जगत्प्रकृतिः परा ॥ 5.28 ॥  
शक्तेः शक्तिमतो [^24]भेदाद् वासुदेव इतीर्यते।  
</details>

  
## सिसृक्षोर्वासुदेवात् संकर्षणाविर्भावः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वशक्तिमयो देवो  
वासुदेवः सिसृक्षया ॥ 5.29 ॥  
**विभजत्य्** आत्मना ऽऽत्मानं  
यः स संकर्षणः स्मृतः।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वशक्तिमयो देवो वासुदेवः सिसृक्षया ॥ 5.29 ॥  
विभजत्यात्मनात्मानं यः स संकर्षणः स्मृतः।  
</details>

  
### तत्र दृष्टान्तः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भानाव् उदय-शैलस्थे  
प्रभा यद्वद् **विजृम्भते** ॥ 5.30 ॥  
उदयस्थे तथा[^25] देवे  
प्रभा संकर्षणात्मिका।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भानावुदयशैलस्थे प्रभा यद्वद्विजृम्भते ॥ 5.30 ॥  
उदयस्थे तथा[^25] देवे प्रभा संकर्षणात्मिका।
</details>
  
  
### तस्य षोडश-शत-वर्ष-प्रतीक्षणम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**अव्यापृता**[^26] शतान्य् एषा  
शक्तिस् **तिष्ठति** षोडश ॥ 5.31 ॥  
संकर्षणात्मिका साक्षाद्  
विज्ञान-बल-वारिधिः[^27]।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अव्यापृता[^26] शतान्येषा शक्तिस्तिष्ठति षोडश ॥ 5.31 ॥  
संकर्षणात्मिका साक्षाद् विज्ञानबलवारिधिः[^27]।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनन्तो भगवान् विष्णुः  
शक्तिमान् पुरुषोत्तमः ॥ 5.32 ॥  
पूर्ण-स्तिमित-षाड्-गुण्यो  
निस्तरङ्गार्णवोपमः।  

षण्णां युगपद् उन्मेषाद्  
गुणानां स्वप्रचोदितात् ॥ 5.33 ॥  
अनन्त एव भगवान्  
**वासुदेवः** सनातनः।  

तत्र ज्ञान-बलोन्मेषात्  
स्व-संकल्प-प्रचोदितात् ॥ 5.34 ॥  
अनन्त एव भगवान्  
देवः **संकर्षणो** ऽच्युतः । 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्तो भगवान् विष्णुः शक्तिमान् पुरुषोत्तमः ॥ 5.32 ॥  
पूर्णस्तिमितषाड्गुण्यो निस्तरङ्गार्णवोपमः।  
षण्णां युगपदुन्मेषाद् गुणानां स्वप्रचोदितात् ॥ 5.33 ॥  
अनन्त एव भगवान् वासुदेवः सनातनः।  
तत्र ज्ञानबलोन्मेषात् स्वसंकल्पप्रचोदितात् ॥ 5.34 ॥  
अनन्त एव भगवान् देवः संकर्षणोऽच्युतः।
</details>
  

[^23]: व्यापिनि A B C E F J  

[^24]: देवाद् A B C E F.देवः J  

[^25]: तदा A B C E F  

[^26]: अव्यावृता D  

[^27]: वारिधेः B C  
  
## प्रद्युम्नाविर्भावः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्थित्वा षोडश वर्षाणि  
देवः शक्तिमयोऽच्युतः ॥ 5.35 ॥  
[^28]अनन्त एव भगवान्  
**प्रद्युम्नः** पुरुषोत्तमः।  

अंशांशेनोदिता शक्तिः  
प्राद्युम्नी भगवत्प्रभा ॥ 5.36 ॥  
अव्यापृता शतान्येषा  
**तूष्णीं तिष्ठति** षोडश।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्थित्वा षोडश वर्षाणि देवः शक्तिमयोऽच्युतः ॥ 5.35 ॥  
[^28]अनन्त एव भगवान् प्रद्युम्नः पुरुषोत्तमः।  
अंशांशेनोदिता शक्तिः प्राद्युम्नी भगवत्प्रभा ॥ 5.36 ॥  
अव्यापृता शतान्येषा तूष्णीं तिष्ठति षोडश।
</details>
  
  
## अनिरुद्धाविर्भावः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः शक्तिमयो देवः  
प्रद्युम्नः पुरुषोत्तमः ॥ 5.37 ॥  
शतानि षोडश **स्थित्वा**  
स्व-संकल्प-प्रचोदितः।  
अनन्त एव भगवान्  
अनिरुद्धो भवत्युत ॥ 5.38 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः शक्तिमयो देवः प्रद्युम्नः पुरुषोत्तमः ॥ 5.37 ॥  
शतानि षोडश स्थित्वा स्वसंकल्पप्रचोदितः।  
अनन्त एव भगवाननिरुद्धो भवत्युत ॥ 5.38 ॥
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अंशांशेनोदिता शक्तिर्  
आनिरुद्धी हरेः प्रभा।  
अव्यापृता शतान्येषा  
[^29]**तूष्णीं तिष्ठति** षोडश ॥ 5.39 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अंशांशेनोदिता शक्तिरानिरुद्धी हरेः प्रभा।  
अव्यापृता शतान्येषा [^29]तूष्णीं तिष्ठति षोडश ॥ 5.39 ॥  
</details>


## व्यूहस्य षोडश-शत-वर्षानन्तरं सृष्टौ व्यापृतिः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शतानि षोडश स्थित्वा  
ऽनिरुद्धः शक्तिमान् असौ।  
तदा **व्याप्रियते सृष्टौ**  
[^30]पूर्वाभ्यां सह नारद ॥ 5.40 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शतानि षोडश स्थित्वानिरुद्धः शक्तिमानसौ।  
तदा व्याप्रियते सृष्टौ [^30]पूर्वाभ्यां सह नारद ॥ 5.40 ॥
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

[^31]**व्यूहा** एते विशालाक्षाश्  
चात्वारः पुरुषोत्तमाः।  
व्यूहानां हेयप्रतिभटत्वम् अनादित्वं च  
निर्दोषा निरनिष्ठाश् च  
निरवद्याः सनातनाः ॥ 5.41 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^31]व्यूहा एते विशालाक्षाश्चात्वारः पुरुषोत्तमाः।  
व्यूहानां हेयप्रतिभटत्वमनादित्वं च  
निर्दोषा निरनिष्ठाश्च निरवद्याः सनातनाः ॥ 5.41 ॥
</details>

  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनन्तमक्षरं [^32]चैतच्  
**चातुरात्म्यं** महामुने।  
**निस्तरङ्ग-दशायां** ते  
निःसत्ताः सक्त-चिन्मयाः ॥ 5.42 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्तमक्षरं [^32]चैतच्चातुरात्म्यं महामुने।  
निस्तरङ्गदशायां ते निः सत्ताः सक्तचिन्मयाः ॥ 5.42 ॥  
</details>


[^28]: A Omits line  

[^29]: शक्तिः A B C E F  

[^30]: व्यूहाभ्यां A B C E F J  

[^31]: व्यूहानां ते A B C  

[^32]: चैव A B C E F J  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शक्त्य्-आत्मका **गुणोन्मेष-  
दशायां** ते व्यवस्थिताः।  
[^33]तत्र स्थूल-दशायां ते  
**व्यक्ति-भावम्** उपागताः ॥ 5.43 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शक्त्यात्मका गुणोन्मेष-दशायां ते व्यवस्थिताः।  
[^33]तत्र स्थूलदशायां ते व्यक्तिभावमुपागताः ॥ 5.43 ॥  
</details>

  
## चातुरात्म्यस्य मनआलम्बनार्थत्वम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जगताम् **उपकाराय**  
सच्-चिद्-आनन्द-लक्षणाः।  
मन-आलम्बनायैषा[^34]  
चातुरात्म्य-व्यवस्थितिः ॥ 5.44 ॥+++(4)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जगतामुपकाराय सच्चिदानन्दलक्षणाः।  
मनआलम्बनायैषा[^34] चातुरात्म्यव्यवस्थितिः ॥ 5.44 ॥  
</details>

  
## व्यूहात् व्यूहान्तराविर्भाव  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**आम्नासिषुर्** अमुष्याश् च  
रहस्याम्नाय-वेदिनः।  
व्यूहान्तर-विभावादीन्  
**भेदान्** संकल्पकल्पितान् ॥ 5.45 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आम्नासिषुरमुष्याश्च रहस्याम्नायवेदिनः।  
व्यूहान्तरविभावादीन् भेदान् संकल्पकल्पितान् ॥ 5.45 ॥  
</details>



## द्वादश व्यूहान्तराणि  
  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

व्यूहान्तरं दश द्वे च  
केशवाद्याः प्रकीर्तिताः।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यूहान्तरं दश द्वे च केशवाद्याः प्रकीर्तिताः।  
</details>


### वासुदेवात् केशवादित्रयम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

केशवादित्रयं तत्र  
वासुदेवाद् विभाव्यते ॥ 5.46 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

केशवादित्रयं तत्र वासुदेवाद् विभाव्यते ॥ 5.46 ॥
</details>
  

### संकर्षणात् गोविन्दादित्रयाविर्भावः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संकर्षणाच्च गोविन्द-  
पूर्वं त्रितयमद्भुतम्।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संकर्षणाच्च गोविन्दपूर्वं त्रितयमद्भुतम्।
</details>
  

### प्रद्युम्नात् त्रिविक्रमादित्रयाविर्भावः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रिविक्रमाद्यं त्रितयं  
प्रद्युम्नाद् उदितं मुने ॥ 5.47 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिविक्रमाद्यं त्रितयं प्रद्युम्नादुदितं मुने ॥ 5.47 ॥
</details>
  

### अनिरुद्धात् हृषीकेशादित्रयाविर्भावः  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हृषीकेशादिकं तत्त्वम्  
अनिरुद्धान् महामुने।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हृषीकेशादिकं तत्त्वमनिरुद्धान्महामुने।
</details>
  

[^33]: ततः स्थूलदशायां ते मूर्तिभावमुपागताः D  

[^34]: आलम्बना एषा B C E F  

### व्यूहान्तरस्य त्रैविध्यम्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**पराः** स्वकार्णान्तःस्थाः  
**सूक्ष्मास्** ते द्विभुजाः स्मृताः॥ 5.48 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पराः स्वकार्णान्तःस्थाः सूक्ष्मास्ते द्विभुजाः स्मृताः॥ 5.48 ॥
</details>
  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**चतुर्भुजास्** ते विज्ञेयाः  
स्थूलास् त्रिभुवनेश्वराः।  
चक्राद्य्-आयुध-विन्यासो  
यन्त्रतन्त्रे ऽभिधास्यते ॥ 5.49 ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्भुजास्ते विज्ञेयाः स्थूलास्त्रिभुवनेश्वराः।  
चक्राद्यायुधविन्यासो यन्त्रतन्त्रेऽभिधास्यते ॥ 5.49 ॥
</details>
  

## विभवा एकोनचत्वारिंशत्  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विभवाः पद्मनाभाद्यास्  
त्रिंशच्च नव चैव हि।  
पद्मानाभो, ध्रुवो, ऽनन्तः,  
शक्त्यात्मा, मधुसूदनः ॥ 5.50 ॥ +++(इति ५)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विभवाः पद्मनाभाद्यास्त्रिंशच्च नव चैव हि।  
पद्मानाभो ध्रुवोऽनन्तः शक्त्यात्मा मधुसूदनः ॥ 5.50 ॥  
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विद्याधिदेवः, कपिलो,  
विश्वरूपो, विहंगमः।  
[^35]क्रोडात्मा, बडबा-वक्त्रो,  
धर्मो, वागीश्वरस् तथा ॥ 5.51 ॥ +++(इति ५+८)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विद्याधिदेवः कपिलो विश्वरूपो विहंगमः।  
[^35]क्रोडात्मा बडबावक्त्रो धर्मो वागीश्वरस्तथा ॥ 5.51 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकाम्भोनिधि-शायी च  
भगवान् कमठेश्वरः।  
[^36]वराहो, नारसिंहश् च  
[^37]पीयूष-हरणस् तथा ॥ 5.52 ॥ +++(इति १३+५)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकाम्भोनिधिशायी च भगवान् कमठेश्वरः।  
[^36]वराहो नारसिंहश्च [^37]पीयूषहरणस्तथा ॥ 5.52 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रीपतिर् भगवान्, देवः  
कान्तात्मा, ऽमृत-धारकः।  
राहु-जित्, काल-नेमि-घ्नः,  
पारिजात-हरस् तथा॥ 5.53 ॥+++(इति १८+६)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीपतिर्भगवान् देवः कान्तात्मामृतधारकः।  
राहुजित् कालनेमिघ्नः पारिजातहरस्तथा॥ 5.53 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लोकनाथस् तु शान्तात्मा,  
दत्तात्रेयो महाप्रभुः।  
न्यग्रोध-शायी भगवान्,  
एक-श्रृङ्ग-तनुस् तथा ॥ 5.54 ॥+++(इति २४ + ४)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लोकनाथस्तु शान्तात्मा दत्तात्रेयो महाप्रभुः।  
न्यग्रोधशायी भगवानेकश्रृङ्गतनुस्तथा ॥ 5.54 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवो वामन-देहस् तु  
सर्वव्यापी त्रिविक्रमः।  
नरो, नारायणश् चैव  
हरिः, कृष्णस् तथैव च ॥ 5.55 ॥ +++(इति २८ + ६)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवो वामनदेहस्तु सर्वव्यापी त्रिविक्रमः।  
नरो नारायणश्चैव हरिः कृष्णस्तथैव च ॥ 5.55 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ज्वलत्-परशु-धृग् रामो [^38]  
रामश् चान्यो धनुर्-धरः।  
वेद-विद् भगवान्, कल्की,  
पाताल-शयनः [^39]स्मृतः ॥ 5.56 ॥+++(इति ३४+५)+++  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ज्वलत्परशुधृग्रामो [^38]रामश्चान्यो धनुर्धरः।  
वेदविद्भगवान् कल्की पातालशयनः [^39]स्मृतः ॥ 5.56 ॥  
</details>

[^35]: क्रोधात्मा D.J.  

[^36]: परमो J.  

[^37]: पीयूषा E F J  

[^38]: रामश्चान्यश्चतुर्गतिः D E F G J  

[^39]: प्रभुः D E F J  
  
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रिंशच्च नव चैवेते  
पद्मनाभादयो मताः।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिंशच्च नव चैवेते पद्मनाभादयो मताः।
</details>
  
### तेषाम् उत्पत्त्यादिकं सात्त्वतादौ ज्ञेयम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यतश् चैषां समुत्पत्तिर्  
यो व्यापारो, यद् आयुधम् ॥ 5.57 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यतश्चैषां समुत्पत्तिर्यो व्यापारो यदायुधम् ॥ 5.57 ॥  
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

या मूर्तिर् यादृशी चैव,  
यत्र चैते व्यवस्थिताः।  
भूषणानि विचित्राणि,  
वासांसि विविधानि च ॥ 5.58 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

या मूर्तिर्यादृशी चैव यत्र चैते व्यवस्थिताः।  
भूषणानि विचित्राणि वासांसि विविधानि च ॥ 5.58 ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बाह्यान्तः-करणानां च  
त्रयो वर्गाः सवृत्तयः।  
संकल्प-निर्मिता शक्तिर्  
या तत्-तत्-कार्य-गोचरा[^40]।  
**सात्त्वते** शासने सर्वं  
तत् तद् **उक्तं** महामुने[^41] ॥ 5.59 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बाह्यान्तःकरणानां च त्रयो वर्गाः सवृत्तयः।  
संकल्पनिर्मिता शक्तिर्या तत्तत्कार्यगोचरा[^40]।  
सात्त्वते शासने सर्वं तत्तदुक्तं महामुने[^41] ॥ 5.59 ॥  
</details>

## अध्यायार्थोपसंहारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इतीयं [^42]शुद्धसृष्टिस् ते  
विष्णोः संकल्प-कल्पिता।  
भूत्य्-अंशो लेशतः प्रोक्तः  
श्रृणु सृष्टिम् अथेतराम् ॥ 5.60 ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इतीयं [^42]शुद्धसृष्टिस्ते विष्णोः संकल्पकल्पिता।  
भूत्यंशो लेशतः प्रोक्तः श्रृणु सृष्टिमथेतराम् ॥ 5.60 ॥  
</details>
  
इति श्रीपाञ्चरात्रे तन्त्ररहस्ये अहिर्बुध्न्यसंहितायां शुद्धसृष्टिवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः  
आदितः श्लोकाः 330  
  

[^40]: या सा तत्कार्यगोचरा A B C D E F J  

[^41]:  महामते E F  

[^42]: शुद्धसंसृष्टिः A B C E F J