+++
title = "३०९"

+++

**अथ आत्म-निवेदनम्** । तच् च देहादि-शुद्धात्म-पर्यन्तस्य सर्वतो-भावेन तस्मिन्न् एवार्पणम् । तत्-कार्यं चात्मार्थ-चेष्टा-शून्यत्वं तन्-न्यस्तात्म-साधन-साध्यत्वं तद्-अर्थैक-चेष्टामयत्वं च । इदं ह्य् आत्मार्पणं गो-विक्रयवतो विक्रीतस्य गोर् वर्तनार्थं विक्रीतवता चेष्टा न क्रियते । तस्य च श्रेयः-साधकस् तं क्रीतवान् एव स्यात् । स च गौस् तस्यैव कर्म कुर्यात्, न पुनर् विक्रीतवतोऽपीति । इदम् एवात्मार्पणं श्री-रुक्मिणी-वाक्ये—


> तन् मे भवान् खलु वृतः पतिर् अङ्ग जायाम्  
> आत्मार्पितश् च भवतोऽत्र विभो विधेहि । [भा।पु। १०.५२.३९] इति ।

अथ केचिद् देहार्पणम् एवात्मार्पणम् इति मन्यन्ते । यथा भक्ति-विवेके—


> चिन्तां कुर्यान् न रक्षायै विक्रीतस्य यथा पशोः ।  
> तथार्पयन् हरौ देहं विरमेद् अस्य रक्षणात् ॥ इति ।

केचिच् छुद्ध-क्षेत्रज्ञार्पणम् एव । यथा श्रीमद्-आलबन्दारु-स्तोत्रे**—**


> वपुर्-आदिषु योऽपि कोऽपि वा  
> गुणतोऽसानि यथा-तथा-विधः ।  
> तद् अयं तव पाद-पद्मयोर्  
> अहम् अद्यैव मया समर्पितः ॥ [स्तोत्र-रत्नम् ४९] इति ।

केचिच् च दक्षिण-हस्तादिकम् अप्य् अर्पयन्तः, तेन तत्-कर्म-मात्रं कुर्वते, न तु देहादि-कर्मेत्य् अद्यापि दृश्यते । तद् एतत् सर्वात्मकं स-कार्यम् आत्म-निवेदनं यथा—


> **स वै मनः कृष्ण-पदारविन्दयोर्**  
> **वचांसि वैकुण्ठ-गुणानुवर्णने**  
> **करौ हरेर् मन्दिर-मार्जनादिषु**  
> **श्रुतिं चकाराच्युत-सत्-कथोदये ॥**  
> **मुकुन्द-लिङ्गालय-दर्शने दृशौ**  
> **तद्-भृत्य-गात्र-स्पर्शेऽङ्ग-सङ्गमम् ।**  
> **घ्राणं च तत्-पाद-सरोज-सौरभे**  
> **श्रीमत्-तुलस्या रसनां तद्-अर्पिते ॥**  
> **पादौ हरेः क्षेत्र-पदानुसर्पणे**  
> **शिरो हृषीकेश-पदाभिवन्दने ।**  
> **कामं च दास्ये न तु काम-काम्यया**   
> **यथोत्तमश्लोक-जनाश्रया रतिः ॥** [भा।पु। ९.४.१८-२०]

**चकार** अर्पयामास । **कृष्ण-पदारविन्दयोर्** इत्य्-आदिकम् उपलक्षणं तत्-सेवादीनाम् । **लिङ्गं** श्री-मूर्तिः । **आलयस्** तद्-भक्तस् तन्-मन्दिरादिः । **श्रीमत्-तुलस्यास् तत्-पाद-सरोज**-सम्बन्धि यत् **सौरभं** तस्मिन् । तद्-अर्पिते महा-प्रसादान्नादौ । **कामं** सङ्कल्पं च **दास्ये** निमित्ते। कथं चकार ?**यथा** येन प्रकारेण **उत्तमः-श्लोक-जनाश्रया रतिः** सा भवेद् इति । 

अत्र सर्वथा तत्रैव सङ्घातात्म-निक्षेपः[^२९०] कृत इति वैशिष्ट्यापत्त्या स्मरणादि-मयोपासनस्यैवात्मार्पणत्वम् । एवम् एवोक्तम्—श्रद्धामृत-कथायां मे शश्वन् मद्-अनुकीर्तनम् [भा।पु। ११.१९.१९] इत्य् आरभ्य, एवं धर्मे मनुष्याणां [भा।पु। ११.१९.२२] इति । यथा स्मरण-कीर्तन-पाद-सेवन-मयम् उपासनम् एव आगमोक्त-विधिमयत्व-वैशिष्ट्यापत्त्यार्चनम् इत्य् अभिधीयते, ततो नाविविक्तत्वम् । स्नान-परिधानादि-क्रिया चास्य भगवत्-सेवा-योग्यत्वायैवेति, तत्रापि नात्मार्पण-भक्ति-हानिर् इत्य् अनुसन्धेयम् । 

[^२९०]:
    सङ्ख्यातात्म-निक्षेपः (य), स-सङ्घातात्म-निक्षेपः (क)


एतद् आत्मार्पणं श्री-बलाव् अपि स्फुटं दृश्यते । उदाहृतं चेदम् आत्मार्पणं धर्मार्थ-कामः [भा।पु। ७.६.२६][^२९१] इत्य्-आदिना श्री-प्रह्लाद-मते । मर्त्यो यदा त्यक्त-समस्त-कर्मा निवेदितात्मा [भा।पु। ११.२९.३५] इत्य्-आदिना श्री-भगवन्-मतेऽपि ।

[^२९१]:
    धर्मार्थ-काम इति योऽभिहितस् त्रि-वर्ग, ईक्षा त्रयी नय-दमौ विविधा च वार्ता ।
    मन्ये तद् एतद् अखिलं निगमस्य सत्यं, स्वात्मार्पणं स्व-सुहृदः परमस्य पुंसः ॥


तद् एतद् आत्म-निवेदनं भावं विना भाव-वैशिष्ट्येन च दृश्यते । पूर्वं यथा मर्त्यो यदा [भा।पु। ११.२९.३२] इत्य्-आदि । उत्तरं यथैकादश एव दास्येनात्म-निवेदनम् [भा।पु। ११.११.३५] इति । यथा च रुक्मिणी-वाक्ये आत्मार्पितश् च भवतः [भा।पु। १०.५२.१] इति ॥

॥ ९.४ ॥ श्री-शुकः ॥ ३०९ ॥
