+++
title = "03 शास्त्रयोनित्वाधिकरणम्"

+++
41. वीतावीतेत्यादि। वीतावीतप्रयोगक्रमनियतिमती --- विशेषेणेतत्वाद् वीतोऽन्वयी। अन्वयाभाववीतो व्यतिरेकी। वीतावीतोऽन्वयव्यतिरेकी।तादृशो यः प्रयोगक्रमस्तस्मिन्नियतिमती -- व्याप्तिशालिनी। अन्वयव्याप्तिशालिनी व्यतिरेकव्याप्तिशालिनी चेत्यर्थः। कार्यता -- जन्यता। एतद्विश्वम् ---- परिदृश्यमानमहीरमहार्णवादिरूपम्। सर्वज्ञेन प्रक्लृप्तं गमयति -- विश्वोपादानोपकरणसंप्रदानाद्यनभिज्ञेन विश्वनिर्माणासंभवात् सर्वज्ञेन निर्मितमवगमयति। अत्र -- एवमनुमानेनावगते जगन्निर्मातरि विषये। शास्त्रैर्विचारो विफलस्तु ---विफल एव। इत्युन्नीतौ --- एवमाशङ्किते सति। अनुमितिवशतः --- अनुमानप्रमाणबलेन। लघुत्वात् --- अनुमानसहायभूताल्लाघवात्। विश्वामित्रादिनीत्या -- नक्षत्रादिकतिपयजागतपदार्थनिर्माणप्रसिद्धविश्वामित्रादिन्यायेन। कर्मजैश्वैर्ययुक्ते --- तपोविशेषादिरूपकर्मजन्यपरिमितज्ञानशक्त्यादिशालिनि। स्फुरति ---लाघवाद्दर्शनानुगुण्याच्चावभासमाने सति इह -- शास्त्रारम्भे। विभुम् --- परमात्मानम्। शास्त्रवेद्यमसूत्रयत् --अनुमानाद्यगम्यं शास्त्रैकसमधिगम्यं च ' शास्त्रयोनित्वात्' इति सूत्रेण प्रतिपादयमास।।42. क्षित्याद्यमित्यादि।क्षित्याद्यम् -- महीमहीधरमहार्णवादिकम्। कार्यताद्यैः -कार्यत्वादिभिर्हैतुभिः ।कटकमकुटवत् - स्वर्णकारकर्तृककटकमकुटवत्। कर्तृपूर्वम् - सकर्तृकम्। अत्र अस्मिन्ननुमाने। सकर्ता - कार्त्वहेतुबलात्सिध्यन् कर्ता । अण्वदृष्टप्रभृतिजनकदृक-अतिसूक्ष्मभूता विश्वोपादानपरमाणवः,यानि च सर्वजीवात्मासमवतादृष्टानि तत्प्रभृतीनि यानि जगदुपादानसहकारिवस्तूनि तत्साक्षात्कारी।सर्वशक्तिश्च--सर्वनिर्माणानुगुणषक्तियुक्तश्च।सिद्ध्येत्--पक्षधर्माताबालात् सिद्ध्येदेव। मैवम्--एवं वां चिन्तय।इयम्--ते वाञ्छा।श्रोत्राद्यैः सौरभादिग्रहणरुचिः-- क्षोत्रान्द्रियादिभिर्गन्दरसाक्षात्कारलिप्सातुल्या।तादृशव्याप्त्याभावात्--कार्यत्वस्य सर्वज्ञकर्तृकत्वव्याप्त्यभावात्। इह -- लोके। घटकृत् ---- कुलालः। सर्वं हेतुं न पश्येत् -- सर्वं कारकजातं न साक्षात्कुर्यात्। तावता -- कार्यनिर्माणनानुपयुक्तवस्त्वन्तरसाक्षात्काराभावमात्रेण। अस्य -- कुलालस्य। अकर्तृता न च -- घटकर्तृत्वाभावो न भवति। अयमत्र विकल्पः -- किं सर्वकारकद्रष्टा कर्ता?उत कतिपपयकारकद्रष्टा? पूर्वत्र कुलालस्य सर्वकारकद्रष्टृत्वं न विद्यते। न च तावता तस्य कर्तृत्वहानिः। उत्तरत्र क्षित्यादिकर्तुः" कतिपयकारकद्रष्टृत्वमेव सिध्यतीति नेश्वरसिद्धिरिति।।43. कार्यत्वादित्यादि। विवादास्पदमदिमखिलम् ---- विप्रतिपत्तिविषयभूतमखिलमिदं विश्वम्। सर्ववित्कर्तृपूर्वम् -- सर्ववित्कर्तृकम्। यन्नैवं तन्नैवं हि- यत् सर्ववित्कर्तृकं न भवति तत्कार्यमपि न भवति। पुरुषवत्- आत्मवत्। इति न- एवम्प्रयोगेणाभिमतं न सिध्यति। अनन्यथासिद्ध्यभावात्- अन्यथासिद्धत्वात्। सर्ववित्कर्तृकत्वं मा भूत् कार्यत्वमस्त्वित्युक्ते अकर्तृकत्वे कार्यत्वं न स्यादिति हि परिशुद्धस्तर्कः। अकर्तृकत्वमेव ह्याकार्यत्वे प्रयोजकम्, नपुनः सर्वज्ञकर्तृकत्वाभावः, इत्यप्रयोजकत्वादित्यर्थः। एतादृशात्मनि हेतौ अभिदुरं व्यात्यसिद्ध्यादिदौस्स्थ्यं अविदुः- विचक्षणा इति शेषः। विचक्षणा एतादृशात्मनि केवलव्यतिरेकिरूपे हेतौ सर्वत्रापि हेतुसाध्ययोः पक्षादन्यत्र साहचर्यादर्शनेनाभिदुरं दुर्वारं व्याप्त्यसिद्ध्यादिरूपं प्रयोगदूषणं" प्रतिपद्यन्ते। तद्भङ्गे- उक्तदूषणादिभिः केवल- व्यतिरेकिभङ्गेऽपि। लक्षणानाम्- इतरभेदानुमापकत्वेन केवलव्यतिरेकिरूपाणां तत्तत्पदार्थलक्षणानाम्। गमनिका- सार्थक्यसंपादनसरणिः। तत्त्वमुक्ताकलापे- एतदाख्ये स्वानुगृहीते ग्रन्थे बुद्धिसरे 'सन्त्यक्तावीतहेतोरभिदुरमखिलं लक्षणाभावतः स्यात्। मैवं लक्ष्मैव भेदस्तदवगमकमित्याप्तवक्येतदुक्तिः।। ' इत्यादिभिः श्लोकैः। अगणि -- प्रत्यपादि। अयमर्थः --लक्षणं केवलव्यतिरेकि मा भूत्। अन्वयव्यतिरेकित्वे पुनः सप्रयोजनमेव तत्। लोके ह्यम्बातातमातुलादिभिर्बहुशः शिक्षिता बाला गवादिशब्दास्तेषु तेष्वर्थेषु वाचकत्वेन प्रतिपद्यन्ते। ततश्च कश्चिद्बालो दूरावस्थितां दोव्यक्तिं दृष्ट्वा सहसैव निर्धारयितुमशक्तः शङ्कते कोऽयमिति। तत्रान्वयव्यतिरेकिरूपानुमानं" प्रवर्तते।अयं गौरिति व्यवहर्तव्यः सास्नादिमत्वात् मातापित्राद्यभिहितप्राचीनगोपिण्डवदिति सार्लौकिकीयं मर्यादा न्यायविदामप्यनुसर्तव्येति।।44. यद्यपीत्यादि।यद्यपि लिङ्गभेदै --- हेतुविशेषैः, विप्रतिपन्नं शरीरं सात्मकं प्राणादिमत्त्वादिहेतुभिरित्यर्थः। आत्मान्तरादेः" --- परात्मप्रभृतेः। अनुमितिरनघा --निर्दोषा।अङ्गीकृतेति शेषः। तथाऽपि ---तादृशपरात्मानुमितेरङ्गीकारेऽपि। पक्षभेदे कुत्रचित् --तादृशेश्वरानुमितिव्यतिरिक्तानुमितिसाध्याश्रये क्वापि।प्रत्यक्षव्याप्तिशैली न शिथिलिता खलु -- प्रत्यक्षसिद्धव्याप्तिमर्यादा न भग्ना खलु। ईश्वरानुमितौ तद्भङ्गादनौचित्यमेव। नहि लोके कश्चित् कर्ता नित्यज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नवान् दृश्यते। नच निष्प्रयोजनः" कर्ताऽस्ति। अतो नानुमानान्तरतौल्यमिति भावः। आम्नाये तु -- वेदे तु। अद्भुतोक्तिः -- अपूर्वार्थप्रतिपादनम्। तादृशाप्तोक्तनीत्या -- अस्मदपरिदृष्टदेशान्तरागतपुरुषवक्तृकविचित्रार्थोक्तिन्यायेन। बाधाभावादिसाम्यात् --बाधकज्ञानाभावकारणदोषराहित्यादीनां तुल्यत्वात्। वितथा न भवति ---- अप्रमाणं न भवति। विहतिमति --- प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तरविरुद्धार्थे 'आदित्यो यूपः' इत्यादौ। गौणतादि --- लक्षणयाऽविरुद्धार्थान्तरपरत्वादि। लोकवत् भवेत् -- यथा लौकिकवाक्येष्वपि केषांचित् प्रमाणत्वं केषांचित् प्रमाणान्तविरोधेऽविरुद्धार्थआन्तरपरत्वं च सर्वसंमतम्, तद्वदेव भवेत्। न च तावता सर्ववाक्यप्रामाण्यहानिरिति भावः।।45. नन्वाम्नायप्रधाना इत्यादि। ननु -- प्रश्नार्थे। आम्नायप्रधानाः -- आम्नायः वेद एव प्रधानं प्रमाणतमं येषां ते पराशरादयः। अस्मदादेः ---अस्मद्प्रभृतेरल्पज्ञानशक्तिकस्य जीवस्य।अशक्यैः --- कर्तुः सर्वथा ऽयोग्यैः। कार्यैः ---मेघोदयसागरव्यवस्थादिभिः।कर्ता --- तादृशाशक्यकार्यकर्ता। परः -- परमात्मा।अनुमेयः -- अस्ति कश्चिद्भगवानिति निर्धारणीयः। इति -- एवम्। क्वेचित् --विष्णुपुराणागदौ। मेधोदयः सागारसंनिवृतिः इत्यारभ्य एतानि विण्णोः प्रवदन्ति मायात् इत्यन्तेन। अनुकथयन्ति -- प्रतिपादयन्ति। जन्मादिवाक्यम् -- यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, इत्यादिजग्च्चन्मादिप्रतिपादकवाक्यम्। तदभिप्रैति -- पराशरदिभिरूक्तं मेधोदयादिभिर्यदीक्ष्वरानुमानं तदनुवादक तया तदभिप्रायकमेव। तस्मात् --- महर्षिभिरेवेक्ष्वरानुमानस्य प्रतिपादनात् वेदे च तपदनुवादात्। वैदिकस्य --- वेदप्रमाणकस्य विवेकिनः। ईशानुमानत्यजनमनुचितम् -- इश्वरानुमानप्रहाणमयुक्तम्। इति चेन्न -- एवमुचयते चेन्नैतधुक्तम्। क्वाण्यौचित्योपदेशात् -- विष्णोरेव जगत्कारणत्वं श्रुतिप्रतिपन्नं" तर्कानुमानैरपि साधितुं शक्यमित्येतावन्मात्रप्रतिपादन्तत्परत्वादुदाहृतग्रन्थस्य। यत इति च -- जन्मादिवाक्ये यतोवा इमानि इत्यत्रानुवादकेन यतइति पदेन च। सदाधुक्तिसितद्धानुवादात् -- सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एको हवै नाराण आसीत् सहरत्रशीर्षा पुरूषः इत्यादिपुर्वाक्तेपुरुषसूक्तार्थपर्यवसायिसमस्त कारणवाक्यसिद्धपुरूषनारायणानुवादात्, नपुनर्दूषणशतग्रन्थिलानुमानसिद्धानुवादादित्यर्थः।।