+++
title = "04 समन्वयाधिकरणम्"

+++
46. कर्तव्ये हृर्थ इत्यादि। कर्तव्येऽर्थे उक्ते हि निशमयितृफलम् -- स्वर्गकामो यजेत इत्यादिरीत्या पुरूषप्रवृत्तिसाध्येऽर्थे प्रतिपादिते सति हि श्रोतुः फलं न स्यात्। सिद्धरूपे तु न स्यात् -- अष्टौ काकदन्ताः सन्तीत्यादिरीत्या सिद्धरूपेऽर्थे प्रतिपादिते श्रोतुः फलं न स्यात्। प्रीत्या साफल्यक्लृप्तौ -- सिद्धपरत्वेऽपि तव गृहे निधिस्ति पिता ते सुखमास्त इत्यादिण्विव तादात्विकप्रीत्युत्पतिमात्रेण सफलत्वसम्पादने। तदर्थम् --- प्रीत्यर्थमुच्यामानम्। वितथमपि वचः अयथार्थभूतं विप्रलम्भकवाक्यमपि।न द्दष्टं किम् तथा च तन्नार्थसद्भावे प्रमाणं भवितुमर्हतीति भावः। विद्यार्थत्वे ---- स्वातन्त्र्येण 'सत्यं ज्ञानम्' इत्यादिभिर्ब्रह्मप्रतिपत्तौ किलापादिता दोषाः। न वयं तथा वदामः। अपि तु 'परप्राप्तिकामो ब्रह्म विद्यात्' इति विधिशेषत्वेनैव ध्येयस्वरूपप्रतिपत्तिहेतुभूतानां सत्यादिवाक्यानां प्रामाण्यमितिचेत्। अन्यद्दष्टेर्विषयवदनृतम् --- मनो ब्रहोत्युपासीत इत्यादाविव अन्यस्मिन्नन्य तया या दृष्टि र्मनसि ब्रह्यत्वेन दृष्टि र्नाम्नि ब्रह्ये दृष्टि र्गवि परमात्मतया दृष्टिरित्यादिः। तस्यां विषयभूतमारोण्यमाणं वस्त्विवानृतं मिथ्याभूतं भवेत्ष। नपुनर्वास्तवं सिध्येत्। तत् -- तस्मात्। परिक्ष्यं" न भावि निरूक्तसत्यज्ञानाधुपनिषदर्थभुतं वस्तु विचारणीयं न भविण्यति। तद्विचारात्मकमिदं शास्त्रमनारम्भणीयं स्यात्। इत्याक्षेपे -- एवमाशाङ्किते सति। निखधिकसुखे -- अनवघिसुखात्मके ब्रहाणि। अनन्यशेषम् -- विधिवाक्यशेषत्वमनापन्नं स्वतान्त्र्येणैव प्रवृत्तम्। शास्त्रतात्पर्यम् -- शास्त्रस्य उपनिषदात्मकस्य तात्पर्यं बोधक्वेन पर्यवसानम्। आह -- ततु समन्वयादिति प्रतिपादयामास।।47. तात्पर्यमित्यादि।विधिना, एकावाक्यत्वपक्षेऽपि -- सत्यादिवाक्यानां वेदनाविध्यपेक्षितध्येयस्वरूपसमर्पणपरत्वेन तदेकवाक्यत्वपक्षेऽपि। ब्रह्यतत्वेऽपि --- ब्रह्यस्वरूपेऽपि। अविहति -- ईत्वर्थ विशेषणम्। अविरूद्धत्वात्। तात्पर्यम् -- बोधकतया पर्यवसानम्। अस्त्येवेति शेषः। भेदेऽपि भिन्नवाक्यत्वेऽपि। स्वादसिद्धेः -- प्रतिसिद्धेः। नैरर्थक्याभावादिति चिन्तामणिः। बलिभुगदनत संरव्योक्तिसाम्यं" न भवति -- अष्टौ काकदन्ताः सन्तीत्यादिकाकदन्तसंरव्यावचनतुल्यत्वं न भवति।स्वादार्थत्वं मृषात्वक्षममिति न --प्रीत्यर्थं वचनं" मिथ्याभूतमपि भवेदिति शङ्कनं न युक्तम्। मृषेत्यूहने प्रीत्ययोगात् --तस्य वचनस्य मिथ्यात्वप्रतिपत्तौ स्त्यां प्रीत्युत्पत्तेरसंभवात्। बालोपच्छन्दनादिँण्वपि --बालोपलालनार्थेण्वपि कषायं पिन फलं दास्यामीत्यादिरूपेषु। विषयसत्यत्वज्ञानेनैव बालस्य हर्षे भवति। अन्यथा हर्षोन भवत्येव।।48. यत्त्प्रीत्यर्थमित्यादि। यद्वचः प्रीत्यर्थं तन्निखिलमनृतमित्यर्भकप्रायक्यम् --- प्रीत्युत्पत्तिप्रयोजनकं यघद् वचस्तत्सर्वं" मिथ्यार्थकमिति बालतुल्यस्य वचनम्। सत्योक्तया आनन्दद्दष्टेः --- सत्यार्थकवचनादानन्दजननदर्शनेन व्यभिचारात्। इह -- स्त्यादिवाक्यावग्ते ब्रह्यणि। अध्यपक्षतः शास्त्रतो वा --प्रत्यक्षेण वा शास्त्रेण वा। नच विहतिः -- न विरोधः। तेन -- उक्तरूपेण।अनन्यार्थसिद्धोक् त्यनृतविषयताशङ्कनस्तम्नेनव--- अनन्यार्था विधिशेषत्वमनापन्ना स्वान्तन्त्र्येण प्रवृत्ताया सिद्धोक्तिः" पुरूषवृत्तयसाध्यब्रह्यतत्वविषयिणी सत्यं ज्ञानम् इत्याधुपनिषदुक्तिस्तायाः अनृतविषयताशङ्कनं मिथ्यार्थकताशङ्कनं यत् तस्य स्तम्भनेन निरोधनेन। सत्यनित्याद्भुतसुखपरम ब्रह्यनिष्ठाः --- सत्यं स्वरूपस्वभावविकाररहितम्, नित्यं कालपरिच्छेदरहितम्, अद्भतं चेतनाचेतन विलक्षणस्वरूपस्वभावम्, सुखमानन्दरुपम्, परमं न परं पुण्डरीकाक्षात्,परः पराणां परमः इत्यादि नीत्या सवोत्कृष्टवस्तुसून्यम्, यद् ब्रह्य स्वरूपतो गुणतक्ष्चानवधिकातिशयबृहत्त्वा श्रयभूतमाश्रितानाप्या नन्त्यहेभूतं वस्तु तन्निष्ठा स्तस्मिन्नेव तात्पर्येण पर्यवसन्नाः। त्रथ्यन्ताः --उपनिषदः। प्रमाणम् -- प्रमाकरणमिति सिद्धम्।।49.ब्रह्मैक इत्यादि। एके --जरन्मायावादिनः केचित्। ब्रह्य निष्प्रपञ्चीकरणविघिपदं सिध्यतीति ब्रवन्ति -- सप्रपञ्चतया भासमानं" ब्रह्य निण्प्रपञ्चं कुर्यादित्येतदर्थकस्य न द्दष्टेर्द्रष्टारं पश्येः इत्यादि निण्प्रपञ्चीकरणविधिवाक्यस्य विषयभूतं सद् ब्रह्य सिध्यतीति वदन्ति। अन्यो ध्यानविघ्यर्थं ब्रुवान्त -- अपरे केचिज्जरन्मायिनो ब्रह्य ओमित्यात्मानं ध्यायीत इति ध्यानविधिवाक्यार्थं" वदन्ति। अपरे निर्धर्माद्धैतवाक्योपचरितं सिध्यतीति ब्रुवन्ति -- आधुनिकास्तु मायिनो निर्धर्मं प्रतीयमानधर्मद्वयसम्बनघरहितं" यज्जीवब्रह्यणोरद्धैतमभेदस्तत्परं तत्त्वमसीत्यादिवाक्यं तेनोपचरितं जीवाभेदेन लक्षितं सद् ब्रह्म सिध्यतीति संगिरन्ते। तेषामेषाम् -- जगन्माय्याधुनिकभेदभिन्नानां मायिनां संबन्धी। स्ववचनविहतिः -- प्रतिज्ञाविरोधः, ताभ्यां व्याकुला अनेके जल्पा यस्मिन् सः। बाह्यकल्पः-- मायिभर्भक्त्या स्वपक्षस्य बौद्धपक्षआत्किचिद्वैषम्यकथनेऽपि पर्यवसाने तादृशवैषम्यायोगात् बाह्यपक्षतुस्य एवायमित्यर्थः। अयं कल्पः --सङ्ग्रहेणोपन्यस्तस्तत्पक्षप्रकारः।कृतमतिपरिषत्पीठमर्दैः--कृतमतयः" शिक्षितबुद्धयस्तेषां परिषदि ये पीठमर्दा नियुक्तकार्यकारिणस्तैः। अमर्दि -- निर्मूलित इत्यर्थः।।50. अन्यार्थो हीत्यादि। प्राक् -- पूर्वकाण्डे। अर्थवादः -- 'वायुर्वै क्षेपिष्टा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैनं" भूतिं गमयति' इत्यादिरूपोऽर्थवादः। स्तुतिमुखमुखतः -- विधिमवाक्यविहितार्थप्रशंसनप्रभृतिद्वारा। अन्यार्थः -- विधिशेष इति।स्थापितः" --'आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमततदर्थानाम्' इत्याद्यर्थवादाधिकरणे प्रतिपादितः। इदानीम् --समन्वयाधिकरणप्रणयनावसरे।स्वातन्त्र्येण प्रमाणीक्रियते --- विधिशेषत्वं विना स्वतन्त्रतयैव ब्रह्मप्रमाणकरणतया ऽङ्गीक्रियते।इति ततः -- अस्माद्धेतोः। काण्डयोः -- पूर्वोत्तरयोः" कर्मब्रह्यकाण्डयोः।विरोधः स्यात् -- ऐकशास्ञ्यविरोधः प्रसरीसर्ति। न स्यात् --नैव भवेदेष विरोधः। प्रथमम् -- पूर्वकाण्डार्थवादाधिकरणे। मानतास्थापनार्थम् --अक्रियार्थत्वप्रयुक्तानर्थक्यमूलकाप्रामाण्य परिहारेण प्रामण्यप्रतिष्ठापनार्थम्। सामान्यतो ह्यभिदधे -- अर्थवादत्वसामान्याकारेण हि विधिशेषत्वमभ्यधायि। इह --अस्मिन्काण्डे समन्वयाधिकरणे तु। केषाञ्चित् --अर्थवादविशेषणामे। सुभगे --हेतुगर्भं विशेषणम्। आनन्दाधसंरव्येय कल्याणगुणमहोदधिरूपत्वात्। बोधमात्रात्पुमर्थो -- यथाऽवस्थितस्वस्वरूपस्वभावावगतिमात्रेण पुरूषार्थभूते ब्रह्यणि विषये। स्वतः -- स्वतन्त्रतया, विधिशेषत्वं विनैव। सार्थतोक्ता-- अर्थवत्वं प्रत्यपादि। तथा च पूर्वकाण़्डार्थवादाधिकरणे सामन्येनार्थवादानां विधिशेषत्वस्थापनात् समन्वयाधिकरणेऽर्थवाद विशेषाणां स्वतः पुरूषार्थभूतब्रह्यरूपार्थवत्तवेन विधिशेषत्वं" विनैव प्रामण्यप्रतिष्ठापनाञ्चोत्सर्गापवादन्यायेन विरोध एव नास्तीति भावः।।5051. त्रेधेत्यादि। चोदनाधंशभेदैः -- विधिः। आदिशब्देन मन्त्रार्थवादग्रहणम्, विधिमन्त्रार्थवादरूपभागविशेषैः। त्रेधा --त्रिप्रकारेण। नियतविभजतने ---निन्दाप्रशंसापरकृतिपुरा कल्परूपाक्ष्चतुर्विधा अर्थवादा अपि। ब्राह्यणांशस्य शेषा मुनिभिरभिहिताः -- ब्राह्यणांशेनैकवाक्य तामापन्ना एव भवन्तीत्यापस्तम्बादिभिहिताः। अत्र -- शारीरकशास्त्र्त्रे। अतच्छेषतोक्तौ -- अर्थयादानां विधिशेषत्वं विना स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यकथने। स्मृतिहतिः -- स्मृतिविरोधः प्रसज्यते। इति चेत् -- एवमाशङ्कयते चेत्। तद् दत्तोत्तरं हि --तदाशङ्कनं पूर्वमेव दत्तोत्तरमे। सेयम्-- अर्थवादानां" चतुर्णामपि ब्राह्यणशेषत्वस्मृतिः। तत्सामान्योक्तिर्हि --अर्थवादसामान्यस्य विधिशेषत्ववचनरुपा हि। समन्वयाधिकरणे त्वर्थवादविशेषणां" स्वातन्त्र्येण प्रामण्यकथनादुत्सार्गापवादन्यायेनार्थवादसामन्यस्य विधिशेषत्व परस्मृतिवचनेन विरोध एव नास्ति। अन्यथा न हिंस्यात् सर्वा भूतानि इति हिंसासामान्यस्य निषिद्धत्वात् अग्निषोमीयं पशुमालभेत इति विहितस्तद्धिशेषोऽपि निषिध्येत। तत उपरि -- अर्थवादानां" ब्राह्यणशेषत्ववचनादुपरि। मन्त्रविध्यन्यतोक्तिः -- विध्यर्थवादाम्यामन्ये मन्त्रा इत्येतदर्थिका ततोऽन्येमन्त्राः इत्युक्तिर्मन्त्रविध्योः" परस्परभेदं ब्रुवती। यथा --यथा मन्त्रोऽपि विवत इत्यङ्कारान्मन्त्रसामान्यस्यैव विधिभिन्नत्वपरतया नेया, तथेयमपि तत्सामान्योक्तिर्नेयेत्यन्वयः।।5152. आम्नातैरित्यादि। आम्नातैः -- वेदावगतैः। अविगुणसफलैः --कर्मकर्तृ साध्नवैगुण्ये सति फलासिद्धावपि ताद्दशवैगुण्याभावे फलाविनाभूतैः। ऐहिकार्थैः -- वृष्टिकामः कारीर्यायजेत इत्यादि विहितैर्द्दष्टफलैः कारीर्यादिभिः।शाकुनज्योतिषाधैः --संकोर्णमन्त्रार्थवादादिमूलकशकुनज्योतिश्शास्त्र्त्र सिद्धत्ततद्भाव्यर्थानर्थसूचनतत्साधनपरिहरणक्रियाविशेषैः। अविगुणसफलैरीत्यस्यपि विशेषणम्। आतिनिपुणधियाम् ---शिष्टनां सबान्धिन्या। पारत्रिक्या प्रवृत्त्याऽपि--- परलोकहेतुभूतया प्रवृत्त्याऽपि। आगमाश्वाससिद्धौ -- वेदप्रामण्ये विश्चिते सिक्ष्चिते सति। परविषये -- परमात्मविषयके। दोषबाधव्यपेते -- अनादिनिध्नाविच्छिन्नसम्प्रदायतया कारणदोषरहिते अलौकिकार्थविषयत्वात् बाधकप्रत्ययरहिते।शब्दे तस्माद्बोधे च सति -- वेदाख्याक्षरराशौ तस्मादेव करणादुत्पद्यमाने ज्ञाने च जाग्रति सति। अप्रामाण्यकारणे चासतीति शेषः। असौ -- वेदः।तत्र -- ब्रह्मणि विषये। कथं स्वतो न मानम् --कुतः स्वातन्त्र्येण न प्रमाणं भवेत्। स्वातन्त्र्येण प्रमाणं" भवेदेवेत्यर्थः। इतरथा -- कारणमन्तरेण वेदान्तवाक्यानामप्रामाण्यकथने। नैगमाध्वापलापः -- तेनैव न्यायेन कर्मभागेऽप्यप्रामाण्यं" कथनीयमिति वेदमार्गापलाप एव स्यादित्यर्थः।।53. शास्त्रारम्भेत्यादि। इयं चतुरधिकरणीपेचिका शास्रारम्भोपपत्त्यै प्रवृत्ता --एषा जिज्ञासाधिकरणजन्माद्यधिकरणशास्त्रयोनित्वाधिकरणसमन्वयाधिकरणरूपचतुरधिकरणवती पेटिका शास्त्रारम्भविरोधिव्युत्पत्त्यभावप्रतिपत्तिदौस्स्थ्यान्यलभ्यत्वाफलत्वशङ्कनिरसनद्वारा ब्रह्मिचारात्मकशास्त्रारम्भ निर्वाहाय तदुपोद्धातरूपतया प्रावर्तत। लक्ष्यस्य -- ब्रह्मणः। इह --- द्वितीयचतुर्थाधिकरणयोः। उक्तम् -- प्रतिपादितम्।विशेषद्वयम् -- सद् ब्रह्मादिसामान्यशब्दानां पुरुषसूक्तप्रतिपाद्यते नारायणे पर्यवसानं द्वितीयाधिकरणोक्तम्, चतुर्थाधिकरणोक्तं वेदान्तवाक्यावगतस्य ब्रह्मणो निरतिशयानन्दरूपत्वम्, इदमुभयं च विशेषद्वितयम्। वक्ष्यमाणोपजीवि घटते --कारणत्वाधिकरणोभयलिङ्गाद्यधिकरणेषु वक्ष्यमाणमेवार्थमुपजीव्य निरुक्तप्रयोजनायात्र प्रदर्शितमिति युज्यते। अतो न पौनरुक्त्याशङ्केति भावः। कारणत्वाधिकरणे -- 'कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः' इत्यधिकरणे। सद्ब्रह्मद्युक्तिवेद्यः -- 'सदेव सोम्येदमग्र आसीत्' 'ब्रह्म वा इदमेकमेवाग्र आसीत्' 'आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्' 'न सन्नचासाच्छिव एव केवलः' 'सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते' इत्यादिकारणवाक्यघटकसद्ब्रह्मात्मशिवाकाशादिशब्दवाच्यः। पर इति -- 'एको ह वै नारायण आसीत्' 'विष्णुस्तदासीद्धरिरेव निष्कलः' इति विशेषशब्दमूर्धन्यनारायणविष्णुपुरुषादिशब्दार्थभूतः पराणां" परमः परमात्मैवेति। वदेद्धि -- वदिष्यति किल। अस्य पुनः -- समन्वयाधिकरणे पुरुषार्थरूपतया प्रतिपादितस्यास्यैव ब्रह्मणः। द्विलिङ्गाद्यकृतिषु -- 'न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि' इत्युभयलिङ्गाधिकरणेऽधिकरणान्तरेषु च। तादृशानन्दतादीन् --- निरतिशयानन्दरूपत्वादीन्। वक्ष्यति --तदुपजीवननेनैवात्र विशेषद्वयं प्रतिपाद्यत इति न पौनरुक्त्यमाशङ्क्यमिति भावः।।