+++
title = "०४"
+++
श्री विखनसायनमः 
दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये तृतीयाध्यायस्य चतुर्धपादे, 
पुरुषार्थाधिकरण प्रारम्भः १ 
॥ पुरुषार्धतश्शब्दादिति बादरायणः 3-४-१०९-१ ॥ 
(प) विद्यातः पुरुषार्धः किङ्कर्मणोवेतिसंशयः । विद्ययापुरुषार्था वाप्ति ? रुत, तदङ्गकेनकर्मणेति ? पूर्वपक्षः. (प) कर्माङ्गत्वाच्चविद्यायाः कर्तृयाथा 22त्वबोधकाः। वेदान्तास्सिद्धमङ्गत्वं प्रक्रियानतु बाधते ॥ कर्मणः पुरुषार्थस्स्यादर्थवादः फलश्रुतिः । बहुलिङ्गानिदृश्यन्तो कर्माङ्गत्वेच संविदः॥ विद्याकर्माङ्गमेव वेदान्तास्सर्वे कर्तुरात्मनः शरीरव्यतिरिक्तत्वादि स्वरूपबोधनेन वेदनसंस्कारद्वारा कर्मार्हतां साधयन्ति । ततोविद्यायास्सिद्धं कर्माङ्गत्वम् । प्रक्रियानबाधते. “ब्रह्मविदाप्नोति परम्" इत्यादिना विद्यायाः पुरुषार्धश्रवण मर्थवादः । विद्यायाः कर्माङ्गत्वेसन्तिबहूनिलिङ्गानि अतो, विद्याकर्माङ्गमिति। राद्धान्तस्तु - (प) ब्रह्मेत्यादिषुवाक्येषु जीवादरान्तरश्रुतेः । अनन्तगुणजातस्य, हेय प्रतिभटस्यच ॥ श्रीमन्नारायणस्यास्य चिद्विद्याया विपश्चितः ॥ फलोप देशाद्विद्यातः पुरुषार्धो गुरुप्रियः ॥ निर्देशाच्चश्रुतेस्सिद्धिः प्रकृतक्रतुसङ्गता । सामानाधिकरण्यन्तु प्रत्यगात्मपरन्नतु ॥ जीवस्य तच्छरीरत्वात्तदात्मत्व परम्भवेत् ॥ इति. "ब्रह्मविदाप्नोतिपरम्" इत्यारभ्य, "सो ऒश्नुते सर्वान् कामान् सहब्रह्मणा विपश्चितेति" इत्यादिश्रुतिभ्यः निरवधिक हेयप्रत्यनीक कळ्याण गुणाकरः पुरुषोत्तमः जीवादरान्तरभूत इति स्फुटमवगम्यते. तथा, विद्यातः परावाप्तिरूप फलञ्च श्रूयते. अतो, "विद्यातः पुरुषार्थ" इतिभगवान् बादरायणोमन्यतेः षड्भिस्सूत्रैर्जॆमिनिमतमनूद्य, क्रमेण निराकरिष्यते ॥ 
॥ 
॥ पुरुषार्थतश्शब्दादिति बादरायणः 3-४-१०९-१. II 
तदङ्गकेनेति । साविद्यायस्याङ्गन्तदङ्गकं प्रक्रियाप्रकरणं प्रकरणान्तरप्रति पादिताया अपिविद्यायाः कर्माङ्गत्वे नबाध इत्याशयः ॥ अर्धान्तरभूत इति । ब्रह्मविच्छबेनजीवोगृह्यते । परशब्देन तत्राप्यः परमात्मातदन्योगृह्यत इत्यर्थः । अत्रैवं सूत्रार्थं सङ्गृह्याधिकरणानेराद्धान्तं प्रपञ्चयिष्यति । अनन्तरसूत्रमारभ्य, षड्भिः सूत्रैः पूर्वपक्ष उच्यते ॥ 
300 
॥ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शेषत्वात्पुरुषार्धवादो यथा 2 न्येष्विति जैमिनिः ३-४-१०९-२ ॥ 
(प) सामानाधिकरण्येन चैवं त्वावगमारेः । विद्यायाः कर्तृसंस्कार द्वारा शेषत्वतः क्रतोः II अर्थवादो त्र वादस्स्यात्, विशेषस्तद्गुणादिषु ॥ तत्त्वम स्यादि महावाक्येषु जीवब्रह्मणोस्सामानाधिकरण्येन जीवस्यकर्तुरेव ब्रह्मत्व मवगम्यते । वेदनङ्कर्मकर्त संस्कारद्वारेण क्रतुशेषभूतं भवति. विद्यायां फलवादस्त्वर्धवादमात्रं यथाक्रतुशेषेषु द्रव्यगुणादिष्विति ॥ 
II आचार दर्शनात् ३-४-१०९-३ ॥ 
(प) इतश्चविद्या कर्माङ्गं; तथा 2. 2 चारो 2 त्र दृश्यते ॥ केकया दयः विद्यामधि गम्य, तदनन्तरं, कर्मणि प्रवृत्ताइति शिष्टाचारदर्शनात्, कर्माङ्ग मेवविद्या॥ 
II तच्छुतेः ३-४-१०९-४ ॥ 
(प) यदेवेतिश्रुतेस्तस्याः कर्माङ्गत्वं प्रतीयते। दुर्बलेनश्रुतिर्विद्या सामान्यविषयाचन ॥ उद्दीथोपासनेसत्यंस्थाप्यते सैवतेनहि ॥ यदेवविद्यया करोतीत्यादि श्रुतिर्विद्यायाः कर्माङ्गत्वं प्रत्याययति, साश्रुतिस्सामान्येन सर्वविद्याविषया! साश्रुतिः प्रकरणेन, उद्दीथमात्रेण व्यवस्थाप्यते; श्रुतेः प्रकरणस्य दुर्बलत्वात्. 
II ॥समन्वारम्भणात्. 3-४-१०६-५ ॥ 
(प) तयोरेकत्रसाहित्यं कर्माङ्गत्वेच संविदः । तमित्यादि महावाक्ये साहित्यं श्रुतमेतयोः ॥तंविद्याकर्मणी समन्वारभेते - इति, विद्याकर्मणो स्साहित्यं श्रूयते. तच्चविद्यायाः कर्माङ्गत्वेयुज्यते ॥ 
11 
॥ शेषत्वादित्यादि. 3-४-१०९-२ ॥ 
कर्तुरिति । कर्मसुकर्तृभूत स्येत्यर्थः II द्रव्यगुणादिष्विति । द्रव्यगुणसंस्कार कर्मसु परार्थत्वात् फलश्रुतिरर्थवादस्स्यादिति वचनादिति भावः ॥ 
॥ आचारेत्यादि. 3-४-१०९-३ ॥ 
अश्वपतिःकेकयः आत्मवित् स्वतोविद्या धिगमायागतान् ऋषीनाह । 
“यक्ष्यमाणोह वैभगवन्तो 2 हमस्मीति " अनेन शिष्टाचारो दृश्यत इत्यर्थः. 
11 5W)3: 3-4-NOF-Y ॥ 
दुर्बलत्वादिति । श्रुत्यादिना तदपेक्षया तदौर्बल्य कथनादितिभावः ॥ 
॥ समन्वारम्भणात्. ३-४-१०६-५ ॥ 
अन्वारम्भणंस्पर्शः । तेनसम्बद्धो विवक्षित इत्याहु-. 
पुरुषार्थाधिकरणम् १ 
॥तद्वतोविधानात्. ३-४-१०९-६ ॥ 
300 
(प) विद्यावतोविधानाच्च विद्याकर्माङ्गमेवहि आचार्यश्रुतिवाक्यान विशेषेणावगम्यते ॥ विद्यावतएवहिकर्म विधीयते आचार्यकुलद्वेद मधीत्य, यथाविधानङ्गुरो- कर्मातिशेषेणेत्यादौ अतो, विद्याकर्माङ्गम्॥ 
I 
॥ नियमाच्च. ३-४-१०९-७ ॥ 
(व) कुर्वन्नित्यादिनैतेषामायुषो व्याप्तिदर्शनात् कर्मणः पुरुषार्धस्स्यात् नविरोधो ऒङ्गमत्रहि ॥ कुर्वन्नेवेहकर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ॥ इत्यादिवाक्येन कर्मणां यावत्पुरुषायुषंव्याप्तिर्दृश्यते। अतः, कर्मणापुरुषार्थः विद्यायाश्चतदङ्ग त्वान्नविरोधः. 
परिहरति ॥ 
॥ अधिकोपदेशात्तुबादरायण स्यैवन्तद्दर्शनात्. ३-४-१०९-८ ॥ 
(प) पाराशर्यस्यविद्यातः फलम्भगवतोमतम् । सो 2 कामयतेत्यादा वधिकस्योपदेशतः ॥ भगवान् पराशरात्मजः विद्यातः पुरुषार्थइतिमन्यते । कुतः? “सो कामयतबहुस्यां प्रजाजायेयेति" इत्यादिवाक्येषुप्रत्यगात्मनोह्यधिकः परमपुरुषउपदिश्यते दृश्यतेचसएववेदनोपदेशवाक्येषु ध्येयतया, फलतयाच, अपहतपाप्मा. (पारमा) "विष्णुस्सर्वेषामधिपति"रित्यादि । 
II तुल्यन्तुदर्शनम्. 3-४-१०९-९ ॥ 
I 
(प) प्रधानत्वे 2पि विद्यायास्तेषामाचारदर्शनम् । ऋषिवाक्येषु सर्वेषु श्रुतन्तुल्यन्तुदर्शनम्॥फलाभिसन्दिहीस्य तदनुष्ठानमीरितम् अङ्गत्वाच्च विरोधित्वात् त्यागस्तद्भुक्त कर्मणः॥ब्रह्मविदांविद्यायाः प्राधान्ये 2 पि, 
॥ तद्वतइत्यादि. 3-४-१०७-६ ॥ विद्यावतः अधीतार्थज्ञान वतइत्यर्थः । ॥ नियमाच्च. ३-४-१९-७ ॥ कुर्वन्नेवेति । एवकारेणजीवनपर्यन्तं नियम इत्यभिप्रायः ॥ 
॥आधिकोपदेशादित्यादि. 3-४-१०९-८ ॥ भगवान् तत्त्ववेदीत्यर्थः । वेदनोपदेशवाक्येषु, अपहतपाप्माविजरोनिमृत्युर्विशोकः(पारमा) "विष्णुस्सर्वेषामधिपतिः पुराणः । यंयज्ञ र्मुनयोजुषनियन्देवाः परमं पवित्रं भजिष्यन्त्यार्तिषुप्रणताः । स्वयमादि स्सर्वान्तरात्मा तस्मैत्रेताग्नये त्रिगुणायस्वाहा । विष्णवेविश्वरूपायस्वाहा । यस्येच्छा लोकेवा प्रजायतेलोकः त्वमग्नि स्त्रिगुणोवरिष्ठःपरम्ब्रह्मपरञ्ज्योतिरिति" फलतयाचेति । (पारमा) “फलोवा, एषलोकाना मजरोमहात्मा" इत्यादिनेतिभावः. 
॥ तुल्यमित्यादि. ३-४-१०९-९॥ इत्यादीति । "किमर्थावयं यक्ष्यामहे? एतद्वस्सनैतत्पूर्वेविद्वांसो 2ग्निहोत्रन्न जुहवाञ्चक्रिरे" इति. किमर्थाः ? किम्प्रयोजनाः? इत्यर्थः । अभिसन्धिञ्चिना, कृतानामित्यर्धः। मोक्षाविरोधित्वं फलाभिसन्धरहित कर्मणाम्मो309 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
। 
कर्मानुष्ठानं दृश्यते । अतो, विद्याकर्माङ्गमिति-ऋषयः "कावषेयाः किमर्थावयमध्येष्यामहे ? किमर्थवयं यक्ष्यामहे ?" इत्यादि-ऋषिवाक्येषु ब्रह्मविदां कर्मत्यागश्च दृश्यते । अतो 2नुष्टान मननुष्ठानञ्च तुल्यतयादृश्यते । कथमिदम्फलाभिसन्धरहितस्य विद्या 2ङ्गत्वेन कर्मानुष्ठानं? मोक्षेतरफलस्यकर्मणः मोक्षविरोधित्वात्याग ? इतितदुप पद्यते । एतदुक्तम्भवति। त्रिवर्गफलकर्माणां फलाभिसन्धिंविना । मोकैकफल, भगवदाराधन क्रियारूप कर्मणश्चानुष्ठानंयुक्तम् । मोक्षाविरोधित्वात्, मोक्षसाध नत्वाच्च । यन्मोक्षविरोधितस्य त्यागश्चयुक्तः । मोक्षसाधनभगवदर्चनक्रियारूप कर्मत्ववश्यमनु फ्रेयम् एवमुच्यते । भगवताविखनसा "भक्त्याभगवन्तं नारायण मर्चये-त्तद्विष्णोःवरमंवदं गच्छती"-तिविज्ञायतइति. भगवान्मरीचिरप्याह "निवृत्तिकर्मणापरब्रह्मोपासनादित्यादि" श्रूयतेच "क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ"इति ॥ 
1 
II असार्वत्रिकी. ३-४-१०९-१० ॥ 
(प) श्रुतिः कर्मफलाङ्गत्वं विद्यायाविदधातिन। अन्वयस्यात्रभेदेन विद्यासार्वत्रिकीनहि ॥ यदेवविद्यया करोतीतिश्रुतिः, विद्यायाः कर्मां गत्वन्नविधत्ते । साकेवलमुद्दीथविषया । तस्यैवप्रकृतत्वात्. तत्रयदेवविद्यया करोति, तदेववीर्यवत्तरम्भवतीत्यन्वयः । नतुयत्करोति, तद्विद्ययेति । अतो, विद्यानसार्वत्रिकी ॥ 
॥ विभागश्शतवत्. ३-४-१०९-११ ॥ 
(प) फलभेदाद्विभागो 2त्र द्रष्टव्यशतवद्यतः । तंविद्याकर्मणीसमन्वार 
क्षसाधनत्वम् । भगवदाराधनक्रियारूपकर्मणां "नित्यङ्गृहे”, इत्यारभ्य, “गच्छतीति विज्ञायते” इत्यन्तम्भगवद्विखन उक्तेर्मोक्षसाधनत्वं, यावज्जीवमनु फेयञ्चेत्यभिप्रायः । नचशङ्क्यं “यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोती”त्यस्य नित्यविधिर्यथाविरक्तेतर विषयः, तथा 2 स्यापीति । अग्निहोत्रस्यफलाभिसन्दे मोक्षविरोधित्वात्तदात्व मविरक्तविषयम् अस्यतुमोक्षसाधनत्वान्नत थात्व मित्यवगमात्, निवृत्ति कर्मभगवदाराधनरूपं तस्यैवापुनरावृत्ति हेतुत्वात्, “यान्तिमद्याजिनो पिमाम् । मामुपेत्यतु कौनेय ! पुनर्जन्मनविद्यते" इतिभगवद्वचनात्. 
II असार्वत्रिकी. ३-४-१०९-१० ॥ यदेवेति । अन्वय भेदेनकर्माङ्गत्वं परिहरति । अयमाशयः । यत्करोतितद्विद्ययेत्यन्वये विद्यायाः कर्माङ्गत्वं विहितंस्यात् । नतथा सैन्वयः ॥ किन्तु, यदेवविद्ययेत्याद्यन्वयः, तथासति, तत्प्रस्तुतोद्दीथ परमेवस्यादिति । 
पुरुषार्थाधिकरणम् १ 
303 
भेते-इति, फलभेदेन ते स्वस्वफलायान्वितइति विभागोबोध्यः यथा, “शतंश्री भूमिभ्यां समर्प्यता" मित्युक्ते, वञ्चाशत्सङ्ख्याकं फलं श्रियै, तथाभूम्यैचेति॥ 
॥ II अध्ययनमात्रवतः ३-४-१०९-१२ ॥ 
(प) पक्षद्वये 2पि साविद्याकर्माङ्गमितीरितम्। वेदमधीत्येत्य ध्ययनविधिः वेदाध्ययनमात्रे - इति, एकः पक्षः । तदर्धज्ञानपर्यन्तमित्यपरः। एवम्पक्षद्वये 2-पि, विद्यानकर्माङ्गं। कुतः ? आद्यपक्षे बर्धावबोधस्याप्य विहितत्वे, कथं विद्यायाः कर्माङ्गत्वं? द्वितीयेच, केवलमर्धवबोधस्यन विद्यात्वं; अपितु, भगवदुपासन स्यैव । तथासति, कथं विद्यायाः कर्माङ्गत्व? 
मिति ॥ 
॥ ना विशेषात्. ३-४-१०९-१३ ॥ 
(प) कुर्वन्नित्यादि वाक्योक्तनियमो 2पि नसम्मतः । अविशेषादविदुषः किन्नस्यादितिकीर्तितम् ॥ कुर्वन्नेवेहकर्माणित्यादि वाक्योक्तः यावज्जीवङ्कर्मनियमः विद्वद्विषयोनभवति । विशेषाभावात् । सो 2 विद्वद्विषयः कुतोनस्यात् ? ततो, विद्यानकर्माङ्गम् । परन्तु, विदुषाङ्कर्मैवविद्या ऒङ्गमिति ॥ 
॥ स्तुतये 2नुमतिर्वा. 3-४-१०९-१४ ॥ 
(प) कार्यानुमति रेवास्याःस्तुतयेविनियोजकात् । करणाद्वाक्यशे षेच श्रूयते; नचलेपनम्॥कर्मकुर्वतो 2पि, विद्यावतः तल्ले पोनस्यादिति विद्यास्तुतये कर्मानुमतिः कार्यैव श्रूयतेहि वाक्यशेषेनकर्मलिप्यते नर 
28 11 
1 
॥ विभागश्शतवत्. ३-४-१०९-११ ॥ अन्वितः इतितिङ्ञनन्द्विवचनम् । स्वस्वेति। विद्यास्व स्मैफलायान्वेति । कर्मस्व स्मॆफलायान्वेतीत्यर्थः । समर्प्यतामिति । निवेदनायेति शेषः। II अध्ययनेत्यादि. ३-४-१०९-१२. ॥ अनेनसूत्रेणविद्यावतः कर्मविधिरिति वचनम्प्रत्युक्तम्। अयमाशयः। वेदमधीत्येत्यादि विधिः, केवलमक्षरराशिग्रहण मात्रपरोवा —स्तु ? उत, तदर विज्ञानपर्यन्तं ? पक्षद्वये 2 पिविद्याया उपासनात्म कत्वान्नविद्यायाः कर्माङ्गतया विधिरिति ॥ 
308 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ कामाकारेणचैके. ३-४-१०९-१५ ॥ 
(प) कामाकारेणचैके त्रगर्भत्यागमधीयते । विद्याप्रधानमितिहि वाक्यन्दर्शयति स्वतः ॥ एकेविद्यावन्तः कामाकारेण प्रजा 22 दित्यागमधीयते। विद्वांसः प्रजान्नकामयन्तोकिम्प्रजयाकरिष्यामो; येषान्नो 2 यमात्मा 2 यंलोक इति ? इदं वाक्यंविद्यानकर्माङ्गमितिदर्शयति ॥ 
II उपमर्दञ्च. 3-४-१०९-१६ ॥ 
(प) विद्ययासर्वधर्माणा मुपमर्दमधीयते कर्माङ्गत्वेतु विद्यायास्तन्न सङ्गच्छतेततः ॥ क्षीयन्तोचास्य कर्माणि, तस्मिन् दृष्टेपरावरे॥ इतिविद्यया सर्वकर्मणामुपमर्धमधीयते विद्यायाः कर्माङ्ग त्वेतन्नो पपद्यते॥ 
I 
I 
ऊर्ध्वरेतस्सुचशब्देहि. 3-४-१०९-१७ ॥ 
(व) ऊर्ध्वरेतस्स्वाश्रमेषु तद्वि द्यायाश्चदर्शनात् । कर्माभावान्नसाविद्या; कर्माङ्गं तेषुकीर्तितम् ॥ दृश्यतेह्यूर्थ्व रेतस्स्वाश्रमेषु ब्रह्मविद्यातेषां नाग्निहोत्रादिकर्माणि । अतो, नकर्माङ्गंविद्या । नच शङ्क्यं, “तइमे, आश्रमानेति वेदशब्देचतेहिदृश्यन्तो । त्रयोधर्म स्कन्धाः येचेमे 2−रण्ये श्रद्धातपइत्युपासते" इति. 
II नाविशेषात्. ३-४-१०९-१३ ॥ अविद्वद्विषयः कुतोनस्या ? दिति । अविद्वत्परस्स्यादित्यर्थः । सनियमः फलसाधनभूतस्वत कर्मविषय इत्यत्र हेत्वभावात्, विद्या 2ङ्गभूतकर्मविषय इतिवक्तुंशक्यते "कर्मणैवहि संसिद्धिमास्थिताजनकादय" इतिजनकादीनां यावदायुषं कर्मानुवृत्तेः इतितदाशयः ॥ 
शरीरत्व
1 
॥ स्तुतये 2नुमतिर्वा. ३-४-१०९-१४ ॥ एवेतिसूत्रस्थवाशद्दो व्याख्यातः! अयमभिप्रायः, ईशापास्यमितिविद्या प्रकृता । तस्याः स्तुतयेकुर्वन्ने वेतिकर्मानुमतिर्बोध्या। विद्यावान् कुर्वन्नपिकर्माणि, तैर्नबद्ध्यते इति विद्यामाहात्म्यं प्रकटितंहिभवति । इति । ईशेति - ईशावास्यम् । ईश्वरपरत मित्यर्थः । नरेनरमत इतिनरे । निस्सङ्गे । इत्यर्थः । 
॥ कामाकारइत्यादि. ३-४-१०९-१५ ॥ गर्भशब्देन प्रजोच्यते । कामाकारेण स्वेच्छयेत्यर्थः । येषान्न- अस्माकमात्मा 2यंलोक सेवयं प्रजयाकिङ्करिष्याम ? इति सम्बन्धः यदिब्रह्मविद्याभवत्यङ्गं, तदाश्रयणेनाङ्गिनस्त्या गोनहियुज्यते । अतो, विद्यान कर्माङ्गमित्याशयः ॥ 
॥ उपमर्दञ्च. 3-४-१०९-१६ ॥ नसङ्गच्छतइति । यद्यङ्गत्वंविद्यायाः, कथन्तेनाङ्गिनः कर्मणउपमर्दनंस्यात् ? ततो 2ङ्गत्वमनुपपन्न मित्यभिप्रायः. 
पुरुषार्थाधिकरणम् १ 
308 
॥ परामर्शञ्जैमिनिरचोदनाच्चापवदतिहि. ३-४-१०९-१८ ॥ 
(प) अचोदना दाश्रमाणां तत्सुत्यर्धञ्चतद्वचः । अनुवादं परामर्शं मेनेजैमिनिरत्रच 11 आश्रमास्तेनसन्येववीरहावेत्यतश्रुतेः ॥ तेह्याश्रमानविधीयने त्रयोधर्म स्कन्धाइति वचनं प्रणवेन तदुपासनस्तुत्यर्धञ्ज्ञेयम् । अत्र तेषामनुवादमात्रम्।अतो, नसन्येवतआश्रमाः "वीरहावा, एषदेवानां यो 2ग्निमुद्वानयत" इतिश्रुति रपवदतिह्याश्रमान्तरम् इति जैमिनिर्मेने। एतदुक्तम्भवति । त्रयोधर्म स्कन्टाइत्यत्रनाश्रमाणांविधिः ॥ किन्त्वनुवादः । सचोपासनस्तुत्यर्थमितिजैमिनि राचार्योमन्यते। वीरहेत्यादिरपवदतिचाश्रमान्तर 
मिति । 
II अनु प्लेयम्बादरायणस्साम्यश्रुतेः ३-४-१०९-१९ ॥ 
I 
(प) गृह स्थाश्रमवच्चान्यदनु षेयन्तदाश्रमम् । पाराशर्यो 2 त्रभगवान् मन्यतेसमताश्रुतेः ॥ गार्हस्थ्यवदाश्रमान्तर मप्यनु षेयमिति भगवान्पराशर कुमारोमन्यते। कुतः ? साम्यश्रुतेः। श्रूयतेहित्रयो धर्मस्कन्धाइत्यारभ्य, यत्कीर्त्यते ब्रह्मसंस्थो 2 मृ तत्वमेतीति, तद्गृहस्थाश्रमस्य, तदन्येषाञ्चसमानं। ब्रह्मसंस्थशब्दस्य ब्रह्मनिष्ठपरतया यौगिकत्वात् सर्वे 2 प्याश्रमिणः यदिब्रह्म निष्टा अमृतत्वं यान्ति; नेतरेकेवलाः। अतएवाहभगवान्विखनाः - “नारायण 
शरीरत्व
II ऊर्ध्वरेतइत्यादि. ३-४-१०९-१७ ॥ धर्मस्कन्दाः धर्माश्रयाः आश्रमाः. ॥ परामर्शमित्यादि. ३-४-१०९-१८ ॥ अनुवादम्परामर्शमिति सूत्रस्थ परामर्शशब्दा 2 नुवादार्थकः इत्युक्तम् । अयमत्रनिष्कर्षः । यदुक्तन्त्रयोधर्मस्कन्धा इत्यूर्ध्वरेतस आश्रमाः प्रतिपादितागार्हस्थ्यादन्ये-इति, तन्न; तेषुहितेषां परामर्श एव ॥ नविधिः। कुतः ? विधिलक्षणाभावात् । विधिलक्षणन्तु. “कुर्यात् क्रियेतकर्तव्यम्भवेत्स्यादिति पञ्चमम्। एतत्स्यात् सर्ववेदेषुनियतं विधिलक्षणम्" ॥ इतिपरामर्शश्चब्रह्मसंस्थतास्तुत्यर्थं ब्रह्मसंस्थो 2मृतत्वमेतीति, उपसम्प्रियतेहि ॥ नचशङ्क्यं परामर्शे 2 प्याश्रमास्ते 2 वगम्यन्तइति । प्रतीताव प्रत्यक्षश्रुत्यभावात् । स्मृत्यादिसिद्धिश्च, नोपयुज्यते कुतः ? स्मृतिर्हिश्रुति विरुद्धा 2ना दर्तव्या किञ्च, “वीरहावा, एषदेवानाम् प्रजातन्तुम्माव्यवच्छेत्सी” रित्यादि प्रत्यक्षश्रुतिरप वदत्या श्रमास्तरम्. एवञ्च, प्रत्यक्षश्रुति विहितकर्मगार्ह्यस्थ्यमेवाश्रमः॥ येचेमे 2 रण्येश्रद्धातप उपासते इतिदेवयान उपदिश्यते ! नत्वाश्रमान्तरमिति । किञ्च, त्रयोधर्मस्कन्धा इत्यत्रयज्ञो 2ध्ययनं ध्यानमिति गृहस्थधर्माइत्यर्थान्तरमपि वक्तुंशक्यत इतिजैमिनिराचार्यो नाश्रमास्तरमभ्युपगच्छ तीति. 
शरीरत्व
॥अनुष्ठयमित्यादि. 3-४-१०९-१९ ॥ केवलाइति । ब्रह्मोपासनं विना, 2. 2 श्रमोक्तधर्ममात्रानुष्ठान पराइत्यर्थः। नचशङ्क्यं तत्रगृहस्थधर्मप्रतिपादन प्रकरणे 
308 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
परायणो, निर्द्वन्द्वो, मुनि" रिति, सर्वाश्रम साधारण्येन नारायणनिष्ठत्वमेव मुनिसञ्ज्ञानिदानम् । तथा, “नारायण मर्चयेत्तद्विष्णोः परमम्पदङ्गच्चतीतिच." नचशङ्क्यं गृहे, देवायतनेवेतितत्रोक्तत्वात् सविधिर्गृहस्थमात्रविषयइति । देवायतनेवेति सर्वसाधारण्येनततो 2न्यत्रच तद्विधानात् । तथाहभगवान मरीचिश्च- “आश्रमधर्म संयुक्तोभगवदाराधनं करोतीतिसर्वसाधारण्येन" ॥ 
॥विधिर्वाधारणवत्. 3-४-१०९-२० ॥ 
(व) आश्रमाणांहिसर्वेषामय मेवविधिर्भवेत्। अधस्तादिति वाक्योक्तधारणादि क्रियायथा॥ अयंसर्वेषामा श्रमाणांविधिरेव “अधस्तात्स मिधं धारयन्, अनुद्रवेत् । उपरिहिदेवेभ्योधारयतीति वाक्योक्ता, धारण क्रियायथा विधीयते, तद्वत् एतदुकम्भवति. - यद्यपि, त्रयो धर्मस्कन्गा इत्यादिवाक्यमनुवादसरूपं; तथा 2.पि, तेनाश्रमाविधीयन्तो, कुतः ? तेषाम पूर्वत्वात् ! यथा, अधस्तादित्यादिना, तथा विधेनवाक्येन, उपरिधारणं विधीयतइति. 
स्तुतिमात्राधिकरण 
प्रारम्भः २ 
॥ स्तुतिमात्रामुपादानादि तिचेन्नापूर्वत्वात्. ३-४-११०-२१ ॥ ॥ भावशब्दाश्च. 3-४-११०-२२ ॥ 
(प) ओमित्यादिमहावाक्यमुदाहरणमिष्यते । किमेषांविधिरास्टेय उद्दीथस्तुतिमात्रकम् ॥ ओमित्यारभ्य, स एषरसानां रसतमः परमः परार्यो 2 ष्ट मोय उद्दीथ इत्यादिवाक्यंविषयः । किमेतानि वाक्यानि, उद्दीथादिषुरसतमादि दृष्टिविधायकानि? उत, क्रत्यङ्ग भूततत्त्रपराणीति ? संशयः । स्तुतिपराणीति पूर्वपक्षः । (प) गोदोहनादिवत्सिद्धेतत्परत्वे 2 त्रनिशिते॥ विधित्वंसम्भवत्येव नात्रेति 
भगवदर्चनस्यविधानात्, नतत् सर्वाश्रमसाधारणमिति । सर्वैराश्रमिभिः तन्निष्ठत्वेप्राप्यस्य फलस्यसाधारण्येन प्रतिपादितत्वात्. 
॥ विधिरित्यादि. 3-४-१०९-२०॥ विधिर्वेति सूत्रस्थवाशब्दा 2 वधारणार्थक इति ज्ञापितम् । शेषलक्षणे विधिस्तु धारणे पूर्वत्वादिति प्रतिपादितम्, उपरिधारणे । अपूर्वत्वादप्राप्तत्वादित्यर्थः । यथाविधिराश्रीयते, तथा 2 त्रापीति । एवञ्च, “यावज्जीव मग्निहोत्रम्”; “वीर हेत्यादि" श्रुतिस्मृतयो 2न्याः काश्चि द्विरकेतर विषया इत्यवगम्यत इत्यभिप्रायः । इति, पुरुषार्थाधिकरणं समाप्तम्. १ 
॥ स्तुतिमात्रमित्यादि. 3-४-११०-२१ ॥ सरसानांरसतम इत्यादि । इयमे वर्गग्निस्साम, अयंवावलोक एषो –ग्निश्चितः । तदिदमेवोकमियमेवपृथिवीति । अत्रेदमवधेयम्, 
पारिप्लवार्थाधिकरणम् 3 
302 
प्रतिपादितम् । अत्रगोदोहनादाविवस्तुतिपरत्वन्निश्चयते. अतो, नविधिः इति । राद्धान्तस्तु- (प) असन्निधानाच्च विधेरप्राप्तत्वाद्रसस्यच प्रत्ययस्तुति मात्रन्नतद्दृष्टिविधि रेवहि॥ अत्रहि, उद्दीथादि विधिर्नसन्निधत्ते । येन, इयमेव जुहूः स्वर्गलोक आहवनीय इत्यादा विव, स्तुतिपरत्वमभ्युपगन्तव्यं। नचतेषां रसतमत्वं प्रमाणान्तरेणप्राप्तं; येन तत्प्रश्रंसा र्थमनुवाद इतिज्ञायेत, उपासीतेतिविधिप्रत्य यश्चदृश्यते अतो, नस्तुतिमात्रं; किन्तु, तथा दृष्टिविधानमेवेति. सूत्रार्थीस्तु - इदंस्तुति मात्रमेव । कुतः ? उपादानात् उद्दीथाद्युपादानात् इतिचेन्न कुतः? अपूर्वत्वात्, अप्राप्तत्वात्, भावशब्दाच्च, उपासीतेति विधिप्रत्ययाच्चेति ॥ 
I 
इति, स्तुतिमात्राधिकरणं समाप्तम्. २ 
पारिफ्लवार्थाधिकरण 
प्रारम्भः 3 
3 
॥ पारिप्लवार्थाइतिचेन्न। विशेषितत्वात्. 3-४-१११-२३ ॥ ॥तथाचैकवाक्योपबद्धात्. 3-४-१११-२४ ॥ 
1 
1 
(प) नामाख्यानविशेषाये वेदान्ताषुबहुश्रुताःः पारिप्लवप्रयोगार्थानवा ७६न्यार्थाश्चसंशयः ॥ "अथ, ह, याज्ञवल्क्यस्यद्वे भार्येबभूवतुः प्रतर्दनोहवै दैवोदासि-" इत्याद्याख्यानविशेषायेश्रूयन्तो, ते सर्वेकिम्पारिप्लवप्रयोगार्थाः ? उत, विद्याविशेषप्रतिपादनार्थाः ? इतिसंशयः पारिष्टवार्थाः इतिपूर्वपक्षः ॥ (प) तस्मिन् पारिफ्लवेतेषां विनियोगात्तथा विधाःइति. आख्यानानिशंसस्तिति, आख्यानानां पारिफ्लवेविनियोगात् । सर्वे, आख्यानविशेषाः नविद्याप्रधानाः इति. राद्धान्तस्तु - (प)विशेषितत्वादाख्याने विनियोगस्यवाक्यतः । विध्यर्थाश्चैकवाक्यत्वाद्विधिना 2त्रार्थ वादवत् ॥ पारिप्लवमाचक्षित - इतिप्रकृत्य, आख्यानानिशंसन्तीत्यभिधाय, तत्रैव 
1 
“पृथिवीरसः । पृथिव्याआपो 2 पामोषधय ओषधीनाम्पुरुषः पुरुषस्य वाग्वाचऋगृच (ऋच) स्साम साम्न उद्दीथोरस” इत्युप्रक्रम्य, “सएष” इत्यादिश्रूयते । अयमर्थः । नएषरसानाम्पृथिव्यादीनां सामान्यानाम्भूतेषूत्तरोत्तरं सारत्वेनोक्तानाम् अतिशयेनसारोरसतमः ॥ परमः परमात्मप्रतीकत्वात् परब्रह्मणऋद्धंस्थानं तदर्हतीतिपरार्थ्यः । परब्रह्मवदुपास्य इत्यर्थः, पृथिव्याद्य पेक्षया 2ष्टम उद्दीथॐकार इतितदर्धः । उद्देथाद्युपादानादिति । क्रत्वङ्गभूताना मुद्दीथादीनाम् आदानपूर्वकन्तेषां रसतमादित्वप्रतिपादनादित्यर्थः अपूर्वत्वादिति। उद्दीठादीनां रसतमादितया ॥ पूर्वमप्रतिपन्नत्वादित्यर्थः. यदिपूर्वन्तथा 
प्रतिपत्तिस्तु त्यर्थनदनुवाद इति युक्तमितिभावः. ॥ पारिपवेत्यादि. ३-४-१११-२३ ।॥ पारिफ्लवप्रयोगोनामाश्वमेधे "पुत्रामात्यवरिवृतायराज्ञे पारिप्लवमाचक्षित", इत्यादिना विहितं विविधोपाख्यानकथनम् 
। उप 
300 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
मनुर्वैवस्वतोराजा - इत्यादिवाक्येन मन्वाद्याख्यानानां विशेषतो 2 भिधानात् तेषामेव विनियोगः, नतुसर्वेषाम् । अपिच, मेत्रेयी ब्राह्मणे- आत्मावा, अरे द्रष्टव्यः इत्यादि विधिना, एकवाक्यत्वात्तानि वाक्यानिविद्याविधिपराण्येव; अर्थवादवत्। यथा-“सआत्मनोवपा मुदखिदत् । सो 2 रोदीत्" - इत्यादीनां कर्मविध्यर्धत्व मित्यर्धः. 
॥ 
अग्नीन्दनाधिकरण प्रारम्भ : ४ 
॥अतएवचाग्नीन्दनाद्यन पेक्षा. 3-४-११२-२५ ॥ 
(प) ऊर्थ्वरेतस्स्वा श्रमेषु ब्रह्मविद्या स्तिनेतिवा॥ ऊर्थ्वरेतसामा श्रमाणांयज्ञाद्यभावात् कर्माङ्गिकाब्रह्मविद्या स्तिवा ? नवेति ? संशयः नेतिपूर्वपक्षः । (प) यज्ञद्यभावात्तेषान्न सम्भवत्येतदङ्गिका । अङ्गेसत्यङ्गिनः सत्ता, तेषान्तदभावात्तद्भवति. राद्धान्तस्तु- (प) यदित्यादिश्रुतेस्तेषां तद्वत्ता 2 वगमाच्चसा अग्निहोत्राद्यपेक्षानतेषु विद्येति निर्णयः ॥ 
। “यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यञ्चरन्ती"त्यादि श्रुतेस्तेषांविद्यावत्त्वमव गम्यते । अतस्तेषां विद्याया अग्निहोत्राद्यपेक्षाना स्तिति निश्चियते ॥ सूत्रार्थस्तु.- यतस्तआश्रमिणः, तद्वत्, श्रुत्यापरिगृह्यन्तो । एतमेवप्रव्राजिनो लोकमिच्छन्त इति। अतस्तेषामग्नीन्दनाद्यन पेक्षाविद्येति, अग्निन्दनम्। अग्न्याधानमित्यर्थः । 
इति, अग्नीन्धनाद्यधिकरणं समाप्तम्. ४ 
सर्वापेक्षा 2. धिकरण प्रारम्भः. 
॥ सर्वापेक्षाचयज्ञादिश्रुतेरश्ववत्. 3-४-११३-२६ ॥ 
(प) कर्मवत्सुगृहसेपु किङ्कर्माङ्गा 2थकेवला॥ विद्यायाः कर्मानपेक्षत्व मुक्तम्. साकर्मवतां गृहस्थानामपि कर्माङ्गिकावा? तन्निरपेक्षावेति ? संशयः। निरपेक्षेति पूर्वपक्षः ॥ (प) तुर्याश्रमे 2 न पेक्षावमोक्षं साधयतीतिचेत् । केवलायास्साधनत्व मङ्गीकार्यमनिच्छता ॥ तथासती, गृहस्थेषुनिरपेकैवसाभवेत् । नहितत्साधनङ्कर्म नाना 2जङ्गं कर्तृभेदतः ॥ शब्दाविविदिषस्तितिनियुक्ते कर्मणीच्छति ॥ यदितुरीयाश्रमिणः कर्मनिरपेक्षॆवविद्यामोक्षंसाधयति, तर्षि, सर्वेषामपि तादृशविद्यामात्रस्य मोक्षसाधनत्वमभ्युपगम्यम् । तदनिच्छता 2पि, तदिदं साधारणं गृहस्थानामपि यतः कर्तृभेदात्कर्मापिनैकविधं, ततस्तस्यन विद्या 
बन्धः - अन्वयः; कर्मविध्यर्थत्वं; नतुपारिप्लवार्थत्वमित्यर्थः । अख्यानशब्दस्यमन्वाद्या ख्यानविशेषपरतयातेषामेवपारिव्ल वेविनियोगः. श्वेतकेतूपाख्यानादीनि विद्याविशेष प्रतिपादनार्थनिस्तावकत्वादित्याशयः. इति, पारिप्लवाधिकरणं समाप्तम् ॥ ३ 
॥ अत एवेत्यादि. 3-४-११२-२५ ॥ तदभावात्तदभावइति । अङ्गस्याभावा दङ्गिनो 2भाव इत्यर्थः ॥ इति, अग्नीन्धनाधिकरणं समाप्तम् ॥ v. 
1 
सर्वापेक्षा ऒधिकरणम् गि 
1930 
साधनत्वम् । “तमेतं वेदानु वचनेन ब्रह्मणाविविदिषन्ति । यज्ञेनदानेनतपसानाशके ने"त्यादि श्रुतिर्विद्येच्छावन्तमेव कर्मणिनियुज्के॥ राद्धान्तस्तु-(प) कर्मवत्सुगृस्टेष सर्वा पेक्षेवसाकुतः ? यज्ञादि श्रुतितोज्ञानं प्राधान्यादवगम्यते ॥गतिसाधन भूतो श्वः कर्मा पेक्षोयथा, तथा । स्ववर्णविहितङ्कर्म तत्कर्मभवतिस्वतः॥ विद्या सम्बन्धशास्त्रेणते ष्वेतदवगम्यते। शास्त्रैक वेद्येसर्वत्रयथाशास्त्रन्तु निर्णयः ॥ यज्ञादिकर्मवन्तोहिगृहस्थाः । अतस्तेषु विद्यासर्वकर्म सापेकैव कुतः? “यज्ञेन, दाने नेत्यादि" श्रुतिर्षियज्ञद्यङ्गिकां विद्यामव गमयति । यज्ञादीनां वेदनसाधनत्वा भावेयज्ञेन, दानेनेत्यादिश्रुतिर्हिनोपपद्यते. यथागमनेमुख्यसाधनभूतो 2 प्यश्वः परिकर्मसा पेक्षः, तथाज्ञानमपिकर्म सापेक्षं.। कर्मचस्ववर्णाश्रमविहितम् । तदपिभगवदाराधनकर्मैवभवति। "स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य, सिद्धिं विन्दतिमानवः" इतिवचनात् । विहितकर्मानुष्टानं भगवदाराधनमेवेत्यवगम्यते । एवंसद्वारकाणामपि यज्ञादिकर्मणां भगवदाराधनतया 2 वश्यकर्तव्यते सिद्धे, कैमुतिकन्यायेनाद्वारकतया भगवदर्चाराधनरूपस्यकर्मणः आवश्यकत्वं सिद्ध्यतीतिनका 2 पिविचिकित्सा ॥ विधत्तेहिभगवान्विखनाः सद्वारकम्भगवदाराधनं विधाय, पश्चादद्वारकं प्रतिमा 22र्चनरूपमाराधनम्. तथा 22-हभगवान् मरीचिश्च- “आश्रमधर्मसंयुक्तो भगवदाराधनं करोतीति" । आश्रमधर्म रूपसद्वारकाराधन सहितः, प्रतिमार्चनरूपाद्वाराकाराधनं कुर्यादित्यर्थः. 
I 
इति, सर्वापेक्षा 2 धिकरणं समाप्तम्. 
1 
॥ सर्वा 2पेक्षेत्यादि. ३-४-११३-२६ ॥ विविदिषन्तिवेदितुमिच्छन्तीत्यर्थः । तादृशेति। कर्मनिरपेक्षेत्यर्थः । नोपपद्यत इति । यथा, असेर्हननसाधनत्वाभावे, असिनाजिमांसतीति व्यपदेशेनोपपद्यत इत्याशयः । विद्येच्छावन्तमिति । श्रुतिर्यज्ञादीनिविद्यायामिच्छायाः साधनानीति ब्रूते; नतुविद्या साधनानीति. अद्वारकमिति । साक्षादित्यर्थः । इहार्चनस्यावश्य कर्तव्यता प्रतिपादनार्थङ्ग्रहणम् अग्निहोत्रादिकर्मणामिव तस्यापिविद्याङ्गत्वप्रतिपादनाय तस्यप्राधान्यात् । नह्यर्चनारूपक्रियारहितानां ब्रह्मविद्वरिष्ठत्वमवगम्यते।किन्तु, तद्वतामेव "क्रियावानेषब्रह्मविदां वरिष्ठ" इतिश्रुतेः । यद्यपि, क्रियाशब्दस्सामान्ये नाग्निहोत्रादिकर्मापि समभिधत्ते; तथा 2पि, स इहभगवदर्चन क्रियारूपं कर्मविशिष्याभिधत्ते - इत्युक्तम् । यथा 2−ग्नि होत्रादीनां यावज्जीवविधान मविरक्त विषयतयानेतुंशक्यते, तथाभगवदर्चनस्य नित्यकर्तव्यत्व विधिरि तद्विषयतया नेतुं शक्यते । विरक्तेनापि भगवदर्चनस्यामोक्षान्त मविच्छेदेनावश्यानु प्लेयत्वात् । इत्यलंविस्तरेण ! 
इति, सर्वापेक्षा 2—धिकरणं समाप्तम् ॥ 
300 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये शमदमाद्यधिकरण प्रारम्भः ६ 
॥ शमदमाद्यु पेतस्स्यात्तथा 2 पितु, तद्विधेस्तदङ्गतया 
तेषामप्यवश्यानु 
ष्टेयत्वात्. 3-४-११४-२७ ॥ 
3-4-NOY-92 
(प) विद्यानिर्वृत्त येकिस्तारुपादेयाः शमादयः ? उतनेत्यत्रविशयः॥ गृहस्थैर्विद्यानिवर्त यशमदमादयो 2नु स्टेयावा ? नेति ? संशयः. नेतिपूर्वपक्षः - (व) कर्माङ्गत्वाच्छसंविदः । विपरीततदादाने सामर्थ्याद्गृहिणांस्वतः । कर्मशून्येष्वमीषांहि विनियोगो भविष्यति ॥ कर्मयोगो यथा –न्यत्रनो पादेयाः शमादयः ॥ गृहस्थानां विद्याया भवत्यङ्गंहि कर्म । कर्मविरोधिच शमादिग्रहणम् । शमादयोह्यन्तरिन्रिय बहिरिन्रिय व्यापारविरतिरूपाः । इन्रियव्यापाराभावेकथं कर्मणिसामर्थ्यम्? अतः, कर्मरहितानामितरेषांश मादयो विनियुज्यन्तॆ. यथेतरेषां नकर्मयोग उपादेयस्तथागृहस्थानां शमादयोनोपादेयाइति. राद्धान्तस्तु (प) तस्मादितिशमादी नांसामान्येनाङ्ग भावतः । विनियोगाच्चविद्यायां ह्युपादेयाः शमादयः ॥ विषयस्यात्र भिन्नत्वादसामर्थ्यं नविद्यते।शमादिविनियोगस्य सङ्कोचोनभवेत्तथा ॥ “तस्मादेवंविच्चान्तोदान्त उपरत" इतिश्रुत्याशमादीनां सामान्येन विद्या 2 ङ्गत्व विधानात्, विद्यायां तेहिविनियुज्यन्तो; नचशमादीनां कर्मणाञ्चपरस्पर विरुद्धरूपत्वात् युगपदनुष्ठानासामर्थ्यम् । विहितकर्म विषयः करणव्यापारः॥ अविहितविषयस्तदुपरतिरितिविषयभेदात् । ततः, शमादीनां गृहस्थेतर विषयतयासङ्कोचोनस्यादिति । सूत्रार्थस्तु - गृहस्थो 2-पि, शमाद्यु पेतस्स्यात् । कुतः ? तदङ्गतयातद्विधेः । विद्या 20गत्वेनशमदमादि विधानादित्यर्थः. विद्यानिर्वृत्तयेतेषांशमादीनां अवश्यनु हेयत्वाच्च इति. 
शरीरत्व
सर्वान्नानुमत्यधिकरण प्रारम्भः ७ 
II सर्वान्नानुमतिश्चप्राणात्यये; तद्दर्शनात्. ३-४-११३-२८ ॥ (प) वाजिनोवाक्येषु सर्वान्नानुमतिः श्रुता । सदाप्राणविदस्सा 
॥ शमदमेत्यादि. ३-४-११४-२७ ॥ विद्यानिर्वृत्तये-इत्यादि पद्ये पादत्रयं संशयोक्तिपरम् । चतुर्थपादमारभ्य, पूर्वपक्षः । आधाने, असामर्थ्यादितिछेदः । इतरेषामिति। अग्निहोत्रादि कर्मरहिताश्रमिणामित्यर्थः. तेहीति । शमादय इत्यर्थः । परस्पर विरुद्धत्वादिति । कर्माणिकरणव्यापाररूपाणि; शमादीनि तदुपरतिरूपाणीति, तेषामन्योन्यविरोधादित्यर्थः । इति, शमदमाद्यधिकरणं समाप्तम् ॥ ६ 
II सर्वान्नेत्यादि. 3-४-११५-२८ ॥ “आनन्न मनदनीयन्नेति” सर्वमदनीय मित्यर्थः. जग्धम्भक्षितमित्यर्थः । इभ्यः हास्तिपकः । इभमर्हतीतितथा. श्रूयतइति । 
सर्वान्नानुमत्यधिकरणम् 2 
1 
300 
किन्त्यागकाले 2त्र संशयः ॥ "नहवा, अस्यानन्नं जग्धम्भवति । नानन्नं परिगृहीतं भवति" इत्यादि प्राणोपासकस्य सर्वान्नानुमतिः श्रूयते। सेयमनुमतिस्तन्य सर्वदावा ? उतान्नाभावात् प्राणात्ययनमये ? इति, संशयः । सर्वदेतिपूर्वपक्षः (प)विशेषाभावतस्तस्य सर्वदाभक्षणंश्रुताविति॥ विशिष्यानभिधानादापद्यनापदिच सर्वान्नभक्षणानुमतिरेवेति। राद्धान्तस्तु(प) ब्रह्मज्ञस्यसमर्धस्यतत्परिग्रहभक्षणे। तत्काल एवदृष्टेते; किम्पुनः प्राण वेदिनः ? ॥ ब्रह्मविदः चक्रायण स्येभ्योच्छिष्टकुल्माषपरिग्रहस्तद्भक्षणञ्च प्राणात्यय एवश्रूयते । एवम्ब्रह्मविदामपि, आपद्येवसर्वान्नानुमताववगतायां, प्राणोपासकस्यतदनुमतिः कैमुतिकेन भवति. 
॥ अबाधाच्च. 3-४-११५-२९ ॥ 
(प) अबाधाच्चविधेस्तस्मिन सर्वान्नानुमतिर्भवेत् ॥ एवञ्च, “आहार शुद्धिसत्वशुद्धिः, सत्त्वशुद्धाध्रुवास्मृति"रिति, ज्ञानोत्पत्तावाहारनियमविधिरपि नबाध्यत । आपद्येवसर्वान्नानुमत्यवगमात्. 
II अपिस्मर्यते. 3-४-११५-३० ॥ 
(प) प्राणसंशय एवास्य सर्वान्नानुमतिः स्मृता ॥ अन्नंविना, प्राणसंशये सत्येव, सर्वान्नभक्षणं स्मर्यते"प्राणसंशयमापन्नो यो 2न्नमत्ति यतस्ततः । लिप्यतेनसपापेन पद्मपत्रमि वाम्भसा" ॥ इति. ॥ JWT)F 25558. 3-4-NOX-30 ॥ 
शब्दश्चातो 2कामकारे. 
(प) यतः प्राणात्यये सोक्ता तच्छबो 2 प्युपपत्तिमान् ॥ यतः प्राणसंशय एवसर्वान्नानुमति रुच्यते, ततः, “तस्माद्र्बाह्मणस्सुरान्नपिबति 
चाक्रायणो ब्रह्मविद्वरिष्ठः स्वदेशदुर्भिक्षेण देशान्तरम्प्रस्थितो, मार्गे, अशनाभावात् प्राणात्यय उपस्थिते, ब्रह्मविद्यानिष्पत्तये प्राणंरिरक्षिषुरिभ्यं कुल्माषानभिक्षत. "उच्छिष्टेभ्यो 2 न्येन विद्यन्तइति” तेनोक्तो 2—–पि, “एतेषाम्मेदेही”त्यवोचत्. तेनदत्तान् तादृशकुल्मषान् जर्दा, पुनः स्तेन“वय इदंवीयता”मित्यभ्यर्थितः, “उच्छिष्टम्मे 2 पीतंस्या"दितिवदन्, पुन स्तेन“किमेते कुल्माषा अनुच्छिष्टाः ?" इतिपृष्टः, “नवा, अजीविष्यमिमानखादन् कामोमउदपान"मित्यवादीत् कामइति कुल्माषखादनेन, आपदिनिवृताया मुदपानङ्कामकारित निषिद्धंस्यादित्यर्थः । कैमुतिकेनेति । कैमुति कन्यायेनेत्यर्थः ॥ ब्रह्मविदामवि महतां सर्वान्नानुमतिरापद्येवेतिसमवगते, प्राणविदस्ततैवसेति कैमुत्यसिध्धमित्याशयः ॥ 
1 
॥ अपिस्मर्यते. 3-४-११8-30 ॥ स्मर्यतइति । ब्रह्मविदामितरेषाञ्च, आपदि सामान्येन सर्वान्नानुमतिः स्मृत्या 2वगम्यते ॥दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
। 
पाप्मनानोत्सृजा" इति, प्रतिषेध श्रुतिरुपपन्ना सूत्रार्धस्तु - अकामकारेशब्दः अनन्नप्रति षेधकः । तस्मादित्यादिशब्दः कामकारन्निवर्तयन्, प्रयोजनइत्यर्थः. 
विहितत्वाधिकरण 
प्रारम्भः ता 
॥ विहितत्वादाश्रमकर्मापि. 3-४-११६-३२ ॥ 
(प) विद्या ङ्गभूतास्ते किंस्युः केवलस्याश्रमस्यवेति । यज्ञादयः किंविद्या −ङ्गभूताः ? उत, केवलमाश्रम धर्माः ? इतिसंशयः । यज्ञादीनां विद्या 2 ङ्गत्वात्ते विद्या 2 नादरेण केवलाश्रमिणाकिमननु प्लेयाः ? उतानु स्टेयाः? इत्युक्तम्भवति. अननुष्टेया इतिपूर्वपक्षः(व)केवलस्यतथात्वेच, विरोधो जत्रमहान्भवेत् ॥ केवलाश्रमिणो 2 प्यनु प्लेयत्वे सति, विरोधस्स्यात्. एतदुक्तम्भवति. - विद्यामनिच्छतामनु प्रेयत्वं यद्युच्यते, आश्रमधर्माणां नित्यतायदिविद्या − ङ्गतया तेषामनु प्लेयत्वं, तर्हि, अनित्यता । इति नित्यानित्यसंयोगविरोधप्रसङ्गात् । तदननु ज्ञेयत्वेसति, नतेषां केवलाश्रम धर्मत्वमिति । राद्धान्तस्तु - (प) एकेनविनियोगेनद्वयाङ्गत्वं यदेष्यते ॥ तदा 2 त्रहिविरोधित्वं तत्पृथक्त्वेनवारितम् । अस्फुटत्वाच्छभेदस्य चिन्त्यतेपुनरत्रसः॥ इति, विनियोगैक्येनविद्या ङ्गत्वमाश्रमाङ्गत्वञ्च यदि विवक्षितं, तदा 2 त्र विरोधस्स्यात् । अत्रहिकर्माणि विद्यायामाश्रमेच पृथग्विनियुज्यने । विद्या र्धत्वे, "तमेत" मित्यादिनाविधानात् तत्सहकारितया, आश्रमार्थत्वे, "यावज्जीवमग्नि होत्रञ्जुहोती"ति विधानाज्जीवननिमित्ततयाच विनियोग भेदस्यास्फुटत्वात्, उत्तर सूत्रेभेदश्चिन्त्यते। सूत्रार्थस्तु आश्रमकर्माणि, 
- अग्निहोत्रादीनिस्वाश्रमधर्मतया, अनुष्टेयानीत्यर्थः क्तुतः ? विहितत्वादिति. 
॥ विहितत्वादित्यादि. ३-४-११६-३२ ॥ विरोधः. नित्यानित्यसंयोग विरोधः. यावज्जीवमनुष्ठानं, मोक्षेच्छा 2 नुगुण मनुष्ठानञ्च विरुद्धमित्यर्थः । विनियोगः । शेषत्वज्ञापक विधिः । यावज्जीवमग्निहोत्रमित्यादिनाविधिः कर्मणां क्रमशेषत्वज्ञापकः । तमेतंवेदेत्यादिनाविधिः तेषांविद्याशेषत्वज्ञापकः इतिविनियोगभेदात् नित्यानित्यसंयोगविरोधन प्रसज्यतइत्यर्थः । यथाबैल्वोवा, खादिरोवा, पालाशोवा इत्येकोनित्यस्संयोगः क्रत्वर्थस्य खादिरस्यखादिरंवीर्य काम स्येतिपरस्संयोगोनित्यस्तेन पुरुषार्थ इत्येकस्य खादिरस्योभयार्धत्वे संयोगपृथक्त्वं हेतुस्तथाकर्मस्वलेदे 2पि, संयोगभेदादुभयथात्वमिति ॥ 
शरीरत्व
॥ 
विधुराधिकरणम् F 
सहकारित्वेनच. ३-४-११६-३३ ॥ 
303 
(प) कर्मणांहितमित्यत्र विद्यासाधनभावतः विहितत्वादनु प्लेयं कर्मतत्साधनत्वतः ॥विनियोग वृथक्त्वेन विरोधो त्रन विद्यते ॥ तमेतंवेदानुवचनेनेति विद्यासाधनत्वेन विहितत्वात्। कर्मविद्यासाधन तया 2व्यनु प्लेयम् । तेनसविरोधोनभवति ॥ 
॥ सर्वथा 2 पितएवोभयलिङ्गात्. 3-४-११६-३४ ॥ 
(ऎ) प्रत्यभिज्ञानलिन ह्युभयत्रत एवच ॥ उभयत्रतएव - यज्ञादयएवेत्यर्धः। कुतः ? उभयलिङ्गात् - "अग्निहोत्रञ्जुहोती"त्यादौ, “यज्ञेन, नदानेने”त्यादौचोभयत्र यज्ञादिशभैः प्रत्यभिज्ञानलिङ्गात् ॥ 
॥ अनभिभवञ्चदर्शयति. ३-४-११६-३५ ॥ 
1 
(प) यज्ञादिभिस्त दुत्पत्तेर्यज्ञेनेत्यादि नास्वतः । अभावरूपं सूत्रस्थं+ दर्शयत्यविशेषतः ॥ उपादेयाः केवलेनह्युभयत्रनियोगतः ॥ श्रुतिरि “यज्ञेन, दानेने" त्यादिनायज्ञादिभिर्विद्याया अनभिभवन्दर्शयति विद्योत्पत्ति प्रतिबद्धाभावम्प्रति पादयतीत्यर्थ ः । प्रतिबध्नन्तिहिविद्योत्पत्तिम्पापानि । धर्मेण पापमपनुदतीति यज्ञादि कर्मभिः पापे 2 पनुत्ते, तेनशुद्धमनसि, विद्याप्रभवति। तानिविद्या 2र्धत्वे, आश्रमार्धत्वेचाविशेष्योभयत्रविहितानि ततः केवलाश्रमिणा 2 व्यनु षेयानि. इति, विहितत्वाधिकरणं समाप्तम् 
अथ, विधुराधिकरणप्रारम्भः = 
II अन्तराचापितुतद्दृष्टेः ३-४-११७-३६ ॥ 
1 
(प) विद्यायांविधुरादी नामधिकारो नेतिवा ॥ तेषां तस्यामधिकारो स्ति वा ? नेति ? संशयः॥ नेतिपूर्वपक्षः (प) आश्रमाङ्गत्वन्तस्यास्तदभावान्न सस्मृतः II विद्यायाआश्रमधर्मा पेक्षत्वात् विधुरादीनामाश्रमधर्माभावत् नाधिकारः 
II स हेत्यादि. ३-४-११६-३३ ॥ पूर्वसूत्रेण यावज्जीवमित्यादिना कर्मणां नित्यवद्विधानात् केवलाश्रमिणाप्यनु प्लेयत्वमुक्तम् । इहतु, तमेत मित्यादि विद्या सहकारितया विधानाद्विदुषा 2 सव्यनु प्लेयत्वमुक्तम् । इतिनित्यानित्य संयोग विरोधपरिहारः कृतः ॥ 
॥ सर्वथेत्यादि. ३-४-११६-३४ ॥ तएवेति । नकर्म स्वरूपभेद इत्यर्थः ! प्रत्यभिज्ञानलिङ्गात् - प्रत्यभिज्ञाप्यविनियोगादित्यर्थः ॥ 
॥ अनभिभवमित्यादि. 3-४-११६-३५ ॥ अविशेषाएकरूपा इत्यर्थः. 
हीतिसम्रतिपत्तॆ । तमित्यत्र - तमेतमित्यादिश्रुतौ । 
शरीरत्व
1 
सूत्रस्थमिति - अनभिभवमित्यर्थः । प्रतिबन्गाभावरूपमनभिभवन्दर्शयति 
श्रुतिरितिवाक्यार्थः. 
30४ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
इति । राद्धान्तस्तु - (प) रैक्वाद्यनाश्रमि ष्वेतन्निष्ठत्वस्यापिदर्शनात् । तेषाञ्जपादि भिर्विद्या 2नुग्रहोभवतीतिसः ॥ अनाश्रमिषुरैक्वादिषु दृश्यतेहिविद्यानिष्ठत्वं। ततो 2न्तरातिष्ठतामप्यनाश्रमिणामधिकारो 2स्ति; जपादिभिर्विद्या 2नुग्रहश्चभवति । ॥ अपिस्मर्यते. 3-४-११७-३७ ॥ 
। 
(प) अपिचाश्रमहीनानांस्मर्यते 2नुग्रहश्चतैः । जपेनापिचसंसिद्धेदिति तद्वचनंस्मृतौ ॥ ज पेनापिचसंसिद्धे ब्राह्मणो; नात्रसंशयः ॥ इति । अत्रापिशब्देन पूजा 2. 2 दयोगृह्यन्तॆ ॥ 
॥ विशेषानुग्रहश्च. 3-४-११७-३८ ॥ 
॥ 
(प) धर्मेणानुग्रहस्तेन तपसेत्यादिनाश्रुतः ॥ श्रूयतेचाश्रमानियतेन धर्मेणविशेषतो विद्या 2नुग्रहः तपसा, ब्रह्मचर्येण, श्रद्धयेत्यादिना ॥ 
II अतस्त्वितरज्ज्यायोलिङ्गाच्च. ३-४-११७-३९ ॥ 
(प) अनाश्रमित्वादितरज्ज्यायोलिङ्गाद्विशेषतः । तस्माद्विना 22 श्रमित्वेनतत्व मापद्युदीरितम् ॥ अनाश्रमित्वा पेक्षया 22 श्रमित्वञ्ज्यायः । कुतः ? “अनाश्रमीनति ष्टेत्तुदिनमेकमपिद्विजः" इतिस्मृति लिङ्गात् एवञ्चानाश्रमित्व मापदीत्युक्तम् । शक्तावाश्रमित्वमेव वरमित्यभिप्रायः. 
။ 
इति, विधुराधिकरणं समाप्तम्. F 
अन्तरेत्यादि. ३-४-११७-३६ ॥ जपादिभिरिति । आदिनाव्रतदानदेवता 22राधना दिकङ्गृह्यते । अत्रदेवताशब्देन परमपुरुषेतरदेवाःविवक्षिताः । परमपुरुषाराधनस्यैव परमात्मोपासनतया 2नुग्राह्यानुग्राहकयोरैक्यासम्भवात्। तेदेवाश्च श्रीरामादि भक्तामारुत्यादयः - उच्यते - गस्त्यकल्पे - "यः प्रातः प्रयतः शुचिः प्रतिदिनं जप्त्यामनुम्मारुतेः शक्त्याभक्तिसमन्वितः परिकरैः पूजाङ्करोत्यन्वहम् । तस्यारोग्यसुख प्रदश्च हनुमान्नित्यं समावस्थितः सौभाग्यं विपुलन्ददाति विमलञ्ज्ञानं क्रमेणस्फुटम्” इति. तत्रैव - “एवंयः कुरुते पूजान्नित्यं भक्तिसमन्वितः । सकामः प्राप्नुयात्कामान् निष्कामो रामभक्तिमान् ॥ भूत्वाज्ञानी, लभेन्मोक्षं कपिराजप्रसादतः" इति. एवं, वैनतेयादि पूजा 2 2 दीनाञ्च विद्या 2नुग्राहकत्वं बोध्यम् विधुरः मृतदारः - आदिशब्देनाकृतदारश्चगृह्यते. 
॥ अपिस्मर्यते. ३-४-११७-३७ ॥ ब्राह्मणः ब्रह्मविद्यानिष्ठः संसिद्धेत् - जपाद्यनु गृहीतया विद्ययासिद्धाभवतीत्यर्थः. 
॥ 
विशेषेत्यादि. ३-४-११७ - ३८ ॥ आश्रमानियतेन, आश्रमनियतधर्मादित रेण धर्मेणेत्यर्थः. 
॥ अतस्त्वित्यादि. 3-४-११७-३९ ॥ अनाश्रमित्वस्याल्प धर्मवत्वात् तदपेक्षया भूयोधर्मवदाश्रमित्वं ज्यायएव । तथास्मृतेरित्या शयः । वैराग्यासिद्धावपि पुनर्दारग्रहणा शक्तिरापत् । इति, विधुराधिकरणं समाप्तम्. F 
तद्भूताधिकरणम् १० अथ, तद्भूताधिकरणप्रारम्भः १० 
II तद्भूतस्यतुनातद्भावो जैमिनेरपिनियमात्तद्रूपाभावेभ्य. 3-४-११८-४० ॥ 
(प)नैष्ठिकादित्रयाणाञ्चस्वाश्रमच्युतिशालिनाम् । विद्यायामधिकारो स्ति? नवेति ? विशयोमतः ॥ ऊर्ध्वरेतसामाश्रमिणां त्रयाणां तद्धर्मच्युतानां विद्यायामधिकारो स्ति वा ? नेति ? संशयः. अस्तितिपूर्वपक्षः ॥ (प) अनुग्रहस्य तैरेवसम्भवाद्विधुरादिवत् विद्यायामधिकारो स्तिभ्रष्टानामिति निर्णयः ॥ विधुरादीनामिवतैर्धर्मैरेवहिविद्या 2 नुगृह्यते । ततस्तस्यामाश्रमच्युता नामप्यधिकारः ।॥ राद्धान्तस्तु - (प) भ्रष्टानान्नैष्ठिकादीनां प्रायश्चित्ता विधानतः । शिषैर्बहिष्कृतत्वाच्च नाधिकारइतीरितम् । भ्रष्टानांहिप्रायश्चियत्तं नविधीयते॥ शिष्टेस्ते बहिष्क्रिय चातो,नाधिकारः सूत्रार्थस्तुतद्भूतस्यना तद्भावः । उक्ताश्रमत्रयान्यतमाश्रमिभूतस्यातद्भावो 2 नाश्रमित्वेन स्थितिः नसम्भवति। कुतः ? नियमात्तद्रूपाभावेभ्यः तद्धर्मनिवृत्तिभ्योनियमात् ब्रह्मचार्या चार्यकुलवासी तृतीयो 2 त्यन्त मात्मानमाचार्यकुले 2वसादयन्निति नैष्ठिक ब्रह्मचारिणम् । अरण्यमियात्ततोन पुनरेयादिति वानप्रस्थं, सन्यस्याग्निन्न पुनरावर्तयेदितिपरिव्राजञ्च नियच्चनिहि शास्त्राणि स्वाश्रमधर्मनिवृत्तिभ्य इति ॥ नचाधिकारिकमपिपतनानुमानात् तदयोगात्. 3-४-११८-४१ ॥ 
1 
(प) नचाधिकारिकंह्यस्य प्रायश्चित्तम्भवेत्कुतः? अनुमानादयोगश्च स्मर्यते पतनं यतः । अतो 2न्यविषयन्तद्धिप्रायश्चित्त मितीरितम् ॥ नैष्ठिकस्य, “अवकीर्णीपशुश्पतद्वदि” त्यधिकारलक्षणोक्तम्प्रायश्चित्तञ्च नभवति । कुतः ? स्मर्यतेह्यस्यपतितत्वं, प्रायश्चित्तानधिकारश्च । "आरूडोनैष्ठिकन्धर्मं यस्तु प्रच्यवतेद्विजः । प्रायश्चित्तं नपश्यामियेन शुद्ध्येत्स आत्महेति" । अतस्तत्रा यश्चित्तमन्य ब्रह्मचारिविषयं ज्ञेयम्. 
॥ तद्भूतेत्यादि. ३-४-११८-४० ॥ नैष्ठिक इति । तन्नियममाह भगवान् विखनाः. नैष्ठिकः काषायन्धातुवस्त्रमजिनं, वल्कलं वापरिधाय, जटी, शिखिवामेखलीदण्डी सूत्राजिनधारी ब्रह्मचारीशुचिरक्षारलवणाशीयावदात्मनो विप्रयोगस्तावत् गुरुकुलेस्थित्वा, निवेदित भैक्षभोजीभवतीति । जैमिनेः - जैमिनेरप्येवं मतमित्यर्थः. 
॥ नचाधिकारकमित्यादि. 3-४-११८-४१ ॥ प्रायश्चित्तमिति । ब्रह्मचार्यवकीर्णि नैऋतङ्गर्दभमालभेत । इतिहितमित्यर्थः अवकीर्णति । अवकीर्ण पशुश्चतद्वदाधानस्या प्राप्तकालत्वात् इतिपूर्वमीमांसायां यदप्यधिकारलक्षणेनिर्णीतं, तदपिनेत्यर्थः अवकीर्णीत्यस्यायमर्थः॥ ब्रह्मचारिणः प्रायश्चित्तमापावनीये कर्तव्यमुत, लौकिकाग्नौवा ? इतिसंशये यथोपनयनकालेलौकिकाग्नौवेव, तथाप्रायश्चित्ते 2पि । कुतः ? अप्राप्तकालत्वात् कृतदारेणै वाधानस्यकर्तव्यत्वेन, अकृतदारे, आधानस्या प्राप्तकालत्वादिति. अन्यब्रह्मचारि विषयमिति । तस्यपतनस्मरणाभावादितिभावः. 
शरीरत्व
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ उपपूर्वमपीत्येकेभावमशनवत्तदुक्तम्. ३-४-११८-४२ ॥ (प) प्रायश्चित्तस्य सद्भावम्मन्यस्ते 2 नशनादिवत् अधिकारिकमेवोक्तं भवत्यथ, तथास्मृतेः॥ केचिदाचार्यानैष्ठिक स्यापि, एतदुपपातकमितिप्रायश्चित्त सद्भावम्मन्यस्ते । यथामध्वशननिषेधः । तत्रायश्चित्तञ्चान्यस्य ब्रह्मचारिणः, नैष्ठिकादीनाञ्च समानम्। अतस्तेषामधिकारलक्षणेनिर्णीतं प्रायश्चित्तमुच्यते ॥।तथाहिस्मर्यते । उत्तरेषाञ्चैतदविरोधीति ॥ 
॥ बहिस्तूभयधा 2 पिस्मृतेराचाराच्च. 3-४-११८-४३ ॥ 
— 
(प) द्विधा 2 पिसबहिर्भूतः प्रसिद्धिच्चाधिकारतः । आचाराच्चस्मृतेस्तस्मात् शुद्धि स्तेषां नविद्यते ॥एतन्महापातकं वोपपातकंवा 2स्तु ! उभयधा 2 पितदधिकारिख्यो बाह्य एवसः ॥ कुतः ? स्मृतेराचाराच । स्मर्यतेहि । प्रायश्चित्तन्नपश्यामीति । आचरन्तिहि शिष्टा भ्रष्टवर्जनम् ॥ 
। 
स्वाम्यधिकरणप्रारम्भः ११ 
I 
॥ स्वामिनः फलश्रुतेः इत्यात्रेयः 3-४-११९-४४ ॥ 
(प) उद्दीथोपासनंसर्वं कर्तव्यंयजमानतः ? किमृत्वि जैवकर्तव्यं? संशयो विषयोमतः ॥ क्रत्वङ्गाश्रयण मुद्दीथाद्युपासनं यजमानेनकार्यं ? किमृत्विजैवेति ? संशयः । यजमानेनेति पूर्वपक्षः (प) वाक्योक्तेर्यजमानस्य तेनानुष्ठानमीरितम् ॥ उच्यतेहि “यदेवविद्ययाकरोति, तदेववीर्यवत्तम्भवतीति" फलं तच्चयजमान स्यैव अतस्तेनैवोद्दीथाद्युपासनमनु फ्रेयमिति । राद्धान्तस्तु - (प) आर्त्विज्यकर्मसम्बन्धदनु षेयन्तदृत्विजा॥ उद्दीथोपासनादिकं ऋत्वि जैवकार्यम् । तस्यकर्मसम्बन्धित्वात् । सूत्रार्थस्तु - तदुपासनं स्वामिनो यज मानस्य कार्यं। कुतः ? फलश्रुतेः ॥ "तत्फलंहियजमानस्यश्रूयते" इत्यात्रेयः । इत्यनेनस्वाभिमतन्नतथेतिसूच्यते. 
1 
॥ उपपूर्वमित्यादि. ३-४-११८-४२ ॥ अन्यस्येति । उपकुर्वाणस्यब्रह्म चारिण इत्यर्थः । उत्तरेषामिति । गुरुकुलवासिनो यदुक्तं, तत्स्याश्रमाविरोध्युत्तरेषाम प्याश्रमिणां भवतीत्यर्थः । निर्णीतमिति । अवकीर्णपशुश्च तद्वदितिनिश्चितमित्यर्थः. 
॥ बहिस्त्वित्यादि. 3-४-११८-४३ ॥ सः भ्रष्टइत्यर्थः । इति, तद्भूतादि कर 
कणं समाप्तम्. १० 
शरीरत्व
॥ स्वामिनइत्यादि. ३-४-११९-४४ ॥ कड्रैवकर्मफलस्य प्राप्तव्यत्वाद्यजमानेन तदुपासनङ्कार्यम् । श्रूयतेहि फलन्तदुपासनस्य कर्मसु वीर्यवत्तरत्वाधानरूप मितिपूर्वपक्षाभिप्रायः । कर्म सम्बन्धित्वादिति । उपासनस्य, ऋत्विक्कर्तृककर्मसम्बद्धादित्यर्थः । ऋत्विगनुष्ठितमप्युपासनं तस्ययजमानकृतत्वात्तत्कृतमेवस्यात् । अतस्तत्फलंयजमान मेवप्राप्नोतीत्याशयः. 
II 
सहकार्यन्तरविध्यधिकरणम् १२ 
302 
आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिस्त स्मॆहिपरिक्रीयते. ३-४-११९-४५ ॥ (प) क्रत्वङ्गाश्रयभावेनतस्यैवात्राधिकारतः । क्रतोरार्ति ज्यभावेन तदार्त्विज्य मितीरितम् ॥ तदुपासनस्य क्रत्वङ्गाश्रयतया, ऋत्विजएवाधिकारः। साङ्गस्य क्रतोः ऋत्विक्कर्तृकतयातदुपासनमपि, ऋत्विगनु प्लेयमेव. सूत्रार्धस्तु - क्रतुवत्तदङ्गाश्रित मपि तदुपासन मार्यिज्यं ऋत्विक्कार्यमित्यर्थः । तस्मैहिफलसाधन भूतसाङ्ग क्रतुनिष्पत्तये, ऋत्विक्सरिक्रीयते - यजमानेन परिक्रीतोभवति । ऋत्विजोवृणीते । ऋत्विग्भ्यो दक्षिणान्ददातीति । 
इति, स्वाम्यधिकरणं समाप्तम्. १० 
सहकार्यन्तरविध्यधिकरण प्रारम्भः १२ 
1 
॥ सहकार्यन्तरविधिः पक्षेणतृतीयं तद्वतो विध्यादिवत्. 3-४-१२३-४६ ॥ 
(प) तस्माद्र्बाप्तणइत्यत्रमौनंविद्या ङ्गभावतः । विधीयतेवा 2 नूद्यते संशयो विषयोमतः ॥ तस्मात्, ब्राह्मणः पाण्डित्यन्निर्विद्य, बाल्येन तिष्ठासेत्। बाल्यञ्च, पाणित्यञ्चनिर्विद्याथमुनिर मौनञ्च निर्विद्याथ ब्राह्मणः इति विद्या −ङ्गतयामौनंविधीयते? उतानूद्यतेवा ? इतिसंशयः अनूद्यत इतिपूर्वपक्षः । (प)मन्तव्य इतिमौनस्य प्राप्तत्वान्नविधिर्मतः ॥ मन्तव्य इतिपूर्वं मननस्यप्राप्तत्वादनुवादएव; नविधिः राद्धान्तस्तु-(प)॥सदामनन शीलेहिमुनिशब्दप्रसिद्धितः विद्यानिष्पत्तयेतच्चविधीयतइतीरितम्॥ सन्ततम्मननशीलेव्यासादौहिमुनिशब्दः प्रसिद्धः "मुनीनामप्यहंव्यास" इति वचनात्। अतएव, भगवान््वखनाः प्राह “नारायणपरायणो निर्द्वन्द्वोमुनि” रिति । निरस्तरं नारायणमननशील इत्यर्थः । तमौनंविधीयते। नत्वनूद्यते। नचशङ्क्यं मन्तव्यइतिमननं प्राप्तमिति। तत्रमननस्य श्रवण प्रतिष्ठा 2र्थत्वात्. इहतु, मौनम विच्छेदेन नारायणैकनिष्ठत्वम् । नचवाच्यं विधिशब्दाश्रवणादनु वादइति-इहतु, मौनस्याप्राप्ततयामुनिस्स्यादितिविधेरुन्नेयत्वात् । सूत्रार्धस्तु तद्वतः विद्यावतः विध्यादिवत् । विधीयतइति विधिर्यज्ञ शमदमादिः। सइव सहकार्यन्तर विधिः॥ विद्यायास्सहकार्यन्तरम् - अन्यस्सहकारीत्यर्थः. कथम्मननादिदं सह कार्यन्तर? मित्यत्राह॥ पक्षेणतृतीयमिति. 
1 
1 
॥ आर्त्विज्यमित्यादि. 3-४-११९-४५ । क्रत्वङ्गइत्यादि । यदेवविद्यया करोतीतिक्रतोरुपासनस्यदैकक र्तृकत्वश्रवणात्तदपि, ऋत्विक्कार्यमित्याशयः. 
शरीरत्व
· 
॥ सहकार्यन्तरेत्यादि. ३-४-१२०-४६ ॥ पाण्डित्यञ्ज्ञानम् । बाल्यं बालकर्म! तच्च स्वभावनाविष्काररूपमित्याहुः तिष्ठासेत् - स्थातुमिच्छेत्. निर्विद्य नितरांलब्वा इत्यर्थः। 
परिक्रियते - इति पाठोदृश्यते. 
305 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
पक्षेणप्रकृष्ट मननशीलेव्यासादौमुनिशब्द्हिप्रयुज्यते । अतः, श्रवणप्रतिष्ठा 2 र्थक मननादरान्तरभूतप्रकृष्टमननशीलोमुनिः । अतस्तथात्वं विधीयत इत्यर्थः । तृतीयम्मननम्पाण्डित्यबाल्ययोः तृतीयं; नतु पाण्डित्यमेवेत्यर्थः ॥ 
II कृत्स्नभावात्तुगृहिणोपसंहारः ३-४-१२०-४७ ॥ 
(प) विद्यावते पिसर्वेषां गृहिधर्म समापनम् ॥ सर्वाश्रमस्थधर्मस्य प्रदर्शनपरन्ततः कृत्स्नाश्रमिषुविद्यायाः सद्भावादि निर्णयः ॥ सर्वेषामा श्रमिणां विद्या वत्वे 2–पि छान्डोग्ये, "अभिसमावृत्तकुटुम्बे शुचौदेशे"+इत्युप क्रम्य, “सखल्वेवंवर्तयन्, यावदायुषमिति"गृहस्थधर्मसमाप्तिप्रतिपादनं सर्वाश्रमिधर्मोपपादनार्थं कुतः? सर्वेषुचाश्रमेषु विद्यासद्भावात् ॥ 
॥मौनवदितरेषामप्युपदेशात्. 3-४-१२०-४८ ॥ 
I 
। 
(प) भिक्षाचर्येणतद्वाक्ये संहारस्तादृशश्रुतः । मौनवत्सर्वधर्माणां यज्ञानामुपदेशतः ॥ "ब्राह्मणः पुत्रेषणायाश्च, वित्तेषणायाश्च, लोकेषणायाश्चव्युत्थायाथ, भिक्षाचर्यं चरती"तिवाक्येतुरीयाश्रमिनियतभिक्षाचरण पूर्वकमननोपसंहारश्च “सर्वाश्रमधर्मस्कन्दा” इत्यारभ्य, "ब्रह्मसंस्थो 2 मृतत्व मेती" त्यादिनाच यज्ञादिधर्माः ब्रह्मप्राप्तिश्चेतरेषामपि - इति. 
II 
अनाविष्काराधिकरण प्रारम्बुः १३ 
॥ अनाविष्कुर्वन्नन्वयात्. 3-४-१२१-४९ ॥ 
(प) तस्मादित्यत्रबाल्यस्य कामचारादिकर्मवत् । विदुषाकिमुपादेय मनाविष्कार एवहीति ॥ तस्माद्राह्बण इत्यत्र बाल्यशब्दः बालकर्मार्धबोध्यः बालभावार्थ इतीह नयुज्यते । अतो, विद्यावता बाल्यं कामचारादिकर्मकि मुपादेयं ? उत, स्वरूपानाविष्कारः ? इतिसंशयः । कर्मेतिपूर्वपक्षः । (प) अविशेषविधानेनतत्सर्वं गृह्यतेस्वतः । निषेधश्रुति बाधो 2 पि विशेषान्नात्रविद्यते ॥ विशेषविधेर 
अमौनम्मौनादन्यत् । सहकारिशमादिक मित्यर्थः । परायणइति प्रकर्षणमननशील इत्यर्थः । अयनशब्दस्यगत्यर्थतया, गत्यर्थानां ज्ञानार्थकत्वात्. 
II कृत्स्नभावेत्यादि. ३-४-१२०-४७ ॥ गृहिधर्मसमापनमिति सूत्रेगृहिणोप संहारइतिप दद्वयंव्याख्यातम् । प्रदर्शनपरं सर्वाश्रमधर्मोपलक्षणार्थ मित्यर्थः । 
॥ मौनवदित्यादि. ३-४-१२०-४८ ॥ यज्ञादय इव विद्या सहकारितया पाण्डित्यमौनबाल्यानिच विधीयत्ते - इत्यभिप्रायः. इति, सहकार्यन्तर विध्यधिकरणं समाप्तम्. १२ 
I 
१३ अनाविष्कारैहिकमुक्तिफलाधिकरणे १४ 
3१९ 
भावात् सर्वङ्कामचारादिकं विदुषोपादेयम्. कामचारादि निषेधश्रुतिस्तु, विशेष विधिनाबाधितानग्राह्या ॥राधान्तस्तु-(प) पाण्डित्यादि प्रयुक्तं यत् स्वमाहात्म्यं विशेषतः । विद्या न्वयार्षभावेनस उपादेयएवहि। इतरस्यतदुत्पत्ति विरोधित्वप्रतीतितः । अतो, बालादेवाय मनाविष्कारवान्भवेत् ॥ पाण्डित्यादि प्रयुक्तं विशेषतोयन्माहात्म्यं स्वस्मिन्वर्तते, तदनाविष्कार एवोपादेयस्तस्यैव विद्या 2न्वयार्हत्वात्. नतुकामचारादिकं। तस्यविद्यासम्भव विरोधित्वात् । इत्यनाविष्काराधिकरणं समाप्तम्. १३ 
ऐहिकाधिकरण प्रारम्भः १४ 
॥ ऐहिकमप्रस्तुत प्रतिबन्देतद्दर्शनात्. ३-४-१२२-५० । 
(प) मुक्तस्यफलकन्ध्यानं जायतेकि मनन्तरम् ? किंवानियम? इत्यत्र संशयो विषयोमतः ॥ मुक्तेरन्यत्फलमैहिकाभ्युदयरूपम् । तत्फलकमु पासनं पुण्यकर्मानन्तरमेवजायते ? उत, कालान्तरे ? उत, तस्य ननियम इतिसंशयः । अनन्तरमेवेतिपूर्वपक्षः ॥ (प) साधनस्यचनिष्पत्तॆ विलम्बाभावतस्तथा। अप्रस्तुते, प्रस्तुतेचनियमानियमौक्रमात् ॥ पूर्वकृतंसुकृतंहिविद्यायाः साधनम् । तस्मिन् सम्पन्ने, विद्योत्पत्तिविलम्ब हेत्वभावादनन्तरमेवजायते. प्रबलकर्मान्तरप्रतिबन्दे, अप्रस्तुतेसत्यनन्तरमिति नियमः । तस्मिन् प्रस्तुतेसति, तथाननियम इतिप्राप्तउच्यते । सूत्रार्थस्तुऐहिकमभ्युदयफलक मुपासनमप्रस्तुते प्रतिबन्डे 2 नन्तरं प्रस्तुतेत दुत्तर कालजत्व नियमः । कुतः? तद्दर्शनात् प्रबल कर्मान्तरेण कर्म फलप्रति बन्धभ्युपगमश्रवणात्. अय मभिप्रायः । “यदेव विद्यायाकरोतीति" श्रुत्या 2 वगम्यते. उद्दीथाद्युपासनासहितस्य कर्मणः फलम प्रतिबन्धम्भवतीति, तेन तथानियमोनेति. 
ऐहिकाधिकरणं समाप्तम् १४ 
मुक्तिफलाधिकरणप्रारम्भः १५ 
1 
॥ एवम्मुक्ति फलानियमस्तदवस्था 2 वधृतेस्तदवस्था 2वधृतेः ३-४-१२३-११ ॥ (प) निश्रेयसफलन्ध्यानञ्जायतेतदनन्तरम् । किंवा नियम? इत्य 
II अनाविष्कुर्वन्नित्यादि. 3-४-१२१-४९॥ विरोधित्वादिति । नाविरतोदुश्चरि तान्नाशान्तो नासमाहितः । इत्यादिनादुश्चरिता विरतत्वाशान्तत्वादीनां विद्योत्पत्ति विरोधकथनादि त्यर्थः. इत्यनाविष्काराधिकरणं समाप्तम्. १३ 
॥ ऐहिकमित्यादि. ३-४-१२२-३० ॥ उच्यत इति । राद्धान्तः सूत्रेणप्रतिपाद्यत इत्यर्थः. ऐहिकाधि क्षणं समाप्तम्. १४ 
॥ एवम्मुक्ति फलेत्यादि. 3-४-१२३-५१ ।॥ अथ, उद्दीथाद्युपासन रहितयज्ञादि कर्मनिष्पाद्य, परविद्यानिष्पत्ति विषयः विचारः क्रियते. तदविनाकृतकर्मणां प्रतिबद्धा 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
त्रसंशयोविषयोमतः॥मोक्षफलकमुपासनमपि पुण्यकर्मरूपसाधन निष्पत्त्यनन्तरमेवजायते ? उतानन्तरमेव ? तदुत्तरकाल एवेत्यनियम ? इतिसंशयः। अनन्तरमेवेतिपूर्वपक्षः ॥ (प) कर्मभ्यः प्रबलत्वेनमुक्ति साधनकर्मणाम् । अथवा, प्रतिबस्धानान्निमयः पूर्वपक्षतः ॥ इतरकर्मापेक्षयामोक्षसाधनकर्मणां प्राबल्याद्वा, तेषामप्रतिबद्धानांसतांवा, मुक्ति फलमुपासनम् । तदन्तरमेव मेवभवतीति नियमइति । राद्धान्तस्तु (प)ततो2प्रबलत्वेन ब्रह्मज्ञाचारत स्तथा । भवात्रसन्ति बस्धानान्नियमो 2त्रनविद्यते । अतद्विरुक्तिरध्याय समाप्तिन्द्योतयत्यथ॥ मुक्ति साधनकर्मा पेक्षया 2पि ब्रह्मविदपचारस्य प्रबलतया प्रतिबन्धसम्भवात् अनन्तरमेवभवतीति ननियमः सूत्रार्थस्तु - एवमेवमुक्ति फलस्य, उपासनस्य, ऐहिकफलक स्येवानियमः । अनन्तरमिति । तदुत्तरकालमिति नियमोनास्तीत्यर्धः॥ तदवस्था 2वधृतेः । अवधार्यतेहितस्यापि प्रतिबन्धसत्येन तदभाव एवभवतीति फलोदयावस्था- इति. 
इति, श्रीवेङ्कटेशचरणाराधन प्रवणतत्प्रसादाधिगतवेदान्त देशिकाभिख्य 
कविकुलतिलक सर्वतस्त्रस्वतन्र श्री श्रीनिवासाध्वरीन्र विरचिते श्रीवैखासनीय श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तृतीयाध्यायस्यचतुर्थपादः 
समाप्तश्चाध्यायः. 
भावेन फलनिष्पादकत्वस्याभिहितत्वात्. प्रतिबन्धसत्येनेति। इतर प्रतिबन्धभावे 2 पि, पूर्वकृतब्रह्म विदपचारस्य प्रबलप्रतिबद्धतया नियमानस्यादित्यर्थः । 
इति, श्रीरघुनन्दन सन्देशहरप्रसादलब्धवाङ्मयेन, 
आत्रेय श्री वरदराजनन्दनेन, सुन्दर राजसूरिणा विरचितायाम्, श्रीवैखानस वेदान्तदेशिक सर्वतस्त्र स्वतस्त्र श्रीनिवासाध्वरी विरचित 
श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्यव्याख्यायाम्, 
निगमचूडादर्पणाख्यायाम्, 
तृतीयाध्यायस्य 
चतुर्थः पादः. समाप्तश्चाध्यायः. श्री विखनसगुरवेनमः 
श्री विखनसगुरवे नमः 
