+++
title = "०६"
+++
प्रथमैक-रात्रे षष्ठो ऽध्यायः

श्री-शुक उवाच
सनत्-कुमारो वैकुण्ठं ब्रह्म-लोकं च ब्रह्मणि ?wहत्?|
गते ब्रह्मन् किं चकार भगवान् नारदो मुनिः ॥१,६.१॥  

व्यासो उवाच
मुनिस् तयोश् च गतयोः स रुरोद सरित्-तटे।  
इतस् ततश् च बभ्राम मद्-वियोग-शुचास्पद ॥१,६.२॥  
स्व-मानसे समालोक्य मुनि-श्रेष्ठः स उन्मनाः।  
ध्यायमानो हरि-पदं शिवं द्रष्टुं समुत्सुकः ॥१,६.३॥  
प्रणम्य पितरं भक्त्या कुमारं भ्रातरं तथा।  
जगाम तपस-स्थानात् कैलासाभिमुखे मुनिः ॥१,६.४॥  
स्नात्वा च कृत-मालायां संपूज्य परमेश्वरम्।  
भुक्त्वा फलं जलं पीत्वा प्रययौ गन्ध-मादनम् ॥१,६.५॥  
ददर्श ब्राह्मणं तत्र वट-मूले मनोहरे।  
कटमस्तम् ध्यायमानं श्री-कृष्ण-चरणाम्बुजम् ॥१,६.६॥  
दीर्गं नग्नं गौराङ्गं दीर्घ-लोमभिर् आवृतम्।  
निमीलिताक्षं सानन्दं सानन्दाश्रु-समन्वितम् ॥१,६.७॥  
पाद्मे पद्मेश-शेषादि-सुर-पूजित-वन्दिते।  
श्री-पाद-पद्मे शोभाढ्ये शश्वत्-संन्यस्त-मानसम् ॥१,६.८॥  
बाह्य-ज्ञान-परित्यक्तं योग-ज्ञान-विशारदम्।  
शिवस्य शिष्यं सद्-भक्तं योगीन्द्राणां गुरोर् गुरोः ॥१,६.९॥  
हृत्-पद्मे पद्म-नाभं च परमात्मानम् ईश्वरम्।  
प्रदीप-कलिकाकारं ब्रह्म-ज्योतिः-सनातनम् ॥१,६.१०॥  
साक्षि-स्वरूपं परमं भगवन्तम् अधोक्षजम्।  
पश्यन्तं सस्मितं कृष्णं पुलकाङ्कित-विग्रहम् ॥१,६.११॥  
सद्-भावोद्रिक्त-चित्तं च सद्-भावं पुरुषोत्तमे।  
दृष्ट्वा महर्षि-प्रवरं देवर्षि-विस्मयम् ययौ ॥१,६.१२॥  
इतस् ततश् च बभ्राम ददर्श स्वाश्रमं मुनेः।  
अतीव सुरहः-स्थानं रम्यं रम्यं नवं नवम् ॥१,६.१३॥  
सुस्निग्धं सुन्दरं शुद्धं परं स्वच्छं सरोवरम्।  
श्वेत-रक्तोत्पल-दलैः कमलैः कमनीयकम् ॥१,६.१४॥  
गुञ्जदिन्दिन्द-वरैर् ?wहत्? मकरन्दोदरैस् तथा।  
व्याकुलैः संकुलैः शश्वद्-राजितैश् च विराजितम् ॥१,६.१५॥  
वन्यैर् वृक्षैर् बहु-विधैः फल-शाखा-सुशोभितैः।  
करञ्जकैश् च करजैर् बिम्बैः शाखोटिकैस् तथा ॥१,६.१६॥  
तिन्तिडीभिः कपित्थैश् च वट-शिंशपा-चन्दनैः।  
मन्दारैः सिन्धु-वारैश् च ताडि-पत्रैः सुशोभनैः ॥१,६.१७॥  
गुवाकैर् नारिकेतैश् च खर्जुरैः पनसैस् तथा।  
तालैः शालैः पियालैश् च हिन्तालैर् वकुलैर् अपि ॥१,६.१८॥  
आम्रैर् आम्रातकैश् चैव जम्बीरैर् दाडिमैस् तथा।  
श्री-फलैर् वदरीभिश् च जम्बुभिर् नागरङ्गकैः ॥१,६.१९॥  
सुपक्व-फल-शोभाड्यैः सुस्निग्धैः सुमनोहरैः।  
तरुणैस् तरु-राजैस् च नाना-जातिभिर् ईप्सितम् ॥१,६.२०॥  
मल्लिका-मालती-कुन्द-केतकी-कुसुमैः शुभैः।  
माधवीनां लता-जालैश् चर्चितं चारु-चम्पकैः ॥१,६.२१॥  
कदम्बानां कदम्बैश् च स्वच्छैः श्वेतैश् च पुष्पितैः।  
नागेश्वराणां वृन्दैश् च दीप्तं मन्दारकैर् वरैः ॥१,६.२२॥  
हंस-कारण्ड-वकुलैः पुंस्-कोकिल-कुलैस् तथा।  
सन्ततं कूजितं शुद्धं सुव्यक्तं सुमनोहरम् ॥१,६.२३॥  
शार्दूलैः शरभैः सिंहैर् गण्डकैर् महिषैः परम्।  
मनोहरैः कृष्ण-सारैश् चमरभिर् भाव-भूषितम् ॥१,६.२४॥  
महा-मुनि-प्रभावेन हिंसा-दोष-विवर्जितम्।  
दस्यु-चौर-हिंस्र-जन्तु-भय-शोक-विवर्जितम् ॥१,६.२५॥  
सुपुण्यदं तीर्थ-वरं भारते सुप्रशंसितम्।  
सिद्ध-स्थलं सिद्धिदं तं मन्त्र-सिद्धि-करं परं ॥१,६.२६॥  
दृष्ट्वाश्रमं मुनि-श्रेष्ठो जगाम मुनि-संसदि।  
आसने च समासीनं ध्यान-हीनं ददर्श तम् ॥१,६.२७॥  
समुत्तस्थौ स वेगेन दृष्ट्वा देवर्षि-पुङ्गवम्।  
दत्वामलं फलं मूलं संभाषां स चकार ह ॥१,६.२८॥  
प्रश्नं चकार स मुनि-वीणा-पाणिं नारदम्।  
सस्मितः सस्मितं शुद्धं शुद्ध-वंश-समुद्भवम् ॥१,६.२९॥  
सद्-भाग्योपस्थितं दीप्तं ज्वलन्तं ब्रह्म-तेजसा।  
अतिथिं ब्राह्मण-वरं ब्रह्म-पुत्रं च पूजितं ॥१,६.३०॥  

मुनिर् उवाच
किं नाम भवतो विप्र क्व यासीति क्व चागतः।  
क्व ते पिता स को वापि क्व वासः कुत्र संभवः ॥१,६.३१॥  
मां वा ममाश्रमं वापि पूतं कर्तुम् इहागतः।  
मूर्तिमद्-ब्रह्म-तेजो हि मम भाग्याद् उपस्थितः ॥१,६.३२॥  

अथ वैष्णव-दर्शन-फलम्

न ह्य् अम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छितामयाः।  
ते पुनन्त्य् उरुकालेन वैष्णवो दर्शनेन च ॥१,६.३३॥  
सद्यः पूतानि तीर्थानि सद्यः पूता स-सागरा।  
स-शैल-कानन-द्वीपा पाद-स्पर्शाद् वसुन्धरा ॥१,६.३४॥  
धन्यो ऽहं कृत-कृत्यो ऽहं सफलं मम जीवनम्।  
सहसोपस्थितो गेहे ब्राह्मणो वैष्णवो ऽतिथिः ॥१,६.३५॥  
पूजितो वैष्णवो येन विश्वं च तेन पूजितम्।  
आश्रमं वस्तु-सहितं सर्वं तुभ्यं निवेदितम् ॥१,६.३६॥  
फलानि च सुपक्वानि भुङ्क्ष्व भोगानि साम्प्रतम्।  
सुवासितम् पिब स्वादु शीतलं निर्मलं जलम् ॥१,६.३७॥  
दुग्धं च सुरभी-दत्तं रम्यं मधुरितं मधु।  
परिपक्वं फल-रसं पिब स्वादु मुहुर् मुहुः ॥१,६.३८॥  
सुख-बीज्ये सुतल्पे च शयनं कुरु सुन्दरे।  
सुशीत-वात-सौगन्ध्य-पूतेन सुरभी-कृते ॥१,६.३९॥  

अथातिथि-पूजन-फलम्

अतिथिर् यस्य पुष्टो हि तस्य पुष्टो हरिः स्वयम्।  
हरौ तुष्टे गुरुस् तुष्टो गुरौ तुष्टे जगत्-त्रयम् ॥१,६.४०॥  
अधिष्ठातातिथिर् गेहे सन्ततं सर्व-देवताः।  
तीर्थान्य् एतानि सर्वाणि पुण्यानि च व्रतानि च ॥१,६.४१॥  
तपांसि यज्ञाः सत्यं च शीलं धर्मः सुकर्म च।  
अपूजितैर् अतिथिभिर् सार्धं सर्वे प्रयान्ति ते ॥१,६.४२॥  

अथातिथि-विमुखे दोषाः
अतिथिर् यस्य भग्नाशो गृहात् प्रतिनिवर्तते।  
पितरस् तस्य देवाश् च पुण्यं धर्म-व्रताशनाः ॥१,६.४३॥  
यमः प्रतिष्ठा लक्ष्मीश् चाभीष्ट-देवो गुरुस् तथा।  
निराशाः प्रतिगच्छन्ति त्यक्त्वा पापं च पूरुषम् ॥१,६.४४॥  
स्त्री-घ्नैश् चैव कृत-घ्नैश् च ब्रह्म-घ्नैर् गुरु-तल्प-गैः।  
विश्वास-घातिभिर् दुष्टैर् मित्र-द्रोहिभिर् एव च ॥१,६.४५॥  
सत्य-घ्नैश् च कृत-घ्नैश् च पापिभिः स्थापिभिस् तथा।  
दानापहारिभिश् चैव कन्या-विक्रियिभिस् तथा ॥१,६.४६॥  
सीमापहारिभिश् चैव मिथ्या-साक्षि-प्रदातृभिः।  
ब्रह्म-स्वहारिभिश् चैव तथा स्थाप्यस्वहारिभिः ॥१,६.४७॥  
वृष-वाहैर् देवलैश् च तथैव ग्राम-याजिभिः।  
शूद्रान्न-भोजिभिश् चैव शूद्र-श्राद्धाह-भोजिभिः ॥१,६.४८॥  
श्री-कृष्ण-विमुखैर् विप्रैर् हिंस्रैर् नर-विघातिभिः।  
गुराव् अभक्तै रोगार्तैः शश्वन्-मिथ्या-प्रवादिभिः ॥१,६.४९॥  
विप्र-स्त्री-गामिभिः शूद्रैर् मातृ-गामिभिर् एव च।  
अश्वत्थ-घातिभिश् चैव पत्नीभिः पति-घातिभिः ॥१,६.५०॥  
पितृ-मातृ-घातिभिश् च शरणागत-घातिभिः।  
ब्राह्मण-क्षत्र-विट्-शूद्रैः शिला-स्वर्णापहारिभिः ॥१,६.५१॥  
तुल्यो भवति विप्रेन्द्रातिथिर् एव त्व् अनर्चितः।  

इत्य एवम् उक्त्वा मुनिः पूजयाम् आस नारदम्।  
मिष्टं च भोजयाम् आस शाययाम् आस भक्तितः ॥१,६.५२॥  

श्री-नारद उवाच
नारदो ऽहं मुनि-श्रेष्ठ ब्राह्मणो ब्रह्मणः सुतः।  
तपः-स्थलाद् आगतो ऽहं यामि कैलासम् ईप्सितम् ॥१,६.५३॥  
आत्मानं पावनं कर्तुं त्वां च द्रष्टुम् इहागतः।  
पुनन्ति प्राणिनः सर्वे विष्णु-भक्त-प्रदर्शनात् ॥१,६.५४॥  
को भवान् ध्यान-पूतश् च नग्नश् च कट-मस्तकः।  
किं ध्यायसे महा-भाग श्रेष्ठ-देवश् च को गुरुह् ॥१,६.५५॥  

मुनिर् उवाच
जीव-मुक्तो भवान् एव पुनासि भुवन-त्रयम्।  
यस्य तत्र कुले जन्म तस्य तत्-तद्-वचोमनः ॥१,६.५६॥  
पुत्रे यशसि तोये च कवित्वेन च विद्यया।  
प्रतिश्ह्ठायां च ज्ञायेत सर्वेषां मानसं नृणाम् ॥१,६.५७॥  
विधाता जगतां ब्रह्मा ब्रह्मैकतान-मानसः।  
तत्-पुत्रो ऽसि महाख्यातो देवर्षि-प्रवरो महान् ॥१,६.५८॥  
लोमशो ऽ हं महा-भाग जगत्-पावन-पावन।  
नग्नोऽल्पायुर् विवेकी च वाससा किं प्रयोजनम् ॥१,६.५९॥  
वृक्ष-मूले निवासे मे छत्रेण किं गृहेण च।  
रौद्र-वृष्टि-वारणार्थं सांप्रतं कट-मस्तकः ॥१,६.६०॥  
जल-बुद्बुद-विद्युद्वत्-त्रैलोक्यं कृत्रिमं द्विज।  
ब्रह्मादि-तृण-पर्यन्तं सर्वं मिथ्याइव स्वप्नवत् ॥१,६.६१॥  
किं कलत्रेण पुत्रेण धनेन संपदा श्रिया।  
किं वित्तेन च रूपेण जीवनाल्पायुषा मुने ॥१,६.६२॥  
इन्द्रस्य पतनेनैव लोमकोत्पाटनं मम।  
मनोश् च पतनं तत्र मायया किं प्रयोजनम् ॥१,६.६३॥  
सर्व-लोमकोत्पाटनेन केशौघोत्पाटनेन च।  
अल्पायुषो मम मुने मरणं निश्चितं भवेत् ॥१,६.६४॥  
ध्याये श्री-पाद-पद्मं तत्-पाद्म-पद्मेश-वन्दितम्।  
परस्य प्रकृतेस् तस्य कृष्णस्य परमात्मनः ॥१,६.६५॥  
तस्य मे ऽभीष्ट-देवस्य सर्वेषां कारणस्य च।  
गुरुर् मे जगतां नाथो योगीन्द्राणां गुरुः शिवः ॥१,६.६६॥  
मत्-कण्ठे कवचं यस्य मद्-गुरुः कथयिष्यति।  
गुरोर् निषेधो यत्रास्ते तद् वक्तुं कः क्षमो भुवि ॥१,६.६७॥  
गुरोश् च वचनं यो हि पालनं न करोति च।  
गुरूक्तम् उक्त्वा पापी स ब्रह्म-हत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥१,६.६८॥  
स्व-गुरुं शिव-रूपं च तद्-भिन्नं मन्यते हि यः।  
ब्रह्म-हत्यां लभेत् सो ऽपि विघ्नस् तस्य पदे पदे ॥१,६.६९॥  
अकर्तव्यं तु कर्तव्यं पालनीयं गुरोर् वचः।  
अपालने सर्व-विघ्नं लभते नात्र संशयः ॥१,६.७०॥  
आशिषा पाद-रजसा चोच्छिष्टालिङ्गेन च।  
मुच्यते सर्व-पापेभ्यो जीवन्-मुक्तो भवेन् नरः ॥१,६.७१॥  
स्व-गुरुं शङ्करं पश्य गच्छ कैलासम् ईप्सितम्।  
मुच्यते विघ्न-पापेभ्यो गुरोश् चरण-दर्शनात् ॥१,६.७२॥  

इति श्री-नारद-पञ्च-रात्रे ज्ञानामृत-सारे प्रथ्मैक-रात्रे
लोमश-नारद-संवादे षष्ठो ऽध्यायः
