+++
title = "०९"
+++
प्रथमैक-रात्रे नवमो ऽध्यायः

श्री-व्यास उवाच
वरं दत्वा महा-देवो भक्त्या तं ब्राह्मणातिथिम्।  
पूजां चकार वेदोक्तां स्वयं वेद-विदां वरः ॥१,९.१॥  
भुक्त्वा पीत्वा मुनि-श्रेष्ठो महा-देवस्य मन्दिरे।  
तिष्ठन्न् उपासानां चक्रे पार्वती-परमेशयोः ॥१,९.२॥  
एकदा चिर-कालान्ते तम् उवाच महा-मुनिम्।  
महा-देवः सभा-मध्ये कृपया च कृपा-निधिः ॥१,९.३॥  

श्री-महा-देव उवाच
किं वा ते वाञ्छितं वत्स ब्रूहि मां यदि रोचते।  
वरो दत्तः किम् अपरं यत् ते मनसि वर्तते ॥१,९.४॥  

महा-देव-वचः श्रुत्वा तम् उवाच महा-मुनिः।  
कैलासे च सभा-मध्ये यत् तन्-मनसि वाञ्छितम् ॥१,९.५॥  

श्री-नारद उवाच
ज्ञानम् आध्यात्मिकं नाम वेद-सारं मनोहरम्।  
हरि-भक्ति-प्रदं ज्ञानं मुक्तिदं ज्ञानम् ईप्सितम् ॥१,९.६॥  
योग-युक्तं च यज् ज्ञानं ज्ञानं यत् सिद्धिदं तथा।  
संसार-विषय-ज्ञानम् एव पञ्च-विधं स्मृतम् ॥१,९.७॥  
आश्रमाणां समाचारं तेषां धर्म-परिष्कृतम्।  
विधवानां च भिक्षूणां यतीनां ब्रह्म-चारिणां ॥१,९.८॥  
पूजा-विधानं कृष्णस्य तत्-स्तोत्रं कवचं मनुम्।  
पुरश्चर्या-विधानं च सर्वाह्निकम् अभीप्सितम् ॥१,९.९॥  
जीव-कर्म-विपाकं च कर्म-मूल-निकृन्तनम्।  
संसार-वासनां कां वा लक्षणं प्रकृतीशयोः ॥१,९.१०॥  
तयोः परं वा किं वस्तु तस्यावतार-वर्णमम्।  
को वा तद्-अंशः कः पूर्णः परिपूर्णतमश् च कः ॥१,९.११॥  
नारायणर्षि-कवचं सुभद्र-प्रवराय च।  
यद् दत्तं किं तद् देवेश तद् आराध्यं प्रयत्नतः ॥१,९.१२॥  
मया ज्ञानंम् अनापृष्ठं यद् यद् अस्ति सुरोत्तम।  
तन् मे कथय तत्त्वेन माम् एवानुग्रहं कुरु ॥१,९.१३॥  
गुरोश् च ज्ञानोद्गिरणाज् ज्ञानं स्यान् मन्त्र-तन्त्रयोः।  
तत् तन्त्रं स च मन्त्रः स्याद् यतो भक्तिर् अधोक्षजे ॥१,९.१४॥  
ज्ञानं स्याद् विदुषां किंचिद् वेद-व्याख्यान-चिन्तया।  
स्वयं भवान् वेद-कर्ता ज्ञानाधिष्ठातृ-देवता ॥१,९.१५॥  

नारदस्य वचः श्रुत्वा सस्मितः पार्वती-पतिः।  
निरीक्ष्य पार्वती-वक्त्रं गज-वक्त्रम् उवाच सः ॥१,९.१६॥  

अथ नारदोपदेश-ग्रहणम्

श्री-महा-देव उवाच
अहो अनन्त-दासानां माहात्म्यं परमाद्भुतम्।  
कुर्वन्त्य् अहैतुकीं भक्तिं ये च शश्वद् धरेः पदे ॥१,९.१७॥  
पद्म-नाभ-पाद-पद्मं पद्मा-पद्मेश्वरार्चितम्।  
दिवानिशं ये ध्यायन्ते शेषादि-सुर-वन्दितम् ॥१,९.१८॥  
आलापं गात्र-संस्पर्शं पाद-रेणुम् अभीप्सितम्।  
वाञ्छन्त्य् एव हि तीर्थानि वसुधा चात्म-शुद्धये ॥१,९.१९॥  
कृष्ण-मन्त्रोपासकानां शुद्धं पादोदकं सुत।  
पुनाति सर्व-तीर्थानि वसुधाम् अपि पार्वति ॥१,९.२०॥  
कृष्ण-मन्त्रो द्विज-मुखाद् यस्य कर्णं प्रयाति च।  
तं वैष्णवं जगत्-पूतं प्रवदन्ति पुरा-विदः ॥१,९.२१॥  
मन्त्र-ग्रहण-मात्रेण नरो नारायनात्मकः।  
पुनाति लीला-मात्रेण पुरुषाणां शतं शतम् ॥१,९.२२॥  
यज् जन्म-मात्रात् पूतं च तत् पितृणां शतं शतम्।  
प्रयाति सद्यो गोलोकं कर्म-भोगात् प्रमुच्यते ॥१,९.२३॥  
माता-महादिकान् सप्त जन्म-मात्रात् समुद्धरेत्।  
यत् कन्यां प्रतिगृह्णाति तस्य सप्तावलीलया ॥१,९.२४॥  
मातरं तत्-प्रशूं भार्यां पुत्राच् च सप्त-पूरुषम्।  
भ्रातरं भगिनीं कन्यां कृष्ण-भक्तः समुद्धरेत् ॥१,९.२४॥  
स स्नातः सर्व-तीर्थेषु सर्व-यज्ञेषु दीक्षितः।  
फलं स लेभे पूजानां व्रती सर्व-व्रतेषु च ॥१,९.२६॥  
विष्णु-मन्त्रं यो लभेत् वैष्णवाच् च द्विजोत्तमात्।  
कोटि-जन्मार्जितात् पापान् मुच्यते नात्र संशयः ॥१,९.२७॥  
कृष्ण-मन्त्रोपासकानां सद्यो दर्शन-मात्रतः।  
शत-जन्मार्जितात् पापान् मुच्यते नात्र संशयः ॥१,९.२८॥  
वैष्णवाद् दर्शनेनैव स्पर्शनेन च पार्वति।  
सद्यः पूतं जलं वह्निर् जगत् पूतः समीरणः ॥१,९.२९॥  
दर्शनं वैष्णवानां च देवा वाञ्छन्ति नित्यशः।  
न वैष्णवात् परः पूतो विश्वेषु निखिलेषु च ॥१,९.३०॥  

इत्य् उक्त्वा सङ्करः शीघ्रं नारदेन सहात्मजः।  
ययौ मन्दाकिनी-तीरं नीरं क्षीरोपमं परम् ॥१,९.३१॥  
तत्र स्नातो महा-देवी नारदश् च महा-मुनिः।  
समाचान्तः शुचिस् तत्र धृत्वा धौते च वासवी ॥१,९.३२॥  
कृष्ण-मन्त्रं ददौ तस्मै नारदाय महेश्वरः।  
परं कप्ल-तरु-वरं सर्व-सिद्धि-प्रदं शुक ॥१,९.३३॥  
लक्ष्मीर् माया-काम-बीजं ङेन्तं कृष्ण-पदं ततः।  
जगत्-पूत-प्रियान्तं च मन्त्र-राजं प्रकीर्तितम् ॥१,९.३४॥  
मन्त्रं गृहीत्वा स मुनिः शिवं कृत्वा प्रदक्षिणम्।  
सप्त वारान् नमस् कृत्य स्वात्मानं दक्षिणां ददौ ॥१,९.३५॥  
तत्-पाद-पद्मे विक्रीतमाजन्म मस्तकं परम्।  
मुनिना भक्ति-युक्तेन स्वर्ग-मन्दाकिनी-तटे ॥१,९.३६॥  
एतस्मिन्न् अन्तरे वत्स पुष्प-वृष्टिर् बभूव ह।  
नारदोपरि तत्रैव सुश्राव दुन्दुभिर् मुनिः ॥१,९.३७॥  
ननर्त ब्रह्मणः पुत्रो ब्रह्म-लोके निरामये।  
ब्रह्मा जगाम तत्रैव सुप्रसन्नश् च सस्मितः ॥१,९.३८॥  
पुत्रं शुभाशिषं कृत्वा तुष्टाव चन्द्र-शेखरम्।  
शम्भुश् च पूजयाम् आस ब्राह्मणम् अतिथिं तथा।  
शम्भुं शुभाशिषं कृत्वा ब्रह्म-लोकं ययौ विधिः ॥१,९.३९॥  

इति श्री-नारद-पञ्च-रात्रे ज्ञानामृत-सारे प्रथमैक-रात्रे
नारदोपदेश-ग्रहणं नाम नवमो ऽध्यायः
