+++
title = "१०"
+++
प्रथमैक-रात्रे दशमो ऽध्यायः

श्री-शुक उवाच
नारदो हि महा-ज्ञानी देवर्षिर् ब्रह्मणः सुतः।  
सर्व-वेद-विदां श्रेष्ठो गरिष्ठश् च वरिष्ठकः ॥१,१०.१॥  
कथं स नोपदिष्टश् च ज्ञान-हीनो महा-मुनिः।  
तन् मां बोधय विभो सन्देह-भञ्जनं कुरु ॥१,१०.२॥  

श्री-व्यास उवाच
नारदो ब्रह्मणः पुत्रः पुरा-कल्पे बभूव सः।  
सर्व-ज्ञानं ददौ तस्मै विधाता जगताम् अपि ॥१,१०.३॥  
वेदांश् च पाठयाम् आस वेदाङ्गान्य् अपि सुव्रत।  
सिद्ध-विद्यां शिल्प-विद्यां योग-शास्त्रं पुराणकम् ॥१,१०.४॥  
भगवान् एकदा पुत्रं कथयाम् आस संसदि।  
सृष्टिं कुरु महा-भाग कृत्वा दार-परिग्रहम् ॥१,१०.५॥  
ब्रह्मणश् च वचः श्रुत्वा कोप-रक्तास्य-लोचनः।  
उवाच पितरं कोपात् परं कृष्ण-परायनः ॥१,१०.६॥  

श्री-नारद उवाच
सर्वेषाम् अपि वन्द्यानां पिता चैव महा-गुरुः।  
ज्ञान-दातुः परो वन्द्यो न भूतो न भविष्यति ॥१,१०.७॥  
स्तन-दात्री गर्भ-धात्री स्नेह-कर्त्री सदाम्बिका।  
जन्म-दातान्न-दाता स्यात् स्नेह-कर्ता पिता सदा ॥१,१०.८॥  
न क्षमौ तौ च पितरौ पुत्रस्य कर्म खण्डितुम्।  
करोति सद्-गुरुः शिष्य-कर्म-मूल-निकृन्तनम् ॥१,१०.९॥  
गुरुश् च ज्ञानोद्गिरणात् ज्ञानं स्यान् मन्त्र-तन्त्रयोः।  
तत् तन्त्रं स च मन्त्रश् च कृष्ण-भक्तिर् यतो भवेत् ॥१,१०.१०॥  
श्री-कृष्ण-विमुखो भूत्वा विषये यस्य मानसम्।  
विषम् अत्यमृतं त्यक्त्वा स च मूढो नराधमः ॥१,१०.११॥  
स गुरुः स पिता वन्द्यः सा माता स पतिः सुतः।  
यो ददाति हरौ भक्तिं कर्म-मूल-निकृन्तनी ॥१,१०.१२॥  
श्री-कृष्ण-भजनं तात सर्व-मङ्गल-मङ्गलम्।  
कर्मोपभोग-रोगआणाम् औषधं तन्-निकृन्तनम् ॥१,१०.१३॥  
अहो जगद्-विधातुश् च धर्म-शास्तुर् इयं मतिः।  
स्वयं माया-मोहितश् च परं भ्रष्टं करोति च ॥१,१०.१४॥  
विष्णुस् त्वां मोहिताम् कृत्वा युयोज स्रष्टुम् ईश्वरः।  
न ददौ स्वात्म-भक्तिं तां स्व-दास्यं चाति-दुर्लभम् ॥१,१०.१५॥  
माता ददाति पुत्राय मोदकं क्षुन्-निवारकम्।  
स च बालो न जानाति कथंभूतं च मोदकम् ॥१,१०.१६॥  
बालकं वञ्चनं कृत्वा मिष्टं द्रव्यं प्रदाय सः।  
पिता प्रयाति कार्यार्थं विष्णुना मोहितस् तथा ॥१,१०.१७॥  
संसार-कूप-पतितो विष्णुना प्रेरितो भवान्।  
न युक्तं पतनं तत्र तद् उद्धारम् अभीप्सितम् ॥१,१०.१८॥  
ज्ञानी गुरुश् च बलवान् भवाब्धेः शिष्यम् उद्धरेत्।  
गुरुः स्वयम् असिद्धश् च दुर्बलः कथम् उद्धरेत् ॥१,१०.१९॥  
गुरोर् अत्य्-अवलिप्तस्य कार्याकार्यम् अजानतः।  
उत्पथ-प्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते ॥१,१०.२०॥  
स गुरुः परमो वैरी यो ददाति ह्य् असन्-मतिम्।  
तं नमस्-कृत्य सत्-शिष्यः प्रयाति ज्ञानदं गुरुम् ॥१,१०.२१॥  
संसार-विषयोन्मत्तो गुरु-रार्तः स्व-कर्मणि।  
दुर्बलो दुर्वहं भारं ददाति जनकाय च ॥१,१०.२२॥  

नारदस्य वचः श्रुत्वा क्रुद्धः पुत्रम् उवाच सः।  
कम्पितस् तमसा धाता कोप-रक्तास्य-लोचनः ॥१,१०.२३॥  

ब्रह्मोवाच
ज्ञानं ते भवतु भ्रष्टं स्त्री-जितो भव पामर।  
सर्व-जातिषु गन्धर्वः कामी सो ऽपि भवान् भव ॥१,१०.२४॥  
पञ्चाशत्-कामिनीनां च स्वयं भर्ता भवाचिरात्।  
तासां वशश् च सततं स्त्रीणां क्रीडा मृगो यथा ॥१,१०.२५॥  
शृङ्गार-शूरो भव रे शश्वत्-सुस्थिर-यौवनः।  
तासां नित्यं यौवनानां सुन्दरीणां प्रियो भव ॥१,१०.२६॥  
काम-बाध्यो भव चिरं दिव्य-वर्ष-सहस्रकम्।  
निर्जने निर्जने रम्ये वने क्रीडां करिष्यसि ॥१,१०.२७॥  
ततो वर्ष-सहस्रान्ते मया शप्तः स्व-कर्मणा।  
विप्र-दास्यां तु शूद्रायां जनिष्यसि न संशयः ॥१,१०.२८॥  
ततो वैष्णव-संसर्गात् विष्णोर् उच्छिष्ट-भोजनात्।  
विष्णु-मन्त्र-प्रसादेन विष्णु-माया-विमोहितः ॥१,१०.२९॥  

तातस्य वचनं श्रुत्वा चुकोप नारदो मुनिः।  
शशाप पितरं शिघ्रं दारुणं च यथोचितम् ॥१,१०.३०॥  

अपूज्यो भव दुष्टं त्वं त्वन्-मन्त्रोपासकः कुतः।  
अगम्यागमनेच्छा ते भविष्यति न संशयः ॥१,१०.३१॥  

नारदस्य तु शापेन सो ऽपूज्यो जगतां विधिः।  
दृष्ट्वा स्व-कन्या-रूपं च पश्चाद् धावितवान् पुरा ॥१,१०.३२॥  
पुनः स्व-देहं तत्याज भर्त्सितः सनकादिभिः।  
लज्जितः काम-युक्तश् च पुनर् ब्रह्मा बभूव सः ॥१,१०.३३॥  
नारदस् तु नमस्-कृत्य पितरं कमलोद्भवम्।  
विप्र-देहं परित्यज्य गन्धर्वश् च बभूव सः ॥१,१०.३४॥  
नव-यौवन-कालेन बलवान् मदनोद्धतः।  
जहार कन्याः पञ्चाशत् बलाच् चित्र-रथस्य तु ॥१,१०.३५॥  
गान्धर्वेन विवाहेन ता उवाह च निर्जने।  
मूर्च्छां प्रापुश् च ताः कन्या दृष्ट्वा सुन्दरम् ईश्वरम् ॥१,१०.३६॥  
विसस्पुरुश् च पितरं मातरं भ्रातरं तथा।  
रेमिरे तेन सार्धं च कामुक्यः कामुकेन च ॥१,१०.३७॥  
कन्दरेर् कन्दरे रम्ये रम्ये सुन्दर-मन्दिरे।  
शैले शैले सुरहसि कानने कानने तथा ॥१,१०.३८॥  

पुष्पोद्यने तरु-द्याने नद्यां नद्यां नदे नदे।  
सरःश्रेष्ठे सरःश्रेष्ठे वरे चन्द्र-सरोवरे ॥१,१०.३९॥  
सुरेशस्यापि निकटे सुभद्रस्य तटे तटे।  
अगम्ये च महा-घोरे गन्ध-मादन-गह्वरे ॥१,१०.४०॥  
परिजात-तरुणां च पुष्पितानां मनोहरे।  
तद्-अन्तरे सुन्दरे चामोदिते पुष्प-वायुना ॥१,१०.४१॥  
मलये निलये रम्ये सुगन्धे चन्दनान्विते।  
चन्दनोक्षित-सर्वाङ्गश् चन्दनाक्तेन कामिना ॥१,१०.४२॥  
रम्य-चम्पक-शय्यासु चन्दनाक्तासु सस्मिताः।  
दिवानिशं न जानन्ति कामिना सस्मितेन च ॥१,१०.४३॥  
विस्यन्दके शूरसेने नन्दने पुष्प-भद्रके।  
स्वाहा-वने काम्यके च रम्यके पारिभद्रके ॥१,१०.४४॥  
सुरन्धके गन्धके च सुरङ्ह्रे पुण्ड्रके ऽपि च।  
कालञ्जरे पञ्जरे च काञ्ची-काञ्चन-कानने ॥१,१०.४५॥  
मधु-माधव-मासे च मधूरे मधु-कानने।  
वने कल्प-तरूणां च विश्व-कारु-कृत-स्थले ॥१,१०.४६॥  
रत्नाकराणां निकरे सुन्दरे सुन्दरान्तरे।  
सुवेले च सुपार्श्वे च प्रवालांकुर-कानने ॥१,१०.४७॥  
मन्दारे मन्दिरे पूरे गान्धारे च युगन्धरे।  
वने केलि-कदम्बानां केतकीनां मनोहरे ॥१,१०.४८॥  
माधवी-मालतीनां च यूथिकानां वने वने।  
चम्पकानां पलाशानां कुन्दानां विपिने तथा ॥१,१०.४९॥  
नागेश्वर-लवङ्गानां अन्तरे ललितालये।  
कुमुदानां पङ्कजानां पङ्किले कोमल-स्थले ॥१,१०.५०॥  
स्थल-पद्म-प्रकारो च भूमि-चम्पक-कानने।  
लाङ्गलीनां रसालानां पनसानां सुख-प्रदे ॥१,१०.५१॥  
कदली-बदरीणां च श्री-फलानां च श्री-युते।  
जम्बीराणां च जम्बूनां करञ्जानां तथैव च ॥१,१०.५२॥  
कृत्वा बिहारं ताभिश् च गन्धर्वश् चोपवर्हणः।  
दिव्यं वर्ष-सहस्रं च स्वाश्रमं पुनर् आययौ ॥१,१०.५३॥  
श्रुत्वा विधातुर् आह्वानं पुष्करं च ययौ पुनः।  
ददर्श तत्र ब्रह्माणम् रत्न-सिंहासन-स्थितम् ॥१,१०.५४॥  
देवेन्द्रैश् चापि सिद्धेन्द्रैर् मुनीन्द्रैः सन्कादिभिः।  
समावृतं सभायां च रक्षो-गन्धर्व-किन्नरैः ॥१,१०.५५॥  
सुशोभितं यथा चन्द्रं गगने भगणैः सह।  
प्रणनाम सभा-मध्ये ताभिः सार्धं जगद्-विधिम् ॥१,१०.५६॥  
महेशं च गणेशं च धनेशं शेषम् ईश्वरम्।  
धर्मं धन्वन्तरिं स्कन्दं सूर्य-सोम-हुताशनम् ॥१,१०.५७॥  
उपेन्द्रेन्द्रं विश्व-कारुं वरुणं पवनं स्मरम्।  
यमम् अष्टौ वसून् रुद्रान् जयन्तं नलकूवरम् ॥१,१०.५८॥  
सर्वान् देवान् नमस्-कृत्य ननाम मुनि-पुङ्गवम्।  
अगस्त्यं च पुलस्त्यं च पुलहं च प्रचेतसम् ॥१,१०.५९॥  
सर्व-श्रेष्ठं वसिष्ठं च दक्षं च कर्दमं तथा।  
सनकं सनन्दं च तृतीयं च सनातनम् ॥१,१०.६०॥  
सनत्-कुमारं योगीशं ज्ञानिनां च गुरोर् गुरुम्।  
वोढुं पञ्च-शिखं सङ्खं भृगुम् अङ्गिरसं तथा ॥१,१०.६१॥  
आसुरिं कपिलं कौत्सं क्रतुं नारायणं नरम्।  
मरीचिं कश्यपं कण्वं व्यासं दुर्वाससं कविम् ॥१,१०.६२॥  
बृहस्पतिं च च्यवनं मार्कण्डेयं च लोमशम्।  
वाल्मीकिं परशु-रामं संवर्तं च विभाण्डकम् ॥१,१०.६३॥  
देवलं च वाम-देवम् ऋशयशृङ्गं पराशारम्।  
एतान् सर्वान् नमस्-कृत्य तस्थौ स पुरतो विधेः ॥१,१०.६४॥  
तुष्टाव सर्वान् देवांश् च मुनीन्द्रांश् च तथैव च।  
तम् उवाच सभा-मध्ये विधाता जगताम् अपि।  
सस्मितः सुप्रसन्नश् च गन्धर्वम् उपवर्हणम् ॥१,१०.६५॥  

ब्रह्मोवाच
श्री-कृष्ण-रस-सङ्गीतं वीणा-ध्वनि-समन्वितम्।  
कुरु वत्साधुनात्रैव शृण्वन्तु मुनयः सुराः ॥१,१०.६६॥  
गोपीनां वस्त्र-हरणं हरं रास-महोत्सवम्।  
ताभिः सार्धं जल-क्रीडां हरेर् उत्कीर्तनं कुरु ॥१,१०.६७॥  
कृष्ण-सङ्कीर्तनं तूर्णं पुनाति श्रुति-मात्रतः।  
श्रोतारं च प्रवक्तारं पुरुषैः सप्तभिः सह ॥१,१०.६८॥  
यत्रैव प्रभवेद् वत्स तन्-नाम-गुणानुकीर्तनम्।  
तत्र सर्वाणि तीर्थानि पुण्यानि मङ्गलानि च ॥१,१०.६९॥  
तत्-कीर्तन-ध्वनिं श्रुत्वा सर्वाणि पातकानि च।  
दूराद् एव पलायन्ते वैनतेयम् इवोरगाः ॥१,१०.७०॥  
तद् दिनं सफलं धन्यं यशस्यं सर्व-मङ्गलम्।  
श्री-कृष्ण-कीर्तनं यत्र तत्रैव नायुषो व्ययः ॥१,१०.७१॥  
संकीर्तन-ध्वनिं श्रुत्वा ये च नृत्यन्ति वैष्णवाः।  
तेषां पाद-रजः-स्पर्शात् सद्यः पूता वसुन्धरा ॥१,१०.७२॥  
तत्-कीर्तनं भवेद् यत्र कृष्णस्य परमात्मनः।  
स्थानं तच् च भवेत् तीर्थं मृतानां तत्र मुक्तिदम् ॥१,१०.७३॥  
नात्र पापानि तिष्ठन्ति पुण्यानि सुस्थिराणि च।  
तपस्विनां च व्रतिनां व्रतानां तपसां स्थलम् ॥१,१०.७४॥  
वर्तते पापिनां देहे पापानि त्रि-विधानि च।  
महा-पापोपपापातिपापान्य् एव स्मृतानि च ॥१,१०.७५॥  
हन्ता यो विप्र-भिक्षूणां यतीनां ब्रह्म-चारिणां।  
स्त्रीणां च वैष्णवानां च स महा-पातकी स्मृतः ॥१,१०.७६॥  
भ्रूणा-घ्नश् चापि गो-घ्नश् च शूद्र-घ्नश् च कृत-घ्नकः।  
विश्वास-घाती विड्-भोजी स एव ह्य् उपपातकी ॥१,१०.७७॥  
अगम्यागमिनो ये च सुर-विप्र-स्वहारिणः।  
अतिपातकिनश् चैते वेद-विद्भिः प्रकीर्तिताः ॥१,१०.७८॥  
कृष्ण-संकीर्त्न-ध्यानात् तन्-मन्त्र-ग्रहणाद् अहो।  
मुच्यन्ते पातकैस् तैस् तैः पापिनस् त्रि-विधाः स्मृताः ॥१,१०.७९॥  
तपो-यज्ञ-कृती पूतस् तीर्थ-स्नात-व्रती तथा।  
भिक्षुर् यतिर् ब्रह्म-चारी वान-प्रस्थश् च तापसः ॥१,१०.८०॥  
पवित्रः परमो वह्निः सुपवित्रं जलं यथा।  
एते सर्वे वैष्णवानां कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥१,१०.८१॥  
विष्णु-पादोदकोच्छिष्टं भुञ्जते ये च नित्यशः।  
पश्यन्ति च शिला-चक्रं पूजां कुर्वन्ति नित्यशः ॥१,१०.८२॥  
जीवन्-मुक्तास् च ते धन्या हरि-दासाश् च भारते।  
पदे पदे ऽश्वमेधस्य प्राप्नुवन्ति फलं ध्रुवम् ॥१,१०.८३॥  
नहि तेषां पराभूताः पुण्यवन्तो जगत्-त्रये।  
तेषां च पाद-रजसा तीर्थं पूतं तथा धरा ॥१,१०.८४|॥  
तेषां च दर्शनं स्पर्शं वाञ्छन्ति मुनयः सुराः।  
पुरुषाणां सहस्रं च पूतं तज्-जन्म-मात्रतः ॥१,१०.८५॥  

इत्य् उक्त्वा जगतां धाता तत्र तूष्णीं बभूव सः।  
आश्चर्यं मेनिरे श्रुत्वा देवाश् च मुनयस् तथा ॥१,१०.८६॥  
एतस्मिन्न् अन्तरे तत्र विद्या-धर्यः समागताः।  
गन्धर्वाश् चापि विविधा ननृतुः किन्नरा जगुः ॥१,१०.८७॥  
रम्भोर् वशी घृताची च मेनका च तिलोत्तमा।  
सुधामुखी पूर्ण-चित्ती मोहिनी कलिका तथा ॥१,१०.८८॥  
चम्पावती चन्द्र-मुखी पद्मा पद्म-मुखीति च।  
एताश् चान्याश् च बह्व्यश् च श्वश्वत् सुस्थिर-यौवनाः ॥१,१०.८९॥  
बृहन्-नितम्ब-श्रोणीकास्तनभारैः समानताः।  
ईषद्धास्याः प्रसन्नास्याः कामार्ताश् च समाययुः ॥१,१०.९०॥  
वेद-ज्ञा मूर्तिमन्तश् च वेदाश् चात्वार एव च।  
ब्राह्मणा भिक्षवः सिद्धा यतयो ब्रह्म-चारिणः ॥१,१०.९१॥  
समाययुस् तथा मन्दा दैव-ज्ञाः स्तुति-पाठकाः।  
लक्ष्मी सरस्वती दुर्गा सावित्री रोहिणी रतिः ॥१,१०.९२॥  
तुलसी पृथिवी गङ्गा स्वाहा च यमुना तथा।  
वारुणी मनसेन्द्राणी ताः सर्वा देव-योषितः ॥१,१०.९३॥  
मुनि-पत्न्यश् च गन्धर्व्यो हर्ष-युक्ताः समाययुः।  
अहो महोत्सवं परमानन्द-मानसाः।  
विचित्रां च ब्रह्म-सभां पुष्करं तीर्थम् आययुः ॥१,१०.९४॥  

इति श्री-नारद-पञ्च-रात्रे ज्ञानामृत-सारे प्रथमैक-रात्रे
महोत्सवारम्भो नाम दशमो ऽध्यायः
