+++
title = "११"
+++
प्रथमैक-रात्रे एकादशो ऽध्यायः

अथ महोत्सव-दर्शनम्

श्री-व्यास उवाच
अथ गन्धर्व-राजस् तु भगवान् आज्ञया विधेः।  
संगीतं च जगौ तत्र कृष्ण-रास-महोत्सवम् ॥१,११.१॥  
सुसमं तालमानं च सुतानं मधुरं श्रुतम्।  
वीणा-मृदङ्ग-मुरज-युक्तं ध्वनि-समन्वितम् ॥१,११.२॥  
रागिणी-युक्त-रागेण समयोक्तेन सुन्दरम्।  
माधुर्यं मूर्च्छ्नायुक्तं मनसे हर्ष-कारणम् ॥१,११.३॥  
विचित्रं नृत्य-रुचिरं रूप-वेशम् उत्तमम्।  
लोकानुराग-बीजं च नाट्योपयुक्त-हस्तकम् ॥१,११.४॥  
दृष्ट्वा श्रुत्वा सुराः सर्वे मुनयः सर्व-योषितः।  
मूर्च्छां प्रायुश् च सहसा चेतनां च पुनः पुनः ॥१,११.५॥  
गोपीनां वस्त्र-हरणं गोपी-गण-विलापनं।  
ताभ्यो वस्त्र-प्रदानं च संमानं वरदानकम् ॥१,११.६॥  
कात्यायनी-व्रतं चापि विप्र-दारान्न-भोजनम्।  
महेन्द्र-दर्प-पूजादि भञ्जनं शैल-पूजनम् ॥१,११.७॥  
पुनश् च शुश्रुवुः सर्वे श्री-वृन्दावन-वर्णनम्।  
संप्रापुश् च पुनर् मूर्च्छां पुनः प्रापुश् च चेतनाम् ॥१,११.८॥  
तस्मै ददौ पुरो ब्रह्मा वह्नि-शुद्धांशुकं परम्।  
परं शुभाशीर्-वचनं यत् तन्-मानस-वाञ्छितम् ॥१,११.९॥  
अमूल्य-रत्न-निर्माणं चारु-कुण्डाल-युग्मकम्।  
मणीन्द्र-सार-मुकुटं परं रत्नाङ्गुरीयकम् ॥१,११.१०॥  
सुगन्धि चन्दनं पुष्पं स्व-पाद-रेणुम् ईप्सितम्।  
अमूल्य-रत्न-तिलकं रत्न-भूषणम् उज्ज्वलम् ॥१,११.११॥  
प्रत्येकं वस्तु रुचिरं तद्-योषिद्भ्यश् च संददौ।  
विश्वकर्मा च निर्माण-मणिं भूषणम् उत्तमम् ॥१,११.१२॥  
प्रत्येकं शङ्ख-सिन्दूरं कस्तूरी-युक्त-चन्दनम्।  
सकर्पूरं च ताम्बूलं रत्नेन्द्र-सार-दर्पणम् ॥१,११.१३॥  
मणि-निर्माणा-मञ्जोरं श्वेत-चामर-शोभनम्।  
मनोयायि रथं दिव्यं ईस्वरेच्छा-विनिर्मितम् ॥१,११.१४॥  
मुक्ता-माणिक्य-हीरेन्द्रैर् मणीन्द्रैश् च परिष्कृतम्।  
सद्-रत्न-माला-जालैश् च श्वेत-चामर-दर्पणैः ॥१,११.१५॥  
सुशोभितं च परितो लक्षैः सुन्दर-मन्दिरैः।  
मणि-मानिक्य-हीराढ्यं सद्-रत्न-कलशोज्ज्वलम् ॥१,११.१६॥  
सहस्र-चक्र-संसक्तं योजनायत-सम्मितम्।  
धनुर् लक्षोच्छ्रितं चैव सहस्राश्वेन योजितम् ॥१,११.१७|
एतद् एव ददौ ब्रह्मा प्रहृष्टस् तुष्ट एव च।  
शम्भुस् तुष्टो ददौ हृष्टो हरि-भक्तिं च निश्चलाम् ॥१,११.१८॥  
ज्ञानम् अध्यात्मिकं चैव योग-ज्ञानं सुदुर्लभम्।  
नाना-जन्म-स्मृति-ज्ञानं नैपुण्यं सर्व-सिद्धिषु ॥१,११.१९॥  
हरेश् चर्चाविधानं च स्तवनं पूजनं तथा।  
माणिक्य-हीराहारं च रत्न-लक्षं सुदुर्लभम् ॥१,११.२०॥  
नाग-हारं ददौ शेषो नागेन्द्रमौलि-मण्डनम्।  
नाग-कन्या-शतं चैव वर-भूषण-भूषितम् ॥१,११.२१॥  
नागेभ्यश् चाभ्यं नित्यं हिस्र-जन्तुभ्य एव च।  
नृपालय-गति-ज्ञानं सर्व-लोक-विलोकनम् ॥१,११.२२॥  
निर्विघ्नत्वं ददौ तस्मै विघ्न्-राजश् च संसदि।  
सुदुर्लभं पाद-पद्म-युग्म-रेणुम् अभीप्सितम् ॥१,११.२३॥  
अमूल्यं च निरुपमं ग्रीष्म-सूर्य-प्रभोपमम्।  
मणि-राजं सुदीप्तं च त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥१,११.२४॥  
सर्वत्र विजयं चैव वाञ्च्छितं निर्मलं यशः।  
संगीत-विद्या-विज्ञानं तन्-नैपुण्यं मनोहरम् ॥१,११.२५॥  
लक्ष-स्वर्णं धनेशश् च दासानां च शतं शतम्।  
धर्मः कीर्तिमयीं मालां स्कन्दो धैर्यं ददौ तथा ॥१,११.२६॥  
विषय-जीर्णापहरणं ददौ धन्वन्तरिर् मनुम्।  
सूर्यः स्यमन्तक-मणिं स्वर्णा-भाराष्टकप्रसुम् ॥१,११.२७॥  
चन्द्रः श्वेताश्व-रत्नं च ह्य् अमूल्यम् उत्तमं ददौ।  
वह्नि-शुद्धांशुक-युगं ददौ वह्निश् च संसदि ॥१,११.२८॥  
उपेन्द्रो रत्न-कोटिं च तद् एवेन्द्रो ददौ पुरा।  
वीणा-शिल्पं विश्वकर्मा वरुणश् च मणि-स्रजम् ॥१,११.२९॥  
स्मरः शृङ्गार-नैपुण्यं वीर्य-स्तम्भनम् एव च।  
काम-सन्दीपनं ज्ञानं कामिनी-प्रेम-मूर्छनम् ॥१,११.३०॥  
कामिनी-वश-गं शिल्पं रति-तत्त्वं ददौ तथा।  
पाप-दाहन-मन्त्रं च रत्न-छत्रं समीरणः ॥१,११.३१॥  
यमश् च धर्म-तत्त्वं च नरक-त्राण-कारणम्।  
वसवश् च वसून् दिव्यान् रुद्रस् तेभ्यो ऽभयं ददौ ॥१,११.३२॥  
मधु-पात्रं सुधा-पात्रं जयन्तो नलकूवरः।  
शुक्ल-पुष्पं शुक्ल-धान्यं पाद-रेणुम् अभीप्सितम् ॥१,११.३३॥  
मनोभिरां मनुयो ददौ तस्मै शुभाशिषम्।  
लक्ष्मीश् च परमैश्वर्यं भारती हारम् उत्तमम् ॥१,११.३४॥  
रत्न-मालां ददौ दुर्गा सर्वत्राभयम् ईप्सितम्।  
तत्-पत्नीभ्यश् च रत्नानि सिन्दूराभरणानि च ॥१,११.३५॥  
क्रीडा-पद्मं रोहिनी च रतिः सद्-रत्न-दर्पणम्।  
तुलसी चातुलं माल्यं दिव्यं वसु वसुन्धरा ॥१,११.३६॥  
गङ्गा च विपुलं पुण्यं स्वाहा सद्-रत्न-पाशकम्।  
यमुना जलजं पद्मम् अम्लानं सार्वकालिकम् ॥१,११.३७॥  
वारुणीं वारुणी तुष्टा रत्न-पात्रं शची ददौ।  
मनसा प्रददौ तस्मै नागानां मौलि-मण्डनम् ॥१,११.३८॥  
गन्धर्वाश् चापि तत्-पत्न्यः स्व-शिल्पं प्रददुस् तथा।  
परमानन्द-युक्ताश् च मुनि-पत्न्यः शुभाशिषम् ॥१,११.३९॥  

इति श्री-नारद-पञ्च-रात्रे ज्ञानामृत-सारे प्रथमैक-रात्रे
महोत्सव-दर्शनं नाम एकादशो ऽध्यायः
