+++
title = "०२"

+++
दशमशतकदल्लि-द्वितीयदशक. 
(कडुमिडरायवॆल्ला-) 
(ई द्वितीय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु आनन्नपुर नगरवॆम्ब अनशयनद स्वामियन्नु आश्रयिसि कृतार्थरागबेकॆन्दु सर्वरिगू उपदेशिसुत्तारॆ.) 
(१) कॆडुमिडरायवॆल्ला 
कॊडुविनैशॆयुम् कूजॆ नि९ तमर्‌कळु 
केशवावॆ, नाळुव 
कुलुककिल्लार्, 
विडमुडैयरविल् पळ्ळिविरु र्ना 
शुरुमा 
तडमुडै वयलनन्न पुरनकर् सकुदुमि, 
प्र! केशवा ऎन्न - केशव ! ऎन्दु करॆयलु, इडर् आय ऎल्ला-दुःखगळॆल्लवू, कॆडुम् – शान्नवागुवुवु. नाळु-प्रति दिनवू कॊडुविनै तॆय्यम् - महा क्रूर कृत्यगळन्नु माडुव र्कतम‌ कळु' - यमन भटरू, कुलु ककिल्लर्-समीपक्कॆ बरलाररु. (आदुदरि०द एडम् उडै-विषवुळ्ळ, अरविल्-सर्पवाद केषनल्लि, पळ्ळि विरुमैर्ना-शयनवन्नु अपेक्षिसिरुव स्वामिय, शुरुमु अलम् – भ्रमरगळु स्टेच्छॆयिन्द हाडुत्तिरुव तडम् उड्डॆ - पुत्रोद्यानगळुळ्ळ, वयल् - क्षेत्रगळिन्द कूडिद, अनन्यपुर नकर्‌- अनन्तशयनवॆम्ब दिव्य देशवन्नु, इने - ई दिनवे, पुकुदुम् - प्रवेशिसिरि. 
( स-गार ॥ - 
भवेत् 
श्रीमक्केशवन मकीर्तनकृतां सर्वार्तिनाशो चि.रा हिंसनतत्ररा यमभटा नैवोपसर्पनि र्ता । तस्माद्रूयमनन्नकायिपुरवॆवाद्य स्वयं प्राकृत क्षेत्रः पुष्पवनातैः परिवृतं, शेते च यत्राच्युतः ॥ 
514 
दशम शतक 
ता। केशवनामसङ्कीर्तनदिन्द सकल दुःखगळू शानवागु वुवु ; क्रूरहृदयराद यमभटरू समीपक्कॆ बरलाररु. आदुद रिन्द भ्रमर गानदिन्द रम्यवाद उद्यानगळिन्द कूडिद क्षेत्रगळुळ्ळ अनन्य शयनवॆम्ब दिव्य देशदल्लि शेषशायियाद नम्म स्वामियु वास माडुत्तिरुवुदरिन्द आ दिव्यदेशवन्नु ई दिनवे प्रवेशिसिरि, 
(२ इन्नु पोयम् है कुदिर किलॆ मैयु दम् 
3OOD, 
कुन्नुनेर माडमाडे कुरुनु शेर् पॆरु पुन्न मनलर् प्रॊलनन्न पुरनकर्‌ मार्यनामम', ऒन्नुमॊरायिरव मुळ्ळुव कुरूरे 

प्र॥ इनु, ईदिनवे, फोम्-(नीवु) होगि, पुरुदिरा किल् प्रवेशिसिदरॆ, ऎ युम् - सप्त जन्मगळल्लू (यावकालदल्लू), एदुम् शारा - संसारकेशव बरुवुदिल्ल. कुनुनेर् – पर्वतक्कॆ सदृशवाद माडमाडे-उप्परिगॆगळ पक्कदल्लि, कुरुनु शेर्- कारुनु मरदॊडनॆ सेरिद, शॆरु पुप्पॆ - शरु मत्तु हॊन्ने इवुगळू मनु अल‌ सेरिकॊण्डु एकसितवागुव पोल् - उद्यानगळुळ्ळ, अनन्यपुरनकर् - अनन्य शयनवॆम्ब दिव्यदेशदल्लि, मार्यनाम 
ऒनुम् मायाचेष्टितनागि वास माडुव स्वामिय नामधेयगळल्लि ऒन्दु आदरू, ओरायिर माम् अद्वितीयवागि सहस्रनामगळागि फलिसुवुदु. उळ्ळुवा‌क्कु - अनुसन्मान माडुववरिगॆ, उम्मर् ऊरे (आ दिव्य देशवे) परमपदवागुवुदु. 
( सगार ॥ 
यं चेद मुनैव तत्रकु गत संसारदुःखं हतं भू यादेव हि सप्तजन्मसु च वः । पोद्यरुप्राज्ञ हैः । उद्यानैर्विल सनाश यने दिव्य पुरे श्रीहरे 
रेकं नाम सहस्रमेव भवति ! ध्यानात्परं स्यास्पदम् ॥ 
द्वितीय दशक, 
515 
ता॥ ईदिनवे नीवु अल्लि होगि प्रवेशिसिदरॆ सप्त जन्मगळल्लू निमगॆ संसारदुःखवु निशेषविनष्टवागुवुदु, पर्वतदन्तॆ उन्नतवाद प्रासादगळ पक्कदल्लि करुनु-शॆरु-हॊन्नॆ इवुगळॆल्ला विकसितवाद पुष्पगळिन्द रम्यवाद उद्यानगळुळ्ळ, अनन्तशयनदल्लि मायाचेष्टित नागि वासमाडुव स्वामिय नामधेयगळल्लि ऒन्दु नामवादरू सहस्रनामगळिगॆ समानवाद फलगळन्नु कॊडुवुदु. ई नामधेय गळल्लि ऒन्दन्नादरू अनुसम्मानमाडुववरिगॆ आ दिव्यदेशवे परम पदवागुवुदु. 
(३) ऊरु 
शेरु 
तीरु 
पुडियुम. दे युलकॆल्ला 
కారుణు మిక్ 
तण्णननपुरम् शिक्कन प्पकुदिराकिल्, नो . नैकळॆल्ला तिण्ण 
नामतियन्नॊ, पेरुमोरायिरत्तुन्नु नीर पेशुमिने, 
प्र पुळ्-गरुडनन्नु, ऊरु - वाहनवागि नडॆसुत्तिरुव कॊडियुम् अ. दे ध्वजवू अदे आगि उळ्ळ, उलकल्लाय्-सकल लोकगळन्नू, उण्णु-भक्षिसि, उमिर्न्सा पुनरुत्पत्ति माडिद स्वामि यु, शेरुम्- बन्दु वासमाडुव, तण्-शीतळवाद, अनन्यपुरम् अनन्तशयनवन्नु, शिक्षॆ नशीघ्रवागि, पु कुदिराकिल् -नीवु प्रवेशिसिदरॆ, नोय्-व्याधिगळू, एनैकळॆल्ला - पापगळॆल्लवू तीरु-नाश हॊन्दुववु. नाम'-नावु, अतिय-(निमगॆ तिळियुवन्तॆ, तिण्णम् तॊन्नॊम्-दृढवागि हेळिदॆवु. पेरु ओर् आयिरत्तु (अवन) ऒन्दु साविर नामगळॊळगॆ, ऒनु-ऒन्दु नामवन्नादरू, नीर् पेशुमि ने- नीवु हेळिरि. 
(x-12-011)- 

यस्या विनतासुतस्तु सततं दिव्यं हरेवाहनं केतुश्चापि स एव! सो७ जगतां भक्ष्मी च रत्नाकरः । आ श्रीमद नन्न कायिनगरे! क्षिप्र प्रविश्याति वः खेदनाशत स्वयं! वदत तन्नामापि साहसके ॥ 
516 
दशम शतक. 
ता॥ गरुडवाहननागियू गरुडध्वजवागियू सकललोकगळ भक्षकनागियू उत्पादकनागियू इरुव स्वामियु वासमाडुव अनन्तशयनवॆम्ब दिव्यदेशवन्नु शीघ्रवागि नीवु प्रवेशिसिदरॆ, सकल व्याधिगळू सर्वपापगळू शानवागुवुवु. ई रहस्यवन्नु नावु निमगॆ चॆन्नागि तिळियुवन्तॆ हेळि इरुत्तेवॆ. अवन सहस्रनाम गळॊळगॆ ऒन्दु नामवन्नादरू नीवु हेळिरि. 
(४) सेशुर्मि कूशमि प्‌रियनीर् मेलॆशूनु, वाशमे कमम् शोलॆवयणियनन्न पुर, नेश शॆय दुकिन्मान्य नॆटिमैयाल् मल‌कळ 
तूपि, 
पूशन्य शॆयुकिनार्‌ळ पुण्णियवर शब्‌दवातॆ 
प्र पॆरियनीर्- पूर्ण जलवुळ्ळ, वेलैशूनु - समुद्रदिन्द परिवृतवागि, वाशमेकमम् परिमळभरितवाद, शोलै-उद्यान गळन्नू, वयल् - क्षेत्रगळन्नू, अणि - अलङ्कारवागि उळ्ळ अनन्य पुरम्- अनन्य शयनदल्लि, नेशम् शिम्दु प्रीतियन्नु माडि, उ किमानै-नित्यवासमाडुववनन्नु, नॆमैयाल् - क्रमवागि, मल‌ कळ् तूवि-पुष्पगळन्नु समर्पिसि, पूशनैशॆय किनार्‌ळ् - आराधन माडुववर, पुण्णियम्-भाग्यवन्नु, शॆम्‌ द आचॆ-(अवरु) माडिद रीतियन्नु, कूशमिनि स्वल्पवू व्यत्यासविल्लदन्तॆ (सङ्कोचविल्लदन्तॆ), पेशुर्मि-स्तुतिसिरि 
--(11 p-eu-x) 
र्नित्यं यो 
अमॊधेस्तट वनैः परिवृतॆ सौरभ्यसमूषितै- 
विलसत्यनाशयने तं पुष्प कायम् । 
धन्यहृदय भक्तास्त्रदीयं परं भाग्यं कीर्तयत स्वयन्नु सततु निश्यु मेवान घम् ॥ 
आराध्यात्र भव 
ता॥ समुद्रतीरदल्लि दिव्यद्यान सस्यक्षेत्रादि परिवृतवागिरुव अनन्य शयनदल्लि नित्य वासमाडुव स्वामियन्नु पुष्पगळिन्द आराधिसुव महात्मर भाग्यवन्नु नीवु सङ्कोचविल्लदन्तॆ सम्पूर्णवागि स्तुतिसिरि, 
द्वितीय दशक 
(५) पुण्णियम् शॆय्दु नल्ल पुनलॊडु 
517 
मलर्‌कळ् तूवि, 
नाममिस्सिअप्पयुक्कुमप्पाल्, 
ऎण्णु मनॆ तिण्णनामणिय चॆन 
2a 
शॆटि पॊकिलनन्न पुरत्तु, 
अण्ण ला‌ कमलपादमणुकुवारमररावार्, प्र॥ पुण्णियम् शॆय्दु-भक्तियन्नु माडि, नल्ल परिशुद्धवाद, पुनलॊडु तीर्थदॊडनॆ, मलरकळ-पुष्पगळन्नू, तूवि-समर्पिसि, ऎन्नॆ - नम्म तन्दॆयाद स्वामिय, नाम - नामधेयगळन्नु, ऎण्णु र्मि - स्मरिसिरि. (इदे) इप्पिप्पु- ई जन्मसमृद्धवन्नु, अटु कुम-छेदिसुवुदु, अप्पाल् - अनन्तर, शॆटिफैल् - निबिडवाद वृद्यानगळुळ्ळ, आ नन्न पुरु - अनन्तशयनदल्लि, अलार् - स्वामियागिरुववन, कमलपादम् – कमलदन्तॆ इरुव पादगळन्नु, अणुकुवा‌-आश्रयिसुववरु, अमर‌ आवार्-नित्यसूरिगळागि होगि ( परमपददल्लि) सेरुवरु. (ई परमार्थवन्नु) नाम् - नावु, म् – दृढवागि, अतिय न्नॊम् - ( नीवु तिळियुवन्तॆ) हेळिरुत्तेवॆ. 
( स-गा-र ॥ - 

यू सममुं समर्चयत सत्पु 

भक्ता 
तीर्थातै- स्तन्यामानि च गायत प्रियतमान्यतनिं नाशयेत' । 
ये तं नाथमन' कायिनगरे भक्ता भजन्ति स्वयं तत्पादप्रवणा भवन्ति सुदृढं सूरीश्वरा दिवि ॥ 
ता॥ भक्तियॊडनॆ नीवु परिशुद्धवाद तीर्थदॊडनॆ पुष्पगळन्नू तन्दु समर्पिसि नम्म तन्दॆयाद स्वामियन्नु आराधिसि अवन नाम गळन्नु स्मरिसिरि. इदे ई जन्मस'वॆम्ब संसारपाशवन्नु भेदि सुवुदु. दिवोद्यान परिवृतवाद अनन्तशयनद स्वामिय पादार विनगळन्नु आश्रयिसुववरु नित्यसूरिगळ दिव्यगोष्टियल्लि होगि सेरु वरु. इदु सत्यवॆन्दु दृढवागि नावु निमगॆ चॆन्नागि तिळियुवन्तॆ हेळिरुत्तेवॆ. 
3 
518 
दशम शतक. 
(६) अमरराय् तिरिकिर्‌कळ्ळादिशेरनन्नपुरत्तु, 
अमर‌कोनर्चि क्कि कप्पणिशॆट्टि‌ विक्टोर्, नमर्‌क कॊल्लक्के नामुम्पो 
नणुकवेणु, 
कुमरनाथ् तातुम् तुण्णॆ गोविन नारे, 

प्र। कुमरनार् तानॆ - सुब्रह्मण्यनिगॆ तन्दॆयाद रुद्रन तुनम् तुडै – (पातकदिन्द बन्द) दुःखवन्नु निवारणमाडिद, गोविन्द नारे - कृष्णरूपियादवने, अमरराय् तिरिकिनार् गळु- देवतॆगळागि सञ्चरिसुववरिगॆ, आदि- आदिकारणभूतनादवनु शेर्- सेरि वास माडुव, अनन्यपुरत्तु - अनन्य शयनदल्लि, अमर‌ को- नित्यसूरीश्वरनाद सेनापतियु, अर्चिक्किनु - अराधिसुव क्रमक्कॆ अण्णु अकप्पणि शियवर् - आ परमपददल्लि अन्यरङ्गङ्कर माडुव, विक्टोर्-परमपदवासिगळाद नित्यसूरिगळु, नम‌ कळो-नम्मवरे शूल्लर्क्के-नावु हेळुवुदन्नु सत्यवॆन्दु केळिरि, नामु-नाव पोड् नणुकवेणु -होगि (अवरॊडनॆ सेरबेकु. 
( स-गा-र ॥ - 

गोविन्द : किल षण्मुख जनकं सचर्य पातका देवानामपि चादिरेव परमो यो७नन्न पुण्याश्रयः । तं सेनापतिरर्चन-दिनं नित्यश्च मुक्त स्वयं भक्ता७पि ई बानवा इति वयं भूयात्म तैस्सङ्गताः ॥ 
3 
ता॥ सुब्रह्मण्यनिगॆ तन्दॆयाद रुद्रनिगॆ पातकगळिन्द उण्टाद केशवन्नु निवारण माडिद श्री कृष्ण स्वामिये देवतॆगळिगॆल्ला आदि कारणभूतनागि ईग अनन्यशयनदल्लि नित्य वासमाडुत्त परमपद वासिगळाद सेनाधिपतिप्रकृतिगळाद नित्यसूरिगळिन्द अर्चितनागिरु तानॆ. अवरॆल्लरू नम्मवरे, नावु हेळुव इदन्नु सत्यवॆन्दु तिळियिरि नावू अवरॊडनॆ होगि सेरबेकु, 
द्वितीय दशक, 
(७) तुत्तगोविन्दनारे युलकुयिर तेवु 
पड्डॆत्तवॆ''परममूर्ति पाम 
519 
मम, 
प्पळ्ळिकॊर्ण्णा, 
मत्त वाळ्यपायुव वयलणियनन्न पुर कडॆलैशीम्‌ पै हाल् 
कडुवि कळॆयलामे 
प्रति उलकु (सकल) लोकगळन्नू, उयिर् - जीवराशिगळन्नू, तेवु-देवतॆगळन्नू, मुलाम्-मत्तू महदादिपदार्थगळन्नू, तुडै-संहरिसिद, गोविन्द नारे गोविन्दनादवने, पठ्य-सृष्टि माडिद, ऎम्-नम्म, परममूर्ति - सर्वश्रेष्ठनाद स्वामियागि, पाम-शेषशयनदल्लि पळ्ळिकॊण्णा - निद्रॆ माडुववनाद सर्वॆ श्वरन, मत्त लै-जलप्रदेशगळल्लि, वापायुम्-मानुगळु नुग्गु तिरुव, वयल्-सस्यक्षेत्रगळन्नु, अणि-अलङ्कारवागि उळ्ळ, अनन्य पुरम् - अनन्य शयनदल्लि, कडैलै - द्वार प्रदेशगळल्लि, शी क फ्रॆणाल्-समार्जनादि कैरवन्नु माडुव भाग्यवन्नु पडॆदरॆ, कडुविनै - महापापगळन्नॆल्ला, कळ्ळियलामे नावु नाशपडिस बहुदष्टॆ ! 
(x-10-0)~~ 

3 
3.3 
लोर्का जीवांश देवानखि मितरदष भुक्ता च सृष्टा गोविनो भाति मूर्तिः परमगुणमणिश्लेषकाया विभुर्नः । क्षेत्र र्मानाळि युक्तर्विलसितविभवे ७नन्नपुण्याख्यदेश ! तत्र द्वारादिशुद्धि क्रमकृतमनसां सर्वपापं प्रणश्यत् । 
ता॥ सकललोकगळन्नू जीवराशिगळन्नू देवतॆगळन्नू मह दादि पदार्थगळन्नू संहरिसिद गोविद्दने सृष्टि माडिद नम्म परम मूर्तियागि शेषशयनदल्लि निद्रॆमाडुव सर्वॆश्वरनु, इवनु वास माडुव सस्यक्षेत्रालङ्कृतवाद अनशयनद द्वार प्रदेशगळल्लि समार्जनादि कैङ्करवम्माडुव भाग्यवन्नु पडॆदरॆ महापापगळ न्नॆल्ला नावु ध्वंसमाडबहुदु,520 
दशम शतक. 
(८) कडुविन्य, कळ्ळियलाकुव काम 
इडवक्कॆ कॊण्णदॆन्नरॆतिलणि 
प्रयन्न काळ्वॆ, 
पुरम, 
पडमुडै यरविल्‌पळ्ळि पद्मर्व पाद काण नडमिनो नमर्‌ळुळ्ळि‌ नामुमक्कटॆय 
प्र॥ कडुविन्नॆ - क्रूरवाद पापगळन्नु, कळॆयलाकुम्-नाश पडिसबहुदु. कामनैप्पयक्ष - मन्मथनन्नु हॆत्त, काळ् - कृष्ण नादवनु, इडवक्कॆ कॊट्टिदु-वासस्थलवागि माडिकॊण्डिरुवुदु, ऎल् अणि-सौरदिन्द अलङ्कृतवाद, अनन्यपुरम् अनन्तशयनवॆम्ब दिव्य देशवु, ऎन्नरि-ऎन्दु हेळुवरु. पडमुडै - थणॆगळुळ्ळ, अरविल्- शेषरूपियाद शयनदल्लि, पळ्ळि पयिनर्व शयनमाडुवुदरल्लि आदर वुळ्ळवन, पादम्-पादगळन्नु, काण-काणलु (कण्डु अनुभविसुवु दक्कोस्कर), नम‌ ळ उर् - नम्मवरादवरे, नडर्मि - नीवु हॊरडिरि, नाम् - नावु, उमक्कु - निमगॆ, अतियन्नॊम् तिळियुवन्तॆ हेळॆ इरुत्तेवॆ. 
L 
( स गा-र ॥ - 
पापं नश्यति ! मन्मथय्य जनकः कृष्ण विभाति स्वयं दिव्यनपुरे सद्य च जगुः ! शेष शयानस्य च ! तस्याङ्घि द्वयदर्शनाय निरता यूयं समागत ! भानिर्मा७सु च संशयो७ ! विशदं सर्वं वदा 
वयम ॥ 
ता॥ क्रूरवाद पापगळन्नॆल्ला नावु नाशपडिसबहुदु. (हेगॆ दरॆ, मन्मथजनकनाद कृष्णन वासस्थलवु सौरदिन्द दिव्यालङ्कार वुळ्ळ अनन्य शयनवॆम्ब दिव्यदेशवु ऎन्दु हेळुवरु, अल्लि शेषशयनदल्लि आदरवुळ्ळ स्वामिय पादगळन्नु कण्डु अनुभविसुवुदक्कोस्कर नम्मवराद नीवुगळॆल्लरू हॊरडिरि. नावु निमगॆ ई रहस्यवन्नु चॆन्नागि तिळियुवन्तॆ उपदेशिसि इरुत्तेवॆ. 
द्वितीय दशक. 
521 
(९) नामुमक्कय चॆन्न नाल्ककळु नणियवान 
शेमनन्नु डैत्तुक्कणे‌ सॆटिपॊटिलननपुरम्, तूमनल' विमल‌कळ् तुवळ 
वाय्‌न्नु कॊट्टु, 
वामननडिक्कॆ नेत्र माय्‌ अवर् विद्यॆ कळ् ताने, 
प्र॥ नाम्-नावु, उमक्कु निमगॆ, अतियचॆन्न-तिळियुवन्तॆ हेळिद, नाळ् कळु-(अनिम) दिनगळू, नणियवान-सविापिसिदुवु. शॆटिफोलिल्-निबिडवाद वृक्षषण्णगळुळ्ळ, अनन्य पुरम् अनन्तशयनवु नन्नु - चॆन्नागि, शेमम् उडैत्तु, कण्णीर् - रक्षॆयन्नु पडॆदिरुत्तदॆ नोडिरि, तम-धूमरूपवाद धूपवन्नु, नल् विरैमलर् कळ् - ऒळ्ळॆ परिमळवुळ्ळ, पुष्पगळन्नू, तुवळू आन्नु कॊण्णु - दोष विल्लदन्तॆ सम्पादिसिकॊण्डु, वामर्न अडिक्कु ऎनु - श्रीवामनन पाद गळिगॆन्दु उद्देशिसि, ए अवन शीलादि गुणगळन्नु स्तुतिसलु, विनैकळ् - (कैय्य प्रतिबन्धकवाद) पापगळु, ताने – तावागिये, माय् न्नु अम्म् नाशहॊन्दुवुवु 
( स-गा-र ॥ - 

आत्माभिः कथितानि तानि च दिनान्यद्यागतानि स्वयं ! दिव्य७नपुले वरे सुरुचिरोद्याने रक्षा७ नः । धूपं दिव्यसुगन्धि पुष्प सरणिं श्रीवाननान्द्वये कर्तुं स्तोतुमिमं च समनसां पापानि नश्य हो! 
ता॥ नावु निमगॆ तिळिसि इद्द (अनिमकालद) दिनगळु समीपिसि दुवु. निबिड वृक्षषणगळुळ्ळ अनशनवु नमगॆल्ला रक्षॆयन्नु उण्टुमाडुवुदु-नोडिरि, दिव्यवाद धूपवन्नू परिमळवुळ्ळ पुष्पगळन्नू सादिसिकॊण्डु बन्दु श्रीवामनन पादगळल्लि समर्पिसि अवनन्नु स्तुतिसिदरॆ सकलविधवाद (कैङ्कय्य प्रति बनकरूपवाद) पाप गळू तावागिये नष्टवागुवुवु. 
522 
दशन शतक. 
(१०) माय'नम निनैकळ् ताने मादवावन्न, 
नाळुम 
वियन्न पॊ९मदिळनपुरनकरॆन्स् क्कॆ, शान्नॊडुविळक्कम् तूपम तामरैमलर्‌ कळ 
आयन्नु कॊणेत्र वल्ला रन्नमिल् पुकटनारे, 
नल्ल, 
प्रति मादवा ऎन्न - माधव ! (श्रियःपतिये!) ऎन्दु हेळिद ऒडने, विनैकळ् - पापगळॆल्ला (प्रतिबद्धकगळॆल्ला), ताने - तावे, माय्न्नु अलुम् नाशहॊन्दुवुवु. नाळु - प्रतिदिनवू, 

एय्‌- उन्नतवागि व्यापिसिरुव, र्पॊमदिक् - स्वर्णमय प्राकार गळिन्द कूडिद, अनन्य पुरनकर्- अनन्तशयनवॆम्ब नगरद, ऎन्नॆक्कु- नम्म स्वामिगॆ, ऎनु-ऎन्दु सङ्कल्पिसि, नल्ल-श्लान्यवाद, शान्नॊडु चन्ननदॊडनॆ, विळक्कम्-दीपवन्नू, तपम्- धूपवन्नू, ताम‌ मलकळ्- तावरॆहूवुगळन्नू, अ‌न्नु कॊण्णु - सम्पादिसिकॊण्डु बन्दु, एत्तवल्लार्- स्तोत्र माडि आराधिसबल्लवरु, अन्समिल् - अन्न विल्लद (अपारवाद), पुकसार्-महायशस्सुळ्ळवरागि आगुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 
3 

भक्तादि माधवेति सहृद प्याहुं भक्तितः पापानि प्रहतानि तानि! कनकप्राकार संशोभिते । दिव्यनपुरे हरेर्भुवि तु ये स्तोत्रं च नाथस्य नः कुरुर्धपसुदीपगन्न कुसुमै या कीर्ति० पराम ॥ 
ता॥ माधव! -ऎन्दु हेळिद ऒडने सकलपापगळू तावे नष्ट वागुवुवु, उन्नत स्वर्णमय प्राकारगळुळ्ळ अनन्य शयनद स्वामिगॆ- ऎन्दु उद्देशिसि प्रतिदिनवू श्लाम्यवाद चन्दन-दीपधूप-पद्मगळन्नु सम्पादिसिकॊण्डु बन्दु स्तोत्र माडि आराधिसबल्लवरु अपारवाद महायशस्सळ्ळवरागि (परमपददल्लि बाळुवरु 
द्वितीय दशक, 
(११) अन्द मिल्‌ पुकनपुरनकरादि तन्नै, 
कॊनर्‌ पॊल् कुरुकू‌ मार्जि 
523 
सॊल्लायिरॆत्तु, 
ऐ नोडैनुम् वल्लारवर् पोयमरुलकिल्, पैनॊडिमडनॆय‌ तम् 
1 
वेम्‌मरुतोळिये 
प्र। अन्समिल् पुक-अपारवाद कीर्तियुळ्ळ, आनपुरनकर्- अनन्तशयन नगरदल्लिरुव, आदित-जगत्कारणभूतनन्नु, कॊन्नु - पुष्पगुच्छगळु, अलर् - विकसिसुव, पोटल् - उद्यानगळुळ्ळ, कुरु कूर् - कुरुकापुरिय, र्मा-शकारिमुनियु, शॆल्-स्तुतिसि रचिसि रुव, आयिरुळ् - सहस्र पद्य मालॆयॊळु, ऐनोडु इन्नु म्- ऐदु पद्यगळॊडनॆ ऐदु पद्यगळाद ई हत्तु पद्यगळन्नू, वल्लार् - बल्लवरु, पोम्-(अर्चिरादिमार्गदिन्द) होगि, अमर् उलकिल् नित्यसूरिगळलोकवाद परमपददल्लि, पैनॊडि – स्वर्णमयवाद हस्ताभरणगळुळ्ळ, मडयं तम् दिवप्प रस्सुगळ, वेम्‌मु- बिदुरिनन्तॆ दुण्डागि रम्यवाद, तोळिये - तोळुगळिन्द माडल्प डुव ब्रह्मालस्कारवन्नु, अवर्-हॊन्दुवरु. 
(2-0-811)- 

दिव्याननपुरेश्वरं च जगतावादिं हरिं श्रीधरं 
तुं श्रीकुरुकेश्वरठरिपुः पापि सञ्ञा ब्रवीत् । साहसी तदिदं पठन्ति दशकं ये धाम्मि दिव्य स्वयं ते गत्वा हि भजनि दिव्यललनाह शुभालङ्क्रियाम् ॥ 
ता॥ अपारवाद कीर्तियुळ्ळ अनन्य शयनदल्लि वासमाडुव जगत्कारणभूतनन्नु, विकसित पुषोद्यानभरितवाद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु स्तुतिसि रचिसिरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशक वन्नु (ऐदु पद्यगळॊडनॆ ऐदु कूडिद हत्तु पद्यगळन्नु पठिसबल्लवरु अर्चरादि मार्गदिन्द होगि परमपददल्लि दिव्याप्सरस्सुगळ बाहु 
संश्लेषव पडॆदु ब्रह्मालङ्कारवन्नु हॊन्दि कृतार्थरागुवरु, 
524 
दशम शतक. 
(-e-zo 11)- 
वैकु मेत्य करणीयमशेषदास्य- मत्व केवलमनन्नपुरे विधि । प्राप्यत्वमस्य दुरितौघनिवर्तनं च प्राचीकशवनुकृतां शठजिद्वितीये ॥ 
(-er-aa-811)- 
ऊचे श्रीकेशवत्ताद्भुतचरितखगाधीश केतु योगा दासन्नत्यात् पतित्वादमरपरिषदमादिभूतत्वभूम्या । व्यापारै मुख्य पि च भुजगशायित्व मुख्यश्चरित्र रध्वशापहर्ता भवति च भगवानित्यनन्यश्यतारिः ॥ 
(ई द्वितीयदशकद सारांश) 
ई ऎरडनॆय दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु अनशयनदल्लि शेषशायियागिरुव स्वामियन्ने आश्रयिसबेकॆन्दु उपदेशिसुत्त, आ दिव्य देशवे परमपदवॆन्तलू, अल्लि प्रवेशिसिदरॆ सकलपापगळू नष्टवागुवुवॆन्तलू, आ स्वामिय ऒन्दु नामवन्नु हेळिदरॆ सहस्रनाम पठनद फलवु उण्टागुवुदॆन्तलू, अवनन्ने दिव्य धूप-दीप-चन्नन कुसुमादिगळिन्द आराधिसि स्तुतिसबेकॆन्तलू, आ दिव्यदेशद स्वामि यन्नु आराधिसिदरॆ परमपददल्लि दिव्यसूरिगोष्ठियल्लि नित्यवासवु उण्टागुवुदॆन्तलू सकल चेतनोजीवनक्कागि क्रमेण परमरहस्य वन्नु बोधिसि इरुत्तारॆ. 
तृतीय दशक. 
