+++
title = "०४"

+++
दशमशतकदल्लि चतुर्थदशक. 
3 
(3: BF (WBJ__) 
541 
(ई दशकदल्लि-श्री शतारिमुनिवररु सर्वॆश्वरन परत्वभोग्यत्यादि माहात्मवन्नु अनुससि अत्यन, प्रीतरागुत्तारॆ.) 
(१) शार्वतवनॆयन्नु तामोदर्र ताळ'कळ कार्‌मेकवर्ण कमलनयनर्तॆ, नीर'वानम् मण्णॆरिकालाय निन्न नेमिर्या पे‌वानवरकळ पिदरॆ उम् पॆरुमैयने 
प्र क‌ मेकवण्ण-काळमेघदन्तॆ श्यामळवर्णनाद, कमल नयन-तावरॆयन्तॆ कण्णु गळुळ्ळवनाद, नीर्- नीरु, वानम्- आकाशवु, मण्-भूमियु, ऎरि-अग्नि यु, काल्- वायुवू, आय् आगि, निन्न-निन्त, नेमिर्या-चक्रधारियागिरुव, पेर्-अनुरूप नामधेयगळन्नु, वानव‌ळ्- परमपदवासिगळु, सिदराम्- प्रीतियिन्द अक्रमवागि हेळुव पॆरुमैयने-महिमॆयुळ्ळवनाद, दामोदर्र- दामोदरन, ताळ्ळ् - पादगळु, तवक्कु-तपो मार्गक्कॆ (भक्ति मार्गक्कॆ), शार्वे-प्राप्यवागिये इवॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
नीलामुदाभतनुरब्ब विलोचन७सौ 
यः पञ्चभूतमय एव च चक्रपाणि । सूरीश्वरैरपि च तस्य सुकीर्तितस्य 
दामोदरस्य चण्ण् ननु भलभ्य ॥ 
ता॥ नीलमेघ श्यामनागियू, पुण्ण रीकाक्षनागियू, पञ्च भूतान्तरात्मनागियू, चक्रपाणियागियू, नित्यसूरि सर्त्य नागियू इरुव दामोदरन पादगळु भक्ति मार्गदिन्द प्राप्यवागिवॆ. 
6 
542 
दशन शतक. 
(२) पॆरुमैयने वानमैयोर'क्कु काणल आरुमैयन्ने याकणॆयादर्‌ु ऎन्नु तिरुमॆयु वैकिन्न शब्दण'माल्', नाळु इरुमै विनै कडिस्क्‌ 
याकिद्दाने 
60 
प्र । नानत्तु-स्वर्गलोकदल्लिरुव, इमैयोर् कुम्- ब्रह्मादि देवतॆगळिगू, पॆरुमैयने - अगोचरनाद महामहिमॆयुळ्ळव नागियू, आ कत्तु. मनस्सिनल्लि अण्णॆयादार्‌कु-स्मरिसदॆ इरुववरिगॆ, काट्टु-नोडलु, अरु मैयने- असाध्यनागियू, ऎनुम्-यावा गलू, तरु-श्रीदेवियु, मॆय-तन्न शरीरदल्लि (वक्षस्थलदल्लि), उप्प किन-नित्यवासमाडुवुदरिन्द शब्दण्-ऐश्वर सूचकवाद अनुरक्त नेत्र गळुळ्ळवनागियू इरुव, माल्-स्वामियु, इरुमै-द्विविधवाद, एनै-पुण्यपापरूपकरगळन्नु, कडिन्नु-ध्वंसमाडि, इष्टु-ई लीला विभूतियल्लि, नाळु-प्रतिदिनवू, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, आळ किसाने- आळुत्तिदानष्टॆ ! 
(x-na-8 11)- 
दिव्यामराधिपतिरेव निजप्रभावा- 
ईश न यस्तु भुवि भक्ति वियुक्त चि । नित्यं शिया सहित एव चकास्ति वर्त्यां पद्यामृ को७ फहरो मम नायकोसौ ॥ 
ता॥ स्वर्गलोकवासिगळाद ब्रह्मादिदेवतॆगळिगू अगोचरवाद महिमॆयुळ्ळवनागियू, सन्नत ध्यानमाडदॆ इरुववरिगॆ दृष्टिगोचर नागदॆ इरुववनागियू, लक्ष्मिवक्षस्तनागि अनुरक्तनेत्रनागियू इरुव स्वामियु द्विविध करगळन्नू ध्वंसमाडि ई लीलाविभूतियल्लि प्रतिदिनवू नन्नन्नु आळुत्तिदानष्टॆ ! 
चतुर्थ दशक. 
(३) आळनतियानाराल् कुच्छिवुडैयम्, 
माळदि प्पिवित्तुयर् कडिस्कोम्, वाळ्कॆ* कण् मडप्पिन्नॆ, तकेळु, ताळि कण्णु कॊर्णॆ तिमेल् पुनैने 

548 
प्रश्नॆ अर्या- चक्रपाणियागि, आळकिर्ना( विरोधि निरसनवं माडि) रक्षिसुत्तिद्दानॆ. सि वित्तुर् - सकल जन्मदुःखगळन्नू, 
सिऎ कडिनम् – ध्वंसमाडिदॆवु. माळिनदि - इन्नु मेलॆ अवु पुनः उण्टागुवुदे इल्ल. आराल् कुच्छवु उडैयम् - यारि०द नावु कॊरतॆयन्नु पडॆदिरुत्तेवॆ ? वाळ् कॆऒक्कण्-मानुगळिगॆ समानवाद रमणीय नेत्रगळुळ्ळ, मडप्पिर्त - सुशीलॆयाद नीळादेविगॆ, केर्ळो - प्रियवल्लभनाद कृष्णन, ताळ्-पादगळन्नु, कण्णु कॊण्णु कण्णु, ऎ तलैमेल्-नन्न तलॆय मेलॆ, पुनैनॆ- धरिसि इरुत्तेनॆ. 

( स-गा-र ॥ - 
चक्रं बिभर्ति ! ननु रक्षति नस्ततो७द्य ध्वस्तं समस्तभवदुःखम क्षणान्न- । हानिर्न काचिदपि नः किल जातु च स्या 
रापतेस्तु चरण् शिरसा वहामः ॥ 
ता॥ भगवन्ननु चक्रधरनागि नम्मन्नु रक्षिसुत्तिद्दानॆ. आदुद रिन्द नावु सकल जन्मदुःखगळन्नू निवारणमाडिदॆवु. इन्नु मेलॆ अवु पुनः उण्टागुवुदे इल्ल. यारिन्द नमगॆ कॊरतॆयण्टागु वुदु ? मानलोचनॆयाद सुशीलॆयाद नीळादेविगॆ प्रियवल्लभ नाद श्रीकृष्णन पादगळन्नु कण्डु अवुगळन्नु नन्न तलॆयमेलॆ धरिसि इरुत्तेनॆ. 
544 
दशम शतक. 
(४) तलॆमेल् पुनैर्नो शरणङ्गळ् आर्लि 
इलैमेल् तुयि निमैयोर वणक्स्, मलॆमेल् र्ता र्नि मनत्तुळिरुद्दानॆ निलैपे‌लाकावॊ निच्चित्तिरुत्तेने. 
ఆ 
प्र। शरणङ्गळ्-अवन पादगळन्नु, तलैमेल्-नन्न तलॆय मेलॆ, पुनैन्-धरिसि इरुत्तेनॆ. आर्लि इलैमेल्-आलद ऎलॆय मेलॆ, तुयिर्ना - मलगिदवनागि, इमैयो - नित्यसूरिगळु, वण- नमस्करिसुवन्तॆ, मलै मेल् - तिरुपतिय बॆट्टद मेलॆ, र्ता-ताने, निनु-निन्तु, ऎ मनत्तु - नन्न मनस्सिनल्लि इरुस्थानै - स्थिरवागि निन्तवनन्नु कुरितु, निलैपे‌ल् आकामै- अवन स्थितियन्नु बदलायि सलु आगुवुदिल्लवॆम्बुदन्नु, निट्टित्तु - निश्चयिसि, इरुत्तेने-कृतकृत्य नागि इरुत्तेनॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
धृत्वा च तस्य चरण्‌ शिरसा७स्मिधन्य- सं सूरिभि वटपत्रशयं सुसेव्यम् । श्रीशैलवासमपि मे हृदि नित्यवासं 
निश्चित्य चास्मि कृतकृत्य इहा मान्यः ॥ 
ता॥ अवन पादगळन्नु नन्न तलॆयमेलॆ धरिसि इरुत्तेनॆ आलद ऎलॆयमेलॆ मलगिदवनागि नित्यसूरिगळिगॆ वननागि तिरुपतिय बॆट्टदमेलॆ बन्दु निन्तु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तु इरुव आ स्वामियन्नु कुरितु अवन स्थितियन्नु बदलायिसलु आगुवुदे इल्लवॆन्दु निश्चयिसि नानु कृतकृत्यनागिद्देनॆ. 
(५) निच्चिरुत्तेनॆन्नॆ कतियाम्य, 
चक्करण्णल् कम् पॆरिदुडैर्य, मॆच्चप्पर्डा सिर'क्कु मॆपोलुव 
इ म् 
पॊय्‌वर्ल्ड, 
नप्पडु नमक्कु नाकत्तयाने 
चतुर्थ दशक. 
545 
प्र ॥ ऎन्नॆइ -नन्न मनस्सन्नु, कणियामै-बिडदॆ इरोण वन्नु, निच्चित्तिरुर्न्- निश्चयिसि इद्दॆनु. कृशरत्तु हस्तदल्लि चक्र वन्नु धरिसिरुव, अण्ण-स्वामियाद, कळपॆरिदु उर्डो- महा वञ्चनॆयन्नुळ्ळवनाद, पिर्‌क्कु वॆच्चप्पर्डा- अन्यरिन्द स्तुतिसल्प डदॆ इरुववनागियू, मॆय् पोलुम्-आश्रितरिगॆ सत्यशीलनागिरुवन्तॆ, पॊड्‌वल्डन्-अनाश्रितरिगॆ असत्यशीलनागियू इरबल्लवनाद, नाकत्त हैयाने-शेषशायियादवने, नमक्कु-नमगॆ नच्चप्पडु-प्रीति 
पात्रनादवनु, 
( स-गा, र ॥ - 
चित्र वासिनमिमं सततं मरारिं निश्चित्य चक्रधरमेव च मायिवृत्त 
जानामि दूरगमिमं हि हरिं परेषां 
। 
सत्यं त्वसत्यमपि शेष यं प्रियं नः ॥ 
ता ॥ अवनु नन्न मनस्सन्नु बिडदॆ इदानॆन्दु नानु निश्चयिसि इरुत्तेनॆ. चक्रपाणियाद आ स्वामियु अनाश्रितरिगॆ वञ्चकनागियू, तन्न भक्तरिगल्लदॆ इतररिगॆ स्तोत्रार्हनागदॆ सत्यासत्यरूपियागि, शेषशायियागिरुव सर्वॆश्वरनादुदरिन्द अवने नमगॆ प्रियतमनु. 
(६) नाकयानॆ, नाळ तोट' नत्ताल्, आकार्‌करुळ् शॆयुममान्य, 
माकळमदियुव शेम् शडैयान, पाकत्तु वैर्ता र्त पाद 
पणिने 
ना 
प्र ॥ नाकत्तु अनैयान्य - शेषशायियादवनाद तोम् - प्रतिदिनवू, इनाल्-भक्तिरूपज्ञानदिन्द आकत्तु- मनस्सिनल्लि, अप्पार् कु - अनुभविसुव मुमुक्षुगळिगॆ, अरु शॆयुम् - कृपॆमाडुव, अमान्य-स्वामियाद, माकत्तु-आकाश सञ्चारियाद, इळमदियम्-बाल चन्ननु, शेरु-सक्तवागुव शडैयानै जटॆयुळ्ळ रुद्रनन्नु, पाकत्तु तन्न शरीरद ऒन्दु भागदल्लि, वृत्तार्त इट्ट वनाद सर्वॆश्वरन, पादम् - पादगळन्नु, पर्णि- नमस्करिसिदॆनु 
546 
(x-ñ-811)- 
दशम शतक 
शेषशयानमपि भक्तिजुषां दयाळुं पार्श्व वहस्तमसि तं तरुणेनु चूडम् । अतृभुं ननु हरिं परमं भजेहं । तत्पादपद्मयुगळं प्रणमामि नित्यम् । 
ता॥ शेषशायियागियू, भक्तियुक्तराद मुमुक्षगळिगॆ कृपा निधियागियू, तरुणेनु शेखरनाद रुद्रनन्नु तन्न शरीरदल्लि ऒन्दु पार्श्वदल्लि धरिसिरुववनागियू इरुव सर्वॆश्वरन पादगळन्नु नानु नित्यवू नमस्करिसि कृतकृत्यनागि इरुत्तेनॆ, 
(७) पणिनॆ 
नाळुम् परमपरर, 
पिणियॊन्नु शारा प्पिविकॊडुत्ताळुव, मणिनि शोदि मदुशोदनॆन्न र्म्या, अणिनि शॆमॊनडलायाने 
هم 
प्र मणिनिनशोदि - नीलमणियन्तॆ तेजस्सुळ्ळ, मदुशूर्द- मधुसूदननाद, ऎन्नर्मा-नन्न स्वामियाद, अणिनिन-अलङ्कारवाद आभरणवागि निन्त, शॆम्र-कॆम्पाद स्वर्णदन्तॆ इरुव, अडल्-आश्रित विरोधिनिरसन समर्थवाद आयाने - चक्रायुधवन्नु धरिसि इरुववनाद, पिविकॆयित्तु - नम्म जन्म समवन्नु नाशपडिसि, आळु-नम्मन्नु आळुव, पिणि ऒनुम् शारा-संसारक्षेशवु स्वल्पवू इल्लदन्तॆ रक्षिसुव, परमपरस्परन्नॆ - ब्रह्मादिदेवतॆगळिगू अधिपति याद सर्वॆश्वरनन्नु, नॆ – मनस्से !, नाळुम् - प्रतिदिनवू, 
पणि-सेएसु. 
(2-18-811)- 
माणि भास्वरतनुर्मधुसूदनो७सौ 
नाथ ममास्ति कनक प्रभचक्रधारि । भक्तात नां हि भवदुःखविनाशक नः ! प्राप्यं परात्परममुं भज चित्र ! नित्यम् ॥ 
चतुर्थ दशक. 
547 
ता॥ नीलमणिवर्णनाद मधुसूदननाद नन्न स्वामियागियू, हिरण्मय तीव्रचक्रधरनागियू, भवपाशविनाशकनागियू, अस्मद्रक्षक नागियू, परात्परनागियू इरुव सर्वॆश्वरनन्नु -ऎलै मनस्से!- नीनु प्रतिदिनवू सेविसु. 
(८) अतियानाति यमरर कुमप्पार्ला, 
ऊछयानू पडैत्ता९ निरैर्मेा, पाटियम् तोळाल् वरैयॆडुत्ता पादळ् वाटॆयॆन्नॆइ मवादु वाणि कण्णा, 
प्र आर्या - चक्रधरनाद आ - गम्भीरस्वभावनाद अवर‌ कुम्-नित्यसूरिगळिगू, अप्पार्ला-अगोचरवाद माहात्म वुळ्ळवनाद, ऊर्या - संहारकालदल्लि तानु ऒब्बने कल्पान स्थायियाद, ऊपडैत्ता-सृष्टि कालदल्लि सकललोकगळन्नू सृष्टि माडिदवनाद, निरैर्मेा-(गोप कुलतिलकनागि) पशुसङ्घवन्नु मेयिसिदवनाद, प्राणि - बलिष्ठवाद अम्- रम्यवाद, तोळाल्- तोळिनिन्द, वरै- बॆट्टवन्नु (गोवर्धनगिरियन्नु), ऎसुत्ता-ऎत्तिद स्वामिय, पादळ्-पादगळन्नु, ऎनॆ- नन्न मनस्से, मु नादु - मरॆयदन्तॆ, वाकाय् - नित्यानुभववं माडि बाळु, वा-ई सुखानुभववु (निनगॆ) नित्यवागि उण्टागलि !. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीचक्रपाणिरमरातिगसुप्रभाव 
सैंहारको७ जगतां स च सर्गकर्ता । गोपालक गिरिधरो निजबाहुवीरात् ! तत्पादसंस्मरणतक्कु भवहि चित्र ! ॥ 
ता। ऎलै मनस्से चक्रपाणियागियू, गम्भीरस्वभावनागियू, देवतॆगळिगू अगोचरनागियू, कल्यान्न स्थायियागियू, सकल लोक सृष्टिकर्तनागियू इद्दु गोपालकनागि दृढबाहुवागि गोवर्धनगिरियन्नु ऎत्तिद स्वामिय पादगळन्नु मरॆयदॆ नित्यवू सेविसि बाळु. ई सुखानुभववु निनगॆ नित्यवू उण्टागलि ! 
548 
दशनु शतक. 
(९) कर्णे कमलमलरपाद कालुमे 
वियॊत्तिद्द विनैयायिनवॆल्लाम्, तॊलॆय'दन्नु तन्दु वत्तियॊङ्क, पण् परर्म पणि पणिवळ्ळिये 
e 
॥ तॊण्णॆशॆ दु - (तन्नल्लि भक्तियन्ने माडि, ऎनु - यावागलू, तॊन्दु सेविसि, ऒक - आसन्मार्गदल्ले नडॆ युवुदक्कागि, पण्‌-पूर्व कालदल्ले, परर्म-सर्वेश्वरनु, पणित- उपदेशिसिद, पणिवकैये - मारहस्य प्रकारदल्लि, कमलमलर् पादम्-तावरॆय पुष्पदन्तॆ इरुव (अवन) पादगळन्नु, कर्ण्णॆ- कणॆनु, काण्णलुमॆ-कण्ड ऒडने, विनैयायिन ऎल्लाम्-अहं कारममकारादि सकल दुःखगळू, विश्लेऒत्तिद्द- बिट्टेहोदुवु. 
( स-गा-र । )- 
भा भजन्नु सततं च जना इतीदं प्रागव हि प्रकटतं परमण पुंसा । वेदान, तत्वमिति तम्म मतो७ दृष्ट तत्पादपद्मयुगळं सकलाघकानॆ ॥ 
ता॥ चेतनरु तन्नन्नु भक्तियिन्द सेविसि कृतार्थरागलि - ऎन्दु पूर्वकालदल्लि सर्वॆश्वरनु उपदेशिसिद मन्मरहस्यद रीतियल्लि अवन पादारविगळन्नु कण्डॆनु. कण्ड ऒडने अहङ्कार ममकारादि सकल दोषगळू निशेषवागि नष्टवादुवु. 
(१०) वकैयाल् मनमॊ 
मादवन्य, नाळुम् 
पुकैयाल् विळक्काल् प्रदुमलबाल् नीराल्, 
तिकैतोटमॆरॆगळ शैत्यञ्च निन्न, 
तर्या शरणम तमक पक कॆ. 
चतुर्थ दशक. 
مع 
549 
प्र वकैयाल्- शास्त्ररीतियल्लि, मनम् ऒन्नि - मनस्सन्नु स्थिर पडिसि, मादव-लक्ष्मीनाथनाद स्वामियन्नु, नाळुम्-प्रतिदिनवू, पुदुपुकैयाल् - नवीनवाद (दिव्यवाद) धूपदिन्दलू, विळक्काल् दीपदिन्दलू, मलराल्-पुष्पदिन्दलू, नीराल्- तीर्थदिन्दलू, तिकै तो – दिक्कुगळल्लॆल्ला, अमर‌ कळ् – ब्रह्मादिदेवतॆगळु, कॆनु इ-बन्दु आश्रयिसुवन्तॆ, निन - स्थिरवागि निन्त तकैर्या स्वभाववुळ्ळ सर्वॆश्वरन, शरणम् - पादगळु, तम‌ळु - अवन भक्तरिगॆ, ओर्-ऒ०दु अद्वितीयवाद, पसॆ- आश्रयवु, 
(-na-8 il)- 

समजनाय च यथाविधि चित्तदर्ढात् श्रीमाधवस्य सततं शुभधूपदीपैः । पुष्प २ तीर्थसहितैरमर हि सज्जा- 
सुस्तस्य पादयुगळं भजतां शरण्यम् ॥ 
ता॥ शास्त्ररीतियल्लि चित्रदार्ड्यदिन्द श्री माधवनन्नु प्रति दिनवू दिव्य धूप दीप पुष्प तीर्थगळिन्द सर्वदिक्कुगळल्लि ब्रह्मादि देवतॆगळु बन्दु आराधिसुवन्तॆ स्थिरभक्तियुळ्ळ अवन भक्तरिगॆ निश्चल स्वभावनाद सर्वॆश्वरन पादारविनयुगळवे शरण्यवु. 
(११) प्रह निम्म पद्म परमपररनै, 
मॆस्को 
मन्दिगळनार्ड, 
शलतॊडॆयनादि योरायिरत्तुळिप्पत्तु म कहि हार्‌पहि हाकुव कर्णकलि 

प्र॥ परमपररनै - सर्वश्रेष्ठनाद परात्परनाद, मल्- मल्लयुद्धदल्लि, तिण् तोळ्-दृढवाद तोळुगळुळ्ळ, मालै-आश्रित व्यामोहवुळ्ळ सर्वॆश्वरनन्नु, पp ऎनु तमगॆ आश्रयवॆन्दु, 3pp - 422, वळवन्दनार्ड - उदारवाद तिरुव दिनाडिगॆ निर्वाहकराद श्री शठारिमुनिवररु, शूल-स्तुतिसलु रचिसिद, तॊडै- 
7550 
दशम शतक. 
माला रूपवाद, अनादि अनादि पद्यात्मकवाद, ओर् आयिरत्तुळ् ऒन्दुसहस्र पद्य मालॆयल्लि, इप्पत्तु म्- ई दशकवन्नु, कहला‌ कु- अभ्यसिसिदवरिगॆ, कर्ण्ण-कृष्णन कूलिये- पादयुगळवे, ओर्- अद्वितीयवाद, पताकुम्-आश्रयवागुवुदु, 
(x-na-811)- 
साक्षात्परात्परममुं दृढबाहुमाशं प्रापं हरिं 
दिनाडुदिततारिः । 
साहसमाह ! दशकं सठकां तदेतत् कृष्णस्य पादयुगळं परमं शरण्य ॥ 
ता॥ सर्वश्रेष्ठनागि परात्परनागियू, दृढबाहुवागियू, आश्रितवत्सलनागियू इरुव सर्वेश्वरनन्नु शरणवन्नागि भजिसि श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तोत्ररूपवागि रचिसिद अनादि पद्यात्मकवाद सहस्र पद्यमालॆयल्लि ई दशकवन्नु पठिसुववरिगॆ श्री कृष्णन पादयुगळवे अद्वितीयवाद आश्रयवु 
(1-ev-2011)- 
आसक्तिनिश्चययुतः स्वफलागमस्य स्वार्थात्परार्थ परधीरनुकम्पया सः । उजीवनाय जगतामुपदिष्टवूर्वां भक्तिं ह फलयुतां निजगाद तुर । 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
श्रीमद्दामोदरादवरपरिषदामस्यॆगम्मभूम्मा चक्राधीकायुधत्वाद्वटदळशनानागराजेशयित्वात् । 
वक्षर्शन्मुखश्वात् परमपुरुषकामाधवादियोग- द्दुष्टापो७यं भजस्सुगम इति दृढं माधवं 
सो७भ्यदत्त ॥ 
पञ्चम दशक 
(ई चतुर्थदशकद सारांश) 
551 
ई नाल्कनॆय दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु सर्वॆश्वरन परत्व - भोग्यत्वादिमाहात्मवन्नु अनुसन्निसि, अवने नित्यसूरि सङ्कीर्तनॆन्दू लीलाविभूतिनायकनॆन्दू, नीळावल्लभनाद श्री कृष्ण नॆन्दू, अवने वटपत्रशायि यागियू, श्रीशैलवासियागियू, शेष शायियागियू, भक्तवत्सलनागियू इदानॆन्दू अवने मधुसूदन नॆन्दू, चक्रपाणियॆन्दू, गोवर्धनोद्धारकनॆन्दू, मन्तार्थप देशकनॆन्दू, ब्रह्मादिदेवसमर्च्यनॆन्दू वर्णिसि, ई दशक पठनदिन्द श्री कृष्णन पादयुगळवु प्राप्यवॆन्दु बोधिसि इरुत्तारॆ. 
