+++
title = "०५"

+++
दशमशतकदल्लि पञ्चमदशक. (कर्ण कलि) 
ล 
(ई दशकदल्लि-भक्तियोगनिष्ठॆय फलवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ.) 
(१) कर्ण्ण कलि नुम मनमुद्रॆयार् । 
ऎण्णुव तिरुनामम् । तिण्ण कारणमे ॥ 
प्रति कण्ण(सर्वसुलभनाद) कृष्णन, कूल् इण्-पादगळॆर डन्नू, नण्णु म्-आश्रयिसुव, मनम् – मनस्सन्नु, उडैयार्- उळ्ळवराद नीवु, ऎण्णुम्- स्मरिसलु योग्यवाद तिरुनाम नामधेयवु, तिण्ण-निश्चयवागि, नारणमे-नारायणशब्दवे, 
(x-na-8)- 
कृष्ण पादमु जद्वं प्रापुं कुतुकिनन्नु वः । चिन्ननीयं सदा नाम नारायण इति ध्रुव ॥ 
552 
दशम शतक. 
ता॥ सर्वसुलभनाद कृष्णन पादगळॆरडन्नू आश्रयिसलु मन सुळ्ळवराद नीवु स्मरिसुवुदक्कॆ योग्यवाद नामधेयवु नारायण नामवे. 
(२) नारणनॆर्मा । पारणप्पाळ । वारणवॆ तॊलैत्य! कारण 
ताने ॥ 
प्र नारर्ण- नारायणनु, ऎर्मा-नम्म स्वामियागि, पार् अणु आर्ळ-भूदेविगॆ वल्लभनागि नित्यविभूतिनाथनादवनु, वारणम् तॊलॆ-कुवलयापीडवॆम्ब आनॆयन्नु ध्वंसमाडिद, कारणम् ताने- जगत्कारणभूतनाद कृष्णने. 
( स-गा-र ॥ - 
नारायणो७स्मदीशो७यं भूदेवीवल्लभो हरिः । मत्तवारणविध्वंसी कारणं जगतां स्वयम् ॥ 
ता॥ नारायणनु नमगॆ स्वामियागियू भूदेविगॆ वल्लभ नागियू नित्यविभूतिनाथनागियू इदानॆ. अवने अवतारमाडि कुवलयापीडवॆम्ब आनॆयन्नु कॊन्द जगत्कारणभूतनाद कृष्णनु. 
(३) ताने युलकॆल्ला म । ताने पडैडन्नु 
ताने युण्णु मियनु । ताने याळाने ॥ 
प्र। ताने-नारायणनाद ताने उलकु ऎल्लाम्-सकल लोकगळन्नू, ताने पड्कत्तु-तानॊब्बने सृष्टिसि, इदन्नु-(वराहरूपि यागि) उद्धरिसि, ताने उण्णु-ताने भक्षिसि, उमिन्नु - अनन्तर उगिदु पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि, ताने आळ्ताने-सर्वेश्वरनाद ताने आळुववनागिद्दानॆ. 
( सगार ॥ - 
स्वयमेव जगत्सर्वं! सृष्टा जोद्धत्य तत् स्वयव । भुक्ता च पुनरद्दीर सर्वं रक्षति च स्वयम् ॥ 
ता॥ नारायणनु ताने सकल लोकात्मकनागि सकल लोक गळन्नू सृष्टिसि, उद्धरिसि, भक्षिसि, पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि अवुगळन्नु 
आळुववनागिद्दानॆ. 
पञ्चम दशक. 
(४) आळ्वानाशिनीर् । कोळ्तायरवर्या 
ताळ्वाय मलरिट्टु । नाळाय नाडीरे ॥ 
553 
प्रति आति निर्- एकार्णववाद कारण जलदल्लि कॊळ वाय बलिष्ठनागि स्तोत्रमाडलु अनेक वस्त्रगळुळ्ळवनाद, अरवु-आदिशेष नन्नु, अथैर्या - शयनवागि उळ्ळ आर्ध्वा - जगन्निर्वाहकनाद स्वामिय, ताळवाय्-पादगळल्लि, मलर् इट्टु-पुष्पगळन्नु सम र्पिसि, नाळवाय्- प्रतिदिनवू नाडीरे भक्तियॊडनॆ आश्रयिसिरि. 
-(11 p-eu-x) 
शेष स्तोत्रार्हसद्दक्कॆ शयानं कारणार्णवे । रक्षकं प्राप्य तत्पा पुष्प रर्च कानिशम् ॥ 
ता॥ एकार्णववाद कारण जलदल्लि तन्नन्नु स्तोत्र माडुवुदक्कॆ तक्क अनेक वस्त्रगळुळ्ळ आदिशेषनमेलॆ शयनमाडिरुव जगन्नाथनाद स्वामिय पादगळल्लि पुष्पगळन्नु समर्पिसि प्रतिदिनवू भक्तियॊडनॆ आराधिसिरि. 
(५) नाडीरि नळितो 
पाडीरर्व नामम् । 
। वाडा मलर्‌ण्णु । 
डे फॆलाम ॥ 
प्र नाळ् 
तोम्- प्रतिदिनवू वाडा- बाडदॆ इरुव मलर् कॊट्टु-पुष्पगळन्नु ऎत्तिकॊण्डु, नाडीर्-(नीवु) आराधिसिरि. (मत्तु) अर्वनाम - अवन नामधेयवन्नु, पाडीर् - हाडिरि, अदे (आसामगानवे), वीडे मोक्षवागि, पॆलामे - फलवन्नु हॊन्द बहुदष्टॆ ! 
-(11 p-eu-x) 
नव्यः प्रतिदिनं पुराराधयत तं हरि । 
तन्नाम गायत प्रीत्या! मोक्ष एव भवेद्रुवम् ॥ 
ता॥ प्रतिदिनवू नीवु बाडदॆ इरुव (नूतनवाद) पुष्पगळिन्द भगवानन्नु आराधिसिरि, अवन नामधेयवन्नु सङ्कीर्तन माडि हाडिरि, अदे सामगानवागि मोक्षफलवागुवुदष्टॆ ! 
551 
दशम शतक. 
(६) मेर्या मेडम् । काया मलर् वर्ण । पेया‌ मुलैयु । वार्या मादवने 
प्रति कायामल‌- आतसी कुसुमदन्तॆ श्यामळवाद, मर्ण्ण - बण्णवुळ्ळवनागि, पेट् - इतनॆय आर् -- विषभरितवाद, मुलै स्तनगळन्नु, उण्ण-हीरिद, वार्या - बायुळ्ळवनाद, मादवने -- लक्ष्मीनाथने, नेडव- वेटाद्रियॆम्ब तिरुपतियल्लि, मेर्या नित्यवासमाडुववनागिद्दानॆ. 
(A-ma-811)- 
अतसीगुच्छ सच्चायः पूतनास्तन्यपानकृत् । 
नित्यं वसति हि प्रीत्या माधवो वेटाचले 
ता॥ अतसी कुसुमदन्तॆ श्यावळवर्णनाद ईतनास्तन्यपान माडिद माधवने वॆङ्कटाद्रियल्लि नित्यवासमाडुव स्वामियु, 
(७) मादवनन्नु । ओदवरेल् 
तीदॆ मडैया । एद शरावे ॥ 
प्रति मादर्व - लक्ष्मीनाथनु, ऎनु ऎनु आश्रयणीयनू 
पुरुषार्थभूतनू ऎन्दु अनेकावृत्ति, 

وع 
ओदवरेल् - नीवु हेळ 

बल्लवरादरॆ, नीवु ऒनुम् - पापगळल्लि ऒन्दादरू, अडैया-निम्म 
समीपक्कॆ बरलारदु 
समीपक्कॆ बरलारवु. 
(x-ma-811)- 
एव शारावे याव पापकृत्यगळू निम्म 
माधवस्य शुभं नाम र्सथ चेत् स्वयम् । भूतं भव्यं च पापं वस्सम्भवे व जातु चित् ॥ 
ता॥ लक्ष्मीनाथनाद स्वामिये सर्वाश्रयणीयनागियू पुरु षार्थ भूतनागियू इद्दानॆन्दु अनेकावृत्ति अवन नामवन्ने हेळ बल्लवरिगॆ ऒ०दु पापवू सविापिसलारदु. निम्म सविापक्कॆ याव पापकृत्यगळू बरलारवु, 
पञ्चम दशक. 
(८) शारा एदळ् । नीरार् मुकॆलवर्ण । 
पेरारोदुवार् । आकारमररे ॥ 
555 
प्रति एदळ्- दुःखगळु, शारा - समीपक्कॆ बरलारवु. नीर् आर्-जलभरितवाद, मुकिल्-(नील) मेघदन्तॆ, वर्ण्ण बण्णवुळ्ळवन, पेर्-नामधेयवन्नु, आरार् अनुसन्निसुव शक्तियुळ्ळवरागि, आर्-यारु, ओदुवार्-हेळुवरो, (अवरे) अमररे-नित्यसूरिगळु 
( स-गा-र ॥ 

नोपसर्प दुःखानि! नीला मृु दनिभ तत् । 
नाम ये कीर्तयते सर्वॆ सुरमरा स्वयम् ॥ ता॥ याव दुःखगळू बरलारवु. नीलमेघवर्णन नाम 
धेयवन्नु अनुसम्मिसुव शक्तियुळ्ळ महात्मरे नित्यसूरिगळु. (९) अमरक्करियानॆ । तम‌कळियानॆ । 
अमर तॊटुवारकळु । अमॆरा विकळे 
प्र॥ अमर‌ कु-ब्रह्मादि देवतॆगळिगॆ, अरियान्य-दुर्लभनादव नन्नु, तमर् कळ्ळु-भक्तरिगॆ, ऎळियानै-सुलभनादवनन्नु, अवर - आदरदिन्द तॊवार् कळु - सेविसुववरिगॆ, एनैकळ् - पापगळु, अमला एसमीपिसले आरवु. 
( स-गा-र ॥ - 
देवानां दुर्लभं विष्णुं भक्तानां सुलभं हरिम् । 
ये भजन्ति स्वयं प्रीत्या तेषां पापं न समृवेत् ॥ 
ता॥ ब्रह्मादि देवतॆगळिगॆ दुर्लभनागियू तन्न भक्तरिगॆ सुलभ नागियू इरुव स्वामियन्नु आदरदिन्द सेविसुववरिगॆ याव पाप गळू उण्टागलारवु, 
(१०) नैनल्लिरुळन्नु म् । मुनैकळ वॆरुवि प्रैम् । शुनैर्न मलरिट्टु । निर्मि नडियाने । 
प्रति एनै-पापगळू, वल् इरुळ् - प्रबलवाद अज्ञानवू ऎन्नु म्-ऎम्ब मुनैकळ् - संसारबन् रुचि वासनादिगळु, वॆरुवि 
556 
दशम शतक. 
प्रोम्-तावे भयदिन्द ओडिहोगुवुवु. शुनै - जल प्रदेशगळल्लि रुव, न मलरिट्टु- ऒळ्ळे पुष्पगळन्नु समर्पिसि, नॆडियाने - भक्त वत्सलनाद स्वामियन्ने, निनैर्वि-स्मरिसिरि, 
(L-na. 8 11 )-- 
पलायन्ने हि पापानि चा ज्ञान-रुचि-वासनाः । आराध्य नूतनैः पुष्प र्नाथं चिन्मतानिकम् ॥ 
तागि सकल पापगळू, प्रबलवाद अज्ञानवू, संसारबद्ध रुचि वासनादिगळू-ऎल्लवू तावे भयदिन्द ओडिहोगुवुवु, नीवु जलप्रदेशगळल्लिरुव ऒळ्ळे पुष्पगळन्नु समर्पिसि भक्तवत्सलनाद स्वामियन्ने स्मरिसि आराधिसिरि, 
e 
(११) नॆडियानरुगूडुवर पडिर्या शडकोर्प । नोडियायिरत्तिप्पत्तु अडियारक्करुळ् पेटॆ । 
प्रli नॆडिर्या-सर्वेश्वरन, अरुळ-कृपॆयन्नु, कूडु-शिरसा वहिसुव, पडिर्या स्वभाववुळ्ळवराद, शडकोर्प-श्रीशठारिमुनिय नॊडि-सूक्ति मालॆयाद, आयिरत्तु-सहस्र पद्य मालॆयल्लि इप्पत्तु- ई दशकवु, अडिया‌क्कु – भगवद्भक्तरिगॆ, अरुळु - प्रसादफल 
वागिरुवुदु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीपतेः करुणापात्रं शठारिरवदन्मुनिः । 
साहसी दशकं चेदं भक्तानां फलमुत्तमम् ॥ 
ता॥ सर्वॆश्वरन कृपॆयन्नु शिरसावहिसुव श्री शठारिमुनियु रचिसिद सहस्र पद्यावळियल्लि ई दशकवु भगवन्नन भक्तरिगॆ अनुग्रहद फलवागिरुवुदु, 
(1-ev-2011)- 
कृष्णस्य पादगळं प्रतिभावनीयं जिज्ञासितं जगति भक्ति समुत्तु कानाम् । प्रात्वरातिशयर्वा मितसूक्तिजालै- र्भक्तश्चरमसि स मतो जगाद । 
षष्ठ दशक, 
( द्र- उ-ता-र ॥ - 
557 
नाल्कां सर्तनेन स्वपरिबृढतया भावनातो७नुवेलं संस्कृत्या पुष्पदानाध्ययननिवचनैः स्तोत्र कृतादि कृत्यः । धर्वणर्ाश्रमोक्कॆ र्बहुविधभजनप्रक्रियो दीर्घबन्नु श्रीमान्नारायणश्वेत्य कथयदखिलदानिडब्रह्मदर्शि ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भक्तियोगनिष्ठॆय प्रकारवन्नु निरूपिसलारम्भिसि, नारायणनामवे स्मरणीय वॆन्तलू, नारायणने अवतरिसि कृष्णनागि दुष्टगजवन्नु कॊन्द नॆन्तलू, अवने सकललोक सृष्टि स्थितिलयादिगळन्नु माडुत्तिदा नॆन्तलू, शेषशायियाद अवनन्ने भक्तियिन्द आराधिसबेकॆन्तलू अवन नामगानवन्ने माडबेकॆन्तलू, अवने वेङ्कटाद्रिनाथ नॆन्तलू, अवन नामस्मरणवुळ्ळ भक्तरिगॆ याव पापवू सम्भविसलार दॆन्तलू, अवन भक्तरिगॆ संसारबन विमोचनवागुवुदॆन्तलू वर्णिसि, ई दशक पठनदिन्द अनुग्रहफलप्राप्तियॆन्दु प्रतिपादिसि इरुत्तारॆ. 
