+++
title = "०६"

+++
दशमशतकदल्लि षष्टदशक, 
(अरुळपटवार) 
ई दशकदल्लि भगवनन महोपकारकत्ववु वर्णिसल्पडुत्तदॆ. (ई दशकवु मलैयाळदल्लिरुव तिरुवाट्टालु-ऎम्ब दिव्य देशद 
स्तोत्ररूपवादुदु. 
(१) अरुळपारडिया‌ तम्मडियने अ, आतिर्या अरुळ्‌ तरुवानमैकिनदु नमदुविदिवकैये, इरुळ तरुमालतुळिसि प्पियवि र्यावेर्स्ट्, मरुळॊति नि मडनॆ इ नाट्टारॆ नानडिवणस्ट् 
8 
558 
दशन शतक 
प्र॥ अरुळ् तन्न अनुग्रहवन्नु, पॆटुवार्-हॊन्दलु योग्य राद, अडियार् तम्-भक्तरिगॆ, अडियने - दासभूतनाद ननगॆ, आर्या - चक्रपाणियाद स्वामियु, अरु-महोपकारवन्नु तरुर्वा-माडुववनागि, अमै किर्न्हा (तन्न महिमॆगॆ) अनुरूपवुळ्ळव नागिद्दानॆ. अदु-आ उपकारवु, नमदुविदिवकैये - नम्म इष्ट प्रकार नम्म आज्ञानुसारवागिरुवुदु. (आदुदरिन्द) इरुळितरु- अज्ञानान्धकारवु हरडिकॊण्डिरुव, मा इलत्तु भूमियल्लि, इनि अवन अनुग्रहवं पडॆदमेलॆ, पिवि-जन्मवन्नू, र्यावे नानु अपेक्षिसुवुदिल्ल. मडनॆ चपलवाद मनस्से। मरुळ्अज्ञानवन्नु, नी ऒण्णि-नीनु बिडु. वाटार्हा-तिरुवा ब्याण ऎम्ब दिव्यक्षेत्रद स्वामिय, आडि-पादगळन्नु, वण- नमस्करिसु. 
(A-ma-811)- 

विशालवाद 
कारुण्याश्रयभक्तवरसरणेर्दासस्य मे श्रीहरि शकि स्वां करुणां प्रदर्शयति च स्वाभीष्ट रीत्या मम । नाहं जन्म तु कामये७त्र विपुले मोहावहे भूतले ! भां सन्यज मानसाद्य चपल! प्राव वाट्टार्- 
प्रभुम् ॥ 
ता॥ चक्रपाणियाद स्वामियु तन्न भक्तरिगॆ दासभूतनाद ननगॆ महोपकारवन्नु माडुववनागि तन्न महिमॆगॆ तक्कन्तॆ इदानॆ. आ उपकारवु नम्म इष्टानुसारवागिरुवुदु, आदुदरिन्द अज्ञाना वृतवाद ई भूमियल्लि अवन अनुग्रहवं पडॆदमेलॆ नानु जन्मवन्नु अपेक्षिसुवुदिल्ल. चपलवाद मनस्से ! अज्ञानवन्नु नीनु बिडु, तिरुवाट्टाद दिव्य क्षेत्रद स्वामिय पादगळन्नु नमस्करिसु, 
(२) वाट्टा नडिवण मालप्पिअप्प अप्पा, केव्वाये मडन केशवनॆरुमान्य, पाल्टायपलपाडि पृविनैकळ पॆसॆ pत्तु, नाट्टारोडियं वॊतिद्दु नारण, नण्णिनमे 
षष्ठ दशक, 
559 
प्रति माल-महा प्रप दल्लिरुव, पिप्पु-जन्मपरस्परॆयन्नु, अप्पा-भेदिसुवुदक्कागि, वाल्वार्ला तिरुवाट्टा स्वामिय, अडिवण-पादगळल्लि नमस्करिसि, केशर्व ऎम् पॆरुमान्य-केशियॆम्ब असुरनन्नु कॊन्द आ नम्म स्वामियन्नु कुरितु, पलपाट्टु आय- अनेक गीतगळन्नु, पाडि-जाडि, पविनैकळ- अनादि कर्मगळन्नु, सख अत्तु-समूलवागि नाशपडिसि, नाटालोडु संसारिगळाद लौकिकरॊडनॆ, इयल्‌वु - स्नेहवन्नु, ऒट्टु- बिट्टु, नारण - श्रीमन्नारायणनन्नु, नण्णिनम्-नावु आश्रयिसिदॆवु. मडनॆ चपलवाद मनस्से !, केट्टाये - (नीनु) ई उपकार क्रमवन्नु केळिदॆयष्टॆ । 
(स-गा-र ॥ - 
श्रीवाट्टार्-पुरनायकस्य चरण् नत्वा भवध्वंसका- नाथं केशवमच्युतं वयममा सर्त्य गीश् तम । ध्वप्राक्तनकपाशनिहास्यका च संसारिभि- सृज्ञ० श्रीहरिमाश्रिताणु मनो! नारायणं श्रीधरम् ॥ 
ता॥ महा प्रपञ्चदल्लिरुव जन्मपरम्परॆयन्नु छेदिसुवुदक्कागि तिरुनाट्टाय स्वामिय पादगळल्लि नमस्करिसि, केशवनॆम्ब नम्म स्वामि यन्नु कुरितु अनेक गीतॆगळन्नु हाडि, अनादि कर्मगळन्नु समूल वागि नाशपडिसि, संसारिगळाद लौकिकरॊडनॆ सहवासवन्नु बिट्टु श्रीमन्नारायणनन्नु नावु आश्रयिसिदॆवु. ऎलै चपलवाद मनस्से ! ई उपकार क्रमवन्नु नीनु केळिदॆयष्टॆ ! 
(३) नण्णि नमनारायणन्य नामक्कळ पलशॆल्लि, 
मण्णु किट् वळम् मिक्क वाक्या र्सा वन्नु, विष्णुलकम् तरुवानाय् विद्यॆकिर्ण विदिवस्थॆये, ऎण्णिनवाज्‌का विक्करुमळॆ 
प्र र्ऎ नॆ-नन्न मनस्से, पलनाम-(भगवनन) अनेक नामगळन्नु,कॊल्लि हेळि, नारायण-श्रीमन्नारायणनन्नॆ नम्-आश्रयिसिदॆवु. मण्णुलकल्- भूलोकदल्लि, वळम्मिक्क-गुण 
नम्म560 
दशम शतक. 
सम्पत्तिनिन्द परिपूर्णनाद, वाक्या हा - तिरुवाट्टाय स्वामियु, वन्नु-ताने बन्दु, इन्नु-ईग, विण्णु लक-परमपदवन्नु, विदि वकैये नम्म अनुमतिय प्रकार, तरुवानाय्-तरुववनागि, विरै कर्ना-उद्देशिसि इरुत्तानॆ. इक्करु मक्कळ् – ई कारगळु, ऎण्णिन आ-नावु सङ्कल्पिसिदहागॆये, आका-सफलवागबेकु. 
( सङ्गार ! )- 
भो! भो! मानस! संश्रिताः किल वयं नारायणं श्रीधरं तन्नामावळि कीर्तनैस्स तु हरिर्वट्टार्-निवासी स्वयम् । आगत्यात् परं पदं प्रियतनं नः प्राप्य मेवाव्ययं दातुं चास्ति हि साभिलाष इदमेवास्तु प्रियं नः फलम् ॥ 
ता। ऎलॆ मनस्से ! भगवन्नन अनेक नामगळन्नु हेळि श्रीम स्नारायणनन्ने नावु आश्रयिसिदॆवु. ई भूलोकदल्लि गुणसमृद्धि युळ्ळ तिरुवाट्टाणस्वामियु ताने बन्दु ईग परमपदवन्नु नम्म इष्टानुसार अनुग्रहिसलु उद्देशिसि इरुत्तानॆ. ई कारगळु नावु सङ्कल्पिसिदहागॆये सफलवागबेकु, 
(४) ऎन्नॆत्तुळ्ळिरु रुमि नलिवै मोतिद्दु, 
नन्नॆइत्तिरणियनै मार्विडन नाट्यार्चॆ, मन्न द्वारदत्तु प्राणवर्‌ाम् 
प्पडैतॊर्ट्टा, 
नन्नॆ इल्ल नम्बरुर्मा नमक्करुळर्ता 
शॆयमाने. 
प्र नल्लि नॆ-ऒळ्ळॆ मनस्सि! वल् नॆत्तु-प्रबलवाद दुष्ट मनस्सुळ्ळ, इरणियनै-हिरण्यकशिपुवन्नु, मार्वु इडन्न- अवन वक्ष ओलवन्नु सीळि नाशपडिसिद, वाट्टाणर्णा - तिरुवाट्टामिस्वामि यादवनु, र्म अ-ई लोकद अरसरॆल्लरू नडुगुवन्तॆ, पारदत्तु भारतयुद्धदल्लि, पावर् काय् - पाण्णवरिगागि, पडैतॊर्ट्टा - 
षष्ठ दशक, 
A 
561 
शस्त्रधारियागि निन्त, नम् पॆरुर्मा-नम्म स्वामियु, ऎन्न नॆत्तु इरुन्नु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तु, इट्टु - ई दशॆयल्लि, इरु तमिनल्- महाद्राविड प्रबद्धवाद, इवै मॊन्नु-ई ग्रगळन्नु ताने रचिसि, नमक्कु - नमगॆ अरुळ् - कृपॆयन्नु (उपकारवन्नु) र्तारॆ नाने ताने माडुववनागिद्दानॆ. 
( स-गार ॥ ) 
हे! सच्चित्त! खलं हिरण्य कशिपुं भित्वा च वक्षस्सले श्रीवाट्टार् प्रभुरेष भाति समरे र्ता पार्वा भारते । धृत्वा रक्षितुमायुधं च परमस्सा मा स्थितो मे हृदि प्राकाशं द्रविडागमस्यॆ रचर्य दिव्यं कृपार्वा मयि ॥ 
ता॥ ऒळ्ळेमनस्से! अतिदुष्ट चित्रनाद हिरण्य कशिपुविन वक्षस्सल वन्नु सीळिद तिरुवाज्ञास्वामियु ई लोकद अरसरॆल्लरू नडुगु वन्तॆ, भारतयुद्धदल्लि पाण्णवरिगागि शस्त्रधारियागि निन्तु इद्दु, नन्न मनस्सिनल्लि ईग स्थिरवागि निन्तु ई महा द्राविडबस्थरूपवाद ग्रगळन्नु ताने रचिसि, ननगॆ मपकारवन्नु ताने माडुव वनागिद्दानॆ. 
पणिवकैये, 
(५) वानेन वतन्न वट्टारॆ अ९ पणि वकैये नाने पॊर्कि नरक नक्कु नॆ, तेनेलु मल‌तुळववर तिक्कपाद श 
तानेति तिरिवान ताळिर्यॆ तलैमेले 
प्र। र्वा -परमपदवन्नु हत्तलु, वत्तितन्न-अर्चिरादि मार्ग वन्नु उण्टुमाडिद, वाग्दा र्णा-तिरुवारायस्वामियाद सर्वॆ श्वरने, पणिवये-पूर्वदल्ले नियमिसिदप्रकारदल्ले, शॆम् पवै-सुन्दरनाद गरुडनन्नु, र्ता एरिर्वा-तानु हत्ति सञ्चरिसु तिद्दानॆ. अवन * ताळि - आ पादयुगवन्नु, र्ना ए - नानु मेलक्कॆ हत्तलु सॆटुकिर्ने-हॊन्दुत्तेनॆ. र्ते ए-मधुभरितवाद, 
562 
दशम शतक, 
मलर् तुळवम्-पुष्पगळुळ्ळ तुळसियु, तिक प्रकाशिसुव, पार्द पादगळुळ्ळवन्नु र्ऎ तलै मेलॆ 

नन्न तलॆयमेलॆ इरुत्तानॆ. (आदुदरिन्द) नॆ - मनस्से, नरक - संसारवॆम्ब नरकवन्नु, नकु- परिहासमाडि ध्वंसमाडु. 
(2-na-8 11)- 
दिव्यं धाम परं प्रयातुमपि नस्सन्मार्गदाया हण- 
वाटार्-प्रभुरेष पूर्वमवदद्यां रीतिमेव स्वयम् ! तां प्राप्पाद्य तु तार्क्षवाहचरण् तावेव नौमि प्रिय । भाति श्रीतुळसीधरो मम शिरवं हता दुर्गतिः ॥ 
e 
ता॥ नावु परमपदवन्नु हत्तलु आर्चिरादि मार्गवन्नु एर्पडिसिद तिरुवाट्टा क्षेत्रद स्वामियु गरुडारूढनागि सञ्चरि सुत्तिद्दानॆ. अवन पादयुगवन्ने हॊन्दि नानु मेलक्कॆ हत्तलु यत्निसुत्तेनॆ, मधुभरित कुसुमावृतवाद तुळसियॊडनॆ प्रकाशिसुव पादगळुळ्ळ आ स्वामियु नन्न तलॆयमेलॆ निन्तिद्दानॆ, आदुदरिन्द ऎलै मनस्से ! नीनु नरकवन्नु (परिहासमाडि) छेदिसु. 
(६) तलॆमेल ताळिकल् तामरैक्कणॆन्नर्म्मा, 
निलैपेरानॆ इत्तॆप्पोदुमॆप्परुर्मा, मलै माडत्तरवणॆमेल् नाट्टाग९९मदम्मिक्क कॊलैयान्य मरुप्रॊशिर्त्ता कुरैक८कळ 
कुकिनमे. 
प्र। ताळ् इकळ्-अवन पादगळॆरडू, तलैमेल-नन्न तलॆय मेलॆ इवॆ. तामरैक्कण् - पुण्य रीकाक्षनाद, ऎण्णॆ अम्मा - नन्न स्वामियु, ऎण्णॆ नॆत्तु-नन्न मनस्सिनल्लि, ऎष्टॊन्दु - यावा गलू, निलै पेर्रा-स्थिरवागि निन्तवनागि, ऎम् पॆरुर्मा-नन्न नाथ नागि, मलै माडत्तु-बॆट्टदन्तॆ उन्नतवाद उप्परिगॆगळुळ्ळ, वाल्टा अरवणॆ मेर्ला - तिरुवाट्टा दिव्यदेशदल्लि शेषशायियागि, मद मिक्क-मददिन्द तुम्बिरुव कॊब्बिद कॊलै-क्रूर कृत्य वुळ्ळ, यानै- 
षष्ठ दशक. 
563 
(कंसन) आनॆय, मरुप्पु कॊम्बन्नु, ऒकित्ता - मुरिदवन कुरै- ध्वनियुक्तवाद, कल्कळ-(वीरगॊलुसुळ्ळ) पादगळन्नु, कुटि किनमे-आश्रयिसिदॆवु 
( स-गा-र । - 
तत्पादाम्बुजयुमस्ति सततं मन्मस्तके ! भाति मे नाथः पद्यविलोचनो मम हृदि सैरं गतस्सर्वदा । श्रीवाल्टार् नगरे७ शेषशयनो! मत्त द्वि पध्वंसिन- स्तस्यां द्वयमेव सव्रमविता सन्त्य धन्या वयव ॥ 
ता॥ अवन पादगळॆरडू नन्न तलॆयमेलॆ इवॆ, पुण्य रीकाक्ष नाद नन्न स्वामियु नन्न मनस्सिनल्लि यावागलू स्थिरवागि निन्तु नन्न नाथनागि, उन्नत सौधपरिवृतवाद तिरुवाट्टा दिव्य देशदल्लि शेष शायियागि, मत्तगजवाद (कंसन) आनॆयन्नु कॊम्बुमुरिदु ध्वंस माडिदुदरिन्द अवन वीरगॊलु सुळ्ळ पादगळन्ने नावु आश्रयिसिदॆवु. 
(७) कुरैकल्‌गळ कुलुकिनम् नम् गोविन 
कुडिकॊर्ण्णा, तिरै कुबवु कडल्‌ वुडैशू तन्नाट्टु तिलदमन्न, वरैकुवु मणिमाड वाट्याक् 
र्खा 
मलरडिमेल्, 
विरकुवु नन्नुळववम् मॆ‌नन्नु कममे, 

प्र। कुरै-शब्द माडुव कूल्‌ कळ् - (वीरगॊलुसुळ्ळ) पाद गळन्नु, कुकिन-आश्रयिसिदॆवु. नम् गोविर्न्द नमगॆ भवनाद गोविन्दनु, कुडिकॊण्णा-नम्म मनस्सन्नु वासस्थानवागि माडि कॊण्डनु, तिरैकुुवु-अलॆगळु तुम्बि इरुव, कडल्- समुद्रदिन्द पुडैशू-पार्श्वगळल्लि परिवृतवाद, तन्नाट्टु-दक्षिणदेशक्कॆ, तिलद मन्न-तिलकदन्तॆ इरुव, वरै कुवु - पर्वतगळन्तॆ तुम्बि इरुव, मणिमाड-रत्नमय सौधगळुळ्ळ, वाट्टार्हा-तिरुवाल्वा दिव्य क्षेत्रदल्लि वासमाडुव स्वामिय, मलर् अडिमेल्-तावरॆहूविनन्तॆ 
564 
दशम शतक. 
इरुव पादगळ मेलॆ, विरैक्कुवु - परिमळभरितवाद, नम् तुळवम्-सुगन्धियाद तुळसियु, मॆय् निन्नु-नन्न शरीरदल्लि स्थिरवागि 
निन्तु, कम्-परिमळिसुत्तिदॆ. 
( स-गा-र !! - 
दिव्यं भूषण भूषितं पदयुगं सन्त्य धन्या वयं ! गोविल्लो हृदि सन्ततं वसति पाथोधिपरावृते । देशी दक्षिणदिगृ वे७ तिलकप्रायेत्र वाटार्-पुरे दिव्य रत्नमये७स्य पादतुळसी में सुगन्नावहा ॥ 
ता॥ भगवन्नन वीरगॊलुसुळ्ळ पादगळन्नु आश्रयिसिदॆवु. नम्म गोविद्दनु नम्म मनस्सन्नु वासस्थानवागि माडिकॊण्डनु, समुद्रपरिवृतवागि दक्षिण देशक्कॆ तिलकप्रायवागि मणिमय सौध गळुळ्ळ तिरुवाट्टा दिव्य क्षेत्रदल्लि वासमाडुव स्वामिय पादाम्बुज गळ मेलॆ इद्द सुगन्धियाद तुळसियु नन्न शरीरदल्लि निन्तु परिमळिसुत्तिदॆ. 
(८) मॆय निन्न कमटॆ तुळव विद्यॆये तिरुमुडिर्य, 
कैनिन्न शक्कर्र करुदुमिडवु पॊरुदुपुनल्, मैनिक वरैपोलुव तिरुवुरुव वाट्टाणि pल्कु, र्ऎन शॆयदेनावॆन्नॆ इल् तिकदुवे 
प्र॥ मॆ‍नु-शरीरदल्लॆल्ला निन्तु, कमतुळव परिमळिसुव तुळसिय, विद्यॆ एट - सुगत्त्वदिन्द भरितवाद, तिरुमुडिर्य-शिरस्सु, करुदुमिडम्-मनस्सु बन्द स्थलगळिगॆ होगि, पॊरुदु-युद्ध माडि, कैवशक्करर्त्त-पुनः हस्तदल्लि बन्दु निन्तिरुव चक्रवुळ्ळ स्वामियाद, पुनल्‌न - समुद्रदन्तॆ स्थिरवागि निन्तिरुव, मैवरै पोलुम्-नील वाद पर्वतदन्तॆ इरुव, तिरु उरुव-सुन्दरवाद दिव्यमङ्गळविग्रह वुळ्ळ, वाल्टा-तिरुवाट्टायस्वामिगॆ, ऎ ननि-याव उपकार वन्नु, शॆम् देना-नानु माडिदॆनॆन्दु ऎन्नॆइल्-नन्न मनस्सिनल्लि तिकूवदुवे (अवनु) प्रकाशिसुत्तिदानॆ ? 
(-ma-d)- 
नष्ट दशक, 
565 
सौगान्वितमूर्तिरेष तुलसीभास्वरीटो हरि- र्वीरिश्रीयुतचक्रपाणिरतु नीलाञ्ञनाद्रप्रभः । श्रीवाल्टा‌-पुरवासिनो७ किमहं सत्कारकृत्यं शुभं कृतास्कृद्य कृति : सदापि हृदि मे यस्माच्य बाभात्यसौ॥ 
ता। शरीरदल्लि निन्तु परिमळिसुव तुळसीमालॆयुळ्ळ चक्रपाणि याद स्वामियु नीलमणि पर्वतदन्तॆ दिव्यमङ्गळ विग्रहवुळ्ळवनागि तिरुवाा क्षेत्रदल्लि वासवागिरुत्तानागि अवनिगॆ नानु एनु उप कारमाडिदॆनॆन्दु तिळिदु नन्न मनस्सिनल्लि अवनु प्रकाशिसुत्तिदानॆ ? 
(९) तिककिन तिरुमार्पिल् तिरुम 
तन्नॊडु तिककि तिरुमालार् शेडम् तण् वाट्स्ाणु, पुकटॆ निन्नपुळ्ळो‌'दि पोररक्क‌ कुलव कॆडुत्ता, इक यॆन्नॆप्पोदुम् पिरियाने प्रति तिककिन-प्रकाशिसुत्तिरुव तिरुमार्फिल्-वक्षस्थलदल्लि, तिरु तन्नॊडुम्-लक्ष्मीदेवियॊडनॆ, तिककिन - विराजमाननाद, तिरुमालार्-श्रियःपतियु, शेर्व इडम्-नित्यवासमाडुव स्थलवु, तण्-शीतळवाद, वाट्टा तिरुवाल्वा ऎम्ब दिव्य देशवु पुक निन-शेषत्वपूर्तियॆम्ब कीर्तियु स्थिरवागि उळ्ळ पुळ्-गरुडनन्नु, ऊ‌दि - वाहनवागि माडिकॊण्डिरुव, पोर् - युद्धोन्मुखराद अरक्कर्- राक्षसर, कुलम्-समूहवन्नु, कॆडुर्त्ता - ध्वंसमाडिद स्वामियु, ऎ९ नॆत्तु नन्न मनस्सिनल्ले, इवु इनिक्षेशविल्लदॆ, ऎष्टॊन्दु-यावागलू पिरिर्या-बिडदे वासमाडुत्तिद्दानॆ. 
(-na-8 11)- 
लक्कू वक्षसि भास्वरो७यमधुना वाटार् पुर श्रीधर स्वार्स्थ्याढ इहास्ति शीतलगुणे नित्यं सुसेवो नृणाम । 
युद्ध राक्षस सङ्गनाशकृदसौ चित्र ममास्ति स्वयं निन विलसत्य! न किल माडि त्या 
9 
प्रयात्यन्यतः ॥ 
566 
दशम शतक. 
ता॥ तन्न वक्षस्थलदल्लि लक्ष्मी समेतनागि प्रकाशिसुव श्रीय पतियु नित्यवासमाडुव स्थलवु तिरुवाल्वा ऎम्ब दिव्यदेशवु. शेषत्वभरितनागि महा कीर्तियुळ्ळ गरुडनन्नु वाहनवागि माडि कॊण्डु युद्धदल्लि राक्षसध्वंसकनाद स्वामियु नन्न मनस्सिनल्ले 
यावागलू बिडदॆ वासमाडुत्तिद्दानॆ. 
(१०) पिरियाय्यन्नु पिऒप्पुत्ताळ कॊर्णा, 
अरियाकियिरणियनै याक 
कीणानु, 
पॆरियार्‌ब्याळक्काल् पणद पर्य परमाणु, वरिवाळायरवणॆमेल् नाट्याक् र्हा काट्टिनने 
प्र पिरियादु-अविच्छिन्नवागि, आळ्ळॆय ऎनु-सेवॆ माडु ऎन्दु हेळि, पिप्पु-जन्मपररॆयन्नु, अत्तु-छेदिसि, इरणियनै- हिरण्य कशिपुविन, आकम्-शरीरवन्नु, कीर्णा-सीळिदवनागि, वरि-रेखॆ गळन्नू, वाळवाय-कानियन्नू उळ्ळ, अरव मेल्- शेषरूपि याद शयनद मेलॆ, अ - अधिकवागि, आर्ण्णा - 
* सेवॆयन्नु स्वीकरिसिदवनागि, अनु-आ हिरण्यासुरनिन्दप्रह्लादनु पीडिसल्पट्टाग, अरि आकि-नरसिंहरूपियागि, वाल्वा - तिरुवाल्टा स्वामियु, पॆरियाकु - महनीयरिगू, आ पट्टक्काल् - सेवॆमाडिदरॆ, पॆट्‌दपर्य-हॊन्दलु असाध्यवाद प्रयोजनगळन्नु, पॆम् आ-हॊन्दलु मार्गवन्नु कट्टि नने-तोरिसिदनष्टॆ 1 
( सगार ॥ - 
कैरं सततं भवेदिति च तत्त्यर्थि जनापह- *र्मा भाति हिरण्यकासुर तनुच्छेदी च शेषशयः । सेवां प्राप्य परां तदा नरहरिर्भूत्वा च भक्तावन 
यो वाट्टार्-नगर७ हि महतां सेवाफलं दर्शय 
ता॥ अविच्छिन्नवागि सेवॆमाडलु नम्म जन्मपरम्परॆयन्नु छेदिसि, हिरण्यकशिपु ध्वंसकनागि, शेषशायियागि, नम्म कैङ्करवन्नु 
षष्ट दशक, 
567 
स्वीकरिसुव नरसिंहस्वामियागि, तिरुवाट्टा क्षेत्रदल्लि वासमाडु तिरुव भगवन्ननु महनीयरिगू असाध्यवाद मार्गवन्नु नमगॆ कैङ्करफलवागि तोरिसि अनुग्रहिसिदनष्टॆ ! 
(११) काट्टिर्त कनैकल्‌ कळ् कडुनरक पुकति, 
नाव्याकॆ ऒम्मॆरुमान्य वळुरुक‌ 
चडकोर्प, पाट्टाय तमिमालॆ यायिरत्तुळिप्पत्तुम्, केट्टु, आरार् वानव‌कळ शॆविक्किनिय शॆमल्ले 
प्र! र्तकनैकल् कळ्-तन्न वीरगॊलुसुळ्ळ ध्वनिसुत्तिरुव पाद गळन्नु, काट्ट तोरिसि, कडुनरकम् पुकल् - क्रूरवाद नरकदल्लि प्रवेशिसोणवन्नु, ऒत्त होगलाडिसिद, नाट्ट-तिरुवा क्षेत्रद, ऎम्मॆरुमानै-नम्म स्वामियन्नु कुरितु, वळम्-रम्यवाद कुरुकूर्- कुरुकापुरिय, शडकोर्प-शठारिमुनिय, पाट्टु आय- गीतरूपवाद, तम्मि मालॆ-द्राविड पद्य मालारूपवाद, आयिरु सहस्र पद्यावळियल्लि, जॆविक्कु इनिय-किविगळिगॆ इम्पाद, शॆम्‌शॆल् दिव्य सूक्तिमयवाद, इप्पत्तु - ई दशकवन्नु, वानवरळ- नित्य सूरिगळु, केट्टु-केळि, आरार्-तृप्तियन्नु हॊन्दलाररु, 
( सगर ॥ - 
वीरश्रीयुत पादपजयुगं स्वयं प्रदर्श स्वयं नानादुर्गतिनाशक विजयते वाट्टार्-पुरे श्रीधरः । इवं दशकं दं शठरिपु स्टाहसके द्राविडे श्राव्यं चाह हि ! सूरयोपि तदिदं श्रुत्वा न तृस्तादिवि ॥ 
ता॥ तन्न वीरगॊलुसुळ्ळ पादगळन्नु तोरिसि नरकध्वंसवं माडिद तिरुवाट्टा क्षेत्रद स्वामियन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तुतिरूपवागि रचिसिद द्राविडपद्यमालात्मकवादसहस्र गाधावळियल्लि दिव्य सूक्तिमयवाद ई दशकवन्नु नित्यसूरिगळु केळि आनन्दवं हॊन्दि तृप्तियं पडॆयलाररु 
568 
दशम शतक. 
(3-ev-to 11)- 
। 
वैकुधामनि विवेशुषं स्वपाशं तच्च स्वकीयविधिनैव विधातुकाम पश्यन्मुनिः प्रमुदितो७नुबभूव षष्टे वाञ्ञाधिका विषयोपकृतीस्तदीयाः ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ - 
e 
चत्वाशवत्यादिभीपि च तथा श्रीशनारायणत्पात् स्नेहित्वा ताण वानामभिमततुलसी पूजनीय भावात् । अमोजाक्षत्वगोविन्नत उत सुयशपतित्यादिभावै श्रीमांवॊद्यमो७यं स्वपदवितरणे चेति 
(ई चतुर्थदशकद सारांश) 
तेनाभ्यधायि ॥ 
ई आरनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन महोप कारकत्ववन्नु वर्णिसलु उद्देशिसि, तिरुवाट्टा दिव्य क्षेत्रद स्वामि यन्नु नमस्करिसुवन्तॆ तम्म मनस्सिगॆ प्रेरिसि, अवन अनुग्रह प्रकार गळन्नू, अवनु ई द्राविड दिव्य प्रबद्धवन्नु रचिसलु माडिद उप कारवन्नू, अवनु परमपदक्कॆ सेरुवन्तॆ माडुव प्रकारवन्नू, अवनु तम्म मनस्सिनल्लि नित्यवासमाडुव रीतियन्नू, अवन नर सिंहावतार वैभववन्नू विवरिसि, ई दशकवु नित्यसूरिगळिगू महा नन्न करवॆन्दु प्रतिपादिसि इरुत्तारॆ. 
सप्तम दशक. 
