+++
title = "०८"

+++
दशमशतकदल्लि 
अष्टमदशक. 
(तिरुमालिरुं शोलै मलै -) 
(ई दशकदल्लि-श्री भगवननु भक्तर विषयदल्लि माडुव पूर्णा 
कारवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ. इदु र्तॆ तिरुप्पॆर् ऎम्ब श्रीनामपुरी दिव्य देशविषयकवादुदु.) 
(१) तिरुवालिरुंशोलै मलैयॆ नन्न, 
तिरुमाल्‌स्थॆन्नॆञ्चु नित्यय कुर्ना, कुरुमामणियुन्नु पुन'पॊन्निर्त्तॆपाल्, तिरुमाल्‌न्नु शेर्विडव र्ततिरुप्परे 
581 
प्र तिरुमालिरु शोलैमलै ऎनेनॆन्न -श्रीवनगिरियॆन्दु हेळिद ऒडने, तिरुमाल्-श्रियःपतियु, वन्नु बन्दु, ऎ नॆट्टु -नन्न मनस्सिनॊळगॆ, नितृय - परिपूर्णवागि, पुकुर्ना- प्रवेशिसिदनु तिरुमाल् - श्रियःपतियादवनु, शॆनु शेवु इडम्-होगि शयन माडिरुव स्थलवु, कुरुमामणि-शाम्यवाद माणिक्यगळन्नु, उण्णु- - तन्दु सुरियुव, पुनल्-प्रवाहवुळ्ळ, पॊन्नि-कावेरिय, र्तपाल्- 
दक्षिणि दिक्किनल्लिरुव, र्तॆ तिरुप्परे श्रीनामपुरिये 
( स-गा-र । 
श्रीमद्वनाद्रिशुभकीर्तनतः परात्मा 
चित्र प्रविश्य मन भाति च माधवो७यम् । अदमेव नगरं मणिवाहि नद्या- सीरे शुभं लसति नामपुराभिधानम् ॥ 
11 
582 
दशम शतक. 
ता॥ श्रीवनादियॆन्दु हेळिद ऒडने श्रीयःपतियु बन्दु नन्न मनस्सिनॊळगॆ पूर्णवागि प्रवेशिसिदनु. श्रीयःपतियु होगि शयन माडिरुव स्थलवु माणिक्य भरितवाद कावेरिय दक्षिणदिक्किनल्लिरुव श्रीनामपुरिये. 
(२) पेरॆ युकि पिरानिसुवन्नु, 
पेरेनन्नॆ इब्बनिय प्पकुन्हाण, कारेणि कडले मिलैयेुलकुण्णु, 
आरावयिगॆ खानै यडक्कॆ प्पिडित्तेने 
E- 
प्र सेरे - श्रीनावापुरियल्लि उकिन वास माडुत्तिरुव पिर्त-सर्वॆश्वरन्नु, इनुवन्नु - ईदिन ताने बन्दु पेर्रे ऎनु इन्नु मेलॆ बिडलारॆनॆन्दु, ऎ नॆट्टु -नन्न मनस्सिनॊळगॆ, निय परिपूर्णवागि, पुकुन्हा प्रवेशिसिदनु. कारे - सप्तमेघगळन्नू, कडलॆ-सप्तसमुद्रगळन्नू, मलैये-सप्तपर्वतगळन्नू उळ्ळ, उलकु उण्णु -सर्वलोकगळन्नू भक्षिसियू, आरावरान्य- तुम्बदॆ इरुव उदरवुळ्ळवनन्नु, अडज्जि - नन्नल्लि अडगि इरुवन्तॆ 
पिडित्तेने हिडिदु आश्रयिसि अनुभविसिदनु 
( स-गा-र !! - 

श्रीनामपुरधिपतिः परमः प्रभुर्म चित्र प्रविश्य कृपया स्थिरमेव पूर्णः । सप्ता मुदम्युधिगिरिनपि सर्वलोर्का भुक ७पतृप्तमसि तं मयि धारयामि ॥ 

ता॥ श्रीनामपुरियल्लि वासमाडुत्तिरुव सर्वॆश्वरनु ईदिन ताने बन्दु इन्नु मेलॆ बिडलारॆनॆन्दु नन्न मनस्सिनल्लि परिपूर्णवागि प्रवेशिसिदनु. सप्तमेघ - सप्त समुद्र - सप्त पर्वतगळन्नू सर्व लोकगळन्नू भक्षिसिदाग्यू तृप्ति हॊन्ददॆ इरुव उदरवळ्ळ आ स्वामि यन्नु नन्नल्लि अडगि इरुवन्तॆ नानु हिडिदु आश्रयिसि अनुभविसिदॆनु. 
अष्टम दशक, 
(३) पिडि९ पिविकॆडुर्त्ते पिणिशारॆ९, 
मर्डि मनैवायुन् निदॊरि 
583 
माय्कॆय्कॆ, 
कॊडिस्कोपुर माडङ्गळ शट तिरुर्रा, अडिद्देर्वदनक्कॆळिदायिनवाणि 
प्रति कॊडि-ध्वजगळुळ्ळ, कोपुर-गोपुरगळिन्दलू, माडळ् उप्परिगॆगळॆ०दलू, शू१ - परिवृतवाद, तिरुप्पर्र-श्रीना मपुरियल्लि वासवागिरुववन, अडि-पादगळन्नु, शेर्वदु-आश्रयिसोणवु, ऎनक्कु- ननगॆ, ऎळिदु आयिन आवु, सुलभवाद प्रकारवु, पिर्डि-निर्हे तुकवागि अवन पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. (आदुदरिन्द) पिनि कॆडुत्ते - जन्मपरस्परॆयन्नु छेदिसिदॆनु, पिणि - दुःखगळन्नु शार्रे - नानु हॊन्दलारॆनु. मनैवाकैयुळ् – संसारदल्लि, निदु निल्लोणवॆम्ब, ओ‌ मायॆ - अद्वितीयवाद अज्ञान 
ओर् वन्नु, मर्डि निवारण माडिदॆनु. 
(-na-d 11)- 
श्रीगोपुरैर्ध्वजयुपि सौधर्गै- सृघोषिते वसति नामपुरे मुरारिः । तत्पादयुग्यभजनात्सुलभावां 

सर दुःखरहितो७ निज मापाव । 
1 
ता॥ ध्वजगळुळ्ळ गोपुरगळिन्दलू उप्परिगॆगळिन्दलू परिवृत वाद श्रीनावपुरियल्लि वासमाडुत्तिरुववन पादगळन्नु आश्रयि सोणवु ननगॆ सुलभवाद उपायवु. निर्हेतुकवागि नानु अवन पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. मत्तु नन्न जन्मपरम्परॆयन्नू भेदिसिदॆनु आदुदरिन्द ननगॆ याव दुःखवू बरलारदु, संसारदल्लि निल्लोण ऎम्ब अज्ञानवन्नु नानु ध्वंसमाडिदॆनु, 
584 
दशम शतक. 
(४) ऎळिदायिनर्वा कण्‌कळ कळिप्प, कळॆदाकिय शिक्षॆयनाय कळिक्किर्ने 
किळिताविय शोलॆ कळ् 
तिरुर्रा, तॆळिदाकिय शेण्विशुम्मु तरुवाने 
प्र॥ ऎ कण् कळ्-नन्न कण्णुगळु, ऎळॆदायिनवन्नु-प्राप्यवु सुलभवाद प्रकारवॆन्दु, कळिप्प-आनसुवन्तॆ, कळॆदाकिय-आनन्निसुव, शिक्षॆयनाय्-मनस्सुळ्ळवनागि, कळक्किर्ने - सन्तुष्टनागिद्देनॆ. किळि ताविय-गिणिगळु आश्रयिसिरुव, शोलॆकळ शू-उद्यानगळिन्द परि वृतवाद, तिरुर्रा श्रीनामपुरियल्लि वासमाडिरुववनु, तिळि दाकिय- प्रकाशवुळ्ळ, शेण् विशुम्मु - परमाकाशवन्नु, तरुवाने- 
तरुवनु. 
अ 
( स-गा-र ॥ - 
प्राप्यं हि भाति सुलभं मम चेति नेत्र- द्वं प्रहर्षभरितं हृदयं प्रकृष्टम् । 
आनन्दवानहमहा ददाति विष्णु श्रीनामपुरधिपतिः परमं पदं मे ॥ 
ता॥ ननगॆ प्राज्यवु सुलभवायितॆन्दु नन्न कण्णुगळु हर्षभरित वागि आनन्न बाष्पपरिपूर्णवादुवु. नन्न मनसू अत्यन्त सन्नुष्ट वागिदॆ. गिणिगळिगॆ आश्रयस्थानवाद उद्यानगळिन्द कूडिद श्रीनाम पुरियल्लि वासमाडुव स्वामियु दिव्य तेजः प्रकाशवुळ्ळ परमाकाश वन्नु ननगॆ तरुवनु. 
(५) नाने तरुवाननक्कायॆन्नॊडॊट्टि, 
ऊनेय कुरमै 
यिदनुळ्' पुकुन्नु, इन्नु 
ताने तडुमान्स् विकळ् तवि‌र्ता 
तेने पॊटल् तॆ९तिरु‌'नकराने 
अष्टम दशक. 
585 
प्र तेनेय्-दुम्बिगळिन्द कूडिद, प्रॊफॆल्-उद्यानगळुळ्ळ, र्तॆ-रम्यवाद, तिरुप्पे‌नकरानॆ - श्रीनामपुरियल्लि वासमाडुव वनु, ऎनक्कु ननगॆ, नाने तरुवानाय्-परमपदवन्नु तरुवुदागि उद्देशिसि, ऎन्नोडु ऒट्टि-नन्नॊडनॆ प्रतिज्ञॆ माडि, ऊनेय- मांस पुष्पवाद, कुर इदनु- ई शरीरदल्लि, इनु-ईग, ताने पु कुल्लु-ताने प्रवेशिसि, तडुमा तन्नन्नु अगलि केशपडुवुदक्कॆ हेतुभूतवाद, निनैकळ् – पुण्यपाप कर्मगळन्नु, तविरा 
निवारणमाडिदनु, 
( सगार )- 
भ्रा वृतैरपि वनैस्सहिते च र 
मोक्ष प्रदो जयति नामपुरे हरिर्वॆ । एवं प्रतिश्रुतियुतो मम चदेहं क्षिप्र प्रविश्य हतवा करराशिम् ॥ 
ता॥ दुम्बिगळिन्द कूडिद उद्यानगळुळ्ळ रमणीयवाद श्री नानपुरियल्लि वासमाडुव स्वामिय ननगॆ परमपदवन्नु तरलु उद्देशिसि, नन्नॊडनॆ प्रतिज्ञॆ माडि, नन्न ई मांसपुष्टवाद शरीर दल्लि ताने प्रवेशिसि, नन्न पुण्य पापरूपवाद कर्मगळन्नु निवारण माडिदन 
(६) तिरुप्पे‌नकर्रा तिरुमालिरुंशोलॆ, पॊरु युकिन पिरानिनवन्नु, इरुप्पेनॆन्नॆ ण्णु निष्क्रिय प्पकुर्स्टा, विरुप्पॆ पैसॆ मुदमुण्णु कळितेने. 
प्र। तिरुप्पॆर् नकर्रा-श्रीनामपुरिय अधिपतियु, तिरुमालिरु शोलॆपॊरुप्प - श्रीवनगिरियल्लि, उकिन - नित्यवासमाडुव पिर्रा-स्वामियु, इरुप्पे ऎनु-इल्लि इरुवॆनॆन्दु हेळि, ऎन्नॆ इ निष्ठॆय-नन्न मनस्सु तुम्बा, पुकुर्ना-प्रवेशिसिदनु. विरुप्पे 
586 
दशम शतक. 
पॆ-अवन बहुमानवन्ने पडॆदु, इन्नु - ईदिन वन्नु-बन्दु, अमुदम् उण्णु - गुणानुभवरूपवाद अमृतवन्नु पानमाडि, कळि९ आनसिदनु. 
(--511)- 
श्रीना मपुरधिपतिर्वनगिरधीश- 
ग्यामा हृदीह निव सामि तवेति पूर्णः । 
चित्र प्रविश्य मम गौरवमातनोती त्यानन्न वानहमिहामृत पानमत्तः ॥ 
ता॥ श्रीनामपुरिय अधिपतियाद स्वामियु श्रीवनगिरियल्ले नित्यवासमाडुव आ स्वामिये इल्लि इरुवॆनॆन्दु हेळि नन्न मनस्सिनल्लि पूर्णवागि प्रवेशिसिदनु. नानु अवन अनुग्रहरूपवाद बहु मानवन्ने पडॆदु ईदिन बन्दु अवन गुणानुभवरूपवाद अमृत वन्नु पानमाडि आननिसिदॆनु. 
(२) उण्णु कळिमूर्ति कुट्टि, मेलॆ- 
तॊणु कळित तोटम् जॊल्लु क र्चॆ, वण्णु कळिक्कुम् पॊति'शूट् तिरुर्रा, कण्णु कळिप्पक्कण्णु निन्न कलाने 
प्रति वष्टु कळक्कुम् – दुम्बिगळु मधुपानवमाडि सन्नुष्ट वागुव पॊल् शू उद्यानगळि०द परिवृतवाद, तिरुर्रा-श्री नामपुरिय स्वामियु, कण्णु कळप्प तन्नन्नु नोडि सन्नुष्टनागु वन्तॆ, कण्णु निनु-नन्न कण्णिगॆ गोचरवागि स्थिरवागिनिन्तु, अर्का- बिडदॆ निन्तिद्दानॆ. उण्णु कळु-हीगॆ नित्यानुभवमाडि अन सुव ननगॆ उम्मर् परमपदवासिगळ अनुभवदल्लि ऎङ्कु-एनु कॊरतॆयुण्टागिदॆ. मेलॆत्तॊण्णु-अधिकवाद कैररसवु उकळित्तु- प्रबलवागि वृद्धि हॊन्दि, अन्नि - अन्न कालदल्लि तॊम् शूल्लु फॆर्स्-कैज्वरवाचकवाद “नमः”-ऎम्ब शब्दवन्नु हेळुव भाग्य वन्नु पडॆदनु 
( स-गार ॥ 
अष्टम दशक. 
श्रीनामपुण्यधिपतिर्मम दर्शनार्थं प्रत्यक्ष एव भवतीह! न याति दूरम् । नित्यानुभूतिमुदितो७स्मिन हीते मे किच्च! भोगविभवैर्नम उक्तिगोस्वि 
587 
ता॥ दुम्बिगळु मधुपानवम्माडि सस्तुष्टवागुव उद्यान गळुळ्ळ श्रीनामपुरिय स्वामियु तन्नन्नु नोडि नानु सन्नुष्ट नागुवन्तॆ नन्न कण्णिगॆ गोचरवागि बिडदॆ स्थिरवागि निन्तिद्दानॆ. हीगॆ नित्यानुभववं माडि आ नन्निसुव ननगॆ परमपदवासिगळ अनुभवदल्लि एनादरू कॊरतॆयुण्टो ? ननगॆ कैररसवु प्रबलवागि वृद्धि हॊन्दिदुदरिन्द अन्न कालदल्लि कैरवाचकवाद नमश्यब्दवन्ने 
हेळुत्ति द्देनॆ. 
(८) कण्णु 
कर्ला करुर्त्ति कण् पॆरिर्य, ऎल् नुण् पॊरुळेटिर्यि शुवैताने, वण्ण र्नमणिमाडङ्गळ तिरुर्रा, तिण्णर्मॆ मनत्तु प्पकुर्स्टा शॆटिस्ट् ने 
प्र! कण्णु निन्नु-कण्णिगॆ गोचरवागि निन्तु, अकर्ला बिडदॆ इदानॆ, करुर्तिकण्-इवन उद्देशवन्नु नोडिदरॆ, पॆरिया-महा सल्पवुळ्ळवनागिद्दानॆ, ऎण्णॆल्-चिन्निसिनोडिदरॆ, नुण्‌पॊरुळ् सूक्ष्मवस्तुवाद, ताने-ताने, ए इच्छॆर्यि- सप्त स्वरगळ, कुवै रसवुळ्ळवनागि, वण्ण - नाना वर्णगळुळ्ळ, र्नमणि माडल्गळ् शू- दिव्यरत्नगळिन्द निरितवाद सौधगळिन्द परिवृतवाद, तिरुप्पॆरा९ श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियादवनागि, र्ऎ मनत्तु - नन्न मनस्सिनल्लि, तिण्ण-निर्देतुकवागि, इनु- ईदिन, शॆन्नु-दृढवागि, पुकुना- प्रवेशिसिदनु, 
588 
(-ñ-811)- 
दशम शतक. 
चक्षुः पुरो७स्ति मम ! नैव हि याति दूरं ! सङ्कल्पतः किल महानिति सूक्ष्मरूपः । सप्तस्वरादिरसवारिधिराढ-सौध श्रीनामपुरधिपतिकृदि मे प्रविष्टः ॥ 
ता॥ नन्न कण्णिगॆ गोचरवागि बिडदॆ निन्तिदानॆ. इवन उद्देश वन्नु नोडिदरॆ इवनु महासवुळ्ळवनॆन्दु तोरुत्तदॆ. नावु चिन्निसि नोडिदरॆ अति सूक्ष्मवस्तुवाद ताने सप्तस्वरगळ रसवुळ्ळव नागि दिव्यरत्न मयसौध परिवृतवाद श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियागि नन्न मनस्सिनल्लि दृढवागि ईदिन बन्दु प्रवेशिसिदनु. 
(९) इनॆन्नॆ पॊरुळाक्कि तन्नॆ यॆन्नुळ् वैर्ता, 
अन्न प्पम् पोक पुणरर्द शॆट्टि'र्ना, कुन्न तिक माडङ्गळ'शू तिरुप्पॆर्रा, ऒनक्करुळय्य वुण‌लु कॆने. 
وه 
प्र॥ इनु-ई दिन, ऎन्नॆ प्पोरुळा- नन्नन्नु ऒन्दु वस्तुवन्नागि माडि, तन्नै-तन्नन्नु, ऎन्नुळ् - नन्न मनस्सिनल्लि वैत्ता इट्टनु. अनु- आदिन, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, पुट म पोक-बेरॆ विषयगळल्लि मनस्सित दन्त माडि, पुणरदु-सुल्पिसिदुदु, ऎशिर्या-एनुवा डुवुद क्कागि? कुनु ऎन्न-पर्वतगळो ऎम्बन्तॆ, तिक-प्रकाशिसुव, माड‌ शू-उप्परिगॆगळिन्द भरितवाद, तिरुप्पॆर्रा-श्रीनामपुरिगॆ अधिपति यादवनु ऒनु-ई ऎरडरल्लि ऒन्दक्कॆ कारणवन्नु, ऎनक्कु अरुळ शॆय्य ननगॆ हेळुवुदक्कागि, उण‌लु हने-तन्न मनस्सिनल्लि निश्च यिसुवन्तॆ तिळिसलु उद्देशिसि इरुत्तेनॆ. 
अष्टम दशक, 
अद्य स्वयं सपदि मामपि वस्तु कृत्वा स्वात्मानमेव मयि भाति च सन्निवेश्य । पूर्वं कथं त्यजति हि स्म परानुगं मां ? प्रष्टुं हि नावपुरनायकमुद्रतो७ ॥ 
589 
ता॥ ईदिन नन्नन्नु ऒन्दु वस्तुवन्नागिमाडि नन्न मनस्सिनल्लि तन्नन्नु इट्टनु. आदिन नन्नन्नु बेरॆ विषयगळल्लि मनस्सिडदन्तॆ माडि अवनु नन्नन्नु अनुग्रहिसिरुवुदु एनुमाडुवुदक्कागि ? पर्वत सदृश्य वाद सौधगळिन्द भरितवाद श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियादवनु ननगॆ इदर कारणवन्नु हेळलि ऎन्दु नानु अवनिगॆ तिळिसलु उद्देशिसि इरुत्तेनॆ. (१०) उहॆ सॆनुकन्नु पणिशॆय दुनपाद 
प्रजॆर्चॆ. ईदेयिन्नम् वेणु वदन, कहार्‌ मद्यव ण‌ कळव९ तिरुप्पट्टु 
अ हारडियाग् तव कल्लल् निल्दावे 
प्र उर्चॆ - निन्न पादगळन्नु हॊन्दिदॆनु. (आदुदरिन्द) उकन्नु-आशॆपट्टु, पणिकॆ दु-वाचिक कैरवन्नु माडि, उनवादम् परकॆ निन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. ऎन्साय् - निरुपाधिकटन्नु वादवने, ई दे-ई कैवे, इन्नम् वेण्णुवदु-इन्नू बेका गिरुवुदु, कार्- वेदाभ्यासमाडि तिळिदवराद (शिक्षॆ पडॆदवराद) मवाण‌ कळ्-वैदिकब्राह्मणरु, वाp-बाळुव, तिप्परा श्रीनामपुरिगॆ अधिपतियाद निनगॆ, अंहार्-अनन्याश्रयनाद कृष्णर निष्कराद, अडियार् तमक्कु-दासभूतरिगॆ, अल्लल्-दुःखगळु, ऎल्ला- इरलारवु (सम्भविसलारवु. 
( स-ग-र ॥ - 
12 
त्वां सन्त्रितोस्मि तन्न पादमुगं श्रीको इद्दा तो मम विभो! तदिदं हि कक्षे । श्रीवैदिकश्रयभुवीह तु नामपुरा 
भासि! त्वदम्फ्रिविनतेषु न दुःखसः ।590 
दशम शतळ 
ता। निन्न पादगळन्ने हॊन्दिदॆनु. आदुदरिन्द आशिपट्टु नाचिक कैरवन्नु माडि निन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदॆनु. निरुपाधिक बन्नु वाद स्वामिये ! ई कैरवे ननगॆ बेकागिरुवुदु. वेदाभ्यास निष्णातराद वैदिक ब्राह्मणरु वासमाडुव श्रीनामपुरिगॆ अधिपति याद निनगॆ नित्यनिष्ठराद दासभूतरिगॆ याव दुःखवू सम्भविस लारदष्टॆ ! 
(११) निल्लावल्लल्ल नीळ 
तिरुप्पर्‌मेल्, 
नार् पलर्‌ाणि कुरुकूर् चडकोर्प, शोल्दार् तमियिरत्तुळ्ळिनपत्तुम वार्, तॊराळदु श९र्पॊ विशु 
प्र! अल्लल् निल्ला- दुःखगळिल्लद, नीळ्तियल्‌शू विशालवाद क्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद, तिरु‌मेल्-श्रीनामपुरिय विषयदल्लि, नर्-विलक्षणरादवरु पलर्-अनेकरु, ना बाळुव, कुरु कूर् शडकोप-श्री कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद शठारिमुनिवरर, कॊल् आर् तमि - दिव्य सूक्तिगळिन्द कूडिद द्राविड पद्यात्मकवाद, आयिरॆत्तुळ्-सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इवैपत्तुम् – ई दशकवन्नु, वल्लार्-बल्लवराद, तॊण्णूर्-भक्तरु, आळ्वदु आळुवस्थानवु, शू- सर्वत्र व्याप्तवाद, पॊ९-रमणीयवाद, विशु परमपडवे. 
(II)- 
क्षेत्र सस्य भरितैः परितः परीतं 
निर्दुःखमेव शुभनामपुरं प्रदम् । 
साहस्रके व्यरचयद्धशकं शठारि, 
भक्ताः पठस्ति यदि शासति धाम दिव्यम् । 
ता॥ दुःखरहितवाद विशालवाद क्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद श्री नामपुरिय विषयदल्लि श्री कुरु कापुरिय शठारिमुनियु रचिसि इरुव द्राविड दिव्य प्रबद्धर पवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवराद भक्तरु दिव्यतमवाद साक्षात्परमपदवन्ने आळुवरु 
अष्टम दशक, 
(1-ev-to 11)- 
591 
व्यामोहमात्मनि विलोक्य विभोरवेल- मत्यादरे मयि कथं त्वमनादरः प्राक् । हेतुं वदोचितमिहेनुपृच्छ चैनं दत्तरो मुनिरनेन न चाष्ट मे७भूत् ॥ 
( द्र- उ-ता-र ॥ 
लक्ष्मिकानत्व योगाद्विपदि सखितय दिव्यदेशस्थितत्वात् मोक्षद्योगात्तदर्थं कृतशपथमा सर्वतस्सन्निधानात् । दृष्ट न सन्निवासादवितरणतः स्वस्वभावप्रकाशात् स्वामित्वात्तु 
ष्यतीत्थं स्वयमनुपधितः श्रीशतिक्षेत्यगायि ॥ 
(ई आष्टमदशकद सारांश) 
e 
ई ऎण्टनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननिगॆ भक्तर विषयदल्लि उण्टागुव पूर्णानुग्रह प्रकारवन्नु वर्णिसलु उद्देशिसि, र्त तिरुप्पॆरॆम्ब श्रीनाम पुरि दिव्यदेशक्कॆ अधिपतियाद स्वामिय वैभववन्ने श्लाघिसुत्त, आ स्वामिय पादगळन्ने आश्रयिसि नित्य कैय्य निष्ठरागि उद्बविसि, अवन अनुग्रहदिन्द दिव्य तेजस्सुळ्ळ रमणीय तमवाद परमपदवन्नु हॊन्दि दुःखरहितरागि निरतिशयानन्नवन्नु पडॆयबेकॆन्दु तम्म दृढसङ्कल्पवन्नु विवरिसि इरुत्तारॆ. 
592 
दशम शतक. 
