+++
title = "०९"

+++
दशमशतकदल्लि नवमदशक. 
(शू९ विशुमु 
(ई दशकदल्लि-परमपदवन्नु हॊन्दलु मुक्तरिगॆ उण्टागुव आर्चिरादि मार्गद प्रयाणदल्लि अतिथिसत्कारगळ 
क्रमगळु वर्णिसल्पडुत्तवॆ.) 
(१) शूटि विशुमणिमुकिल तूरिय मुक्किन, 
आणि कडललॆतिरॆ, कैयॆडुत्ताडिन, एपोलुव वळमेन्द्रिय ऎन्नप्प, नाटि प्रकट् नारर्ण तमरॆ कण्णु कन् 
प्रति ऎ९ अर्प्प- नन्न स्वामियाद, व्यापु क-आश्रितरन्नु बाळु वन्तॆ माडुव कल्याणगुणगळुळ्ळि, नार्ण तम - नारायणन भक्तरन्नु, कण्णु उक - नोडि सषपट्टु, शूविशुवु - सर्वतोव्यापियाद आकाशदल्लि, अणिमुकिल्-अलत्कारवागि सालु सालागिरुव मेघगळु, तूरियम् मुक्किन - वाद्यघोषगळन्नु माडिदुवु. आ कडल् - अगाधवाद समुद्रगळु, अलैतिरै-चलिसु तिरुव अलॆगळन्नु कै ऎत्तुत्तु आडिन-मेलक्कॆ कैगळन्तॆ ऎत्ति अडिदावु. एकॆ वोलिलुम्-सप्त द्वीपगळू, वळम् एन्द्रिय-ऒळ्ळॆ वस्तुगळन्नु धरिसि इद्दु वु. 
(x-ñ-811)- 
नारायणस्य जगतां परिपालकस्य 
भक्तान्मम प्रभुवरस्य विलोक्य मेघाः । गर्जनि शूरनिनदै! स्वकरैस्तरण् र्नृत्यनि चाब्बय उदेति च सप्तलोकी ॥ 
नवम दशक, 
593 
ता॥ (मुक्ति मार्गदल्लि नन्न स्वामियाद कल्याणगुणभरितनाद नारायणन भक्तरन्नु कण्डु आकाशदल्लि अलङ्कारवागि सालु साला गिरुव मेघगळु सम्मेषदिन्द गर्जिसि वाद्यघोषगळन्नु माडिदुवु. अगाधवाद समुद्रगळु अलॆगळॆम्ब कैगळन्नु मेलक्कॆ ऎत्ति आडिदुवु. सप्त द्वीपगळू ऒळ्ळॆ वस्तुगळन्नु धरिसि इद्दुवु. (ई प्रकार ऎल्ला कडॆगळल्लि भक्तरिगॆ आह्वानवू अभिननवू नडॆदुवु) 
(२) नारर्ण तमर कण्णुकन्नु नन्नी‌मुकिल्, पूरणपॊडम्' पूरितदयर्‌विल्, नीरणिकडल कळ' निन्मार्रतन, नॆडुव तोरणम् निरैष्टु म तॊदनरुलके 
प्र सारर्ण तमक्कॆ कण्णु- नारायणन भक्तरन्नु कण्डु, उकष्टु- सन्नुष्टवागि, नल्लि नी‌ मुकिल् - शुद्धवाद उदकवुळ्ळ मेघवु उयर्-उन्नतवाद, विण्णिल् - आकाशदल्लि, पूरण पॊडम् - पूर्णवाद सुवर्ण घटगळन्नु, पूरिदु तुम्बिदुवु. नीर् अणि- नीरन्नु तुम्बिकॊण्डिरुव, कडल ळ् -- समुद्रगळु, निनु आतन क निन्तु घोषिसिदुवु. नॆडुव-उन्नतवाद पर्वतगळन्नु, तोर णम् निरैत्तु-तोरणगळन्नागि सालागि नॆट्टु, उलकु-आया लोक गळल्लिरुववरु, ऎष्टु म-ऎल्लॆल्लि ऋण सेवॆमाडिदरु. 
(x-ma-011) 
भर्क्ता विलोक्य सदलो जलदः प्रकृष्ण नारायण गगने ननु पूर्ण कुमैः । सौवर्ण शैर्लसति! गर्जति चामाला ! लोका भज गिरिभिर्दिवि तोरस्ता ॥ 
ता॥ नारायणन भक्तरन्नु कण्डु सन्नुष्टवागि शुद्धोदकभरित वाद मेघवु आकाशदल्लि पूर्ण कुगळन्नु तुम्बि अभिनस्थिसिदुवु. जलभरितवाद समुद्रगळु निन्तु घोषिसिदुवु. आया लोकगळल्लिरुव वरु उन्नतवाद पर्वतगळन्नु तोरणगळन्नागि नॆट्टु ऎल्लॆल्लियू उपचरिसि सेनॆ माडिदरु. 
594 
दशम शतक, 
(३) तॊन्दनरुक‌' कळ् तॊपनन्मलर्‌म 
पोवन‌, पूमियन्नळनर्व तमर्‌'मुन्न ऎमिरुवरु शनर् मुनिवङ्कळ, वतियिदु वैुन्ननु ऎन्नॆदिरे 
प्र!! अन्नु - आ पूर्व कालदल्लि भूमि अळस्पर्व - भूमियन्नु अळॆदु कॊण्डवन, तमर्‌मुन्न - भक्तरमुन्दॆ, तूप-धूपदॊडनॆ, नन्मलर् मत् - श्लान्यवाद पुष्पवर्षवन्नु, पोवनर्- सुरियुव वरागि, उलकर्‌क-सकललोकवासिगळू, तॊन्दनर्-अ०जलिमाडि दरु. मुनिवर् कळ्-मननशीलराद मुनिगळू कूड (तम्म मौनवं बिट्टु), वैकु - परमपदक्कॆ होगुववरिगॆ, व इदु ऎनु - दारियु इदु ऎन्दू, ऎ.ऎर्मि ऎनु दयमाडिरि ऎन्दू, ऎदिरे वनु - ऎदुरिगॆ बन्दु, इरुमरु - ऎरडु पार्श्वगळल्लि निन्तु, इश्चित्तनर्- विनयपूर्वकवागि विज्ञापिसिदरु, 
{ स-ग-र ॥ - 
विक्रानभूमिवलय " हरेसु भक्ता दॊम्मॆ पुष्प सहितैः परितो७र्चयः । लोका उप‌थ : रं पदमव गन्नुं मार्गो७मिक्यपि मुदा मनयो७पि चाहुः ॥ 

ता॥ आत्रिविक्रमावतारद स्वामिय भक्तरमु०दॆ सकललोकवासि गळू बन्दुनिन्तु धूप पुष्पादिगळिन्द आराधिसि अञ्जलिमाडिदरु. मननशीलराद मुनिगळू कूड मौनवम्बिट्टु “परमपदक्कॆ होगुववरिगॆ दारियु इदु ” ऎन्दू, “इल्लि हीगॆ दयमाडिरि '' ऎन्दू, ऎदुरिगॆ बन्दु ऎरडु पार्श्वगळल्लि निन्तु विनयदिन्द विज्ञापिसिदरु. 
(४) ऎरॆदिरिमॆयवरिरुप्पिडम् वकुत्तनर्, 
कदिरवरवरवर् कैनि काट्टिनर्, 
अदि‌कुरल् मुरतट्गळ कडल मुत्त मदुविरि तुड्लुडि मादर्वतम‌ 
नवम दशक. 
595 
प्र॥ मदुविरि-मधुभरितवाद, तुाय् - तुळसी मालॆयॊडनॆ कूडिद, मुडि-शिरस्सुळ्ळ, मादर्व-श्रीयःपतिय, तम‌-भक्तरिगॆ, इमैयवर्-देवतॆगळु, ऎदिरॆदिर् - मुन्दॆ मुन्दॆ, इरुप्पिडम्- वासस्थानगळन्नु, वकुनर् -एर्पडिसिदरु; कदिरवर् - द्वादशादित्यरु, अवरवर्-तम्म तम्म कैनि काट्टि सर्-किरणगळॆम्ब कैगळिन्द आदरॆ दॊडनॆ सत्करिसिदरु. मुरशळ-भेरिगळु, अदिर् कुरल्-प्रतिध्वनि युळ्ळ घोषगळॊडनॆ, अकडल् -- चलिसुत्तलिरुव समुद्रगळ, मुक्कु ऒत्त-घोषगळिगॆ समानवागि शब्बिसिदुवु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीमाधवस्य तुळसीरुचिराढ मळे र्भउन्मुदा७ह्यनिमिष सुलतॆ७र्चयः । ई द्वादकापि रवयः किरकृति करै - र्भरीनिनाद उदभज्वलधेश घोषोः । 
॥ मधुभरितवाद तुलसीमालॆयॊडनॆ कूडिद शिरस्सुळ्ळ श्रीयःपतिय भक्तरिगॆ देवतॆगळु मुन्दॆ नडॆदु वासस्थानगळन्नु एर्पडिसिदरु. द्वादशादित्यरु तम्म किरणगळॆम्ब कैगळिन्द आदरदॊडनॆ सत्करिसिदरु. भेरिगळु प्रतिध्वनियळ्ळ घोषगळॊडनॆ समुद्र घोषगळन्तॆ शब्द माडिदुवु. 
(५) मादर्वतमरन्नु वाशलिल् वानवर्, 
पोदुमिनॆमदिडम् पुकुदुक नॆन्नलु, कीदळ पाडिन किन्नरर् करुड‌कळ्, वेदनलाखॆयव वेळ्वियुळ' मॆडु 
प्रति वानवर् - आतिनाहिकराद सूरिगळु, वाकलिल्~ तम्म तम्म स्थानगळ द्वारगळल्लि निन्तु, मादर्व तवरिन्नु - इवरु श्रीयःपतिय भक्तरॆन्दु प्रीतियॊडनॆ, पोदर्मि - हीगॆ दयमाडिरि, ऎमदु इडम् पु कुदुक - नम्म स्थानगळॊळगॆ प्रवेशिसि, ऎनलु-ऎन्दु बहुमानगळिन्द उपचरिसुत्तलू, वेदनवायवर् - वेदो 
596 
दशम शतक 

चारणदिन्द परिशुद्धवक्तरादवरु, वेळ्वॆयुळ्- तम्म करगळ साफल्य दिन्द सषपट्टु, मडुत्तु – इवर पादगळल्लि आ करफलगळन्नु समर्पिसलु, किन्नरर्-किन्नर करड‌ळ-गरुडरू, कीदळ पाडिनर्-गीतगळन्नु हाडिदरु. 
द्वारेषु तत्र दिए वासिन अह्मयन्न श्रीमाधवाश्रितगणानिह गच्छतेति । तुष्का सर्म सुकृतानि च वेदवा गायन्ति हि स्म गरुडा अपि किन्नराश्च ॥ 
ता॥ आतिवाहिकराद सूरिगळु तम्म तम्म स्थानगळ द्वारगळल्लि निन्तु-इवरु श्रीयःपतिय भक्तरॆन्दु प्रीतियॊडनॆ -- हीगॆ दय माडिरि. नम्म स्थानगळॆ ळगॆ प्रवेशिसिदॆ” ऎन्दु उपचरिसुत्तिद्दरु, वेदपठनमाडुव वैदिकरु तम्म तम्म कर फलगळन्नु समर्पिसि सन्तोषपट्टरु. किन्नर गरडरू गीतगळन्नु हाडि सेवॆ माडिदरु. 
(६) नेयुळ् मडुतलु विरैकम्म नगुमु कळळ वलमुरि कलन्नॆ स्टात नर्, आणि९कळ' वानक आतिर्या तमरन्नु नाण्‌ण् मडयर् वाटॆत्तिन‌ मने 
प्रति वेळॆयुळ मडुत्तलुम् - वैदिकरु तम्म करफलगळन्नु समर्पिसिद मेलॆ, विरैकम्म-सुगन्धभरितवाद, नम् पुकै-विलक्षण वाद धूपगळु, ऎष्टु म् कलन्नु ऎल्ला कडॆगळल्लू कूडिदुवु. काळ ङ्गळ्-काळॆगळन्नू, वलमुरि दक्षिणावर्त शब्दगळन्नू, इतैत्तनर्- शब्द माडिदरु. (मत्तू) नाण् कण्-प्रकाशवुळ्ळ रम्यवाद नेत्र गळिन्द कूडिद, मडयर् देवगळु, आर्या - चक्रपाणि याद सर्वॆश्वरनिगॆ, तमर्-भक्तराद नीवु वानकम्-ई स्वर्गादि पदविगळन्नु, आर्णिकळ्- आळिरि, ऎनु-ऎन्दु हेळि, मनॆ-सन्नुष्ट रागि, वानर्-स्तोत्र माडिदरु. 
( स-गार । - 
नवम दशक. 
अराधिताश्रुतिमु स्सु कृश्च धूप- गस्ट् वरपि काहळशनादैः । भक्तास्सुचक्रिण इदं पदमाश्रिता 
त्यभ्यर्थिता बहुतमां च सुराङ्गनाभिः ॥ 
597 
ता॥ वैदिकरु तम्म कल्मफलिगळन्नु समर्पिसिद अनन्यर सुगन्न वुळ्ळ धूपगळु ऎल्ला कडॆगळल्लू व्यापिसि इद्दुवु. अनेकरु काळॆ गळन्नू दक्षिणावर्त शब्दगळन्नू घोषिसिदरु. रम्यलोचनॆयराद देवगळु- चक्रपाणियाद सर्वॆश्वरन भक्तराद नीवु ई दिव्य पदविगळन्नु आळिरि''-ऎन्दु सक्रोषदिन्द अभिनन्निसि स्तोत्र माडिदरु. 
(७) मडस्ट्रिय‌ वालुव मरुतरुव 
वशुक्कळु, 
तॊडुकडल 
तॊडरि' नष्टु म् तोरम् सॆल्लिनर्, 
किडन्न वॆशर्व किळरॊळि मणिमुडि, 
कुड 
वर्ल कुडियडिया‌, 
प्र तॊडु कडल, अगाधवाद समुद्रदल्लि, किडन-शयन माडि रुव ऎम् केशर्व-नम्म केशवनाद किळरॊळि मणि मुडि-प्रकाशिसुव तेजस्सुळ्ळ रत्न किरीटगळॊडनॆ कूडिद, कुड-कुम्म पुरियल्लि शयन माडिरुव, ऎम् कोवर्ल - नम्म गोपालकनाद कृष्णनिगॆ, कुडि अडिया दासभूतरिगॆ सेरिद, मडयर्-अवरवर स्त्री जनरु, वायत्तलुम्-स्तोत्र माडलु, मरुतरु-मरुत्तुगळू, वशुक्क ळु-अष्टवसुगळू, ऎष्टु म् तॊडर् न्नु - ऎल्लॆल्लू अनुवर्तिसि, तोरम् सॊल्लिनर्- स्तोत्रगळन्नु हेळिदरु. 
13 
e 
598 
(x-na-811)- 
दशम शतक. 
श्रीकेशवो मुधिशयशुभरत्न मळि- र्गोपालक विजयते नन कुम्म पुल्याम् । भक्ता९ किलास्य मरुतो वसव तुष्टा- स्सु त्वा स्वकीयललनानिवत्तु धन्या ॥ 
ता॥ अगाधवाद समुद्रदल्लि शयन माडिरुव नम्म केशवनाद दिव्य तेजोमयकिरीटनाद कुमृपुरीश्वरनाद गोपालकनिगॆ दास भूतरादवरन्नु स्त्रीजनरु स्तोत्रमाडलु, मरुत्तुगळू अष्टवसु गळू ऎल्ला कडॆगळल्लू अनुवर्तिसि स्तोत्र माडिदरु. 
(८) कुडियडियारिवर् कोविर्ल्ड तनक्कॆळु, 
मुडियुडै वानवर् मुमुख्य यॆदिर्‌कॊळ्ळ, कॊडियणिनॆडुवदिल् कोपुरम् कुणुकिनर्, वडिवु मादर्व मैकुनम् पुकवे. 
प्रll इवर्-इवरु, कोवि तनक्कॆ नु-गोविन्ननाद श्रीकृष्णनिगॆ, कुडि अडियार् ऎनु-दासभूतराद कुलदवरॆन्दु, मुडि उडै-भग नन्ननहागॆ दिव्यकि ೕटधरराद, वानव‌-नित्य सूरिगळु, मुमु- तम्म तम्म स्था गौरवक्कॆ अनुगुणवागि, ऎर् कॊळ्ळ - अभिमुखरागि बरलु, वडिवु- रम्य दिव्य मक्कळ विग्रहयुक्तनाद, मादर्व-प्रियः पतिय, वैकुस्टम् - श्री वैकुण्यलोकदल्लि, पुकवे प्रवेशिसुवुदक्कॆ तक्क, कॊडि आणि-ध्वजगळिन्द अलङ्करिसल्पट्ट, नॆडुमदिळ्-उन्नतवाद प्राकारगळुळ्ळ, कोपुरम् कुलु किन‌-गोपुरगळॊळगॆ प्रवेशिसिदरु. 
(x-2-811)- 
गोविन्द बक्तनिवहा इति कीर्तिता 
र्दिव्य 3 किरीटसहितैरभिगळु तपै1 । श्रीमाधवस्य परमं मेव गन्नुं 
तदॆ पुरं रुचिरकेतुयुतं प्रतिष्टाः ॥ 
नवम दशक. 
599 
ता॥ इवरु गोविन्दनिगॆ दासभूतरॆन्दु दिव्य किरीटधारिगळाद नित्यसूरिगळु तम्म तम्म स्थानगौरवक्कॆ अनुगुणवागि अभिमुखरागि बरलु, दिव्यमण्ण विग्रहयुक्तनाद श्रियःपतिय वैकुलोकदल्लि प्रवेशिसुवुदक्कॆ तक्क ध्वजगळिन्द अलङ्करिसल्पट्ट उन्नत प्राकार गळुळ्ळ गोपुरगळॊळगॆ इवरु प्रवेशिसिदरु. 
(९) वैकुन्द पुकुदलु वाशलिल् वानवर्, वैर्कु तमरॆमरॆमदिडम् पुकुदन्नु, वैकुनमररु मुनिवरु वियन्दनु, मैकुस्टम् पुकुवदु मण्णवर् विदिये 
प्र वैकुन्न पुकुदलु - श्री वैकुणदॊळगॆ प्रवेशिसिद मेलॆ, वाशलिल्-द्वारदल्लिद्द वानवर- सूरिगळु, वैर्कु तिमर्- श्री वैबण्ण नाथन भक्तरु, ऎमर् - ननगॆ उद्देश्यरादवरु, ऎनदिडव' पुकुदु ऎन्नु नन्न स्थानदल्लि प्रवेशिसलि ऎन्दु, वियन्न नर् आदरिसिदरु. वैकत्तु - वैकुण्ण लोकदल्लि, अमररुम् – कैर परराद नित्यसूरिगळू, मुनिवरु - गुणनुभवनिष्ठराद मुनिगळू, मण्णवर्-भूमियल्लि विषयप्राणरागिद्दवरु, वैकुनम् पुकुवदु - परमपददॊळगॆ बन्दु प्रवेशिसुवुदु, विदिये महाभाग्यवे ऎन्दु, वियन्नन‌-आदरिसि सन्नुष्टरादरु. 
(x-na-8 II )— 
वैकुण्णनाथपुर-सम्मुख-पाला- प्रायात सन्निधिमि हेति मुदा७र्किता । ताराष्ट्र मुनयो सिरा प्रकृष्ट 
भौमाः परं पदमिदं ननु या चेति ॥ 

ऒन्दु 
ता॥ श्री वैकुणदॊळगॆ प्रवेशिसिदमेलॆ द्वारदल्लिद्द सूरिगळु- श्री वैकुण्यनाथन प्रियभक्तरु नमगॆ उद्देश्वरादवरु, नम्म स्थान दल्लि प्रवेशिसलि ऎन्दु आदरिसिदरु. वैकुणलोकदल्लि नित्यसूरिगळू600 
दशम शतक. 
मुनिगळू भूमियल्लिद्द विषयप्रवणरु हीगॆ परमपदक्कॆ बन्दु प्रवेशिसुवुदु महाभाग्यवॆन्दु आदरिसि सन्नुष्टरादरु. 
(१०) विदिवक्कॆ पुकुन्दनरन्नु नलवेदिय‌, 
हदियिनिल् पानिल् पादळ् कुविनर्, 
निदियनुमु 
नित्य कुड विळक्क मुम्म्, 
मदिमुक मडरेनं वन्ने 
अ 
प्र विदिव-नम्म भाग्यरूपवाद भगवदाज्ञॆय प्रकारदल्लि पुकुन्दनं ऎनु बन्दु प्रवेशिसिदरॆन्दु आदरदॊडनॆ, नल् वेदियर्- विलक्षणराद वेदान वित्तमराद सूरिगळु, पदियिनि- तम्म तम्म स्थानगळल्लि, पानिल्-उपचारदॊडनॆ, पादळ् कविनर्- अवर पादगळन्नु तीर्थदिन्द शोधिसिदरु. निदियुम्-आश्रितरिगॆ निधियाद पादुकॆगळन्नू, नन् तुण्ण मुम-दिव्यवाद सुगन्धवुळ्ळ श्रीचूर्ण वन्नू, निकुड- पूर्णकुगळन्नू, एळक्क मुम्- मक्कळ दीप गळन्नू, मदिमुक, चन्नमुखियराद, मडयर्-अप्परस्त्रीगळु, वन्नुऎदुरिगॆ बन्दु, एनर्-धरिसिकॊण्डु तन्दु उपचरिसिदरु. 
(4-2-811)- 
भाग्यानि ता इति च वेदविदां स्वकीय स्टानेषु पूजिततमाः पद पद्मशुद्धा ॥ श्रीपादुका निधि. सुचूर्ण-सुपूर्ण कुमॆ - र्दीपैश्च दिव्यलनाभिरभिप्रयाताः ॥ 
ता॥ नम्म भाग्यरूपवाद भगवदाज्ञॆयिन्द इवरु ऎ०दु प्रवेशिसिदरॆन्दु अदरदॊडनॆ वैदिकोत्तमराद सूरिगळु तम्म तम स्थानगळल्लि उपचारदॊडनॆ अवर पादगळन्नु तीर्थदिन्द शोधिसिदरु. आश्रितरिगॆ निधियाद पादुकॆगळन्नू दिव्य श्रीचर्णवन्नू पूर्ण कुमगळन्नू मुदीपगळन्नू चॆन्नमुखियराद अरस्त्रीगळु ऎदुरिगॆ तन्दु उपचरिसिदरु. 
नवम दशक. 
(११) वनवरॆदिर्‌कॊळ्ळ माव.णिमण्ण सत्तु, अन्दमिल् पेरिस्टडियरोडिरुद्ध मै, 
601 
कॊन्दलर्‌पॊल् कुरुकूर् चडकोर्प, शोल् शस्त्रङ्गळायिर, वल्लार् मनिवरे- 
प्र अवर-लक्ष्मिनाथराद अवरे, वन्नु ऎदि‌ कॊळ्ळ - बन्दु ऎदुरिगॆ निल्ललु, मामणिमण्णपत्तु - श्रीमहामणिमण्ण पदल्लि, अन्न मिल्-अनवधिकवाद, सेरित्तु - परमानवुळ्ळ, अडियरोडु- नित्यसूरिगळॊडनॆ, इरुमै- कूडि इरुव महाभाग्यद प्रकारवन्नु, कॊन्नु अलर् - पुष्पगुच्छगळु विकसिसुव, पॊल् - उद्यानगळुळ्ळ, कुरुकूर्- कुरु कापुरिय, शडकोर्प-श्री शतारिमुनियु, शूल्- रचिसिद, शन्गळ् - छन्नस्सुगळुळ्ळ, आयित्तु - सहस्रपद्यावळियल्लि, इवल्ला. ई हत्तु पद्यगळन्नु बल्लवरु, मुनिवरे-(परमपददल्लि) भगवद्गुणगळ मननदल्लि आसक्तरागुवरु. 
(x-na-8 II)-- 
सर्वॆश्वरेशप्पभिमुखे स्वयमागते र्७ दिव्य च भक्तनिवर्मणिमपे तैः । आनन्दसिद्धि मनदत्परमां शतारि- 
साहसकेत्र दशकान्मुनयो दिवि स्युः ॥ 
ता॥ लक्ष्मीनाथनाद सर्वॆश्वरने अभिमुखनागि बन्दु निल्ललु, श्री महामणिमण्णपदल्लि अनवधिकवाद परमानवुळ्ळ नित्यसूरि गळॊडनॆ कूडि इरुव महाभाग्यवन्नु वर्णिसलु - दिव्य पुष्पद्यान भरितवाद कुरुकापुरिय श्री शतारिमुनियु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई हत्तु पद्यगळन्नु बल्लवरु परमपददल्लि गुणानुभवनिष्ठ राद मुनिगळागुवरु, 
602 
दशम शतक. 
(-ev-To 11)- 
सत्कारमध्वनि सुरैरपि सन्नि कृष्ण 
प्रत्यद्ध तिं परमधाम्मि जनैस्तदीय । तत्र स्थितिं सुखमय ां च हरिप्रियाणा मासादितो मुसम्भून्नवने शठारिः ॥ 
( द्र-उ-ता-र । 
स्वामित्वाशनारायण इति यशसा विक्रमाद्विष्टपानां श्रीमताचक,वा ज्जलनिधिशयनाडिपि गोविन्नभावात् । वैकुण्य स्वामिभावादपि च निजजनानर्चिराद्याख्यगत्या 
3 
स्वं लोकं प्रासयेचि पतिरिति कथयां श्रीशठारिर्ब भूव ॥ (ई नमदशकद सारांश ...) 
ई ऒ०बत्तनॆय दशकदल्लि मुक्तरिगॆ अर्चिरादि मार्गदल्लि उण्टागुव अतिथिसत्कारगळु वर्णिसल्पट्टिवॆ. मेघगळ वाद्य घोष गळू समुद्रगळ अलॆगळू अलङ्कृतवाद सप्त द्वीपगळू पर्वत रूप वाद तोरणगळू इवरन्नु अभिनन्दिसुत्तिरलु, आया लोकगळल्लिरुव वरु धूपकुसुमादिगळिन्द आराधिसि अञ्जलिमाडिदरु. मुनिगळू कूड तम्म मौनवॆम्बिट्टु इवरन्नु अभिनन्दिसि आह्वानमाडिदरु. मत्तु देवतॆगळू द्वादशादित्यरू सत्करिसिदरु. आतिवाहिकराद सूरिगळू वैदिकरू किन्नररू गरुडरू उपचरिसि स्तुतिसिदरु. अल्लल्लि सुगन्न वुळ्ळ धूपगळु व्यापिसि इद्दुवु. काळॆगळ शब्दगळू दक्षिणावर्तशब्दगळ ध्वनिगळू भेरीनादगळू मॊळगिदुवु, देवगळू इवरन्नु आह्वानमाडि अभिनन्दिसिदरु. मरुत्तुगळू अष्टवसुगळू स्तुतिसिदरु. नित्यसूरिगळु अभिमुखरागि बरलु ई मुक्तरु श्री कुण्णलोकद गोपुरगळॊळगॆ प्रवेशिसिदरु. अनन्तर दिव्यसूरिगळु इवर पाद गळन्नु तीर्थोदकदिन्द शोधिसि आदरिसिदरु. अप्परस्त्रीयरू इवरन्नु ऎदुरुगॊण्डु पादुका-दिव्यश्रीचर्ण पूर्णकुवादि गळन्नु तन्दु उपचरिसिदरु. अनन्तर इवरु सर्वॆश्वरनिन्द अभि नन्दिसल्पट्टु श्री महामणि मण्णपदल्लि नित्यसूरिगोष्ठियल्लि सेरि परमानन भरितरादरु, 
दशम दशक. 
