+++
title = "१०"

+++
दशमशतकदल्लि दशमदशक. (मुनिये नान्नु कने-) 
608 
( ई दशकदल्लि- परमपदद साज्य मोक्षानुभव प्रकारवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ. श्रीशठारिमुनिवरर परमभक्तिगॆ मॆच्चि सर्वॆश्वरनु लक्ष्मीसमेतनागि प्रत्यक्षवागि बन्दु इवरिगॆ दर्शनवं कॊट्टु इव रॊडनॆ एकरसवागि संश्लेषिद मोक्षानुभवद परमानन्दवु. इल्लि विशदीकरिसल्पडुत्तदॆ.) 
♡ 
(१) मुनिये नाकने मुक्कण्णप्पा ! ऎ९पॊल्ला 
निवार्य तामरैक्कणॆ करुमाणिक्कमॆ र्यॆकळा, तनियेनारुयिरे र्यॆ तलैमिशैयाय्‌ वन्निट्टु, इनिर्ना पोकलोर्ट्स् ऒन्मम् मायम् 
प्र मुनिये - सृष्टादिकार चिन्न नसने । नानुकने – 
!, चतुर्मुखनिगॆ अरामियादवने !, मुक्कण्ण ा-त्रिलोचननाद रुद्रनिगॆ आप्तरात्मने 1, ऎण्णॆ-नन्न, कनिवा- बिमाधरनाद, तामरै कैण्-पुणरीकाक्षनाद, पॊल्लाक्करुमाणिक्कमॆ परिशुद्धवाद नील रत्न दन्तॆ प्रकाशिसुव स्वामिये!, ऎ९कळ्ळा-नन्न मायाचेष्टितनाद व कने!, तनिर्ये-एकाकियाद नन्न, आरुयिरे परिपूर्ण प्राण भूतने ! ऎतलैमिशैयाम् - नन्न तलॆयमेलॆ, वन्निट्टु -नीनु बन्दु निन्तमेलॆ, इनि-इन्नु मेलॆ, ना-नानु, पोकलॊट्टॆ निन्नन्नु अगलि इरलु बिट्टिरलारॆनु; ऎन्नॆ-इन्तह नन्नन्नु, ऒनुम् ऒन्दुप्रकारदल्ल, मायम् शॆणैल्- मायॆयिन्द वञ्चिसबेड. 
(A-11)- 

मौर्नि! हे चतुरानन! त्रिणन! श्रीनाथ! बिमाधर! 
ఒ 
وه 
माणिक्य सुरूप! पद्मन सानॆ! त्वं कॊ भासि मे । एकस्मिन्मयि पूर्ण एव विलस स्या त्या च शीर्षे७सि मे! त्वां मुमि न जातु चिच्च तदहं! त्वं मां च मा वय 
604 
दशम शतक. 
ता॥ कृष्णादि काव्य चित्रनसक्तनागियू ब्रह्मरुद्ररिगॆ आप्तरात्म नागियू इरुव नन्न बिष्टाधरनाद पुण्ण रीकाक्षनाद नीलमणि वर्णने ! मायाचेष्टितनाद व कने ! एकाकियाद नन्न प्राण भूतने ! नन्न तलॆय मेलॆ नीनु बन्दु निन्तमेलॆ नानु निन्न न्नु बिट्टु इरलारॆनु. इन्तह नन्नन्नु नीनु याव प्रकारदल्लू 
वञ्चिसबेड. 
(२, मायम्‌शॆय्यलॆन्नॆ उ९तिरुवार्वत्तु, 
वाशम् शॆय पूजलाळ् तिरुवा 
मालैनु ' 
निन्नाणॆकण्णा'' 
नेशमशॆयदु. चॆन्नै युयि‌टि 
कशम्शॆयादु कॊण्णायॆ 
ని 
यॊनाकवे, 
विक्कॊळ्ळाय् वन्दन 
प्र। ऎन्नै-निन्न विश्लेषवन्नु सहिसलारद नन्नन्नु, मायम् शॆय्यल्-वञ्चिसबेड, र्उ-निन्न, तिरुमार्वु - वक्षस्सलदल्लि मालै-सुवर्ण मालॆयन्तॆ इरुव, न-सकलकल्याणगुण परिपूर्ण याद वाशम्शॆय पूम् कुलाळ् - परिमळभरितवाद कुसुम गळिन्द अलङ्कृतवाद केशवुळ्ळ, तिरु - लक्ष्मीदेविय, आ-आज्ञॆयु, र्नि आणॆ-निनगॆ आज्ञॆयॆन्दु, कण्णा- प्रीतियिन्द भाविसि, नेशम शॆय्दु-निर्हेतुकवाद स्नेहवम्माडि, उन्नोडु - निर्दोषनाद निन्नॊडनॆ, ऎन्नॆ-दोषभरितनाद नन्नन्नु, उय‌वेतिनि-आत्मभेद विल्लदन्तॆ, ऒनाकवे - ऒन्दागिये, कूशम् शियादु - नन्न दोष गळन्नु नोडि सङ्कोचपडदन्तॆ, कण्णा-नीनु अङ्गीकरिसि इरु यॆ, ऎ-नन्नन्नु, वन्नुऎदुरिगॆ बन्दु, कूविक्कॊळ्ळा-नीने कूगि करॆदुकॊळ्ळबेकु, अन्नो- अय्यो ! (नीने माडतक्क कारक्कॆ नानु आणॆयिडबेको ?) 
(x-ma-8 ॥ )— 
दशम दशक. 
605 
मां मावळ्ळि! लक्षह तव या मालेव भाति स्वयं श्रीः पद्मा शुभगकेश्यनु चतां त्वां चानु सत्यं शपे । कृत्वा स्नेहमहो! मया सह भवानकीभवनां हरे ! निश्यं वृतर्व किल! मधुना मामायागत्य भोः ॥ 
ता॥ निन्न विश्लेषवन्नु सहिसलारद नन्नन्नु नीनु वञ्चिसबेड. निन्न वक्षस्थलदल्लि सुवर्ण मालॆयन्तॆ इरुव सकल कल्याणगुणभरितॆ याद सुगन्नकेशियाद लक्ष्मीदेविय आणॆयु निनगॆ आणॆयॆन्दु प्रीतियिन्द भाविसि निर्हेतुकवाद स्नेहवम्माडि, निर्दोषनाद निन्नॊडनॆ दोषभरितनाद नन्नन्नु आत्मभेदविल्लदन्तॆ ऒन्दागिये माडि, नन्न दोषगळन्नु नोडि सङ्कोचपडदन्तॆ नीनु अङ्गीकरिसि इरुत्तीयॆ. नन्नन्नु नीने ऎदुरिगॆ बन्दु कूगि करॆदुकॊळ्ळबेकु. अय्यो ! (नीने माडतक्क कॆलसक्कॆ नानु आणॆयिडबेको?) (३) कविळ्ळावनन ऎपॊल्लारु 
माणिक्कमे 
आविस्को‌प उक्कॊम्मु निन्नलालटिक्किनिर्ले र्ना, मेविम् पिरर्म शिवनिरनादिक्कॆल्ला, नाविक्कमल मुदल् किड्स् उरस्थदुवॆ, 

प्र ऎ-नन्न पॊल्लाक्करुमाणिक्क मॆ- नीरन्नवाद नीलमणि यन्तॆ प्रकाशिसुव स्वामिये !, मेवि-आदरदिन्द समीपिसि, तॊम्- सेविसुव, पिरर्म शिर्व इब्बर आदिक्कॆल्लाम् - ब्रह्मरुद्रेनाधि गळिगॆल्ला, मुदल् - कारणभूतनाद नाविक्कमल - नाभिकमलक्कॆ कि-मूलभूतनादवने ! उन्सर्-नित्यसूरिगळिगू, अन्नदुवे- हागॆये निर्वाहकनादवने !, आविक्कु - नन्न आत्मनिगॆ ओ‌-ऒन्दु, पक्कॊम्मु - आश्रयभूतवाद वृक्षदन्तॆ इरुव, र्नि अल्लाल् निन्नन्नु बिट्टरॆ, र्ना अतिकिनिर्ले - नानु बेरॆयावुदन्नू शरणवागि 
14 
606 
दशम र्श 
तिळियलारॆनु. (आदुदरिन्द) वन्नु-नीने बन्दु, कूविळ्ळाय्- (नन्नन्नु) कूगि करॆदुकॊळ्ळबेकु. अन्नो अय्यो ! निन्न काव्यवन्नु नानु हेळबेको? 
न रुदात्मना 
भाजसे । 
हे माणिक्य! मम प्रिय! त्वमसि य माडि र्नाभिसजप लमसि रीश्वरो त्वं मे भासि किलात्मनन्नु कणरि! न त्वां विना वेदसं! तस्मादा मां करे! मम विभो! मामागतस्सन्न हो! 
तागि नीलमणिवर्णनाद स्वामिये! ब्रह्मरुद्रेन्रिगॆल्ला कारणभूतवाद नाभिकमलक्कॆ मूलभूतनादवने! नित्यसूरि निर्वाह कने । नन्न आत्मनिगॆ आश्रयवृक्षदन्तॆ इरुव निन्नन्नु बिट्टरॆ नानु बेरॆ यावुदन्नू शरणवॆन्दु तिळियलारनु. आदुदरिन्द नीने बन्दु नन्नन्नु करॆदुकॊळ्ळबेकु, अय्यो! निन्न काव्यवन्नु नानु हेळबेको? (४) उरणपायो आदनु मिश्र नीयेयो, 
अम्बरनदि यदनुळ् पिरमनर९ नी, उब्बरु' यादवरु पडॆ मुनिवनर्व नी, ऎष्टरम् शादिक्कलु तन्नॆ प्रोरविट्टिट्टाये, 
प्र उम्मर् महदादि तत्त्वगळिगॆल्ला मेलागि, अम्-विलक्षण वाद तण्-शीतळवाद, पा यो-प्रकृतियन्नु शरीरवागि उळ्ळवने! अदनुळ् मिशैनीयेयो - आ प्रकृतियॊळगॆ विलक्षणवादवनु नीने अल्लवॆ? अरनल् शोदि कारणभूतवाद आकाशवू दिव्यतेजस्स उळ्ळ, अदनु-आ अण्ण दॊळगॆ, पिरर्म अर्र नी-ब्रह्मरुद्ररन्नु सृष्टिसि अवरिगॆ अन्तरात्मनादवनु नीनु. उरुव यादवरु- देवतॆगळन्नू सकल चेतनरन्नू, पडॆ-सृष्टिसिद, मुनिर्व अर्व नी- मननशीलनादवनु नीनु. (हीगिरुवल्लि), ऎम् परम्-नन्न देह वन्नु, शादिक्कलु-निर्वहिसुवुदक्कागि उद्देशिसि, ऎ-नन्नन्नु, फोरविट्टिा ये ईग हीगॆ कै बिट्टिरुत्तीये. (इदु न्यायवे ?) 
( सगार । - 
दशम दशक. 
607 
अद 
सd प्रकृतिज्ञॆ रम्यतनुभिर्भोग्या भिरनन्ननी ! तत्र त्वं पुरुषः परो७ गगने ज्योति तान्य हो! । ब्रह्मा शङ्कर इत्युभ् त्वयि परं दृ! सुराङ्क्षाखिर्ला सृष्टा भाति भर्वा ममापि परवॆ ई नाथो७ मां 
त्यर्वा ॥ 
ता॥ महदादि तत्त्वगळिगॆल्ला मेलागि विलक्षणवाद शीतळवाद प्रकृतिगॆ शरीरियादवने, आ प्रकृतियॊळगॆ विलक्षणवाववनु नीने अल्लवॆ? आकाशवू तेजस्स उळ्ळ अट्टदॊळगॆ ब्रह्मरुद्ररन्नु सृष्टिसि अवरिगॆ अन्नरात्मनाद नीने देवतॆगळन्नू सकलचेतनरन्नू सृष्टिसिद मननशीलनु, हीगिरुवल्लि नन्न देहवन्नु आश्रयिसि निर्वहिसलु उद्देशिसि ईग हीगॆ कैबिट्टिरुत्तीयॆ. इदु न्यायवे? 
(५) पॊरविट्टिट्टॆनॆ नी पुटम् पोलुहॆ हाल्, 
सिनै र्या आरैक्कॊण्णॆयन्नू ऎनदर्द यानॆस्पर्दॆ? तीर एरुमुण्ण नीरदुपोल वॆन्यारुयिरॆ आरप्परुक, ऎनक्कारावमुद नाये, 

प्र तीर तन्न सन्तापवु तीरुवन्तॆ, इरुवष्टु उण्ण-(कायिसिद) कब्बिणवु कुडियुव, नीदुल - नीरिनन्तॆ, ऎ आरयि-नन्न पूर्णवाद आत्मवस्तुवन्नु, आरप्परुक परिपूर्णवागि पानमाडलु, ऎनक्कु ननगॆ, आरा-तृप्तियन्नु उण्टुमाडव, आमुदु आनाये अमृतवागिरुत्तीयष्टॆ (नीनु) ! (हीगिरुवल्लि) नी - इन्तह नीनु फोरविट्टु अदन्नु नाशपडिसि, इट्टु - (नन्नन्न दूरदल्लि आचेतनदन्तॆ माडि इट्टु, ऎन्नॆ पुटम् फोक्कलु बाल्- नन्नन्नु बेरॆ विषय गळल्लि प्रवेशिसुवन्तॆ माडलु उद्देशिसिदरॆ, पिन्नै - सर्वशक्तनाद नीनु अनादर माडिदमेलॆ, र्या- अशक्तनाद नानु, आरैकॊण्णु - इन्नु यारन्नु आश्रयिसि, ऎत्तै - याव पुरुषार्थवन्नु, अन्नो 
608 
दशम शतक 
अय्यो हॊन्दुवॆनु. ऎनदु ऎन्नदु ऎ-नन्नदु ऎन्दु हेळलु ऒन्दु वस्तुविल्ल. र्या ऎन्नदु ऎण्णॆ-नानु ऎन्दु हेळलु स्वत नाद कर्ता इल्लवु. 
(x-na-811)- 
तप्पायन्नु यथा पिबेज्वलमहो! तापस्य कान्स् तथा त्वामेवमृतमव्ययं किल पिबाम्यवाहमार्तो७धुना । तका वां यदि दूर बहिरहो ! कर्तुं च मां 
चिन्मयः प्राः करणं ममा च कुतः? किं स्यान्ममेत्य श्य हम्?॥ 
ता॥ काद कब्बिणवु नीरन्नु कुडियुवन्तॆ नन्न आत्मवस्तुवन्नु पूर्णवागि पानमाडलु, ननगॆ तृप्तियन्नु उण्टुमाडद अमृत वागिरुत्तीयष्टॆ ! हीगिरुवल्लि नीनु अदन्नु नाशपडिसि नन्नन्नु दूरदल्लि अचेतनदन्तॆ माडि इट्टु, बेरॆ विषयगळल्लि प्रवेशिसुवन्तॆ माडलु उद्देशिसिदरॆ, सर्वशक्तनाद नीनु अनादर माडिदमेलॆ नानु यारन्नु आश्रयिसि याव पुरुषार्थवन्नु हॊन्दुवॆनु? अय्यो ! नन्नदु ऎन्दु हेळलु ऒन्दु वस्तुवू इल्ल. नानु ऎन्दु हेळलु स्वतनाद कर्ता इल्लवु. 
(६) ऎनक्कारावमुदायॆनदाविद्यॆ यिन्नुयिरै 
मनक्कारामैयन्नि युव्यायिनि 
युतियाय, 
पुनक्कायानियत्र पुण्य रीकक्कण शॆणैनिवाय्, उनक्कॆट्टुम् कॊलमलप्पाक्काकिय 
वॆन्न नैयो 
प्र पुनक्काया - तानागि विकसितवाद अतसी कुसुमदन्तॆ नित्त-कान्तियुळ्ळवने !, पुरीकण्-पद्माक्षनादवने !, शॆम् कनिवाय्-कॆम्पाद बिम्बफलदन्तॆ अधरवुळ्ळवने !, उनक्कु एम्- 
दशम दशळ. 

609 
निनगॆ तक्क, कोलमल‌ पावैक्यु - सौन्सरवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मी देविगॆ, अस्टाकिय-वल्लभनाद, ऎ९ अनैयो - नन्न प्रेम मूर्तियादवने !, ऎनक्कु - ननगॆ 
ननगॆ, आरा अनुदा-निरतिश म भोग्यवागि अमृतप्रायनागि, ऎनदु आवि-नन्न प्रकृतियन्नू, इ९ उयिरै-विलक्षणवाद आत्मवस्तुवन्नू मनक्कु-मनस्सिगॆ, आरामै- तृप्तियुण्टागदन्तॆ नीनु आशॆपट्टु आपेक्षिसि, नन्नि-स्थिरवागि निन्तु, उण्णिट्टाय - भुजिसि इरुत्तीयॆ, इनि – इन्नु मेलॆ ऒयाय-आवशिष्टवादुदन्नू नीनु भुजिसिये तीरबेकु. 
(4-73-311)- 
भो! भो! श्यामलवर्ण! पद्मनयन! त्वं भासि बिट्टाध * श्रीर्भात्यनुरूपरूपविभवा पद्मा नु! तस्याः प्रियः । त्वं मे भासि नृतं प्रियो७नवधिकं सारामृतं मे भर्वा देहात्मादखिलाशनो७३ ! नितरां ताच्च मां भुङ्क्ष 
3 
भो ! ॥ 
ता॥ अतसी कुसुमगात्रने ! पुण्णरीकाक्षने । माधरनॆ । निनगॆ तक्क सौरवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मी देविगॆ प्रियवल्लभ नाद नन्न प्रेममूर्तिये ! ननगॆ निरतिशयनागि, अमृतप्रायनागि, नन्न प्रकृतियन्नू आत्मवस्तुवन्नू मनस्सिगॆ तृप्तियुण्टागदन्तॆ अपेक्षिसि नीनु स्थिरवागि निन्तु भुजिसि इरुत्तीयॆ. इन्नु मिक्किरुवु दन्नू नीनु भुजिसले बेकु. 
(७) कोलमलर्‌प्पावैक्काकिय नन्न वैयो, 
नीलवरॆ यिरण्णु पिकप्प निमिर्‌नदप्प, कोलवराकमोक्षाम् निलव कॊट्टिडॊक्कॊण्ण 
नीलक्कडलकडैनायु 
-हतिनि प्रोक्कुवनो, 
प्र। कोल-सौल्यवुळ्ळ, मलर्-पद्मब्बवॆयागि भोग्यतॆ युळ्ळ, पावैक्कु-लक्ष्मी देविगॆ, अन्याकिय - प्रियवल्लभनाद ऎं अनैयो नन्न प्रेममूर्तियाद, नीलव-ऒन्दु महा नील610 
दशम शतक. 
मणि पर्वतवु, इरण्णु सिप् - ऎरडु चॆन्सरन्नु, कव्व - बायिन्द कच्चिकॊण्डु, निमिर्‌स्पदु ऒप्प-मेलक्कॆ ऎद्दन्तॆ, कोल-सौल्यवुळ्ळ वराकम् ऒनाय् - अद्वितीयवाद वराहमूर्तियागि, निलम् 
5 
भूमियन्नु, कोट्टडैकॊट्ट तन्न दंष्माग्रदिन्द मेलक्कॆ ऎत्ति रक्षिसिद, ऎन्साय् - नन्न स्वामिये ! नीलक्कडल् - नीलवाद क्षीर समुद्रवन्नु, कडॆनाय्-कडॆदु देवतॆगळन्नु रक्षिसिदवने !, उन्नॆ इन्तह रक्षकनाद निन्नन्नु पैजु आश्रयिसि, इनि - इन्नू, पोक्कु वनो (निन्नन्नु) बिडुवॆनो ? (ऎन्दिगू बिडलारॆनु.) 
(4-2-811)- 
सौ ल्यान्वित पद्मवासभवन-श्री-वल्लभो मत्रियॆ 
नीलार्द्रित बालचन्द्रयगळॊ भार्स्वा यथा त्वं तथा । दङ्ख्यातो७सि वराह उतधर- बिम्बस्सु रम्याकृति- स्तद्रक्षं जलधेश मानकरं किं त्वां त्यजाम्यच्युतम् ?॥ 
२४॥ सौरवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मीदेविगॆ प्रियवल्लभ ता॥ नाद नन्न प्रेममूर्तिये ! नीलमणि पर्वतवु ऎरडु चन्नरन्नु कच्चिकॊण्डु मेलक्कॆ ऎद्दन्तॆ अद्वितीय वराहमूर्तियागि भूमि यन्नु दंष्ट्राग्रदिन्द मेलक्कॆ ऎत्ति रक्षिसिद नन्न स्वामिये ! समुद्र मथनवं माडि अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ कॊट्टवने ! इन्तह रक्षक नाद निन्नन्नु आश्रयिसिदमेलॆ, इन्नु निन्नन्नु नानु बिडुवॆनो ? (ऎन्दिगू बिडलारॆनु 
(८) सॆज्जिसि प्रोकुवनॆ वु र्यॆतनिप्पेरुयिरै, 
उ९ एरुवियायुयिरुव' 
प्पयनाययराम्, 
मुकॆ निमवुलकु पॆरु 
तहसिल्‌ पुक्कु, 
मु हॊक्करन्नोळित्तार्यॆ मुदल् तुविधेयो 
दशनु दशक. 

611 
प्रति उp - आत्मसम्म नियाद, इरुविनै याम् - पुण्य पाप रूप द्विविधकरगळिगू निर्वाहकनाद, उयिराम्- आत्मनियामक नाद, अवैयाय् - आ करगळिन्द जन्यवाद सुखदुःखात्मकनागि, पयना - अवुगळिगॆ फलभूतनागि, मुख्य इवु कुम्- ई ऎल्ला मूरु लोकगळू आगि, पॆरुम् तूय् - माहाद्वारभूत वाद संसारपाशवॆम्ब बिलवागि, तूल् पुक्कु - आ महाबिलदल्लि प्रवेशिसि, मुख- समग्रवागि करन्नु ऒळत्ताय् - निन्नन्नु मरॆसि कॊण्डु सूक्ष्मतमनागि, ऎं मुदल् तनिसित्तॆयॊ-नन्न आदिमूल वाद अद्वितीय बीजरूपवाद कारणवस्तुवे !, ऎ तनिप्पेरुयि उ-नन्न अद्वितीयवाद महाप्राणरूपवाद निन्नन्नु, पॊ- हॊन्दि, इनि- इन्नु मेलॆ, पोक्कुवनो (नानु) बिडुवॆनो ? 
(स-गार ॥ - 
कमपि स्वयं च जगतामाता फलं च स्वयं त्रैलोक्यं सकलं च गुल्मवखिं संसारपकात्मकम् । गुप्तस्तं किल चित्र सूक्ष्मन एवा ७७ च बिजं भर्वा 
मे प्राणं परमं प्रपद्य किमहं मुामि च त्वां पुनः! । 
ता॥ आत्मसम्मनियाद पुण्यपापरूप करगळिगॆ निर्वाहकनागि, नन्न आत्मनिगॆ नियामकनागि, करजन्य सुखदुःखात्मकनागि फलरूपि यादवने ! समस्त लोकगळू नीने आगि, संसारपाशवॆम्ब महा द्वारदल्लि प्रवेशिसि समग्रवागि निन्नन्नु मरॆसिकॊण्डु सूक्ष्म तमनागि रुव नन्न आदिमूलवाद अद्वितीय कारणवस्तुवे ! नन्न महा प्राण रूपियाद निन्नन्नु हॊन्दि इन्नु मेलॆ बिडुवॆनो? (बिडलारॆनु.) (९) मुदलितनिवियो मुखमूवुलकादिक्कॆल्लाम्, 
मुदल्‌ तनि युयुनॆ यॆनैसाळि' वन्नु 
कूडुर्व र्या, 
मुदल् तनियु मित्तु म ममु बरुवा 
2377-003*, 
मुद तनि शटिन कुरन मुडिविलियो, 
612 
दशम शतक. 

प्रति मुमूवुलकु आदिक्कॆल्लाम् – पूर्णवाद मूरुलोक गळे मॊदलाद ऎल्ला वस्तुगळिगू, मुदल् - मुख्यवाद निमित्त कारणवागियू, तनिवित्तेयो - अद्वितीयवाद उपादान कारण वागियू, अप्पु म् इद्दु म् - अल्लियू इल्लियू व्यापिसिरुव मह दादि पदार्थगळल्लॆल्ला, मुमुख्य उes - पूर्णवागि सर्वत्र व्यापिसि, मुदल् तनि-अद्वितीयकारणवागि, वाp-भोगमोक्षगळॆम्ब बाळिकॆगॆ, पााम् - क्षेत्रवाद मूलप्रकृतिगॆ नियामकनाद मुदल्- प्रधानवाद, तनि अन्यादृशवाद, शूलन्नु अकु-सर्वत्र व्यापिसि विस्तरिसिकॊण्डु, अन्नु उयर्‌-हत्तु दिक्कुगळल्लू वर्तिसि इरुव, मुडिवु इलियॊ- नित्यवाद आत्मवर्गक्कॆल्ला नियामकनाद वने!, मुदल्-हीगॆ सर्व प्रधाननागि, तनि-अद्वितीयनाद, उन्नॆ निन्नन्नु, उन्नै-विलक्षण स्वरूपनाद सर्वॆश्वरनाद निन्नन्नु र्या सप्तनाद नानु, ऎन्नॆनाळ् - यावाग, वन्नु कूडुवळि - बन्दु 
कूडुवॆनु ? 
的 
( स-गा-र ॥ - 
त्रैलोक्यस्य निमित्त कारणवपि त्वं बीज मेवाद्वयं तत्रापत्र समग्ररूपदपि त्वं सर्वमूलं परम् । 
भुक्तिर्मुक्तिं द्वयस्य परमं मूलं प्रधानं भा- “वं सर्वदिकासु चाव्ययममुं त्वां संश्रये७हं कदा?। 
ता॥ शैलोक्यादि समस्त वस्तुगळिगू निमित्तॊपादानादि कारणभूतनागियू, सर्वत्र महदादि पदार्थगळल्लॆल्ला व्यापिसि अद्वितीय कारणभूतनागियू, भोगमोक्षगळॆम्ब बाळिकॆगॆ क्षेत्र वाद मूल प्रकृतिगॆ नियामकनागियू प्रधानवागि अन्यादृशवाद सर्वव्यापियाद दशदिग्वर्तियाद चेतनवर्गक्कॆल्ला नियामक नागिरुववने ! इन्तह विलक्षणनाद निन्नन्नु नानु यावाग बन्दु कूडुवॆनु ? 
दशम दशक. 
(१०) शूटिन कानुयर्‌ मुडिविल् 
618 
पॆरुमपायो, 
23 
शूटिन्ददनिल् पॆरिय परनन्मल‌' दीयो, र्शस्पदनिलपॆरिय शुड‌ञन विन्नमेयो, र्शनदनिलपॆरिय ऎन्नवावु चटाये 
प्र। शूनु-काव्यवर्गवन्नॆल्ला व्यापिसि, अकनु-विस्तीर्णवागि बॆळॆदु, अन्नु उयर्‌ - हत्तु दिक्कुगळल्लि सन्निहितवागिरुव, मुडिविल् - उत्पत्ति विनाशरहितवागि नित्यवाद, पॆरुम- अपरिच्छिन्न वाद, पायो- भोगमोक्षगळिगॆ क्षेत्रभूतवाद मूलप्रकृतिगॆ प्रकारियागि निर्वाहकनागिय, शूनु - स्वज्ञानदिन्द व्यापिसि, अदनिल- अदक्किन्त, पॆरिय- महाद, पर- श्रेष्ठवाद, नल् स्वयं प्रकाशत्वादि वैलक्षण्यवुळ्ळ, मलर्-विकास स्वभाववुळ्ळ, शोदियो- ज्ञानप्रभॆयुळ्ळ आत्मवर्गक्कॆ प्रकारियादवने !, शूनु-प्रकृति पुरुषरन्नु व्यापिसि, अदनिल् पॆरिय-अवुगळिगिन्त महत्तागि श्रेष्ठवाद, शुडर्-कल्याणगुणगळि०द उज्वलवाद, घन इमेयो-ज्ञाना नन्न स्वरूपवळ्ळ नियामकने !, शूनु-तत्रयवन्नू व्यापिसि अदनिल् पॆरिय-अदक्कू मेलॆ बॆळॆदु महत्तमवाद, ऎ अवा-नन्न प्रेमरूपवाद अभिनिवेशवु, अ शास्त्रवागुवन्तॆ, शूनाये- सायुज्यभोगवन्नु उण्टुमाडिदॆयष्टॆ ! ओ-अतिशयवे! 
( स-गा-र ॥ ) 
सर्वव्यापि समस्तदित-महानित्य प्रकृत्यात्मक- 
सं व्याप्यासि ततो७६ कायि विलसज्योतिर्मयात्यात्मकः । ज्ञानानन्दनिधिस्ततो७तिशयितं ज्योतिलेवाव्ययं ! तज्ञातीत्यभवं ममाभिलषितं सम्पर संश्लेषभाक् । 
15 
614 
दशम शतक 
ता॥ कारवर्गवन्नॆल्ला व्यापिसि विस्तीर्णवागि बॆळॆदु हत्तु दिक्कुगळल्लू वर्तिसि उत्पत्ति विनाशरहितवागि नित्यवागिरुव मूल प्रकृतिगॆ निर्वाहकनागियू, स्वज्ञानदिन्द महत्ताद स्वयम्प्रकाश त्यादि गुणविशिष्टवाद ज्योतिरूपवाद आत्मवर्गक्कॆल्ला प्रकारि यादवने ! प्रकृतिपुरुषरन्नु व्यापिसि अवुगळिगिन्त महत्तागि श्रेष्ठ वाद सकल कल्याणगुणोज्जलवाद ज्ञानानन मूर्तिये । तत्र त्रयवन्नू व्यापिसि अदक्कू मेलॆ बॆळॆदु महत्तमवाद नन्न अभिनि वेशातिशयवु शाप्तवागुवन्तॆ सायुज्य भोगवन्नु ननगॆ तन्दु उपकरिसि इरुत्तियॆ ! एनु आश्चर ! 
(११) अवाव चूरियॊ ययनै यरनै यलहॆ हि, 
अवावरॆ, वीडु , कुरुकूर 
चौडकोर्प शून्य, 
आवाविलादिकळालिवै यायिरमु, मुडिन अवाविलन्हादि यिप्पत्तन्सार् पिन्दारुयर्‌ने 
प्र॥ अवा अ-आश्रितर आशॆ तीरुवन्तॆ शू - संश्लेषदिन्द अरिय्य - सर्वपापहरनाद सर्वॆश्वरनन्नु, अनन्य - चतुर्मुख ब्रह्मनिगॆ अन्नय्यामियादवनन्नु, अर-रुद्रनिगॆ अन्तरात्मनाद परमप्राप्य भूतनन्नु, अलं-कूगि मॊरॆयिट्टु, अवा अDDI- आ आशशानवागि नीडुपु- मोक्षवन्नु पडॆद, कुरुकूर् शडकोर्प कुरुकापुरिय शठारिमुनियु, तॊन्न-रचिसिद, अवाविल्-भक्ति जन्यवाद, अनादिकळाल् - अनादिरचनॆगळिन्द इवॆ आयिरमुम्-ई सहस्र पद्यमालॆय, मुडिन-परमभक्तिरूपवागि पूर्णवाद, अनाविल्- भक्ततिशयदिन्द हुट्ट, अनादि अनादिरूपवागिरुव इप्पत्तु-ई दशकवन्नु, अन्सार् - बल्लवरु, पि नारुयर्‌न् - (पिऎन् 
दशम दशक, 
615 
उय‌ स्टार्) - संसारदल्लि हुट्टिये परमपददल्लिरुव नित्यसूरि गळॊडनॆ सेरिदवरागुवरु. 
( स-गार ॥ - 
सर्वापेक्षित समृदानचतुरं सर्वॆश्वरं श्रीहरिं श्वामितया चतुर्मुखहराद्यात्मान मेवाच्युतम् । आक्रन प्रहतार्ति सन्ततिरयं दिव्यं शठारिर्जगा- वाद्युक्तिसहस्रमत दशकदृद्दाश्च मुक्ताय । 
ता॥ आश्रितर आशोतीरुवन्तॆ संश्लेषदिन्द सर्व पापहरनाद सर्वॆश्वरनागियू, ब्रह्मरुद्रादिगळिगॆ अन्तरात्मनागियू इरुव स्वामियन्नु कूगि मॊरॆयिट्टु, आ आशॆयु शास्त्रवागुवन्तॆ मोक्ष साम्राज्यवन्नु पडॆद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु रचिसिद भक्ति जन्यवाद अन्नादि पद्यात्मकवाद सहस्रपद्य मालॆयू परमभक्ति परिपूर्णवागि मुगिदु अत्यन्न भक्तियिन्द कूडिद ई दशकवन्नु बल्लवरु संसारदल्लि हुट्टिये परमपदवन्नु हॊन्दिदवरु. 
( द्र-उ-सं ॥ )- 
तद्दर्शनं च मनस्सन चक्षुषेति 
भक्ता युतः परमया भगर्व शठारी । पद्माज्ञया भगवतः परि कृत्य मान्स् स्वाभीष्टमच्युत पदं दशम प्रपेदे ॥ 
[ आचादित पद्म त्या द्राविडवायस तिम् । अभ्यधादेवमाचार-भिरामवराह्वयः ॥ ॥। 
इति प्रमिडोपनिषतिस्समूर्णा ॥ * 
प्रमिडोपनिषत्सङ्गतिय मत्तु क्रमिडोपनिषत्तात्र 
रत्नावळिय उपोद्घात श्लोकगळु कॊनॆयल्लि परिशिष्टांशगळागि 
मुद्रितवागिवॆ. 
616 
दशम शतक. 
( द्र- उ-ता- र ॥ - 
ब्रह्मशान प्रवेशालनिधिसुतया सरोद्यव्यभावा- द्विव्यश्रीविग्रहत्वादखिनुततया तृ प्पपीयूषभावात् । पद्माबन्नु त्व भूमुद्धरणकरणतः पुण्यपापेशितृत्वा - नुर्दाता७नुभावो हरिति शठजिद्दर्शय्र मुक्तिमाह 
एवं स्वानां गतिं व्यध्वजदुरित हरास्थानशार्ह रागं सुप्रा० भक्तिभाजां बहुविधभजनप्रक्रियं श्रीशठारिः । तीवोद्योगं स्वदाने स्वजनतु कृतात्यादरं 
प्राह चान्स 
स्वच्छातुष्टं सुखार्चिमर्ुख सरणि मुखं मोक्षदं 
मुक्त भोग्य । 
इत्थं सेव्यं सुभोग्यं शुभसुभगतनुं सर्वभोग्य प्रकृष्टं श्रेयस्ततुभूतं प्रपदनसुलभं स्वास्थ्यतानिष्ट जिष्णु म् । भक्तच्छनानुरक्तं निरुपधिसुहृदं सदां सहायं श्रीशं प्राह स्वसिद्धेः स्वयमिह करणं स्वप्रबन्ने शठारि ॥ 
आ यप्रबने शाचिदभिदधे संस्कृतेर्दुस्स हत्व द्वितीयाकी स्वरूपाद्यखिलमथ हरेरन्वभूत् स्पष्ट दृष्टम् । तार्तीय के स्वकीयां भगवदनुभवे स्फोरयामास तीवा माशां तु यथेष्टं भगवदनुभवादाप मुक्तिं शठारिः ॥ 
श्रीमा, सीमातिलस्थिरतर करुणस्सर्ववित्सर्वशक्ति स्वामि सर्वस्य जन्ः स्वचरणयुगळ स्वीकृतास्माकभारः । किं नः कृत्यं स्व हेतोः किमिह न सुलभं का विपत्तिर्भवि कस्यान्य साद्यर्वा वयमिति विदुषामाह तुङ्गत्वम ॥ 
दशम दशक. 
शास्त्र देहातिरिक्तात्मनि तदधिपत् तत्पसादाद्युपाये तस्मा-यसाप् तदुपचरणतो७नन्नतापाभिघाते । तक्तानां प्रभावे तदुपसदनतन कालुष्य कान्स् सारं वेद्यं स्ववेदे सकलमकथयतानुकठारिः ॥ 
इत्थं सम्पदायक्रमसमधिगताशेषवर्णार्हवेद 
617 
श्रद्धाशुद्धाशयानामघटयदनघं कौतुकं वेटेशः । सत्यक्कॆ तस्य साहच्छररि पुरथवा सर्वसाक्षी स साक्षि साव७पि सोडुं प्रभवति भजतामप्रकवानुकम् । 
शोककमभ्यागत इति वदतशुद्ध बोधार्णवोद्य- नानाकल्लोलनाथानुभवरसपरीवाहता व्यवेदात् । 
वेदानाचार कश्रीबहुमतबहुविद्वटेशोद्धतेयं रम्या तात्पररावळिरनघगुणा रनी रभर्तु 
इति प्रमिडोपनिषत्तात्ररत्नावळि स न्यू का९ 
सहस्रगाधारत्नावल्याः निगमनम् ॥ 
श्रीयादवाद्रिनाथन वादिकरसूरिणा । श्रीमता कल्कि सिंहन सेयं रत्नावळी कृता ॥ दिव्ययं कल्कि सिंहन श्रीशेन परमात्मना । सहस्रगाधारत्नावाख्या व्याख्या मया कृता ॥ 
618 
दशम शक 
दिव्य सरिवरेव शठारिप्र मुखैरहम् । प्रेरित तामेव मनॆ रत्नावळीमिमान् ॥ तामिमां परमाननसनहजननीं शुभम् । सन्मार हृदि सन्नु नास्सन्नुरत्नावळि बुधाः ! 
श्रीमते शठकोपाय नमः 
श्रीमते कसिंहाय भगवते परमात्मने नमः श्रीकल्लिसिंहभगवद्विरचिता सहस्रगाधारत्नावळी समर्णा 
(ई दशमदशकद सारांश) 
ई हत्तनॆय दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु सायुज्यमोक्षानु भववन्नु अपेक्षिसि, श्री वैकुनाथन महिमॆयन्नु श्लाघिसि सर्वॆ श्वरनाद अवनन्नु सम्बोधिसि नानु निन्नन्नु बिट्टु इरलारॆनु नन्नन्नु वञ्चिसबेड. नानु दोषभरितनागिद्दाग्यू लक्ष्मीदेविय पुरुषकारदिन्द नीनु नन्नन्नु अङ्गीकरिसि इरुत्तीयॆ. नीने नन्नन्नु करॆदुकॊळ्ळबेकु. सर्वानरामियाद नीनु नन्नन्नु कैबिडडदु, ननगॆ इन्नु यारू गतिये इल्ल. इदुवरॆगू नन्नन्नु नीनु आशॆपट्टु भुचिसि इरुवुदरिन्द विशेषवागि भजसिये तीरबेकु. वराहरूपि यागि नीनु भूमियन्नु उद्धरिसि रक्षिसि देवतॆगळिगॆ अमृतव कॊट्टु उपकरिसि इरुत्तीयॆ. नानु निन्नन्नु ऎन्दिगू बिडलारॆनु. आदिमूलवाद सर्वकारण वस्तुवाद नीने ननगॆ प्राणात्मकनागिरु तीयॆ, नीनु नन्नन्नु कैबिडदॆ नन्न अतिप्रबलवाद आशॆयु तीरु वन्तॆ ननगॆ सायुज्य भोगवन्नु कॊट्टु उपकरिसि इरुत्तीयॆ”- ऎन्दु अनुसन्धिसि, श्रीभगवदनुग्रहातिशयक्कॆ पात्ररागि निरतिशयानन्न रूपवाद मोक्षसाम्राज्यवन्नु पडॆदु कृतार्थरागिरुत्तारॆ. 
(ई दशमशतकद सारांश) 
ई दशमशतकदल्लि सर्वॆश्वरनाद भगवनु लक्ष्मीसमेतनागि अश्रितोद्धार बद्दादरनागि-(१) कृर प्रतिबद्ध कनिवारकनागियू (२) सर्वक्षेश विनाशकनागियू (३) विश्लेष दशॆयल्लिरुव सापवन्नु 
दशन वशक, 
619 
संश्लेषदिन्द होगलाडिसुववनागियू (४) परत्व भोग्यत्यादि माहात्म परिपूर्णनागियू (५) भक्तियोगनिष्ठरिगॆ ताने फलप्रद नागियू (६) अवतारादिगळिन्द महोपकारकनागियू (७) आश्रितर विषयदल्लि प्रेमातियवुळ्ळवनागियू (८) अवरल्लि पूर्णानुग्रह वुळ्ळवनागियू (९) अवरन्नु अर्चिरादि मार्गदिन्द अङ्गीकरिसुव वनागियू (१०) अवरिगॆ सायुज्य मोक्षसाम्राज्यवन्नु कॊट्टु निरति शयानन प्रदनागियू - प्रकाशिसुत्तानॆन्दु स्वानुभवदिन्दले श्री शठारिमुनिवररु हत्तुदशकगळल्लि क्रमेण वर्णिसि अदे प्रकार सायुज्य मोक्षानन्न वं पडॆदु कृतार्थरागिद्दारॆ. 
ईप्रकार ई दशमशतकदल्लि अर्चिरादिमार्गद्वार मोक्षफलप्राप्तियु वर्णिसल्पट्टिदॆ. 

श्रीमद्यादवशैलकृज्ञविणा श्रीक सिंहात्मना 
श्रीमल्लेश्वरकृष्णसन्निधिजुषा कल्याणपुरामिह । सर्वषां जगतां तमश्यमयता कर्णाट वाण्याधुना व्याख्यातं दशमं च दिव्यशतकं गाधासह मुनेः ॥ 
ललितसरणिनाल्कू कोमला दिव्यभावा जयतु जगति टीकामे७त्र कर्णाटनाण्या । शठरिपु मुनिगाधादिव्य साहसमाला विवृतिरमृतपूर्णा लोकसञ्जीविनीय ॥ 
सहस्रगाधारत्नावल्याख्या व्याख्या मया कृता । गोर्वाट्! शतकं तत्र दशमं विवृतं शुभम् ॥ मम श्रीकसिंहस्य भक्ता भगवतो हरेः । शठारिवत्‌ स्वं भोग्याः परमानन्न मापुयुः ॥परिशिष्टांशगळु 
१, प्रमितोपनिषत्सङ्गतिय 
उपोद्घात श्लोकगळु. 
यश्चकार सकलार्ध समृदां व्यनीं द्रविडवेदस तिम् । तं द्वितीयशठकोपमन्वहं सौमि सुन्दरवराह्वयं मुनिम् ॥ 
आचादितपद्ध श्या द्रामिडा माय सण्णतिम् । 
अभिधा 
विशेषजोरादराह्यतामिह ॥ १ । 
8 
श्रीर्मा गुणामृुधिरवाप्त समस्त कामारितारिवनुजन्मपरि भ्रमनम् । आकस्मिकेक्षणवशादतिनित्यमुक्तं बृष्णा तृणीकरण शक्तिद्दर श्रीकार ॥२॥ आद्य वयसि ततो७नुभवन्नुरारि मस्तन्यपानरसिक शठजिन्मुनीन्नति । आस्माय मौनववधीर च लोकवृत्तमाषोड शाब्दमतिवाहितवागि दिनानि ॥३॥ ये राघवे भरतलक्षणजानकीनां ये घोषमुग्ध सुदृ शामपि नन्न सूनौ । भावा रसैकवपुषः प्रथिताशठारिस्तानेन वा तदधिकानुत तत्र लेछे !!४॥ प्रह्लादनारद मुखप्रभवा च भक्ति स्नेहस्तफा दशरथार्जुन बानवोतृः । सर्वॆ च ते शठजितः पुरुष परस्मिन्मा नन्नने पदजुषामति मात्र मार्स ॥५॥ इत्थं हरेरनुभवामृतवारिराशि र र्मुनेश्यठरिपोरमित रीरे । सूक्ता बहिः परिवर्ह सुतरां जग सद्य षेच घन संसरण नलानि ॥ ६ ॥ मातापितृ प्रकृतितो७पि च वत्सलात्सर्वोपकार चपलाच्छठजन्मुनीनात् । वेदश्चतुर्विधतया विदितस्स साक्षा दाविर्बभव हि निबद्ध चतुष्टयात्मा ॥७॥ शब्दस्य संस्कृततया यदि गौरवं स्याद्दादिशास्त्रव चामपि तत्त्व सङ्गः । वाच्यन चेत्कथित मुत्त मवाच्यमेषु भाषानिकर्ष इह तेन न शक्यशः ॥८॥ पुंस्कृ नियम्य पुरुषोत्तमताविशिष्ट स्त्रीप्रायभावकथनाज्ज- गतोखिलस्य । पुंसां च र कवपुर्गुणवत्तयापि शौरेशठारि 
यमिनो७जनि कामिनीत्वम् ॥९॥ या प्रीतिर विषयेष्टविवेक भाजां सैवा च्युते भवति भक्ति पदाभिधेया । भक्तिस्तु काम इह तत्कमनीयरूपे तस्मान्मुनेरजनि कामुकवाक्य ॥१०॥ य तस्यव विशदानुभवः पर्र संश्लेष एष गुणरत्न महामु राश् । ऎच्चरस्य विरहह या सङ्खालाभव्यथा विरचिता मुनिपु वस्त्र II१॥ तत्रार्थयद्भवशमं प्रथमे प्रज शौरेर्गुणं शठजिदभवद्वितीये । तृष्णामवर्धयत भोकुमिमं तृतीय यावन्मनोरथमलब्ध फलं चतुर्थे ॥१२॥ कैर मस्य नियमावधि वैरुपाय तक्रिया विषयबाधनिराशते च । शीलं हरेरधि गताधिगमं शठारिस्तुरप्रबशतर्दशर्जगाद ॥१३॥ 
e 
२. भ्रमिडोपनिषत्तात्र रत्नावळिय उपोद्घात श्लोकगळु, 
सारस्सारस्वतानां शठरिपुभणितिशानि शुद्धान सीमा माया मायामिनीभिस्सगुणवितअभिर्बनयं धय । पारम्पारं परीतो भवजलधिभवन्मज्जनानां जनानां प्रत्यक् प्रत्यक्षयेन्नक प्रतिनियतरवासन्निधानं निधानम् ॥ १ ॥ प्रज्ञाख्यॆ मनशैले प्रथितगुणरुचिं नेत्रर्य सम्मदायं तच्छि प्रसरनुपधि विब धैरर्थि तो वेटेशः तल्ल, कल्पानयनश्यठ दुपनिषद्दु ग्ध सिन्मुं विमर्थ्य ग्राति स्वादुगाधालहरिदशशतीनिर्गतं रत्न जातम् ॥ २ ॥ पाल्गॊालीगात्रशोभाहृतहृदयव धवर्ग पुमावनी त्या पत् पद्मासहाये प्रणयिसि भजतः प्रेयसीपारतम् । भक्तिश्यब्दार वृत्ता परिणमति मुनेर्भावबन्म प्रथमा योगात् प्रागुत्त भावस्थिति तिरिह विण्डो देशिकास्तत्र दूताः ॥ ३ ॥ भाषागीतिः प्रशस्ता भगवति वचनाद्राजन चोपचारात् सा चाग प्रसूता द्विति परिजगृहे भूमिकाभेदयोग्या । सत्यं श्रुतिना मुनिगण 
111 
विहितैसोतिहासैः पुरा सास् ससी श्य ठमथनमुनेस्स हिता सार्वभौमा ॥४॥ आद शारीरकार्थक्रममिह विशदं विंश तिर्वक्ति साग्रा सङ्क्षेपोस् विभाग प्रथयति च ऋचां चार पाठोपपन्न म् । सम्यगीतानु बद्दं सकलमनुगतं सामशाखा सहस्र संलक्ष साभिधेय्य रजुरसि दशकै र्भात्य थर्वा रस्तॆ ॥५॥ प्राच्य सेवानुगुण्यात्म भुमिह शतकेशवं मुक्तरुपायं मुक्त प्राप्यं द्वितीये मुनिरनु बुबुधे भोग्यता विस्तरेण । प्राप्य पायभाव शुभ सुभगतनोरित्यवादीतियेनन्य प्राप्यश्चतुर्थे समभवदि तरनादु पायः ॥६॥ देवर्मा स्वसिद्देः करणमिति वदन्ने कमर्थ सह सेव्यत्यार्दि दशार्था९ पृथगिहशतकर्वक्ति तत्सापनार्था्र । ऐकैकश्यात्परत्वादिषु दशक गुणेष्यायतन्ने तथा ते तत्तद्दादागुणानामनु विदधति तत्प यः पसङ्ख्याः ॥ ७ ॥ सेव्यत्वा दॊग्यभावाच्छुभतनु 
७ सेव्यत्वाद्योग्य सर्वभोग्याधिकाच्छयसदेतुदानाच्छितविवश तया स्वाश्रितानिष्ट कृतात् । भक्तच्छनानु वृत्तॆर्निरुपधिक सुहा वतस्सत्वदव्यां साहायाच्छ स्वसिद्धय मिहकरणं श्रीधरः प्रत्य पादि ॥ ८ ॥ ते गाधासहस्रं मुरमथनगुणमगर्भ मुनीन्न प्रत्येकं चात्र गाधा प्रतितविभुगुणाः स्पष्ट मध्य क्षयामः । तत्रासर्णतत्तद्दशकगुणशतस्थापनौचित्ययुक्तानैद मावरुद्धान गणितगुणितांस्तद्दु नानुद्धणीमः ॥९॥ इच्चासारथ्य सत्यापित गुणकमलाकान्तगीतान सिद्धचुद्धानाचारशुद्धरियम नघगुणग बानु बद्धा। तत्राक् ताम्रपर्णितटगतशरबिद्दष्ट सर्वयशाखागाधा तात्पररत्नावळॆरखिलभयोत्पारिणी धारणि 
विभवात् 
odja looll 
no 
