+++
title = "+आहारनियमः"

+++
Source: [Ta 1894](https://archive.org/details/deshika-prabandha/page/%E0%AF%A7%E0%AF%A9%E0%AF%A8/mode/1up?q=%E0%AE%86%E0%AE%B9%E0%AE%BE%E0%AE%B0%E0%AE%A8%E0%AE%BF%E0%AE%AF%E0%AE%AE)

Source: [En Sh](https://sadagopan.org/ebook/pdf/Ahara%20Niyamam.pdf)


आहारनियमं  

सिऱप्पुत्+++(=विशिष्ट)+++-तनियन्+++(=व्यक्ति-गतम्)+++॥

सीर्+++(=सत्)+++-आरुं+++(=पूर्ण)+++ वेदान्त-देशिकर्-कोन्+++(=राजा)+++  
सॆऴु+++(=ऋजु)+++-मऱैयिन्+++(=छन्दसः)+++ उट्+++(ळ्)+++-पॊरुळैच्+++(=अर्थं)+++ **सन्तै**+++(=पाठेन रक्षित्वा)+++ **सॆय्द्** एय्  
**आराय्न्दु**+++(=मीमांस्य)+++ वाऴ्व्+++(=जीवन)+++-उऱव्+++(=प्राप्तिं)+++ इप् भुवियोर्-तङ्गट्क्  
अन्ब्+++(=प्रीति)+++-उडनेय् आहार-नियति सॊन्नान्  
एर्+++(=वृद्धि)+++-आरम्+++(=पूर्ण)+++  ऎतिराजर् अरुळिनाल् एय्  
ऎदिर्त्तव्-अर्गळ् सिङ्गम् ऎनव् **इङ्गु वन्दोन्**  
सीर्+++(=सत्)+++-आरुं+++(=पूर्ण)+++ +++(घण्ठया)+++ वेङ्गटवन्-- +++(वंशेन)+++ तूप्-पुल्+++(=दर्भ)+++--पिळ्ळै-  
सॆऴुन्द्+++(=आकर्षण)+++-इरुत् **ताळिणै**+++(=चरण)+++-मलर्+++(=पुष्प)+++ ऎन् **सॆन्न+++(=मूर्धन्)+++-मेल् ए**.

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

Thanian:
The vEdAntha dEsikar, the one with the grace of
EthirAjA stood like a lion and triumphed over many
debating adversaries; researched the vEdAs and
sAstras, with the view to guide us in choosing foods
that ennoble us and avoid foods that debase us, has given
us this prabhandam called AgAra niyamam. I shall
wear His flower like thiruvadi as an ornament on my
head.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

श्रीबाष्यगारर् कीदाबाष्यत्तिले श्रुति प्रमाण पूर्वकमाग वर्ज्याळर् ज्यान्दङ्गळै निरूपित्तार्, अवै तन्नैये तेसिगन् सर्वयोग्यमान त्राविड पाषा रूपमान इरुबदुबाट्टाले सङ्ग्रहित्तरुळिच्चॆय्दु ऐगत्तै वाऴ् वित्तरुळुगिण्ड्रार्. 
</details>

इन्द प्रबन्ध-वरलाऱु +++(→अवतारिका)+++



आहारत् तिरु-वगैया+++(=प्रकारस्य)+++ नण्ड्रुन्+++(=साधु)+++ तीदु+++(=नीच)+++  
**मरु-मऱै कॊण्ड्** ऎतिराजर् इवै **मॊऴिन्दार्**+++(=भाषितवान्)+++;  
आगाद वऴि **विलक्कियाक्कुङ्**+++(=निवातं यथा)+++ कण्णन्  
अणैत्त् उलगुं वाऴव् इदु **साट्रि+++(=घोषितं)+++ वैत्तान्**  
पोगादु पोक्कु-विक्कु+++(म्)+++ मुनिवर् सॊन्न  
पॊय्याद मॊऴिगळैय् उं पॊरुन्दक्+++(=मेलां)+++ **केण्मिन्**+++(=शृणुत)+++!!  
आगाद् ऎन्ऱ् इवै **तविर्न्द्**+++(=अपास्य)+++ आमदुव्+++(=उपादेयम्)+++ ए **कॊण्डव्**  
+++(आहरशुद्धि-सिद्ध-मोक्ष-)+++ अजगरनुम् आगङ्+++(=कायं)+++ कात्त् अरुळ् पॆऱ्‌ऱाने+++(=प्राप्तवान्)+++. [1]  

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[1]
All chEthanAs must understand that there are two kinds
of foods, those that are ennobling (sAthveega) and those
that are debasing (tAmasa). These are described by
KaNNan in sri bagavath geethai, by EthirAjA in
srimad geetA bhAshyam, and by many rishees in
many sAstras and smrithees. By following these
principles, ajagaran attained mOksham. Likewise, we
must understand and follow these rules.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

उबोत्कादमान पाट्टाले वर्ज्यावर्ज्यान्दङ्गळ् श्रुतिस्म्रुत्यादि चित्तङ्गळॆण्ड्रु काट्टुगिऱार्. 

आगारत्तिरुवगैयाल् - भोजनविषयत्तिल् इरण्डु प्रकारमुण्डागै याल्, नण्ड्रुन् दीदु मिवै - नण्ड्रानदुम् पॊल्लाददु मान विन्दप्रकारत्तै, ऎदिरासन्-श्रीबाष्यगारर्, अरुमऱैगॊण्डु मॊऴिन्दार् - उबनिषत्तैक्कॊ ण्डु श्रीगीदाबाष्यत्तिले यरुळिच्चॆय्दार्. आगारसुत्ति श्रुतिमूलमॆण्ड्रदायि ट्रु. च्रुत्युबप्रुम्हणमान श्रीगीदैयिलुम् कण्णन् सॊन्नारॆन्गिऱदु मेल्. आगादवऴिविलक्कि - तुर्मार्गङ्गळिल् पोगामल् विलक्कि, आक्कुङ्गण्णन् स्वरूपत्तै सन्मार्गङ्गळिले प्रवर्त्तिप्पिक्कुम् कृष्णन्, अनैत्तुलगम् वाऴ् -सर्वजनङ्गळु मुज्जीविक्कुम्बडि, इदु साट्रि वैत्तान् - इन्द आहारनिय तियै श्रीगीदैयिलुत्पोषित्तान्. पोगादु पोक्कुविक्कुम् मुनिवर्सॊन्न- अनुबवित्तालल्लदु पोगाद पाबङ्गळैप् पोक्कुविक्कुम् - तबस्सक्कळालुम् परायच्चित्तादिगळालुम् परिहरिप्पिक्किऱमगनीयरानरुषिगळ् सॊन्न, पॊय्यत् रुग मॊऴिगळैयुम् पॊरुन्दक्केळ्मिन् - सत्यमान स्मृति रूपमान वार्त्तै कळै ह्रुदय लक्कमाम्बडि च्रवणम्बण्णुङ्गळ्, स्मृति परिसयम्बण्णुङ्गो ळॆण्ड्रबडि. इदु स्मृतिविलुण्डान पडिगाट्टि मेल् सदासारत्तैक् काट्टु किऱार्. आगादॆण्ड्रवैदविर्न् दामदुवेगॊण्ड - निषिद्धङ्गळै परित्यजित्तु उबादेयङ्गळै स्वीकरित्त, असगरनुमागङ्गात्तरुळ् पॆट्राने - अजगरनॆन् किऱ प्राह्मणनुम् शरीरत्तै सात्विगाहारादिगळाले रक्षित्तु भगवत् स्मर णत्ताले भगवत् कृपाविषय पूदनान्. 

</details>




+++(मुख्य-)+++वाशल्-अल्ला+++(/वायिलल्ला)+++ वाशलिनाल् वन्द सोऱुं+++(=अन्नं)+++  
वरगु+++(=क्षाम-भू-वृद्ध-तण्डुल)+++-मुदल्-आगाद्-ऎन्ऱ्-उरैत्त+++(=उक्त)+++ सोऱुं  
वायिनिण्ड्रु् उं विऴुम् अवै-तां-पट्ट+++(=स्पृष्ट)+++ सोऱुं  
वाय्-कॊण्ड कवळत्तिन् मगुन्द सोऱुन्  
तीयवर्+++(=नीच)+++-कण्-पडुं सोऱुन्, तीदऱ्‌+++(=दग्ध)+++ सोऱुञ्  
चीरैय् उरै+++(→लाला)+++ तुम्मल्+++(=कासे)+++ इवै पट्ट सोऱु  
नाय् मुदलान् अवै पार्क्कुन् तीण्डुं+++(=स्पृष्ट)+++ सोऱु  
नाळ्+तूय्द्+++(=शुद्ध)+++-अल्लाच् चोऱु - +++(सर्वे)+++ **नण्णाच्+++(=असाधु)+++ चोऱे**. [2]  

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[2] Forbidden foods:

- Foods that are not brought into the house through the main door.
- grains such as varagu, etc.
- foods that mingle with stuff that have fallen from the mouth
- remainder of what was put into the mouth
- foods seen by immoral people
- foods that are burnt
- foods touched by clothes, or contaminated by saliva or sneeze.
- foods seen or touched by dogs
- foods cooked on days such as EkAdashi
</details>


<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

इरण्डुबाट्टुक्कळाल् वर्ज्यान्नङ्गळै सङ्ग्रहिक्किऱार् वासलित्यादियाल्. 
वासगलल्लावासलाल् वन्दसोऱुम् - पिरैवऴिगळालुम् पुऱक्कडैगळालुम् वरुमन्दमुम्, इत्ताल् तलैवासलाले वरवेणुमॆण्ड्रदायिट्रु. वरगु मुदला कादॆण्ड्रुरैत्तसोऱुम्. वरगु-वरगम्, कोत्रवम्, पॆरुवरगुमुदलानदुसो ळङ् गेऴ्वरगु आगादॆण्ड्रु निषिद्धमॆण्ड्रु उरैत्तसोऱुम् - सॊन्नसोऱुम्, सॊन्न अन्नमुम्, वायिल् निण्ड्रुम् विऴुमवैदान्बट्टसोऱुम् - वायिल्निण्ड्रुम् विऴुन्ददोडु सम्बन्दित्त अन्नमुम्, वाय्क्कॊण्ड कबळत्तिन् मिगुन्दसो ऱुम् - वायिले स्वीकरित्त कबळत्तिल् अवसिष्टमान अन्दमुम्, तीयवर्गण्बडुञ् 
रु उ 
 
सोऱुम्, क्रूरत्रुष्टिगळ् पार्त्त अन्नमुम्, तीदल्सोऱुम् - तीञ्जोऱुम्, कान्दलॆ ण्ड्रबडि. सीरैयुरै तुम्मलिवै पट्टसोऱुम् - सीरै - तुणियुम्,उरै - आस्यबिन्दु वुम्, तुम्मल्-क्षदमुम्, इवै पट्टसोऱुम्, इवैगळाल् सम्बन्दित्त अन्न मुम्, नाय्मुदलानवै पार्क्कुन् दीण्डुञ् जोऱुम् - सुनगादित्रुष्टमुम् स्प्रुष् टमुमान अन्दमुम्, नाळ् तूय्दल्लाच्चोऱुम् - तिरुत्ताले परिसुत्तमागाद अन्न मुम्, कालदुष्टान्दमुमॆण्ड्रबडि. 'यादयामम्गदरसम्' ऎण्ड्रु कीदैयिले सॊ ल्लिट्रिऱे.नण्णाच्चोऱे -आदरिक्कप्पडाद अनन्म्.निषिद्धङ्गळॆण्ड्रबडि . 
</details>


मनिसर्-पसु-मुदलानोर् मोन्द+++(=घ्रात)+++ सोऱु  
मनिसर्-तमिल्-आगादार् तीण्डुं+++(=स्पृष्ट)+++ सोऱुम्  
इनिमैय्-उडन्-आदरम् इल्लादार् सोऱुम्  
ईप्+++(=मक्षक)+++-पुऴु-नून्+++(ल्)+++-मयिर्-उगिर्गळ् इरुक्कुं सोऱु  
मुनिवर्-ऎनुन् तुऱव्+++(=सन्न्यास)+++-अऱत्तोर्+++(=धर्मिणः)+++ ईन्द+++(=आनीत)+++ सोऱु  
मुनिवर्-तङ्गळ् पात्तिरत्तिऱ्‌+++(ल् = पात्रत्तिल्)+++ पट्ट सोऱु  
मनिसर् ऎलि+++(=इलि)+++-कुक्कुटङ्गळ् काकं पूनै  
वाय्-गॊण्ड कऱि+++(=व्यञ्जन)+++-सोऱु **मरुवाच्+++(=निषिद्ध)+++ चोऱे**. [3]  

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[3] forbidden foods continued...

- foods smelt by animals or people
- foods touched by people with disease
- foods that are not offered with kindness
- foods contacted by fly, worm, thread, hair, and nail
- foods offered by sanyAsi or touched by his vessel
- foods touched by the mouth of people, rats, chicken, crow, and cat.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

मनिसर्बसुमुदलानार् मोन्दसोऱुम् - मनुष्यर् कोक्कळ् मुदलानवै कळ् आक्राणम् पण्णिन अन्नमुम्, प्राह्मणर् मुदलान मनुष्यर्गळुम् कोक्कळ् मुदलान तिर्यक्कुगळुम् आक्राणम् पण्णिन अन्नमुमॆण्ड्रबडि. मनिसर्दमि लागादार् तीण्डुञ् जोऱुम् - मनुष्यादिगळिल् अयोग्यमानवर् कळ् स्पर्चित्त अन्नमुम्, इनिमैयुड नादरमिल्लादार्सोऱुम् - इनिमै स्ने हम्, आदरम् प्रीदि, 'भोजनस्यादरोरस' ऎन्गैयाले आदरमिल्लादवर्गळ् सोऱुम्. ईबुऴु नूल्मयिर् उगिर्गळिरुक्कुञ्जोऱुम् - मक्षिगै, तन्दु, केसम्, नगङ् गळ्, इरुक्कुम् अन्नमुम्, मुनिवरॆनुन्दुऱवऱत्तोरीन्दसोऱुम् - सन्यासिगळॆ न्गिऱ सर्वसङ्ग मट्रवर्गळ् कॊडुत्त प्रसादमुम्, मुनिवर्दङ्गळ् पात्तिरत् तिल्बट्टसोऱुम् - सन्यासिगळुडैय पिक्षाबात्रत्तिले सम्बन्दित्त अन्दमुम्, मनिसरॆलि कुक्कुडङ्गळ् कागम् पूनै वाय्क्कॊण्ड कऱिसोऱुम्-मनुष्यर्, मूषिगङ्गळ्, कोऴि, वायसम्, मार्जाऱम्, इवैगळ् वायिले स्वीकरित्त व्यञ् जनमुम् अन्नमुम्, मरुवाच्चोऱे - आदरिक्कप्पडाद अन्नमाम्. निषिद्धङ्गळे ण्ड्रबडि. 
</details>



अत्तिगळ्+++(=ficus)+++ बेरार्क्क्+++(=सुरस)+++ इऱलि+++(=प्लाक्ष)+++ वॆण्+++(=श्वेत)+++-गत्तारिय्+++(=eggplant)+++  
आल्+++(=वट)+++ अरसु+++(=अश्वत्थ)+++ नऱुविलि+++(=श्लेष्मातक)+++ पुङ्+++(=करञ्ज)+++-कायिल् आरै+++(=जलसस्यविशेषः)+++  
बुद्धि-कॊल्लि कुऱिञ्जि+++(=Barleria cristata)+++-तान् कुसुम्बै वेळै+++(=नालिका)+++  
पुन्+++(→मधु)+++-मुरुङ्गै+++(=drumstick)+++ मुरुङ्गै सुग+++(म्)+++ मुळरिय्+++(=बिस)+++ उळ्ळि+++(=पलाण्डुकम्)+++  
सिट्र्+++(=लघु)+++-अवरै कॊम्मट्टि+++(=??)+++ पण्णै-तॊय्यिल्+++(=??)+++ +++(इति शाकभेदाः)+++  
सीङ्गाडन्+++(=??)+++ तॆऱल्+++(=??)+++ उवै+++(=??)+++ पनै+++(=ताल-फलम्)+++ मयूरन्+++(=??)+++  
शुद्धिय्-इला निलत्तिल्+++(=भू)+++-अवै कडम्बु+++(=नीप[जन्यम्])+++ काळान्+++(=मद्यानि, क्याकवः)+++  
सुरै+++(=सोरेकाय्)+++-बीर्क्कुच् चणन्+++(=तृण-शाकम्)+++ **तिन्नार् सुरुदिय्+++(=श्रुति)+++-ओर्** ए. [4]  


<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[4]
This pAsruam lists the vegetables that are forbidden. I
can't recognize many of them. Of the ones I am able to
recognize, I don't know the English names. The rest are
listed below.

- white eggplant, lotus stem, garlic, certain kinds of spinach, mushroom, certain kinds of drumstick

</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

निषिद्धसागङ्गळै अरुळिच्चॆय्गिऱार्. 

अत्तिगळ् - उदुम्बरजादिगळ्, पेरार्क्कु - सरसै, इऱलि - प्लक्षम् वॆण्गत्तारि - वेदवार्त्तागम्, आलरसु नऱुविलि पुङ्गायिलारै वडम्, अरसु, अच्वत्तम् - - नऱुविलि - सलेष्मादगम्, पुङ्गु - करञ्जम्, आयिल् - पूदिगम्, आरै -, पुत्तिगॊल्लि -, कुऱिञ्जिदान् - सैरीयगम्, कुसुम्बै - कुसुम् पम्,वेळै - नाळिगै. पुत्तिगॊल्लि - पुत्तिविनासग पदार्थङ्गळ्. सैरीयगम् कुस म्बम् नाळिगै इवैगळुम्, पुन्मुरुङ्गै - मदुसिक्रु, मुरुङ्गै - सिक्रु- सुखम् -, मुळरि - पिसम्, उळ्ळि - तसविदबलण्डुवुम्, क्रञ्जनमुम्, सिट्रवरै अळर्क्कम्, कुम्मडिगळ् पण्णैदॊय्याल् - इन्दसागमुम्,सीङ्गाडन् - कॊट्टिक् किऴङ्गु, तेऱल् -, ऊवै ऊवक्काय्, पनै -पनम्बऴम्, मयूरन्-मयिलडि ऎन्गिऱ सागम्, सुत्तियिल्लानिलत्तिलवै कडम्बुगाळान् - अमेत्यस्तलजन्यमुम्, कडम्बु-नीपम्, काळान् - कळञ्जम्,सुरै - अलाबु, पीर्क्कु - कोसादगम्,सणम्- तृणशाकम्, तिण्ड्रार् सुरुदियोरे - अलाबुवैयुम् सोसादगियैयुम् सणसागत् तैयुम् तिन्नार् सुरुदियोर् -- तिस्रुदि परिसयात्यनुष्टान मुळ्ळ सिष् टर्गळ् पक्षियार्गळॆण्ड्रबडि. 
</details>


सिऱु-कीरै+++(=तण्डुलीयम् Amaranthus)+++ सॆव्व्-अगत्ति+++(=रक्तागस्त्यम्)+++ मुरुक्किरण्ड्+++(=किंशुक)+++ उञ्  
जिऱु-पसळै पॆरुम्-पसळैय्+++(←नेत्रचिकित्सायै ग्रामेषु प्रयुज्यमानम्, pursley??)+++ अम्मणन्दाळ्+++(=??)+++  
पऱित्त्+++(=छित्त्वा)+++ ऒरुवर् कॊडादिरुक्कत् ताने शॆण्ड्रु+++(=मिलित्वा)+++  
पाय्द्+++(=त्वरित्वा)+++ ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुम्-अवै, पगिर्+++(=भाग)+++-आक्+++(→भवनीय)+++--कूऱुङ्+++(=भागम्)+++,  
+++(शास्त्रे)+++ कुऱित्तालुन्, तिन्न-वॊणा+++(ण्णा)+++क्+++(=अशक्य)+++ कैप्पु+++(=कटु)+++ +++(उ)+++वर्प्पुङ्+++(=लवणवत्)+++  
कूर्क्कुम्+++(=तीक्ष्णम्)+++-अवैय् अऴल्+++(=उष्ण)+++-उम्-अवै कॊडुम्+++(=अति)+++-पुळिप्प् उङ्  
कऱिक्क्-आगाव् इवैय् ऎण्ड्रु कण्ड्-उरैत्तार्+++(=उक्त)+++  
कार्मेनिय्+++(=कृष्ण)+++-अरुळाळर् कटकत्तार् ए. [5]  

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[5] More forbidden foods:
Vegetables taken from other's garden without permission, 
portion that is set aside for oneself prior to
the partaking of the rest of the group,  
foods that are exceedingly bitter, salty, pepper hot, or sour.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

सिऱुगीरै - तण्डुलीयम्,  
सॆव्वगत्ति - रक्तागस्त्यम्,  
मुरुक्किरण्डु - किंशुकमुम्,पालासमुम्,  
अवैयावन - मुळ्ळि मुरुक्कुम्, मट्रैमुरुक्कुम्.  
सिऱुवसळै पॆरुवसळै - इरुवसळैयुम्,  
अम्मणन्दाळ् - अर्हबत्त् ऎन्बदुम्, पऱित्तॊ रुवर्गॊडादिरुक्कत् ताने सॆण्ड्रु पाय्न्दॆडुत्तुक्कॊळ्ळुमलै -पररुडैय उत्यागत्तिले यजमानन् कॊडामल्दाने पुगुन्दु पलादिगळै स्वीकरिक्कै युम्, पगिराक्कूऱुम् -समुदिदमुम्, कुऱित्तालुम् तिन्नॊणागैप्पुम् - पचित्ता लुम् पक्षिक्कप् पोगाद अत्यन्तम् कसप्पुम् तुवर्प्पुमानवैयुम्,  

कूर्क्कुमवैय् अऴलुमवै कॊडुम्बुळिप्पु -  
अत्यन्तम् कूर्त्तवैयुम् अत्यन्तम् अऴट्रवैयुम् अत्यन्तम् पुळित्तवैयुम्. कऱिक्कागादिवैयॆण्ड्रु कण्डुरैत्तार् - कऱियमुदुक् कागादॆण्ड्रु निर्णयित्तुच् चॊन्नार्गळ्. अवर्गळारॆन्निल्, कार्मेनियरु ळाळर्गडगत्तारे नीलमेग च्यामळरान पेररुळाळरुडैय हस्तिगिरि पर् यन्द वासिगळानवर्गळ्, तुण्डीरमण्डलत्तिल् वैदिगोत्तमर्गळ्. 
</details>


+++(श्री-)+++माल्+++(=व्यामुग्ध)+++-अमुदु+++(=निवेदनं)+++ सॆय्यामल् वन्दव् ऎल्लां,  
वरुव्+++(=अभ्यागत)+++ इरुन्दिल् - वऴङ्गामल्+++(=अदत्त)+++ वैत्तव् ऎल्लाङ्,  
कालम् इदुव् अण्ड्र् ऎण्ड्रु कऴित्तव्+++(=निष्कासितम्)+++ ऎल्लाङ्,  
कडैयिन् वरुङ् कऱि+++(=व्यञ्जन)+++-मुदल्, कऴुवाव्+++(=क्षालितेतर)+++ ऎल्ला,  
नूल्+++(→ग्रन्थ)+++-इसैया+++(=गीतेतर)+++ वऴिगळिनाल् वन्दव् ऎल्ला,  
नुगरादत्+++(=अ-गलनीयस्य)+++ उडन् पाकञ् चॆय्दव् ऎल्लाञ्,  
शीलम् इ+++(ल्)+++लाच् चिऱिय्+++(=अल्प)+++-ओर्-आक्किन्-अवु, **नल्लोर्**  
जॆल+++(=जल)+++-मलङ्गळ् पट्टन्-अवुन् **तिन्नार्-ताम्** ए. [6]  

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[6] More forbidden foods:
Foods that were not offered to our Lord, foods that were not offered to the guests, foods that were cooked without first cleaning them, foods earned in immoral ways,
cooked with other foods that are forbidden,  
cooked by unclean children, and foods that are contaminated by excrements.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

मालमुदु सॆय्यामल् वन्दवॆल्लाम् - श्रीय पदिक्कुक् कण्डरुळप्पण्णामल् वन्दबदार्त्तमॆल्लाम्, वरुविरुन्दिल् वऴङ्गामल् वैत्तवॆल्लाम्. अदिदि कळुक्कुप् परिमाऱामल् स्वार्त्तमाग वैत्तदुवुम्, कालमिदुवण्ड्रॆण्ड्रु कऴित्त वॆल्लाम् - योग्य पदार्थ पक्षणत्तिले वैत्तुक्कॊण्डु, इदु न्द काल त्तिल् अबक्षयम्, कालान्दरत्तिले पक्ष्य मॆण्ड्रु तत्काल मात्रत्तिले निषे तित्तवैयुम्, कडैयिल्वरुङ्गऱिमुदलाक् कऴुवावॆल्लाम् - आबणत्तिल् वाङ्गिन सागादिगळिल्, अलम्बादवैयुम्, नूलिसैया वऴिगळिनाल् वन्दवॆल्लाम्- सास्त् रम् सम्मदियाद मार्गङ्गळिले प्राप्त पदार्थमॆल्लाम्, नुगरात्तुडन् पागम् सॆय्दवॆल्लाम् - अबक्ष्यत्तोडे कूडबचित्तवैयुम्, सीलमिल्लाच् चिऱियो राक्किनवुम् - आचारमिल्लाद पालिसैगळ् पागम्बण्णिनदुम्, सलमलङ्गळ् पट्टर नवुम् - जलमलङ्गळाल् सम्बन्दित्तबदार्त्तङ्गळुम्, आगिय इवट्रै, नल्लो तिन्नार्दामे - पॆरियोर्गळ् पक्षियार्गळॆण्ड्रबडि. 
</details>



देवर्गळुक्क् इवैय् ऎण्ड्रु वैत्तव् ऎल्लाञ्,  
शिवन्-मुदलाद् देवर्गळुक्क् इट्टव् ऎल्लाम्,  
आवि+++(=प्राण)+++-मुदलान्-अवट्रुक्क् आगाव् ऎल्लाम्,  
अदुव् इदव् ऎन्ऱ् अऱियव्-अरि-तानव् ऎल्ला+++(म्)+++  
नाविल्+++(=जिह्वा)+++ इडुवदऱ्‌क्-अरिद्-आयिरुप्पव् ऎल्ला+++(म्)+++  
नण्ड्र् ऎण्ड्रु तम्म्-उळ्ळम् इसैयाव्+++(=अगीयमानम्)+++ ऎल्लाम्  
ओविय+++(=फलन)+++-नाळ् ओवाद+++(=उत्पद्यमानेतरम्)+++ पूवुङ् कायुम्,  
उत्तमर्गळ् अट्ट्+++(=भर्जित)+++-उप्पुम्+++(=लवणम्)+++ उगवार्+++(=अप्रीताः)+++-ताम् ए. [7]  


<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[7] forbidden foods continued...

- foods intended for dEvatAs
- foods offered to dEvatAs such as Sivan
- foods that harm our prANan and indriyam
- foods that are unrecognizable
- foods that are intolerably hot
- foods that are not palatable to the mind
- vegetables and flowers that bloom in an untimely fashion
- dirty salt.

</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

तेवर्गळुक्किवैयॆण्ड्रुवैत्तवॆल्लाम् - तेवदैगळुक्किन्दबदार्त्तमॆ ण्ड्रु वैत्तबदार्त्तमुम्, सिवन् मुदलाम् तेवर्गळुक्किट्टवॆल्लाम् -रुत्रादि क्षत्रदेवदैगळुक्कु निवेदनम् पण्णिनदॆल्लाम्, आवि मुदलानवट्रुक् कागादॆल्लाम् -प्राणन् मुदलान इन्द्रियङ्गळुक्कागादॆल्लाम्. करणाबाडव जनङ्गळुमॆण्ड्रबडि. यत्वा: प्राणा-तियिल्लादे भुजिप्पदुम्, अदु विदु ऎण्ड्रऱियवरिदानवॆल्लाम् - नामरूपङ्गळऱियप्पोगादॆल्लाम्, नाविल् इडुवदऱ्‌ करिदायिरुप्पदॆल्लाम्-नाक्किल् वैक्कवरुत्तमान पदार्थङ्गळॆल्लाम्, नन् ऱॆण्ड्रु तम्मुळ्ळमिसैयादॆल्लाम् - इदु नल्लबदार्त्त मॆण्ड्रु तङ्गळ् ह्रुद यम् सम्मदियाददॆल्लाम्, ओवियनाळोवाद पूवुङ्गायुम् -यदागालम् उण्डागाद पुष्पमुम् पलमुम्, अट्टुप्पुम् - पागम्बण्णिनल वणमुम्, उत्तमर्गळ् उगवार् तामे-सिष्टर्गळ् सन्दोषियार्गळ्. निषिद्धमॆण्ड्रु कर्हिप्पार्गळ् ऎन्गै.
</details>



किळिञ्जिन्+++(=oyster)+++-मुदल्--सुट्टन-सुण्णाम्बु+++(=lime)+++-तानुङ्,  
किळर्+++(=महावेग)+++-पुनलिल्+++(=जलात्)+++ ऎऴुङ्-कुमिऴि+++(=splash)+++-नुरैगळ्-तामुं,  
विळैन्द्-अदनिन्+++(ल्)+++ मुदन्+++(ल्)+++ मालुक्क्+++(=मामुग्धाय)+++ ईयाव् ऎल्लाङ्,  
विळैन्द-निल+++(म्)+++ मऱु-काम्प्+++(=stalk)+++ ऎन्ऱ् ऎऴुन्दव् ऎल्लाङ्,  
कळैन्द-मनत्तार्+++(→विरक्ताः)+++ मट्रुङ् कऴित्तव्+++(=निष्कासितम्)+++ ऎल्लाङ्,  
कडिय+++(=क्रूर)+++-मुदल्-नियमत्तार् +++(स्वस्वगुरूपदेशेन)+++कऴित्तव् ऎल्लान्  
तॆळिन्द+++(=शुद्ध)+++-पुनल् तिरु-वेङ्कटत्त माल् तन्-  
तिरुव्-आणै+++(=आज्ञा)+++ कडवादार्+++(=अनाशकाः)+++ तिन्नार् ताम् ए. [8]  

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[8] forbidden foods continued...

- Calcium (suNNAmbu) extracted from sea shells
- bubbles and froth from water
- foods that are not offered to our Lord
- harvested from the stems that were previously harvested
- foods avoided by learned persons with pure heart
</details>
<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

किळिञ्जल्मुदल् सुट्ट सुण्णाम्बुदानुम् - सुक्ति सम्बूगम् मुदलाग वॆन्दसूर्ण मुम्, किळर्बुनलिलॆऴुङ्गुमिऴि नुरैगळ् तामुम्-पॊङ्गिवरुगिण्ड्र जलत्तिल् सम् पलिक्कुम् पुत्पुदमुम्,पेनमुम्,विळैन्ददनिल् मुदल्मालुक्कीयादॆल्लाम् - विळैन्द वस्तुक्कळिल् अन्दक्रामदेवदैयान श्रीय:पदिक्कु समर्प्पियाद पदार्थमॆल् लाम्, विळैन्ददनिल् मऱुगाम्बॆण्ड्रु ऎऴुन्ददॆल्लाम् - मुन्दऱविळैन्द निलत्तिल् काम्बाले मीळवुम् विळैन्ददुवुम्,  
कळैन्दमनत्तार् मट्रुङ् गऴित्तदॆल्लाम्- संसार-सम्बन्धङ्गऴिन्द मनस्सैय् उडैयवर्गळ् कऴित्त बदार्त्तङ्गळुम्,  
सास्त्र परिशीलनङ्गळाले निर्मलचित्तरान वैदिकोत्तमर्गळ् निषेधित्तवैगळुम्, कडियमुदल् नियमत्तार् गऴित्तदॆल्लाम्- क्रूरमान मुन्दिन-नियमवान्गळ् तङ्गळ् गुरुक्कळ् उपदेशिक्कक् कऴित्तवैगळ् ऎल्लाम्, आहारनियमम् मुन्दिननियम मिऱे. तॆळिन्दबुनल् तिरुवेङ्गडत्तुमाल्दन् - निर्मलोदगत्तैयुडैय श्रीवे ङ्गडात्रियिले वसिक्किण्ड्र इय पदियिनुडैय, तिरुवाणैगडवादार् - तिव्याज् ञैयै अदिक्रमियादवर्गळ्, तिन्नार्दामे-भुजियार्गळ्. 
</details>



मोर्-अ+++(ल्)+++लदु सारङ्गळ् वाङ्गिऱ्‌ऱ् ऎल्लाम्  
उऴुप्+++(=पूर्ण)+++-पगलिल्+++(→मध्याह्ने)+++ विळङ्+++(=कपित्थ)+++-कनिय्+++(=फलम्)+++ उन्, दानं-तान् उम्,,  
ओर्+++(→[भोज्यमिति] विशिष्ट)+++ इरविल्+++(=रात्रेः)+++ ऎळ्ळ्-उडने कूड्-इऱ्‌ऱ् ऎल्लाम्, +++(तिल-गुड-मधुरादि)+++,   
ऎळ्ळु-तनिल् ऎण्णैय्, तयिर्, तर्प्पणङ्गळ्,,  
ओर्+++(=उत्तम)+++-तव+++(प)+++त्तै मन्दिरत्तैय्+++(=मन्त्रत्तै)+++ ऒऴिप्पव्+++(=नाशिप्पव्)+++ ऎल्लाम्,   
उण्णाद नाट्कळिल् ऊण्+++(=अन्न)+++, अन्दिप्-पोद्-ऊण्   
नारणनार् अडि पणियु+++(म् ←शरण-गमने)+++ **नल्लोर्** नाळ् उ+++(म्)+++  
नळ्ळ्+++(=मध्य)+++-इरविल्+++(=रात्रेः)+++ ऊण् उम् - **इवैय् उण्णार्** तामे. [9]  

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[9] forbidden foods continued...

- Foods from which the essence is taken out, except buttermilk
- viLAm fruit and popped rice during the day
- foods prepared with curd and sesame seed oil, during night time
- foods that are said to give magical powers
- no foods on EkAdasi days, and at dusk or midnight.

</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

मोरलदुसारङ्गळ् वाङ्गिट्रॆल्लाम् - तक्रमॊऴिय सारङ्गळ् वाङ्गिन तॆल्लाम्, त्याज्यवस्तुक्कळ्. मुऴुप्पगलिल् विळङ्गनियुम् - पगलिले विळाम्-बऴम् उम्,तानन्दानुम् - तानमुम्, 

ओरिरविलॆळ्ळुडने कूडिट्रॆल्लाम् - भोजन योग्यमान रात्रिगळिल् तिलमिनमान पदार्थङ्गळॆल्लाम् अभक्ष्यम्  

ऎळ्ळुदनिल् ऎण्णै - तिलसम्बन्धमान तैलम्,  
तयिर् - दधियुम्,  

ओर् तवत्तै मन्दिरत्तैय् ऒऴिप्पद् ऎल्लाम्-  
ओर् अत्विदीयमान,  
तवत्तै - तबस्सैयुम्,  
मन्दिरत्तैयुम् ऒऴिप्पदॆल्लाम् - कॆडुक्कुम् पदार्थमॆल्लाम्,  
तत्वेळैयिल् अबक्षय मॆन् ऱबडि. 

उण्णादनाळ्गळिलूण् - इन्द तिदियिल् अन्नभोजनम् निषिद्धमॆण्ड्र तिव सन्द्यागालत्तिल् भोजनमुम्, नडुविर सत्तिले भोजनमुम्, अन्दिप्पोदूण् लिलूणुम् - अर्थरात्तिरियिल् भोजनमुम्, इवै-इवट्रै, नारणनारडि पणि युम् नल्लोर् - यादवात्रियिल् तिरुनारायणनुडैय श्रीबादत्तैयाच्रयिक्कुम् पॆरियोर्गळ्. नाळुम्-सदा, नण्णार्दामे - किट्टार्. आदरियार्गळॆण्ड्रबडि.
</details>



कुळि+++(=स्नान)+++-मुदलान्-अवै सॆय्याद् उण्णुम्+++(=खाद्यमानम्)+++ ऊणुङ्+++(=अन्नम्)+++  
कूट्ट्+++(=सम्मिश्र)+++-अल्डल् आप् पन्दिल्+++(=पङ्क्तेः)+++ ऊण्, पिऱर्क्+++(=परर्)+++-कैय् ऊण् उ+++(म्)+++  
नळि+++(=सुन्दर)+++-मति+++(=चन्द्र)+++--ती+++(=[अदीप]अग्नि)+++-वळक्क्-आगव् उण्णुम् ऊण् उ+++(म्)+++  
नळ्ळ्+++(=मध्य)+++-इरविल् वळक्क्-इण्ड्रिय्+++(=विना)+++ उण्णुम् ऊण् उङ्  
गिळि-मॊऴियाळ्+++(→सुभाषिणी पत्नी)+++-उण्णान्+++(=खदन्ती)+++-इऱ्‌कक्-कणवन्+++(=पति)+++ ऊण् उङ्  
कीऴोरै नोक्क्+++(=वीक्षित)+++ ऊणुम्म्, इडक्+++(=वाम)+++-कैय् ऊणुम्  
ऒळि+++(=ज्वलद्)+++-मऱैयोर्+++(=वैदिकाः)+++ मट्रुम् उगवादव्+++(=अनङ्गीक्रियमानम्)+++ ऊण् उम्   
ऒळिय-रङ्गर्-अडि-पणिवार्+++(=शरणाः)+++ उगवार्+++(=न तृप्यन्तः)+++ ताम् ए. [10]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[10] Do not eat,

- before your shower and sandhya japam
- alone, eat with a group of bhaktAs
- foods that are mashed by someone else
- under the moonlight or fire
- husband and wife together
- while staring at inferior individuals
- with your left hand
- anything that is avoided by religious people.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

कुळि मुदलानवै सॆय्यादुण्णुमूणुम् - स्नानपूर्वकमाग सन्द्याजबहो मादिगळ् सॆय्यामल् भुजिक्कुममुदुम्, कूट्टल्ला पन्दियिलूण् - अबाङ्देयरुडै यबङ्दियिले भोजनमुम्, पिऱर्गैयूणूम् -परहस्तत्ताले भोजनमुम्, नळिमर् मदि तीविळक्काग उण्णुमूणुम् - चन्द्रनुम् अक्नियुम् तीबस्तानत्तिले यॆण्णि उण्गिऱ भोजनमुम्, नळ्ळिरविल् विळक्किण्ड्रियुण्णुमूणुम्-काळरात्रियिल् तीब मिण्ड्रिप्पण्णुम् भोजनमुम्,किळिमॊऴियाळुणानिऱ्‌कक्कणवनूणुम् स्त्रीगळ् भुजिक्क एकवेळैयिले भर्त्तावुम् भुजिक्कैयुम्, कीऴारै नोक्कूणुम् - जन्मव्रुत् तादिगळाल् हीनरानवर्गळैप् पार्त्तुक्कॊण्डु भुजिक्कैयुम्, इडक्कैयूणुम् वामहस्तत्ताले भुजिक्कैयुम्, ऒळिमऱैयोर्मट्रु मुगवाद ऊणुम् - प्रह्म तेजस्साल् ज्वलिक्कुम् वैदिगोत्तमर्गळ् पिन्नैयुम् सम्मदियाद भोजनङ्ग ळुम्, ऒळियरङ्गरडिबणिवार्-श्रीरङ्गनादनुडैय तिरुवडिगळै वणङ्गुमवर्गळ्, उगवार् - अङ्गीगरियार्गळ्. इन्द नियमङ्गळ् कोयिल् तिरुमलै पॆरुमाळ्गो विल् तिरुनारायणबुरन् दॊडक्कमान तिव्यस्तलङ्गळिल् वळिक्कुम् पॆरियोर् कळ् स्म्रुत्यनुगुणमाग अनुष्टित्तार्गळ् आगैया लिदु सर्वोबादेयमॆ न्बदु करुत्तु. 
</details>



ऎच्चिल्-तनिल्, वार्क्कुन्+++(=स्रवत्)+++ नॆय्य्, इरु+++(=द्वि)+++-पाकङ्गळ्,  
इरुमबाल्+++(=अयसा)+++ उङ्, कैयाल् उम् इट्टव् ऎल्लां  
पच्चैय्-अल्लाऱ्‌, कडित्त+++(=दष्ट)+++-कुऱै+++(=शेष)+++, पऴैयव्, ऊसल्,  
पिऱर्+++(=परर्)+++ अगत्तुप्+++(=गृहस्य)+++ पाकञ् चॆय्द् ऎडुत्तव् अन्नम्  
+++(परेणात्तुम्)++++ नच्चिन्+++(=इष्ट)+++-अवै, पऴित्त्+++(=निन्दित)+++-अवै, मण्-णाट्रन्+++(=गन्ध)+++ +++(इति सर्वं)+++ तीदु+++(=दुष्टम्)+++.  
नखत्ताल् ए विण्ड्+++(=भिन्न)+++-अवै-ताङ्, काणुम् उप्पुं,  
पिच्चुळ+++(=पित्त-वर्धक)+++-ताम्-अवै काडि+++(=vinegar)+++, +++(अतिथिषु सत्सु)+++ भिन्न-पाकं,  
पिसिन्गळ्+++(=sap)+++-तनिल् चिवन्द्+++(=रक्त)+++ अदुव् उं +++(इति सर्वम्)+++ पिऴैय्+++(=दुष्टम्)+++ ऊण् आम् ए. [11]


<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[11] Do not eat,

- ghee that is served after you have begun eating
- foods that have been cooked twice (reheated?)
- foods served by bare hand or spatulas made of iron, uncooked foods may be served by bare hand
- foods already bitten into,
- old, and spoilt foods
- foods prepared in someone else's house (no potluck)
- foods that someone else wanted or rejected
- foods with smell of earth, or separated by finger nails, salt that you can see
- separated for one self and guests
- sap coming out of trees, except asafoetida.

Foods that may be accepted are listed now.

</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

ऎच्चिल्दनिल्वार्क्कुम्नॆय् - भोजनमत्यत्तिल् परिमाऱुम् नॆय्युम्, इरुबा कङ्गळ् - पुनबोगम् पण्णिवैयुम्, इरुम्बालुम् कैयालुमिट्टदॆल्लाम् -आय् सबात्रत्तालुम् कैयालुम् परिमाऱिन सागादिगळॆल्लाम्, पच्चैयल्लाल् अप् क्वम् हस्तत्ताले परिमाऱवेणुम्; पात्रान्दरत्तालागादु. कडित्तगुऱै कडित्तसेषमुम्,पऴैय ऊसल् - अत्यन्त मूसिनदुम्, पिऱरगत्तुप् पागञ्जॆय् तॆडुत्त अन्नम् -, नच्चिनवै- अन्यरासैप्पट्टवै, पऴित्तवै - निन्दित् तवै, मण्णाट्रम् - मरुत्कन्दियान अन्नमुम्-तीदु, पॊल्लाद वन्दमुम्, नगत्ता ले विण्डवै - उगिराले कीण्डवैयुम्, ताङ्गाणुमुप्पुम् - कण्बडुम्बडि कॊण् 
टुवन्दु प्रसादिक्कुम् लवणमुम्; पिच्चुळदामवै - पित्त-वर्धकङ्गळान पदार्त् तङ्गळुम्,  
काडि - आरनाळम् उम्,  
पिन्नबागम् - अदिदिक्कॊरुबडियुम् तनक्कॊरुबडि युमाग पसिक्कै, पिसिन्गळ्दन्निल् - निर्यासङ्गळिल्, सिवन्ददुवुम् - रत्तमानवै युम्, पिऴैयूणामे - तप्पान भोजनम्, निषिद्धभोजनमॆण्ड्रबडि. 

</details>



तातै+++(=तात)+++ नल्ल्--आस्+++(=दोष)+++-इरियन्+++(=निवारक →आचार्य)+++ मुदल्-तमैयन्+++(=अग्रजस्य)+++ ऎच्चिल्,  
धरणि-सुरर् सोमत्तिल् अरुन्दुम्+++(=पीतम्)+++ ऎच्चिन्,  
मातर्गड+++(ळ्)+++गुक्+++(=स्त्रीभ्यः)+++ कणवन् **इदम्+++(=हितम्)+++ आनव् ऎच्चिन्**.  
मयिर्-पुऴु-नूल् वऴुन्दाल् उं +++(तन्निष्कासनेन)+++ **पुनितम् आम्** मण्+++(णिल्)+++  
माधवत्तुक् कूविळङ्-गाय्, मुग-वासत्तु  
मादुळं-गाय् +++(पक्वं फलं तु सदा भोज्यम्)+++, मरणं वरिऱ्‌ कऴित्तव्+++(=निष्कासितम्)+++ ऎल्लाम्,  
(जलम्, मूलम्, आज्यम्, पयः, हविः, निमन्त्रणान्नम्, पादतीर्थादि-गुर्ववशिष्टम्, औषधयश् चेत्य् अशक्तौ)  
ओदि+++(=श्रुति)+++-वैत्तव्+++(→विहित)+++ उण्णा-नाळ् उगन्दव्+++(=अङ्गीकृतम्)+++ ऎट्टुम्   
उळव्+++(=उपायम्)+++ ऎण्ड्रुङ् कऴित्तवट्रि+++(=निषिद्धेषु)+++ नण्ड्राम्+++(=धाराळमाय्)+++ ऊण् ए. [12]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[12] Accept without hesitation,

- foods with the saliva of one's father, teacher, and first older brother
- Saliva in the sOmA vessel during sOma yAgam
- foods with husband's saliva for wife, if such food is contaminated with hair, worm, or thread, these may be removed properly and the food accepted
- mAduLangAy, only during our Lord's muga vASa soorNam
- all prohibited foods during calamitous times
- water, roots, ghee, milk, havis from yAga, nimantraNam, guru's teachings, and medicine may be accepted even during fasting days.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

तादै - पितावुम्, नल्लासिरियन् - त्वयोबदेष्टावुम्, मुदल्दमैयन्- सर्वज्येष्टप्रादावुमागिय इवर्गळुडैय ऎच्चिलुम्, तरणिसुरर् सोमत्तिल रुन्दुमॆच्चिल् - पूस्ररान प्राम्हणर् सोमबागम् पण्णु मुच्चिष्टमुम्, मादर्गळुक्कुक् कणवनिदमानवॆच्चिल् स्त्रीगळुक्कु भर्त्ताविनुडैय हितमान उच्चिष्टमुम्, अनिषिद्धम्,  

मयिर् पुऴु नूल् विऴुन्दाल् उम्  पुनिदमाम् मण् -  
केसमुम् जन्दुवुम्  
नूलुम् विऴुन्दालुम्,  
अन्नत्तिलॆण्ड्रु सेषन्.  
म्रुत्ताले परिसुत्तमाम्. 

मादवत्तुक्कूविळङ्गाय् - तबस्सिले श्रीबलम्बक्ष्यम्. यत्वा मादवमासत्तिल् कूविळम् उबादेयमॆन्नवुमाम्.मुगवासत्तु मादुळङ्गाय्- आरादन वेळैयिले मुगवासनार्त्तम् मादुळङ्गायुमुबादेयम्; मट्रप्पोदु निषिद्धमॆण्ड्रबडि. मुगवासरहिदमान मादुळङ्गाय् निषिद्धम्. मरणम्वरिल् कऴित्तदॆल्लाम् - मरणाबत्तसैयिल् निषिद्धमॆण्ड्रु कऴित्तवैगळॆल्लाम् उबा तेयम्, उण्णानाळुगन्द - उबवासतिनङ्गळिल् अङ्गीगरित्त, ऒदिवैत्तवॆट्टुम् अत्ययनम्बण्णिन वॆट्टुविदमान अव्रुदक्कमुम्, उळवॆण्ड्रुम् कऴित्तवऱ्‌ 

ऱिल् नण्ड्रामूणे - निषेदित्तवट्रिल् सर्वदा नल्लबक्षणमागक्कडवदु. कऴित्त वट्रिलॆण्ड्रुम् नण्ड्रा मूणायुळ ऎण्ड्रन्वयम्. अनिषिद्धबक्षणमॆण्ड्रबडि. 

</details>



+++(शूद्रेभ्योऽपि)+++ मा+++(=महा)+++-करुम्बिन् साऱु, तयिर्, पा+++(ल्)+++, नॆय्, पाक्कु,  
वळै+++(=उत्तम)+++-मिळगु, तेन्, एलं+++(=एला)+++, पनि-नीर्-आदिय्  
आग रसं **तूयद् आगुम्**, +++(निषिद्धम् ऎण्ट्रु)+++ अऱियाव् ऎल्लाम्  
अऱियादार्क्क् अऱियलुन्+++(=यावज्-ज्ञानं)+++ तूयव् आगुञ्,  
+++(स्नानाय)+++ सागरङ्गळ्+ तूयनव् आम् - उवाक्कळ्+++(=पर्वणी)+++ कूडिऱ्‌,  
जलम् ऎल्लाङ् गङ्गैयद् आम् उपरागत्तिन्,  
+++(नद्यादौ)+++ मागरङ्गळ्+++(=मृगा)+++ पिण+++(म् =शव)+++ मुदलाम् अनैत्तुङ्+++(=सर्वं)+++ कॊण्डु  
वरुम् पुनलुन्+++(=जलं)+++ **तूयद् आगुं** वेगत् ताले. [13]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[13] Accept without hesitation,

- sugar cane juice, yogurt, milk, ghee, beetle nut, pepper, honey, cardamon, water made from snow
- anything until you realize its blemish
          
Dip in the ocean is permitted on full moon day and new moon day.  
During times of lunar and solar eclipse all waters will be considered equal to gangA water;  
water in rivers, even if it carries horses, donkeys and cadaver, will become purified with current.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

मागरुम्बिन् साऱु तयिर्बाल् नॆय्बाक्कु वळैमिळगुदेनेलम्बनिनीरादि याग रसम् तूयदागुम् - पॆरियगरुम्बिन्साऱु, दधि, घृतम्,क्षुरम्, क्रमुगम्,वळै, सङ्गम्, मिळगु, मदु, एलम्, हिमजलम्, इवै मुदलान आगरजन्यबदार्त्तङ्गळ्, परिसुत् तमाम्. अऱियादॆल्लामऱियादार्क् कऱियळवुन् दूयदागुम् - अज्ञादबदार्त्तङ्ग ळॆल्लाम् पेरुम्बिऱप्पुम् अऱियादवर्गळुक्कु ज्ञादमामळवुम् परिसुत्तमाम्. हॆ यमॆण्ड्रऱिन्दबिन्बु त्याज्यम्. अविधिद वस्तु विधिदमामळवुम् परिसुत्तम्. साग रङ्गळ् तूयवाम् उवाक्कळ् कूडिल्-उवावॆण्ड्रु पर्वत्वयत्तुक्कुम्बेर्. पर्वत् वयत्तिलेयुम् समुत्रम् परिसुत्तमाम्. सलमॆल्लाम् कङ्गैयामुबरागत्तिल् -क्र हणवेळैयिल् जलमॆल्लाम् कङ्गासममाम्. मागरङ्गळ् पिणमुदलामनैत्तुङ् गॊण्डु वरुम्बुनलुम् तूयदागुम् वेसत्ताले - कुदिरै कऴुदै प्रेदम्मुदलिय सर्वत्तैयुम् कॊण्डुवन्दालुम् प्रहिक्किऱ जलम् वेगत्ताले परिसुत्तमाम्. 
</details>



तीयाल्+++(=अग्निना)+++ ए नीर्-ऒऴिय+++(=विना)+++ वॆन्दव्+++(=क्वथितम्)+++  ऎल्लान् +++(शूद्रेभ्योऽपि)+++,  
+++(फल-पक्वतायै)+++ तीय्-इडुदल्-ऒऴिन्द्+++(=विना)+++-इडवे पऴुत्तव्+++(=फलितं)+++ ऎल्लान्,  
तीयाल् उ+++(=म्)+++ नीराल् उं वॆन्दव्-अट्रिल्  
तेऱ्+++(=शुष्क)+++-अवुलर्+++(=लाजाः)+++-नॆल्लु-मुदल्-आनव् ऎल्लाम्,  
ऊसाद माव्-अडगम्+++(=तण्डुल-पिष्ट-पापडम्)+++ अप्पञ्+++(=ऒब्बट्टु)+++ शीडैय्+++(=पिष्ट-कन्दुकानि)+++  
उरॊट्टि मुदलाम्-अव्-अट्रिऱल् +पऴैयद् एन् उङ्  
कूसाद्+++(=अजुगुप्सया)+++ ए **कॊण्ड्-इडुमिन्**, पुदियद् एनुङ्  
**कॊळ्ळेन्मिन्**+++(=न गृह्णित)+++ तन्न्-इरदङ्+++(=रसं)+++ कुलैन्दक् काले. [14]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[14] Accept without hesitation,

- foods cooked without water
- fruits ripened on their own accord
- boiled rice
- vadAm, snacks such as appam, seedai, rotti, even if they are old, but tasty; 
- do not accept foods that are fresh, but not tasty
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

तीयाले नीरॊऴियवॆन्ददॆल्लाम् - जलमण्ड्रिक्के अक्नियाले समैन्ददॆ ल्लाम्, सुण्णाम्बुक्कल् मुदलानवैगळ्. तीयिडुदलॊऴिन्दिडवे पऴुत्तदॆल् लाम् - अक्नियै मेले यॆरिक्कामल् पऴुत्त कदळीबलादिगळुम्; तीयालुम् नीरालुम् वॆन्दवट्रिल् - अक्नियालुम् जलत्तालुम् समैन्दवट्रिल्, तेऱवुलर् नॆल्लुमुद लानवॆल्लाम् - तेऱुम्बडि युलर्न्द व्रीहिच्यामाग प्रियङ्गु मुदलानवैगळुम्, ऊसादमावडगम् अप्पञ्जीडैयुरट्टि मुदलानवट्रिल् पऴयदेलुम्-वडगम् अप् पञ् जीडैयुरट्टि मुदलानवट्रिल् पुरादनमागिलुम् ऊसामलिरुन्दाल् अवैग ळुम्,कूसादेरॆण्डिडुमिन् - सङ्गोसियामल् स्वीकरियुङ्गळ्, 

पुदियदेलुङ् गॊळ्ळेन्मिन् तन् इरदङ्गुलैन्दक्काले - तन्नुडैय स्वाभाविक-रसम् इवैगळुक्कुप् पोम् आगिल्, पुदियदागिल् उम् स्वीकरियादेय् उङगळ्. 
</details>



तलैप्+++(=मुख्य→श्लाघ्य)+++-पयन्+++(=फलम्)+++ आं विकारङ्गळ् +++(बहुक्वथित-दुग्धवत्)+++, शाक-तङ्गळ्,  
सक्करङ्गळ्, तनक्क् अडैत्त मरुन्दु तानुङ्,  
कलक्कम्+++(=कलङ्कम्)+++ इला नन्-नीरिल् वैत्त सोऱुङ्+++(=अन्नम्)+++,  
कऱि-मोर्-नॆय्-पाल्+तयिर्गळ् कलन्द सोऱुं,  
विलक्कम् इला माक्+++(=महा)+++-कन्नऱ्‌+++(=गुड)+++, गोधूमत्ताल्  
विळैव्+++(=फलता)+++-उऱव्+++(=प्राप्ति)+++ आक्किय नल् विकारन् तानुम्  
इलैक्-कऱि-पोल् इवैय् अनैत्तुं पऴैयव् एनुम्   
ऎन्-नाळुं **वैत्त् उण्णव् इसैगिन्ऱार्** ए. [15]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>


[15] Accept without hesitation,

- Foods prepared with milk, like thirattuppAl
- snacks like thEnkuzhal, muRukku, etc.,
- medicines prescribed by physicians, flower, vellam, wheat
- old rice that is soaked in clean water may be taken with buttermilk, ghee, milk, yogurt
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

तलैप्पयनाम् विकारङ्गळ् -  
तलैयानबलम् मुक्यबलमाम्;  
श्लाघ्यमान विकारङ्गळ्,  
विकारजादङ्गळ्, तिरट्टुप्पाल् मुदलानवै.  

सागडङ्गळ् -पिरगुडमुम्;  
सक्करङ्गळ् - पञ्जदारैगळुम्, 

तनक्कडैत्तमरुन्दुदानुम्-  
तन् व्यादिक्कु वैत् यर् विधित्त औषधमुम्, 

कलक्कमिल्ला नन्नीरिल् वैत्तसोऱुम् - तॆळिन्द परिसुत्त जलत्तिल् वैत्त वन्नमुम्, 

कऱिमोर् नॆय्बाल् तयिर्गळ् कलन्द सोऱुम् - व्यञ्जनङ्गळ् तक्रम् घृतम् क्षरम् दधि इवैगळाले तडविन अन्नमुम्, 

विलक्कम् इल्ला माक्कन्नल् कोदूमत्ताले विळैवुऱवाक्किय नल्विकारन्दानुम् -  
ऊसाद मागरुप्पक्कट्टि कोदूमत्ताले समैन्द नल्ल विकारङ्गळुम्, पण्यारादिक् ळुम्. इलैक्कऱिबोलिवैयनैत्तुम् पऴयदेलुम् - सागादिगळ्बोले यिवै ल्लाम् पऴयदानालुम्, ऎन्नाळुम् वैत्तुण्ण विसैगिण्ड्रारे- अनेकदिनम् वैत्तुप्भुजिक्क सम्मदियानिण्ड्रार्गळ्. 

</details>


तयिर्-तन्निन् विकारङ्गळ्, पूविऱ्‌ कायिऱ्‌  
पऴत्तिल् वरुञ् साऱ् ऊसल् +**तूयव् आगुम्**।  
उयिर्-अऴियामैक्क् उण्णाव् ऊसल् उण्णिल्  
उऱक्+++(=सु)+++ **कऴुवि**+++(=क्षालित्वा)+++ नॆय्-तेन् **इट्ट् उण्णल् आगुं**,  
+++(पर्युषित-भोज्यतया)+++ पयिर्+++(=कूजित)++++मऱै+++(=वेद)+++-नूल्+++(=ग्रन्थ)+++-उरैयाद+++(=अनङ्गीकृत)+++ पऴैयव् ऊसल्  
+++(पयिर् मऱैयैप्पोलॆडुत्त इति पाठभेदः)+++  

**पऴिप्प्+++(=दोष)+++ इलद् आ+++(म्)+++** नॆय्याल् ऎन्ऱ् **उरैत्तान् शङ्खन्**।  
मयिऱ्‌-मुदलान्-अवै पिन्नुं+++(=पुनः)+++ पट्टद् आयिन् -  
मण्-णीर्-मऱ्‌ऱ्-उरैत्त्+++(=घर्षण)+++-अवट्राल् वरङ्गळाम् ए.[16]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[16] Accept without hesitation,

- snacks made of yogurt and juice of flower, vegetables, and fruits; these are OK even if they are slightly spoilt.
- foods that are spoilt may be taken during calamitous times by cleansing them and adding ghee and honey.  
If these foods are further contaminated with hair or other unclean stuff, cleanse them with sand and water.
</details>
<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

तयिर्दन्निल् विकारङ्गळ् - दधि सम्भव विकारङ्गळ्, - वडि-तयिर्,नवनीतम्,घृतम् मुदलानवै ऎण्ड्रबडि.  

पूविल् गायिल् पऴत्तिल् वरुञ् जाऱ् ऊसल् तूयदागुम्- पुष्पभव अपक्व पलङ्गळिल् रसङ्गळुम् ऊसिनद् उम् पवित्रमाम्. 

उयिरऴियामैक्कु - प्राणन् पोगामल् इरुक्कैक्कु, आपत्-दशैयिले,  
उण्णा ऊसल् उण्णिल् - पुसिक्कक् कूडामल् ऊसिनदु उण्ण-वेण्डिनाल्, 

उऱक्-कऴुवि नॆय्-तेनिट्टुण्णल् आगुम्-  
नण्ड्राग अलम्बि घृत-मधुक्कळै वार्त्तुप् भुजिक्कलाम् 

पयिर् मऱैयैप्पोलॆडुत्त पऴयव् ऊसल् पऴिप्पिलद् आम् नॆय्यालॆण्ड्रुरैत्तान् सङ्गन् -  
पऴयव् ऊसल् - अत्यन्तम् ऊसिनदु,  
नॆय्याले पऴिप्पिलदाम् - घृतत्ताले निर्दोषमॆण्ड्रु सङ्ग-रुषि सॊन्नार्. 

मयिर्मुदलानवै पिन्नुम् पट्टदागिल्-  
केस-गीडादिगळ् विऴुम् आगिल्,  
मण्णीर् मट्रुरैत्तवट्राल् वरङ्गळामे - म्रुत्जलम् पिन्नुम् सॊन्न पस्मादिगळालुम्,  
वरङ्गळामे- श्लाघ्यमाम्, परिग्राह्यमामॆण्ड्रबडि. 

**पयिन्-मऱै-बोल्** - ऎण्ड्रु पाडमाय् वेद-दुल्यमाग कणिक्कप्पट्ट स्मृतिगर्त्तावान सङ्गन् ऎण्ड्रुमाम्. 
</details>


ऒरु-गुळम्बिय्+++(=शफ)+++ इरु+++(=२)+++-कण्ड्रिय्+++(=वत्स)+++ ऒट्टकप्+++(=उष्ट्र)+++ पाल्,  
उप्प्-उडन् पान्, मोर्-उडन्, मातर्-तम्-पाल् +++(अनौषधौ)+++  
+++(गर्भेण)+++ करुव्-उडैयव्-अट्रिन् पाल्, कण्ड्र्-इलाप्-पान्,  
मऱु+++(=अन्य)+++-कण्ड्राऱ्‌+++(=वत्सेन)+++ कऱत्त्-इडुम्-पाल् तिरिन्द्+++(=परिवर्तित)+++-इडुम् पाल्  
तिरु-मगळार्--कणवन्+++(=पति)+++-अलात् दॆय्वत्तिन् पेर्  
चिन्नम्+++(=चिह्नम्)+++ उडैय्-अवट्रिन् पाल्, सॆम्+++(=पिङ्गल)+++-मऱिप्+++(=अजा)+++-पाल्,  
परिवद्+++(=प्रीति)+++-इलन् तणर्+++(=ब्राह्मण)+++-विलैप् पाल्, सॆम्बिनिल्+++(=ताम्र)+++ ‌पाल्,  
तीदाम् पाल् - इवैय् अनैत्त् उं परुगाप्+++(=अपेय)+++ पाल् ए.[17]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[17] Forbidden milk

- milk from one hoofed animals like horse or donkey+++(5)+++
- cow that has twin calf, or camel milk
- salt added milk
- milk from women
- milk from pregnant cow
- milk extracted with the help of calf that does not belong to the cow
- cows that belong to temples (?)
- goat milk, milk bought from brahmins
- milk kept in copper vessels, burnt milk
</details>
<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

इव्वळवागक् कीऴ् ऐन्दु पाट्टाले उबादेयङ्गळै सङ्ग्रहित्तु मीळवुम् निषिद्धङ्गळै सङ्ग्रहिक्किऱार्. इदिल् ऒरुबाट्टाले निषिद्ध क्षरङ्गळै सङ्ग्र हिक्किऱार्. 
ऒरुगुळम्बि -एकसबङ्गळ्, कऴुदैयुम् कुदिरैयुम्. अवट्रिन्बालुम्, इरु कण्ड्रि - इरट्टैक्कण्ड्रुळ्ळ पसुविन्बालुम्, ऒट्टगप्पाल् - उष्ट्ररमुम्, 
\- उप्पुडन्बाल् - लवणमिच्रमान वीरमुम्, मोरुडन्बाल् - तक्रमिच्रमान क्षर मुम्, मादर्गळ्बाल् - स्तिरीगळुडैय स्तन्यमुम्, करुवुडैयवट्रिन्बाल् - सिनैप् पसुविन्बाल्, कण्ड्रिल्लाप्पाल् - म्रुदवत्सैयान कोरमुम्, मऱुगण्ड्राल् कऱन्दिडुम्बाल् - वेऱॊरु पसुविन्गण्ड्राले कऱक्कुम् क्षरमुम्, तिरिन्दिडुम्बाल् तिरिन्द क्षुरमुम्, तिरुमगळार् कणवनल्लात् तॆय्वत्तिन्बेर् सिन्नमुडैयव ट्रिन्बाल् -स्य पदियिनुडैय तिरुनाममुम् सिन्नमुम् अल्लाद तेवदान्दरत् तिन् काममुम् लाञ्जनमुमुळ्ळ कोक्षरमुम्, सॆम्मऱिप्पाल् उरप्रक्षरमुम्, परिवदि लन्दणर्विलैप्पाल् - कुट्रमट्र आबिजात्यासारङ्गळैयुडैय प्राह्म णोत्तमर् विक्रयित्तबाल्, सॊम्बिनिल्बाल् - ताम् प्रबात्रस्त क्षरमुम्, तीदा म्बाल् - तुष्टमान क्षरमुम्, यत्वा - तीय्न्दबाल्, इवैयनैत्तुम्बरुगाप्पा ले - पूर्वोक्तङ्गळान इन्द रङ्गळॆल्लाम् प्रत्यवायबूयस्तैयाले कुडिक्क अयोग्यमॆण्ड्रबडि. 

</details>



गङ्गैय्-अल्लद् इरण्ड-नाळ् वैत्त नीर् उङ्,  
काल् कऴुवि मगु+++(=शिष्ट)+++ नीर् उङ्, कलङ्क-नीरुन्,  
तॆङ्गन्+++(=नारिकेल)+++-उळताय् तीयाल् काय्न्द नीरुञ्,  
सिऱु-कुऴु+++(=गर्त)+++-नीर्, +++(पथिकार्थ-)+++वऴित्-तण्-णीर्प्, पन्द+++(=वितान)+++-नीर् उञ्,  
शङ्कैडै नीर्, वण्णान्+++(=रजक)+++-तुऱैवि+++(न्=सरः-प्रवेश)+++ नीरुन्  
धारैयिनाल् ऎच्चिलुदुव् ऎण्ड्र नीरुञ्  
शङ्खु गलम्+++(→पात्रम्)+++ आक्-कॊण्डु परुगु+++(=पेयम्)+++ नीरुन्  
धरैयिल् विऴा+++(म्)+++ मऴै-नीरुन् तविरु+++(=वारणीय)+++ नीरे. [18]


<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[18] Forbidden water
- Water from previous day, except gangA water
- remainder of water used for cleaning feet
- murky water
- heated coconut water
- water gathered in a ditch
- water offered in "water-sheds"
- doubtful water, water taken from where washermen work
- water contaminated by saliva
- water from conch
- rain water that has not fallen on the ground
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

इप्पाट्टाले निषिद्धजलङ्गळै सङ्गरहिक्किऱार्. 
कङ्गैयल्ल तिरण्डानाळ्वैत्त नीरुम् - कङ्गाजलमॊऴिन्द ऒरुनाळैक्कुमे ल् वैक्कुम् अन्यजलमुम्, काल्गऴुविमिगु नीर्, पादप्रक्षाळनसेषमुम्, कलक्क नीरुम् - वण्डलान जलमुम्, तॆङ्गिनुळदाय् तीयाल् काय्न्द नीरुम् - काय्च्चिन नाळि केरजलमुम्, सिऱुगुऴिनीर्- पल्वलोदगमुम्, वऴियिल् नीर् - मार्गत्तिल् जलमुम्, तण् णीर्बन्दल् नीरुम् -प्रबाजलमुम्, सङ्गैयुळ्ळ नीर्-तोषसङ्गा विषयमान जलमु म्, वण्णान् तुऱैयिल् नीरुम्-रजगदीर्त्तजलमुम्, तारैयिनालॆच्चिलिदुवॆण्ड्र रुम् - तारैयाले उच्चिष्टमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट जलमुम्, सङ्गुगलमाक्कॊ ण्डु परुगुनीरुम् - सङ्गबात्रत्तिले पानम्बण्णुम् जलमुम्, तरैयिल् विऴाम ऴैनीरुम् - पूगदमागाद वर्षजलमुम्, तविरुम् नीरे - त्याज्यङ्गळॆण्ड्रबडि. 
</details>


वॆट्र्-इलै मुन् तिन्नाद् ए तिन्नुं पाक्कुं,  
वॆट्र्-इलैयिन् अडि-नुनिय्+++(=अग्रम्)+++ उ+++(म्)+++ नडुविल् ईर्क्कुं+++(=नालम्)+++,  
वॆट्र्-इलैय् उं पाक्कुम् उडन् कूट्टित् तिन्नुं,  
विदवैक्कु+++(म्)+++, मुदन्+++(ल्)+++-मुडिव्+++(=अन्तिम)+++ आच्चिरमत्तार्क्क्+++(=आश्रमत्तार्क्क्)+++ उं  
वॆट्र्-इलैय् उञ्, सुण्णाम्बिन्+++(=CaO -रक्षण/वितरण)+++ इलैयुम्-अट्रुं,  
विरदङ्+++(=व्रतं, शोकम् इति पाठान्तरम्)+++ कॊण्ड्-इडु-नाळ्-वॆट्र्-इलैय् उं पाक्कुं,  
वॆट्र्-इलै--तिन्नान्-इऱ्‌कप् परुगु+++(=पीयमानं)+++ नीरु् उं  
+++(वप्तुम् इति)+++ विदैय्+++(=बीजम्)+++ ऎन वैत्तदु तिनल् उं विलक्किनार्+++(=निषिद्धवन्तः)+++ ए. [19]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[19] about betel leaves

- don't chew betel nut without betel leaves
- don't consume the bottom, stem, or tip of betel leaves
- don't chew betel leaves and nuts at the same time
- widows, sanyAsi, and bachelors must not consume betel leaves
- don't consume the betel leaf used to keep calcium
- never use betel leaves on fasting days such as EkAdasi
- don't drink water while chewing betel leaves
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

किनारे. 
इन्दप्पाट्टाले ताम्बूलसर्वणत्तिन् विशेषङ्गळै निरूपिक्किऱार्. वॆट्रिलैमुण्ड्रिन्नादे तिन्नुम्बाक्कुम् - वॆट्रिलैमुन्ने पक्षियादे पाक्कै पक्षिक्कैयुम्, वॆट्रिलैयिलडि नुनियुम् नडुविलीर्क्कुम्-ताम्बूलबर्णत्ति लादियुम् अक्रमुम् नडुविल् नरम्बुम् पक्षिक्कैयुम्,विदवैक्कुम् मुदल् मुडिवाच् चिरमत्तार्क्कुम् - विदन्दुवुक्कुम् आत्यन्दाच्रमिगळुक्कुम्; प्रह्मसारि सन्यासि कळुक्कुम्.उडन्गूट्टिदिन्नुम् - कूडच्चेर्त्तुप्पुसिक्किऱ, वॆट्रिलैयुम्बाक्कुम्, अवर्गळ् ताम्बूलसर्वणम् पण्णलागादॆण्ड्रबडि. सुट्रिलिलैयुम्, वॆट्रिलैयि न् सुट्रोरमुम्, सुण्णाम्बिलैयुम् - सुण्णाम्बुवैत्त वॆट्रिलैयुम्, सोगङ्गॊ ण्डिडुनाळ् तिन्नुम् वॆट्रिलैयुम् पाक्कुम् - तुक्कङ्गॊण्डिरुक्किऱ नाळैयिले, आशौचत्तिलॆण्ड्रबडि, पक्षिक्कुम् वॆट्रिलैयुम् पाक्कुम्, वॆट्रिलै तिन्ना निऱ्‌क प्परुगु नीरुम्-ताम्बूलसर्वणमत्ये उदगबागमुम्, विदैयॆनवैत्तदु तिन्लुम् पीजार्त्तमाग क्लप्तमानवट्रै पक्षिक्कैयुम् विलक्किनार् - अबक्षक्ष्यमॆण्ड्रु प्र तिषेदित्तार्गळ्. 

</details>


जाति गुणम् आच्चिरमन्+++(=आश्रमं)+++ देशङ् कालन्  
धरुमङ्गळ् निमित्तङ्गळ् मुदलाव्, ओद् उं   
भेद-मुदल्-आगव् ऒरु दिरवियन्+++(=द्रव्यं)+++-तान्  
पिरिन्दु न+++(ल्)+++लन् तीङ्गिनैय्+++(=अहितं)+++ उं **पॆट्रु+++(=प्राप्य)+++ निऱ्‌कुं**।   
+++(यथा -)+++ पादमिसैप् पिऱन्दोर्क्कुक् +++(→शूद्रेभ्यः)+++ कपिलैयिन् पाल्  
परुग् इडल् आगाद् ऎण्ड्रु **मऱैयोर्+++(=छान्दसा)+++ सॊन्नार्**,  
आदलिनाल् ओदिय् उणर्न्दवर्पाल्+++(=भावितवत्सु)+++ ऎल्लाम्  
अडिक्क् अडिय् उङ् केट्ट् अयर्वु+++(=सन्देहं)+++ तीर्मि+++(न्)+++ नीर्+++ ए. [20]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[20]
A particular food item may be acceptable or forbidden
based on the caste, stage in life, geography, time of
eclipse, individual dharmam, etc., etc. For example, it is said that milk from kapilai cow is acceptable for brahmins, but forbidden for shudrAs. Therefore, one must approach learned people and get your doubts clarified.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

इप्पाट्टाले एकत्रव्यत्तिल् विधिनिषेदङ्गळै जात्यादिबेदङ्गळाल् कबि लारत्तिल् पोले सास्त्रम्विधिक्कैयाल्, अन्दविधि निषेदङ्गळैप् पॆरियोर् कळैक् केट्टऱियुङ्गोळॆन्गिऱार्. 
"सएवधर्मस्सोधर्मस् तन्दम्ब्रदि नरम्बवेत्" ऎन्गिऱबडिये सादिगुण माच्चिरम्-जादि - प्राह्मणत्वादिगळ्,कुणम् - ज्ञानाज्ञानङ्गळुम्, कृष्णगेसत् वादिगळुम्, आच्चिरमम् - प्रुम्मसर्यात्याच्रमङ्गळ्, तेसम् - पुण्यबाबक्षेत्रङ् गळ्, कालम् - उबरागादिगळ्, तरुमङ्गळ्- नित्यसत्क्रिया प्रजाबालगत्वादिगळुम्, निमित्तङ्गळ् - पाबिष्ट पुण्यवत्वादिगळ्, मुदलागवोदुम्बेदम् - पाल्ययौ वनवार्त्तिगावस्तैग ळॆण्ड्रबडि.ओदुम् -वेदम् मुदलाग स्मृतिगळ् सॊल्लु किऱ पेदपूर्वकमाग, ऒरुदिरवियन्दान्, एकत्रव्यन्दान्, पिऱन्दु- उत्पन्नमाय्, नलन्दीङ्गिनै - नन्मैयुम् पॊल्लामैयुम्, पॆट्रुनिऱ्‌कुम् - अडैन्दिरुक्कुम्, इदु क्कुदाहरणमेदॆन्निल्, पादमिसै पिऱन्दोर्क्कु - सर्वेसुवरनुडैय श्रीबा तत्तिले पिऱन्द सूत्रजादिक्कु, कबिलैयिन्बाल् - कबिलाक्षरमानदु,परुगिड तॆण्ड्रु मऱैयोर् सॊन्नार् - पानम् पण्णलागादॆण्ड्रु वैदिगर्सॊन्ना र्गळ्. आदलिल् नाळोदियुणर्न्दवर्बाल् -आगैया लुक्तगालङ्गळिले अत्ययनम् पण्णि सगलत्तैयुम् अऱिन्दवर्गळ् सन्निदियिले, ऎल्लामडिक्कडि केट्टु पदेबदे सगलार्त्तङ्गळैयुम् केट्टु - अयर्वुदिर्मिनीरे - अज्ञानत्तैयॆल्लाम् पोक्किक् कॊळ्ळुङ्गळ्. 
लागा 

</details>


कङ्ग्+++(=गाढ)+++-इरुळाल् विडियादव् उलगुक्क् ऎल्लाङ्  
**कै-विळक्क् आम् इवैय्** ऎण्ड्रु कण्णन् **काट्टुं**,  
पॊङ्गु+++(=स्फीत)+++-पुगऴ्+++(=स्तुति)+++-आगमङ्गळ् तॆळियच् चॊन्न  
पॊरुळ्+++(=अर्थ)+++, इवै नां पुण्णियर्पाल्+++(=पुण्येषु)+++ **केट्टुच् चॊन्नोम्**।  
मङ्ग्+++(=नश्वर)+++-उडलुं+++(=शरीरं)+++, पॊरुळुम्+++(=अर्थं)+++ अल्ल +++(ऎण्ड्रुं)+++ तऱिया+++(म्)+++ मान्दर्+++(=मनुजाः)+++  
वलैयुळ्+++(=जाल)+++ **अगप्+++(=अन्तः)+++-पट्टु**, वरं **पऴियाद्**+++(न निन्दनीयम्)+++ ऎण्ड्रुं+++(=सदा)+++ ।  
पङ्कय+++(=पङ्कज)+++-मात्+++(=युवति)+++-उट्रव्+++(=सेवित)+++ अरुळाळर्+++(=कृपालुः)+++-तम्पाल्  
भत्ति+++(=भक्ति)+++-मिगु+++(=शिष्ट)+++ पवित्तरङ्गळ्+++(=पवित्रङ्गळ्)+++ **पयिन्मि**+++(न् = आप्नुवन्तु)+++ नीरे. [21]

<details><summary>En OV shaThakopan</summary>

[21]
For the benefit of people who live in this world
characterized by lack of wisdom, Lord kaNNan showed
many principles in sAstras.  
After consulting with AchAryAs these principles have been laid out in this prabhandam.   
Guard yourself against the agnostics who
believe only in this transient body and world.  
Consume only those sAtvika foods that helps us amplify our devotion to the thiruvadi of pEraruLALan.
</details>

<details><summary>ta - श्रीभाष्य-श्रीनिवासाचार्यर्</summary>

निगमनत्तिले, नामिन्द त्याज्योबादेयङ्गळैप् पॆरियोर्गळ् उपदेशिक् क सङ्ग्रहित्तोम्. सार्वागादिगळ् सॊल्लुम्बुत्तियिले अगप्पडादे पॆरि योर्गळ् सन्निदियिलेयिव्वर्त्तङ्गळैक्केट्टुप्परिसम्बण्णुङ्गळॆन्गिऱार्. कङ्गिरुळाल् विडियादवुलगुक्कॆल्लाम् - तिवारात्रङ्गळ् विडियादलोकत्तुक् कॆल्लाम्, कैविळक्कामिवैयॆण्ड्रु - इवै श्री तिदिगळ् कैविळक्कामॆन् ऱु 'मानम्ब्रदीबमिव' ऎन्नक्कडवदिऱे. कण्णन् काट्टुम् - कृष्णन्गाट्टुगिऱ 'कारुणिगोत्तादि' ऎण्ड्रदिऱे. पॊङ्गुबुगऴागमङ्गळ् - नित्यत्वे प्रसिद्धङ् 
सुसु 
 
कळान वेदङ्गळ्; तॆरियच्चॊन्न - प्रकाशिक्कुम्बडि प्रदिबादित्त, पॊरुळिवै नाम् पुण्णियर्बाल् केट्टुच्चॊन्नोम् - अर्थविशेषङ्गळै पॆरियोर्गळ्, सन्निदियिलेगेट्टु विण्णप्पञ्जॆय्दोम्; मङ्गुडलुम् पॊरुळुमल्लदऱिया मान्दर् वलैयिलगप्पट्टु वरम्बऴियादु - नच्वरमान शरीरम् अर्थमॊऴिय वऱि याद मनुष्यर् वलैयिले अगप्पट्टु मर्यादै तप्पादे, ऎण्ड्रुम् पङ्गयमादुऱ्‌ ऱवरुळाळर् तम्बाल् पत्तिमिगु - पङ्गजवासिनियान पिराट्टि नित्यवासम्बण्ण प्पट्ट पेररुळाळन् विषयत्तिल् पक्तियै विरुत्तिबण्णुमवैयान, पवित्ति रङ्गळ् पयिल्मिनीरे - सुत्तबादार्त्तङ्गळै इन्नदॆण्ड्रु केट्टु परिसयम्बण् णुङ्गळॆण्ड्रबडि. 

</details>
