+++
title = "01 आवृत्त्यधिकरणम्"

+++
साधननुरूपणानन्तरं फलमस्मिन्नध्याये निरूप्यते। देहे स्थितस्य विदुषः पापाश्लेषविनाशो मूर्धन्यनाड्या देहान्निर्गमोर्गतस्यार्चिरादिगतिर्ब्रह्म प्राप्तिश्चेति चतुर्विधं फलम्। तदिदं चतुर्विधं फलं क्रमात्पादचतुष्टयेन विचार्यते। आदौ तावाद्विद्यायां विचारणीयाः केचन विशेषाः" विचार्येन्ते। साधनभूताया विद्याया भक्तिदशापन्नायाः फलरूपत्वमस्तीति दर्शयितुं तृतीयविचारणीययानामपूह विचारः-- आवृत्तिरसकृदुपदेशात्।।1।। लिङ्गाच्च।।2।। ' ब्रह्मविदाप्नोति पर ' मित्यादौ ब्रह्मप्राप्तिसाधनत्वेन श्रुता विद्या किं सकृदेवानुष्ठेया उतासकृदावर्तनीयेति संशये पूर्वपक्षः। सकृदनुष्ठेया। आवृत्तौ प्रमाणाभावात्। अवघातादिवत् दृष्टोपायत्वाभावात्। यागादिकर्मवद्वेदनमपि हि ' फलमतउपपत्तेः ' रित्यत्र प्रतिपादितम्। ननु ' मनोब्रह्मेत्युपासीते ' त्युपासिनाऽनुक्रम्य ' यएववेदे ' त्युपसंहारात् संवर्गाविद्यायां ' यस्तद्वेदे ' ति विदिनोपकर्म्य ' यां देवतामुपास्स ' इत्युपालिनोपसंहाराच्चज वेदान्तेषु विदिधात्वर्थविधान्यस्यावृत्तिगर्भोपासनापर्यवसानावगमादावृत्तिः सिध्येतिचेत्, अस्तु त्रिचतुर वृत्त्याऽप्यावृत्तिशास्त्रार्थसिद्धिर्न तन्मात्रेणासकृदावृत्तिस्सिद्धान्त्यभिमता सिद्ध्यीति। राद्धान्तस्तु। ' द्रष्टव्यश्श्रोतव्योमन्तव्यो निदिध्यासितव्य ' इति ' तत्तस्तु तं पश्यति निष्कळं ध्यायमान ' इति च विशदतरावभासतया विद्याया दर्शनसमानाकारपत्त्यपेक्षाप्रतिपादनात् तादर््थ्येन ' तद्रूपप्रत्ययैकात्मा सन्ततिश्चान्यनिस्पृहा। तद्ध्यानं प्रथमैष्षड्भिरङ्गैर्निषपद्यते तदे ' ति स्मृत्यनुसारेमचासकृदावर्तनीया विद्येति। संग्रहकारिके।। मुमुक्षुभिस्सकृत्कराय विहितं ब्र्हमवेदनम्। ज्योतिष्टोमादितुल्यं हि दृष्टार्थं नावहन्तिवत्।। आवर्तनीयमसकृत्तदुपास्तितया मितम्। उपक्रमोलपसंहारशाखान्तरगतैः पदैः।। इति आवृत्त्यधिकरणम्।।1।।