+++
title = "०६४"
+++

एवं चतुः-श्लोकी-वक्तुः श्री-भगवतोऽपि श्री-कृष्णत्वम् एव । तथा हि तत्-पूर्वस्थं वाक्यम्—[^४१]


[^४१]:
    अफ़्तेर् भगवतोऽपि, छ अन्द् ज हवे- श्री-कृष्णत्वेनैव दर्शितत्वात् तस्य च अहम् एवासम् एवाग्रे [२.९.३३] इत्य्-आद्य्-उक्तेस् तस्मिन्न् एव तात्पर्यं स्पष्टम् इति।


> ददर्श तत्राखिल-सात्वतां पतिं  
> श्रियः पतिं यज्ञ-पतिं जगत्-पतिम् ।  
> सुनन्द-नन्द-प्रबलार्हणादिभिः  
> स्व-पार्षदाग्रैः परिसेवितं विभुम् ॥ [भा।पु। २.९.१४]इति ।

व्याख्या च—अखिल-सात्वतां सर्वेषां सात्वतानां यादव-वीराणां पतिम् ।


> श्रियः पतिर् यज्ञ-पतिः प्रजा-पतिर्   
> धियां पतिर् लोक-पतिर् धरा-पतिः ।  
> पतिर् गतिश् चान्धक-वृष्णि-सात्वतां   
> प्रसीदतां मे भगवान् सतां पतिः ॥ [भा।पु। २.४.२०]   
> इत्य् एतद्-वाक्य-संवादि-तत्त्वात् ।  
> पुरा मया प्रोक्तम् अजाय नाभ्ये  
> पद्मे निषण्णाय ममादि-सर्गे ।  
> ज्ञानं परं मन्-महिमावभासं  
> यत् सूरयो भागवतं वदन्ति ॥ [भा।पु। ३.४.१३] 

इति तृतीये उद्धवं प्रति श्री-कृष्ण-वाक्यानुसारेण च ।


> यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं  
> यो विद्यास्तस्मै गापायति स्म कृष्णः ।  
> तं ह दैवमात्म-बुद्धि-प्रकाशं  
> मुमुक्षुर्वै शरणम् अमुं व्रजेत ॥ [गो।ता।उ। १.२२]

इति श्री-गोपाल-तापन्य्-अनुसारेण च तस्यैवोपदेष्टृत्व-श्रुतेः । तद् उ होवाच ब्राह्मणोऽसाव् अनवरतं मे ध्यातः स्तुतः परार्धान्ते सोऽबुध्यत । गोप-वेशो मे पुरुषः पुरस्ताद् आविर्बभूव [गो।ता।उ। १.२५] इति श्री-गोपाल-तापन्य्-अनुसारेण क्वचित् कल्पे श्री-गोपाल-रूपेण सृष्ट्य्-आदाव् इत्थम् एव ब्रह्मणे दर्शित-निज-रूपत्वात्, तद्-धाम्ना महा-वैकुण्ठत्वेन साधयिष्यमाणत्वाच् च । तथा च ब्रह्म-संहितायाम्—


> तत्र ब्रह्माभवद् भूयश् चतुर्वेदी चतुर्मुखः ।  
> सञ्जातो भगवच्-छक्त्या तत् कालं किल चोदितः ॥  
> सिसृक्षायां मतिं चक्रे पूर्व-संस्कार-संस्कृतः ।  
> ददर्श केवलं ध्वान्तं नान्यत् किम् अपि सर्वतः ॥  
> उवाच पुरतस् तस्मै तस्य दिव्या सरस्वती ।  
> कामः कृष्णाय गोविन्द ङे गोपी-जन इत्य् अपि ।  
> वल्लभाय प्रिया वह्नेर् मन्त्रम् ते दास्यति प्रियम् ॥  
> तपस् त्वं तप एतेन तव सिद्धिर् भविष्यति ।  
> अथ तेपे स सुचिरं प्रीणन् गोविन्दम् अव्ययम् ॥ [ब्र।सं। ५.२२-२५] इत्य् आदि ।

सुनन्द प्रबलार्हणादिभिः [भा।पु। २.९.१४] इत्य् अत्र तु द्वारकायां प्राकट्यावसरे श्रुत-सुनन्द-नन्दादि-साहचर्येण प्रबलादयोऽपि ज्ञेयाः । यथोक्तं प्रथमे सुनन्द-नन्द-शीर्षण्या ये चान्ये सात्वतर्षभाः [भा।पु। १.१४.३२] इति ।

> [**अ रेअद्स् इन्स्तेअद् ओफ़् अबोवे**] श्री-कृष्णत्वेनैव दर्शितत्वात् तस्य च अहम् एवासम् एवाग्रे [भा।पु। २.९.३२] इत्य् उक्तेस् तस्मिन्न् एव तात्पर्यं स्पष्टम् [**एन्द् अ**] । 

किं बहुना, नानावतारावतारिष्व् अपि सत्सु महा-पुराण-प्रारम्भ एव श्री-शौनकादीनां श्री-कृष्णे तात्पर्यम् । अत्र पूर्वे सामान्यतोऽस्माभिर् एकान्त-श्रेयस्त्वेन सर्व-शास्त्र-सारत्वेन आत्मसु प्रसाद-हेतुत्वेन च यत् पृष्टं, तद् एतद् एवास्माकं भाति यत् श्री-कृष्णस्य लीला-वर्णनम् इत्य् अभिप्रेत्याहुः ।


> **सूत जानासि भद्रं ते भगवान् सात्वतां पतिः ।**  
> **देवक्यां वसुदेवस्य जातो यस्य चिकीर्षया ॥ [**भा।पु। १.१.१२]

**भद्रं त** इति श्री-कृष्ण-लीला-प्रश्न-सहोदरौत्सुक्येनाशीर्वादः । **भगवान्** सम्पूर्णैश्वर्यादि-युक्तः । **सात्वतां** सात्वतानां पतिः, नुड्-अभावे आर्षः, यादवानाम् इत्य् अर्थः । **जातो** जगद्-दृश्यो बभूव ।[^४२]
