+++
title = "०७४"
+++

तद् एवं श्रोतृ-वक्तॄणाम् ऐकमत्येन च तात्पर्यं सिद्धम् । 

अथ श्रुति-लिङ्गादिभिः षड्भिर् अपि प्रमाणैः स एव प्रमीयते । तत्र निरपेक्ष-रवा श्रुतिर् दर्शितैव कृष्णस् तु भगवान् स्वयम् इत्य् अत्र । अथ श्रुति-सामर्थ्य-रूपं लिङ्गं च—


> तावत् सर्वे वत्स-पालाः   
> पश्यतोऽजस्य तत्-क्षणात् ।  
> व्यदृश्यन्त घन-श्यामाः   
> पीत-कौशेय-वाससः ॥ [भा।पु। १०.१३.४६] इत्य्-आदौ ज्ञेयम् ।

किन्त्व् अन्यत्र बर्हिर् देव-सदनं दामि [मैत्रायणी-संहिता१.१.२] इत्य् अस्य मन्त्र-रूपस्य लिङ्गस्य बलात् श्रुतिः कल्प्यते । अत्र तु कृष्णस् तु भगवान् स्वयम् इति साक्षाद् एव तद्-रूपोऽस्तीति विशेषोऽप्य् अस्ति । 

अथाकाङ्क्षा-योग्यतासत्तिमद्-अनेक-पद-विशिष्टैकार्थ्य-प्रतिपादक-शब्द-रूपं वाक्यं च यस्यां वै श्रूयमानायां [भा।पु। १.७.७] इति । अश्वाभिधानीम् आदत्ते इति ब्राह्मण-वाक्याद् अश्व-रसना-दाने विनियोगः प्रतीयते । तथात्रापि भक्ति-योगेन मनसि सम्यक् प्रणिहितेऽमले । अपश्यत् पुरुषं पूर्णं [भा।पु। १.७.६] इत्य् अत्र पूर्ण-पुरुषत्वेनोक्तस्य कृष्णत्वम् । यस्यां वै श्रूयमानायां कृष्णे परम-पूरुषे [भा।पु। १.७.७] इति वाक्याद् व्यज्यते इति ।

तथा “आरभ्याधीत-रूपं प्रकरणं” चात्र सूत जानासि भद्रं ते [भा।पु। १.१०.१२] इत्य्-आदि-रूपम् । यथा दर्श-पौर्णमासाभ्यां यजेत इत्य् अत्र तृतीयया श्रुत्या दर्श-पौर्णमासयोः प्रकरणत्वेन प्राप्ते करणस्य चेति कर्तव्यताकाङ्क्षायां समिधो यजति इत्य्-आदिना योजना, तथा दर्श-पौर्णमासाभ्यां इत्य्-आदेर्वाक्यस्य फल-विधुरस्य फलाकाङ्क्षायां अग्निष्टोमेन स्वर्ग-कामो यजेतैति तद् आरभ्य प्रकरणार्थारब्धेन स्वर्ग-काम इत्य् अनेन योजना । तथा सूत जानासि भद्रं ते इत्य् अत्र श्रवणारम्भ एव श्री-कृष्णस्यावतारे हेतुं विज्ञातुम् इच्छद्भिः शौनक्दिभिस् तत्र परमाद्भुततां व्यज्य श्री-कृष्णस्यैव सर्वत्र ज्ञेयत्वेन योजना गम्येति तस्यैव स्वयं भगवत्त्वं व्यक्तम् । दर्शितं तच् च सर्व-श्रोतृ-वक्तॄणां तद्-ऐकमत्य-प्रकरणेनेति । 

अथ क्रम-वर्तिनां पदार्थानां क्रम-वर्तिभिः पदार्थैः यथा-क्रम-सम्बन्ध-रूपं स्थानं चात्र सूत जानासि भद्रं ते इत्य् आदाव् एव ज्ञेयम् । यथा दर्श-पौर्णमास-प्रकरणे कानिचित् कर्माणि उपांशु-याग-प्रभृतीनि दब्धिर् असि इत्य्-आदयः केचन मन्त्राश् च समाम्नायन्ते। तत्र यस्य क्रमेण यो मन्त्रः समाम्नातस्, तेनैव तस्य च सम्बन्धः । तथा मुनयः साधु पृष्टोऽहं भवद्भिर् लोक-मङ्गलम् । यत्-कृतं कृष्ण-सम्प्रश्नः [१.२.५] इत्य् अत्र कृष्ण-शब्दस्य प्रथम-प्रश्नोत्तर-गतत्वेन पठितस्य देवकी-जात-वाचकत्वम् एव लभ्यते । 

अथ नामादिना तुल्यताख्यान-रूपा समाख्या च जगृहे पौरुषं रूपं भगवान् [१.३.१] इत्य् अस्य एते चांश-कलाः पुंसः कृष्णस् तु भगवान् स्वयम् [१.३.२८] इत्य् अत्र पर्यवसानम् इत्य् एवं ज्ञेयम् । यथाध्वर-संज्ञानां मन्त्राणाम् अग्निर् यज्ञं नयतु प्रजानन् इत्य् आदीनां आध्वर्य-संज्ञके कर्मणि नियोग इति ।

किं च, एतस्याम् अष्टादश-साहस्र्यां संहितायां श्री-कृष्णस्यैवाभ्यास-बाहुल्यं दृश्यते । तत्र प्रथम-दशमैकादशेष्व् अतिविस्तरेणैव । द्वितीये श्री-ब्रह्म-नारद-संवादे । तृतीये श्री-विदुरोद्धव-संवादे । चतुर्थे ताव् इमौ वै भगवतो हरेर् अंशाव् इहागतौ [भा।पु। ४.१.५७] इत्य्-आदौ, यच् चान्यद् अपि कृष्णस्य [भा।पु। ४.१७.६] इत्य्-आदौ च । पञ्चमे राजन् पतिर् गुरुर् अलम् [भा।पु। ५.६.१८] इत्य्-आदौ । षष्ठे मां केशवो गदया प्रातर् अव्याद् गोविन्द आसङ्गवम् आत्त-वेणुः [भा।पु। ६.८.२०] इत्य् अत्र । सप्तमे नारद-युधिष्ठिर-संवादे । अष्टमे तन्-महिम-विशेष-बीजारोप-रूपे कालनेमि-वधे तादृश-श्रीमद्-अजित-द्वारापि तस्य मुक्तिर् नाभवत्, किन्तु पुनः कंसत्वे तद्-द्वारैवेति तत्-तन्-महिम-विशेष-कथन-प्रथमाङ्गत्वात् । नवमे सर्वान्ते । द्वादशे च श्री-कृष्ण-कृष्ण-सख-वृष्ण्य्-ऋषभावनि-ध्रुग्-राजन्य-वंश-दहनानपवर्ग्य-वीर्य [भा।पु। १२.११.२५] इत्य्-आदौ । श्री-भागवतानुक्रमणिकायां च उत्तरोत्तरत्र सर्वतोऽपि भूयस्त्वेन गीयते । 

तथा च यस्याभ्यासस् तद् एव शास्त्रे प्रधानम् इत्य् आनन्दमयोऽभ्यासात् [वे।सू। ४.१.१२] इत्य् अत्र परैर् अपि समर्थितत्वाद् इहापि श्री-कृष्ण एव प्रधानं भवेद् इतीति तस्यैव मूल-भगवत्त्वं सिध्यति । यत्-प्रतिपादकत्वेनास्य शास्त्रस्य भागवतम् इत्य् आख्या । अपि च न केवलं बहुत्र सूचन-मात्रम् अत्राभ्यासनम्, अपि त्व् अर्धाद् अप्य् अधिको ग्रन्थस् तत्-प्रस्तावको दृश्यते, तत्रापि सर्वाश्चर्यतया । तस्मात् साधूक्तम् एते चांस-कलाः पुंसः कृष्णस् तु भगवान् स्वयम् [भा।पु। १.३.२८] इति ।

तद् एवम् अस्य वचन-राजस्य सेना-सङ्ग्रहो निरूपितः । तथा तस्य प्रतिनिधि-रूपाणि वाक्यान्तराणि अपि दृश्यन्ते । यथा—

**अष्टमस् तु तयोर् आसीत् स्वयम् एव हरिः किल ॥** इति [भा।पु। ९.२४.५५]

**किल**-शब्देन कृष्णस् त्विति प्रसिद्धिः सूच्यते । ततो हरिर् अत्र भगवान् एव । यथोक्तम्—वसुदेव-गृहे साक्षाद् भगवान् पुरुषः परः [भा।पु। १०.१.२३] इति च ।

॥ ९.२४ ॥ श्री-शुकः ॥ ७४ ॥
