+++
title = "०९८"
+++

ननु सत्यं तस्य चतुर्भुजाकार-रूपस्य तादृशत्वं, किन्तु रूपं चेदं पौरुषं ध्यान-धिष्ण्यं मा प्रत्यक्षं मांस-दृशां भो कृषीष्ठाः [भा।पु। १०.३.२८] इति मातृ-विज्ञापनानुसारेण, 


> एतद् वां दर्शितं रूपं प्राग्-जन्म-स्मरणाय मे ।  
> नान्यथा मद्-भवं ज्ञानं मर्त्य-लिङ्गेन जायते ॥ [भा।पु। १०.३.४४]

इति प्रत्युत्तरय्य—


> इत्य् उक्त्वासीद् धरिस् तूष्णीं भगवान् आत्म-मायया ।  
> पित्रोः सम्पश्यतोः सद्यो बभूव प्राकृतः शिशुः ॥ [भा।पु। १०.३.४६]  
> इत्य् उक्त-दिशा यन्-मानुषाकार-रूपं स्वीकृतवान् तत्र सन्दिग्धम् इव भाति । अत्र च भवतु वा हरिर् अपि तत्याज आकृतिं त्र्य्-अधीश [भा।पु। ३.४.२८] इति, त्यक्षन् देहम् [भा।पु। ३.४.२९] इति च तन्त्र-भागवतानुसारेणान्तर्धापनार्थत्वाद् असहायम् ।   
> ययाहरद् भुवो भारं तां तनुं विजहाव् अजः ।  
> कण्टकं कण्टकेनेव द्वयं चापीशितुः समम् ॥  
> यथा मत्स्यादि-रूपाणि धत्ते जह्याद् यथा नटः ।   
> भू-भारः क्षपितो येन जहौ तच् च कलेवरम् ॥ [भा।पु। १.१५.३४-३५]

इति तु परिपोषकम् । एतद् एव श्री-वसुदेव-वचनेऽपि लभ्यते—


> सूती-गृहे ननु जगाद भवान् अजो नौ  
> सञ्जज्ञ इत्य् अनु-युगं निज-धर्म-गुप्त्यै ।  
> नाना-तनूर् गगन-वद् विदधज् जहासि  
> को वेद भूम्न उरु-गाय विभूति-मायाम् ॥ [भा।पु। १०.८५.२०] इत्यत्र ।

अत्रोच्यते—तत्-तद्-वचनम् अन्यार्थत्वेन दृश्यम् इति । एकस्मिन्न् एव तस्मिन् श्री-विग्रहे कदाचित् चतुर्भुजत्वस्य कदाचिद् द्विभुजत्वस्य च प्रकाश-श्रवणेनाविशेषापाताद् भू-भार-क्षपणे द्वयोर् अपि सामान्यात् । सूती-गृहे इत्य्-आदि-वाक्यस्य चतुर्भुज-विषयत्वाच् च । किं च, यैर् विद्वद्-अनुभव-सेवित-शब्द-सिद्धैर् न् इत्यत्वादिभिर् धर्मैः श्री-विग्रहस्य परम-तत्त्वाकारत्वं साधितम् । ते प्रायशो नराकारम् अधिकृत्यैव ह्य् उदाह्रियन्ते स्म द्वितीय-सन्दर्भे । तथात्रैव चोपासकेषु साक्षात्कारादि-लिङ्गेन सिद्ध-निर्देशेन च तद्-आकारस्यापि न् इत्य-सिद्धत्वं दृढीकृतम् । उदाहरिष्यते च सिद्ध-निर्देशः—मां केशवो गदया प्रातर् अव्याद् गोविन्द आसङ्गव आत्त-वेणुः [भा।पु। ८.९.२०] इति ।

संप्रत्य् अन्यद् अपि तत्रोदाह्रियते । तत्र न् इत्यत्वं यथा—


> **कंसो बताद्याकृत मेऽत्य्-अनुग्रहं**  
> **द्रक्ष्येऽङ्घ्रि-पद्मं प्रहितोऽमुना हरेः ।**  
> **कृतावतारस्य दुरत्ययं तमः**  
> **पूर्वेऽतरन् यन्-नख-मण्डल-त्विषा ॥**  
> **यद् अर्चितं ब्रह्म-भवादिभिः सुरैः**  
> **श्रिया च देव्या मुनिभिः स-सात्वतैः ।**  
> **गो-चारणायानुचरैश् चरद् वने**  
> **यद् गोपिकानां कुच-कुङ्कुमाङ्कितम् ॥ [**भा।पु। १०.३८.७-८]

अत्र पूर्व इत्य्-आदि-द्योतितं गो-चारणाय इत्य्-आदि-लब्धस्य स्फुटं श्री-नराकारस्यैव न् इत्यावस्थायित्वं लभ्यते ॥

॥ १०.३८ ॥ श्रीमद्-अक्रूरः ॥ ९८ ॥
