+++
title = "१०४"
+++

अत एव साक्षात् पर-ब्रह्मत्वम् एव दर्शितम्—अद्यैव त्वद्-ऋतेऽस्य[^७२] [भा।पु। १०.१४.१८] इत्य्-आदौ, अहो भाग्यम् अहो भाग्यम्[^७३] [भा।पु। १०.१४.३२] इत्य्-आदौ च । अतएवोक्तं गूढं परं ब्रह्म मनुष्य-लिङ्गम् [भा।पु। ७.१५.७५] इति । वैष्णवे च—

[^७२]:
    अद्यैव त्वद् ऋतेऽस्य किं मम न ते मायात्वम् आदर्शितम् 
    एकोऽसि प्रथमं ततो व्रज-सुहृद्-वत्साः समस्ता अपि 
    तावन्तोऽसि चतुर्भुजास् तद् अखिलैः साकं मयोपासितास्
    तावन्त्य् एव जगन्त्य् अभूस् तद् अमितं ब्रह्माद्वयं शिष्यते ॥ च्फ़्। भगवत्-सन्दर्भ ३७।


[^७३]:
    अहो भाग्यम् अहो भाग्यं नन्द-गोप-व्रजौकसाम् ।
    यन्-मित्रं परमानन्दं पूर्णं ब्रह्म सनातनम् ॥ सेए §७५, १३८।



> यदोर् वंशं नरः श्रुत्वा सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।  
> यत्रावतीर्णं कृष्णाख्यं परं ब्रह्म नराकृति ॥ [वि।पु। ४.११.२] इति ।

नराकृति परं ब्रह्म इति बृहत्-सहस्र-नाम-स्तोत्रे च । एतेन श्री-कृष्णस्य नराकृतित्वम् एवेति । द्विभुजत्व एव श्री-कृष्णत्वं नराकृति-कैवल्यान् मुख्यं, चतुर्भुजत्वे तु श्री-कृष्णत्वं नराकृति-भूयिष्ठत्वात् तद्-अनन्तरम् एव । अत एव चतुर्भुजत्वेऽपि मनुष-रूपत्वं वर्णितं श्रीमद्-अर्जुनेन तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्र-बाहो भव विश्व-मूर्ते [गीता ११.५१] इत्य् उक्त्वा, दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्य जनार्दन, इदानीम् अस्मि संवृत्तः [गीता ११.५१] इत्य् उक्तत्वात् । एवं-जातीयकानि बहूनि, तानि च द्रष्टव्यानि । 

अत एव सा नराकारा मूर्तिर् एव परम-कारणं वस्तु-तत्त्वम् इत्य् आह—**नारायणे कारण-मर्त्य-मूर्तौ****[^७४] [**भा।पु। १०.४६.३३] सर्व-कारणं यत् तत्त्वं तद् एव मर्त्याकारा मूर्तिर् यस्य । तद् उक्तं तत्त्वं परं योगिनाम् [भा।पु। १०.४३.१७] इति ।

[^७४]:
    तस्मिन् भवन्ताव् अखिलात्म-हेतौ
    नारायणे कारण-मर्त्य-मूर्तौ ।
    भावं विधत्तां नितरां महात्मन्
    किं वावशिष्टं युवयोः सुकृत्यम् ॥


तथा च पाद्म-निर्माण-खण्डे श्री-वेद-व्यास-वाक्यम्—


> दृष्ट्वातिहृष्टो ह्य् अभवं सर्व-भूषण-भूषणम् ।  
> गोपालम् अबला-सङ्गे मुदितं वेणु-वादिनम् ॥  
> ततो माम् आह भगवान् वृन्दावन-चरः स्वयम् ।   
> यद् इदं मे त्वया दृष्टं रूपं दिव्यं सनातनम् ॥  
> निष्कलं निष्क्रियं शान्तं सच्-चिद्-आनन्द-विग्रहम् ।  
> पूर्णं पद्म-पलाशाक्षं नातः-परतरं मम ॥  
> इदम् एव वदन्त्य् एते वेदाः कारण-कारणम् ॥ इत्य् आदि ।

॥ १०.४६ ॥ उद्धवः श्री-व्रजेश्वरम् ॥ १०४ ॥
