+++
title = "१६४"
+++

“तर्हि कथं प्रकटं नागच्छसि ?”तत्राह, तस्य झटिति प्राप्तेर् वृन्दावन एव लीलान्तर-न् इत्यास्तितायाश् च प्रतीत्य्-अर्थं निदर्शनम् अप्य् आह—


> **या मया क्रीडता रात्र्यां वनेऽस्मिन् व्रज आस्थिताः ।**  
> **अलब्ध-रासाः कल्याण्यो मापुर् मद्-वीर्य-चिन्तया ॥ [**भा।पु। १०.४७.३७]

तद् बहिर्-विघ्न-वञ्चनार्थम् इत्य् अर्थः । ता हि तद्-रात्रि-प्रकट-**रास**-मात्रम् **अलब्धवत्यो**ऽप्य् **अस्मिन् वृन्दावन** एव सर्व-विघ्नास्पृष्टाः प्रकट-विचित्र-क्रीडा-निधानं **माम् आपुर्** एवेति । तथा च वासना-भाष्य-धृतं मार्कण्डेय-वचनम्—


> तदानीम् एव तं प्राप्ताः श्रीमन्तं भक्त-वत्सलम् ।   
> ध्यानतः परमानन्दं कृष्णं गोपाल-नायिकाः ॥ इति ।

तत्रापि, हे **कल्याण्यः**! स-शरीराः ! इति तद्वद्देह-त्यागेन भवतीनां मत्-प्राप्तिर् न स्यात्, किन्त्व् अनेनैव देहेन मत्-प्राप्तिः स्याद् इति भावः ।[^११९] तस्मात् तासां व्रजे प्राकट्येनानुपलम्भात्, तथा मयि भक्तिर् हि भूतानाम् [भा।पु। १०.८२.४४] इत्य्-आदि वक्ष्यमाणानुसारेण मार्कण्डेय-वचनानुसारेण च तदीयाभीप्सित-रूप-विलासस्यैव मम प्राप्तेः सिद्धत्वाच् च, विद्यत एव प्रकटाया अस्या लीलाया पृथक् तस्मिन्न् अन्या लीला, तस्यां च ममेव युष्माकम् अपि स्थितिर् अध्यवसीयताम् । याम् एव लीलां मदीय-व्रजागमनासकृत्-प्रतिज्ञानुसारेण शीघ्रम् एव यदु-पुर्याः सकाशाद्भवत्-प्रेम-यन्त्रिततया समागत्याहं सर्व-समञ्जसतया भवतीनां तत्-तद्-विघ्न-निवारण-पूर्वकं[^१२०] सर्वेभ्य एव व्रज-वासिभ्यः सन्ततं दर्शयिष्यामीति भावः । अस्मिन्न् इति निर्देशात् तदानीम् अपि स्वस्य वृन्दावन-स्थत्वं सूचयति । 

[^११९]:
    तत्रापि, हे कल्याण्यः ! सर्व-विघ्न-रहिताः ! अर्थान्तरे स-शरीरा एव च । तासां शरीर-पर् इत्यागादिकं तु मायिकम् एवेति भावः । इति छ, ज, य् पाठान्तरम्।


[^१२०]:
    सर्व-… पूर्वकम् इति य्-ग्रन्थे नास्ति।


प्रकरणेऽस्मिन्न् इदम् उक्तं भवति—न ह्य् अत्र तासाम् अध्यात्म-विद्या श्रेयस्करी भवति । 


> तस्मान् मद्-भक्ति-युक्तस्य योगिनो वै मद्-आत्मनः ।  
> न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः श्रेयो भवेद् इह ॥ [भा।पु। ११.२०.३१] 

इति श्री-भगवता, ज्ञाने प्रयासम् उदपास्य नमन्त एव जीवन्ति [भा।पु। १०.१४.३] इति ब्रह्मणा च साधारण-भक्तानाम् अप्य् अनुपादेयत्वेनोक्तत्वात् । न च तच्-छ्रवणेन तासां विरह-ज्वाला शाम्यति, तं श्यामं मनोहरं विना साधारण-भक्तानाम् अपि स्वर्गापवर्ग-नरकेष्व् अपितुल्यार्थ-दर्शिनः [भा।पु। ६.१७.२८] इत्य् उक्त-दिशा, नात्यन्तिकं विगणयन्त्य् अपि ते प्रसादम् [भा।पु। ३.१५.४८] इत्य्-आद्य्-उक्त-दिशा वा हेय-रूपत्वेनैवानुभवात् । तासां तु स्व-रसस्य परम-विरोध्य् एव तत् । पूर्वं च श्रूयतां प्रिय-सन्देशोभवतीनां सुखावहः [भा।पु। १०.४७.२८] इत्य् एवोक्तम् ।

अत उक्तं तासाम् एवाभिप्राय-कथने श्री-स्वामिभिर् अपि—ननु किम् अन्यानिवास्मान् आत्म-विद्यया लोभयसि ? वयं तु सर्व-सुन्दर-सर्वालङ्करणेन त्वया विरहं नैव सहामहे [भावार्थ-दीपिका तो १०.४७.३४] इति । तस्माद् विदुरादेर् इवकूटोक्तिर्[^१२१] इयम् इत्य् उक्त एवार्थो भवत्य् अन्तरङ्गः । स च युधिष्ठिरादेर् इव[^१२२] तासाम् एव गम्य इति ।

[^१२१]:
    विदुरस्येव (छ, ज, य्)


[^१२२]:
    युधिष्ठिरस्येव (छ, ज, य्)


॥ १०.४७ ॥ श्री-भगवान् श्री-व्रज-देवीः ॥ १५५-१६४ ॥
