+++
title = "१७५"
+++

तद् एतद्-आगमनं दन्तवक्र-वधानन्तरम् एव श्री-भागवत-सम्मतं, यतः ज्ञातीन् वो द्रष्टुम् एष्यामो विधाय सुहृदां सुखम् [भा।पु। १०.४५.२३] इति कंस-वधान्ते—


> अपि स्मरथ नः सख्यः स्वानाम् अर्थ-चिकीर्षया ।  
> गतांश् चिरायिताञ् छत्रु- पक्ष-क्षपण-चेतसः ॥ [भा।पु। १०.८२.४१] 

इति कुरुक्षेत्र-यात्रायां च श्री-भगवद्-वाक्येन तद्-अनागमने दन्तवक्र-वधान्तं तच्-छत्रु-पक्ष-क्षपण-लक्षणं सुख-दानम् एवापेक्षितम् आसीत् । 

तद् एवं मास-द्वयं प्रकटं क्रीडित्वा, श्री-कृष्णोऽपि तान् आत्म-विरहार्ति-भय-पीडितान् अवधाय, पुनर् एव माभूद् इति भू-भार-हरणादि-प्रयोजन-रूपेण निज-प्रिय-जन-सङ्गमान्तरायेण संवलित-प्रायां प्रकट-लीलां तल्-लीला-बहिरङ्गेणापरेण जनेन दुर्वेद्यतया तद्-अन्तराय-सम्भावना-लेश-रहितया तया निज-सन्तताप्रकट-लीलयैकीकृत्य, पूर्वोक्ताप्रकट-लीलावकाश-रूपं श्री-वृन्दावनस्यैव प्रकाश-विशेषंतेभ्यः कृष्णं च तत्र छन्दोभिः स्तूयमानम् [भा।पु। १०.२८.१८] इत्य्-आद्य्-उक्त-दिशा स्वेन नाथेन स-नाथं श्री-गोलोकाख्यं पदम् आविर्भावयामास । एकेन प्रकाशेन च द्वारवतीं च जगामेति । 

तथा पाद्मोत्तर-खण्ड एव तद्-अनन्तरं गद्यम्—


> अथ तत्रस्था नन्दादयः सर्वे जनाः पुत्र-दार-सहिताः पशु-पक्षि-मृगादयश् च वासुदेव-प्रसादेन दिव्य-रूप-धरा विमानम् आरूढाः परम-वैकुण्ठ-लोकम् अवापुर् इति ।कृष्णस् तु नन्द-गोप-व्रजौकसां सर्वेषां परमं निरामयं स्व-पदं दत्त्वा दिवि देव-गणैः संस्तूयमानो द्वारवतीं विवेश ॥ [प।पु। ६.२५२.२८-२९] इति च ।

इत्थं माथुर-हरि-वंशेऽपि प्रसिद्धिर् अस्तीति श्रूयते । तत्र _नन्दादयः पुत्र-दार-सहिताः_ इत्य् अनेन पुत्राः श्री-कृष्णादयः । दाराः श्री-यशोदादय इति लब्धे पुत्रादि-रूपैर् एव श्री-कृष्णादिभिः सह तत्-प्राप्तेः कथनात् । प्रकाशान्तरेण तत्र तेषां स्थितिश् च तैर् अपि नावगतेति लभ्यते । _वासुदेव-प्रसादेन_ वसुदेवाद् आगतस्य तस्यअकस्मात्[^१४४] आगमन-रूपेण परम-प्रसादेन _दिव्य-रूप-धरास्_ तदानन्दोत्फुल्लतया पूर्वतोऽप्य् आश्चर्य-रूपाविर्भावं गता इत्य् अर्थः । _विमानम् आरूढा_ इति गोलोकस्य सर्वोपरि-स्थिति-दृष्ट्य्-अपेक्षया ।

[^१४४]:
    वसुदेवाद् आगतस्य तस्य नोत् इन् य्।


वस्तुतस् त्व् अयम् अभिसन्धिः—कृष्णोऽपि तं हत्वा यमुनाम् उत्तीर्य इति गद्यानुसारेण यमुनाया उत्तर-पारे एव व्रज-वासस् तदानीम् इत्य् अवगम्यते । स च तेषां वृन्दावन-दर्शनाक्षमतया एव तत्-पर् इत्यागेन तत्र गतत्वात् । ततश् च विमान-शिरोमणिना स्वेनैव रथेन पुनः तस्याः दक्षिण-पार-प्रापण-पूर्वकं श्रीमद्-गोपेभ्यः श्री-वृन्दावन एव पूर्वं गोलोकतया दर्शिते तत्-प्रकाश-विशेष एव निगूढं निवेशनं वैकुण्ठावाप्तिर् इति, अक्के चेन् मधु विन्देत किम् अर्थं पर्वतं व्रजेद् इति न्यायेन । समीपार्थेऽव्ययम् _अक्के_-शब्दः । न वेद स्वां गतिं भ्रमन्न् [भा।पु। १०.२८.१४] इति वदता श्री-भगवता तेषां गतित्वेनापि विभावितोऽसौ _लोकः_ । तस्माद् वृन्दावने निगूढ-प्रवेश एव समञ्जसः । अत्र वृन्दावन-न् इत्य-लीला-वाक्य-वृन्दं चाधिकम् अप्य् अस्ति प्रमाणम् । 

एवम् एव श्री-गर्ग-वाक्यं कृतार्थं स्यात्—


> एष वः श्रेय आधास्यद् गोप-गोकुल-नन्दनः ।  
> अनेन सर्व-दुर्गाणि यूयम् अञ्जस् तरिष्यथ ॥ [भा।पु। १०.८.१६] इति ।[^१४५]

अथ गद्यान्ते _द्वारवतीं विवेश_ इति च शाल्व-वधार्थं निर्गतैः श्री-भगवत्-प्रत्यागमनं प्रतीक्षमाणैः यादवैः सहैवेति श्री-भागवतवद् एव लभ्यते, तं विना स्वयं गृह-प्रवेशानौच् इत्यात्, क्षणार्धं मेनिरेऽर्भकाः [भा।पु। १०.१४.४३] इतिवद् अल्प-काल-भावनेन वा। 

[^१४५]:
    थिस् वेर्से नोत् इन् य्।


तद् एवं पुनः श्री-गोकुलागमनाभिप्रायेणैव श्री-वृन्दावन-नाथोपासना-मन्त्रे निहत-कंसत्वेन तद्-विशेषणं दत्तम् । यथा बोधायनोक्तेः—गोविन्दं मनसा ध्यायेद् गवां मध्ये स्थितं शुभम् इति ध्यानानन्तरं, गोविन्दं गोपी-जन-वल्लभेश कंसासुर-घ्न त्रिदशेन्द्र-वन्द्य इत्य्-आदि । अन्यत्र च, गोविन्द गोपी-जन-वल्लभेश विध्वस्त-कंस इत्य् आदि । 

एवम् एव  गौतमीये श्रीमद्-दशाक्षरोपासनायां वैश्य-विशेस-गोपाल-लीलाय तस्मै यज्ञ-सूत्र-समर्पणं विहितं—यज्ञ-सूत्रं ततो दद्याद् अथवा स्वर्ण-निर्मितम्।[^१४६]

इत्थम् एव पुनः-प्राप्त्य्-अभिप्रायेणोक्तम्—अनुस्मरन्त्यो मां न् इत्यम् अचिरान् माम् उपैष्यथ [भा।पु। १०.४७.३६] इति, दिष्ट्या यद् आसीन् मत्-स्नेहो भवतीनां मद्-आपनः [भा।पु। १०.८२.४४] इति ।अथानुगृह्य भगवान् गोपीनां स गुरुर् गतिः [भा।पु। १०.८३.१] इति च । 

[^१४६]:
    थिस् परग्रफ् नोत् इन् य्।


तथैव केवलेन हि भावेन [भा।पु। ११.१२.८-९] इत्य्-आदि-पद्य-द्वय-कृतेन साधक-चरीणां गोपीनां प्रथमं तत्-प्राप्ति-प्रस्तावेन, न् इत्य-प्रेयसीनाम् अपि तन्-महा-वियोगानन्तर-प्राप्तिं तस्य वियोगस्यातीतत्व-निर्देशाद् द्रढयति द्वाभ्याम्—


> **रामेण सार्धं मथुरां प्रणीते**  
> **श्वाफल्किना मय्य् अनुरक्त-चित्ताः ।**  
> **विगाढ-भावेन न मे वियोग-**  
> **तीव्राधयोऽन्यं ददृशुः सुखाय ॥**  
> **तास् ताः क्षपाः प्रेष्ठतमेन नीता**  
> **मयैव वृन्दावन-गोचरेण ।**  
> **क्षणार्धवत् ताः पुनर् अङ्ग तासां**  
> **हीना मया कल्प-समा बभूवुः ॥ [**भा।पु। ११.१२.१०-११]

अत्र विगाढ-भावेन वियोग-तीव्राधयः सत्यो मत्तोऽन्यं निज-सख्य्-आदिकम् अपि न सुखाय ददृशुः । ततश् चाधुना तु सुखाय पश्यन्तीति वियोगो नास्तीत्य् अर्थः । एवं तास् ताः क्षपाः मया हीनाः सत्यः कल्प-समा बभूवुर् अधुना तु तादृश्यो न भवन्तीति नास्त्य् एव वियोग इत्य् अर्थः । 

पूर्वं त्व् एतम् एवोद्धवं प्रति—


> मयि ताः प्रेयसां प्रेष्ठे दूर-स्थे गोकुल-स्त्रियः ।  
> स्मरन्त्योऽङ्ग विमुह्यन्ति विरहौत्कण्ठ्य-विह्वलाः ॥  
> धारयन्त्य् अति-कृच्छ्रेण प्रायः प्राणान् कथञ्चन ।  
> प्रत्यागमन-सन्देशैर् बल्लव्यो मे मद्-आत्मिकाः ॥ [भा।पु। १०.४६.५-६]  
> इत्य् अत्र वर्तमान-प्रयोग एव कृत इति सोऽयम् अर्थः स्पष्ट एव प्रतिपत्तव्यः ।[^१४७]  
