+++
title = "१८१"
+++

तद् एवं श्रीमद्-भागवते पुनर्-व्रजागमनादि-रूपोऽयम् अर्थो बहुधा लब्धोऽपि पाद्मोत्तर-खण्डवद् यन् न स्पष्टतया वर्णितस् तत् खलु निजेष्ट-देवत्वस्य बहिर्-मुखान् प्रत्याच्छादनेच्छया अन्तर्-मुखान् प्रत्युत्कण्ठा-वर्धनेच्छयेति गम्यते । अतएवोक्तम्—परोक्ष-वादा ऋषयः परोक्षं च मम प्रियम् [भा।पु। ११.२१.३५] इति ।


> **यद् एतत् तु मया क्षुद्रतरेण तरलायितं ।**  
> **क्षमतां तत् क्षमा-शीलः श्रीमान् गोकुल-वल्लभः ॥**

तद् एतत् श्रील-वृन्दावने लीला-द्वयस्य मिलनं सावसरम् एव प्रस्तुतम् । द्वारकायां तु प्रसिद्धम् एव । तत्र मौषलादि-लीला मायिक्य् एवेति पूर्वम् एव दर्शितम् । वस्तुतस् तु द्वारकायाम् एव स-परिकरस्य श्री-भगवतो निगूढतया स्थितिः, यादवानां च न् इत्य-परिकरत्वात् । तत्-त्यागेन स्वयं भगवत एवान्तर्धाने, तैर् अतिक्षोभेणोन्मत्त-चेष्टैर् उपमर्दिता पृथिव्य् एव नश्येद् इति प्रथमं तेषाम् अन्तर्धापनम् । अतएवोक्तम्—


> भू-भार-राज-पृतना यदुभिर् निरस्य  
> गुप्तैः स्व-बाहुभिर् अचिन्तयद् अप्रमेयः ।  
> मन्येऽवनेर् ननु गतोऽप्य् अगतं हि भारं  
> यद् यादवं कुलम् अहो अविषह्यम् आस्ते ॥ [भा।पु। ११.१.३] इति ।

अत्र तेषाम् अधार्मिकतया तु पृथिवी-भारत्वं न मन्तव्यम् । 


> ब्रह्मण्यानां वदान्यानां न् इत्यं वृद्धोपसेविनाम् ।  
> विप्र-शापः कथम् अभूद् वृष्णीनां कृष्ण-चेतसाम् ॥ [भा।पु। ११.१.८] इत्य्-आदौ,   
> शय्यासनाटनालाप- क्रीडा-स्नानादि-कर्मसु ।  
> न विदुः सन्तम् आत्मानं वृष्णयः कृष्ण-चेतसः ॥ [भा।पु। १०.९०.४६]   
> इत्य्-आदौ च परम-साधुत्व-प्रसिद्धेः । पृथिवी-भारश् च व्यक्ति-बाहुल्य-मात्रेण नेष्यते, पर्वत-समुद्रादीनाम् अनन्तानां विद्यमानत्वात् । तथा न वस्तव्यम् [भा।पु। ११.६.३५][^१६६] इत्य्-आदि भगवद्-वाक्यस्य तात्पर्यम् इदम्—माययापि यदूनां तादृशत्व-दर्शनं ममानन्द-वैभव-धाम्नि मदीय-जन-सुखद-मद्-विलासैक-निधौ द्वारकायां नोचितं, प्रभासे तु तत्-तद्-अयोगाद् उचितम् इति । \

[^१६६]:
    न वस्तव्यम् इहास्माभिर् जिजीविषुभिर् आर्यकाः ।
    प्रभासं सुमहत्-पुण्यं यास्यामोऽद्यैव मा चिरम् ॥



अथ च जिजीविषुभिः [भा।पु। ११.६.३४] इत्य् उक्त्वा, वृजिनानि तरिष्यामः [भा।पु। ११.६.३८] इति चोक्त्वा वस्तुतस् तु तेषां तादृशत्वं न भविष्यतीत्य् एवोक्तम् । तत्र चास्माभिः [भा।पु। ११.६.३४]इति वयम् [भा।पु। ११.६.३७] इति चोक्त्वा स्वेनैक्य-सूचनया स्वात्मवद् अन्यथा-भावत्वम् एक-गतित्वं व्यञ्जितम् इति ।

तद् एवं स्थिते तैः साकं श्री-भगवतो द्वारकायाम् एव न् इत्यां स्थितिम् आह—


> **द्वारकां हरिणा त्यक्तां समुद्रोऽप्लावयत् क्षणात् ।**  
> **वर्जयित्वा महाराज श्रीमद्-भगवद्-आलयम् ॥**  
> **न् इत्यं सन्निहितस् तत्र भगवान् मधुसूदनः ।**  
> **स्मृत्याशेषाशुभ-हरं सर्व-मङ्गल-मङ्गलम् ॥ [**भा।पु। ११.३१.२३-२४]

लोक-दृष्ट्यैव **हरिणा त्यक्ताम्,** अत्यक्ताम् इति वा, **न् इत्यं सन्निहित** इति वक्ष्यमाणत्वात् । ततश् चोभयथाप्य् आप्लावनं परितो जलेन परिखावद् आवरणं, तज्-जल-मज्जनं च समुद्रेणैव श्री-भगवद्-आज्ञया त्यक्त-भूमि-लक्षणस्य हस्तिनापुर-प्रस्थापित-बहिर्-जन-गृहाद्य्-अधिष्ठान-बहिर्-आवरणस्यैव । तथा रचनं विश्वकर्मणा, तस्यैव प्रकट-लीलायाः प्रापञ्चिक-मिश्रत्वात् । अतः सुधर्मादीनां स्वर्गाद् आगमनं च युज्यते । अप्रकट-लीलायां ततोऽपि दिव्यतरं सभान्तरादिकम् अपि स्यात् । श्रीमान् यादवादि-गृह-वृन्द-लक्षण-शोभोपशोभावान् यो **भगवद्-आलयस्** तं **वर्जयित्वा** । तद् एवम् अद्यापि समुद्र-मध्ये कदाचिद् असौ दूरतः किञ्चिद् दृश्यते इति तत्रत्यानां महती प्रसिद्धिः । 

अत्र **महाराजेति** सम्बोधनं दृष्टान्त-गर्भम् । यद् वा, महान्तो राजानो यादव-लक्षणा यत्र तथा-भूतं तद्-आलयं श्री-कृष्ण-न् इत्य-धाम-स्वरूपं द्वारका-पुरम् । न केवलं पुर-मात्रास्तित्वं, **तत्र** च श्रीमति भगवद्-आलये **मधुसूदनः** श्री-कृष्णो **न् इत्यम्** एव **सन्निहितः,** अर्थात् तु तत्रत्यानाम्। 

किं-वान्तत्र सन्निहितः ?**भगवान्** यादवादि-लक्षणाखिल-निजैश्वर्यवान् एव । 

तद्-आलयम् एव विशिनष्टि—**स्मृत्या** इति । साक्षाद् अधुना व्यक्त-तद्-दर्शनाभावात् स्मृत्येत्य् उक्तम् । यः स्वयम् एवम्-भूतस् तस्य त्व् अन्यथा सम्भावितत्वम् अपि नास्तीति । एवम् एव विष्णु-पुराणे—


> प्लावयामास तां शून्यां द्वारकां च महोदधिः ।  
> वसुदेव-गृहंत्व् एकं नाप्लावयत सागरः ॥  
> नात्याक्रमत् ततो ब्रह्मंस् तद् अद्यापि महोदधिः ।  
> न् इत्यं सन्निहितस् तत्र भगवान् केशवो यतः ॥  
> तद् अतीव महा-पुण्यं सर्व-पाप-प्रणाशनम् ।  
> विष्णु-क्रीडान्वितं स्थानं दृष्ट्वा पापात् प्रमुच्यते ॥ [वि।पु। ५.३८.९-१०] इति ।

अथैव[^१६७] श्री-हरि-वंशे यादवान् प्रतीन्द्र-प्रेषितस्य नारदस्य वाक्यम्—

[^१६७]:
    थिस् सेच्तिओन् तो एन्द् ओफ़् _अनुच्छेद_ नोत् इन् य्।



> कृष्णो भोगवतीं रम्याम् ऋषि-कान्तां महा-यशाः ।  
> द्वारकाम् आत्मसात् कृत्वा समुद्रं गमयिष्यति ॥ [ह।वं। २.१०२.३२]  
> इत्य् अत्र _आत्मसात् कृत्वा_ इति, न तु त्यक्त्वेति ॥

॥ ११.३१ ॥ श्री-शुकः ॥ १८१ ॥
