+++
title = "००"

+++

## द्वितीय-मुद्रण-भूमिका 

अयम् आह्निक-ग्रन्थः पाञ्च-कालिक-नित्य-कर्मानुष्ठान-बद्ध-श्रद्ध-समस्तास्तिक-जन-सुखावगमाय पूर्वाचार्यासु गृहीताह्निक-ग्रन्थेभ्यस् समुद्धृत्य सङ्कलितः 

श्री-काञ्ची-पुर-वासिना श्रीमद्-वेदान्त-रामानुज-संयमि-सार्वभौम-लब्ध-समस्तार्थ-जातेन 
डेङ्कणीकोट्टैतिरुमलै श्री-निवासाचार्येण 

अनेक-पण्डित-साहाय्येन परिशोध्य चॆन्न-पुरी-विराजमानायाम् आनन्द-मुद्राक्षर-शालायां 

द्वितीय-वारं मुद्रापितो विजयतेश्वरां विरोधि-कृद्-वत्सरे वैशाख-मासे 

कापीरैट् रिजस्टर्ड्

भो भो आर्य-मिश्राः पञ्च-काल-परायणाः पञ्च-काल-प्रकाशो नाम आह्निक-ग्रन्थो ऽयं बहूनाम् आस्तिकानाम् महात्मनां प्रेरणया अनेक-सङ्ख्यावत्-साहाय्य-सम्पत्त्या च दासेन सम्पादितः, क्रोधि-वत्सरे (1904) सम्मुद्र्य प्राकाश्यत। तदात्वे [[??]]मुद्रितास् सर्वेप्यायादर्शानातिचिरादेव[[??]] अ-क्रीयन्तेति निबन्धोयम् आस्तिकानाम् महा-पुरुषाणां बहूनाम् आदर-पात्रताम् अभजद् अधिकाधिकाम् इति, यत् सत्यम् आत्मन्य् एव बहु-मानस् सुमहान् आबध्यते[[??]], सदाचार्यानुग्रहो भागवतोत्तमाभिमानश् च नूनं सर्वम् अपि श्रेयो ऽविकलं सम्पादयतीति सर्वाभ्युपतगो ऽयम् अंशो ऽनेन व्यक्ती क्रियते। 

अथ चास्यादर्शान् बहवो ऽद्यापि चिक्रीषन्तो लेख-मुखेन निजम् अभिलषितं संसूचयन्तीति द्वितीय-वारम् अस्य मुद्रणे प्रवृत्तिर् उपाजायत, प्रधम-मुद्रणे येषां साहाय्यं नालभ्यत तेषां बहूनां पण्डित-प्रकाण्डानां साह्यम् अस्मिन् मुद्रणे ऽलभ्यत। अपेक्षित-स्थलेषु मुख्यतमा विषयाश् च नूत्नतया समयोज्यन्त शास्त्र-सम्मताः।

प्रथम-मुद्रणे ऽनुबन्धतया मुद्रितानि स्तोत्राणि तु ग्रनविसरभयान्नाद्यामुद्र्यस्त[[??]]। सन्त्य् एव तेषां मुद्रितानि प्रत्येक-पुस्तकानीति सततस् संभाव्यते क्वापि न्यूनता, सन्ध्या-वन्दन-मन्त्र-विपृतिः परं नातिसङ्क्षेप-विस्तरा अवश्यापेक्षितार्थ-मात्र-बोधिका ऽत्रामुद्र्यत। अग्नि-सन्धान-प्रत्याब्दिक-श्राद्धयोः प्रयोगौ परम् अत्य् आवश्यकत्वाद् अस्मिन् पर्याये ऽत्र नूत्नतया समयोज्येताम्। 

निबन्धो ऽयं यथा पूर्व-पर्यायं ततो ऽधिकम् एव वा आस्तिकानां प्रीति-पात्रं भविष्यतीति सुदृढं विश्वसिमि। मुद्रण-पर्याये ऽत्र शोधनादिषु साहाय्यम् अव्याजेनादरेणाचरितवतां सङ्ख्यावतां सुमहास्तं परिश्रमं मूर्धेतरेण न प्रतिकर्तुं शकोनमिति च निवेदयामि।

डॆङ्कणीकॊट्टै तिरुमलै श्री-निवास-दासः।

१२९ पुट १८ पङ्क्तौ समर्पयेद् इत्य् अनन्तरं योज्यम्। 

प्रातः कृत ब्रह्म-यज्ञश् चेत् तन् न कुर्यात्। तच् च वैश्वदेवं लौकीकाग्नौ पाके तत्र कुर्यात्। वैदिके पाके तत्र कृत्वा शेषं द्वावेव भुञ्जीयाताम्। कदाचिद् इज्यायाः क्षीण-वृत्तितया कलहादि-वशेन वा तृतीय-काले करणाकक्ता[[??]] यत्र क्वचिद् अवसरे भोजनात् पूर्वं कुर्यात्। 

एकस्मिन् दिने श्रवण-जन्मर्क्ष-सङ्कान्त्य्-उपराग-द्वादशी-पर्व-द्वय-गुरु-जन्मर्क्षदि-निमित्त-वशेनानेक-भगवद्-आराधने प्राप्ते अभिगमनो पादासनं कोचेन[[??]] निमित्त-क्रमेण-कुर्यात्।

९८ - पुटे प्रणमेदित्म्य नन्तरं[[??]] योज्यम् 

अथ भगवद्-वक्षसि दक्षिण-भागमारभ्य क्रमेण तत्-तन्-मन्त्रेण श्री-भूमि-नीलानां न्यासः। दक्षिण-तद्-इतर-हस्तेषु पद्म-चक्र-गदा-शङ्खानां प्रणवादिनमोन्तन्यासः[[??]], एवं किरीट--श्री-वत्स--कौस्तुभ--वनमालानां शिरो-वक्षो-दक्षिण-भाग-मध्योभय-पार्श्वेषु न्यासः। श्री-पुष्टि-सर्वतीनिद्रा-कान्ति-पृथ्वी-गरुणानां तत्-तत्-स्थानेषु न्यासः। तेषां चतुर्-उवचारैर् अर्चनम्। चक्र-मुद्रा मूल-मुद्रा च।

## विषयानुक्रमणिका 

ब्राह्म-मुहूर्त-कर्तव्यम्  [१]
श्री-वङ्गीश-कृत-प्रातर्निर्वेदि-कारिका  [५]
अभिगमन-प्रकरणम्  [७]
मल-मूत्रोत्सर्जन-विधिः  [९]
शौच-विधिः  [१०]
आचमन-विधिः  [१२]
दन्त-धावन-विधिः  [१३]
भगवच्-छास्त्रोक्त-स्नान-विधिः  [१४]
धर्म-शास्त्रोक्त-स्नान-विधिः  [१९]
ऊर्ध्व-पुण्ड्र-विधिः  [३०]
स्नानाङ्ग-देवर्षि-पितृ-तर्पण-विधिः  [३३]
प्रातस् सन्ध्या-वन्दन-विधिः  [३५]
मूल-मन्त्र-जप-विधिः  [४४]
द्वय-जप-विधिः  [५१]
चरम-श्लोक-जप-विधिः  [५२]
द्वादशाक्षर-जप-विधिः  [५४]
षड्-अक्षर-जप-विधिः  [५५]
आधार-शक्त्यादि-तर्पण-क्रमः  [५७]
देवर्षि-काण्डर्षि-तर्पण-विधिः  [५९]
वस्त्र-निष्पीडन-क्रमः  [६०]
ब्रह्म-यज्ञ-क्रमः  [६१]
गृहागमन-प्रकारः  [६४]
औपासन-विधिः  [६६]
अभिगमनाराधन-क्रमः  [७०]
उपादान-प्रकरणम्  [७१]
समित्-तुलसी-दर्भाहरण-विधिः  [७३]
आन्तरोपादान-क्रमः  [७५]
इज्या-प्रकरणम्  [७६]
माध्याह्निक-स्नान-विधिः  [७६]
माध्याह्निक-सन्ध्या-वन्दन-विधिः  [७८]
भगगद्-आराधन-क्रमः  [८१]
वैश्वदेव-क्रमः  [१२०]
भोजन-क्रमः  [१३०]
ताम्बूल-चर्वण-क्रमः  [१३७]
स्वाध्याय-प्रकरणम्  [१३७]
सायं सन्ध्या-वन्दन-विधिः  [१३९]
प्रदोषादिषु जपादि-नियम-विधिः  [१४३]
योगप्रकरणम्  [१४४]
अष्टाङ्ग-योग-क्रमः  [१४५]
श्री-वैकुण्ठ-चिन्तन-प्रकारः  [१४८]
ग्रन्थोपसंहारः  [१५६]

""
""
""

शुद्धेशुद्ध पत्रिका. 

शुद्धम्. 

१ 

तानु स्वी 

वि 

कारण 

विमर रण 

35 

। पूजय 

स्वकीयै पूरय 

5 

4 

3 

no 

2 

00 

अनिरुद्धाय 

גר! 

बृहीत्वा 

" 

• 

काल 

= 

== 

13 

श्रीय 

"हस्ततल 

" 

"अङ्गुष्ठ 

3 

1x 

॥ दिग्भागा कृत्वा 

ne 

" 

IDE 

कृत्वा 

T 

OL 

क 

'निमज्यो 

12 

पुटे. प 

OF 

-90 

30 

" 

وو 

30 

~ 59 

30 

3 

शुद्धशुद्ध पत्रिका, 

मूर्ति तक्षणा 

मरो 

S 

धरा 

दृतानि 

मरु 

अशुद्धम्. 

मूर्ध्निच 

Sa 

मन्त्रि 

कृतानि 

1 

मरु 

" 

30 

30 

3२ 

93 

शुद्धम्. 

2 

2 

உ 

d 

X 

1 

निधत्त 

सन्फ्लुतो 

अवधूत 

विधत्त 

1 

अवधूत उच्छिष्ट 

१. आ तर्जन्या मृदञ्जलु चैकीकृ भगवत्पाद युगळं स्मृ 

त्य भगवत्पाद युगळं 

त्वा तर्जन्यामृदञ्ज 

3 

100 

11 

5 

। 3 

स्मृत्वा 

पार्व्ये 

कृ 

2 

सार्श्वे 

आलिञ्च 

17 

नकरणे 

जपा 

... रूपं व्यापक व्यापक 

3 

शुद्धशुद्ध पत्रिका, 

35 

= 

xo 

करतलयोः करपृष्णयोयोगा 

तलः 

3 

5 

बावे 

भावे 

जप शेषं 

४ 

хе 

LE 

XF 

E.O 

E.O nx 

विनृ जेत् विकृत् 

सन्ध्याया हस्तायैनमः 

S 

. 

स्नानवस्त्रं. षश्रद्धान स्तरं 

संशोध्य स्नानवस्त्रं संशोध्य षुतुश्रद्धान्त 

3 

bb 

F 

त 

وي 

वित धियो 

धियो 

37 

nx 

27 

31 

१ ६ ३ 

महि 

महि 

तु 

। महिधि 

महिधि 

E3 

z 

21 

EE... 

9 

no 

α 3 = 

b m 

11 

3 

27 

7 

वायन 

पाय 

1 

नमः 

बृहते गृहं 

शुद्धशुद्ध पत्रिका. 

अशुद्धम्. 

। उपावरोह 

" 

वन 

वनाख्य प्रागुदग्वाउत्सृज्य 

शुद्धम्. 

वायन 

पाय 

ब्रह्मणे 

नमः 

बृहते । स्वगृहं 

स्व 

उपावरोह 

होमाख्य उज्य 

33 

35 

23 

31 

23 

na 

वना 

स्वा 

2x 

لاو 

" 

90 

। अभिग मनादि । उपादान 

इति श्रेण । अभिमन ।उपादानङ्गळुडय 

53 

कार्य 

। कात्यर्थ 

55 

OE 

र 

सरा वधी 

दत 

अनु बद्ध शुद्धा शुद्ध पत्री शा. 

b 

199 

४ 

201α = 

E 

13 

"आक्र मिक्किर 

मन 

य 

क 

OE 

- अवनं रक्षणं. अला tवरुणोवारुणो 

आक्रमिक्कि 

मनु 

महि 

शब्दं 

सर्वे 

*वरुणोवारुणो 

। अवसंरक्षणंV 

श्री श्रीनिवास परब्रह्मणे नमः,  
श्रीये रामानुजाय नमः,  
श्रीमते निगमा न रहादेशीशाय नमः, 

पञ्च काल प्रका शः. 

## अनुबद्धः-

श्रीसन्ध्यर्थ-दीपिका  
विषयानुक्रमणिका,  
विषयानुक्रमः  
अग्नि-सन्धानक्रमः
श्राद्धप्रयोगः


श्रीमते निगमा देशीकाय नमः.
