+++
title = "०१ योगान्त्यम्"

+++
## ब्राह्म-मुहूर्त-कर्तव्यम्

बाह्मे मुहूर्ते सप्राप्ते निद्रां परित्यज्य, सप्त-कृत्वो हरिर् हरिर् इति शब्दं सङ्कीर्तयन्, तम् एव चिन्तयंश् चोत्थाय॥


> ग्राह-ग्रस्ते गजेन्द्रे रुदति स-रभसन् तार्क्ष्यम् आरुह्य धावन्  
व्याघूर्णन् माल्य[[??]]-भूषा-वसन-परिकरो मेघ-गम्भीर-घोषः।  
आबिभ्राणो रथाङ्गं शरम् असिम् अ-भयं शङ्ख-चापौ स-खेटौ  
हस्तैः कौमोदकीम् अप्य् अवतु हरिर् असाव् अंहसां संहतेर् नः॥  
नक्राक्रान्ते करीन्द्रे मुकुलित-नयने मूल-मूलेति खिन्ने  
नाहन् नामन् न चाहन न च भवति पुनस् तादृशोमादृशेषु[[??]]।  
इत्य् एवं त्यक्त-हस्ते सपदि सुर-गणे भाव-शून्ये समस्ते  
मूलं यत् प्रादुर् आसीत् स दिशतु भगवान् मङ्गलं सन्ततन् नः॥

> प्रातस् स्मरामि भवभीति-महार्ति-शान्यै [[??]] 
नारायणङ् गरुड-वाहनम् अञ्जनाभम्।  
ग्राहाभिभूत-मद-वारण-मुक्ति-हेतुश्  
चक्रायुधस् तरुण-वारि-ज-पत्र-नेत्रम्॥१॥  
प्रातर् नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना  
पादारविन्द-युगलं परमस्य पुंसः।  
नारायणस्य नरकार्णव-तारणस्य  
पारायण-प्रवण-विप्र-परायणस्य॥२॥  
प्रातर् भजामि भजताम् अ-भयङ्करं तं  
प्राक्-सर्व-जन्म-कृत-पाप-भयापनुत्यै।
यो ग्राह-वक्त्र-पतिताङ्घ्रि-गजेन्द्र-घोर-  
शोक-प्रणाशन-करोधृत-शङ्ख-चक्रः॥३॥  
श्लोक-त्रयम् इदम् पुण्यं प्रातर् उत्थाय यः पठेत्।  
लोक-त्रय-गुरुस् तस्मै दद्याद् आत्म-पदं हरिः॥ 

इति हरि-शब्दार्थतया प्रसिद्धं समस्त-पाप-हरं भगवन्तम् अनुसन्धाय।

[[1]]

> विधि-विहित-सपर्यां वीत-दोषानुषङाम्  
उपवीत-धन-धान्याम् उत्सवैस् स्त्यान-[[??]] हर्षाम्।  
स्वयम् उपचिनु नित्यं रङ्ग-धामन् सुरक्षां  
शमित-विमत-वक्षां शाश्वतीं रङ्ग-लक्ष्मीम्॥  
प्रशमित-कलिदोषाम् प्राज्य[[??]] भोगानुबन्धां  
समुदित-गुण-जातां सम्यग् आचार-युक्ताम्।  
श्रित-जन-बहु-मान्यां श्रेयसीं वेङ्कटाद्रौ  
श्रियम् उपचिनु नित्यं श्री-निवास त्वम् एव॥  
वरद विरचय त्वं वारिताशेष-दोषां  
पुनर् उपचित-पुण्यां भूषितां पुण्य-कोट्याम्।  
सीत-मुदित-मनोभिस्तावकैर् नित्य-सेव्यां  
हत-रिपु-जन-योगां हस्ति-धाम्नस् समृद्धिम्॥ [[??]] 
नव-नव-बहु-भोगान् नाथ-नारायण त्वं  
विरचय दुरितौघैस्[[??]] ताम्[[??]] अन्-आघ्रात-गन्धाम्।[[??]]  
सहज-सुलभ-दास्यैस् सद्भिर् अभ्यर्थनीयां  
यति-परिबृढ-हृद्यां यादवाद्रेस् समृद्धिम्॥  
श्री-रङ्ग--द्वि-रद--वृषाद्रि-पूर्वकेषु  
स्थानेषु स्थिर-विभवाभवत् सपर्या।  
आकल्पं वरद-विधूत-वैरि-पक्षा  
भूयस्या भवद् अनुकम्पयैव भूयात्॥ 

इति मङ्गलाशासन-पञ्चकम् अनुसन्धाय।

""
""
""




पच्चिकालप्रशाशे 

ग्राहन क्त्रपतिराज्झग जेन्द्र घोर शोक प्रकाशनकरोधृतकङ्ञ चक्र॥ २॥ श्लोकत्रयमिदम्पुण्य स्प्रतरुत्थाय यः पठेत् । लोकत्रयुगु सप्लै दद्यादात्मपदं हरि” । इति हरिशब्दार्थतया प्रसिद्धं समस्त पापहरम्भगन समनुसद्धाय. 

"विधिविहित सपर्यं वीठदोपानु नृत्गा "मु पचित धनधान्यामुत्स' वैस्स्यासहर्षम् । स्वयमु पचिनु नित्यं रङ्गधामं मरविं शमिले विमत पं शाश्वतीं रङ्गलक्ष्मीम् । प्रशमितिक लिदोषाम्राज्य भोगानुबद्धां समुदित गुणजारां सम्यगा चारयुक्ताम् । श्रितजन बहुमान्यां श्रेयनीं वेङ्कटा श्रियमु पचिनु नित्यं श्रीनि वास त्वमेव वरद विरचय त्वं वारिका शेषदोषाम्पुनकु पचित पुण्याम्भूषि ताम्पुण्यकोट्याम् । सीत मुदित मनोभिस्ताव कैर्नित्य चे व्यां हतरि पुजन योगां ह स्तिथाम्न स्समृद्धिम्। नवनवबहुभोगा न्नाध नारायण त्वं विरचय दुरितौ मैस्तामनाघ्रातगद्धाम् । सह जमुलुभ दासै ्यस्सद्भिर भ्यर्थ नीयां यति परिबृढहृद्यां यादवा द्रेस्समृद्धिं श्रीरङ्गद्विरदनृसाद्रिपूर्व केसु स्थानेषु स्थिर विभ ना भवत्सवर्या ! आकल्पं सरद विभूति वैरिपक्षा भूयस्या भवदनुक म्पयैन भूयात् "1 इदि मङ्गळाशासन 

पच्चिक मनुसद्धाय. 

" उद्यद्भानु सहस्रभास्वर वर प्यू नूस्पदं निर्मलज्ञान्ना नन्द घनस्वरूपनुमल क्षाना भिषर्लु डै॥ राष्टं सूरिजनाधिपं धृत रथाक्गाज्जादिभूपोज्वलं श्रीभू सेव्य मन सभोगिनिलयं श्रीवाम देव मृ के आमोदे भुवने प्रमोदउत समोदे च सङ्कर्षणष्प्रद्यु मच्चि तथा निरुद्धुडि ताजा संहार सृष्टिस्थितिः। कुर्वाणान तिमुख्य पद्गुणन रैर्युक्तां स्त्रीयुगात कॆ र्व्यूहाधिष्ठित वासु देवनुडि तं श्रीराब्धिनाथ नृके॥ वेदान्वेषण मुन्द राद्रिभरणतो द्धारण प्रशित प्रह्ला दावनभूमिभिक्ष इजगद्विकान्तयो यलियाः । दुष्टक्षत्रनिब र्घणन्दश मुखाद्यु नूलनङ्कर्षणक्काळिन्द्या अतिपापकंसनिधनं य तीडितस्तन्नुमः । यो देवादि चतुर्वि धेषु जनमु ब्रह्मकोळा 

ब्राह्ममुहूर्तकर्तव्यम्. 

NO 

-00 

3 

न्तरे सन्नुकेषु चराच रेषु च विशन्ना स्ते सदा स्तर्बहिः । विष्णु स्त न्नि आ लेष्वणुस्वणुतर म्भूयस्सुभूय स्तरं स्वाङ्गुष्ठु प्रमितश्चायोगि हृदयेष्वानीनदिश मृजे ॥ श्रीरण्णस्थल नेक्क टाद्रि करिगिर्यादौ शलेदु पोत्ति रे स्थाने ग्रामनि केति नेषु च सदा सान्निध्यमा सेदु. अर्चा रूपिणमर्च काभिमतितिस्स्वीकुर्वते विग्रहम्पूजा जिल वाळ्ळ शान्वि तिरिते श्रीशाय नमः प्रातर्विष्णा परत्वाटपर्चाक सुतिमुत्त माम् । पक त्प्रस्नोति भगवद्भक्तिं परवनिर्मिताम् ॥ इमाम्पर त्वादि पड्डाक स्तुतिख्चानुसस्धायि. 

. 

निद्रा पलचननं, दक्षिण श्रवणस्पर्श रूपमाचमनं वा त जानीं शक्यं विधाय तस्मिन्नेनशयने, "आखल हेय 

प्रत्यनीक कल्या णै कठिन/ स्वेतरसनु स्तवस्तुविलक्षणान नज्ञा नान कस्वरूप- स्वाभिनुता नुरूपै करूपॊचि स्त्यदिव्याद्भुत नित्य निरवद्य 

निरतिशयाज्वल्य सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्यलावण्य यौवनाद्यन गुणनिधि दिव्यरूप. वत्सल. स्वामि? सुशील,सुलभ सर्वज्ञ सर्वशक्ते परमं कारुणिक कृतज्ञ स्थिर परि पूर्ण, परमो दार. एनम्भूत मार्दवाळ वाद्यन सकल्याण गुणपरिपू र्ण. स्वोचित विविधविच्चि तानूश्चर्य नित्यनिरवद्यनिरतिशय सुगन्ध निरति शयसुखस्पर्शनिकतीशयाज्वल्य किरीट नुकुट चूडावतंसमरि कुल वेयकहारकेयूरकटक श्रीवत्सकौस्तुभमु कादामोदर बद्धन पीता मृद काश्च गुणनूपुराद्य 

परिमित दिव्यभूषण. स्वामरूपाचि 

'स्त्यशक्ति शब्धचक्रगदासिशाक्ला अद्ययनित्य निरवद्यनि तिशय कल्याणदि व्या युध. स्वाभिमतनित्य 

निरवज्यानुरू पस्वरूपरूपगुण विभ वैश्वर्यशी लाद्यनवधि कातिशयास ल्येयकल्याण गुणं श्रीवल्लभ. एनमूृति भूमि नीळानायक - स्वछ्छन्दानु वृत्तिस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिभेदा शेष शेष ति करति रूपनीत्य निरवद्यनिर तीशयज्ञान क्रियैश्वर्याद्यन सकल्याण गुणगण शेष शेषाचगरुड प्रमुखना नाविधान वपरिजन परिचारिकापरि चरित्र चरणयु गळ. परमयोगिवाङ्मनसापरि च्छेद्य स्वरूपस्वभाव- स्वाभिमत विविध 

४ 

पच्चिकाल प्रका श 

विचित्रान स्तभोग्यभोगोपकरणभोगस्थापसमृद्धाननाश्च र्याना स्तनुहावि भवान न्त परिमाणनित्य निरवद्यनिरतिशय श्रीवै कुण्णनाध स्वसङ्कल्पा मुनिछायिस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिन शेषकैकस्वभाव 

प्रकृतिपुरुष कालात कविविधविचित्रान स्तभोग्य कृवर्गभोगोपकरणभोगस्थानरूप निखिलन गदुदयविध वलयलील - अनालोचितविशेषा शेषलोकशरण्य प्रणता र्तिहर, आश्रितवात्सलै श जल धे अवनरतविदित 

निखिल भूतजातीयाधा त्म्य.सत्यकामु. सत्यसङ्कल्प नक शेतरविलक्षण- आर्थिकल्पक आपत्सख.श्रीम न्नारायण. अणुपरिमाण दे हेस्ट्रियारिविल अज्ञानावद्द स्वरूपो ... हस्वदेश शेषुस्त्वदेक नियाम्य स्वदेशधार स्वदेक शरण स्वदे कप्राप्यश्चास्त्रि" इदि पूर्वरा 

तामसंहित प्रकारेणानु स्धाय. 

“भ ^ ना सेव स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेष तैकं सेन मया स्वकीयैश्चोपकरडैन स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष, स्सर्व शेसी. स्व शेषभूतमिजं योगाख्य ज्कर्म स्वस्तॆ स्वप्रीतये स्वय 'मेद कारित 

वा"" इति सात्विकत्यागङ्कृत्वा " अनेन योगा भ्येन भगवत्कर्मणा भगवास्त्रीयतां वासुदेवः" इति योगं समाप 
