+++
title = "०५ स्वाध्याय-प्रकरणम्"

+++

ततश्चतु र्थेका ले, 

"कृकञ्चकरिष्यामि भगवन्नि त्येस भगवत्प्रत्य ज्ञान सुहावि भूति चातुरात्म्य भगवद्वानु देव पादारविन्दार नेप स्वाध्यायेन भगवत्कर्मणाभगवस्त्रं वासुदेव मुर्चयिप्यामि" इति ल्प्य. 

"भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवत स्त्रीजना भगवतः कर्मणा भग 

18 

ngu 

पञ्चशाल प्रकाश्, स्वाध्याय प्रकरणे 

वलॆः कर्मकरिष्यामि भगवतो वासुदेवस्य" इति बलमु स्त्रमयुन स्थाय - "भगवा नेनस्वनिया म्यन्वरू सस्थिति प्रवृत्ति स्व शेषतैकरसेव मया स्वकीयैश्चोपकरकै स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष स्पर्व शेष स्व शेषभूतमिदं स्वाध्यायाख्यं, कर्म स्वस्ति स्व क्रीक ये स्वयमेव कारयति” इति सात्विक त्याग बृत्वा.. 

चतुर्मुख प्रसादविदित सकलवेद तदुपबृह्मणार्थन स्व योग महीमसा औत्कृतपरावरतत्वय थात्येन वाल्मीकि महर्षि णा लोकानुग्रहानु प्रणीतं " वेदः प्राचेत सादासीत् " इत्यादि नानर्वाद्य पगत वेदा पर पर्याय महिमानं, “मध्याह्ने स्त्री प्रस ऐतः” इत्यु करीत्यास्वाध्यायगाले, अवश्य वक नियतीय सज्जृही तं श्रीमद्रामायणाख्य मितिहासं शरणागति सारभूतं सार्थनु सुनन्दधीत. आज्ञानुस स्थानाशळ्ता श्रीमद्रामायण श्रद्ध मूलमात्र सारायणङ्कर्यात्, तथा नुनुपराशर व्यास शुकशौनकादि परम ऋषि प्रणीत भगवत्प्रणन व्वचित्तरञ्ज केतिहासपुराण परिशीलनङ्कु 

उपबृहणचिन पेधिकारी वेदभागमेनचिन्तयेत् तत्रापि साऔद्भगनत्प्रति सादक भाग मेवचिन्तयेत्. 

तथा वेदा सद्वयव्याख्यान सावेमोधिकारी व्याख्या नेन सह, तन्निर् से.धिकारीमूलन त्रश्च चिन 

येत् श्रीमद्भाव्य, भगवद्गीता, तद्भाष्य, श्रीमद्रहन्यत्रयसार, स्वयोगमुहिम साक्षात्कृत निग मा स श्रीमत्सराङ्कुश परमाचार्य प्रणीत द्रामिड गाधासहस्रनं हिता,तद्व्याख्यान परिशीलनं, आनसूयुभ्यं, परावरतत्व निर्णयाभि लाष् भ्यः, वीतरागेभ्यः, प्रश्रीश्रेभ्यः स्वशिष्ये मास्त तद्व्या ख्यान प्रवचनादिकq्चकुर्यात्, परिपूर्णज्ञान उपबृहणनिर वेशाधिसायंस स्ध्या वन्दन विधिः. 

03F 

'कारी भगवत्प्रप्ति, तदुपाय प्रतिपादक द्वादशाक्षरषडक्षर द्वय मूलमन्रादि भगवष्मस्त्रजपङ्कु र्यात्, तदशक्ति, सर्वकालकी र्तनी यानि भगवन्नामानि सक्कीर्त'येत्. अनाध्याय नेषु वेदाभ्यास नि पे.धात् स्मृतीतिहासपुराणप्पुननु 

स्त्रजपादिक ण्कु र्यात् आशौच दिने तेपानुपिनि पेथात् भगनन्नानु कीर्तनं कुर्यात् .. 

तदेवं, यथाधिकारं, यथासक्भुवं, सम्भूयवा पृथग्वा भगवत्प्रणव स्वदितरज्ञक यागिकज्ञान प्रदीपन्नी हायमास वाचिक पापोदय प्रतिबद्धक, इतिहास पुराण भगवत्तोत्र निगनू सद्वन तद्व्याख्यान ग्रद्ध, श्रवण, मनन, प्रवचन सत्संवाद व्यापकनु स्त्रज पादयः, अनु स्थे.याः. तदन वरं, बन्धुजनकार्यं, आत्म कार्यं, गृ हषेत्रादि चि नन्चकुर्यात्. आत्म पोष्यर म णार्थं यावन्ति धनानि सम्पाद नीयानि बह्वायासवर्णं शास्त्रा 

विरुद्धमा रेण यदृच्छाप्रा प्तानि ताव निधना स्येव लद्ध्यासनु प्येत् - 

## सायं सन्ध्या-वन्दन-विधिः

अथलोहितायतिसू र्ये, वस्त्रपरिनर्तनपूर्वकं, सायंस स्ध्यामु पासीत. तत्प्रश्रीकारः पादौप्रकाश्य प्राङ्मुख उदङ्मुखोवा, आसीसः द्विराचम्य - प्राणानायम्य. "श्री भगवदाज्ञया भगवत्प्रक्यर्थं *दतुर्दशी. आष्टनि-अमावास्या- पॊणका माकी, प्रतिपत् - दुश्वादि- यु गारि समु पद्वयआयनद्वयकूपस्क रिवालि; यवद्दु, उदयात्परं, आस्तम कू त्पूर्वंवात्रि मुहूर्तमध्यायति पॊन्तिः अद्दिनं; यस्यान्चातुर्दश्यां सू र्यास्तमयार्पूर्पं, सॊणता स्या, अमावास्या कूवाप्राप्ति, तन 

तुळ्ळीपू र्वभूB त्रयोदशी 

तिथिः, मसार्धिवात् पूर्वं नी, आपरि अवध्याय, सद्दिवच्चि, 

Obo 

पश्चिकाल प्रकाश्, स्वाध्याय प्रकरणे, 

. 

. 

सायंसन्ध्यमुपानि 

स्ये" इतिसङ्कल्प्य कृतं चेत्यादिनासङ्कल्प्य - बलम स्त्रमनुसन्धाय - भगवानवेति 

सात्विक त्यागङ्कृत्वा "आपो हिष्टेतिम स्त्रन्य" इत्यारभ्य "आत्मानम्परिषि च्य" इतिपर्य स्तं, प्रा तस्सद्ध्यानन्दनवत्कुर्यात्. "अग्नि श्चेत्यनु वाकन्य सूर्यऋषि, देवी गायत्रीच्छन्दः, अग्निर्देनता" इति न्यस्य - "अप्पाश नविनियोगः" इत्युक्त्वा - हस्ते, आचनुनवज्जलङ्गृहीत्वा "अग्निश्च मामन्युश्च मन्युपरयश्च नन्यु कृत्रेभ्यः, प्यारवनाम्, यदन्नो पाप मकार् मं नुससावाचाहस्ताभ्याम्, पद्भ्यामुद रेणशिक्षा, अहस्तद वल्लुन्पुतु, यत्किल्प दुरितमयि, इदमहम्माममृतमैना, सत्येज्योतिषि होमि स्वाहा" इर्यपः प्राश्य - आचम्य - "दधिक्राव् इतिम स्त्रस्य" इत्यारभ्य “राक्षसमु 

जारहीतार्जिलि नातो येन” इति पर्यस्तं, प्रातस्सद्ध्यावन्दननक्कु र्यात्. अर्धास्तमि तेसू र्ये, प्रत्यङ्मुख सिद्धगा, अर्घ्यत्रयन्दत्वा अर्घ्यात्पूर्वं सूर्यास्त मयेसति, प्राणानायम्य "सायम्पस्ध्याकालातिक्रम प्रायश्चि कार्थं, तुर्यार्घ्यप्रदानङ्करि स्ये" इतिन्कुल्प्य “सप्तव्याहृति सम्पुटित गाय त्या" इत्यारभ्य "सस्तर्प्य आचम्य "इति पर्यन्तं, प्रातस्सद्ध्यानन्दववत्कु र्यात्. विष्ण्वायतनं, तत्समीपं, अभ्यद्वा गत्वा यत्रजपकरिष्यते तर्थ्सलं प्रणन व्याहृतिभिः प्रोक्ष्य. तत्रउदगग्रद र्भेषु पत्य बुखमासीनः, “आसनमु स्त्रस्य" इत्यारभ्य "दशवारं” इदि पर्य स्तं प्रातस्सद्ध्यानन्दनवत्कु र्यात् "सायं सिद्ध्यायाङ्गायत्रीम _स्त्रज पक्कुरिष्ये" इतिसङ्कल्प्य “आयात्वि त्यनुवाकस्य" इत्यारभ्य " इत्यमवाकेना वाह्य” इति पर्यस्तं प्रातस्सद्ध्या वन्दनवत्कु र्याण्, "सायंसग स्वतीं श्यामां रविमड्डल 

. 

सायंसद्ध्यावन्दनविधि. 

मध्यगाम् ! सामवेदं व्याहर स्तीश्चक्रायुधधरांशुभाम् ॥ ध्या यामि विष्णुडै व्यंवृद्धि बरुड वाहनाम्" इतिध्यात्वा "अननादि पोडश" इत्यादभ्य "सविता देवता, इति स्यस्य" इति पर्यस्तं प्रात वृद्ध्यानन्दनवत्. "सायं वद्ध्यान वेनिनि योगः" इत्युक्त्वा "अस्त्र म स्त्रीण" इत्यारळ्य "संहताङ्गुलि करद्वयम् इति पर्यस्तं प्रात स्पद्ध्यानन्दनवत् - नाभीसममुद्धृत्य, 'कनिष्ठिकामूलरभ्य" इत्या 

" त्रिः प्राणानायम्य " इतिपर्यं, प्रातस्सद्ध्यानन्षनल् " सायंसन्ध्य वस्थानङ्करि ष्ये इतिसभ्कल्प्य - "उत्त 

' 

उत्तनु इत्यनुवा कस्य" इत्यारभ्य "गायत्रीमु द्वान्य" इति पर्य स्तं प्रातस्सद्ध्याव नवल् - "इमम्मु इलिप्चच्चन्य, देव रात ऋषिः, गायत्री, त्रिष्टुप्, गायत्री, जगती, त्रिष्टुभश्छशान्ति, सविता देवता इतिन्यस्य . "सायं सद्ध्योपस्था नेनिनियोगः" इत्युक्त्वा "इनुस्मनरुण श्रुद्दीहनमन्या चमृडय त्वाममन्युराचके, तत्त्वायामि ब्रह्मणा 

वद्द मास्ट स्तदाळास्र्तीय जमानोहविर्भिः, अहेडमानो वरुणीहट्टोध्युरु शग् ंसमान्ल आयुः प्रमोषीः, यच्चिद्धि तेविकोयना प्रदेववरुणव्र तम्, मिनीमसीद्यविद्यवि, यत्कि गोदंवरुणुडै 

व्यजने भिद्रोहमनु प्याळ्ळ रामनी, अदि तीय तवधर्माययोन्लनु मान स्तस्मादेननि दे वरीरिसः, की तै नासोय दीर्तिपुन्न दीवि.यु द्वाभसत्य मुतयन्न विद्म, सर्वा ताविष्यशिद्धि रेव देवाधा 

तेस्या मनरुणद्रियासः इत्यु वस्थाय. शेषं, प्रातस्सद्ध्यावस्धनपत् कुर्यात्. 

. 

पञ्चशाल प्रकाश्, स्वाध्याय प्रकरणे, 

प्रदोषरहित रात्रे, आशाचादिरपि ले॥ श्रीमदष्टा . रवपिय 

## प्रदोषादिषु जपादि-नियम-विधिः.

ईत, छाशक्ति जपित्वाआचम्यसात्विक त्यागङ्कु र्यात्, प्रदोषरात्रे अष्टा वर न्नैनजपेत् . प्रदोष, अनाध्याय रात्रिम, आपरिच, गायत्री जप न्यसभ्को चकार्यः. तत्प्रकार स्वितं- प्रतिपत् पौणमासी, अमावास्या रात्रिषु, षत्त्रिंशत्सज्ञ्यया;चतुर्थि, अष्टमि, चतुर्दशी रात्रिष, चतुः पच्चा शतृज्ञ्यया;नप्तमीरात्रे,नप्तत्रिंशत्सज्झ्यया; विष्वयन त्रयोदशी रात्रिमु अष्टाविंशतिसब्ध ्यया, गायत्री जपङ्कु र्यात्. महाप्रकोपाख्ये त्रयोदशी प्रदो पि, दिवसस्याष्टुनु भागमा रभ्य, अर्धरात्रप्य स्तं गायत्री जप, सायमपासन, वैश्वदेव, सा यमभिगमन, भगवदाराधन व्यतिरिक्त दळायां, आत्मनोपि 

तमदिस्त य, शाष्ठव न्मौनु र्यात् - श्रद्धभोजन रात्रे, आशौचदि ने, आपदिच दश सब्यिनू गायत्री जपङ्कु र्यात्, विमानस्थं देवं प्रकोपे, स्व 'अतुर्ध, सप्तमा, त्रियोदशी, इन्दति कळिक सूर्यास्तमय त्तुक्कु मेल् कालबि शेषत्तुक्कु, प्रदोष मुर्लु पेर्, चतुर्थी सप्तमातिकळिल् सूर्यास्ते मयस्वडल् मून्दु मुहूर्त कालं प्रदोसं प्रयोदशी तिथियिल्' व कलिपॆट्टां भागम्मदल् अर्धरात्रिपद्यस्त्रं प्रदोषं. ऎद्ददिनं सूर्याप्त मयावन रम् ऒब्बदु ना डैक्कुल् चतुर्थी तिथिमुकॆनडो अन्ददेशं प्र दोषं सब् का वाळ् सूर्या समयानि वैरं चतुर्थी रॆड्डु का कि फोन्गा ल् अद्दडिनं प्रदोषं. ऎद्ददिनं सूर्या सकु मान स्तरं पदिरैनु व्या गैक्कुळ् समीटरुकिङ्ञ दो अन्ददिनं प्रदोषं. मन् का ळ् सूर्यास्तम याव त्तरं पसमि ऒकनाटि इरुल् अद्ददिनं प्रकोपम् ऎर्पडिन त्ति 'श्री' सूर्योनु निूदि. अऱुपदुना रैक्कळ्' प्रयोदशि ऐरुकिनदो आर्द्र दिसं पदोसं, मन् सौ वाळ् सूर्यो प्रेमायावि स्तरम् अरै बात् नैक्रिया ई इसुद्धायि अद्ददिनं प्रदोषं, 


गृहार्चानुर्धरा (ते, प श्येन्न प्रणमत्. प्रदोपिनृसिंह सेसेव्य एन - आस्थानम−पे नीध्यान्तु स्वुदापश्येत्प्रणमेच्च. 

ततो वारिपूरित पात्रङ्गृहीत्वा, गृहमासाद्य प्रातःकाल नत् आहिताग्नि रग्नि होत्रक्कु र्यात्. अनाहिताग्नि कापावनङ्कु र्यात्, कतः श्री विष्णु सहस्रनाम पारायणङ्क र्यात्. 

ततः, प्रातरभिगमनरीत्या सायम्भगननं शरणमुपग च्छे त्, चित्रत्य "पतत्थणोत्तर कालीन" इत्यारळ्य "रूपर चौऔयां" इति पर्य स्तन्यस्थाने " प्रातर थगमन पर्यन्त भगवत्कैक्कर्योत्पाद सरूपर चॆलि मां " इलिवाक्यमयः ज्य, अनुसज्ञेयं, 

स्नानां विना, इज्याकालीन आराधनवत् आराधनङ्कु र्यात् दश, अलक्का रावन, अक्फ्यपाद्याचमन, गद्दमा ल्य पुष्पधूपदीप मात्रादान, भोज्यासन, हद्याचमन, अर्हणा म्बुसमर्बण हविर्नि वेदन पुरर्मस्त्रान ना सङ्क. र्यात् पर्य स साद्यादनु यानि समर्प्य श्री राज्यशक्करो वेत नैवेद्यं सम र्स्य . समस्कृत्य, नागभोग समन्विते पुष्पधूपै रामोदिते यो गपर्यजे श्री भूमि नीळाभिस्सह भगन वंशाययेत् . नीराजन बृ त्वा अर्ध्यंसनुन्य चक्राडैन स्त्री वैनतेयेवच दशसुदिमु रब् स्ध्यात्वा . जीनगृहाद्वामसादविन्यासपूर्वक मृहि चेत् 

. 

ईत, देवालयङ्गत्वा श्रियःपतिं विमानस्थन्सु श्येत् तदप न्भवे विमानं, गोपुरङ्गा पश्येत्. 

ईत, वैश्वदेवे षणाहुतीष्षु त्वा " येळूताः प्रदरिनि 

वर्तन्बु 

पच्चिकालप्रकाशे, योगप्रकरणे, 

लिमिच्छन्तोविडुदस्त्य[ 

वेप्या, तेज्योबलिन्पुष्टि गा मोह रावि मयिपु स्टिम्पुष्टि पतीर्द धातु स्वाहा " " न कल्चि रेख्यो भूतेभ्य इदं " इति 

" म स्त्रीणनै हायनबलिच्चि कुर्यात् बलिहरण पश्चिमहायज्ञांस्तु नकुर्यात्. केचिद्बलिहरणमु कुर्वन्ति यथास्नम्पदायनुनु प्ले.यम्. 

रात्रावि शेषात्, अतिथीका यधाशक्त्यभि पूजयेत् . 

त31, पूर्ववत्. भोजनक्कु र्यात् भोजननि षेधकशास्त्रं विना,अन्येननिमि त्तेन भोजने विलु स्ते प्राणाग्निहोत्र नु स्त्रज्जपेत्, 

ततः, दिवेन, नु स्त्रजपं, रात्रियोग्य वेदाध्ययनं "रा द्रौचोर प्रसक्लेन " इश्यु करीत्या श्रीमद्भागवतादि सात्विक पुराण प तनकुर्यात् 

" भगवानेव स्वनियाम्यस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिस्व शेष तैकरसेन मन स्वकीयैश्चोपकरणे स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरु षस्सर्व शेष स्व शेषभूतमिदं, स्वाध्यायाख्यं, कर्मन्व सैन्व सीत येस्वयमेन कारित वाळ्ळ " इति सात्विक त्यागट्क्भत्वा कृतं्चकरिष्या सुभगवन्नि त्येन भगवत्प्रश्यर्धन महाविभूति चातुरात्म्य भगव द्वानु देव पादारविन्दार्चनेव स्वाध्यायेन भगवत्कर्षणा भगवा स्त्रीयतांवासु देव इति स्वाध्यायं भगवति समर्पयेत् 
