+++
title = "०९ अग्नि-सन्धान-प्रयोगः"

+++

पादौ प्रळ्य . द्विराचन्यु . सपवित्रपाणिः. दक्षिणा ताम्बू लाक्षताजा गृहीत्वा . "ॐ नमस्सदने समस्सदसनृत ये समस्स नाम्पुकोगाणाञ्चडु. नमोदिवे नमः पृथिव्यै, सप्रथसभामे गोपाय, येचसभ्यास्सभावदः - तानिन्ड्रियावले कुरु सर्वमा युरु पान तां – सर्वेभ्य श्री वैष्ण वेध्योनमः" इति ब्राह्मणालु. तैरभ्यर्च्य.दक्षिणा ताम्बूलन्दत्वा - प्रणम्य "स्वामिनः भवत्सा दमूले मयासमर्पिताम् इमां यत्किञ्चिद्दषाणां य थो कदक्षिणा त्वेन स्वीकृत्य अनयोर्विच्छिन्ना पासनाग्नि सद्धानङ्कर्तुं योग्यतासिद्धि रस्त्वितिभवन्तो महान्तो नुगृष्णास्तु" इति प्रार्थ्य “तथास्तु योग्यतासिद्धिरस्तु "इति प्रत्यु के॥द र्भेष्वानीनो दर्भा धार यमाणः पवित्रपाणि स्त्रीः प्राणानायम्य. "श्रीमा न्वेब्कट नाधा र्यः न दाहृदि . गुरुभ्य सद्गुरुभ्यश्च दम्बतीजग 

तानुृती स्वळे षभूतेसमुया - देवः प्रक्रमतेस्वयं. हरिकॊन्तत् श्रीगोविद्द" इत्यादि - "आस्यांशुभतिथा श्रीभगवदाज्ञया भगवत्रीत्यर्थम् औपा सनाग्नि माथान्य विच्छिन्न सिद्धानार्थं" इतिस्कुल्प्य पत्न्यर्थं पुनः प्राणानायम्य.सङ्कल्प्य "कृतं" अत्यमनस्धाय. बलनु स्त्रमनुसद्धाय सात्विक त्यागङृत्या, 

यत्राग्नि स्थापनं तत्रगणीगारम्म मुदगपवर्गं* प्राची 

स्त्री 

*अपर्ण समा पि. 

अग्नि सस्धान प्रयोगः. 

प्रोरेखा!, पश्चिमारम्भं प्रागपवर्गमुदीची निस्रा रेखाश्च, अल्लु दर्भेण, श ग लेनवा लिखित्वा, तत्रतन्न्यस्य. 

• 

अद्भिर पूक्ष्य - तृणन्नैरृत्यान्नि रस्य अपउपस्पृश्य - श्रोत्रि यागा रादग्नि 

माहृत्य . व्याहृतिभिः प्रतिष्टाप्य अपूषण शेष मुक्सिच्य - अन्यत्तोयमापूर्य . यथावरि सरणाद्भहिः स्यात्त थाप्रागुड ग्वानिधाय. यज्ञ यैरिन्दनै रग्निं प्रज्वाल्य परिसमूह्य प्रागुनगगा षोडशदशदर्भाजा अग्ने प्रागादि प्रदक्षिणं परि स्तीर दक्षिणानुरा, उत्तरानधराजु कुर्यात् - इन्दनान स्त रम्परि स्तरण मेन कार्यं . सतुतयोर्मध्ये आवश्यक र्तव्यत रार्थन न्यू रोपकल्पनादिक मसि . उत्त रेणाग्निं प्रागण दर्भासं स्तीर्य केसु, द्वेर्वे, अधोबिलानि पाराणि प्रयुक्ति प्रधानदर्व्यासह अज्यस्धलीं, उपदर्व्या सहवैक्कु तीं प्रोक्षणिञ्च सादयित्वा ("पवित्रयोस्संस्कार, आयामतः परिमाणं, प्रोटीणी संस्कार, पात्र प्रोक्ष, इतिदर्शपूर्ण मासवत्तूस्लीं”) समान प्रच्छिन्ना ग्राद र्भौप्रादेशमात्रा पनि लेकुरुते तृणं काष्ठंवा आ स्तर्धायच्छिनत्ति सनखीस, ततो 

पउपस्पृश्य. मूलादारभ्य आग्रादद्भिरुन, ऎद्य पनि श्रीकृत्वा - पात्राणिसंस्पृश्य प्रोक्षणीमादाय आप रेणाग्निन्नि छाय उडग क्याम्पवित्राभ्यामु सर्दिताया मपरानीय उत्त सयो! सागग्रयो! पाण्योरङ्गुष्ठानामिकाभ्यां पवित्रमूलागे गृहीत्वा उदगग्राभ्यां पवित्राभ्यां तिरुत्पूय. साताण्युत्ता नानिकृत्वा सपवि "तेण पाणिवासर्वाभिरद्भि- श्री प्रोक्ष्य-प्रोक्षणीपोते अन्यजलु पूरयित्वा दक्षिणत उद्वास्य पवित्रमाज्य स्थाल्यान्नि छाय.विलीनमप्याज्यंहो माग्नौकरार्थं पुनर्विलाप्य अवरेणा गिम्पनिरा सर्दितायामाज्य स्थाल्या माज्यन्नि रूप्य. परि_स्तरणपा 

अग्नि सस्धान प्रयो गः. 

त्रसादनयोर्म ध्ये उदीचोङ्गा रान्नि रूह्य, तेष्वाज्य मुधि श्रित्य.ज्वल ता ए केनतृ णेनावद्योत्य. द्वेदर्भा गौ*अनियतायामे तृणं काष्ठं वारि सर्धाय प्रच्छिद्य . आपउपस्पृश्य. युगप राज्य पात्रे सत्यस्य. अधोमुखाभ्यां ज्वलद्भ्यान्तृणाभ्यान्त्रि, पर्यग्नि कृत्वा उदगु द्वाप्य. अक्गा रानग्नौ प्रत्यूह्य दर्भास्तृतेपश्पि मेनिछाय. उदग ग्राभ्यां पवित्राभ्याम्पुन राहारं(सागारम्भं प्रागपवर्गं तिरुत्पू य.पवित्रग्रन्धं विस्रस्य. अपउपस्पृश्य युगप देवगगमन्ना प्रह रति. येनजुहोतितद ग्नौ प्रतितप्य. दरै स्समृज्य पुनः प्रतित व्य, प्रो व्य.दर्व्यानिछाय.दर्भानद्भिस्संस्पृश्य अग्नौ प्रहरति . “ ॐअदि तेनुमन्यस्व' इतिदणत प्राचीनं "ॐअनुम ते नुनन्यस्व' इतिप श्चादुदीचीनं, ॐसरस्व तेनु मन्यस्व इति उत्तरत प्राचीनं" ॐ देवन वितः प्रसुव "इति प्रागार भ्य प्रदक्षिणं समस्तलो ऒग्निं परिपि च्य-प्र धानदर्व्या चतुर्दृही तेना ज्येन "ॐभूर्भुवस्सुव स्वाहा " इति हुत्वा.‘'प्रजापलेय इदं" इत्युद्देश्यत्यागं कृत्वा "अनाज्ञातं यदाज्ञातं - यज्ञ व्य क्रिय लेमिदु अग्ने तदस्यकलदु . त्वग् हि वेत्थयथातथं स्वाहा.अग्नयकनं”. “पुरुष, सम्मितो यज्ञ 1. यज्ञःवु रुषसमितः - आग्ने तदन्यकल्पय त्वग्ंहिवेत यधातथं 

स्वाहा - अग्नयइदं”, “यत्पाक रामुन साधीनदगिन यज्ञस्यमन्व तेनु रानः - अग्निष्टद्धिता क्रतुविद्विजानन्न्यजिप्टो 

देव्याम् ऋतुतो यजातिस्वाहा अग्नयनं" - प्राणानायम्य. "श्रीभगवदाज्ञया भगवतीत्यर्थम् आग्न्यनुगति प्रायश्चि कार्थम् आयाश्चहोमङ्करि 'य्ये" इतिपङ्कल्प्य - "आयाळ्चाग्ने व्यनभिक स्तीश्च सत्यमित्त्वमया असि.अ 

* मधुग स्धिर सौवाम राक्षसावाज्यहालिश्रा- 

. 

तयोर्नि रसनार्थाय र्वे दर्भा लेमिनि पेडीत् 1 

अग्नि सस्धान प्रयो गः. 

यसाननसाधृतो ऒयसाहव्यमूही पेजि यानो देहिभेषजं स्वा हा . अग्नये आयनञनं" ("पुनस्त्वादि क्यारु द्रावनवस्समिन्धतां पुनर्बह्माणोवसुनीथय प्लै! - मृ तेनत्वन्तनु पू वर्धयस्वन श्यास्सत्त यजमानस्य कामास्स्वाहा अन्न येवसुनीथा येडं"- "मनोज्यो अर्जुन रामाज्यं विच्छिन्नं यज्ञ समिनुन्दधातु याइष्ट उष सोनिम्रुचश्च 

तान्सन्द थामिहविषामृ तेनस्वाहा मन सेज्योतिष इ दं", "यन्म आत्मनोमिञ्चाभूदग्नि स्तत्सुवराहा र्जात वेदाविच क्षणि स्स्वाहा - अन्न येजातवेदसन्दं" "पुनरग्नि श्चतुर चात्पु नरिन्द्रो बृहस्पतिः पुनर्मे अश्वि नायुवं दशराध त्त मक्यो स्स्वा हा . अग्नि स्ट्राबृहस्पत्यश्वर्य वादं" "तनुन्तन्व रजपोतानु मन्विही ज्योतिष्मत पथोरक धिमातृताळ, अनुल्बणञ्चयत जो गुवामपो मनुर्भव जनया डैव्यञ्जनं स्वाहा - अग्न येतन्तुम तइदं'".) 

प्राणानायम्य . “श्रीभगवदाज्ञया भगवतीत्यर्थं. नु स्त्र 

त स्त्र देवतावि पर्यान न्यू नाति रेक स्वराक्षर भीम प्रायश्चित्तार्थं स द्व प्रायश्चि ताहु तीर्हिप्यामि. प्राणायामञ्चकरिष्ये" "ॐभूर्भु वस्सुवस्स्वाहा, प्रजापतयन्दं”. “अनाज्ञातीय बाज्ञातं, यज्ञस्य क्रिय लेमिथु, अग्ने तदस्यकल्पय, त्वग्ं हि नेत यधातधं 

स्वाहा अग्नयन्दं”.“पुरुष सम्मितो यज्ञ &, यज्ञ ःपुरुष, नम्मितः, अग्ने तदन्य कल्पय, त्वग्ं हि वेत्थयथातथं स्वाहा, अग्नयण्डं” “यत्पाक ग्रामन सादीनद चॆसिन, यज्ञ स्यमन्वतेनुकॊनः, अग्निष्टद्धिराक्रतुनिद्वि जानक्, यजिप्ट्लो देवाग् बतुको यजाति स्वाहा, अग्नयइदं' "त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वारा देवस्य हेडो ऒवयासिसीष्टाः, य उष्णोवह्नितमु ळ्ळोकुचानो विश्वा द्वेपाग् सि प्रमुमुद्धम्म तान्वि 

अग्नि सस्थान प्रयोगः. 

हा अग्नी नरुणाभ्यामिदं" "सत्वन्नो अग्ने ऒनमोभ पूतीने दिष्णो अस्या उषसोव्युष्ट, अवयव्वनो वरुण्यं रराणो एहि नुृ डीकर् सुह वून धिस्वाहा, आग्नी नरुणाभ्यामिदं". "ॐभूस्स्वाहा, अग्न यइदं‘‘''ॐभुव स्स्वाहा, वायव इद्रं”. "ओग् ं नुवस्स्वाहा, सूर्या येदं" - "ॐ भूर्भुवस्सुवस्च्वाहा, प्रजापतीय इदं ". " श्रीविष्णवे स्वाहा, विष्णवे परमात्मन इदं" प्राणानायम्य - ''ॐ अदि तेजस्वनर् साः, ॐ अनुम तेजस्व मग्दः, ॐ सर्वते.. स्वनुग्ड् स्थाः, ॐदेन सवितः प्रासानी" इदि पूर्ववत् परिषि च्य. 

"भगवाने वस्वनियान्य स्वरूपस्थिति 

प्रवृत्ति स्व शेष तैकरसे नमुयास्वकीयै श्चोपकरणै स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपु रुषस्सर्व शेष स्व शेष भूतमिदं विच्छिन्ना पासनाग्नि नद्धानाख्यं कर्मस्वस्पै स्वगीत येस्वयमे कारित वा "इति सात्विक त्यागं कृत्वा. "कृतज्ञ्च करिष्यामि भगवन्नि त्येन भगवती श्यर्धन महाविभूतिचा तुरातन्य भगवद्वासु देव पादारविन्दार सेन विच्छिन्ना पासनाग्नि सद्धानेन भगवत्कर्मणाभगवा श्रीयतां वासुदेव," इति कृतं कर्म भगवति 

समर्पयेत् . 

H 

पुनःप्राणानायम्य. " श्रीभगव दाज्ञ याभगवती त्यर्थ अनेक काल सायं प्रात राहुतीनामकरण प्रायश्चित्तार्थं प्रजापत्य कृछ प्रतिनिधि यत्किञ्चिदिरण्यदानं करिष्ये" इति सभ्कल्प्य "हिरण्यगर्भ गर्भस्थं हेम बीजं विभावसोः, अवस्तपुण्य फलदम् अद श्शान्तिं प्रयच्छमे" इदम् अनेक कालसायं प्रातराहुतीनाम् आकरण प्रायश्चित्तार्थं प्राजापत्यकृ छ प्रतिनिधियत्किञ्चिद्धरण्यन्ना नागो श्रेभ्यः श्रीवैष्ण सभ्यन्सम्प्रददेवमम" इति दत्वा. 

पुनः प्राणानायम्य. “श्रीभगवदाज्ञ याभ ग वतीत्यर्थम् अज्य 

کاف 

अग्नि सस्धान प्रयोगः. 

"तण्डुला 

सहितहोमद्रव्य तण्ड्रुलदानङ्करि ष्ये" इतिसङ्कल्प्य, वैश्व देवत्याः पा केनान्न पनिये, तस्मातण्डुलदानेन अदश्शां तिं प्रयच्छमे - इदम् अज्यसहित होमद्रव्य तण्डुलं यसैक सै चित् श्रीत्रियाय श्रीवैष्णवाय सम्प्रददे समम" इतिद त्वा. 

अग्नि नस्धान प्रयोगस्सनू प्तं. 

अथ औपासनहोमु. 

पुनः प्राणानायाम्य - "श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रत्यर्थं पूर्वेद्युस्साय हॊूपॊसनहोमम् अद्य प्रातरौ वापनसलो मञ्च होप्यामि" इति सङ्कल्प्य "कृतज्ञ्च करिष्यामि ... पू र्वेद्युस्सा य मापासनहोमेद अद्य प्रातरौवासन हो मेन च भगवनं वासु देवमर्चयिष्यामि " इति सङ्कल्प्य बलम स्त्र मनुसद्धा य . “भगवानेन .. कारयति इति सात्विक त्यागङ्कृत्वा वानु हस्तपत्रं स्पृश दक्षि णेन पाणिना दक्षिणत" ॐ अदितेनु मन्य स्व" इति प्रागे पवर्गं, पश्चिमे “ॐ अनुन केऒनु मन्यस्व" इति उदगपवर्गं, उत्तरतः, "ॐ सरस्वतेज मुनस्यस्व"इति 

पॊग पवर्गं, "ॐ जीवसवित प्रसुव इति प्रागारभ्य प्रदक्षिणं समस्ततो ऒग्निं परिपि च्य . ए कांसमिधनूधाय पत्नीहस्तं प्रोक्ष्य, तण्डुलं प्रदाय - पुनः प्रोक्ष्य - अर्धांशङ्गृहीत्वा तं द्वेदा विभज्य- अग्नि मध्ये. “ॐ अग्नये स्वाहा,, अग्नय इदं" उत्तरार्ध पू र्वार्ध " ॐ अग्न येस्विष्टकृते स्वाहा अग्न येस्विष्टकृत इदं” 

. 

* अत्रि दत्वारिश्ळङ्गा" इक्यग्नि प्रार्धमस्य, “अन्नयेनमः, जाती वेदने नमः इत्यादिनु रग्न्यलङ्करणनन्दि,शिव स्तम्ब, मिदर्शनाचार्य, अण्डवीळ्ळै द्विरुक्तत्वान्न कर्तव्य इति विद्वदन्ति, 

अग्नि सस्धान प्रयो गः. 

. 

निर्दिष्ट 

- 

इति दक्षिणह स्तेन देवती देव हुत्वा एशां समिधनछाय, अन्य मद्धां शङ्गृहीत्वा द्वेधा विभज्य “ॐ सूर्याय स्वाहा, सूर्यायेदं” . “ॐ अग्नये स्वीष्टकृते स्वाहा अग्न ये स्विष्ट कृत इदं" - इति पूर्वनिर्दि ष्टस्था नेपूर्वपद्धुत्वा आहुति संसळ्ले सति " आहुति संवर्ग प्रायश्चित्तार्थं नवस्पति होमं करिष्ये" इदि सङ्कल्पं "यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुह्या नामानि, तत्रहव्यानि रामय स्वाहा" वनस्पतय इदम्पुनः ए काग् समि धमाधाय, "ॐ अदि तेजस्वमग्॥॥ॐ अनुनुतेजस्वमग् स्थाः, ॐ सरस्वतेऒ स्वमग् स्थाः, ॐ देवसवितः प्रासावी" इतिपूर्वनत्परि पिच्य "ॐ श्रीविष्णु वेस्वाहा, विष्णवे परमात्मनन्दं" इति पूर्णा 

हुकिंहुत्वा 

तण्डुले सम्यक् श्रितेसति उत्थाय "अग्नेनय सुपधारा मे अस्मा विश्वानि देव नयुनानि विद्या, युयोध्यस्नज्जहुरा णमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेनु". इत्युवस्थाय. "अग्नये 'समः मस्त्रहीसं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन यद्धुतमु मयादेव परिपूर्णं तदस्तुते॥ प्रायश्चित्ता न्य शेषाणि तपकरात्म कानिपै यानि तेषाम शेषाणां कृष्णानुस्मरणम्परं " प्रणम्य 

। अभिवाद्य आचम्य. 

“भगवानेव स्वनियान्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिस्व शेषतैकरसे समयास्वकीयै श्चोपकरणे स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपु रुष स्सर्व शेषी स्व शेषभूतमिदं पूर्वेद्युप्साय मापावसहोमे न सह अद्य प्रातरौपासनहोमाख्यं कर्त स्वस्तॆ स्वप्रीतये स्वय देव कारितवाजा" इति सात्विक त्यागं कृत्वा. 

अग्नि सस्धान प्रयोगः. 

""कृतज्ञ्च करिष्यामि भगवन्नि त्येन भगवत्प्र त्य र्थेननु हाविभू ति चातुरात्म्य भगवद्वासु देव साधारविन्दार्च नेन पूर्वेद्युस्सा यमासासन होमेन सह अद्यत कापासन 

होमाख्यं कर्त स्वस्तॆ स्वप्रीतये स्वयमेन कारित वाळ्ळा" इति कृतं कर्म भगवति समर्पयेत्. 

औपासनहोमस्सनू ई 

श्रीमत्प्रणतार्ति हरवरद परब्रह्मणेनमः. 

श्रीमत्प्रणता हरवरदपरब्रह्मगा नमः 

श्रीमते विगमा नमहादेशि 

शाय नमः. 
