+++
title = "+पञ्च-काल-प्रकाशः"

+++
Source: [TW](https://archive.org/details/panchakalaprakas015157mbp/page/n65/mode/2up)

[[TODO: परिष्कर्यम्]]

श्री-निवास-पर-ब्रह्मणे नमः 

श्रीमत् प्रणतार्ति-हर-वरद-पर-ब्रह्मणे नमः 
श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः 

पञ्च-काल-प्रकाशः 

अयम् आह्निक-ग्रन्थः

पाञ्चकालिक नित्य-कर्मानुष्ठान-बद्ध-श्रद्ध-समस्तास्तिक-जन-सुखावगमाय पूर्वाचार्यासु गृहीताह्निक-ग्रन्थेभ्यस् समुद्धृत्य सङ्कलितः 

श्री-काञ्ची-पुर-वासिना श्रीमद्-वेदान्त-रामानुज-संयमि-सार्वभौम-लब्ध-समस्तार्थ-जातेन 
डेङ्कणीकोट्टैतिरुमलै श्री-निवासाचार्येण 

अनेक-पण्डित-साहाय्येन परिशोध्य चेन् न पुरी-विराजमानायाम् आनन्द-मुद्राक्षर-शालायां 

द्वितीय-वारं मुद्रापितो विजयतेश्वरां विरोधि-कृद्-वत्सरे वैशाख-मासे 

कापीरैट् रिजस्टर्ड्

भो भो आर्य-मिश्राः पञ्चि-काल-परायणाः पञ्चि-काल-प्रकाशो नाम आह्निक-ग्रन्थो ऽयं बहूनाम् आस्तिकानाम् महात्मनां प्रेरणया अनेक-सङ्ख्यावत्-साहाय्य-सम्पत्त्या च दासेन सम्पादितः, क्रोधि-वत्सरे (1904) सम्मुद्र्य प्राकाश्यत। तदात्वे मुद्रितास् सर्वेप्यायादर्शानातिचिरादेव[[??]] अ-क्रीयन्तेति निबन्धोयम् आस्तिकानाम् महा-पुरुषाणां बहूनाम् आदर-पात्रताम् अभजद् अधिकाधिकाम् इति, यत् सत्यम् आत्मन्य् एव बहु-मानस् सुमहान् आबध्यते[[??]], सदाचार्यानुग्रहो भागवतोत्तमाभिमानश् च नूनं सर्वम् अपि श्रेयो ऽविकलं सम्पादयतीति सर्वाभ्युपतगो ऽयम् अंशो ऽनेन व्यक्ती क्रियते। 

""
""

अथचास्यादर्शान् बह पूज द्यानिचि क्रीसन्तो लेखमु खेन निजम भिलषितं संसचय नीति द्वितीय वार मस्य मुद्रणे प्रवृत्तिरु जा यत, प्रधममुद्रणे येषां साहाय्यं नालभ्यत तेषां बहू नां पद्गीत प्रशाज्ञानां साह्यमस्त्मिका मुद्र लभ्यत, अपेक्षित स्थलेषु मुख्यत माविषयाश्च नूत्नतया समयोज्यस्त शास्त्र सम्मताः. 

प्रथममुद्रणे जनु बद्धतेया मुद्रिकानिस्तोत्राणितु ग्रसविस रभयान्ना द्यामुद्र्यन्त. सस्त्यन लेपामुद्रितानि प्रत्येक पुस्त कानीति नततस्सम्भाव्य तेश्वानि न्यूनता सन्यावस्धननु स्त्री विसृतिम्प रं नातिनट्टे पविस्तरा अवश्यान्नि अर्थमात्रबोधिक्का रामुद्र्य त. अग्नि सस्धान प्रत्याब्दिक श्राद्धयो प्रयोगौपर मत्यावश्यकत्वा 

नूत्नतया समयोक्येतां. 

निबद्धायं यथापूर्वपर्यायं ततो ऒधिक मेनना आ स्ति कानां प्रीतिपात्रं भविष्यतीति सुदृढं विश्वसिमि. मुद्रणपर्या ये त्र शोधनादिषु साहाय्य नव्या नाद रेगा चरितवतां सब्यवतां सुमहास्त्रं परिश्रमं मूर्धक रेण नप्रतिकर्तुं शक्नो बूतिचनि'ने 

यामि. 

डॆङ्कणीको. तिरुमलै श्रीनिवास दासः, 

१२९ पुट . १३' पय्न् समर्पयेदित्य नस्तरंयोज्यं. 

प्रातकृत(ब्रह्मयज्ञ च्चे कन्न कुर्यात् तच्चवैश्वदेवन्ता कीकाग्नौ पाके तत्रकुर्यात् वैदिवेपाके तत्रकृत्वा शेषं द्वाने सभुजीयातां – कदाचिदिज्यायां क्षीणवृत्तितया कलहादिन केनवा तृतीयकाले करणाक कॊयत्र क्वचिदननरे भोजनात्पूर्वङ्कुर्यात्. एकसिन्दि ने श्रवण जन्म सङ्कान्यु पराग द्वादशी पर्वद्व गुरुज अन्म रादिनिमि तन शेना नेकभगवदाराधने प्राप्ति अभिगमनो पादासनं कोचेन निमित्त क्रमेणकुर्यात् 

ताता. पुट प्रणमेदित्यवस्तरं योज्यम् 

अथ भगवद्वक्षसिदक्षिण भागनूरभ्यक्रमेण तत्तन्मं लेण श्री भूमिनी शानां न्यासः. दक्षिणतदितरह स्त्रीषु पद्म चक्रगदाशङ्खानां प्रणवादि नमो स्तन्यासः, एवं किरीट श्रीवत्स कौस्तुभ वनमालानां शिरोवक्षोदक्षिणभागमध्यो भयपार्श्वेमु 

न्यासः. श्रीपुष्टि पर्वतीनि दा कान्ति पृथ्वीगरुणानां त त्तिस्थानेषुन्यानः तेषां चतुकुवचारै रर्चनं. चक्रमुद्रा मूलमु द्राच. 

विषयानुक्रमणिका 

विषयानुक्रमः, 

। ब्राह्ममुहूर्तकर्तव्यं श्रीवळ्लिळ कृत प्रातर्नि र्वेदि का 

। अधिग मन प्रकरणम् 

मलमूत्रोत्सर्जन विधि 

द प्रधान विधि 

धर्मशास्त्रोकस्नानविधिं 

8 

फुट 

पुट 

विषयामक्रमः । 

F 

00 

ब्रह्मयज्ञ क्र गृहागमुन 

प्रशार 

। अभिगमनाराधन क्रमः उपादान प्रकरणं समित्तु अनीधर्भाहरण विधिम् आनकोपादानक्रमः 

राज्या प्रकरणम् 

माध्याह्निकन्ना शविधिः माध्याह्नि सर्ध्यानन्द शविधिः 

LO 

कि 

20 

ស 

23 

2E 

33 

20- 

30 

भगपदान्धनश्रमः 

स्ना नाल्ग देवर्षि ऒतरणविधि 

33 

वैश्वदेवकमु 

मूलनु स्त्रजपविधिकि द्वयविधिः 

प्रातस्सद्ध्यावद्दनि विधिक 

॥चरमुल्लोक जपविधा । द्वादशाक्षर जपविधि 

देश ताम्बूल दर्पणक्रमः Xण स्वाध्याय (प्रकरणम् 

XX योग प्रकरणं X2 आष्टाङ्गयोगक्रम॥ 

ग्रद्धोससंहारः 

790 

11 

3 

* 

15 

39 

ऒ 

2 

18 

शुद्धेशुद्ध पत्रिका. 

शुद्धम्. 

१ 

तानु स्वी 

वि 

कारण 

विमर रण 

35 

। पूजय 

स्वकीयै पूरय 

5 

4 

3 

no 

2 

00 

अनिरुद्धाय 

גר! 

बृहीत्वा 

" 

• 

काल 

= 

== 

13 

श्रीय 

"हस्ततल 

" 

"अङ्गुष्ठ 

3 

1x 

॥ दिग्भागा कृत्वा 

ne 

" 

IDE 

कृत्वा 

T 

OL 

क 

'निमज्यो 

12 

पुटे. प 

OF 

-90 

30 

" 

وو 

30 

~ 59 

30 

3 

शुद्धशुद्ध पत्रिका, 

मूर्ति तक्षणा 

मरो 

S 

धरा 

दृतानि 

मरु 

अशुद्धम्. 

मूर्ध्निच 

Sa 

मन्त्रि 

कृतानि 

1 

मरु 

" 

30 

30 

3२ 

93 

शुद्धम्. 

2 

2 

உ 

d 

X 

1 

निधत्त 

सन्फ्लुतो 

अवधूत 

विधत्त 

1 

अवधूत उच्छिष्ट 

१. आ तर्जन्या मृदञ्जलु चैकीकृ भगवत्पाद युगळं स्मृ 

त्य भगवत्पाद युगळं 

त्वा तर्जन्यामृदञ्ज 

3 

100 

11 

5 

। 3 

स्मृत्वा 

पार्व्ये 

कृ 

2 

सार्श्वे 

आलिञ्च 

17 

नकरणे 

जपा 

... रूपं व्यापक व्यापक 

3 

शुद्धशुद्ध पत्रिका, 

35 

= 

xo 

करतलयोः करपृष्णयोयोगा 

तलः 

3 

5 

बावे 

भावे 

जप शेषं 

४ 

хе 

LE 

XF 

E.O 

E.O nx 

विनृ जेत् विकृत् 

सन्ध्याया हस्तायैनमः 

S 

. 

स्नानवस्त्रं. षश्रद्धान स्तरं 

संशोध्य स्नानवस्त्रं संशोध्य षुतुश्रद्धान्त 

3 

bb 

F 

त 

وي 

वित धियो 

धियो 

37 

nx 

27 

31 

१ ६ ३ 

महि 

महि 

तु 

। महिधि 

महिधि 

E3 

z 

21 

EE... 

9 

no 

α 3 = 

b m 

11 

3 

27 

7 

वायन 

पाय 

1 

नमः 

बृहते गृहं 

शुद्धशुद्ध पत्रिका. 

अशुद्धम्. 

। उपावरोह 

" 

वन 

वनाख्य प्रागुदग्वाउत्सृज्य 

शुद्धम्. 

वायन 

पाय 

ब्रह्मणे 

नमः 

बृहते । स्वगृहं 

स्व 

उपावरोह 

होमाख्य उज्य 

33 

35 

23 

31 

23 

na 

वना 

स्वा 

2x 

لاو 

" 

90 

। अभिग मनादि । उपादान 

इति श्रेण । अभिमन ।उपादानङ्गळुडय 

53 

कार्य 

। कात्यर्थ 

55 

OE 

र 

सरा वधी 

दत 

अनु बद्ध शुद्धा शुद्ध पत्री शा. 

b 

199 

४ 

201α = 

E 

13 

"आक्र मिक्किर 

मन 

य 

क 

OE 

- अवनं रक्षणं. अला tवरुणोवारुणो 

आक्रमिक्कि 

मनु 

महि 

शब्दं 

सर्वे 

*वरुणोवारुणो 

। अवसंरक्षणंV 

श्री श्रीनिवास परब्रह्मणे नमः, श्रीये रामानुजाय नमः, श्रीमते निगमा न रहादेशीशाय नमः, 

पञ्च काल प्रका शः. 

## ब्राह्म-मुहूर्त-कर्तव्यम्

बाह्ये मुहूर्तेसमाप्ते निद्राम्परित्यज्य, सप्तकृत्वो हरिर्घ रिरिति शब्दं सक्कीर्तयन्, तमेन चि वयंशोत्थाय ! 

“ग्राह!Xस्ते गजेन्द्र रुदति सरभसनान्य मारुह्य धाव न्यामूर्ण न्माल्य भूषावसन परिकलो मेघगर घोषः । अबिभ्रा णोरथाङ्गं शरमसिनभयं शङ्ञचासौ सभेचा हस्तॆ कौमोदकीमप्य वतु हरिरसावंहसं संह श्नः सकाकास्त करीन्द्र मुकुळित नयने मूलमू लेतिखिन्ने नाहन्नाहन्न चाहन्न च भनति पुनस्ता दृशोमादृ शेषु । इत्येन व्यक्तहस्ते नवदि सुरगिणे भावशून्य सम स्ते मूलं यत्प्रद रास्सीदिशतु भगवान्मङ्गळं सस्ततन्न!! 

प्रातस्सरामि भवभीतिमहार्तिशान्यै नारायणङ्गरुडवा हसमङ्ञानाभम् । ग्रापो भि भूतमदवारण मुक्ति हेतुश्चा कायुध _स्तरुण वारिजपत्र नेत्रम् II प्रातर्नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना पादारविन्दयुगळम्परमस्य पुंसः । नारायणस्य नरका र्णवतारणस्य पारायण प्रवणवि प्रपरायणन्य प्रातर्भजामि भजतामभयङ्कर स्तनूक्सर्वजन्मकृत पापभयापनु 

यो 

पच्चिकालप्रशाशे 

ग्राहन क्त्रपतिराज्झग जेन्द्र घोर शोक प्रकाशनकरोधृतकङ्ञ चक्र॥ २॥ श्लोकत्रयमिदम्पुण्य स्प्रतरुत्थाय यः पठेत् । लोकत्रयुगु सप्लै दद्यादात्मपदं हरि” । इति हरिशब्दार्थतया प्रसिद्धं समस्त पापहरम्भगन समनुसद्धाय. 

"विधिविहित सपर्यं वीठदोपानु नृत्गा "मु पचित धनधान्यामुत्स' वैस्स्यासहर्षम् । स्वयमु पचिनु नित्यं रङ्गधामं मरविं शमिले विमत पं शाश्वतीं रङ्गलक्ष्मीम् । प्रशमितिक लिदोषाम्राज्य भोगानुबद्धां समुदित गुणजारां सम्यगा चारयुक्ताम् । श्रितजन बहुमान्यां श्रेयनीं वेङ्कटा श्रियमु पचिनु नित्यं श्रीनि वास त्वमेव वरद विरचय त्वं वारिका शेषदोषाम्पुनकु पचित पुण्याम्भूषि ताम्पुण्यकोट्याम् । सीत मुदित मनोभिस्ताव कैर्नित्य चे व्यां हतरि पुजन योगां ह स्तिथाम्न स्समृद्धिम्। नवनवबहुभोगा न्नाध नारायण त्वं विरचय दुरितौ मैस्तामनाघ्रातगद्धाम् । सह जमुलुभ दासै ्यस्सद्भिर भ्यर्थ नीयां यति परिबृढहृद्यां यादवा द्रेस्समृद्धिं श्रीरङ्गद्विरदनृसाद्रिपूर्व केसु स्थानेषु स्थिर विभ ना भवत्सवर्या ! आकल्पं सरद विभूति वैरिपक्षा भूयस्या भवदनुक म्पयैन भूयात् "1 इदि मङ्गळाशासन 

पच्चिक मनुसद्धाय. 

" उद्यद्भानु सहस्रभास्वर वर प्यू नूस्पदं निर्मलज्ञान्ना नन्द घनस्वरूपनुमल क्षाना भिषर्लु डै॥ राष्टं सूरिजनाधिपं धृत रथाक्गाज्जादिभूपोज्वलं श्रीभू सेव्य मन सभोगिनिलयं श्रीवाम देव मृ के आमोदे भुवने प्रमोदउत समोदे च सङ्कर्षणष्प्रद्यु मच्चि तथा निरुद्धुडि ताजा संहार सृष्टिस्थितिः। कुर्वाणान तिमुख्य पद्गुणन रैर्युक्तां स्त्रीयुगात कॆ र्व्यूहाधिष्ठित वासु देवनुडि तं श्रीराब्धिनाथ नृके॥ वेदान्वेषण मुन्द राद्रिभरणतो द्धारण प्रशित प्रह्ला दावनभूमिभिक्ष इजगद्विकान्तयो यलियाः । दुष्टक्षत्रनिब र्घणन्दश मुखाद्यु नूलनङ्कर्षणक्काळिन्द्या अतिपापकंसनिधनं य तीडितस्तन्नुमः । यो देवादि चतुर्वि धेषु जनमु ब्रह्मकोळा 

ब्राह्ममुहूर्तकर्तव्यम्. 

NO 

-00 

3 

न्तरे सन्नुकेषु चराच रेषु च विशन्ना स्ते सदा स्तर्बहिः । विष्णु स्त न्नि आ लेष्वणुस्वणुतर म्भूयस्सुभूय स्तरं स्वाङ्गुष्ठु प्रमितश्चायोगि हृदयेष्वानीनदिश मृजे ॥ श्रीरण्णस्थल नेक्क टाद्रि करिगिर्यादौ शलेदु पोत्ति रे स्थाने ग्रामनि केति नेषु च सदा सान्निध्यमा सेदु. अर्चा रूपिणमर्च काभिमतितिस्स्वीकुर्वते विग्रहम्पूजा जिल वाळ्ळ शान्वि तिरिते श्रीशाय नमः प्रातर्विष्णा परत्वाटपर्चाक सुतिमुत्त माम् । पक त्प्रस्नोति भगवद्भक्तिं परवनिर्मिताम् ॥ इमाम्पर त्वादि पड्डाक स्तुतिख्चानुसस्धायि. 

. 

निद्रा पलचननं, दक्षिण श्रवणस्पर्श रूपमाचमनं वा त जानीं शक्यं विधाय तस्मिन्नेनशयने, "आखल हेय 

प्रत्यनीक कल्या णै कठिन/ स्वेतरसनु स्तवस्तुविलक्षणान नज्ञा नान कस्वरूप- स्वाभिनुता नुरूपै करूपॊचि स्त्यदिव्याद्भुत नित्य निरवद्य 

निरतिशयाज्वल्य सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्यलावण्य यौवनाद्यन गुणनिधि दिव्यरूप. वत्सल. स्वामि? सुशील,सुलभ सर्वज्ञ सर्वशक्ते परमं कारुणिक कृतज्ञ स्थिर परि पूर्ण, परमो दार. एनम्भूत मार्दवाळ वाद्यन सकल्याण गुणपरिपू र्ण. स्वोचित विविधविच्चि तानूश्चर्य नित्यनिरवद्यनिरतिशय सुगन्ध निरति शयसुखस्पर्शनिकतीशयाज्वल्य किरीट नुकुट चूडावतंसमरि कुल वेयकहारकेयूरकटक श्रीवत्सकौस्तुभमु कादामोदर बद्धन पीता मृद काश्च गुणनूपुराद्य 

परिमित दिव्यभूषण. स्वामरूपाचि 

'स्त्यशक्ति शब्धचक्रगदासिशाक्ला अद्ययनित्य निरवद्यनि तिशय कल्याणदि व्या युध. स्वाभिमतनित्य 

निरवज्यानुरू पस्वरूपरूपगुण विभ वैश्वर्यशी लाद्यनवधि कातिशयास ल्येयकल्याण गुणं श्रीवल्लभ. एनमूृति भूमि नीळानायक - स्वछ्छन्दानु वृत्तिस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिभेदा शेष शेष ति करति रूपनीत्य निरवद्यनिर तीशयज्ञान क्रियैश्वर्याद्यन सकल्याण गुणगण शेष शेषाचगरुड प्रमुखना नाविधान वपरिजन परिचारिकापरि चरित्र चरणयु गळ. परमयोगिवाङ्मनसापरि च्छेद्य स्वरूपस्वभाव- स्वाभिमत विविध 

४ 

पच्चिकाल प्रका श 

विचित्रान स्तभोग्यभोगोपकरणभोगस्थापसमृद्धाननाश्च र्याना स्तनुहावि भवान न्त परिमाणनित्य निरवद्यनिरतिशय श्रीवै कुण्णनाध स्वसङ्कल्पा मुनिछायिस्वरूपस्थिति प्रवृत्तिन शेषकैकस्वभाव 

प्रकृतिपुरुष कालात कविविधविचित्रान स्तभोग्य कृवर्गभोगोपकरणभोगस्थानरूप निखिलन गदुदयविध वलयलील - अनालोचितविशेषा शेषलोकशरण्य प्रणता र्तिहर, आश्रितवात्सलै श जल धे अवनरतविदित 

निखिल भूतजातीयाधा त्म्य.सत्यकामु. सत्यसङ्कल्प नक शेतरविलक्षण- आर्थिकल्पक आपत्सख.श्रीम न्नारायण. अणुपरिमाण दे हेस्ट्रियारिविल अज्ञानावद्द स्वरूपो ... हस्वदेश शेषुस्त्वदेक नियाम्य स्वदेशधार स्वदेक शरण स्वदे कप्राप्यश्चास्त्रि" इदि पूर्वरा 

तामसंहित प्रकारेणानु स्धाय. 

“भ ^ ना सेव स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेष तैकं सेन मया स्वकीयैश्चोपकरडैन स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष, स्सर्व शेसी. स्व शेषभूतमिजं योगाख्य ज्कर्म स्वस्तॆ स्वप्रीतये स्वय 'मेद कारित 

वा"" इति सात्विकत्यागङ्कृत्वा " अनेन योगा भ्येन भगवत्कर्मणा भगवास्त्रीयतां वासुदेवः" इति योगं समाप 

## श्री-वङ्गीश-कृत-प्रातर्निर्वेद-कारिकाः 

" उतायशयनेतस्मिन्ना नीनोनिय तेन्ड्रियः त्र सनिर्विण हृ दयोव्यर्थं .व्यगतन्नयः । तापत्रयेणचा कास्त स्त्री वेणाध्यात्नि कादीना ! दाव केनाग्नि नालीथो थ्रान्युन्नि वव नेनुगः । संसारवागु रा सस्थानपु वार्डज ॥ अपश्यन्निर्ल मोसायन गामिष्वपिजन्मनु ॥ आकार्यैरतिबीभ तै ्सः क्रियमाणै विकृतैरवि / लज्जितश्च विषण्णश्चर्य मानै स्स्वकर्म 

॥ अविनीतनु ? शार्ह मनद्गुणगणाकरम् आव कार्य स्व मात्मान मचिदाद्यशुभाश्रयं दह्यमानेर्धना सज्ञोविश्नुर(विष्भु ट)न्नि पकीटकँ! अलब्धनिर्लनु 

सिष्ठन्म ध्ये मरणजन्मनो ॥ विह्वलश्च विषण्णश्च विनुृश स्वामिमान्दशां चिन्तयेत्प्रथमळ्चैन मा चरय 'त्मनः ॥ संसारचक्रमाको व्यबलिकर्त रज्जु काले नाशृष्यमा इस्य जङ्गनु स्थावरात्मनः आहो मेमहतीयाशा निष्फलाजन सन तिः । अनाराधित गोविन्द चरणाम्भोरुहद्वया! अना स्वादित सत्कर्म ज्ञानभ क्ति सुधारसा । अदृष्टान संसार सागरो कारणप्लवा॥ श्रुतिस्मृ त्युदिता शेषनदाचारपराङ्मत् । अनुपासित सद्वृद्धान्वीकृता.. सत्स मागमा ! आसम्पादित शुश्रूषागुर्वाचार्य वितृषन् । त्यक्तवर्णन माचाराभ्रष्टानै दिशवर्षसः । निजकर्मल देवादि देहाध्यसात्म भानना! तद्भावनानु गोद्भूतसुखदुःखव्यवस्थितिः सुद्भूतस्वयाधात नळो त्तमनिक्वृतिः । पशुवत्प्रकृडै रेवगुणै रधिक निर्वृताः सकर्त्मनि स्थाना त्मज्ञानाभ क्तियुतावा रा । नोद्युक्ताभक्तिहीनत्वात्तत्प्र यान्वर्चनादिषु। कर्मभिः पुण्यपापाभ्यैरविद्यापरनामभिः । धूमैरि वार्चिराग्नेयञ्ज्ञासमानृत्य देहिनः। भूमुत्वास्वक स्धाहंश ब्दा द्यैस्स्वाश्रयॆर्गुडै! । दर्शयित्वा स्वसौन्दर्यमात्म नेतिष्ठमानया। 

E 

पश्चिशाल 

प्रका 

निरस्तातीशयाह्लाद सुखभावैकलक्षणम् । सच्छाद्यस्वगुणै रेव स्वरूप स्पुरमात्मनः । गुणमय्या प्रकृत्याख्य भगवन्मायया वया । स्वसंलीनान_सजीवकृतक रानुरूपया गुणत्रयाश्रयानन विचि त्रपरिणामया । अतिदु सरय देव प्रपत्तिरहितात्मभिः ॥ प्रलोभ्य मानासतत सयैवात्य स्तनिर्वृता । अजासतीवस्व हितमू कस्वप्ना नुकारिणी निष्प नीयेनि राल म्बेनि शायेनिरपाश्रये । द्राघीयस्यशु भीमा गेयमस्य सदनत्प्रती । गच्छतो मे सहायस्य वर्धय नीमह द्भयम् । अतीतापिनदै वैपातिज्ञतीवपुरोमनुः गीताया स्वदृशं रूपं वर्तमाने पेजन्मनि तमैन सुमहान्कालो गतः क्ष णइवाल्पक ॥ अलब्धसुखसंस्पर्श मकृताघाघनिष्कृति । विनै वहरि पादार्चामहा पश्यत्पनमे ॥ किट्करिसा्यूमिपदयोर्नि पतिस्वामिक व्यनु । दु स्तरामद शामे ताट्क थयिप्यामिकस्यवा! " 

" 

इत्यतीतं कालो व्यर्थइतिनिर्विष्लो भूत्वा, 

1 

"इ निर्विद्य तदनु सृतिमालम्ब्य सात्विकं! विधूय चेमन्नि र्वे दंसर्वकार्यावसादकम् उद्धरिष्यशास्वमातानमं सम्भवसाग रे पुनर्निश्चिमुया देवं स्थिरधीः स्वार्थसिद्धये ॥ गतमेनगतज्ञन्म 

कानुकत्र प्रतिक्रिया प्रवहत्ये वहिज ले सीतु कार्यो विजावलो इदान्बी रु 'मतावच्छक्यज्ञालेक तेलिलि । मया ऒत्महित कामेन बिभ्य ताभवसाग रात् इतडिक्वमहस्तव द्यावज्जीवं श्रेयश्रियः पदयोरर्चन ज्कर्तुं यतनू सस्समाहितः॥ अभिगछ्छवरिमात वश्चान्द्रव्या णिचार्जयः । अश्चयंश्चततो देव नतो मन्हा पन्न वी॥ ध्यायन्न विपर न्देन क्का लेषू केषुपश्चानु ।वर्तमानस्सदावैन स्पर्चिका लिकवर्ण ना॥ स्वार्जितैर्गद्धपुष्पाद्यैळ्ळुभैळ्ळ क्त्यनुरूपत आराध यम्हरिषक्त्या गमयिष्यामि वानरान्" 

इति सात्विकधृतिमनलय्बेत. 

1 

## अभिगमन-प्रकरणम् 

"कृतज्ञ्छ करिष्यामि भगवन्नि त्येन भगवत्प्रत्यर्धेन महाविभू तिदातुरात्म्य भगवद्वासु देव पादारि विन्दार नेनु अभिग मनेन भगव त्कर्मणा भगवस्त्रं वानु देवमर्चयिष्यामि' इति सङ्कल्स्य 

"भगव तोबलेन भगवतो वी र्येण भगवत स्तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतः कर्त्म करिष्यामि भगनतो वासुदेवस्य" इति बलम स्त्रमनु स्थाय... "भगवानेव स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेष तैकर सेन मया सक्वीयैश्चोपकरणै स्स्वाराधनै प्रयोजनाय परमपुरुष स्सर्व शेष स्व शेषभूतमिदमभिगम नाख्य ङ्कर्म स्वपै स्वस्तीतये स्वयमेन कार यति इति सात्वक त्यागङ्क्भत्वा - " एतत्कि याविरोधीनि प्राचीनान्यडु भानिमे । कराण्यवनान्य च्चे व्यान्य नादीन्यशञ्चिनिच स्वयैवकृपया देवू विनाश्यासन नोरथा पूरयत्वितिनि 

मार्थ्यमु मेळमु . दीर येत् "Iइति करिष्यमाण कै अर्य प्रतिबद्धक निवृत्तिं समार्थ्य. ''त्व य्याराधनगामोजियं व्रतष्टारितुमिच्छति । सब्किल्पसिद्ध्यिभगऐन्पू दयास्यमनोरथा! "! इति म स्त्रेण कैर्यपरिपूर्तिं समार्थ्य - “अस्मद्देशिक मस्मदीय परमाचार्यान शेषान्गुरू श्रीमल्लक्ष्मी णयो गिवृद्दिपमहापूर्णा मुनिं यमुनम् । रामम्पद्म निलोचनम्मुनि नरन्नाधं शर द्वेषणं सेनेशं श्रीयमिन्दिरासहचर न्नारायणं नं श्रीये इति स्वाचार्य प्रभृति भगवत्पर्य गुरुपरन्पुरा प्रपदन पूर्वक न्भुगनन्दत्प्रपद्य."सव्यम्पादत्प्रसार्य श्रीत दुरित हरन्द क्षीणक्कु इ्चयित्वा जानुन्याधाय सव्येतरमितर भुजन्ना भोगे निधा य । पश्चाद्भाहुद्वयेन प्रतिभटशमने धारयगा शच'के जीवी भूषादि ष्टोरिनयकु जगतां शर्म वैकुण्णनाधः " इति ध्यात्वा ! 

पश्चि कालप्रकाशे 

“ॐ वासुदेवाय ननुः ॐ सब्कर्षणाय नमः ॐ प्रद्यु न्नूय ननुः ॐ अनिरुद्धाय नमः" इति व्यूहनाम चतुष्टयं 

" ॐ केशवाय नचुः. ॐ नारायणाय नमः ॐ माध वायनमः-ॐ गोविन्दाय न नु ः ॐ विष्णवे नमः ॐ मधुसूदनाय ननुः ॐ त्रिविक्रमाय नमः ॐ वामनाय नमः ॐ श्रीधराय ननुः ॐ हृषीकेशाय नमः ॐ पद्मनाभाय नमः ॐ दामोद राय नमः".इति द्वादश व्यूहनामानि सज्कीर्त्य. " ॐ मत्स्याय नमः ॐ कूर्माय नमः ॐ वराहाय नमः ॐ नारसिहायनमः ॐ वामनाय नमः ॐ परशुरामाय नमः ॐ श्रीरामाय समः-ॐ बलरामाय नमः ॐ कृष्णाय नमः ॐ कल्कि नेननुः " इति दशावतारनामानि च सज्कीर्त्य ! 

3 

"ॐ श्रीं श्रियैनमः ॐ भूं भूम्यै नमः ॐ नी नीळा यैनमः".इति देव्यादिना मान्यपि सज्कीर्य "सत्सद्गद्भवनिस्पृहाणि गुगुमुखा चीकन्स्ट्रुपद्यात्म नान्फ्रारब्धकरिभुज्यकर शकलत्प्रणीण कर्ताप्तरण व्यासा देव निरङ्कु शेश्वरदया निर्लननू 

यान्वयो हा र्दानुग्रहलब्धनु ध्यधनुनिद्वाराद्भहिर्निर्गत मुळ्लो ऒर्चिद्दि पूर्वप ओ वरुदक्षा साब्दना तांशुम विद्युद्वरु गॆस्त्रधातृ महितस्सी नू ससिद्ध्वाप्लुकः ! श्रीनै कुणमु पेत्य नित्यमजड नव्मीस्पर ब्रह्मणस्सायु ज्यंसमवाप्यनन्दतिसनु 

नेनैव धन्यः पुन प्रातर्नि त्यानुस स्धय म्परमार्थमुमुक्षुभिः । द्वयेन सङ्क्षिप्तं सुव्यक्तं वरदो ब्रवीत् " इति श्लोकद्वयं सज्कीर्त्य. पूर्वाचार्य प्रणीत स्तोत्ररत्न दयाशतक मुकुन्दमाला वेङ्कटेश सुप्रभाताभीति स्तव दशावतार स्तोत्रादीनि स्तोत्राण्यपि शृण्वतामनि हर्ष जन केनोच्चैन्स्व रेण पक्कीर्त्य तत्कालोचितद्वयादि मस्त्रनुच्चरण, अवका 

शेसति पश्चि मयामक_र्तव्यं वेदाभ्यासं कुर्यात्. 

3 

## मल-मूत्रोत्सर्जन-विधिः, 

निर्भक्त 

ततस्सद्ध्यायामासन्नायां “सद्धातृ त्वेन सर्वेसं सद्ध्या" इति परिकीर्तितम्भुगवन्तमुपासिक्यु गमिषु॥ श्रीहरि रि रिरिति कीर्तय शयनादुतायि." ओन्ननु॥ ॥ श्री तिधराय " इति मस्त्रेण क्षितिधरमहा 

मः, " वराहनुमुध्याय वामपादम्भुमाविन्यस्य - "नमो सुप्रिय दत्तायैतुभ्य स्थविनमुद्धत्वमाता सर्वलोकानामादस्पर्शं क्षनुस्वमे” । इति भुसत्प्रुपद्य पदक्रमान्कुर्व९, "विष्णो- क्र मोस्यभिमात्रि हागाय श्रेण छन्द सावृध्धिनी 

नुनुवि स्सयन्द्विषोविष्णोः ग्रमोस्यभिश प्ति हात्रैष्टुभेन छनसा सरीक्ष म नुवि क्रमेनिभ = _क्तस्सयन्द्विÈविष्णोः श्री मोस्य रातीयतो हस्त जाग तेन्ल छन्दसादिनमुनुनि'मे निर्भ कस्सय द्विषाविष्णोः क्रमोनीशत्रू यतो हस्तानुष्टुभेन छन्दसादिशो नुविग्रमे निर्ब कस्सयद्ध्याप्य" इति पा देन्ड्रियाधिपै वतं, त्रिविक्रमं, ध्याये 

नुलमूत्रोत्सर्जन 

05 

44 

SKRIT 

VIDYA 

TIRUPATI. 

REETHA 

ततस्स्ना रियलिला वत दर्भ वस्त्रादिदृष्टा दृष्टार्थं स्नानोपकरणं सर्वं समृृत्य.तनु स्तिरोहितदुष्टजनु 

पलायनार्थं पै इनदड्डु वद्दृह्य निर्गममार्गं स्चल्य, 

केशवमुनु न्यायं, सक्कीर्तयक्, गृहान्नि र्गत्य.विशुद्ध दे श्रेनिकी प्त स्नानोपकरण, स्वाश्रमादिभ्योनै रृत्यान्डि शिद्वि तेषुपात पमि ताम्भुवमतिक्रम्य क्रिमिकीटाद्य दूषिता, आखु 

Q22:457 

NII 

पश्चि कालप्रकाश्, अभिगमन प्रकरण 

तरियेण 

, कृष्ण, हलो ज्ञात, कूलस्थ, शर्करा मेध्यनंयुक्त, पर शौचशिष्ट, ऊष र, वल्मीक, जल मध्यस्थ, स्वगृहस्थित, सिकता, पांसु, कर्दमव्यतिरिक्ता नृगसृङ्गृह्य, शौचस्थले, यत्र क्वचिद्वा निधाय सस्त्य क्तपादुक स्व,सुदूरङ्गत्वा, त्रिकरध्वनिष्कृत्वा उत्तरीयेण शिरः प्रावृत्य निनी कन्स्ट्रुहमात्रन्दषीणक र्ले आवेद्य घ्राणमा व्य प्रच्छाद्य, आयाजी यैळ्ळुप्कै नृणैः पडै शार्वाभूमिमाच्छाद्य- दीनावस्थ्ययोश्चोदम्मुखः, रात्रि दक्षिणामुख, मनादि नियम युक्तः, देवालय, नदी, गो, ब्राह्मण, अग्नि, सूर्य, चन्द्र, नक्ष वाय्वश्वत्थाद्यसभीमुख, आराम, उद्यान, तुलसीवन, सस्य, श्मशा न, ऊषर, वल्मीक, गिरि, दुर्ग, गर्त, क्षेत्र, खलाध्वा मेध्यनिकराच्छाया; गुल्म, चत्वर, वारि, कृष्ण, गोष्ठ, वृक्ष, मूल, दर्भमूल, तटा शाब्धि, ननीतट, गोमय, यद्ध कौला, शाद्वल गृहान्किण, साहणरर्ध्र, कीटादिज नु देशव्यतिरि केगो, स्त्री, द्विज, देवालयानामनन्नि धौ, वानुह स्तेन 'महसङ्गृहीत्वा, विज्ञाते परित्यजेत् - चिरकाल स्तोत्रनलिप्लैत् स्वनु लन्नप श्येत् . न सिष्ठी वेल् नोच्छ्वनेत्. आर्द्रवासना मलमूत्रे न विसृजेत् - अयाज्ञो यकाष्ट्रादि ना पुरीष लेपं वामहस्तेन निभर्षयेत् . 

त्र, 

## शौच-विधिः

दक्षि णेन हस्तेन पूर्वस्थापितामृदङ्गृहीत्वा शौचस्थलं त्वा गुवलिङ्गपादह स्तोशौचार्थं, पूर्वस्थापितां, तदास्थापितां वा मृदः्चतुर्धा विभज्य-स्थापयित्वा उदत्तु खः परिचार केशोद्धृतजल 

प्र क्षेपपूर्वकं शौचङ्कु. र्यात् उदृततोयाभावे, तटाकादौ शौच स्कुर्यात् नदीषु भगव तीर्धेषु च सकदानिच्छाचङ्कु र्याक् लेटा काजा बाह्यनुृत्तिकां, नाह रेत्. आकूर्परादामणि बद्धाद्वा जलाशौचविधि. 

स्मृदमाहृत्य शोधिते तीरेनिखीष्य. जलस्यारत्निमात्रात्परतः स्थले स्थित्वादि वासन्ध्य योळ्चेदम्म खः, रात्रे दक्षिणामुख, सव्यङ्करनुस्त र्जानु इतरङ्करमृहिर्जानुकृत्वा मृदन्द& इक रेणगृहीत्वा वॆनुक रेषी स्वा गुदम्मेहनश्चि विशोध येत् . मूत्रपुरीष योर्युग वत्प्रन्न त्ता पुरीषन्या प्रथनुम्. क्रमेण प्रवृत्ता, यथाक्रमं शौचङ्कु र्यात्. आत्र विद्युत्रयोस्साहित्येषण ृत्तिकाभिर्मूत्र शौचक्क र्यात् पश्चि दशभिर्द्वादशभिर्वा गुद शौचनु. र्यात् गुज लीज्ञाव्यतर शौचानन्तरं, पभिषड्भिर्वानुृत्तिकाभिर्वामहस्तं, प्रकाश्य अनन्तर मस्य शौचनु 

र्यात् -मूत्रशौचे, आर्द्रनुल कमात्रामृत्तिका. गुदशौचे प्रथ ममृत्तिशास्त्रसृतिनू त्रा, द्वितीया तृतीया छ, तदर्धपरिमाणा. इत रास्तु आर्धानुलक द्विगुणा तत्समाना. सर्वत्र गुड लिङ्ग शौचेषु प्रति मृत्तिकं, अ स्तरा स्तरा वामहस्तं, मृज्जलाध्या वारयेत्. यावन्मृल्ले पोना पै ति रावद्द लेन पाणिना आपोदयाऒकट्याणा मलसमृद्धशक्कायां न समृत्तिका चेयाम् उत्थाय नामङ्क रद्द शभिः, सादौ प्रत्येकं सप्तभि, संहतकळा दशभिः सप्तभिर्वा शोधये त्.मूत्रमात्र प्रनृत्ता पर्चालि 

स्त्रीभिर्वा मृत्तिकाभिर्लिङ्ग चङ्कु 'र्यात् वामहस्ते पश्चि, हस्तयो स्त्रीसोमृदो देयाः. ततोनखगो धनङ्कृत्वा शौच देशत्प्रळयेत्. अज्ञानतळ्ळुक्लोत्सर्गेतु मूत्र शौचाद्द्विगुणम्, - इदमहश्शौचम् आहश्ळौचावडयारात्राव धम्;पथिपादः . स्त्री णानर्धम्. ब्रह्मचारिणोद्विगुणम्. वानप्रस्थय्य श्चतुर्गुणं यधाशक्त्यातुरन्य. एवं, धर्म शास्त्राड्यु कव्ववर्णाश्रमा वस्थाद्यनु गुणदृष्टादृष्टार्थ नुृत्स्य वर्ण परिमाणादि नियमनत् गन लेप,यक रमुर्म, धारहितं शाचङ्कु र्यात् अन्यतोग त्वाक रा पादौ प्रळ्य. 

आनीनोनामभागे मूतो त्स र्लेचतुरस्धद्वा, पुरी 

• 

पश्चिकाल प्रकाशे अभिगमन प्रकरण 

पेष्टा द्वादश ना गड्डूपा कृत्वा-उपवीती. मूडोत्सर्ग्लो द्विरा चामेत् .उभयोत्सगे त्रिराचामेज्.. 

## आचमन-विधिः

20 

शुजौ जी शी कुक्कुटासनसंस्थितः, बाहुद्वयं, जाव्वप्त रेकृ श्वासम्मख उदम्म लोवा वाग्यत . दक्षिणहस्ततलं, गोकर्णाकार ङ्कृत्वा नानुहस्तेन बलं स्पृशा, देवतीर्थेन "माषनु ग्नज्जल नूचाय_"ॐ अच्युताय नमः" " ॐ अनन्तायनमः" "ॐ गो विन्दायननुः" इति निश्शब्दं हृदयङ्गमं प्रतिमस्त्रं + (ब्रह्मती देव विजेत्" अब्दुन्दमू लेनि अपस्स्पृष्ट्वा ओष्ठद्वयं द्विः परिमृज्य तदङ्गुष्ठमूलं, पुनः प्रळ्य. अङ्गुष्ठा गेण "ॐ केशवायनमः" इति दक्षिण कपोलम्, 'ॐ नारायणायनमः" इति नामक पोलम्. सामि नामिकया, "ॐ माधवायनमः" इति दक्षिण नेत्रम्, "ॐ गोविन्दा यनमः इति वाम नेत्रम्. साब्लिष्टतर्जन्या, “ॐ विष्णवेनमः" इति दक्षि णनासिकाम्, "ॐ मधुसूदनायनमः ' इति वामनासि 

शां साल्गुन्दक निष्क्रिकया,"ॐ त्रिविक्रमायनमः" इति दक्षिण श्रोत्रम्, "ॐ वाम नायनमः।"इति वामश्रीत्रिं साल्गुव मध्यमया, "ॐ श्रीधराय नमः" इति दक्षिण भुजमूलम्, "ॐ हृषी केशायनमः" इति पॊनु भुजमूलम्. केवलाट्लु प्ले.न "ॐ पद्मनाभायनमः" इति नाभिं त लेन हृदयश्चि संहताभिस्सर्वाज बि, "ॐ दामोदरायनमः" इति मूर्धानश्चा 

प्रत्यङ्गमुदळ स्पर्शपूर्वकं स्पृशेत्. 

na 

! अङ्गुष्टंविना पर्वाहमण्णु नाम श्रेण, पातलनु ध्य यो' प्रखातिस्यामू लेनि 

## दन्त-धावन-विधिः

ი 

पादौ प्रदेश्य.द्विराचम्य - वस्त्र प्रावृतशिरा, प्राङुकोवा पूर्वोत्तरदिग्भागाभिमुखोवा, कुक्कुटासनसंस्थितः अस्तर्णानु करः शा ल्मलि, अश्वत्थ, कोविदार, शमि, क्रमुक, सालाश्, मोचा, कार्पास्, कुळ, नारिकेळ, विभीतक, दर्भा वर्णयित्वा आर्क, व्यग्रोध, खदिर, कर ज्जमूल, ककुभमूल, आसामार्ग. निन्बु, जन्ब्वूनु, वीरयुक्त कण्ण कयु क्त शाष्ठानामन्यतमद न्तकाष्टानि, सोडशाङ्गुलदीर्घाणि द्वादशा ब्लुलानि ना वक्रग्रन्धरहितानि, कनिष्ठिकाग्रपत्सूलानि "आयुर्बलं य शोवर्च! प्रजाम्प शंवसूनिच ब्रह्मप्रज्ञाश्च मेधाश्च त्वन्नो देहि वसस्स ते" इति न स्त्रीणाभिमन्त गृहीत्वा, प्रशाश्य, “द स्तभावनम स्त्रस्य मार्कडेयऋषिः अनुष्टुप्छन्दः, न वस्पति देवता" इति शिरोजह्वा हृद येषुन्यस्य. “दस्तधावने विनियोगः" इत्युक्त्वा तेनै ननु स्त्रीण द प्रधाननक्कु र्यात् - काष्ठला भेत तत्परानि तृणं वागृष्णायात्. वामभागाधो देश मारभ्य प्रादक्षि ण्येन दस्तधावनं, आह्वानि रेखपश्चि कुर्यात् . द स्त काष्ठमु ळ्य. वैदृत्यां शुद्धदेशे निरस्य सोड ग स्थूपाकृत्वा प्रतिपत्सर्वमस्ती चतुर्द श्येकादश्यष्टमीमु त्रिजन्मसु च का से नदस्तभावनन्न कुर्यात् एकादश्यमावास्ययोस्तु जम्बू, प्ल स् नुपर्ला न्येव गृष्णायात् - नान्यत् - श्राद्धदि नीतै रपिन कुर्यात् तृणपर्णादी नामष्य भावे, द्वादश गड्डू साल् कुर्यात्. गोष्ठि, देवालये सद्यां, श्मशाने,शञ्चिनले, सलिले, यज्ञ शालायां, दन्तधावनं न कु र्यात्. गण्णूषकाले तर्जन्यादन्तशोधनं न कुर्यात् तत्तोयज्न न पिजेत्-द्विराचामेत्. 

पश्चिकालप्रशाशे अभिगमन प्रकरण 

## भगवच्-छास्त्रोक्त-स्नान-विधिः

तशोभ गन द्भागवताधिष्ठित नीरङ्गत्वा. तीरं संशोध्य. मृद्वा रिभिस्सुप्रक्षाळितपाणिपादः, समाचम्य. प्राङ्मुख उदङ्मुखोवा आसीनः, पवित्रपाणि त्रि प्राणानायम्य. 

प्राणायानुविधिः ——-कनिष्ठनामिकाभ्यां नामनासिकां रु द्ध्वा.दषीणनासया सस्थं वायुं तूस्लीं बहर्विसृज्य- अङ्गु पेन दक्षिणनासिकां सम्यग्रुद्ध्वा वामनावया वायु मापूर्य, अब्दुली भिस्ताभि रेप नासिकाद्वयं रुद्धा. ओष्ठाध्या मास्यम्बुद्ध्वा दृष्टी सम्य ग्नेमिल्य नूनमाचर, हृत्पङ्कजे श्रियः पतिन्याय, "ॐ भूः, ॐ भुवः, ओग् ंसुवः, ओम्महुः, ॐजनः ॐतपः, ओग्ं सत्यम् ॐत्सवितुर्व देशयं भर्गो देवस्यधीमहि, धियोयोनः प्रचोद याक्',ओमापोज्योतीरसोऒ वृत्तं बह्म भूर्भुवस्सुवरोम्"इति प्रणव सहितस 

प्त व्याहृति सहितां विप्रणवाङ्गाय श्री पशिरस्कां तर्म नसाजत्वा.दक्षिणनापया वायुं शनैश्शनै र्विसृजेत्. 

आस्टैलिम्बद्ध्वा "आस द्गुरुभ्योनमः" इति गुरुपरम्परास्मरण पूर्वकं 'श्रीमा स्वेच्चु..टनाधार्य, कवितार्किक केसरी ने वार्ताचार्य व्यमी सन्निधत्तां सदा हृदि गुरुळ्य सद्गुरुभ्यश्च नमो वाक नु धीनु हे ! नृणीनु हेच तत्राद्यादमृती जगतामृती। श्रीमन्न भीष्टवरद त्वामस्मि शरणद्गरः ॥ स्व शेषभूतेन नया स्वीयैस्सर्वपरि छ्छडै ः । विधातुऱतमा शानन्दनः प्रक्रमते स्वयम् । शुक्लामृ रधरं विष्णुं शशिवर्ण ब्चतुर्भुजम् ॥ प्रसन्न वदनद्ध्यायेत्सर्ववि घ्नोपशा न्तये॥ यस्य द्विरदव कादा पारिषद्याः परश्शतम् । विघ्नन्निन्नु नि 

इततंविष्व क्सेनस्तमाश्रये हरिनोमत् "इत्युक्त्वादक्षि 

णजानूप 

Q 

आयन, ऋतु, नूस, तिथि, वारादिक मुक्त्वा अस्यां, शुभतिधौ, 

श्रीभगवदा ज्ञ या,भगवत्प्रत्यर्थं,कर्मण्य सिद्ध्यर्थं, आस्ति तीरे, अस्यां वद्यां व्या प्रातस्स्नान महङ्करि स्ये" इति सङ्कल्प्य." कृतज्ञ्छकरिष्यामि भ गनन्नि त्येन भगवत्प्र त्य र्धेन महाविभूतिचतुरात्म्य भगवद्वानु 'देवसाधारविन्दार नेन प्रातस्स्नानाथ्येन भगवत्कर्मणा भगनवस्तंवा सुदेश मर्चयिष्यामि "इति सङ्कल्प्य “भगनतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवत् 

स्टेजसाभगवतः कर्मणाभगवतः कर्त करिष्यामि भगवतो वासु देव स्य”इति बलमस्त्रमनुसकाय, "भगवानेन स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्र वृत्ति स्व शेष तैकर सेन मयास्वकीयश्चोपकरणै स्स्वाराधनैकप्रयो जनाय 

पर नु पुरुषुस्सर्व शेषी, स्व शेषभूतमीद स्पूतस्स्ना नाख्यज्कि र्म स्वसैनि प्रीति ये स्वयमेन कारयति " इति सात्विकत्यागङ्कृत्वा “सनुस्तजगदाधार शब्धाचक्रगदाधर देहि देव ममानुज्ञां युम्म तीर्थ नि षेवले” “रघुवीर पद न्यासपवित्रीकृत पॊंस वेदक कण्णळिक श्छेदहेतने नेत नेनम॥विगा "हेयामुन स्तीर्णं साधुलृन्दाव नस्थितम् । नीर सजिह्मग यत्रिकृष्णःकृतादरणविगा हे तीर्थ बहुळं शीतळाङ्गुगुन नतिम्. श्रीनिवासदया म्भोधिपरीवाहपरमु रां कृषेकृत जगद्धिते कृपणज नुचिन्तामणे रमासहचरं तो रघुडु रीणयन्त्या त्वया॥व्यभज्य तिसरित्पतिस्सकृद वेडगा त्म णात्प्रकृष्ण बहुपातन प्रशम हेतुना सीतुना ! तेवारकमुल तिरुमणातनिकन्दु रैयुं, नानाडु कन्दवर् वैयत्तिरुप्पडंवङ्ञरुम, क्का नारिमयमुं कङ्गै युं काविरियुं कडलुं, नानानगरमु नाळमुस्कुडियनन्नि लमे” इति यथास दायमुक्त्वाध्यात्वा. “वीर्यायास्त्राय फट् ” इत्यस्त्रम स्त्रीणाभि 

स्पर्शे 

OL 

पश्चिशाल प्रका शे अभिगमन प्रकरण 

. 

नुृष्ट काष्टादिना मूलकु स्त्रीण शुद्धदेशान्मृड मादाय- न्यू नाधिक भागेन द्विधा विभज्य, न्यूनम्भागं, तीरे निधाय अभ्युत्य आधि केन भागेन देहं सर्वतः प्रणाळ्य. त्रिर्नि मट्टो ्य तीर्य- आसीन आचन्यु. भगन नद्ध्यायः", मूलकु 

स्त्रीण पश्चिमि शतिकृत आवर्तितेन प्राणा यामत्रयङ्कृत्वा - अन्यं मृद्भागमादाय दक्षिणपाणिना नानुपाणितलस्य आ मध्ये अने च त्रिधा कृत्वा - पृथक्पृथक्स म्रोक्ष्य - मूलनु स्त्रीणाभिमुक्त्र्य. आदिनुभागेन मूलनुस्त्री णा ऒक वाह यिष्यमाण गर्दाया। पीकनु सर्वारिणि कल्पयित्वा मध्यनु भागेन विदिशः, दिशश्च, ऊर्ध्वं, अधराश्च बद्ध्वा. साल्गुव तर्ज न्यास्त्रम स्त्रीण स्नानविघ्नकरान्नि रस्य अस्तिम भागेर पाणिभ्यां, मूलनु स्त्रीण स्वराश्रममुलिय्य जलत्प्रुविश्य सक्कल्पितवीळि " आवाहयामित्वान्दे विस्नानार्धमिहसुन्दरि । एहिगळ्ले समस्तुभ्यं सर्वतीर्थ समन्विते " इत्युद कालिना गमा ना ह्य, उद काक्टैलिन दाय . " विष्णुवानु दाङुपनख प्रोतो ऎनिस्सृते । तद्भक्ति विन्नुचू सात्त्वग्गि क्लेमा माचयैनसः " इत्यर्थं ्यन्दत्वा उदक्यालिकदा य . मूलनु _स्त्रीण स_प्रत्यभिमन स्वमूर्ध्नि निश्चेत् पीन स्त्रीः पश्चिकृत्वः, सप्तकृत्वोवा आसिच्य दशेन पाणिना जलनू, दाय - त्रिः पच्चिकृत्वोवा मूलनु स्त्रीणाभिमु स्त्र्य वीत्वा आच न्यु - मूलनु स्त्रीण स्वात्मानम्रोद्य परिषि च्य. तीर्थे निनुन्नो भग वत्पादारविद्द विद्य पशिरस्क, यावच्छक्ति मूलनु 

स्त्रज्जाबित्वा - आ दित्यमण्डला स्तस्थं, हरिब्ध्यात्वा अभिविद्य - उत्तर्य - दक्षिणपादज्जा ले वामपादं स्थले च निधाय आननोद्विराचम्य तीरस्थस्स९, "श्रीमा स्वेङ्कटनाधार्य, कवितार्किक केसरी । वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निध त्तां सदा हृदि । सश्चिन्तयेद्भगवत श्चरणार विद्धं वज्राङ्कुशध्वज 

भगवच्छास्त्रो कस्नानविधिः. 

सरोरुहलाख्यनाथ्यम् । उत्तुङ्गर रविलसन्नखचक्रवाळज्योत्स्ना राहत महद्धृद याद्ध कारम् । यच्छाचनिस्स ृत सरित्प्रवकोद केन ती ज्ञान मूर्ध्नि वि धृतेन शिवळ्ळि पू.. भूत् ! ध्यातुर सळ्ळनुल शै लनि सृष्टव जस्ध्या येच्चि रम्भगवतश्चरणारविन्दम् । ध्येयं सदा परिभव घ्न मभीष्टदोह स्तीरास्पदं शिवविरिणिनुतं शरण्यम् । भक्तार्तिह त्प्रणतपाल भवाब्धिपोतं वन्दे महापुरुषु ते चरणारविन्दम् । त्य क्त्वा सुदुस्त्यजनु रेप्सित राज्यलक्ष्मि वर्मि आर्यवचसा यदगादर ण्यम् । मायामृगन्दयिते येप्सित मन्वधा वद्वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् । स्वपुरुषनु भिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः कील क स्य कर्णमूले । परिहर मधुसूदन प्रपन्ना प्रभुरहमस्य नृ गॊन्न वैष्णवानाम् । ये कण्णलग्न तुलसी नळिनाक्षमाला यॆ बा पाुमूलपरिचिन्हित शब्धचक्राः । ये ना ललाटफलके लसदूर्ध्वपु क्रॊस्ते वैष्णवा भुवनमाशु पवित्रयन्ति कनुलनयन वासु देव विष्णा धरणिधराच्युत शब्ध चक्रपाणे । भन शरणमितीरयन्ति ये वै त्यज भट दूरत रेण तावपापा। रामादयिते रङ्गभूरमण कृष्ण विष्ण हरे त्रिविक्रम जनार्धन त्रियुगनाध नारायण इतीन शुभ दानि यः पठति नामधेयानि तेन तस्य यमवश्य तानरक पातिभीति कुतः ॥ अन्येशाना त्वमनि जगतस्संश्रय स्त्री मुकुन्दं लक्ष्मीः पद्मा जलधितवया विष्णुपल्नीन्दि चेति यन्नाननि श्रुतिपरि पणा न्येवमाव र्तयन्तो नावर्त दुरितपनन पेरिते जन्म चक्रे । यज्ञेशाच्युत गोविन्द माधवानस्ते केशव कृष्ण विष्णा हृषीकेश वासुदेव समो स्तुवे ! ननुः परमकल्याण नमस्ते विश्वमङ्गळ वासुदेवाय शा स्त्रीय यदू नाम्पतये नमः" इतियथासत्प्रदाय वन्द 

3 

मन 

" 

1 

प्चकाल प्रकाशे अभिगमन प्रकरण 

-धानः न स्त्र खण्णन्वयेन प्रत्येशं शिरो ऒङ्गल सन्भुज्य " ॐ भूर्भु वस्सुवः, शुची वूहव्या मरुत्तळ्ळुचीनां, तुदि हीनोम्यध ्वरग शुचिध्य, ऋलेन नत्यमृत्ति सापरियन्, कञ्चिजनावश्शुचयः पान का" इति मस्त्राभ्यां कुष्क? नानिकि प्रोत्य -" देवस्यत्वा सवितु हन वे.श्विनो र्भाहुख्य म्पूष्लोहस्ताभ्या नूद जी". इत्यादाय. " उदुत्यज्ञात वेदस देवं वहन्ति केतवः - दृ शेविश्वाय सूर्यम् इत्यादित्याय दर्शयित्वा " अवधूत्वं रक्ष्को वधूता आरा तयँ ” इत्यवधूनु . " अनह स्ती वितन्वाना, कुर्वाणा चीरमात्म न, वासाग् ंस्लिमम गावश्च, अन्नपानेच सर्वदा, ततोमेश्रिय मानह " इत्युच्चार्य . उत्तरीयेण शिरस्संवेष्ट्य उपवीतं, निवी तं, कर्ले निधाय . शानीनस्धृत्वा जट्टे मृज्जलाभ्यां संशोध्य : स्ता प्रकाश्य वस्त्रमुत्तरी यं कृत्वा, उपवीती. ऊरू प्रकाश्य सादा प्रणाश्य द्विराचम्य. प्राणानायम्य " श्रीभगवदाज्ञ याभगवत्प्रत्यर्थं म स्त्रस्नानङ्करि ष्ये" इति स्कल्प्य - “ॐ आ पोहिष्टामयोभुवः" इक पादयो, "ॐ तान ऊर्जे दधातन " इ लि मूर्ध्नि, “ॐ नु हेरगायदडसे " इति हृदये, “ ॐ यो वश्शिवतमोरसः " इ9 मूर्ध्नि, " ॐतस्य भाजयतेहनः " इति हृदये, "ॐ उशतीरिननू तरः" इति पादयोः, "ॐ तस्मातर ङ्गमामनः ” इति हृदये, “ ॐयस्य क्षयाय जिन्वथ " इति पा दयोः, “ ॐ आपोदैवयथाचनः " इति मूर्ध्नि, प्रोडयेत् . 

" 

F 

## धर्म-शास्त्रोक्त-स्नान-विधिः

"खस्थितम्पुण्ण रीकाक्षम्म स्त्रीमूर्तिं हरिं स्मरेत् अवन्ता दित्यसङ्काशं वासु देवश्चातुर्भुजम् । शब्ध चक्र गदापद्म धारिणं नन मालिनम् । केयूरहारिणं देशं सुवर्ण मकुटोज्वलम् ॥ ध्वजवज्रा ङ्कु. कालव्य पादपद्मं सुनिर्मलम् । तत्सादाङ्गुष्ठ जाङ्गकॊन्नि पत स्त्रीं स्वमूर्धनि । चि न्त येद्य्रह्मर 

स्धण प्रविश स्त्री स्वकास्तनुम् । तया सम्औळ येत्सर्वन्बूह्यमाभ्य स्तरम्मलं तक्षणाद्विरजा मर्यो जाय ते स्फटिकोपमः " इति ध्यायेत् इदमेन मानसिक स्नानम्. स्नानवस्त्रमनि स्पीड्य स्वसार्श्वे नि सेत् स पुरतः 

धर्मशास्त्रोक्तस्नानविधिः. 

अभ धर्मशास्त्रोक्त स्नानविधिः प्रसक्गाल्लिख्यते मृद्वारि भिस्सु प्रक्षाळित पाणिपादः, समाचन्यु - प्राङ्मुखउदङ्मुलोवा आसीनः, पवि त्रपाणिः प्राणानायम्य अज्जलिम्बुध्वा " आस्मद्गुरुभ्योनमुः " इति गुरुपरम रास्मरण पूर्वकं, "श्रीमान्वेष्कट नाध्याः कविता र्किक केसरी । वेदान्ताचान्य नर्योमे सन्निधत्तां पदा हृदि गुरुळ्य सद्गुरु भ्यश्च नमो वाकनु धीमहे । वृणीमहेच तत्राज्याद मृती जगतान्पु श्री । श्रीमन्नभीष्टवरद त्वानस्ति शरणब्दतः स्व शेष भूतेन ममा स्वीयै स्सर्वपरिच्छदैः । विधातुमात माता वन्दे व प्रक्रम णे स्वयम् । शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्ण इ्चतुभुका 

जम्! प्रसन्नवदनद्ध्यायेत्सर्वनि घ्नोपशान्तये॥ यस्य द्विरदन स्त्राद्याः सा रिषद्याः परश्शतम् । विघ्नन्निघ्नन्ति सततं विष्वक्सेनन्त माश्रयेः हरिगो स्तत् " दक्षिणनूपरि दक्षिणोत्तरौ पाणी कृत्वा," श्री गोविन्द गोविन्द गोविन्द" इत्यारभ्यतत्तद्वर्ष, आयन, ऋतु, मास, तिथि, वारादिक मुक्त्वा,"अस्यां शुभतिधौ श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रत्य 

1 

पश्चिकाल प्रकाश् अभिगमनप्रकरण 

र्थं, कर्मण्यता सिद्ध्यर्थं, अस्मिक तीर्थ, अस्यां विद्यां ना, प्रात स्स्नान महङ्करि स्ये" इति स्कल्प्य "कृतज्ञ्छकरिष्यामि भगव न्नि त्येन भगवत्प्रत्य र्थेन महाविभूतिचातुरात्म्य भगवद्वानुदे प पादारविन्दार्चनेन प्रातस्स्नानाथ्येन भगवत्कर्मणा भगवनं. वानु देवमर्चयिप्यामि" इति सङ्कल्प्य "भगवतो बलेनभगवतो वीर्येण भगवत स्तेजसा भगवतः कर्मणाभगवतः कर्मकरिष्यामि भग नतो वाम देवस्य" इति बलनु स्त्रमनुसकाय, “भगवानेव स्वनि यान्यु स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेष तैकरसेन मयास्वकीयैळ्चोप करणै स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष स्सर्व शेष स्व शेष भूत मिद नूतस्स्ना नाख्य वर्म स्वसैस्व 

क्रीक ये स्वयमेव कार यति " इति सात्विक त्यागङ्कृत्वा "समस्तजगदाधारशङ्ञ चक्रगदा धर॥ देहि देव ममानुज्ञं युव तीरनि सेवणे ॥ रघुवीर पद न्या सबवित्री कृत सांस वेदशकण्णशिर श्भेद हेतने नेतने नमः " इति भग वस्तनुनु ज्ञाप्य . जलत्प्रुविश्य - हरिर्हरिरिति त्रिर्नि मज्ज्य - " उदु त्तमं वरुणसाश नु सदवाधनं विमध्य मग्गांश्रथाय ! अथाव यणादित्य प्र्रतेतवा नागस्लो अदिरय्येनु असध्न्या मृ वभोअ स्तरीक्षनु मीवित वर्तिमाण मृृथिव्या असीद द्विश्वाभुवना निष्क्रम्रा द्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानि - यत्कि इच्चेदं वरुण दैव्ये जुन्..द्रोहमनुष्याश्च रामन्, अचिती य तन धरायुयोन्हीमु मान वस्त्रादीन सोदेवरीरिवः, शीतवास्लो यद्रिर्तिपुर प्रीवियद्वा घास्त त्यमु तयन्नविद्य, सर्वाताविव्य शिथि रेव वाथा तेस्यानु वरुण 

1धर्मशास्त्रोक्त स्ना नवीधीः. 

स्ट्रियासः - अन त्तेहीडोवरुण नमोळिरवय ते भीरीमहे हविर्भि यन्नस्मभ्य मुसुरप्रदेश्लो राजन्ने नाग् सि शिश्रथः कृतानि तत्त्वायामि ब्रह्मणा पन्दनूप स्त दाशास्ते यजमानो हविर्भिः, अ हीडमानोवरु हजोध्युरु शग्ंसमान आयु प्रमोषी।" इ ति वरुणसू कज्जवित्वा ." हिरण्य शृब्दंवरुणमनि पद्येतीर्थ मदेहि याचतः. यन याभुक्तम साधूनाम्पा सेभ्यश्च प्रतिग्रहः। 

मनसावार्ताकर्मणा वादुष्कृतङ्कृतिष् 

तन्न इन्द्रवरुणो बृ हस्पति सृविताच पुनन्तु पुनः पुनः " इति द्वाभ्यामनगाह्य. "सु मित्रान्ल अप्रओषधयस्सन्तु " इति आत्मानमभिषि च्य . " दुर्मितास्त सैभूयानुर्योऒस्मा द्वेष्टि यन यन्द्विम्मर्" इति जलं हस्ता भ्यास्तीरे त्रिर्निषाप्य . “नमोग ये ऒप्पुनु तेन मखन्द्र य नमोसरुणा यनमोवार्डुन्यै नमोद्भ्य। " इति तीर्थाधिदैवतं श्रियः प्रतित्प्रणम्य . " यद्द स्क्रूरं यदमेध्यं यदळैन्त नदपगच्छतात् " इति जल स्थाऒ मेध्यांश स्टक्षिणतो निरस्य. "अ त्याश नादतीस्तानाद ्यच्च उग्रात्प्रति ग्रहात् !त ने वरुणो प्राणि नाह्यनमर् शतु - सोऒहमपापोनि रजोनिर्मुक्तोग्रामु ककिल्बिष । नाकस्य पृष्ठमारु ह्यग रे दृह सलोकि राम् " इति ऋगिस्तो य स्त्रिराटोद्य . हस्तायाम प्रमा ण्चतुरश्र स्तीर्थ पीठं " ॐ ” इति विलिख्य - स्तोत्र, " आवाहयामि त्वान्देवि स्नानार्थमिह नुद्दरि । एहि गळ्ले समस्तुभ्यं सर्वतीर्थ समन्विते "इति मुद कालि ना ऒऒ 

राजा 

وو 

पश्चिकाल प्रकाशी अभिगमन प्रकरणे 

नामानि स 

वाह्य " विष्णुपादाब्ज सम्भूते गट्ले त्रिपथगामिनि । धर्मद्रवेति विख्याते पापमे हर जाह्नवि " इति ग९ं समार्थ्य “विष्णुवा मपदाङ्गुष्ठ नखसोतो विनिस्सृते तद्भक्ति विम्न रूपात्त्वङ्ग क्लेमा मोचमैनसः " इत्युकशाण्णलि नार्यन्दत्वा " वन्दनी नळिनी सीता मालती च मलापहा । विष्णुपादाब्जसम्भूता गल्ला त्रिपथगामिनी। भागीरथी भोगवती जाह्नवीत्रि दशेश्वरी " इति द्वादश उर्त्य. "गग्गेच यमुनेचैन गोदावरि सरस्वति । नर्मदे सिन्धु कावे रि जलेस्मिन् सन्निधिस्कुरु " इति सान्निध्यमार्थ्य “इम्मुग क्लेय मुने सरस्वत्ति शुतुद्रिस्तोमग्ं वचस्तॊ परुसिया, असिक्निया मरु द्वृधे विकसया र्टीकी येळ्ळणु ह्यानुपोनुया " इति पुण्यती ज्ञानि संस्कृत्य . " पुष्कराज्यानि तीर्थानि गल्गॆन्यान्सरि त स्तथा ! आगच्छन्तु महाभागास्नान कालेसदाममु " इत्युक्त्वा " आपो अप्मानातरश्शुद्धमु मृ तेन नोमृतपुनः पुनन्तु विश्वमु सत्प्रवह मुर्ति प्रमुदाळ्यश्शुचिरा पूतिएमि " इति निमद्य. "अपोहिष्टा मयोभुवस्तान ऊर्जेदधारन, महेरणाय चक्षसे, योवश्शिवत मो-स स्तस्य भाजय गेहनः, उशतीरि सनूतंः, तस्मातरङ्ग मानु पूयस्यश्री, याय जिन्वथ, आपोजन यधाचनः " इति तिनृभिः 'हिरण्य नगाश्शुचयः सावकायासु जातः कश्यपोयास्वित्प्रः, अग्नियागर्भस्थधि रे विरूपास्तान आपश्शब्द्प्य नाभवन्तु, यास्ता 

धर्मशास्त्रि गस्नानविधिः. 

ग्लं राजापरुणो यात्रिम ध्ये सत्यावृते अवप ्यक्षै नानाम्, म धुर्चु तक्शुचयोयाः सावकास्तान आपश्नम्प्यो नाभवन्तु, यासा न्देवादिवि कृण्वन्ति भषंया अ वरिष् बहुधाभवन्ति, याः वृद्धु वीर्पुयस्तोन्दनि शुकास्तान आप्रश्न प्त्यो नाथनस्तु, शिवेन सूच झुषा पश्यगा पश्शिवयात्रनु वूपस्पृशत त्वचमे सर्वागं ग्नीग्ं रप्पुषदोहुवे पूमयि नर्चो बलमोळ्लोनिधत्त" इति चत सृ Pr * पवमानस्सु वर्जनः, प्रवि त्रेण विचर्षणिः, यपोतानपु ना तुमा, पुनन्तु नू देनज्जनाः पुनन्तु मन पूर्तिया, पुनस्तु विश्वआ यव, जातवेदः पवित्रनत्,पवित्रेणपुनाहिमा, रु केण देवदीड्यत्, आ क्रत्वाक्र तूग्स् 03नु, यु "शेषवित्रमर्चिम अग्ने विरितनु नरा, ब्रह्म तेनपुनीम हे, उभाभ्याद्देवसवितः, फ्लवि तेणस्त वेनच, “दत्प्रहपु नीम हे, वैश्वदेवीपुती देव्यागात्, यस्यैब्रह्वीसनु पू वीतवृष्णा, तयामद वस्सध्धमा द्येषु, वयग्गा न्याम पतयोरयीणाम्, वै श्वानगोरश्मिभिर्मापुनातु, वारः प्र्रागोनेषि 

गोमयोभ॥, द्यावासृ शिवीषय स्तापयोभिः, ऋतावरीयज्ञ ये मापुनी 

ताम्, बृहन्भिन्नवि तस्तृभिः, वर् पि. ब्लैर्देवनप लिः, अग्नेदपैः पुनाहिमा, येक देवा आवुनत, येनावोदैन्यक्कु...श, तेनदि व्येन ब्रह्मगा, इदत्प्रह्मपुनीनु 'हे, यः पापनूनीर ध्ये 

पावनू नीर ध्येति, ऋषि.बिस्सनु तग् ंरनम्, सर्वग् म्प पूतमश्नाति, 'स्वदित मातरिश्वना, प्रावमानीर्यो आध्याति, ऋषिभि 

पश्चिकाल प्रकाशे अभिग मन प्रकरणे 

स्सनु तग्ंरसम्, त सैनस्वतीनु हे, ओरग् ंसर्फिर्मधूदकम्, प्रा नचूसिस्त्वस्त्ययनी॥ सुदुमाहिवयस्वती, ऋस् ब्लिस्समृतो रनः, ब्राह्मणेष्व मृतग् ंहितम्, पावनूनीर्दिशन्तुनः, क्लॆमुल्लोक मुधोआ मुम्, 'कामान्त्समर्धयन्तु सः, देवी वैस्समाधृता, पावमासी 

देवीरे स्वस्त्ययनीः सुदुळूहिचुृतश्चुतः ऋषि.ब्लिस्सन्स्ट्रुतो रसः, ब्रा ह्मणेष्वमृत बहिशम्, येन देवाः पवित्रेण, आत्मानम्पुन वेसदा। तेनसहा प्रधा रेण, सावमान्यः पुनस्तमा, प्राजापत्यन्पु विग्रम्, शतोद्या नुग् हिरण्मयम्, 'तेन ब्रह्मविद्वयम्, पूत त्प्रह्मपु नीम हे, इन्द्रस्सुनीती सहमापुनातु, सोमप्स्वस्त्यावरुणस्तविका च्या, यमोराजा प्रमृणाभिः पुनातुमा, जात वेचामोर्जय व्यावु नाडु " इत्यनु नाकेन च प्रोत्य. "अभुमर्षणसूक्तस्याम मुर्षणऋषिः अनुष्टुप्छन्दः, भाववृत्तो देवता, अनुमर्षणजपे विनि योग" इत्युक्त्वाती र्थेनिनुन्न, "ऋतइ्चन त्यळ्चाळीद्धा तपसोऒ ध्यजायत, तत्रो रात्रिरजायत्तततस्समुद्रोलु वः ।समु चादर्शवा दधिसंवत्सरोअजायती, अहोरात्राणि विदध द्विश्वस्य मिषतोनशी, सूर्याच नुसौद्धाता यथापूर्व मकल्पयत्, दिवइ्च वृत्तिनी र्चौ सरिक मळ्लोसुनः " इति षद्वाक्यन्द्वा दशाष्टा त्रिरा यथाश क्त्यापत्यं. भगव स्तन्नारायण स्ध्यात्वा तत्सा दाब्दान्नि पर स्त्रीं स्वमूर्ध्नि गग्गोख्यात्वा - तया बाह्यनू स्तरण मलं सङ्काश्य 

" 

धर्मशास्त्रोक्त स्नानविधिः. 

-9x 

' यत्सृथिव्याग् ं रजस्वनू सरिचे, विरोदरी, ३माग् 0 स्त दापोन रुणः पुनात्वमु मर्षणः । एषभूतन्य भव्यभुवन स्यगोप्ता, एव पुण्य कृताशाल्लोगाने समृत्योर् हिरण्मयम्, द्यावा पृध्धि 

फ्यू रण्ययग् ं नग्ड्ं श्रीत ंसुवः, स्वन्सु वस्सग्ं शिशाधि ” इत्यर्जालिना जलङ्गृहीत्वा शिरस्य भिषि च्य - " आर्द्रक्ष्वालत्ति ज्योतिरहमनि, (ज्योति र्ज्वलत्ति ब्रह्मा हमस्ति, योऒहमुन्मी ब्रह्महमुन्मी, अहमेवाह मामिुहोमि स्वाहा" इति चुळकेव बलम्पीत्वा "आकार्यकार्य वक्लीणीशा_स्ते नोभूणहागुरुतल्पगः, वरुणो सामघमर् प्रण सस्मा ल्पै पात्प्रमुच्यते ! रजोभूमि स्त्वनूग्ं रोदयस्त्व प्रवदन्ति धीरा।, पुनस्तुऋषयः पुन न्तुवसवः पुनातु वरुणः पुनात्वमनुर् ष णl” इति द्वाभ्याम्स्लोड्य आचन्यु प्राणानायम्य. "श्रीभगवदाज्ञ या भगवत्प्रत्यर्थंस्ना नाङ्गन्देवर्षि पितृतर्पणङ्करि ष्ये" इति सब्किल्प्य- देवाबु षीना पितॄशा भगवदात्मका न्यात्वा " ॐ ब्रह्मादयो येदेवास्ता देवाः सर्वयामि. ॐन र्वा देवां स्तर्पयामि ॐ सर्वदेवगणां स्तर्पयामि ॐ सर्वदेवपत्नी सर्पयामि ॐ सर्व देवगणपत्नी स्तर्पयामि " इति देवतीर्थेन विसृजेत् अङ्गुष्ठस क्तिनिवीती, उदङ्मुखः - "ॐ कृष्णद्वैपाय नादयोयेऋषय स्ताऋ मीं सर्पयामि - ॐ सर्वाऋषीं स्तर्पयामि ॐ सर्वऋषि गणां 

– _र्पयामि ॐ सर्वऋषि पत्नी सर्पयामि ॐ सर्वऋषि गण पत्नीस्त र्पयामि . " इति ऋषि. तीर्थेन विसृजीत् - प्राचीनावीती दक्षिणामु 

* कनिष्ठिकयोर्मूलेन, आथं. 

- 

" 

पच्चिकाल 

प्रकाश् अभिग मन प्रकरणे 

खः. 'ॐ सोमः पितृमान्य मोर्गीरस्वासग्नि। कव्यवाहन इत्याद योयेसितरस्ता ऒत्यं स्तर्पयामि ॐ सर्वा पितॄं सर्प यामि - ॐ सर्वपितृगणां सर्वयामि ॐ सर्वपितृपत्नी सर्पया मि . ॐ सर्वपितृगण पल्नी सर्पयामि. " इति पितृती रेव "विसृजेत्.. * ऊर्बं वह स्तिर्तमृत स्टैृतन्पुय; कीलालन्पुरिव्रुतं, 

स्वधार्थ त 

र्पयत मेपितॄशा " इदि जले अर्थालिना त्रिः प्रदक्षिणी कृत्य दक्षिण पार्श्वतीरं संशोध्य. "तृप्यत, कृष्यत्त, तृप्यत,” इति त्रिर्जलाड्जिलि स्त्रीरॆस्ट्रश्रीप्यत तीरमुनस्संशोधयेत् उपवीती स्थलएक पादं, जल एकपादश्चा निष्प्य आशीनः .द्विराचन्यु विनीती. उपरितन वस्त्रब्चतुर्गुणी कृत्य . "ये केचास्मतु लेदा तालपु रागोत्र जामृता ॥ तेगृष्णन्त मयादत्तं वस्त्र निष्पीडनोदकम्" इति नु स्त्रीणापसव्यं स्थले निप्पीद्य. वस्त्रंवानुनुणि बन्ध निधाय उपवीती. द्विराचम्य पुरः दक्षिणपा र्श्वे ना केशाम्बुविसृज्य — 'श्रीमा न्वेक्कटनाधार्यः कवितार्किक केसरी वेदान्ताचार्यवर्योमे सन्निधत्तां सदा हृदि अभगवत्तः प्रथि तामनघासूचार्य स _स्ततिं वद्दे मनसि मन यत्प्रसादा द्वसकि रहस्य त्रयस्य सारोयं कर्मब्रह्मात्मके शास्त्री शातस्कु त नि 

। वर्तका वन्दे ह स्तिगिरीशस्य वीधीशोधक किङ्क राजा! अध्या सीनतुरङ्गव क्र विलस कह्वा ग्रसिहनना दाचार्या दिह देवतां समधिकामन्यान्ननु न्यामहे! यस्यासौ भलतेकदानिनजहद्भू मा स्वयम्भू मि कानुग्ना नाम्भविनाम्भ वार्णवसमु राय नारायण वच्चिन्तये द्भगवठेश्चरणारविन्दं वज्राङ्कुश ध्वजनलो रुहलां नाढ्यम् , उत्तुब्ल र क्त विलसन्नखचक्रवाळज्योत्स्नाभिराहत महद्धृ दयाद्ध कारम् । 

* शामह स्त संयु क्त दक्षिणहस्ता न्यतर्जन्योर्मध्यथा नेन. 

धर्मशास्त्रि गस्नानविधिः. 

यच्छौचनिस्सृत सरित्प्रवरोदकेन तीर्धेन मूर्ध्नि विधृतेन शिवळ्ळि पूजभूत् । ध्यातुर पळ्ळमुल शैलनिसृष्टन बद्ध्या येच्चिरम्भगवत श्चरणारविद्दम्॥ ध्येयं पदा परिभवन्न मभीष्टदोह स्तीर्थास्पदं शिव विरिच्चिनतं शरण्यम् भक्तार्तिहत्प्रणत पालभ वाब्धिपोकं वन्दे महा पुरुष चरणारवि त्यक्त्वा सुदुस्त्यजनु रेप्सित राज्यलक्ष्मी र्थ र्मि आर्यवचसा यदगादरण्यम् । मायानुृग न्दयित येप्सित मन्व छानद्वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दं स्वपुरुषमभिवीद्य पाळह _स्तं वदति यमः किल तस्य कर्ण मूले परिहर मधुसूदन प्रपन्ना प्रभुरहमन्यनृणान्न वैष्णवानाम् । ये कण्णलग्न तुलसी नळिनाड.मा ला ये बाहुमूलपरिचिन्दि तशर्भच 

का॥ये वा ललाटफलके लसदू र्ध्वपु सेवैष्णवा भुवनमाशु पवित्रयन्ति। कमलनयन वासुदे व विष्णो धरणिधराच्युत शब्ध चक्रपाणे । भव शरणमितीरायन्ति ये नै त्यज भट दूरत रेण तान पापान मादयिते रङ्गभूरमण कृष्ण विष्णा हरे त्रिविक्रम जनार्धन त्रियुगनाथ नारायण/इतीव शुभ दानि यः पठति नामधेया नि ते सतस्य यमवश्यता वरकपातिभीति, कुत अस्येशाना त्वमनि जगतस्संश्रयन्ति मुकुन्दं लक्ष्मीः पद्मा जलधितन या विष्णुपत्नीन्दि रेति यन्नामानि श्रुतिपरिपणान्येवमानर्तयन्तो नावर्तने दुरित पवन पेरि ते जन्म चके यज्ञेशाच्युत गोविन्द माध वासस्ते केशव कृष्ण विष्णा हृषीकेश वासुदेव नमोस्तुते॥नमः पर मकल्याण सम स्ते विश्वमङ्गळ वासुदेवाय शान्ताय यदू नामृत येनमः" इत्यन्सुष्ट भावः आसीसएव दक्षिणामुखः वस्त्र खणद्वयेन प्रत्येकं रो-अच्छा सम्मृज्य- -" ॐ भूर्भुवस्सुवः, शुचि वूह व्यामरुत्तश्शुचीनां, शुचिगोंहिनोम्यड्वरग्ं शुचिभ्यः, ऋ तेनस्तत्य मृत्त सापलयँ, शुञ्चि जनानु चय पावका" इति म स्त्रीण शुष्कलं 

-- 

पच्चिकां प्रकाश् अभिगमुन प्रकरणे 

वासः प्रोक्ष्य-- " देवस्य श्वासवितु- वन वेश्विनोरा हङ्ख्या म्पूट्लो हस्ताक्यामाददे" इत्यादाय . "उद्रुत्यज्ञात वेदनन्दे वंवह न्तिके तव दृ शेविळ्वायसूर्यम् "इत्यादित्याय दर्शयित्वा - "अवधूतग्ं रखो ऒवधूता अरातीयः” इत्यवधूय. "आवह स्त्री विशन्वाना, कुर्वाणा चीर नूतन, वासाग्ं ममगावश्च, अन्नप्रा नेचसर ्वदा,ततोमे श्रियमानह इत्युच्चार्य . उत्तरीयेण शिरस्सं वेष्ट्य उपवीतं निर्णीत निधाय. कापीनस्धृत्वा क्टे मृज्जला भ्यां संशोध्य - हस्त्नि प्रळ्य. पश्चिकच्छ 

"युक्त वस्त्रद्धृत्वा उ त्तरीयन्नि धृत्वा - उपनीती. ऊरू प्रकाश्य-पादौ प्रकार्यद्विरा चम्य.अ स्तरीयं स्नान वस्त्रम्रोक्ष्य. चतुर्गुणीकृत्य. निमीली अम स्त्रोकं"उच्छिष्ट भागिनो दासाः येनुृता स्त्रीत्वम स्त्रकं 

तृप्य स्तुतरु रामाप्तामनु सम्बद्धिनोमृताः" इतनु स्त्रीणवा निप्पीड्य.मणि बन्दे निधाय. उपवीती द्विराचामेत्. ततः आचम्य - प्राणानायम्य - * श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रत्यर्थं म स्त्रस्नानक्करि ष्ये" इति सङ्क 

1 

"ॐ आपोहिष्ठा मयोभुवः”इति पादयोः, "ॐ तानण्णि ट्टे दधातन" इति मूर्ध्नि, "ॐ महेरणायचड से" इति हृदये, "ॐ योवश्शिवतमोरसः" इति मूर्ध्नि, ॐ तन्य भाजयतेहनः" 

1 

* " पुरतस्याच्चतुक्कच्छि॥ वृद्धत्चक कर्भवा । दैवे पै रेतथा 

श्री आ स्तरीय वस्त्रधारण समये स्नानकाले मधः पठेनंविना, ऊर्ध्वमु 

धर्मशास्त्रोक्तस्नानविधिः. 

इति हृदये, “ॐ उशतीरिननू तरु” इति पादयोः, "ॐतस्मा अर ङ्गमामनः" इति हृदये, “ॐयस्य यायजन्वथ" इति पाद यो, “ॐ आपोजनयथाचन,” इति मूर्ध्नि, प्रोटीयेन्, 

'खस्थितमुण्डरी काडनु 

स्त्रीमूर्तिं हरिं स्मरेत्। अवन्तादि त्यसत्काशं वानु देवश्चातुर्भुजम् । शब्धच क्रगदापद्म धारिणं वन मालिसम् । केयूरहारिणं देवं सुवर्ण मकुटोज्वलम् । ध्वजवज्रा ङ्कुशालक्ष्य पादपद्मं सुनिर्मलम् । तत्पादाङ्गुष्ठ जाज्ञिकॊन्नि पर स्त्री स्वमूर्धनि । चि न्तयेद्य्रहर 

श्रेण प्रविश स्त्रीं स्वरा ननुम् । तया सन्तॆळ येत्सर्वम्बाह्यमाळ्य वरम्मलं तर णाद्विराजामस्तो जायते स्फटिकोपमः । " इति ध्यायेत् - इदमेन मानसिक स्नानम्. 

अप्रतिषिद्ध दिनेष्वशक्त श्छेदुण्णद केन स्नायात्. उपहत श्चे न्नोह्लाद केनस्नायात् . वारुणन्नि नाश अशिरस्कं स्नायाक् त त्राव्यशक्ता पादादि नाभिपर्य समृज्ञुलै स्सम्यत्प्रकाश्यआर्द्र वाससा सर्वाङ्गनूर्जनरूपज्कापिलस्नानक्कु र्यात् तराव्यशक्ता तत्त च्छास्त्र चोदि तेषु 1पार्थिव, शिवायव्य, 3मा स्त्र, मानस, प्च आ ब्राह्म(स्पृष्ट्वा)स्नाना 

नरेषु अन्यतमन्ना 

नक्कु र्यात्. 

1 - केशवादि नामं पै ध्यावित्तुक्कॊ ऎण्डु द्वादशोर्ध्वपुं धरिक्कि अर 8. पशुक्कळुडैय कूळीगनै सूर्यास्तमय कालत्तिल् धरित्तुक्कॊळ्लुवतु. 218-19 ऐदु पुटूळिल् विवरिक्क प्पट्टिक्कि अतु, 

5 - इरण्डु काल् X रै युम् इदण्डु पैन चैयुं मुखयां, इलत्ताल् शुद्धि 

युक्कॊळ्लुण्डु, 

6 अतुदनै ऒरुभाग पलेज् स्पर्शम्पल्लि वर्तुलवर्ति स्नानं पण्णुकिऱतु. 

30 

पश्चि काल प्रकाशे अभिगमस प्रकरणा 

## ऊर्ध्व-पुण्ड्र-विधिः

नारि केळपात्रे तीर्थनू दाय. उद्धरिण्या जलमादाय. आ स्त्रनु स्त्री ण (वीर्यायास्त्राय फट्) वामु पाणितलं संशोध्य प्रणवेन मृदन्नि छाय.बलनू दाय."गन्धद्वारान्दु राकर् प्रान्नित्यपुष्टाङ्करी पि.णीम्, ईश्वरीग् ंसर्वभू तानान्त्वा मिहोपह्वये श्रियम्” इति श्वेतमृर्से 

चनङ्कृत्वा अस्त्रम स्त्रीण दशमु दिु रङ्कृत्वा प्रणवेन स मिश्रीकृत्य.मूलनु स्त्रीणाभिन्यु.यथासत्प्रदायं नृसिस्ता बीजं विलिख्य. “भगवास्वन्त्रं वामदेवः पवित्रं शतधारं सहस्रधा रमपरिमित धार मंष्टमच्छिद्रमच्युत मन समक्ष यमव्ययम्पुरम मृवित्रम्भगवाणा वासु देवः पुनातु" इति पवित्रम स्त्रीण जलन्नि स्राव्य-तर्जन्या मृदर्जालपै ्च कीकृत्य भगवत्पादयुगळं स्मृत्वा. दक्षिणपाणिना मृगमु पगूह्य "विष्णोर्नु कम्पै र्याणि पूर्णय्य पार्थिवानि विममेरजाग् नियोजस्क छायदु त्तर ंसधस्थंविचक्र नूण स्त्रीथोरुगाय" इति मस्त्रेण पवनिपिस्ते 

स्त्री। ॐ to समः पराय परमेष्ठ्यात्मने नमः ॐ यान्नमः पराय पुरुषा त्मने नमः ॐ रां नमः पराय विश्वात्मने नमः॥ 

ॐ वां नमः पराय निवृत्त्यात्मने ननुः ॐ लां समः पराय सर्वात्मने नमः) मूलनु_स्त्रीण चाभिमस्त्र्य द्वादशाक्ष रेण इष्टं • समार्थ्यं. 

" विष्णो रराट मस्तिविष्णोः पृष्ठनुनी विष्णश्श्न स्त्री स्थाविप्लोस्स्यू रसिविष्णोर्द्रुव मनि वैष्णन मस्तिविष्णवेश्वा इति सप्त भिर्वैष्ण वैर्म 

* "तत्सासभ क्तिल्ला वाख्या स्फलमस्यत्क कारन या चेत्पुरुषो विष्णुम् 

इति वदनात् भगवत्सासभ क्तिनिमा कष्टं समानि त्योर्थः –30 

प्र्रारभिमस्त्र्य . तर्जन्या प्रणवेनमूर्ध्नि किच्चिन्न ्यप्य - अनामिक या लालापे चतुरङ्गुलु नासिकामूलमारभ्यललाटा संवा ऊर्ध्वं द्व्य ङ्गुलँत्यङ्गुळं वानि स्तृतं कण्ठनाख्यादिद्वाद शाङ्गुलमूध्यकां त्र्यङ्गुळंविस्तृतं - हृदये प्रादेशमात्रमष्टाङ्गुळन्ना उर्ध्वञ्च तुरङ्गळं विस्तृतं.क चतुरङ्गळ मूर्ध्वन्तङ्गळं विस्तृतं - दक्षिण कुष् पार्श्वेद्वादशाङ्गुळमूर्ध्वन्त ब्लुळंविस्तृतं. दक्षिण बाहु मूलेद्वादशाल्लुळ मूर्ध्वन्तुकंविस्तृतं दक्षिणकण्णपार्श्वे चतुर बळमूर्ध्वन्त्र्यङ्गुशंविस्तृतं - नानुकु पार्व्ये द्वादशा ङ्गळमूर्ध्वन्त्र्यङ्गळं विस्तृतं नाम बाहुमू लेद्वादशाङ्गुळ मूर्ध्वंशं विस्तृतं - वामकण्णपार्श्वेचतुरङ्गळ मूर्ध्वं त्र्यङ्गुळंविस्तृतं. जघनो परिवृष्ठ भागेत्यब्लु ळमायतंविस्तृतञ्च.. ककु त्रुळमायतन्त्य्रुतंविस्तृतश्चि, भगवत्पादाकृतीठापु स्ट्रोक्, " चतुश्चक्रन्न मस्यामि केशवन्कि स प्रभम् । नारायणङ्ञ सश्यामश्चातुश्न विन्ननम्यहम् । माधवमुणिभ कॊभळ्ची न्तयामि चतुर्गदम् । चन्द्रभास्चुतु शास्त्रिरल्लोविन्द महमाश्रये विष्णुच्चाडु. लंवदेपद्म किष्टाल सन्निभं चतुरु पलनु बादन्नंश्री येमधुसू जनम् । अग्निवर्णक्चातु खड्ग म्यानयामि त्रिविक्रमम् । वामनमाल सूर्याभ इ्चतुर्व विभावये । श्रीधरम्पुण्णरी काभजतु पट्टननू श्रये । चतुर्भुद्गर मध्ये मिहृषी केश नटित्प्रभम् । स्चयुधन्पु द्मनाभ स्प्रुणमाम्यर्क रोचिषम् । दामोदर्चकु, पाशमिस्ट्री 

को पनिभमृणे । वासु देवमुपासेवाम्पूर्णेन्द युत सन्नि भम् ” इत्या दिध्यानपुरस्सरं “ॐ केशवायनमुः " इत्यादिम क्रै ललाटादि स्था'ने षुक्र मेणधृत्वा, "शेषन्द्वादळाक्ष गोणमूर्ध्नि धारयेत्. विष्णुगात्र परामृवहरि(दाचूर्णं, “श्रियैनमः" इतिललाटे. " अमृतो 

3 

. 

पश्चि कालप्रकाश्, अभिगमनप्रकरण 

द्भवायैनमः " इतिकुडौ "कमलायैनमः " इतिहृदये "च स्ट्रॆशोभिन्यैनमः " इतिक णे- " विष्णुपत्यैनमः " इतिदक्षिणकुषी पा र्श्वे - " वैष्णव्यैनमः” इतिदक्षिण बाहुमूले. 

“नरारोहायै नमः" इति दक्षिणळपार्श्वे “हरिवल्लभायैनमः " इतिवामकु पार्श्वे - “जार्जिपै ्यसमु- " इतिवाम बाहुमूले " देव देविका यैननुः " इतिवामकण्णपार्श्वे - " महालक्ष्म्यै नमः। " इतिपृष्टे.. " लोक सुन्दर्यैनमु! " इतिककु “सर्वाभीष्ट फलप्रदायैनमः ' इतिशिरसि दीपाकार स्थिर येत् “ॐ केशवायनमः" इत्यादिक्रमे णपुक्ट्रानु भिन्पृष्ट्वा - पुनः " केशवायनमः " इत्यादिक्र मेण आस्ट्रेलिङ्कु र्यात् - ऊर्ध्वपुधारणान वरं हस्तान प्रळयेत् , अशक्ता आपदिवा मृत्तिकासेचन मस्त्रजपादिक म्पूर्ववत्कृ श्वा "उद्धृताऒनीवरा 

हेण कृष्णनशत बाहुना, भूमि धेनु द्धरणी लोक भारिणी, वृत्ति हस मेपापं यन्मया दुष्कृ तङ्कृ तम्।त्वयाह तेन पेपजीवा मि शरदश्शतम् । मृत्तिके देहिमेपु ष्टिस्त्वयि सर्वम ष्ठितम्" । इति नु स्त्रीण प्रणवेनवा " दामो दर क्केशवq्च नक दाचित्सरित्य केत्" इत्युक्तरीत्या ललाटे ककुडे च ऊर्ध्वपुजौ धार येत्— केशव दामोदर मस्त्राभ्यां केशव दामोदरौ ध्यायेत् . 

अस्मद्गुरुभ्योनमः. अस्मत्परमगुरुभ्योनमः - अस्मत्सर्व, गुरु भ्योनमः - श्रीमते वेदा सगुरनेवनुः श्रीमते रामानुजायन मः.श्री पराङ्कुश दासायनमः. श्रीमन्यामुनमुन ये नमः. श्रीराम मिश्राय नमः. श्रीपुल्डरी 

कायनमु, श्रीमन्नाधमुन येनमःः- श्रीम 

स्नानाङ्ग देनर्षि पितृतर्पण विधिः. 

33 

ते शरणोपायनमः श्रीमते विष्वक्सेनायननुः श्रियैननुः श्रीधराय नमः " “ अस्म देशिक मस्मदीय परमाचार्यान शेषान्गुरू श्रीमल्ल क्ष्मणयोगि पुङ्गव महा पूर्णा मुनिं यामुनम् । रानमृद्मनिलो चनमुनिवर न्नाधं शर द्वेषिणं सेनेशं श्रियमिन्दिरासह चर न्ना रा यणं संश्रये” । इ8. 

"ऎन्नुयिर् तन्दळितनरैच्चरणमुक्कु यनडै वे यवर् कुरुक्कणिरै वणळ्लि, स्पिन्नरुळार्पॆरुम्बूदूर् वन्दवळ्लल् पॆरियवम्बी याशवन्दार् मणक्काल्नम्बि, सन्नॆरियै यनक्कु रैत्त वुय्यक्कॊ गौर् नादमुनि कडकोपु शेनै नाद, इन्न मुद तिरुमुग ळॆ न रै मुन्नि स्टॆम्पॆरुमा न्तिरुवडिकळडै 

नेने" इतिच गुरुपरन्पु 

रां सब्लि हेण स्वाचार्य प्रभृति भगवत्पर्य स्तं विस्तरेणतत्तद्विषयप श्चानुसद्धाय तुलसी काष्ठनूलां, पद्माकुमालां, श्री पवित्रमा लाश्चि कणे नाभिदघ्ना! धृत्वा शिरिनि च पवित्रमालाद्धृत्वा द्वाभ्यान्द र्भाभ्यां, द्व्यङ्गुलवलयं, एकाब्दुल ग्रस्धिमत्, चतुरङ्गुला ग्रं, सकृत्प्रदक्षि णीकृतं पवित्रं द्विगुणीकृतं ब्रह्म ग्रन्धं वा,अ नामि शामूल पर्वमध्यनु पर्वणोर्म ध्ये ह सद्वये वादष्ण हस्ते वा धारयेत् . 

. 

ब्रह्म यज्ञ जपयोः ब्रह्मश्रद्धं, तदित शेषकर्मनु यधारुचि पवित्रं ब्रह्मग्रन्धंवा, भोज ने वतुल ळं, पवित्र द्धारयेत् . 

## स्नानाङ्ग-देवर्षि-पितृ-तर्पण-विधिः 

पादौ प्रकाश्य आचम्य - प्राणानायम्य. "श्रीभगवदार्थ या भगवत्प्रत्यर्थं, स्नानाल्ग देवर्षि पितृ तर्पणज्वरि प्ये" इति सङ्क - देवा ऋषीण पितॄळा भगवदात्म काद्ध्यात्वा "ॐ ब्रह्माद योयेदेवा देवारि स्तर्पयामि ॐ सर्वा देवां सर्पया 

5 

वच्चाकाल प्रशाळे अभिगमनप्रकरण 

ॐ सर्व देवगणां स्तर्पयामि. ॐ सर्वदेवपत्नी सर्पयामि. ॐ सर्व देवगणपत्नी स्तर्पयामि" इति देवतीर्थेन विसृजेत् आङ्गुष्ठ न कनिपीती उदङ्मुखः, " ॐ कृष्णदै ्वसाय नादयो येऋषयस्ता ऋषीं सर्प यामि ॐ सर्वाऋषीं स्तर्पयामि ॐ सर्वऋषि गणां सर्प यामि ॐ सर्वऋषि पल्नी स्तर्पयामि ॐ सर्वऋषि गणपत्नी स्तर्प यामि " इति ऋषि ती र्थेन विसृजेल् - प्राचीनावीती, दक्षिणामुखः, ॐ सोमःविकृमान्य मोक्षीरस्वासग्नि! काव्यवाहन इत्याद योयेवितर स्तारा पितॄं स्तर्पयामि ॐ सर्वाण पितॄं स्तर्पयामि. ॐ सर्वपि तृगणां 

स्तर्पयामि ॐ सर्वपितृपत्नी स्तर्पयामि ॐ सर्वपितृगणप त्नी स्तर्पयामि." इति पितृली रेन विसृजेत्. “ऊर्जं वह स्तीर्णमृतब्फिृ तम्पयः कीलाल म्परिस्रुतं, स्वथास्थ तर्पयत मेत्यशा "इति जले, अज्ञलिना त्रि प्रदक्षिणीकृत्य दक्षिण पार्श्वतीरं संशोध्य. “तृप्यत्त,तृ व्यर्ल तृप्यत" इति त्रिरलाज्जालि नीरे प्र, व्य, ततीरमुनस्सं शोधये त् -उपनीली आचामेल्... 

1 

अवगाहनस्नानं विना गौणस्ना नेषु नैमित्तिकस्ना नेषु* च देनर्षि पितृतर्पणन्न कुर्यात्. 

" भगवानेव स्वनियान्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिस्व शेष तैकर सेस मया स्वकीयैश्चोपकरणैस्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परम पुरुषस्सर्व शेष स्व शेषभूत मिदमात स्स्नानाख्यङ्कग स्वस्ति स्व प्रीतये स्वयमेन कान्तवाळा इति सात्विक त्यागङ्कृत्वा “अनेन 

* अस्पृश्यस्पर्श देवान्ते र्वश्रुपालेमुरेधगे ! स्नानं पैमित्तिकञ्ज्ञयं 

प्र्रातस्सद्ध्यावस्धन विधिः, 

9x 

प्रातस्स्नानाख्येन भगवत्कर्मणा भगवास्त्रीयतां वासु देवः " इति प्रातस्स्नानं समापयेत् - 

## प्रातस् सन्ध्यावन्दन-विधिः

द्विराचम्य. प्राणानायम्य. "श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्र त्यर्थं, प्रातनृद्ध्यामु पासि स्ये " इति सङ्कल्प्य. "कृतज्ञ्चकरिष्यामि भगवन्नि त्येन भगव तीत्यर्धेन महाविभूति चातुरात्म्य भगवद्वासु देवपादार विन्दार नेन प्रातस्सद्योपास नाख्येन भगवत्कर्मणा भग वस्तंवासु देवमर्चयिष्यामि "इतिच सब्किल्प्य. "भगवतो 

बलेव भग वजोनी र्येण भगवत स्तेजन भगवतः कर्मणा भगवतः कर्म करिष्यामि भगनतो वानु देवस्य" इति बलनु स्त्री ममनद्धाय. “भगवानेन स्वनि यान्यु स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति स्व शेषतैकरसेन नया स्वकी प रणै स्स्वाराधनै कप्रयोजनाय परमपुरुष स्सर्व शेष स्व शेषभूत मिदत्प्रतस्सद्ध्यो सास नाख्य ज्कर्म स्वस्थै स्वर्गीत ये स्वयमेन का रयति". इति सात्विकत्यागङ्कृत्वा भगवनं श्री भूमि नीळासमेत स्ध्यात्वा पूर्वं पु धारणे उदके दक्षिणानामिकया यधास त्प्रदायं वृसिहबीजं विलिख्य, ततीर्धेन, ऊर्ध्वपु कृत्वा - "आपोहि स्थिति नुस्त्रस्य सिन्धुद्वीपऋषि, देवीगायत्रीच्छन्दः, आपोदे नता" इति शिरोजिह्वा हृद येषु अनङ्गुष्टाभिरङ्गुळी भिस्स्पृष्ट्वा."प्रो क्षणे विनियोगः" इत्युक्त्वा वामहस्तेन लोयं संस्पृश्य ब्र हती र्थेन तीर्थनूदाय. देवती र्थेनोर्ध ्वमु भेन प्रणवेन एक वारं, सम व्याहृति एक वारं, गायत्या च एक वारं, प्रोत्य. " ॐ अपो 

* सद्ध्यापन्दन भाष्यं, अनुनि "नेद्रमव्यं 

. 

SE 

पश्चिकाल प्रकाशे अभिगमन प्रकरण 

हिष्ठा मयोभुवः ॐ शान ऊ लेदधातन. ॐ महेरणाय चक्षसे . ॐ योवश्शिवत मोरसः ॐ तस्य भाजयतेहनः. ॐ उशतीरवनूति ई.ॐ तस्त्राअरब्धमानुनः" इति प्रत्येकं शिरसि प्रोत्य . " ॐ य स्यओयाय उन्वाथ" इति पादद्वये सम्रोक्ष्य. “ॐ आपोजनय भाचनः" इति पुरळ्ळिरसि प्रोक्ष्य. "ॐ भूर्भुवस्सुवः" इति अज्ञान न्पुरिषि च्य. "सूर्य श्चेत्यनु नाशस्य अग्निर्भस्ः, देवीगाय त्रीच्छन्दः, सूर्यो देवता" इति पूर्ववत् व्यप्य " अपामाश नेविनियोगः'' इत्युक्त्वा हस्ते आचमनवज्जल ृहीत्वा, "सूर्यश्च मामन्युश्च म न्यु पतयश्च मुस्युकृतेभ्यः, पापेभ्यरतन्ताम्, यद्रात्रियापाप नुर् षम्, मनसावाचा हस्ताभ्याम्, पद्यामुद रेणण्णिप्लै, त्रिस्तदवलुम्पतु, यत्किइन्दुर्तितम्मयि, इदमहम्माम मृतयो नौ,सू र्येज्योतिषि. जुहोमिस्वाहा 'इत्यमवाकेन, आपः प्राश्य.आच म्य. "दधिशाव् इति म स्त्रस्य वामदेवऋषिः अनुष्टुप्छन्दः, दधि श्रावा देवता,” इति व्यस्य."असाम्रोकुणे विनियोगः"इत्युक्त्वा- "ॐदरि श्राव् आकारिपम्,ॐ जिष्णोरश्वस्य वाजिनः, ॐसुर भिनो मुखा करत्,ॐ प्रणआयूगं षि तारिषत्, ॐ अपोहिष्ठामयोभुवः, ॐता न उद्देदधातन,ओम हेरणायच, 

ॐयोवश्भिवतिमो रसः, ॐ तन्य भाजयतेहनः, ॐ उशतीरिनमातरः, ॐ तस्मा अरङ्ग मामनः,” 

मार्जनिजम्बिद्धः यथा क्षितिक ले न द्युतो भवेत् तथा शिरण्येप मार्जनं 

जय र्नेन कुर्यात् . 

प्रातस्सस्ध्यावस्धन वीधिः. 

32 

इति पूर्ववच्छिरसि प्रोत्य . " ओरियस्यक्षयाय जिन्वथ "इतिपा द द्वये."ॐअपोजनयथाचनः" इति पुनश्शिरसि प्रोक्ष्य. "ॐ भूर्भुव स्सुवः" इतिआत्मानन्सरिषि 

च्य प्राणानायम्य श्रीभगवदाज्ञया भग सत्प्रत्यर्थं प्रातस्सद्ध्यायामर्ध्यप्रदावङ्करि प्ये' इति सङ्कल्प्य. उताय. "ॐ अर्घ्यप्रदाननु स्त्रस्य विश्वामित्रऋषि, देवी गाय त्रीच्छन्दः, सविता देवता," इति न्यस्य - "आर्घ्यप्रदाने विनियोगः" इत्युक्त्वा सप्रणव सव्याहृतिक गायत्र्या आदित्या स्तर्वर्ति भगव नद्ध्याय, पार्षिद्वयमुद्धरण, आभूमध्यं समुद्ध ृत्य, तर्जन्य ङ्गुष्ठ संयोगरूप राक्षसमुदारहितार्जिलिना तोयेन, अर्ह्यत्र यनु ल्ये कम स्त्रमुच्चार्यजल मध्ये प्र वेत्. अर्घ्यात्पूर्वं सूर्योदये सति, प्राणानायम्य, "प्रातस्सद्ध्या कालाशिक्रनु प्रा यश्चित्तार्थं, तुर्यार्थ्य प्रदानङ्करि प्ये " इति स्कल्प्य-स स्तन्या हृति सम्पुटित गायत्या तत्तत्सूत्रोक्त मस्त्राण ना तुर्या र्घ्यन्दश्वा.तीरङ्गत्वा " ॐ भूभुकॊवस्सुवः " इति आत्मानम्परि षि च्य . प्रदक्षिणम्पुरिक्रम्य." अनावादित्यो ब्रह्म" अतिध्यात्वा - आचम्य 

التو 

ॐ केशव _स्तर्पयामि" इति मार्ग शीर्ष मा नेशम् ॥ ॐ नारा 

यण स्तर्पयामि,, इति पुष्यमा वेशं, ॥ ॐ माधव स्तर्पयामि,, इति माखमा सेशं " ॐ गोविन्द स्तर्पयामि, इति फाल्गुननू 

सेशं, ॥ 4 ॐ विष्णुस्तर्पयामि,, इति चैत्रमासेशं, ॥ ॐ मधुसूदन सर्प यामि " इति वैशाखमा सेशं, " ॐ त्रिविक्रम स्तर्पयामि " इति ज्येष्ठमासेशं. ॥ॐ वानुन सर्पयामि "इति आषाढमा सेशं, ॐ श्रीधर सर्पयामि" इति श्रावणमावेशं, ॥ ॐ हृषीकेश स्तर्पया मी" इति भाद्रपदमा सेशं, ॥ ॐ पद्मनाभ स्तर्पयामि " इति अश्व 

35 

पच्चिकाल प्रकाशे अभिगमन प्रकरणा 

युजमा सेशं, i, ॐ दामोदर नर्वयामि" इति कार्तिकमा सेशं, इतिप्रत्येकद्ध्यात्वा स स्तर्य . ' 

नस्तत्स्य, आचामेत्. 

" 

जलेसिद्ध्याङ्कु र्याच्चेत्, जानुदन्नुजले तिष्ठ कुर्यात् - स्थलेकुर्याच्चेत्, कुक्कुटास नेवानीन, कुर्यात् यद्वा-स्थलएक पादं, जलएक पादं, न्यस्य कुर्यात् तथाचेत्, आ सर्बहिश्च शुद्धोभनती. आर्द्र वाससा सन्ध्यं न कुर्यात् कुर्याच्चेत्, जानुदम्न जले तिष्ठगा, प्र दक्षिण समस्कारौ विना, उपस्थानङ्कु 

र्यात्. 

* विष्ण्वायतनं. तत्समीपम् अव्यद्वा गत्वा, तत्सलं प्रण वव्याहृतिभिः प्रोक्ष्य.तत्र प्रागग्रद र्भेषु स्थित्वा, "आसननु स्त्रस्य पृथिव्या मेरु पृष्ठऋषि, सकलकद्द, श्री कूरो देवता!! इति व्यव्य, “आसने विनियोगः" इत्युक्त्वा "वृथ्वित्वया धृतालो का जीवित्वं वि. ष्णुनाधृता ! त्वल्प 

धारयमा न्देनि पवित्रङ्करु दासनम्" इति पृध्वी म्पार्थ ्य."प्रणवस्य ऋषि त्प्रह्म देवी गाय त्रीच्छन्दः, परमाता सता" "भूरादि स प्तव्याहृती नामत्रि भृगुकुत्स वसिष्ठ गौतनु का श्यपाळ्लिरप ऋषयः, गायत्र्युण्णि गनुसुब्बृहती पत्ति, त्रिष्टुज्जग त्यश्छन्दांसि, ” “अग्नि वाय्वुर वागीश वरुणेन्द्र विश्वदेवा देवता!" "सानित्या ऋषि, विश्वामित्र, देवीगायत्रीच्छद्धः सवितादेवरा'' "गायत्री शिरसोब्रह्माऋषिः अनुष्टुप्छन्दः, परमात्मा देवता" इति न्यस्य."स र्वेषाम्राणायामे विनियोगः". इत्युक्त्वा- 

विष्ण्वालये तर्स मी सेवा आर्यावर्द नारि इवकरणे अर्घ्यप्रकाण गाय र्यादि म स्त्रजपादी सर्वकालेषु जीवाभिमुख एरकुर्यात् - आक्यत, गायत्रीत रमु स्त्रजपान् सर्वकालेषु सारु खण्डलुलोवा आशीन सीऐ कुर्यात् " आश्वर्थ मन्नि मर्कश्चा सोमं गुरु मनोजीलं सृष्टिकृत्यजवन्वि प्रोयातिस्धावरन्नर”. 

प्र्रातस्सद्ध्यावस्ध सविधिः. 

1 

3F 

"ॐ भूः" इति पादयोः, 'ॐ भुवः" इति जब्बियो, “ओग्ं सुवः" इति जाव्वोः, "ओम्महः" इति उदरे, "ॐ जनः" इति कणे, "ॐ तपः" इति मुखे, "ओग् ंसत्यं" इति मस्तके, व्यस्येत् - श्वेत श्याम वीरशङ्ग नील रोहित कनकवर्णाः, अभयाक्ष. सगस्पात वरहस्ता,नप वित्र चतुर्हस्ताः, (सश्चिन्दनाद्यल्कुृता निर्वाभरणभूषिता। सोप वीताः, सजटाश्च ध्यात्वा "ॐतथ्सवितुः ज्ञानाय हृदयायनमु!” इति साङ्गुष्ठ तर्जन्या हृदये, "ओरि न रेणियम् ऐश्वर्याय शिर सेस्वा हा" इति अनङ्गुष्ठाभि गल्गुळीभिर्म स्त, "ॐ भर्गो देवस्य शक्यैशिखायै नौषट्" इति अङ्गुष्ठ ना लेन अधोमुखीन मुष्टिना शिखामध्ये, "ॐ धीमहिबलायक वचायहुम्” इति कण्णादि कट्यन्ता ननुमाणिख्यां वर्मवत्स्सृष्ट्वा,"ॐ धियोयोनः तेजसेने त्राभ्यां वौषट् 'इति तर्जनी मध्यमाग्राभ्यां युगपन्ने! तद्वये, व्यस्य “ॐ प्रचोद यात् वीर्यायास्त्राय फट्" इति सास्त्रि चोसेन साल्गव तर्जन्य(गे ण पूर्वाद्या श्चतुर्दिशः पश्चादन्ना दिविदिशश्च बन्नीयात्. एवम ङ्गन्यासङ्कृत्वा विध्यानं "मु कानिद्रुनु हेमनील धवळच्छायैर्मु फै स्त्री क्षणै र्युक्ता मिन्दुकला निबद्धमकुटान्तत्वार्थ वर्णात्मिकाम् । गाय त्रीं वरदाभयाङ्कुश कशाश्नु भज्यपालङ्ञुणं शब्धण्चक्रमथार विन्दयुगळं हसैर्वह स्तीनु के" इति ध्यात्वा -"ओमापोज्योतीरसो ऒमृतमह्म भूर्भुवस्सुवरोम्" इति शिरोम स्त्रीण कराभ्यां शिरः प्रभृतिपादा स्तं वर्म वेष्टनवत्स्वपार्श्वयो स्पर्श रूपं व्यापक न्यासक्कु र्यात् "अर्क, मण्डलमध्यस्थं सूर्यकोटि समप्रभम् । ब्र हादि सेव्यपादाब्जन्नौमि ब्रह्मर मासखम्" इत्युक्त्या त्रिप्राणा ना 

पश्चिकाल प्रकाशे अभिगमन 

प्रकरण 

यन्यु."अष्टोत्तर सहस्र मुष्टोत्तरशतं, दशवारं, ओदयाद्वा, प्रातस्सद्ध्यागायत्री न_स्त्रजपङ्करि ष्ये" इति सब्किल्प्य "आयात्वि त्यनुवाशस्य वामदेवऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः, गायत्री देवता” इति व्यव्य. "गाय श्यावाहने विनियोगः” इत्युक्त्वा, "आयातुवरदादे व्यक्षरमहसमीरम्, गाय त्रीब्छष्ट सामा लेदत्प्रह्मजप.स्वनः. ओजो 

नी सहोस्ति बलमुपै भ्राजोसि देवानाद्धानुनामास्ति विश्वमनि विश्वा यु स्सर्वमनी सर्वायुरभि भूरोक्गायत्री मावाहयामि” इत्य नुनाकेनावाह्य."सातर्ध्यायामि गायत्रीं रविकुण्डलमध्य गाम्! ऋग्वेदमु च्चार य स्त्रीं रक्तवर्णाङ 

मारिकाम् । अक्षुनूला करा मह्म दैवत्यां हंसवाहनाम्" आतिध्यात्वा आननादिबडतो पचारामानसा प्रणवेन समर्प्य."प्रणवस्य ऋषि.रह देवी गाय त्रीच्छन्दः, परमात्मा देवता" "भूरादिन्या हृति त्रयस्य, आत्रिभृ गुळुत्सा ऋषयः, गा यत्र्युष्ण ग नुष्टुभश्चन्दिन्दि. अग्नि नाय्वर्का देवताः" "सावी क्याबषिर्विश्वामित्र, देवी गायत्रीच्छन्दः, सविता देवता" इति व्यन्य."प्रातस्सद्ध्याजपे विनियोगः" इत्युक्त्वा.. 

अस्त्रनु श्रेण करतल करपृष्ठयो शुृद्धिङ्कृत्वा "आथ्सवितु र्व रेणियं भर्गो देवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात्" इति गायता कूर्परमारभ्य अल्लुळ्य ग पर्यस्तं, पर्यायेण करस्प र्शरूपं व्यापकन्या सङ्कृत्वा प्रणवेन प्रकोष्ठास्तं, करद्वयेसि करतलकरपृष्ठयोः पर्यायेण परामृश्य. करतलयोः प्रणवं न्यन्य 

* आशादशाले विपति दशजारं जपेन्नरः । अव्यदाष्टोत्तरशतं छाष्टोत्तर सहस्रकम्प्रातस्सद्ध्यावन्दनविधिः. 

"ॐ भू, अङ्गुष्ठाभ्यान्न म" इति अप्लैष्ठ योरूलमागभ्य, अग्रपर्यन्तं, तर्जनीभ्यां, न्यस्य “ॐ भुवः, तर्जनीभ्यान्नमः" इति, तर्जन्यो, आङ्गुष्ठाभ्यां तथा न्यस्य “ओग्ं सुवः, मध्यमाभ्यान्न मः" इति मध्यमयोः, अङ्गुष्टाभ्यां तथा व्यव्य - ॐ तथ्सवितुर्व रेण्यं, अनामिकाभ्यान्न मः" इति, अनामिकय्यो, अङ्गुष्ठाभ्यां त था न्यस्य-"ॐ भर्गो देवस्य धीमहि, कनिष्ठ काख्यास्नमु" इति, कनिष्ट कयोः, अङ्गुष्ठाभ्यां तथा स्यस्य "ॐधियोयोनः प्रचोदयात्, करतल करपृष्ठाध्यान्नमः " इति, करतलकर पृष्ठयोः, करद्वयेवि प रामृश्य - एवं, करन्यासङ्कृत्वा. 

1 

"ॐभूः ज्ञानाहृदयाय नमः" इति, अङ्गुष्ठयु क्ततर्ज ना हृदये न्यस्य "ॐभुवः, विश्वर्याय शिरसे स्वाहा " इति' अनङ्गुष्टाभिकङ्गुळीभिर्मके न्यस्य - ओग् सुवः शक्त्या शिखायै वौषट्" इति, अङ्गुष्ट नाळेन अधोमुखेन मुष्टिना शिखामध्ये न्यस्य "ॐत धृवितुर्व रेण्यं, बलाय कनराय हुम्" इतिकणादिकट्यन्तां, त नुं पाणिभ्यां, नर्मवर्स्पेृष्ट्वा ॐभर्गो देवस्य धीमहि, तेजसे नेत्रा भा वौषट् " इतितर्जनी मध्यमाभ्यां युगपन्नेत्रद्वये व्यस्य-"ॐधियोयोनः प्रचोदयात्, नीर्यायास्त्राय फट्" इति साष्त्र चो सेन सार्लुपतर्जन्यं 

श्रेण पूर्वाद्या श्चतुदि शाश। पूर्वं, पश्चादिग्न्यादिविदिशश्च बध्नी यात् एन मद्दि व्यासङ्कृत्वा ध्यानं ! “योदेवस्सवितास्माक स्थियोधर्मादिगोचराः । प्रेरयेत्तस्य यद्भर्ग 

6 

وہ 

पश्चि काल प्रकाके अभिगमस 

प्रकरण 

सद्व रेण्यमुपास्महे " इति गायत्यर्थं सच्चिस्त्य "आदित्य मण्ण लेध्यायेत्परनू रान नुव्ययम् । विष्णुब्बुतुर्भुजं रक्त पङ्कजानन मध्यगम् । किरीटहार केयूर कटकादि विभूषितम् । श्रीवत्सवनमाला श्रीतुल चे शा स्तुभोज्वलम् । हरिम्पीताम्बरधरं शब्ध चक्रगदाधरम् ! प्रसन्न वदनंरत्न कुण्णलै र्मण्ताननम्। सर्वरत्न समायुक्त सर्वा भरणभूषितम् । एनन्भुगवन्तमादित्य मण्डले ध्यात्वा -- किल्चिदा कुच्चो ता ग्राङ्गळितलं परस्पर 

संयुतं संहताङ्गु करद्वयं नासा सममुद्धृत्य, कनिष्ठि मूल मारभ्य सादक्षण्य क्रमेण गणनया यथासङ्कल्पं, पर्यावसानमु पांशु जपं कुर्यात्.. 

श्रीः प्राणानायन्यु . “ प्रातस्सद्ध्यि वस्थानङ्करिष्ये" इति सब्किल्प्य . "उत्तम इत्यमु वाळन्य वामदेवऋषिः अनुष्टुप्छद्ध॥ गायत्री देवता" इति न्यस्य - "गायत्र्युद्वान नेविनियोग" इत्यु 

S 

क्वा, "उत्तं शिख रे देविभून्यन्पुर्वत्तमूर्धनि, ब्राह्मणे भ्यो ह्यनुज्ञानङ्गच्छ देवियथानुखम्" इति गायत्री मुद्वास्य . "मित्र स्येतिऋचस्य विश्वामित्र ऋष्, आद्यन्य भीरुट्छद्धः, परयोग्गायत्री त्रिष्टुभौछन्दनी, मित्रो देवता" इति व्यव्य - प्रातस्सन्यो वस्थाने विनि योगः" इत्युक्त्वा - "मित्रव्यचर् वणीधृतशवू देवस्य साक्षं, 

*एसं, प्रतिदश सब्ध्यं वामतर्जनी मूलपक्वारथ्य, एकैक पर्वणि प्रॊडक्षिण्यक मेण जादूर्गाष्टाग्रं व्यस्य गणयेत् . 

† प्रणवार्ते व्याहृतित्रया, पाडानामु चेतिप्चनसावम्, ; जीवकाले " वरेणीयं ” इति जपेत्. इतर काले “वरेण्यं ” इदि पठेत्. 

प्रातस्सद्ध्यावस्धन विधिः. 

सत्यश्चित्रश्रवस्तमं, मित्रोजनान् यातयति प्रज्ञानन्मित्रोदाधार पृथिवीमुत द्यां, मित्रः कृष्टीर निमिषाभि च स्टेपत्यायह व्यक्त तन द्विधेम, प्रनमित्र मर्तोअन्नु 

प्रयस्वारा यस्त आदित्यशि तिव्र तेन, सहस्य तेनजीय क्षेत्वोतो नै समग्हो आज्ञो त्यन्ति तोनदू रात् " इति मस्त्ररद्धोदितं, सहस्ररश्मी 

मृगन समादित्यन्कुला ! नस्थं न स्धतृत्वेनस 

र्वेषांसन्ध्यति परिकीर्तितमुपस्थाय. -- 

. 

1- 

- 

" ॐ सद्ध्यायैनमः ॐ सावित्र्यैननुः - ॐ गायत्र्यै नमः - ॐ सरस्वत्यैनमः ॐ सर्वाम्य देवताभ्यो नमोसनु!" इति ई देवताः सप्रदक्षि णत्प्रणन्यु "ॐका मोकार् स्मन्युर कार् षीट्" इतिचोक्त्वा, त्रयीतनुत्प्रणम्य, अभिवाद्य. “ॐप्रा च्यैदि केनमः ॐदक्षिणायैदिकेनमः - ॐ प्रतीच्यैदि शेवमः ॐ उदीचै ्यदि शेनमः" इति प्राच्यादिदिन्न मस्कारङ्कृत्वा- "ॐऊर्ध्वा यनमः - ॐअधरायनमः - ॐ अस्तरिमौयननुः ॐभूम्यैन नुः - ॐ विष्णवेनमः - ध्येयस्सदानवितृमण्णल मध्यवर्ती नाराय इन्सरसिजानननन्नि विष्टः । केयूरवाळ मकरकुण्णल वान् किरीटी हाबी हिरण्मयनपुधृतशङ्ञ चक्र शङ्ञ चक्रगदापाणे द्वारकानिलयाच्यु त गोविन्द पुण्णरीकाक्ष, रक्ष मां शरणागतं नमो ब्रह्मण्य देवाय गो ब्राह्मणहितायच । जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दायनमोनमः” इतिश्लोकै ! " नयश्चायं पुरु पे, यश्चासावाडित्ये, सङ्कः” इत्यधी तं, हृदया स्तस्थितं, परनू ताननु णन्यु अभिवादयेत् 

3P 

जपकाले निष्ठी.वन, जृम्भण, क्रोध, निद्रा, आलस्य, क्षुधा, मद, परितश्वास्त्यजालोकाः दश जपवैरिणस्यजेत् सम्भवेयुर्यदि, 

पच्चिकाल प्रकाश्, अभिगमप प्रकरण 

आचम्य पुनर्ज पेत् - पलितादिसम्भाषणे, स्नात्वा पुनर्ज पेत् जपकाले नाथेरधः स्वकायं स्पृशेच्चेत् करमु विळयेत् . जलाबावे दक्षि णकर्णं स्पृशेत् . जपमध्ये वाण्नियमालिक्रमे, "इदं विष्णुर्विचक्र 

मी त्रेधानिच धेषरम्, समूधमस्य पाटनु रे" इति ऋचबवेत् विष्णुं ना स्मरेत् श्रीकृष्णं ना ध्यात्वा कीर्तयेत् . 

- ना ध्यात्वा कीर्तयेत् जपमध्ये यदि भागवतः समागच्छेत् तत्प्रणम्याभिवाद्य, योग शेमादिकम्पृ ष्ट्वा, तदनुज्ञात, जपं समाचरेत्.. 

उद यात्पूर्वं सङ्कल्पित ज्ञ्यासमाप्ता उदयान स्तरङ्करि व्यमाणोपस्थासस्यच कालानाग मेन, अवसरलाभे, अष्टा गरज पुण्कु र्यात् अवसरालाभे, उदयान स्तरं, उपस्थाय, शतो स्टार 

## मूल-मन्त्र-जप-विधिः

वाक्यगुरु परम्परां, श्लोक गुरुपरस्परां, पल्चनंस्कार प्रदाताचार्यपरचु राश्चानु सद्धाय- मूलन 

स्त्रीण पश्चिविंशति * कृत्व, अभ्य र्तेन त्रिः प्राणनायम्य " श्रीभगवदाज्ञया भगन तीत्यर्थं प्रातस्सद्ध्यायां, अष्टोत्तर शतकृत्व, अष्टाक्षर महाम स्त्र जपङ्करिष्ये" इति सब्कल्प्य "अस्य श्रीमदष्टाकरमहामन्र 

. 

स्य अस्तर्यामि नारायणऋषि। बदरिकाश्रमवासी नारायण 

* जामुकर्जनीमूल पर्वारध्य नीकै कपर्वणी प्रादवीण्यक्र मेण नामाङ्गुष्ठा Nं स्यस्य गणयेत् . 

मूलक स्त्र जप विधि 

गायत्रीच्छन्दः, परमात्मा श्रीमन्नारायणो देव 

- 

ता" इति व्यव्य - अज्ञलिन्बुद्ध्वा "अं बीजम् आयशक्तिः मं कीलकम्.. ह्रीं कवचम् ऐम् अस्त्रम्. बुद्धि स्तत्वं शुक्लादिर्वर्णः. उदात्तादिन्स ्वरः – श्रीवै कुण्णः क्षेत्रम् - जीवपरमात्मनोस्स्वस्वामि भानस्समृद्धः - श्रीमन्नारायणप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः-" इिध्या 

. 

- 

त्वा मूलनु 

क्षण कूर्पर सूरळ्य अब्दुळ्यग्र पर्यन्तं स्वहस्ता परस्परं, त्री॥परामृश्य, तुशुद्धमो 

171 

'न्तयोःनु वस्य व्यापक 

दक्षिणहस्ताङ्गुष्ठा गेण, "ॐ ॐ" इदि दक्षिण तर्जनी मध्य मपर्वणिन्य स्य आद्य पर्वणो! "ॐ" इति प्रत्येकं प्रणवं न्यस्येत् “ॐठं” इति मध्यमा मध्यमप्वुणि न्यस्य आद्य क्तपर्वणो- "ॐ" इति प्रत्येकं प्रणवं स्यस्येत् " ॐमों" इति अनामिकामध्यमप क्वणि न्यस्य आद्य क्तपर्वणो- "ॐ" इलि प्रत्येकं प्रणवं स्यस्येत् "ॐ नां" इति कनिष्ठ कामध्यम 

पर्वणि व्यस्य आद्य पर्व "ॐ ” इति प्रत्येकं प्रणवं व्यस्येत्.. 

37 

वामहस्त्राङ्गुष्ठा गेण, "ॐ रां" इति वामकर्ण नीमध्यन पर्वणि व्यस्य अद्य सम्वणो "ॐ" इति प्रत्येकं व्य स्येत् "ॐ यं" कति मध्य मा मध्यम पर्वणि व्यस्य आद्य पर्वणोः "ॐ" इति प्रत्येकं स्य स्येत् "_"ॐ णां" इति अनामिका मध्यम पर्वणि व्यन्यि- आद्य नपर्वणो- "ॐ" इति प्रत्येकं न्यस्येत् "ॐ यं" इति 

मूलम स्त्र जप विधि. 

- 

ऋषि,र्वा, देवी गायत्रीच्छन्दः, परमात्मा श्रीमन्नारायणो देव ता" इति स्यस्य . अलिमृद्ध्वा "अं बीजम् आयश क्तिः - मं 

- कीलकम्.. ह्रीं कवचम् - ऐम् आस्त्रम्. बुद्धि स्तत्वं शुक्लादिर्वर्ण :- उदार्तादिस्स ्वरः - श्रीवै कुण्य क्षेत्रं जीवपरमात्मनोस्स्वस्वामि भानस्समृद्धः - श्रीमन्नारायणप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः-" इतिध्या त्वा - मूलनु स्त्रीण कूर्परमारभ्य अब्दुळ्य ग्रपर्यन्तं स्वहस्ता परस्परं, त्रिःपरामृश्य, तरिश्शुद्धयोयोन स्त्रस्य व्यापक न्यासङ्कु र्यात् . 

5 

दक्षिणहस्तालुना ग्रेण, "ॐ ॐ" इतिकि,ण तर्जनीमध्य मपर्वणिन्य स्य . आद्य नपर्वणोः "ॐ" इति प्रत्येकं प्रणवं न्यस्येत् बन्दं” इति मध्यमा मध्यमपर्वणि न्यस्य अध्यक्तपर्वणो "ॐ" इति प्रत्येकं प्रणवं न्यस्येत् - " ॐमों" इति अनामिकामध्यमप र्वणि न्यस्य आद्य स्तपर्वणो "ॐ"इति प्रत्येकं प्रणवं न्यस्येत् "ॐ नां" इति कनिपि कामध्यम पर्वणि व्यव्य आद्य पर्वणो “ॐ ” इति प्रत्येकं प्रणवं न्यस्येत्. 

वामहस्ताङ्गुष्ठा गेण, "ॐ रां" इति वामतर्ज 

नीमध्यम पर्वणि स्यन्य आध्य सपर्वणो- "ॐ" इति प्रत्येकं व्यस्येत् 'ॐ यं" इति मध्यमा मध्य मपर्वणि व्यस्य अद्यन्त पर्वणो! “ॐ”इe प्रत्येकं न्य स्येत् "ॐ णां" इति अनामिका मध्य मपर्वणि न्यस्य - आद्यस्तपर्वणोः "ॐ" इति प्रत्येकं व्यस्येत् "ॐ यं" इति 

- 

YE 

पच्चिकाल प्रकाशे अभिगमन प्रकरण 

कनिष्ठिकानुध्यनुपर्वणि न्यस्य अद्यक्तपर्वणोण "ॐ" इदि प्रत्ये 

कं • स्य स्येत् , 

* एवस्थिति व्यासोगृह स्थन्य 

अध संहारव्यास, 

ॐ ॐ” इति तर्जनी मध्यम सर्वश्री 

मध्यर 

13 

शं मो" अनामिका)) 

" 

'ॐ नां”), कनिष्टिका 

“ॐ रां” इति कनिष्टिका मध्यमपर्वणि 

"ॐ यं" ॥ अनामिका)) 

व्यस्य आद्य रचर्वणो, “स्त्री” इवि प्रत्येकं स्यस्येत् . 

23 

मध्यमा 23 

इदि प्रत्येकं स्य स्येत् . 

" 

33 

अधसृष्टि न्यासः, ब्रह्मचारिणां 

ॐ ॐ” इति कर्णनी मध्यम पर्वणि 

" 

लं मों" 

.. 

मध्यमा 

“ॐ रां” इति कनिष्ठिका मध्यकुसर्वणि 

» अनामिका 

13 

मध्यमा 

the यं" 

मन्य आध्य सर्वणो, "ho इति प्रत्येकं स्य न्येत् . 

व्यास्य आध्य नपर्वणोः, “ओo" 

इति प्रत्येकं स्यस्येत् . 

मूलन स्त्रजपविधिः. 

ई 

"ॐ ॐ, ज्ञानाय हृदयाय नमः" इति दक्षिण तर्जन्या दक्षिणाङ्गुष्ठी व्यस्य - "ॐ नं, ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा" इति दक्षिणी, णाल्गु पेन दक्षिणतर्जन्यां स्यस्य - “ॐ मों, शक्यै शिखायै षट्” इति दक्षिणाङ्गु पेन दक्षिण नुध्य मायां स्यस्य - "ॐ नां, ब लाय कनचाय हुम्" इति दक्षिणाङ्गु पेन दक्षिणानामिकायां न्यस्य. “ॐ रां, नीर्यायास्त्राय फट् " इति दक्षिणाङ्गु स्टेन दक्षिणकनि ष्ठिकायां व्यव्य - "ॐ यं, तेजसे नेत्राध्यान्नमु” इति वानुतर्ज न्यानामाङ्गुष्टे न्यस्य - "ॐ णां, तेजने उदरायनमः" इति नामाङ्गु पेन वानरर्जन्यां व्यन्य “ॐ यं, तेजसी पृष्टाभ्यान्न म" इति नामाङ्गु सेन वान मध्यमायां व्यव्य- "ॐ यं, तेजसे बाहुभ्यान्नमः" इति नानून्गु पैन नामानामि 

कायां व्यस्य-"ॐ यं, तेजसे ऊरुभ्यान्नमः" इति वामाङ्गुपैन वा मकनिष्ठि कायां स्यस्य-"ॐ यं, तेजसे जानुभ्यान्नमः” इति द श्रीणाङ्गु पेन तदितराजु नखमु भेष न्यस्य. " ॐ यं, तेजसे पादा भ्यान्ननु," इदि वामाल्गु पैन तदितराजु नखमुखीषु न्यस्य • मूलनु 

स्त्रीण पाणिभ्यां शिरप्रभृति पादा स्तं वर्म वेष्टनवत्स्व पार्श्वयोः स्पर्शरूपं व्यापक न्यासङ्कृत्वा 

* नीषस्थिति व्यासोगृरा वन्य, 

अधसंहार न्यासः, यती नायन स्थाना- 

3) नानूलु सेन वामकर्ण ब्यां 1) नाममध्यमायां 

"ॐ ॐ, ज्ञानाय हृदयाय नमः” इति वामकर्जन्या रामा, व्यव्य ईॐ नं, ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा!! ॐ मोर, शक्ति द्य शिखायै- वौषट् " ॐ वारि, बलाय् कदराय हुम्" "ॐ रां, वीर्यायास्त्राय फट् ॐ यं, लेजवे क्षेत्राभ्यान्नमः” 

13. नामानामिकायां 

... 

कायां......... 

पश्चिकाल प्रकाशे अभिगमन प्रकरणा "ॐ ॐ" इति, दक्षिणान निष्ठिक नाभौ विन्यस्य. " ॐ नं " इति, अनङ्गुष्ठाभि रङ्गुळीभिर्लु ह्ये विद्यस्य “ॐ मों" इति, अनङ्गुष्ठाभिरङ्गुळीभिः जान्वो विन्यस्य - ॐ नां " इति साङ्गुष्ठा भिवङ्गळीभिः पादयोः विव्यन्य “ॐ रां” इति मध्य सूङ्गल्या शिर 

. 

ne 

"ॐ यं" इति कर्जनी मध्यमाभ्यां नेत्रयोः विन्यस्य "ॐ शां" इति सार्लु स्थानामिक या मुखनु ध्ये घ्राणन्य पुरतः विन्यस्य " ओ यं" इति सार्लु तर्जन्य श्रेण हृदये 

77 दक्षिणमध्यमाया ) " दक्षिणतर ब्यां' 

31 

“ओo गाः, तेजिने उदराय नमः इति दक्षिणार्दा नदक्षि णानामिकायां वर्दिस्य "ॐ :N00, तेजने वृष्टाध्यान्न कू”. "ॐ मं, तेजने बाहुभ्यान्नमः" "ओ, यं, तेजने ऊरुक्यान्नम “ओ यं, रेनि 

से जामभ्यान्नि कू "ॐ यं, तेजने पाताळ्योन्नमः” 

#1 

23 

" 

" 

अधसृष्टि व्यासः ब्रहचार णां- --- "मीद ओदि, ज्ञानालु हृदयाकु नम्म" मीण रं, ऐश्वर्याय शिव ने 

ม स्वाहा "ॐ मों, शक्त्या शिखायै वौषट् 17 

" 

"ॐ रां, वीर्यायास्त्रा फट् ''ॐ यं, रेणिचे सत्राभ्यान्निनु। ' ॐ गां, तेजसे उड रायनमः “ॐ यं, तेजने सृष्टाभ्यान्नडु " “ॐ यं, तेलवे बाहुभ्यान्नि म!” ho 00, तेजने 

ऊरुभ्यान्निम। 

ॐ यं, केजसे जामध्यान्नमः 

तेजने पादाभ्यान्न म 

* एषस्थिति व्याहागृहसन्यं-- 

" 

दक्षिण तीर्धण्या दक्षिणाङ्गुष्टे 3, वामार्लु स्टेन तदितराङ्गळी वखमु भेषु" 

21 

इति दक्षिण तर्जन्या दक्षि गाळ्लु स्टे व्यव्य, 

दक्षिणाट्लु देश दक्षिणतर्जन्यां * दक्षि णमध्यमायां 

दक्षिणाळामिकायालो दक्षिणशबड्डि, कायां” 

1. 

13 

बादुदुध्यमायां ”! जामतीर्धन्यां" 

जामतर्जन्या वाटाङ्गु स्टे" 

71 

33 

33 

a 

" 

37 

बामा सेव 

'आथसंहार व्यास, यतीनायन स्थानाच्चा-- 

33 

मूलनु स्त्र जप विधि. 

" 

"ॐ ॐ, ज्ञानाय हृदयाय नमः" इति, अङ्गवयु तर्जन्या हृदये व्यस्य - "ॐठं, ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा इति, अनङ्गुष्ठाभिरङ्गुळीभिर्म एके न्यस्य" - ॐमों, शक्यै शिखायै वौषट्" इति अङ्गुष्ट नाळ्वे अधोमुखेन मुट्टिना शिखामध्ये व्यव्य "ॐनां, बलायकवचायहुम्" इति कर्णादिकट्यना ननुमाृणिभ्यां वर्म वत्स्पृष्ट्वा "ॐरां, वीर्यायास्त्राय फट्" इती साल्गु तर्जन्या, अंसः क्रमेण शब्दयेत् "ओयं, तेदिने नेत्राध्यान्ननु" इति तर्जनीमध्य नगाभ्यां युगपन्ने त्रद्वये व्यस्य "ॐणां, 

“ॐ ॐ” इति पॊल्गुष्ठाभि रङ्गुळीभिः पादयोः व्यव्य 

"8.00" 

""400" 

33 

ॐ रां" 

27 

"ॐ कां" 

दक्षि णाुद्द कवि काभ्यां नारिमु 

हङ्गुष्ट आर्जन्य श्रेण हृदये”. 

" 

3) सार्लुबा-मिकया मुखमध्ये घ्राणन्यपुरं, व्यान्य 

तर्जरीमध्य माभ्यां शीत्रयो! 

"0" 13 मध्यमान्लु ळ्याशिबिसि 

"ॐ ॐ” इति मध्यमाङ्गळ्या शिरसि 

"bo Ao" 

व्यस 

तिर्जनीमध्य माभ्यां नेत्रयोः, 

31 

ॐ मों” i) साङ्गस्थानामिकया मुखम ध्ये घ्राणव्य पुरति ॥ स्वस्य "ॐ नां” । सार्लु सर्जन्य श्रेण हृदये 

"2000" 33 

दक्षिताङ्गुष्ट कनिष्टि काध्याञ्चाभे 

"oo". 

" 

""" 

7 

3. जान्वोलно 

एशाल प्रकाश्, अभिगमन प्रकरण, 

तेजसे उदराय नमः" इति नाभ्याम् अब्दळीभिर्न ्यन्य. "ॐयं, तेज से पृष्ठ ध्यान्नमः" इति पृष्ठयोः अङ्गुळीभिर्न्यस्य “ॐयं, तेज से बाहुभ्यान्नमः" इति बाह्वोः, अल्लुळीभिर्न्यन्य "ॐयं, तेजसे ऊरुध्यान्नमु” इति उर्वोः आङ्गुळीभिर्न्यस्य. "ॐ यं तेज से जानु ध्यान्नमः" इबिजान्वोः, अल्लुळीभिर्न ्यस्य - "ॐयं, तेजसी पा दाभ्यान्नमः" इति पादयोः, अङ्गुळीभिर्न्यस्य " ॐ वीर्याया स्त्राय फट्" इति साम्राच्छो सेन साल्गुव तर्जन्य श्रेण पूर्वाद्या शृतुर्दिश पूर्वं, पश्चादग्न्यादि विदिशश्च बन्नीयात् सात्प्रचो सेन सार्लुपतर्जन्य श्रेण, भ्रामय सूअत्मनः प्राकारण्कु र्या त्. "ॐ बलाय कवचायहुम्" इति देहावकुण्णनक्कु र्यात् - 

ततः "इदं गुरुभ्यः पूर्वेभ्यः क्रियते शिरसा नमः॥ मस्त्रक्षा प्रजातृभ्य सद्गुरुभ्योपि साम्रुतम् । ननु स्ते नुक्त्र राजाय नम स्त्री स्टार् रात्मने । ननुस्ते चेतनाधार परब्रह्माभिथायिने । स्थित्वा सृदये सर्वानात्मनस्सन्नि यच्छते । ऋषये रस्यास्त र्यामिने हरये नमः । अष्टाक्षर महामस्त्र वर्णसख्याभिधायिनीम्! छन्दश्च देवीक्गायत्रीं शिरसा प्रणमाम्यहम् । मस्त्रस्य दैवत परमात्मान मव्ययम् । नारायणम्परन्स्ट्रुह्म सतोस्मि शिरसा हरिम् । म न्ह शक्ति स्त्रीताय न्नाश्रीतेज ष्टार्ध साधिनी ! पदन्ना रा यणायेति शक्तिन्तान्स्ट्रुणतोस्म्यहम् । आकारादु. काद्बीजाद्वा नु देवाभिधायिनः । तद्बीज मस्य प्रभवत्प्रुणवत्प्रणतोन्म ्यहम्” इति गुर्वादीजा प्रणन्यु . मनसा गन्धडै रभिपूज्य ध्यानं ! "सव्य मादत्प्रसार्य श्रीतदुरितहर स्टक्षिणङ्क अयित्वा जानुन्याधा य सव्येतरमितरभुजन्नाग भोगे निधाय पश्चाद्भाहुद्वयेन प्र तिभटशमने धारयः शङ्ञचक्रे देवी भूपादि जुट्टुजनयडु जगतां 

द्वयविधि. 

அடி 

शर्मवैकुण्णनाध" इतिध्यात्वा - मनार्थ मरिचिनय मूलमु सत्ति वेत् - ततः मूलमु श्रेण प्राणायामङ्कु र्यात्. 

## द्वय-जप-विधिः

मूलम' स्त्रीण पश्चिविंशति कृत्वः, अभ्यस्तेन त्रि प्राणाना यम्य - "श्री भगवदाज्ञया भगवती श्यर्थं शरणागति महामस्त्र जपङ्करि स्ये" इति स्कल्प्य - "अस्य श्री शरणागति महामनस्य लक्ष्मी नारायण ऋषिः, देवी गायत्री च्छन्दः, परमात्मा श्रीलक्ष्मीनारा यणोदेवता" इति, न्यस्य लक्ष्मीनारायण प्रीत्यर्थे जपे विनियो X" इत्युक्त्वा - द्वयनु, स्त्रीण कूर्परमारळ्य, आङ्गुळ्य ग्रपर्य स्तं, स्वहस्ता परस्परं त्रिः परामृश्य, तितक्शुद्धयोर्हस्तयोर प्रस्य व्यापक न्यासङ्कृत्वा 

One 

"श्रीमन्नारायणचरण्, अल्लुध्यान्नमु, "इत्यङ्गुष्ठ योन र्जनीभ्यां, "शरणं, तर्ज नीध्यान्नमु" इति तर्जन्योरण्यं, "प्रप द्ये, मध्यमाभ्यान्नमः" इति मध्यमयोः, अङ्गुष्ठाभ्यां, "श्रीम ते, अनामिकाभ्यान्नमः" इति, अनामिक योः, अङ्गुष्ठाभ्यां, “नारा 

'तिरुरु स्त्रत्ति 

मडै यआर्थम्पै सविस्तारमाक श्रीमदहन्यक्रिय मूलमन्ताधिकारत्तिल् कऱ्ऱुजुल वरकु, शिवकाल र्तिकि आयुसस्थिक्कि अत्तुक्काक मू लम स्त्रीर्तिनुडैय अर्थम् इदि कालीकै वर्ण रामाय् कॊल्लप्पट्टिकुक्कि अतु; सर्वरक्ष कळावस र्वेश्वरनुक्कु अदिव्यार्ह निरुपाधिक लेव, भूकडं, तनक्कु रावनल्लारपडं, विर पेद स्वत स्त्रीनाकारणनं, ज्ञानस्वरूपडं, ज्ञानगुणळनं, अणुस्वरूपमति, देहारिविलकु णनुमान नाक् (जीविज्") सर्वाताश्करुक्कुम् उपायनायुं, पे 'यनायु, आधारनायं, आ स्तर्बहिर्ब्या प्रियुळ्ळवनायुं सर्वज्ञत्व, सर्व श क्तित्व, परत्व, सौन्ध्यादि गुण मुळ्ळवमं, लक्ष्मी विशिष्टनुमान नारायण सुक्कु सर्व देश, पर्वशाल, सर्वाणस्थानिक सर्वविध कैद्कर्यन्लपै पण्णक्कडवे 

فلا 

70 

पच्चिकाल प्रका के, अभिगमन 

प्रकरणि, 

यणाय, कनिष्ठिकाभ्यान्नमः"इति कनिष्ठिकयोः, अङ्गुष्ठाभ्यां, व्यव्य "नमः, करतल करपृष्टाभ्यान्नमः" इति करतल करपृष्ठयोः परा मृशेक् ...इलि करन्यासः। द्वयमु श्रेण पाणिभ्यां शिरःप्रभृति पादा वेसववपार्श्वयो स्पर्शरूपं व्यापक न्या सङ्कृत्वा. "श्रीमन्नारायणधरणि, ज्ञानाय हृदयाय नमः” इत्य प्लैयु क्त तर्जन्य हृदये, "शरणं, ऐश्यर्याय शिरसे स्वाह इत्य नं पाभिरब्लुनी भिक्ष स्तके, "प्रपद्ये, शक्यै शिखायै वौषट् "इत्य ङ्गुष्ठ नाळेन अधोमुखेन मुष्टिना शिखामध्ये, व्यव्य, “श्रीमते, बला य कवचायहुम्" इति कर्णादि कट्यन्ता ननुन्पूणिभ्यां वर्त्मव त्पृष्ट्वा “नारायणानु, तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्" इति तर्जनी मध्यनू ग्राभ्यां युग पन्नेत्रद्वये न्यस्य, “नमः, वीर्याया स्ट्रायफट् ” इति साष्त्र च्छोसेन साल्गव तर्जन्य श्रेण पूर्वाद्याश तुर्दि श॥ पूर्वं, पश्चादग्न्या दिविदिशश्च बन्नी यात्. इत्यङ्गन्यासः ध्या नम् । "क्षी राम्भोनिधिरत्न मनमहा सौवर्ण सिंहासने वामाके.. स्थिति चू प्रसन्न वदनं श्रीका नया लिल्लितिम् । दोरणक्किृत शब्धव ज. जगदाच कै रुदारश्रियं त्वान्नित्यङ, लयामि जन्म विमुखो ल क्ष्मीळना रायण" इति ध्यात्वा यथाशक्ति द्वयम न्रवेत् 

## चरम-श्लोक-जप-विधिः

ea 

मूलमु श्रेण पश्चि निंशतिशृत्व, अभ्यस्तेन त्रिः प्राणानाय म्य."श्री भगवदाज्ञया भगवतीत्यर्थं, चरमल्लोक महामस्त्र जप ऐरि ष्ये" इति सङ्कल्प्य "अस्य श्री चरमश्लोक महामस्त्रस्य पार्थ सारथिऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः, परमात्मा श्रीकृष्णा देवता” इति व्यस्य - "श्रीकृष्ण प्रीत्य थे जपे विनियोगः " इत्युक्त्वा चरम श्लोक 

. 

चरमश्लोक जपविधिः. 

मस्त्रण कूर्परनूरभ्य अब्दुळ्य ग्रपर्य स्तं स्वहसा परस्परं त्रिः परामृश्य, ततश्शुद्धयोर्ह सयोर्ल वस्य व्यापक न्यासङ्कृत्वा- 

" सर्वधर्मान्परित्यज्य, अङ्गध्यान्नमः " इत्यङ्गुष्ठ यो सर्ज सौख्यं, "मामेकं, तर्जनीभ्यान्नमु?" इति तर्जन्यो, अङ्गुष्ठाभ्यां, “शरणं प्रज, मध्यमाभ्यान्नमु” इति मध्यमयोः अङ्गुष्ठाभ्यां, "अहुत्वा अनामिकाभ्यान्नमः " इत्य नामिकयोः अङ्गुष्टाभ्यां. "सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि, कनिष्ठिकाभ्यान्नमः " इति कनिपिक यो, अङ्गुष्ठाभ्यां, न्यस्य- "नूकुचः, करतलकर पृष्टाभ्यान्ननु. ". इति पृष्टः परामृशेत् इति कविन्यासः चरमश्लोकम श्रेण साणिभ्यां शिरः प्रभृति पादानं पद्म वेष्टनवत्स्वपार्श्वयोः स्पर्श रूपं व्यापक न्यासङ्कृत्वा - 

"सर्वधर्मान्परित्यज्य, ज्ञानाय हृदयाय नमः” इत्यर्लु मयु कतर्जन्या हृदये, "मामेकं, ऐश्वर्याय शिरसे स्वा हा" _. इत्यनङ्गुष्ठाभि रङ्गुळीभिक्षपके, “शरणं प्रज, शक्तिशिखायैना षट् " . इत्यङ्गुष्ठ नाटिन अधोमुखीन मुष्टिना 

शिखामध्ये, स्यन्य- "अहं त्वा, बलाय कवचाय हुम्." इति कण्णादि कट्यना नेनु म्पाणिभ्यां व वत्स्पृष्ट्वा, 

"सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि, तेदिनी नेत्राभ्यां वौषट् " इति तर्जनीमध्यमाभ्यां युगपन्ने त्रिद्वये न्यस्य " माशुचः, वी र्याया स्त्राय फट् " इति सास्त्र चोटेन नाल्गव तर्जन्य श्रेण पू र्वाब्याश्चतुर्दि? पूर्वं पश्चादन्न्यादि विदिशश्च • ध्नीयात्. इत्य 

ङ्गन्यासङ्कृत्वा 

ध्यानं "कनक मलनिदर्शि ताति मुद्र परिकलितोन्न तबर्हि बर्ह चूडः 1 इतं करगृहीत नेत्र तोतो मन हृदि सन्निधि मात 

पश्चि काल प्रका'शी, अभिगमनप्रकरण, 

नोतु शौरिः यत्प्रपत्तिं विना सर्वैर्यस्य 

माया दुरत्यया! धन यरथस्थ स्तत् प्रपद्ये परमम्महः" इति ध्यात्वा यथा 

## द्वादशाक्षर-जप-विधिः

मूलनु 

श्रेण पञ्चविंशति कृत्वो ऒभ्य सेन त्रिः प्राणाना यन्यु.—" श्रीभगवदाज्ञया भगवतीत्यर्थं, द्वादशाक्षर महा मस्त्र जपङ्करि ष्ये" इति सङ्कल्प्य - आस्य श्री वासुदेव द्वादशाक्षर महामस्त्रस्य भगवान् सब्कि र्ष णऋषि, जगतीच्छन्दः, वासुदेव पर मार्ता देवता" . इति न्यस्यं - "नानु देश प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः" इत्युक्त्वा द्वादशाक्षरम 

श्रेण कूर्परनूरभ्य अन्गुळ्य ग्रपर्य स्तं स्वहस्ता परस्परं त्रिः परामृश्य ततशुद्धयोर्ह प्रयोर्म स्त्रन्य व्यापक न्यासङ्कृत्वा ---- 

. 

P 

" ॐ ॐ, अङ्गुष्टाभ्यान्न कु" इत्यङ्गुष्टयो सर्जनीभ्यां, “ॐ नमः॥तर्जनीभ्यान्ननुः " इतीतर्जन्यो, अङ्गुष्ठाभ्यां, "ॐ भगवते म ध्यमाभ्यान्ननु " इति मध्यमयो॥, अल्लुख्यं, "ॐ वासुदे वाय, अनामिकाभ्यान्नमु” इत्य नामिक योग, अल्लुस्थाभ्यां, "ॐ ॐ नमः, कनिष्टि काख्यान्नमः" इति कनिष्ठिक यो॥, अङ्गुष्ठाभ्यां, व्यव्य "ॐ भगवते वासुदेवाय, करतलकरपृष्टाभ्यान्नमः " इति करतल करपृष्ठयोः परामृत् इति करन्यासं द्वादशाक्षर मस्त्रीण पाणिभ्यां शिरः प्रभृतिपादा स्त्रं वर्म वेष्टन पर्स्वे पार्श्वयोः स्पर्श रूपं व्यापन्यास कृत्वा, 

पडमर जपविधि 

A 

• 

" 

“ॐ ॐ, ज्ञानाय हृदयाय नमः" इत्यङ्गुष्ठयु क्त तिक व्या हृदये, "ॐनमः, ऐश्वर्याय शिरसेस्वाहा ” इत्यनट्लु स्थाभि रङ्गुळीभिर्म स्तके, "ॐ भगवते, शक्यै शिखायै वौषट् " इत्यङ्गुष्ठु नाळेन अधोमुखीन मुष्टिना शिखामध्ये न्यस्य - " ॐ वासुदेवाय, बलाय कवचायहुम्" इतिकणादि ट्यन्तां. तनं, पाणिभ्यां वर्म सत्स्पृष्ट्वा - “ॐ ॐ नमः, तेज नीने ताभ्यां वौषट् ” * इति तर्जनी मध्यनूग्राभ्यां युग पन्नेत्रद्वये व्यस्य "ॐ भगवते वासु देवाय वीर्यायास्त्रायफट् " इति सास्त्रि च्चो सेन सान्गव तर्जन्य श्रेणपूर्वाद्याश्चतुर्दि शःपूर्वं, पश्चाद ग्न्यादिविदिश्च बर्नियात्. इत्यङ्गन्यासः, ध्यानं " अशुभ महानय स्तन्पडलै स्साम घोपै रचलमिन चरनं हैमनूरुह्य तार्क्ष्यम् । सजल इन प्रयोदश्श्या मळ श्नार्थधन्वा शयल कु परितापं सर्वमेत्य स्वयन्न ॥॥ चाकु र्व्यूहन्पुरमह षन्गुण्यपरिकर्मितम् । पश्चिरात्रस्य कृत्स्नस्य प्रसूतिम्पर्युपास हे!" इति ध्यात्वा यथाशक्ति द्वादशाशर मन जपक्कु र्यात् 

## षडक्षर-जप-विधिः

मूलनु स्त्रीण पञ्चविंशतिकृत्व, अभ्य र्तेन त्रीः प्राणाना यम्य - "श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रत्यर्थं श्री विष्णुषडक्षर महा नुस्त्र जपज्करि ष्ये" इति स्कुल्प्य " अव्य श्री विष्णुवडवर महा .म स्त्रस्य भगवान् (ब्रह्माऋषि, देवी गायत्री च्छन्दः, विष्णुः परमा ता देवता ”. इति न्यस्य - “विष्णुप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः" इत्युक्त्वा- 

पश्चिकाल प्रकाश्, अभिगमनप्रकरण, 

पडमरन स्त्रीण कूर्परमारभ्य अङ्गुळ्य ग्रपर्यन्तं स्वहस्ता परस्प रं त्रि परामृश्य, ततशुद्धयोग न्तयोरनन्य व्यापक न्या सङ्कृत्वा 

H 

H 

" ॐ ॐ, अङ्गभ्यान्नमः " इत्यङ्गुष्ठ यो सर्जनीभ्यां, "ॐ समः, तर्जनीभ्यान्नमः " इति तर्जन्यो, अङ्गुष्ठाभ्यां, "ॐ विष्णने, मध्यमाभ्यान्नमः " इति मध्यमयोः, अङ्गुष्ठाभ्यां, "ॐ ॐ, अनामिकाभ्यान्नमः " इत्यनामिक योः अङ्गुष्ठाभ्यां, "ॐनमः, कनिष्ठि काभ्यान्नमः" इति कनिष्ठिक, अङ्गुष्टाभ्यां न्यस्य, “ॐविष्णवे, करतल करपृष्ठाभ्यान्न मः" इति करतल करपृष्ठयोः परामृकेत् इति करन्यासः पडतरम स्त्रीण प्राणिभ्यां शिर, प्रभृति पादा 

स्तं वर्म वेष्टनवत्स्वर्श्वयोः स्पर्श रूपं व्यापक न्यासङ्क ृत्वा. 

"ॐ ॐ, ज्ञानाय हृदयाय नमः " इत्यङ्ञमयुक्त तर्जन्या हृदये, “ॐ नमः, ऐश्वर्यायशिर सेस्वाहा" इत्यसङ्गुष्ठाभि रङ्गुळीभिर्म स्त गे, " ॐ विष्णवे, शक्यै शिखायै वौपट्" इत्यङ्गुष्ठ ना सेव आधोमुखष मुष्टिना शिखामध्ये, व्यव्य, ॐ ॐ, बलाय कव चायहुम्" इति कणादिकट्यना स्तनुम्पाणिभ्यां वरवत्सृष्ट्वा "ॐ नमः, तेजने नेत्राभ्यां वौषट्" इति तर्जनीमध्यन ग्राभ्यां युगपन्ने तद्वये स्यस्य - "ॐ विष्णवे, वीर्यायास्त्राय फट्".इति सास्त्रच्चोटेन सार्लष्टतर्जन्य गेण पूर्वाद्याश्चतुर्दिशः पूर्वं, पश्चादन्ना अदि विनिशश्च बध्नी यात्. इत्यङ्गन्यासः - 

ध्यानं! "नशब्धचक्रं सकिरीटकुण्डलं नवीतवस्त्रं सरसीरु हेड, णम् । विशाल वक्षुस्थलशोभिशास्तुभन्दमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भु जम् ! मेघश्यानुम्पितगा जेयवासं श्रीवत्साङ्क कौस्तुभोद्भासि ता 

आधारशक्त्यादि तर्पणश्रमं. 

ब्लम् ! पुण्यो वेतम्पुण्डरी कायताक्षं विष्णुं वन्डे सर्वलोकैकना सम्" इति ध्यात्वा यथाशक्ति पडक्षरमुस्त्र चॆपुक्कु र्यात् 

अष्टाक्षर व्यतिरिक्तमुस्त्रजपाः तदासीमनपरालाभे भोजना त्पूर्वं यदाक दाचित्कर्तंयुक्ताः, 

## आधार-शक्त्यादि-तर्पण-क्रमः

द्विराचम्य - प्राणाना मन्यु - “श्रीभगवदाज्ञया भगव श्रीत्यर्थं, आधारशक्त्यादि तर्पणङ्करि स्ये" इति सब्किल्प्य ॐ आधारश नमः 

ॐ अभिञ्जर बाधा रायकूर्मरूपिणे 

ॐ आरळ्तानु. नागराजायनमः ॐ भूं भूम्यैवनु॥ वीण श्रीवै कुणायगिव्या लो कायदु। ॐ श्री वै कुज्जायस्यतपपद्यायम्मः ॐ श्रीवैकुत्थाय विद्य न ग राय नमः ॐ श्रीनॆक्टायदिण्यविमा नायनमः ॐ आवद्दमयाय दिन्यि मॆट्टप 

रत्नायनमः ॐ आ स्तरणकू सारवळ्तारु जाग 

राजायनमः 

अग्ने चञ्चिण्डु. ॐ धर्माय अदपाडायवम् । ॐ ज्ञानाय दीनपारायनमः ॐ कैराग्याय ॐ ऐश्वर्यालु पीठपादायनमः 

8 

वीर हदायनमः 

ॐ। 

अज्ञाबाय पीठगात्रेय पमश ॐ अवैराग्याय पीठगा तायनमः ॐ अनैश्वर्यय वीठि गात्रायनमः ॐ भिः परिच्छिन्नत पीठ धृते पदा र्म जकस्तायि. नाग राजायनमः 

तदुपरि 

ॐ अष्टदळ पद्मायनमः अष्टमड शेषुपा कारिक्र मेण दक्षि ण्येव ॐ विमलायैचामर हस्तायैनमः ॐ उन्करिण्यैरामक हप्तायैनम। ॐ ज्ञानायैदामर हस्तायैनमः ॐ क्रियायै रामरहस्तायैनमः 

35 

ॐ प्रध्वैव्यरामकपॊ पॊयैन ॐ सत्यायै दामरहस्तायैनमु। ॐ ईशानायैचामरहस्तायैनमः 

कर्णि कापूर्वभागे 

काल प्रकाशे, अभिग मन प्रकरणे, 

ॐ आकग्रहायैतामगह पायैनमः ॐ जगत्प्रकृतियेगिव्ययोग 

ॐ दिव्ययोगपर्यल्कॊ न्नारु. ॐ सहस्रफणामणीमुण्णि ताय वन्ताय नागराजायनमः ॐ पादपीराठि, जॆरळ्तावला नाग 

राजायनमु. 

ॐ सर्वपरिवार णास्पदान नेभ्योनमः 

पज्ञान नेभ्योनमः 

योग षीकस्यपश्चिमोत्तरदिग्भागे 

ॐ अप द्गुरुभ्योनमः 

कल्पितेनागळो गे 

ॐ श्रीम रे नारायणायवनुः 

ॐ भूं भूमि ्यगम॥ 

67292 

ॐ गीं नीळायैनमः ॐ सर्व्याभगऐद्दिव्यमहिनी भ्योनमः ॐ किरीटायनकुटाधिपतयेनमः ॐ किरीटमालायै आपीडारि सेवमः ॐ दमीण कुर्णालायनक राक्ष नेनमः 

ॐ बामकुण्डलाय नुक रात नेन्दः ॐ पै जय वैद्यसमालायैनमः 

ॐ श्रीवत्साय श्रीनिवासाय नमः ॐ हारायपर्वाधारणाधिपत मीनम्म ॐ कौस्तुभाय निर्वरत्नाधिपतिये मः दीनि काण्ची गुणोज्वलाय विद्या पीताम्ब 

कायनम 

ॐ सर्वेलो ्यभगवर्दिप्य भूष भ्योनमः 

ॐ सदर्शणाय हेतिराजायनमः ॐ वद्द काय खर्गाधिपतयेवरु। ॐ पद्मायनमः 

कामत 

ॐ कौमोदक्यैगदाधिपत्नै नमः ओ- कॊत्लान् यदासाधिपतयेनमः ॐ सर्वेभ्यध गृद्दिव्यायु धेभ्योनमः 

ॐ अनन्तानु नागराजाय नमः ॐ सर्वे ! नेभ्योनमः 

ॐ भगवत्पाडु शाभ्यान्नमः ॐ सर्वेभ्यो दगवित्परिच्छदेभ्योनमः 

देवर्षि काल्दर्षि पितृतर्पणवीधिः. 

ॐ पं नैन लेयायनमः 

त्यप्रागुक्तरहर्श्वे ॐ भगणते विश्व स्सेनामनमी॥ 

तस्यप्रागादिउतुर्दिडु 

ॐ गं गजाननायनमः 

ॐ जिं नरर्सेवायनमः 

ॐ नं सारिपन्तायनमः 

ॐ जयायुद्वारपालायनमः ॐ विजय द्वारपालायनमः ॐ धात्रेड्वारपालायनमः ॐ विधात्रे द्वारपालायनमः ॐ सर्वेभ्योगविद्द्वारपालेभ्योनमः प्रागादिक्र मेण 

ॐ कुमुदाय गणाधिपतये ॐ कुमुदा तॆग णाधिपतये 

ॐ कङ्काल प्रकृति पङ्क्ति कायनमः[नमः ॐ पुण्णरिकाय गणाधिपतये मीण सर्वेयर्यभगइर्विव्व श्सेनपरिजनेभ्यो ॐ कामजाय ग णाधिपतये 

ॐ रक्ता यद्वार हलायनमः 

ॐ धदाय द्वारहळायनमः ॐ सुभद्राय द्वारपालायनमः 

" 

सरिह 

ॐ कङ्ककर्णाय गणाधिपतये हर 

ॐ सर्वमेताय 

धिपतये 

ॐ सुमुखाय णाधिपतये 

ॐ सुप्रतिष्टाय गणाधिपतये 

ॐ सर्वेभ्यो भगवत्पारिष, दे भ्योनमः 

इति सस्तरम्य.- 

## देवर्षि-काण्ड्-पितृ-तर्पण-विधिः

God. 

171 

श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रत्यर्थं, देवर्षि काण्णर्षि वितृतर्प इङ्करि स्ये " इति सङ्कल्प्य देवा ऋषीशा पितॄळा भगवदात्म शाब्ध्यात्वा-साम्मिखः, "ॐ ब्रह्मादयो यो देवास्ता देवां स्तर्पयामि ॐ सर्वाशा देवां स्तर्पयामि ॐ सर्वदेवग णा स्तर्पयामि ॐ सर्व देवपत्नी स्तर्पयामि ॐ सर्वदेव गणपत्नी स्तर्पयामि " इति देसति ज्ञान विसृकेत् उदङ्मुखोष्टद्वय सक्तनिखीती, "ॐ कृष्णद्वैपायनादयो येऋषयस्तारा ऋषीन्न र्पयामि - ॐ 

सर्वाः ! ऋसीं सर्पयामि ॐ सर्वऋषिगणां 

.6.0 

पश्चिकाल प्रकाश्, अभिगमन प्रकरणे, 

. 

_सर्पयामि. ॐ सर्वऋष् पल्नी सर्पयामि. ॐ सर्वऋषि. गणपत्नी स्तर्पयामि - ॐ प्रजापतिज्का इऋषि स्तर्पयामि ॐ सोमत्कौण्ण 

. ऋषि स्तर्पयामि. ॐ अग्निक्काण्ण ऋषि, सर्पयामि ॐ विश्वाका देवा ऋषीं स्तर्पयामि. ॐ सांहिती र्देवता उपनिषदस्तर्प यामि . ॐ याज्ञि की र्देन’रा उपनिषदस्तर्पयामि. ॐ वारुणीर्देवता उपनिषद सर्पयामि ॐ ब्रह्मणंस्वयम्भुन प्तग्वयामि ॐ सदसस्पति स्तर्पयामि'' इति ऋषि. तीर्धेन विसृजेत् दक्षिणामुखः प्रा चीनावीती, ॐ सोमः पितृमान्य मार्गीरस्वासग्नि, कन्य वाहन अत्या दयो येवितरस्तारा पितॄं स्तर्पयामि ॐ सर्वारा पितॄं सर्प यामि - ॐ सर्वपितृगणां स्तर्पयामि ॐ सर्व पितृपत्नी सर्प यामि ॐ सर्वपितृगणपत्नी स्तर्पयामि " इतिपितृति देन, स्पस्त र्प्य . " ऊर्णंवह स्तीरमृतज्झृतम्पयः कीलालमर्रि सुतं,स्वथास्थ तर्पयत मेपि तॄक्, इतिज ले,आज्ञलिना त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य दक्षिण पार्श्व तीरं संशोद्य."तृप्यत्त, तृप्यं, तृप्यति" इति त्रिर्जलाड्जिलिन्स्लु प्य. त तीरम्पुवस्संशोध येज् उपवीती आचामे.. 

## वस्त्र-निप्पीडन-क्रमः

निनीती. स्नानवस्त्रच्चातुर्लुणीकृत्य " येकेचान्मक्कु लेशा अपुत्रागो प्रजामृताः । तेगृष्णनु मयादत्तं वस्त्रनिप्पीडनोद कम्" इति म स्त्रीण शुचौदेशे, अपसन्यं, निप्पीड्य वामप्रको विद्यस्य - उपवीती - द्विराचम्य . 

"हे. आवाहित तीर्थानि तदग्धमस्त्रश्च ममात्मनि समाग आह्वानमुद्रया समाह 

च्छति" इत्युक्त्वा अवाहित तीर्थ रु 

रेत् . जीवपितृकोप स्त्र निप्पीडनन्न कुर्यात् 

20 

द्वादश्यां, पूर्णि मायां, दर्शनं काCत्योः, श्राद्धदिनेच, सस्त्रनिप्पीडनं, सकुर्यात् दर्शसं कान्त्यादि श्राद्धदिनेषु श्रद्धान स्तरङ्कु र्यात् . 

"भगवानेवन्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेषु तै कर नेनु मय स्वकीयै श्चापकरणैस्स्वाराधपैक प्रयोजनाय पनु पुरुषस्सर्व शेषी,स्व शेष भूतमिदम्रातस्सद्ध्योपासनाख्यं कर्तव्यपै स्वप्रीतये स्वयमेव कारित वाळ” इतिसात्विक त्यागङ्कु र्यात्. 

"कृतज्ञ्छकरिष्यामि भगवन्नि त्येन भगवत्प्रत्य देनि महालि भूरिनातुरात्म्य भगवद्वानु देवसादारविन्दार्चन प्रातस्सर्ध्य पासनाथ्येन भगवत्कर्मणा भगवान् श्रीयतां वासु देव इति प्रात सृद्ध्यावस्धानं भगवति समर्पयेत्. 

F 

## ब्रह्म-यज्ञ-क्रमः

आचम्य - प्राणानायम्य “श्रीभगनदाज्ञया भगवत्प्र त्यर्थं, ब्रह्मयज्ञेनयय्ये " इति सब्किल्प्य. "कृत करिष्यामि भगवन्नि त्येस भगवत्प्रत्य र्थेन महाविभूति चातुरात्म देवपादार निन्दार नेने ब्रह्मयज्ञेन भगवन्तं वासु देव मर्चयि प्यामि" इति सङ्कल्स्य- " भगवतो 

बलेन भगवतो नी र्येण भगवत "स्तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतः कर्म करिष्यामि भगवतो वासुदेव स्य" - इति बलमस्त्रमनुसस्धाय. “भगवानेव स्य नियाम्यस्वरूप 'स्थितिप्रवृत्तिस्व शेष तैकर सेननु 

मास्वकी मैश्चोपकम्पै स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुषस्सर्व शेष स्व शेषभूतमिदमु हय ज्ञाख्य ङ्कर स्वस्थै स्वप्रीतये स्वयमेव कारयति " इति सात्विक त्यागङ्क्भ त्वा " विद्युदनीविद्य मेस्ता पानमृतात्सत्यमु पै मी” इति दक्षिणकर 

पश्चिकाल प्रकाशे, अभिगमन प्रकरणे, 

. 

- 

"1 

- 

S 

इत्यन वास 

तन अप अजाय नानुकरतलु समृज्य तूस्लीं त्रिरपः प्रा श्य. द्विः परिमृज्य सकृदु पप्प ृश्य शिरस्सर्वाट्लु भीभिः, चतुषी, अना मिकया, नासि केतर्जन्या, श्रोत्रेकनिष्ठिकया, हृदयर्त लेनि च उप स्पृश्य - शुब्षादेशी दर्भाना स्त्रीर्य, तत्रानीव स्सववित्र पाणिद्वयः, श्री प्राणानायम्य दक्षिण पादोत्तरमु पस्थण्कृत्वा, दक्षिण जानुनि दक्षिणो त्तरा साणीकृत्वा " ॐ " इत्युक्त्वा "ॐ भूः ॐ भूः - ओग् मनः " इति व्याहृतित्रय मुक्ता "ॐतत्स तुर्व 

रेणियम्-ॐ भर्गो 

देवस्य धीमहि - ॐ धियोयोनः प्रचोद यात् ” इतिपादशः, "ॐअत्थ वितुर्व रेणियं भर्गो देवस्य धीमहि, ॐधियोयोनःप्रचोदयात् " इत्यर्धकः, ॐअत्थ्सवितुर्व रेणियं 

" ' भर्गोदेवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात् ' ख्चच्च रेट् इति श्रातप्रक्रिया अथवा "ॐ भूः तत्प्र वितुर्व रेणियम्, ॐ भुवः भर्गो देवस्य धीमहि, ओग् सुवः धियोयो सः प्रचोदयात् " इति पादशः . " ॐ भूः तत्सवितुर्व रेणियम् भर्गो देवस्यधीमहि, ॐ भुवः धियोयोनः प्रचोदयात् 'इत्यर्थश .. " ओग् सुवः तत्प्र्स वितुर्व रेणियम् भर्गो देवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात् ” इत्यवनासं . “ ॐ भूर्भुवस्सुवः, तत्सवितुर्व रेणि 

' ' " यम्,भर्गो देननि धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात् " इति चोच्च, "रेत्. इतिसार प्रक्रिया, उभयप्रक्रिययोन दुपरिवय्यनूणं सर्वं सममेव ततः, "हरिः ॐ, अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञ न्य देव मृत्विजं, हकारं दर्ने धातनुं हरिः ॐ" - " हरिः ॐ, आ पी. 

. 

1 

. 

यज्ञक्रमः, 

: 

1 

" 

क 

तनूयकर्मणे, हरिः ॐ" . "हरि ॐ, अग्न अयाहि वीकये गृणानो हस्य दातये, निहोरान्सबर्हि श्री हरि ॐ " . " हरि ॐ, शन्नो देवीर भिष्टय३पोध न न्तुष्टीक ये शंयोरखि प्रवन्तुनः हरिः ॐ" इति वेदादीनुक्त्वा अधीतक्रमेण स्वशाखायां प्रश्न मनुवा कंवा यधाशक्त्यधीत्य - पुंसू कञ्चानर्तयेत् . स्वाध्याया ध्ययनाथाने पुंसूक्तं गायत्रीं दशशृत्वोनाऒ धीत्य ततः "ॐभूर्भुवस्सुव स्सत्य सपशद्धायां जुहोमि" इत्युक्त्वा "ॐ जनमो अस्त्वग्नये नमः पृध्धिव्यैसनु ओषधीभ्यः, समोवाचे समोवाचन्प तयेनमै निने बृहते करोमि " इत् त्रिरुक्त्वा, “ सृष्टिरसिनृश्च मासान मृताश्सत्यमु हगाम्' इति दक्षिणशरत लेन अपरिचाय वामुन्तलं समृज्य आ सम्य “भगवा नेन स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रसृत्ति स्व शेष तैकं सेनमया स्वकीयै श्चोपकरणी स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष स्पर्व शेष व्व के षभूतमिदं ब्रह्मयज्ञाख्यट र्म स्वस्थैस्व प्रीतये स्वयमेन कारित हॆ".इति सात्त्विक त्यागङ्कृत्वा " कृतज्ञ्च करिष्यामि भगवन्नि त्येस भगवत्प्रत्यर्धिन महाविभूति चातुर्मा ्य भगन द्वासु देव सा दारवि दौर्च नेन ब्रह्मय क्तेन भगवत्कर्मणा भगवास्त्रीयतां वासु देव!” इति भगवति समर्पयेत् 

- 

माध्यानि कावस्तरं, तर्पणात्पू 

र्वं, वैश्व देवा नेना कुर्यात् 

ऒक 

पश्चिकाल प्रकाश्, अभिगमन प्रकरणे, 

## गृहागमन-प्रकारः

अथतीर्थानन्न विष्ण्वायतनं विविश्यु " प्रासादन्दन देवीय नू चार्यर्पूर्चि रात्रिकम् । अश्वत्था्चुनट स्धामं सत्समूहङ्गुरोर्ल हम्। दूरात्प्रदक्षिणङ्कुर्यान्नि कटात्प्रति मांहरे । दण्णवत्प्र णि वैश्च ननुस्कु र्या च्चतुर्दिशम्" इत्युगरीत्या, दूरात्प्रव शेषेणीकृत्य दण्णवच्चतुर्दि युग्मा प्रणामाळा कृत्वा, विष्वक्सेनं, द्वार सालांश, प्रणम्य, अनुज्ञाप्य, भगवन्मस्दिरन्स्ट्रुनि शेत्ततो भगन समष्टात्लादि प्रणामेन यथार्हमणम्य भगवतः पुरतः, शास्त्रोक्त द्वात्रिंशदपचारादि गद्धरहितो दक्षिणतः स्थित्वा गुरु 

- 

* द्वात्रिङ्कदपचारङ्गकुस्, इत रापचारं माटन : वाहन मेरेज् 

भगवानै सेमियामी ऎतिरे भगवानै क्कण्णपुड ने प्रणामस्पुद्दामै. ऒपजैयाले प्रणामस्पुण्णुकितु भगवानॆतिरेकै प्रदेष्णमणिक्कॊर्भुजतु - 

कट्टुकलकु योगपट्टॆ 1 ट्टिक्कॊळ्ळुटकु पडुत्तुक्कोकुनिऎकु भोजनं कॆयकिऱ 

JB 

बि. अरु. श्रीकळिडत्तिल् "केळीमापशना रैक पै चॊल्लुकु अपान वायु पै विडुकि अगु तम्मुळियैयावतं, विस्त्र तैयासलु, पोर्तिक्कोल्लु प्रणामम्पल्लु कि टकु - पज्र 

योगिक्क दृष्टि व्यज्ञ जारि डैयमुद्च भगवानुक्कु समर्पिक्कै भगवानुक्कु कृष्ण भार्डु उट्का जुरल्- भगवत्समीप त्तिल् वैष्णनकिलुम्, अ वैष्णवु राशिुसु, राजा बाकिलुम्, गुरुबालिजम्, इक ककै उपकरिकैना --- भगइतन्नि Qयिल्" एका स्तोतविरमण् खरनेदि गीत वाद्यं र्तन पुण्यकथै मरलारतु 

गृहागमन प्रकार 

EX 

परम्परया भगवस्त्रं करणमुपगम्य पावनमनोहर तद्दर्शना सन्द बृहित सर्वाङ्ग, रादृश शरणागति फल भूत तत्कालोत्पन्न भगव स्प्रेम परीवाहरूपाणि, स्तन्य स्तनप्रियवशीकरणानि, स्तोत्राणि पठेत् . तत्रच भगवत्प्रसादलब्धतुलसीदळ पादोदकारिकं यत्कि इ्चदपि प्रणि पाठ पुरस्परं हर्षित्फुल्लकपोलु शिरसापन्भून्य यधार्हमुपयु ज्ञात - एवम्भगवत्सेवया, आत्मान्कुृतार्थमन्यमानः भगवदनुज्ञ याक्वचिन्नि भृतमु विश्य जपादिभिरुवानीत ततः " 'चक्रवत्प्रमु येन्नाङ्गन्पुृष्ट भागन्नदर्शयेत् । पश्चाद्भागेन निर्गच्छे देवतान न्नि धौसुधीः " इत्युक्तनियमनिशिष्टः, परिहृतापचारः प्रणम्य वि. कळै पासुस्यत्ताले चदुक्की जतु देवता नरसममाय भगतानै ऎल्लुÌकु देवता नरालकु त्तिल् प्रवेशिस्तु स्नानप्पुण्मक् कोविल् प्रजरै विमानच्चायैयैमि तित्तुल्कॊल्टु प्रकाष् अन्युण्णुलील् (विमासच्छायैयै मिरित्तुक्कॊण्णि प्रदक्षिणर्पुण्ण वेणु मिद त्तिल्' अन्द च्छायै मूर्खुगडक्कि मुदल् भागताले पोक लास् ) आरा व्यसमीप त्तिल् मानमायिकुक्किऱकुल स्तुतित्तुक्कोळ्ळुवतु - भगवानै वद्दिक्कि आकु - मयिर् - चखं-ऎलुन्बु, इडैक भगवर्सिन्नि कॊयिन् पोडुकिअरु - ऎच्चि लैया मिक् किऱुतु - भगवत्सन्नि थियिलम्, नर्नि धिपमोपर्तिम् म मूत्रोत्सर्जनम्पदु - 

-1 

त्तुक्कु प्पोय् वन्दु भ ग वानै यडैनानु मनमृण्णि वन्दुन् नै य शजसहसम्पुण्णि कोयिलिले 

प्रवेशिक्कै-वीरु स्त्रंलो जनप्पुडैन पि टकु भगवाडैयगी ! - भगवत्सन्निधियि लेट् निप्पिट्ट दीपल्लिपै वेरु इकल्लकुक्कु कोर्टुपोलिन्तु - भग वत्सन्नि धियिल् भगवक्क फैव् रैच्चॊट्लु स्बूतु आवाद्यत्तु केट्कामल् पो¢ तु. देवता दरङ्गळुक्काक उद्देक्क प्पट्ट पुष्पन्गाराले भगवानै मिर्चि -- धXw• सुक्कु समर्पिक्कर्तक्क उनृद्धिपै मोकुल् - आलयसमीप त्तिल् भगर ल्सेनार्थ माकपॆद्द वद्दां पतितादि वैच्पिर्शि ल् स्नानमल्लुकै उत्सनि तील् स्पर्शळक्कै याले स्नानप्पुल्लु कै - भगवद्वि ग्रह त्तिकि लोहबुद्धि, आचार्यनि " मनुष्यबुद्धि- देविता त्तरुनुमाय् धगवानै यॆल्लु किटुकु - विशेषत्तु वेदाध्ययनम्पद्दुकै आनव 

9 

LE 

पञ्च कालप्रजाशे, अभिगमन प्रकरणी, 

व्वक्सेनादीनष्यनुज्ञाप्य निर्गत्य वारिपूरितं, सुवर्ण रजत ता मादि पात्रमादाय - साषड्डादिदर्शनाला पवर्णित, गृहमागत्य, सुप्र ळितपाणिपादः, स्वयम्पू र्वाहृतेन मणिक स्थानवा नारिगा गृ हं समोक्षेत् —— 

" 

## औपासन-विधिः

पादौ प्रणाळ्य . द्विराचन्यु.पूर्वन् दि'ने, आत्म समारोप गेकृते, “उपासरोहजात वेदः पुनस्त्वं. देवेभ्योहव्यंवहनःप्रजा नन्न्, आयु ( प्रजाग् ंर्तयिन्मुनु धेहि, अब प्रोटीदिहि नोदुरो णे" अति मश्रेण, आत्मसनूरूढाग्नि यज्ञयका' दर्भद्वयेवा उद्गिर नेन समारोष्य, लौकि काग्नौ प्रक्षि पेत् - पूर्वस्मि दिने समित्समारो पगेळ्ळ केतु ‘अजह्वान स्सुप्रतीकः पुरस्ताद स्नेस्वांयोनि मासीदसाध्या. अनि कध स्थअध्यु त्तरस्मिन्वि र्वे देवायजमानश्च 

नीदत” इति मस्त्री "उद्बुद्ध ्यस्वाग्ने प्रतिजागृ ह्येसमिष्टापू ग्रेसगं सृजेधामय च्चा, पुनशृण्वं स्वापितर्णयु वान मन्वा तागं नी त्वयितनु मे तम् " इति म स्त्रीणचावाहिताग्निं समिधं लौकिकाग्नौ प्रव्य - पवित्रपाणिः प्राणानायम्य — 

'श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रत्यर्थं, प्रात रापासनहोमं होस्यामि" इति सङ्कल्प्य " कृतज्ञ्छकरिष्यामि भगवन्नि तेन 

* मणिशः=बृहज्ञुल भार्धं. 

औपासन विधि, 

भगवत्प्र त्य र्थेन महाविभूति चातुरात्म्य भगवद्वानु देवसादार विन्दार्चनेन स्रातरौपासनेन भगवत्कर्मणा भगवनं वानु देवमर्च यिष्यामि " इति सब्किल्प्य - “भगवतोबलेन भगवतो ए र्येण भगवत स्तेजसा भगवतःकर्मणा भगवतः कर्त करिष्यामि भगवतो वासु देनस्य " इति बलमस्त्रमुनु सद्धाय " भगवानेव स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेषतैकरसेनमया स्वकीयैश्चोपकरणैस्स्वा राधनैकप्रयोजनाय परमपुरुष, स्सर्व शेष. स्व शेषभूत मिदनू तशापान नाख्यङ्कर्म स्वस्तॆ स्वप्रीतये स्वयमेन कारयति " इति सात्विक त्यागङ्कृत्वा - यत्राग्नि स्थापनं तत्र दक्षिणारम्भम् उद गवनर्थं प्राची स्त्रीस्रो रेखाः पश्चिमारम्भं पॊगपवर्गम् उदीची स्त्री प्रोरेखाश्च, शकलेन दर्भेणना अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां सङ्गृहीतेन 

तस्य अद्भिरपूष्य, शकलं नैरृत्यां निरस्य- 

आपउपस्प ृश्य व्याहृतिभिः अग्निं प्रतिष्ठाप्य याज्ञयैरिन्दनै । प्रज्वाल्य अपूरण शेषं प्रागुडग्वा उत्सृज्य अन्यज्जलम्पाते पूरयित्वा यथा परिस्तरणादृहिस्स्यात्तथा प्र्रागुदग्वा निधा य.प्रागुदगग्राज् पोडशसोदश दर्भाणा अग्ने- प्राकारभ्य प्रदक्षि णं परि_स्तीर्य . दक्षिणानु त्तरा उत्तरानधरा कृत्वा 

अज्जलिम्बध्वा " चत्वार्दिळ्ळ क्लात्रयोअन्य पॊद्दा द्वेशीर्' 'ओ प्र प्रहस्तासोअभ्य, त्रिधाबद्धो वृषभो रवीतिमहोद्देपू मर्त्यागम् आवि , एषहिदेवः प्रदिशो ऒ नुसर्वाःपूर्वोहिजात प्प उग र्बे 

औपासन विधिः, 

भगवत्प्र त्य र्थेन महाविभूति चातुरात्म्य भगवद्वानु देवपादार विन्दार्चनेन प्रात रौपासनेन भगवत्कर्मणा भगवनं वासु देवमर्च यिष्यामि " इति सङ्कल्प्य - " भगवतोबलेन भगवतो वीर्येण भगवत स्तेजसा भगवतःकर्मणा भगवतः कर्मकरिष्यामि भगनतोवानु देवस्य " इति बलमस्त्रमनु सद्धाय. " भगवानेव स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेषतैकरसेनमया स्वकीयैळ्चेपकरणैस्स्वा राधनै कप्रयोजनाय परम पुरुष स्सर्व शेष स्व शेषभूतमिदत्प्र तशापासनाख्यङ्कर्म स्वस्तॆ स्वप्रीतये स्वयमेन कारयति " इति सात्विक त्यागङ्क्भत्वा - यत्राग्नि स्थापनं तत्र दक्षिणारम्भम् उद गपनं प्राची स्त्रीप्रो रेखाः, पश्चिमारम्भं प्र्रागपवर्गम् उडिची स्त्री प्रोरेखाश्च, शक लेन द र्भेणवा अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां सङ्गृही तेन लिखित्वा तत्रत्वं न्यस्य अद्भिरपूषद्य, शकलं नैरृत्यां निरास्य- अपप्प श्य व्याहृतिभिः अग्निं प्रतिष्टाप्य याक्टयैरिन्दनॆ : प्रज्वाल्य - आपूरण शेषं प्रागुडगा उत्सृज्य अन्यज्ञलं पा ते पूरयित्वा यथा परिस्तरणाद्भहिस्स्या तथा प्र्रागुदग्वा निधा य.प्रागुदX।TF पोडशपोडश दर्भा अग्ने : प्रागारभ्य प्रदक्षि णं परिस्तीर्य- दक्षिणानुत्तराजा उत्तरानधराजु कृत्वा 

. 

. 

आज्जलिम्बध्वा " चत्वारिश्ब क्लात्रयोआस्य पादाद्वेशीर् पे न सहसासोलैन्य, त्रिधाबद्धो वृषभोगोरवीतिमहो 

देपू मर्त्याग्ं . एषहि देवः प्रदिशो ... मुसर्वाःपूर्वोहिजात स्स ट्लग र्बे 

वश्चिकाल प्रकाश्, अभिगमन प्रकरणे, 

आ न्तः, स्वजायमानस्सजशिष्यमाण प्रत्यम्मखा स्तिष्ठतिविश्व तोमुख्य, प्राङ्मुखो देन अग्ने अभि मुखोधन ” इति अग्निमार्थ्य "ॐ अग्न येननुः - ॐ जातवेदसेनमः ॐ सहाजसेननु। 

33 

ओ रा 

प्रभवेनमः - ॐ वैश्वानरायनमः ॐ पर्याससेनमः ॐ ऐश्रीराध नेननु। ॐ विसर्पि नमः" इति प्रागाद्यष्टमुदिमु अक्षतै स्सम्पूज्य. " ॐ यज्ञ पुरुषायनमः” इत्यडु. तैर्म ध्ये यज्ञ पुरु षं सम्पूज्य. " स र्वेभ्यश्री वैष्ण वेभ्यो नमः" इत्यडु तैरभ्यर्च - "ॐ अदि तेसुनुन्यन्व - ॐ अनुनु नेनु मन्यस्व - ॐ सरस्व तेनुन न्यस्व. ॐ देवसवित्तः प्रसुन ” इत्यग्निन्परिषि च्य . अन्ना वेशांसमिध माधाय तग्गुलमुष्टि मादाय सव्यह सैनिष् व्य दक्षिण ह स्तेन प्रोत्य अर्धांशं गृहीत्वा "ॐ सूर्यायस्वाहा". इत्यग्नौ ह स्तेन देवली स्थानमध्येहुत्वा- "सूर्या येदन्नममु ” किश्चदधिकभागं " ॐ अन्न येस्विष्ट कृत्तेस्वान" इत्यन्ना प्रागु _त्तरभागे हुत्वा " अन्न येस्विष्टकृत इदन्न मम " रात्रातु "ॐ अग्नि येस्वाहा ” इत्यग्निमध्येहुत्वा "अग्नय इदन्नम म.ॐअग्न येस्विष्टकृ त्तेस्वाहा ” इत्यन्ना प्रागुत्तरभागे हुत्वा- " आग्न येस्विष्टकृत इदन्न मनु."एशाल समिधनूधाय, आहुतिसं सर्देसति, "आहुशीसंसर्ल प्रायश्चित्तार्थं वनस्पतिहोमङ्करि स्ये " 

इति सङ्कल्प्य - " यत्त्रि वेर्थं वनस्पते देवानां गुह्यनामानि तत्रहव्यानिगामय स्वाहा " इति समिधमाधाय - “वनस्पतय इदन्न ममु " " ॐ अदि तेन्वॆमम्ला । ॐ अनुम तेन्व मĀu -22 

औपासन विधि 

. 

ॐ सरस्व तेन्वनु स्थाः - ॐ देवसवित्रः पासावी ” इत्यग्निम्परिषि च्य - “ ॐ श्रीविष्ण वेस्वाहा " इति एक यासमिधा दर्भद्वयेनवा पूर्णाहुतिंहुत्वा . “ श्रीविष्णवे परमात्मन इदन्न ननु”—शण्णुले , उत्थाय " अग्ने नयनुपथारायेअस्म विश्वानि देव व युना निविद्वान्, युयोध्यस्मज्ञ हुराणमेनो भूयिष्ठा नेननु उक्ति०विधेम - ॐ अग्न येसमः । मस्त्रहीन श्रीयाहीसनु क्ति हीनं हुताशन । यद्धुत स्तुमया देव सरिपूर्ण नदस्तु ते ॥ प्रॊ यश्चित्तान्य शेषाणि तपःगरात्म कान्निनै यानि तेडानु शेषाणाङ्कृ स्थानुस्मरणन्पुरम्” इति प्रणम्य अभिवाद्य आचम्य - "भगवा नेवस्वनियाम्यव्वरू पस्थिति(प्रवृत्तिस्व 

शेषतै करसेन मयास्वकीयैळ्ळो पकरणे स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष स्सर्व शेष स्व शेषभूतमिदं पात रोपासनाख्यङ्कि र व्वसै स्व प्रीतये स्वयमेन कारितवाजा" इति सात्विकत्यागङ्कृत्वा "कृतञ्चकरिष्यामि भगव न्नि त्येस भगवत्प्र त्य र्थेन महाविभूति चातुरात्म्य भगनद्वासु देव पादारविन्दार नेन प्रातरौपासनेन भगवत्कर्मणा भगवास्त्रीयतां वासु देवः” इति प्रातकापासनं भगवति समर्पयेत् - "आयत्तेयो निर् ऋत्वियोयतो जातो आरोचथा!, तन्त्रानन्नग्न आरोपोधानोव र्धयार्त यिम्" इत्यग्नि रसमि ध्यारोपयेत् - यद्वा, " यातेअग्ने यज्ञयात नू न्तयेह्यागोहोरा ज्ञानं, अद्भावनूनि कृण्वन्न सेन र्यापुरूणि, यज्ञो भूत्वायज्ञ मासीद स्वांयोनिं जातवेदो भुव आजाय मान्ल स्समयएहि " इति अग्निम् आत्मनिआरोपयेत् . 

101- 

20 

## अभिगमनाराधन-क्रमः

प्रश्चन्द वासो भूषण ताम्बूलाज्यालङ्कृत स्सुप्रणाळिक पाणिपादोयाग गृहत्प्रविश्य दूरात्प्रणम्य द्वारा पॊलाण म्यानुङ्ञाव्य. समीपङ्गत्वा " कौसल्यानु प्रजाराम पूर्वा नस्ध्या प्रस र्तते । उत्तिष्ठ नरशार्दूल कर्तव्यस्दानमाह्निकम् । वीर सौन्युनि बुध्यस्व शानल्यानन्दवर्धन जगद्धि सर्वं स्वपितित्वयिनु स्ते नराधिप यामिन्यपैति यदुनाध विमुख्य निद्रामुन्मेष, मृच्छति त पून्मि पि. लेनविश्वम् । जातस्स्वयज्ञलु जगद्धित मेनक रुद्धर्म प्रवर्तनधिया धरणीत लेसि " ! सुखाय सु प्रातमिद न्त बास्तु जगत्पते जागृहि नन्द सूनो । आम्भोजमु _स्तश्शय मज्जुतारालोलम्बमुन्मीलतुलोचन स्ते" इत्यादिभिर्भगन नमबोध्य पत्रपुष्प फलादिभि र्देशकालानु गुण्येनारयित्वा अष्टा क्लीन प्रणम्य भक्तिभारावनमितस्सर् द्वय 

चार्य विवरण रूपमित गद्यमनुसद्धाय. “सत्यज्ञानानन्ता नन्दनुलस्वरूप, वत्सल स्वामिशासुशील सुलभ सर्वज्ञ सर्वशक्ते परम कारुणिक कृतज्ञ स्थिर परिपूर्ण परमोदार शुद्ध सत्वमयदि न्यमङ्गळ विग्रहोपेत श्रीमन्नारायण, अत्यत्ताकिड्चानो हमित स्त्वदानु कूल्यमेप करिष्ये, त्वत्प्रतिकूल्यन्न करिप्ये, ममच, एतत्प्रणो रकालीन सायमभिगमनपर्यन्त क्कॆ र्योत्पाद सरू पर तॆयान्त्वां विना कल्पकोटिनह नेगानि साधनन्ना स्ति, त्वमेवूपाया नरस्थानेस्थि त्वानिकु १ कै ज्कर्योत्पाद नरूपरं, ततैर्याराध्य ता भ्युपगनुद्वारेण करिष्यसि इति सुदृढं, अध्यवस्यामि • त्वमे वै तद्रम्बुरु, देहेन्ड्रियादि विलक्षणो हम्मदीय त्वेनाभिमतं वस्तु सर्वस्वामिने श्रीनुके नारायणाय तुभ्यमेव समम। निरु क्त कैर्योत्पादनरूप र लि, भर उक्तगुण विशिष्टाय तुभ्यमेन सम 

. 

उपादान 

प्रकरणम्. 

म,एतद्रमौ फलमपि तादृशाय तुभ्यमेव सममु "इति प्रपदनङ्कु_ र्यात् . ततः, दर्पणादिमङ्गळ द्रव्यवीक्षणं ततः, “सौरभेयास्सर्व हिम्॥ पवित्राः पुण्यराशयः । प्रतिगृष्णन्तुमे ग्रासज्ञान स्त्रीलो क्यमाकरः " इति नु 'स्त्रीण परगवे ग्रासमुष्टि प्रदानङ्क र्यात् - तत, गुरूणां वृद्धानाज्याभिवादनं गुरूपास्वं वेदाध्यय न, तद्धारण, तदग्धविचारण वेदाक्गाने णादिकन्स्ट्रुथमयामे कुर्या त्. साङ्ग पपदनरूपाभिगनुना शक्ता स्वगुरोः साधारवि स्वभरन्न्य स्वेत्त स्याप्यसम्भवे करणत्रयैकरूप्येण जप, ध्यान, आर्चन, स्तोत्र कथन, सज्कीर्तन, प्रणामाज्ञलिबद्धादिकं स्वशक्यङु र्यात् सूकका शौचाद्य प्रायत्य कालेदि मनसाभिगमनं, भाषाप्रबद्धस्तोत्रादिकं, दूरतो ऒवस्थाय प्रणामार्जालिबद्धादिकं, कार्यमेव . "भगवानेन स्व नियान्यु स्वरूपस्थिति 

प्रवृत्ति स्व शेषकैकरसेन 

मयास्वकीयैळ्ळोप करतैस्स्वाराधनै कप्रयोजनाय परमपुरुष स्सर्व शेष स्वश्लेष भूक मिदमभीगमनाख्यङ्कर स्वसैन प्रीतये स्वयमेनकारित व्या इति सात्विक त्यागङ्क ृत्वा " कृतज्ञ्छकरिष्यामि भगनन्नि त्येन भग वत्प्रत्य र्धन महाविभूति चातुरात्म भगवद्वासु देव पादारविन्दार नेस अभिगम नेन भगनत्कर्मणाभ ग वानीयतां वासु देवः ” इत्यभि गमनं भगवति समर्पयेत्, 

## उपादान-प्रकरणम्

आधाह्नो द्वितीय याम् प्राप्ते "कृतञ्चकरिष्यामि भगव न्नी त्येन भगनत्प्रत्य रेन महाविभूति चातुरात्म्य भगवद्वासु देव पादारविन्दार्च नेन उपादानेन भगवत्कर्मणा भगवस्त्रं वासुदेवमु 

2.3 

पश्चि कालप्रकाश्, उपादान्नि प्रकरणे. 

मर्चयिष्यामि" इति सङ्कल्प्य भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भग वत स्तेजसा भगनत- कर्मणा भगवत, कर्मकरिष्यामि भगनतो वासुदे वस्य" इति बलनु ननुसस्धाय "भगवाने वस्वनियाम्य स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिस्व शेष तैकरसेसमया स्वकीयैळ्चोऎकर स्स्वाराध कैक प्रयोजनाय परम पुरुष स्सर्व शेष स्व शेषभूतमिदम् उपा दानाख्यं कर्त्म स्व स्व स्वधीतये स्वयमेन कारयती " इति सात्वि शत्यागङ्क.ृत्वा— 

"आह्नो द्वितीयभागान कृष्णाराधनतत्परः । द्रव्याण्याराध नार्थानि शास्त्रीयाणि सनूर्जयेत् प्रभूतानि विशुद्धानि शुद्ध देशो दृवानिच । अरौद्रोण्यनि दानि सङ्गृहीतानि वैष्णवैः सुगन्धनिम नोज्ञानि पुष्पाण्यभिमुखानिच । वासुकि धनधान्यानि चन्दनाद्यनु ले पनम् । अन्यानि हविज्ञानि तानि मूलफलानि च। सन्तॆळ्ळिकानि ब हुको देशभोग्यानि यानिच ॥ दधि श्री राज्यमुख्यानि द्रव्याणि च विशे षतः । उत्तमामपदं शांश मुग्ग नु पाटि कान्यन् ताम्बूलादीनि चान्यानि सर्वाण्यादाय सादरम् । यथार्ह वानि संस्क ृत्य प्रक्रमे 'तार्चन स्ततः ! " " प्रातरुत्थाय चिन्वीयात्स्वारामात्स्वयमेन ही । पूजार्थनु स्त्रमस्त्री पुष्पादी अन्न तः पथि यायादरण्य मधवा निर्बाधंहि तदार नॆ। आकर्षिक द्रुमोत्थाश्चक्यकि द्रुमणाअपि । हृद्यास्सुगद्धाः कर्मण्याग्राह्यान्सर्वेसितादय॥ उग्रर्भह्यकर्म ग्यास्त्वप्रसिद्धास्तखैनच॥ चतुष्पथ शिवावास श्म शानापनि मध्यगा ः । क्षतालशनिवाताद्यैः क्रिमिकीटसमावृता ॥ वर्णनीयाः प्रयत्नेन पत्र पुष्प फलादयः । अम्बुतानि सुगन्धिनि सीतरक्तानि कानिचित् । यो क्तव्यानि पवित्राणि स्वयनूराध नीकुनै । साक्कु राणीन पत्राणि । प्रभूता न्यव मेवहीः विहितान्यर नेनित्यं यथर्तु 

प्रभ वारि नग्न 

1 

समित्तु लनी पुष्प द र्भाहरणनिधिः . 

23 

हेकरवीरो तैः कुनु मॊदर्चनं हितम् । विशेषतन्सशामस्य सिद्धिभूति युतस्यच " इत्यादि शास्त्राणिपर्यालोच्य हेयोपा देयविभागं विविच्य . “स्वप्रयत्न कृतंशस्त्रं मध्यमं सव्यमुच्यते। अधनुस्तु क्रयक्रीतं याचित_स्वधमाधनम्" इत्युक्त रीत्या, उत्तमादिविभा गमुन् विविच्य, आराधनोपयुक्त द्रव्यमार्जयेश् समित्पुनकु शा दीना मस्त्रनु 'स्त्रीकार्जवण्कु र्यात् 

## समित्-तुलसी-पुष्प-दर्भाहरण-विधिः

- 

स्वारामात्स्वार्जितमु त्तमम् - वन्यमध्यमं क्रयक्री तनुधमम्. प्रतिग्रहलब्धि दातु 8न फलं. कर्त किच्चॆद्भ वेन्न वा—— 

" समिधः हननाः पूज्याश्चर 

युक्ताः परुट रा॥ युष्म हरामि होमार्धमस्या रणस्तुसर्वदा 

" इति समिध आहरेत्. 

तुलसी ग्रहनेवर ्यदिनानि; - “आरवारेच शुक्रेच नुन्वादि षु युगादिषु । नाह रेत्तुलसीपत्रमध्याह्नात्परतो 

ऒहनि । स न्यान्पुवयोर स्ते द्वादश्यान्नि शिसिद्ध्ययोः । तुलसीं ये विचिन्व न्ति तेकृन्तन्तिहरेश्शिरः" इत्यादीनि "तुलस्यनुृत जन्मादि पदात्वज्के शपद्रिये । केशवार्थं लुनामि र्वां नगदा भवशोभने मोकैक “हेतोर्धरणिप्रसूते विष्णोस्समु सस्यगुलो प्रियेते । आराधनार्थम्पु रुषॊत्तमस्य लुनामि पत्र स्तुलसि क्षमस्वः प्रसीद मनु देवेशि प्रसीद हरिवल्लभे ! क्षीरोदनुथनोद्भूते तुलसि त्वत्प्रसीदमे" इति म स्त्री, अनिषिद्धदि नेषु साङ्क राज्चतुस्सतां पट्पतां ना तुलसी 

10 

28 

पश्चि काल प्रकाश्, उपादान प्रकरणे, 

आशुद्ध देशोद्भव, उग्रश्रद्ध, अश्रद्ध, आ प्रसिद्ध, चत्वरश्म 

शानादिस्थान X, अशनिवाताहत, क्रिमिकीट समानृतानि, पत्रपुष्प फलादीनि, कृष्णपु प्पाणि करवीर पुष्पश्चि वर्जि येत् शुद्ध देशोद्भव, आरौद्र, वैष्णनसळ्लि) हीत, हृद्य, सुगन्ध, सीत, रक्तानि पुष्पाणि, कट्टॆकाकुळोद्भवानि पु प्पाणिच गृष्णा रूत् _ 

कुशाहरणविधिः . "कुतादेशे शुचिर्भूत्वा स्थितः पूर्वोत्त रायिखः । हुज्कौ रेडैन मस्त्रण कुशास्स्पृश्या द्विजोत्तमै” इत्युक्त रीत्या “ॐहुं" इति स्पृष्ट्वा "विरिच्चेन सहोत्पन्न पर मेष्ठी निसर्ग ज।नन्द सर्वाणि पापानि दर्भस्व स्तिकरोमम 

(भव)" इतिनु स्त्री इदर्भलवनक्कु र्यात्.— 

एवं, आयुर्बलमितिम 

व्रेण द स्त धावन काष्ठ पत्राणि सङ्गृ 

काणीमहि ! उद्यतामनि गृष्णाया न्ना पद्यनिकदाचन । तस्क राल्कित वाल् पण्णात् डम्भ लोभमदान्वि तात् । नूत्रावि चन्न गृष्णायादं कादपचारत " इत्यादि भगव च्छास्त्र धर्म शास्त्रादितः प्रतिग्रहनियमस्सम्यगवलोक नीयः आपद्व "शेनापत्प्रतिश्री हे-सम्भानि तेदि "चानन्ददद्भिर्यै रक्तमच्युतः प्री यतामिति । प्रतिग्रहीतृभिश्चैन नतेमद्विषयोपगा" इति शौन कोसा त्तयमनचनरीत्या "अच्युतः क्रीयताम्" इति म स्त्रमुच्चा र्य, सदसत्प्रतिग्रहमु - र्यात् बलादिमस्त्र निष्ठानाम्बलादिम क्रैरपि प्रतिग्रहः कार्यः आदिहसाद् द्वा परमदयाना समा राधनोपकरणभूत शास्त्रीय सम सद्रप्यूपा येषु स्वशक्यमु ध्यानादिनिरोधि काय करबह्वयान रहि शेषु न्यायक प्रव 

3 

## आन्तरोपादान-क्रमः

1 

न 

एवं, बाह्योपकरणनत्, अन न्दर भावीज्यानर्ह त्यापादका ष्टादश चट्टाल पद्वृषभ सञ्ज्ञ नात्म गुण तिरस्कारकतया इज्योपयोगि त्वात्, परमात्म सम्राण नेषु "अहिंसा प्रथमम्पु वृम्पुष्पमिन्दियनिग्रहः । सर्वभूतदयापुष्पं क्षमा पुष्पं विशेषतः । ज्ञानम्पुप्प नपः पुष्पद्ध्यान म्पुप्प नभै वच । सत्यमष्ट विधम्पुष्पं विष्णा! प्रीतिक दम्भवेत्" इत्यादिना प्रधानतमतयोपदे शात्, ज्ञान वृद्धि हेतुभूतपदाचार्य सेवा सम्भाषणादिभिः, अमा नित्वादिगुणानामास्त राणां सम्पादन मप्युसा दान कोटानिविशते. पूर्वसिद्ध बाह्यसकरणस्यापि पुम्पु, आ सरोपकरणसंवर्धक वेदा 

स्तकालमे पस्याप्युपादानरूपत या तत्काले तेन कालयापनब्कु.. र्यात् एक सिन्दि नेविष्वयनादिनिमित्त वशीना नेके ज्यावसत्ता आङ्गगुण निरोधे चतादर्घ्यात्" इति न्यायेन, उपादान, अभिगमनादि कालन ज्कोचः कार्यः तस्मात्समा राध नोपयु कन्बूह्यनू व रख्चो पादद्यात् इत्यु वादाननिष्कर्ष 

- 

C 

अथ " भगवानेन स्वनियान्य स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति स्व शेष तै कर सेसमया स्वकीयैळ्चोपकरणै स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परम पुरुष स्सर्व शेष स्व शेषभूतडं, उपादानाख्य ङ्कर स्वस्ति स्व प्रीतये स्वयमेन कारित व्या" इति सात्विक त्यागङ्कृत्वा - 

31 

अक काळ मिल्लातीनरुयब्कल् कर्मण्य वैच्चुरुक्क नोण्णियता यिरु 'गाल् प्रधानमान अग्गियैच्चुरु श्याम आप्रधानहन अद्दुरैये सुज्को चप्पु दुत्त वेणु मॊक्क आ न्यायत्ताले विप्पादिनिमित्तमाय् अनेक क्त्या कॆलिडुम्पुकु त्तिल् अब्दुकॊन अभिगमनोपादान कालं रैये कुरुक्क वेणुं 

31 

Ze 

पश्चिणाल प्रकाश्, इज्या प्रकरण, "कृतञ्चकरिष्यामि भगवन्नि त्येन भगवत्पत्यर्थन महाविभूतिचातु रात्य भगनद्वासु देव पादार निर्च नेन 

उपादाना भ्येस भगव 

त्कर्मणा भगवाणा प्रियतां वासु देवः " इति उपादानं भगवति 

समर्पये 

## इज्या-प्रकरणम्

"कृतच्चकरिष्यामि भगवन्नि त्येन भगवत्प्र त्य र्धन महाविभूति चातुरात्म्य भगवद्वासु देव पादार निर्च सेव इज्यया भगव त्कर्मणा भगनस्तं वासुदेवमर्चयिप्यामि " इति सङ्कल्प्य - "भग पतोबलेन भगनतोवीर्येण भगवत स्तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतः कर्मकरिस्यामि भगवतो वानु देवस्य " इति बलमु क्त्रमनुसद्धाय "भगवाने वस्वनियान्यु स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेष तैकर सेसमया स्वकीयैश्चोपकरणै स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष स्सर्व शेष स्व शेषभूतमिदं, इज्याख्यं, कर्मन्व सैन्व प्रीतये स्वयमेव कारयत्रि" इत्य मसस्धाय—— 

## माध्याह्निक-स्नान-विधिः

प्राकन्स्नानोक्त प्रकारेण न्कु ल्प पूर्वकं भगवच्चा स्त्रोक्त स्नानब्कृत्वा, वस्त्रधारणं, मुस्त्रस्नानं, मानसिक स्ना नं, ऊर्ध्वपुण्ण धारणं, देवरि, पितृतर्पणं, पूर्ववत्कु रात् 

माध्याह्निक स्नानविधिः. 

22 

धर्मशास्त्रोक्त प्रकारेण नुृत्तिकागो 

मयादिकङ्गृहीत्वा सद्यादिकङ्ग त्वा..नु प्रक्षाळित पाणिपादः, तीरं संशोध्य, द्विराचम्य-त्रिः प्राणाना यम्य-अज्जलिम्बध्वा " अस्मद्गुरुभ्योनमु!" इदि गुरुपरम्पशास्मरण पूर्वकं "श्रीमान्वेङ टनाधार्यं" इत्यारभ्य "अस्यां शु भतिधौ श्रीभगवदाज्ञयाभगवतीत्यर्थ ङ्करणतासिद्ध्यर्थं, अस्मि तीर्थ, अस्यां सद्यान्ना, माध्याह्निक स्नानं्करि ष्ये" इति स्कु ल्प्य - "ननु स्तजगदाधार शब्धचक्रगदाधर । देहि देवममानुज्ञां युष तीर्थनि सेवणे ” इति सार्जालिबन्धमृगन सममज्ञाप्य - तीर्थाधि वतं श्रीरङ्गनाखादिक नुनुज्ञाप्य - दूर्वां, "आश्वरा स्तोरथ "श्री विष्णु 

वसुद्ध रा । श्रीर साधारिता देवि स्वमान्पुदेपदे उद्धृताऒ सिव रा हेणकृ प्लेन शत बाहुना ! भूमि र्धनुर्धरणी लोक धारिणी, मृ .त्ति केहन मेपाप्लयन यादुष्कृतङ्क. ऎरम् । त्वयाह तेन सा पेपजी वामिशरदश्शतम् । मृत्तिके देहि मेफुष्टि स्वयि सर्वत्प्रतिष्ठि तम्" इति मृदq्च गृहीत्वा तीरं संशोध्य संस्था प्य. नाभिद म्न जलेनरनि स्नात्वा मृदङ्गृहीत्वा ''अश्वकास्तो" इत्यादिन प वाक्यान्युच्चार्य. आर्द्रनुलकु मात्रया एकयामृदाशिर आलिष्य ना भेरुपरि द्वाभ्यां, अध सैनृभिः, षड्भिः पादद्वयज्चालिष्य " गन्ध द्वारान्दु राधर् पान्नित्यपुष्टाङ्क. पि. श्रीम् ईश्वरीग्ं सर्वभूताना न्त्वामिहोपह्वये श्रियं” इति सर्वा गोमयमालिप्य स्ना श्वा- 

मत्तमं. 

पश्चिकाल प्रकाश्, इज्या प्रकलणे, 

"उदु त्तमं ... ... आयुः प्रमा॥ इति वदृचंवारुणसूक्तं, “आपोवा इनगं....... भूर्भुवस्सुवरापॐ" इतियजुः, "आपोहि - आपोजोयधाचनः" इतितिनः. "हिरण्य वर्णाळ्ळु चयः ... बलमोजोनिधत्त " इति चतनः, "पनमापन्सु वर्णनः ... पुनातु" इत्यनु वाळइ्चजत्वा प्रोक्ष्य सूर्यमण वेस निरीक्ष्य - त्रिरि नुज्ज्य हिरण्यशृङ्गमित्याद्यैः प्रातस्स्नानोक्त प्रकारेणकृत्वा. प्रातःस्नानवत्, "देवर्षि पितृकर्पणं, वस्त्र धारणं, सुह्रस्नानं, मानसिक स्नानं, ऊर्ध्वपुधारणण्च कुर्यात्. वस्त्र निप्सीडव मा त्रम्माध्याह्निक सन्ध्यपानानान व रङ्कुर्यात्. 

## माध्याह्निक-सन्ध्या-वन्दन-विधिः

द्विराचन्यु - प्राणानायन्यु - "श्री भगवदाज्ञया भगन श्रीत्यर्थं, माध्याह्निक पद्ध्यामुपासिष्ये" इति सङ्कल्प्य - "कृत श्चाकरिष्यामि भगवन्नि श्येन भगवतीत्य र्धन महाविभूति चातुर्या भगवद्वासु देवपादार विन्दार नेन माध्याह्निक सद्योपासनेन भग सत्कर्मणा भगवस्तंवासु देव मर्चयिष्यामि " इति स्कुल्प्य "भगवतो ब लेनि भगवतोवीर्येण भगवत स्तेजन भगवतःकर्मणा भगवत्मकर्म करिष्यामि भगवतो वासुदेवस्य " - अतिबलम स्त्री मनु 

। पस्धाय " भगवानेव स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति 

प्रवृत्ति स्व शेषतै कर नेननुयास्वकी मैश्चोपकरणे स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुषस्सर्व शेषी स्व शेषभूतमिदम्मा 

ध्याह्निक सन्ध्यपान नाख्य बर्मस्व सैन्वप्रीतये स्वयमैनकारयति " इति सात्विक त्यागङ्कृ 

7 

एवेमन्ता सम्पूर्णतया धर्मशास्त्रि प्रातिप्स्नान प्रकरणे द्रष्टव्यान्नूध्याह्निक सद्ध्यावस्ध विधि. 

- 

- 

2p- 

त 

त्वा "अपोहि सेति मन्तस्य" इत्यारभ्य "आत्मानं परिषि च्य" इति पद्यस्तं, प्रातस्सद्ध्यानन्दननत् "आष पुन स्वत्यनु नागस्य आप ऋषिः अनुष्टुप्छन्दः, ब्रह्मणस्पतिर्देवता इदि व्यस्य - "असाम्रा शने विनियोगः" इत्युक्त्वा – हस्तेआच मनसज्जलर्ल ृहीत्वा, "आप, पुननु वृद्धिनीम्स्पक्टि नी पूता पुनातु माूम्, पुननु ब्रह्मणस्पत्ति रृह्मपूतापुनाडुनूम्, य दुच्छिष्टनुभोज्यं यद्वादुश्चं त मुनु, सर्वमुनन्तुनूमापो ऒस्तकान्नि प्रतिग्रहग्गि ंस्वाहा" इत्य नु वाकेन, अपश्चुळ केन प्राश्य आचम्य "दधिक्राव् ण्ण इति नुस्त्र स्य"इत्यारभ्य रातसमुद्रा रहिताश्वालि नातो येन ”इतिपर्य स्तं प्रातस्सद्ध्यावस्धनपत् - एक मर्घ 

. - एक मुर्थ्यस्दत्वा - अर्घ्यात्पूर्वं, मध्याह्नाति क्रमे, प्राणानायम्य "माध्याह्निक सिद्ध्याकालातिक्रमु प्रायश्चि कार्थं, अर्घ्यप्रदानङ्क रि स्ये'' इति स्कुल्प्य - 'स प्तव्याहृति". इत्यारभ्य "ध्यात्वा स सर्प्य - आचम्य" इति पर्यस्तं, प्रातस्स स्थ्यावन्दनवत् . 

- 

शक्ति श्चेत्सूर्याभिमुख निष्ठन्नेन, आशक्तिश्चेत्, आसीदः जपेत् - "अनननु स्तन्य" इत्यारभ्य दश वारं” इति पर्य स्तं प्राति स्पद्ध्यानन्दननत् 

-“माध्याह्नि! सद्ध्यागायत्री म स्त्रजपङ्क रि ष्ये” इति स्कु ल्पेवि शेषः-"आयात्वत्यनु वाकस्य" इत्यारभ्य इत्यनुवा केनावाह्य "इतिपर्य सम्स्तस्सद्ध्यानन्दननत् "मध्यन्दि नेतु सावित्रीं रविमण्डलनुध्य गाम् । यजुर्वेदं व्याहर स्त्री श्वेतां शूलकरां शिवाम् । युवतियुद्रदैवश्यां ध्यायामि वृषवाहनाम्" एवं 

" 

पच्चि कालप्रकाश्, इज्या प्रकरणे, 

- 

- 

ध्यात्वा - "आसनादिसोडश" इत्यारळ्य "सविता देवता " इति पर्याप्तं, प्रातस्सद्ध्या वन्दववल्" माध्याह्निक पद्ध्याजपे विनि योगः ” इतिभेदः – “ अस्त्रनु स्त्रीण" इत्यारभ्य "संहताङ्गुलि करद्वयं" इति पर्यस्तं, प्रातस्सद्ध्यानन्दनवत् हृदयसममु धृत्य इतिभवः."कनिष्ठि कामूल मारभ्य" इत्यारभ्य, “कुर्यात्” इतिपर्य स्तं, पूर्ववत् - त्रिः प्राणानायम्य "माध्याह्निक सन्ध्यपस्थानङ्करि ष्ये ” इति सङ्कल्पं" उत्तमु इत्यनु वाकस्य ' इत्यारभ्य "उद्वास्य" इतिपर्य स्तं पूर्ववत् " आसत्ये नेतिष दृचन्य हिरण्य स्तूपऋषिः, आद्ययो, क्रिष्टुप्, चतनृणात्गायत्री जगत्युष्टि स्त्रीष्टु भळ्ळन्दांसि, सविता देवता” इतिन्यस्य "माध्याह्निक सर्ध्योपस्थाने विनियोगः" इत्युक्त्वा - "आसत्येव रजसान रामानोनि प्रळयन्नमृतनु र्यश्चा, हिरण्ययेन सवितारथे नादेपू यात्रि भुवनास्तिपश्यन्नी, उद्वय न्त मनस्पर्दि पश्यन्तोज्योति रुत्तरं, देवि वैश्रा सूक्ष्यम म्मै ज्योतीरु त्तमं, उद्दुत्यज्ञात 'वेदसं देशं वह निश्लेतवः, दृशे विश्वायसूर्यं, चित्रन्डे खान्दामुदगा दनीकश्चि 

मुरि श्रन ्यवरुणस्त्याग्ने, ई स्ट्राद्यावा वृथिवी आ चरिषक्तं सूर्यआत्मा जगत समुपश्च, तच्चमु र्देव हिशम्पुरसाच्छुक्रमुच्छरत्, पश्यनु शरदश्शतण्ण वेसु शरदश्शर स्नद्दामु?रद शृत मोदाम शरदश्शरि मृवा मशरदश्शर्वं क्षीृणनाम शृत ब्रवामरद कृत मजीतास्स्यानुशरदश्शतं ज्योक सूर्यक्षृ शे, यउदगानह 

भगवदाराधन क्रमः. 

C 

तोऒर्णवा द्विभौजनून स्सरिरस्यमध्याथ मानृषभो लोहि ताक्ष, स्सूग्योनिपश्चिन्मव सापुनातु" इति अदित्यमुवस्थाय. शेषं प्रातस्सद्ध्यानन्दनवत् कुर्यात्. मध्यस्धिने लिश्रास्ते दिङ्न मुस्कारं प्रतीच्यादि कुर्यात् . 

प्रातःणालो करीत्या प्राणायाम स्कूल्प ऋषि च्छनो देवताब्दि न्यासागिपूर्वकं यथाश क्ति मूलनु जपेत्. 

तत्वव स्त्र निष्पीडवु.. र्यात्, 

"भगवानेशस्वनियान्यु स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेष तैकर सेन नु यास्वकीयैश्चोपकरणै स्स्वाराधनैक प्रयोजनाय परमपुरुष स्सर्व शेषी स्व शेषभूत मिनं माध्याह्निक सव्योपासनाख्यबि, रव्वस्तॆ स्व क्रीक ये स्वय मेन कान्तिवाळा इति सात्विक त्यागङृत्वा "कृति श्चाकरिष्यामि भगनन्नि त्येस भगवत्प्रत्यर्थन महाविभूति चातुरा त्म्यभगवद्वासुदेव साधारविन्दार्चनु माध्याह्निक सद्योपास नेन भगवास्त्रीयतां वासु देव" इति माध्याह्निक सव्योपासन न्भुगवति समर्पयेत् . 

## भगवद्-आराधन-क्रमः
. 

अजानु पादौ, आकूर्परं पाणीप्रकाश्य. स्वाराः, तत्तक्षेत्रा धीशं श्रीरङ्गनाधादिकं, भगवन्तं. मनसाध्यर्च्य पूजागृहादृहि र्दूरतो ऒवस्थाय.“ चड्डादि द्वार साबेध्योननुः." अतिप्रणम्य.ग स्धादि भिरभर्च्य.आत्मप्रवेशनं याचित्वा शॆर्दत्तानुल्लो द्वारा पार्श्वे वर्णाय . अस्त्रम स्त्रीगा भिमु नितं, पुष्पं, दुष्टजन्तु 

पलायना 

अ 

وي 

पश्चिशाल प्रकाशे, इक्या प्रकरणे, 

र्थं देवगृहा सप्रास्य देवगृह द्द ण पादविन्यासपूर्वकन्स्ट्र विश्य. "कूर्माणी! दिव्यलोक सदनु मणिमय मब्बाप स्तत्र शेषन्त स्मिगा धर्मादिवीक ऐदुपरि कनुल इ्चनुर ग्राहिणीश्च ! विष्णु न्दवीर्विभूषा युधगणमुग गमादुके वैनतेयं नेनेनेन्द्वार पॊलाक् कुमुद मुखगणाः विष्णुभ र्ता प्रपद्येनमोनमो वाङ्मनसातीभूम ये नमोनमो वाङ्मनसैकभूमये । नमोनमो नस्तमहावि भूतये नमोनमोन_न सिद्धमे नधरनिऒनी, नचार्मवे नी सभक्ति मां स्वच्चरणारविस्ट् अकित्सानो नन्यगतिश्शरण्य त्वत्पा दमूलु शरणत्प्रुपद्ये ॥ अपराधसहस्र भाजनम्पतितम्भिम भ वार्ल पूद रे। अगतिं शरणागतं हरे कृपया केवल मात्म साक्कु रु अमर्याद श दश्चलमुतिरसूय प्रसनभूः कृतघ्नो दुरानी स्मरपरन वनपर। नृशंसः पासिस्टु कथ महमितो दुःखजल धीर पारादु तीर सनपरिच रेय्चरणयोः" इत्यादिभिळ्लो कैर्भगनन मष्टावेन प्रणम्य प्रदक्षिणी कृत्य साक्षतानिपुष्पाणि प्रकीर्य- कर्पूरागरुचन्दनै रूपत्वा ताळत्रयपूर्वकं, घुक्टा नादेन भगव स्तम्प्रबोध्य - प्रणवेन अस्त्रनु स्त्रीण चकवाटोद्घाटन्कुृ त्वा विघ्न नाभिगमनाराधने प्रातरकृते "श्यासल्या सुप्रजारा म" इत्यादिभिस्सम्बोध्य - निश्शब्द प्रदेश् “ॐ भूम्यै नमः” इति भुवं सद्गृह्य मूलनु स्त्रीण दक्षिणकरेण "शोषयामि". तेन मस्त्रेण “ दाहयामि"तेनै नम स्त्रेण वारुक रॆण"प्लावयामि" इति तस्यायोग्यतामापाद्य अस्त्रम स्त्रीणरङ्कृत्वा . सुरभीमुद्रा त्प्रदर्श्य - दार्भन्दारु मयंवारि आत्मिन आसन स्टेवन्य पुरसाद्द, इतस्सं स्त्रीर- सच्चोसे स्त्रमु नेशाभिम स्त्र्य " आसनम स्त्रस्य सृथिव्या मीरु सृष्टऋषि सन्तलक्ष्छाष्ट श्री कूरो देवता इति व्यन्य "आसने 

4 

. 

भगवदाराधनश्रमः. 

• 

विनियोगः" इत्युक्त्वा " पृथ्वित्वयाधृता लोका देवित्वं विष्णुनाधृता । त्वच्चाधारय मान्देवि पवित्रङ्कुरु चासनम्" इति सा मान्यतः प्राप्तम स्त्रीण पद्मासनस्व स्तिकासनादि 

स्वेक नवलम्ब्य आसीनः, "असद्गुरुभ्यो नमः" इत्यादि गुरुपरन्पुरया भगवस्त्रं शरणमुपगम्य तन स्राव्यत्वेन प्रावक त्वेनासिष्टुनिन ऒक त्वेन च यथावस्थिक स्वरूपरूपगुणविभूतिलीलो 

पशरणविस्तार नुनुसस्धाय करिष्यमाणभगवदाराधन प्युन्ताश्री मात्र प्रीतिजनकानुभ सजन कात्य प्रियाविरत विशदतम प्रत्यक्ष रूपानु ध्यानानुकूल मनोवृत्तिसिद्ध्य र्थं, द्वयोच्चारण पूर्वकं, "अखिलहेय" इत्यादि "अनन्य शरण स्त्वत्पा दारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्ये बृहद्य मनुसय - सार्लु प्रपदन ननुष्ठाय तदळ न्यास दशकन्नु सिद्धाय तत्प्रकारं "अहम्मद्रण भरोम द्रक्षण फलन्तथा । ननुनु श्रीपतेरेनेत्यात्मानं नि पेद्बुध : 1 न्य स्यान्यकिच्चॆन श्रीमन्ननुकूलो ऒन्यवर्जितः । विश्वास प्रार्थना पूर्व मात्मरभर न्त्वयि ॥ स्वामि स्व शेषं स्ववशं स्वभर त्वेन निर्भ रां स्वद तन्वधियास्वार्थं स्वस्मिन्न्यस्यसि मास्वयं श्रीमन्नभी ष्टवरदत्वामस्ति शरणङ्गतः। एतदेहावसाने मा स्त्वत्पाद स्प्रूषय स्वयम्। त्वच्छेष स्वस्थिरधिय स्वरा व्यति प्रयोजनम्। निषिद्ध कान्युरहितङ्कुरुमान्नित्यक्कि रं देवी भूषण हेत्यादि आर्जन्य भगवं स्तम नित्यन्नि रपराधेषु कैक्कु. र्येषु नियुङ्ञ माम् मा नुदीय्च निजलश्चेत ना चेतनात्मकम् । स्वराज्कर्योपकरणं वरद स्वीकुरु स्वयम्॥ त्वदेशरत्यस्य ममत्वमेन करुणाकर वप्रपर्तय पापानि प्रवृत्तानि निवर्तय अशृत्या नाइक रणङ्कृत्यानां वर्णवच्चि मे । क्षनुस्व निखलर्देवि प्रणतार्तिहग प्रभो । श्रीमुन्नि यति पुं 

58 

पश्चि शाल प्रकाश्, इज्या प्रकरणे, 

मद्रक्षणभ रार्पणम् । अचीकरस्स्वयं स्वस्मिन्नतो ऒहमिहनिर्भर ॥ संसारान र्त वेग प्रशमनशुभदृद्देशिक प्रेक्षितोहं व्यक्तोऒन्यैरु पायैरनुचित चरि तेष्वद्य शास्त्राभिवद्धिः । निळ्ळज्क सत्त्वदृष्ट्या निरव धिशदयमार्थ्य संरक्षशन्त्वां व्यस्य त्वत्पादपद्मे वरदनिजभरन्नि र्भगोनिर्भयो स्मि" इति. 

तज्ञनित भगवत्प्रनादोपबृहित मनोवृत्ति स्तमेनभगनस्त 

मात्मनस्वामि 

त्वेनानुनस्धाय अत्यर्थ प्रियाविरतविशदम प्र त्यक्षरूसानु ध्यासेन ध्यायन्ना सीत. ततस्तदनुभवजनि ताळि मात्र 

प्रीतिकारितपरिपूर्ण कै ङ्कर्यरूपपूजा मारभेत. 

अष्टाविंशतिकृत्वो मनसावर्ति तेन मूलनु 

स्त्रीण (धर्मळा स्ट्रो केनवा) त्रिः प्राणानायम्य. "कृतबकरिष्यामि भगवन्नि त्येन भगवश्र्पीत्य र्थेन महाविभूति चातुरात्म्य भगनद्वानु देव पादारविद्दा र्च नेनेज्याराध नेनभगवत्कर्मणा भगवन्तं वासु देवमर्चयिष्यामि इति स्कुल्प्य, “भगनतो 

बलेन भगनतो वीर्येण भगवत स्तेजसा भग कर 

'र्मणा भगवतः कर्मकरिष्यामि भगवतो वासु देवन्य" इतिबलनु _स्त्रमनु सस्धाय " भगवानेव स्वनियान्यस्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्व शेषतैकरसेना 

नेनात्मना स्वकीयैश्च देहेन्ड्रिया सः करणैन्स्वकी यकल्याणतम द्रव्यमया नौपचारिक सांस्पर्शि शाभ्यसहाु कादननु स्तभोगापती प्रभू तानती प्रियतमानसमगा सत्येन भक्तीकृताखिल परिजःपरिच्छदान्विताय स्वसै स्वप्रीतये स्वयमेन प्रतिपादयितु मुपक्रमते" इत्यनु सस्थाय. 

भगवदाराधनक्रमः. भूतशुद्धि क्रमः. 

"ओॐ लां नमः पराय सर्वात्मने नमुः इति सादयोर्न्या सङ्कुर्वण वृथिवीब्धद्धतन्मात्रे विलापयामि. गन्धतन्मात्र नपु विलाप यामि" इति चि न्तयेत् . 

" ॐ वां नमः पराय निवृत्त्यात्मने नमः " इति गुह्ये न्यासक्कुर्वन् - "अपो र सतन्मात्रे विलापयामि - रसतन्मात्र तेजसि वि लापयामि " इति चिन्तयेत्. 

"ॐ रां नमः पराय विश्वात्मने वनुः " इति हृदये न्यासङ्कुर्वं', 'तेजो रूपतन्मा ते विभावयामि रूपतन्मात्रं वा 

या विलावयामि" इतिचिन्तयेत्. 

" ॐ यान्नमःपराय पुरुषात्म नेनमः "इति ना सागे न्या स र्व" वायुं स्पर्शतिन्मात्रे निलावयामि. स्पर्शतन्मात्र नूका शे विलापयामि” इति उन्तयेत्, 

*"ॐ वें ननुः पराय परमेष्ठ्यात्मने नमः " इति मू र्ध्नि न्यासङ्कुर्वण "आकाशं शब्दतन्मात्रे विभावयामि शब्दतन्मा त्रं घ्राणरसनचमु स्वत्राणि ज्ञानस्त्रि माणि, उपस्थ पायुपा दपाणि नाग्रूप ! र्मेन्द्रियाणि मनळ्ळाहक्का रे विभावयामि अहज्कारमहति विलापयामि - महा सत्प्रकृता विलापयामि. प्रकृति स्तमसि विलापयामि तमः परमात्म व्यक्तिभावयामि " इति तत्त्वानां संहारं चि नयेत्. 

ततश्च प्राणायामेनै केनमूलनु श्रद्धती गौव पाणिना ना 

आन्लैनमश्शब्दं केचिन्न पकनि, 

JE 

वश्चिकाल प्रकाशे, इज्या प्रकरणे, 

- 

फौजेशे व्यस्य . मन्रोद्भूत चण्णवाय्वा प्यायित नाभिदेशस्थ वा युना शरीरनु स्तर्बहिश्च सर्व स्तत्व क्रमेण "शोषयामि" इतिविशो स्य. पुनर व्यष्टामि शतिकृत्वो मुसा आनर्तितेन मूलनु स्त्रीण प्रा णानायम्य . मूलनु_स्त्रनडी नेनु पाणिना हृदये स्यस्य, मन्रो द्भूत चक्राग्नि ज्वालो पबृंहितजान राग्निना तत्तत्समष्टि प्रलीन स र्वतत्व सर्वशिल्पिन सर्वाज्ञानत द्वास वं स्वदेह 

सत्वक्र मेणt "दा हयामि" इति दग्ध्व – दग्ध्भतत्तत्समष्टि प्रलीन सर्वतत्व सर्वकिल्बिष सर्वाज्ञान तद्वासनो भूत्वा भगवद्दरषीण पादाङ्गुष्ठा दधस्तानूल न स्त्रीण स्वात्मानन्स्ट्रुवेश येल् . अप रेण प्राणायामैन भगवत्प्रसा भगवत्क्करतायोग्यतामापाद्य. तस्मादादाय. तद्वा मुसा दाङ्गुष्ठादध साम्यालनु स्त्रीण स्वात्मानं विद्यन्य भगवद्वाम पादाङ्गुष्ठनखळी तांशुमुण्डलग ळ व्यामृत धारयानमभिषि च्य, भगवत्प्रसादेन तदनुृत मयं सर्वकै ब्कर्य मनोहरं सर्व वैद्यर्ययोग्यं शरीरमुत्पन्न ध्यात्वा तस्मै शरीरे मख्चपनि वन स्त्रालु सृष्टि क्रमेण व्यस्येत् तत्प्रकारं- 

देव 

"ॐ पौं नमः पराय परमेष्ठ्यात्मने नम्म" इति मूर्ध्नि न्यासङ्कर्व "परमात्मनः तमउत्पादयामि... तमसः प्रकृतिमु त्पादयामि—प्रकृतेर हा स मुत्सादयामि.. महतो 2 हर्कौर मुत्पादयामि - अहक्का राष्ट्राण रसस चमु स्वस्ध्ळ त्राणि ज्ञानेन्द्रयाणि, उपस्थ पायुपॊदपाणि वाग्रूपक रेस्ट्रियाणि मनळ्ळब्द 

शोषरूमि - गद्धत ज्ञात्रं • 

शोषयामि” इत्यारभ्य क्र मेण 

“श्रमळ्ळोषयामि” इतिपर्यनं शोषणक्यात्वा 

1.9855- 

भगवदाराधसक्रमः. 

तन्मात्रलो त्पादयामि - शब्दतिन्मा ताजा शाशमुत्पादयामि" इति 

चि वये 

- 

"ॐ यां नमः पराय पुरुषात्मने नमः" इति नासाग्रे न्यासक्कुर्वन् "आकाशात् स्पर्शतन्मात्र मुत्पादयामि स्पर्शत नाता द्वायुमुत्पादयामि" इवि चित्तमेश्. 

"ॐ रां नमः पराय विश्वात्म नेनमः" इति हृदये न्यास सर्व वायोरूपतन्मात्र मुत्पादयामि रूपकन्मात्रा त्तेज उत्पादयामि" इतिचिन्तयेत् 

- 

"ॐ वां नमः पराय निवृत्त्यात्मने नमः" इति गुह्ये न्यासक्कुर्वं "तेजसो रवतन्मात्र मुत्पादयामि. सतिन्ना तादप उत्पाद रूमि" इति चिन्तयेत् 

"ॐ लां ननुः वराय सर्वात्मने नमः" इति पादयोर्न्या सङ्कुर्वं "अक्भ्योवस्धतन्मात्र मुत्पादयामि गद्धतन्मा 

तात्पृथिनी मुत्पादयामि" इति चि न्तयेत्' 

एवम्भूतं परिशुद्ध जीहद्ध्यात्वा पुररवि प्राणायामेनै भगवद्वामपादाङ्गुष्ठ विनिस्सृतामृत धारया आत्मान मभिषिच्य- कृतलाइ्छनो धृतार्ध्व पुं 

"अस्य श्रीमदपाडु महानु स्त्रस्य आस्तर्यामि नाराय णऋषिः (बदरिकाश्रमवासी श्रीमुन्ना रायणऋषि र्वा देवी गायत्री च्छन्दः, परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता" इतिन्यस्येत् - अज्जलि मृध्वा - “अम्बीजं - आयश क्तिः - मङ्कीलकं - ह्रीङ्कवचं - ऐम् अ 

पश्चिकाल प्रकाशे, इज्या प्रकरणे, 

_स्त्रं-बुद्धि 

स्तत्वं...शुक्लादिर्वर्ण - चात्तादिस्स ्वर - श्रीवै कुण्ण क्षेत्रं. जीव परमात्म नोस्स्वस्वामि भानस्समृद्धः 

श्रीभगवदाराधनार्थ विनियोगः" इत्युक्ता ्व - मूलनु स्त्रीण पूर्वनत् ह स्तशुद्धिङ्कृ त्वा व्यापकन्यासं कराजशेषु हृदयाध्य क्लॆषु बाडरन्यासञ्चकु र्याण्, तदश स्तोतुपदस्यासं कुर्यात् तत्पकारः 

"ॐ ॐ अल्लसाभ्यां नन्नुः इति अब्दुष्ठयो सर्जनीभ्यान्ध्य व्य ॐपनुः तर्जनीभ्यां नमः" इदि आर्जन्योरङ्गुष्टाभ्यां न्यस्य "ॐ नारायणाय मध्यमाभ्यां नमः इति मध्यमयोकङ्गुष्ठाभ्यां व्यस्य "ॐ ॐ अनामिकाभ्यां नमः" इति अनामिक रङ्गुष्ठा भ्यां व्यवस्य "ॐ नारायणाय करतल करपृष्ठाभ्यान्नमः" इति करतल करपृष्ठयोः परामृश्य - इति करन्यास 

"ॐ ॐ ज्ञानायहृदयाय नमः" इति अङ्गुष्टयु कृत र्जन्या हृदये स्वस्य - "ॐ नमः ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा" इति आसङ्गुष्ठाभिरङ्गुळीभिरस्तके न्यस्य - " ॐ नारायणाय श क्त्येशिखायै वौषट्" इति अङ्गुष्ठनाळेन अधोमुखेन मुष्टिना शिखामध्येव्यव्य - "ॐ ॐ बलाय कवचायहुम्" इति कर्णादि कट्यना 

स्थ नुम्पाणि भ्यांवर वत्सृष्ट्वा - "ॐ नमः तेजने नेत्राभ्यां वौषट्" इति तर्जनी मध्यनू ग्राभ्यां युगपन्न 

त्रद्वये न्यस्य “ॐ नाराय णाय वीर्यायास्त्राय फट्" इति साच्छोपेर साङ्गुष्ट आर्जन्य श्रेण पूर्वाद्याश्चतुर्दिशः पूर्वं पश्चाद ग्न्या दिविदिशश्च बध्नी या त् इत्यङ्गन्यासः — 

- 

-भगवदाराधसक्रमः. 

57 

ततो यागमारभेत - "भगवाने नव्वनि यान्युन्व रूपस्थिति. प्रवृत्तिस्व शेष तैकर सेना नेनात्मना स्वकीयश्च जीहेन्ड्रिया सकर गै ःस्वकीयक ल्याणक मद्रव्यमया नौपचारिक सांस्सर्शि काभ्यवहरि कादि समस्तभोगा सतिप्रभूता सतीप्रियतमा नतिसमग्रा सत्य स्तभ क्तिकृता नखिलपरिजनपरिच्छदान्विताय स्वस्तॆ स्वप्रीतये स्वयमेन का रयति" इति पूर्ववद्ध्यात्वा हृदयक नुलमधोमुखमूर्ध्वमुख मुन्न मय्य.. बाह्यतो वक्ष्यमाणाधारशक्त्यानिकल्पनश्री मेण यो गवीशा सङ्कल्पयित्वा पर्यज्यं नागराजख्य कल्पयित्वा तस्य वीरस्य दक्षिण पार्श्वत स्स्वात्मा समासीनं विधिस्त्य तत्पीकस्योपरि “सन्य मादं'' इति श्लोकरीत्या वक्ष्यमाणक्रमेण सपरिवारम्भगवस्त्रं विचि स्त्य-ध्यात्वा "सॊपक्ले लिपि 'र्ये मणिगण 

खचिते गोघृताक्ता प क्वारा भव्यान्भोज्यांश्च लेह्यान्सरममनि हविळ्चूष्य मन्नं निधा य। नानाळा कै रुपेतं सुदधि मधुमृत क्षीर पानीययुक्तन्ताम्बू आत्मया प्रतिदिवसमह मानसङ्कल्पयामि" इ9 ग्लोको क्तरीत्या मान सैरतिमानुपै स्सांस्पन्नि कोपचारिकाभ्यवहारिकै र्यो गैरभ्यर्च्य - भगन स्तनु इम्य प्रसाद्य..- 

1 

"भगनगा पुण्डरीकाक्ष हृद्यागस्तु मयाकृतम् आत्म साक्कु. रु देवेश बाह्यैस्त्वां सम्यगर्चये ॥ विभो सकललोकेश प्रणतार्ति हराच्युत । त्वामृक्या पूजयाम्यन्य भोगैरर्घ्यादिभिः क्रमा त् " इति बाह्ययागम्भवते निवेद्य - तदनुज्ञात, वड्डादि द्वार पालाः गनादिभिरभ्यर्च्य सम्भराशा सम्भृत्य आत्मनो वाम पार्श्वे जलभाजने तोयमु-त्पूर्य - गन्धपुष्पयुतस्कृत्वा --मू लम स्त्रीण स _पकृत्वोभिनुस्त्र्य- मूलनु स्त्रीण विशोष्य, दग्ध्व-दि व्यामृत मयन्तोयमुत्पाद्य - अस्त्रम स्त्रीणरङ्कृत्वा - सुर 

12 

पश्चि कालप्रकाश्, इज्या प्रकरणे, 

भीमुदास्प्रुदर्श्य-अन्यानि पूजाद्रव्याण्यात्मनो दक्षिणपार्श्वेनि धाय मालनु 

_स्त्रीण शोषणदाहनननै 

र्योग्य तामापाद्य पु रतस्स्वा स्त्रीणेलु वीरे देव प्राची क्रमेण आग्नेयानिको नेषु, क्रमेण अ र्घ्य, पाद्य, आचमु नीय, स्नानीय, सात्राणि, म ध्ये शुद्धोदक पात्र 

• ्च निधाय मूलनु स्त्रीणा स्त्रस्त्रीणवा प्रळ्य - शोषण दा हस प्लावनानि कृत्वा - संस्कृततो येन तानि पूरयित्वा अर्घ्यपात्रे... सिद्धार्थं - अक्षता कुशाग्रं 

यवं - गन्धं - फलं - पुष्पम् 

अक्षराण तॆलं 

- 

- 

1 

B00- 

पाद्यपात्रे.दूर्वां - विष्णुपर्णं श्यामाकं पद्मं 

तक्कोलं - जातीं- 

आचनुनीय पात्रे..एलां - लनङ्गं 

1 

कर्पूरं - चन्दनं लामज्जं - पुष्पाणि 

स्ना नीय गन्धं. सर्वेष धी + रत्नं फलं-बीजं कुशं - तिलं_ अक्षताका-नधि क्षीरं - मृतं रजनीं चनिखी षेक्. द्रव्यालाभ तुलसींवानिकी पेत् - अर्घ्यादि पात्राणि पाणिना मूलनु स्त्रीणाभि नुस्त्र्य ॐ नमोभगवते अर्घ्यम्परिकल्पया मि” इत्यर्ध ्यन्परिकल्पयेत् - "ॐ नमोभगवते पाद्यन्पुरिकल्पया मी' इतिपाद्यम्परिकल्प येत् - "ॐ नमोभगवते आचमनीय मरि कल्पयामि' इति आचमनीयम्परि कल्पयेत् - "ॐ नमोभगवते स्नानीयन्पुरिकल्पयामि" इतिस्नानीयन्पुरिकल्पयेत् “ॐ नमो भगवते शुद्धोदकम्परिकल्पयामि॥ इति शुद्धोदक स्पुरिकल्पये .. ततो ऒर्घ्य पात्रजलमुद्धरिण्यादाय मूलनु स्त्रीणाभिनु व्य 

- 

- 

* एतेषां हत्राणां प्रतिदिनं विनिमयो यधा वस्यात्तथा परिकल्पयेत्. श्री कोष्ठम्मांसि हरिब्रेड्वे मुठा लेय दम्मका॥ / पदा कचोर मुस्ताश्च सर्वौषध्यः प्रकीर्तिताः, 

भगनदाराधनक्र मः, 

=======
>>>>>>> b7cca0283ba7d1d91a0a6f2976c2f2083f64cfb5
FO 

कापीरैट् 

IY4 

SANSKRIT 

TIRUPATI 
