+++
title = "Sample"
+++


అనేక పణ్న్దిత సాహాయ్యేన పరిశోధ్య
చెన్న పురీ విరాజమా నా యాం
ఆనన్దము ద్రాక్షర శాలాయాం
ద్వితీయవారం ముద్రాపితో విజయ తెతరాం
విరోధికృద్వత్స రే వై శాఖమాసే

ద్వితీయముద్రణభూమికా

భోభో ఆర్యమి శ్రాః పఞ్చకాల పరాయణాః పఞ్చకాల ప్రకాశీనా మ ఆహ్నిక గ్రన్ధఒయం బహూనా మా స్తికానామహాత్మనాం ప్రేరణ యా అనేక సంఖ్యావత్సాహాయ్యసన్పుత్యాచ దాసేనసమ్పాదితః, క్రోధివత్సరే (1904) సముద్ర్య ప్రాకాశ్యత. తదాత్వే ముద్రితాస్సర్వేప్యొ దర్శా నాతిచిరా దేవ అక్రీయ నేైతి నిబన్ధొయ మాస్తికానా మహాపురుషాణాం బహూనామాదరి పాత్ర తామభ జదధి కాధి కామితి, యత్సత్య మాత్మన్యేన బహూమానస్సుమహా నా బధ్యతే, సదాచార్యాను గ్రహో భాగవతో త్తమాభిమానశ్చ నూనం సర్వమపి శ్రేయోఽ వికలంసమ్పా దయతీతి సర్వాభ్యుపగతో ౨ యమం శోఽనేన వ్యక్తీ క్రియ తే.

అథచాస్యాద ర్శా౯ బహవెౄఽ ద్యాపిచిక్రీషన్తో లేఖముఖేన నిజమ భిలషితం సంసూచయ న్తీతి ద్వితీయవారమస్య ముద్రణే ప్రవృత్తిరుపాజా యత. ప్రధమ ముద్రణే యేషాం సాహాయ్యం నాలభ్యత తేషాం బహూ నాం పణ్న్దిత ప్రక్ణ్డానాం సాహ్యస్మి౯ లభ్యత, అపేక్షిత స్థలేషు ముఖ్యతమానిషయాశ్చ నూత్నతయా సమయోజ్య న్త శాస్త్ర సమతాః.

ప్రథమముద్రణేఽను బన్దతయా ముద్రితానిస్తోత్రాణితు గ్రసవిస రభయాన్నా ద్యాముముద్రృన్త   సన్త్యేన తేషాముద్రితాని ప్రత్యేక పుస్త కానీతి నతతస్సమ్భావ్య తే క్వాపి న్యూనతా, సన్ధ్యావన్దనమ స్త్ర వివృతిః ప రం నాతిసబ్క్శి పని స్తరా అవశ్యా పేకిౢ తార్థమాత్రబోధిక్కాఽ, తాముద్ర్య  త. అగ్ని సన్థానప్రత్యాబ్దిక శ్రాద్ధయోః ప్రయోగౌపర మత్యావశ్యకత్వా దసి౯ పర్యాయేఽ త్ర నుత్నతయా సమయోజ్యేతాం.

నిబన్థొఽయం యథాపూర్వపర్యాయం తతోఽధిక మేనవా అస్తికానాం ప్రీతిపాత్రం భవిష్యతీతి సుదృఢం విశ్వసిమి. ముద్రణపర్యాయేఽ త్ర శోధనాదిషు సాహాయ్య మవ్యాజెేనాద రేణా చరితవతాం సజ్ఞ్యావతాం సుమహా స్తం పరిశ్రమం మూర్దేతరేణ నప్రతికర్తుం శక్నోమీాతిచనివె దయామి

డెబ్కణీకోట్ట తిరుమలై శ్రీనివాస దాసః.

अनेक पण्न्दित साहाय्येन परिशोध्य
चॆन्न पुरी विराजमा ना यां
आनन्दमु द्राक्षर शालायां
द्वितीयवारं मुद्रापितो विजय तॆतरां
विरोधिकृद्वत्स रे वै शाखमासे

द्वितीयमुद्रणभूमिका

भोभो आर्यमिश्राः पञ्चकालपरायणाः पञ्चकाल-प्रकाशीनामआह्निक ग्रन्धऒयं बहूना मा स्तिकानामहात्मनां प्रेरण या अनेक संख्यावत्साहाय्यसन्पुत्याच दासेनसम्पादितः, क्रोधिवत्सरे (१९०४) समुद्र्य प्राकाश्यत। तदात्वे मुद्रितास्सर्वेप्यॊ दर्शा नातिचिरा देव अक्रीय नेैति निबन्धॊय मास्तिकाना महापुरुषाणां बहूनामादरि पात्र तामभ जदधि काधि कामिति, यत्सत्य मात्मन्येन बहूमानस्सुमहा ना बध्यते, सदाचार्यानु ग्रहो भागवतो त्तमाभिमानश्च नूनं सर्वमपि श्रेयोऽ विकलंसम्पा दयतीति सर्वाभ्युपगतो २ यमं शोऽनेन व्यक्ती क्रिय ते।

अथचास्याद र्शा९ बहवॆॄऽ द्यापिचिक्रीषन्तो लेखमुखेन निजम भिलषितं संसूचय न्तीति द्वितीयवारमस्य मुद्रणे प्रवृत्तिरुपाजा यत। प्रधम मुद्रणे येषां साहाय्यं नालभ्यत तेषां बहू नां पण्न्दित प्रक्ण्डानां साह्यस्मि९ लभ्यत, अपेक्षित स्थलेषु मुख्यतमानिषयाश्च नूत्नतया समयोज्य न्त शास्त्र समताः।

प्रथममुद्रणेऽनु बन्दतया मुद्रितानिस्तोत्राणितु ग्रसविस रभयान्ना द्यामुमुद्रृन्त   सन्त्येन तेषामुद्रितानि प्रत्येक पुस्त कानीति नततस्सम्भाव्य ते क्वापि न्यूनता, सन्ध्यावन्दनम स्त्र विवृतिः प रं नातिसब्क्शि पनि स्तरा अवश्या पेकिॢ तार्थमात्रबोधिक्काऽ, तामुद्र्य  त। अग्नि सन्थानप्रत्याब्दिक श्राद्धयोः प्रयोगौपर मत्यावश्यकत्वा दसि९ पर्यायेऽ त्र नुत्नतया समयोज्येतां।

निबन्थॊऽयं यथापूर्वपर्यायं ततोऽधिक मेनवा अस्तिकानां प्रीतिपात्रं भविष्यतीति सुदृढं विश्वसिमि। मुद्रणपर्यायेऽ त्र शोधनादिषु साहाय्य मव्याजॆेनाद रेणा चरितवतां सज्ञ्यावतां सुमहा स्तं परिश्रमं मूर्देतरेण नप्रतिकर्तुं शक्नोमीातिचनिवॆ दयामि

डॆब्कणीकोट्ट तिरुमलै श्रीनिवास दासः।