+++
title = "Sample 2"
+++

శ్రీ‌నివాస ప‌ర‌బ్ర‌హ్మ‌ణేన‌మః
శ్రీ‌మ‌త్పృణ‌తార్తిహ‌ర‌వ‌ర‌ద ప‌ర‌బ్ర‌హ్మ‌ణేన‌మః
శ్రీ‌నుతేనిగ‌మాస్త మ‌హాదేశికాయ‌న‌మః

ప ఞ్చ కా ల ప్ర కా శః

ఆయామాహ్నిక గ్ర‌స్ధః పాఞ్చ‌కాలిక నిత్య‌క‌ర్మానుష్టాన బ‌ద్ధ‌శ్ర‌ద్ధ‌స‌ మ‌స్తాస్తిక జ‌న సుఖావ‌గ‌మాయ పూర్వాచార్యా నుగృహృతాహ్నికగ్ర‌న్థేభ్య‌స్స‌ముద్ధృత్య‌స‌ఙ్క‌లితః శ్రీ‌కాఞ్చీ పురీవాసినా శ్రీ‌మ‌ద్వేదా స్త‌రా మానుజ‌సంయ‌మిసార్వ‌భౌమ‌ల‌బ్ధ స‌మ‌స్తార్ధ‌జా తేన‌ డెఙ్క‌ణీకోట్టైతిరుమ‌లై శ్రీ‌నివాసాచార్యేణ అనేక ప‌ణ్ణిత సాహాయ్యేన ప‌రిశోధ్య‌ చెన్న‌పురీ విరాజ‌మానాయాం ఆన‌స్ద‌ము ద్రాక్ష‌ర శాలాయాం ద్వితీయ‌వారం ముద్రాపితో విజ‌య‌తేత‌రాం విరోధికృద్య‌త్స‌రే వైశాఖ‌మాసే రెండో పేజీ ద్వితీయ‌ముద్ర‌ణ‌భూమికా భోభో ఆర్య‌మిశ్రాః ప‌ఞ్చ‌కాల‌ప‌రాయణాః ప‌ఞ్చ‌కాల‌ప్ర‌కాశోనామ‌ ఆహ్నిక‌గ్ర‌న్ధోఒయం బ‌హూనా మా స్తికానామ్మ‌హ‌త్మ‌నాం ప్రేర‌ణ‌యా అనేక సంఖ్యానా త్సాహాయ్య‌స‌మ్ప‌త్త్యాచ దాసేన‌స‌మ్పాదితః క్రోధివ‌త్స‌రే (1904) స‌మ్ముద్ర్య‌ప్రాకాశ్యాత‌. త‌దాత్వేముద్రితాస్స‌ర్వేస్యాద‌ర్శా నాతిచిరాదేవ అక్రీయ న్తేతి నిబ‌న్ధోయ మాస్తికానా మ్మ‌హాపురుషాణాం బ‌హూనామాద‌ర‌సాత్ర‌తామ‌భ‌జ‌ద‌ధికాధికామితి, య‌త్స‌త్య మాత్మ‌న్వేప బ‌హూమాన‌స్సుమ‌హానాబ‌ధ్య‌తే, స‌దాచార్య‌ను గ్ర‌హో భాగ‌వ‌తోత్త‌మాభిమాన‌శ్చ నూనం స‌ర్వ‌మ‌సి శ్రేయోవిక‌లంస‌మ్పాద‌య‌తీతి స‌ర్వాభ్యుప‌గ‌తో య‌మంశో నేన వ్య‌క్తీ క్రియ‌తే. 

అథ‌చాస్యాద‌ర్శాక్ బ‌హ‌వూ ద్యాపిచిక్రిప‌న్తోలేఖ‌ముఖేన నిజ‌మ‌ భిలిషితం సంసూచ‌య న్తీతి ద్వితీయ‌వార‌మ‌స్య‌ముద్ర‌ణే ప్ర‌వృత్తిరుపాజాయ‌త‌. ప్ర‌ధ‌మ‌ముద్ర‌ణే యేషాం సాహాయ్యం నాల‌భ్య‌త తేషాం బ‌హూనాం ప‌ణ్ణిత ప్ర‌కాణ్ణానాం సాహ్య‌మ‌స్మిక ముద్ర‌ణేల‌భ్య‌త‌. అపేక్షిత స్థ‌లేషు ముఖ్య‌త‌మానిష‌యాశ్చ నూత్న‌త‌యా స‌మ‌యోజ్య‌స్త శాస్త్ర స‌మ్మ‌తాః 

ప్ర‌థ‌మ‌ముద్ర‌ణేను బ‌స్ధ‌త‌యా ముద్రితానిస్తోత్రాణితు గ్ర‌న‌మిస‌ ర‌భ‌యాన్నాద్యాముద్ర్య‌స్త‌. సన్త్యేప‌తేషామ్ముద్రితాని ప్ర‌త్యేక‌పుస్త కానీతి స‌త‌త‌స్స‌మ్భావ్య‌తేక్వాసి న్యూన‌తా, స‌న్ధ్యావ‌స్థ‌న‌మ‌స్త్ర‌విపృతిఃప‌రం నాతిస‌జ్జేప‌విస్త‌రా అవ‌శ్యాపేక్షి తార్థ‌మాత్ర‌బోధికా త్రాముద్ర్య‌త‌. అగ్నిస‌న్థానప్ర‌త్యాబ్దిక శ్రాద్ధ‌యో ప్ర‌యోగౌప‌ర మ‌త్యావ‌శ్య‌క‌త త్వాద‌స్మిక‌ప‌ర్యాయేత్ర‌ నూత్న‌త‌యా స‌మ‌యోజ్వేతాం. నిబ‌న్ధోయం య‌థాపూర్వ‌ప‌ర్యాయం త‌తోధిక‌మేస‌వా ఆస్తి కానాం ప్రీతిపాత్రం భ‌విష్య‌తీతి సుదృఢంవిశ్వ‌సిమి. ముద్ర‌ణ‌ప‌ర్యాయేత్ర‌ శోధ‌నాదిషు సాహాయ్య మ‌వ్వాజేనాద‌రేణాచ‌రిత‌వ‌తాం స‌జ్ఖా్య‌వ‌తాం సుమ‌హాస్తం పరిశ్ర‌మం మూర్ధేత‌రేణ న‌ప‌త్రిక‌ర్థుం శ‌కోన‌మితిచ‌నివేద‌యామి.

డెజ్క‌ణీకొట్టై తిరుమ‌లైశ్రీ‌నివాస‌దాసః.

श्रीनिवास परब्रह्मणेनमः
श्रीमत्पृणतार्तिहरवरद परब्रह्मणेनमः
श्रीनुतेनिगमास्त महादेशिकायनमः

प ञ्च का ल प्र का शः

आयामाह्निक ग्रस्धः पांचकालिक नित्यकर्मानुष्टान बद्धश्रद्धस मस्तास्तिक जन सुखावगमाय पूर्वाचार्या नुगृहृताह्निकग्रंथेभ्यस्समुद्धृत्यसंकलितः श्रीकांची पुरीवासिना श्रीमद्वेदा स्तरा मानुजसंयमिसार्वभौमलब्ध समस्तार्धजा तेन डॆंकणीकोट्टैतिरुमलै श्रीनिवासाचार्येण अनेक पण्णित साहाय्येन परिशोध्य चॆन्नपुरी विराजमानायां आनस्दमु द्राक्षर शालायां द्वितीयवारं मुद्रापितो विजयतेतरां विरोधिकृद्यत्सरे वैशाखमासे रॆंडो पेजी द्वितीयमुद्रणभूमिका 

भोभो आर्यमिश्राः पंचकालपरायणाः पंचकालप्रकाशोनाम आह्निकग्रंधोऒयं बहूना मा स्तिकानाम्महत्मनां प्रेरणया अनेक संख्याना त्साहाय्यसंपत्त्याच दासेनसंपादितः क्रोधिवत्सरे (१९०४) सम्मुद्र्यप्राकाश्यात। तदात्वेमुद्रितास्सर्वेस्यादर्शा नातिचिरादेव अक्रीय न्तेति निबंधोय मास्तिकाना म्महापुरुषाणां बहूनामादरसात्रतामभजदधिकाधिकामिति, यत्सत्य मात्मन्वेप बहूमानस्सुमहानाबध्यते, सदाचार्यनु ग्रहो भागवतोत्तमाभिमानश्च नूनं सर्वमसि श्रेयोविकलंसंपादयतीति सर्वाभ्युपगतो यमंशो नेन व्यक्ती क्रियते। 

अथचास्यादर्शाक् बहवू द्यापिचिक्रिपंतोलेखमुखेन निजम भिलिषितं संसूचय न्तीति द्वितीयवारमस्यमुद्रणे प्रवृत्तिरुपाजायत। प्रधममुद्रणे येषां साहाय्यं नालभ्यत तेषां बहूनां पण्णित प्रकाण्णानां साह्यमस्मिक मुद्रणेलभ्यत। अपेक्षित स्थलेषु मुख्यतमानिषयाश्च नूत्नतया समयोज्यस्त शास्त्र सम्मताः 

प्रथममुद्रणेनु बस्धतया मुद्रितानिस्तोत्राणितु ग्रनमिस रभयान्नाद्यामुद्र्यस्त। संत्येपतेषाम्मुद्रितानि प्रत्येकपुस्त कानीति सततस्संभाव्यतेक्वासि न्यूनता, संध्यावस्थनमस्त्रविपृतिःपरं नातिसज्जेपविस्तरा अवश्यापेक्षि तार्थमात्रबोधिका त्रामुद्र्यत। अग्निसंथानप्रत्याब्दिक श्राद्धयो प्रयोगौपर मत्यावश्यकत त्वादस्मिकपर्यायेत्र नूत्नतया समयोज्वेतां। निबंधोयं यथापूर्वपर्यायं ततोधिकमेसवा आस्ति कानां प्रीतिपात्रं भविष्यतीति सुदृढंविश्वसिमि। मुद्रणपर्यायेत्र शोधनादिषु साहाय्य मव्वाजेनादरेणाचरितवतां सज्खा्यवतां सुमहास्तं परिश्रमं मूर्धेतरेण नपत्रिकर्थुं शकोनमितिचनिवेदयामि।

डॆज्कणीकॊट्टै तिरुमलैश्रीनिवासदासः।