+++
title = "36 अभावाधिकरणम्"

+++
17. मुक्त इत्यादि।मुक्तः क्वचित् अशरीरः प्रोक्तः-- मुक्तचेतनः क्वचित् ' अशरीरं वा सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ' इत्यादौ श्रुतिवाक्यविशेषे शरीररहित इत्युक्तः। अथ-- तत्प्रकाराद्भिन्नप्रकारतया। क्वापि-- ' स एकधा भवति स त्रिधा भवति ' इत्यादौ श्रुतिवाक्ये । बहुधासम्भवोऽधीतः-- तस्यैव मुक्तस्य स्वरूपेण नानात्वासम्भवात् शरीरद्वारेणैव तत्सम्भवाच्च शरीरद्वारकबहुभवनञ्चाम्नातम्। तेन च शरीरवत्त्वं सिद्धमित्यर्थः। गानक्रीडादि चोक्तम्-- ' एतत्साम गायन्नास्ते ' इत्यादौ गानक्रीडादिकम् मुक्तस्योक्तम्। तच्च शरीरं विनानुपपद्यमानं शरीरवत्त्वं तस्योपपादयति। आर्षम्-- बादरिजैमिनिमुनिसंमतम्। तदनुगुणमतद्वन्द्वम्-- उदाहृतवाक्यद्वयानुगुणं" मतद्वयम्। निरस्यन्-- बादरिमतमशरीरत्वनियमं जैमिनिसम्मतं सशरीरत्वनियमञ्च निरस्यन्। सूत्रकारः। स्वच्छन्दस्य-- स्वेच्छानुगुण्येन वर्तमानस्य मुक्तस्य। तदुभयं क्षममिति स्वं मतं वदति-- असङ्कुचितब्रह्मानुभवस्य शरीरानपेक्षणादिच्छया अशरीर एवानुभवंस्तिष्ठति कदाचित् सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थबहुविधकैङ्कर्यकरणाभिलाषी सन् शरीरमिच्छति तदा सशरीर एव कैङ्कर्यं करोतीत्युभयथापि वर्तनं युक्तमिति स्वकीयं मतं ' द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ' इति सूत्रेण प्रतिपादयति। अकर्मोद्भवं तन्निखिलमपि परब्रह्मवति तत्समस्य स्याच्च-- अकर्ममूलकं स्वेच्छामात्रमूलकम् अशरीरत्त्वं सशरीरत्वञ्चेत्युभयं गानक्रीडादिकञ्च परब्रह्मण इव तत्समस्य विध्वस्तकर्मबन्धतया परब्रह्मतुल्यस्य मुक्तस्य स्यादेव सम्भावितमेव। तथा च सशरीरत्वमात्रेण संसारश्चेदीश्वरस्यापि सशरीरत्वेन प्रमाणसिद्धस्य संसारसंभवः" ईश्वरशरीरादेरकर्मकृतत्वान्न संसारावहत्वमिति चेत् मुक्तशरीरादेरपि कर्मकृतत्वाभावान्न संसारावहत्वमिति तुल्यम्। अतः स्ववाञ्छानुगुणमीश्वरवन्मुक्तोऽपि सशरीरोऽशरीरश्चेति सूत्रकारभिमतं युक्ततमम्।।18. मोक्ष इत्यादि। मोक्षे- मोक्षदशायाम्। पुण्याद्यभावात्-- पुण्यपापयोरभावात्। तदुपधिकवपुर्वर्जितत्वम्-- पुण्यपापमूलकशरीरराहित्यम्। न दूष्यम्-- न निरसनीयं युक्तत्वाद्ग्राह्यमित्यर्थः। दुःखार्हदेहत्यजि च तस्मिन्-- दुःखानुभवयोग्यकर्ममूलकदेहत्यागिन्यपि तस्मिन्मुक्ते। शुभवपुस्सत्त्वपक्षोऽप्यबाध्यः-- अकर्ममूलकदिव्यदेहवत्त्वपक्षोऽपि अविरुद्धत्वात् प्रामाणिकत्वाच्च ग्राह्य एव। अत्र इत्थं" सति-- मुक्तसशरीरत्वाशरीरत्वयोरुपपन्नत्वे सति। इह-- अस्मिन्नधिकरणे। मुनिना-- सूत्रकारेण। मुक्तस्थितिः-- मुक्तावस्था। कीद्दशी सूत्रिता स्यात्-- कीदृशीति सूत्रेण प्रतिपादिता भवेत्। नैवम्-- एवं न शङ्कनीयम्। स्वच्छन्ददेहग्रहतदनियमस्थापनेऽत्राभिसन्धेः-- स्वेच्छामूलकदिव्यदेहपरिग्रहस्य तथाविधदेहपरिग्रहेऽप्यनियमस्य च स्थापने एतदधिकरणतात्पर्यात्। तथा च स्वच्छन्ददेहवत्त्वप्रतिपादनाद्देहसम्बन्धो नास्तीति वदन् बादरिर्निरस्तः। तस्य च देहपरिग्रहस्यानियमस्थापनात् नियमेन देहस्थितिं" वदन् जैमिनिश्च निरस्तः। तेन भगवत्सङ्कल्पमूलकस्वसङ्कल्पादेव यथायोगं सशरीरता अशरीरता च मुक्तस्य भवतीति सिद्धान्तः।।19. नानेत्यादि। अधिगतब्रह्मसाम्यस्य पुंसः-- ' निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ' इति श्रुत्या प्राप्तपरब्रह्मसाम्यस्य मुक्तचेतनस्य। युगपत्-- एककाले। नानादेहास्सुर्यदि-- बहवो देहाभवन्ति चेत्। तेषाम्-- प्रदेशभेदवर्तिनां तेषां बहूनां देहानाम्। व्याप्तस्वरूपान्वय उचितः-- विभुभूतस्वरूपसम्बन्धएव युक्तः। नत्वणोर्नानादेहसम्बन्धसम्भव इत्यर्थः। इति-- इत्थं चेत्। प्राक्तनामुत्वहानम्-- प्राक्प्रतिष्ठापितजीवस्सवरूपाणुत्वहानिरस्यात्। नैतत्-- एतच्छङ्कनं न युक्तम्। धीव्याप्तिसिद्धेः-- ' स चानन्त्याया कल्पते ' इति श्रुत्या धर्मभूतज्ञानव्याप्तेस्सिद्धत्वात्। जगदावेशवाक् तन्निदाना भवति च -- ' ஸ ஏகதா பவதி ' இத்யாதிஷு ஜகதாவேஶவசநம் தந்மூலகமேவ பவதி தாத்ருஶதர்மபூதஜ்ஞாநவ்யாப்திமூலகமேவோபபந்நம் பவதி। ஸௌபர்யாதௌ ப்ரக்ல்ருப்தாம்" கதிமபவதிதும் ப்ரஹ்மஸாம்யம் ந க்ஷமம் பவதி-- பஹுஶரீரபரிக்ரஹவத்ஸு ஸௌபர்யாதிஷு ஸ்வரூபாணுத்வேநாநேகஶரீரவ்யாப்த்யஸம்பவாத் தர்மபூதஜ்ஞாநவ்யாப்த்யைவ தேஷூபபத்தி: க்ல்ருப்தா தந்ந்யாய்யம் நிரஸ்ய ஸ்வரூபவ்யாப்திமதுநா கல்பயிதும் ப்ரஹ்மஸாம்யம் போகமாத்ரக்ருததயா லப்தஸ்வரூபம் ப்ரஹ்மஸாம்யம்" கர்த்ரு நஸமர்தம் பவதி। க்ல்ருப்தஜ்ஞாநவ்யாபத்யைவ நாநாதேஹபரிக்ரஹஸம்பவாத் ப்ரஹ்மஸாம்யாபத்தேர்போகமாத்ரக்ருதத்வஸ்ய ஸூத்ரிதத்வேந ஸ்வரூபேணாபி ஸாம்யகல்பநாநபேக்ஷணாச்ச முக்தஸ்ய ஸ்வரூபவ்யாப்திகல்பநாநுசிதைவேத்யர்த:। அத்ர சிந்தாமணி:-- ' அத்ர கஶ்சிச்சோதயதி ஜீவஸ்தாவதணுரிதி ப்ரஸித்தம், அத்ர புநரதிகதப்ரஹ்மஸாம்யஸ்ய தஸ்ய யுகபந்நாநாதேஹோ பவதீத்யுச்யதே யத்யேவம் தர்ஹி தேஷாம் தேஹாநாம் தேஶபேதேநோத்பந்நாநாம்" வ்யாப்தபரப்ரஹ்மஸ்வரூபாந்வய ஏவ ஸமுசித:, ந புநரணுரூபஜீவஸ்வரூபாந்வய:, தேந ஜீவாணுத்வவாதோ முக்திதஶாயாம் பஜ்யதே। யதி ததா விபுத்வம் ஜீவஸ்ய தர்ஹி ஜீவேஶ்வரவிபாகோ ந ஸ்யாத்। ' அணுரவகாதிமாந் ஜீவ ஈஶோऽந்ய: ' இதி பவதாம் ஸித்தாந்த:। ததேதத்தூஷயதிநைததிதி। அத்ர ஹேதுமாஹ-- தீவ்யாப்திஸித்தேரிதி। ஸ்வரூபவ்யாப்த்பாவேऽபி ஜீவஸ்ய முக்திதஶாயாம் தர்மபூதஜ்ஞாநவ்யாப்திஸித்தேரித்யர்த:। அயமர்த: 'ப்ரதீபவதாநேஶ: ' இதி வததா ஸூத்ரகாரேண வ்யக்தமுக்த இத்யாஹ-- பவதி சேதி। ஜீவஸ்யாணுத்வேऽபி 'ஸ சாநந்த்யாய கல்பதே ' 'ஸ ஏகதா பவதி ' இத்யாதிஜகதாவேஶவாக் தர்மபூதஜ்ஞாநவ்யாப்திநிபந்தநேத்யர்த:। நநு ஜீவஸ்ய முக்திதஶாயாம் ' பரமம் ஸாம்யமுபைதி ' இதி வசநாத் விபுத்வமேவாங்கீக்ருத்யாநேகஶரீரபரிக்ரஹ: கிம் ந ஸ்யாதித்யாஶங்க்யாஹ-- ஸௌபர்யாதாவித்யாதி। அயமர்த:-- ஸௌபர்யாதௌ தாவத்விபுத்வமந்தரேண தர்மபூதஜ்ஞாநவ்யாப்த்யைவ நாநாஶரீரபரிக்ரஹ: க்ல்ருப்த ஏவ. ஏவஞ்ச முக்தஸ்ய விபுத்வம் பரிகல்ப்ய நாநஶரீரபரிக்ரஹவர்ணநாத்வரம் க்ல்ருப்தேநைவ ஸௌபர்யாதிந்யாயேந ஜ்ஞாநவ்யாப்த்யா நாநாஶரீரபரிக்ரஹவர்ணநமேவ। க்ல்ருப்தகல்ப்யவிரோதேது க்ல்ருப்தபரிக்ரஹ ஏவ ந்யாய்ய இதி ஹி நீதிவிதாம் நிர்ணய:। பரமஸாம்யம் து போகமாத்ரத ஏவேதி ஸூத்ரகாரைரேவ நிரணாயி ' போகமாத்ரஸாம்யலிங்காச்ச ' இதி । ந புநஸ்ஸ்வரூபஸாம்யம்। தேந வ்யவஸ்திதமேவ ஜீவேஶ்வரலக்ஷணகதநமிதி ' இதி।।20. देहानामित्यादि। देहानां यौगपद्ये-- मुक्तपरिगृहीतानां देहानां बहीनामैककालिकत्वे। अणुः-- अणुपरिमाणः। एष मुक्तः-- विचार्यमाणोऽयं" मुक्तचेतनः। बहुषु-- अनेकेषु शरीरेषु। कथं धारकोऽस्तु-- कथं धारकस्स्यात्। नियाकत्वाञ्चास्य कथं भवदिति सिद्धम्। चैतन्यद्वारतश्चेत्-- धर्मभूतज्ञानद्वारा नानादेहधारणनियमनादिकं करोतीति चेत्। व्याप्तबोधः-- सकलवस्तुन्याप्तज्ञानकोऽयम्। सकलमपि-- सर्वमपि जगत्। सदा-- सर्वदा। धारयेत्-- धर्तुं शक्नुयात्। सर्वमपि नियच्छेत्। एवञ्च जीवेश्वरविभागासिद्धिरिति भावः। मैवम्-- एवं मा शङ्किष्ठाः। मुक्तस्य शक्तिस्तु सर्वशक्तेरिच्छया नियमितविषया-- नहि व्याप्तिमात्रेण सर्वधारकत्वं स्यात्। कालस्यापि व्याप्तत्वेन सर्वधारकत्वप्रसङ्गात्। किन्तु शक्तिविशेषोदेव धारकत्वम्। नहि मुक्तस्याखिलजगत्धारणशक्तिसम्भवः। विद्याना तु मुक्तस्य शक्तिस्सर्वशक्तेरीश्वरस्येच्छया नियमितविषया । कैङ्कर्योपयिककतिपयदेहादिविषयताया व्यवस्थापितविषया। ' जगद्व्यापारवर्जम् ' इति सूत्रेणैव तच्छकेः क्वाचित्कत्वेन नियमनात्। प्राक्-- बन्धदशायाम्। तादृग्योगशक्त्या-- उपासनादिप्रतेश्वरदत्तयोगशक्त्या। बहुतनुभजने-- सौभर्यादिन्यायेनानेकशरीरप्राप्तौ। कर्मबन्धोऽप्यपेक्ष्यः-- न केवलं योगशक्त्या योगसिद्धानां स्वेषामनेकशरीरधारणाद्यदर्शनात्। अतोऽनेकशरीरधारणतन्मूलकसुखदुःखानुभवे मूलभूतकर्मसम्बन्धोऽपि कारणतया स्वीकार्यः। तथा च कर्मानुगृहीतज्ञानपरिपाकविशेषात् तादृशशक्तितर्योगसिद्धिरित्युच्यत इति भावः।।21. शक्तिरित्यादि। क्षेत्रज्ञसंज्ञा शक्तिर्मुनिभिस्स्वैः कर्मभिर्वेष्ठिता अभिदधे-- ' विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता क्षेत्रज्ञाख्या तथापरा । अविद्याकर्मसंज्ञान्या तृतीया शक्तिरिष्यते '।। इत्यादिषु शक्तिशब्दितेषु जगत्सृष्ट्युपयुक्तेषु भगवद्विशेषणेषु या क्षेत्रज्ञसंज्ञा द्वितीया जीवस्वरूपा शक्तितस्सा मुनिभिः पराशरादिभिः स्वैः पुण्यपापरूपैः कर्मभिर्वेष्टिता परिविष्टिता सङ्कुचितस्वरूपविकासा अभ्यधायि। तथा च यत्स्वरूपस्यैव कर्मवेष्टनकृतस्सङ्कोचस्तस्यैव कर्ममोक्षे विकासस्स्यात् किं धर्मभूतज्ञाने सङ्कोचविकासपरिकल्पनेन प्रमाणविरुद्धेनेति भावः। पुंसः-- जीवस्य। बुद्धिः। अनंशापि-- निरवयवापि। बहुविधविकृतिस्स्वीकृता-- अवस्थाभेदेन स्मृत्यनुभूत्यादिनानाविकृतिशालिनी भवद्भिरङ्गीकृता खलु। एवं स चास्तु-- एवं स जीवोऽपि बद्धदशायामणुर्मुक्तदशायां विभुश्च स्यात्। किमस्मिन्नर्थे प्रमाणमिति चेत् वालाग्रेत्यादिवाक्यात्-- ' वालग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवस्य विज्ञेयस्य चानन्त्याय कल्पते।। ' इति श्रुतिवाक्यादेव जीवस्वरूपस्यैव दशाभेदेनाणुत्वविभुत्वावगमात्। उक्तोऽर्थो निगम्यते-- तदयमित्यादिना। तत् अयमणुरपि मुक्तौ अनन्तोऽपि स्यात्-- तस्मादयं जीवो बद्धदशायामणुभूतोऽपिमुक्तिदशायां विभुश्च स्यात्। न स्यात्-- एवं कदापि न सम्भवेत्। जैनादिभङ्गे परिहृतविकृतेरैकरूप्यानपायात्-- ' नैकस्मिन्नसम्भवात्। नच पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ' इत्यादि जैनमतनिरासप्रकरणे जैनोक्तमशकमताङ्गादिसूक्ष्मस्थूलतत्तद्देहानुगुणपरिणामत्वनिरसनेन प्रतिक्षिप्तस्वरूपविकारस्य जीवस्य तत्रोक्ताभिरेव प्रमाणोपपत्तिभिर्निर्विकारत्वस्याधुनाप्यपायाभावात्। अयं भावः-- आत्मनो निर्विकारत्वं प्रमाणप्रतिपन्नं बद्धदशायामणोस्तस्यैव मुक्तदशायामानन्त्यञ्च तेनैव प्रमाणेन प्रतिपन्नं द्वयोरपि प्रमाणयोरविरोधो वाच्यः, तत्र निर्विकारत्वश्रुतेरनन्यथानेयत्वात् धर्मभूतज्ञानस्य विकृतिमत्तया प्रत्यक्षश्रुतिस्मृत्यादिसिद्धत्वात् तत्सङ्कोचविकासाभ्यामेव उदाहृतानुदाहृतजीवसङ्कोचविकासपरवचनानामुपपत्तिर्युक्तेति।।22. जीवस्येत्यादि। जीवस्य-- जीवात्मस्वरूपस्य। एकैकशः-- एकामेकां शाखामिति प्रकारेण। त्यजनतः-- सम्बन्धनिवर्तनात्।। वृक्षशाखासु-- वृक्षसम्बन्धिनीषु शाखासु। शोषः-- शुष्कीभवनम्। उदितो हि--- छान्दोग्ये षष्ठप्रपाठके एकादशखण्डे ' अस्य सोम्य महतो वृक्षस्य ' इत्यारभ्य 'अस्य यदेकां शाखां जीवो जहात्यथ सा शुष्यति द्वितीयां जहात्यथ सा शुष्यति तृतीयं जहात्यथ सा शुष्यति सर्वं जहाति सर्वं शुष्यति' इत्यादौ प्रत्यपादि खलु । तस्मात्-- जीवस्वरूपस्यैव सङ्कोचविकासयोः प्रतीयमानत्वात्। अपगतवरणे-- निवृत्ताविद्याकृतसङ्कोचे। अस्मिन्-- मुक्ते। अद्वारकं मुख्यमानन्त्यं स्यात्-- धर्मभूतज्ञानद्वारकत्वं विना साक्षात्स्वरूपत एव मुख्यं विभुत्वरूपमानन्त्यमस्तु। मैवम्-- एवं मा शङ्किष्ठाः। शाखासु प्रहाणम्-- शाखासु विषये जीवो जहातीत्युक्तं त्यागात्मकं प्रहाणम्। भोगाश्रयनियतिकरोपाधिनाशः-- सुखदुःखानुभवरूपस्य भोगस्य आश्रयनियतिकरः अवच्छेदकशरीरांशव्यवस्थाहेतुः इदं शरीरमास्थायेदं" भवतानुभाव्यमिति व्यवस्थाहेतुरित्यर्थः, यः उपाधिः पुण्यपापरूपं कर्म तस्य नाशस्तदात्मकम्। नतु जीवस्वरूपसम्बन्धहानमित्यर्थः। हानस्य कर्मनाशरूपत्वे जीवो जहातीति जीवकर्तृकत्वं कथं सम्भवतीत्यत्राह-- क्षेत्रादीत्यादि। अधीतोऽसौ जहातिः-- उदाहृतश्रुत्याम्नातोऽसौ पूर्वमुपात्तो जहातिस्त्यागार्थक ओहाङ्धातुः। क्षेत्रादिन्यायतः अभिमतिविरहात्स्यात्-- क्षेत्रं जहाति हस्तिनं जहाति पशून्गृहं" जहातीत्यादौ क्षेत्रादिस्वरूपत्यागासम्भवात् स्वीयत्वाभिमाननिवृत्तिरेव हि जहातीत्यनेनोच्यते तन्न्यायेन स्वभोगायतनत्वाभिमाननिवृत्तिपरत्वादुपपन्नो भवेदित्यर्थः। कर्मनाशकार्यभूताभिमानविशेषात्मकधर्मभूतज्ञानसम्बन्धत्यागरूप्तवात् प्रहाणस्य जीवकर्तृकत्वसम्भव इति भावः।।23. एको नैक इत्यादि। मुक्तः-- मुक्तचेतनः। स्वस्वरूपेण-- नतु किञ्चिद्द्वारा। एकोनैकः-- भिन्नश्चाभिन्नश्च। सः। परस्मात्-- परमात्मनः। पृथगपृथगपि-- पृथग्भूतोऽपृथग्भूतश्च। स्वयम्-- स्वतन्त्र एव सन्। स्वाभीष्टाशेषभोक्ता-- स्वाभिमताशेषभोगवांश्च। इति-- इत्थंरूपे। पृथकक्षीबचोद्ये-- बालवञ्चकचाटूक्तौ। ये इति पदमध्याहार्यम्। उपरि ते इत्युक्त्या सिद्धं वा। भ्रमन्ति-- भ्रमणं प्राप्नुवन्ति। नतु तद्दोषचिन्तनेन तदुत्तरणं प्राप्नुवन्ति। ते-- ते चेतनाः। स्वोत्रिबाधम्-- स्वोक्त्योरेव पूर्वोत्तरयोः परस्परबाधम्। श्रुतिशतविहतिम्-- जीवपरयोस्स्वरूपभेदप्रतिपादकानन्यथासिद्धानेकश्रुतिभिस्स्वोक्तार्थानां बाधितत्वञ्च। अन्वीक्ष्य-- सम्यक्परामृश्य। तत्तदुक्त्यान्यपर्यात्-- तत्तदुक्तीनां जीवैक्योक्तोनां जीवब्रह्मैक्योक्तीनां ब्रह्माचिदैक्योक्तीनाञ्च आन्यपर्यात्। जीवैक्योक्तीनां साजात्परत्वरूपादन्यपर्यात् जीवब्रह्मैक्योक्तीनां ज्ञानान्दरूपत्वशरीरशरीरिभावादिपरत्वरूपादन्यपर्या अचिद्ब्रह्मैक्योक्तीनां विशिष्टैक्योपपादनपरत्वरूपदान्यपर्याच्च। जैनावष्टम्भद्दप्यन्मतिकलहमुचः-- भेदाभेदप्रतिपानमूलपुरुषभूतजैनमतावलम्बनेन द्दप्यतां दर्पयुक्तानां भेदाभेदवादिनामन्येषामपि जैनगन्धिवेदान्तिनामन्योन्यबुद्धिभेदकृतस्पर्धा मुक्त्वा। सत्पथम्-- ताद्दशदोषविदूरतया सुभगतममस्मद्दर्शितं सन्मार्गम्। संश्रयन्तु-- आश्रित्य सुख्यन्तु।।24. सर्वं सङ्कल्पमात्रादित्यादि। सर्वं सङ्कल्पमात्रात् लभत इति समाम्नायते सूत्रितञ्च --- सर्वमप्यभिमतं मुक्तस्सङ्कल्पमात्रात् प्रयत्नादिकं विना सङ्कल्पमात्रादेव लभते प्राप्नोतीति समाम्नायते ' स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरस्समुत्तिष्ठन्ति ' इत्यादि श्रुत्या प्रतिपाद्यते ' सङ्कल्पादेव तच्छ्रूतेः ' इति सूत्रेण चैवं प्रत्यपादि। अतः-- मुक्तस्य सङ्कल्पादेव सर्वं" सिध्यतीति पूर्वाधिकरण एवोक्तत्वात्। स्वेच्छातः-- स्वेच्छया। देहयोगाद्यनियतिकथनम्-- देहपरिग्रहतदपरिग्रहानैयत्यप्रतिपादनम्। पिष्ठपेषस्स्यात्-- पिष्टस्य पुनः पेषणमिव कृतकरणरूपमेव स्यात्। निष्फलमेव भवेतित्यर्थः। तन्न-- तथाशङ्कनं न युक्तम्। अन्योन्योपरुद्धश्रुतिगतिनियतिः-- अन्योन्यं परस्परं उपरुद्धयोर्विरुद्धयोः श्रुत्योर्मुक्तस्याशरीरत्वसशरीरत्वप्रतिपादिकयोर्गतिनियतिः कर्मकृतदेहाभावाकर्मकृतदेहसद्भावरूपविषयव्यवस्था। या कर्तव्या तस्यामिति पदत्रयमध्याहार्यम्। कामतोऽनेकदेहस्वीकारप्रक्रियेत्याद्यनियतिकथने-- स्वेच्छयानेकदेहपरिग्रहस्य ये प्रक्रिये प्रकारौ कदाचित्स्वपरिकल्पितदेहपरिग्रहः, कदाचित्परमपुरुषपरिकल्पितदेहपरिग्रह इत्येवंरूपौ इति एतौ प्रकारौ आदिर्यस्य स्वेच्छाकृतदेहपरिग्रहप्राकरदेहपरिग्रहाभावात्मकद्वयस्य तत् अनेकदेहस्वीकारप्रक्रियेत्यादि। तद्गुणसंविज्ञानः। तस्यानियतिः कदाचिदिच्छयानेकदेहपरिग्रहः कदाचिदिच्छया तदपरिग्रह इत्येवंरूपा तस्याः कथने प्रतिपादनेच। सूत्रकाराभिसन्धेः-- सूत्रकारस्य वायसस्य अभिसन्धेस्तात्पर्यस्य विद्यमानत्वादित्यर्थः। अतोऽधिकार्थप्रतिपादनान्न पौनरूक्त्यमिति भावः। अत्रोत्तरार्धस्य चिन्तामणिर्विलिख्ये। तन्नेति। तदेवोपपादयति-- अन्योन्येति। अयमर्थः-- यदि पूर्वोक्तमेवात्राप्युक्तं" स्यात् तदा हि पिष्टपेषणन्यायः, पूर्वं हि सङ्कल्पादेव तच्छ्रूतेरित्यत्र प्रयत्ननिरपेक्षं स्वसङ्कल्पादेव देहेन्द्रियादिकं भवतीत्येतावन्मात्रमुक्तम्, अत्र पुनः कर्माधीनदेहाभावं कश्चिदाह कर्मानधीनदेहसद्भावमपरस्त्वाह। अस्माभिस्तु सशोरोरत्वाशरीरत्वश्रुत्योर्विषयनियमोऽभिधीयत इत्ययमधिकोऽर्थः। अर्थान्तरमप्यधिकमाह-- कामत इति। सङ्कल्पादेवानेकदेहस्वीकारे कदाचित्स्वपरिकल्पितदेहपरिग्रहः कदाचिच्च परमपुरुषपरिकल्पितदेहपरिग्रह इति देहपरिग्रहनियतिकथने सूत्रकाराभिसन्धेर्विद्यमानत्वात् अधिकार्थोपदेशोऽस्तीति न पौनरुक्त्यप्रसङ्गः। अत्रानियतिकथनवचनं समनन्तरोक्तनियतिकथनस्याप्युपलक्षणम्। इति । एतद्ग्रन्थपर्योलचनया ' तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः भावे जाग्रद्वत् ' इति सूत्रद्वयोपात्तकादाचित्कस्वसङ्कल्पितदेहपरिग्रहाकादाचित्कपरमपुरुषसङ्कल्पितदेहपरिग्रहरूपदहपरिग्राहानियतिकथन एव सूत्रकारतात्पर्यमिति भानात्। कामतोऽनेकदेहस्वीकारप्रक्रियेत्याद्यनितिकथने इत्यस्य एवं वार्थः। कामतस्स्वसङ्कल्पमात्रेण सिद्धा या अनेतदेहस्वीकारप्रक्रिया इति इयं आदिर्यस्य स्वसङ्कल्पितदेहपरिग्रहपरमपुरुसङ्कल्पितदेहपरिग्रहात्मकद्वयस्य तत् कामतोऽनेकदेहस्वीकारप्रक्रियेत्यादि तस्यानियतिकथन इति योजना। या कर्तव्या अन्योन्योपरुद्धश्रुतिगतिनियतिः तस्यां कामतोऽनेकदेहस्वीकाराप्रक्रियेत्याद्यनियतिकथने च सूत्रकाराभिसन्धेरित्यन्वयः। चिन्तामण्युक्तप्रक्रियया अनियतिकथन इत्यस्यैवान्योन्योपरुद्धश्रुतिगतिनियति कथनोपलक्षकत्वे अन्योन्येत्यादिपदस्य नैरर्थक्यं भवेत्। अपलक्षकत्वस्य लक्षणया बोधकत्वरूपत्वेन तत्तात्पर्यग्राहकत्वं वा कल्पनीयम्।।