+++
title = "०१ वाडिनेन् वाडिवरुन्दिनेन्"

+++


## ०१ वाडिनेन् वाडिवरुन्दिनेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

**वाडिनेन्**+++(=शुष्कवान्)+++, वाडि **वरुन्दिनेन्**+++(=शोचितवान्)+++ मनत्ताल् पॆरुन् तुयर्+++(=शोक)+++ इडुम् पैयिल्+++(=स्यूते)+++ **पिऱन्दु**,  
**कूडिनेन्**, कूडिय् इळैयवर्+++(=स्त्रीयः)+++-तम्मोडु अवर् तरुङ् कलविये+++(=मिश्रणम्)+++ **करुदि**+++(=आशित्वा)+++  
**ओडिनेन्**, ओडिय् उय्वद्+++(=उत्कर्षक)+++ ओर् पॊरुळाल्+++(=कटाक्षतः??)+++ उणर्व्+++(=ज्ञानम्)+++ ऎनुम् पॆरुम् पदम् **तिरिन्दु**+++(=चरित्वा)+++  
**नाडिनेन्**+++(=अन्विष्टवान्)+++ नाडि नान् **कण्डु-कॊण्डेन्** नारायणाव् ऎन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

वाडिनेन् वाडिवरुन्दिनेन् मनत्ताल् पॊरुन्दुयरिडुम् पैयिल् पिऱन्दु  
कूडिनेन् कूडियिळैयवर् तम्मोडु अवर् तरुङ्गलविये करुदि  
ओडिनोडियुय् वदोर् पॊरुळाल् उणर् वॆनुम् पॆरुम् पदम् तिरिन्दु  
नाडिनेन् नाडिनान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>English - राजगोपालः</summary>

"Born into this life, I fell into deep anguish of mind. I mingled with young women thinking it was greatly to be desired, until at last I realised that salvation consists only in the utterance of the name Nārāyaṇa”.
</details>


<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

वाडिनेन्=बाडि बसवळिदॆ, वाडि=बाडि, मनत्ताल्=मनस्सिनल्लि, वरुन्दिनेन्=नॊन्दु कॊरगिदॆ, पॆरु=अगाधवाद, तुयर् इडुम्=दुःखगळिगॆ आकरवाद, पैयिल्=चीलदल्लि, पिऱन्दु=हुट्टि, कूडिनेन्=इतररन्नु कूडिकॊण्डॆ, कूडि=संसारदल्लि सेरिकॊण्डु, इळैयवर्=स्त्रीयरु, तरुम्=तरुव\(कॊडुव\), कलविये=कूडिकॆयन्ने, करुदि=आशिसि, अवर् तम्मोडु=अवरॊडनॆ, ओडिनेन्=स्वेच्छॆयिन्द ओडिदॆ, ओडि=हागॆ नडसिद ओटदल्लि, उय्वदु=अभ्युदय हॊन्दलु, ऒरु पॊरुळाल्=भगवन्तन ऒन्दु कृपाकटाक्षदिन्द, उणर् वु ऎनुम्= ज्ञानवॆम्ब, पॆरुपदम्=श्रेष्ठ स्थानदल्लि, तिरिन्दु= नडॆदाडि, नाडिनेन्=हुडुकिदॆ, नाडि=हागॆ हुडुकाडि, नारायणा ऎन्नुम्=नारायण ऎम्ब, नामम्=नामवन्नु, नान्=नानु, कण्डुकॊण्डेन्=पडॆदुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

\(इदुवरॆगिन नन्न बाळिनल्लि\)नानु बाडि बसवळिदॆ. बाडिद्दल्लदॆ मनदल्लि नॊन्दु कॊरगिदॆ.  
अगाधवाद दुःखक्कॆ आकरवाद \(संसारवॆम्ब\) चीलदल्लि हुट्टु कूडिकॊण्डॆ.  
संसारदल्लि सेरिकॊण्डु स्त्रीयरु कॊडुव कूडिकॆयन्ने आशिसि  
अवरॊडनॆ स्वेच्छॆयिन्द ओडाडिदॆ.  
हागॆ नडसिद ओटदल्लि आत्माभ्युदयवन्नु पडॆयुवुदक्कागि  
भगवन्तन ऒन्दु कृपाकटाक्षदिन्द ज्ञानवॆम्ब श्रेष्ठवाद स्थानदल्लि नडॆदाडि हुडुकिदॆ.  
हागॆ हुडुकाडि नारायण ऎम्ब नामवन्नु नानु पडॆदुकॊण्डॆ. \(१
</details>


<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

तिरुमङ्गै आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- इन्दु नानु "नारायण"ऎम्ब नामवन्नु कण्डुकॊण्डॆ. इष्टुकालवू नानु हुट्टु, सावु दुःख,कष्ट,सङ्कटगळीगॆ आकरवॆनिसिद संसारदल्लि बिद्दु तॊळलाडुत्तिद्दॆ. नन्न आत्मविकासक्कॆ ऎडॆयिल्लदन्तॆ इत्तु. अदक्कॆ अवकाशविल्लवल्ल ऎन्दु मनस्सिनल्लि कॊरगिदॆ. बाडि बसवळिदॆ. नन्न सांसारिक जीवनदल्लि दॊरॆयुव अत्यल्पवाद विषयसुखक्कॆ नन्न आशॆयन्नु हॆच्चिसिकॊण्डिद्दॆ. स्त्रीयरॊडनॆ अदक्कागि बहळवागि ओडाडिदॆ. अदृष्टवशात् भगवन्तन कृपॆयॊन्दु नन्नन्नु आत्मज्ञानदत्त तिरुगिसितु. ज्ञानवॆम्ब 

आस्थानदल्लि नडॆदद्दर फलवागि, हुडुकाडिद्दर फलवागि ननगॆ लभिसिद्दु "नारायण"ऎम्ब दिव्यनाम.

संसारवॆम्बुदु घोरसागर. अदु अनन्त. दुःखद आकर. अदरल्लि सिक्किबिद्दरॆ, निरन्तरवू तॊळलाटवे गति. आ कडुकष्टदिन्द तप्पिसिकॊळुवुदादरू हेगॆ? मॊदलु, तानु अदरिन्द पारागबेकु ऎम्ब मनस्सु सिद्धवागबेकु. तानु नडसुत्तिरुव जीवन हुरुळिल्लद्दॆन्दू व्यर्थवादद्दॆन्दू अरिवागबेकु. तन्न अभ्युदयक्कॆ दारिकाणलिल्लवल्ल ऎन्दु मनस्सु कॊरगबेकु. इष्टॆल्ल अरिवुण्टागुवुदक्कॆ भगवन्तन कृपाकटाक्षवु ऒदगिबरबेकु. आग, आत्मज्ञानवुण्टागुत्तदॆ. आत्मोन्नतियागुत्तदॆ. अदक्कॆ अतिसुलभवू सरळवू आद मार्गवॆन्दरॆ भगवन्नाम स्मरणॆये. भगवन्नामस्मरणॆयिन्द मनस्सु पक्ववागुत्तदॆ. भक्तिहॆच्चुत्तदॆ. भगवन्तनन्नु कण्डुकॊळ्ळुवन्तागुवुदु. भगवन्तनल्लि कूडिकॊळ्ळुवुदू, अवन सेवॆयू लभिसुवुदु.

"नारायण"नामवन्नु आऴ्वाररु हेगॆ पडॆदरॆम्ब कतॆयन्नु ऒम्दु तनियल्लि सूचिसलागिदॆ. "ॐ नमो नारायणाय" ऎम्ब अष्टाक्षरी मन्त्रवन्नु अवरु भगवन्तनिन्दले उपदेशपडॆदरल्लवे? अदरिन्द अवर आत्मोन्नतियायितल्लवे? ई दिव्यमन्त्रदल्लि सेरिरुव "नारायण"ऎम्बुदु भगवन्नाम. हिरियरु, भागवतरु तावु माडुव ऎल्ल कॆलसगळल्लियू, मिक्क ऎल्ला कालगळल्लियू प्रियवाद ऒन्दु भगवन्नामवन्नु उच्चरिसुत्तले इरुवरल्लवे?

तम्म जीवनद अनुभव ऒब्बॊब्ब संसारिगू अवश्यकवॆन्दू, तम्म हागॆये ऎल्लर आत्मोद्धारवागबेकॆन्दू, आऴ्वाररु "नाम"द हिरिमॆयन्नू., अदु तमगॆ लभिसिद परियन्नू इल्लि हेळिद्दारॆ. इदु अवर औदार्य\! आत्मसाधनॆगॆ मॊदल पाठवे "नाम"स्मरणॆ.
</details>


## ०२ आवियेयमुदेयॆन निनैन्दुरुहि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

आवियेयमुदेयॆन निनैन्दुरुहि अवरवर् पणैमुलै तुणैया  
पावियेनुणरादॆत्तनै पहलुम् पऴुदु पोयॊऴिन्दन नाळ् हळ्  
तूविशेरन्नम् तुणैयॊडुम् पुणरुम् शूऴ् पुनऱ् कुडन्दैये तॊऴुदु, ऎन्  
नाविनालुय्य नान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

आवियेयमुदेयॆन निनैन्दुरुहि अवरवर् पणैमुलै तुणैया  
पावियेनुणरादॆत्तनै पहलुम् पऴुदु पोयॊऴिन्दन नाळ् हळ्  
तूविशेरन्नम् तुणैयॊडुम् पुणरुम् शूऴ् पुनऱ् कुडन्दैये तॊऴुदु, ऎन्  
नाविनालुय्य नान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

आविये=नन्न प्राणवे, अमुदे=अमृतवे, ऎन=ऎन्दु, निनैन्दु=नॆनॆदु, उरुहि=मनकरगि, अवरवर्=अवरवर, पणैमुलै=दप्प मॊलॆगळ, तुणै आ=जॊतॆगूडि, पावियेन्= नानु पापियादॆनु, उणरादु=आत्मज्ञानवन्नु पडॆयदॆ, ऎत्तनै पहलुम्=ऎष्टो दिनगळु, पऴुदु पोय्= व्यर्थवादवु, ऎत्तनै नाळ् हळ्= ऎष्टो दिनगळु, ऒऴिन्दन=कळॆदु होदवु, तूविशेर्=मृदुवाद रॆक्कॆगळिन्द कूडिद, अन्नम्=हंसवु, तुणैयॊडुम्=अदर जॊतॆयॊडनॆ, पुणरुम्=विहरिसुवन्थ, पुनल् शूऴ्=सरोवरगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव, कुडन्दैये= कुम्भकोणवन्ने, तॊऴुदु=सेवॆ माडि, ऎन् नाविनाल्=नन्न नालगॆयिन्द, उय्य=नानु उज्जीवनगॊळ्ळलु, कण्डुकॊण्डेन्=कण्डुकॊण्डॆनु, नारायण ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

नन्न प्राणवे, अमृतवे ऎन्दु नॆनॆदु, मनकरगि, अवरवर दप्पनाद मॊलॆगळ जॊतॆगूडि नानु पापियादॆ. आत्मज्ञानवन्नु पडॆयदॆ ऎष्टुदिनगळो व्यर्थवादवु. ऎष्टु कालवो कळॆदुहोदवु. मृदुवाद रॆक्कॆगळिन्द कूडिद हंसगळु जॊतॆगूडि विहरिसुवन्थ सरोवरगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव कुम्भकोणवन्ने सेवॆ माडि, ननु उज्जीविसुवुदक्कागि नारायण ऎम्ब नामवन्नु नानु नन्न नालगॆयिन्द कण्डुकॊण्डॆ. \(२

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नन्न जीवनदल्लि बहुभागवन्नु नानु व्यर्थवागि कळॆदॆ. इहलोकद क्षणिकवाद इन्द्रियगळ सुखक्कागि नानु बहळवागि तॊळलाडिदॆ. नन्नॊडनॆ इरुव स्त्रीयरन्नु "नन्न प्राणवे" , नन्न अमृतवे" ऎन्दु मुन्तागि प्रीतिय सविनुडिगळिन्द कूगिकरॆयुत्ता अवरु कॊडुव अल्पसुखवन्ने सर्वस्ववॆन्दु तिळिदु कालकळॆदॆ. नन्न बाळिन ऎष्टो काल हीगॆ हाळायितो\! आत्मज्ञानक्कागि प्रयत्निसले इल्ल. नन्न मेल्मॆगागि नानु श्रमिसलिल्ल. नानु कडुपापियादॆ. आदरू, भगवन्तन कृपॆयुण्टायितु. रम्यवाद प्रकृतियिन्दलू, हंसगळु विहरिसुव सरोवरगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव ई कुम्भकोणक्षेत्रदल्लि सेवॆ माडुव भाग्य लभिसितु. अदर फलवागि "नारायण" नामवन्नु नानु उच्चरिसुवन्तॆ आयितु.

परमात्मनन्नु अनन्यवागि आश्रयिसि, अवनन्नु गाढवागि प्रेमिसि अवनन्नु "नन्न प्राणवे", "नन्न अमृतवे"ऎन्दु कूगि करॆयुत्ता, हागॆये अनुभविसुत्ता आत्मोद्धार माडिकॊळ्ळुवुदु मनुष्यन कर्तव्य. आदरॆ, अवनु माडुवुदादरू एनु? आत्मोन्नतिगागि श्रमिसदॆ, अवन बाळन्नॆल्ल क्षणिकवाद विषयसुखगळन्नु अरसुवुदरल्लिये व्यर्थवागि कळॆयुत्तानॆ. आऴ्वाररिगॆ आदद्दू हीगॆये. भगवत्कृपॆयिन्द अवरु देशद नाना पुण्यक्षेत्रगळ दर्शन माडिदरु. अल्लॆल्ला भगवत्सेवॆय भाग्य अवरिगॆ लभिसितु. आत्मज्ञानवुण्टागि भगवन्नामस्मरणॆयल्लि आनन्ददिन्द कालकळॆयुवन्तॆ आयितु.

आऴ्वाररु देशद नाना पवित्रक्षेत्रगळन्नु सन्दर्शिसिदरष्टॆ. अवुगळल्लि बहुमट्टिगॆ ऎल्लवुगळन्नू तम्म पाशुरगळल्लि हॊगळिहाडिद्दारॆ. ई पाशुरदल्लि अवरु कुम्भकोणदल्लि नॆलसिरुव "आरावमदु" ऎम्ब हॆसरिनल्लि कीर्तिवन्तनाद स्वामिय सेवॆयन्नु माडिद्दर परिणामवे "अमुदे" ऎम्ब पदप्रयोगदिन्द कण्डुबरुव सूचनॆ. आरावमदु स्वामिये श्रीमन्नारायणनल्लवे? "नारायण"ऎम्ब नामवन्नु नालगॆयल्लि उच्चरिसुत्ता आत्मोन्नतियन्नू मुक्तियन्नू पडॆयुवुदक्कॆ सुलभवाद मार्ग ऎम्बुदन्नु अदु सूचिसुत्तदॆ.
</details>


## ०३ शेममेवेण्डित्तीविनैपॆरुक्कित्तॆरिवै मारुरुवमे

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

शेममेवेण्डित्तीविनैपॆरुक्कित्तॆरिवै मारुरुवमे मरुवि  
ऊमनार् कण्डकनविलुम् पऴुदाय् ऒऴिन्दन कऴिन्दवन्नाळ् हळ्  
कामनार् तादै नम्मुडैयडिहळ् तम्मडैन्दार् मनत्तिरुप्पार्  
नामनानुय्यनान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

शेममेवेण्डित्तीविनैपॆरुक्कित्तॆरिवै मारुरुवमे मरुवि  
ऊमनार् कण्डकनविलुम् पऴुदाय् ऒऴिन्दन कऴिन्दवन्नाळ् हळ्  
कामनार् तादै नम्मुडैयडिहळ् तम्मडैन्दार् मनत्तिरुप्पार्  
नामनानुय्यनान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

शेममे वेण्डि=सौख्यवन्ने कोरि, ती विनै=कॆट्टकॆलसगळन्नु, पॆरुक्कि=बॆळसि, तॆरिवैमार्=स्त्रीयर, उरुवमे=रूपसौन्दर्यवन्ने, मरुवि=आशिसि, ऊमनार्=मूकनु, कण्ड=कण्ड, कनविलुम्=कनसिगिन्तलू, पऴुदुआय्=व्यर्थवागि, ऒऴिन्दन=कळॆदु होदवु, कऴिन्दन अन्नान् हळ्=आ काल\(दिन\)वॆल्ल व्यर्थवागि होदवु, कामनार् तादै=मन्मथन तन्दॆयू, नम्मुडैय अडिहळ्= नम्म पवित्रपादगळू

तम्=तम्मन्नु, अडैन्दार्=आश्रयिसिदवर, मनत्तु=मनदल्लि, इरुप्पार्=नॆलसिरुववनू, आदवन, नामम्=पवित्रनामवाद, नारायणा ऎन्नुम् नामम् =नारायणा ऎम्ब नामवन्नु, नान्=नानु, उय्य=उज्जीविसलु, कण्डुकॊण्डेन्=कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

सौख्यवन्ने कोरि, कॆट्टकॆलसगळन्नु बॆळसि, स्त्रीयर रूपसौन्दर्यवन्ने आशिसि, मूकरु कन्द कनसिगिन्तलू हीनवागि कालवॆल्ल व्यर्थवागि कळॆदुहोयितु. मन्मथन तन्दॆयू, नम्म पवित्रपादगळू, तम्मन्नु आश्रयिसिदवर मनदल्लि नॆल्सिरुववनू आद स्वामिय पवित्रनामवाद नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नानु उज्जीवनगॊळ्ळलु कण्डुकॊण्डॆनु. \(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

"नावु क्षेमदिन्दिरबेकु. नमगॆ यारिन्दलू कष्टसङ्कटगळु बरबारदु. यावागलू हितवागि सुखसन्तोषगळिन्दले कूडिरबेकु-ऎन्दु हम्बलिसुववरु ऒळ्ळॆयवरागि, ऒळ्ळॆय कॆलसगळन्नु माडुत्ता, ऒळ्ळॆय तनवन्नु बॆळॆसिकॊळ्ळुत्ता होगबेकु. अदक्कॆ प्रतियागि कॆट्टद्दन्नु माडुत्ता अदरिन्द ऒळ्ळॆयदन्नु पडॆयलादीते? स्त्रोलोलुपतॆये मुन्ताद विषयासक्तिगळल्लि तॊडगिदरॆ बरुव फल कॆट्टद्दे हॊरतु ऒळ्ळॆयदॆन्दिगू आगलारदु.

आऴ्वररु हेळूत्तारॆ, नानु इहलोकद सुखवन्नु बयसिदॆ. अदे क्षेमवॆन्दू हितवॆन्दू तिळिदॆ. अदक्कागि कॆट्टकॆलसगळन्नु बॆळसुत्ता होदॆ. स्त्रीयरल्लि व्यामोहगॊण्डॆ. अवर रूपसौन्दर्यगळिगॆ मरुळादॆ. स्त्रीसङ्गवन्नु आशिसिदॆ. हीगॆ नन्न आयुस्सु व्यर्थवागि हाळायितु. नन्न अनुभवदिन्द ननगॆ ईग तिळियितु नन्ना त्मोन्नतिगॆ अदु सरियाद क्रमवल्लवॆन्दु. भगवन्तनु अपरिमित सुन्दरनु. अवनन्नु "मन्मथ मन्मथ"नॆन्नुत्तारॆ. अवन तिरुवडिगळे मनुष्यन उज्जीवनक्कॆ दृढवाद रक्षणॆ. अवनन्नु आश्रयिसिदवर मनदल्लि अवनु नॆलसुवनु. मत्तु आश्रितर रक्षकनागुत्तानॆ. इदन्नु मनवरिकॆ माडिकॊण्डु, नानु स्वामिय पवित्रवाद नामवन्नु ऎन्दरॆ, "नारायण"ऎम्बुदन्नु ईग कण्डुकॊण्डिद्देनॆ.

आद्दरिन्द, ऎष्टे कॆट्टवनादरू, तन्न आत्मोद्धारवन्नु ताने माडिकॊळ्ळबहुदाद सुलभोपायवॆन्दरॆ, ऎडबिडद भगवन्नामोच्चारणॆये.

"मूकनु कण्ड कनसु...." इदु बलुसॊगसाद उपमान. मूकनिगॆ मातिन शक्तियिल्ल. तानु कण्ड कनसु ऎष्टे सुन्दरवादरू, ऎष्टे हर्षप्रदवादरू, ऎष्टे भयानकवादरू अदन्नु तानॊब्ब अनुभविसबल्लने विना तन्न अनुभववन्नु इतररॊन्दिगॆ विनिमय माडिकॊळ्ळलार. आद्दरिन्द अवन कनसु ऒन्दु बगॆय मूकवेदनॆये ऎन्नबहुदु.

अदक्किन्तलू हीनवादद्दु इहलोकद सुखगळल्लि स्त्रीसङ्गदल्लि कळॆयुव काल.
</details>


## ०४ वॆन्ऱिये वेण्डिवीऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

वॆन्ऱिये वेण्डिवीऴ् पॊरुट्किरङ्गि वेऱ् कणार् कलविये करुदि  
निन्ऱवानिल्ला नॆञ्जिनैयुडैयेन् ऎन् शॆय् हेन् नॆडु विशुम्बणवुम्  
पन्ऱियायन्ऱु पारक्कङ्कीण्डि पाऴियानाऴियानरुळे  
नन्ऱुनानुय्य नान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणवॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

वॆन्ऱिये वेण्डिवीऴ् पॊरुट्किरङ्गि वेऱ् कणार् कलविये करुदि  
निन्ऱवानिल्ला नॆञ्जिनैयुडैयेन् ऎन् शॆय् हेन् नॆडु विशुम्बणवुम्  
पन्ऱियायन्ऱु पारक्कङ्कीण्डि पाऴियानाऴियानरुळे  
नन्ऱुनानुय्य नान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणवॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

वॆन्ऱिये वेण्डि=जयवन्नु आशिसि, वीऴ् पॊरुट्कु इरङ्गि=नाश हॊन्दुव वस्तुगळिगॆ इळिदु, वेल् कणार्==वेलायुधदन्तॆ विशालवाद कण्णुळ्ळवर, कलविये करुदि=कूटवन्ने आशॆपट्टु, निन्ऱवानिल्ला=निन्तल्लि निल्लद, नॆञ्जैयुडैयेन्=मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ, ऎन् शॆय् हेन्=एनु माडलि? अन्ऱु=अन्दु, नॆडुविशुम्बु=विस्तारवाद आकाशवन्नु, अणवुम्=मुट्टुवन्तॆ, पन्ऱि आय्=हन्दि\(महावराहस्वरूपनु\) आगि, पारकम्=भूमण्डलवन्नु, कीण्ड=गिडिदॆत्तिद, पाऴियान्=समर्थनादवन, आऴियान्=चक्रायुधधारियादवन, अरुळे=कृपॆयिन्दले, नान्=नानु, नन्ऱु=चॆन्नागि, उय्य=उज्जीविसुवन्तॆ, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नान् कण्डुकॊण्डेन्=नानु कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

जयवन्ने आशिसि नाशहॊन्दुव वस्तुगळिगॆ इळिदु, वेलायुधदन्तॆ विशालवाद कण्णुगळुळ्ळवर कूटवन्ने आशॆपट्टु निन्तल्लि निल्लद मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ;एनु माडलि? अन्दु विस्तारवाद आकाशवन्नु मुट्टुवन्तॆ महावराहनागि भूमण्डलवन्नु गिडिदु ऎत्तिद समर्थन, चक्रधारियु कृपॆयिन्दले नानु चॆन्नागि उज्जीविसुवन्तॆ, नारायण ऎम्ब नामवन्नू नानु कण्डुकॊण्डॆ. \(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

मनस्सिगॆ तक्क कॆलस, कॆलसक्कॆ तक्क फल. मनस्सु उत्तमवादरॆ उत्तमकार्यगळल्लि तॊडगिसुत्तदॆ. अदु कीळादरॆ कॆलसगळू कीळे. कॆलसवॆन्थाद्दो अदक्कॆ अनुगुणवागिये फलविरुवुदु. कीर्तियन्नू जयवन्नू अपेक्षिसुववनु कीर्तिकरवाद कॆलसगळन्ने माडबेकु. हीनकार्यगळल्लि निरतनागि कीर्तियन्नु आशिसिदरॆ, हीनकीर्तियल्लदॆ ऒळ्ळॆय यशस्सु लभिसुवुदे?

आऴ्वररु हेळुत्तारॆ- नानु आशिसिद्दु जय, कीर्तिगळन्नु माडुत्तिद्दुदु

अधःपतनद कॆलसगळन्ने. नन्न मनस्सादरो बलुचञ्चल. निन्तल्लिनिल्लद्दु अदु. नन्न लक्ष्यवॆल्ल विशालवाद कण्णुगळ हॆङ्गसर मेलॆ\! एनु माडलि? ई स्थितियल्लि नानु नन्न मेल्मॆयन्नु काणुवुदॆन्तु? हिन्दॆ, सर्वेश्वरनाद स्वामियु महावराहनागि अवतरिसि, आकाशदष्टुबॆळॆदु, नीरिनल्लि हॊक्कू भूमण्डलवन्नु कद्दु नीरिनल्लि अडगिकॊण्डिद्द दुष्टहिरण्याक्षनन्नु कॊन्दु भूमियन्नु तन्न कोरॆहल्लुगळिन्द गिडिदु मेलक्कॆ ऎत्तलिल्लवे? अवने नन्नल्लि मनॆमाडिकॊण्डिरुव कॆट्टहव्यासगळन्नु नाशगॊळिसि नन्नन्नु उद्धरिसुववनु\! अवनु चक्रायुधधारि\! परमसमर्थनु\! अवन कृपॆयिन्दले नानु आत्मोन्नतिगॆ साधनवाद नारायण ऎम्ब अवन दिव्य नामस्मरणॆयन्नु कण्डुकॊण्डॆ\!
</details>


## ०५ कळ् वनेनानेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

कळ् वनेनानेन् पडिऱु शॆय्दिरुप्पेन् कण्डवादिरितन्देनेलुम्  
तॆळ्ळियेनानेन् शॆल्गतिक्कमैन्देन् चिक्कॆनत्तिरुवरुळ पॆट्रेन्  
उळ्ळॆलामुरुहिक्कूरल् तऴुत्तॊऴिन्देन् उडम्बॆलाम् कण्णनीर् शोर  
नळ्ळिरुळ्ळळवुम् पहलुम् नानऴैप्पन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

कळ् वनेनानेन् पडिऱु शॆय्दिरुप्पेन् कण्डवादिरितन्देनेलुम्  
तॆळ्ळियेनानेन् शॆल्गतिक्कमैन्देन् चिक्कॆनत्तिरुवरुळ पॆट्रेन्  
उळ्ळॆलामुरुहिक्कूरल् तऴुत्तॊऴिन्देन् उडम्बॆलाम् कण्णनीर् शोर  
नळ्ळिरुळ्ळळवुम् पहलुम् नानऴैप्पन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

कळ्वनेन् आनेन्=कळ्ळतन माडुववने आदॆ, पडिऱु शॆय्दु इरुप्पेन्=मोसवञ्चनॆगळन्नु नडसिद्देनॆ, कण्डवा=नन्न इष्टबन्द हागॆ, तिरिन्देन् आनेन्=तिरुगाडि वर्तिसिदॆनादरू, तॆळ्ळियेन् आनेन्=तिळीमनस्सिनवनादॆ, शॆल् गतिक्कू=होगबेकाद सन्मार्गदल्लि, अमैन्देन्=हॊन्दिकॊण्डॆ, चिक्कॆन=इद्दक्किद्दन्तॆये, तिरु अरुळ्=श्रेष्ठवाद कृपॆयन्नु, पॆट्रेन्=पडॆदॆ, उळ् ऎलाम् उरुहि=मनस्सॆल्लवू, उरुहि=करगितु, कुरल्=गण्टलु, मातु, तऴुत्तु=तॊदलितु, ऒऴिन् देन्=नुडियदादॆनु, उडम्बॆलाम्=ऒडलॆल्लवू, कण्णनीर् शोर=कण्णीरु हरिदु नॆनॆयितु, नळ् इरुळ् अळवुम्=नट्टिरुळॆल्लवू, पहलुम्=हगलॆल्लवू, नान् अऴैप्पन्=नानु कूगि करॆयुवुदु, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्ने.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

कळ्ळतनवन्ने माडिदॆ. मोसवञ्चनॆगळन्नु नडसिदॆ. नन्न इष्टबन्द हागॆ तिरुगाडिदॆ. हागॆये नडॆदुकॊण्डॆ. इन्थ नीचप्रवृत्तियवनादरू

नन्न मनस्सु तिळिगॊण्डितु. नडॆयबेकाद सन्मार्गक्कॆ हॊन्दिकॊण्डॆ. इद्दक्किद्दन्तॆये दिव्यकृपॆयन्नु पडॆदॆ. मनस्सॆल्लवू करगितु. मातु तॊदलितु नुडियदादॆनु.कण्णीरु हरिदु ऒडलॆल्लवू नॆन्नॆयितु. हगलु इरुळॆन्नदॆ यावागलू नानु कूगिकरॆयुवुदु नारायण ऎम्ब नामवन्ने.\(५\)

मनुष्यनिगॆ बुद्धिस्वातन्त्र्यवू इदॆ. कर्तव्य स्वातन्त्र्यवू इदॆ. अदरिन्द अवनु ऊर्जितगॊळ्ळबहुदु; इल्लवे अधःपतन हॊन्दबहुदु. सर्वसाक्षियाद भगवन्तनु अवनल्लिये इद्दुकॊण्डु अवन नडतॆयन्नु गमनिसुत्तिरुत्तानॆ. याव क्षणदल्लि अवन कृपॆ ऒदगिबरुवुदो\! भगवत्कृपॆगॆ ऒळगादनॆन्दरॆ, अवन ऎल्लदुस्स्वभावगळू नीगुवुवु. अवनु परिशुद्धगॊळ्ळुवनु. तिरुमङ्गै आऴ्वारर जीवनवे इदक्कॆ निदर्शन. आऴ्वाररु तॊडगिद्दद्दु कळ्ळतन दरोडॆगळल्ल. भगवन्तनन्नू अवरु बिडलिल्ल. दम्पतिगळागि बन्द लक्ष्मीनारायणरन्नु सुलिगॆ माडिदरु. भगवन्तनिगॆ कनिकर हुट्टितु. अवरन्नु परिवर्तिसिदरु. ऎष्टु बेग अवरु सद्भक्तरादरु\! भक्तिपारवश्यदिन्द अवरिगाद परिवर्तनॆयन्नू आनन्दद अनुभवगळन्नू अवरु ई पाशुरदल्लि हेळिद्दारॆ. तम्म दुर्नडतॆय अरिवाद कूडले पश्चात्तापवुण्टायितु. मनस्सु करगितु. परिशुद्धगॊण्डितु. कृतज्ञतॆ हृदयदिन्द उक्किहरियितु. कण्णुगळिन्द आनन्दबाष्पवु धाराकारवागि हरियतॊडगितु. मातु तॊदलितु. कुत्तिगॆ बिगियितु. नारायण ऎम्ब ऒन्दु नामव् अवर बायिन्द ऎडॆबिडदॆ हॊरबीळलु मॊदलायितु. प्रापञ्चिक जीवनद योचनॆगळॆल्लवू मायवादवु. मनस्सु भगवन्तनल्लिये नॆलॆगॊण्डितु.
</details>


## ०६ ऎम्बिरानॆन्दैयॆन्नुडैच्चुट्रम् ऎनक्करशॆन्नुडैवाणाळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

ऎम्बिरानॆन्दैयॆन्नुडैच्चुट्रम् ऎनक्करशॆन्नुडैवाणाळ्  
अम्बिनालरक्कर् वॆरुक्कॊळनॆरुक्कि अवरुयिर् शॆहुत्तवॆम्माण्णल्  
वम्बुलाञ्जोलैमामदिळ् तरिजैमामणिक्कोयिले वणङ्गि  
नम्बिहाळुय्यनान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणा वॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

ऎम्बिरानॆन्दैयॆन्नुडैच्चुट्रम् ऎनक्करशॆन्नुडैवाणाळ्  
अम्बिनालरक्कर् वॆरुक्कॊळनॆरुक्कि अवरुयिर् शॆहुत्तवॆम्माण्णल्  
वम्बुलाञ्जोलैमामदिळ् तरिजैमामणिक्कोयिले वणङ्गि  
नम्बिहाळुय्यनान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणा वॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

ऎम् पिरान् =नमगॆ उपकाराकनू, ऎन्दै=तन्दॆयू, ऎन्नुडै शुट्रम्= नन्नबन्धुवू, ऎनक्कु अरशु=ननगॆ ऒडॆयनू, ऎन्नुडै वाऴ् नाळ्=नन्न प्राणपुरुषनू, अम्बिनाल्=बाणगळिन्द, अरक्कर्=राक्षसरु, वॆरुक्कॊळ=अञ्जुवन्तॆ \(बॆदरिकॊळ्ळुवन्तॆ\) नॆरुक्कि=ऎदुरिसि

अवर् उयिर्=अवर जीवगळन्नु, शॆहुत्त=सदॆबडिद, ऎम् अण्णल्=नम्म स्वामियू नॆलसिरुव, वम्बु उलाम्=परिमळवु हरडिरुव, शोलै=उपवनगळिन्दलू, मा मदिळ्=ऎत्तरवाद कोटॆगळिन्दलू कूडिद, तञ्जैमामणिन्=तञ्जैमामणिय कोयिले वणङ्गि=देवालयदल्लिये नमस्करिसि, नम्बिगाळ्=भगवद्भक्तरु, उय्य=उज्जीविसुवन्तॆये, नान्-नानु, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, कण्डुकॊण्डेन्=कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

नम्म उपकारियू, तन्दॆयू, बन्धुवू, ऒडॆयनू, प्राणपुरुषनू राक्षसरु बॆदरिकॊळ्ळुवन्तॆ ऎदुरिसि अवर जीववन्नु अम्बुगळिन्द सदॆबडिदवनू आद नम्म स्वामियु नॆलसिरुव परिमळवु हरडिरुव उपवनगळिन्दलू ऎत्तरव्चाद कोटॆगॊडॆगळिन्दलू कूडिद तञ्जैमामणिय देवालयदल्लिये नमस्करिसि भगवद्भक्तरु आत्मोद्धार माडिकॊळ्ळुवन्तॆये नानू नारायण ऎम्ब नामवन्नुकण्डुकॊण्डॆ. \(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

शरणागति तत्त्वद ऒन्दु विषय इल्लि कण्डुबरुत्तदॆ. भगवन्तने नमगॆ तन्दॆ, तायि,बन्धु,बळग,गॆळॆय,गुरु,गति, रक्षक, ऒडॆय, प्राण -ऎल्लवू . अवनु हॊरतु नमगॆ बेरॆ शरण्यरिल्ल. अवनन्नु अनन्यवागि आश्रयिसि, आत्मोद्धार माडिकॊळ्ळबेकु. ई रहस्यवन्नु मनगण्डु हागॆये तप्पदॆ नडॆदुकॊळ्ळुववरु भगवद्भक्तरु. अवरु भगवन्तनु नॆलसिरुव पवित्रदेवालयगळल्लिये ऎडॆबिडदॆ सेवॆ माडुत्ता तलॆबागि नमस्करिसुत्ता तम्म जीवनवन्नु सार्थकगॊळिसिकॊळ्ळुत्तारॆ. अवरु उज्जीवनगॊळ्ळुवुदक्कॆ भगवत्सेवॆ अवर मार्ग. अवरन्तॆये आऴ्वाररिगू ऒन्दु सुलभवाद सॊगसाद आत्मोद्धार मार्ग दॊरॆतिदॆ. नारायण ऎम्ब पवित्र नामोच्चारणॆये अदु. अदरिन्दले अवरिगॆ आत्मोन्नति.

भगवद्भक्तरु ऒन्दु मार्गदिन्द उज्जीवनगॊण्डरु. हागॆये आऴ्वाररू ऒन्दु मार्गदिन्द उज्जीवनगॊण्डरु. इदरिन्द कलियबेकाद पाठवेनु? नावू हागॆये नम्मन्नु उद्धरिसिकॊळ्ळबेकु ऎम्बुदे. मुन्दिन पाशुर अदे.

"तञ्जै मामणिक्कोयिल्" ऎम्बुदु तञ्जावूरु ऎन्दु प्रसिद्धि पडॆद पुण्यक्षेत्र. इल्लि मूरु दिव्य सन्निधिगळिवॆ.
</details>


## ०७ इऱ् पिऱ

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

इऱ् पिऱ प्पऱियीरिवरवरॆन्नीर् इन्नदोर् तन्मैयॆन्ऱुणरीर्  
कऱ् पहम् पुलवर् हळैहणॆन्ऱुलहिल् कण्डवातॊण्डरैप्पाडुम्  
शॊऱ् पॊरुळाळीर् शॊल्लुहेन् वम्मीन् शूऴ् पुनऱ् कुडन्दैये तॊऴुमिन्  
नऱ् पॊरुळ् काण्मिन् पाडिनीरुय्यमिन् नारायणावॆन्नु म् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

इऱ् पिऱ प्पऱियीरिवरवरॆन्नीर् इन्नदोर् तन्मैयॆन्ऱुणरीर्  
कऱ् पहम् पुलवर् हळैहणॆन्ऱुलहिल् कण्डवातॊण्डरैप्पाडुम्  
शॊऱ् पॊरुळाळीर् शॊल्लुहेन् वम्मीन् शूऴ् पुनऱ् कुडन्दैये तॊऴुमिन्  
नऱ् पॊरुळ् काण्मिन् पाडिनीरुय्यमिन् नारायणावॆन्नु म् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

इल्=मनॆयन्नू, पिऱप्पु=हुट्टन्नू, अऱियीर्=नीवु अरितिल्ल, इवर् अवर्=इवरु अवरु, ऎन्नीर्=ऎन्दु तिळिदवरु, इन्नदु ओर् तन्मै=इन्थाद्दु ऒन्दु स्वभाव ऎन्दु, उणरीर्=तिळिवळिकॆयिल्लदवरु , कऱ् पहम्=कल्पवृक्ष, पुलवर्=ज्ञानिगळु\(ऒडॆयरु\), कळैहण्=आधार, ऎन्ऱु=ऎन्दु, कण्डवा=मनस्सिगॆ बन्द हागॆ, उलहिल्=ई लोकदल्लि, तॊण्डरै=सेवकरन्नु, पाडुम्=हॊगळि हाडुव, शॊल् पॊरुळ् आळीर्= तिळिवळिकॆयिल्लद किविगळे, शॊल्लुहेन्=हेळुत्तेनॆ, वम्मीन्=बन्नि, पुनल् शूऴ्=उपवनगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव, कुडन्दैये=कुम्भकोणवन्ने, तॊऴुमिन्=सेवॆ माडि, नल् पॊरुळ्=सद्वस्तुवन्नु, काण्मिन्=कण्डुकॊळ्ळि\(नोडिरि\), नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, पाडि=हाडि, नीर्=नीवु, उय्यमिन्=आत्मोन्नति पडॆयिरि.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

नीवु मनॆयन्नू, हुट्टन्नू अरियदवरु. इवरु अवरु ऎन्दु तिळियदवरु. ऒन्दु स्वभाव इन्थाद्दु ऎम्ब ज्ञानविल्लदवरु. ई लोकदल्लि सेवकरागिरुववरन्नु \(प्रापञ्चिकरन्नु\)कल्पवृक्ष, ज्ञानि, ऒडॆय, आधार, रक्षक ऎन्दु मनस्सिगॆ बन्द हागॆ हॊगळिहाडुव अज्ञानि कविगळे हेळुत्तेनॆ बन्नि. उपवनगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव कुम्भकोणदक्के सेवॆमाडि. सद्वस्तुवन्नु कण्डुकॊळ्ळि. नारायण ऎम्ब नामवन्नु हाडि, नीवु उद्धारवागिरि. \(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

तम्म हितक्कागिये दुडियुववरु स्वरथिगळु. अवरु लौकिकरु. परहितवन्नू लोकहितवन्नू कोरि श्रमिसुववरु पारमार्थिगळु. अवरु भक्तरु. अवरदु निस्स्वार्थसेवॆ. तिरुमङ्गैआऴ्वाररु भगवत्कृपॆयिन्द आत्मोद्धारद मार्गवन्नु कण्डुकॊण्डरष्टॆ. तावु अरितद्दन्नु तावु अनुभविसिद्दन्नु तावु कण्डुकॊण्डद्दन्नु लोकक्के हञ्चिबिडबेकॆन्दु बयसि, लौकिकरॆल्लरिगू ई पाशुरदल्लि करॆकॊडुत्तारॆ.

आऴ्वररु हेळुत्तारॆ- लौकिकरॆ, निम्म मनॆ\(नॆलॆ\)यावुदु ऎम्बुदु निमगॆ तिळियदु. नीवु हुट्टीरुवुदेतक्कॆ ऎम्बुदु निमगॆ तिळियदु. निमगॆ विवेचनाशक्ति इल्ल. इवरु अवरु ऎम्ब भेदवन्नु तिळियलारिरि. स्वभाववन्नू स्वरूपवन्नू अरियलारिरि. कलित कॆलवु

मातुगळन्नु निम्म मनस्सिगॆ बन्द हागॆ नीवु बळसुत्तीरि. ई लोकदल्लि नीचसेवकरागि हॊट्टॆ हॊरॆयुववरन्नु नीवु "कल्पवृक्ष, ज्ञानि,ऒडॆय,आधार,रक्षक"मुन्तागि हॊगळुत्तीरि. ऎन्थ अज्ञान निम्मदु\! निम्म श्रेष्ठवाद जीवनवन्नु हीगॆ हाळुमाडिकॊळ्ळुत्तिद्दीरि. इल्लि बन्नि, नीवु उद्धारवागुव गुट्टन्नु हेळुत्तेनॆ. कुम्भकोणदल्लि नॆलसिरुव स्वामिय सेवॆमाडि. अवनल्लि निम्म नम्बिकॆयन्निडि. अवने रक्षकनॆन्दु दृढवागि अवनन्नु आश्रयिसि. भगवन्तने सद्वस्तु. अवने निजवस्तु. नारायण, नारायण ऎन्दु अवन दिव्यनामवन्नु ऎडॆबिडदॆ हाडुत्तिरि, निमगॆ उद्धरवागुवुदु निश्चय.

जीवनिगॆ मनॆयावुदु? परमपदवे अवन शाश्वतवाद मनॆ. विवेचनाशक्ति यावुदु? यारन्नु आश्रयिसिदरॆ शाश्वतवाद सुखवू शान्तियू लभिसुवुदु ऎन्दु तिळिदुकॊळ्ळुवुदु. प्रापञ्चिकनाद मनुष्यनन्नु आश्रयिसबेके अथवा सर्वॆश्वरनन्नु आश्रयिसबेके ऎम्बुदन्नु तिळियुवुदु अदु.

"स्वभाव स्वरूपगळन्नु तिळियदवरु"- हेगॆ? मनुष्यनु सामान्यवागि स्वार्थि. अदक्कॆ तक्कन्तॆ अवन स्वभाव, अवन स्वरूप. अवन ऒळगिन स्वभावक्कू तोरिकॆय\(हॊरगिन\(स्वभावक्कू\) बहळ व्यत्यास, अदन्नुकण्डुकॊळ्ळुवुदु सुलभवल्ल. आगुवुदिल्ल ऎन्तले हेळबेकु. भगवन्तन स्वरूपस्वभावगळु परिशुद्धवादवु. अवनु करुणामूर्ति. आश्रितरक्षक, मरॆहॊक्कवरु ऎष्टे कॆट्टवरादरू अवर कैबिडुवुदिल्ल. इत्यादि.

"अज्ञानि कविगळु"- हेगॆ? मातिन सौन्दर्यवन्नू अदर अर्थद सौन्दर्यवन्नू चॆन्नागि अरितुकॊण्डु, अवॆरडू सॊगसागि हॊन्दिकॊळ्ळुवन्तॆ जोडिसि, सत्यवन्नु प्रतिपादिसुवन्तॆ कूडिसि, हाडुववनु कवि. निजवस्तुविन गुणगान माडुववनु कवि. भगवन्तन स्वरूपस्वभावादिगळन्नु तिळियहेळुववनु कवि. भगवन्तन कडॆगॆ मानवन मनस्सन्नु सॆळॆयतक्कवनु कवि. इदन्नु तिळिदुकॊळ्ळदॆ, मातिगू अदर अर्थक्कू बॆलॆकॊडदॆ, तन्न इष्टबन्द हागॆ, तनगॆ तोरिद हागॆ, स्वार्थियाद लौकिकनन्नु तन्न स्वार्थसाधनॆगागि हॊगळुववनु अज्ञानि कविये. उदाहरणॆगॆ-

"कल्पवृक्ष"-अदु बेडिद्दन्नु कॊडुव देवलोकद मर. बेडिद्दन्नु कॊडुव सामर्थ्यवुळ्ळवनु भगवन्त. आद्दरिन्द कल्पवृक्ष ऎम्बुदन्नु भगवन्तनिगॆ मात्रवे प्रयोगिसतक्कद्दु.

इदरन्तॆये इतर पदगळू- "ज्ञानि, "ऒडॆय", "आधार", "रक्षक". ई ऎल्ल पदगळन्नू अर्थवत्तागि भगवन्तनिगॆ मात्रवे अन्वयिसबेकु. भगवन्तनॊब्बने सर्वज्ञ, सर्वशक्त, मनुष्यनिगॆ ई पदगळन्नु बळसबहुदे? तन्नन्ने तानु उद्धरिसिकॊळ्ळलारदवनु इतररिगॆ रक्षकनागि, अवरिगॆ आधारवागि, अवरन्नु उद्धरिसुत्तानॆये? इदल्लवे अज्ञान? इदल्लवे विवेचनॆ इल्लदिरुवुदु? इदल्लवे स्वरूपस्वभावगळ अर्थवागदिरुवुदु?

"कुम्भकोणदल्ले सेवॆ माडि"-एकॆ? कुम्भकोण ऒन्दु दिव्यदेश. भगवन्तनु तन्न अर्च्चारूपदल्लि शाश्वतवागि नॆलसिरुव पवित्रक्षेत्र. भक्तर उद्धारक्कागिये अल्लि नॆलसिरुवुदु\! इल्लि आऴ्वाररु हेळिरुवुदु ऒन्दे ऒन्दु हॆसरादरू, इदु ऎल्ल पवित्रक्षेत्रगळिगू अन्वयिसुत्तदॆ. यावुदादरॊन्दु पुण्यक्षेत्रदल्लि भगवन्तन सेवॆयन्नु ऎडॆबिडदॆ नडसबेकु ऎम्बुदे इदरल्लि अडगिरुव तत्त्व.

"पुलवर्"-ऎम्बुदक्कॆ, "विद्यावन्त", "कवि", "ऋषि", "कलाविद", "देवतॆ","ऒडॆय", "रक्षक" इत्याइद् अर्थ बरुत्तदॆ. अवुगळल्लि ऒन्दन्नु इल्लि बळसिकॊळ्ळलागिदॆ.
</details>


## ०८ कट्रिलेन् कलैहळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

कट्रिलेन् कलैहळ् ऐम् बुलन् करुतुम् करुत्तुळे तिरुत्तिनेन् मनत्तै  
पॆट्रिलेनदनाल् पेदैयेन् नन्मै पॆरुनिलत्तारुयिर् क्कॆल्लाम्  
शॆट्रमेवेण्डित्तिरितरुवेन् तविर्न्देन् शॆल्गतिक्कुय्युमाऱिण्णि  
नट्रुणैयाह प्पट्रिनेनडियेन् नारायणा वॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

कट्रिलेन् कलैहळ् ऐम् बुलन् करुतुम् करुत्तुळे तिरुत्तिनेन् मनत्तै  
पॆट्रिलेनदनाल् पेदैयेन् नन्मै पॆरुनिलत्तारुयिर् क्कॆल्लाम्  
शॆट्रमेवेण्डित्तिरितरुवेन् तविर्न्देन् शॆल्गतिक्कुय्युमाऱिण्णि  
नट्रुणैयाह प्पट्रिनेनडियेन् नारायणा वॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

कलैहळ्=शास्त्रगळन्नु, कट्रिलेन्=कलितिल्ल, ऐम्बुलन्=पञ्चेन्द्रियगळु, करुदुम्=इच्छिसुव, करुत्तुळे=विषयगळल्लिये, मनत्तै=मनस्सन्नु, तिरुत्तिनेन्=तिरुगिसिदॆ, अदनाल्=अदरिन्द, पेदैयेन्=उन्मत्तनादॆ, नन्मै पॆट्रिलेन्=नल्मॆ\(सद्गुणगळन्नु\) यन्नु पडॆयलिल्ल, पॆरुनिलत्तु=विशालवाद\(दॊड्ड\)ई भूमण्डलद, आर्=तुम्बिरुव, उयिर् क्कु=प्राणिगळिगॆ, ऎल्लाम्=ऎल्लक्कू, शॆट्रमे वेण्डि=कॆडुकन्ने बगॆदु, तिरि तरुवेन्=अलॆदाडुत्तिद्देनॆ, तविर्न्देन्= ऎल्लवन्नू बिट्टुकॊट्टिद्देनॆ, अडियेन्=दासनाद नानु, शॆल्गतिक्कु=नडॆयबेकाद दारियल्लि, उय्युम् आऱ=मेल्मॆगॊळ्ळुवन्तॆ, ऎण्णि-भाविसि, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नल् तुणै आह=ऒळ्ळॆय जॊतॆयागि, पट्रिलेन्=हिडिदिद्देनॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

नानु शास्त्रगळन्नु कलियलिल्ल. पञ्चेन्द्रियगळु इच्छिसुव विषयगळल्लिये नन्न मनस्सनु तिरुगिसिदॆ. अदरिन्द उन्मत्तनादॆ. नल्मॆयन्नु पडॆयलिल्ल. विशालवाद ई भूमण्डलद प्राणिगळॆल्लक्कू कॆडुकन्ने बगॆदु अलॆदाडिदॆ. \(ईग\) ऎल्लवन्नू बिट्टुकॊट्टीद्देनॆ. \(नानु\)नडॆयबेकाद दारुयल्लि मेल्मॆगॊळ्ळुवन्तॆ ऎणिसि नारायण ऎम्ब नामवन्नु दासनाद नानु ऒळ्ळॆय जॊतॆयागि हिडिदिद्देनॆ.\(८

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- इदुवरॆगॆ नन्न मेल्मॆयेनॆन्दु तिळियलु ननगॆ अवकाशविरलिल्ल. नानु वेदशास्त्रादि ज्ञानवन्नु पडॆयलिल्ल. पञ्चेन्द्रियगळु आशिसुवुदरल्लिये नन्न मनस्सन्नु हरियगॊट्टॆ. अदरल्लिये मग्ननादॆ. अवुगळन्नु कुरितु उन्मत्तने आदॆ. ई विशालवाद भूमण्डलद प्राणिगळिगॆल्ल कॆडकन्ने माडिदॆ. कडुदुष्टनू नीचनू आदॆ. नन्नल्लि ऒन्दादरू ऒळ्ळॆयगुणक्कॆ अवकाशविरलिल्ल. नानु यारिगू ऒळ्ळॆयदु माडलिल्ल. हेगो, याव भाग्यविशेषदिन्दलो, ननगॆ भगवन्तन कृपॆयुण्टायितु. नन्न दारि यावुदु ऎन्दु अरिवायितु. अदन्नु हिडिदु होगुवुदक्कू, नन्न मेल्मॆगॆ अनुकूलिसुवुदक्कू "नारायणा"ऎम्ब नामवे निजवाद नन्न जॊतॆयॆन्दु ऎणिसि, नम्बि, आरिसिकॊण्डु, अदन्नु पट्टागि हिडिदिद्देनॆ.
</details>


## ०९ कुलन्तरुम् शॆवम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

कुलन्तरुम् शॆवम् तन्दिडुम् अडियार् पडुदुयरायिनवॆल्लाम्  
निलन्तरञ्जॆय्युम् नीळ् विशुम्बरुळुम् अरुळॊडु पॆरुनिलमळिक्कूम्  
वलन्तरुम् मट्रुन्तन्दिडुम् पॆट्रतायिनुमायिन शॆय्युम्  
नलन्तरुञ्जॊल्लैनान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

कुलन्तरुम् शॆवम् तन्दिडुम् अडियार् पडुदुयरायिनवॆल्लाम्  
निलन्तरञ्जॆय्युम् नीळ् विशुम्बरुळुम् अरुळॊडु पॆरुनिलमळिक्कूम्  
वलन्तरुम् मट्रुन्तन्दिडुम् पॆट्रतायिनुमायिन शॆय्युम्  
नलन्तरुञ्जॊल्लैनान् कण्डुकॊण्डेन् नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

कुलम् तरुम्=श्रेष्ठ कुलवन्नुण्टु माडुवुदू, शॆल्वम् तन्दिडुम्=ऐश्वर्यवन्नु तन्दुकॊडुवुदु, अडियार् =भक्तरु, पडु=अनुभविसुव, तुयर् आयिन ऎल्लाम्=दुःखवॆन्नुव \(दुःखवागिरुव\)ऎल्लवन्नू, निलम् तरम्=नॆलसमनागि, शॆय्युम्=माडुवुदू, नीळ् विशुम्बु=परमपदवन्नु, अरुळुम्=कृपॆ माडुवुदू, अरुळॊडु=सर्वेश्वरन कृपॆयॊडनॆ, पॆरुनिलम्=हिरिय पदवियन्नू, अळिक्कूम्=कॊडुवुदू, वलम् तरुम्=शक्तियन्नुण्टुमाडुवुदू, मट्रुम्=बेरॆ ऎल्लवन्नू, तन्दिडुम्=तन्दुकॊडुवुदू, पॆट्र तायिनुम्=हॆत्त तायिगिन्तलू, आयिन=हितवन्नु\(तायियागिरुवन्तॆ\) शॆय्युम्=उण्टुमाडुवुदू, नलम् तरुम्-मेल्मॆयन्नुण्टु माडुवुदू आद, शॊल्लै=मातन्नु,नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नान् कण्डुकॊण्डेन्= नानु कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

कुलवन्नु उत्तमगॊळिसुवुदू, ऐश्वर्यवन्नु तरुवुदू, भक्तरु पडुव दुःखवॆन्नुवुदॆल्लवन्नू नॆलसम माडुवुदू, परमपदवन्ने करुणिसुवुदू, सर्वेश्वरन कृपॆयिन्द कूडिद हिरिय पदवियन्नु कॊडुवुदू, शक्तियन्नुण्टु माडुवुदू बेरॆ ऎल्लवन्नू तन्दिडुवुदु, हॆत्ततायिगिन्तलू तायियागि हॆच्चिन हितवन्नुण्टुमाडुवुदू, \(सुख,सौन्दर्य,कीर्ति,आनन्द मुन्ताद\) मेल्मॆयन्नुण्टु माडुवुदू आद मातन्नु, नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नानु कण्डुकॊण्डॆनु.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

ई पाशुरवू इदर हिन्दिन पाशुरवू "नारायण" नामद हिरिमॆय विवरणॆगॆ मीसलु. हिन्दिन पाशुरदल्लि, नारायण ऎम्ब नामवन्नु तावु एकॆ आरिसिकॊण्डरॆम्बुदन्नु आऴ्वाररु हेळिद्दारॆ. अवरु ऎल्लविधदल्लू कीळुमट्टदल्लिद्दरु. ऒळ्ळॆयदु ऎम्ब ऒन्दु गुणवादरू इरलिल्ल. कॆट्टतनदल्लि कडुकॆट्टवरागिद्दरु. नारायण ऎम्ब नामवु अवरन्नु शुद्धिगॊळिसितु. उत्तममार्गवन्नु अवरु हिडियुवन्तादरु.

ई पाशुरदल्लि आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नारायण ऎम्ब ऒन्दु मातु एनन्नू बेकादरू माडबल्लदु. अदु कुलवन्नु उद्धारमाडुत्तदॆ. कीळुकुलदवनन्नु मेलक्कॆ ऒय्युत्तदॆ. भगवद्भक्तियॆम्ब महदैश्वर्यवन्नु तन्दुकॊडुत्तदॆ.

भक्तन दुःखगळन्नॆल्ला तॊडॆदु हाकुत्तदॆ. परमपदवन्ने कॊडुत्तदॆ. भगवन्तन कृपॆगॆ ऒळगागुवन्तॆ माडुत्तदॆ. भगवन्तन नित्यकैङ्कर्य नडसुव हिरिय पदवियन्नु करुणिसुत्तदॆ. भगवद्गुणानुभवदल्लि शक्तियन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. मनुष्यनागि आशिसबहुदादद्दॆल्लवन्नू नीडुत्तदॆ. हॆत्त तायिगिन्तलू हॆच्चिन हितकारियाद मातायियागिरुत्तदॆ "नारायण"ऎम्ब ऒन्दु मातिन हिरिमॆयॆन्थाद्दु\! अदर अनुसन्धानदिन्द प्रयोजनवॆष्टु\!
</details>


## १० मञ्जुलाञ्जोलैवण्डऱैमानीर् मङ्गैयार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

मञ्जुलाञ्जोलैवण्डऱैमानीर् मङ्गैयार् वाऴ् कलिकन्ऱि  
शॆञ्जॊलालॆडुत्त दॆय्वनन् मालै इवैकॊण्डु चिक्कॆनत्तॊण्डीर्  
तुञ्जुम् पोदऴैविन् तुयर् वरिल् निनैमिन् तुयिरिलीर् शॊल्लिलुम् नन्ऱाम्  
नञ्जुतान् कण्डीर् नम्मुडैविनैक्कू नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

मञ्जुलाञ्जोलैवण्डऱैमानीर् मङ्गैयार् वाऴ् कलिकन्ऱि  
शॆञ्जॊलालॆडुत्त दॆय्वनन् मालै इवैकॊण्डु चिक्कॆनत्तॊण्डीर्  
तुञ्जुम् पोदऴैविन् तुयर् वरिल् निनैमिन् तुयिरिलीर् शॊल्लिलुम् नन्ऱाम्  
नञ्जुतान् कण्डीर् नम्मुडैविनैक्कू नारायणावॆन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

मञ्जु=मोडगळु, उलाम्=सञ्चरिसुव, शोलै=उपवनगळल्लि, वण्डु=दुम्बिगळु, अऱै=झेङ्करिसुत्तिरुव, मानीर्=दिव्यतीर्थगळुळ्ळ, मङ्गैयार्=श्रीमन्तिनियरु\(मङ्गैयवरु\) वाऴ्-बाळुव\(नाडिन\), कलिकन्ऱि=कलियन्नु नाशपडिसुववरु, शॆम्=सुन्दरवाद\(रुचिकरवाद\) शॊल्लाल्=मातुगळिन्द, ऎडुत्त=रचिसिद, दॆय्वम् नल् मालै= देवरन्नु कुरित\(देवयोग्यवाद\)ऒळ्ळॆय पाशुर मालॆयाद, इवै-इवुगळन्नु, चिक्कॆन कॊण्डु=\(बेग\)दृढवागि स्वीकरिसि, तॊण्डीर्=भक्तरे \(भागवतरे\) तुञ्जुम् पोदु=मरण कालदल्लि, अऴैमिन्=नामवन्नु उच्चरिसि, तुयर् वरिल्=दुःखदल्लि\(दुःखद समयदल्लि\) निनैमिन्=नॆनॆयिरि, तुयर् इलीर्=दुःखविल्लदवरु, शॊल्लिलुम्=हेळिदरू\(उच्चरिसिदरू\), नन्ऱु आम्=ऒळ्ळॆयदु आगुत्तदॆ, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नम्मुडै विनैक्कू=नम्म पापकर्मगळिगॆल्लक्कू, नञ्जुदान्=विषप्रायवादद्दु, कण्डीर्=कण्डिरा.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः</summary>

मोडगळु सञ्चरिसुव उपवनगळल्लि दुम्बिगळु झेङ्करिसुत्तिरुव दिव्यतीर्थगळुळ्ळ, श्रीमन्तिनियरु बाळुव नाडिनवनाद कलियन्नु नाशपडिसुववनु रुचिकरवाद \(इनिदाद\) मातुगळिन्द रचिइस्द दिव्यवाद ऒळ्ळॆय पाशुरमालॆयाद इवुगळन्नु दृढवागि स्वीकरिसि, भक्तरे मरण कालदल्लि नामवन्नुच्चरिसि, दुःखसमयदल्लि नॆनॆयिरि.

दुःखविल्लदवरु हेळिदरू\(नामोच्चारणॆ माडिदरू\) ऒळ्ळॆयदे आगुत्तदॆ. नारायणा ऎम्ब नामवु नम्म पापकर्मगळिगॆल्ला दिव्यौषधिये कण्डीरा\(१०\)

</details>


<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

’कलियन्नु नाशपडिसुववनु", "कलिध्वंसि"- ऎम्ब बिरुदन्नु पडॆदवनु तिरुमङ्गै आऴ्वाररु. अवर नाडु सुन्दरनाडु. आ नाडिन तोपिन मेलॆ मोडगळु ऎल्ल कालवू आडुत्तिरुत्तवॆ. आगाग्गॆ मळॆ सुरिसुत्तवॆ. तोपुगळु ऎल्लॆल्लू हसुरागि, दट्टवागि,पुष्टवागि, ऎत्तरवागि बॆळॆयुत्तवॆ. आ तोपुगळल्लि दुम्बिगळु सदा झेङ्करिसुत्तिरुत्तवॆ. स्त्रीयरु श्रीमन्तिनियरागि आनन्ददिन्द बाळुत्तारॆ. आऴ्वाररु नडसुव दैविक जीवनवे इदक्कॆ कारण. भगवद्भक्तरिरुव नाडु सुभिक्षदिन्दलू, सुखसम्तोषगळिन्दलू तुम्बि तुळुकुत्तदॆ.

तिरुमङ्गै आऴ्वाररु "कवि" ऎनिसिकॊण्डवरु. अवर कवितॆ किविगू मनस्सिगू इम्पु. ई पाशुरमालॆयल्लि अवरु "नारायण" ऎम्ब नामवन्नु कण्डुकॊण्ड बगॆयन्नू, अदर दिव्यप्रभाववन्नू बहळ स्वारस्यवागि हाडिद्दारॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- ई पाशुरगळु बहळ इनिदु. ऒळ्ळॆय विषयगळुळ्ळद्दु. भक्तरॆल्ल नारायण ऎम्ब नामवन्नु दृढवागि स्वीकरिसबेकु. दुःखिगळु नामवन्नु उच्चरिसुत्तिद्दरॆ, अवर दुःख निवारणॆयागिवुदु. दुःखिगळल्लदवरिगन्तु इदु मेल्मॆ तरुवुदु. मरणकालदल्लि स्मरिसुत्तिद्दरॆ, सद्गति तप्पदॆ बरुत्तदॆ. नारायण नामवु नम्म जन्मजन्मान्तरगळ पापकर्मगळिगॆल्ल दिव्यौषधि.

इहलोकदल्लि जन्मवन्नु सार्थकगॊळिसलु, दुःखशमन माडिकॊळ्ळलु, मरणकालदल्लि आत्मोज्जीवनगॊळ्ळलु, नम्म जन्मजन्मान्तरगळ पापराशियन्नु तॊळॆदुहाकलु बेकादद्दु ऒन्दे ऒन्दु-"नारायण" ऎम्ब दिव्यनाम\! आद्दरिन्दले, अष्टाक्षरी मन्त्रक्कॆ अष्टु श्रेष्ठवाद बॆलॆ\! "ॐ नमो नारायणाय"\!
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०१</summary>

वाडिनेन्, आविये, शेमम्, वॆन्ऱि, कळ्वनेन्, ऎम्बिरान्, इऱ् पिऱप्पु, कट्रिलेन्,कुलम्, मञ्जु, \(वालि\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः