+++
title = "०६ आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानदु सीरैत् तुयरत्तुडन् कूऱुदल् (तिरुक्काट्करै) -- ३७२८-३७३८"

+++
तिरुवाय्मॊऴि ऒन्बदाम् पत्तु (आऱाम् तिरुमॊऴि, ३७२८-३७३८)  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानदु सीरैत् तुयरत्तुडन् कूऱुदल् (तिरुक्काट्करै)  

३७२८ उरुगुमाल् नॆञ्जम् उयिरिन् परमण्ड्रि  
पॆरुगुमाल् वेट्कैयुम् ऎन् सॆय्गेन् तॊण्डनेन्  
तॆरुवु ऎल्लाम् कावि कमऴ् तिरुक्काट्करै  
मरुविय मायन् तन् मायम् निनैदॊऱे? (१)  
३७२८। When I think of the maaya of you,  
the god Maayan of Thirukkaaṭkarai  
where the fragrance of kaavi blossoms spreads  
over all the streets, my heart melts  
and cannot control its always increasing love.  
I am your servant, what should I do?  

३७२९ निनैदॊऱुम् सॊल्लुम्दॊऱुम् नॆञ्जु इडिन्दु उगुम्  
विनैगॊळ् सीर् पाडिलुम् वेम् ऎनदु आर् उयिर्  
सुनैगॊळ् पूञ्जोलैत् तॆन् काट्करै ऎन् अप्पा  
निनैगिलेन् नान् उनक्कु आट्चॆय्युम् नीर्मैये (२)  
३७२९। You are my father  
and you stay in southern Thirukaaṭkarai  
surrounded by blooming groves and springs.  
Whenever I think or speak of you  
my heart suffers and goes to pieces.  
Whenever I sing of your heroic deeds  
my dear life burns. I do not know how to serve you.  

३७३० नीर्मैयाल् नॆञ्जम् वञ्जित्तुप् पुगुन्दु ऎन्नै  
ईर्मैसॆय्दु ऎन् उयिर् आय् ऎन् उयिर् उण्डान्  
सीर् मल्गु सोलैत् तॆन् काट्करै ऎन् अप्पन्  
कार् मुगिल् वण्णन् तन् कळ्वम् अऱिगिलेन् (३)  
३७३०। My father, the lord of the southern Thirukaaṭkarai  
surrounded by beautiful flourishing groves  
attracted me and entered my heart.  
He bewitched me, became my life  
and took me over.  
He has the color of a dark cloud—  
I do not understand his tricks.  

३७३१ अऱिगिलेन् तन्नुळ् अनैत्तु उलगुम् निऱ्‌क  
नॆऱिमैयाल् तानुम् अवट्रुळ् निऱ्‌कुम् पिरान्  
वॆऱि कमऴ् सोलैत् तॆन् काट्करै ऎन् अप्पन्  
सिऱिय ऎन् आर् उयिर् उण्ड तिरु अरुळे (४)  
३७३१। My father, the god of southern Thirukaaṭkarai  
where the groves spread their fragrance everywhere  
contains all the worlds in himself  
and abides in all of them with virtue.  
I cannot understand his divine grace  
that has taken over my tiny dear life.  

३७३२ तिरु अरुळ् सॆय्बवन् पोल ऎन्नुळ् पुगुन्दु  
उरुवमुम् आर् उयिरुम् उडने उण्डान्  
तिरु वळर् सोलैत् तॆन् काट्करै ऎन् अप्पन्  
करु वळर् मेनि ऎन् कण्णन् कळ्वङ्गळे (५)  
३७३२। My father of southern Thirukaaṭkarai  
where lovely groves grow  
entered my heart as if to give his divine grace to me.  
He took over my body and my dear life at once.  
How can I describe the tricks of my dark-colored Kaṇṇan?  

३७३३ ऎन् कण्णन् कळ्वम् ऎनक्कुच् चॆम्माय् निऱ्‌कुम्  
अम् कण्णन् उण्ड ऎन् आर् उयिर्क् कोदु इदु  
पुन्गण्मै ऎय्दि पुलम्बि इराप्पगल्  
ऎन् कण्णन् ऎण्ड्रु अवन् काट्करै एत्तुमे (६)  
३७३३। I think the tricks of my Kaṇṇan are lovely.  
This is how my beautiful Kaṇṇan takes over my dear life.  
Night and day I worry, prattle on  
and praise Thirukaaṭkarai, saying, "He is my Kaṇṇan."  

३७३४ काट्करै एत्तुम् अदनुळ् कण्णा ऎन्नुम्  
वेट्कै नोय् कूर निनैन्दु करैन्दु उगुम्  
आट्कॊळ्वान् ऒत्तु ऎन् उयिर् उण्ड मायनाल्  
कोळ् कुऱैबट्टदु ऎन् आर् उयिर् कोळ् उण्डे (७)  
३७३४। When I say, "O Kaṇṇan, you stay in Thirukaaṭkarai,"  
my desire for the god increases  
and I think of him always and melt.  
He is the Maayan and he took me as his slave.  
There is only a little of my life left—  
I want to spend that time praising Thirukaaṭkarai.  

३७३५ कोळ् उण्डान् अण्ड्रि वन्दु ऎन् उयिर् तान् उण्डान्  
नाळुम् नाळ् वन्दु ऎन्नै मुट्रवुम् तान् उण्डान्  
काळ नीर् मेगत् तॆन् काट्करै ऎन् अप्पऱ्‌कु  
आळ् अण्ड्रे पट्टदु? ऎन् आर् उयिर् पट्टदे (८)  
३७३५। He took me as his slave.  
He took my life as his.  
He comes to me every day and makes me his.  
My dear life and my heart belong to my father,  
the lord of southern Thirukaaṭkarai  
where beautiful dark clouds float in the sky.  

३७३६ आर् उयिर् पट्टदु ऎनदु उयिर् पट्टदु  
पेर् इदऴ्त् तामरैक् कण् कनि वायदु ओर्  
कार् ऎऴिल् मेगत् तॆन् काट्करै कोयिल् कॊळ्  
सीर् ऎऴिल् नाल् तडम् तोळ् तॆय्ववारिक्के? (९)  
३७३६। The divine ocean-like god has four large arms,  
a mouth sweet as a fruit, eyes like lotuses with large petals  
and a beautiful dark cloud-colored body.  
He is the god of the temple in southern Tirukaaṭkarai  
and my dear life has joined him.  

३७३७ वारिक्कॊण्डु उन्नै विऴुङ्गुवन् काणिल् ऎण्ड्रु  
आर्वु उट्र ऎन्नै ऒऴिय ऎन्निल् मुन्नम्  
पारित्तुत् तान् ऎन्नै मुट्रप् परुगिनान्  
कार् ऒक्कुम् काट्करै अप्पन् कडियने (१०)  
३७३७। He embraced me and said,  
"See, I will embrace you and you will join me completely."  
I fell into my love for him and lost myself.  
The dark cloud-colored god came before me  
and swallowed me entirely.  
The god of Thirukaaṭkarai is not easy to see.  

३७३८ कडियनाय्क् कञ्जनैक् कॊण्ड्र पिरान् तन्नै  
कॊडि मदिळ् तॆन् गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊल्  
वडिवु अमै आयिरत्तु इप् पत्तिनाल् सन्मम्  
मुडिवु ऎय्दि नासम् कण्डीर्गळ् ऎम् कानले (११)  
३७३८। Saḍagopan of southern Thirukuruhur  
surrounded by strong walls  
composed a thousand good pasurams  
on the lord who killed the cruel Asuran Kamsan.  
If people learn and recite these ten pasurams  
they will have no future births.  
------------  


