+++
title = "०००"
+++
T.T.D. Religious Publications Series No. 1402

First Edition- 1926

Second Edition- 2019

Third Edition- 2021


iii

## FOREWORD

Tirumala Tirupati Devasthanams have been

preserving and propagating the tradition of Vaikhanasa

Agama. It is wellknown that this Agama is followed in

Srivari Temple in Tirumala. Simultaneously, the TTD

has been bringing out the literature related to Vaikhanasa

Sampradaya and presently I am very happy to announce

the publication of the much required “Vimanarchana

Kalpa”. This book, composed by Maharshi ‘Marichi’

in 101chapters \(Patalas\) serves the purpose of a manual

to perform various rites in the temple and hence occupies

a unique place in Vaikhanasa literature.

“Vimanarchana Kalpa” was published by TTD,

first, in 1998. The demand for this book has been so

high that all the copies got exhausted within no time.

At our request Prof. S. Sudarsana Sarma, Vice-

Chancellor, S.V. Vedic University, assisted by a team

of scholars took all necessary care to prepare a fresh

press copy and we are happy to publish this book,

hoping that the scholars will be benefitted by the second

edition.

Tirupati

17-07-2021

Om Namo Venkatesaya.

Dr. K.S. JAWAHAR REDDY, I.A.S

Executive Officer

T.T. Devasthanams


iv


v

वैखानसागमकल्पग्रन्थानां मध्ये ’’विमानार्चनाकल्पः’’ उच्चतरं

स्थानमधितिष्ठति। महर्षिणा मरीचिना प्रणीतः अयं ग्रन्थः तत्तत्कर्मणाम्

अनुष्ठानपद्धतिं विस्तरेण उद्बोध्य, अर्चकानां ॠत्विजां च संशयान्

अपाकरोति। अतः अस्य विमानार्चनाकल्पस्य असाधारणं प्रामाण्यं वरीवर्ति।

ग्रन्थादौ तत्रभवान् मरीचिः अनुबन्धचतुष्टयम् इत्थं संसूचयति ’’सुप्रसन्नं

परमात्मानं नारायणं ध्यात्वा अभिवन्द्य श्रुत्यनुकूलेन मार्गेण चतुर्वेदोद्भवैर्मन्त्रैः

तमर्चयन्तः श्रुतिभिरभिहितं शाश्वतम् अतीन्द्रियं परात्परतरं देवैरभिलक्ष्यं

तद्विष्णोः परमं पदं गच्छेयुः’’ इति। तथा च कर्मानुष्ठानद्वारा चित्तशुद्धिं,

तद्द्वारा मोक्षसिद्धिं भगवान् मरीचिः अभिप्रैति इति स्पष्टीभवति।

एकोत्तरशतपटलात्मकेऽस्मिन् कल्पग्रन्थे उच्चावचानि कर्माणि निर्दुष्टया

स्पष्टया च शैल्या न्यरूप्यन्त। भूपरीक्षाविधिः, देवपदं, वास्तुविशेषाः,

गर्भालयप्रदेशविशेषाः, देवप्रतिष्ठाविधिः, तरुणालयनिर्माणविधिः,

नवमूर्त्यादिबालालयप्रतिष्ठाविधिः, कालनिर्णयः, दिङ्निर्णयः, विमानस्वरूपं,

अधिष्ठानकरणरूपभेदाः, द्वारलक्षणं, गोपुरलक्षणं, महामण्टपनिर्माणविकल्पः,

विष्वक्सेनादीनां स्थानं, शिलाभेदाः, बेरभेदाः, मृदादीनां सङ्ग्रहः, मत्स्यादीनां

न्यासः, कौतुकद्रव्याणि, ताळविभागाः, पात्राणि, उपकरणविशेषाः,

अधिवासाः, कुण्डलक्षणं, ॠत्विग्वरणं, नित्यार्चनाविधयः, बलिविधयः,

विशेषपूजाविधयः, स्नपनप्रकाराः, चक्रप्रतिष्ठा, ध्वजलक्षणं, पुष्पयागः,

प्रायश्चित्तविधयः इत्येवमादयः नानाविधाः विषयाः साङ्गोपाङ्गं ग्रन्थेऽस्मिन्

दरीदृश्यन्ते। शततमे पटले समाधिना देहत्यागप्रकारः अभिवर्णितः। अन्तिमे

श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयः

\(ति.ति.दे.प्रोत्साहितः, यु.जि.सि.द्वारा आमोदितश्च\)

सम्पादकीयम्


vi

एकशततमे पटले मरीचिमहर्षिप्रणीतानां ग्रन्थानाम् उल्लेखः ’’मया च

जयसंहिता, आनन्दसंहिता, संज्ञानसंहिता, वीरसंहिता, विजयसंहिता,

विजितसंहिता, विमलसंहिता, ज्ञानसंहितेति अष्टसु संहितासु

लक्षाधिकचतुरशीतिसहस्रग्रन्था उक्ताः’’ इति लक्ष्यते। ग्रन्थमुपसंहरन् मरीचिः

शिष्यानेवमुपदिशति - ’’संसारसमुद्रोत्तरणोपायसाधनं ज्ञानयोगं च ब्रह्मणा

पुरा मम प्रणीतम्। तदेव युष्माकं मया चोक्तम्। ज्ञानोपदेशं गुरुशिष्यमार्गेण

ज्ञात्वा, पश्चात्परमात्मानं सदा पश्येत्’’ इति।

तथा च अस्य विमानार्चनाकल्पग्रन्थस्य अध्ययनं तद्विहितकर्मानुष्ठानं

च इहामुत्रसुखाय कल्पत इत्यत्र नास्ति संशयकणोऽपि।

सोऽयं महत्तरः ग्रन्थः १९९८ वत्सरे कीर्तिकायानां माडम्बाकं

कृष्णस्वामि श्रीनिवासभट्टाचार्याणां प्रस्तावनया, रघुनाथचक्रवर्तिभट्टाचार्य-

सेतुमाधवाचार्यमहोदयानाम् उपोद्घातेन च साकं तिरुमल तिरुपति देवस्थानद्वारा

अमुद्राप्यत। देवालयेषु अर्चनातत्पराणां, उत्सवादिषु वृतानां ॠत्विजां

चात्यन्तमुपकारकः अयं विमानार्चनाकल्पाख्यो ग्रन्थः चिराय दुर्लभत्वमवाप।

लोककारुण्यधिया पुनरपि मुद्रापयितुं निरणयन् विचक्षणाः तिरुमल तिरुपति

देवस्थानाधिकारिणः। अस्य ग्रन्थस्य प्रकाशने वेदविश्वविद्यालयस्यापि पात्रता

परिकल्पितेति सामोदं श्रीमद्भ्यः डा. के.यस्. जवहर् रेड्डि ऐ.ए.यस्

महाभागेभ्यः ति.ति.दे.कार्यनिर्वहणाधिकारिभ्यः कार्तज्ञ्यमाविष्कुर्मः।

परिशोधनकार्ये विद्वत्तल्लजानाम् आचार्य वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्याणां,

श्रीवेदान्तं गोपालकृष्णमाचार्याणां, डा. वाडपल्लि श्रीनिवासदीक्षितानाम्,

आचार्य अग्निहोत्रं श्रीनिवासाचार्याणाञ्च सहयोगः प्रावापि। आचार्य वेदान्तं

श्रीविष्णुभट्टाचार्याणां सहकारः विशेषोल्लेखमर्हति। श्रीवेङ्कटेशकृपा सर्वेषु

प्रसरतु।

तिरुपतिः

१५-०७-२०२१

वन्दारुः

वेदाचार्य सन्निधानं सुदर्शनशर्मा

कुलपतिः


vii

उपोद्घातः

निखिलभुवनतलविदितमेव श्रीमतो वेङ्कटेशस्य क्षेत्रमिदं

शेषमहीधरशिखरे विराजमानम् अस्मिन् युगे प्रायस्तमसावकुण्ठितेऽपि

भक्तजनानुकम्पया निजमहिमानं प्रत्यक्षमिव प्रकाशयन् सकलभुवनस्थिति-

मातन्वन् अशेषश्रुतिस्मृति मुख्यप्रतिपाद्यो भगवान्मुकुन्दः श्रुतिगोचरेणैव

पथा ॠषिसम्प्रदायात् समर्च्यमान इह विलसति। तदर्चनं च वेदानुयायित्वेन

प्रसिद्धं वेदैकोपक्रमं श्री वैखानसशास्त्रमवलम्ब्य हि प्रवर्तते। तच्च शास्त्रं

बह्वीभिस्संहिताभिर्विस्तृतम्। तत्र भगवतो विखनसमहर्षेश्चतुर्मुखात्मकस्य

शिष्यप्रवरेण मरीचिना सम्पादितासु या आनन्दाख्या संहिता सैवात्रानुष्ठान-

विषयः। कालतो लुप्यमाना सा संहिता समुज्जीवनीयेति कृतोत्साहैः, निरवधिक

श्रीहरिगुरुभक्तिभरेण साक्षात्कृत श्रीमद्वेङ्कटाचलाधीशेन सह दिव्याक्षक्रीडा-

रसविशेषास्वादनैकतानान्तःकरणानां विरागिकुलसार्वभौमानां श्रीस्वामी-

हाथीरामजी गुरुवर्याणां श्रीमद्दिव्यसिंहासनमलङ्कुर्वाणैः श्री शेषाचल श्रीपद

पुरादिविलसच्छ्रीभगवद्दिव्यालय श्रीकार्यनिर्वाहणधुरीणैः विरागिकुल-

शिरोभूषणैः श्री प्रयागदासजी समभिख्यैः श्री महन्तवर्यैः मुद्राक्षरैः संमुद्य्र

प्रकाशिता लसति।

महर्षेर्मरीचेराचार्यश्श्रुतिप्रसिद्धो विखना नाम चतुरानन एव, आहोस्वित्

तदावेशयुतस्तच्छिष्यप्रवरो विखना नाममहर्षिरस्य वेदानुगृहीतस्य सम्प्रदायस्य

प्रवर्तकः तत्प्रणीतं च भगवच्छास्त्रं सर्वोत्तममिति तावत् कतिपयत्यादि-

प्रमाणोदाहरणेनाभिज्ञानुपतिष्ठामहे॥ ततः-

धेनुर्वहाणामदितिस्सुराणां ब्रह्मा ॠभूणां विखना मुनीनाम्। ॠग्वेदे -

पवस्वं तं, वैखानसः- पवस्वतेत्यादिशतर्चः वैखानसाधिदेवताः,। यजुर्वेदे


viii

वैखानसं पूर्वइहसामभवति, विखनसा दृष्टं सामापि श्रूयते - ऊहे दशरात्रे

सप्तमेऽह्नि, विशेषेण खननाद्विखनाः। आह भगवान्व्यासः - कर्मकाण्डे

’’खनित्वाचात्मनात्मानं धर्मादि गुणसंयुतम्। ध्यानमाविश्य योगेन ह्यासीद्विख-

नसो विभुः। खननं तत्र मीमांसाह्यासिद्धेः परतःपरात्। विशेषेण खनेद्यस्मात्

भावनान्मुनिसृष्टये नाम्ना विखनसो लोके स आसीदण्डजप्रियः’’ इति

गूढार्थप्रकाशने खनशब्दः प्रयुज्यते। तथामहाभारतेऽपि इति दशविधनिर्णये।

’’वैखानस इति’’ ’’क्कचित् विखनसः इति विखनाः’’ इति च त्रेधाऽयं

शब्दस्समानार्थतया पठ्यते। वैयासिक्यादि निघंटुष्वपि विखनाश्च विरिञ्चन

इति। भृग्वङ्गिरादयः नवापि विखनसः शिष्याः, यथोक्तम्।

एते विखनसः शिष्याः श्रुतिस्मृतिविधानत इति।

भारते च - वेदानां व्यसनादर्वाक्प्राग्रूपं मिलितं तु यत्। तां तु

वैखानसीं शाखां इति ब्रह्मविदो विदुरिति। भागवतमतप्रशंसायां श्रीयामुनाचार्यै-

रुच्यते, ’’इदमपि \(वैखानसमपि\) भागवतमतमिति सङ्गृह्यते’’ इति। वैखानसाः

पांचरात्राश्चेति द्विविधाः भागवताः। कल्पसूत्र व्याख्यातारश्च तत्र तत्र

भागवतानां सूत्रं विखनः प्रणीतं सूत्रमिति, उदाहरन्ति। वैखानससंहितासु

वैखानसानां भागवता इत्येव व्यवहारोऽपि स्फुटः।

अन्यत्र च ’’वैखानसस्य सूत्रस्य अग्नेश्श्रामणकस्य च, नारायणस्य

देवस्य याथार्थ्यं न च विन्दति’’ इति

बोधायनः धर्मे द्वितीयखण्डे ’’वानप्रस्था वैखानसशास्त्रेण समुदाचारेण’’

इत्यादौ श्रामणकं नाम वैखानसं सूत्रं ’’तेनाग्निमादधीत वानप्रस्थः’’ इति

आपस्तम्बगौतमयममनुशङ्खलिखितहारीतवसिष्ठादिभिः वानप्रस्थाग्नि-

पुरोडाशपौण्डरीककुण्डादिविधानेषु मूलप्रमाणत्वेन विखनस्सूत्रमेवाश्रितं,

तथाचोक्तम् -


ix

आदिकाले तु भगवान् ब्रह्मा तु विखना मुनिः

यजुः शाखानुसारेण चक्रे सूत्रं महत्तरम्

वनाश्रमाचारयुतं श्रौतस्मार्तसमन्वितं

यस्मिन्नेवतु सम्प्रोक्तं सूत्रं विखनसा परम्,

वनस्थानां तु सर्वेषां विधिश्श्रामणकोऽभिधः,

वानप्रस्थास्ततस्सर्वे ये द्विजा अन्ये च सूत्रिणः

तत्सूत्रविध्यनुष्ठानात् स्मृता वैखानसास्तु ते

यत्सूत्राद्यन्तमध्येषु भगवान्विष्णुरव्ययः,

यष्टव्यो गीयते यस्मात्, सर्वसूत्रोत्तमं तु तत्

वेदे वैखानसे सूत्रे यो धर्मः परिकीर्तितः

सर्वैस्सधर्मोऽनुष्ठेयो नात्र कार्या विचारणा ॥

भृग्वधिकारे च वैखानससूत्रस्य सर्वथा वैष्णवत्वं, सर्वसूत्रोत्तमत्वं च

उद्घुष्यते।

गृहीत्वा पाणिना विष्णुः तमुवाच मुदान्वितः।

श्रीभगवानुवाच

विखनस्त्वं महायोगिन् लोकसंरक्षणाय वै।

श्रुत्युक्तेनैव मार्गेण मत्पूजां कुरुसादरम्

श्री विखनाः। विधिना केन मन्त्रेण त्वत्पूजां करवाण्यहम्। वद

स्वामिन्महाविष्णो त्वद्भृत्यस्य ममाव्यय।


x

श्रीभगवान्

सङ्गृह्य वैष्णवान् मन्त्रान् साङ्गवेदानुपादिशत्।

द्वयं च मूलमन्त्रादीन् उपचारक्रमं तथा।

जपहोमार्चनध्यानक्रमञ्चोपदिदेशह।

मानुषं दैविकं किञ्च सर्वशास्त्रं हरिस्स्वयम्।

उपदेशक्रमेणैव कृत्वैवाध्ययनं मुनिः।

ततो भगवताज्ञप्तः सृष्ट्वा तान्नवसङ्ख्यकान्

अध्यापयामास तथा साङ्गोपाङ्गानि सर्वशः

काश्यपोऽत्रिर्मरीचिश्च वसिष्ठोऽङ्गिरसोह्यहं

पुलस्त्यः पुलहश्चैव क्रतुश्च नवसङ्ख्यकाः

एते विखनसः शिष्याः लोकानुग्रहकारिणः इति।

तत्रैवालयार्चागृहार्चेति उभयोरर्चनविध्योः श्रुतिचोदितत्वं प्रदर्श्य

विष्णुपुरुषसत्याच्युतानिरुद्धाख्यपञ्चमूर्त्यात्मकस्य भगवतः पुरुषोत्तमस्य

पूजामपि श्रुत्या एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चाग्निः इत्यादिकया सूचयति। किं च,

ये वैखानससूत्रेण संस्कृतास्तु द्विजातयः। ते विष्णुसदृशा ज्ञेयाः सर्वेषा-

मुत्तमोत्तमाः।

विष्णोः प्रियतमा लोके चत्वारः परिकीर्तिताः।

अश्वत्थः कपिला गावस्तुलसी वैखानसा द्विजाः॥

वैष्णवेषु च ते श्रेष्ठा ये वैखानससूत्रिणः।

इत्येवं सूत्रिणां प्रशंसया सूत्रकारस्यैव महतीप्रशंसा कृता भवति।

पूजा वैखानसैर्विप्रैरालये स्याद् विशेषतः

सर्वसम्पत्करं चैव सर्वदुःखविनाशनं


xi

कौर्मे

मच्चित्तामद्गतप्राणाः मयि सङ्गतमानसाः

अनन्यशरणा राजन् तस्माद्वैखानसा वराः॥

पाञ्चरात्रे-पौष्करसंहितायां

विप्रा वैखानसाख्या ये ते भक्तास्तत्वमुच्यते।

एकांतिनः सुसत्वस्था देहान्तं नान्ययाजिनः।

कर्तव्यमितिदेवेशं संयजन्ते फलं विना

प्राप्नुवन्ति च देहान्ते वासुदेवत्वमब्जज\! इति

अत एव शरणागतिदीपिकायां वैखानसानां प्रशस्तिर्यथा ’’त्वां

पाञ्चरात्रिकनयेन पृथग्विधेन वैखानसेन च पथा नियताधिकाराः। संज्ञाविशेष

नियमेन समर्चयन्तः प्रीत्या नयन्ति फलवन्ति दिनानि धन्याः।

वर्णाश्रमादिनियमास्थिरसूत्रबद्धा भक्त्या निवेशित यथार्ह सुपत्रपुष्पा।

मालेवकालविहिता हृदयङ्गमा त्वाम् आमोदयत्यनुपरागधियां सपर्या। तथा

वैखानसगृह्ये च दशमप्रश्ने ’’मधूक्ते तोयम्, मांसोक्ते पैष्टिकं गृह्णाति’’

इत्युक्तेः शुद्धसात्विकत्वमेव वैखानसानां सिद्धम्। अच्छिद्रपञ्चकाल-

परायणत्वादिको धर्मः वैखानसानामेव स्वभावतस्सिद्धः परैरप्याकृष्य आत्मनि

वर्णित इीत शाण्डिल्यस्मृत्यादिदिशा विज्ञातं सुविदितमिति, तावदास्तां

प्रपञ्चः।

दक्षिणापथे केनचिदाधुनिकेन वैखानसानामपि अद्वैतित्वमुत्प्रेक्षितम्।

साचोत्प्रेक्षा वैखानससिद्धांते तस्य सर्वथा परिचयाभावं अनभिज्ञतां च

व्यनक्ति। आग्रहविधुरैरस्मिन्नेव प्रत्नेन महर्षिणा मरीचिना कृते विमानार्चनकल्पे

त्रिनवतितमे चतुर्नवतितमे च पटले वैखानसगृह्यसूत्रघटकयोः सगुणनिर्गुण-


xii

शब्दयोः निरूपितं प्रामाणिकमर्थमादाय मायावादिसम्मतार्थत्वाभावो द्रष्टव्यः।

ततश्च वैखानसाः जीवेश्वरयोर्निरूपयित भेदवादिन इति निश्चेतुं शक्यते॥

एतावता ग्रन्थेन वैखानसागमस्य श्रुतिपथैकवर्तित्वं बहुभिः प्रमाणैः

सज्जनमुदे सूचितम्। कालतस्साहचर्यदोषाच्च ये दोषास्तदनुयायिष्वपि

दत्तपदास्स्युः। तान् व्युदस्य मूलग्रन्थावलोकनपरा महान्तः स्वतः वेदोक्त-

धर्मानुष्ठानेन तत्र च उपासनावर्त्मनि विद्वदविद्वत्साधारिणी आद्यभूताम्

अर्चासमर्चनपद्धतिम् अविच्छिन्नसम्प्रदायेन प्रदर्शयतां वैखानसानां

वैदिकाग्रगण्यत्वम् अवधारयेयुरिति, तथा तत्सिद्धान्तेनैव शेषाद्रौ श्रीनिकेतनस्य

अनन्यसाधारणः पूजाविधिः अनादितश्चलतीति, अयं च कोशः तमेवार्थं

विद्वद्भ्योऽविद्वद्भ्यो दर्शयतीति च विमृश्य एतत्प्रकाशने कृतोत्साहानां

श्रीमतां महन्तवर्याणां तन्नियोगेन एतत्परिष्करणे कृतश्रमाणां विदुषां च

मुदमेव अर्हणीं मन्यमानाः मोदेरन्निति शम्॥

वः रधुनाथचक्रवर्तिभट्टाचार्यः

सेतुमाधवाचार्यः


xiii

## विषयानुक्रमणिका

विषयःपृष्टम्

प्रथमः पटलः

मङ्गलाचरणम्१

मरीचिं प्रति ॠषिप्रश्नः२

मरीच्युक्तमुत्तरम्२

विष्णोस्सर्वोत्तमत्वे श्रुतिः२

विमानार्चनपदनिरुक्तिः२

अर्चनफलम्३

तद्विधिपूर्वकं विखनसोक्तस्य विस्तरेण कथनप्रतिज्ञा३

आघारादीनां गृह्ये द्रष्टव्यता३

भगवदर्चने श्रुतिः३

ध्यानाद्भगवतः सकलत्वाभिव्यक्तिकथनं,

तदाराधनस्य फलकथनम्३

आचार्यादिवरणम्४

आराधनस्य भेदः, प्रतिमार्चनस्य सहेतुकं श्रैष्ठ्यम्४

विमानार्चनस्य फलजनकत्वम्४

द्वितीयः पटलः

विशिष्टाचार्यवरणम्४

भूपरीक्षाविधिः तत्कालश्च५

अङ्कुरार्पणपूर्वं निमित्तदर्शनविधिः५


xiv

भूपरीक्षापूर्वं मृत्सङ्ग्रहः५

त्याज्यभूमिकथनपूर्वं निमित्तदर्शनप्रकारः५

निमित्तान्तरदर्शनपूर्वं कार्यारम्भविधिः६

ग्रामादौ चतुष्षष्ठ्यादि भागकरणपूर्वं विष्ण्वर्चनविधिः६

ऐशान्यादिषु शङ्करादिभवनम्६

ग्रामादौ तत्प्रेक्षमूर्तिस्थापनविधिः६

ग्रामाद्बाह्ये विप्रावासस्थले नदीतीरादौ वा७

आलयद्वारस्योत्तमोत्तमत्वादिकम्७

एकानेकमूर्तिविधानम्७

तृतीयः पटलः

ग्रामादीनां स्वरूपम्७

ग्रामाग्रहारयोः प्रभेदः८

दण्डके-स्वस्तिकादिषु च देवपदादिनिरूपणम्८

आयादिनिरूपणम्९

गृहश्रेणीनिर्माणदेशः सहेतुकं पूजाविहीनग्रामे वासनिषेधः९

अर्चकादीनां स्थानम्९

वास्तुविषमविन्यासनिषेधः१०

वास्तुवशात्प्रासादादिनिरूपणम्१०

कर्षणकालः, युगादिलक्षणम्१०

कर्षणप्रकारः११

बीजावापादिकम्११

बीजाावापं विनापि-पदविभागकल्पनम्, पददेवतानिरूपणम्

तत्पूजनं, तत्र उत्तमत्वादिकम्१२


xv

गर्भालयप्रदेशे पञ्चविंशतिसूत्रसन्धौ देवतापूजाविधि-

पूर्वकपुण्याहविधिः१२

अशक्तविषये बालालयं विनापि देवप्रतिष्ठाविधिः१३

चतुर्थः पटलः

तरुणालयदेशनिरूपणम्१३

तरुणालयनिर्माणविधिः१३

बालबेर द्रव्यबेराधिवासादि निरूपणपूर्वं यागशालादिविधिः१३

बालालयप्रतिष्ठाविधिः१४

पञ्चमः पटलः

नवमूर्तिबालालयविधिः१६

षण्मूर्तिबालालयविधिः१६

पञ्चमूर्तिबालालयविधिः१६

नवमूर्त्यादिबालालयप्रतिष्ठाविधिः१७

षष्ठः पटलः

प्रशस्तकालनिरूपणम्१८

शङ्कुस्थापनम्१९

दिङ्निर्णयः१९

शिलान्तजलान्तभूशोधनपूर्वं शिलादिस्थापनम्१९

शिलेष्टकादिलक्षणम्२०

शिलेष्टकाप्रतिष्ठापूर्वकं तद्विन्यासः, तन्मध्ये रत्नविन्यासश्च२०

सप्तमः पटलः

विमानविधिः२१


xvi

सङ्कीर्णविमानलक्षणम्२२

शान्तिकादिविमानलक्षणम्२२

हर्म्यभेदस्तत्स्वरूपञ्च२२

अष्टमः पटलः

अधिष्ठानभेदाः२३

पादबन्धादीनां लक्षणम्२३

पद्मबन्धलक्षणम्२३

पुष्पबन्धलक्षणम्२४

श्रीप्रियाम्बुजलक्षणम्२४

प्रतिबन्धलक्षणम्२४

प्रतिक्रमलक्षणम्२४

कपोतबन्धलक्षणम्२४

श्रीबन्धलक्षणम्२५

वर्गावसाने द्वारस्थलकल्पनम्२५

नवमः पटलः

एकतलविमाने शान्तिकलक्षणम्२६

पौष्टिकलक्षणम्२६

जयदस्य लक्षणम्२६

अद्भुतस्य लक्षणम्२६

सार्वकामिकस्य लक्षणम्२७

गर्भगृहलक्षणम्२७

मुखमण्टपलक्षणम्२७

द्वारलक्षणम्२९


xvii

कवाटस्य लक्षणम्३०

प्रस्तरलक्षणम्३०

ग्रीवालक्षणम्३१

शिखरलक्षणम्३१

नासिकाविधानम्३२

स्थूपिकालक्षणम्३२

आयादिपरीक्षा३३

दशमः पटलः

द्वितलविधिः३४

त्रितलस्य विधिः३५

चतुस्तलस्य विधिः३५

पञ्चतलविधिः३६

एकादशः पटलः

प्राकारलक्षणम्३८

गोपुरलक्षणम्३९

परिवाराणामालयनिर्माणम्४०

द्वादशः पटलः

परिवारस्थानम्४२

त्रयोदशः पटलः

गर्भविन्यासविधिः४५

समाप्तेष्टकाशिलाविन्यासविधिः४७


xviii

चतुर्दशः पटलः

परिवाराणां नवभेदनिरूपणम्४९

अर्चकादि सङ्ख्याभेदेन अधमादिकथनम्४९

आचार्यादीनां भूम्यादिदानम्५०

पञ्चदशः पटलः

बेरार्थं शिलाग्रहणम्५०

शिलानां त्रैविध्यम्५०

शिलानयनादिप्रकारः५१

दार्वादिबेरकर्माणि५२

ध्रुवबेरविधानम्५२

चित्रादिविधानम्५२

पीठविधानम्५३

गर्भालयपदविन्यासविधानम्५३

देव्यादिप्रमाणम्५४

षोडशः पटलः

शिलाबेरस्थापनविधिः५४

सप्तदशः पटलः

बेरार्थं दारुग्रहणम्५८

लिङ्गभेदेन दारुत्रैविध्यम्५८

अष्टादशः पटलः

शूलस्थापनविधिः६१


xix

एकोनविंशः पटलः

ध्रुवबेरविधिः६७

योगत्रैविध्यम्६८

भोगत्रैविध्यम्६९

वीरत्रैविध्यम्६९

आभिचारिकस्थानकम्६९

पीठपरिमाणम्७०

योगासनस्योत्तमत्वादिकम्७०

भोगासनस्योत्तमत्वादिकम्७०

वीरासनस्योत्तमत्वादिकम्७१

आभिचारिकासनस्योत्तमत्वादिकम्७१

पद्मासनम्७२

पद्मसिंहासनम्७२

भद्रासनम्७२

योगशय्या तदुत्तमत्वादि७२

भोगशयनं तदुत्तमत्वादि७३

वीरशयनं तदुत्तमत्वादि७४

आभिचारिकम्७४

अनन्तशयनलक्षणम्७४

ब्रह्मादीनां स्थानप्रमाणवर्णादिनिर्णयः७५

विंशः पटलः

देवस्य वर्णनिर्णयः७६

प्रथमावरणदेवाः७६


xx

द्वितीयावरणदेवाः७८

तृतीयावरणदेवाः७९

कर्मार्चास्थाने प्रथमावरणदेवाः८०

द्वितीयावरणदेवाः मित्रादीनां लक्षणं च८१

तृतीयावरणदेवाः८२

ब्रह्मादिलक्षणम्८२

धात्रादीनां लक्षणम्८२

आलयबाह्ये न्यक्षादिदेवाः८३

प्रथमद्वारदेवाः८४

मुखमण्डपद्वारदेवाः८४

प्रथमावरणद्वारदेवाः८४

द्वितीयावरणद्वारदेवाः८५

तृतीयावरणद्वारदेवाः८५

चतुर्थावरणद्वारदेवाः८५

पञ्चमावरणद्वारदेवाः८६

षष्ठावरणद्वारदेवाः८६

सप्तमावरणद्वारदेवाः८६

विष्वक्सेनस्य रूपं स्थलनिर्णयः८७

श्रीभूतस्थानादि८७

गरुडस्थानादि८७

चक्रस्थानादि८७

शङ्खस्थानादि८८

ध्वजस्थानादि८८

यूथाधिपस्थानादि८८


xxi

अक्षहन्तृस्थानादि८८

चक्रादीनां स्थाने मतान्तरम्८८

आवरणबलिदेवाः८९

द्वितीयावरणे नवग्रहादीनां चतुर्नामादिकम्८९

तृतीयावरणे गङ्गादीनां चतुर्नामादि९०

गङ्गायाः९०

यमुनायाः९०

नर्मदायाः९०

सिन्धोः९१

दुर्गायाः९१

सरस्वत्याः९१

श्रियः९१

ज्येष्ठायाः९१

धात्र्याः९२

सुरायाः९२

सुन्दर्याः९२

स्वाहायाः९२

स्वधायाः९२

संह्लादिन्याः९३

राकायाः९३

सिनीवाल्याः९३

हवीरक्षकस्य९३

पुष्परक्षकस्य९३

पुरुषस्य९३


xxii

प्लोताधिपस्य९४

शयनस्थाने गदायाः९४

चामुण्डस्य९४

बलिरक्षकस्य९४

तुर्यावरणदेवेषु गविष्ठस्य९४

हरिण्याः९५

तोयस्य९५

अग्नेः९५

वायोः९५

ॠग्वेदस्य९५

यजुर्वेदस्य९५

सामवेदस्य९६

अथर्ववेदस्य९६

शिवस्य९६

विष्णोः९६

काश्यपस्य९६

गुहस्य९६

पंक्तीशस्य९७

पवित्रस्य९७

पावनस्य९७

तक्षकस्य९७

कुह्वोः९७

अनुमत्याः९८

सप्तमातॄणाम्९८


xxiii

जयादीनामष्टानाम्९८

सप्तरोहिणीनाम्९९

वत्सरस्य९९

प्राणादीनाम्९९

मरुताम्९९

शतरुद्राणाम्१००

एकादशरुद्राणाम्१००

द्वादशादित्यानाम्१००

गन्धर्वाणाम्१००

मुनीनाम्१००

अप्सरसाम्१००

अश्विनोः१०१

वसूनाम्१०१

विद्याधराणाम्१०१

तुम्बुरोः१०१

नारदस्य१०१

ॠ तूनाम्१०२

प्रजापतेः१०२

मुद्गलस्य१०२

हलेशस्य१०२

जाम्बवस्य१०२

असुरस्य१०३

किन्नरमिथुनस्य१०३

प्रह्लादस्य१०३


xxiv

मदनस्य१०३

विपायाः१०३

व्याजिन्याः१०४

कामिन्याः१०४

चन्द्राभायाः१०४

सुन्दरस्य१०४

मायायाः१०४

ब्रह्मादिपददेवतानां स्थानम्१०४

एकविंशः पटलः

मत्स्यस्य चतुर्नामादि१०६

कूर्मस्य१०६

वराहस्य१०६

नृसिंहस्य१०६

वामनस्य१०६

परशुरामस्य१०७

तद्देव्याः कमलायाः१०७

राघवस्य१०७

सीतायाः१०७

सौमित्रेः१०७

भरतस्य१०८

शत्रुघ्नस्य१०८

हनुमतः१०८

शरस्य१०८

शार्ङ्गस्य१०८


xxv

सुग्रीवस्य१०९

विभीषणस्य१०९

अङ्गदस्य१०९

बलभद्रस्य१०९

कृष्णस्य१०९

रुक्मिण्याः११०

सत्यभामायाः११०

गोपीनाथस्य११०

श्रीदाम्नः११०

सुन्दरस्य११०

कल्किनः११०

कौतुकस्य१११

प्रादुर्भावानाम् अनुकल्पम्१११

द्वाविंशः पटलः

कौतुकद्रव्याणि१११

तेषु गुणाधिक्यम्१११

फलविशेषकामनया द्रव्यविशेषः१११

रत्नजस्य रूपमात्रम्११२

उत्सवबलिबेरयोर्द्रव्यनिषेधः११२

कौतुकोत्सवयोः स्थितिविशेषः११२

कौतुकस्य रूपविशेषः११२

देवदेवीप्रभापीठानां द्रव्यैक्यम्११२

कौतुकोत्सवयोर्देवीयोगे फलविशेषः११२

आयव्ययनक्षत्रयोनिवारांशानयनम्११३


xxvi

आयादीनां फलम्११३

मानाधिक्यन्यूने फलम्११४

तेजो हीने फलम्११४

ध्रुवबेरपीठम्११४

कौतुकादीनां पीठलक्षणम्११४

प्राभामण्डललक्षणम्११५

मधूच्छिष्टक्रियासंस्कारः११५

अङ्गु

लसंज्ञा११६

एकाङ्गुलादीनां संज्ञा११७

षण्मानानि तेषां संज्ञा च११७

देवानां तालविभागः११८

देवतालेषूत्तमत्वादिभेदः११८

प्रादेशिन्यादीनां लक्षणम्११८

प्रलम्बफलकलक्षणम्११८

उपमानम्१२०

त्रयोविंशः पटलः

देवस्योत्तमतालवशात् मानकथनम्१२१

उष्णीषादीनां प्रमाणम्१२१

देव्योर्मानम्१२६

पूजकादीनां तालम्१२८

सीतारुक्मिणीसत्यभामानां मानम्१२८

नवतालत्रैविध्यम्१३०

अष्टतालत्रैविध्यम्१३०

सप्ततालत्रैविध्यम्१३१


xxvii

षट्तालत्रैविध्यम्१३१

पञ्चतालत्रैविध्यम्१३२

चतुस्तालत्रैविध्यम्१३२

त्रितालत्रैविध्यम्१३३

चतुर्विंशः पटलः

आवाहनपात्रादीनां लक्षणम्१३३

पुष्पपात्रस्य लक्षणम्१३४

गन्धपात्रम्१३४

धूपपात्रम्१३४

दीपपात्रम्१३४

घण्टा१३४

महाघण्टा१३५

अर्घ्यपात्रम्१३५

हविः पात्रम्१३५

पानीयपात्रम्१३५

ताम्बूलपात्रम्१३५

दर्वी१३६

त्रिपादिका१३६

पादोदकपात्रम्१३६

आचमनपात्रम्१३६

गण्डिका१३७

सहस्रधारापात्रम्१३७

शङ्खनिधी पद्मनिधी१३७

दीपाधारपात्रम्१३७


xxviii

दीपाधारप्रतिमा१३८

दीपमाला१३८

करदीपपात्रम्१३८

नीराजनपात्रम्१३८

दर्पणम्१३८

पादुका१३९

जलद्रोणी१३९

यवनिका१३९

तरङ्गम्१३९

स्तम्भवेष्टनम्१३९

वितानम्१३९

ध्वजः१४०

पताका१४०

छत्रम्१४०

पिञ्छम्१४०

जिनच्छत्रम्१४०

वर्षच्छत्रम्१४१

चामरदण्डः१४१

मयूरव्यजनदण्डः१४१

क्षौमादिव्यजनम्१४१

शिबिका१४१

रथलक्षणम्१४१

खट्वा१४२

उपधानम्१४२


xxix

पुष्पफलकम्१४२

आसनविष्टरम्१४३

स्नानविष्टरम्१४३

भेरिका१४३

कर्त्रिकाफलकम्१४३

उलूखलम्१४४

मुसलम्१४४

दात्रम्१४४

खनित्रम्१४४

पेषणी१४४

यन्त्रिका१४५

पञ्चविंशः पटलः

पात्रपरिच्छदादीनां संस्कारः१४५

आभरणादीनां विशेषविधिः१४५

रक्षादीपविधिः१४६

पादुकासंस्कारः१४७

वाहनादीनां संस्कारः१४८

षड्विंशः पटलः

अङ्कुरार्पणविधिः तत्पात्रस्वरूपं च१४९

धान्यानि१४९

यजमानप्रार्थना मण्डलं तत्कोष्ठदेवताः१५०

अङ्कुराधिपस्थापनम् अङ्कुरार्पणप्रकारः१५०

अङ्कुरपात्रादीनां गुप्तदेशे स्थापनं तत्पूजा च१५१


xxx

सद्योऽङ्कुरार्पणप्रकारादि१५१

सप्तविंशः पटलः

प्रतिष्ठामासादिकम्१५२

आचार्यलक्षणम्१५२

ॠत्विग्लक्षणम् तद्वरणं च१५३

अक्ष्युन्मोचनम्१५३

कौतुकादीनां पीठसङ्घातः ब्रह्मादिस्थानेषु रत्नन्यासः१५३

अक्ष्युन्मोचनम् दर्शनद्रव्यं च१५४

ध्रुवस्याक्ष्युन्मोचनम्१५५

देव्यादीनामक्ष्युन्मोचनम्१५५

अक्ष्युन्मोचनान्ते जलाधिवासः१५५

ध्रुवाक्ष्युन्मोचनान्ते बिम्बशुद्ध्यर्थं नवकलशस्नपनम्१५५

अष्टाविंशः पटलः

अधिवासनम्१५६

एकोनत्रिंशः पटलः

देवयजनफलम्१५८

यागशालानिर्माणम्१५८

शय्यावेदिः प्रपादिश्च१५८

अरण्यादिमानम्१५९

स्रुवादिस्वरूपम्१५९

सम्भाराहरणम्१६०

अग्निमथनम्१६०


xxxi

त्रिंशः पटलः

अग्निकुण्डलक्षणम्१६१

स्नानाद्यर्थं श्वभ्रादिकरणम्१६२

परिवारदेवानां पृथगालये आहवनीयकुण्डकरणम्१६२

परिवाराग्निकुण्डादिकम्१६३

बेरपञ्चकस्य युगपत्प्रतिष्ठायामेककुम्भादिविधानम्१६३

एकत्रिंशः पटलः

ॠत्विग्वरणम्१६४

अग्निप्रणयनम्१६४

आघारविशेषः१६५

एकाध्वर्युपक्षे अन्तरागमने विशेषः१६६

प्रधानकुम्भलक्षणादि१६६

कुम्भे निक्षेप्यद्रव्याणि१६६

कुम्भे आवाहनक्रमः१६७

आवाहनाङ्गासनादि१६७

रेचकादिस्वरूपं कुम्भे न्यासः१६७

ध्यानप्रकारः१६७

चतुर्दशकलशस्नपनविधिः१६८

प्रतिसरबन्धः१६९

पञ्चशयनविधिः१६९

द्वात्रिंशः पटलः

होमत्रैविध्यम्१७०

वेदिं परितो देवार्चनक्रमः१७०


xxxii

प्रथमावरण एव सर्वावरणदेवानां निवेशपक्षः१७०

हौत्रप्रशंसनम्१७१

प्रणिधावावाहनम् सभ्ये उक्तहोमः१७१

सर्वदैवत्यमन्त्रक्रमः१७२

तत्तदग्नौ होमे मन्त्रविशेषः१७४

विष्ण्वादिमूर्तीनां प्रधानमन्त्राः१७४

वैष्णवान्तहोमानन्तरं कर्तव्यम्१७५

त्रयस्त्रिंशः पटलः

पीठावटे रत्नादिन्यासः दक्षिणादानञ्च१७६

व्याहृतिहोमादिः कुम्भादिनयनं च१७८

न्यासमन्त्रस्वरूपम्१७८

आवाहनक्रमः१७९

देवयज्ञस्य पञ्चविंशतिक्रियानिरूपणम्१८०

चतुस्त्रिंशः पटलः

परिवारादीनां पृथक् प्रतिष्ठाविधिः१८०

पञ्चत्रिंशः पटलः

नवषट्पञ्चमूर्तिविधिः१८२

षण्मूर्तिप्रतिष्ठाविधानम्१८३

पञ्चमूर्तिप्रतिष्ठाक्रमः१८३

षट्त्रिंशः पटलः

नवमूर्तिध्रुवबेरमानम्१८६


xxxiii

सप्तत्रिंशः पटलः

नवषट्पञ्चमूर्तीनां प्रतिष्ठाविधिः आचार्यवरणम्१८८

आदिमूर्तेः प्रतिष्ठाक्रमः१८८

पुरुषादीनां यागशालादिलक्षणम्१८९

कुम्भेषु रत्नादीनां न्यासः१९०

तृतीयतलस्थशयानस्य१९१

पुरुषस्य१९१

सत्यस्य१९१

अच्युतस्य१९१

अनिरुद्धस्य१९२

नरनारायणयोः१९२

नृसिंहस्य१९२

वाराहस्य१९२

अशक्तविषयककल्पः१९३

अशक्तानां नवमूर्त्यादीनां प्रतिष्ठाविशेषः१९४

अष्टत्रिंशः पटलः

एकविमाने स्थानकादिप्रतिष्ठाविधिः१९६

द्विमूर्तिस्थापनाविधिः१९७

त्रिमूर्तिस्थापनम्१९८

एकोनचत्वारिंशः पटलः

विमानप्रतिष्ठाविधिः२००

विमानकोणेषु खगेन्द्रमृगेन्द्रयोर्विकल्पः२००

विमानाङ्गहोमः२०१


xxxiv

चत्वारिंशः पटलः

देव्योः पृथक् प्रतिष्ठाविधिः२०४

देव्योर्विवाहविधिः२०६

स्नापनोत्सवादीनां विवाहविधिः२०८

एकचत्वारिंशः पटलः

नित्यार्चनाविधिः२०९

निवेदनक्रमः बलिक्रमश्च२१२

पञ्चप्रणामास्तल्लक्षणं च२१३

द्विचत्वारिंशः पटलः

बलिविधिः, बलिपात्रलक्षणम्२१५

उपचारभेदाः२१६

षोडशोपचारपरिगणनम्२१७

घटिकाविधानम्२१७

त्रिचत्वारिंशः पटलः

अर्चनार्हपुष्पाणि२१८

वर्ज्यषुष्पाणि२१९

हविर्विधिः२१९

माषादिलक्षणम्२१९

हविर्निर्वापः२२०

प्रभूतमहाहविषोः लक्षणम्२२०

षड्विधहविर्लक्षणम्२२१

वर्ज्यहविः२२१


xxxv

हविरानयनादि२२१

हविष्षु उत्तरोत्तरश्रैष्ठ्यं निवेदितान्नविनियोगश्च२२१

चतुश्चत्वारिंशः पटलः

नवषट्पञ्चमूर्त्यर्चना२२२

अशक्तविषये कर्तव्यम्२२४

पञ्चमूर्त्यर्चनाविधिः२२५

पुरुषस्य२२६

सत्यस्य२२७

अच्युतस्य२२७

अनिरुद्धस्य२२७

पञ्चचत्वारिंशः पटलः

एकबेरार्चनाविधिः२२९

नवविधार्चनम्२३०

षट्चत्वारिंशः पटलः

विशेषपूजाविधानम्२३२

मार्गशीर्षद्वादशीपूजा२३३

पौषमासपूजा२३३

माघमासपूजा२३४

पुनर्वसुपूजा२३४

फाल्गुनमासपूजा२३४

फाल्गुने उत्तराफल्गुन्यां लक्ष्मीपूजा२३५

चैत्रमासपूजा२३५


xxxvi

वैशाखमासपूजा२३५

रेवतीनक्षत्रे महीदेवीसहितदेवपूजा२३५

विशाखायां पूजा२३५

ज्येष्ठमासपूजा२३६

आषाढमासपूजा२३६

श्रावणमासपूजा२३६

प्रोष्ठपदपूजा२३७

आश्वयुजमासपूजा२३७

कार्तिकमासपूजा२३७

कृत्तिकादीपोत्सवः२३७

सप्तचत्वारिंशः पटलः

शुद्धस्नपनविधिः२३८

आग्रयणविधिः२४०

अष्टचत्वारिंशः पटलः

देवेशस्य स्नपनविधिः२४१

नवविधस्नपनम्२४४

अशक्तौ नवविधस्नपनविधिः२४५

एकोनपञ्चाशत्तमः पटलः

स्नपनविधिः२४७

पञ्चाशत्तमः पटलः

उत्सवचक्रविधानम्२५०

चक्रप्रतिष्ठाविधिः२५१


xxxvii

एकपञ्चाशत्तमः पटलः

उत्सवविधिः तत्त्रैविध्यम्२५३

उत्सवदिनसंख्याकालश्च२५३

ध्वजदण्डलक्षणम्२५३

ध्वजपटलक्षणादि२५३

ध्वजपटे लेख्यगरुडलक्षणम्२५४

ध्वजगरुडनिवेदितान्नभक्षणफलम्२५७

द्विपञ्चाशत्तमः पटलः

उत्सवारम्भः२५७

द्रव्यसम्भाराः२५७

उत्सवे अङ्कुरार्पणम्२५८

मृत्सङ्ग 

्र 

हणम्२५९

त्रिपञ्चाशत्तमः पटलः

उत्सवविधिः२६०

उत्सवाधिदैवत्यादिहोमः२६१

होतव्यसमिदादि२६१

द्विगुणाद्यर्चनार्थम् पद्मादिसङ्ग्रहः२६१

कुम्भस्थदैवपूजनं बलिहरणक्रमश्च२६२

शिबिकादियानोत्सवः२६३

चतुःपञ्चाशत्तमः पटलः

अशक्तौ उत्सवविधिः२६४

अतिवातादिदोषे२६४


xxxviii

अवताराणामुत्सवे विशेषः२६५

उत्सवाधिदेवत्यकथनम्२६५

पुष्पयागविधिः२६८

एकाहोत्सवः२७०

पञ्चपञ्चाशत्तमः पटलः

मत्स्याद्यवतारविधिः२७१

मत्सस्य लक्षणम्२७१

मत्स्य प्रतिष्ठा२७१

कूर्मस्य लक्षणम् प्रतिष्ठा च२७२

षट्पञ्चाशत्तमः पटलः

वराहत्रैविध्यम्२७३

आदिवराहः२७३

प्रलयवराहः२७३

यज्ञवराहः२७४

तेषां प्रतिष्ठा२७४

सप्तपञ्चाशत्तमः पटलः

नरसिंहलक्षणम् - तद्द्वैविध्यम्२७५

गिरिजस्य लक्षणम्२७६

स्थूणजस्य लक्षणम्२७६

यानकनरसिंहस्य लक्षणम्२७७

तत्प्रतिष्ठा२७७

वामनलक्षणम्२७७


xxxix

त्रिविक्रमस्य लक्षणम्२७८

तयोः प्रतिष्ठा२७९

अष्टपञ्चाशत्तमः पटलः

जामदग्न्यस्य लक्षणम्२८०

तत्प्रतिष्ठा२८०

राघवस्य लक्षणम्२८०

राघवस्य प्रतिष्ठा२८२

बलरामस्य लक्षणम्२८३

तत्प्रतिष्ठा२८३

एकोनषष्टितमः पटलः

कृष्णस्य२८३

तत्प्रतिष्ठा२८४

कल्किनः२८५

तत्प्रतिष्ठा२८५

आदिमूर्तिविधिः२८५

अनन्तशयानस्य२८६

षष्टितमः पटलः

मानुषवासुदेवस्य२८६

दैविकवासुदेवस्य२८६

तत्प्रतिष्ठा२८७

आलेख्यदेवानाम्२८७

तत्प्रतिष्ठा२८७


xl

एकषष्टितमः पटलः

भूपरीक्षादौ प्रायश्चित्तम्२८९

कर्षणप्रायश्चित्तम्२८९

आद्येष्टकाप्रायश्चित्तम्२९०

गर्भन्यासप्रायश्चित्तम्२९०

मूर्धेष्टकाशिलाप्रमाणहीनप्रायश्चितम्२९१

अनुक्तप्रायश्चितम्२९१

द्विषष्टितमः पटलः

ध्रुवबेरस्थापनहीनादौ प्रायश्चितम्२९२

त्रिषष्टितमः पटलः

कर्षणादिपुनस्संस्कारः२९३

ध्रुवबेरं मानहीनञ्चेत्प्रायश्चित्तम्२९४

ध्रुवे नष्टे कृत्यम्२९४

चतुष्षष्टितमः पटलः

स्नापनादिमण्टपादौ अग्निदग्धे अशनिवाताहते वा२९६

शिलाग्रहणे दारुग्रहणे क्रियाहीने प्रायश्चित्तम्२९६

ध्रुवार्थं शूलग्रहणस्थापनविपर्यासे प्रायश्चितम्२९७

मृण्मयमहाबेरस्य अर्धचित्रनिषेधः२९७

पञ्चषष्टितमः पटलः

प्रतिष्ठाप्रायश्चितम्३००

अग्निकुण्डे प्रमाणहीने प्रायश्चितम्३०१

परिस्तरणादौ प्रमाणहीने प्रायश्चितम्३०१


xli

आज्यस्थाल्याम् मक्षिकादिपतने प्रायश्चित्तम्३०१

परिस्तरणादिसम्भाराणां दाहे भेदे छेदे नाशे च३०२

विशेषेऽनुक्ते स्रुवेण होमः३०२

रत्नबीजाद्यलाभे३०२

दर्भमालायां हीनायाम्३०३

साधितकुम्भे भिन्ने श्वकुक्कुटाद्यैः स्पृष्टे वा प्रायश्चित्तम्३०३

स्रुवादीनामलाभे३०४

मासातीतदर्भादिनिषेधः३०४

आजमाहिषदधिक्षीरनिषेधः३०४

वस्त्रादिदाहे३०४

हौत्रशंसने विपरीते हीने च३०५

सर्वहोमे विपरीते हीने च३०५

अध्ययनहीने३०५

प्रतिष्ठादावाचार्यस्याशौचनिषेधः३०५

आचार्यस्थापकानां भर्त्सनादौ३०५

षट्षष्टितमः पटलः

नित्यार्चनाप्रायश्चित्तम्३०६

वेददूषकादिदर्शने३०८

बलिप्रायश्चित्तम्३१०

बल्यकरणे३११

अन्नबलौ भूमौ पतिते३११

सप्तषष्टितमः पटलः

स्नपनप्रायश्चित्तम्३१२


xlii

स्नपनत्रैविध्यम् तदकरणे३१२

पूर्वरात्रौ प्रतिसरबन्धाद्यभावे३१३

अष्टषष्टितमः पटलः

उत्सवप्रायश्चित्तविधिः३१५

ध्वजारोहणहीने३१५

उक्तमासे अज्ञानादुत्सवाकरणे३१५

ध्वजे गरुडप्रतिष्ठाहीने प्रायश्चित्तम्३१५

ध्वजदैवादिपूजाहीने प्रायश्चित्तम्३१५

भेरीताडनहीने३१६

ध्वजगरुडनिवेदनहीने तस्य मुद्गान्ननिवेदनहीने च३१६

ध्वजस्य चौरापसरणादौ३१६

ध्वजपटपतने३१६

ध्वजगरुडस्य वर्षादिबाधे दोषाभावः३१६

नियतकाले उत्सवाकरणे३१६

उत्सवादौ स्नपनहीने३१७

उत्सवार्थं प्रतिसरहीने३१७

यज्ञशालाकुम्भवेद्योः प्रमाणहीनाधिक्ययोः३१७

तोरणदर्भमालाऽलङ्काराणां हीने३१७

प्रातःसायं बल्यादिहीने३१७

एककालोत्सवे विशेषः३१७

बलिमात्रहीने३१८

बलिद्रव्यतत्पात्रयोः पतने पात्रस्य भेदने नाशे च३१८

उक्तहोमे हीने३१८

देवस्यालंकारे हीने३१८


xliii

अलङ्कारद्रव्येषु निर्माल्यानिर्माल्यविभागः३१८

नृत्तगानस्तोत्रभक्तपरिवृत्तिच्छत्रपिञ्छादीनां हीने३१९

देवस्य यानात्पतने३१९

चक्रवीशादि बिंबाभावे३१९

एतेषां पतने३१९

यानात्पतितस्याङ्गहीने३१९

कौतुकादिबेराभावे३१९

नदीपर्वतसमीपे देवालयसत्त्वे३२०

गायकनर्तकयोः पतने३२०

उक्तकाले वर्षादिना उत्सवाकरणे३२०

वीथिमध्ये वर्षादिस्पर्शे३२०

उत्सवकाले कलहादौ३२०

आलयाभ्यन्तरे शस्त्रादिना मरणे३२०

वीथ्यां मरणसंभवे३२१

अशीतिदण्डाभ्यन्तरे शवे सति३२१

उत्सवमध्ये अन्योत्सवशुभकर्मकरणे३२१

तीर्थदिनात्पूर्वरात्रौ प्रतिसरबन्धशयनाभावे३२१

तीर्थस्नानकाले अतीते हीने वा३२१

तीर्थदिने रात्रौ ध्वजावरोहणहीने३२१

अवरोहणे बलिहीने३२२

उत्सवांतस्नपनहीने३२२

अनुक्तदोषप्रायश्चित्तम्३२२

एकोनसप्ततितमः पटलः

अस्पृश्यस्पर्शनप्रायश्चित्तम्३२२


xliv

मूषकादिस्पर्शनादौ प्रायश्चित्तम्३२२

सूतिकादीनां प्रथमावरणे प्रवेशे प्रायश्चित्तम्३२३

सूतिकादीनामर्चनाकाले दर्शने प्रायश्चित्तम्३२३

आलयाभ्यन्तरे सूतिकादिप्रवेशे तत्स्पृष्टहविर्निवेदने३२३

ध्रुवबेरादौ सूतिकादिस्पृष्टे३२३

शूद्राद्यनुलोमस्पृष्टनिवेदने३२३

महापातकिनां प्रवेशे तत्स्पृष्टहविर्निवेदने च३२४

ध्रुवबेरादौ महापातकिप्रभृतिभिस्स्पृष्टे३२४

पतितस्य गर्भगृहप्रवेशे३२४

महापातकादीनां प्रथमे द्वितीये वा आवरणे निरन्तरसञ्चारे३२४

महापातकादीनां संवत्सरं प्रासादाभ्यन्तरे सञ्चारे३२४

तत्संसर्गिणां स्पर्शे३२४

तत्संसर्गिस्पर्शे३२५

तत्संसर्गस्पर्शे दोषो न३२५

आशौचिद्विजस्पृष्टहविर्निवेदने च३२५

ध्रुवबेरादौ आशौचिद्विजस्पृष्टे३२५

गर्भालयाद्बाह्ये सर्वत्र आशौचिद्विजप्रवेशे३२५

खद्योतादीनां गर्भालयप्रवेशे तैर्बिम्बे स्पृष्टे३२५

पूर्वोक्तदेशेषु मनुष्यादीनां ताडनादौ३२५

आलयाद्बाह्ये पूर्वोक्तताडनादि सम्भवे३२६

देवस्य शवदर्शने३२६

प्रथमावरणे गजादिमरणे३२६

महाबेरे स्वेदादिदर्शने३२६

वल्मीकादि सम्भवे३२६


xlv

विमानेऽकारणाद्भिन्ने३२६

अशनिहते महामक्षिकयुते च विमाने३२७

आकाशे प्रति सूर्यदर्शने३२७

दिग्दाहे प्रायश्चित्तम्३२७

उपलवर्ष प्रायश्चित्तम्३२७

अकाले इन्दुक्षयादौ३२७

आलयाभ्यन्तरादौ रक्तस्त्रीदर्शने३२७

ध्रुवबेरादौ रक्तस्त्रीस्पृष्टे३२७

गर्भगृहे सर्पादिदर्शने३२८

तत्र सर्पमरणे३२८

ध्रुवादौ सर्पादिभिः स्पृष्टे३२८

पचनालयगोपुरादौ सर्पादिमरणे३२८

आलयाभ्यन्तरे महावाताद्यभिभवे३२८

सप्ततितमः पटलः

भयरक्षार्थं निष्कृतिः३२९

तत्प्रकारः३२९

तत आलये कौतुकादिस्थाने कूर्चस्थापनादि३२९

बालालये सति कूर्चस्थापनादि३२९

मासादूर्ध्वमन्यकूर्चस्थापनम्३२९

सुकाले कर्तव्यम्३३०

शान्तिस्वरूपम्३३०

मासषट्केऽतीते महाशान्तिः तत्स्वरूपञ्च३३०

कूर्चादावर्चनाहीने३३१

वर्षेऽतीते३३१


xlvi

एकसप्ततितमः पटलः

पुनर्बालालयविधिः३३२

विमानबाह्यस्थाङ्गादिहीने तृणादिना भिन्ने च कर्तव्यम्३३२

विमानध्रुवयोर्विनाशे कर्तव्यम्३३२

संस्काराङ्गहानौ कर्तव्यम्३३२

कौतुकादिविनाशे३३३

दारवे खण्डस्फुटितादिदोषसम्भवे३३३

बालागारस्थानम्३३३

गर्भालये कौतुकादिस्थापनस्थानम्३३३

ध्रुवपीठविस्तारादि३३४

अनन्तरं कर्तव्यम्३३४

एकविमाने स्थापनक्रमः३३६

अवताराणां सत्त्वे३३६

धात्रादीनां बालालयः३३६

बालालयेऽपि उत्सवादिकर्तव्यम्३३६

द्वितीयतरुणालये नवमूर्तिस्थापनम्३३६

बालालयेऽर्चनाविशेषः३३७

बालालयेऽपि महानसादिस्थानकल्पनम्३३७

बालालये क्ऌृप्तकालातिक्रमे कर्तव्यम्३३७

अशक्तौ अन्यबालालयं कर्तव्यम्३३७

बालालयस्य जीर्णत्वादौ कर्तव्यम्३३७

पूर्वबालालयस्य नवीकरणायोग्यत्वे कर्तव्यम्३३८


xlvii

द्विसप्ततितमः पटलः

ध्रुवबेरस्य चातुर्विध्यम्३३८

ध्रुवस्य ताम्रजत्वे कर्तव्यम्३३८

ध्रुवस्य शैलत्वे३३८

ध्रुवस्य मृण्मयत्वे दारवत्वे च३३८

सर्वत्र पक्षान्तरम्३३९

शैलबेरस्याङ्गोपाङ्गहीने३३९

बेरस्य महाङ्गे हीने३३९

सन्धानयोग्यबेरत्यागे३३९

ध्रुवार्चयोः करणायोगे३३९

एकबेरपक्षे तस्याङ्गहीने३३९

ध्रुवार्चाबेरस्य स्थानम्३३९

तस्य देवीभ्यां स्थानकरणेच्छायाम्३४०

मृण्मयविमाने ध्रुवार्चने सति शैलविमानकरणेच्छायाम्३४०

पुनर्विमानकरणे विशेषः३४०

ध्रुवबेरे वर्णक्षयादौ३४०

नवमूर्त्यादितले दुष्टे३४१

त्रिसप्ततितमः पटलः

जीर्णे बेरे सति दोषः तत्त्यागप्रकारश्च३४१

कौतुकादीनामङ्गहीने अङ्गादिस्वरूपञ्च३४२

उपाङ्गहीने प्रायश्चित्तम्३४२

प्रत्यङ्गहीने प्रायश्चित्तम्३४२

अङ्गहीने प्रायश्चित्तम्३४२


xlviii

पटादावालिख्यार्चितस्य जीर्णे कर्तव्यम्३४३

चतुस्सप्ततितमः पटलः

आचार्यसङ्करे३४३

आचार्यादीनामलाभे३४३

योगमार्गेण प्रतिष्ठितस्य मार्गान्तरेण प्रतिष्ठाकरणे दोषः३४४

स्थानकासनशयनेषु व्यत्यासे व्यवस्था३४४

अवतारादीनां कौतुकबेराणि सङ्कराणि चेत् प्रायश्चित्तम्३४४

कौतुकादीनां पुनःप्रतिष्ठासमये साङ्कर्येऽपि दोषाभावः३४४

पञ्चसप्ततितमः पटलः

अद्भुतशान्तिः३४५

अद्भुतोदयनिमित्तं तत्र शान्त्यकरणे दोषः३४५

शान्तिकरणे कालः३४५

अद्भुतानां त्रैविध्यम्३४५

तत्र दिव्यानि३४५

अन्तरिक्षाणि३४५

भौमानामनेकत्वम्३४६

तत्र चरेषु भौमानि३४६

स्थिरेषु भौमानि३४६

तेषां स्थानभेदात्३४६

भौमेषु उत्तमत्वादि३४७

दिव्यादिषु३४७


xlix

षट्सप्ततितमः पटलः

शान्तिभेदः३४८

अद्भुतशान्तिः३४८

अनावृष्टौ कर्तव्यम्३५०

कल्पान्तरम्३५१

ध्रुवबेरार्चनं चेत् अनावृष्ट्या कर्तव्यम्३५१

प्रभूतशान्तिः३५१

शुद्धिः३५२

सर्वशान्तिः३५२

सप्तसप्ततितमः पटलः

तन्त्रसङ्करे प्रायश्चित्तम्३५३

तन्त्रद्वैविध्यादिकम्३५३

अनुक्तदोषप्रायश्चित्तम्३५४

अष्टसप्ततितमः पटलः

पवित्रारोपणम्३५४

पवित्रारोपणस्य फलम्३५४

तस्येष्टकालः३५५

पवित्रारोपणप्रयोगः३५५

पवित्रोत्सवदिनसंख्या३५८

एकोनाशीतितमः पटलः

मार्गशीर्षशुक्लद्वादशीपूजा३५९

तस्य कालः प्रकारश्च३५९


l

समाराधनम्३६०

अशीतितमः पटलः

होमोपकरणाधिदेवाः३६१

मृदादीनां देवताः३६१

कूर्चादीनां देवताः३६१

कुण्डेऽग्निमूर्तिध्यानम्३६१

सप्तानां जिह्वानां नामानि वर्णस्तत्र होमद्रव्याणि३६२

अग्नेः श्रोत्रादिस्थानं विज्ञाय ज्वलदग्नौ होमस्य कर्तव्यता३६२

एकाशीतितमः पटलः

यज्ञादीनां विष्णुपूजाङ्गत्वेनानुष्ठानप्रदर्शनम्३६३

सर्वकर्मानुष्ठानात् पूर्वमूर्ध्वपुण्ड्रधारणम्३६३

पुण्ड्रधारणयोग्यमृद् ग्रहणम्३६३

द्रव्यान्तराणि३६३

पुण्ड्रस्य दीपाद्याकृतित्वम्३६३

ललाटादौ केशवादिस्मरणम्३६४

पवित्रस्य द्रव्यादिकम्३६४

तेषां स्त्रीत्वादिकं पित्र्यादौ दर्भसंख्या ग्रन्थ्यादि

परिमाणं ग्रन्थिदेवता३६४

पवित्रस्य चक्रादिसाम्यम् पवित्रं विना कृतं कर्मनिष्फलम्३६४

उच्छिष्टस्य वर्ज्यता३६५

पवित्रालाभे३६५

ब्राह्मस्नानम्३६५

मन्त्राणां ॠष्यादिस्मरणावश्यकता३६५


li

सामान्यतः ॠष्यादिकम्३६५

द्व्यशीतितमः पटलः

सन्ध्योपस्थानादिमन्त्राणां ॠषिच्छन्दोऽधिदैवतानि३६६

त्र्यशीतितमः पटलः

मन्त्रकल्पः३६७

प्रणवस्य ब्रह्मस्वरूपतादिकम्३६७

प्रणवस्वरूपम्३६७

प्रणवस्य जीवात्मादिकम्३६७

चतुरशीतितमः पटलः

सावित्रीकल्पः३६८

तस्यास्स्वरूपम्३६९

त्रिविधं ध्यानम्३६९

अक्षरन्यासः न्यासफलं च३७०

अक्षराणां ध्यानं, देवतादिकं च३७०

प्रत्येकमक्षरदेवता तस्य फलम्३७०

पञ्चाशीतितमः पटलः

तत्त्वज्ञानोपदेशाविधिः३७१

तत्त्वपदनिर्वचनम् ब्रह्मणः ज्ञेयत्वं तस्य सकलत्व

निष्कलत्वे३७२

निष्कलस्वरूपम्३७२


lii

षडशीतितमः पटलः

भगवतो जगत्सृष्टिस्तयोर्भेदः३७३

श्रियो विष्णोर्विभूतित्वम्३७३

प्रकृतेः द्वैविध्यादिकम्३७३

सप्ताशीतितमः पटलः

वैकुण्ठस्वरूपवर्णनम् तत्र प्रमोदादिभेदस्तेषु विद्यमान

भगवद्रूपाणि३७४

भगवतस्सर्वोत्तमत्वम् इच्छया जगत्सृष्टिः३७४

चतुर्मुखस्योत्पत्तिः३७५

अष्टाशीतितमः पटलः

देहोत्पत्तिप्रकारः३७५

गर्भस्य वृद्धिक्रमः३७५

पुरुषत्वादिनिमित्तम्३७६

एकोननवतितमः पटलः

पृथिव्यादिमहाभूतानां समवायः३७६

शरीरे काठिन्याद्युत्पादनम् इन्द्रियोत्पत्तिस्तद्विषयः३७६

बुद्ध्यादीनामुत्पत्तिविषयस्थानानि३७७

अस्थिपादादीनां पृथिव्याद्यंशत्वम्३७७

शब्दादीनाम् पृथिव्यादिगुणत्वम्३७७

सात्विकगुणास्तेषां कार्यं च३७७

सात्विकादीनां स्थानम् तत्स्वरूपं च३७७

जाग्रदाद्यवस्थाभेदः३७८


liii

नवतितमः पटलः

देहलक्षणम्३७८

नाभिस्तत्र द्वादशारचक्रं तत्र जीवः३७९

नाभेरूर्ध्वं कुण्डलिनीशक्तिः३७९

हृदयम् तत्र सूर्यमण्डलं तत्र मूर्तिः३७९

नासाग्रे चन्द्रमण्डलं तत्र मूर्तिः३७९

मूर्धनि मुक्तिद्वारम्३८०

एकनवतितमः पटलः

हृत्पद्मस्थ भगवद्ध्यानविधिः३८०

द्विनवतितमः पटलः

नाडीविचारः, नाडिसंख्यास्तत्र मुख्याः तत्स्वरूपं च३८१

त्रिनवतितमः पटलः

नाडीषु प्राणादिसञ्चारः तेषां मुख्यः३८२

प्राणादीनां स्थानं तत्स्वरूपञ्च३८२

जीवस्वरूपं, तस्य कर्म तस्य जननक्रमः३८३

पाञ्चभौतिकप्रलयः३८४

दुष्कृतिनां गतिः३८४

अर्चिरादिमार्गः३८५

चतुर्नवतितमः पटलः

संसारहेतुः३८६

तत्तरणोपायः३८६

मोक्षस्वरूपं तद्भेदः३८६


liv

पञ्चनवतितमः पटलः

चतुर्विधभगवत्समाश्रयणम्३८७

अर्चनस्योत्तमत्वम्३८७

मूर्तिभेदनिरूपणम्३८७

षण्णवतितमः पटलः

अष्टाङ्गयोगः३८८

यमस्य लक्षणम्३८८

नियमस्य लक्षणम्३८८

आसनानि, तत्र भेदाः३८९

ब्राह्मम्३८९

स्वस्तिकम्३८९

पद्मासनम्३८९

गोमुखम्३८९

सिंहासनम्३८९

मुक्तासनम्३८९

वीरासनम्३९०

भद्रासनम्३९०

मयूरासनम्३९०

आसनस्योत्तमत्वादिकम्३९०

प्राणायामः३९०

रेचकादिप्रकारः३९०

सप्तनवतितमः पटलः

प्रत्याहारस्वरूपम्, तद्भेदः३९२


lv

अष्टादश मर्मस्थानानि तल्लक्षणं च३९२

तत्र वायुसंयमप्रकारः३९२

अष्टनवतितमः पटलः

धारणलक्षणम् - शरीरे पृथिव्यादिस्थानम् तत् ध्येयं रूपम्३९३

एकोनशततमः पटलः

ध्यानस्वरूपम् - तद्विभागः३९४

सगुणध्यानम्३९४

शततमः पटलः

समाधिस्वरूपम् तत्फलम्३९६

देहत्यागप्रकारः३९६

ग्रन्थोपसंहारः३९६

एकाधिकशततमः पटलः

ग्रन्थगणनाविधिः३९७

अत्रिग्रन्थसंख्या३९७

भृगुग्रन्थसंख्या३९७

काश्यपग्रन्थसंख्या३९७

मरीचिग्रन्थसंख्या३९८

\* \* \*


श्रीश्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः

श्रीविखनसमहागुरवे नमः

श्रीमद्वैखानसे मरीचिमहर्षिप्रोक्तासु आनन्दसंहितासु

श्रीविमानार्चनाकल्पः
