+++
title = "25 वरुणाधिकरणम्"

+++
तटितोऽधिवरुणस्सम्बन्धात्।।3।। कौषीतकिनां ' स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छती ' त्यादिश्रवणे अग्निलोकशब्दस्यार्चिःपर्यायत्वेन प्राथम्यवविगीतम्। तत्र तदनन्तरष्ठितस्य वायोस्संवत्सरादूर्ध्व निवेश उक्तः। आदित्यास्यापि तत्र वरुणानन्तरपठितस्य पाठक्रममबाधेन देवनलोकदादित्यमिति वाजसनेकोक्तश्रुतिक्रमाद्देवलोकशब्दाभिहितात् वायोरुपरि निवेशस्सिद्धः। वरुणेन्द्रप्रजापतिषु चिन्ता-- किं तेषां वायोरूर्ध्वं" निवेशः उत विद्युत ऊर्ध्वमिति वायोरुर्ध्वमिति तावत्प्राप्तम्। अन्यत्र क्वाप्यवकाशाभावात्। अर्चिरादिविद्युत्पर्यन्तानां सर्वेषामपि श्रौतक्रमवत्त्वात्तदनन्तरममानवपुरुषस्यैव ब्रह्मप्रापयितृत्वश्रवणाच्च। ततश्च सर्वत्रावकाशाभावेन तेषां निवेशाप्राप्तौ तदुपदेशावैयर्थ्यायावश्यं" क्व न श्रौतक्रमे बाधनीये ' स वायुलोकं स वरुणलोक ' मिति पाठक्रमेण वायोरनन्तरं वरुणो निवेशनीयः। क्रमिबाधात् क्रमबाधस्य न्याय्यत्वात्। एवं वाय्वादित्ययोश्क्षौतक्रमबाधे सति इन्द्रप्रजापती अपि वरुणानन्तरं निवेशनीयाविति। एवं प्राप्त उच्यते-- वरुणस्तावद्विद्युत ऊर्ध्वं निवेशनीयः। सम्बन्धात् विद्युत उपरि सनीरनीरदर्शनेन नीराधिपतेर्वरूणस्य तत उपरिभावौचित्यात् तदनन्तरभिन्द्रप्रजाप्योर्निवेशः" परिशेषात्, ' आगन्तुकानामन्ते निवेश ' इति न्यायाच्च। अमानवपुरुषस्य ब्रह्मप्रापकत्वं वरुणादिव्यवधानेन तत्साहित्येनवोपपद्यत इति न विरोधः।। संग्रहकारिके।। वरुणाद्या निविशेरन्मध्ये वायोश्च भानोश्च। अन्यत्रापि निवेशे श्रौतः कश्चित्क्रमो बाध्यः।। इत्युपरि निवेशे भवति स एनानिति श्रुतेर्बाधः। उपदिष्टानां तेषां क्वचिन्निवेश्च वक्तव्यः।। तस्माद्वायोरूर्ध्व वरुणस्स्यात्त पठितत्वात्। तदनन्तरमितरावपि वाय्वादित्यक्रमस्य भग्नत्वात्।। मैवं विद्युत उपरि श्रौतक्रमबाधितस्य वरुणस्य। सम्बन्धाद्विनिवेशस्तदुपर्यवशिष्टयोर्यथापाठम्।। वैद्युतपुरुषस्य न हि व्यवधिवहीनमश्रुतं गमयतितृत्वम्। तेन स एनामिति श्रुतेर्विहाधस्य शङ्काऽस्ति।। इति वरुणाधिकरणम्।।3।।