+++
title = "माणिक्कमालै"

+++

**श्रीमदे रामानुजाय नम:**

**पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द**

**माणिक्कमालै**

श्रीमत्क्रुष्णसमाह्वाय नमो यामुनसूनवे । यत्कडाक्षैगलक्ष्याणाम् सुलब श्रीदरस् सदा ॥

“तै वादीनम् जगत् सर्वम् मन्द्रादीनन्दु तैवदम् तन्मन्द्रम् प्राह्मणादीनम् तस्मात् प्राह्मण तैवदम्” ऎन्गिऱबडिये उबयविबूदियुम् ईश्वरनिट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्। ईश्वरन् तिरु मन्द्रम् इट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्। तिरुमन्द्रम् आसार्यनिट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्। आगैयाले, उबयविबूदिक्कुम् निर्वाहगनान ईश्वरनुम्, अवनै प्रदिबादिक्किऱ तिरुमन्द्रमुम् आसार्यनिट्ट वऴक्कागैयाले तिरुमन्दिरत्ताल् प्रदिबादिक्किऱ प्राप्य प्राबङ्ग ळिरण्डुम् आसार्यनाले ऎन्नत्तट्टिल्लै।

आसार्यनावान्: “आसार्यो वेद सम्बन्नो विष्णुबक्तो विमत्सर: । मन्द्रज्ञो मन्द्रबक्तश्स सदा मन्द्राश्रयश् शुसि:” ॥ “कुरुबक्तिसमायुक्त: पुराणज्ञो विशेषद:। एवम् लगूडिणसम्बन्नो कुरुरित्यबि तियदे” ॥
ऎन्गिऱबडिये वैदि काक्रेसरनाय्, पगवत्पक्तियुक्तनाय्, मात्सर्यवियुक्तनाय्, सगलवेद सारबूदमाय् सगल मन्द्रङ्गळुक्कुम् कारणमाय् इरण्डु पङ्गुक्कु ऒरु कैयोलै पोले ऎम्बॆरुमानोडु इव्वात्मावुक्कु उण्डान अविनाबूदसम्बन्दत्तैक् काट्टक् कडवदाय् मुमुक्क्षुवुक्कु ऎय्प्पिनिल् वैप्पान तिरुमन्दिरत्तै पक्तिश्रत्तैगळोडे अर्त्तसहिदमाग अनुसन्दित्तुप् पॆरिय मदिप्पनाय्, अर्त्तगामोबह तनऩ्ऱिक्के लोगबरिक्रहम् उडैयवनायिरुप्पानॊरुवन् आसार्यनागक्कडवन्।

कूरत्ताऴ्वान् ऎम्बॆरुमानार् तिरुवुळ्ळत्तिले सीऱियरुळिना रॆऩ्ऱु केट्टु “इव्वात्मा अवरुक्के सेषमायिरुन्ददागिल् अवरुडैय इष्टविनियोगप्रगारम् कॊण्डु कार्यमॆन्” ऎऩ्ऱार्। तन्नै आश्रयित्तु वैत्तुत् तन् तिऱत्तिले तीङ्गु निनैत्तु त्रोहियान नालूरानैप् पॆरुमाळ् “न क्षमामि” ऎऩ्ऱु मुनिन्दरुळ, पॆरुमाळोडे ऎदिरिट्टु “अवन् नान्बॆऱ्ऱ लोगम् पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दार्। आग, इव्विरण्डर्त्तत्तालुम् शिष्यासार्यक्रमत्तुक्कु सीमाबूमि कूरत्ताऴ्वान् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। वडुगनम्बि “आसार्य पदमॆऩ्ऱु तनिये ऒरु पदम्, अदुळ्ळदु ऎम्बॆरुमानारुक्के यायिऱ्ऱु; आगैयाल् ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणमॆऩ्ऱु विश्वसित्तिरुङ्गोळ् ” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु, तम्मुडैय शिष्यर्गळुक् अरुळिच्चॆय्वदु।

नल्लडिक्कालत्तिल् नम्मासार्यर्गळ् अदिगारिगळैप् पॆऱ्ऱालल्लदु पगवत्सम्बन्दम् इरुक्कुम्बडि सॊल्लक्कडवदायिरादु। अदिगारिग ळावार्: करुन्दरैयिल् ताङ्गळ् निऩ्ऱनिलैयै अनुसन्दित्तु “इन्निऩ्ऱ नीर्मैयिनियामुऱामै” ऎऩ्ऱुम् “इऩ्ऱॊडु नाळै यॆऩ्ऱे ऎत्तनै कालमुम् पोय्क्किऱिप्पट्टेन्” ऎऩ्ऱुम्, “एहि पश्य शरीराणि” ऎऩ्ऱुम् “इन्नम् कॆडुप्पायो ” ऎऩ्ऱुम् “इवै यॆन्न उलगियऱ्‌कै” ऎऩ्ऱुम्, “नाट्टुमानिडत्तोडॆनक्करिदु” ऎऩ्ऱुम् “नाट्टारोडियल्वॊऴिन्दु” ऎऩ्ऱुम् “ओ! ओ! उलगिन तियल्वे” ऎऩ्ऱुम्, कूवि वॆरुवि इन्निलत्तिऱ्‌पॊरुन्दामै तोऱ्ऱत्तुवण्ड सेदननुक्कायिऱ्ऱु पगवत्सम्बन्दम् सॊल्लु वदु। अङ्ङनऩ्ऱिक्के, वाय्क्करैयिले पॊरिबुऱन्दडविन आनुगूल्यम् कण्डादल्, त्याज्यमान अर्त्तगामङ्गळिले नसैयालेयादल्, निलै निल्लाद ऒरु प्रबावत्तै नच्चियादल्, ऒऩ्ऱाले वन्ददुवुम् तुवट्चियिल्लाक् कऴनिमुण्डर्क्कु ऒरु नल् वार्त्तै सॊन्नानागिल् तन् मदिप्पुम् कॆट्टु, तन् कूऱ्ऱिले ऒदुङ्गिन पगवत्प्राप्तियुम् नऴुवविड मुडिन्दु, केट्किऱवनैयुम् नास्तिगनाक्कुगिऱानित्तनै।

आसार्यबेदमुम् आत्मबेदत्तोबादि। पिदावै, मादुलनै, मामनारै, सावित्र्युबदेशम् पण्णिनवनै, अत्ययनम् पण्णुवित्तवनै, ऒरुमन्द्रम् उबदेशित्तवनै, पगवन्मन्द्रम् उबदेशित्तवनै इप्पडि आराय्न्दु पार्त्ताल् अनेगरायिरुप् पर्गळ्, इवर्गळ् अडैय मुमुक्षुगळुक्कु त्याज्यर्गळ्। “इदुवॆन्? पगवन्मन्दिरम् सॊल्लुवित्तवनैयुम् अप्पडिच् चॊल्ललामो?” ऎन्निल्: पगवदवदारङ्गळुम् पगवत्कुणङ्गळुम् ऎल्लैयै ऎऩ्ऱुम् इऱन्दिरुक्कुम्, पगवदवदारङ्गळ्दोऱुम्, पगवत्कुणङ्गळ्दोऱुम् तिव्यसेष्टिदङ्गळ्दोऱुम् तिरुमन्दिरङ्ग ळुम् उळवायिरुक्कुम्। संसारत्तिल् स्त्रीबुमान्गळ् सम्बश्लेष विश्लेष रूबमान श्रीगोबालमन्दिरत्तै उबदेशिप्पारुम्, पुत्रप्रदमान मन्दिरत्तै उबदेशिप्पारुम्, ऐश्वर्यमॆन्न, आरोक्यमॆन्न, विजयार्त्तमॆन्न, शत्रु निरसनमॆन्न, इवऱ्ऱुक्कुत्तक्क मन्दिरङ्गळैयुम् उबदेशिप्पा रॆल्लाम् संसारत्तै अर्त्तिप्पार्गळागैयाले आसार्यर्ग ळाग माट्टार्गळ्। इव्वर्त्तम् तिरुमन्द्रत्तैक् कुऱित्तऩ्ऱु; विनियोगम् कॊळ्ळुगिऱ सेदननुडैय निनैवैप्पऱ्ऱ, विबरीद स्पर्शमुडैय ऎम्बॆरुमान्, नीसस्पर्शमुडैय मन्द्रम्, नीस स्पर्शमुडैय आसार्यन्, इवर्गळ् अडैय मुमुक्षुक्कळुक्कु त्याज्यर्गळ्। विबरीदस्पर्शमुडैय ऎम्बॆरुमानावान्: इदर तेवालयङ्गळिल् इरुक्कुमवन्। नीसस्पर्शमुडैय मन्द्रमावदु:- पगवत्पागवदगैङ्गर्यप्राप्तिक्कु अव्वरुगुण्डान आबासङ्ग ळडैयच्चॊल्लुमदु। नीसस्पर्शमुडैय आसार्यनावान्:- इदुक्कुप् पुऱम्बुसिल संसारत्तिल् मिनुक्कङ्गळैत् तोऩ्ऱच् चॊल्लुमवन्।

इनि, आसार्यन् आरॆन्निल्: पगवत्प्राप्तिक्कु प्रदिबन्दगमान स्वव्याबार निव्रुत्तिरूबमान प्रबत्तियै उबदेशिक्किऱवन् आसार्यनावान्; “श्रिय:पदियान ऎम्बॆरुमानैये रक्षगनॆऩ्ऱु विश्वसित्तु निर्प्परनायिरुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्युमवन्, सदासार्यन् सच्चिष्यनै पगवत्प्रसादत्ताले तिरुन्दिन श्रीवैष्णवनॆऩ्ऱु मिगवुम् आदरित्तुक्कॊण्डु पोरुम्। सच्चिष्यनुम् सदासार्यनुडैय आदरत्तैक्कण्डु इऱुमावादे तन् करुन्दरैयै उणर्न्दु “पगवत् विमुगनाय् शप्तादि, विषयङ्गळिले मण्डि उरुमाय्न्दु कैगऴिन्दु निऩ्ऱ ऎन्नै मुदलडियिले अत्वेषम् पऱ्ऱासागक् कॊण्डु तन्नुडैय निरवदिगक्रुबैयाले रत्तरुळिन महोबगारगन्” ऎऩ्ऱुम्, “आसार्यनाले इप्पेऱुबॆऱ्ऱेन्” ऎऩ्ऱुम्, “ऎन्नैत् तीमनङ् गॆडुत्ताय्” ऎऩ्ऱुम्, “मरुवित्तॊऴुम् मनमे तन्दाय् ” ऎऩ्ऱुम्, “उनक्कॆन् सॆय्गेन्” ऎऩ्ऱुम्, आसार्यन् पण्णिन महोबगा रत्तुक्कु प्रत्युबगारम् तेडिक् काणामल् तडुमाऱि, – कुरुरेव परम् प्रह्म कुरुरेव परागदि: कुरुरेव परावित्या कुरुरेव परम् तनम् । कुरुरेव पर: काम: कुरुरेव परायणम्, यस्मात् तदुब- तेष्टा सौ तस्मात् कुरुदरो कुरु: II” ऎन्गिऱबडिये इहबर लोगङ्गळिरण्डुम् आसार्यन् तिरुवडिगळे ऎऩ्ऱुम्, त्रुष्टा त्रुष्टङ्गळिरण्डुम् अवने ऎऩ्ऱुम् निनैत्तिरुक्कुम्। आसार्यन् शिष्यनुडैय हिदत्तैच् चॆय्युमवन्, शिष्यन् आसार्य नुडैय प्रियत्तैच् चॆय्युमवन्; “आसार्यन् शिष्यनुडैय आत्मयात्रैयैत् तनक्कु तेहयात्रैयाग निनैत्तिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱु विश्वसित्तिरुक्किऱदऱ्‌कु मेलिल्लै। शिष्यनुम् अप्पडिये आसार्यनुडैय तेहयात्रैयैत् तनक्कु आत्म यात्रैयाग निनैत्तिरुक्कुम्। आसार्यनावान्, शिष्यनुडैय उयिरै नोक्कुम्। शिष्यन् आसार्यनुडम्बै नोक्कुम्। शिष्य वस्तुवै आसार्यन् विनियोगम् कॊळ्ळक् कडवनल्लन्। “शिष्यवस्तुवै विनियोगम् कॊळ्ळुगिऱान्” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् आसार्यनुडैय अऱिवैयुम् शङ्गिक्क अडुक्कुम्। आसार्यनुक्कुत् तन् वस्तुवै उबगरिक्किऱेन् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् शिष्यनुडैय अऱिवैयुम् शङ्गिक्क अडुक्कुम्। “शरीरमर्त्तम् प्राणञ्ज सत्कुरुप्यो निवेदयेत्” ऎऩ्ऱुम्, “उऱ्ऱु ऎण्णिल् अदुवुम् मऱ्ऱाङ्गवन्दन्नदु” ऎऩ्ऱुम् शिष्यनुक्कु प्रदिबत्तियागै यालुम्, इन्द रुसियै विळैप्पित्तान् आसार्यनागैयालुम् आसार्यनुक्कुम् शिष्यनुक्कुम् ऒरु निनैवेयागवेणुम्। आसार् यन् पॊऱैक्कु इलक्कान शिष्यनुक्कु पगवत्ज्ञानमे कै वन्ददॆन्न ऒण्णादु। आसार्यन् कण्वट्टत्तिल् वर्त्तिक्किऱ सससिष्यनुक्कुम् आसार्यन् प्रियमे सॆय्गैयाले कोबत्तुक्कु हेदुविल्लै। आगैयाल् पॊऱै कुमरिरुन्दु पोमित्तनै। आसार्यन् अर्त्तगामङ्गळिल् नसैयऱ्ऱवनागैयाले त्याज्य मान अर्त्तगामङ्गळ् हेदुवागप् पॊऱुक्कवुम् वॆऱुक्कवुम् प्राप्तियिल्लै। इनि इवनुडैय हिदरूबमाग वॆऱुत्तानागि लुम् अदुवुम् प्राप्यान्दर्क्कदमागक्कडवदु।

मट्टियूररङ्गत्तानुम्, मणिगैयोसैप्पिळ्ळानुम्, पॆऱ्ऱियुम्, नञ्जीयरुमाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच्चॆय्दे नञ्जियरैप् पार्त्तु “ऒरु वैष्णवन् ओरासार्यन् श्रीबादत्तिले पगवत्सम्बन्दत् तैप् पण्णि वेऱोरासार्यन् श्रीबादत्तिले स्वरूबबरिक्षैया यिरुन्ददु। इरुवर् पक्कलिलुम् इवन् अनुवर्त्तिक्कुम्बडि ऎङ्ङने?” ऎऩ्ऱु विण्णप्पञ्जॆय्य “आरैत्तान् नीर् विडप्पार्क्किऱीर्? “मुऱ्‌पडक् करुन्दरैयिले ऒरु नल्वार्त्तैयैच् चॊल्लुमवर् श्रिय:पदियान ऎम्बॆरुमानुडै तिरुवडिगळैये विश्वसित्तु निर्प्परनायिरुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्युमवर्। पिन्बु अवनैक् कुऱित्तु ऒरु नल्वार्त्तै सॊल्लुमवन् ‘नीरार् श्रीबादत्तिले उडैयार्? ऎऩ्ऱु केट्टु इवनै रक्षित्त आसार्यनुक्कु ऒरु प्रियम् सॆय्दानुमाय्, इवन् हिदत्तिन् मेलॆल्लै निलत्तैप् पिडित्तु ‘उन् आसार्यन् तिरुवडिगळैये विश्वसित्तु निर्प्परना यिरुम्’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु वार्त्तै सॊल्लुवदु। आगैयाल् इरुवरुम् उबादेयदमर्” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। “एगाक्षरप्रदादारम् आसार्यम् योवमन्यदे । श्वानयोनिशदम् प्राप्य सण्डाळेष्- वबिजायदे ॥ ऎन्नक् कडवदिऱे। “मुमुक्षक्कळुक्कु मादाबिदाक् कळ् आर्?” ऎऩ्ऱु केट्क “शरीरमेव मादाबिदरौ ऐनयद:” ऎन्गिऱ मादाबिदाक्कळुम्, ‘त्वम् मादा सर्वलोगानाम् तेवदेवो हरि: पिदा’ ‘पिदा मादा स मादव:’ ऎऩ्ऱु पॊदुवान मादा पिदाक्कळुम् इवनुक्कऩ्ऱु। अवर्गळुमल्ल। इनियारॆन्निल्, तिरुमन्द्रम् मादावायुम् पिदा आसार्यनुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। इत्तै निनैत्तिऱे नञ्जियरै अनन्दाऴ्वान् “तिरुमन्द्रत्तिले पिऱन्दु त्वयत्तिले वळर्न्दु त्वयनिष्टरावीर्” ऎऩ्ऱु वाऴ्त् तिऱ्ऱुम्। “उत्पादगप्रह्मबित्रो: करीयान् प्रह्मद:पिदा” ऎऩ्ऱुम् उण्डु,

“मुमुक्षुक्कळुक्कु संसारत्तिले इरुक्कुम् नाळ् उसात्तुणै यार्? पॊऴुदु पोम्बडि ऎन्? ऎऩ्ऱु नञ्जीयरैप् पिळ्ळै केट्क, मुमुक्षवॆऩ्ऱु ऒरु जादियऩ्ऱु; ऒरु आश्रममऩ्ऱु; मोक्षत् तिले इच्चैयुडैयवनै मुमुक्षुवॆऩ्ऱदित्तनै; इवनुक्कु उसात्तुणैयुम् इवनोडे सेर्न्दु पोदुबोक्कुमुळ्ळदुम् विरजैक्कु अक्करैयिले पोनालिऱे। इव्विरुप्पिले ओरासै युडैयवनुक्कऩ्ऱो तुणै वेण्डुवदुम् पोदुबोक्कुमुळ्ळ तुम्। इरुक्कुम् नाळ् पिराट्टिक्कु लङ्गैयिल् उसात्तुणैयुण् डागिल् इवनुक्कुम् संसारत्तिल् तुणैयुण्डु। अऱिवु नडैयाडिन मुमुक्षुवुक्कु संसारम् पिराट्टिक्कु लङ्गैयो पादियिऱे।! अवळुक्कु रावणन् अबिमानित्त अशोगवनिगैयो पादि, इवनुक्कु इव्वुडम्बु, अवळुक्कु मारीसनुडैय तोऱ्‌ ऱरवोबादि इवनुक्कु विषयप्रावण्यम्। ‘अगऱ्ऱ नी वैत्त मायवल्लैम् पुलन्गळ्’ ऎन्नक् कडवदिऱे। अवळुक्कु रावणन् तोऱ्ऱरवोबादि इवनुक्कु संसारत्तिन् तोऱ्ऱरवु। अवळुक्कुत् तर्जनबर्त्सनादिगळैप् पण्णुम् राक्षसिगळो पादि इवनुक्कुप् पुत्रमित्रादिगळ्, एगाक्षि, एगगर्णिगैगळोबादि इवनुक्कु अहङ्गारममगारङ्गळ्। अवळुक्कु श्रीविबीषणाऴ्वा नुम् पॆण्मगळुम् पोले इवनुक्कु श्रीवैष्णवर्गळ् उसात् तुणैयायिरुक्कुम्बडि, अवळुक्कुत् तिरुवडि तोऱ्ऱरवोबादि इवनुक्कु आसार्यन् तोऱ्ऱरवुम्। अवळुक्कुत् तिरुवडि वर्षित्त श्रीरामगुणङ्गळोबादि इवनुक्कु आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆयल्ग ळुम्, श्रीरामायण महाबारदादि, पगवत्कदैगळुम्। अवळुक्कुक् तिरुवडि कॊडुत्त तिरुवाऴि मोदिरत्तोबादि इवनुक्कुम् आसार्यन् तिरुवुळ्ळमान तिरुमन्दिरम्। अवळुक्कुत् तिरुवाऴि मोदिरम् सात्तिन मणिविरलै निनैप्पदु अणैत्तदिरुत् तोळै निनैप्पदु, अव्वऴियाले तिरुमेनियै मुऴुक्क निनैप् पदाय् इलङ्गैयिल् तनियिरुप्पैयुम् मदियादे पॆरुमाळोडे ऒरु पडुक्कैयिले इरुन्दाऱ्‌पोले इवन् तिरुमन्द्रत्तिल् प्रदमाक्षरत्तिल् सॊल्लुगिऱ रक्षगत्वशेषित्वङ्गळै निनैत्तु अन्द रक्षगत्वशेषित्वङ्गळुक्कु इडैच्चुवरान अन्यशेषत्व स्वस्वादन्दर्य निषेदत्तैप् पण्णित् तन्नै अनन्यार्ह शेषमाक्किन अवदारणत्तै निनैया, अव्वनन्यार्हशेष वस्तुवुक्कु उज्जीवनम् निरुबादिगशेषियानवनुक्कुक् किञ्जित् करिक्कै यॆन्गिऱ अर्त्तत्तैक् काट्टुम् नारायणबदत्तै निनैया, इप्पडित् तिरुमन्दिरत्तिल् अर्त्तादुसन्दानत्ताले संसारत्तिल् इरुप्पैयुम् मदियादे पामरुमूवुलगत्तुळ्ळे तॆळिवुऱ्ऱ सिन्दैयराय् वर्त्तिप्पर्गळ्। पिराट्टिक्कु लङ्गैयिले पॊऴुदुबोक्कु पोले मुमुक्षुरवुक्कु संसारत्तिले पॊऴुदु पोक्कु, संसारिगळिऱ्‌ काट्टिल् मुमुक्षुवुक्कु (इव्विडत्तिल् सिल वार्त्तैगळ् विट्टुप् पोयिरुक्किऩ्ऱन)। लङ्गैयिलुळ्ळार्, तन्निलमान वासि तोऩ्ऱ उण्बारुऱङ्गुवाराय्, प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिगळोडे पोदुबोक्काय्, पिराट्टि ऊणुमुऱक्कमुमिन् ऱिक्के, पत्तुक्कोडि सॆन्नाय्क्कु नडुवे ऒरु मान्बेडै इरुन्दाऱ्‌पोले, पॆरुमाळ् तोळ्वीरत्तै अनुसन्दित्तु, अव्वीरत्तुक्कु ऒरु इ(कु)ऱैयान प्रव्रुत्तिनिव्रुत्तिगळुक्कु क्षमैयऩ्ऱिक्के तुरुम्बु नऱुक्कादे इरुन्दाऱ्‌पोले मुमुक्षु वुक्कुम् ‘उण्णा नाळ् पसियावदॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱुम्, ‘नाट्टुमानिडत्तोडॆनक्करिदु’ ऎऩ्ऱुम्, ‘नाट्टारोडियल् वॊऴिन्दु ऎऩ्ऱुम्, ‘कूविक्कॊळ्ळुम् कालम् इन्नम् कुऱुगादो’ ऎऩ्ऱुमिरुक्कै, संसारिगळुक्कु वासस्तानम् ऒरु क्राम मात्रमाय्, आश्रयम् क्षेत्रज्ञनायिरुप्पानोर् ऎलियॆलुम्ब नाय्, प्रयोजनमुम् वयिऱु वळर्क्कैयायिरुक्कुम्। मुमुक्षु वुक्कु इरुप्पिडम् ऎम्बॆरुमानेयाय्, आश्रयम् ऎम्बॆरुमाने याय्, परयोजनमुम् कैङ्गर्यमेयायिरुक्कुम्, ‘वैत्त परिसिदु काण्मिन्’ ऎऩ्ऱु इन्निलत्तुप् पॊरुन्दामैयुम्, पॊरुन्दिन निलत्तिल् पुगप्पॆऱामैयुम् वडिविले तोऱ्ऱुम्बडियाय् कण्गळ् अगम्बॊऴुग ‘निनैन्दिरुन्दे सिरमम् तिर्न्देन्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळ्। (ऎऩ्ऱु नञ्जियर् अरुळिच्चॆय्दार्।)

इव्विरुप्पिल् पॊरुन्दामै विळैप्पित्तु इरुम्बैप् पॊन्नाक्कुवारैप्पोले करुन्दरैयिले पुगुन्दु पगवत्विष यत्तै उबगरित्त आसार्यनुक्कु शिष्यन् पणणुम् उबगार मेदॆन्निल् आसार्यविषयीगारत्तुक्कु इव्वरुगु शिष्यन् नल् वऴिक्कु उऱुप्पाग नडक्कुम् नडक्कैगळडैय आसार्यनुक्कु उबगरित्तानागवायिऱ्ऱु, आसार्यन् तिरुवुळ्ळत्तिल् अनुसन्दित् तिरुक्कुमदु। अवैयावन:-

तन् मुन्नडि पार्त्तु नडक्कैयुम्; पिऱरुडैय कुणागुण निरू पणम् पण्णादॊऴिगैयुम्; स्वदोषत्तिल् सर्वज्ञनायिरुक् कैयुम्, परदोषत्तिल् अज्ञनायिरुक्कैयुम्; अन्यशेषत्वम्, स्वस्वादन्द्र्यम्, तेहात्माबिमानम्, आत्मस्तुदि, परनिन्दै ऎन्गिऱ ऎल्लै मयक्कुक्कळ् परिहरित्तु नडक्कैयुम्, ऎम्बॆरुमा नुडैय वाय् पुगु सोऱ्ऱैप् पऱियादॊऴिगैयुम्; अदावदु: ऎम्बॆरुमानुडैय वगुत्त रक्षगत्वत्तै तान् तनक्कु रक्षग नॆऩ्ऱिरुक्कै; आसार्यनैयुम्, तिरुमन्द्रत्तैयुम्, ऎम्बॆरुमा नैयुम्, अवमानम् पण्णादॊऴिगैयुम्; आसार्यनै अवमानम् पण्णुगैयावदु:- तन् मुन्नडि पार्त्तु नडवा तॊऴिगैयुम्, अवन् अरुळिच्चॆय्द तिरुमन्दिरत्तैत् तरै यिल्लात्तरैयिले सिन्दि इऴक्कैयुम्; तिरुमन्द्रत्तै अवमानम् पण्णुगैयावदु:- तिरुमन्दिरत्तै मऱक्कैयुम्, तिरुमन्द्रम् अरुळिच्चॆय्द आसार्यनै अनादरिक्कैयुम्, तिरुमन्द्रत्ताल् प्रदिबादिक्किऱ अर्त्तत्तिन् पडियॊऴिय अन्यशेषत्व स्वस्वा तन्द्रिय तेहात्माबिमानादिगळिले मॊत्तुण्डु किट्टम् तिऩ्ऱ माणिक्कम् पोले उरुमाय्न्दु पोगैयुम्; ऎम्बॆरुमानै अवमानम् पण्णुगैयावदु:- अवनुडैय रक्षगत्वत्तुक्कु इडैच्चुवरान क्षेत्रज्ञरै रक्षगराग निनैत्तु अवर्गळ् वासल्गळ् तोऱुम् नुऴैन्दु सर्वेश्वरनै स्तुदिक्किऱ नाक्कै इट्टु, पुरोडासत्तै नाय्क्किडुमाप्पोले क्षेत्रज्ञरै स्तुदिक्कैयुम्।

ऎम्बॆरुमानुक्कुम् आत्मावुक्कुम् प्राप्ति अविनाबूदमायिरुक्क, पुरुषगारम् वेण्डुवानॆन्नॆन्निल् इरुक्किऱ संसारमुम्, ऎडुत्त उडम्बुम्, इन्द प्राप्तिक्कु इडैच्चुवरान अन्यशेषत्व स्वस्वादन्द्र्यदेहाबिमानादिगळै विळैप्पित्तुत् तन्नै मऱन्दु उरुमायप्पण्णुमदागैयाले साबरादनान तन् पडियैयुम्, अबरादत्तैयुम् अऱिगैक्कु सर्वज्ञनुमाय्, अऱिन्द पडि अनुबविप्पिक्कैक्कु सर्वशक्तियुमाय्, तान् स्वदन्द्रनुमा यिरुक्कैयाले इवन् अबरादत्तैक् कण्डु अऴियच्चॆय्या मैक्कुप् पुरुषगारम् वेणुम्। आनाल् पिराट्टिक्कुम् ऎम्बॆरुमा नुक्कुम् प्राप्ति ऒत्तिरुक्कुमागिल् पिराट्टियैप् पुरुषगारमागच् चॊल्लुवानॆन्नॆन्निल्: इरुवर्क्कुम् इरण्डु कुणमुण्डागै याले। ऎम्बॆरुमानुक्कु स्वस्वादन्द्र्यमुम् नीर्मैयुमुण्डु, पिराट्टिक्कु वॆऱुम् नीर्मैये वडिवायिरुक्कुम्। ऎङ्ङने यॆन्निल्, मत्यरात्रियिले कादुगरुम् कूड इरङ्गुम्बडियान शरणागदियै मुन्निट्टुक् कॊण्डु वन्द श्रीविबीषणाऴ्वानै युङ्गूड ”वत्पदाम् पत्यदाम्” ऎन्न ऒरु निलै निऩ्ऱु कैक् कॊण्डदु पॆरुमाळ् प्रक्रुदि, तन्नै नलिन्द राक्षसिगळैत् तिरुवडि नलियप्पुग, पॆरुमाळ् परिगरमॆऩ्ऱु मदियादे “न कश्सिन् नाबरात्यदि” ऎऩ्ऱु पिराट्टि प्रक्रुदि।

आनाल् पिराट्टियुम् आसार्यनुम् इरण्डु पुरुषगारम् वेण्डुवा नॆन्नॆन्निल्: “शरण्यन् कुऱैयुम् शरणाग तन् कुऱैयुम् तीर्न्दु इरुवर्क्कुम् स्वरूबम् पॆऱुगैक्काग” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। कुरुबरम्बरैयै मुन्निडवे शरणागदन् कुऱैदीरुम्। पिराट्टियै मुन्निडवे शरण्यन् कुऱै तीरुम्। शरण्यनुक्कुक् कुऱैयुण्डो ? ऎन्निल्: नित्यविबूदि पोले तॆळिविसुम्बन् ऱिक्के इरुळ्दरुमाञालमान संसारत्तिले वर्त्तिक्किऱ सेदननै इन्निलत्तिन् तण्मै पारादे पिऴै ऎऴुदुम् स्वा तन्दर्यम् शरण्यनुक्कुक् कुऱै। अक्कुऱै पिराट्टियै मुन्नि टवे तीरुम्। ऎम्बॆरुमान् इव्वात्मावैप् पऱ्ऱुम्बोदु पिराट्टियैयुम् आसार्यनैयुम् मुन्निट्टायिऱ्ऱुप् पऱ्ऱुवदु। आत्मा ऎम्बॆरुमानैप् पऱ्ऱुम्बोदु पिराट्टियैयुम् आसार्य नैयुम् मुन्निट्टायिऱ्ऱुप् पऱ्ऱुवदु। इव्वर्त्तम् इळैय पॆरुमाळ्, श्रीविबीषणप्पॆरुमाळ्, श्रीगुहप्पॆरुमाळ्, तिरुवडि, महाराजरुळ्विट्टार् पक्कलिलुम् काणलाम्। ऎम्बॆरुमानुक्कु रक्षित्ते स्वरूबम् पॆऱवेणुम्, पिराट्टिक्कु रक्षिप्पित्ते स्वरूबम् पॆऱवेणुम्। आसार्यनुक्कुम् इव्वर्त्तम् अऱिविप् पित्ते स्वरूबम् पॆऱवेणुम्, इव्वर्त्तमऱिन्दु अत्यवसित्त पोदे स्वरूबसित्ति सेदननुक्कु अर्त्तगामत्तिल् नसैयऱवे आश्रयम् निऱम् पॆऱुम्। अहङ्गारममगारमऱ वैष्णवत्वम् निऱम् पॆऱुम्। इवैदान् पगवत्प्राप्तिक्कु प्रदिबन्दगङ्गळा यिरुक्कुम्।

पगवत्प्राप्तिक्कु प्रदिबन्दगमान स्वव्याबार निव्रुत्तिप्रबत्ति, “प्रबत्तियावदु, ऒऩ्ऱै विट्टु ऒऩ्ऱैप् पऱ्ऱुगै” ऎऩ्ऱु आऴ्वान् पणिक्कुम्। अदावदु:- अज्ञनाय्, अशक्तनाय्, अप्राप्तनान तन्नै विट्टु, सर्वज्ञनाय् सर्व शक्तियाय् प्राप्तनुमान ऎम्बॆरुमानैप् पऱ्ऱुगै। प्रबत्तिक्कु स्वरूबम् एदु? अङ्गम् एदु? प्रमाणम् एदु? अदिगारिगळ् आर्? ऎन्निल्: तिरुवडियैक् कट्टिन प्रह्मास्त्रम् सणऱ्‌कयिऱु काण विट्टुप् पोनाप्पोले तन्नैयॊऴिन्द उबायान्दरङ्गळै पॊऱा तॊऴिगै स्वरूबम्। इदरोबायत्यागम् अङ्गम्। सगल प्रमाण प्रदिबात्यनान ऎम्बॆरुमान् ताने ‘मामेव ये प्रबत्यन्दे” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गैयाले अदुदाने प्रमाणम्, तानुम् पिऱरुम् तञ्जमॆऩ्ऱिरुक्कुम् नन्मैक्कु, ऎम्बॆरुमानुक्कु अव्वरुगु इल्लैयॆऩ्ऱिरुक्कैयुम्, पिऱरुडैय अनर्त्ताप्यु तयङ्गळ् तन्नदॆऩ्ऱिरुक्कैयुम् इवै तॊडक्कमानवै (अदिगारि स्वरूबम्), अर्त्तश्रत्तै पिऱन्दबोदु ते।हात्माबि मानम् पोयिऱ्ऱिल्लैयागक् कडवदु, तन्ळैयुळ्ळबडि आरायु मऩ्ऱुम् पिऱरुडैय कुणागुणनिरूबणम् पण्ण अवसरमिल्लै; प्राप्तियुमिल्लै। ऎम्बॆरुमानै उळ्ळबडि आरायुमऩ्ऱुम् पिऱरुडैय कुणागुणनिरूबणम् पण्ण अवसरमिल्लै; प्राप्तियुमिल्लै। सैदन्यम् नडैयाडिनवन् तन्नैप् पार्त्तुत् तळर्दल् ऎम्बॆरुमानैप् पार्त्तुत् तेऱुदल् सॆय्युमित्तनै यॊऴिय पॊऴुदैप् पऴुदे पोक्कान्। इनि, पिऱरुडैय कुणा कुणनिरूबणम् पण्णुगिऱदु, पगवत्ज्ञानम् नॆञ्जिऱ्‌पडामै याले। उणर्त्ति अऱ्ऱवन् उऱङ्गुगिऱानायिऱेयिरुप्पदु। “मन ज्ञाने” ऎन्गिऱ तादु।

असित्तुक्कुम् ऒरु कुणमुण्डु। ईश्वरनुक्कुम् ऒरु कुणमुण्डु। असित्तु तन्नै अबिमानित्तारैप् पिऱर् कालिल् तुवळवॊट्टादु। तेहात्माबिमानि पिऱर् कालिल् तुवळान् “न नमेयम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमदॊऴिय ऎम्बॆरुमानैयादल्, श्रीवैष्णवर्गळै यादल् वणङ्गाने, ऎम्बॆरुमानुम् तन्नै अबिमानित्तारैप् पिऱर् कालिल् तुवळवॊट्टान्। तिरुमन्द्रनिष्टन् असत्तुक्कळ् कालिल् वणङ्गाळ्। आत्मा प्रक्रुदियै अण्डैगॊण्डु ऎम्बॆरु मानै उऱुमुदल्, ऎम्बॆरुमानै अण्डैगॊण्डु प्रक्रुदियै उऱुमुदल् सॆय्युमदॊऴिय ऒऩ्ऱिल् निल्लादु। हिरण्यन् प्रक्रुदियै अण्डैगॊण्डु ऎम्बॆरुमानोडे ऎदिरिट्टु मुडिन्दु पोनान्। श्रीप्रह्लादाऴ्वान् ऎम्बॆरुमानै अण्डै कॊण्डु प्रक्रुदियै ऎदिरिट्टु वाऴ्न्दु पोनान्। प्रक्रुदियैच् चॆऱियच्चॆऱिय अन्दगारम् मिगुम्। ऎम्बॆरुमानैच् चॆऱियच्चॆऱिय वॆळिच्चॆऱिप्पु मिगुम्। हिरण्यरावणादिगळ्, कैगेयि, कूनि पक्क लिले काणलाम्। तिरिजडै, विबीषणाऴ्वान् पक्कलिलेयुम् काणलाम्। प्रक्रुदियिनुडैय अस्तिरत्वादि तोषङ्गळै आसार्यन् काट्टक्कण्ड सेदननुक्कु इव्वर्त्तम् नॆञ्जिऱ्‌ पडादागिल् पगवत्प्राप्तियळवुम् पयङ्गॆट्टिरुक्क विरगिल्लै। “तेऱेलॆन्नै उन् पॊन्नडिच्चेर्त्तॊल्लै वेऱे पोग ऎञ्ञाऩ्ऱुम् विडल्” ऎन्बदु, “मङ्गवॊट्टु” ऎन्बदु, इन्निऩ्ऱ नीर्मै” ऎन्बदु, “इदु कण्डाय् ऎन्बदाय् वऴित्तङ्गु वल्विनै यै माऱ्ऱानो” ऎन्बदाय्, “नडुवेयोरुडम्बिलिट्टु” ऎऩ्ऱु अञ्जिक्कूप्पिडानिऱ्‌पर्गळ्, पगवत् सम्बन्दम् पण्णिन पिन्बु इव्वुडम्बैक् कण्डुवैत्तु अञ्जादे इरुन्दवनुडैय ज्ञानत्तै शोदिक्कवडुक्कुम्।

आत्मा अच्चेत्यनाय्, अदाह्यनाय्, अक्लेत्यनाय्, अशोष्यनाय्, सर्वगदनाय्, ज्ञानानन्द स्वरूबनाय्, पगवच्चेषबूदनायिरुन्दु वैत्तु प्रक्रुदिसम्बन्दत्ताले मक्ननाय्क्कॊण्डु उरुमाय्न्दु “असन्नेव स पवदि” ऎऩ्ऱु उण्डायिरुक्कच्चॆय्दे इल्लादार् कणक्काय् निऩ्ऱ निलैयै आसार्यन् काट्टक्कण्ड अनन्दरम् विरोदि कऴिन्दु प्राप्य तेशत्तिले पुगुरुमळवुम्, राक्षसिगळ् मत्यैयिलिरुन्द पिराट्टि युडैय तनियिरुप्पैप् पोलवुम् कालाक्निमत्यैयिलगप् पट्टारैप्पोलवुम् हालाहलविषत्तिनिडै अगप्पट्टारैप् पोलवुम् इदनुडन् पॊरुन्दामै तोऱ्ऱप् पॆरुङ्गूप्पीडागक् कूप्पिट्टु इत्तै विडुविक्कवल्ल महाबागवदर्गळान सत्तुक्क ळुडैय सहवासङ्गळाल् पॆऱ्ऱ पगवत्क्रुबैयालुम्, स्वरूबयादात्म्यत्तालुम् वॆळिच्चॆऱिप्पुप् पिऱन्दु इव्विरोदि यै विडुवित्तुक् कॊळ्ळुगैयिले त्वरै विञ्जिच्चॆल्लानिऱ्‌कुम्। ”ज्ञानात् मोक्ष: अक्ञानात् संसार: ‘ ऎन्गिऱदु। ज्ञानमागिऱदु। ज्ञेयमागिऱ पगवदसम्बन्दत्तै अऱिन्दु, सम्बन्दत्तुक्कु विरोदियान संसारसम्बन्दम् पॊऱा तॊऴिगैयिऱे। अज्ञानात् संसारमागिऱदु: पगवत्सम्बन्दत् तुक्कु विरोदियान प्रक्रुदि प्राक्रुदङ्गळोट्टैच्चॆऱिवु संसारम् आगिऱदॆऩ्ऱबडि, अनात्मनि आत्मबुत्तियुम्, अस्वे स्वम्बुत्तियुम् कर्मबरम्बरैयुम् संसारहेदु। पगवत्प्रसाद परम्बरै मोक्षहेदु।

सेदननुडैय अहमर्त्तमऱियलावदु, ते।हात्माबिमानिगळो टॊत्त तनक्कुक् तान्देडुम् नन्मैगळ् अडैयत् तनक्कु नाशमॆऩ्ऱिरुक्कै। नञ्जीयर् श्रीबादत्तिलेयुडैयारॊरु श्रीवैष्णवर् तम्मुडैय अन्दिमदशैयिल् “इव्ववस्तैयिल् ऎनक्कुत् तञ्जमाग नी वैत्तिरुक्कलावदु एदु?” ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्य “इप्पोदु इन्निनैवुम् कूड अऱुगै” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। अदावदु: ज्ञानम् पिऱन्द पिन्बु ज्ञान कार्यमान कैङ्गर्यम् कैबुगुरुम् तेशविशेषत्तिले सॆल्लु मळवुम् अऱिवुनडैयाडिन सेदननुक्कु आबत्तॆऩ्ऱबडि। ”आत्मनो तुर्दशाबत्तिम् विम्रूश्य स हरेर्गुणान्” ऎन्गिऱबडिये, आदलाल् तन्नुडैय निनैवु माऱिनालल्लदु ”स्मरामि”युम् “नयामि” युम् पलियादॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। इव्वळवु उबायत्तै ओडवैत्तदु एगबदम्। उबेयत्तै ओडवैत्तदु मेलिल् नमस्सु। उबायत्तै निलैयिट्टार्गळ्, पिराट्टि, त्रौबदि, तिरुक्कण्णमङ्गैयाण्डानुळ्ळिट्टार्गळ्। उबेयत्तै निलै यिट्टार्गळ्, इळैयबॆरुमाळ्, पॆरियउडैयार्, सिन्दयन्दि, पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्। ऎङ्ङनेयॆन्निल् “शीदो पव” ऎन्नवल्लवळ् तन्नुडैय तनियिरुप्पैयुम् माऱ्ऱ वल्लळा यिरुक्क, पॆरुमाळुडैय वीरत्तुक्कुक् कॊत्तैयामॆऩ्ऱु तुरुम्बु नऱुक्कादिरुन्दबडियालुम्, लज्जैयिल्लाद कोष्टियिले, लज्जैयै उडैयवन् कैयिले तन्नुडैय लज्जैयैप् पॊगट्टु निर्लज्जैयायिरुन्दबडियालुम्, तन् परबरप्पै माऱ्ऱा, वगुत्तवन् वासलिले तन्नैप् पेणादु ऒदुङ्गिनबडियालुम्, उबायत्तुक्कु सीमाबूमि अवर्गळ्, ‘निल्’ ऎन्न “कुरुष्व” ऎऩ्ऱबडि यालुम् “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्ऱबडियालुम् “क्रियदामिदि माम् वद” ऎऩ्ऱबडियालुम् ‘लष्मणेन कदाम् कदिम्” ऎन्गिऱ पडियान प्राप्तियालुम्, \*’सहज कैङ्गर्य विदय:” ऎन्गिऱ अर्त्तम् कैप्पट्टदु अवर्क्केयागैयालुम्, पॆरिय उडैयारुम्, सिन्दयन्दियुम्, पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयरुम् वगुत्त विषयत् तैप् पिरित्तुत् तन्दामुडैय उडम्बैप्पेणादबडियालुम्, वगुत्त विषयत्तैक् कण्ड मात्रत्तिले विरोदियान उडम्बै विडुगै यालुम्, उबेयत्तुक्कु सीमाबूमि इवर्गळ्।

– इदरोबायत्यागबूर्वगमाग अवने उबायमागवेणुम् ऎन्नुम् उबेयप्रार्त्तनैयै “त्वयम्” ऎन्गिऱदु। इव्वर्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टवर् पिराट्टियैप् पोले तुरुम्बु नऱुक्कादे ऒऴियुम्, त्रौबदियैप्पोले तन्नुडैय लज्जैयैप् पॊगट्टिरुक्कुम्। तिरुक्कण्णमङ्गैयाण्डानैप्पोले परबरप्पऱ्ऱु वगुत्तवन् वासलिले तन्नैप् पेणादु ऒदुङ्गुम्। इळैयबॆरुमाळुम्, पॆरियवुडैयारुम्, पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयरुम्, सिन्दयन्दियुम् पोले तन्दामै मुडित्तुम् स्वरूबमऴियामल् नोक्कि निऱ्‌पर्गळ्।

आसार्याङ्गीगारानन्दरत्तिले कुरुबरम्बरैयैयुम्, तिरुमन्दिरत् तैयुम्, सरमश्लोगत्तैयुम् अनुसन्दित्तु इरुन्द इडमऱियामल् तन्नै ऒरुङ्गविट्टुक्कॊण्डु, तन्नैक् करैयेऱ्ऱवल्लनाय्, अर्त्त कामोबहदनल्लादानॊरु परमसत्वनिष्टन् कैयिले तन्नैप् पॊगट्टु निर्प्परनायिरुक्कैक्कु मेलिल्लै। इवनुक् कुप् परिहरिक्क वेण्डुवदु: तेवदान्दरबजनम् पण्णुवारोट्टै सम्बन्दिगळुडैय सहवासम् विनाशमॆऩ्ऱञ्जित् तविरवुम्, पगवत्स्वत्तै वरुन्दियागिलुम् अबहरित्तु जीवियादॊऴि कैयुम्, पगवत्प्राप्तिक्कु विरोदियान विषयप्रावण्यम् तन्नै मुडिक्कुमॆऩ्ऱु अञ्जिप्पोरवुम्, आसार्यनळविल् प्रक्रुदिप्राक्रुदङ्गळ् निमित्तमाग वरुम् अनर्त्तम् परिहरित्तुप् पोरवुम्, निलै निऩ्ऱ पगवदबसारम् वरुन्दियुम् परिहरित्तुप् पोरवुम् वेणुम्।

“ऒरोरवदारङ्गळिऱ्‌चॆय्द आनैत्तॊऴिल्गळॆल्लाम् ओरो पागवदाबसाम् पण्णिन पलम् अनुबविप्पिक्कैक्काग” ऎऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्वर्, नल्लडिक्कालत्तिल् नम्मासार्यर्गळ् श्रीवैष्ण वर्गळैत् तङ्गळोबादि प्रक्रुदिमान्गळाग निनैत्तिरुक्कुम् पुल्लिमैयिऩ्ऱिक्केयायिऱ्ऱु इरुप्पदु। ‘तिरुवुडैमन्नर्’, ‘सॆऴुमा मणिगळ्’, “निलत्तेवर्’, ‘तॆळ्ळियार्’, ‘पॆरु मक्कळ्’, ‘पॆरुन्दवत्तर्’, ‘उरुवुडैयारिळैयार्’, ‘ऒत्तु वल्लार्’, ‘तक्कार् मिक्कार्’, ‘वेदम् वल्लार्’, ‘वेदविमलर्’, ‘सिऱु मामनिसर्’, ‘ऎम्बिराऩ्ऱन सिन्नङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु नम् कुलनादरान आऴ्वार्गळ् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु इप्पडित् तिरुनामम् साऱ्ऱुगैयाले, केवलम् तन्नोडॊक्क ऒरु मनुष्यरॆऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळै निनैत्तिरुक्कै पागवदाब सारम्। पगदबसारम् पण्णुगैयावदु: ऎम्बॆरुमानुडैय नऱ्‌चीव नान श्रीवैष्णवर्गळ् तिऱत्तुप् पण्णुमबसारम्। पागवदाबसारम् पण्णुगैयावदु: श्रीवैष्णवर्गळुडैय उयिर्निलैयान ऎम्बॆरुमान् तिऱत्तुप् पण्णुमबसारम्, पागवदसम्श्लेषम् पगवत्सम्श्लेषत्तैयुम् पिऱप्पिक्कुम्। पगवत्सम्श्लेषम् पागवदसम्श्लेष पर्यन्दमायल्लदु इरादु। अबागवद सम्श्लेषम् पागवद विश्लेषत्तैयुम् पिऱप्पित्तु, पगवत्, वियप्लेषत्तैयुम् पिऱप्पित्तु, इवनैयुम् मुडित्तुविडुम्। पागवद सम्श्लेषम् पगवत्सम्श्लेषत्तैयुम् पिऱप्पित्तु, अबागवदविश्लेषत्तैयुम् पिऱप्पित्तु इवनैयुम् ऎडुत्तुक् करैमरम् सेर्त्तुविडुम्।

इव्वॆल्लैमयक्कु आसार्यन् कण्वट्टत्तिले वर्त्तिक्कुमव नुक्कु वारादु। आसार्यन् कण्वट्टम् विट्टाल्, नित्यसंसारि याय्प् पोमित्तळै। आसार्यनावान्, ओट्टै ओडत्तोडे ऒऴुग लोडमाय्, तन्नैक्कॊण्डु मुऴुगुमवनऩ्ऱु तन्नैक् करै येऱ्ऱ वल्लनाय्, तन्नैयडैन्दारैयुम् करैयेऱ्ऱ वल्लनान ज्ञरनात् परिबूर्णना यिरुप्पानॊरुवन्। आसार्य नुडैय ज्ञानम् वेण्डा शिष्यनुक्कु विक्रहमे अमैयुम्, करुडत्यानत्तुक्कु विषम् तिरुमाप्पोले आसार्यनै त्यानित् तिरुक्कवे संसारमागिऱ विषम् तीर्त्तुक्कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्गळ्। “कुरोरवज्ञया म्रुत्यु: मन्दरावज्ञा तरित्रदा, कुरुमन्द्र, परित्यागी, रौरवम् नरगम् व्रजेत्” ऎऩ्ऱुमुण्डु।

अत्रुष्टमे तञ्जमॆऩ्ऱिरुप्पर्गळ् नित्यमुक्तर्गळ्। त्रुष्टमे तञ्जमॆऩ्ऱिरुप्पर्गळ् नित्यसंसारिगळ्। मुमुक्षवुक्कु त्रुष्टा त्रुष्टङ्गळ् सॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे अत्रुष्टत्तै मऱैय वरुवदॊरु त्रुष्टमुण्डानाल्, त्रुष्टत्तै विट्टु अत्रुष् टत्तैप् पऱ्ऱुमवन् मुमुक्षु। अत्रुष्टत्तै मऱैयवरुव तॊरु त्रुष्टमुण्डानाल् अत्रुष्टत्तै विट्टु त्रुष्टत्तैप् पऱ्ऱुमवन् नित्यसंसारि, इप्पोदु तन्नुडैय अहमर्त्त मऱियलावदु इव्विरण्डर्त्तमुम् ऒरु ऎल्लै वन्दालल्लदु काणवॊण्णादु। अल्लादबोदु इरुन्ददे कुडियाग वॆऩ्ऱि रुक्कवुम्, वैष्णवर्गळ् ताङ्गळुम् तङ्गळ्बडियाले वैष्ण वर्गळॆऩ्ऱिरुक्कवुम्, ऒरु तट्टिल्लै।

परत्वाबहारिगळ् शैवर्। पोगाबहारिगळ् विषयप्रवणर्। कुणाबहारिगळ् मायावादिगळ्। तानुम् ऎम्बॆरुमानुम् अऱिय वैष्णवत्वमुण्डॆऩ्ऱु अऱियलावदु, त्याज्यमान सिल वऱ्ऱिल् वन्दाल् तानुम् ऎम्बॆरुमानुम् अऱिय नसैयऱ्ऱिरुक्कै युम्। उबादेयम् यादॊऩ्ऱु, अदिलुम् वन्दाल् तानुम् ऎम्बॆरु मानुम् अऱिय नसैयुण्डा यिरुक्कैयुम्, तेशान्दरमुम्, तेहान् दरमुम् उण्डॆऩ्ऱु अऱिन्दु पयत्तोडे कूड वर्त्तिक्क अडुक्कुम्।

नम् मुदलिगळुक्कु ऒरु मूर्त्तिनियदियुम्, ऒरु मन्द्रनियदियुम्, ओर् आसार्यनियदियुम् उण्डु। अवैयावन: पॆरुमाळुम्, त्वयमुम्, त्वयत्तै मुदलडियिले अरुळिच्चॆय्द महोबगारगनान आसार्यनुम्।

ऎम्बॆरुमान् मुदलडियिले “क्षिबामि” ऎन्नुम्। पुरुषगारत्तै मुन्निडवे \*”तदामि” ऎन्नुम्। पिन्बु “नयामि” ऎन्नुम्। अवन् रक्षिक्कैक्कुप् परिगरम् आर्त्तियल्लदिल्लै। इदु कुऱैवऱ इरुवर् स्वरूबमुम् कुऱैवऱुम्, “पडैप्पॊडु कॆडुप्पुक् काप्पवन्’ इत्यादि, इत्ताल् रुसिजनगन् ऎम्बॆरुमानॆन्नु मत्तैयुम् स्वव्यदिरिक्त सगलबदार्त्तमुम् अवनाले जन्य मॆऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। “इडैप्पुक्कोर्” ऎन्गैयाले स्रुष्टिसम्हारङ्गळुक्कुम् “नान् नान्” ऎन्गिऱ प्रह्मादि कळऩ्ऱिये, मादाबिदाक्कळाग प्रमिक्किऱवर्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

 आहारत्वारम् उबादेयम्। विहारत्वारम् त्याज्यम्। आगै याले, लज्जाबुरस्सर निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। कालत् तुक्कुम्, कर्मत्तुक्कुम्, वेदत्तिल् पूर्वबागत्तिऱ्‌ चॊल्लप्पट्ट नामत्तुक्कुम् प्रबन्नन् कुडिमगनल्लन्। आत्मविश्वासमुम् अत्यवसायमुम् उडैयराय्, क्रुदज्ञरायिरुप्पार्क्कल्लदु पगवत्, विषयम् सॊल्ललागादु ऎऩ्ऱु पलगालुम् अरुळिच्चॆय्वर्। आसार्यविश्वासमुम्, अत्यवसायमुम्, तेवदान्दरबजन सम्बन्दमऱुगैयुम्, निलैनिऩ्ऱ पागवदाबसारम् परिहरित्तुप् पोरवुम् वेणुम्। आसार्यनुक्कु इवनुबगरिक्कुमदावदु:- अवन् तन्द वस्तुवै नाऱ्‌चन्दियिले वैयादॊऴिगै। पगवत्प्रसाद,म् पागवदरुसियैप् पिऱप्पिक्कुम्। पागवदरुसि आसार्याङ्गीगारत्तैप् पिऱप्पिक्कुम्। आसार्याङ्गीगारम् पगवत्स्वीगारत्तैप् पिऱप्पिक्कुम्, पगवत्प्राप्ति तत्कैङ्गर्यत्तैप् पिऱप्पिक्कुम्। तत्कैङ्गर्यम् विरोदि निव्रुत्तियै अबेक्षित्तिरुक्कुम्। सच्चिष्यन् सदा सार्यन् पक्कल् पण्णुम् विशदश्रवणम् “सदाबश्यन्दि”क्के अन्वयिक्कुम्। इव्वर्त्तम् सदासार्यन् सन्निदियुण्डागत् तोऱ्ऱुम्।

**माणिक्कमालै मुऱ्ऱिऱ्ऱु**।

**पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्।**

