+++
title = "निगमनप्पडि"

+++

**पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द**

**निगमनप्पडि**

**तिरुमन्द्रप्रगरणम्**

श्रीमत्क्रुष्णसमाह्वाय नमो यामुनसूनवे ।

यत्कडाक्षैगलक्ष्याणाम् सुलबश् श्रीदरस् सदा ॥

तिरुमन्दिरम् ऎट्टु तिरुवक्षरमाय्, मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्। ऎङ्गनेयॆन्निल्: “ओम्” ऎण्ड्रुम्, “नम:” ऎण्ड्रुम्, “नारायणाय” ऎण्ड्रुम् मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्। अदिल् मुदल् पदम् एगाक्षरमान परणवम्। इदु अगारमॆण्ड्रुम्, उगारमॆण्ड्रुम्, मगारमॆण्ड्रुम् मूण्ड्रु तिरुवक्षरमाय् मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्। इरण्डाम् पदमान नमस्सु, ‘न’ ऎण्ड्रुम्, ‘म” ऎण्ड्रुम् इरण्डु तिरुवक्षरमाय् इरण्डु पदमायिरुक्कुम्। मूण्ड्राम् पदमान ‘नारायणाय’ पदम् अञ्जु तिरुवक्षरमाय्, ‘नार’ ऎण्ड्रुम्, ‘अयन’ ऎण्ड्रुम् इरण्डु पदमाय्, मेल् ‘आय’ वॆण्ड्रु सदूर्त्तियायिरुक्कुम्। ऎम्बॆरुमा नुडैय सर्वरक्षगत्वमुम्, समस्तगल्याण कुणात्मगत्व मुम्, सर्वशेषित्वमुम्, श्रिय:पदित्वमुम् इवै अगारार्त्तम्, अन्यशेषत्वनिव्रुत्तियुम्, पगवदनन्यार्ह शेषत्वमुम् इवै उगारार्त्तम्, आत्माविनुडैय ज्ञानानन्दत्वमुम्, ज्ञानगुण कत्वमुम्, नित्यत्वमुम्, अणुत्वमुम्, एगरूबत्वमुम्, स्वस्मै स्वयम्ब्रगाशत्वमुम्, प्रक्रुदे:परत्वमुम् इवै मगारार्त्तम्। स्वाहङ्गारममगार निव्रुत्तियुम्, निव्रुत्तमान स्वरूबत्ति नुडैय अत्यन्दबारदन्दर्यमुम्, पारदन्दर्यबरागाष्टैयान तदीयशेषत्वमुम्, परदन्दरनुक्कु अरुरूबमान उबायत्वमुम् इवै नमश्शप्तार्त्तम्। सेदनासेदनङ्गळिनुडैय नित्यत्वमुम्, अवट्रिनुडैय समूहत्वमुम्, समूहासङ्ग्यादत्वमुम् इवै नारशप्तार्त्तम्, ईश्वरनुडैय तारगत्वमुम्, वयाबगत्व मुम्, नियन्द्रुत्वमुम्, सर्वविदबन्दुत्वमुम्, प्राप्यत्वमुम्, प्राबगत्वमुम्, सगलजगत्कारणत्वमुम् इवै अयनशप्तार्त्तम्। नित्यगैङ्गर्य प्रार्त्तनै आयशप्तार्त्तम्। ऎम्बॆरुमानै यॊऴिय रक्षगान्दर प्रदिबत्ति नडैयाडिट्रागिल् अगारार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक्कडवदु। अन्यशेषत्वम् नडैयाडिऱ्‌ ऱागिल् उगारार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक्कडवदु। अनात्मा वान तेहत्तिल् आदमबुत्ति, नडैयाडिट्रागिल् मगारार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु। स्वस्वादन्दर्यमुम्, स्व रक्षणप्रदिबत्तियुम्, श्रीवैष्णवसमबुत्तियुम्, उबायान्दरमुम् नडैयाडिट्रागिल् नमश्शप्तार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु। ईश्वरशरीरिबूदरान सेदनासेदनङ्गळोडे रागत्वेषम् नडैयाडिट्रागिल् नारशप्तार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु। अबन्दुक्कळ् पक्कलिले पन्दुत्वप्रदिबत्ति नडैयाडिऱ्‌ ऱागिल् अयनशप्तार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु, अबोक्यमान शप्तादि, विषयङ्गळिले पोक्यदाबुत्ति, नडै याडिट्रागिल् आयशप्तार्त्तम् नॆञ्जिल् पट्टदिल्लैयागक् कडवदु। तिरुमन्द्रत्तुक्कु तात्पर्यार्त्मेदु? वाक्यार्त्तमेदु? प्रदानार्त्तमेदु? अनुसन्दानार्त्तमेदु? ऎन्निल्: तात्पर्यार्त् तम्:- सगलवेदशास्त्ररुसि परिक्रुहीदम्: वाक्यार्त्तम्:-प्राप्य स्वरूबनिरूबणम्। प्रदानार्त्तम्:- आत्मस्वरूबनिरुबणम्। अनुसन्दानार्त्तम् सम्बन्दानुसन्दानम्। सम्बन्दमेदॆन्निल्:- अगारबदत्ताले पिदाबुत्र सम्बन्दम् सॊल्लि, “अव-रक्षणे” ऎन्गिऱ तादुविनाले रक्ष्यरक्षगसम्बन्दम् सॊल्लि लुप्त सदुर्त्तियाले शेषिशेषसम्बन्दम् सॊल्लि, उगारबदत्ताले पर्त्रुबार्या सम्बन्दम् सॊल्लि, मगारबदत्ताले ज्ञात्रुज्ञेय सम्बन्दम् सॊल्लि नम: पदत्ताले स्वस्वामिसम्बन्दम् सॊल्लि, नारबदत्ताले शरीरशरीरिसम्बन्दम् सॊल्लि, अयनबदत् ताले आदारादेयसम्बन्दम् सॊल्लि, आयबदत्ताल् पोक्त्रुत्व योक्यत्व सम्बन्दम् सॊल्लि, आग तिरुमन्द्रत्ताल् नवविद सम्बन्दम् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

**त्वयप्रगरणम्।**

त्वयम् इरण्डु वाक्यमाय्, आऱु पदमाय्, पत्तर्त्तमाय्, इरुबत् तञ्जु तिरुवक्षरमायिरुक्कुम्। अदिल् पूर्ववाक्यम् पदिनञ्जु तिरुवक्षरमाय्, उत्तरवाक्यम् पत्तुत् तिरुवक्षरमाय् इरुक्कुम्। ऎङ्ङनेयॆन्निल्: “श्रीमन्नारायणसरणौ शरणम् प्रबत्ये” ऎण्ड्रुम्, “श्रीमदे नारायणाय नम:” ऎण्ड्रुम् इरण्डु वाक्यमायिरुक्कुम्। “श्रीमन्नारायणसरणौ ” ऎण्ड्रुम्, “शरणम्” ऎण्ड्रुम्, “प्रबत्ये” ऎण्ड्रुम्, “श्रीमदे” ऎण्ड्रुम्, “नारायणाय” वॆण्ड्रुम् , “नम:” ऎण्ड्रुम् आऱु पदमाय्, “श्री” ऎण्ड्रुम्, “मन्” ऎण्ड्रुम्, “नारायण” ऎण्ड्रुम्, “सरणौ ” ऎण्ड्रुम्, “शरणम्” ऎण्ड्रुम् “प्रबत्ये” ऎण्ड्रुम्, “श्रीमदे” ऎण्ड्रुम्, “नारायण” वॆण्ड्रुम्, “आय” वॆण्ड्रुम्, “नम:” ऎण्ड्रुम् पत्तु अर्त्तमायिरुक्कुम्। ‘श्री’ ऎन्गै याले ऎम्बॆरुमानुक्के मऱक्कवॊण्णाद पॆरियबिराट्टिया रुडैय पुरुषगारत्वम् सॊल्लि, ‘मन्’ ऎन्गैयाले अप्पुरुष कारत्तिनुडैय नित्ययोगम् सॊल्लि, ‘नारायण’ ऎन्गैयाले इप्पडि पुरुषगारबूदैयान। पॆरियबिराट्टियार् तान् कुऱैसॊल् लिलुम्, “ऎन्नडियारदुसॆय्यार् सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दार्” ऎन्नुम्बडियान वात्सल्यादिगुणयोगम् सॊल्लि, ‘सरणौ’ ऎन्गैयाले अक्कुणङ्गळुक्कुम् पॆरिय पिराट्टियारुक्कुम् आश्रयणियमान विलक्षणविक्रहयोगम् सॊल्लि, ‘शरणम्’ ऎन्गैयाले अव्विक्रहमे उबायमॆन्नुमिडम् सॊल्लि, ‘प्रबत्ये’ ऎन्गैयाले उबायस्वीगारम् पण्णिन अदिगारियि नुडैय अत्यवसायम् सॊल्लि, ‘श्रीमदे’ ऎन्गैयाले मिदु नमे प्राप्यम् ऎन्नुमिडम् सॊल्लि, ‘नारायण’ ऎन्गैयाले ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वस्वामित्वम् सॊल्लि, ‘आय’ ऎन्गै याले अवन् तिरुवडिगळिले पण्णुम् वरुत्तिविशेषम् सॊल्लि, ‘नम:’ ऎन्गैयाले अव्वरुत्तिक्कु विरोदियान स्वाहङ्गारममगार निव्रुत्तियैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु। त्वयत्तुक्कुत् तात्पर्यार्त्तमेदु? वाक्यार्त्तमेदु? प्रदानार्त्त मेदु? अनुसन्दानार्त्तम् एदु? ऎन्निल्: तात्पर्यार्त्तम्:-आसार्यरुसि परिक्रुहीदम्। वाक्यार्त्तम्:- प्राबगस्वरुबनिरूबणम्। प्रदानार्त्तम्:- मिदुन कैङ्गर्यम्, अनुसन्दानार्त्तम्:- स्वदोषानुसन्दानम् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

**सरमश्लोग प्रगरणम्**

सामश्लोगम् इरण्डु अर्त्तमाय्, पदिनॊरु पदमाय्, मुप्पत्ति रण्डु तिरुवक्षरमायिरुक्कुम्। ऎङ्ङनेयॆन्निल्: “सर्वदर्मान् परित्यज्य मामेगम् शरणम् व्रज, अहम् त्वा सर्वबाबेप् यो मोक्षयिष्यामि माशुस:” ऎण्ड्रुम् इरण्डर्त्तमायिरुक्कुम्। “सर्वदामान्” ऎण्ड्रुम्, ‘परित्यज्य’ ऎण्ड्रुम्, ‘माम्’ ऎण्ड्रुम्। “एगम्’ ऎण्ड्रुम्, ‘शरणम्’ ऎण्ड्रुम्, ‘व्रज’ ऎण्ड्रुम्, ‘अहम्’ ऎण्ड्रुम्, ‘त्वा’ ऎण्ड्रुम्, ‘सर्वबाबेप्य:’ ऎण्ड्रुम्, ‘मोक्षयिष्यामि’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘माशुस’ ऎण्ड्रुम् पदिनॊरु पदमायिरुक्कुम्। “सर्वदर्मान्” ऎन्गैयाले इदरोबायङ्गळैच् चॊल्लि, “प्रित्ययै” ऎन्गैयाले इदरोबायनिव्रुत्तियैच् चॊल्लि, “माम्” ऎन्गैयाले सम्यक्ज्ञानोबायम् सॊल्लि, “एगम्” ऎन्गैयाले उबायनैरबेक्ष्यम् सॊल्लि, “शरणम्” ऎन्गैयाले उबायत्वम् सॊल्लि, “व्रज” ऎन्गैयाले उबायस्वीगारम् सॊल्लि, “अहम्” ऎन्गैयाले तन्नुडैय सर्वबक्तित्वम् सॊल्लि, “त्वा” ऎन्गैयाले उबायस्वीगारम् पण्णिन अदिगारिस्वरूबम् सॊल्लि, “सर्वबाबेप्य:” ऎन्गैयाले प्राप्यप्रदिबन्दगङ्गळैच् चॊल्लि, “मोक्षयिष्यामि” ऎन्गैयाले प्राप्यप्रदिबन्दगनिव्रुत्तियैच् चॊल्लि, “माशुस:” ऎन्गैयाले निर्प्परत्वानुसन्दानम् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु। सरमश्लोगत्तुक्कुत् तात्पर्यार्त्त मेदु? वाक्यार्त्तमेदु? प्रदानार्त्तमेदु? अनुसन्दानार्त्त मेदु? ऎन्निल्: तात्पर्यार्त्तम्:- शरण्यरुसिबरिक्रुहीदम्; वाक्यार्त्तम्:- प्राबगस्वरूबनिरूबणम्; प्रदानार्त्तम्:- ईश्वरस्वरूबनिरूबणम्; अनुसन्दानार्त्तम्:- निर्प्परत्वानुसन् दानम् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

**निगमनप्पडि मुट्रिट्रु।**

**पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्।**

