+++
title = "रहस्यत्रय विवरणम्"

+++


**पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द**

**रहस्यत्रय विवरणम्**

****

(इन्द क्रन्दम् ‘रहस्यत्रय दीबिगै’यिल् सिऱिदु माऱुदल्गळुडऩ् काणप्पडुगिऱदु।)



ओरॊऩ्ऱिल् अनुक्तङ्गळाय्, अवश्यम् ज्ञादव्यङ्गळाऩ अर्त्थविशेषङ्गळुक्कु विवरणमागैयाले, अदिले रहस्यत्रयमुम् ऒरुवऩुक्कु ज्ञादव्यमागक्कडवदु। ऎत्तै ऎदु विवरिक्किऱदॆऩ्ऩिल्:-

सविब⁴क्तिगमाऩ अगारत्तै अनन्दराक्षरद्वयम् विवरिक्किऱदु। अव्वक्षरद्वयत्तैयुम् मन्द्रशेषबदद्वयम् विवरिक्किऱदु। अप्पदद्वयत्तैयुम् द्वयत्तिल् वाक्यद्वयम् विवरिक्किऱदु। अव्वाक्यद्वत्तैयुम् सरमश्लोगत्तिल् अर्त्धद्वयम् विवरिक्किऱदु। अदिल् अगारत्तै अक्षरद्वयत्तिल् प्रद²माक्षरम् विवरिक्किऱदु। विब⁴क्तियै अनन्दराक्षरम् विवरिक्किऱदु। इदिल् प्रद²माक्षरत्तै प्रद²मबदम् विवरिक्किऱदु। अनन्दराक्षरत्तै अनत्रबदम् विवरिक्किऱदु। इदिल् प्रद²मवाक्यत्तैप् प्रद²मवाक्यम् विवरिक्किऱदु। अनन्दरबदत्तै अनन्दरवाक्यम् विवरिक्किऱदु। इदिल् प्रद²मवाक्यत्तैप् पूर्वार्त्धम् विवरिक्किऱदु। उत्तरवाक्यत्तै उत्तरार्त्धम् विवरिक्किऱदु। इदिल् शेषत्वप्रदि सम्ब³न्दि⁴यैच् चॊल्लुगिऱ अगारत्तुक्कु अनन्यार्हशेषत्व वासगमाऩ उगारम् विवरणमाऩबडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्: अगारवाच्यऩुडैय शेषित्वम् आच्रयान्दरङ्गळिलुम् किडक्कुमो? अनन्यसादा⁴रणमायिरुक्कुमो? ऎऩ्ऱु सन्दि³ग्द⁴माऩाल्, अदऩुडैय अनन्यसादा⁴रणत्वप्रगाशगमागैयाले, उगारम् अगारविवरणमागिऱदु। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्: उगारत्तिल् सॊल्लुगिऱ सेदऩऩुडैय अनन्यार्हशेषत्वम् सिद्दि⁴प्पदु अदऱ्कु प्रदिसम्ब³न्दि⁴याऩ शेषित्वम् ओरिडत्तिलिळैप्पाऱिल्; अङ्ङऩऩ्ऱियिले, अनेगम् शेषिगळागिल्, अनन्यार्हशेषत्वम् सिद्दि⁴यादु। अन्यरायिरुप्पार् सिल शेषिगळ् उण्डागिल् अन्यशेषत्वम् सिद्दि⁴प्पदॊऴिय अनन्यार्ह शेषत्वम् सिद्दि⁴यादु।

आगैयाले, अगारवाच्यऩुडैय समाभ्यदि⁴कदा³रिद्यत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। सदुर्त्थियिल् सॊल्लुगिऱ शेषत्वत्तुक्कु आश्रयविशेषप्रगाशगमाय्क् कॊण्डु विवरणमागिऱदु मगारम्। निराश्रयमाग धर्मत्तिऩ् स्थितियिल्लैये। भगवद्व्यदिरिक्तरैत् तऩ्ऩोडु पिऱरोडु वासियऱ अन्यरागच् चॊल्लि, अवर्गळिल् अन्यदमऩ् सेदऩऩ् ऎऩ्गिऱदु उगारम्। इदिल् कऴियुण्गिऱ देवदान्दरादि³मात्रत्ताले अन्यशब्दत्तुक्कुप् पूर्त्तियिल्लामैयाले अव्वन्यशब्दत्तिल् अन्विदऩाऩ तऩ्ऩैयुम् कऴित्तु, अनन्यार्हदैयैप् पूरिक्किऱ मुग²त्ताले उगार विवरणमागिऱदु नमश्शब्दम्। “**अहमबि नमम भगवद एवाहमस्मि**” ऎऩ्गिऱबडिये स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद अत्य्न्दबारदन्द्र्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु नमश्शब्दत्तिलेयिऱे; आगैयाले उगारविवरणमागिऱदु नमश्शब्दम्। शेषत्वत्तुक्कु आश्रयविशेषप्रागशगमाऩ मगारवाच्यऩुडैय शेषत्वबूर्त्ति पिऱप्पदु “**अगिञ्जित्करस्य शेषत्वानुबबत्ति:**” ऎऩ्गिऱबडिये किञ्जित्कारत्तालेयागैयाले, किञ्जित्कारप्रगाशगमाय्क्कॊण्डु मगारविवरणमागिऱदु नारायणबदम्। अत्यन्दबारदन्द्र्यप्रयुक्तमाय् वरुगिऱ उबायविशेषत्तिऩुडैय स्वरूबमॆऩ्ऩ, इदिलिऴिगैक्कु एगान्दमाऩ तुऱैयॆऩ्ऩ, इव्वुबायविशेषमागच् चॆय्यवेण्डुम् अम्शमॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱै प्रगाशिप्पिक्कैयाले नमश्शप्द विवरणमागिऱदु द्वयत्तिल् पूर्ववाक्यम्। कैङ्गर्यप्रदिसम्ब³न्दि⁴ ऒरु मिदु²नमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अदऱ्कुक्कळैयाऩवऱ्ऱैयुम् कऴित्तुत् तरुगैयाले नारायणशब्दत्तुक्कु विवरणमागिऱदु उत्तरवाक्यम्। अव्वुबायस्वीगारम् साद⁴नान्दरनिव्रुत्ति पूर्वगमागैयाले, तत्प्रगाशगमाय्क्कॊण्डु पूर्ववाक्यत्तुक्कु विवरणमागिऱदु पूर्वार्त्धम्। उत्तरवाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ प्राप्यसिद्दि⁴ विरोदि⁴ निव्रुत्ति पूर्वगमागक् कडवदॆऩ्ऱु विवरणमागिऱदु उत्तरार्त्धम्।

सर्वादि⁴कारमायुम्, अदि⁴क्रुदादि⁴कारमायुम्, अर्त्थत्रयात्मगमायुम् इरुक्कुम् इदिल् “श्रीमत्” ऎऩ्गिऱ पदम् पुरुषगारम्। “शरणम् प्रबद्ये” ऎऩ्गिऱ पदम् अदि⁴कारिक्रुत्यम्। नडुविल् “नारायण सरणौ” ऎऩ्गिऱ पदम् उबायम्। उबायम् पुरुषगारसाबेक्षमायुम् अदि⁴कारिसाबेक्षमायुम् इरुक्कुम्। फलत्तिल् वन्दाल् अन्यनिरबेक्षमाय् इरुक्कुम्। उत्तरवाक्यमुम् पदत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। इदिल् “आय” ऎऩ्गिऱविडम् कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इदुक्कुक्कीऴ् कैङ्गर्यप्रदिसम्ब³न्दि⁴यैच् चॊल्लुगिऱदु। मेलिल् पदम् कैङ्गर्यत्तिल् कळैयऱुक्किऱदु।

**रहस्यत्रय विवरणम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

**पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्।**

****

