+++
title = "रहस्यत्रय तीबिगै"

+++

**रहस्यत्रय दीबिगै**

**पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द**

**रहस्यत्रय दीबिगै**

**श्रीमत् क्रुष्ण समाह्वाय नमो यामुनसूनवे ।**

**यत्कडाक्षैग लक्ष्याणाम् सुलब⁴: श्रीद⁴र: सदा³ ॥**

“प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूबम् प्राप्तुश्स प्रत्यगात्मन: । प्राप्त्युबायम् फलम् प्राप्तेस् तदा² प्राप्ति विरोदि⁴ स ॥ वदन्दि सगला वेदा³स् सेदिहासबुराणगा: । मुनयश्स महात्मानो वेदवेदा³न्दवेदि³न: ॥ ऎन्गिऱबडिये सगल वेदा³न्द प्रदिबाद्यमान अर्त्थ पञ्जगत्तैत् तिरुमन्दिरत्तिल् विवरिक्किऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्; प्रणवत्तिल् अर्त्थ पञ्जगत्तै विवरिक्किऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्; मगारत्ताले स्वस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। अगारत्ताले परस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। उगारत्ताले विरोध्युबायङ्गळैच् चॊल्लिट्रु। अगारत्तिल् सदुर्त्तियाले पुरुषार्त्थस्वरूबम् सॊल्लिट्रु।

अगारत्तिल् अर्त्थ पञ्जगत्तै विवरिक्किऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्: अगारत्ताल् परस्वरूबमुम्, अदिल् सदुर्त्थियाले स्वस्वरूब पुरुषार्त्थस्वरूबङ्गळैयुम् , अदिल् ‘अव-रक्षणे’ ऎन्गिऱ धातुविनाले विरोध्युबायङ्गळैयुम् सॊल्लिट्रु। प्रणवत्तिल् लुप्त सदुर्त्थियाले शेषत्वत्तैच् चॊल्लि, अगारत्ताले शेषत्वप्रदिसम्ब³न्दि⁴यैच् चॊल्लि, मगारत्ताले शेषत्वाश्रयञ्जॊल्लि, अवदा⁴रणत्ताले शेषत्वत्तिनुडैय अनन्यार्हदैयैच् चॊल्लि, स्वस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। अगारत्ताले रक्षगनैच् चॊल्लि, मगारत्ताले रक्ष्यवस्तुवैच् चॊल्लि, सदुर्त्थियाले रक्ष्यरक्षगत्व भावत्तुक्कु वेण्डुम् उऱवु सॊल्लि अवदा⁴रणत्ताले रक्ष्यरक्षगङ्गळुडैय लक्ष्यलक्षणम् सॊल्लुगैयाले उबायम् सॊल्लिट्रु। प्रणवत्ताले आत्मस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। “नारायण” पदत्ताले परमात्मस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। सदुर्त्थियाले पुरुषार्त्थस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। नमस्सिल् म: ऎन्गिऱ इत्ताले विरोदि⁴स्वरूबम् सॊल्लिट्रु। नम: ऎन्गिऱ इत्ताले उबायस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। आगैयाले, सगलवेदा³र्त्थ प्रदिबाद्यमान अर्त्थबञ्जगम् सॊल्लिट्रायिट्रु।

“इव्वात्मावुक्कु ऎम्बॆरुमान् कट्टिन सूत्रम् तिरुमन्द्रम्” ऎण्ड्रु पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर् अरुळिच् चॆय्वर्। संसारवर्त्धगमान तालिक्कयिऱु पदिनाऱिऴैयाय्, इरण्डु सरडाय् इरुक्कुम्। कैङ्गर्य वर्त्धगमान मङ्गळ सूत्रम् ऎट्टिऴैयाय्, मूण्ड्रु सरडाय् इरुक्कुम्। स्वरूबत्तिन् उणर्त्तियैप् पट्रियिरुप्पदॊरु सरडुम्; स्वरक्षणत्तिल् अशक्तियैप्पट्रियिरुप्पदॊरु सरडुम्; स्वरूबत्तिन् उणर्त्तियालुम्, स्वरक्षणत्तिल् अशक्तियालुम् फलित्त अर्त्थम् ईश्वरनैप् पेणुगै; इदै वॆळियिट्टिरुप्पदॊरु सरडुमायिरुक्कुम्। शेषत्वज्ञानमिल्लादार्क्कु प्रणवत्तिल् अन्वयमिल्लै। देहात्माबि⁴मानिगळुक्कु नमस्सिल् अन्वयमिल्लै।कैङ्गर्य रुसि इल्लादार्क्कु नारायण पदत्तिल् अन्वयमिल्लै। शेषत्वज्ञानम् इरुक्कुम्बडियै इळैयबॆरुमाळ् आसरित्तुक्काट्टिनार्; ईश्वरशेषबू⁴तन् अन्यशेषत्वनिवर्त्तगनॆण्ड्रुम्, विलक्षणनिरूबगनॆण्ड्रुम्, अहङ्गारनिवर्त्तगनॆण्ड्रुम्, तदी³यबरत्न्द्रनॆण्ड्रुम्, तत्सम्ब³न्द⁴युक्तनॆण्ड्रुम्, किङ्गरस्वबा⁴वनॆण्ड्रुम् तन्नै अनुसन्दि⁴प्पान्।

प्रमाणप्रमेयप्रमादाक्कळैच्चेर अनुसन्दि⁴क्कुम्बडि: आत्मावुक्कु स्वरूबम् अनन्यार्हशेषत्वम्; एदत्प्रगाशगम् प्रणवम्; अनन्यार्हशेषत्वप्रदिसम्ब³न्दि⁴ पॆरुमाळ् पॊरुन्दविट्ट तिरुवडिगळ्। आत्मावुक्कु स्वरूबम् अनन्यशरणत्वम्; एदत्प्रगाशगम् नमस्सु; अनन्यशरणत्वप्रदिसम्ब³न्दि⁴ पॆरुमाळ् अमैत्त तिरुक्कै; आत्मावुक्कु स्वरूबम् अनन्यबो⁴ग्यत्वम्; एदत्प्रगाशगम् नारायणबदम्; अनन्यबो⁴ग्यत्वप्रदिसम्ब³न्दि⁴ पॆरुमाळ् तिरुमुऱुवल्। इदुक्कुक् करुत्तु: तानऱिगै, सेदनमऱिगै, सारान्दरमऱिगै। अदावदु: पेऱऱिगै, व्याबारमऱिगै, विषयान्दरमऱिगै। स्वादन्द्र्यम् मेलिट्टाल् प्रणवत्तिल् प्रद²माक्षरत्तिन् अर्त्थत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्। इदरर् पक्कल् शेषत्वप्रदिबत्ति नडैयाडिट्रागिल्, उगारार्त्थत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्। “देहोहम्” ऎण्ड्रिरुन्दानागिल्, मगारार्त्थत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्। स्वरक्षणविषयत्तिल् करैन्दानागिल्, नमश्शब्दा³र्त्थत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्। ईश्वरविबू⁴तिगळोडे कलङ्गा निण्ड्रानागिल्, नारशब्दा³र्त्थत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्। आबा⁴सबन्दु⁴क्कळ् पक्कल् बन्दु⁴त्वम् नडैयाडिट्रागिल्, अयनशब्दा³र्त्थत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्। शब्दा³दिविषयङ्गळिले भोग्यदाबु³द्दि⁴ नडैयाडिट्रागिल्, “आय” शब्दा³र्त्थत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्।

प्रमाणम् पदत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। प्रमेयम् पर्वत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। अदि⁴कारि आगारत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। प्रमाणम् पदत्रयात्मगमागैयावदु: प्रद²म पदम्, मद्यमबदम्, त्रुदीयबदम्। प्रमेयम् पर्वत्रयात्मगमागैयावदु: पॊरुन्दविट्ट तिरुवडिगळुम्, अञ्जलॆण्ड्र तिरुक्कैयुम्, सिवन्द तिरुमुग² मण्डलमुम्। अदि⁴कारि आगारत्रयात्मगमागैयावदु: अनन्यार्हशेषबू⁴तनाय्, अनन्यशरणनाय्, अनन्यबो⁴ग्यनायिरुक्कै। प्रद²मबदम् अनन्यार्हशेषत्वप्रगाशगम्। पॊरुन्दविट्ट तिरुवडिगळ् अनन्यार्हत्वत्तुक्कु प्रदिसम्ब³न्दि⁴यायिरुक्कुम्। मद्यमबदम् अनन्यशरणत्वत्तुक्कु प्रगाशगमायिरुक्कुम्। अञ्जलॆण्ड्र तिरुक्कै अनन्यशरणत्वत्तुक्कु प्रदिसम्ब³न्दि⁴यायिरुक्कुम्। त्रुदीयबदम् अनन्यबो⁴घ्यत्वप्रगाशगमायिरुक्कुम्। सिवन्द तिरुमुग² मण्डलम् अनन्यबो⁴ग्यत्व प्रदिसम्ब³न्दि⁴यायिरुक्कुम्। तिरुमन्द्रत्ताले तिरुवबि⁴षेगत्तै अनुसन्दि⁴प्पान्। सरमश्लोगत्ताले तिरुमार्बिल् नाच्चियारोट्टैच् चेर्त्तियै अनुसन्दि⁴प्पान्। द्वयत्ताले तिरुवडिगळै अनुसन्दि⁴प्पान्।

अर्त्थबञ्जगत्तैयुम् रहस्यत्रयत्तिले सॊल्लुगिऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्: तिरुमन्द्रत्तिल् नारायण पदत्ताले परमात्वस्वरूबम् सॊल्लि, प्रणवत्ताले आत्मस्वरूबम् सॊल्लि, सदुर्त्थियाले पुरुषार्त्थस्वरूबम् सॊल्लि, “नम:” ऎण्ड्रु उबाय स्वरूबम् सॊल्लि, नमश्शप्दत्तिले षष्ठ्यन्दमान मगारत्ताले विरोदि⁴ स्वरूबम् सॊल्लिट्रु। सरमश्लोगत्तिल् “माम्” “अहम्” ऎन्गिऱ पदङ्गळाले परमात्म स्वरूबम् सॊल्लिट्रु। “व्रज” ऎन्गिऱ मद्यमनालुम्, “त्वा”, “माशुस:” ऎन्गिऱ पदङ्गळालुम् स्वस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। “**सर्व पाबेभ्यो मोक्षयिष्यामि**” ऎन्गैयाले अनिष्टनिव्रुत्तिबूर्वगमान पुरुषार्त्थस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। “सर्व पाबेभ्य:” ऎण्ड्रु विरोदि⁴स्वरूबम् सॊल्लिट्रु। एगबदत्ताले उबायस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। द्वयत्तिल् सविशेषणमान नारायणबदत्ताले परमात्मस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। “प्रबद्ये” ऎन्गिऱ उत्तमनाले आत्मस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। सदुर्त्थि नमस्सुक्कळाले पुरुषार्त्थस्वरूबम् सॊल्लिट्रु। नमश्शप्दत्तिल् मगारत्ताले विरोदि⁴स्वरूबम् सॊल्लिट्रु। ‘सरणौ’ ‘शरण’ पदङ्गळाले उबायस्वरूबम् सॊल्लुगिऱदु तिरुमन्द्रम्। स्वरूबानुरूबमान उबायत्तै विवरिक्किऱदु सरमश्लोगम्। इव्विरण्डर्त्थत्तिलुम् रुसियुडैयारुडैय अनुसन्दा⁴न प्रगारम् द्वयम्। शास्त्ररुसिबरिग्रुहीदम् तिरुमन्द्रम्। शरण्यरुसिबरिग्रुहीदम् सरमश्लोगम्। आसार्यरुसिबरिग्रुहीदम् द्वयम्। प्राप्यप्रदा⁴नम् तिरुमन्द्रम्। प्राबगप्रदा⁴नम् सरमश्लोगम्। पुरुषगारप्रदा⁴नम् द्वयम्। आसार्याङ्गी³गारम् उडैयवनुक्कु आसार्यन् इरङ्गि तिरुमन्द्रत्तिल् उबदे³शित्त अव्वर्त्थत्तै क्रमश: अनुसन्दि⁴क्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। ईश्वरशेषबू⁴तन्, अन्यशेषत्वनिवर्त्तगन् विलक्षणनिरूबगन्, तदी³यबरदन्द्रन्, तत्सम्ब³न्द⁴युक्तन्, किङ्गरस्वबा⁴वनॆण्ड्रु तन्नै अनुसन्दि⁴प्पदु।

सविब⁴क्तिगमान अगारत्तै अनन्दराक्षरद्वयम् विवरिक्किऱदु। अव्वक्षर द्वयत्तैयुम् मन्द्रशेष पदद्वयम् विवरिक्किऱदु। अप्पदद्वयत्तैयुम् द्वयत्तिल् वाक्यद्वयम् विवरिक्किऱदु। अव्वाक्यद्वयत्तैयुम् शरमश्लोगत्तिल् अर्त्थद्वयम् विवरिक्किऱदु। अदिल् अगारत्तै अक्षरद्वयत्तिल् प्रद²माक्षरम् विवरिक्किऱदु। विब⁴क्तियै अनन्दराक्षरम् विवरिक्किऱदु। अदिल् प्रद²माक्षरत्तै प्रद²मबदम् विवरिक्किऱदु। अनन्दराक्षरत्तै अनन्दरबदम् विवरिक्किऱदु। अदिल् प्रद²मबदत्तै प्रद²मवाक्यम् विवरिक्किऱदु। अनन्दरबदत्तै अनन्द्रवाक्यम् विवरिक्किऱदु। इदिल् पूर्व वाक्यत्तैप् पूर्वार्त्तम् विवरिक्किऱदु। उत्तरवाक्यत्तै उत्तरार्त्थम् विवरिक्किऱदु। अदिल् शेषत्वप्रदिसम्ब³न्दि⁴यैच् चॊल्लुगिऱ अगारत्तुक्कु अनन्यार्हशेषत्व वासगमान उगारम् विवरणमागिऱबडि ऎङ्ङने? ऎन्निल्: अगारवाच्यनुडैय शेषित्वम् आश्रयान्दरङ्गळिलुम् किडक्कुमो? अनन्य सादा⁴रणमायिरुक्कुमो? ऎण्ड्रु सन्दि³ग्त्धमानाल्, अदनुडैय अनन्य सादा⁴रणत्व प्रगाशगमागैयाले, उगारम् अगारविवरणमागिऱदु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्: उगारत्तिल् सॊल्लुगिऱ सेदननुडैय अनन्यार्हशेषत्वम् सिद्दि⁴प्पदु अदऱ्‌कु प्रदिसम्ब³न्दि⁴यान शेषित्वम् ओरिडत्तिल् इळैप्पाऱिल्; अङ्ङनण्ड्रियिले, अनेग शेषिगळागिल्, अनन्यार्हशेषत्वम् सिद्दि⁴यादु। आगैयाले, अगारवाच्यनुडैय समाभ्यदि⁴क दारिद्र्यत्तैच् चॊल्लिट्रायिट्रु। सदुर्त्थियिल् सॊल्लुगिऱ शेषित्वत्तुक्कु आश्रय विषय प्रगाशगमाय्क्कॊण्डु विवरणमागिऱदु मगारम्। निराश्रयमाग धर्मत्तुक्कु सिद्दि⁴यिल्लैये। भगवद्व्यदिरिक्तरैत् तन्नोडु पिऱरोडु वासियऱ अन्यरागच् चॊल्लि, अवर्गळुक्कु अनर्हन् इच्चेदनन् ऎन्गिऱदु उगारम्। इदिल् कऴिगिऱ देवदान्दरादि³ मात्रत्ताले अन्यशब्दत्तुक्कुप् पूर्त्तियिल्लामैयाले अव्वन्यशब्दत्तिल् अन्विदनान तन्नैयुम् कऴित्तु, अनन्यार्हत्वत्तैप् पूरिक्किऱ मुगत्ताले उगार विवरणमागिऱदु नमश्शब्दम्। “अहमबि नमम” ऎन्गिऱबडिये स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद अत्यन्द पारदन्द्र्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। नमश्शब्दत्तिलेयिऱे; आगैयाले उगार विवरणमागिऱदु नमश्शब्दम्। शेषत्वत्तुक्कु आश्रय विशेषप्रगाशगमान मगारवाच्यनुडैय शेषत्वबूर्त्ति प्रगाशिप्पदु। “अगिञ्जित् करस्य शेषत्वानुब पत्ति:” ऎन्गिऱबडिये किञ्जित्कारत्तालेयागैयाले, किञ्जित्कारप्रगाशगमाय्क्कॊण्डु मगारविवरणमागिऱदु नारायणबदम्। अत्यन्द पारदन्द्र्य प्रयुक्तमाय् वरुगिऱ उबायवेषत्तिनुडैय स्वरूबमॆन्न, इदिलिऴिगैक्कु एगान्दमान तुऱैयॆन्न, अव्वुबायमागच् चॆय्यवेण्डुम् अम्शमॆन्न, इवट्रै प्रगाशिप्पिक्कैयाले नमश्शब्द विवरणमागिऱदु, द्वयत्तिल् पूर्व वाक्यम्। कैङ्गर्य प्रदिसम्ब³न्दि⁴ ऒरु मिदु²नमॆन्नुमिडत्तैयुम्, अदऱ्‌कुक्कळैयान अम्शत्तैयुम् ऒऴित्तुत् तरुगैयाले नारायण शब्दत्तुक्कु विवरणमागिऱदु द्वयत्तिल् उत्तरवाक्यम्। अव्वुबाय स्वीगारम् साद⁴नान्दर निव्रुत्तिबूर्वमागैयाले, तत्प्रगाशगमाय्क् कॊण्डु पूर्व वाक्यत्तुक्कु विवरणमागिऱदु पूर्वार्त्थम्। उत्तर वाक्यत्तिल् सॊन्न प्राप्यसिद्दि⁴ विरोदि⁴ निव्रुत्ति पूर्वगमागक् कडवदॆण्ड्रु विवरिक्किऱदु उत्तरार्त्थम्।

सर्वादि⁴कारमायुम्, अदि⁴क्रुदादि⁴कारमायुम्, आसार्यरुसिबरिग्रुहीदमायुमिरुन्दुळ्ळ वाक्यद्वयत्तिल् पूर्ववाक्यम् प्राबगमायिरुन्ददेयागिलुम्, पदत्रयात्मगमायुम् अर्त्थत्रयात्मगमायुम् इरुक्कुम्। इदिल् “श्रीमत्” ऎन्गिऱ पदम् पुरुषगारम्। “शरणम् प्रबद्ये” ऎन्गिऱबदम् अदि⁴कारिक्रुत्यम्। नडुवे “नारायणसरणौ” ऎन्गिऱ पदम् उबायम्। उबायम् पुरुषगारसाबेक्षमायुम् अदि⁴कारिसाबेक्षमायिमिरुक्कुम्। फलत्तिल् वन्दाल् अन्यनिरबेक्षमायुम् इरुक्कुम्। उत्तरवाक्यमुम् पदत्रयात्मगमायिरुक्कुम्। अदिल् “आय” ऎन्गिऱविडम् कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इदुक्कुक्कीऴ् कैङ्गर्य प्रदिसम्ब³न्दि⁴यैच् चॊल्लुगिऱदु। मेलिल् पदम् कैङ्गर्यत्तिल् कळैयऱुक्कैयैच् चॊल्लुगिऱदु।

नम्मासार्यर्गळ् तिरुमन्द्रत्तैयुम् सरमश्लोगत्तैयुम् द्वयत्तिले अनुसन्दि⁴क्कुम्बडि: इदुदान् उबायोबेयम् इरण्डैयुम् सॊल्लुगैयाले द्वयमॆन्गिऱदु। तिरुमन्द्रत्तिल् उबेयप्रादा⁴न्येन सॊल्लुगिऱ अर्त्थत्तैयुम्, सरमश्लोगत्तिल् उबायप्रादा⁴न्येन सॊल्लुगिऱ अर्त्थत्तैयुम्, इदिल् पूर्ववाक्यत्तालुम्, उत्तरवाक्यत्तालुम् सॊल्लुगिऱदु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्: अगारत्तिल् स्वरूबानुबन्दि⁴त्वत्ताल् सॊल्लुगिऱ लक्ष्मीसम्ब³न्द⁴त्तैयुम् नारायणबदत्तिले पिराट्टिक्कुम् अन्दर्बा⁴वमुण्डागैयाले वरुगिऱ लक्ष्मीसम्ब³न्द⁴त्तैयुम् द्वयत्तिल् उत्तरवाक्यत्तिल् “श्रीमदे” ऎन्गिऱ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। अगारत्तिले सॊल्लुगिऱ सर्वरक्षगत्वत्तैयुम्, अदिल् विवरणमान नमस्सिल् सॊल्लुगिऱ अत्यन्दबारदन्द्र्यत्तैयुम्, तत्प्रव्रुत्तियै प्रार्त्थिक्किऱ सदुर्थ्यर्त्थत्तैयुम्, उत्तरवाक्यत्तिल् सदुर्त्थियाले सॊल्लुगिऱदु। तिरुमन्द्रत्तिल् नमश्शब्दा³र्त्तमान अहङ्गार ममगारनिव्रुत्तियै उत्तरवाक्यत्तिल् नमस्सिले सॊल्लुगिऱदु। आग, तिरुमन्द्रम् द्वयत्तिल् उत्तरवाक्यत्तिले अन्वयित्तदु। इनि सरमश्लोगम् पूर्ववाक्यत्तिले अन्वयिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। “माम्” ऎन्गिऱ पदत्तिल् स्वरूबानुबन्दि⁴त्वत्ताल् सॊल्लुगिऱ लक्ष्मीसम्ब³न्द⁴त्तैयुम् द्वयत्तिल् पूर्ववाक्यत्तिल् “श्रीमत्” पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। “माम्” ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ सौलभ्यत्तैयुम् “अहम्” ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ स्वामित्वत्तैयुम्, इदिल् “नारायण” पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। “माम्” ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ सेनादू⁴ळियुम्, सिऱुसदङ्गैयुम्, ताङ्गिन उऴवुगोलुम्, पिडित्त सिऱुवाय्क्कयिऱुम्, नाट्टिन तिरुवडिगळुमाय् निऱ्‌किऱ विग्रहत्तै द्वयत्तिल् “सरणौ” ऎन्गिऱ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। ‘एग’ शब्दत्ताले सॊल्लुगिऱ अवदा⁴रणार्त्तैयुम् ‘सरण’ शब्दा³र्त्तैयुम्, ‘सर्वबाबेभ्यो मोक्षयिष्यामि माशुस:’ ऎन्गिऱ विरोदि⁴ निव्रुत्तियैयुम्, द्वयत्तिल् सरण शब्दत्ताले सॊल्लुगिऱदु। “व्रज” ऎन्गिऱ इडत्तिन् अर्त्थत्तैयुम् “सर्वद⁴र्मान् परित्यज्य” ऎन्गिऱ अर्त्थत्तैयुम् “त्वा” ऎन्गिऱविडत्तिल् सॊल्लुगिऱ अदि⁴कारियैयुम् “प्रबद्ये” ऎन्गिऱ क्रियाबदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। धर्मत्यागम् अङ्गे उण्डो? ऎन्निल्: उबायस्वीगारम्, उबायान्दर निव्रुत्ति पूर्वगमागवल्लदु निल्लामैयाले, स्वीगारम् सॊन्नविडत्तिले त्यागम् सॊल्लुगिऱदु। आग, सरमश्लोगम् द्वयत्तिल् पूर्ववाक्यत्तिल् अन्वयित्तदु। तिरुमन्द्रत्तिलुम्, सरमश्लोगत्तिलुम् सॊल्लुगिऱ अर्त्थम् द्वयत्तिले सेर अनुसन्दि⁴क्कुम्बडि सॊल्लिट्रायिट्रु। सरमश्लोगत्ताले पूर्वग²ण्डत्तै विशदी³गरिक्किऱदु। तिरुमन्द्रत्ताले उत्तरग²ण्डत्तै विशदी³गरिक्किऱदु। “माम्”, “अहम्” ऎन्गिऱ पदङ्गळिल् लक्ष्मीसम्ब³न्द⁴त्तै पूर्वग²ण्डत्तिल् ‘श्रीमत्’ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। “माम्”, “अहम्” ऎन्गिऱ पदङ्गळिल् सौशील्य सर्वज्ञत्वादि³गळै द्वयत्तिल् पूर्वग²ण्डत्तिल् ‘नारायण’ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। “माम्” ऎन्गिऱ पदत्तिल् विग्रहत्तैयुम्, “एगम्” ऎन्गिऱ पदत्तिल् अर्त्थद: वन्द अवदा⁴रणार्त्थत्तैयुम् “सरणौ” ऎन्गिऱ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। सरमश्लोगत्तिल् ‘सरण’ शब्दत्तिन् अर्त्थत्तैयुम्, इङ्गुट्र ‘सरण’ शब्दत्ताले सॊल्लुगिऱदु। “सर्वदर्मान् परित्यज्य”, “व्रज”, “त्वा”, “सर्वबाबेभ्यो मोक्षयिष्यामि माशुस:” ऎन्गिऱ पदङ्गळिन् अर्त्थङ्गळै “प्रबद्ये” ऎन्गिऱ पदत्ताले सॊल्लुगिऱदु। अगारत्तिल् स्वरूबानुबन्दि⁴यान लक्ष्मीसम्ब³न्दत्तैयुम्, “नारायण” पदत्तिल् नारशब्दत्तिन् अर्त्थत्तैयुम्, इङ्गुट्र नारायण लक्ष्मीसम्ब³न्द⁴त्तैयुम् उत्तरग²ण्डत्तिले “श्रीमदे” ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱदु। अगारत्तिल् अर्त्थत्तैयुम् लुप्तसदुर्त्थियिल् अर्त्थत्तैयुम् उत्तरग²ण्डत्तिल् नारायणबदत्तालुम्, सदुर्त्थियालुम् सॊल्लुगिऱदु। प्रणवत्तिल् मध्यमाक्षरत्तैयुम्, नमस्सिन् अर्त्थत्तैयुम्, उत्तरग²ण्डत्तिल् नमस्साले सॊल्लुगिऱदु। “मत्स्यत्तिनुडैय आगारमॆल्लाम् जलमयमायिरुक्कुमाप्पोले, श्रीमानुडैय वडिवत्तनैयुम् श्रीमयमाय् इरुक्कुम्” ऎण्ड्रु पॆरियमुदलियार् अरुळिच्चॆय्वर्।

**पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**रहस्यत्रय तीबिगै मुट्रिट्रु।**

