+++
title = "१ ज्ञानम्"

+++

श्रीरस्तु

श्रीमते रामानुजायनमः

पाद्मसंहितायां ज्ञानपादः

आसीनमाश्रमे कण्वं कण्वाश्रमनिवासिनः।

निश्रेयसकरं कर्म प्रष्टुमारोभिरो मुनिम्।। 1.1 ।।

ऋषयः---

अधीताः कण्व भगवन् साङ्गो पङ्गास्सवितुराः।

वेदास्त्वत्त(1) स्तदर्थानि शास्त्राणिच यथातथम् ।। 1.2 ।।

(1. समस्तानि)

एतेषु यदधीतेषु कैवल्यायनकल्पते।

कारणं तदपि त्वत्तश्श्रोतव्यं नान्यथागतिः।। 1.3 ।।

कण्वः---

श्रूयतां मुनयस्सर्वै यथापूर्वं मया श्रुतं।

उपसङ्गम्य संवर्तमृषिमर्कमिवापरम्।

प्रदीप्तमेतमेवार्थं पृष्टवानभिवाद्यतम्।। 1.4 ।।

शृरण्वतां स महर्षीणां संवर्त(2) स्सर्ववित्स्वयं।

(2. पा. स्संयतस्स्वयम्)

मह्यं शुश्रूषमाणाय प्रत्युवाच यथातथम्।। 1.5 ।।

संवर्तः--

अधीतास्सकलावेदा स्साङ्गोपङ्गास्सविस्तराः।

इतिहासपुराणानि वाकोवाक्य युतानिच।। 1.6 ।।

श्रुतानि तेषु सर्वेषु दृश्यन्ते सर्वदेवताः।

स्वतन्त्राः फलमप्येषु स्वर्गादन्यन्न दृश्यते।। 1.7 ।।

विविधानि च शास्त्राणि न तर्काश्च प्रतिष्ठिताः।

अपवर्गफलोपायं न च पश्यामि कुत्तचित्।। 1.8 ।।

श्रुतिरेव च तस्यापि प्रमाणमिति शश्रुम।

निश्चयं नाधिगच्छामि मनसा विमृशन्नपि।। 1.9 ।।

ततोऽहं भृशनिर्विण्णस्सन्तप्तहृदयस्तथा।

सिद्धाश्रमं समासाद्य द्रुहिणं समपूजयम्।। 10 ।।

अत्युग्रं तप आतिष्ठं ततः प्रीतः प्रजापतिः।

ऋषिभिर्दैवतैस्सार्धं स्वयमागान्मदन्तिकम्।। 1.11 ।।

ब्रह्माः---

वरं वृणीष्व भद्रं तेयत्ते मनसि वर्तते।

वरार्थिनां द्विजश्रेष्ठ दर्शनं वरदं मम।। 1.12 ।।

संवर्तः---

इत्युक्तोऽहं भगवता प्रत्यवोचं कुताञ्जलिः।

ज्ञानं भवतु मे शुद्धं निस्संशयमनाकुलम्।। 13 ।।

येन सांसारिकं दुःखं तरामि ज्ञानवर्त्मना।

इत्युक्तो देवदेवस्तु प्रहसन्निदमब्रवीत्।। 1.14 ।।

ब्रह्माः---

शृणु विप्र प्रवक्ष्यामि सिद्ध्युपाय मनामयम्।

श्रुतिरेव द्विजातीनां निश्श्रेयसकरी परा।। 1.15 ।।

यतो वै श्रुतिमन्त्रेण नित्यमाराधयन् हरिम्।

कैवल्यं परमं प्राप्तो न भूयस्संसरेदिह।। 1.16 ।।

संवर्तः----

भगवन् केन(3) शास्त्रेण देन आराध्यते परः।

कीदृश(4)स्तु परो देवो विधिः को वा तदर्चने।। 1.17 ।।

(3. मन्त्रेण )(4. कीदृशः परमोदेवो)

ब्रह्माः---

वैष्णवं शासनं श्रुद्धमच्छिद्रं पापनाशनम्।

हितार्धं सर्वदेवानामादिदेवेन चोदितम्।। 1.18 ।।

चतुष्पादसमायुक्तं चतुर्वर्गफनप्रदम्।

तेन शास्त्रविधानेन समाराधय केशवम्।। 1.19 ।।

तच्छास्त्रं श्रुतवान् मत्तः कपिलो मुनिपुङ्गवः।

मच्छासनात्तु पातालं तत्समीपमितो प्रज।। 1.20 ।।

संवर्तः---

इत्युक्त्वा भगवान् ब्रह्मा तत्रैवा न्तरधीयत।

पातालगमनार्थाय पुन (5) स्तप्तं तपोमया।। 1.21।।

(5. स्वतस्तप्तं)

तपोबलेन पातालं प्रनिशन्नागपालितम्।

तत्रापश्यं सुखासीनं नागेशैः(6) परिवारितम्।। 1.22 ।।

(6. कपिलंवृतं)

अवोचं कपिलं विष्णुं दण्डवत् प्रणतः क्षितौ।

जम्बूद्वीपादुवृत्तस्संवर्तोहं प्रसीदमे।। 1.23 ।।

विद्धि मां भगवन् विष्णो प्राप्तं द्रुहिणशासनात्।

ज्ञानयोगक्रियाचर्या मृग्यते यन्महर्षिभिः।। 1.24 ।।

तदशेषेण विदितं भवविध्वंसनं तव।

संसारापारपाथोधिमग्नं मां भृशदुःखितम्।। 1.25 ।।

त्रायस्व भगवन्नार्तं कृपया परयाविभौ।

त्वदृतेऽन्योन वेत्तास्य मोक्षोपायस्य(7) वर्त्मनः।। 1.26 ।।

(7. दर्शकः)

इत्युक्तः कपिलो देवः(8) प्रसादात्पद्मजन्मनः।

पार्श्वस्थं पद्ममालोक्य प्रसीदन्निदमब्रवीत्।। 1.27 ।।

(8.प्रसादाभिमुखस्तदा)

कपिलः---

हे पद्म नागराजेन्द्र जन्मविध्वंसहेतुकम्।

महोपनिषचं सर्वं श्रुतवानसि मन्मुखात्।। 1.28 ।।

श्राव्यतां सकलं चायं संवर्तो वेदपारगः।

ज्ञानानां परमं ज्ञानं साक्षा (9) द्देवसमाश्रितम्।। 1.29 ।।

(9.द्वेद)

सात्विकं देव देवस्य समाराधनकर्मजम्।

मोक्ष्यमाणैश्च सततं मृग्यमाणं दुरासदम्।। 1.30 ।।

संवर्तः---

उक्तेन कपिलेनैवं पद्माख्येन महात्मना।

उदितं (10) यन्महच्छास्त्रं तत्सर्वं प्रब्रवीमिते।। 1.31 ।।

(10. ईरितं)

सार्धकोटिप्रमाणेन (11) ब्रह्मणाकेशवाच्च्रुतम्।

कपिलाय ददौब्रह्मलक्षाणां प़ञ्चकंपुनः।। 1.32 ।।

(11.प्रमाणंतत्)

कपिलोऽपिचमद्माय प्रीददौ लक्षमात्रया(12)।

पद्मोऽपि(13) दत्तवान्मह्य मयुतग्रन्धसङ्ख्यया।। 1.33 ।।

(12.संख्यया) (13.प्रददै)

यस्मात् पद्मो पदिष्टेयं तस्मात्सा पाद्मसंहिता।

मोक्षैकफलदं धर्ममाद्यमस्मिन् प्रजा{14} पते।। 1.34 ।।

(14.यते)

तेनै वाद्येन धर्मेण (15) ब्रह्मालोक पितामहः।

आराधयन् महादेवं हरिं नारायणं(16) परम्।। 1.35 ।।

(15.सततं) (16. प्रभुं)

यज्ञेन यज्ञं यष्टव्यं यजन्त इतिचश्रुतिः।

आद्यं (17) धर्मं समास्थाय ये यजन्ते विचक्षणाः।। 1.36 ।।

(17.इमं)

ते यान्ति वैष्णवंस्थानं पुनरावृत्तिवर्जितम्।

एवं सर्वेषुकुर्वत्सु मानवेषु मुमुक्षुषु।। 1.37 ।।

सृष्टिक्षयो महानासी न्नारकी भूस्तृणावृता।

पञ्चकालपरास्सर्वे सर्वेचभगवन्मयाः।। 1.38 ।।

नान्यं यजन्तेध्यायन्ति ऋते नारायणान्नराः।

एवं कार्तयुगेधर्मे वर्तमाने महामुने।। 1.39 ।।

लोककर्तास्वयं ब्रह्मा नारायणमुपागमत्।

तुष्टावच हृषीकेशं पुण्डरीकाक्षविद्यया।। 1.40 ।।

भूमौ दण्डप्रणामंच कृत्वातूष्णीं व्यतिष्ठत।

श्रीभगवान्---

लोकाः किन्नानुवर्तन्ते शासनं तवशाश्वतं।

ब्रह्मन् तवाधिकारोवा प्राप्यते किन्नुराक्षतैः।। 1. 41।।

तदीयंवापदंप्राप्तुं नतपस्यन्ति किंसुराः।

इत्युक्तो देव देवेन प्रत्यभाषतपद्मभूः।। 1.42 ।।

ब्रह्माः----

भगवन् भूतभव्येश ममश्रेय सि जाग्रति।

त्वयि सर्वत्रकुशलं वतर्ते सार्वकालिकम्।। 1.43 ।।

किन्तु वक्ष्यामि देवेश श्रद्दधाना जितेन्द्रियाः।

महारहस्यमास्थाय यजन्तेसर्वमानवाः।। 1.44 ।।

ते यान्ति वैष्णवंस्थानं पुनरावृत्तिवर्जितम्।

सस्वर्गोनापि नरकोन जन्ममरणे उभे।। 1.45 ।।

संवतन्---

इत्युक्तो ब्रह्मणादेवः शङ्खचक्रगदाधरः।

पार्श्वस्थं रुद्रमालोक्य व्याजहार स्वयंहरिः।। 1.46 ।।

श्रीभगवन्---

षट् प्रकाराणि तन्त्राणि त्वद्दैवत्याशङ्कर।

परस्वरविरुद्धानि कुरुष्व त्वं यथातथम्।। 1.47 ।।

अवतारैश्च बहुभिर्मत्स्यादिभिरहं पुनः।

त्वत्प्रणीतानिशास्त्रणि स्थापयामि महीतले।। 1.48 ।।

अल्पाया सेनसुलभं भूयिष्ठं फलमद्भुतम्।

षट् प्रकारेचशास्त्रेऽस्मिन् दर्शय स्थेम (19) कारणम्।। 1.49 ।।

(19. क्षेम)

योगशास्त्रस्य कर्तृत्वेविरिञ्चोऽधिकरिष्यति।

साङ्ख्यस्यचापिनिर्माणे कपिलोऽधिकरिष्यति।। 1.50 ।।

बुद्धमूर्तिं समास्थाय बुद्धशास्त्रं सृजाम्यहम्।

ज्ञानापह्नवनिष्णातां ज्ञातृज्ञेयापलापिच।। 1.51 ।।

आर्हतीं मूर्तिमास्थाय शास्त्रं शास्मि तथार्हतः।

पञ्चरात्राभिधं शास्त्रं मयापूर्वं कृतंकिल।। 1.52 ।।

कापालं शुद्धशैवं च तथा पाशुपतंत्रयम्।

कुरुष्वत्रीणिशास्त्राणि लोकानां मोहनायवै।। 1.53 ।।

शास्त्राणि मत्प्रणीतानि भवद्भिर्व्याकृतानिच।

आभूतसंप्लवं लोकेस्थास्यन्ति मम शासनात्।। 1.54 ।।

भाढमित्येवतेसर्वे प्रणिपत्याब्रुवन् हरिम्।

कृतकृत्यस्तदाब्रह्मा सार्धं देवैस्स्वमालयम्।। 1.55 ।।

जगाम सिद्धगन्धर्व चारणादिभिरर्चितः।।

संवर्तः----

पञ्चरात्रेणतुल्यानि तदा प्रभृतिवैमुने।

शैवादीनचशास्त्राणि प्रथन्ते शासनाद्धरेः।। 1.56 ।।

वैष्णव्यामाययालोके प्रचपन्तिनिरङ्कुशाः।

शैवादयोपि समयास्तत्र तत्र प्रतिष्ठिताः ।। 1.57 ।।

पञ्चेतरे पञ्चरात्रमदूषितमपि स्वयं।

दूषयन्त्येव सृष्टत्वात् तद्धूषयितुमीश्वरैः।। 1.58 ।।

पाषण्‍डेषु निरस्तेषु हेतुवादानुकूलता।

जायते विष्णुमायाभिः पतितानां दुरात्मनां।। 1.59 ।।

नास्तिकानिन्दकाजाताः व्याधिभिः परिपीडिताः।

जायन्ते चम्रियन्ते च पच्यन्ते निरयोष्वपि।। 1.60 ।।

स्वर्गेषु च वतन्त्यन्ये मायामलिनचेतसः।

तरन्तिचभवाम्भोधिं माययाये बहिष्कृताः।। 1.61 ।।

आलोड्यसर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।

नारायणामृतध्यानमुशन्ति ब्रह्मवादिनः।। 1.62 ।।

ब्राह्मणस्सर्ववर्णेषु यतिश्चाश्रमिषूत्तमः।

यद्यद्गङ्गा चतीर्थेषु दैवतेष्वपिचाच्युतः।। 1.63 ।।

तद्वत्सर्वेषु शास्त्रेषु पञ्चरात्रं प्रशस्यते।

पञ्चरात्रो क्तवधिना यस्समाराधयेद्धरिं।। 1.64 ।।

कैवर्यं परमंप्राप्तो न भूयस्संसरेदिह।

अक्षय्यं फलमाप्नोति स पुमान्नात्र संशयः।। 1.65 ।।

कल्याणकारिण स्तस्य पितरस्स्वर्गवासिनः।

ब्रह्मलोके पि पूज्यन्ते का कथा नरकार्णवे ।। 1.66 ।।

मन्त्रैश्च वैष्णवैर्दत्तं हव्यं वा कव्यमेन वा ।

तदक्षयं भवेत्तेन तृप्यन्ति पित्रृ देवताः।। 1.67 ।।

आस्फोटयन्ति पितरः प्रनृत्यन्ति पितामहाः।

वैष्णवोजायते येषामन्वयेषु महामतिः।। 1. 68 ।।

पाञ्चरात्रोक्तवधिना वासुदेवं समाश्रितः।

नारायणामृतध्यान निरस्ताशेषविप्लवः।। 1.69 ।।

एतच्चास्त्रं च दातव्यं शिष्यायानभ्यसूयवे।

मोक्षमाणाय नान्यस्त्मे कस्त्मेच यदृच्छया।। 1.70 ।।

त्रयीनिष्ठाय दातव्यमध्येतव्यं च वेदवत्।

महोपनिषदाख्यस्य शास्त्रस्यास्य महामते।

पञ्चरात्रसमाख्यासौ कथंलोके प्रवर्तते।। 1.71 ।।

संवर्तः---

पञ्चेतराणि शास्त्राणि रात्रीयन्ते महान्त्यपि।

तत्सन्निधौसमाख्यासौ तेन लोके प्रवर्तते।। 1.72 ।।

चन्द्रतारागणं यद्वच्छोभते नैव वासरे।

तथेतराणि शोभ न्तेपञ्चनैवास्य सन्निधौ।। 1.73 ।।

पञ्चत्वमथवा यद्वद्धीप्यमाने दिवाकरे।

ऋच्छन्तिरात्रय स्तद्वदितराणि तदन्तिके।। 1.74 ।।

इदं पवित्रं पापघ्नं शास्त्रं भवविनाशनं।

संसारार्णवमग्नानां कर्मपाशानुपेयुषां।। 1.75 ।।

महापोतेन सदृशं तारकं भवसागरात्।

ऋगादिभेदवत् तन्त्रचातुर्विध्यं---

ऋगादिसंज्ञया वेदश्चतुर्दा भिद्यतेयथा।। 1.76 ।।

तद्वत्सिद्धान्तभेदेन पञ्चरात्रं चतुर्विधं।

ऋगादयो यथा चैकं भिद्यते भहुशाखया।। 1.77 ।।

तथा सिद्धा न्तमेकेकं वक्तृभेदेन भिद्यते।

सिद्धान्तं नामचान्वर्थं निराहुरिति वण्‍डिताः।। 1.78 ।।

मीमांसादिषु शास्त्रेषु ये सिद्धार्थामनीषिणः।

तेषामन्तेऽधिकारोस्मिन्निति सिद्धंत संज्ञितं।। 1.79 ।।

सिद्धान्तभेद निरूपणं----

एकमूर्तिप्रधानंतु मन्त्रसिद्धान्तमुच्यते।

चतुर्मूर्तिप्रधानंतु यत्तदागमसंज्ञितं।। 1.80 ।।

सिद्धान्तमुच्यतेसद्भर्द्वतीयं लोकविश्रुतं।

नवमूर्तिप्रधानंच तन्त्रसिद्धन्तमुच्यते।। 1.81 ।।

चतुर्वक्त्रे त्रिवक्त्रे वा देवे यत्रार्चनाविधिः।

तत्तन्त्रान्तवमिष्टं स्यात्तन्त्रमेतच्चतुर्विधं।। 1.82 ।।

चतस्रः कथिताः पूर्वं वासुदेवादय स्तथा।

नारायणो हयग्रीवो विष्णु र्नृहरिसूकरौ।। 1.83 ।।

तन्त्रसङ्क र्येदोषः---

साङ्कर्यं नतु कुर्वीत सिद्धान्तेषु परस्परं।

यदि सङ्करतो मोहात् राजाराष्टंच नश्यति।। 1.84 ।।

येन सिद्धान्तमार्गेण कर्षणादिक्रिया कृता।

तेनैव सकलं कर्म कुर्यात्तन्त्रविभागवित्।। 1.85 ।।

तत्तन्त्रान्तरमिष्टं स्यात् सर्वे सर्वफलप्रदाः।

तेष्वयं मन्त्रसिद्धान्तः पाद्मसंज्ञो भिधीयते।। 1.86 ।।

एकैकवक्तृ भेदेन सिद्धान्ता भहुधास्मृताः।

पङ्ग्रहो विस्तरश्चैव तन्त्राणां प्रकटीकृतः।। 1.87 ।।

(20) सिद्धान्ते मन्त्रसंसिद्धै श्शिष्याणां हितकाम्यया।

तन्त्राणांचैवसर्वेषां वक्ता नारायणस्स्वयम्।। 1.88 ।।

(20. सिद्धाद्यैर्मन्त्रसिद्धाने)

अनुग्रहार्थं भक्तानां श्रावयामास चस्वयम्।

श्रोतारोमूर्तिभेदाश्च मुनयश्च पितामहः।। 1.89 ।।

प्रयोजनं च शास्त्रस्य मोक्षः प्रकृतिदुर्लभः।

अभिधेयं भगवतस्समाराधनमुत्तमम्।। 1.90 ।।

सम्बन्धो पीष्यते सद्भि स्साध्य साधन लक्षणः।

श्रुतिमूलमिदंतन्त्रं प्रमाणं कल्पसूत्रवत्।। 1.91 ।।

सर्गे सर्गे प्यविच्छिन्नं देवदेवस्यशासनात्।

चिन्तामणिर्यथा लोके शबला कल्पकद्रुमः।। 1.92 ।।

अर्थिभ्यो वाञ्छितं सर्वं प्रयच्छति गतिं विना।

पञ्चरात्राख्य(21) शास्त्रंतु चतुर्वर्गफलप्रदम्।। 1.93 ।।

(21 . रत्नं)

शास्त्रान्तरव्यसनिनामभ्यासः कालयापनम्।

फलं वा किङ्चि (22) देवस्सात् यत्तत्साधुबहिष्कृतम्।। 1.94 ।।

(22. देवास्य-देवस्यात्)

वासुदेवं परित्यज्य येऽन्यं देवमुपासते।

नरकाय भवन्येते नात्रकार्या विचारणा।। 1.95 ।।

सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते।

वेदशास्त्रात्परंना स्ति नदैवं केशवात्परं।

तस्माद्भजस्व देवेशं विधिनानेनवै मूने।। 1.96 ।।

कण्वः---

कति भेदानि तन्त्राणाम् नामधेयानि कानि वा।

श्रोतुमिच्छामि विप्रेन्द्र परं कौतूहलंहिमे।। 1.97 ।।

108 संहितानाम् नामानि.

संवर्तः----

शतमेकमथाष्टौ च पुराणे कण्व शुश्रुम।

नामधेयानिचै तेषाम् श्रूयताम् कथ्यते मया।। 1.98 ।।

पाद्मम् पद्मोद्भवम् मायावैभवम् नलकूबरम्।

त्रैलोक्यमोनम् विष्णुतिलकम् परमाह्वयम्।। 1.99 ।।

नारदीयम् धनदीयम् वासिष्ठम् पौष्क राह्वयम्।

सनत्कुमारं ससकं सत्याख्यं विश्वसंहिता।। 1.100 ।।

अनन्ताख्यं महीप्रश्नं श्रीप्रश्नं पुरुषोत्तमम्।

माहेन्ध्र संहितापञ्च प्रश्नाख्यं तत्वसागरम्।। 1.101 ।।

(23) वागीशम् सात्वतंचैव(24) द्रविणं श्रीकराह्वयम्।

सांवर्तं विष्णुसद्भावं सिद्धान्तं विष्णुपूर्वकम्।। 1.102 ।।

(23. वासिष्ठं) (24. तेजौद्रविणं)

विष्णुतन्त्रं च कौमारं (25) तथाहिर्बुध्न्यसंहिता।

विष्णुवैभविकं सौरं सौम्य मीश्यरसंहिता।। 1.103 ।।

(25. गहस्यंविष्णुपूर्वकं)

अनन्ताख्यं भागवतं जयाख्यं मूलसंहिता।

पुष्टितन्त्रं शौनकीयं मारीचं दक्षसंहिता।। 1.104 ।।

औपेन्द्रं योगहृदयं हारीतं पारमेश्वरम्।

आत्रेयं मान्दरं विष्वक्तेवमौशनसाह्वयम्।। 1.105 ।।

वैखानसं विहज्गेन्द्रं भार्गवं परपूरुषम्।

याज्ञवल्क्यं गौतमीयं पौलस्त्यं शाकलाह्वयम्।। 1.106 ।।

ज्ञानार्णवं जामदग्न्यं याम्यं नारायणाख्यकम्।

पाराशर्यं च जाबालं कापिलं वामनाह्वयम्।। 1.107 ।।

जयोत्तरं भार्हस्पत्यं जैमिनं सात्वताह्वयम्।

कात्यायनीयं वाल्मीक मौपगायनसंहिताः।। 1.108 ।।

हैरण्यगर्भमागस्त्यं काण्वं बोधायनाह्वयम्।

भारद्वाजं नारसिंहं गार्ग्यमुत्तरपूर्वकम्।। 1.109 ।।

शातातपं चाङ्गिरसं काश्यपं पैङ्गलाह्वयम्।

त्रैलोक्यं विहयंयोगं वायवीयं च वारुणम्।। 1.100 ।।

(26) कृष्णं चाम्भरमाग्नेयं मर्कण्डेयस्य संग्रहः।

महासवत्कुमाराख्यं व्यासाख्यं विष्णुसंहिता।। 1.111 ।।

(26. कृष्णचामर)

मार्कंडेयं पारिषदं (27) ब्रह्मनारदसंहिता।

संवादंशुकरुद्राभ्यामुमामाहेश्वराह्वयम्।। 1.112 ।।

(27. ब्रह्मन्नरकसंहिता)

दत्तात्रेयं च शर्वाख्यं वाराहमिहिराह्वयम्।

सङ्कर्षणाख्यं प्रद्युम्नं वामनं (28) कल्कि राघवम्।। 1.113 ।।

(28. कलिराघवौ.)

प्राचेतसाख्यमित्येते शतमष्टोत्तरं स्मृतम्।

एतानि तन्त्र नामानि मयोक्तानि महामते।। 1.114 ।।

(29) तन्त्रास्त्वनेके भोध्यन्ते मुक्त्युपायाः पृथक्पृथक्।

इति तन्त्रं समाख्यातं शास्त्रमेव मनीषिभिः।। 1.115 ।।

(29.पा. मस्त्रसै योन भौध्यनै.)

तन्त्राणां नामधेयानि यो नित्यं पठते नरः।

सर्वपाप विनिर्मुक्तौ याति ब्रह्म सनातनम्।। 1.116 ।।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायाम्

ज्ञानपादे शास्त्रावतारकम् नाम प्रथमोऽध्यामः

--------******------

द्वितीयोऽध्यायः

 संवर्तः----

हे पद्म नागराजेन्द्र श्रुतवानसि यत्पुरा।

तन्त्रं तदहमध्याप्यो मयि चेदस्त्यनुग्रहः ।। 2.1 ।।

श्रीपद्म उवाचः---

तत्प वक्ष्यामि विप्रर्षतन्त्रं वै लोकविश्रुतम्।

ज्ञान योग क्रिया चर्या चतुष्पाद समन्वितम् ।। 2.2 ।।

रहस्यमद्भुतं दिन्यं यन्मया कपिलाच्छ्रुतम्।

संक्षिप्तं च महार्थं च सर्वसिद्धि प्रसाधनम् ।। 2.3 ।।

सार्धकोटि प्रमाणेन ब्रह्मणा केशपाच्छ्रुतम्।

तस्मात्समुद्ध्रतं तन्त्रं वारिधेरमृतं यथा ।। 2.4 ।।

विज्ञानमादौ सकलं सृष्‌ट्युपोद्घातमुच्यते।

ततो योगः क्रिया पश्चाच्चर्या च तदनन्तरम् ।। 2.5 ।।

विज्ञान शभ्दार्थः---

विज्ञानं भगवज्ञानं तज्ञानान्मुक्तिरुच्यते।

भगवतः आद्यंरूपम्----

आदिमध्यान्त रहितमवृद्धि क्षयमच्युतम् ।। 2.6 ।।

नित्यं निरुपमं ज्योति र्नित्यतृप्तं निरञ्जनम्।

सर्वाकारं निराकारं तमसः परमव्ययम् ।। 2.7 ।।

तत्कारणवशा त्तस्मादाविरासीत्सनातनात्।

द्विहस्तमेकवक्त्रं च शुद्धस्फटिकसन्निभम् ।। 2.8 ।।

सहस्रसविवह्नीन्दु लज्ञकोटि समप्रभम्।

मरीचि चक्रमध्यस्थं चक्राद्ययुधलाञ्चितम् ।। 2.9 ।।

श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं वनमालाविराजितम्।

किरीटहारकेयूर वलयादि विभूषितम् ।। 2.10 ।।

पीताम्बरधरंसौम्यं रूपमाद्यं सनातनम्।

स वासुदेवो विज्ञेयस्सृज्यं सर्वं च तन्मुखात् ।। 2.11 ।।

ध्येयश्च योगिभिर्नत्यं हृत्वद्माह्वयविष्टरे।

पश्यन्ति सूरयश्शश्व त्तद्विष्णोः परमं पदम् ।। 2.12 ।।

वासुदेवात्ततो जातो वासुदेवाह्ययोऽपरः।

एकवक्त्रश्चतुर्बाहुश्चक्रा द्यायुधलक्षणः ।। 2.13 ।।

स्थित्यै चक्रं सरसिजं दधानं सृष्टये पुनः।

मुक्तये पाञ्चजन्यं च गदां संहृतये तथा ।। 2.14 ।।

श्रीवत्स कौस्तुभोरस्को वनमाला विभूषितः।

मयूरकण्ठवच्छ्यामः पीतनैसर्गिकाम्बरः ।। 2.15 ।।

स वासुदेवो भगवान् सृष्टिस्थित्यन्तमुक्तिदः।

आत्मानं स द्विधाचक्रे पुनः केनापि हेतुना ।। 2.16 ।।

तयोरेको वासुदेवश्शुद्धस्स्पटिकसन्निभः।

नारायणो द्वितीयस्तु नीलाम्बुदसमप्रभः ।। 2.17 ।।

सङ्कर्षणो वासुदेवात् तस्मात्प्रद्युस्नसंज्ञितः।

प्रद्युम्नादनिरुद्धौऽभूत् सर्व एते चतुर्भुजाः ।। 2.18 ।।

ज्ञानादि गुणसामान्ये वासुदेवः प्रकीर्तितः।

षण्णांगुणानां वैषम्येवक्ष्यंते मूर्तयः क्रमात् ।। 2.19 ।।

ज्ञानेऽधिको भवेद्भ्रह्मन् सङ्कर्षण समाह्वयः।

बलेऽधिकस्तुप्रद्यम्न स्स्यादैश्वर्येऽनिरुद्धकः ।। 2.20 ।।

मूर्तिभ्यश्च चतुर्भ्यश्च चतुर्विंशतिमूर्तयः।

जायन्तेक्रमशो ब्रह्मन् दीपाद्धीपान्तरं यथा ।। 2.21 ।।

सर्वे चतुर्भुजाः पद्म शङ्खचक्र गदाधराः।

वासुदेवादादिदेवात्प्रथमा त्केशवस्तथाः ।। 2.22 ।।

नारायणो माधवश्च जज्ञिरे भूसुरोत्तम।

सङ्कर्षणाच्च गोविंदो विष्णुश्च मधुसूदनः ।। 2.23 ।।

त्रमस्ते समजायंत प्रद्युम्नाच्च त्रिविक्रमः।

वामनश्श्री धरश्चै ते जज्ञिरेमुनिसत्तम ।। 2.25।।

अनिरुद्धाद्धृषीकेशः पद्मनाभश्च सुव्रत।

दामोदरश्च तेनेत्थं द्वादशांशाः प्रजज्ञिरे ।। 2.26 ।।

वासुदेवाच्च तन्नाम्ना तथा सङ्कर्षणादपि।

प्रद्ध्यम्नादपि तन्नाम्ना तन्नाम्नैवानिरुद्धकात् ।। 2.27 ।।

अभूवन् क्रमशस्तेभ्य श्चतुर्भ्यः पुरुषोत्तमाः।

अधोक्षजो नृसिंहश्च चतुर्थश्चाच्युतो मतः ।। 2.28 ।।

चतुर्भ्य एव तेभ्योमी जज्ञिरे च यथाक्रमम्।

जनार्दनत्तथोपेंद्रो हरिः कृष्णस्समाख्यया ।। 2.29 ।।

वासुदेवादादिदेवान्मूर्त्यष्टकम जायत।

ब्राह्मीच मूर्तिः प्रथमा प्राजापत्याच वैष्णवी ।। 2.30 ।।

दिव्या चार्षी मासुषी च सप्तमी चासुरी मता।

पैशाची चरमा तासां मूर्तीनामपरादश ।। 2.31 ।।

मीनाद्या जज्ञिरे विप्र चतुर्प्यूहाद्यथाक्रमम्।

मत्स्यः कूर्मो पराहश्च वासुदेवादजायत ।। 2.32 ।।

नृसिंहो वासुनो रामो जामदग्न्योऽप्यजायत।

सङ्कर्षणात्तथा जज्ञे प्रद्युम्ना द्राघवो बली ।। 2.33 ।।

अनिरुद्धादभूत्कृष्णः कल्कीति दश मूर्तयः।

सङ्कर्षणाच्च पुरुषस्सत्यः प्रद्युम्न सम्भवः ।। 2.34 ।।

जातोऽच्युतोऽ निरुद्धाच्च बुद्धस्तेलोक्य मोहनः।

दशार्हश्शौरिरन्नोशो वासुदेवादजायत ।। 2.35 ।।

सङ्कर्षणाद्धयग्रीवश्शज्खो दरनृ कोसरी।

वैकुण्ठमूर्तिराद्यातु मुकुन्दश्च वृषाकपिः ।। 2.36 ।।

तत्रैवादि पराहश्च ततस्सङ्णर्षणादपि।

अनंतः पन्नगो जातस्सहप्रफणवान् बली ।। 2.37 ।।

सुदर्शनाद्यायुधानि किरीटादि विभूषणम्।

मुर्त्या विर्भावसमये सहै वैतानि जज्ञिरे ।। 2.38 ।।

देव्यश्श्रियादयस्तद्वत् मूर्तभेदं समाश्रिताः।

श्रिवत्सादेव सकला ज्जज्ञिरे दिव्यलाञ्चनात् ।। 2.39 ।।

गरुडः पक्षिणामिन्द्रो वाहनं भलिनां वरः।

वासुदेवादि मूर्ति भ्यश्छन्दो मूर्तिरजायत ।। 2.40 ।।

कुमुदाद्यश्च भूतेशास्सर्वे पारिषदैस्सह।

पादतश्चा निरुद्धस्य समभूवन् सहस्रशः ।। 2.41 ।।

सहस्रशीर्ष चरणहस्त नेत्राद्भुताकृतेः।

अनिरुद्धाज्जगज्जज्ञे स्वाङ्णादेव यथाक्रमम् ।। 2.42 ।।

मुखादिन्द्रश्च वह्निश्च छन्धांस्यङ्णानि षट्तथा।

द्यौर्मूध्नो नयनात्सूर्यो मनसश्चन्द्रमा अपि ।। 2.43 ।।

श्रोत्राद्धिशो नभोनाभेः पद्भ्यां भूमि रजायत।

प्राणाद्यायुस्तथा पानान्मृत्युः केशात्तथम्बुदः ।। 2.44 ।।

त्रुट्यादि कालभेदश्च कालश्चाभूत्तथा धियः।

वनस्पतय ओषद्यो रोमकूपाद्विनिस्सृताः ।। 2.45 ।।

यज्ञाश्च जज्ञिरे तस्माद्बहवो बहृदक्षिणाः।

चातुर्वर्ण्यं क्रमाद्वक्त्र भाहूरु चरणोद्भवम् ।। 2.46 ।।

एवं सृष्ट्वा हगत्सर्वं विश्वरूपधरो हरिः।

आसैऽनन्तासनेदेवश्श्री भूमिभ्यां सहप्रभुः ।। 2.47 ।।

मध्ये क्षीरार्णवे श्वेतद्वीपाख्ये हेमनिर्मिते।

प्रासादे सेव्यमानश्च योगिभिर्विविधैरपि ।। 2.48 ।।

चण्‍डाद्यै र्द्वारपालैश्च कुमुदाद्यनुजीविभिः।

पक्षीन्द्र विष्वक्सेनाभ्यां सेव्यमानो मुदान्वतः ।। 2.49 ।।

श्रीवत्सवक्षा नित्य श्रीरजेयश्शाश्वतो ध्रुवः।

अनिरुद्धो जगत्स्वां शैरिन्द्राद्यैः परिपालयन् ।। 2.50 ।।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहियाम्।

ज्ञानपादे मूर्त्युत्पत्ति भेदोनम

----------*********---------------

पाद्मसंहितायाम्।

तृतीयोऽध्यायः

पद्मः----

ब्रह्मण स्सृष्टिरधुना वक्ष्यते द्विजसत्तम।

नारायणोऽसृहजत्तोयं तत्रैवासीन्महार्णवः।। 3.1 ।।

अनिरुद्धांशजा दुर्गा मायारूपा सुमोहिनी।

न्यग्रोधमसृजत्तस्मिन् मायारूपे महाद्रुमे।। 3.2 ।।

अनिरुद्धांशजश्श्रीमान् पद्मनाभः पुरातनः।

संहृत्य लोकान् पुरुषः पर्णपर्यङ्कमेयिवान्।। 3.3 ।।

वटपत्रशायिनो नाभीपद्मे चतुर्मुखसृष्टिः।

तत्र पुंसश्शयानस्य नागपर्यङ्कभूषिते।

हिरण्मयं पद्मगर्भम् नाभेरण्डमजायत।। 3.4 ।।

तदण्डं पञ्चभूतात्मभूतं शुद्धमतर्कितम्।

अण्डस्य पर्धमानस्य मध्ये पद्मं सितप्रभम्।। 3.5 ।।

सहस्रदलपर्यन्तमन्तः केसरमण्‍डितम्।

मध्ये (1) कर्णिकया युक्तमद्भुतम् सृष्टिकारणम्।। 3.6 ।।

स्रष्टारमसृजत्तस्मिन् पद्मनाभश्चतुर्मुखम्।

(1. मणिकया)

        पद्मासनम्.

आसनं ब्रह्मणो यस्मात्पद्म मादावभूत्ततः।। 3.7 ।।

अन्येषामपि देवाना मासनं पद्ममिष्यते।

        सनन्दनादीनां सृष्टिकार्यविमुखता

सनन्दनादीनसृजत्सष्ट्यर्थं पद्मभूस्स्वयम्।। 3.8 ।।

स्रष्टुं मनो न दधिरे ते च स्वायम्भवास्तदा।

सर्वे ते योगिनो जाता वीतरागा विमत्सराः।। 3.9 ।।

        ब्रह्मणः क्रोधाद्रुद्रसृष्टिः

तेष्वेवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ महात्मसु।

ब्रह्मणो भून्महान् क्रोधस्त्रैलोक्यदहनक्षमः।। 3.10 ।।

भ्रुकुटीकुटिला त्तस्य ललाटात्क्रोधदीपितात्।

समुत्पन्नस्तदा रुद्रो युगान्ताग्नि समप्रभः।। 3.11 ।।

अर्धनारीनरवपु र्महाकायः प्रतापवान्।

संविभज्यात्मनो देवं नरं नारीं च निर्ममे।। 3.12 ।।

मिथुनाज्जज्ञिरे तस्माद्रुद्राणां कोटयस्तथा।

सर्वे चतुर्भुजाः क्रूराः त्रिणेत्राश्शूलपाणयः।। 3.13 ।।

तेषु प्रधाना विप्रेन्द्र रुद्रा एकादश स्मृताः।

मरीच्यादिभिर्जगत्सृष्षिः

रुद्रसृष्ठिमपि ब्रह्मा व्यर्थमालोक्य लोककृत्।। 3.14 ।।

मरीच्यादीन् षडपरान् मनसा विर्ममे पुनः।

तैरेतदखिलं सृष्ठं त्रैलोक्यं सचराचरम्।। 3.15 ।।

ब्रह्मणः परमपुरुषदर्शनम्।

एवं सृष्ट्वा जगदिदं पद्मयोनिश्चतुर्मुखः।

ध्यानं परममातस्थौ कारणं स्वस्य चिन्तयन्।। 3.16 ।।

ध्यायतस्तस्य पुरतः तेजः पुञ्जमिवाभवते।

दिवाकरसहस्राभं विद्युत्सङ्घातसन्निभम्।। 3.17 ।।

तन्मध्ये पुरुषश्रेष्ठं पीतनिर्मलवाससम्।

शङ्खचक्रगधापद्मं धारयन्तं चतुर्भुजम्।। 3.18 ।।

श्रीवत्साङ्णं प्रसस्नास्यं कौस्तुभेन विराजितम्।

स्फुत्किरीटहाराद्यै र्भूषणै रुपशोभितम्।। 3.19 ।।

(2) तं दृष्ट्वा पुरुषश्रेष्ठं पद्मयोनिरचिन्तयत्।

एष एव परो देवस्सर्वस्य जगतः प्रभुः।। 3.20 ।।

(2. श्रुश्रूषमाणाय.)

नास्मात्परतरः कश्चीद्धृश्यते पुरुषः स्थितः।

तमेव संशर्यान् प्रष्टुं विविधानुपचक्रमे।। 3.21 ।।

ब्रह्माः---

कस्त्वमत्यद्भुताकारः पुरुषः पुरुषोत्तम।

मह्यं (3) जिज्ञातमानाय आत्सानं दर्शयस्वमे।। 3.22 ।।

श्रीभगवान्----

स्रष्टारं सर्वलोकानां पुराणं पुरुषं परम्।।

अनादिमध्यनिधनं विद्धि मामचलं ध्रुवम्।। 3.23 ।।

कारणं सर्वलोकस्य मा च भूत्संशयस्तव।

संशयस्य त्वदीयस्य च्छेत्तारं मामुपस्थितम्।। 3.24 ।।

ब्रह्माः---

धन्योस्म्यनुगृहीतोऽस्मि पूर्णाकामोऽस्मि शाश्वत।

अज्ञातं नास्ति ते ज्ञेयं कर्तव्यं नास्ति चाकृतम्।। 3.25 ।।

नानवाप्तमवाप्तव्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते।

कस्य हेतोर्जगत्स्रष्टुं भवान् प्रेरयसे वद।। 3.26 ।।

श्रीभगवन्---

क्रीडामि केवलं ब्रह्मन् सृष्टिसंहारपालनैः।

लोकानामपि सर्वेषामहं केनापि हेतुना।। 3.27 ।।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे ब्रह्मादिसृष्टिप्रकारो नाम

-------------*********--------

पाद्मसंहितायाम्

चतुर्थोऽध्यायः

ब्रह्माः----

विधत्से केन रूपेण केन रूपेण पासि वा।

संहर्तुं यतसे केन शुश्रूषा मे विजृम्भते।। 4.1 ।।

सृष्ठ्यर्थास अनन्तासु शक्तिषु चतस्रो मुख्याः.

श्री भगवान्----

अनन्ताश्शक्तयस्सृष्टाः मनसैव चतुर्मुख।

चतस्रस्तासु नर्दिष्टाः मुख्या विष्ण्वादिमूर्तयः।। 4.2 ।।

तत्र तिस्रस्संसारगोचराः चतुर्थी मोक्षदायिनी.

रजस्सत्वसमोमय्य स्तिस्रस्संसारगोचराः।

आनन्दाख्या चतुर्थी तु भुक्ति मुक्तिप्रदायिनी।। 4.3 ।।

सृष्ट्यादुपयोगिनो गुणाः

रजो गुणेन भुवनं सृजामि सचराचरम्।

पालयामि च सत्वेन तमसा संहरामि च।। 4.4 ।।

आनन्धात्मानमास्थाय वासुदेवाह्वय स्स्वयम्।

विपाशयामि संसारात् ये मामेव भजन्ति तान्।। 4.5 ।।

सृजामि पामि हन्म्येत द्रूपैर्बह्मादिभिस्त्रिभिः।

निष्कामानां बन्धमोक्षः

वासुदेवत्मरूपेण परेण भवसागरात्।। 4.6 ।।

विपाशयामि निष्कामान्ये मामाराधयन्ति तान्।

विष्ण्वादिषु चतसृषु वासुदेवमूर्ति रपवन्गप्रदा.

मुख्यश्चतुर्णामे तेषामुच्यते परमः पुमान्।। 4.7 ।।

अपवर्गकरत्वेन वासुदेवस्स ईरितः।

ब्रह्मादयस्ततोऽन्येतु संसाराहितदृष्टयः।। 4.8 ।।

ब्रह्माः----

संसारी पुरुषः कोऽस्य मात्रे के वा परावरे।

मुक्तः को यस्य मात्रे द्येन विद्येते वरावरे।। 4.9 ।।

श्रीभगवान्---

पुण्यपापनिमित्ते यस्सुखदुःखे निषेवते।

सांसारी सा परा मात्रा भ्रह्मभूय मितीन्यते।। 4.10 ।।

मात्रा परा भवे त्तस्य स्थावरत्वमसत्समम्।

मुक्तस्परूपम्.

संसारवासनातीतं विमुक्तं कर्मबन्धनैः।। 4.11 ।।

आत्मतृप्तमुदासीनं मुक्तमाहुर्मनीषिणः।

सदैक रूपरूपस्य मात्रा कापि न विद्यते।। 4.12 ।।

ब्रह्माः----

के संसारं प्रपद्यन्ते के च गच्छन्ति निर्वृतिम्।

कौतूहलं हि भगवन्‌ ब्रूहि तत्त्वं यथातथम्।। 4.13 ।।

संसारबन्धमोक्षौ.

श्रीभगवान्----

फल कामनया कर्म विहितं वैदिकं भजन्।

बध्यते निस्पृहः कर्म भजमानो न बध्यते।। 4.14 ।।

ज्ञानं वैषयिकं यस्य चक्षुरादिनिबन्धनम्।

भद्ध्यते स परे देवे यस्य ज्ञानं स मुच्यते।। 4.15 ।।

ब्रह्माः---

मुक्तात्मनश्च भवतो भेदः कः पुरुषोत्तम।

एतदाचक्ष्व भगवन्ना तिगुह्यं यदि प्रभो।। 4.16 ।।

मुक्तात्मनः परमपुरषस्य च भेदः

श्रीभगवान्---

अहमेन भवन्यैते न भेद स्तत्र कश्चन।

यथाहं विवाराम्येवं तथा मुक्ताश्च देहिनः।। 4.17 ।।

ब्रह्माः---

बध्नन्ति पुरुषं के ते हेतवः कर्महेतवः।

कर्मपाशैर्नगलितान्पुरुषान् भ्रामयन्तिये।। 4.18 ।।

बन्धहेतवः

श्रीभगवान्---

त्रिभिरेव गुणैर्व्यस्तैस्समस्तैः पूर्वमीरितैः।

सत्वादिभिः क्रिया चापि त्रिविधा सम्प्रवर्तते।। 4.19 ।।

तया संसार मृच्छन्ति पुरुषाः पूर्ववृत्तयः।

एवमेव सुर(1)श्रेष्ठ यन्मां त्वं परिपृच्छसि।। 4.20 ।।

ब्रह्माः---

कथमेभिर्गुणै र्योगः पुरुषस्योपजायते।

कर्मपाशैर्वमुच्येत मोक्ष्यमाणश्च पूरुषः।। 4.21 ।।

विषयवशाद्गुणत्रययोगवियोगौ.

श्रीभगवान्

पुरुषस्य गुणा ये ते देवादर्मानुवर्तिनः।

विषयस्य वशादेते भवन्तिन भवन्तिच।। 4.22 ।।

विषय स्वरूपप्रश्नः ।

ब्रह्माः---

कोसौ विषय इत्युक्तः पुरुषाणां महेश्वर।

यस्य योगाद्भव न्यैते न भवन्ति च ते गुणाः।। 2.23 ।।

विषयनिरूपणम्.

श्रीभगवान्

त्रिगुणा प्रकृतिर्ब्रह्मन् (2) विषयो देहिनः स्मृतः।

तद्योगाद्भध्यते जन्तुस्तदयोगाद्विमुच्यते।। 4.24 ।।

(2. विषये---स्मृताः)

जानाति पुरुषो नित्यं प्रकृतिं त्रिगृणात्मिकाम्।

सा च प्रसूते सततं निद्रालस्यं पृथग्विधम्।। 4.25 ।।

स्वरूपं विस्मरत्येष निद्रया विवशस्स्वयम्।

स भन्ध इष्यते पुंसां किं भूयश्शोतुमिच्छसि।। 4.26 ।।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे मुमुक्षुसंसारमोचनं नाम

चतुर्थोऽध्यायः

-----------********----------

पाद्मसंहितायाम्

पञ्चमोऽध्यायः

ब्रह्माः----

प्रकृत्या तस्य संयोगो जायते केन हेतुना।

एतदाचक्ष्व भगवन् रहस्यं दुर्लभं (1) मम।। 5.1 ।।

(1. मतम्)

श्रीभगवान्---

प्रकृत्या पुरुषस्य संयोगे हेतुः।

मन्माया कारणं ब्रह्मन्न नादिरविनाशिनी।

युनक्ति पुरुषं सैषा प्रकृत्या गुणरूपया।। 5.2 ।।

भगवतः प्रसादात् प्रकृत्या वियोगः

मत्प्रसादं विना तस्य न विरामो स्ति कस्य चित्।

यावन्नाहं प्रसीदामि तावन्माया दुरत्यया।। 5.3 ।।

पूर्णकामस्य भगवतः प्रसादे निबन्धनम्.

ब्रह्माः----

पूर्ण कामस्य देवस्य प्रसादे किं निबन्धनम्।

न जाने कारणं तस्य तन्मे ब्रूहि निबन्धनम्।। 5.4 ।।

श्रीभगवाः----

वर्णानामाश्रमाणां च मर्यादायामयाकृता

तां ये समनुवर्त न्ते प्रसाद स्तेषु मे महान्।। 5.5 ।।

तस्मात्संसारिणां पुंसां मत्प्रसादं विना क्वचित्।

निश्श्रेयसकरं नास्यद्भध्यस्व कमलासन।। 5.6 ।।

ब्रह्माः---

भगवन् देवदेवेश जानामि पुरुषोत्तम।

त्वामेव जगतां मन्ये स्रष्टापं कमलेक्षण।। 5.7 ।।

प्रभवन्ति यतो लोकाः प्रलयं यान्ति यत्र च।

भगवन् तदशेषेण (2) ज्ञातुमिच्छामि शंस मे।। 5.8 ।।

(2. श्रोतुं)

सृष्ट्यादिनिरूपणम्।

श्रीभगवान्---

प्रकृतिः पुरुषश्चोभे मम रूपे दुरत्यये।

अनुप्रविश्य द्वितयां क्षोभयाम्यहमिच्छया।। 5.9 ।।

प्रकृति स्त्रि गुणा ब्रह्मन्ननादिरविनाशिनी।

पुरुषाधिष्ठिता सूते स्थावराणि चराणि च।। 5.10 ।।

गुणसाम्यात्मन स्तस्मात्पुरुषाधिष्ठि तात्पुनः।

अजायत महत्तत्वं त्रिविधं त्रिविधैर्गणैः।। 5.11 ।।

अहङ्कारस्ततो जात स्तस्य तिस्रो विधाः स्मृताः।

वै कारिकस्तैजसश्च (3) भूतादिश्चेति तत्त्रिधा।। 5.12 ।।

(3. भौतिकश्चेति.)

वैकारिकादहङ्कारात्सात्विकाः पञ्चहज्ञि रे।

ज्ञानेन्द्रियाणि पंचैव राजसात्तैजसात्पुनः।। 5.13 ।।

कर्मेन्द्रियाणि जातानि भूतादेस्तामसादथ।

शब्दतन्मात्रमभवत्तच्चा काशमजीजनत्।। 5.14 ।।

स्पर्शतन्मात्रमाकाशा त्तस्माद्वायुरजायत।

रूपमात्रं ततो वायो स्तस्मादग्निरजायत।। 5.15 ।।

रसमात्रमजन्यग्ने स्तस्मादापः प्रजज्ञिरे।

गन्धतस्मात्रमद्भ्योपि गन्धमात्रात्तथा मही।। 5.16 ।।

शब्दैकगुणमाकाशं शब्दस्पर्शगुणोऽनिलः।

शब्दस्पर्शौ तथा रूपं तद्वदग्नेरुदाहृतम्।। 5.17 ।।

(4) शब्दस्स्पर्शौ रसो रूपं चातुर्गुण्यपां स्मृतम्।

शब्दस्पर्शौ रूपरसौ गन्धः पञ्चगुणा मही।। 5.18 ।।

(4.शब्दस्पर्शौ रूपरसौ.)

नानावीर्याः पृथग्भूतास्ते सृष्टास्संहतिं विना।

नाशक्नुवन्प्रजास्स्रष्टुं ततसै संहतास्स्वयम्।। 5.19 ।।

महदादि विशेषान्ताः प्रधानपुरुषेरिताः।

अण्‍डं ममांशभूतस्य पद्म नाभस्य मद्मज।। 5.20 ।।

नाभेरजायत ततो जगद्योनिरभूद्भवान्।

सर्गादौ प्रकृतेरेवमुद्भूतमखिलं जगत्।। 5.21 ।।

लीयते प्रकृतावेव कल्पान्ते कमलासन।।

ब्रह्माः---

मन्ये त्वया जगत्सृष्टं विधृतं च त्वया विभो।

कालरूप स्त्वमेवैकः कल्वान्ते सञ्चहर्थ च।। 5.22 ।।

इदानीं वद मेज्ञानं ब्रह्मसिद्धिदमच्युत।

यज्ज्ञात्वा न पुनर्जन्म मरणं भवबद्धनम्।

ब्रह्मज्ञानद्वै विध्यम्।

श्रीभगवान्---

ज्ञानं द्विविधमाख्यातं सत्वाख्यं चक्रियात्मकम्।

(5) सत्वाख्यस्य क्रियाख्येन सिद्धिरव्यभिचारिणी।। 5.23 ।।

(5.तत्वाख्यस्य इतिक्वचित् इतः प्रभृतिश्लोकेषु सत्वशब्दस्थाने सत्ता शब्दः कोशान्तरे दुश्यते,)

ब्रह्माः---

ज्ञानं क्रियात्मकं तावत् वद क्रीयग्विधं प्रभो।

योनाभ्यस्तेन सत्वाख्यं यास्यामि ब्रह्म(6) सिद्धिदम्।। 5.24 ।।

(6. साधनम्)

सत्वक्रियात्मकज्ञान लक्षणम्।

श्री भगवान्----

यमश्च नियम (7) श्चैवक्रियाख्यं द्विविधं स्मृतम्।

ताभ्यां ज्ञानंच सत्वाख्यं प्राप्नोत्येव न संशयः।। 5.25 ।।

(7.श्चेति क्रियाच द्विविधा स्मृता,)

ब्रह्मण्यभिन्नं सत्वाख्यं ज्ञानाज् ज्ञेयमवाप्यते।

(8) ज्ञानान्मुक्तः परानन्दे परमात्मनि (9) पद्मज।। 5.26 ।।

(8.ज्ञेयात्,) (9.परन्धामनि.)

ब्रह्माः----

ब्रह्मप्राप्तौ (10) त्वया सम्यगुपायः कथितः पुरा।

इदानीं देव देवेश ब्रूहि मे ब्रह्मलक्षणम्।। 5.27 ।।

(10.प्राप्तुम्.)

ब्रह्मलक्षणम्।

श्रीभगवान्----

आनन्दलक्षणं ब्रह्म नादरूपमविक्रियम्।

क्लेशादिभिरसंस्पृष्टं निष्क्रियं निर्विकल्पकम्।। 5.28 ।।

अद्वन्द्वमनवच्छिन्नं स्वसंवेद्यं निरञ्चनम्।

सुसूक्ष्मं स्ववशं स्वैरं स्वयं ज्योति (11) रनादिमत्।। 5.29 ।।

(11. रनामयां)

अनन्तमक्षयं शान्तमदृष्टा न्तमवृद्धिमत्।

ध्रुवमेकं (12) सदा नन्दं चिद्रूपं सर्वगं परम्।। 5.30 ।।

(12.चिदानन्दम्.)

गतागतविनिर्मुक्तं वासुदेवाह्वयं विभु।

प्रभवं सर्वभूतानामीश्वरं पुरुषोत्तमम्।। 5.31 ।।

स्वभावनिर्मलं नित्यं निस्तरङ्गं निराकुलम्।

निर्मर्यादं गुणातीतं सगुणं सर्वकामदम्।। 5.32 ।।

हीनवर्णैरसंसेव्यं मोक्षमाणैरतर्कितम्।

अध्येयं ध्येयमाश्चर्यमवाज्मनसगोचरम्।। 5.33 ।।

षाड्गुण्यविग्रहं सर्वशक्ति (13) स्वाश्रयमाश्रीतम्।

भूतेशं भूतकृद्भूतं तमसः (14) परतः स्थितम्।। 5.34 ।।

(13. स्थान समाश्रितम्.) (14.पारमास्थितम्)

(15) प्रधानं प्रकृतेरन्यद्भोग्यं भोक्तृ निरङ्कुशम्।

प्रमाणप्रत्ययातीतं सर्वतोक्षिशिरोमुखम्।। 5.35 ।।

(15.प्रधानात्.)

सर्वतः पाणिचरणं सर्वमावृत्य (16) विष्ठितम्।

बहिरन्तस्थ्सितं व्यापि(17) सर्व तन्त्रातिशासनम्।। 5.36 ।।

(16.तिष्ठति.)(17.सर्वतश्श्रुतिशालिवनम्)

अजमोङ्कारमव्यक्तं मूलमन्त्रात्मकं शिवम्।

(18) मायारूपंचमायाभि(19)न्नित्यतृप्तमणोरणु।। 5.37 ।।

(18.मायातीतं) (19.अनायासम्)

महतोऽपि महा स्थूल (20) मतुलं मृदु दीप्तिमत्।

अमूर्तं मूर्तमोजस्वि चिद्घनं (21) निरुपद्रवम्।। 5.38 ।।

(20.सद्वक्रमृजु. अमृतं मृदु.) (21. निरपाश्रयं)

पश्यन्नित्थं परं ब्रह्म परेण ज्ञानचक्षुषा।

योगयुक्तस्सदा मर्त्यः प्राप्नोति च परं पदम्।। 5.39 ।।

इति श्री पञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे (22) ब्रह्मालक्षणं नाम

(22.आनन्दलक्षणम्)

पञ्चमोऽध्यायः

------------*************------------

पाद्मसंहितायाम्

षष्ठोऽध्यायः।

ब्रह्माः----

सर्वतः पाणिपादादि ब्रह्मणो रूपमिरितम्।

अरूपस्यापि तत्सर्वं कथयस्व यथातथम्।। 6.1 ।।

भगवतस्सर्वतः पाणु पादादित्य निर्वचनम्।

श्रीभगवान्----

चराचरमिदं कृत्स्नमाक्षिप्तं परमात्मना।

यतस्तत्सर्वपाणित्वं तस्य लक्षणमुच्यते।। 6.2 ।।

देशकाला विशेषेण संयुक्तं परमेष्ठिना।

यौगपद्येन सततं सर्वतः पात्प्रभुस्तृतः।। 6.3 ।।

तिर्यगूर्द्वमधश्चोच्चैर्गत्वा भासयते जगत्।

रविर्यथा तथा कृत्वा विश्वतश्चक्षुरुच्यते।। 6.4 ।।

सर्वं पुरस्थ्सितं तस्य वस्तुजातं यत स्ततः।

विश्वतो मुखता तस्य ब्रह्मणः कमलासन।। 6.5 ।।

ज्ञानेन्धियाणि सर्वाणि श्रूयन्ते शिर उत्तमम्।

तथा ज्ञानाश्रयत्वेन ज्ञेयस्सर्वशिराः प्रभुः।। 6.6 ।।

विदूरमविदूरस्थं तथा व्यवहितेतरे।

शृणोति शब्दसङ्घातं तेनासौ सर्वतश्श्रवाः।। 6.7 ।।

भिन्नो वह्निरयः पिण्‍डादभिन्न इन दृश्यते।

तद्वद्व्यक्ताद्भहिर्भूतो व्यक्तमावृत्य तिष्ठति।। 6.8 ।।

(1) आदर्शे निर्मले यद्वदन्तस्था प्रतियातना।

दृश्यते तत्र तद्वत्स्याद्विभोरव्यक्तरूपता।। 6.9 ।।

(1.आदर्शो निर्मलो यद्वन्मलिनेन तिरोहितः)

नेन्द्रियाधीनविज्ञानो रूपादिषु चतुर्मुख।

भगवानमुतो हेतोस्सर्वज्ञः कथतो बुधै।। 6.10 ।।

परमेण महत्वेन संयोगात्परमात्मनः।

व्यापित्वमुच्यते विष्णोरीश्वरस्य (2) मनीषिभिः।। 6.11 ।।

(2. महर्षिभिः)

अनादित्व मजत्वेन तथै वानन्तता विभोः।

परोक्षत्वेन सर्वेषामपदित्युच्यते नृभिः।। 6.12 ।।

असंविद्वषयो ब्रह्मन् गन्धः पुष्पादिके यथा।

त्रिभिर्गुणैरबद्धोपि बद्धवत्तेषु तिष्ठति।। 6.13 ।।

यथा पुष्कारपर्णेषु स्वच्छमम्भः प्रतिष्ठितम्।

अन्तर्बहिरभिव्याप्य तिष्ठित्येको महार्णवे।। 6.14 ।।

निमग्नस्येव कुम्भस्य बहिरन्तरपां स्थितिः।

परक्षेत्रक्षयोरैक्यमात्मनो श्श्रुतिचोदितम्।। 6.15 ।।

क्षेत्रक्षस्यास्यबाहुल्यं देहभेदात्प्रतीयते।

एकस्यैवहि बिम्भस्य दर्पणेषु यथा तथा।। 6.16 ।।

भूतादि पञ्चपङ्घातं क्षेत्रं तत्र व्यवस्थितः।

जीवोयस्तं विदुः प्राज्ञाः क्षेत्रज्ञं परसंज्ञितम्।। 6.17 ।।

अबुद्धिबोध्यमस्पष्टं (3) व्यक्तस्योपरि विष्ठितम्।

परात्परतरं विषुं सूरयो ज्ञानचक्षुषा।। 6.18 ।।

(3.अव्यक्तोपरि.)

विदन्तिन तमज्ञानात् ज्ञानगोचरमक्षरम्।

परस्य व्यापिनो देहचलनाद्या न विभ्रमः।। 6.19 ।।

यथा घटस्थमाकाशं नीयमाने घटे मतिः।

यातीति वस्तुतो नैव भेदौस्ति परजीवयोः।। 6.20 ।।

पद्मपत्रसहस्रेषु सूचीभिन्नेष्वनु क्रमात्।

सूक्ष्मत्वात्कालभेदस्तु यथा नैवोपलभ्यते।। 6.21 ।।

तथैव परमात्मायां (4) नाम्नाणुः परिकीर्तितः।

दूरस्थमज्ञाः पश्यन्ति हृत्वद्मे विष्ठितं सदा।। 6.22 ।।

(4. विज्ञानात्. विज्ञातः)

वितत्य वायुराकाशं यथैक स्तिष्ठति प्रभुः।

तथा चराचरं विश्वं व्याप्य तिष्ठत्यजस्स्वयम्।। 6.23 ।।

(5) स्रष्टुं संहर्तुमीशानो रश्मीनभ्युदितो रविः।

यथा तथा जगत्सर्वं स्रष्टु हर्तुं प्रभुर्हरिः।। 6.24 ।।

(5. क्वचित् कोशे अयं श्लोकः `स्वंपरम्' इत्यस्मादनन्तरं दृश्यते. `वर्णैः' इत्याद्यर्द्धंच ना स्ति.)

स्वं परं चापि विषयं प्रकाशयति चिद्घनः।

यथा प्रदीपस्स्वस्यापि घटादेश्च प्रकाशकृत्।। 6.25 ।।

वर्णैस्सितादिभिर्हीनस्त द्वद्भासयते (6) हरिः।

षड्भिर्गुणै रन्वित त्वात् ज्ञानादिभिरनव्यगैः।। 6.26 ।।

(6. तद्वानध्यास्यते)

भगवान् कथितस्सद्भिः परमात्मा जगन्मयः।

दध्नि सर्पि स्तिले तैलं माधुर्यं च गुडादिषु।। 6.27 ।।

अभिन्नं तस्वतो द्वव्यादमूर्तं तत्र च स्थितम्।

उपलम्भन (7) सामर्थ्याद्दृश्यते न तदीक्ष्यते।। 6.28 ।।

(7.सान्निद्यात्.)

अजोप्यमूर्तस्स र्वेषामन्तरात्मा परः पुमान्।

ज्ञानिनांभावनायोगादुपलभ्धिपथं गतः।। 7.29 ।।

ब्रह्माः---

चराच रेषु सर्वेषु यद्वस्तु व्याव्य विष्ठितम्।

(8) अमूर्तमपृथग्भूतं स्वसं वेद्यं विदन्ति के।। 6.30 ।।

(8. अमूर्तं च पृथग्भूतम्.)

विद्ययाभगवन्मह्यं तानाचक्ष्व यथातथम्।

पञ्चरात्रविधिदीक्षितानां विष्णुमायो त्तरणम्।

श्रीभगवान्----

पञ्चरात्रोक्तमार्गेण यो दीक्षां चक्रम़ण्‍डले।

कृत्वा समर्चनं विष्णोः द्विषट्काक्षरविद्यया।। 6.31 ।।

आराधयन्ति शास्त्रोक्तविधिना देशिकोत्तमाः।

तेषां हृदम्बुजे साक्षादावि (9) रासैपरः पुमान्।। 6.32 ।।

(9. रस्मि. )

तरन्ति विष्णुमायां ते न तरन्तीतरे जनाः।।

ब्रह्माः---

वस्तु (10) साक्षात्कृतं कीदृग्लक्षणं तस्य कीदृशम्।

भगवन् कथ्यतां सर्वं मयि चेदस्त्यनुग्रहः।। 6.33 ।।

(10. वस्तुसाक्षात्कृतिः)

निदिध्यासितवस्तु स्वरूपम्

श्रीभगवान्----

वालाग्रशतभागस्थं प्रधान पुरुषात्मकम्।

गमनागमनैर्हीनमणिष्ठं तदणोपरि।। 6.34 ।।

महिष्ठं महतो वस्तु परमानन्दविग्रहम्।

वृद्धिक्षयविनिर्मक्तं सर्वगं संविदात्मकम्।। 6.35 ।।

सद्रूपं प्रणवा (11) वेद्यमप्रतर्क्यं प्रमाणवत्।

एवं (12) वस्तु च कांक्षन्ते हृदये योगिनस्सदा।। 6.36 ।।

(11. वेद्यं प्रतर्कप्रणवान्वितम्.) (12. रूपधरं बेवम्. वस्तु कार्त्स्न्ये इति पाठद्वयू.)

तस्यस्थूलादिरूपेण त्रैविद्यम्.

स्थूलं सूक्ष्मं परं तस्य त्रिविधं रूपमीरितम्।।

स्थूलादीनां लक्षणं

स्थूलं तत्सकलं ज्ञेयं सूक्ष्मं सकलनिष्कलम्।। 6.37 ।।

परं निष्कलमेवस्याद्रूपं कमलसम्भव।

रूपं सहस्रशीर्षादि सकलं परमात्मनः।। 6.38 ।।

(13) तेजः पुञ्जमिवाभाति रूपं सकलनिष्कलम्।

सच्चिदानन्दरूपादि रूपां निष्कलसंज्ञितम्।। 6.39 ।।

(13. तेजः रुञ्चं सपादादिरूपम्)

प्रकृति विकृति निरूपणम्।

प्रकृतिर्विकृतिश्च स्वे स्व रूपे परमात्मनः।

सत्वादिगुणसंघातः प्रकृतिर्विकृतिः पुनः।। 6.40 ।।

पुरुषः परमात्माख्यस्तेनेयंत्रिगुणात्मिका।

मरमात्मा धिष्ठितायाः प्रकृतेर्जगत्सर्गादिः।

अधिष्ठिता जगस्तर्वं प्रसूते चेतनात्मकम्।। 6.41 ।।

संहरत्यपि तत्सर्वं नियोगा देव तस्य सा।

सपरमात्मा नारायणः

एक एव परो देवो नानाशक्ति समन्वितः।। 6.42 ।।

करोति सर्गसंहारौ स च नारायणस्स्मृतः।

नानाथिक्कैः(14) पुरद्वारैर्यथा पुरनिवासिनः।। 6.43 ।।

(14. नवद्वारैः )

अन्तर्विंशन्ति यद्वच्च पुरुषाः पुरुषं परम्।

उपासका (15) विशन्त्यन्तर्विद्यया परया सदा।। 6.44 ।।

(15. विशन्त्यन्येतन्मय्या.)

* { ब्रह्मरन्ध्रादिषु रुक्माभत्वादिगुणविशिष्ट ब्रह्मस्वरूप ध्यातुर्दग्ध कल्मषस्य ब्रह्मप्राप्तिः} *

ज्योतिर्मण्‍डलमध्यस्थं रुक्माभं पुरुषं परं।

हृत्पद्मकर्णिकारूढं शङ्खचक्रगदाधरम्।। 6.45 ।।

चतुर्भुजं भावयन्ति (16) स्थानेष्वेतेषु योगिनः।

ब्रह्मरन्ध्रे भ्रुवोर्मध्ये नभिचक्रेगलावटे।। 6.46 ।।

(16. भावरूपमयोगिनः)

जीह्वाग्रे दालुमध्ये च भावयन्तो यतेन्द्रियाः।

पूर्वजन्मकृतं कर्म दग्ध्वा यान्ति सनातनम्।। 6.47 ।।

* निष्कामकर्मिणामन्येषामपि ब्रह्मप्राप्तिकथनम्.*

विष्णोराराधनपराः पञ्चकालपरायणाः।

अष्टाङ्गयोग(17) सिद्धाश्च द्वादशाक्षरचिन्तकाः।। 6.48 ।।

(17. निष्ठाश्च.)

(18) वाशुदेवश्रया मर्त्या वासुदेव परायणाः।

सर्वपापविशुद्धाश्च यान्ति ब्रह्म सनातनम्।। 6.49 ।।

(18. जवतोदिवः)

* मुक्तात्म परमात्मनोस्सदृष्टान्तं भेदगर्भाभेदनिरूपणम् *

वर्षधाराः पृथग्भूताः पतन्त्यो (18) दिवि मेघतः!

भूमावैक्यं यथा यान्ति तद्वद्ब्रह्मणि योगिनः।। 6.50 ।।

अर्णो नदीनां बहृधा (19) तत्स्वरूपादि भेदवत्।

(19. सरोरूपादि.)

प्रविष्टं वारिधेर्वारि नोदकाद्व्यतिरिच्यते।। 6.51 ।।

तथैव ब्रह्मणि परे मुक्तात्मावश्चतुर्मुख।

एकीभावेन तिष्ठन्ति तत्सालोक्यं यथा भवेत्।। 6.52 ।।

एतद्रहस्यमुदितं निषत्सूपनिषत्सु च।

(20) योगः प्रकाशितस्तुभ्यं मया कमलसम्भव।। 6.53 ।।

(20. उक्तं प्रकाशितं)

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपाते ब्रह्मप्राप्त्युपायकथनं नाम

षष्ठोऽध्यायः

---------***********---------

पाद्मसंहितायाम्.

सप्तमोऽध्यायः।

* ब्रह्मप्राप्ति साधनज्ञानोत्पत्ति कारण प्रश्नः*

ब्रह्माः----

ब्रह्मणः प्राप्त्युपायस्य ज्ञानस्यो (1) त्पत्तिकारणम्।

उच्यतां तदशेषेण प्रसादो मयि चेत्तव।। 7.1 ।।

(1. त्पाद.)

श्रीभगवान्---

* निष्कामकर्मभिर्निर्मलीकृत चित्तस्य ब्रह्मज्ञानोत्पत्तिनिरूपणम् *

बाह्यो परागरहितं निर्मलं तस्य जायते।

विज्ञानं यस्य भगवत्समाराधन कर्मभिः।। 7.2 ।।

अनाद्यविद्याविरयो योगङ्गैश्च यमादिभिः।

(2) शौचमिज्या तपश्चर्या स्वाध्याया भ्यसनं तथा।। 7.3 ।।

(2.इदमर्धं क्वचिन्न.)

ब्रह्माचर्या मिताहारो मौनमिन्द्रियनिग्रहः।

अहिंसा चोपवासश्च स्नानं तीर्थनिषेवणम्।। 7.4 ।।

वैराग्यं पुत्रदा रेषु दुष्टाहारविवर्जनम्।

अक्रूरता वृद्धसेवा क्षमा (3)मैत्य्रनृशंसता।। 7.5 ।।

(3. मैत्य्रादयस्तथा)

परदारपरस्वेषु वै मुख्यं शास्त्रसेवनम्।

असक्तता (4) भोग्यवस्तुष्व्तेतै श्चित्तप्रसाधनैः।। 7.6 ।।

(4. भोजना दावेतै.)

ज्ञानं प्रत्यङ्मुखं जातं तेन जानन्ति तत्पदम्।

यत्प्राप्य न निवर्तनै जन्ममृत्यु विवर्जिताः।। 7.7 ।।

पुरुषाः (5) कर्मनिरता (6) ज्ञान विज्ञानजन्मनि।

(5. कथितो हेतुरिति) (6. जाता विज्ञान.)

* जीवस्य संसारहेतु निरूपणम् *

संसारहेतु (7) मधुना कथयामि चतुर्मुख।। 7.8 ।।

(7. बन्दत्वम्.)

शुभाशुभात्मकं कर्म कृत्वा मायावशं गताः।

(8) भोगायतनमास्थाय तत्तत्कर्म (9) प्रवाहजम्।। 7.9 ।।

 (8. भोगाङ्णां तनुम्.)(9.प्रभावजम्)

* मोक्षसंसारौ प्रति ज्ञानाधिक्य कर्माधिक्ययोर्हेतुता*

दुःखं सुखं वा पुरुषा भुञ्जते(10) नियतेन्द्रियाः।

संसृतिस्सा चतुर्वक्त्र तस्याः कर्मैव कारणम्।। 7.10 ।।

(10.योत्वतन्द्रिताः।)

मुक्तीर्ज्ञानादिके तस्यास्संसृतेरात्मनो भवेत्।

(11) कर्माधिके पुवस्सैव जायते निरवग्रहा।। 7.11 ।।

(11.धर्मधिकैः पुनर्त्वेवं जायते निरवग्रहः)

संसारहेतुभूतं तत्कर्मज्ञानेन नश्यति।

क्षीणे कर्मणि संसारहेतौ मुक्ति (12) रनन्तरा।। 7.12 ।।

(12.रनन्तरम्)

कल्पते संसृतिः (12) कर्महेतु रुक्ता विनिश्चिता।

करोति कर्म चाविद्याविवशः पुरुषस्स्वयम्।। 7.13 ।।

(12. कर्मरूपा हेतुर्वनिश्चिता---कर्महेतुर्मुक्ता विनिश्चिता----इति च पाठः)

* सत्वरजस्तमसां शुभाशुभकर्महेतुत्वम्*

गुणा एव त्रयो विद्या समासव्यासवृत्तयः।

(13) तैरेव कुरुते कर्म शुभं वा यदि वा शुभम्।। 7.14 ।।

(13. तेनैव.)

तैस्त्रिभिर्विविधा निद्रा जायते कर्मकारणम्।

सैषाऽविद्या च माया च कथ्यतेकोविदोत्तमैः।। 7.15 ।।

सत्वात्सुखमयी निद्रा रजसः कर्मसङ्कुला।

तमसो मोहिनी: नाम ताभिर्निगलितः पुमान्।। 7.16 ।।

संसा (14) रतोऽवशः कर्म करोति जनिकारणम्।

(14. रादवश)

* उक्तार्थप्रपञ्चनम्*

सत्वादिगुणसंयुक्तं मनो भूतेषु पञ्चसु।। 7.17 ।।

(15) प्रयुक्तं पञ्चधा (16) भिन्नं प्रसूते बहुधा (17) क्रियाः।

मनस्सत्वगुणोपेतं (18) पृथिवीस्थं यदा भवेत्।। 7.18 ।।

(15. प्रवृत्तम्.) (16. भिन्नां) (17. क्रियाम्.) (18.पृथिव्यां)

तदा करोति पृथिवीखननादिक्रियां नरः।

आराधयेत्प्रतिच्छायां (19) पालनाय नृणां तथा ।। 7.19 ।।

(19.पालनं वा. पालनायाम्. तृणंतथा.)

रजसिस्थे प्राणहिंसां मृगयाबुद्धिमेव च।

तमसिस्थे तु हृदये च्छेदनं भेदनं तथा।। 7.20 ।।

अभिचार वशीकार परस्वहरणादिकम्!

सत्वस्थेऽप्सु जलक्रीडा जलपानं चतुर्मुख।। 7.21 ।।

नदीतनरणमित्यादि करोति विवशः पुमान्।

(20) रजसा च जलद्रोण्यामवगाहू निवज्जनम्।। 7.22 ।।

(20.रजसिस्थे.)

सेतुबन्धं समुद्रादौ बाहूभ्यां तरणं तथा।

तमसिस्थे (21) तु मनसि जलतीरे विमोचनम्।। 7.23 ।।

(21.मनस्यप्यु. वापितले.)

कूपे वा पतनं श्वभ्रे करोति पुरुषस्सदा।

(22) मनस्तेजसि सत्वस्थे सूर्यचंद्रादि दर्शनम्।। 7.24 ।।

(22. अग्नौ तेजसि. हृदितेजपि.)

पटुत्वमुष्णभावश्च रत्न हेमादि दर्शनम्।

करोति रजसि प्रापै खड्गहस्तस्समु (23) त्थितः।। 7.25 ।।

(23. द्यतः)

मृगान्हन्ति तथा मुष्टिदण्डैश्च भृशताडनम्।

तमसिस्थे मनस्यग्नौ रक्तपुप्पादिषु स्पृहा।। 7.26 ।।

श्वसनस्थे गुणे सत्वे शीघ्रयानं च नर्तनम्।

गानं प्रलापनं कर्म करोति रजसि स्थिते।। 7.27 ।।

(24) चित्ते गजाश्वरोहादि तथोर्ध्वगमनादिकम्।

तमोगुणस्थे मनसि प्रासादारोहणादिकम्।। 7.28 ।।

(24.नरो.)

चित्ते व्योमनि सत्वस्थे निराभासं निराश्रयम्।

गमनं राजसे चित्ते धृष्ठं जागर्ति यत्पुनः।। 7.29 ।।

स्वापे तदीक्षितं सर्वं मानसे (25) तमसि स्थिते।

सर्वदष्ठ वदा (26) त्मायं सुखदुःखं न बुध्यते।। 7.30 ।।

(25. ज्ञानवर्जीतः) (26. त्मानं.)

एवं बहुविधां कर्म पुमान् माया (27) वशङ्गतः।

करोति त्रिगुणैर्यक्तः कर्मभिस्तैः पुमानयम्।। 7.31 ।।

(27. वशासुगः)

संसारे (28) पि गतो जन्म नाशं च प्रतिपद्यते।

यदा प्रसादसुमुखः परमात्मा सनातनः।। 7.32 ।।

(28.पतते.)

तदा मायावि (29) मुक्तश्च योगयुक्तो जितेन्द्रियः।

विज्ञानेन परं ब्रह्म प्राप्नोति सुखलक्षणम्।। 7.33 ।।

(29. मुक्तस्सन्.)

* जीवस्य गुणत्रय योगायोगकारणनिरूपणम्*

ब्रह्माः----

एभिर्गुणै स्तथा योगो वियोगो वा कथं भवेत्।।

श्रीभगवान्-----

पुरुषस्य गुणा एते त्रयोपि कमलासन।। 7.34 ।।

मायायोग वियोगाभ्यां भवन्ति न भवन्ति च।

मायानपायिनी नित्या मयि तिष्ठति शाश्वती।। 7.35 ।।

मायावशंगतास्सर्वे भ्रमन्त्य ज्ञानमोहिताः।

ब्रह्मामयो पि किमुत देवाद्याः कमलासन।। 7.36 ।।

* भगवत्प्रसादान्मायानिवृत्तिः *

(30) मत्प्रसादावसाना या मदधीना विनश्यति।

मायायोगेन बध्यन्ते मुच्यन्तेतां (31) जयन्तियो।। 7.37 ।।

(30. प्रसादातेव सा माया. प्रसादातेव मायायाः इति च कोशा स्तरे. प्रसादादेव सा माया. इति क्वचित्.)(31.तरस्ति.)

* भगवत्प्रसादकारण निरूपणम्*

ब्रह्मा----

परिपूर्णस्य भगवन् प्रसादस्तव किंकृतः।

न (32) वेद्वि कारणं तत्र तन्मे ब्रूहि यथातथम्।। 7.38 ।।

(32. विधिः)

श्रीभगवान्----

श्रद्धा भक्तिस्समाधिश्च मयि सम्यक्समर्पिता।

कारणं शास्त्रदृष्टेन विधिना नान्यथा भवेत्।। 7.39 ।।

सर्वेषां मोक्ष्यमाणानां कारण त्रयमीरितम्।

तैर्विना संसरन्त्यन्ये मायापर (33) वशा जनाः।। 7.40 ।।

(33. वशङ्गताः)

* श्रद्धाभक्ति समाधीनां विषयविशेषनै यत्यम्*

ममावताररूपाणि बुध्वा सृष्टानि मन्मुखात्।

(34) अधर्मस्योपशान्त्यर्थं धर्म काम प्रषृद्धये।। 7.41 ।।

(34. अदर्मोत्थान.)

बहूनि बोद्धं योग्यानि त्रयं तत्र समाचरेत्।

सर्वाकारविनिर्मुक्तं रूपं यत्परमात्मनः।। 7.42 ।।

दुर्विज्ञानं तदेतेषां (35) श्रद्धादीनामगोचरम्।

मुक्तिकारणमुद्धष्टं ब्रह्मन् भूयः किमिष्यते।। 7.43 ।।

(35. मत्स्यादीनामगोचरम्। मुक्तिकारण मित्युक्तम्,)

* चेतना चेतनयोरभिन्नकारणत्व निरूपणम्*

ब्रह्माः----

अचेतनं चेतनं च रूपं स्रष्टुं समीक्ष्यते।

किमेकयोनि स्सा सृष्टि र्योनि भेदः किमेतयोः।। 7.44 ।।

श्रीभगवान्---

अभिन्नमेकमव्यक्तं (36) रूपं तत्पर मात्मनः।

अविभक्तं विभक्तं च दध्नि सर्पिरिव स्थितम्।। 7.45 ।।

(36. पूपेण परमात्मनः)

अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं कदाचित्पुरुषेच्छया।

महान् जात स्ततोव्यक्तादहङ्कारत्ततोऽजनि।। 7.46 ।।

(37) आहङ्कारान्मनो जातं तन्मात्रा पञ्चकं ततः।

इन्द्रियाणि दशैकं च समजायत पद्मज।। 7.47 ।।

(37.तन्मात्रपञ्चकं जातमहङ्करान्मत्ततः)

महाभूतं पृथिव्यादि पञ्चकं तदन न्तरम्।

अचेतनाच्चेतनाच्च सृष्ठिरेवमुदाहृता।। 7.48 ।।

* गुणत्रयवशादुत्तमाधममद्यमभावोत्पत्तिः*

त्रिभिरेवं गुणै रेतै रुत्तमाधममद्यमाः।

जायनै कारणवशात्तान्भ्रवीमि क्रमादहम्।। 7.49 ।।

* तेषां स्वरूपम्*

भावेषु तेषु भूयुष्ठं सत्वं श्रेयां श्चतुर्मख।

भूयुष्ठराजसो मध्यो जघन्यस्त समाधिकः।। 7.50 ।।

* उत्तमसत्वभावार्चनायाः भोगमोक्ष साधनस्वम्*

तत्र सत्वाधिकै र्भवै (38) रर्चना मम तोषिणी।

भोगो वाप्यपवर्गो वा फलं तेषां यथेप्सितम्।। 7.51 ।।

(38. नराणाममरैषिणाम्.)

* रजस्तमोभावयोः क्षयुफलत्वम्*

(39) रजसाधिकभावेन (40) यजन्ते ये द्विजातयः।

(41) तेषां त्रिविष्टपे वासः पुनरावृत्तिलक्षणः।। 7.52 ।।

 (39. रजोधिकेन भावेन.) (40. जायनै.) (41.तेयान्ति विष्टवे वासं)

संसृतिश्च क्षणे तस्य यहन्ते ये तमोऽधिकाः।

तेषां भुवस्थ्सले वासः क्षये भूलोकसंसृतिः।। 7.53 ।।

यक्षभूत पिशाचादि (42) यजन्ते तमसाधिकाः।

उषित्वा नरके घोरे जन्म स्याज्जङ्गमादिषु।। 7.54 ।।

(42. यजनं तमसाधिकैः)

* भगवद्याजिनामेवापुन रावृत्तिलक्षण फरावापिः *

गत्वा गत्वा निवर्त न्ते यज्ञ (43) धर्म परायणाः।

अद्वापि न निवर्त न्ते ये ममाराधने स्थिताः।। 7.55 ।।

(43. कर्म.)

आब्रह्मसदनाल्लोकाः जायनेऽगवस्थिताः।

मल्लोक वासिनो भूयस्संसरन्ति न कुत्रचित्।। 7.56 ।।

तस्माद्भजस्वमां ब्रह्मन् सत्वभावस्थितस्सदा।

* आहारत्रैविध्यम्*

सत्वादि गुणयुक्ताना (44) माहार स्त्रिविधः स्मृतः।

स्निग्थाश्च मधुरा हृद्या स्तिष्ठतः प्रथमे गुणे।। 7.57 ।।

(44. माहारास्त्रीविधास्स्मृताः)

कट्वम्ललवणप्राया मद्यमे (45) तिष्टतः प्रियाः।

रसहीनं यातयामं पूतिगन्थं चिरोषितम्।

उच्छिष्टं प्रीतिजननं जघन्य गुण (46) वर्तिनः।। 7.58 ।।

(45. पि गुणे स्मृताः.) (46.वर्तिनाम्)

सत्वात्सुखमयी निद्रा रजसः कर्मसङ्कुला।

निद्रा दिवानिशं तस्य तमो यस्याधिको गुणः।। 7.59 ।।

* सत्सादिनिष्ठानां गतित्रैविध्यम् *

(47) सत्त्वस्थस्योर्ध्वगमनं स्थितर्म ध्ये रजोऽधिके।

अधो गतिस्तामसानां त्रिविधानां त्रिधा गतिः।। 7.60 ।।

(47. सत्वस्य चोर्ध्व)

* सत्यज्ञानादय स्सत्वनिष्ठस्य गुणाः*

तत्र सत्वं नर्मलत्वात्प्र काशकमनावृतम्।

सत्वं ज्ञानं तपो मौनं धृतिश्शौचं शमः क्षमा।। 7.61 ।।

इत्यादयस्सत्वनिष्ठे गुणाः कल्याण (48) कारिणः।

(48. कारणाः.)

* अहङ्कारादयो रजोनिष्ठस्य गुणाः *

अहङ्कार (49) स्त्रिधा दर्मः क्रोधो दम्भ (50) इतीरितः।। 7.62 ।।

गुणा रजोगुणस्यैते तामसस्य तु कथ्यते।

(49. तथा दर्वः।) (50. इति दुशः।)

 * पैशुन्यादयस्तमोनिष्ठस्य गुणाः *

पै शुन्यं परनिन्दा च निद्रा लस्यंऽवृशंसता।। 7.63 ।।

इत्यादयस्तमोऽधीना गुणाः प्रोक्ताश्चतुर्माख।

* रजस्तमसोर्वलयो सत्वविवृद्ध्याज्ञानादिप्राप्तिः *

प्रलीनयोरितरयोर्गुणयोश्च जघन्ययोः।। 7.64 ।।

सत्वे प्रवृद्धे विज्ञानमुत्कृष्टं जायतेऽधिकम्।

तेन प्राप्नोति परमं स्थानं प्रकृति दुर्लभं।। 7.65 ।।

यत्प्राव्य न निवर्त न्ते संसारे दुःख (51) सम्भवे।

देहं त्यजन्तस्सत्वस्था लोकान् यान्ति सनातनान्।। 7.66 ।।

(51. सागरे---सङ्कले.)

रजस्थ्सस्य प्रलीनस्य जस्म (52) मात्रं महाकुले।

प्रलये तमसिस्थस्य पुरुषस्य चतुर्मुख।। 7.67 ।।

(52. कर्मसमाकुले.)

मूढयोनिषु जन्म स्यान्निकृष्टासु पुनः पुनः।

(53) त्यजतोऽन्ते स्मृतिर्येषु देवसम्भन्धमात्मनः।। 7.68 ।।

(53. त्यजत स्संस्मृतीः---नित्यतोन्ते--स्मृतिर्योषु)

भावेषु तं तमाप्नोति पुरुषो भावनावशात्।

पुंसामेवं बहुविधाः गतयस्समुदाहृताः।। 7.69 ।।

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे गतिवि शेषकथनं नाम

सप्तमोऽध्यायः

------------****

अष्टमोऽध्यायः

* विज्ञानोपायत तपश्चर्या स्वरूपप्रश्नः *

ब्रह्माः---

विज्ञानोपायारूपेण तपश्चर्या च कीर्तिता।

भगवन् तत्तपः क्रीदृक् किं वा तत्कथ्यतां मम।। 8.1 ।।

श्रीभगवान्---

* वाचिकादि तपस्त्रैवध्यम् *

वाङ्मनः (1) कायजत्वेन तपस्तत्त्रि विधं मतम्।

देवद्विजगुरुप्राज्ञ पूजनं शौचमार्जवम्।। 8.2 ।।

(1. कार्य.)

अहिंसनं ब्रह्मचर्मं तपश्शारीरमीरितम्।

अनुग्रहपरं वाक्यं सत्यं भूतो पकारकम्।। 8.3 ।।

स्वाध्या (2) याभ्यसनं चेति वाचिकं कथितं तपः।

सन्तोषस्सततं ब्रह्मचिव्तयाऽऽत्मविनिग्रहः।। 8.4 ।।

(2. यव्यसनम्.)

भावशुद्धि (3) स्सौम्यता च तपो मानस (4) मीरितम्।

* सात्विकादिभेदेन पुनस्त्रै विध्यम् *

श्रद्धधानैः (5) कृतं सम्यगफलाकाङ्क्षिभिर्नरैः।। 8.5 ।।

(3. पौम्यभावः) (4. मादृतम्.) (5. कृतत्यागं.)

सात्विकं तत्तपो ज्ञेयं तद्धि विज्ञानकारकम्।

सत्कारमानपूजादि सिध्यर्थं राजसं तपः।। 8.6 ।।

तामसं तु तपत्तत्स्यात् यत्परोत्सादनादिकम्।

कर्म कद्विविधं (6) नैव विज्ञानोत्पत्तिकारणम्।। 8.7 ।।

(6. चैन.)

* सृष्टिकारण लयाधिष्ठान स्थितिकालानां निरूपणम् *

ब्रह्माः---

कुतः प्रसूतिर्जगतां तेषां नाशः क्वसंमतः।

कियन्तं कालमेतेषां स्थितिर्म भगवन् वद।। 8.8 ।।

श्रीभगवान्---

आपन्ना प्रकृतिर्व्यक्तिं सूते सर्वं चराचरम्।

तत्रैव लीयते सर्वं ब्राह्मे आयुषि च स्थितिः।। 8.9 ।।

* चतुर्मुखायः परिमाणम्*

कालो युगसहस्त्राख्यः दिवारात्रिश्च तावती।।

ब्रह्मणसैन मानेन शतमायुश्च वत्सराः।। 8.10 ।।

* ब्रह्मण एकस्मिन् दिने चतुर्दशमनवः *

भवन्ति मनवस्तस्य दिने तत्र चतुर्दश।

एकोनसप्ततिः कालो मनोरेकस्य कीर्तितः।। 8.11 ।।

परस्मिन् ब्रह्मणि (7) ब्रह्मन् अर्वाचिने लयं गते।

प्रलयो महदाख्योयं चतुरानन कीर्तितः।। 8.12 ।।

(7. परे)

* अवान्तर लयो दैनन्दिनः *

(8) अवान्तराश्च प्रलया दिनानामवसानजाः।

(8. अवान्तरश्च प्रलयो दिनंदिनमथो जनाः। भवन्ति तुस्तैर्महा प्रलयश्च पुनः पुनः चक्रवत्प्रलयः कालो)

* सृष्ठिस्थितिलयानाम विश्रान्तिः *

भवन्तिधातृभिस्तैस्तैर्म हांश्च प्रलयः पुनः।। 8.13 ।।

चक्रवद्वर्तते (9) कालो न विरामोस्ति कर्हिचित्।

(9.लोको.)

ब्रह्माः---

किंरूपा प्रकृतिर्देव सूते कथमिदं जगते।

ब्रूहि सर्वमशेषेणभ वगवन् भूतभावन।। 8.14 ।।

* प्रकृतिस्वरूप निरूपणम् *

श्रीभगवान्----

अस्यूनाधिकरूपाणां सत्वाधीनां चतुर्मुख।

गुणानां संहतिर्या सा प्रकृतिस्सद्भिरुच्यते।। 8.15 ।।

* भगवदधिष्ठितायास्तस्या जगद्योनित्वम्*

अचेतना सा विश्वस्य योनि (10) रव्याकृता स्वयम्।

(11) नित्या सूते जगत्सर्वं नियोगात्परमात्मनः।। 8.16 ।।

(10.रव्याकृतिस्स्वयं)

(12)) अविभक्ता विभक्ता च दध्नि सर्पिरिव स्थिता।

सङ्कर्षणाख्यो भगवान् प्रकृतावेव ताः प्रजाः।। 8.17 ।।

(11 नित्यं नूते.) (12. अविभक्तोविभक्तश्च---स्थितः)

रुद्रस्संहरति स्वैरं ब्रह्मणो दिवसक्षये।

दिवसादौ जगत्सर्वं पुनरेवा (13) सृजत्प्रजाः।। 8.18 ।।

(13. सृजं महत्)

लोककर्तास्वयं ब्रह्मा यथा पूर्वं यथाक्रमम्।

इत्येवं सर्गसंहारौ मया सम्यगुदीरतौ।। 8.19 ।।

ब्रह्मा---

ऐश्वर्यमष्टगुणवत्किं (14) तध्यद्भक्तिमान् पुमान्।

आप्रोति कीदृक्सायुज्यं युञ्जानस्य सुमेधसः।।

(14.दधद्भक्तिमान्. तद्यस्महिमा)

लब्ध्वा चैश्वर्यमखिलं केन प्रतिनिवर्तते।। 8.20 ।।

श्रीभगवान्----

* अणिमाद्यैश्वर्यनिरूपणम्*

अणिमा महिमा चापि (15) यावानेवास्य काम्यते।।

ताव न्तमिष्टमाप्नोति गरिमा लघिमापि वा।। 8.21 ।।

(15. यावतेवास्य.)

इष्यमाणमवाप्नोति लघिम्नातेन पूरषः।

देशं (16) विदूरमप्येष क्षणमात्रेण गच्छति।। 8.22 ।।

(16.दूरं विदूर.)

यथा शाल्मनितूलस्य तथा देहस्य लाघसम्।

गरिम्णा तेन देहस्य पर्वतस्येन नोद्धृतिः।। 8.23 ।।

आहारेषु विहारेषु (17) यथाकामं प्रवर्तते।

सङ्कल्पेनैन भूतानि वश्यानि कमलासन ।। 8.24 ।।

(18. यथाकर्म.)

परकायप्रवेशं च यथेष्टं प्रतिपद्यते।

एभिरष्टभिरेवैते विहरन्ति यथेप्सितम्।। 8.25 ।।

यदि मां विस्म रेयुसै सुखनिद्राविमोहिताः।

मद्भक्रि (19) क्षरणादेव प्रतिस्रोतो वहा जनाः।। 8.26 ।।

(19. स्मरणादेव.)

जायन्ते पुनरुत्कृष्टवं शेषु महतां सताम्।

पुनर्भ जेयुर्मा मेव (20) यजन्ते सिद्धिकाम्यया।। 8.27 ।।

(20. यदिते)

मुच्यन्ते मत्प्रसादेन जन्मनोऽस्माद्विगर्हितात्।।

* सायुज्यादिभेदेन मुकैस्त्रैविद्यम्*

भेदेन चाप्यभेदेन मिश्रेण च चतुर्मुख।। 8.28 ।।

त्रिधैन मुक्तिरुदिता भेदे कैङ्कर्यलक्षणा।

मुक्तिर्यथेह लोकेषु परिचर्यापरा नराः।। 8.29 ।।

देवस्य तद्वदेनै ते वै कुण्ठे परमात्मनः।

लोके तस्य समीपस्था मुक्तात्मान स्समाहिताः।। 8.30 ।।

वसन्ति किङ्करास्सन्त स्तत्प्रसादपरास्सदा।

अभेद मुक्तिरत्यन्त मैक्यं स्यात्परजीवयोः।। 8.31 ।।

आत्मनो भावना चैक्ये सोहमित्येवमात्मिका।

यस्य (21) तस्यैकतापत्ति र्मुक्तिर्जीववरात्मनोः।। 8.32 ।।

(21.नात्मैकतापत्तिः----नास्यैकतापत्ति र्जीवात्मपरमात्मनोः इतिपाठान्तरमधिकं दृश्यते.)

सिद्धान्तेमिश्ररूपे तु भेदेस्थित्वार्चनादिभिः।

तोषयित्वा परं देवं ततो युक्तस्समाहितः।। 8.33 ।।

विज्ञानेन्तेकतानेन परमात्मनि चिद्घने।

ऐक्यं प्राप्नोति सा मुक्तिरुक्ता सायुज्यलक्षणा।। 8.34 ।।

ऐश्वर्यमणिमाद्यष्ट गुणावाप्तिस्सुदुर्लभा।

मुक्तिर्वा (22) वरमानन्दप्राप्तिरूपा यदीप्तितम्।

पुंसां तदुभयं मुक्तिः प्रसूते परमात्मनि।। 8.35 ।।

(22. परमैश्वर्यं रूपं ना सर्वमीप्सितम्.)

* तत्वप्रश्नः*

ब्रह्माः----

बहूनि तत्वान्युक्तानि शास्त्रैर्बहुभिरच्युत।

तेषु (23) तत्येषु नर्वेषु भावना विहिता क्रमात्।। 8.36 ।।

(23. सत्वेषु.)

(24) समाधिरेकतानैव शास्त्रविज्ञानमुत्तमम्।

प्रसूते येन (25) तद्ब्रह्म तत्वेभ्यः परमं मतम्।। 8.37 ।।

(24. "समाधिः" इत्यर्धस्य स्थाने "समिहितैव सर्वेषां फलानामुत्तमो त्तमम्' इतीयवधिकमस्ति.)(25. तत्सर्वं.)

प्राप्नुवन्ति सरास्सर्वे तत्वानि कथयस्व मे।। 8.38 ।।

* एकपञ्चाशत्तत्वानि *

श्रीभगवान्----

चत्वारिंशद्दशैकं च तत्वानि परमात्मनः।

रूपाण्येव चतुर्वक्त्र सङ्क्षेषपात्कथयाम्यहम्।। 8.39 ।।

भावना तेष्वविकृता सिद्धये कल्पते परा।

(26) वक्तव्यानि ततस्तानि (27) हेतो स्तान्यवधारय।। 8.40 ।।

(26. अव्यक्तानि.) (27. समस्ता.)

अव्यक्तं बुद्धिरन्वक्च ततः परमहज्कृतिः।

(28) तन्मात्रपञ्चकान्येकादश चोक्तान्यनुक्रमात्।। 8.41 ।।

(28. तन्मात्रापंचधा ह्येवं दशचां भोरुगसन. इति क्वचित्.)

पृथिव्यादीनि भूतानि पञ्चैवकमलासन।

मायाकालकलारागविद्यादीनि यतः क्रमात्।। 8.42 ।।

नन्दश्चैव महानन्दो महाविद्या समीरिता।

क्षेत्रज्ञश्च (29) शिवो ब्रह्मा पुरुषस्तदनन्तरम्।। 8.43 ।।

सत्याच्युतौ तथाऽनन्तो (30) विष्णुस्सर्वश्च निर्वृतिः।

(29. शिरो.) (30. पुरुषः प्रकृतिस्स्वयम्.)

विश्वश्च पुरुषश्च द्वौ परमेष्ठी समीरितः।। 8.44 ।।

नाम्नाऽनिरुद्दः प्रद्युम्नस्सङ्कर्षण समाह्वयः।

वासुदेवश्च (31) चत्वारिंशद्दशचैकं चतुर्मुख।। 8.45 ।।

(31. चत्वारि दशचैव.)

(32) ततः प्रोक्तमिदं सर्वं यत्रोत्पन्नं चराचरम्।

तस्य (33) प्रपञ्चो रुपाणि तेषां नामानि कः क्षमः।। 8.46 ।।

(32. " ततः" इत्यर्दस्यस्थाने. " ओतप्रोतमिदं सर्वं यत्रोत्पत्तिः क्षयस्त्रिधा " इतिक्वचित् पाठः) (33. प्रपञ्चरूपाणि)

इह सर्वाण्य शेषाणि वक्तुं वाचामपीश्वरः।

(34) इत्येषा कथिता तुभ्यं तत्वानां नामपद्धतिः।। 8.47 ।।

(35. दिगेषा कधिता.)

संज्ञाविकल्पैस्तत्वानि भावयन्त (36) स्समाधिभिः।

युञ्जाना योगिनश्शश्वत्प्राप्नु पन्ति परं पदं।। 8.48 ।।

(36. स्वकर्मभिः)

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे तपोविशेषकथनं नाम

अष्टमोऽध्यायः

------------***********------------

 पाद्मसंहितायाम्

नवमोऽध्यायः

* भुवनकोशस्वरूपनिरूपणम् *

ब्रह्माः-----

अज्ञानसागरं तीर्त्वा (1) विद्यापारमुपेयिवान्।

(2) उच्यतां सांप्रतं मह्यं भुवनानि चतुर्दश।। 9.1 ।।

(1.पद्मागार.) (2. भगवन्)

रूपतो (3) नामतश्चापि जिज्ञासा परमेश्वर।

(3. मानतश्चापि विज्ञाने. इति क्वचित्. अन्यत्र---रूपतो वापि विज्ञापय पमेश्वर. इति.)

श्रीभगवान्----

यत्र प्रतिष्ठितं यच्च मानं रूपं च यादृशम्।

भुवनानां तदखिलं चतुर्मुखमुखै श्शतैः।। 9.2 ।।

वक्तुं निरवशेषेण कः (4) क्षमेत प्रपञ्चतः।

बोद्धुं वा निखिलं शक्तः को वा धारयितुं क्षमः।। 9.3 ।।

(4.क्षमस्तत्प्रपञ्चतः )

तद्भ्रवीमि समासेन (5) सर्वं त्वं बुध्यसे यथा।

(5. सुखं)

* पृधिव्याः परिमाणम् *

चतुरश्रा भवति भूः पञ्चौशत्कोटि योजनैः।। 9.4 ।।

विस्तीर्णा सर्वतो दिक्षु घनं वैकोटियोजनम्।

द्वीपानि सप्त सन्त्यत्र तावस्तस्तोयराशयः।। 9.5 ।।

आङ्गुलीयकवत्सर्वे भूमेरुपरि विष्ठिताः।

* सप्तद्वीपाः*

द्वीपानि नामभिस्तावत्कथ्यन्ते (6) क्रमशशृणु।। 9.6 ।।

(7) जम्भूप्लक्ष कुश क्रौञ्चाश्शाकद्वीपस्तथा परः।

शाल्मली पुष्करो नाम सप्तमश्चतुरानन।। 9.7 ।।

* सप्तसमुद्राः*

(6. तत्क्रमं.) (7. जम्भूः प्लक्षः कुशश्चैवशाकश्शाल्मलिकस्तथा। क्रौञ्चपुष्करनामानस्सप्तद्वीपाः प्रकीर्तताः इति क्वचित्. अन्यत्र तु जंबूप्लक्षश्शाल्मलिश्छकुशः क्रौञ्चस्तथा परः शाकः पुष्करनामा च सप्तमः)

आनुपूर्व्यात्समुद्रांश्च कथयामि यथातथम्।।

(8) लवणेक्षुरसौ पश्चात् मैरेय स्तदनन्तरम्।। 9.8 ।।

(8. लवणेक्षु सुराक्षीरदधिसर्पि स्तथोदकम्.)

सर्पिर्दधि (9) पयस्त्वव्यत्ततश्शुद्धोदकं परम्।

(9. पयांस्त्यव्यत् पयस्त्वस्वक् पश्चिमश्च शुभोदकः इतिच.)

* द्वीपसमुद्रपरिमाणम् *

(10) भूभागे मध्यमे जुम्भूद्वीपमानं च कथ्यते।। 9.9 ।।

(10. तन्मध्ये मध्यतोंबूनि द्वीपः निस्ताराद्वारिधि.क्षारस्तादृग्ध्वि पाह्यनन्तराः इति क्वचित्.)

लक्षयोजनविस्तारस्सर्वतस्तदनन्तरम्।

विस्तारं वारिधिः क्षारस्तादृग्द्वीपमनन्तरम्।। 9.10 ।।

उत्तरोत्तरमेकैकं द्वीगुणायाम (11) विस्तरः।

(12) द्वीपानि षट्समुद्राश्च परिशिष्ठाश्चतुर्मुख।। 9.11 ।।

(11.  विस्तराः इति पाठः) (12. द्वीपाश्च सन्तिषट् तत्र.)

द्वीपं जम्भूसमाख्यातं विभजेन्नवदा पुनः।

* मेरोस्सन्निवेशविशेषः *

भागेतु मध्यमे मेरोरुच्छायो लक्षसंमितः।। 9.12 ।।

योजनानां क्षितेरस्त र्मग्नष्षोड़शकङ्ख्यया।

सहस्त्राणां योजनानां (13) शिष्टोभागः प्रकाशते।। 9.13 ।।

(13. मेरोर्भागः)

क्षीते रूर्ध्वं रैमयश्च सर्वतो मूर्ध्निविस्तृतः।

द्वात्रिंशच्च सहप्राणां योजना (14) नामयां पुनः।। 9.14 ।।

(14. नां शतम्.)

कर्णिकावच्च भूपद्ममध्ये सम्यगवस्थितः।

शृङ्गैश्शतसहस्रेण शतयोजन विस्तृतैः।। 9.15 ।।

तत्सङ्ख्यापरिणाहैश्च तस्य पार्श्वमहीधरान्।

वक्ष्यामि चानुपूर्व्येण यथा तदवधारय।। 9.16 ।।

* मोरोर्दक्षिणतस्त्रयो वर्षाचलाः *

हिमवान् हेमकूटस्च निषधश्छास्य दक्षिणे।

एते वर्षाचलाः प्रोक्ता स्त्रयः कमलसम्भव।। 9.17 ।।

* त्रीणिवर्षाणि*

वर्षं भारतमाख्यां प्रथमं तदन न्तरम्।

नाम्ना किंपुरुषं तस्माद्धरिवर्षमनन्तरम्।। 9.18 ।।

* उत्तरतस्त्रयो वर्षाचलाः *

उत्तरे मेरुशैलस्य क्रमा (15) द्वर्षमहीधराः।

नीलश्श्वेताह्वयश्शृङ्गी नाम्ना वर्षत्रयं पुनः।। 9.19 ।।

(15. वर्षेषुभूदराः)

* त्रीणिवर्षाणि*

रम्यं हिरण्मयं वर्षमुत्तराः कुरव (16) स्तथा।

उक्तानि षट्च वर्षणि प्रत्येकं परिमाणतः।। 9.20 ।।

(16. स्त्रिधा)

योजनानां सहस्राणि नव वर्षंतु मध्यमम्।

इलावृतं समाख्यातं तन्मध्ये (17) मेरुरीरितः।। 9.21 ।।

(17. मेरुरुच्यते.)

मेरोश्चतुर्दशं तत्र विस्तीर्णं योजनानि षट्।

त्रिणी चैव सहस्राणि चत्वारस्तत्रपर्वताः।। 9.22 ।।

विष्कम्भरूपै रचिता योजनायुतमुच्भ्रिताः।

* दिशाचनानांसामानि*

मन्धरो दिशि पुर्वस्यां याम्यायां गन्धमादनः।। 9.23 ।।

प्रतीच्यां विपुलो नाम्ना...............

....................(18) कौभेरीमधितिष्ठति।।

(18. अत्र ग्रंधपातः सुपार्श्वनाम्ने गिरेर्नर्दशे नात्र भाव्यम्.)

* चतुर्दक्षु चत्वारो वृक्षाः *

दिशानु तानु चत्वारो पृक्षाः केतुवदुन्नताः।। 9.24 ।।

कदम्भभूरुहो जम्भूः पिप्पलो विटपी वटः।

शतानि दश चैकं च तेषां प्रत्येकमायतिः।। 9.25 ।।

* जम्भूवृक्ष प्रभावः *

जम्भ्वूतया समाख्या स्यात् द्वीपस्य कमलासन।

फलानि (19) गजमानानि पतितानि शिलातले।। 9.26 ।।

(19. गजमानं यथा----अरत्नीनां शतान्यष्टौवेकषष्ट्यधिकानितु। फलप्रमाणं संख्यात मृषिभिस्तत्वदर्शभिः इति वायुपुराणे. विष्णु पुराण व्याख्याने विष्णु चत्तीये---गजमानं यथा----पञ्चोन्नतिस्सप्तगजस्य दैर्घ्यमष्टौ चहस्ताः परिणाहमानम्। एकद्ववृद्धावथ मन्थ्रभद्रौ पज्कीर्णना गो नियतप्रमाणः इति.)

श्रीर्यन्ते शतधा तेषां (20) रसवाह स्सरिद्वरा।

जाम्भूनदीति कथिता तत्तटोर्वीनिवासिनः।। 9.27 ।।

(20. सुवह च सरिद्वरा.)

पीत्वा रसं जरामृत्युवलीपलितवर्जिताः।

न स्वेदो न च (21) दौर्गन्ध्यं नेन्द्रियाणामपि क्षयः।। 9.28 ।।

(21.दौर्बल्यमिन्द्रियाणाम्.)

भवन्ति तेषां तीरोर्वी मृदस्तद्रसरञ्जिताः।

जाम्भानदाख्यां कल्पन्ते सौवर्णा कल्पसम्पदः।। 9.29 ।।

* भद्र केतुमालेलावृतवर्षाणां स्थानविशेषः *

(22) भद्राश्ववर्षमाख्यातं मेरोः प्राच्यां चतुर्मुख।

(23) पश्चिमं केतुमालाख्यमेतयोर्वर्षयोः पुनः।। 9.30 ।।

(22. भद्राख्यं वर्षं) (23. पञ्चमम् .)

इलापृतं समाख्यातं मध्यमं तत्पुरोदितम्।।

* चतुर्दिक्षु चत्वार्युद्यानानि*

वनं चैत्ररथं पूर्वं दक्षिणं गन्धमादनम्।। 9.31 ।।

(24) वै भ्राजां पश्चीमं मेरोर्वनं नन्दन (25) मुत्तरम्।

* चत्वारि सरांसि *

अरुणोदं सरः पूर्वं महाभद्रं ततः परम्।। 9.32 ।।

(24.वैराजम्.) (25. मुत्तरे.)

(26) शीतोदकं प्रतीचीनमुदीचीनं तु मानसम्।

देवोपभोगयोग्यानि सरांसि कथितानि ते।। 9.33 ।।

(26. सहस्तोदम्, सितोदकम्.)

*मेरोश्चतुर्दिक्षु प्रत्येकं पञ्चपञ्च केसराचलाः *

(27) शतातश्च मुकुन्दश्च कुररी माल्यवानथ।

वैकङ्को नामपञैते पौरस्त्याः केसराचलाः।। 9.34 ।।

(27. शीताम्भुश्च सिताम्भ कु मुध्वांश्च.)

त्रिकूटोङ्गिरसश्चो भौ पन्नगः (28) कूटलाह्ययः।

निषदो दक्षिणे तस्य तावन्तः केसराचलाः।। 8.35 ।।

(28. रुचकाह्वयः)

शिखिवासो थ (29) वै दूर्यः कपिलो गन्धमादनः।

(30) जारुधिः पञ्चमो ब्रह्मन् केसराः पञ्चभूधरा।। 8.36 ।।

(29. वैदूर्मफलको.) (30.चारुश्चपश्चीमो)

शङ्खकूटस्समाख्यात स्समाख्यात (31) स्तथर्षभः।

हंसस्समाख्यया नागस्तथा कालाञ्जनप्रभः।। 9.37 ।।

(31. स्तुदर्शितः)

उदीच्यां केसराः पञ्च विंशतिः केसराचलाः।

* मेरुशृंगमध्ये ब्रह्मपुरी सन्निवेशः *

योजनानां सहस्राणां द्वात्रिंशन्मानसम्मिते।। 9.38 ।।

विस्तारे मूर्ध्ना शैलस्य मेरोर्भागेऽथ मध्यमे।

चतुर्भीर्दशभिश्चैव सहस्रैर्निर्मिता पुरी।। 9.39 ।।

योजनैस्संमितो धातुः कर्णि केवाचलाम्भुजे।

विदिक्षु दिक्षु चाष्टासु परितो ब्रह्मणः पुरी।। 9.40 ।।

* पूर्वादिदिक्षु लोकपालनगर्यः *

इन्द्रादिलोकपालानां (32) पुरः पूर्वादिषु स्थिताः।

(32.पुर्यः)

विस्तारायाममानेन शतयोजनसंमिताः।। 9.41 ।।

पुरी भवति माघौनी नाम्ना चै वामरावती।

सहस्रगोपुरद्वार प्राकार परिघाकुला।। 9.42 ।।

तेजोवती पुर्याग्नेयी याम्या संयमनी पुरी।

रक्षोवती राक्षसी पूश्सुद्ध वत्यथ वारुणी।। 9.43 ।।

वायोर्गन्धवती ख्याता (33) नाम्ना सौम्या महोदया।

यशस्पिनी भवस्योक्ता केसराचलभूमिषु।। 9.44 ।।

भगवस्मूर्ती भेदानां पुरस्सन्ति परिष्कृताः।

(33. ख्याता.)

* चतुर्दिक्षु गंगा विभागः *

भित्वेन्दुमण्‍डलं गङ्गा भगवत्पाद जन्मभूः।। 9.45 ।।

दिवः पतन्ती प्रत्याशमभ्याशं भ्रह्मणः पुरः।

चतुर्तिक्षु वहन्ती सा (34) चतुर्धाभवतिस्वयम्।। 9.46 ।।

(35) सिता चालकनन्दा च सुचक्षुर्भद्रया सह।

चतस्रो नाम (36) भेदाश्च दिग्भेदाश्च चतुर्मुख।। 9.47 ।।

(35. चत्वारि वहति स्वयम्.) (36. सीता.)

स्तीता न्तरिक्षगा पूर्व शैलान्निष्क्रम्य निम्नगा।

याति पूर्वेण वर्षेण भद्राश्वेन च संज्ञया।। 9.48 ।।

प्रविष्टा सागरमुखं दक्षिणेन तथा (37) ध्वना।

भारतं वर्षमभ्येति शैलात्सप्तमुखा ततः।। 9.49 ।।

(37. स्वयम्.)

प्रविष्टालकनन्धा (38) सा नदी त्रैलोक्यपावनी।

सुचक्षुः पश्चिमाच्छैला त्केतुमालात् (39) स्वयं पुनः।। 9.50 ।।

अतीत्य वर्षमम्भोधिमेति योषिद्यथा पतिम्।

भद्रा गिरेरुधीचिना देशा (40) नुत्तरतः कुरून्।। 9.51 ।।

(38. ख्याम्भोदिं) (39. मालाह्ययम्.) (40. न्मन्दनतः पुनः)

अतीत्य वारिधिं याति निम्नगा सरितां पतिम्।

* लोकपद्मप्रकार कल्पनम् *

आनीन विषदायामौ माल्यवान् गन्दमादनः।। 9.52 ।।

मध्ये तयोर्मेरुशैलः कर्णका पङ्कजे यथा।

भारतं केतुमालं च भद्राश्वं (41) कुरुसंज्ञकम्।। 9.53 ।।

(41. कुरवस्तथा)

पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादा शैलतो बहि।

हेमकूटश्च निषधो दक्षीणोत्तरमाय तौ।। 9.54 ।।

मर्यादापर्वतौ ज्ञेयौ कैलासो गन्धमादनः।

अशीतियोजनामामौ पूर्वापरमहोदधी।। 9.55 ।।

(42) संस्पृशन्तौ पारियात्र निषधावधिभूभृतौ।

मेरोः पश्चिमभूभागे पूर्रोत्तर (43) मथाश्रितौ।। 9.56 ।।

(42. निषधः पारियात्रश्च स्पृशन्तावधिभूदरौ.) (43. धरोस्मृतौ मुन्नतानां प्रपञ्चितम्.)

त्रिशृङ्गो जारुधिर्वर्ष पर्वतौ मेरुभूभृतः।

उत्तरेण स्थितौ प्राप्य पूर्वापरमहोदधी।। 9.57 ।।

पर्वतानामवस्थान (44) मानन्त्यान्न प्रपञ्च्यते।

शैलानामन्तरद्रोण्यस्सेव्यन्ते सिद्धचारणैः।। 9.58 ।।

(44. पापदेहिनां)

अन्यैश्च पुण्यकृद्भिस्ता दैत्यदानवकिन्नरैः।

भौमा ह्येते कृतास्स्वर्गाः दुर्लभाः (45) पापकर्मभिः।। 9.59 ।।

* लोकरक्षार्थां भद्राश्वादिषु भगवतो वासः *

ज्ञानमूर्तिर्हयग्रिवो भद्राश्वे वसति स्वयम्।

वर्षेषु मूर्तयोविष्णो र्मर्यादापर्वतेषुच।। 9.60 ।।

वसन्ति लोकरक्षायै नानारूपविशेषिताः।

* किंपुरुषादीनां भोगभूमित्वोपपादनम्*

यानि किंपुरुषादीनि वर्षा (46) ण्येतेषु पद्मज।। 9.61 ।।

(46.ण्येतानि)

निरातङ्काः प्रजाश्शश्वन् शोको न भयं तथा।

नोदन्या च बुभुक्षा च न द्वेषो ना युषुः क्षयः।। 9.62 ।।

सन्ति तेषां सहस्राणि वर्षाणि द्वौ च विंशतिः।

आयुर्व तेषु देशेषु (47) भौममम्भो न वर्षति।। 9.63 ।।

(47. भूमिमिन्द्रो.)

(48) देवो न चर्तुभेदोस्ति न कालो युगभेदवान्।

सदा कृतयुगः कालो वर्तते चतुरानन।। 9.64 ।।

(48. देवोनरो नभेदोस्ति.)

धर्मश्चतुष्पात्सकलो ध्यानमेवार्चनं हरेः।

पर्वतास्सरितश्चापि (49) यत्र यत्र पुराणि च।। 9.65 ।।

(49. सन्ति तत्र.)

ग्रामाश्च सन्ति बहवस्स्य धर्मनिरतास्सदा।

ब्राह्मणा भूमिपाश्चापि प्रजापालनतत्पराः।। 9.66 ।।

स्वे स्वे कर्मण्यभिरताश्चातुर्वर्ण्यमवस्थिताः।

चारुराश्रम्यमप्येवं यथोक्तमवतिष्ठते।। 9.67 ।।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे (50) जम्बूद्वीप्रमाणवर्णनं नाम

नवमोऽध्यायः

----------**************--------------

पाद्मसंहितायाम्.

दशमोऽद्यायः

* भारतवर्षवर्णनम् *

श्रीभगवान्------

आदाक्षिणात्यादम्भोधेराशै लाच्च हिमालयात्।

देशोऽयं भारतं वर्षं भूरेषा कर्मणां नृणाम्।। 10.1 ।।

(1) योजनानि सहस्राणि (2) विस्तारश्चैव कथ्यते।

स्वर्गापवर्ग फलदं कर्म कार्यं नृणामिह।। 10.2 ।।

(1. योजनानां) (2. विस्तारो नच. विस्तारे नव.)

सह्यो महेन्द्रो मलयश्शुक्तिमानृक्षनामवान्।

विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः।। 10.3 ।।

इहैव क्रियमाणस्य कर्मणो नरकं फलम्।

वर्शेष्वन्येषु सर्वेषु केवलं भुज्यते फलम्।। 10.4 ।।

इहैव चातुराश्रम्यं चातुर्वर्ण्य (3) मवस्थितम्।

कृतादियुगभेदानां चतुर्णामिह सम्भवः।

दानां यज्ञं तपो मर्त्याः परलोक फलार्थिनः।

इह कुर्वन्ति यज्ञेशं यजन्ते पुरुषोत्तमम्।। 10.5 ।।

(3.व्यवस्थ्सितिः)

श्रेष्ठं तद्भारतं वर्षं सर्ववर्षेऽषु संमतम्।

फलार्थिनः कामयन्ते कर्मभूषु जनिं भुधाः।। 10.6 ।।

सहस्ताणि तथै वास्मिन् दिव्यानि पुरुषः परः।

आस्ते धामानि सद्यश्च पुण्यास्सन्ति सहस्रशः।। 10.7 ।।

ग्रामाः पुरः पत्तनानि भवन्ति च परश्शतम्।

द्वीपेषु षट्सु चान्येषु सन्ति वर्षाणि सप्त वै।। 10.8 ।।

प्रत्येकं सप्त च ब्रह्मन् भवन्ति कुलपर्वताः।

वर्णानामाश्रमाणां च भेदास्तत्र व्यवस्थिताः।। 10.9 ।।

* पुष्करद्वीपवर्णनम् *

अन्तिमे पुष्करद्वीपे मानसोत्तरपर्वतः।

मध्ये वलयवद्भाति तस्योच्छ्रायो भिधीयते।। 10.10 ।।

योजनानां सहस्त्राणि पञ्चाशत्तत्समुन्नतिः।

तावानेवस्य विस्तारो द्वीपं तद्विभजन्निव।। 10.11 ।।

स्थितश्शैलवरो ब्रह्मन् द्वे वर्षे परिम़ण्डले।

(4)शैलस्य चान्तर्मानस्य बहिश्च सदृशे उभे।। 10.12 ।।

(4. शैलस्तास्तं मानसस्य.)

तन्मूर्ध्नि लोकपालाना मिन्द्रादीनां यधा (5) पुनः।

पुरस्सन्ति (6) पुवस्तासां नामान्यपि यथापुरम्।। 10.13 ।।

(5.क्रमाम्.) (6. पुरान्तानाम्.)

देवानामपि चान्येषां तत्र सन्ति पुरः पृथक्।

असङ्ख्याता ब्रह्मणश्च पुरी भवति पुष्करे।। 10.14 ।।

स्वादुस्स्वच्छोदकैः पूर्णो वारिधिः पुष्कराद्बहिः।

तेन तद्वेष्टितं द्वीपं यथा (7) न्यान्यर्णवोत्तरैः।। 10.15 ।।

(7. नाभ्यर्णनान्तरैः न्यान्यर्णवान्तरैः)

* लोकालोकाचलवर्णनम् *

स्वादूदकाद्बहिर्भूमिस्सर्वा चैव हिरण्मयी।

तपनीयमयो ब्रह्मन् लोकालोकाचलो बहिः।। 10.16 ।।

भूलोकस्य समस्तस्य (8) सालव(9) च्चतुरश्रकम्।

आवृत्य तिष्ठतस्तस्य योजनायतमुन्नतिः।। 10.17 ।।

(8.समिपम्.) (9.च्छतुरानन.)

विस्तारश्च न एवास्य मूर्ध्नि सर्वत्र च स्वयम्।

मूर्तिभेदैरपर्यन्तेः परमः पुरुषः स्थितः।। 10.18 ।।

कुमुदादिगणाश्चात्र चक्राधीन्यायुधानि च।

देव्यौ मही च लक्ष्मीश्च विष्वक्सेनः पतत्रिराट्।। 10.19 ।।

स्थानानि मूर्तिभेदानां विष्णोः परिजनस्य च।

सन्ति भूयांसि रम्याणि तत्र तत्र चतुर्मुख।। 10.20 ।।

परं पार्श्वं रविस्तस्य न द्योतवति भानुभिः।

आवृत्य तं तमश्शैलभागं बाह्यमवस्थितम्।। 10.21 ।।

(10) लोकालोकस्स च पुनस्समन्ताद्वेष्टितो गिरिः।

बहिरण्‍डकटाहेन (11) महता समनन्तरम्।। 10.22 ।।

(10. लोकस्य च पुनस्तस्य.) (11. मानसात्.)

योजनानामियं पृथ्वी पञ्चाशत्कोटिभिर्मता।

सहैवाण्‍डकटाहेन सद्वीपाभ्धिमहीधरा।।

अनया ध्रियते सर्वं जगद्धात्री ततः स्मृता।। 10.23 ।।

इति श्री पञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे भूलोकविस्तारकथनं नाम

दशमोऽध्यायः.

-------------**************-------------

 

पाद्मसंहितायाम्.

एकादशोऽध्यायः

* उक्तानुवादपूर्वकमतलादिवर्णनम् *

श्रीभगवान्---

एष भूलोकविस्तारः कथितः कवलासन।

लोकानधस्तादधुना सप्त वच्मि यथातथम्।। 11.1 ।।

(1) अतलं प्रथमं लोकं द्वितीयं वितलाह्ययम्।

(1.अतलं प्रथमं लोको द्वितीयं वितलं तधा। तृतीयं नुतलं ज्ञेयं चतुर्थं नितलाह्वम्।। महद्रसातलं चैव तलातलमिति स्मृतम्।।)

तृतीयं नितलं विद्धि ज्ञेयं तुर्यं गभस्तिमत्।। 11.2 ।।

पञ्चमं महदाह्वानं सुतलं षष्ठमीरितम्।

पातालं सप्तमं विध्या (2) त्ते चैकैकं समुच्छ्रिताः।। 11.3 ।।

(3.तेकैकं तु.)

योजनानां सहस्त्राणि दशै तेष्वतलादिषु।

वसन्ति दानवा दैत्याः कालेयाः फणिनस्तथा।। 11.4 ।।

स्वर्गेपि न भवन्त्येव ये भोग स्त्वतलादिषु।

भक्ष्यं भोह्यं तथा पेयं स्वादिष्टं गुणवत्तरम्।। 11.5 ।।

प्रासादभूमयो रम्याः (3) काननानि च निम्नगाः।

नागकन्याश्च शतशस्सन्ति सर्वाङ्गशोभनाः।। 11.6 ।।

(3.काञ्चनानि.)

रत्नानां दीप्तीजालेन (4) ध्वान्तेध्वस्ते दिवानिशम्।

नार्कोन चन्द्रमास्तत्र जनै राकाङ्क्ष्यते क्वचित्।। 11.7 ।।

(4. ध्वानैऽपासै.)

याप्रीति (5) र्वसतां तत्र न सा मुक्तात्मनामपि।

यद्भोक्तुमिष्यते वस्तु दृश्यते तदुपस्थितम्।। 11.8 ।।

(5.स्सर्वदा.)

न मृग्यतेक्वचि (6) द्वापि वस्तु तद्भोगतत्परैः।

स्वर्गादष्टगुणं भोगमतलादिषु सप्तसु।। 10.9 ।।

 (6. द्ध्यात्वा.)

भुञ्जते भोगनिरताः रक्षोदै तेयदानवाः।

न दरिद्रा न रोगार्ता न कृशा न च दुःखिताः।। 11.10 ।।

बिलानि शतशस्सन्ति विपुलानि समन्ततः।

सहस्रफणवान्विष्णुः कपिलो साम सप्तमे।। 11.11 ।।

पातालाख्ये तलादीनामास्ते (7) रक्षंश्च केवलम्।

सर्वैः (8) पारिषदैस्सार्धां पुरे महति शोभिते।। 11.12 ।।

(7.रक्षाय.) (8.पदादिभिः)

तामसीं तनुमास्थाय विष्णुरेषा (9) मवस्थितः।

सप्तानामतलादीनां शेषाख्यो बलवत्तरः।। 11.13 ।।

(9.मधस्थ्सितः)

फणासहस्रसुभगो मणिभिर्दीपयन् दिशः।

अनन्त इति च प्राज्ञेः ख्यातो लोके महर्षिभिः।। 11.14 ।।

तस्य मूर्धानि मालेव ध्रियते सकला मही।

कुर्वन् सुरादिदैतेया नबलानात्मतेजसा।। 11.15 ।।

(10) किरीटी स्रपग्धरस्सुभ्रूर्मदघूणितलोचनः।

नीलवासास्तिततनुः कैलास इव भूधरः।। 11.16 ।।

(10.किरीटस्रग्धश्शश्वत् शश्वत्सान्निध्या यया)

लाङ्गलं मुसलं बिभ्रदायुधं दैत्यदारणम्।

उपास्यमानो वारुण्या (11) शश्वत्सन्निदधानया।। 11.17 ।।

(11. पदादिभिः।)

कल्पावसाने वक्त्रेभ्यो यस्य सङ्कर्षणश्शिवः।

निष्क्रामति जगत्सर्वं संहर्तुं विषपावकः।। 11.18 ।।

आस्ते सम्पूजितस्सर्वैः पातालतलवासिभिः।

नास्य वर्णयुतुं शक्ता गुणा वक्तृशतैरपि।। 11.19 ।।

यदा मदेन मुर्दानं कम्पयन्नवतिष्ठते।

तदा महीतलं सर्वं साद्रिवारिधिकाननम्।। 11.20 ।।

कम्पते कः क्षमेतास्य बलं वक्तुमशेषतः।

अधस्साच्छेषफणिनः कूर्मः काला (12) नलस्थितिः।। 11.21 ।।

(12. नवस्थितः ननस्थितः)

शिखासहस्रजटिलो दुस्सहः कमलासन।

आधारशक्तिरे (13) तस्माद धस्ताद्वैष्णवी तनुः।। 11.22 ।।

(13. वास्मात्---तस्या अधस्तात्)

अनन्तरमथै तस्याः भवत्यण्‍डकटाहकः।

कर्मणः पुण्यरूपस्य कथिताः फलभूमयः।। 11.23 ।।

अधुना पापरूपस्य कथ्यन्ते (14) फलभूमयः।

भुवो जलस्य चाधस्नान्नरकाख्या भुवस्स्मृताः।। 11.24 ।।

(14. र्म)

रौरवं प्रथमं तश्च महत्पूर्वमनन्तरम्।

(15) तप्तपुत्थलिका कुम्भी शूलारोपणमीरितम्।। 11.25 ।।

(15. तप्तलोमया.)

सूच्यग्रंच क्षुरं चैव (16) खड्गकृन्तनमन्वतः।

सूकरं तैलकुम्भंच महाज्वाला च (17) तापनम्।। 11.26 ।।

(16. खड्गकर्तरिमन्यतः) (17. कम्पिनी.)

असिपत्रं पूयवहं (18) व्याघ्रसिंहवृकादिकम्।

(19) तप्तस्तम्भं शुना भक्ष्यं शाल्मली हेमपुष्पिता।। 11.27 ।।

(18. व्याघ्रसिंह मृगादिकं अन्यत्र सिंह तप्तादियन्त्रकम्.) (19. अयस्तम्भम्.)

(20) लालोदकं रक्तसिन्धु श्शक्तिभिश्छेदनं तथा।

एवमूदीनि चान्यानि फलान्याहुर्विकर्मणाम्।। 11.28 ।।

(20. ललोदरम्)

नरकाणामसङ्ख्याना मेषा दिक्कथिता मया।

पतितास्तेषु पापिष्ठा जन्तवो भुञ्जते फलम्।। 11.29 ।।

न कर्मणां क्षयो ब्रह्मन् विना भोगैः पृथग्विदैः।

ज्ञानाग्निस्सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते दृढम्।। 11.30 ।।

न स्वर्गो नापि नरको येगविद्या मुपेयुषाम्।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपाते (21) आतलादिलोकपरिमाणं नम

एकादशोऽध्यायः।

(21. पाताललोकवर्णनभेदो.)

-------------*************-------------

पाद्मसंहितायाम्

द्वादशोऽध्यायः

* भुवरादिलोक स्वरूप निरूपणम् *

ब्रह्मा----

विस्तारः कथितो भूमेः लोकास्सफ्तातलादिकाः।

नरकाणि तथोक्तानि सांप्रतं भगवन्मम।। 12.1 ।।

भुवः प्रभृतिलोकानां रूरं मानं च कथ्यताम्।

श्रीभगवान्---

यावत्प्रमाणा वृथिवी विस्तीर्णा परिमण्डला।। 12.2 ।।

तावद्भुवस्थ्सलं ब्रह्मन् विस्तीर्णं परिमण्डलम्।

* भूसूर्ययोरन्तरमानादि *

उपरिष्टात्क्षितेर्व्योम्नि लक्षयोजनसङ्ख्यया।। 12.3 ।।

रविस्तिष्ठति (1) तिग्मैस्स्वैरंशुभिर्भासयन् जगत्।

रथमास्थाय भगवान् बहुयोजन (2) विस्तृतम्।। 12.4 ।।

(1.मेरुं स्वैः इति क्वचित् अन्यत्र `खेस्त्वेरम्' इति.) (2. सम्मितम्)

वामपार्श्वे रथस्यैकं चक्रं दिस्यं प्रतिष्ठितम्।

वहन्ति सप्तयस्सप्त छन्धांसि स्यन्दनं महत्।। 12.5 ।।

सारथिश्चारुणस्शर्वानश्वान्वाहयति स्वयम्।

मानसोत्तर शैलस्य मूर्ध्नि स्यन्दनपद्धतिः।। 12.6 ।।

(3) विभाग हेतुरुषसामह्ना (4) मपि गतिक्रमात्।

(3. प्राग्भागेहेतुपुरुषसामान्य वगति क्रमात्.) (4. मतिगतिः)

(5) योगिनां (6) परमः पन्थाः स्मृतः क्लेशपरिक्षये।। 12.7 ।।

(5.इदमर्धं क्वचिन्नास्ति.) (6. चरमः)

मोक्षमाणाः पथानेन यान्तिविष्णोः परं पदम्।

उदयान्तमयौ नैव (7) भानुस्सर्वत्र सम्मुखः।। 12.8 ।।

(7.भानोः)

दर्शनादर्शने भानो रुदया स्तमयौ मतौ।।

यैर्मत्र दृश्यते भानुस्स तेशामुदयस्स्मृतः।।

(8) याति यत्र तिरोभावं तत्रास्तमयधीर्नृणाम्।। 12.9 ।।

(8. यदायत्र दिरोभावस्तत्रा.)

स्फीता भवन्ति पूर्वाह्णे रस्मयोऽर्कस्य सन्तताः।

ह्रस्वीभवन्ति पश्चात्तु यावत्तेषामदर्शनम्।। 12.10 ।।

वर्जयित्वा पुरीं धातुस्सर्वतो मेरुभूधरे।

पतन्ति भानवो भानोस्तिर्य गूर्ध्वमधस्तथा।। 12.11 ।।

सभां तु ब्रह्मणो गत्वा (9) प्रस्थितं पान्ति यो पुनः।

ब्रह्मणस्तेजसा तेन नान्यत्र स्खलनं क्वचित्।। 12.12 ।।

(9.प्रतिपद्यन्ति ते.)

* भुवलोकः *

भूसूर्ययोरन्तरालं भुवस्थ्सलमुदाहृतम्।

विद्याधराश्च गन्धर्वा स्सिद्धाश्च सह दानवैः।। 12.13 ।।

वसन्ति मुदिता स्वेषु पुरेष्वेव पृथक्पृथक्।

* सूर्यध्रुवयोरन्तराले इतरग्रहनां स्थितिः *

लक्षे दिवाकरस्थानाश्छशिनः स्थानमीरितम्।। 12.14 ।।

तस्योपरिष्टात्तष्ठन्ति नक्षत्राणि यथायथम्।

(10) लक्षत्रयमतीत्योर्ध्वं बुधस्य स्थितिरुच्यते।। 12.15 ।।

उशना तु स्थितो लक्षद्वयमु त्तीर्य तिष्ठति।

तद्योजनान्यतिक्रम्य भौमन्ति ष्ठति सर्वदा।। 12.16 ।।

तावत्प्रमाणेऽवस्थानं गुरो स्तस्योपरि स्थितिः।

शनैश्चरस्तत्प्रमाणमतीत्योर्ध्वं रवेस्सुतः।। 12.17 ।।

(11) लक्षलक्ष क्रमादूर्ध्वं नक्षत्रं मुनयः परे।

परस्सहस्रं ऋषयस्सन्त्युपर्यूर्ध्व (12) गामिनः।। 12.18 ।।

(11. लक्षद्वयात्क्रमादूर्ध्वं) (12. रेतसः।। ततोर्ध्वमास्थितंस्थाने.)

ततो ध्रुवस्थ्सितस्थ्साने दुरारोहे महर्षिभिः।

द्वादशारं महाचक्रं नेमी द्वे तस्य नाभयः।। 12.19 ।।

(13.) तिस्रस्सन्ति न सन्त्यस्य मासपास्तेष्वरेषु ते।

मेषादयोप्यरेष्ववं (14) मीनान्ताद्वादश स्थिताः।। 12.20 ।।

(13. तिस्रस्सन्ति वसन्त्यत्र मासपक्षे विलासिते. अन्यत्र---`तिस्रस्सन्तिवनन्तस्य मासाद्यासैषु रेभिरे। इति अत्र आशुद्धमिन भाति) (14. राशयो.)

माना द्वादश चैत्राद्या वसन्तप्रमुखा स्तथा।

ऋतवष्षट्सङ्क्रमाश्च (15) विषुवद्वायनद्वयम्।। 12.21 ।।

(15. विषुवाह्यमनद्वयम्.)

सितासितौ च पक्षौ द्वौ युगभेदाश्च वत्सराः।

त्रुट्यादयः कालभेदाश्चक्रधारासु विष्ठिताः।। 12.22 ।।

ध्रुवः स्थितो ना भिमध्ये प्रादक्षिण्येन राशयः।

प्रसव्येन ग्रहास्सर्वे चरन्ति गतिरीदृशी।। 12.23 ।।

कुलालचक्रमध्यस्थमृत्पिण्ड सदृशो ध्रुवः।

भ्रमन्ति परितस्सर्वे ध्रुवं ज्योतिर्गणास्सदा।। 12.24 ।।

* सुवर्लोकः *

आदित्यध्रुवयोर्मध्ये देशस्य्वर्गसमाह्ययः।

वसन्ति तस्मिन् गीर्वाणा विमानेषु पृथक्पृथक्।। 12.25 ।।

(16) असङ्ख्याता नित्यतृप्ताः ज्योतिर्मयवपुर्धराः।

तेषां गङ्गाजलं सेव्यं पुष्पाणि सुरभूरुहाम्।। 12.26 ।।

(16. असङ्ख्यानित्यतृप्तासै.)

धनं च चिन्तामणयः स्त्रियश्चाप्सरसः स्मृताः।

(17) सिद्धादयो वपन्तिस्मपुरेषु निरुपद्रवाः।

उतेन्द्र मूर्तिर्भगवा नासीवन्तत्र सर्वदा।। 12.27 ।।

(17. भूसूर्ययोरन्तरालं भुवस्थ्सलमितिस्मृतम्. इदमर्धं अत्र प्रमादपतितं क्वचित्को शे.)

रक्षति स्वर्गनिलयन् देवादीन् स्वेन तेजसा।

भूर्भवस्स्वस्त्रयोलोकाः लक्षाः पञ्चदश स्मृताः।। 12.28 ।।

ततः परं महर्लोकः कोतियोजनमायतः।

सनन्दनाद्या मुनयो वसन्ति दशकोटयः।। 12.29 ।।

* जनोलोकादि निरूपणम्*

ततः परं जनोलोकः कोटिद्वयसमायतः।

अनन्तरं तपोलोकः स्थितः कोटिभिरष्टभिः।। 12.30 ।।

(18) योजनानां सत्यलोकः (19) पुनस्त्रिगुणमायतः।

कोटित्रययुतं तस्मादूर्ध्वं धातुः (20) पुरं स्थितम्।। 12.31 ।।

(18. योजनानामित्यर्धक्वचिन्नास्ति.) (19.पुनस्तद्ध्विगुणायतः) (20. पुरस्थितः योजनानां कोटिः पुनस्तद्ध्वगुणायतिः इत्यर्द्धं. क्वचिदधिकं दृश्यते.)

तब्ब्रह्मलोकं मुनयः गृणन्ति कमलासन।

लक्षयोजनविस्तारं (21) सालप्रासादगोपुरम्।। 12.32 ।।

(21. सालप्राकारसंकुलम्.)

* प्रकृतिमण्‍डलस्थ विष्णुलोकः *

उत्तरेण ब्रह्मलो काद्द्विष्णुलोकं विदुर्बुधाः।

अन्तरं लोकयोरुक्तं लक्षयोजनसंमितम्।। 12.33 ।।

* शिवलोकः *

तावत्ये वा न्तरालेऽस्य दक्षिणस्यां दिशि स्थितः।

शिवलोकश्चतुर्वक्त्र तस्मिन्ना स्ते शिवस्स्वयम्।। 12.34 ।।

* उर्ध्वक्रमेण भगवतः पञ्चलोकाः *

योजनानां (22) कोटि मूध्वन् मुल्लङ्घ्य पुरतः स्थितः।

सर्वात्वा भगवासूर्ध्वं तस्मात्कोटित्रयाय ते।। 12.35 ।।

(22. कोटिरूर्ध्वे उल्लंघ्ये पुरतस्थ्सिते।)

निवृत्यात्मा निवसति भगवानव्ययस्स्वयम्।

तावत्येव स्थितो माने विश्वात्मा विश्वकृद्धरिः।। 12.36 ।।

पुरुषात्मा (23) पुरस्तात्तु चतुष्कोटि प्रमाणके।

स्थितः कोटीरतीत्योर्ध्वं (24) पञ्च पश्चादवस्थितः।। 12.37 ।।

(23.परस्मात्तु.) (24. पञ्च पञ्च दस्थितः)

परमेष्ठि स भगवान् पश्चकं विष्णु (25) विष्टरम्।

अध्यास्ते भगवान्नित्यं शङ्खचक्र गदादरः।। 12.38 ।।

(25. विष्टपं)

पश्चशक्तिमयो विष्णुः कोटियोजनसंमिते।

आस्ते श्रीभूमिसहितो वैन तेयेन सेवितः।। 12.39 ।।

* अण्‍डभित्तिः *

अण्‍डभित्तिरुपर्यस्य (26) स्थितो र्ध्वे कोटियोजने।

घनं च (27) तस्याः कोट्या तु संमितं कमलासन।। 12.40 ।।

(26. स्थितार्धा.) (27. तस्यां कोटिस्तु.)

शुद्धं हिरण्ययं ज्ञेयमण्डं तद्विस्म यावहम्।

* अवरणसप्तकम्*

एतेनण्डकटाहेन लोकास्सर्वे समावृताः।। 12.41 ।।

उपर्युपर्यमी लोकाः कपित्थफलवत् स्थिताः।

(28) तद्दशो त्तरसङ्ख्ये वारिणा परिवेष्टितम्।। 12.42 ।।

(28.तद्धेशान्तरसंख्येन.)

(29) आवृत्याण्डं यथावारि स्थितं तद्यत्तदग्निना।

स वायुना तद्वदेव स व्योम्ना च समावृतः।। 12.43 ।।

(29.अवृत्य तद्यथावारि वह्निना परिसङ्खया.)

सर्वं दशोत्तरं विद्यात्तद्व्योम महतावृतम्।

(30) महांश्च स प्रधानेन प्रधानं तमसावृतम्।। 12.44 ।।

(30.मया सर्वप्रधानेव. एवं निरूपणस्य सङ्गतिश्विन्त्या.)

तदनन्तमपर्यन्तं (31) न सङ्ख्या तत्र विद्यते।

हेतुभूतम शेषस्य तमसः प्रकृतिः परा।। 12.45 ।।

(31. सङ्ख्या तत्र न विद्यते)

* अण्‍डानामसङ्ख्यातत्वम्*

अण्‍डानामीदृशां ब्रह्मन् सहस्राण्ययुतानि च।

बहुनापि किमु क्तेन सङ्ख्या वक्तुं न शक्यते।। 12.46 ।।

* नारायणेनान्तर्बहिर्व्याप्तिः *

अण्डानि तानि सर्वणि व्याप्य नारायणः स्थितः।

अन्तश्च तेषां भगवान् सर्वव्यापी परः पुमान्।। 12.47 ।।

बहिश्च साक्षिवत्सर्व मीक्षमाणोऽवतिष्ठते।

* चत्वारोव्यूहिलोकाः *

महतस्तमसो (32) भाह्ये लोका स्सुबहुयोजनाः।। 12.48 ।।

(32. भह्यो योगः)

चत्वारः क्रमशस्सन्ति चतुर्भिस्समधिष्ठिताः।

व्यूहैः क्रमेण वक्ष्ये ताननिरुद्धः परः स्मृतः।। 12.49 ।।

प्रद्युम्नोऽन न्तरं तेषां सङ्कर्षण समाह्वयः।

वासुदेवस्ततः पश्चाद्व्यूहाख्यः कमलासन।। 12.50 ।।

(33) विभवाख्यो वासुदेवस्तदनन्तरमीरितः।

अनादिर्वासुदेवश्च तयोर्लोका वनुक्रमात्।। 12.51 ।।

(33.प्यूहाख्यो वसुदेवस्तु.)

(34) ततो नारायणस्यापि लोकस्तन्निकटे स्थितः।

एकैकस्यान्तरं कोटिर्योहनानामुदीरिता।। 12.52 ।।

(34. स्मृत्यो श्रिमहीभ्यां सह स्थितः)

तावानेव च विस्तारसैषामति मनोहरः।

* वैकुण्ठलोकः *

तेभ्यो बहिस्थ्सितो लोको यत्रास्ते भगवानजः।। 12.53 ।।

अनादिर्वासुदेशाख्यश्शोभिते मणिमण्टपे।

शेषभोगासने दिव्ये (35) श्रीभूभ्यां सममास्थितः।। 12.54 ।।

(35. भवति यत्किञ्चित्)

व्याप्त्यादिभिस्तथाष्टाभिश्शक्तिभिः परिवारितः।

वालव्यजनहस्ताभि स्त्येव्यमानाभिरन्तिके।। 12.55 ।।

सेनेशाद्यैः पारिषदैश्च क्राद्यैरायुधैरपि।

प्रणमद्भिस्सेव्यमानस्सामीप्यादिपदस्थितैः।। 12.56 ।।

मुक्तैश्च पञ्चकालज्ञैस्तिद्धैः किङ्करतां गतैः।

उपास्यमानस्सततं द्वादशाक्षरचिन्तकैः।। 12.57 ।।

अष्टाङ्गयोगसंसिद्धैर्बहुभिर्भगवन्मयैः।

पञ्चरात्रार्धतत्वज्ञैर्नित्यतृप्तैस्तमीपगैः।। 12.58 ।।

यथार्हं भगवच्छेषकर्मनिष्ठेर्महात्मभिः।

दिगेषा कथिता ब्रह्मन् धन्यानां तत्र तिष्ठताम्।। 12.59 ।।

अन्तर्गतानां लोकाना मण्डेषु बहिरप्यथ।

विस्तारः (36) कथ्यते नैव दुर्ग्रहत्वाद्भवादृशैः।। 12.60 ।।

(36.कथितो.)

* पदार्थनिगमनम्.*

सारमात्रं समुद्धृत्य सर्पतस्समुदाहृतम्।

* ब्रष्मणाकृतज्ञताप्रकाशनम् *

ब्रह्माः----

ज्ञानं (37) भगवतः किञ्चिदज्ञानं ये न हव्यते।। 12.61 ।।

(37. भवति यत्किञ्चित्)

नष्टमज्ञान तिमिरं ज्ञानं तद्धर्शितं महत्।

सर्वे च संशया नष्ठाः प्रसादा (38) द्भगवन्मम।। 12.62 ।।

(38. द्भतो मम.)

* यथोक्तज्ञानस्य संप्रतायशुद्धिः *

पद्मः----

इति गुह्यतमं ज्ञानं भगवान् ब्रह्मणे ददौ।

ब्रह्मापि तद्यथातत्वं कपिलायावतारयत्।। 12.63 ।।

कपिलोपि महर्षिस्तत् ज्ञानं मम यधातथम्।

ददौ तुभ्यं तदत्येनं पारंपर्यक्रमागतम्।। 12.64 ।।

(39) सिद्धान्तज्ञानमुत्कृष्टं त्वय्यनुग्रहकाम्यया।

भगवन्मयमाख्यातं रहस्यतरमद्भुतम्।। 12.65 ।।

(39. संवर्तज्ञरान.)

भगवन्मयमाख्यातं रहस्यतरमद्भुतम्।

* भगज्ज्ञानस्य अपात्रे अनाख्येयत्वम् *

नैतद्गुह्यतरं ज्ञानमाख्येयमतिमानिने।

नाभक्ताय न हीनाय न चाशुश्रूषवे पुनः।। 12.66 ।।

नादीक्षिताय दातव्यं न कृतघ्नाय पापिने।

स नास्तिकाय चाख्येयं न च पाषण्डिने तथा।। 12.67 ।।

न हीनवर्णिने नैव पिशुनाय दुरात्मने।

नैव चानुप (40) नीताय न बाह्या गमसङ्गिने।। 12.68 ।।

(40. सन्नाय.)

न चाप्यसूयवे चापि त्यक्ताचाराय पर्हिचित्।

* योग्रपत्र निरूपणम् *

वक्तव्यं च विनीताय शुद्धाय ब्रह्मचारिणे।। 12.69 ।।

शुश्रूषवे प्रसन्नाय (41) व्रतिने वशिने तथा।

आश्रमस्थाय संसारविमुखाय मुमुक्षवे।। 12.70 ।।

(41. यतये.)

जिज्ञासमानाय तथा पाञ्चरात्रो (42) दितां क्रियाम्।

सुशीलाय कृतज्ञाय ऋजवे ऋजुबुद्धये।। 12.71 ।।

(42.दितिक्रमाम्.)

छन्दांस्यधीतिने साङ्गं कुलीनाय तपस्विने।

त्रैवर्णिकाय संवर्त महर्षे संहितामिमाम्।। 12.72 ।।

नाध्यापयेन्नोपदिशेन्नविद्यामरये वदेत्।

* उक्तानुवाद पूर् ???

 