+++
title = "२ योगः"

+++
 

श्री पाद्मसंहितायां

श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

*योगपादः*

प्रथमोऽध्याये.

* निश्रेयससाधनयोग निरूपणम्*

ब्रह्माः---

भगवन् योगयुक्तस्य निश्रेयसमुदीरितम्।

पुरुषस्य दयासिन्धो ज्ञानिनः पुरुषोत्तम।। 1.1 ।।

स योगः कथ्यतां भूय श्श्रोतव्यं यदि मद्विधैः।

यदि नानुग्रहोस्मासु भजमानेषु विद्यते।। 1.2 ।।

* योगद्वैविध्यम् *

श्रीभगवान्----

अव्याकुलस्य चित्तस्य (1) बन्धनं विषये क्वचित्।

यत्सयोगश्चतुर्वक्त्रस च द्वैविध्यमश्नुते।। 1.3 ।।

(1. सन्धानम्)

* विभक्तयोः प्रत्येकं लक्षणम्*

कर्म कर्तव्यमि त्येवं विहितेष्वेव कर्मसु।

बन्धनं मनसो नित्यं कर्मयोगस्स उच्यते।। 1.4 ।।

यत्तु चित्तस्य सततमर्थे श्रेयसि बन्धनम्।

ज्ञानयोगस्स विज्ञेय स्सर्वसिद्धिकरश्शुभः।। 1.5 ।।

* समुच्छितयोस्तयो र्मोक्षसाधनत्वम् *

यस्योक्तलक्षणे योगे (2) द्विविधेऽवस्थितं मनः।

स याति परमं श्रेयो मोक्षलक्षणमञ्जसा।। 1.6 ।।

(2. विविधे च स्थितात्मनः मद्विधे च स्थितं मनः इति चपाठौ)

* योगाङ्गनिरूपणम्*

यमादिरङ्गं पूर्वस्य वैराग्यादि परस्यतु।

अष्टौ यमादयो योगाः यमोऽहिंसादिलक्षणः।। 1.7 ।।

अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम्।

क्षमाधृतिर्मिताहारो शौचं चेति यमा दश।। 1.8 ।।

(3) तपः प्रभृतिरूपस्तु नियमः कथ्यते पुनः।

तपश्च तुष्टिरास्तिक्यं दानमाराधनं हरेः।। 1.9 ।।

(3. ततः प्रभृतिरूर्ध्वंतु.)

सिद्धान्तश्रवणं ह्रीश्च जप इत्यादिलक्षणः।

आसनादीनि सर्वाणि स्वस्तिकादीनि संप्रति।। 1.10 ।।

वर्ण्यन्ते स्वस्तिकं पादतलयोरुभयोरपि।

पूर्वोत्तरे जानुनी द्वे कृत्वाऽऽसनमुदीरितम्।। 1.11 ।।

सीवन्या दक्षीणे पार्श्वे सव्यं सव्ये तु दक्षिणम्।

गुल्फं कृत्याऽऽसनं तच्च स्वस्तिकं कथ्यते बुधैः।। 1.12 ।।

आरोप्य चोर्वोश्चरणौ तदङ्गुष्ठद्वयं पुनः।

व्युत्क्रमेणैव हस्ताभ्यां गृह्णीयात्तत्त दासनम्।। 1.13 ।।

बद्धपद्मासनं ज्ञेयमासनेषु सुपूजितम्।

एकं चरणमन्यस्मिन्नूरावारोप्य निश्चलः।। 1.14 ।।

आस्ते यदिदमेनोघ्नं वीरासनमुदाहृतम्।

सिविनीं गुल्फदेशाभ्यां निपीड्य व्युत्क्रमेण तु।। 1.15 ।।

प्रसार्य जानुनोर्हस्तावासनं सिंहपूर्वकम्।

गुल्फौ च वृषणस्याधस्सीवन्युभयपार्श्वयोः।। 1.16 ।।

निवेश्य पादौ हस्ताभ्यां दृढं बध्वा यदा सनम्।

भद्रासनं तद्विज्ञेयं सर्वपापप्रणाशनम्।। 1.17 ।।

गुल्फं सव्येतरं सव्ये वृष्ठसार्श्वे विधाय च।

(4) गुल्फं तथेतरं वृष्ठपार्श्वऽन्यस्मिन्निधाय च।। 1.18 ।।

(4. नव्येतरे वृष्टपार्श्वे सव्यशुल्फंतधैवच.)

आसनं गोमुखं यद्वद्घोमुखासनमिष्यते।

सीवनीपार्श्वमुभयं गुल्फाभ्यां व्युत्क्रमेणतु।। 1.19 ।।

निपीड्यासन मेतच्च मुक्तासन मुदाहृतम्।

मेढ्रस्यो परि निक्षिप्य सव्यं गुल्फं तथेतरम्।। 1.20 ।।

निवेश्योपरि गुल्फस्य यद्वा मुक्तासनं भवेत्।

अवष्टभ्य धरां सम्यक्तलाभ्यां हस्तयोर्द्वयोः।। 1.21 ।।

कूर्परौ नाभिपार्श्वे च स्थापयित्वा मयूरवत्।

समुन्नम्य शिरः पादौ मयूरासनमिष्यते।। 1.22 ।।

इति श्रिपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

योगपादे आसनभेदलक्षणं नाम

प्रथमोऽध्यायः

------------************---------------

पाद्मसंहितायाम्.

द्वितीयोऽध्यायः

*नाडीशुद्धिः*

श्रीभगवान्------

यमैश्च नियमैश्चैव योगाङ्गैरासनै रपि।

सुसंयतो नाडीशुद्धौ प्राणायामो विधीयते।। 2.1 ।।

देहमानं स्वाङ्गुलीभिष्षण्णवत्यङ्गुलायतम्।

प्राणश्शरीरादधिको द्वादशाङ्गुलमानतः।। 2.2 ।।

देहस्थमनिलं देहसमुद्भू तेन वह्निना।

न्यूनं समं वा योगेन कुर्वन्प्रह्मविदिष्यते।। 2.3 ।।

देहमध्ये शिखिस्थानं तप्तजाम्बूनदप्रभम्।

त्रिकोणं द्विपदामन्यच्चतुरश्रं चतुष्पदाम्।। 2.4 ।।

वृत्तं विहङ्गमानां तु षडश्रं जलजन्मनाम्।

अष्टाश्रं स्वेदजानां तु तस्मिन् दीपवदुज्ज्वलः।। 2.5 ।।

वै श्वानरोऽग्निः पचति प्राणापानसमा (1) युतः।

चतुष्प्रकारमशनं देहमध्येऽभधीयते।। 2.6 ।।

(1.श्रयः)

अपानाद्वङ्गुलादूर्ध्वमधो मेढ्रस्य वामतः।

देहमध्यं मनुष्याणां (2) मेढ्रमध्यं चतुष्पदाम्।। 2.7 ।।

(2. हृन्मध्यं तु.)

इतरेषां तुन्दमध्यं सर्वेषामेव पद्म ज।

कन्दस्धानं मनुष्याणां देहमध्ये नवाङ्गुलम्।। 2.8 ।।

चतुरङ्गलमुत्सेधं चतुरङ्गुल मायतम्।

अण्डाकृति स्तिरश्चां च द्विपदां च चतुष्पदाम्।। 2.9 ।।

तुन्धमध्यं तदिष्टं वै तन्मध्यं नाभिरिष्यते।

तत्र चक्रं द्वादशारं आहूर्मासा नराणि तु।। 2.10 ।।

विष्ण्वादि मूर्तयसैषु द्वादश द्वादशस्वपि।

आहं तत्र स्थितं चक्रं भ्रामयामि स्वमायया।। 2.11 ।।

अरेषु भ्रमते जीवः क्रमेण कमलासन।

तन्तुपञ्ञरमध्यप्था यथा भ्रमति लूतिका।। 2.12 ।।

प्राणारूढश्चरति च जीवस्तेन विना न हि।

(3) तस्योर्ध्वे कुण्डलीस्थानं नाभेस्तिर्यगथोर्ध्वतः।। 2.13 ।।

(3. तन्मध्ये.)

अष्टप्रकृतिरूपा सा चाष्टधा कुण्डलीकृता।

यथावद्वायुचारं च ज्वलनादि च नित्यशः।। 2.14 ।।

परितः कन्दपाश्वेतु निरुध्यैव सदा स्थिता।

मुखेनै व समावेष्ट्य ब्रह्मरन्ध्रमुखं तदा।। 2.15 ।।

योगकाले च मरुता नाग्निना चोदिता सती।

स्फुरिता हृदयाकाशे नागरूपा महोज्वला।। 2.16 ।।

वायुर्वा युमुखेनैव ततो याति सुषुम्नया।

कन्दमध्ये स्थिता नाडी सुषुम्ना सुप्रतिष्ठिता।। 2.17 ।।

पद्मसूत्रप्रतीकाशा ऋजुरूध्व प्रवर्तिनी।

ब्रह्मणो विवरं यावद्विद्युदाभा सनालिका।। 2.18 ।।

वैष्णवी ब्रह्मनाडी च निर्वाणप्राप्ति पद्थतिः।

इडा च पिङ्गलाचैव तस्यास्सव्येतरेस्थिते।। 2.19 ।।

इडा समुत्थिता कन्दाद्वामनासापुटावधि।

पिङ्गला चोत्थिता तस्मादन्यनासा पुटावधि।। 2.20 ।।

गान्धारी हस्तिजिह्वा च द्वे चान्ये नाडिके स्थिते।

पुरतः वृष्ठत स्तस्या वामेतरदृशौ प्रति।। 2.21 ।।

पूशा यशस्विनी नाड्यौ तस्मादेव समुत्थिते।

सर्वेतरश्रुत्यवधि पायुमूलात्त्वलम्बुसा।। 2.22 ।।

(4) अधोमुखा कुहूनाडी मेढ्रान्तावधिरायता।

पादाङ्गुष्ठावधिः कन्था (5) द्यथा याता च केशिनी।। 2.23 ।।

(4.अधो गता शुभा नाडी.) (5. दधो याता.)

दशप्रधानभूतान्ताः कथिताः कन्दसम्भवाः।

तन्मूला बहवो नाड्यः स्थूलास्सूक्ष्मास्तु नाडिकाः।। 2.24 ।।

द्विसप्ततिसहस्राणि स्थूलास्सूक्ष्मास्तु पद्मज।

संख्यातुं वैव शक्यनै स्थूलमूलाः वृथग्विधाः।। 2.25 ।।

यथाश्वत्धदले सूक्ष्माः स्थूलश्च वितता स्तथा।

प्राणोऽपानन्समानश्च उदानो व्यास एव च।। 2.26 ।।

नागः कूर्वश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।

चरन्ति दश नाडीषु दश प्राणादि वायवः।। 2.27 ।।

प्राणादिपञ्चकं तेषु प्रधानां तत्र च द्वयम्।

प्राण एवाथवा श्रेष्ठो जीवात्मानं भिभर्तियः।। 2.28 ।।

आस्यनासिकयोर्मध्यं हृदयं नाभिमण्‍डलम्।

पादाङ्गुष्ठमिति प्राणस्थानानि कमलासन।। 2.29 ।।

अपानश्चरति ब्रह्मन् गुदमेढ्रोरुजानुषु।

समानस्सर्वगा त्रेषु सर्वव्यापी व्यवस्थितः।। 2.30 ।।

उदानस्सर्वसन्धिस्थः पादयोर्हस्तयोरपि।

व्यानश्श्रोत्रोरुकट्यां च गुल्फस्कन्धगलेषु च।। 2.31 ।।

नागादिवायवः पञ्च त्वगस्थ्यादिषु संस्थिताः।

तुन्दस्थं जलमन्नं च (6) रसनाग्नि समिकृता।। 2.32 ।।

(6. रसानि च समिकृतम्.)

तुन्दमध्यगतः प्राणान्तानि कुर्यात्पृथक्पृथक्।

इत्यादिचेष्टया प्राणः करोति वपुषि स्थितिम्।। 2.33 ।।

अपानवायुर्मूत्रादेः करोति च वसर्जनम्।

प्राणापानादि चेष्टदि क्रियते व्यासवायुना।। 2.34 ।।

(7) उज्जीर्यते शरीरस्थमुदानेन नभस्वता।

पोषणादिशरीरस्य समानः कुरुते सदा।। 2.35 ।।

(7.उन्नीयते शरीरस.)

उद्गारादिक्रिया नागः कूर्माक्ष्यादिनिमीलनम्।

कृकरस्तु क्षुतः कर्ता दत्तो निद्रादिकर्मकृत्।। 2.36 ।।

मृतगात्रस्य शोभदि धनंजय उदाहृतः।

नाडीभेदं मरुद्भेदं मरुतां स्थानमेव च।। 2.37 ।।

चेष्टाश्च विविधा स्तेषां ज्ञात्वैवं कमलासन।

शुद्धौ यतेत नाडीनां वक्ष्यमाणेन वर्त्मना।। 2.38 ।।

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहिता यां

योगपादे नाडीस्वरूपकथनं नाम

द्वितीयोध्यायः।

---------**************-----------

पाद्मसंहितायाम्.

तृतीयोऽध्यायः

*प्राणायामविधिः*

श्रीभगवान्----

त्रैवर्णिक स्स्ववर्णोक्तै राश्रमानुगुणै स्तथा।

आचारै राचरन्युक्तै र्वासुदेवार्चने रतः।। 3.1 ।।

विविक्तं देशमासाद्य सर्वसंबाधवर्जितम्।

योगाङ्गद्रव्यसम्पूर्णं तत्र दारुमये शुभे।। 3.2 ।।

आसने कल्पिते दर्भवासः कृष्णाजिनादिभिः।

तालमात्रसमुत्सेधे तालद्वयसमायुते।। 3.3 ।।

उपविश्यासने वश्ये स्वस्तिकादि यथारुचि।

बध्वा प्रागाननस्सम्यक् ऋजुकायस्समाहितः।। 3.4 ।।

नासाग्रव्यस्तनयनो दन्तैर्दन्तानसंस्पृशन्।

रसनां तालुनि व्यस्य श्लथबाहुद्वयान्वितः।। 3.5 ।।

आकुञ्चतशिराः रिञ्चित् निबध्नन् योगमुद्रया।

हस्तौ यधोक्त विधिना प्राणायामं समाचरेत्।। 3.6 ।।

* प्राणायाम लक्षणम् *

रेचनं पूरणं वायोः रोधनं रेचनं तथा।

(1) चतुर्भिः क्लेशनं वायोः प्राणायाम उदीरितः।। 3.7 ।।

(1. प्लावनं रेचनं वायोः)

हस्तेन दक्षिणेनै व पीडयन्नासिकापुटम्।

इडयापूर येदन्तर्वा युमात्मनि कुम्भयेत्।

शनैश्शनै रथ बहिः क्षिपेत्पिङ्गलयानिलम्।। 3.8 ।।

द्वात्रिंशन्मात्रयटा कुक्षौ पूरयेदिडयानिलम्।

भूयष्षोडशमात्राभिश्चतुष्षष्ठ्यातु मात्रया।। 3.9 ।।

सम्पूर्णकुम्भवद्धेहं (2) पूरयेन्मातरिश्वना।

पूरणान्नाडयस्सर्वाः पूर्यन्ते मातरिश्वना।। 3.10 ।।

(2. कुम्भयोन्मातरिश्वना.)

* प्राणायामफलम् *

एवं कृतेसति ब्रह्मन् चरन्तिदश वायवः।

हृदयाम्भोरुहं चापि व्याकोचं भवति स्फुटम्।। 3.11 ।।

पूरणेन तथा कुम्भी करणा (3) दुन्मुखं स्थितम्।

गलकूपविरूढं तु तदधोमुखमम्भुजम्।। 3.12 ।।

(3. दुज्ज्वलम्.)

नालं (4) तालनिभं तस्य दलाष्टकसमन्वितम्।

कदली पुष्पसङ्काशं चन्द्रकान्तसमप्रभम्।। 3.13 ।।

(4. तालबतम्.)

सन्ध्ययोर्मध्यरात्रे च प्राणायामांस्तु षोडश।

एकाहमात्रं कुर्वाणस्सर्वपापैः प्रमुच्यते।। 3.14 ।।

किमन्यैर्भहुभिः प्रोक्तैः प्राणायामपरायणाः।

निर्धूतसर्वपाप्मानो वत्सरत्रयपूरणे।। 3.15 ।।

पश्यन्ति मामपि ब्रह्मन् हृदयाम्भोरुहेस्थितम्।

संवत्सरत्रयादूध्वं प्राणायामपरो नरः।। 3.16 ।।

योगसिद्धो भवेद्योगी वायुजिद्विजितेन्द्रियः।

अल्पाशी स्वल्पनिद्रश्च तेजस्वी बलवान्भवेत्।। 3.17 ।।

अपमुत्युमतिक्रम्य दीर्घमायुरवाप्नु यात्।

प्रस्वेदजननं यस्य प्राणायामेषु सोऽधमः।। 3.18 ।।

कम्पनं वपुषो यस्य प्राणायामेषु मध्यमः।

उत्थानं वपुषो यस्य स उत्तम उदाहृतः।। 3.19 ।।

अधमे व्याधिपापानां नाशस्स्यान्मध्यमे पुनः।

पापरोगमहाव्याधि नाशस्स्यादुत्तमे पुनः।। 3.20 ।।

अल्पमूत्रो ल्पविष्ठश्च लघुदेहो मिताशनः।

(5) वश्येन्द्रियः पटुमतिः कालत्रयविदात्मवान्।। 3.21 ।।

(5.पट्विन्द्रियः)

रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भीकरणमेवयः।

करोति त्रिषुलोकेषु नैव तस्यास्तिदुर्लभम्।। 3.22 ।।

नाभकन्दे च नासाग्रे पादाङ्गुष्ठे च यत्नवान्।

धारयन्मनसा प्राणान् सन्ध्याकालेषु सर्वदा।। 3.23 ।।

सर्वरोगविनिर्मुक्तो (6) भवेद्योगी गतक्लमः।

कुक्षिरोगविनाशस्स्यात् नाभिकन्देषु धारणात्।। 3.24 ।।

(6. जीवेद्योगी.)

नासाग्रे धाणाद्धीर्षु (7) मायुष्यं देहलाघपम्।

पादाङ्गष्ठे भवेद्धृत्या वायोः कमलसंभव।। 3.25 ।।

 (7. मायुवैन्.)

वायुमाकृष्य जिह्वाग्रे पिबन्नश्रमदाहाभाक्।

ब्राह्मे मुहोर्ते संप्राप्तेवायुमाकृष्यजिह्वया।। 3.26 ।।

पिबत स्त्रिषुमानेषु वाक्सिस्धिर्महतीभवेत्।

आभ्यस्यतश्चषण्मासा न्महारोगविनाशनम्।। 3.27 ।।

यत्र यत्र धृतो वामुरङ्गे रोगादिदूषिते।

धारणादेव मरुतस्तत्तदारोग्यमश्रुते।। 3.28 ।।

मनसो धारणादेव श्वसनो धारितो भवेत्।

* मनसस्थैर्य निरूपणम् *

मनस्थ्सापना हेतुरुच्यते कमलासन।। 3.29 ।।

करणानि समाहृत्य विषयेभ्यस्समाहितः।

(8) अपानमूर्ध्वमाकृष्य वस्तेरुपरि धारयेत्।। 3.30 ।।

(8.असानादुर्ध्व.)

बध्नन्कराभ्यां श्रोत्राति करणानि यथातथम्।

युञ्ञानस्य यधोक्तेन वर्त्मना स्ववशं मनः।। 3.31 ।।

* वायुजयः *

मनस्पृष्टस्सवै वायुस्स्वव शेस्थाप्यते सदा।

नासिकापुटयोः प्राणः पर्यायेण प्रवर्तते।। 3.32 ।।

तिस्रश्च नाडिकाः प्राणस्तावत्यश्च (9) चरत्ययम्।

(10) शंखिनीविवरे याम्ये प्राणः प्राणभृतां सताम्।। 3.33 ।।

(9.चरन्त्यपि.) (10. शित्विनीविवरे बाह्ये.)

तावन्तश्च पुनः कालं सौम्ये चरति सन्ततम्।

इत्थं क्रमेण चरता वायुना वायुजिन्नरः।। 3.34 ।।

अहश्च रात्रिं पक्षं च मासऋत्वयनादिकम्।

अन्तर्मुखो विजानीयात्कालभेदनं समाहितः।। 3.35 ।।

अङ्गुष्ठादिस्वावयवस्फुरणादर्शनैरपि।

अरिष्टैर्जीवितस्यापि जानीयात्क्षयमात्मनः।। 3.36 ।।

ज्ञात्वा यतेत कैवल्यप्राप्तये योगवित्तमः।।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

योगपादे पञ्चभूतस्थान निर्णयोनाम

तृतीयोऽध्यायः।

------------*************-----------

पाद्मसंहितायाम्

चतुर्थोऽध्यायः

* अरिष्ठनिरूपणम्*

ब्रह्माः----

भगवन् कान्यरिष्टानि (1) कथं तैर्जीवितक्षयः।

सूच्यते संशयस्यास्य छेदने कारणं भवान्।। 4.1 ।।

(1. कथ्यानै जीवितक्षये.)

* अरिष्टप्रकाराः *

श्रीभगवान्----

पादाङ्गुष्ठे कराङ्गुष्ठे स्फुरणं यस्य नश्यति।

तस्यसंवत्सरादूर्ध्वं जीवितस्य क्षयो भवेत्।। 4.2 ।।

मणिबन्धे तथा गुल्फे स्फुरणं यस्य नश्यति।

(2) षण्मासावधिरेतस्य जीवितस्य स्थितिर्भवेत्।। 4.3 ।।

(2. षण्मासाभ्यन्तरे तस्य जीवतस्य भवेत्.)

कूर्परेस्फुरणं यस्य तस्य त्रैमासिकी स्थितिः।

कक्षे मेहनपाश्वे च स्फुरणाद्युपलम्भने।। 4.4 ।।

मानावधिर्जीवितस्य तदर्धं स्वेददर्शने।

अश्रुते जाठरे घोषे दिनानि दश जीवितम्।। 4.5 ।।

ज्योतिः खद्योतवद्यस्य तदर्धं तस्य जीवितम्।

जिह्वाया दर्शने त्रीणि दिनानि स्थितिरात्मनः।। 4.6 ।।

(3) नासाग्रा दर्शने मृत्युः द्विदिने नैव संशयः।

* अरिष्टज्ञानानन्तरकर्तव्यानि *

एवमादीन्यरिष्टानि दृष्ट्वायुः क्षयकारणम्।। 4.7 ।।

(3. ज्वालाग्रा.)

निश्रेयसाय युञ्जीत जपध्यानपरायणः।

* प्रत्याहारप्रकारद्वयम् *

मनसा त्मन्यनुष्ठानं यदिदं नित्यकर्मणाम्।। 4.8 ।।

प्रत्याहारस्सविज्ञेयो योगाङ्गत्वेन सेवितः।

यद्वाष्टादशभेदेषु मर्मस्थानेषु धारणम्।। 4.9 ।।

स्थानात् स्थानं समाकृष्य सा प्रत्याहृति रिष्यते।

* अष्टादशमर्मस्थानानि.*

पादाङ्गुष्ठं तथागुल्फं जङ्घामध्यं तथैव च।। 4.10 ।।

मध्यमूर्वोश्च मूलं च पायुः हृदयमेवच।

मेहनं देहमध्यं च नाभिं च गलकूबरम्।। 4.11 ।।

तालुमूलं च मूलं च घ्राणस्याक्ष्णोश्च मण्‍डलम्।

(4) भ्रुवोर्मध्यं ललाटं च मूर्धाचापि ततः परम्।। 4.12 ।।

(4. भ्रुवोर्मध्यं ललाटस्य मूलमूर्ध्वं च जानुनोः। इति श्वचित्।)

मूलं च कर्मयोर्मूलं मर्मूण्येतानि पद्मज।

* धारणालक्षणम्*

पञ्चभूतमये देहे भूतेष्वेतेषु पञ्चसु।। 4.13 ।।

मनसो धारणं यत्तद्युक्तस्य च यनूदिभिः।

धारणा सा च संसारसागरोतार कारणम्।। 4.14 ।।

* शरीरेवञ्चभूतस्थानविभागः *

आजानुपादपर्यन्तं पृथिवीस्थानमिष्यते।

पित्तला चतुरश्रा च वसुधा वज्रलाञ्चिता।। 4.15 ।।

स्मर्तव्या पञ्चघटिका स्तत्रारोप्य प्रभञ्जनम्।

तस्योपर्यूरुमूलान्तं वारिस्थानं चतुर्मुख।। 4.16 ।।

अर्धचन्द्रसमाकारं श्वेतमम्बुजलाञ्चितम्।

स्मर्तव्यमङ्गे श्वसनमारोप्य दश नाडिकाः।। 4.17 ।।

आनाभिदेहमध्यान्त मग्निस्थानमुदाहृतम्।

तत्र सिन्धूरवर्णोऽग्नि (5) स्त्य्रश्राङ्को दश पञ्च च।। 4.18 ।।

(5. र्ज्यलन्‌सन्‌दश.)

स्मर्तव्यो नाडिकाः प्राणं कृत्वाकुम्भै कधारितम्।

ना भेरुपरि नासान्तं वायुस्थानं तु तत्रवै।। 4.19 ।।

वेदिकाकारवद्धूम्रो बलवान्भूतमारुतः।

स्मर्तव्यः कुम्भके नैव प्राणमारोप्य मारुतः।। 4.20 ।।

घटिका विंशतिस्तस्माद्घ्राणाद्ब्रह्मबिलावधि।

व्योमस्थानं नभन्तत्र भिन्नाञ्ञनसमप्रभम्।। 4.21 ।।

ध्यायोन्मारुतमारोप्य कुंभकेनैन यत्नवान्।

विश्वम्भरांशे (6) देहस्य चतुर्बाहुमलङ्कृतम्।। 4.22 ।।

(6. देवेशम्.)

अनिरुद्धं हरिं योगी यजेत भवमुक्तये।

अबंशे पूरयेद्योगी नारायणमुदग्रधीः।। 4.23 ।।

प्रद्युम्नमग्नौ वाय्वंशे सङ्कर्षणमतः परम्।

व्योमां शे परमात्मानं वासुदेवं समर्चयेत्।। 4.24 ।।

अचिरादेवतत्प्राप्ति र्युञ्जानस्य न संशयः।।

इति श्री पांचरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

योगपादे पञ्चभूतस्थावनिर्ण योनाम

चतुर्थोऽध्यायः।

------------*************---------------

पाद्मसंहितायाम्.

पञ्चमोऽध्यायः।

* ध्यानलक्षणम् *

श्रीभगवान्---

बध्वायोगासनं पूर्वं हृद्धेशे रचिताञ्जलिः।

नासाग्रव्यस्तनयनो जिह्वां कृत्वाच च तालुनि।। 5.1 ।।

दन्तैर्दत्तानसंस्पृश्य (1) ऊर्ध्वकायस्समाहितः।

(2) संहरेदिन्द्रियग्रामं ततो बुद्ध्या विशुद्धया।। 5.2 ।।

(1. ऋजुकायस्समहितः) (2. संयम्य चेन्द्रियग्रामं)

चिन्तनं वासुदेवस्य परस्य परमात्मनः।

सरूपस्याप्यरूपस्य स्वहृदम्बुरुहासने।। 5.3 ।।

यत्तद्ध्यानं प्रशंसन्ति कैवल्यफलदं सदा।

* ध्यानफलम् *

याममात्रं वासुदेवं चिन्तयेत्कुम्भकेन यः।। 5.4 ।।

सप्तजन्मकृतं पापं तस्य वश्यति योगिनः।

* जाग्रदादिवृत्तीनांस्थानानि *

नाभिकन्दात्समारभ्य यावद्धृदयगोचरम्।। 5.5 ।।

जाग्रद्वृत्तिं विजानियात्कण्ठस्थं स्वप्रमुत्तमं।

नुषुप्तं तालुमध्यस्थं तुर्यं भ्रूमध्यसंस्थितम्।। 5.6 ।।

तुर्यातीतं परं ब्रह्म ब्रह्मरन्ध्रे तु लक्षयेत्।

जाग्रद्वृ तैस्समारभ्य यावद्ब्रह्मबिला न्तरम्।। 5.7 ।।

(3) तत्रोदयं तुरीयं स्यात्तु र्यान्ते विष्णुरुच्यते ।

* ध्येयशुभाश्रय स्वरूपम् *

ध्याये च्चैवं समायुक्तः व्योम्नि चात्यन्तनिर्मले।। 5.8 ।।

(3. सदोदयंतु तुर्यं स्यात्तुयान्.)

सूर्यकोटिद्युतिधरं नित्योदितमधोक्षजम्।

हृदयाम्भुरुहासिनं ध्यायेद्वा विश्वरूपिणम्।। 5.9 ।।

अनेकाकारखचितं अनेकवदनान्वितम्।।

अनेकभुजसंयुक्त मनेकायुधमण्डितम्।। 5.10 ।।

नानारूपधरं देवं शान्तमुग्रमुदायुधम्।

अनेक नयानाकीर्णं सूर्यकोटिसमब्रभम्।। 5.11 ।।

ध्यायतो योगिनस्सर्वं (4) यतोऽज्ञानं विनश्यति।

हृत्पुण्‍डरीक मध्यस्थं चैतन्यं ज्योतिरव्ययम्।। 5.12 ।।

(4.मनोज्ञनं विशुध्यति.)

कदम्ब (5) मुकुलाकारं (6) तुर्यान्तान्मण्डलात्परम्।।

अनन्तमानन्दमयं चिन्मयं भास्वरं विभुम्।। 5.13 ।।

(5. गोलकाकारं) (6. तृतीयत्.)

निवातदीपसदृशमकृत्रिम मणिप्रभम्।

ध्यायतो योगिन स्तस्य मुक्तिः करतले स्थिता।। 5.14 ।।

विश्वरूपस्य देवस्य रूपं यत्किञ्चिदेवहि।

स्थवीयस्सूक्ष्ममन्यद्पा पश्यन् हृदयपङ्गजे।। 5.15 ।।

ध्यायतो योगिनो वस्तु नाक्षादेव प्रकाशते।

अणिमादिफलं चैव (7) सकलं का कथा परे।। 5.16 ।।

 (7. नुखेनै वोनजायते---सुलभं का कथा परे.)

* समाधिः *

जीवात्मनः परस्यापि यदैक्य मुभयोरपि।

समादिस्सतु विज्ञेय (8) स्साध्वर्थानां प्रसाधकः।। 5.17 ।।

(8.स्सर्वार्धानां)

* ध्यानप्रकारः *

अहमेव परंब्रह्म तदिति ध्यानमास्थितः।

स्थाणुभूतो दृढश्शश्वद्विषया न्नावबुध्यते।। 5.18 ।।

यथा बाह्यजलं वारां प्रविष्टं निश्चलं निधिम्।

चलस्वभावं त्यजति तथाजीवः प्रलीयते।। 5.19 ।।

परमात्मनि वैकुण्ठे समाधिस्थस्य योगिनः।

* परतत्वाभिलाषोपायः *

अचिरात्परमे तत्वे ह्यभिलाषः प्रवर्तते।। 5.20 ।।

तमुपायं प्रवक्ष्यामि श्रूयतां कमलासन।

द्वादशाक्षरमभ्यस्य परमात्मधिया हरिम्।। 5.21 ।।

(9) असूर्यभूमौ लिखीते चक्रपद्मे सुलक्षणे।

तस्योपरि सुविस्तीर्णे समासीनः कुशासने।। 5.22 ।।

(9.असूच्य---अलोच्य.)

बध्वा (10) पद्मासनं योगी सिते पक्षे तथोत्तरे।

अयने (11) श्वसनं पूर्वं धारयित्वा यथापुरम्।। 5.23 ।।

(10. योगासनं.) (11. चासनं पूर्वं)

देहमध्यस्थितं वह्निं दीपयित्वा समुज्ज्वलम्।

हृत्पुण्‍डरीक मध्यस्थं स्मरन्ब्रह्म सनातनम्।। 5.24 ।।

विद्यत्सहस्र सङ्काशं युगान्तानलसन्निभम्‌।

तन्मयं च स्वचैतन्यं कृत्वा तद्वह्निरश्मिभिः।। 5.25 ।।

भूतदेहं दहेत्कृत्स्नं दग्ध्वा मन्त्र स्वरूपधृक्।

मुक्ताण्‍ड इव पक्षीश आसीनं चन्तयेच्छनैः।। 5.26 ।।

शनैः परिणतां मन्त्रतनुं तेजोमयीं सदा।

चिन्मयीं सर्वगां शब्दस्वरूपां भावयन्नपि।। 5.27 ।।

शनैश्शनै रस्थिरां च विनिवार्य तत स्स्वयम्।

* ब्रह्मसंपन्नस्य अपुवरावृत्तिः *

ब्रह्म संपद्यते योगी न भूयस्संसरे दिह।। 5.28 ।।

* उक्तार्धनिगमनं अधिकारि फलादिनिरूपणम्*

इत्येवं योगसरोऽयं कथितः कमलासन।

नित्यं क्रिया तत्पराणां संसारचकितात्मनाम्।। 5. 29 ।।

मद्भक्तानां दीक्षितानां वाच्योऽयमुपसीदताम्।।

इदं (12) भवहरं पुण्यं योगं सर्वार्थसिद्धिदम्।। 5.30 ।।

(12. पापहरम्.)

यो धीते गुर्वनुज्ञातस्सयाति परमां गतिम्।।

इति श्री पाञ्चरात्रे महूपनिषदि पाद्मसंहितायां

योगपदे योगलक्षणं नाम

पञ्चमोऽध्यायः

योगपादस्समाप्तः.

---------------*************----------------

 