+++
title = "०४"

+++
नवमशतकदल्लि चतुर्थदशक. 
3 
(मॆय्यार्‌करु -) 
(ई दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु शब्ब चक्रधारियाद सर्वॆश्वरनन्नु साक्षात्करिसबेकॆन्दु आशॆपट्टु, अवन अनुभवातिशयदिन्द सन्नुष्टरागुत्तारॆ. 
(१) मैय्यार् करुणि कमलमलर्‌ल्, शॆल्याळ् तिरुमार्विनि शेर्' तिरुमाले, वॆल्कार् शुडराणि शुरिशब्द मॆनु म् कैय्या- उन्न काण कुर्दु कणे, 
418 
नवम शतक. 

प्र। मै आर् - अनदिन्द अलङ्कृतवाद करुवकण्णि-नीण वर्णवुळ्ळ नेत्रगळिन्द कूडिद, कमलमलमेल - तावरॆ हूविन मेलॆ वासमाडुव, शियाळ – पद्मवर्णॆयाद लक्ष्मीदेवियु, तिरु मार्विनिल् शेर्-वक्षस्थलदल्लि सेरुवन्तॆ तिरुमाले (व्यामोहवुळ्ळ) श्रीयःपतियादवने, वॆय् आर् सन्तापशक्तियिन्द कूडिद, शुगर्- ज्वालॆयुळ्ळ, आथि-चक्रवन, शरि - रेखारूपवाद सुळिगळुळ्ळ शब्द-शब्बवन्नू, एनु -धरिसिरुव, कैय्या-हस्तगळुळ्ळवने । उ-निन्नन्नु, र्ऎकण् नन्न कण्णुगळु, काण-सदादर्शन माडलु, 
करुदुम्-आशसडु वुवु. 
( स-गा-र ॥ - 
नीलानाक्तनयनां कमलोद्भवां तां 
स्ववक्षसि बिभर्षि हि पद्मवर्णाम । 
लक्ष्मि 
श्रीम! सुदर्शनसुशधरं कराभ्यां 
त्वां द्रष्टुमिच्छति सदा मम नेत्रयुळ्ळव ॥ 
ता॥ नीलाञ्जनालङ्कृतनयनॆयाद कमलवासिनियाद पद्म वर्णॆयाद लक्ष्मीदेवियु तन्न वक्षस्थलदल्लि सेरिरुवन्तॆ व्यामोह वुळ्ळ श्रीयःपतिये । शब्दचक्रगळन्नु हस्तगळिन्द धरिसिरुववने ! निन्नन्नु सदादर्शन माडलु नन्न कण्णुगळु आशॆपडुत्तिवॆ. 
(२) कण्णॆ यन्नॆ काण करुदि, ऎ९ नॆम, ऎष्टे कॊण्ण शिक्षॆदाय नियमैुम्, वि‌ मुनिव‌नु कारियाय्कॆ, नण्णातियेनन्नु नानप्पेने 
प्र कण्णॆ-ननगॆ दृष्टियन्तॆ श्चा धृतमने । उन्नै निन्नन्नु, काण सदा दर्शनमाडलु करुदि-अपेक्षिसि, ऎ नॆट्ट -नन्न मनस्सु ऎण्णॆ कॊण्ण - बहुसङ्ख्यॆगळुळ्ळ, शिक्षॆयाम्-मनोरथगळुळ्ळ दु दागि, निनु-निन्तु, इयन्नु- कूगुत्तिदॆ. र्ना नानु, विक्टोर् ब्रह्मादि देवतॆगळिगू, मुनिवरु-सनकादि मुनिगळिगू, ऎनु 
चतुर्थ दशक. 
419 
यावागलू, काण्मु-काणुवुदक्कॆ, अरियाय्कॆ-अशक्यनाद निन्नन्नु नण्णादु ऒये-आश्रयिसदॆ इरलारॆनु ऎनु-ऎन्दु, अप्पने त्वरॆयिन्द करॆयुत्तिदेनॆ 
( स-गा-र ॥ - 
मन्नेत्ररूप! तव दर्शनकाङ्क्षयेदं चित्तं मनोरथशर्मम सानुलापम् । देवादिभिश्च मुनिभि न शक्यते यो 
दष्टु तप्पुरहमद्य किलायामि ॥ 
तागि ननगॆ नेत्रप्रायनादवने ! निन्न दर्शनक्कागि नन्न मनस्सु बहु मनोरथगळुळ्ळदुदागि निन्तु मॊरॆयिडुत्तिदॆ. ब्रह्मादि देवतॆ गळिगू सनकादि मुनिगळिगू काणलु अशक्यनाद निन्नन्नु नानु हॊन्दलु अपेक्षिसि त्वरॆयिन्द करॆयुत्तिदेनॆ. 
(३) अक्षवडिनाये ना कॊच्छि वालाल्, 
कुक्किन्नदु पोल वॆन्नुळ्ळ 
कुट्रियुव, 
मक्कन्नु कुन्नमॆडुत्तानिरै कात्ता, पिक्किदरुळन्नु सेदुवने. 
प्र॥ अक्किन आदरातिशयदिन्द करॆयुत्तिरुव, अडि-शेषभूतनाद, नार्ये-अल्पनाद नानु, ऎ - नन्न, उळ्ळव - मनस्सु, नाय्- नायियु, कूवालाल् - वक्रवाद तन्न बालदिन्द, कुक्किनदु पोल-कूगि तन्न भाववन्नु तिळिसुवन्तॆ कुयु-(निन्न विषय दल्लि) शिथिलवागुत्तिदॆ. आनु - आग (इन्ननु प्रतिकूलनादाग ), 
- मक्कु-मळॆगोस्कर, कुन-पर्वतवन्नु, ऎडुत्तु-ऎत्ति, आनिरै- पशुसङ्घवन्नु, कात्राय् - रक्षिसिदवने, अरुळ् - (निन्न) कृपॆयु, पिनदु (नन्न विषयदल्लि) तप्पि होगुत्तिदॆ, ऎनु-ऎन्दु पेदु वने-मनःकोळवन्नु हॊन्दुत्तिदेनॆ. 
閔 
420 
( स-गा-र ॥ - 
नवम शतक.. 
दासातस्य मम मानसमस्यॆ खिन्नं! भावं व्यनक्ति च यथा शुनकस्सु पुट्बात् । गोवर्धनोद्धरणतः पशुपालक! 
किं ते दया तु न भवेन्मयि चेति दये ॥ 
ता॥ अत्यादरदिन्द दासभूतनाद नन्न मनस्सु (नायियु तन्न वक्रवाद बालदि०द कूगि तन्न भाववन्नु यजमाननिगॆ तिळिसुवन्तॆ) निन्न विषयदल्लि शिथिलवागुत्तिदॆ. आ पूर्व कालदल्लि मळॆयन्नु तडॆ युवुदक्कोस्कर पर्वतवन्नु ऎत्ति गोसङ्घवन्नु रक्षिसिदवने ! निन्न कृपॆयु नन्न विषयदल्लि तप्पि होगुत्तिदॆयॆन्दु दुःखिसुत्तिदेनॆ. 
(४) उवदिदुवॆन्ननक्काट्टु, र्निकण् 
पॆटुवडॆदु कोलॆन्नु पॆद्यॆर्य नॆम्, मकल् कॆय्युव वानव‌ दानवर्‌क्कॆनु, अतिवदरिय वरियाय नम्माने 
प्र नानवर्-देवतॆगळिगू दानवर्‌क्कु-दानवरिगू ऎनु? यावागलू, अतिवदु अरिय तिळियलशक्यनाद, आरियाय-नरसिंह रूपियाद, अम्माने-स्वामिये, इदु- ई नन्न दास्यवे, उण्णुवदु- उद्देशवु, ऎनु-ऎन्दु उनक्कु – निनगॆ, आट्टु-दासभूतनागि 
कण् - निन्न सान्निध्यदल्लि, पैवदु (नानु) पडॆयुवुदु, ऎदुकॊल्- यावुदो, ऎनु-ऎन्दु, पेर्ये-अज्ञनाद नन्न, नॆट्ट मनस्सु, मुकल् शॆयुम्- केशपडुत्तिदॆ. 
(x-10-11)-- 
देवादिदानवगणस्य च नारसिंह! 
त्वं दुर्गमो७३! तव शेषतय्यव धन्या । ते७मा च दास्यविभवात्सव किं भजामो भाना वयं ति मनो मम सीदतीदम् ॥चतुर्थ दशक. 
421 
ता॥ देवतॆगळिगू दानवरिगू तिळियलशक्यनाद नरसिंहरूपि याद स्वामिये ! ई नन्न दास्यवे उद्देश्यवॆन्दु नानु दासभूत नागि निन्न सान्निध्यदल्लि यावुदन्नु पडॆयुवॆनो -ऎन्दु अज्ञनाद नन्न मनस्सु केशपडुत्तिदॆ. 
(५) अरियायवम्मान्य यमरर पिरान्य, पॆरियान्य स्पिरमनै र्मु पडॆत्तानॆ वरिवाळरविन, प्पळ्ळिकॊळ्ळकिन, 
करिर्याकल् काण करुदु करुत्तॆ 
प्र अरि आय - विरोधिनिवर्तकनाद, अमान्य-स्वामियन्नु, अमरर्-नित्यसूरिगळिगॆ, पिरान्य - निर्वाहकनादवनन्नु, पॆरियानै- माहात्मवुळ्ळवनन्नु, र्मु पिरमस्यॆ पच्चॆत्तानै-मॊदलु ब्रह्मनन्नु सृष्टिसिदवनन्नु, वरि-रेखॆगळन्नू, वाळ्-कानियन्नू उळ्ळ, अरर्वि अ - शेषरूपियाद शयनदल्लि, पळ्ळिकॊळ्ळि किन - निद्रॆ माडुत्तिरुव, करिर्या - श्यामळ मूर्तियन्नु, कूल्- अवन पादगळु मॊदलागि, काण-काणबेकॆन्दु, करु (नन्न) बुद्धियु, करुदु-आशॆपडुत्तिदॆ. (A-na-d11)- 
दुष्टात्मनाशममराधिपतिं प्रभुं नः सृष्टे पुरैव चतुराननसर्ग हेतुम् । श षकायिनमुदारसुनीलवर्ण 
त्वां त्वत्पदामपि मे७ दक्षन चित्रम् ॥ 
ता॥ विरोधिनिवर्तकनागियू, नित्य सरीश्वरनागियू, महा महिमनागियू, चतुर्मुखसृष्टि कर्तनागियू, शेषशायियागियू, श्यामळमूर्तियागियू इरुव निन्न पादगळन्नू निन्नन्नू काण बेकॆन्दु नन्न मनस्सु आसॆपडुत्तिदॆ. 
(६) करुत्तॆ यु काणक्करुदि, र्ऎ नॆञ्च 
तिरुत्ताक विरुत्तिने तेव‌कळॆल्लाम्, विरुत्ता विळष्टु म् शुडर्‌चोदियुदर तोरुत्ता, 
उयुळ्ळुमन्नुक्रमुकन् 
6 
422 
नवम शतक. 
प्र करुत्तॆ (ननगॆ) मुख्योद्देशनादवने, उन्नै-निन्नन्नु, काण-काणबेकॆन्दु करुदि- आशॆपट्टु, ऎण्णॆ नॆट्टित्तु-नन्न मनस्सिनल्लि, इरुत्तु आक-स्थिरवागि इरुत्तिनो-(निन्नन्नु) इट्टु कॊण्डॆनु, तेवर् कळ्ळॆल्ला-नित्यसूरिगळिगॆल्ला, विरुत्ता- (वृद्धनाद) आदिभूतनाद स्वामिये, एळु म् - प्रकाशिसुव, शुडर् - प्रभॆयुळ्ळ, शोदि- तेजोमयनागि, उयरत्तु - परमपददल्लि ऒरुत्ता - अद्वितीय नादवने, ऎं उळ्ळम्-नन्न अन्तःकरणवु, उन्नै-निन्नन्नु, उकन्नु- अत्यन प्रीतियॊडनॆ, उळ्ळु-अनुभविसुत्तिदॆ. 
(x-n-811)- 
मत्साश्यभूत! तव दर्शनकाङ्क्षॆया त्वां चित्र ममैव सुदृढं विनिवेश्य मोदे । देवाधिदेव! महसा दिवि चाद्वितीय! 
त्वां मे मनो७नुभवति प्रियवादि तत्त्वम् ॥ ता॥ ननगॆ प्राप्यनाद स्वामिये ! निन्नन्नु काणबेकॆन्दु आशॆ पट्टु निन्नन्नु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि इट्टु कॊण्डॆनु. नित्यसूरि श्वरने । दिव्यतॆजोमयनागि परमपददल्लि अद्वितीयनागि प्रकाशिसु ववने ! नन्न अन्तःकरणवु निन्नन्नु अत्यन्न प्रीतियिन्द अनुभविसुत्तिदॆ. (७) उकन्नॆ यन्नॆ युळ्ळुमन्नुळ्ळत्तु, अकन्साल् 
अकस्तानमर्‌न्द यिडण्ण वमला, 
मिकुम तानर्व मार्वकलमिरुकूड्, नकनाद नरॆति मदाय वुरुवे, 
प्र॥ आकम् र्ता- हृदयदल्लि, अमर्‌-हॊन्दिकॊण्डे, इडम् कॊण्ण-(तनगॆ) स्थानवन्नु माडिकॊण्डिरुव, अमला-दोषरहितने!, मिकुम्-वरबल भुजबलगळिन्द कॊब्बि इरुव, तानव-दानवनाद हिरण्यासुरन, आ कलम् विशालवाद मार्वु-वक्षस्थलवन्नु, इरु कूटु आ-ऎरडु सीळागुवन्तॆ, नकम्- उगुरुगळन्नु, ताय्-चॆन्नागि ऒळगॆ व्यापिसिहोगुवन्तॆ माडिद, नरशि मदु आय-नरसिंहवाद, उरुवे - रूपवन्नु उळ्ळवने !, ऎण्णॆ-नन्न, उळ्ळत्तु - हृदयद 
चतुर्थ दशक, 
423 
अकन्साल्-अन्तरवु, उन्नै-निन्नन्नु, उकन्नॆ- प्रीतियॊडनॆये, उळ्ळुम्-अनुभविसुत्तिदॆ. 
(x-11-011)- 
वचितवास! विमल! प्रबलं च दैत्यं वविदारण मुखान्न खतो विनाश । त्वं नारसिंहवपुषा किल लोकपाल- 
सं मे७रज्ञमनुभूय चकास्ति कृष्टम् ॥ 
ता॥ नन्न हृदयदल्लि वासमाडिकॊण्डिरुव दोषरहितनाद स्वामिये ! प्रबल दानवनाद हिरण्यासुरन वक्षस्सलवन्नु नखगळिन्द सीळिद नरसिंहमूर्तिये ! नन्न अनरण्यवु निन्नन्ने प्रीतियॊडनॆ 
अनुभविसुत्तिदॆ. 
(८) उरुवाकिय आशमयङ्गळॆल्लाम् 
पॊरुवाकि निन्ननवनॆल्ला प्रॊरुळ्ळु, 
3 
अरुवाकिय वादि 
3 
e 
वर्‌कल्लाम्, करुवाकिय कण्णनॆ कण्णु कॊने 
प्रश्नॆ उरुवाकिय ऒन्दु शास्त्ररूपवागि तोरुव, आयुशमय ङ्गळु ऎल्लाम्-चार्वाक बौद्ध क्षपणक वैशेषिक साङ्ख्य पाशुपत मतगळिगॆल्ला, पॊरुवाकि- प्रतिभटनागि, निर्ना-निन्तवनु, अर्व अवनु ऎल्ला प्रॊरुळु-सकल पदार्थगळिगू, अरुवाकिय अन्नरामि याद, आदिदै-आ कारणभूतनन्नु, तेव‌ कळु ऎल्ला - देवतॆगळि गॆल्ला; करुवाकिय कर्तनाद, कण्ण-आश्रितरक्षणक्कागि (गीताचार नाद) कृष्णनागि अवतरिसिदवनन्नु, कण्णु कॊने(नानु) कण्णु अनुभविसिदॆनष्टॆ ! 
(x-m-811)- 
एकीभवत्सलषण्मतभकं तं सर्वानरात्मकमनादि मुदारशीलम् । देवादिकारणमहं पुरुषोत्तमं श्री 
कृष्णं मम प्रियमिहा विलोक्य धन्यः ॥ 
424 
नवम शतक. 
ता॥ आरुविधवाद चार्वाकादि दुर्मतगळन्नु ध्वंसमाडि सर्वानरामियागि निन्तिरुव आदिकारणभूतनागियू सर्व देवाधिदेवनागियू इरुव श्रीकृष्णनन्नु नानु कण्डु अनुभविसि धन्यनागिद्देनॆ. 
(९) कण्णु कॊर्डो कण्णिणॆयार कळित्तु, पणॆ विनैयायिन पसॆ कॊडुत्तु, तॊरक्कमुदुण्ण चॊन्मालैकळ शून्९, अमरर् पॆरुमानडियेने, 
प्र॥ ऎ कण् इ-नन्न कण्णुगळॆरडू, आर-तुम्बुवन्तॆ, कण्णु कॊट्टु-नोडि नोडि, कळित्तु-सन्नोषिसि, प-अनादिसिद्धवाद, एनैयायिन - पापगळन्नॆल्ला, पडु सवासनवागि, अत्तु- नाशपडिसि, अत्तु-परमपददल्लि, अमरर् पॆरुर्मा-नित्य सरीश्वर निगॆ, अडिर्ये-नित्य किरनाद नानु, तॊक्कु – अवन भक्तरिगॆ, अमुदु उण्ण-अमृतदन्तॆ भोग्यवागुवहागॆ, शॆल् माकळ् सूक्ति मालॆगळन्नु, तॊर्न्ने-रचिसि इरुत्तेनॆ. 
(x-1-8)- 
नाथं विलोक्य मम लोचनयु ७हं सन्नुष्ट एव सकलाघविनाशतो७ । सूरीश्वरं दिविभवं प्रति दासभूतो 
भक्तामृतं * व्यरचयं मम सूक्ति हारम् ॥ 
ता॥ नन्न कण्णुगळॆरडू पूर्णवागि अनुभविसुवन्तॆ नन्न स्वामि यन्नु नोडि नोडि सन्वेषिसि, अनादि पापगळन्नॆल्ला ध्वंसमाडि, परमपदनाथनाद नित्य सरीश्वरनिगॆ दासभूतनाद नानु भक्तरिगॆ अमृतप्रायवाद सूक्ति मालॆगळन्नु रचिसि इरुत्तेनॆ. 
इल्लि श्री शठारिमुनिवररु तम्म प्रबद्धवन्नु भक्तामृतवॆन्दु तावे प्रशंसिसि इरुवुदरिन्द तनिर्य पद्यदल्लू “भक्तामृतं विश्वद नानुमोदनं” ऎन्दु इदॆ. 
चतुर्थ दशक. 
(१०) अडियानिवननक्काररुक् शॆयुम्, 
नडिया निावुक कॊडियान्य, कुट्टि मलुलकमळन- अडियान्, अडैन्नडियेनु 
र्प 
वाट् 
425 
प्र॥ इर्व-इवनु, अडिर्या ऎनु-नमगॆ दासनु ऎन्दु, ऎनक्कु ननगॆ, आर्-परिपूर्णवाद, अरुळ-कृपॆयन्नु, शॆयुम्-माडुव, नॆडियानै - सर्वॆश्वरनन्नु, नित्य- ई रक्षणक्कॆ तक्कन्तॆ समृद्धवाद, पुक-कीर्तियुळ्ळ, अम् शिष्य-रम्यवाद रॆक्कॆगळुळ्ळ, पुर्ळ्ळि - गरुड पक्षियन्नु, कॊडियानै-ध्वजवागि उळ्ळवनन्नु, कुनामल्-अन्याश्रय वॆम्ब दोषविल्लद हागॆ, उलकम् आळन्न-लोकवन्नॆल्ला अळॆदुकॊण्ड अडिया-पादगळुळ्ळवनन्नु, अडैन्नु -आश्रयिसि, अडिर्ये-दासभूत नाद नानु उम्‌ आ-उजीविसिद प्रकारवु ऎन्तहुदो ! 
( स-गा-र )- 
दासो७यमस्ति हि ममेति कृपां च पूर्णां 
कृतामयिाह विलसन्नमुदारकीर्ति 
। 
प्राप्याहमस्कि गरुडध्वजमश्रमयं 
लोकप्रमातृचरणं शरणं कृतार्थः ॥ 
ता॥ इवनु ननगॆ दासभूतनॆन्दु नन्नल्लि पूर्णकृपॆयन्नु माडुव सर्वॆश्वरनागियू, गरुडध्वजनागियू, त्रिविक्रमनागि लोकवन्नॆल्ला पादगळिन्द अळॆदुकॊण्डवनागियू इरुव स्वामियन्नु आश्रयिसि नानु उद्बविसिद प्रकारवु अत्यद्भुतवादुदु ! 
(११) आड्‌मदयान्य यडर्‌तर्व तन्नॆ, 
शेश्‌‌ वयल् र्तॆकुरुकूर् चडकॊर्प नूई तॊन्न वोरायिरत्तुळिप्पत्तुम्, एतरु वानवर तमिन्नुयि‌ 
426 
नवम शतक. 
प्र॥ अ-कम्मियागद, मद-मदवुळ्ळ, यानै-कुवलयापीड वॆम्ब आनॆयन्नु, अडर्रव्र तत्त्व-ध्वंसमाडिद कृष्णनन्नु कुरितु, शेयु आर् वयल्-कॆसरिनिन्द कूडिद सस्यक्षेत्रगळुळ्ळ, र्तॆ-रम्यवाद (दक्षिणदिक्किन), कुरुकूर् - कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प श्री कठारिमुनियु, न-शतकदमेलॆ शतकवागि, तॊन्न - रचिसिद, ओरायिरुळ्-ऒन्दुसहस्र पद्य मालॆयॊळु इप्पत्तु - ई दशकवु वानवन्तम्-नित्यसूरिगळ, र्इ उयि-भोग्यवाद हृदयक्कॆ, ए-प्रीत्यतिशयवन्नु, तरुम्-उण्टुमाडुवुदु. 
(x-na-d)- 
मत्तद्विपप्रमथनं कुरुकापुरीश- 
सोतुं किलाह शतस्तु शठारिरेता । साहसपद्यसरणिं! दशकं किलेदं 
सादयेच्च परर्मा दिवि सम्भोर्गा ॥ 
ता॥ मत्तगजनाशकनाद श्रीकृष्णनन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु शतकगळागि रचिसि इरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवु नित्यसूरिगळिगॆ भोग्यवागि प्रीत्यतिशयवन्नु उण्टुमाडुवुदु. 
(B-er-To 11)- 
शीलाधिकयुरस्कृलतो दधानो- ७प्याप्पितं न दिशतीत्यतिमात्र खिन्न- । 
ततः कमपि तस्य कृपाकटाक्ष मद्राक्षमाशमिति स प्रजहर्ष तुर । 
లబా 
( - उ-ता-र ॥ - 
लक्ष्मिवक्षस्त भावात् स्वजनसुलभतापर्वतोद्धारणा - र्दुर्जेयत्वात्तुरादेरखिलपतितया नाकिनां वृद्ध भावात् । स्टेषां हृद्वासितायाः स्वजनवशतया तत्र चासक्ति भूमा स्वस्वामित्वादिबनाज्जगदवति हरिश्चत्यभाणीच्छठसिरि ॥ 
पञ्चम दशक. 
(ई चतुर्थदशकद सारांश) 
427 
ई नाल्कनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवत्साक्षात्कार वन्नु अपेक्षिसि, अवन शब्द चक्र धारित्ववन्नू, ब्रह्मादिगळिगू सनकादि गळिगू अवनु अदृश्यनागिरोणवन्नू, अवन गोवर्धनोद्धारकत्व वन्नू, नरसिंहरॊपित्ववन्नू, चतुर्मुख सृष्टि कर्तृत्ववन्नू, परम पदनाथत्ववन्नू, हिरण्या सुर वविदारकत्ववन्नू, दुर्मतध्वंस कत्ववन्नू अनुसस्थानमाडि, अवन विषयदल्लि भक्तामृतरूपवाद सूक्ति मालॆय रचनवन्नु तावु माडिदुदक्कागि कृतार्थतॆयन्नु सूचिसि, त्रिविक्रमावतारद स्वामियन्नु आश्रयिसि तावु उद्बविसिद प्रकारवन्नू वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
