+++
title = "०५"

+++
नवमशतकदल्लि-पञ्चमदशक. 
(इन्नु यि‌च्चवलु-) 
( ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयम्पडॆदु ई नायकियु पक्षिगणगळन्नु सधिसि तन्न विरहवेदनॆयन्नु 
हेळुवन्तॆ वर्णिसि इरुत्तारॆ.) 
(१) इन्नु यि‌च्चॆवलु नीरुम 
कूविज् नै 
ऎन्नु यिर्‌नोवमि र्हॆ कुयिल् पेडॆ काळ् ऎन्नुयि‌क्कण्ण पिरानॆ नीर् वरवुलीर्, ऎन्नुयि‌ कूविक्कॊडुप्पार्‌क्कुमित्त 
वेणु नो 
प्र। कुयिल् पेपै काळ्-हॆण्णु कोकिल पक्षिगळे !, इ९ उयिर्- निम्म प्रियप्राणभूतराद, शेवलुम्-नायक पक्षिगळू, र्इ उयिर् 
428 

नवम शतक. 
नीरुम्-अवुगळिगॆ प्रियप्राणभूतराद (स्त्री पक्षिगळाद) नीवुगळू, कूविण्णु-परस्पर कूगि करॆदुकॊण्डु, इन्नु-इल्लि (नन्न समीपदल्लि), ऎत्त - ऎष्टो, ऎ९ उयिर्‌नोव - नन्न प्राणबाधॆयागुवन्तॆ, मिर्स - संश्लेष शब्दगळन्नु माडबेडिरि, ऎं उयिर्-ननगॆ प्राणधारकनाद, कण्ण पिरान्य - कृष्णस्वामियन्नु, नीर् - नीवु, वरक्कूवु किलीर्-बरुवहागॆ करॆयुवुदिल्ल. ऎ उयिर्-नन्न प्राण वन्नु, कूवि-करॆदु अपहरिसि, कॊडुप्पार् - अवनिगॆ कॊडुव वरिगू (अन्नह निमगू), इत्त नै वेण्णु -इष्टु कारवु बेको? (x-10-0)- 
हे!हे! कॊकिलनायिकाः! प्रियतम्य कान्स्स्समेता मिथ काहूयात्र पुरश्च मे न कुरुत प्रेमा च भोगारर्वा । तन्न प्राणविनाशकं किल न मे नाथन्नु कृष्णं हरिं ययं चाह्वयथाद्य! किं हरथ वा तस्यॆ ममासूनिर्मा 
ता॥ हॆण्णु कोकिलपक्षिगळे ! निम्म नायकपक्षिगळू नीवू परस्पर कूगि नन्न प्राणबाधॆयुण्टागुवन्तॆ संश्लेष शब्दवन्नु माडबेडिरि. ननगॆ प्राणधारकनाद कृष्णस्वामियन्नु नीवु नन्न समीपक्कॆ बरुवन्तॆ करॆयुवुदिल्ल. नन्न प्राणापहारिगळाद निमगू इष्टु आडम्बरवु बेको ? 
(२) इत्त वेट्टुवदन्न अल्‌ पेडैकाळ्, 
ऎत्तनै नीरुव नुम् शेवलु करॆण्णु दिर्, विर्क गोविर्न्द मॆय्यनल्लनॊरुवर्‌क्कुम्, अत्यनैयामिनि यॆन्नुयिरर्व कैयदे, 
प्र॥ अनिल्‌ पेपै काळ्-हॆण्णु अनिल् पक्षिगळिरा, नीरु-नीवु गळू, नुम् शेवलुम् - (निम्म मनोभावगळन्नु तिळिद) निम्म नायकपक्षिगळू सेरिकॊण्डु, ऎत्तनै-ऎष्टु विधवागि, करैनु-संश्लेष रसदिन्द द्रवीभूतरागि, एण्णु दिर्-शब्द माडुत्तिद्दीरि, इत्त-इष्टु आडन्सरवु (अति व्यापारवु, वेणु नदनु- बेकादुदिल्ल. अन्नो- 
पञ्चम दशक, 
429 
अय्यो!, विर्क-आश्चर चेष्टितगळुळ्ळ, गोविन-गोपालकनाद कृष्णनु, ऒरुव‌ कुम्-यारिगू मॆय्यनल्ल-सत्यशीलनल्ल. इनि- हीगादमेलॆ, ऎं उयिर् - नन्न प्राणवु, अर्व कैयदे - अवन हस्तगतवादुदे, आमत्त-आगुवुदष्टॆ ! 
(-na-8)- 
कान्तापक्षिगणा! प्रियॆस्सह कथं संश्लेषशब्दानिमा नेवं हन्न! चिरं कुरुद्ध इह वा? हा ह! नैतद्वरम् । मायाचेष्टि तवैभवन्नु तु हरिर्नैवा सत्यव्रतो गोविन्नस्तत एव हस्तकलितं तस्याप्ति मे जीवितम् ॥ 
ता॥ हॆण्णु अनिल् पक्षिगळिरा! नीवु निम्म नायकपक्षिगळॊडनॆ सेरि संश्लेषरसदिन्द ऎष्टु विधवागि शब्द माडुत्तीरि ! इष्टु आडम्बर वन्नु माडबेडिरि, अय्यो! आश्चत्यचेष्टितनाद गोविन्ननु यारिगू सत्यशीलनल्ल. हीगादमेलॆ नन्न प्राणवु अवन हस्तगतवादुदे आगुवुदष्टॆ ! 
(३) अर्वकैयदे यॆनदारुयिर अल् पेडैकाळ्, ऎवम् शॆल्लि नीर कुडैनाडुदिरि पुडैशूवे, तवम् शॆय्‌दिल्ला विनैयाट्टियेनुयिरिज्जु ऎवम् ल्लि नि” म् नुम्मॆन्नु कॊक्कु 
09 
रल् 
केट्टु मे 
प्रति अनिल् पेडै काळ्-अनिल् पक्षिगळे!, ऎनदु आर् उयिर्, नन्न दुर्लभवाद प्राणवु, अर्व कैयदे – अवन हस्तगतवादुदे, नी‌-नीवु, ऎववर् शॆल्लि ऎष्टु रसोक्तिगळन्नु हेळि, कुडैन्नु ऒब्बरि गॊब्बरु एकीभविसि संश्लेषिसि, पुडैवे - समीपिसि सुत्ति सुत्ति आडुदिर्- आडुत्तीरि, तव शॆय दु इल्ला अवनहागॆ तपः पुण्य वन्नु माडदॆ इरुव (भाग्यशालिसियल्लदॆ), एनैयाट्टि र्ये - पापिष्ठॆ याद नन्न, उयिर्-प्राणवु, इष्टु उ-इल्लि उण्टो? (अवनल्ले 
7 
480 
नवम शतक. 
होगि सेरिबिट्टिदॆयष्टॆ !) नुम्-निम्म, एष्टु कूक्कुरल्-आर्तस्वर गळन्नु, केट्टु मे-केळियू, ऎवम्-एनन्नु हेळि, निखुम्- नानु प्राणवन्नु धरिसुवॆनु ? 
(*na-811)- 
भो!भो! स्त्रीशकुनाः प्रिया आपि मन प्राणाः प्रतिष्ठापिता सस्यवाद करे हरेरिह रत ययं महासम्म मै । संश्रेष्ट करसाः! कथं बत सहे दुर्भाग्यतः पापिनी ? नैवात्राद्य ममासवः कि! कथं मे जीवितं धारये ? ॥ 
e9 
ता॥ अनिल् पक्षिगळे ! नन्न प्राणवु अवन हस्तगतवादुदे ! नीवु परस्पर रसोक्तिगळॊडनॆ संश्लेषिसि सुत्ति सुत्ति आडुत्तीरि भाग्यशालिनियल्लद पापिष्ठॆयाद नन्न प्राणवु इल्लि इल्लवष्टॆ! (अवनल्ले सेरिबिट्टिदॆयष्टॆ!) निम्म आर्त स्वरगळन्नु केळियू नानु प्राणवन्नु हेगॆ धरिसुवॆनु ? 
(४) कूक्कुरल्‌ केट्टु नम् कर्ण्ण मार्य 
मेळकॊळ्ळ९ नीरु शेवलु 
वॆळिप्पर्डा, 
वाक्कुम् मनमुम् करुममु नमक्कादेश आक्कॆ युवावियु मन्दर निन्नलु 
प्र कोणॆ काळ्-कोळिगळे!, कूक्कुर८-नीवु ऒब्बरन्नॊब्बरु करॆयुव ध्वनियन्नु, केट्टुम्- केळियू, नम्-नम्म, मार्य- आश्चर चेष्टितनाद कर्ण्ण- कृष्णनु, वॆळिप्पर्डा-बरुवुदिल्ल. नुम् शेवलुम-निम्म नायकपक्षिगळू नीरु-नीवू, मेल्-मेलॆ ऎद्दु, किळ्ळॆ- सेरि कूगबेडिरि. नमक्कु नमगॆ, वाक्कुम्- वाक्य, मनमुम्-मनस्क, करुममुम्-कारवू, अदे-अवनपञ्चम दशक. 
481 
विषयवादुदे, आयुम् - शरीरवू, आवियु - प्राणवू, अन्वरम् निनु-नडुवे निन्तु, उलुमॆ अल्लाडुत्तिवॆ. 
( स-गा-र )- 
यूयं कुक्कुटनायिकाः ! प्रियतम्य स्संश्लेषकबान्विता कृष्ण हन ! निशम्य चापि न हि मामायाति मायि हरिः । एवं माकुरुताद सण्ण मरर्वा! वाक्षि काणि नः तस्य वाद्य वशे! शरीरमसव७वि चर रे ॥ 
ता॥ हॆण्णु कोळिगळे ! नीवु निम्म नायकपक्षिगळॊडनॆ संश्लेष क्कागि परस्पर कूगुत्तिद्दाग नम्म मायाचेष्टितनाद कृष्णनु बरुवुदिल्ल. नीवु हीगॆ शब्द माडबेडिरि. नम्म मनोवाक्काय गळॆल्ला अवनल्लिये सक्तवागिवॆ. शरीरवू प्राणवू नडुवॆ निन्तु अल्लाडुत्तिवॆ. 
(५) अन्‌रम् निम्मन्न यानुडै प्रॊमै काळ्, नु तिद मिड्डॆयिल्लि कुतॆनो, इन्दिरलङ्गळकट्टि यलकुम् कॊण्ण, नम्नरुमार्व९ नवावियुण्ण नन्नॆर्ना 
॥ अन्सरम् निन्नु-नडुवॆ निन्तु, उल्‌किन्न-सञ्चरिसुत्तिरुव, यानुष्य-नन्न, पूवै काळ्-पूवै पक्षिगळे !, नु तित्तु - निम्म समासदल्लि एदुम् इच्छॆयिल्लि (नन्नन्नु केशपडिसलु यावुदक्कू अवकाशविल्ल. कुरेनो-सुम्मनॆ मनस्सु बन्दन्तॆ कूगबेडिरि. इरलु काट्टि-इन्द्रजालगळ०तॆ भ्रमिसुवहागॆ तन्न गुणविग्रह चेष्टितगळन्नु तोरिसि, इ एलकुम् -ई सप्तलोकगळन्नू, कॊळ्ळि- वशीकरिसिद, नम-नम्म, तिरुमार्व - लक्ष्मियन्नु नक्षलदल्लि उळ्ळ स्वामियु, नम् आवि-नम्म प्राणवन्नु, उण्ण-भक्षिसलु, नन्नु ऎण्णॆर्ना-ऎष्टु चॆन्नागि आलोचिसिदनो !!! 
432 
( स-गा-र 
नवम शतक, 
ययं पक्षिगॆणा! कथं मत्तु पुरो हा! हन्न! नानार र्नृत्य७ तुदेश मां? स हि हरिर्वाये 
जालाकुल 
जित्वा सप्त जग भाति च वर्क लक्ष्मीं च वक्षस्स ले! भोक्कुं मे सकलानस कृतमतिर्हा! हन्न! सम्यक् 
स्वयम् ॥ 
ता॥ अल्लल्लि सञ्चरिसुत्तिरुव पूवै पक्षिगळे नन्नन्नु केशपडिसलु निमगॆ याव अवकाशवू इल्ल. मनस्सु बन्दन्तॆ कूगबेडिरि. इन्न जालविद्यॆगळन्नॆल्ला तोरिसि सप्तलोकगळन्नू वशीकरिसिद लक्ष्मी धरनाद स्वामियु चॆन्नागि नन्न प्राणवन्नु भक्षिसलु हेगॆ आलोचिसिदनो ! 
(६) नन्नॆणि र्नावळर शिलुकिळिदले, 
र्इकुरल् नीमिह सॆलॆना रुयिर काकुर्त्त, र्निशॆय्य वायॊक्कुम् वार्य कर्ण कैकालिर्न, र्निपशुशामर्निु कॊट्टुण्णु नीडि र्ना 
प्र॥ ऎ९ आरुयिर् - नन्न पूर्ण प्राणभूतनाद, काकु- काकुत्सनाद श्रीरामनु, र्नि - निन्न, शॆय्य - कॆम्पाद, वाट् ऒक्कु म्-बायिगॆ समानवाद, वार्य- बायि उळ्ळ, कण्ण(कमल गळन्तॆ कॆम्पाद) अन्नह कण्णुगळुळ्ळवनू, कै कालिर्न-अन्नह कैकालु गळु उळ्ळवनू, र्नि-निन्न, पशुव शाम र्त-हच्चगॆ इरुव श्यामळवर्णवुळ्ळवनु, कूट्टु नन्नॊडनॆ कूडि इद्दु, नीु र्ना- बिट्टु होदनु. नन्नु ऎण्णॆ - नीनु ननगॆ अनुकूलवागिरुवियॆन्दु आलोचिसि, र्ना वळ‌-नानु बॆळॆसिद -चिक्क, किळिद गिणियनरिये!, नी-नीनु, इ९ कुरल्-(निन्न) मधुरवाद गानध्वनि यन्नु माडि, मिशॆल्-शब्द माडबेड. 
( स-गा-र ! 
पञ्चम दशक, 
433 
मताणायित एव ते७ सदृशो व च नेत्र तथ काकुत्सः करतो७पि पाद तलतक्का मात्रनोर्वण्रतः । सोयं सङ्गत एव मां त्यजति हा! त्वं मे सबेति भ्रमा देवं हे शुक! वर्धितो७सि हि मया मुग्ध! त्यजाद्वारर्वा॥ 
ता॥ नन्न पूर्ण प्राणभूतनाद काकुनु (श्रीरामनु) निन्न कॆम्पाद बायिगॆ समानवाद वक्रनेत्र हस्तपादगळुळ्ळवनु, निन्न हागॆ श्या मळवर्णनु, नन्नॊडनॆ कूडि इद्दु नन्नन्नु बिट्टु होदनु. नीनु ननगॆ अनुकूलवागिरुवियॆन्दु आलोचिसि नानु बॆळॆसिद चिक्क गिणियवरिये! निन्न मधुर गानध्वनियन्नु (वृथा) शब्द माडबेड. 
कोला मरैण्न्साय्, 
(७) कॊट्टुण्णु नी 
वामिर्लॆ करुमाणिक्क 
कर्ण्ण 
कोटिय विल्लोडु मिन्नु 
♡ 
मार्य पोल्, 
कक्कुळ काळ', 
कार्ट्‌ नम्मुरु ऎन्नुयि‌क्कदु कालने 
बिट्टु होद, कोल 
प्र कॊट्टुण्णु-नन्नॊडनॆ सेरि, नी तामरैन् - रम्यवाद तावरॆ हूविनन्तॆ कण्णुगळुळ्ळ, शॆव्वा- बिम्बफलदन्तॆ अधरवुळ्ळ, वाट्ट मिल्-(बाडदॆ इरुव) रमणीयवाद र्ऎ करुमाणिक-नन्न नीलरत्न सदृशनाद, कर्ण-कृष्ण रूपियाद, मार्यपोल्- आश्चर चेष्टितनाद अवनहागॆ, कोट्टिय-बग्गि इरुव, विल्लॊडु-धनुस्सिनॊडनॆ, यन्नु म्-प्रकाशिसुव, मेकक्कुळ्काळ्- मेघ समूहगळे!, ऎ उयि‌कु-नन्न प्राणनिगॆ, अदुकाल अदु यमनहागॆ इरुवुदु. (आदुदरिन्द) नुम् उरु-निम्म रूपवन्नु, कार्ट्‌-तोरिसबेडिरि. 
434 
( स-गा-र । - 
नवम शतक 
सङ्ग व मया सहाद्य तु गतो दूरु सरोजामृक कृष्ण नीलमणिप्रभः प्रियतमो माया च बिमाधरः । विद्युच्चापलसत्पयोदनिवहा यूयं समाना हि मे कान्वस्कृति ममासुहारि तदिदं! युष्य पुर्गोताम् ॥ 
ता॥ नन्नॊडनॆ सेरि बिट्टु होद पुण्यरीकाक्षनू, बिम्बाधरनू, रमणीय माणिक्य वर्णनू आद मायामयनाद कृष्णनिगॆ सदृश वाद (विद्युच्छापदिन्द प्रकाशिसुव मेघसमूहगळे! नन्न प्राण गळिगॆ निम्मरूपवु यमनहागॆ इरुवुदु. आदुदरिन्द अदन्नु तोरिस 
बेडिरि. 
अ 
(८) उयि‌क्कदु कालनॆन्नुम्मॆ 
कुयिल्‌ दल्‌काळ् कर्ण्ण नामम 
यारिरनेट्टु, नीर् 
कुण्टॆर्, 
तयि‌प्पम् शोगॆ डु पालडिशिलुम 
तन्नु, शोल् पद्यहॆहॆय नल्‌वळमूट्टि नीर् पण्मुडैयिरे 

प्रति र्या-नानु, अदु-अदु, उयि‌क्कु-प्राणनिगॆ, काल ऎनु-मनॆन्दु, उम्म-निम्मन्नु, इरन्नॆन्नु - प्रार्थिसिद ननगॆ कुयिल् पैदल् काळ्- कोकिल शिशुगळे!, नीर-नीवु, कर्ण्ण-कृष्णन, नामन - नामधेयगळन्ने, कुटि - अव्यक्तमधुरवागि हेळि, कॊनीर्-कॊन्दुबिट्टरि तयिर्-मॊसरु, पम्-हण्णु, शोलाडु अन्नदॊडनॆ पालडिशिलुम् तन्नु-क्षीरान्नवन्नू तन्दु कॊट्टु, कॊल्- निमगॆ मातुगळन्नू, परिचय - कलिसिद उपकारक्कॆ प्रतियागि, नल्कवळ-ऒळ्ळॆ समृत्तन्नु, ऊट्टि नीर् - ननगॆ नीवु अनुभविसु वन्तॆ माडिदिरि. पण्णु उडैयारे- नीवु ऒळ्ळॆ शीलवुळ्ळवरल्लवे! 
अ 
( सगर ॥ - 
पञ्चम दशक. 
436 
यूयं कोकी बालकाः! किमु हरे कृष्ण नामानि ता नोवं हस्त! विघोष्य जीवितहरा? किं प्रार्थनं मे वृथा? युष्माकं दधिदु मिश्र महमेवान्नं समर्प्याखिलां सूक्तिनां सरणिं च शिक्षितवतीवं किमेतत्सलम : ॥ 
ता॥ कोकिल शिशुगळे 1 “नन्न प्राणनिगॆ अदु यमसदृशवागिरु वुदु”-ऎन्दु नानु प्रार्थिसिदाग्यू नीवु कृष्णन मधुरवाद नाम धेयगळन्न हेळि नन्न प्राणवन्नु कॊन्दुबिट्टरि. मॊसरु हण्णु गळॊडनॆ निमगॆ क्षीरान्नवन्नू तन्दु कॊट्टु निमगॆ मातुगळन्नू कलिसिद उपकारक्कॆ प्रतियागि ऒळ्ळॆ समृत्तन्नु ननगॆ उण्टुमाडिदिरि. नीवु सुशीलरल्लवे ! 
(९) पण्णु वक्कॊडु तुम्मि काळ् पण्‌हॆ स 
पुण्यवुरै वेल्'कॊडुकुत्तालॊक्कुम् नुम्मि९ 
कुरल्, 
तण्पॆरुनीर' तडाम मल‌न्हालॊक्कु, कण्मरु नम्या वियु मण्णिन९, 
प्र पण्णु उडै-गानरसवुळ्ळ, नडु तुल्क काळ्-भ्रमर गळॊडनॆ कूडिद दुम्बिगळे !, नु-निम्म, इ९ कुरल्-रम्यवाद गानध्वनियु, पुण्पु-हुण्णिन ऒळगॆ, वेल् डु - शस्त्रवन्नु प्रयो गिसि, कुत्तालॊक्कु-चुच्चिद हागॆ इरुवुदु. नी४-नीवु, पण्- गानवन्नु माडि, मिर्शॆ-शब्द माडबेडिरि तण् - शीतळवाद, पॆरु तुम्बिद, नीर्-नीरुळ्ळ, तडम्-तटाकवु, तामर मलर् न्या लॊक्कुम्- एकसितवाद तावरॆहूवुगळिन्द कूडिरुवन्तॆ इरुव पॆरुम् कण्- विशालवाद नेत्रगळुळ्ळ, कर्ण्ण- कृष्णनु, नम् आवि-नम्म प्राण वन्नु, उण्णु-भक्षिसि, ऎ नण्णि र्ना- ऎद्दु हॊरटुहोदनु. 
436 
( स-ग-र )- 
नवम शतक. 
गानैव मनोरमॆ र्मधुकरा यूयं विहारप्रिया " युष्माकं रुतमस्ति म७द्य मनसॆ ह! प्रणे शस्त्रवत् गानं वस्त्रजताद हन्न! मम हि प्रार्णा हर... दूरतः कृष्ण हस्त! गतो७न्नु साक्षियुग! हा! हन्न! 
कुल्यां किमु? ॥ 
ता॥ गानरसवुळ्ळ भ्रमरगळॊडनॆ कूडिद दुम्बिगळे ! निम्म रम्यवाद गानध्वनियु ननगॆ हुण्णिन ऒळगॆ शस्त्र प्रयोगमाडि चुच्चि दन्तॆ आगुवुदु, आदुदरिन्द नीवु गानध्वनियन्नु माडबेडिरि. शीतळवाद पूर्णतटाकवु विकसितवाद कमलगळिन्द कूडि इरुवन्तॆ तोरुव विशालनेत्रनाद कृष्णनु नम्म प्राणवन्नु भक्षिसि ऎद्दु 
हॊरटुहोदनु, 
(१०) ऎन नामु नम्वाननाड- 
नोडो नोम्, पननारैक्कुळ् काळ् पद्मनि, इ नल्लवाक्कॆ युम पैयवे पुयक्करॆ ऐदु, तनल्लविस्टम् तिप्पॆयदॆण्णु म् तक्कवे 
प्र॥ नामुम्-नावू, ऎ नण्णि - होगबेकॆन्दु उद्देशिसि, नम्- नम्म वाननाडनोडु - परमपदनाथनॊडनॆ, ऒनिनोम्- होगि ऒन्दागि सेरिदॆवु. प्रन जलप्रदेशगळल्लि, नल्-रम्यवाद, नारैक्कुाळ् काळ् - सारै पक्षिसमूहगळिरा !, इनि - इन्नु मेलॆ, पयिनु ऎ-कूडि विचारमाडिदुदरिन्द एनुप्रयोजन ? इस्सिनल्ल- अवनिगॆ आभरणदन्तॆ रमणीयवाद, आयुम-(नन्न) शरीरवू, पैयवे-क्रमेण, पुयक्क ऐदु - शिथिलवागुत्तिदॆ. (इन्नु मेलॆ) ऎष्टु म् - ऎल्ला देशवू, तत्र - विस्तीर्णवागि, नल्ल - श्लाम्यवाद, इन्सम् - सुखवन्नु, तप्पॆयु - पडॆदु, तत्त्वक्कवे - समृद्वि, शिष्टवागलि ! 
(-1-811) 
पञ्चम दशक, 
437 
वैकुण्णाधिपतिं तमेव परमं पापं हि सज्जा७हं! यायं हस्त! बका विहाररसिकाः क्षेत्रोदकेषु स्वयम् । किं स्यादद्य विचारतः फमहो ? रम्यं वपुर्म७धुना सीदव! समस्तलोकसरणिसौख्यं परं प्राप्पु ताज् ॥ 
ता॥ नावू होगबेकॆन्दु उद्देशिसि नम्म परमपदनाथनॊडनॆ होगि ऒन्दागि सेरिदॆवु. जलप्रदेशगळल्लिरुव रम्यवाद नारै पक्षि समूहगळिरा ! इन्नु मेलॆ कूडि विचारमाडिदुदरिन्द एनु प्रयो जन? अवनिगॆ आभरणदन्तॆ रमणीयवाद नन्न शरीरवू क्रमेण शिथिलवागुत्तिदॆ. (इन्नु मेलॆ) ऎल्ला देशवू श्लाम्यवाद सुखवन्नु हॊन्दि समृ द्विशिष्टवागलि! 
(११) इन्सम् तप्पॆम्‌दॆष्टुम् तम्मत्त पल्लतिक्कु, 
र्तपुकत्त तनक्करुळतॆय 
मायन्य, 
र्तॆ कुरुकूर् चडकोर्प शल्लायिरतु, र्बपदोडोक्कु मूवुलकुमुरुकुमे 
प्र ॥ इन्सम् - सुखवन्नु, तप्पॆ‌ु - उण्टुमाडलु, ऎष्टु म्-ऎल्ला कडॆगळल्लू, तत्त्व-व्यापिसिद, र्तपुकतन्न कीर्ति यन्नु, पल् ऊटक्कु-अनेक कल्पगळवरॆगॆ, एत्त-स्तोत्रमाडुवुदक्कॆ तनक्कु अरुळशॆद-तमगॆ कृपॆमाडिद, मायनै-मायाचेष्टित नाद स्वामियन्नु, तॆ कुरुकूर्-रम्यवाद कुरुकापुरिय शड कोर्प-श्री शठारिमुनियु, शूल्-स्तुतिसलु रचिसिद, आयिरत्तुळ् सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इवॆ ऒन्न दोडु ऒनुक्कु-ई ऒम्बत्तु पद्य गळॊडनॆ सेरिद हत्तने पद्यवुळ्ळ दशकवन्नु पठिसिदरॆ, मूवुलकुम्- मूरु लोकगळू, उरुकुम-प्रेमदिन्द द्रवीभूतवागुवुवु. 
8 
438 
( स-गार ॥ 
नवम शतक. 
सर्वव्यापि मनोरम स्वसुगुणावळ्या वशीकृत्य च स्तोत्रर्७ कृपया प्रवर्तति यशस्तु माया हरिः । तं सर्तयितुं शठारिरतनोत्साहस्रपद्यावळिं! तत्रदं त्रिजगद्भवीकरणतो हृद्यं नवैकात्मकम् ॥ 
ता॥ सर्व व्यापियाद तन्न कीर्तियन्नु अनेक कल्पगळवरॆगॆ स्तोत्र माडुवन्तॆ अनुग्रहिसिद मायाचेष्टितनाद स्वामियन्नु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तुतिसलु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई दशकवन्नु पठिसिदरॆ मूरु लोकगळू प्रेमदिन्द द्रवी भूतवागुवुवु. 
(1-en-To 11)- 
आलोकनं च तदचाक्षुषमिथार्तो दृष्टा च तत्रण हेतुपदार्थजातम् । आसन्न हानिकतावसिकस्सु स 
दुःखेन दुस्सहतरेण स पञ्च मे७भूत् ॥ 
3 
( द्र-उ-ता-र )- 
प्राण त्वादद्भुतत्वादपि च सुविकदन भव्यत्वयोगात् लक्ष्मीवक्षस्त भावादफुकुलजननालरत्ना भमूर्त्या । कृष्णत्वाद कात्परमपतितय चेश्वरं संश्रिताना मूचे धीर्मा शठारिस्सगुणगरिमसंस्कारकं सर्वदर्शि ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु पक्षिसमूहगळन्नु सम्बोधिसि नायकियु तन्न विरहवेदनॆ यन्नु तिळिसुवन्तॆ उद्देशिसि, क्रमेण हॆण्णु अनिल् पक्षिगळन्नू, कोळिगळन्नू, पूव्यपक्षिगळन्नू, गिणियमरियन्नू, मेघसमूह गळन्नू, कोकिल शिशुगळन्नू, दुम्बिगळन्नू, नारै पक्षिगणगळन्नू सम्बोधिसि-संश्लेषशब्दवन्नु माडि नीवु नन्न प्राणवन्नु अपहरिसबेडिरि''-ऎन्दु प्रार्थिसुवन्तॆ वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
षष्ठ दशक. 
