+++
title = "०६"

+++
नवमशतकदल्लि षष्टदशक. 
(उरुकुमालॆ) 
439 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु मलैयाळ देशद तिरुक्काळरै यॆम्ब दिव्यक्षेत्रदल्लि बिजयमाडिरुव स्वामिय विषयदल्लि व्यामोहातिशयदिन्द अत्यन्त शिथिलमनस्करागुत्तारॆ.) 
(१) उरुकुमाल् नॆमुयिरि... परम्म 
पॆरुकुमाल् वेळॆयुर्मॆशॆयर्क्‌ तॊट्टर्ने तॆरुवॆल्ला काविक तिरुक्काळरॆ, मरुविय मार्यत्र माय निनैतॊम्मॆ 
प्र तॆरुवु ऎल्लाम्-बीदिगळल्लॆल्ला, कावि-शॆनीरॆम्ब पुष्पद कम्म-परिमळदिन्द भरितवाद, तिरुक्काळ-तिरुक्काळरॆयॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि, मरुविय आदरदिन्द वासमाडुव, मार्यत्र – आश्चय्य भूतनाद स्वामिय, माय-मायाचेष्टितगळन्नु, निनै तॊड स्मरिसुववरॆगू नॆ -मनस्सु, उरुकु-द्रवीभूतवागुवुदु. उयिरिगॆ परमनि-आत्माविगॆ सहिसलारदहागॆ, वेयुम्-प्रीति शयवू, पॆरुकुम् – उक्कि बरुत्तिदॆ. आल्-अय्यो ! तॊर्नॆ- अत्यन्त चपलनाद नानु, ऎण्णॆ कॆर्य-एनु माडलि? 
( स-गा-र - 

[आल्-अय्यो! आश्चय्य द्योतक 
वीधीषु दिव्य कुसुमावळिसौरभ- 
पूर्ण० च काळरॆ-महापुराश्रितं तम् । स्मृतास्ति मायिनमिदं मम चित्र माद्र्रं संवर्धते७भिलषितं मम! किन्नु कुरान्? ॥ 
440 
नवम शतक. 
ता॥ बीदिगळल्लॆल्ला शॆणै नीर्‌ पुष्पद परिमळदिन्द भरितवाद तिरुक्काळ्ळरैयॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि आदरदिन्द वासमाडुव स्वामिय मायाचेष्टितगळन्नु स्मरिसुवागलॆल्ला नन्न मनस्सु द्रवीभूत वागुवुदु. नन्न आत्माविगॆ प्रेमातिशयवू उक्कि बरुत्तिदॆ. अय्यो! अत्यन्त चपलनाद नानु एनुमाडलि ? 
(२) निनैतॊटुम् तॊल्लुम् तॊम् 
एनैकॊळ् शी‌'पाडिलु 
नॆडिन्नु कुम्, 
नेमॆनदारुयिर्, 
शुनैकॊळ् पूम्‌ शोग्य र्तॆकाय्करॆयॆन्नप्पा.. निनैकिर्ले नानुनक्काळ्मॆय्युम् नीये 
प्र॥ शुनैकॊळ्-तटाकगळुळ्ळ, पूम् शो-पुष्प द्यानगळिन्द कूडिद, र्तॆ-रम्यवाद, काळरॆ तिरुक्काळरॆयल्लिरुव, ऎ९ अप्पा नन्न स्वामिये !, विनैकॊळ्-निन्न संश्लेष सूचकवाद, शीर्-सौलभ्यादि गुणगळन्नु, निनै तॊट्टुम्-स्मरिसुवागलॆल्ला, नॆट्ट-मनस्सु, इडिन्नु- शिथिलवागि, तॊल्लुम् तॊम्-वाक्किनिन्द हेळुववरॆगू, उकुम्- द्रवीभूतवागुवुदु, पाडिलुम् - हाडुत्तिरुववरॆगू, ऎनदु आरुयिर्-नन्न आत्मतत्त्ववु, वेम्-दग्धवागुवुदु. (आदुदरिन्द) ना-नानु, उनक्कु - निनगॆ, आय्युम् - कृष्ण र माडुव हागॆ अनुमतियन्नु कॊट्टिरुव, नीरॆ (निन्न) सौलभ्यवन्नु, निनैकिले स्मरिसलू कूड शक्तनल्ल. 
( स-गा-र । - 
उद्यानवर्तिसरसीयुतकाश्री- 

स्वार्मि! ममार्! तव वैभवमप्रमेयम् । स्मृता मनो द्रवति मे! वचसा धुनी स्यात् ! 
गाने तु दग्ध हृदयो७! कथं भजे त्याम्? ॥ 
ता॥ तटाकगळुळ्ळ पुषोद्यानगळिन्द कूडिद तिरुक्काळरैयल्लि रुव नन्न स्वामिये ! निन्न सौलभ्यादिगुणगळन्नु स्मरिसुवागलॆल्लाषष्ट दशक. 
441 
नन्न मनस्सु शिथिलवागुत्तिदॆ-वाक्किनिन्द हेळुवाग द्रवीभूतवागु तिदॆ, हाडुवागलॆल्ला नन्न आत्मवस्तुवु दग्धवागुवुदु. आदुदरिन्द नानु निनगॆ कैर माडलु अनुमतियन्नु कॊट्टिरुव निन्न सौलभ्य वन्नु स्मरिसलू कूड नानु शक्तनल्ल, 
(३) नीयाल् नॆम् वत्तु प्पकुन्नु, ऎन्नॆ 
शॆय बॆन्नुयिरायॆन्नुयिरुर्णा, श्री‌मल्‌कुशोलॆ त९काळरैयॆन्नप्प, कारु किल्‌वर्ण्णत्र कळ्ळमकिर्ले, 
E 
प्रति नीरॆयाल्-सौशील्यदिन्द, नॆम् - (नन्न) मनस्सन्नु, वत्तु - वशमाडिकॊण्डु, पुकुन्नु - प्रवेशिसि, ऎ-नन्नन्नु, ईकॆयदु - ऎरडागि माडि, ऎ९ उयिराय्- ननगॆ धारकनागि, र्ऎ उयिर् उर्ण्णा - नन्न आत्मावन्नु भुजिसुवन्तह स्वामियाद शीर्-मधुपुष्पादि समृत्तिनिन्द, मल्कु-समृद्धवाद, शोलॆ - उद्यानगळुळ्ळ, र्तॆ-रमणीयवाद, कारै - तिरुक्काळरैयल्लि वास माडुव, र्ऎ अर्प्प-नन्न उपकारक स्वामियाद, कारुकिल् वर्ण्ण- नीलमेघवर्णनाद उदार स्वभावन, कम-वन कृत्यगळन्नु, अकिर्ले-(नानु) तिळियलारॆनु, 
(x-10-8)- 
सौशील्यतो मम मनो वशर्य प्रविश्य मां च द्विधा किल विभज्य च धारर्क । भुक्ता च मां लसति काल्कॆरॆ दिव्यदेशे मेघायित स्वतनुरस्य न वे मायाम् ॥ 
ता॥ सौशील्यदिन्द नन्न मनस्सन्नु वशीकरिसि ऒळगॆ प्रवेशिसि नन्नन्नु ऎरडागि भेदिसि ननगॆ धारकनागि नन्न आत्मवस्तुवन्नु भुजिसु वन्तह स्वामियाद (मधुपुषोद्यानभरितवाद) तिरुक्काळ्ळरैयल्लि वासमाडुव नन्न नाथनाद नीलमेघवर्णन वनकृत्यगळन्नु नानु तिळियलारॆनु. 
442 
नवम शतक. 
(४) अटिकिर्ले तन्नुळनैत्तु लकुम निक्कि, 
नॆटिमैयाल् तानुमवसॆ 
हुळि निवरा९, वॆतिकर्म सोलै र्तॆकाय्करॆयॆन्न र्स्प शिटियवन्नारुयिरुण्ण तिरुवरु, 
– समस्त 
प्र तन्नु ४ - तन्न सच्चदल्लि, अनैत्तु उलकु लोकगळू (समस्त वस्तुगळू), नि-निन्तिरलु, तानु तानू, नॆटिमैयाल् - शेषशेषित्व समृन्मदिन्द, अवरॆणळ् निल्कुम्-अवु, गळॊळगॆ निल्लुव, पिर्रा-स्वामियाद, मैकव - परिमळभरितवाद शोलॆ-उद्यानगळुळ्ळ र्तॆ-रम्यवाद, काकै-तिरुक्काळरॆयल्लिरुव, र्ऎ अर्प्प-नन्न स्वामियु, शितिय - सूक्ष्मतमनाद (अल्पनाद), ऎण्णॆ-नन्न, आर् उयिर्-पूर्णवाद आत्मवस्तुवन्नु, उण्ण-भक्षिसिद (अनुभविसिद), तिरु अरुळे-सौशील्य रूपवाद उपकारप्रकारवन्ने, अकिर्ले - (नानु) तिळियलारॆनु, 
(-na-8 11 )— 
स्वन्न शेषभुवनानि दधान एव 
स्वरं स्वयं च निवसन्न खिलेषु तेषु । स्वामि महासुरभि-काल्कॆरॆ-नायक७सौ भुज् च मामसि! न वे कृपाप्रकार । 
ता॥ सकललोकगळन्नू तन्न सङ्कल्पदिन्द वशीकरिसि, तानू शेषशेषित्व सम्बण्णदिन्द अवुगळॊळगॆ निन्तिरुव स्वामियाद (परिमळ भरितोद्यानगळुळ्ळ) तिरुक्काळ्य रैयल्लि वासमाडुव नन्न नाथनु अल्पवाद नन्न आत्मवस्तुवन्नु भुजिसिद उपकार प्रकारवन्नु इन्तहु 
द०दु नानु तिळियलारॆनु. 
(५) तिरुवरुळ् शॆय बर्वपोल वॆन्नुळ पुकुन्नु, उरुवमुमारुयिरुमुडने युर्ण्णा तिरुवळ‌ शोलै र्कैकारैयॆन्नप्प, करुवळ‌मनि नुर्ण कळे, 
E 
षष्ठ दशक 
443 
प्र। तिरुवरु-महोपकारवन्नु, शॆम्‌बर्वपोल - माडुव वनन्तॆ, ऎन्नुळ्पुकुन्नु - नन्न मनस्सिनल्लि प्रवेशिसि, उरुवमुम्- शरीरवन्नू, आरुयिरु-आत्मवस्तुवन्नू, उडनॆ उर्ण्णा (विभाग विल्लदन्तॆ) भक्षिसिदनु. (इवॆल्ला) तिरुवळर्-सौरभरितवाद, शोलॆ- उद्यानगळुळ्ळ, र्तॆ-रम्यवाद, कारॆ - तिरुक्काळरैयल्लिरुव, ऎं अर्प्प-नन्न स्वामियाद, करुवळ मेनि-नीलवर्णदिन्द भरितवाद मूर्तियुळ्ळ, ऎ कर्ण्ण- नन्न कृष्ण स्वामिय, कळे-माया 
चेष्टितगळे अल्लवॆ ! 
(n-0)-- 
चित्र प्रविश्य मम कारुणिकशरीरं चात्मानमप्यहह! मे स्वयमेव भुक्ता । रम्याढकारॆ विभुर्जलदाभमूर्ति! कृष्णस्य तस्य विविधा हि चकास्ति माया । 
ता॥ महोपकारवन्नु माडुववनन्तॆ नन्न मनस्सिनल्लि प्रवेशिसि नन्न शरीरवन्नू आत्मवस्तुवन्नू कूड ऒट्टिगॆ भक्षिसिदनु. इवॆल्ला सुन्दरोद्यान भरितवाद तिरुक्काळरैयल्लि वासमाडुव नन्न नाथ नाद नीलमेघवर्णनाद कृष्णस्वामिय मायाचेष्टितगळे अल्लवॆ ! 
(६) ऎ९कर्ण्ण कळ्ळमॆनक्कु चैम्याम् निम्, अम कण्णनुण्ण वॆन्ना रुयि‌ केदिदु पु९क, यॆयदि सलप्प, राष्ट्रकल्, ऎङ्कण्णनॆर्व काळियेत्तुवॆ 
प्र॥ ऎ कर्ण्ण-नन्नल्लि अत्यन व्यामोहवुळ्ळ कृष्णन, कल्पव- कृत्रिम व्यापारवु, ऎनक्कु ननगॆ, शिवाय् निल्कुम्-सरियागिये तोरुत्तिदॆ. अम् कर्ण्ण-अति व्यामोहदिन्द चपलनाद अवनु, उण्ण-भक्षिसिद, कोदु-निस्सारवाद, ऎ आरुयि‌ इदु-नन्न ई आत्मवस्तुवु र्पुकण् मै ऎम् - दैन्यवन्नु हॊन्दि, ऎण्णॆ कर्ण्ण 
९ ऎनु- 
ननगॆ भव्यनादवनु ऎन्दु, इराष्ट्रकल्-रात्रियू हगलू, पुल- प्रलापमाडि, अर्व कारै - अवन तिरुक्काळरैयन्नु, एत्तु मे स्तोत्र माडुत्तिदॆयष्टॆ ! 
444 
(n-011)- 
नवनु शतक. 
कृष्णस्य कृत्रिमगतिर्मम भाति भोग्या! व्यामोहतस्स किल मां परिभुज्य दीना मां मोहयहह! काळ्य-नायकं तं कृष्णति सन्न तमहं हरिमायामि ॥ 
ता॥ नन्नल्लि अत्यन्न व्यामोहवुळ्ळ कृष्णन कृत्रिम व्यापारवु ननगॆ उचितवागिये इदॆ. अत्यन्न चपलनाद अवनु भक्षिसिद निस्सार वाद नन्न ई आत्मवस्तुवु दैन्यदिन्द-“ननगॆ भवनाद कृष्णनु ऎन्दु-रात्रियू हगलू प्रलापमाडुत्त अवन तिरुक्काळरैयन्ने स्तोत्र माडुत्तिदॆ. 
(२) 
कायेत्तु मदनुळ् कण्णावन्नु, 
वेनॊ कूर निनैन्नु करैन्नु कुम्, आळ्ळागॊत्तॆन्नुयिरुण मायनाल्, कोळ्ळु पट्टदारुयि‌ केळुण्णॆ, 
DE 
प्र। आळ्कॊळ्ळानॊत्तु - दास्यवन्नु अङ्गीकरिसुववरन्तॆ, उयिर्-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, उण्ण-भक्षिसिद, मायनाल्-आश्च भूतनिन्द, कॊळ् उण्णॆ-भुजिसल्पडुत्तिद्दाग्यू, कोळ-भोगवु, कुव्य पट्टदु - अवशिष्टवायितु. ऎ आरुयिर्- नन्न आत्मवस्तुवु, काळ- (अवन) तिरुक्कारैयन्नु, एत्तु - स्तोत्र माडुत्तिदॆ. अदनुळ्- अदरॊळु इरुव, कण्णा ऎन्नु-कृष्ण !' ऎन्दु करॆयु तिरुवुदु. (मत्तु) वेळ्वॆनय् - अभिनिवेशवॆम्ब व्याधियु, कूर-प्रबलवागलु, निन्नॆन्नु - अवन संश्लेषवन्नु स्मरिसि, करैन्नु - शिथिलवागि, उकुम्-द्रवीभूतवागुवुदु, 
(x-10-011)- 
1 
मायाविना मम हृदब्बतले प्रति भु७पि भोगमवशेषितमेव मत्ता । आत्म स्वरीति मम कारॆ-नायकं तं कृष्णं हि कामविवशथिलो द्रवेश ॥ 
षष्ठ दशक. 
445 
ता॥ नन्न आत्मवस्तुवु मायाचेष्टितनाद आ स्वामियिन्द भुजिसल्पडुत्तिद्दाग्यू आ भोगवु अवशिष्टवायितॆन्दु तिळिदु अवन तिरुक्काळरॆयन्ने स्तोत्र माडुत्तिदॆ. आदरॊळु इरुव कृष्ण- ऎन्दु करॆयुत्तिदॆ. मत्तु अत्यन्न प्रबलवाद अभिनिवेशदिन्द अवन संश्लेषवन्ने स्मरिसि शिथिलवागि द्रवीभूतवागुत्तिदॆ. 
(८) कोळुान वन्नु यि‌ तानुष्ठान, 
नाळुनाळ' वन्नॆ मुख अवु तानुा, काळनीर्‌क तॆकळ्ळरॆ यॆन्नप्पट्टु, आळने पट्टदन्नारुयि‌ पट्टदु 
प्र। कोळुर्णा (नन्नन्नु भुजिसिदनु, अनि-अदू अल्लदॆ, वस्तु- निष्कारणवागि बन्दु, ऎ उयिर्-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, र्ता उण्णा, ताने भुजिसिदनु. (मत्तू) नाळुनाळ्- प्रतिदिनवू वन्नु-अपूर्व वागि बन्दु, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, मुखवु र्ता उण्णा-निश्लेषवागि ताने भुजिसिदनु. काळनीर मेक-नीलवाद नीरुळ्ळ मेघदन्तॆ, र्तॆ-रम्यवाद, काळरॆ - तिरुक्काळरैयल्लिरुव, ऎ९ अप्पु - नन्न स्वामिगॆ अल्पट्टदु अने-दास्यवन्नु माडुत्तिदॆयष्टॆ! इदे ताने ! ऎं आरुयि‌पट्टदु, नन्न आत्मवस्तुवु अनुभविसुत्तिरुवुदु ! 
( स-गा-र ) 
भुक्ता च देहमपि वे. स्वयवागतोयं चात्मानमप्यहह! मे७त्र दिने दिने च । निश्लेषमेव परिभुज्य चका मेघ- 
काळ्ळरैप्रभुर! मम दास्य मादृक् ॥ 
ता॥ अवनु नन्न शरीरवन्नु भुजिसिदुदु मात्रवे अल्लदॆ नन्न आत्मवस्तुवन्नु कूड निष्कारणवागि बन्दु भुजिसिदनु. मत्तु प्रति दिनवू अपूर्ववागि बन्दु नन्नन्नु निश्लेषवागि भुजिसिदनु. नील मेघदन्तॆ रम्यवाद रूपवुळ्ळ नम्म तिरुक्का क्षेत्रद स्वामिगॆ नन्न आत्मवस्तुवु दास्यवन्नु माडुत्तिदॆ. 
इदेताने नन्न आत्मवन्नु 
एन अनुभवप्रकारवु ! 
9 
446 
नवम शतक. 
(९) आरुयि‌पट्टदॆनदुयिर् पट्टदु, 
पेरिद तामरुक्कण' कनिवायदॆ र', कारॆल् मेर्क कारै कोयिल्‌कॊळ्ळि, शीरॆटल् नाल्‌तडळ्तॆववारि 
प्रति पेर् इद-विशालवाद दळगळुळ्ळ, तामरै- तावरॆ हूवि नन्तॆ इरुव, कण्-नेत्रगळन्नू, कनि-बिट्ट फलदन्तॆ कॆम्पाद, वायदु- बायन्नू उळ्ळ, ॐ”- अद्वितीयवाद, कार् ऎल्-नीलवर्णवुळ्ळ मेक मेघदन्तॆ, र्तॆ - रम्यवाद, कारै - तिरुक्काळरैयन्नु, कोयिल्गळ् – वासस्थानवागि माडिकॊट्टु, शीर् ऎल्-वीर श्रीयन्नू कास्तियन्नू उळ्ळ, नाल् तडळ्-नाल्कु महाभुज गळुळ्ळ, तॆन्न वारि-देवतॆगळिगॆल्ला उत्पत्ति स्थानवाद समुद्र प्रायनिगॆ, ऎनदु उयिर् पट्टदु - नन्न आत्मवस्तुवु भोग्यवागि अनुभविसुत्तिद्दुदु ऎन्तहुदु !, आर् उयिर् पट्टदु - नित्यानुभव वन्नु माडुव दिव्यसूरिगळु ताने इन्तह अनुभववन्नु पडॆदरो? 
(x-m-11)--- 
बिक्षाधरश्च सरसीरुहलोचनॆ७यं 
नीलामृुदाभ इह कारै-वासशीलः । 
श्रीमच्चतुर्भुजधरो७स्ति हि देवदेवो ! 
भोगो७हमस्कि किल तस्य! समो७ को मे ? ॥ 
ता॥ पुण्ण रीकाक्षनागियू 

बिमाधरवुळ्ळवनागियू नील मेघश्यामनागियू इरुव नन्न स्वामियु तिरुक्कारैयल्लि वास माडुत्त, वीरश्री - दिव्यकायुक्तनागि चतुर्भुजनागियू देवतॆ गळिगॆल्ला मूलभूतनागियू इरुवुदरिन्द अवनिगे नन्न आत्मवस्तुवु भोग्यवागिदॆ. ई नन्न दिव्यानुभववु ऎन्तहुदो ! नित्यानुभववन्नु माडुव दिव्यसूरिगळिगॆ ताने इन्तह अनुभववु उण्टे ? 
1 
षष्ठ दशक. 
(१०) वारिक्कॊट्टुन्नु 3 विष्णु र्व काणिरन्नु 
आर्‌वु वॆस्ट् योतियवॆन्निल् मुन्नम् पारित्तु, तानॆन्नॆ मु प्ररुकिर्ना, कारॊक्कुवॆ काल्कॆरैयिर्स्प कडियने, 
2447 
ස 
प्रगि उन्नै-निन्नन्नु, काणिल् - कण्णरॆ, वारिण्णु-स्वरूप रूपगुण विभूतिगळल्लि स्वल्पवू अवशिष्टवागदन्तॆ, विच्चुव ऎनु कबळीकरिसुवॆनु ऎन्दु, आ‌वु-आदरमाडिद ऎम्मॆ ऒय 
ఎన్నేవ नन्नन्नु अनुभविसिद मात्रवे अल्लदॆ, ऎन्निल् मुन्न म्-ननगिन्त मुञ्चॆये, पारित्तु-अति प्रीतिमाडि, ताळ्मॆ- अपरिच्छिन्न स्वरूपनाद तानु, ऎन्नॆ नन्नन्नु, मु- पूर्णवागि, परुकिना-पानमाडिदनु (अनुभविसिदनु). कार् ऒक्कुम्-समुद्रवन्नु पानमाडुव मेघ दन्तॆ, कारै - तिरुक्कारैयल्लि निल्लुत्तिरुव, अप्पगॆ - स्वामियु, कडिर्य -(नन्न) अनुभवदल्लि अति त्वरॆयुळ्ळवनु 
( स-गा-र ॥ - 
पश्यामि चेदहमशेषमपि त्वदीयं 
भु किलेत्यभिलषन्त मतीत्य मां च । मेघायितः किल चिरात्तु निपीय पूर्ण श्रीकाळ्य-प्रभुरसौ त्वरया७नुभु 
। 
ता॥ निन्नन्नु कण्डरॆ स्वल्पवू अवशिष्टवागदन्तॆ परिपूर्णवागि कबळीकरिसि भुजिसुवॆनु' ऎन्दु अत्यादरदिन्द नन्नन्नु अवनु अनुभविसि, ननगिन्त मुञ्चॆ नन्नल्लि अतिप्रीति माडि नन्न न्नु पूर्णवागि पानमाडिबिट्टनु, नीलमेघ सदृशनाद तिरुक्काळरैयल्लिरुव स्वामियु समुद्रवन्नु पानमाडुव मेघदन्तॆ नन्नन्नु अनुभविसलु आतित्वरॆयुळ्ळवनागिद्दानॆ. 
448 
नवम शतक, 
(११) कडियनाय कनै कॊनपिर्रा तन्नॆ ' 
कॊडिमदिक् र्तॆकुरुकूर् चडकोर्पशल्, वडिवमैयायिरत्तिप्पत्तिनाल्, शन्मु मुडिवॆयदि नाश कळह्वानले, 
प्र कडियनाय् - अति क्रूरहृदयनागि (अवनिगिन्त मुञ्चॆ सल्प माडि), कनैन कंसनन्नु कॊन्द, पिरात-स्वामि याद कृष्णनन्नु, कॊडिमदिळ्-ध्वजगळॊडनॆ कूडिद प्राकारगळुळ्ळ, तकुरुकूर्-रम्यवाद कुरुकापुरिय, शडकोर्प-श्री शठारिमुनियु, शूल्-स्तुतिसलु रचिसिद, वडिवु अमै-भगवद्गुणगळन्नु पूर्णवागि अनुभविसुव रूपवुळ्ळ, आयिरत्तु - सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्ति नाल्-ई दशकदिन्द, ऎम्म्-नम्म जन्मपरस्परॆयु, मुडिवु ऎय्दि-नाशवन्नु हॊन्दि, कानल्-संसार तापवू, नाशम् कण्णी‌ नष्टवागि नमगॆ सुखवुण्टागुवुदु ! (इदु सत्य !) 
( स-गा-र ॥ - 
कंसं निहत्य च षा जगतां च बन्नु- रसं स्तुर्व शठरिपुः कुरुकापुरीशः । साहसमाह परमं! दशकं किदं संसारतापशमनं पठतां सुखा ॥: 
ता॥ कंसनन्नु (तन्न तीव्रसल्पदिन्द) ध्वंसमाडिद श्री कृष्ण नन्नु ध्वजप्राकारावृतवाद कुरुकापुरिय शठारिमुनियु स्तुतिसलु रचिसिद भगवद्गुणानुभव परिपूर्णवाद सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठनमाडुवुदरिन्द जन्मपरॆयु नाशवन्नु हॊन्दु वुदु ; मत्तु संसारतापवु शास्त्रवागि नमगॆ नित्य सुखवुण्टागुवुदु. 
(w-en-zo 11)- 
स्वात्मतामगणर्य स्वयमर्थियित्वा स्वं प्राप्य कष विवशो हरिरित्यदस्तात् । यलम भवदस्य तदेव दैवात् संस्कृत स ध्रुतमना व्यसनी च षष्टे ॥ 
सप्तम दशक. 
( द्र- उ-ता-र 11 )- 
449 
आत्महान्वितत्वादखिलपतितया चान्मरातृत्वभूम्मा शक शक्तितृभूम्या जलदतनुतया भव्यताकर्षकत्वात् । औदारादेर्विशिष्टादपि च भवभू तां रक्षणे तीव्रसज्जा द्विस्मर्तुं नैव शक्यू हरिरिति शठजित्कंसजेतारमाह ॥ 
(ई षष्ठदशकद सारांश) 
ई आरनॆय दशकदल्लि-- श्री शठारिमुनिवररु तिरुक्काळ्ळयल्लि बिजय माडिरुव स्वामिय विषयदल्लि व्यामोहातिशयदिन्द, अवन मायाचेष्टितगळन्नू सौलभ्यादि गुणगळन्नू व न कृत्यगळन्नू शेषशेषित्व समृनवन्नू शरीरात्मभोगप्रकारगळन्नू स्मरिसि स्मरिसि, मनशैथिल्यदिन्द द्रवीभूतरागि (कंसध्वंसकनाद) श्री कृष्ण रूपि याद अवनु तम्म आत्मवस्तुवन्नु सम्पूर्णवागि कबळीकरिसि अनुभवि सिद भोगातिशयवु दिव्यसूरिगळिगू अलभ्यवॆन्दु निर्णयिसि अत्यन सन्तुष्टरागिद्दारॆ, 
नवमशतकदल्लि 
