+++
title = "०७"

+++
न 
सप्तमदशक. 
(a ad I ) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयन्नु हॊन्दि, मलैयाळ देशदल्लिरुव तिरुमूÂक्कळवॆम्ब क्षेत्रद स्वामियाद सर्वॆश्वरन सौन्दराद्यनुभवक्कागि अत्याशॆयिन्द कॆलवु पक्षिगळन्नु दूत कृत्यदल्लि प्रेरिसुत्तारॆ. 
(१) ऎक्कानकवायिरै ते‌निदमरुम्, 
शब्दालमडनादाय तिरुमणिकळत्तु वैयुम्, कॊच्चार् पॊन्नुड्ड मुडियॆन्नु डक्कूत्तर- १. कै९तॊदाम्, 
नुस्कार्ल्‌ तलैमेल् कुमारोनुमरोडे, 
450 
नवम शतक. 
प्र। ऎम्-नम्म, कानल्-समुद्रतीरद उद्यानद, अक, ऒळगॆ, कटिवाय् - कथॆयॆम्ब कन्दक प्रदेशदल्लि, इलै-आहारवन्नु, तेर् न्नु - हुडुकिकॊण्डु, इब्बु - इल्लि, इनिदु मनःप्रीतियॊडनॆ, अमरुम्-हॊन्दिकॊण्डिरुव, शॆम् काल कॆम्पाद कालुगळुळ्ळ, वुड भव्यवाद, नाराम्-नारैयॆम्ब पक्षिये !, तिरुमक्कळु-तिरु मूक्कळदल्लि, उयुम्-नित्यवासमाडुव, कॊब्बु आर्-मधु भरितवाद, पूम्..रम्यवाद, तुाय्-तुळसियिन्द अलङ्कृतवाद, मुडि-शिरस्सुळ्ळ, ऎम् कुडक्कू - नम्म घटलीलालोलनाद स्वामिगॆ, ऎष्टे तूदाय्-नन्न दूतनागि, नुमरोडु - निन्न पत्नि पुत्रादि परिवारगळॊडनॆ नडॆद, नुम काल् कट्-निम्म कालुगळन्नु, ऎण्णॆ तलैमेल्- नन्न तलॆयमेलॆ कुमार्-इदु. 
( स-गा-र 
आहारं जलधेस्तटेषु च वनेष्ट ष्य सञ्चारिणि ! त्वं मतियुते च शोषित पदे! भव्य! बलाकाह्वये!, श्रीमक्कळनायकं च तुलसीमालामौळिं प्रति त्वं दूतीभव! सञ्चरत्नदयुगं ते मे७ शीर्ष कुरु ॥ 
ता॥ समुद्रतीरद उद्यानदल्लि जलप्रदेशदल्लि आहारवन्नु हुडुकिकॊण्डु परस्पर प्रीतियॊडनॆ वर्तिसुव नारा पक्षिये ! तिरुमूक्कळदल्लि वासमाडुत्तिरुव दिव्य तुलसीमालालङ्कृत शिरस्क नाद नम्म कुम्भलीलालोलनाद स्वामिगॆ नीनु नन्न दूतनागि सपरिवारनागि नडॆदु होगि आ कालुगळन्नु नन्न तलॆयमेलॆ इडु, 
(२) नुमरोडु पिरियाद नीरुम 
नुम्‌शेवलुमाय, 
अमरिकादल् कुरुकिनञाणिमूक्कळत्तु- 
ऎमरालुम् पतिप्पणिर्ज् तम्यालिप्पुणु, 
तमरोडज्जु 
मैवार्‌न्नु तक्किल 
आ्ययु, 
केळीर,सप्तम दशक, 
451 
॥ नुमरोडु - निम्म बण्णुगळॊडनॆ, सिरियादॆ - बेरॆ यागदॆ, नीरु-नीवू, नुम् श्रीवलुमाम्-निम्म नायकमणि गळॊडनॆ, अमर् - सेरिकॊण्डिरुव, कादल् - प्रीतियुळ्ळ, कुरुकु इना४- कुरुकु पक्षिगळ समूहगळे, अणि-आलङ्कार रूपवाद, मूक्कळत्तु – तिरुमक्कळदल्लि, उ य -नित्यवासमाडुव तम्माल् - स्वामियाद तम्मिन्द, इप्पु उण्णु - अनादरिसल्पट्टु, ऎवरालुम् नम्म बस्सुगळिन्दलू पप्पु उण्णु - निन्दिसल्पट्टु, इट्टु ऎण्णॆ इल्लिरुवुदरिन्द नमगॆ एनु प्रयोजन ? अण्णु - अल्लि, उ वार् क्कु-नित्यवासमाडुव आ स्वामिगॆ, तक्किल-नावु तक्कव रल्लवो ? कॆळेरे-केळिरि, 
A 
( स-गा-र ॥ 
यं बन गणै काव्य सहितास्स इारशीला द्विजाः! श्रीमक्कळनायकं प्रति मन बतोक्ति 
तां परम् । 
त्या तेन च बन्नुभिश्च नितरां जीवामि किं गर्हिता ? किं नार्हा७ हमच्युतस्य परमां गोष्ठिं प्रवेष्टुं च 
ता॥ निम्म बन्नुगळन्नु बिडदॆ, निम्म नायकमणिगळॊडनॆ सेरि कॊण्डिरुव परस्पर प्रीतियुळ्ळ, कुरुकुपक्षिगळ समूहगळे सुन्दर वाद तिरुमूक्कळदल्लि वासमाडुव स्वामियिन्द अनादरिसल्पट्टु, बण्णुगळिन्दलू निन्दिसल्पट्टु, इल्लि इरुवुदरिन्द नमगॆ एनुप्रयोजन आ स्वामिगॆ नावु तक्कवरल्लवो ? केळिरि. 
(३) तक्किलमे केळी‌कळ् तडम्मन नायि तेरु 
कॊक्किनजा 
कुरुकिनाळ्! 
कुळि‌मक्कळन्नु 
युम्, 
शॆकमलल‌ पोलुम् कण' कैकाल् शनिवाय्, 
अक्कमलत्तिलै पोलु तिरुमेनियडिगळुक्के 
452 

नवम शतक. 
प्र। तडम्- विशालवाद, पुनल्‌वाय-तटाकदल्लि, इरैतेरु- आहारवन्नु हुडुकुत्तिरुव, कॊक्कु इनब्बाळ्-हंस पक्षिसमूहगळे! कुरुकु इनाळ् - बक रक्षिसमूहगळे !, कुळिद - श्रमहरवाद, मूक्कळत्तु-तिरुमूक्कळदल्लि, उयुम् - नित्यवासमाडुव, शॆक्क मलत्तु कॆन्दावरॆय, अलर्‌पोलु-हूविनन्तॆ इरुव, कण् कैकाल्- नेत्र हस्त पादगळन्नू, शॆम् कनिवाय्-कॆम्पाद बिमृ फल दन्तिरुव वक्रवन्नू, अक्क मलत्तु-आ तावरॆय, इलै पोलुम्-ऎलॆ यन्तॆ इरुव, तिरुमेनि शरीरवन्नू उळ्ळ, अडिकळुक्कु - स्वामियादव रिगॆ, तक्किलमे - ( अवर सौन्दय्यानुभववं माडलु) नावु योग्य रल्लवो ?, केळी‌कळ केळिरि. 
(x-10-0)- 
आहारानुगतास्तटाकसलिले हंसा बलाकागणाः ! श्रीमक्कळनायकस्य नयनश्रीपाणिपादमुजम् । अमोजातसुपत्रमूर्तिमपि तं बिवधरं श्रीहरेः किं नार्हाम्यवलोकितुं च रुचिरं? य यन्नु तं पृच्छत ॥ ता॥ विशालवाद तटाकदल्लि आहारवन्नु हुडुकुव हंससमूह गळे ! बकसमूहगळे । श्रमहरवाद तिरुमूक्कळदल्लिरुव कमल सदृशवाद नेत्रहस्त पादगळुळ्ळ बिम्बाधरनाद नीलवर्णनाद स्वामिगॆ नावु अनुरूपरल्लवो केळरि, (अवन सौल्यवन्नु अनुभविसलु नावु योग्यरल्लवो ?) 
(४) तिरुमेनियडिकळुक्कु विनैर्य 
तिरुमटक्कळन्नु शेखनक‌ 
विडुतूदाय, 
वायणिमुकिल्‌कार्, 
तिरुमेनियवळ'क्करुळीक्काल्, उम्मत्त तिरुमेनियॊळियक्कनॆ तिळिविशुवु कडियुमे 
सप्तम दशक. 
458 
प्रति अणि-रम्यवाद, मुकि काळ्-मेघगळे !, तिरुमू कळवन्नु म्-तिरुमूक्कळवॆम्ब, शॆ-विलक्षणवाद, नकरवाय् नगरदल्लि वासमाडुव, तिरुमेनि-सर्वॆश्वरत्व प्रकाशकवाद दिव्य विग्र हवुळ्ळ, अडिकळुक्कु-स्वामियादवरिगॆ, तीविनैर्य-क्रूरवाद पाप वुळ्ळ नानु विडु - कळुहिसुव, तूदाय् - दूतरूपिगळागि नीवु होगि, अवळु अवळिगॆ, तिरुमेनि निम्म भोग्यवाद दिव्यमङ्गळ विग्रह वन्नु, अरुळेश् - कृपॆमाडिरि, ऎनक्काल् – ऎन्दु हेळिदरॆ, (अदु) उम्म-निम्मन्नु, तन्न तिरुमेनि ऒळि - तन्न दिव्य शरीर कायन्नु अक-बिडिसि, तिळिविशुम्मु-विलक्षणवाद परमाकाशदल्लि (परमपद दल्लि), कडियुमॆ-वासमाडदन्तॆ माडुवुदो? (वासमाडुवन्तॆये माडुवुदु-ऎन्दु भाववु.) 
(2-12-811)- 
अम्रदा रुचिरास्तु यूयमधुना दौत्यं वहन मम श्रीमक्कळनायकं प्रति गतास्त्र तनुर्दियताम् । भो! भो! नाथ! दयापरेति वचनं ब्रूव चें तन- स्वा दृश्यं भवतां हरेच्च गमनं विष्णः पदे वारयेत्? । 
ता॥ रम्यवाद मेघगळे । तिरुमूक्कळवॆम्ब दिव्यनगरदल्लि वासमाडुव सर्वॆश्वरनाद स्वामिगॆ पापिनियाद नन्न दूतरागि नीवु होगि अवळिगॆ निम्म सुन्दरवाद दिव्य मूर्तियन्नु अनुग्रहि सिरि-” ऎन्दु हेळिदरॆ अदरिन्द निमगॆ परमाकाशदल्लि नित्यवासवु उण्टागुवुदु निश्चित ! 
(५) तॆळिविशुवु कडिदोडि वत्तु मिन्निलकुव, 
ऒळिमुकिल्‌ाळ् तिरुमूतिक्कळुडैयु 
तॆळिविशुद्दु तिरुनाडा तीविद्यॆर्ये 
शुडर'क्कु, 
मनत्तु यु, 
तुळिवारक कुला‌'र्क्कॆ तूदुरैल् 
10 
शॆप्पुमिने 
454 
नवम शतक. 
प्र। तॆळिविशुवु-निलवाद आकाशदल्लि कडिदु ओडि-त्वरॆयिन्द ओडि, तीवत्तु - अग्निपर्वतदन्तॆ, र्ख इलकुम् - मिञ्चिनॊन्दिगॆ प्रकाशिसुव, ऒळि - शरीरकायुळ्ळ, मुकिल् काळ् - मेघगळे 1, तिरुमूलिक्कळत्तु – तिरुमक्कळदल्लि, उच्छयुम् – नित्यवास माडुव, ऒण् शुडर् क्कु - गुणप्रकाशवुळ्ळ स्वामिगॆ, तिळिविशुवु विमलवाद दिव्याकाशवन्नु, तिरुनाडु आ - निरतिशयवाद परमपद 
आ वागि माडि, तीविनैर्ये-महापापवुळ्ळ नन्न, मनत्तु-मनस्सिनल्लि, उच्छयुम् - अन्यरङ्गवासमाडुत्त, तुळिवार्‌ळ् - स्वल्पस्वल्प वागि स्रविसुव मधुवुळ्ळ कुलार्‌ - केशपाशवुळ्ळ स्वामिगॆ, र्ऎ तूदु उरैल् - (केशवनॆम्ब निन्न नामवु नम्म क्षेशनाशन दिन्द अल्लवो ? - ऎन्दु ) नन्न ऒन्दु दूतवाक्यवन्नु, शिप्पुर्मि 
हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
आकाशॆ त्वरया च धावनपरा अन्नोधरा वैद्युत ज्वालाभिस्सहितास्तु यमधुना मूळेशं प्रति । दौत्यं मे वहतोक्तियॆव नरत ! -शापहः केशवः किं मे नैव ददाति दर्शनमयं चित्र निवासि मम ? ॥ 

ता॥ निम्मलवाद आकाशदल्लि त्वरॆयिन्द ओडि अग्नि पर्वतदन्तॆ मिञ्चिनिन्द प्रकाशिसुव मेघगळे । तिरुमक्कळदल्लि वासमाडुव गुणोज्वलनाद स्वामिगॆ, परमपदवासियागिद्दाग्यू पापिनियाद नन्न मनस्सिनल्लू अन्यरङ्गवासियाद दिव्य केशपाशवुळ्ळ स्वामिगॆ- “ केशवनॆम्ब निन्न नामवु नम्म देशनाशनदिन्द अल्लवे” ऎन्दु नन्न ऒन्दु दूतवाक्यवन्नु नीवु हेळिरि. 
(६) तूदुरैल् शॆप्पुर्मिकळ् तूमॊटवाय 
वनाळ्‌, 
पोदिरॆत्तु मदु नुकरु 
पॊटिल् 
मूटॆक्कळत्तु युवर्, 
मादरॆ तम्मार्वक 
वृत्तार्क्कॆ 
वाय माह pम्, 
तॊदुरॆत्तल् शॆप्पुदिरेल् शुडर्‌वळ्ळियु 
कलैयुमॆ, 
प्र॥ तूवॊनाय् 
सप्तम दशक. 

— 
M 

455 
मदु - मधुवन्नु, पॊल् - उद्यान 
— 

रम्यवाद शब्दगळिन्द मातुगळन्ना डुव, मण्णु इनक्का४ - भ्रमर समूहगळॆ !, पोदु - पुष्पगुच्छ गळल्लि, इरैत्तु - कोलाहल शब्द वं माडि, नुकरुम् - पानमाडुवुदक्कॆ अनुकूलवाद वुळ्ळ, मूक्कळु - तिरुमूलक्कळदल्लि, उयुम् - वास माडुव, वादरॆ - श्री देवियन्नु, तम् - तम्म, मार्वक - वक्षस्थळदल्लि नित्यवासमाडुवन्तॆ, वैत्त‌ु - इट्टु कॊण्डिरुव स्वामिगॆ, र्ऎवाय माppम् - नन्न बायिमातुगळाद, तूदु उरैतल् - दूतवाक्यवन्नु, शॆप्पुदिरेश् - हेळुविरादरॆ, शुडर् - प्रकाशमानवाद, वळ्ळियु-बळॆगळन्नू, कलॆयुमॆ-वस्त्रगळन्नू कुरितु, तूदु उरैल् - नन्न मातन्नु दूतवाक्यरूपवागि माडि कॊण्डु शॆप्पु र्मिकळ्-(अवुगळु शिथिलवागुत्तिवॆयॆन्दु) हेळिरि. 
(4-12-0)— 

ययम्भो! मधुरोक्तयो मधुकरा8! पुष्पावळीशोभिते श्रीमक्कळना तत्र तु पुरे लक्ष्मिं वर्क नक्षसि । आस्ति यस्तु विलोक्य तं वदत मे दौत्यं वहन यं शैथिल्यं मम भूषणाज्यद दुकूलादीनि यात्य हो ! ॥ 
ता॥ रम्यवाद शब्दगळुळ्ळ भ्रमरसमूहगळे ! पुष्पगुच्छ गळल्लि मधुपानवं माडलु अनुकूलवाद उद्यानगळुळ्ळ तिरुमू कळदल्लि वासमाडुव लक्ष्मीवक्षस्कनाद स्वामिगॆ नन्न मातुगळन्नु नीवु दूतरागि होगि हेळुविरादरॆ, नन्न कै बळॆगळू वस्त्रगळू शिथिलवागुत्तिवॆयॆन्दु दूतवाक्यवन्नु हेळिरि. 
(७) शुडर्‌बॆळॆयुम कलॆयु 
कॊट्टिरुविनैर्ये तोळितु, पडर्‌पुकर्ण तिरुमातिक्कळन्नु कैयुम् 
पट्टियक्कण्- 
शुड‌पवळवाय करुना‌ 
तूयम्याम्, 
पडर् पॊटॆल्‌वायि कुरुकिनद्दाळॆ' ऎनक्कॊनु 
पणियारे 
456 
नवम शतक. 

प्र! पड‌-विस्तीर्णवाद, वॊवाय् - उद्यानगळल्लिरुव, कुरुकु इनक्काळ् - कुरुकुपक्षिसमूहगळे 1, शुडर् - प्रकाशमान वाद, वळ्ळॆयम् – बळॆगळन्नू, कलॆयुम् – वस्त्रगळन्नू, कॊण्णु - स्वीकरिसि, अरुविनैर्ये - महापापियाद नन्न, तोळ् – तोळु गळन्नु, तुन्न - तिरस्करिसिद, पडर् – लोकविख्यातवाद, पुर्क - महाकीर्तियुळ्ळ, तिरुमूक्कळत्तु - तिरुमक्कळदल्लि, उ युम् - नित्यवासमाडुव, पब्बियक्कणॆ - तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णु गळुळ्ळ, शुडर् - प्रकाशमानवाद, पवळवायनै-हवळदन्तॆ अधर वुळ्ळ स्वामियन्नु, कण्णु नोडि, ऎनक्कु - ननगोस्कर, ऒरुनाळ् - ऒन्दु दिन, ओर् - अद्वितीयवाद, तूयमांम्म् ऒनु - श्लाघ वाद ऒन्दु मातन्नु, पणियार् - हेळिरि, 
( स-गा-र ॥ - 

__ 
उद्यानेषु विहारिणो द्विजगणा यूयं विलोक्याच्युतं तं बूताद गिरं मदर्थमनघामेकां प्रवराधर । श्रीमक्कळवासिनं सुरुचिराजाम्बकं श्रीधरं ! किं कीर्तिस्तव मेङ्गदं च वसनं कृत्वा भुज मुख्यतः ?॥ 
ता॥ विस्तीर्णवाद उद्यानगळल्लिरुव कुरुकुपक्षि समूहगळे ! प्रकाशमानवाद कैबळॆगळन्नू वस्त्रगळन्नू स्वीकरिसि नन्न तोळु गळन्नु बिट्टु होद लोकविख्यात कीर्तियुळ्ळ तिरुमक्कळ वासि याद पुरीकाक्षनाद प्रवाळवनाद स्वामियन्नु कण्णु नन गोस्कर ऒन्दु दिन शाम्यवाद ऒन्दु मातन्नु हेळिरि. 
(८) ऎनन्नु पणियिर्‌कळिरुवॊटॆल् वायिरै तेरन्नु, 
मनक्किस्टम् पडमेवु वनज्जाळ् तुम्मि काळ कनक्कॊळ तिणमदिळ' पुडैर्श 
तिरुमक्कळत्तु यु 
पुनक्कॊळ् कायामेनि पून्नु 
मुडिया‌ 
सप्तम दशक. 

457 
प्र ॥ इरुम् - विशालवाद, वॊल्‌वाय उद्यान दल्लि, इरैतर्‌न्नु - आहारवन्नु हुडुकि, मनक्कु मनस्सिगॆ, इन्सम्‌पड- भोग्यवागुवन्त, मेवु-परस्पर सेरिकॊण्डिरुव, वण्णि नळ- भ्रमर समूहगळे !, तुप्प काळ् - दुम्बिगळे !, कनक्कॊळ् – घन वाद, तिण् - दृढवाद, मदिळ्-प्रकारगळिन्द, पुडैशू-सुत्तलू आवृतवाद, तिरुमक्कळत्तु – तिरुमूक्कळदल्लि उयुम् - नित्यवासमाडुव, पुनम्गळ् – तन्न स्थलदल्लि बॆळॆदिरुव, काया मेनि - अतसीकुसुमदन्तॆ शरीरकानियुळ्ळ, पूम् तुम्‌मुडि यार्‌ - रम्यवाद तुळसी मालॆयिन्द अलङ्कृतवाद शिरस्सुळ स्वामिगॆ, ऎनक्कु - ननगोस्कर, ऒनुपणियिरि" - ऒन्दु मातन्नु 
हेळिरि. 
( स-गा-र 1 - 

बृभ्रगणाश्च प्रीत्या हस्त ! मिथः पुरे दृढतमपाकारमालावृते । श्रीमक्कळनाम्मि वासिनमुं मूर्त्या७तसी क्यामळं दृष्टा श्रीतुळसीलसन्म कुटमकां गिरं बुतमे ॥ 
यमधुनोद्यानेषु संश्लेषिण 
ता ॥ विशालवाद उद्यानदल्लि आहारवन्नु हुडुकि मनस्सिगॆ भोग्यवागुवन्तॆ परस्परसेरिकॊण्डिरुव भ भ गणगळे ! दृढ प्राकारपरिवृतवाद तिरुमूतिक्कळदल्लि नित्यवासमाडुव अतसी कुसु मगात्रनाद दिव्यतुलसीमालालङ्कृत शिरस्कनाद स्वामिगॆ ननगोस्कर ऒन्दु मातन्नु हेळिरि. 
(९) पॊन्तुमुडियार्‌ु प्रॊनाटक- 
यारुक्कु, एनु नीरिळ कुरुके! तिरुमूतिक्कळत्तारुक्कु, एनु पूण् मुलैपयनॆन्निमॆलर् कण्णीर् 
तान 
तदुम्म 
ण्णकल् तल् तकवनॆनगॆयितारे 
458 
नवनु शतक. 
प्र। नीर् एनु-जलदल्लि तेलाडुव, इळम्-यौवनदल्लिरुव, कुरुके-कुरु कुपक्षिये!, पॊन्नुराज् मुडिया‌क्कु - रम्यवाद तुळसीमालॆयिन्द अलङ्कृतवाद शिरस्सुळ्ळस्वामिगॆ, पॊन्नाणि कैया रुक्कु स्वर्णमयवाद चक्रवन्नु हस्तदल्लि धरिसि इरुववरिगॆ, पूण्- (हाररूपवाद) आभरणवन्नु, एनु धरिसिरुव, मुलै-स्तनगळु, पयन्नु-वैवर्ण्यवन्नु हॊन्दि, ऎण्णॆ-नन्न, मलर् इच्छॆ कण्-विकसित वाद ऎरडु कण्णुगळू, नी‌तदु - शोकाश्रु पूरितवागुवन्तॆ, ताम्-तावे, तम्मॆट्टु- तम्म स्वरूपवन्नु तिळिदु इद्दाग्यू, अकल्‌ल् नन्नन्नु बिट्टु होगुवुदु, तकवु अनॆनु-(तम्म दयॆगॆ) अनुरूपवल्लवॆन्दु, उरैयार्-हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
दुम्म 
T 
अ 
ययं पक्षिगणा जलोपरिचरा दृष्टाहरिं श्रीधरं श्रीमक्कळवासिनं वदत मे श्री चक्रपाणिं प्रियम् । वैवर्ण्यं वहतीह मे सैनयुगं पूर्वन्नु भूषाधरं ! नेत्राद्वयमशुपूरितमहो! त्यागो७ मे नोचितः ॥ 
ता॥ बलदल्लि तेलाडुव यौवनशालियाद कुरुकुपक्षिये ! रम्य तुलसीमालालङ्कृत शिरस्कनाद स्वर्णमय चक्रधरनाद स्वामिगॆ--नन्न हारालङ्कृतवाद स्तनगळु वैवर्ण्यवन्नु हॊन्दि नन्न ऎरडु कण्णुगळू शोकबाष्पभरितवागुवन्तॆ नीवु तम्म स्वरूपवन्नु तिळिदु इद्दाग्यू नन्नन्नु बिट्टु होगुवुदु अनुचितवॆन्दु हेळिरि. (१०) तकवनरैयार्‌कळ् तडम्युनल् वायितेर्‌न्नु, 
मिकविस्टम् पडमेवु नन्न डैयवन्न ज्ञाळ्, मिकमेनि मॆलिवॆदि मेकयुमाडतिद्दु, र्ब अकमेनि योतियाव तिरुमूतिक्कळत्तार्‌ 
प्र तडम्-विशालवाद, पुनल्‌वाय्-जलप्रदेशगळल्लि, इरै- आहारवन्नु, ते‌न्नु सम्पादिसि, मिक इन्सम्-परमानवु, पड- उण्टागुवन्तॆ, मेवु-परस्पर सेरिकॊण्डिरुव, मॆल् नडॆय- 
सप्तम दशक. 
459 
मन गमनवुळ्ळ, अन्नक्काळ्-हंसपक्षिगळे !, मेनि-शरीरवु मिक- अधिकवागि, वॆलिवु ऎम्दि - कृशत्ववन्नु हॊन्दि, मेकयुम्- ऒड्याणवू, ईडु अन्नु-वस्त्रबद्धव शिथिलवागुवन्तॆ सडिलवागि ऎ अकमेनि-नन्न अव्ररङ्ग स्वरूपवू, ऒयामे-शिथिलवागदन्तॆ, तिरुमूति कळत्तारु-तिरुमूतिक्कळदल्लि निन्तिरुव स्वामिगॆ, तकवु अनॆनु-इदु युक्तवल्लवॆन्दु, उरैयार् कळ्-हेळिरि. 
சதி 
(x-12-811)- 
यूयं हंसगणश्च मनगमना आहारमत्य सं- शेषानन्दयुता नदीपरिसरे तं मे विलोक्य प्रियम् । श्रीमूति कळनायकं वदत! ते युक्तं न हीदं द्विति क्षिप्र जीवितकाल एव मम यत् काल्ड् भवेत् प्रच्युता॥ 
ता॥ विशालवाद जल प्रदेशगळल्लि आहारवन्नु सम्पादिसि परमा नन्नवुण्टागुवन्तॆ परस्पर सेरिकॊण्डिरुव मन गमनवुळ्ळ हंसपक्षि गळे ! नन्न शरीरवु कृशवागि ऒड्याणवू शिथिलवागि नन्न अन्नरङ्गवु मात्र शिथिलवागदन्तॆ तिरुमूक्कळदल्लि निन्तिरुव स्वामिगॆ इदु युक्तवल्लवॆन्दु हेळिरि, 
(११) ऒवि तिरुमक्कळत्तु युनॊण्‌शुडिरै, 
ऒविल्ला वणिमलै क्किळिमॊतियाळलहॆ नॆय 
विल्ला वणकुरुकूर् चडकोर्प వెలువిల్లా 
वाय्सन्नु रै, अणविल्ला वायिरत्तिप्पत्तु नोयुक्कु मे 
प्र॥ ऒतिवु इन्नि-अविच्छिन्नवागि, तिरुमूक्कळु - तिरुमूति कळदल्लि, ई युम् - वासमाडुव, ऒण् शुड - दिव्य तेजोनिधि 
- यन्नु, ऒत्ति विल्ला-विरहवन्नु सहिसदॆ इरुव, अणि-रमणीयवाद मलॆ-मुग्ध भाषितगळुळ्ळ, किळिमॊतियाळ्-गिणियन्तॆ मातनाडुव नायकियु, अलय-अक्रमवागि एरहार्तियिन्द हेळुव, शूल्- 
460 
नवम शतक. 
उक्तियन्नु, वुविल्ला-प्रेमदल्लि न्यूनतॆयिल्लद, वण् कुरु कूर्- दिव्यवाद कुरुकापुरिय, शडकोर्प - शठारिमुनियु, वाज्‌ न्नु उरैत्त-अनुरूपवागि हेळिरचिसिद, अति विल्ला ऎन्दिगू मरॆयलागद (नित्यवाद), आयिरत्तु-सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तु म्-ई दशकवु, नोम् अलुक्कु मे-संसार व्याधिनाशकवागुवुदष्टॆ ! (इदु सत्य वॆन्दु भाववु.) 
(x-10-8)- 
श्रीमूतिक्कळवासिनं प्रति हरिं तेजः परं श्रीधरं मुक्ता शुकभाषिता तु रमणी कान्ता यथा भाषॆयेत् । प्रीत्या श्रीकुरुकापुरप्रभुरस् श्रीसूक्ति साहस्रके पद्यानां दशकं तथेदनवदत्‌ संसाररोगापहम् ॥ 
ता॥ अविच्छिन्नवागि तिरुमूतिक्कळदल्लि वासमाडुव दिव्यतेजो निधियाद स्वामियन्नु रमणीय मुग्ध भाषितगळुळ्ळ गिणियन्तॆ मात नाडुव नायकियु अक्रमवागि विरहार्तियिन्द हेळुव उक्तियन्नु प्रेमातिशयवुळ्ळ कुरुकापुरिय शतारिमुनियु अनुरूपवागि हेळि कचिसिद अविस्मरणीयवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई दशकवु संसार व्याधिनाशकवागुवुदॆम्बुदु सत्य । 
I 
(2-ev-2011)- 
स्वयं वियोगिजनह 
निजाभिप्यं 
नित्य संश्रितजनैर्वसतस्सहैव । आर्चा हरेः क्वचन तत्पतिबोधनाय दूती चकार विहगानधिसप्तमं सः ॥ 
(3-ev-sa-811)— 
रम्यतातुलस्यात जनसहितन पद्माक्षतायाः स्वामित्वात् सत्परं ज्योतिरिति कथनतधरत्वातिकीर्त्या । पुष्प क्यामभूवा रथचरणमुखस्वायुधत्वाद्यद 3 कौरेर्धिमर्ा शठारिर्घटकमुखसुविन कीयत्वमाह ॥अष्टम दशक 
(ई सप्तमदशकद सारांश) 
461 
ई एळनॆयदशकदल्लि - श्री शठारिमुनियु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि तिरुमूक्कळद स्वामियन्नु कुरितु अत्यन्त व्यामोहवं पडॆदु, पक्षिसमूदादिगळन्नु दूतकृत्यदल्लि प्रेरिसुत्त-नारै पक्षिगळन्नू कुरुकुपक्षिगळन्नू हंसपक्षिगळन्नू बकसमूहगळन्नू मेघसमूह गळन्नू भ्रमरसङ्घगळन्नू धृ धृगणगळन्नू 
नृनृ क्रमेण सम्बोधिसि-नन्न ई दुर्दशॆयन्नु नन्न नायकनिगॆ तिळिसि, हीगॆ नन्नन्नु बिट्टु होगुवुदु निमगॆ उचितवल्ल” ऎन्दु हेळि ऎन्दु दूतवाक्यगळन्नु हेळि कळुहिसि तम्म भगवमातिशयवन्नु वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
