+++
title = "०८"

+++
नवशतकदल्लि अष्टमदशक. (अलुक्कु म्‌नै-) 
( ई दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु मलॆयाळदेशदल्लिरुव तिरुनानाम् ऎम्ब दिव्यक्षेत्रद स्वामिय विषयदल्लि अत्यन्त प्रेमाविष्टरागि तद्दर्शन भटन-कृरादि गळन्ने अपेक्षिसुत्तारॆ.) 
(१) अलुक्कुम् वियायिन आकवन्य 
नियत्तु मनय शिक्षॆना‌क्कु, वॆहित्यण् मलं'चॆलैकळ्‌ 
25 
तिरुनावाय् 
कुक्कुम् वकैयुण्णु कॊलो कॊडियॆ 
प्र आकत्तु - तम्म मनस्सिनल्लि, आवनै - आ सर्वॆश्वरनन्नु, नियत्तुम् - निल्लिसबेकॆम्ब, मनत्तु - मनस्सिनल्लि, ऒनिय - दृढ पडिसल्पट्ट, शिक्षॆयिना‌रु सङ्कल्पवुळ्ळवरिगॆ, एनैयायिन-अविद्या 
11 
462 

नवम शतक. 
करवासनारुचिगळॆम्ब विरोधिगळन्नु, अक्कुम् - नाशपडिसुव व-परिमळवुळ्ळ, तण्-शीतळवाद, मलर्-पुष्पगळिन्द भरितवाद, शोलैकळ् शू - उद्यानगळिन्द परिवृतवाद, तिरुनाराय् - तिरु नावाय् ऎम्ब क्षेत्रवु, कॊडिये क्रूरस्वभाववुळ्ळ ननगॆ, कुणु कुम् वकै उण्णु कॊलो-सविापिसुव मार्गवुण्टॆ ? 
(x-7-8)- 
चित्र निवेशयितुमच्युतमुत्तुकनां सर्वाघहारि च सुगवनाभिरामम । श्रीशस्य भोग्यमुचितं कथम सेवं नानायपुरं शुभतमं मम पापभाजः ? । 
ता॥ सर्वॆश्वरनन्नु हृदयदल्लि इडबेकॆन्दु दृढसङ्कल्पवुळ्ळ वरिगॆ विरोधिनाशकवाद दिव्यगन्धभरित पुष्पद्यानपरिवृतवाद तिरु सावाय क्षेत्रवु महापापियाद ननगॆ समापिसुव मार्गवु उण्टॆ? 
(२) कॊडियेरिडैकनकत्तवळ केर्ळ्व 
वडिवेल् तड 
मडप्पिन्नॆ मणार्ळ, 
नॆडियानु शोकळशू तिरुनाराय, अडियनणुकप्पॆटुनाळ्' ऎमैकॊलो 

प्र कॊडि एरिडै-लतॆयन्तॆ रम्यवाद मध्य प्रदेशवुळ्ळ, कोकन कत्तवळ् - तावरॆहूविनल्लि हुट्टि अत्यन्त भोग्ययाद लक्ष्मीदेविगॆ, केर्ळो-नायकनाद, वडिवेल् - तीक्ष्मवाद वेलायुधदन्तॆ प्रकाशि सुव, तडम् कण् – विशालवाद नेत्रगळुळ्ळ, मडप्पि - यौवन भूषितॆयाद नप्पिन्नॆयॆम्ब नीळादेविगॆ, मणाळ-प्रियवल्लभनाद नॆडिर्या- अ परिच्छिन्न भोग्यतातिशयवुळ्ळ स्वामियु, उच्छ-नित्यवास माडुव शोलॆकळ् शू-उद्यानगळिन्द परिवृतवाद, तिरुनावाय्- तिरुनावाट् क्षेत्रवन्नु, अडिर्ये - दासभूतनाद नानु, अणुक स्पॆटुम्नाळ्-हॊन्दबहुदाद दिनगळु, ऎवैकॊलो-यावुवो ! 
(x-7-811)~~ 
अष्टम दशक. 
यस्य प्रिया तनुकटः कमलोद्भवा श्री र्यस्य प्रिया नयना तरुण् च नीळा । सर्वॆश्वरस्य सततं किल तस्य भोग्यं 
नानापुरं मम कदा भवतीह सेव्यम ? ॥ 
.463 
ता॥ सूक्ष्ममध्यवुळ्ळ पद्योद्भवॆयाद लक्ष्मीदेविगॆ नायक नागियू, विशालनेत्रॆयाद नवयौवनभूषितॆयाद नीळादेविगॆ प्रियवल्लभनागियू इरुव सर्वॆश्वरनु नित्यवासमाडुव तिरु नावाय क्षेत्रवन्नु नानु हॊन्दबहुदाद दिनगळु यावुवो ? 
(३) ऎवैकॊलणुक प्रनाळ पोदु 
कमैयिल् मनम्मि कण्णीर्‌क कर्लु नवैयिल् तिरुनारण९शेर् तिरुनावाय् अवैयुळ् पुकलावर् नाळयने, 
प्रति अणुकप्पॆुनाळ-आश्रयिसबहुदाद कालवु ऎवै कॊलॆनु- यावुदॆन्दु, ऎप्पोदु-यावागलू, कमैयिल् मनमिनि-बेरॆ चिन्नॆये इल्लदॆ एकाग्रचित्तनागि, कलुवग - (नानु) सुरिसुत्तिरुवॆनु, तिरुनारणT - श्रीमन्नारायणनु, 
कण्णीर्‌ कळ् - कण्णु नीरन्नु, नवैयिल् - दोषरहितनाद 
शेर् - सेरि 
वासमाडुव, 
तिरुनावा-तिरुनावाथ् क्षेत्रदल्लि, अवैयुळ्-अवन गोष्ठियल्लि, पु कलावदु-प्रवेशिसबहुदाद, ओर्‌नाळ्-ऒन्दुदिनवन्नु, अतियेने- 
नानु तिळियनु. 
(x-m-8)- 
संश्लेषकालमनिशं च विचि चित्र नेत्रद्वये७ कमिहास्मि हि सुत्तुपूरः । नारायणः कमलया सह भाति हि श्री नावाय-पुरे७त्र तु विकामि कदा? न वेद्रि 
464 
नवम शतक. 
ता॥ आश्रयणकालवु ऎन्दिगॆ बरुवुदॆन्दु तदेक चिन्नॆयिन्द एकाग्रचित्तनागि नानु कण्णु नीरु सुरिसुत्तिरुवॆनु. दोषगळ रहितनाद श्रीमन्नारायणनु नित्यवासमाडुव तिरुनावाय क्षेत्र दल्लि अवन गोष्ठियल्लि नानु प्रवेशिसबहुदाद ऒन्दु दिनवु ऎन्दिगॆ 
बरुवुदो नानु तिळियॆनु. 
(४) नाळलटियेननक्कुळ्ळन नानु 
मळावडिमॆ, प्रणिशय्य, प्रकुर्न्, नीळार् मल‌लैकळ तिरुनावाय, वाळ तडण् मडप्पिन मणाळा, 

d 
प्रश्नॆ नीळ्-उन्नतवागि, आर्-परिपूर्णवागि बॆळॆदिरुव, मलर्- पुष्पगळुळ्ळ, शोलॆकळ् – उद्यानगळिन्द, शूp-परिवृतवाद, तिरु नावाय्-तिरुनाराय् दिव्यक्षेत्रदल्लि, वाळेय्-महा प्रकाशवुळ्ळ तडण् विशालनेत्रॆयाद, मडप्पिन्नॆ-यौवन साल्यादि सम्पन्नॆ 
याद नीळादेविगॆ, मणाळ-प्रियवल्लभनाद स्वामिये!, नानुम्- नानू, माळा अडिमैप्पणिशय्य - अविच्छिन्न कैङ्करवन्नु माडलु, पुकुर्न्द-प्रवेशिसिदॆनु. ऎनक्कु ननगॆ, उळ्ळनउण्टागि कल्पितवाद नाळेल्-दिनगळन्नु, अतिर्ये-तिळियॆनु. 
( स-गार ॥ - 
उद्यानशोभि-सुम-सौरभवासिते श्री- नानापुरे लसति संश्रित एव नीळा । पद्माम्बकां हरिरसौ किल ! तस्य सेवां 
नित्यं चिकीर्षुरह ! कदा भजेयन् ? ॥ 
ता॥ दिव्य पुत्रोद्यानभरितवाद तिरुनावाय क्षेत्रदल्लि विशाल नयनॆयाद नीळादेविगॆ प्रियवल्लभनाद स्वामिये ! निनगॆ नानू अविच्छिन्नवाद कैङ्करवन्नु माडलु प्रवेशिसिदॆनु. आदरू ननगॆ नियतवागि कल्पितवागिरुव दिनगळन्नु नानु तिळियॆनु. 
अष्टम दशक. 
(५) मणाळ मल‌ मडिक्कुम् 
465 
मण्‌मडन्नैक्युम्, 
कणाळनुलकत्तुयि‌ तेव‌ कळक्कॆल्ल्याम्, विणार्ळ विरुमैयु युव तिरुनावाय, कणार कळि नदिप्ट् नुकोल् कण्णॆ 
1 

सकलात्म परमपद 
प्र। मलर्‌मप्रैक्कुम् - पद्मवासिनियाद लक्ष्मीदेविगू, मण्डक्कु-भूदेविगू, मणार्ळ - प्रियवल्लभनाद, उल कत्तु - लोकदल्लिरुव, उयिर् तेव‌ कळ् ल्ला देवादिगळिगॆल्ला, कणार्ळ - निर्वाहकनाद, विण् आर्ळ नाथनाद स्वामियु, एरु-आत्यादरदिन्द, उद्यॆयुम्-नित्यवास माडुव, तिरुनावाय्- तिरुनावा‍ क्षेत्रवन्नु, कण् आर-कण्णुगळु तुम्बा, कण्णु - (नानु) नोडि, इष्टु - इल्लि, कळक्किनदु-परमानन्न वन्नु हॊन्दुवुदु, ऎनुकूल्-यावागलो ! 
(d-na-dll )— 
भर्ता क्रियो७पि च भुवो७पि च देवतानां सर्वात्मनां प्रभुरसौ परमे पदे७पि । नावायपुरे वसति सादरमच्युतो७मुं 
दृष्टा कदाक्षियुगळेन सुखं भजेयव ? ॥ 
3 
ता॥ श्रीदेविगू भूदेविगू प्रियवल्लभनाद सकल देवाधि पतियाद परमपदनाथनाद स्वामियु अत्यादरदिन्द नित्यवास माडुव तिरुनावाट् क्षेत्रवन्नु नानु कण्णुगळिन्द चॆन्नागि नोडि आनन्निसुव कालवु ऎन्दिगॆ बरुवुदो । 
(६) कणे कळिक्किन दिङ्गन्नु कॊल् कणर्क 
तॊण्णॆयुनक्काळन्ने 
वा‌ मललैक 
तुरि, 
तिरुनाराय्, 
कॊण्णॆ युकिन वॆच्चवलर् कोवे, 
466 
नवम शतक 
प्र॥ मण्णु आर्-भ्रमरगळिन्द भरितवाद, मलं शोक. पुषोद्यानगळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुनावा-तिरुनावाय् क्षेत्रवन्नु, कॊण्णु-वासस्थान माडिकॊण्डु, उतृकिन्न - नित्यवास माडुव, ऎम् कोवलर् कोवे-नम्म गोपालकरिगॆ 
नायकनाद स्वामिये ! तुरिशिनि-वनॆयिल्लदॆ, उनक्कॆ निनगे, तॊक्काय् ऒळनोr-चापल्यवुळ्ळ दासनागि बिट्टॆनु. कण्कळ-नन्न कण्णुगळु, इष्टु-इल्लिये, कण्णॆ कळिक्किनदु निररवागि (निन्नन्नु) कण्णु आनन्दि सोणवु, ऎनु कॊल्-ऎन्दिगो ! 
( स-गा-र ॥ )- 
भ्रज्ञावळीभरित पुष्पवनावृते श्री 
नावाय्पुरे विजयसे सततं हरे! त्वम् । गोपालनाथ! तव सत्यमहं हि दा! नेत्रद्वयं मम हि दर्शनसौख्यकाङ्क्षि ॥ 
ता॥ शृङ्गावळीभरितवाद पुषोद्यानगळिन्द परिवृतवाद तिरुनावाय् क्षेत्रवन्नु वासस्थानवागि माडिकॊण्डु इरुव नम्म गोपालनाथने! वञ्चनॆयिल्लदॆ निनगे नित्यकैङ्कवं माडुव दासनागि बिट्टॆनु. नन्न कण्णुगळु इल्लिये निरन्तरवागि निन्नन्नु कण्डु आन सोणवु ऎन्दिगो ! 
(७) कोवाकिय मावलि 
निला, 
तेवाशुरम् शैवने तिरुमलॆ, नावायुकिन ऎ९ नारणनय्या, 
अवावडियानिवनॆल्लरुळाये 
प्र। को आकिय-मूरुलोकगळिगू तानु ऒडॆयनॆन्दु भाविसि इद्द, मावलियॊ-महाबलियन्नु, निलम् कॊण्णाय-भूमियन्नु याचिसि तॆगॆदुकॊण्णवनाद, तेवाशुरम् देवासुरविभागदिन्द उण्टाद विरोधवन्नु, शिवने-परिहरिसि ऎल्लरिगू नीने शरण्यनाद 

अष्टम दशक, 
457 
वने!, नावाज् उकिन-तिरुनावा क्षेत्रदल्लि नित्यवासमाडुव, ऎण्णॆ कारणनय्या - नन्न नारायणनॆम्ब पूरिर्णने!, तिरुमालॆ - श्रीयःपतिये! इवनु, अडियानॆनु - नमगॆ दासनॆन्दु, 
कृपॆमाडु. 
समस्त गुण विभूत्यादि परि 
आवा, अय्यो! इव 
अरुळाये - (नन्नल्लि) 
( स-गा-र ॥ 
अर्थि महाबलॆकरात् पृथिवीं च कृत्वा देवासुरादिसमरानक देवदेव । नारायणात्र कमलासहितो७सि हि श्री 
नानायपुरे! कुरु दयां मयि दासभूते ॥ 
ता॥ मूरुलोकगळिगू ताने ऒडॆयनॆन्दु भाविसि इद्द महाबलियन्नु याचिसि भूमियन्नु दानवागि तॆगॆदुकॊण्ड देवा सुर विरोधपरिहारकनाद सर्वॆश्वरने तिरुनावाय क्षेत्रदल्लि नित्य वासमाडुव श्रीमन्नारायणने ! “ अय्यो ! इवनु नम्मदासनु । इवनन्नु कै बिडबारदु'-ऎन्दु नन्नल्लि नीनु कृपॆमाडु. (८) अरुळादॊवायरुळ् शॆयदडियेन्य, 
पॊरुळाक्कि र्यु पॊन्न डिक्कि प्पु कवै प्पाम्, मरुळेयि युव यॆन्नॆ इरुत्तुम् तॆरुळ तरु र्तॆ तिरुनावार्यॆ तेने, 

प्रति अरुळादॊत्ति नाय् कृपॆमाडदॆ इद्दरू इरुत्तीयॆ, (अथवा) अडियनै-अनन्याश्रयनाद नन्नन्नु, अरुळशॆय्दु कृपॆमाडि, पॊरुळाक्कि-ऒन्दु वस्तु वागिमाडि, उपॊन्नडिक्कि-निन्न रमणीयवाद पादगळ कॆळगॆ, पुक-प्रवेशिसुवन्तॆ, वैप्पाम्-मडगि दरू मडगुत्तीयॆ (निन्न इष्ट बन्दन्तॆ माडुत्तीयॆ), र्तॆ तिरुना वाय्-रम्यवाद तिरुनावाय्‌ क्षेत्रदल्लि, ऎ तेवे - नन्न स्वामि यादवने ! मरुळ इनि यावागलू अज्ञानगनवे इल्लदन्तॆ, 

468 
नवम शतक. . 
उ-भोग्यनाद निन्नन्नु, ऎन्नॆ इत्तु-नन्न मनस्सिनल्लि इरुत्तु इट्टु अनुभविसुवन्तॆ, तॆरुळे-विशदज्ञानवन्ने, तरु-(ननगॆ) कॊडु. 
(x-na-8 11 )— 
किं त्वं करोषि न कृपां मयि ? किं करोषि त्वत्पादपद्मयुगळे कृपया७थवा माम् । सैरं कुरुष्ट! मनसीह ममान तां नावाय्-पुरेश! कलये! सुमतिं प्रदेहि । 
ता॥ नन्नल्लि नीनु कृपॆमाडिदॆ इद्दरू सरियॆ! अथवा कृपॆमाडि नन्नन्नु ऒन्दु वस्तुवागि अङ्गीकरिसि निन्न पादगळ कॆळगॆ इट्टरू सरियॆ! निन्न इष्टबन्दन्तॆ माडु. तिरुनावाय क्षेत्रदल्लिरुव नन्न स्वामिये ! नानु अज्ञानगनवे इल्लदन्तॆ नित्यभोग्यनाद निन्नन्नु नन्न मनस्सिनल्लिट्टु अनुभविसुवन्तॆ ननगॆ विशदज्ञानवन्नु अनुग्रहिसु. 
(९) तेवर् मुनिवर्‌क्कॆनारिर्य, 
मूवर्‌मुदनूरु मूवुलकाळि, 
तीर्वविरु 
युत्रॆयु तिरुनावायि, 
यावरणुक पॊवारिनि यन्नो 
प्र केव‌ मुनिव‌रु – देवतॆगळिगू सनकादिमुनिगळिगू 
कूड, ऎनु- ऎन्दिगू, काण्णन्नु अरिर्य काणलु अशक्यनाद मूवर् मुर्द-ब्रह्मरुद्रेन्सरॆम्ब मूरुमन्दिगू कारणभूत नाद, ऒरु मूवुलकाळ-अद्वितीयनाद तैलोक्याधिपतियाद, तेव एरुब्ब-सर्वॆश्वरनाद स्वामियु आशॆपट्टु, उयुम्-नित्यवास माडुव, तिरुनावाय्-तिरुनावायॆम्ब क्षेत्रवन्नु, अन्नो-अय्यो! इनि - इन्नु मेलॆ, अणुकप्पॆयवार् - सविापिसि आश्रयिसुववरु, यावर्-यारु ? 
( स-गा-र । - 
रुद्रे 
अष्टम दशक. 
देवादिभिश्च मुनिभि न शक्यते यो 
दष्टु त्रिमूर्तिजननस्य च मूलभूतः । लोकत्रयाधिपतिर स सादरं श्री- 
नावाय्-पुरे बत ! तमद्य भज के वा ? 
469 
ता॥ देवतॆगळिगू मुनिगळिगू कूड अदृश्यनाद, ब्रह्म कारणभूतनाद, तैलोक्याधिपतियाद सर्वॆश्वरनु आशॆ यिन्द नित्यवासमाडुव तिरुनावाय् ऎम्ब क्षेत्रवन्नु इन्नु मेलॆ (ईग) आश्रयिसुव महनीयरु यारु ? अय्यो! यारू इल्लवष्टॆ 
(१०) अन्नॊ 
वणुकप्पॆनगळॆन्नॆप्पोदु, 
शिक्षॆकलु तिरुमालॆप्प, 
कॊन्सार्' मल'कळ्'गॆ तिरुनाराय्, वन्ने युद्धकि ऎम्मा मणिवण्णा, 
प्र कॊन्नु आर् - गुच्छगुच्छगळिन्द परिपूर्णवाद, मलर् शो कळ् - पुष्पगळुळ्ळ उद्यानगळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुना वाय्- तिरुनावायॆम्ब क्षेत्रदल्लि, व-परमपदवन्नु बिट्टु ब०दु, उकिन-नित्यवासमाडुव ऎम् मामणिवण्णा-नम्म श्लाघ्रवाद नीलरत्नदन्तॆ इरुव शरीरकान्तियुळ्ळवने !, अन्नो - अय्यो !, अणुकप्पॆटुनाळ् ऎनु - (निन्नन्नु) आश्रयिसुवकालवु यावुदो ऎन्दु ऎप्पोदुम्- ऎन्दिगू, शिक्षॆकल-मनःक्षॆभवन्नु हॊन्दि, तिरुमालॆनु-श्रियःपतिये ऎन्दु, अर्प्प(नानु) कूगुत्तिरुवॆनु. 
( स गा-र )- 
12 
अरामशोभिनि विभासि किलागत 
नावाय-पुरे७ मणिवर्ण ! कदा भजे त्याम ? । इत्येव सप्त तविचिननतः किल त्वां 
श्रीशेति हस्त ! हृदयाद९तया ७७यामि ॥ 
470 
नवम शतक. 
ता॥ पुषोद्यानपरिवृतवाद तिरुनावा 
क्षेत्रदल्लि परमपद दिन्द बन्दु नित्यवासमाडुव नम्म नीलमणिवर्णनाद स्वामिये! अय्यो ! निन्नन्नु आश्रयिसुव कालवु ऎन्दिगॆ बरुवुदो ऎन्दु नानु मनःक्षॆभदिन्द “क्रियःपतिये” ऎन्दु निन्नन्नु कूगु तिरुवॆनु. 
(११) वण्णम्मणिमाड 
पण्णा 
नन्ना वायुनै 
तिण्ण मदिक् र्तॆकुरुकूर् चडकोर्प, तमिळ्तियिरत्तिप्पत्तु वॆल्लार् मण्णाण्णु मणमर् मल्लिकैये 
प्रति वण्ण-नानावर्णगळुळ्ळ, मणिमाडम्-रत्न मय सौध गळुळ्ळ, नल्-श्ला धृतमवाद (पवित्रवाद), नावायु ानै-तिरुना वाट् क्षेत्रदल्लिरुव स्वामियन्नु कुरितु, तिण्-दृढवाद, अम्- रम्यवाद, मदिळ्- प्राकारगळुळ्ळ, र्तॆकुरुकूर्-श्री कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, शडकोर्प-शठारिमुनियु रचिसिद, पण् आर्-पद्य गळिन्द परिपूर्णवाद तमि आयिरत्तु - द्राविड सहस्रपद्यमालॆ यॊळु, इप्पत्तुम् वल्लार्- ई दशकवन्नु बल्लवरु, मण्-लीला विभूतियन्नु, अण्णु-यथेष्टवागि आळि, मल्लिकैये मल्लिगॆयन्तॆये परिशुद्धवाद, मणवर् कमर्-(परमपदद दिव्य गन्यवॆम्ब यश स्वारभ्य विकासवन्नु हॊन्दुवरु. 
( स-गार ! - 
रम्य 
विभाति मणिसौध युते हरि- 
नावायि- पुरे । तमिममेव शठारिसूरिः । 
तुं सहस्रगणिते दशकं व्यतानी- 
देतत्पठ इह या हि दिव्य गम ॥ 
ता॥ नानावर्णयुक्तवाद रत्नमय सौधपरिवृतवाद तिरु नानाम् क्षेत्रद स्वामियन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियुअष्टम दशक. 
171 
स्तोत्ररूपवागि रचिसिरुव द्राविडभाषात्मकवाद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु ई लीलाविभूतियल्लि यथेष्टवागि ऐश्वरदिन्द सुखवन्नु हॊन्दि परमपददल्लि दिव्यगन्धदिन्द युक्तरागि परमान भरितरागुवरु. 
(-ev-2011)- 
ईशे समाजिगमिषत्यपि दूतवाक्य- स्वावलमृमसहन्मुनि भौम । देवीजुषः कमसि देशविशेष मारा ब्यायां कदेत्यवधिमार्थयवष्टवेन ॥ 

वल्लीमध्य योगादपि च सुविदितवचोवा भावात् भूम्या श्वठ्ययोगादवरणदका साहचय्या भर्कु- । सन्मातृत्वात्तु बोधप्रददुरि हरतात्समासन्न भावा- लशं शठारिः प्रथ यति च सुमवज्ञानि भावेन नाथन ॥ 
( ई आष्टमदशकद सारांश) 
ई ऎण्टनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु तिरुनाराय् क्षेत्रद स्वामियन्ने अत्यादरदिन्द भजिसि अनुभविसबेकॆन्दु उद्दे शिसि, आ क्षेत्रवन्नु ऎन्दिगॆ सेरुवॆनॆन्तलू, अवन नित्यकैङ्करवु ननगॆ ऎन्दिगॆ लभ्यवागुवुदॆन्तलू, आ क्षेत्रवु ननगॆ ऎन्दिगॆ चकर्गॊचर वागुवुदॆन्तलू, अवन कृपॆगॆ नानु ऎन्दिगॆ पात्रनागुवॆनॆन्तलू मॊरॆयिडुत्त - “निन्नन्ने अनुभविसुवन्तॆ विशदज्ञानवन्नु ननगॆ अनुग्रहिसबेकु” ऎन्दु आ क्रियःपतियाद सर्वॆश्वरनन्नु प्रार्थिसि इरुत्तारॆ, 
472 
नवम शतक. 
