+++
title = "१०"

+++
नवमशतकदल्लि दशमदशक, 
(मालैनण्णि) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु तिरुक्कण्ण पुरवॆम्ब श्री कण्णपुराख्य दिव्यदेशद स्वामियन्नु स्तुतिसि मळाशासन माडुत्तारॆ. [ई दिव्यदेशवन्नु कण्णपुरवॆन्तलू हेळुत्तारॆ; कृष्ण पुरवॆन्तलू हेळुत्तारॆ. 
(१) मान तॊणद मिनो विनॆ कॆड, कामालॆ, कमलमलरिट्टु नीर्, वेलैमोदु मदिळ् तिरुक्कण्ण पुरत्तु आर्लिमेलालमर्‌स्थानडियिकळे, 
प्रति वेलॆ-समुद्रदिन्द, मोदुम्-हॊणॆयल्पट्ट, मदि - प्राकारदिन्द शू- परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरत्तु-श्री कण्व पुरदल्लि वासमाडुत्तिरुव, आर्लि मेल् अवर्‌ ना वटपत्रशायियाद 
स्वामिय, अडि इकर्ळ - पादयुगळद विषयदल्लि, मालै-प्रेमाति शयवन्नु, नण्णि-हॊन्दि, कालै मालै- अहोरात्रगळल्लि, कमलमलर्- तावरॆ पुष्पगळन्नु, इट्टु- समर्पिसि, नीर् - नीवु, एनॆ - केशवु कॆड - नष्टवागुवन्तॆ, तॊदु ऎ,एनो कैङ्करव माडि उद्बविसिरि. 
(2-73-8)-- 
प्राकाररम्य शुभकपुराधिनाथ 
M 
प्राप्प सृ एव हि पुरा वटपत्रशय्याम् । तस्याम्फियुगैमनिशं प्रतिपद पद्म- राराध्य पापरहिता भवतात्र धन्याः ॥ 
दशम दशक, 
489 
ता॥ समुद्रद अलॆगळिन्द हॊडॆयल्पट्ट प्राकारगळिन्द परिवृत वाद श्रीकण्णपुरदल्लि वासमाडुत्तिरुव वटपत्रशायियाद स्वामिय पादयुगळदल्लि प्रेमातिशयवन्नु हॊन्दि आहोरात्रगळल्लि नित्यवू तावरॆ हूवुगळन्नु समर्पिसि निम्म केशवॆल्ला तीरुवन्तॆ, कैङ्करवं माडि उद्बविसिरि. 
(२) कळ्ळविम् मलरिद्दु, नीरि इर्मि, 
इसेरुव वय९ किर्डपु, 
नॆळ्ळिये 
मॆदिळ्‌ तिरुक्कण्णपुरम 
उळ्ळि, नाळु 
तोटदॆमिनो तॊरॆ, 
प्र तॊण्णूर्-भोगच पलराद, नीर-नीवुगळु, कळ् - मधु वन्नु, अविम् - स्रविसुव, मलरिट्टु - पुष्पगळन्नु समर्पिसि, इत्यउर्मि-आराधिसिरि. नळ्ळि - नळ्ळिगळु, शेरुम-तम्म सहित वागि सेरिकॊण्डु इरुव, वयल् - क्षेत्रगळिन्द, शू परिवृतवाद किर्ड- कनकगळ, पुडै-पार्श्वदल्लि, वॆळ्ळियन्न-बॆळ्ळियिन्द माड ल्पट्ट मदिळ्-प्राकारदिन्द, शू - परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुर- श्रीकण्णपुरवन्नु, नाळु उळ्ळि-नित्यवू स्मरिसि, तॊन्दु ऎमिनो- (कैङ्कर माडि) सेविसि उद्बविसिरि. 
E- 
( स-गार ! - 
भक्तश्च मधुना भजताच्युतं तं पुष्पस्तु रम्यवयेन च राजतेन । संशोभिते सपदि कण्णपरे वसं 
भक्ता भजध्वमनिशं च पुर कृतार्था ॥ 
ता॥ अवन भोगचापल्यवुळ्ळ भक्तराद नीवुगळु मधुष्य याद पुष्पगळन्नु समर्पिसि अवनन्नु आराधिसिरि. रजतमय प्राकार परिवृतवाद श्रीकपुरवन्नु नित्यवू स्मरिसि सेविसि उद्बविसिरि. 
490 
(३) तॊ‌नु 
नवम शतक. 
तुयर्‌पोक नीरेकमायि, 
विण्णु वाडा मलरिद्दु नीरिार्मि, वण्णु पडुव पॊटल्‌ तिरुक्कण्णपुर तणवाण, अमरर् पॆरुमानैये, 

* वण्णु पाडु-भ्रमरगळु हाडुत्तिरुव फोल्-उद्यान गळिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरत्तु-श्री कण्यपुरदल्लि, अण्ण वार्ण-परमपदवासियाद, अमरर् पॆरुमान्य-दिव्य सूरीश्वरनन्नु कुरितु, तॊण्णूर् - कैङ्कय्य रुचियुळ्ळ भक्तरे, नुतम् - निम्म तुयर्-कोशवु, पोक-नष्टवागुवन्तॆ, नीर् -नीवु, एकमाय्- एकाग्रचित्तरागि, विण - विकासवं हॊन्दुत्तिरुव, वाडा - बाडदॆ इरुव, मलरिट्टु - पुष्पगळन्नु समर्पिसि, नीर् इट्ट मि- नीवु कैङ्करवमाडि आराधिसिरि, 
(*-na-dll )— 
उद्यानशोभिशुभकपुराधिनाथं वैकुण्यनाथममराधिपतिं मुरारि । भक्ता भजन्नु मिळितास्तु भवन्न एनं भक्ता 8 समर्थ्य कुसुमानि च वीतदुःखाः ॥ 
ता॥ भ्रमरगळु हाडुत्तिरुव उद्यानगळिन्द परिवृतवाद श्री कण्ण पुरदल्लि परमपदवासियाद दिव्य सूरीश्वरन विषयदल्लि कैङ्कय्य रुचियुळ्ळ भक्तरे! निम्म केशवु तीरुवन्तॆ नीवु एकाग्रचित्तरागि नूतन दिव्य कुसुमगळन्नु समर्पिसि आराधिसिरि, 
(४) मानैनोक्कि मडप्पि त९केळ, 
तेनॆ वाडा मलरिट्टु नीरि इर्मि, 
तिरुक्कण्णपुरम् 
वास्यॆयुन्नु मदिळ तानयन्न पॆरुर्मा शरणाकुमॆदशम दशक. 
491 
प्र॥ र्मा- हुल्लेकरवु, नै-सोतुहोगुवन्तॆ, नोक्कि- रम्य दृष्टियुळ्ळ, मडप्पि-आत्मगुणपूर्णॆयाद नीळादेविगॆ, केळ्वनै- प्रियवल्लभनाद स्वामियन्नु, तेनॆ मधुविनन्तॆ भोग्यनादवनन्नु, वाडा-बाडदॆ इरुव, मलरिट्टु - पुष्पगळन्नु समर्पिसि, नीर्-नीवु इष्ट इर्नि-आराधिसिरि, ऎ-आकाशवन्नु, उन्नु-व्यापिसि उन्नत वाद, मदिळ्-प्राकारदिन्द, शू-परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरम्-श्री कण्णपुरवन्नु, र्तानॆयन्न-ताने वासक्कॆ आशॆ पट्टि, पॆरुर्मा- सर्व श्वरनु, शरण् आकुमे-रक्षकनागुवनु. 
( स गा-र 11 ) 
कान्यस्य यस्य सततं हरिणायताक्षि 
नीळा प्रिया सपदि तं मधुरं गुणाड्यम् । आराध्य कण्व पुरनाथमिव पुष्प- 
यं भजध्वमयमेव भवेच्छरण्य 
ता॥ मृगलोचनॆयाद नीळादेविगॆ 
प्रियवल्लभनागियू 
मधुविनन्तॆ भोग्यनागियू इरुव स्वामियन्नु अभिनवकुसुमगळि०द आराधिसिरि. उन्नत प्राकारपरिवृतवाद श्री कण्णपुरवन्नु ताने वास क्कागि आशॆपट्ट सर्वॆश्वरनु निमगॆ रक्षकनागुवनु. 
(५) शरणमाकुव तनताळडैनाक्कॆल्ला, 
मरणमानाल् वैकुन 
अरणमैन मदिं 
कॊडुक्कुव पिर्रा, तिरुक्कण्णपुर- 
तरणियार्ळ, तनदन्न‌'न्याकुमॆ 
प्र। तनताळ् अडैन्सार् क्कॆल्लाम् - तन्न पादगळन्नु आश्रयिसि दवरिगॆल्ला, शरणम् आकुम-रक्षकनागुववनू, मरणम् आनाल्- मरणवु प्राप्तवादरॆ, वैकुस्टम् कॊडुक्कु म्-वैकुण्णवॆम्ब मोक्ष स्थानवन्नु कॊडुववनू आद, पिर्रा - स्वामियु; अरण् अमैन- क्षेमरवागि भद्रवागि रचिसल्पट्ट, मदिळ् शू प्राकारदिन्द परि वृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरम्-श्रीकपुरदल्लि, तरणियाळ भूमियन्नु 
492 
नवम शतक. 
रक्षिसुवुदक्कॆ बन्दु निन्तिरुववन्नु, तनदु अन्सर् कु- तन्न भक्तरिगॆ अन्नु आकुमॆ-प्रीतिमयनागुवनु. 
(2-0-811)- 
सो७यं भवेच्च शरण शरणागतानां वैकुमेव तनुते मरणं गतानान । स्वामि सद्वय-कपुराधिनाथ्‌ भूपाल भवति भक्तने भक्त 
ता!! तन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदवरिगॆल्ला रक्षकनागुववनू, मरणवु प्राप्तवाद वैकुण्यवासवन्नु कॊडुववनू आद स्वामियु दृढतव प्राकारावृतवाद श्रीकण्णपुरदल्लि भूमियन्नु रक्षिसुवुद कॊस्कर बन्दु निन्तिरुववनागि तन्न भक्तरिगॆ प्रीतिमयनागुवनु (तन्न प्रियतमरिगॆ तानु प्रियतमनागुवनु). 
(६) अन्ननाकु 
तनताळन‌क्कॆल्ला 
शॆमॊनकवुणनुडल् कीर्व, 
र्न पॊनेयन मॆदिळ'शू९ तिरुक्कपुर र्त, नाळु 
तनमॆय्य‌ु मॆय्यनॆ 
E 
प्रति तनताळ् अडैनार् ल्लाम् -तन्न पादगळन्नु आश्रयिसि दवरिगॆल्ला, अन्ननाकुम् - प्रियतमनागि, शिर्व आकत्तु कॆम्पाद सुवर्णदोपादियल्लि शरीरवुळ्ळ, अवुर्ण-हिरण्या सुरन उडल्-शरीर वन्नु, कीण्णर्व-सीळिदवनाद (नरसिंह) स्वामियु नर्वॊ एन- ऒळ्ळे बङ्गारदिन्द रचिसल्पट्ट, मन्दिळ् शू-प्राकारदिन्द परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरत्तु - श्रीकण्णपुरदल्लि, अर्तृ- प्रीतियॊडनॆ वासमाडुव स्वामियु, तनमॆय्यर् - तन्न विषयदल्लि पारमार्थिक प्रावण्य वुळ्ळवरिगॆ, नाळु सर्वकालदल्ल, मॆय्यने तानू पारमार्थिक प्रीतियुळ्ळवनागिये इरुवनु. 
( स-गार ॥ - 
दशम दशक. 
493 
स्वाम्फियाश्रितजनेषु च वत्सलो७यं नविदारणपटश्च हिरण्यकस्य । सौवर्णसद्वलय कण्णपुराधिनाथ 
सत्याश्रयेषु सततं बि भवेत् सत्यः ॥ 
डा॥ तन्न पादगळन्नु आश्रयिसुववरिगॆल्ल प्रियतमनागि हिरण्या सर पकोविदाल कषाद नरसिंहस्वामियु स्वर्णमयप्राकारावृत वाद श्रीकपुरदल्लि वासमाडुववनागि, तन्न विषयदल्लि पार मार्थिकप्रावण्यळ्ळवरिगॆ सर्वकालदल्लि तानु पारमार्थिकप्रीति 
युळ्ळवनागिये इरुवनु, 
(७) मॆय्यनाकुम एरुब्ब तॊणवल्ला, 
पॊय्यनाकुम् भ्रमॆ तॊवारक्कॆल्यार्, शॆणैल् वाळ्वॆयुकळु 
तिरुक्कण्णपुर 
तर्य्य, आकणॆप्पाणियने, 
प्र!! एरु तॊवाल् ल्लाम् - प्रीतियिन्द आश्रयिसुववरि गॆल्ला, मॆय्यनाकुम्-सत्यनागि प्रकाशिसुवनु. पु मे तॊवार् कल्लाम्-हॊरगॆ प्रयोजनपररागि आश्रयिसुववरिगॆल्ला, पॊय्य नाकुम् तानु मरॆसिकॊण्डु मिथ्या भूतनागुवनु. शॆय्दिल्-तम्म वासस्थानवाद क्षेत्रदल्लि, वाळ्य - मानुगळु, उकळु- नॆगॆदाडु वन्तह, तिरुक्कण्ण पुरत्तु - श्री कपुरदल्लिरुव, अर्य्य - निरुपाधिक बग्गुवाद स्वामियु, आ कत्तु - तम्म हृदयदल्लि भक्तियिन्द, आ स्पार् कळ्ळु तन्नन्नु आश्रयिसुववरिगॆ, अणियने - सुलभनागि शरण्य 
नागुवनु. 
15 

494 
( स-गा-र ॥ - 
नवम शतक. 
सत्यो७ वन्यमनसां किल भक्तिभाजां मिथ्या७ जान्यमनसां हरिरिरेशः ! कृतिवळीलसित कण्यपुराधिनाथ् 
भवो भवेत्कल सदा शरणागतानाम । 
ता॥ प्रीतियिन्द तन्नन्नु आश्रयिसुववरिगॆल्ला तानु सत्यनागि (सुलभनागि) प्रकाशिसुवनु. प्रयोजनारपररिगॆल्ला तानु (अदृश्य नागि) मिथ्याभूतनागुवनु. रम्यतमवाद सस्यक्षेत्रगळिन्द परिवृत वाद श्री कण्णपुरद स्वामियु प्रीतियिन्द तन्नन्नु आश्रयिसुववरिगॆ सुलभनागि शरण्यनागुवनु. 
(८) अणियनाकुम तनताळडैना‌क्कॆल्ला, 
पिणियॊन्नु शारा पिविकॊडुत्ताळुव, 
मणिपॊनेयन्न मदि9 
तिरुक्कण्णपुरम् 
पणिर्मि, नाळुव परमॆट्टि त९ पादमे 
प्रति तन ९९४ 
तन्न भोग्यवाद पादगळन्नु, अडैन्सार् कल्लाम्- आश्रयिसिदवरिगॆल्ला, अणिय नाकुम्-सुलभनागि प्राप्य नागुवनु. पिणि ऒनुम्- प्रयोजनर परत्ववॆम्ब ऒन्दु व्याधियु, नष्टवागुवुदु. पिवि जन्मसमृद्धवन्नु, कडुत्तु-नाशपडिसि, 
शां 
अळु 

品 
अनुकूलवागि कैङ्करवन्नु स्वीकरिसुवनु. एय्-रत्न खचितवागियू स्वर्णमयवागियू माडल्पट्ट, मदि श - प्राकारगळिन्द परिवृतवाद, तिरुक्कण्ण पुरम् - श्री कण्णपुर दल्लिरुव, परमेट्टि तपादमे - परमपदनाथनाद स्वामिय पाद गळन्नु, नाळु- प्रतिदिनवू, पणिर्मि- आश्रयिसि सेविसि कृतार्थरागिरि, 
(x-m3-811)- 
दशम दशक. 
495 
वश्य भवेत् स्वचरणावजभक्ति भाजां 
व्याधिं प्रणाश सहि जन्मततिं निहन्यात् । सौवर्णसलय-कण्वपुरेशितुर्व- संसेव्यमन्त्रियुगळं परमेष्ठि नत् ॥ 
ता॥ तन्न भोग्यवाद पादगळन्नु आश्रयिसिदवरिगॆल्ला सुलभ नागि अवनु प्राप्यनागुवनु, प्रयोजनान्तर परत्वरूपवाद व्याधियू शानवागुवुदु, जन्मसमृद्धवन्नु नाशपडिसि अनुकूल वागि अवनु कैङ्करवन्नु स्वीकरिसुवनु. रत्न खचितवागियू स्वर्ण मयवागियू माडल्पट्ट प्राकारगळिन्द परिवृतवाद श्रीकण्णपुर दल्लिरुव आ परमपदनाथन पादगळन्नु प्रतिदिनवू आश्रयिसि सेविसिरि, 
(९) पादनाळु पणि यत्तणियुव सिणि, 
एदम'शारा ऎनक्केलिनि र्यॆ कुळ्ळि, वेदनावर् विरुमुम् तिरुक्कण्ण पुर- तादियानै, अडैन्सालिये, 
प्र॥ पाद अवन पादगळन्नु, नाळु - प्रतिदिनवू, पणिय- सेविसलु, पिणि-सकलदुःखगळू तणियम्-शानवागुवुवु, एदम् इन्नॊन्दु दुःखवू, शारा बरलारदु. इनि-इन्नु मेलॆ, ऎनल् ननगॆ, ऎळॆ कुय्यो-एनु कॊरतॆयुण्टागुवुदु ? वेदनावर- वेदा ध्ययन माडुववरु, विरुमुम्-आशॆपट्टु वासमाडुव, तिरुक्कण्ण पुरु-श्री कपुरदल्लिरुव, आदियानै जगत्कारणभूतनाद स्वामि - यन्नु, अडैन्हार्‌कु आश्रयिसिदवरिगॆ, अल्लल्-दुःखवु, इच्छॆये- 
इल्लवष्टॆ ! 
ო 
496 
( स-गा-र ॥ - 
नवम शतक. 
तस्यां फ्रियु भजनात्मकलं च दुःखं नन्न भीतिकणि कासि ममा कापि । श्रीवेदविद्वसति कण्व पुराधिनाथं मलं परन्नु भजतां न हि दुःखगः ॥ 
ता॥ अवन पादगळन्नु प्रतिदिनवू सेविसिदरॆ शास्त्रवागुवुवु. इन्नॊन्दु दुःखवू बरलारदु. 
सकल दुःखगळू 
इन्नु मेलॆ ननगॆ याव कॊरतॆयुण्टु ? वेदाध्ययनमाडुववरु आदरदिन्द वास माडुव श्री कण्णपुरदल्लिरुव जगत्कारणभूतनाद स्वामियन्नु आश्रयिसिदवरिगॆ याव दुःखवू इल्लवष्टॆ । 
(१०) इल्वॆयल्लिन लिनि र्यॆ कुळ्ळ, 
अल्लि मादरमुम् तिरमार्बिन, 
कल्लिन मदिळ्‌ 
तिरुक्कण्ण पुरम् 
शोल्ल, नाळु तुयर् पाडु शाराव 
प्रति अल्लि माद‌- पद्मवासिनियाद लक्ष्मियु, अमरुम्- नित्य वासमाडुव तिरुमार्बिन-वक्षस्सलवुळ्ळ स्वामिय कल्लि एय् - कल्लिनिन्द कट्टल्पट्ट, मदिळ शू-प्राकारगळि०द परिवृतवाद, तिरु कण्णपुरम्-श्री कण्वपुरवन्नु, कॊल्ल-सङ्कीर्तनमाडिदरॆ, नाळु सर्वकालदल्ल, तुयर्- दुःखवॆल्ला, पाडुकरवे - समीपक्कॆ बरु वुदे इल्ल. (आदुदरिन्द) ऎनल् ननगॆ, अल्लल्-दुःखवु, इ- इल्लवे इल्ल, इसि हीगादरॆ, ऎण्णॆ कु-(ननगॆ) याव कॊरतॆयुण्टु? 
(A-na-dll)- 
पद्मायामुरसि यस्तु दधाति तस्य प्राकारशोभि-शुभकण्यपुर-प्रशंसा । दुःखापहा भवति मे ! न हि भाति चिन्हा ! तान्न मे७ किल किदिहालभ्य । 
दशम दशक. 
497 
ता॥ पद्मवासिनियाद लक्ष्मी देवियन्नु वक्षस्सलदल्लि धरिसिरुव स्वामियु वासमाडुव दृढतम पकारावृतवाद श्री कण्व पुरवन्नु सङ्कीर्तनमाडिदरॆ सर्वकालदल्लि सर्वविधदुःखवू शानवागु वुदु. याव दुःखवू समीपक्कॆ बरलारदु आदुदरिन्द ननगॆ याव दुःखवू इल्ल, हीगिरुवल्लि ननगॆ याव कॊरतॆयुण्टु 
(११) पाडुशारा विनै सह वेणुविरि, 
माडनीडु कुरुकर् चडकोर्प, शोल् पडलान तमियिरतुळिप्पत्तुम्, पाडियाडि प्रणिमिनर्व ताळि कळे, 
प्र॥ निन्नॆ - सकलदुःखवू, पाडुशारा - समीपक्कॆ बरदन्तॆ, पवेण्णु वीर्-दुःखगन्धवू इल्लदन्तॆ निर्मूल माडबेकॆन्दु नीवु उद्देशिसि इद्दरॆ, माड उप्परिगॆगळु, नीडु उन्नतवागि प्रका शिसुव, कुरुकूर्-कुरुकापुरिय शडकोर्प - श्री शतारिमुनियु शूल्-रचिसिरुव, पाडलान-गानरूपवाद, तमि - द्राविडभाषा त्मकवाद, आयिरत्तु - सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इप्पत्तु - ई दशकवन्नु, पाडि हाडि, आडि - (आनन्ददिन्द सम्भ्रमदॊडनॆ नर्तन माडि, अर्व ताळ् कळ्- अवन (कण्व पुराधीशन) पादगळन्नु, पणिर्मि- आश्रयिसि सेविसि कृतार्थरागिरि 
(4-12-01)-- 
सर्वाघना शविधये कुरुकापुरीशः श्रीर्मा शठारिरवदरसं सहस्रम । तदमेव दशकं परिगाय नृत्य- श्रीशस्य पादॆयुगळं शरणं भजध्वम् ॥ 
498 
नवम शतक. 
ता। सकल दुःखनिर्मूलनवं माडबेकॆन्दु अपेक्षिसुव नीवु गळॆल्लरू उन्नतप्रासादभरितवाद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु रचिसि रुव गीतरूपवाद द्राविड भाषात्मक सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु हाडि आननदिन्द नर्तनमाडि, श्री कण्व पुराधीशनाद आ स्वामिय पादगळन्नु भजिसि सेविसि कृतार्थरागिरि. 
-( 110x-18-2) 
प्राप्ति प्रदानसमयो७यमिति प्रकाश स्वस्य प्रियं महति कृष्ण पुरे वसनम् । ईशं यथाशकनमाश्रयतेति कर्षा- दम्मोपदेश म करों शमे मुनी ॥ 
( द्र-ता-र ॥ - 
सर्वश्रेष्टात् स्वकीयॆरसि जगदवनादण्ण षाधिपत्यात् नीराया वल्लभत्वादय्य तवितरणाद्भक्तसु ग्धभावात् । दासानं सत्यभावादतिसुजन या७थ् जगत्कारणात् श्रीर्मा वेलाप्रतीक्षॆ भवभयहरणॆ चैत्यभाणीच्छठारिः ॥ 
इत्थं सर्वैकबनं चिरकृतकरुणं शीसिन्नुं पतित्वात् सम्मनादक्षितारं स्वगुणगरिमसंस्मार सह कृष्ण । विस्मर्तुं चापैक क्यं घटक मुखसविग्रणीयं सुमत्या आज्ञष्टं स्वसिद्दु न्मुखसममनेहःप्रतीक्ष 
( ई दशमदशकद सारांश) 
सुमित्रम् ॥ 
ई हत्तनॆय दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु तिरुक्कण्ण पुरवॆम्ब श्री कण्णपुराख्य दिव्य क्षेत्रद स्वामियन्नु कुरितु मङ्गळाशासन पर रागि, भक्तरन्नु सम्बोधिसि-नीवु आ स्वामिगॆ तावरॆपुष्पगळन्नु समर्पिसि आराधिसिरि” ऎन्तलू, “श्री कण्यपुरवन्ने नीवु नित्यवू स्मरिसि उद्बविसिरि” ऎन्तलू उपदेशिसि, “भक्तरिगॆ मोक्षप्रदनागियू, 
दशम दशक. 
499 
हिरण्यासुर वविदारकनागियू, आश्रितरिगॆ सत्यस्वरूपनागियू, सकल दुःखनिवर्तकनागियू इरुव आ स्वामियन्नॆ भजिसि कृतार्थ रागिरि''-ऎन्दु बोधिसि इरुत्तारॆ. 
(ई नवमशतकद सारांश) 
ई नवमशतकदल्लि.-श्री शठारिमुनिवररु (1) निरुपाधिकबन्नु वाद परमात्मनन्ने सेविसबेकॆन्तलू (2) श्री पुळिङ्गुडि क्षेत्राधि पतियन्ने सेविसि आर्तिशास्त्रियन्नु हॊन्दबेकॆ०तलू (3) श्रीम नारायणन शीलगुणातिशयगळन्ने तम्म मनस्सु यावागलू अनु भविसबेकॆन्तलू (4) श्री शङ्खचक्रपाणियाद स्वामियन्ने तावु सेविसि कृतार्थरागबेकॆन्तलू (5) नायिकावस्थॆयं पडॆदु पक्षिगण गळन्नु दूत कृत्यदल्लि तावु प्रेरिसुववरागियू (6) तिरुक्काळ यॆम्ब दिव्यदेशद स्वामियन्ने सेविसबेकॆन्तलू (7) तिरुमडिक्कळ वॆम्ब क्षेत्रद स्वामियन्नॆ भजिसबेकॆन्तलू (8) तिरुनावाय्-ऎम्ब दिव्य देशद स्वामियन्ने सेविसबेकॆन्तलू (9) श्री कृष्णावतारद वेणुगानद महामहिमॆगॆ नानु परवशनागि परमार्तियन्नु हॊन्दिरुत्तेनॆन्तलू (10) तिरुक्कण्णपुरवॆम्ब दिव्यदेशद स्वामियन्नु पद्मगळिन्द आराधिसबेकॆ०तलू हत्तु दशकगळल्लि क्रमेण निरूपिसि इरुत्तारॆ. 
ई प्रकार ई नवमशतकदल्लि श्री भगवद्दु णानु भव रूपवाद फलस्वरूपवु वर्णिसल्पट्टिदॆ. 
:: 
श्रीमद्यादनशैलकृष्ण रविणा श्रीकल्कि सिंहात्मना श्रीमल्लेश्वरकृष्ण धिजुषा कल्याणपुरामिह । सर्वॆषां जगतां तममयता कर्णाटवाह ७धुना व्याख्यातं नवव० किलाद्य शतकं गाधासहस्र मुनेः ॥ 
500 
नवम शतक 
ललितसर नामा कोमला दिव्यभावा जयतु जगति टीका मे७त्र कर्णाटवाण्या । शठरिपुमुनिगाधा दिव्य साहस्रमाला- निवृत्तिरमृतपूर्णा लोकसविनीयम् ॥ 
* 
सहस्रगाधारत्नावल्याख्या व्याख्या मा कृता । गोर्वाणी ! शतकं तत्र व्याख्यातं नवमं शुभम् ॥ मम श्रीकल्कि सिंहस्य भक्ता भगवतो हरेः । शठारिवत्‌ स्वयं भोग्याः परमानन्द माप्पुयुः ॥ 
इन्तु श्री शठारिमुनिवर् विरचितवाद तिरुवायॊटियॆम्ब 
सुप्रसिद्धवाद सहस्रगाधात्मक- द्राविड दिव्य प्रबद्धद ललित सरणियॆम्ब कर्णाटभाषाटीकॆयोळ् नवमशतकद व्याख्यानवु इल्लिगॆ समूर्णवागिदॆ. 
श्रीमते शठकोपाय नन श्रीमते कलिसिंहाय भगवते नमः 
मक्कळं कलिसिंहाय श्रीमते परमात्मने । श्री शठारिमुनीनाय ! सर्वॆषामस्तु मळम् ॥