+++
title = "13 समुदायाधिकरणम्"

+++
15. बाह्योक्तेत्यादि । बाह्योक्ताचारभागः - बौद्धप्रतिपादित आचारांशः । श्रुतिविहतिवशात् - श्रुतिविरोधात् । जैमिनीये - पूर्वकाण़्ड एव निरस्तः । तैः - बौद्धैः । तर्कितम् - विचारितम् । तत्त्वांशम् । जैमिनेर्गरुः - बादरायणः । अत्र पादे - तर्कपादे । प्रतिवदति - निराकरोति । वैशेषिकनिरासानन्तरं बौद्धनिरासे सङ्गतिरुच्यते उत्तरार्धेन । बौद्धास्तावत् वैनाशिकाः परमाणुविनाशवादित्वात्, वैशेषिकास्त्वर्धवैनाशिकाः परमाणोर्विनाशाभावेऽपि द्व्यणुकादिद्रव्यविनाशवादित्वात् । तत्र - अर्धवैनाशिकवैनाशिकनिराकरणे । पूर्वम् - पूर्वाधिकरणे । निरुपधिकनयैः - निर्दोषन्यायैः । अर्धवैनाशिकोक्ते - वैशेषिकोक्तमार्गे । निर्धूते सति । वैनाशिकानाम् - वैभाषिकसौत्रान्तिकयोगाचारमाध्यमिकरूपाणां चतुर्विधानां बौद्धानाम् । पक्षान् - सिद्धान्तान् । जिनगिरिशमतक्षेपतः प्राक् - जैनपशुपतिमतक्षेपात् पूर्वम् । क्षिणोति - निराकरोति ॥16. बुद्धोऽसावित्यादि । असौ बुद्धः । श्रीधरेण -- भगवता । स्वशास्त्रे -- पञ्चरात्रे । स्वावतारैस्सह -- मत्स्यकूर्मादिभिस्साकम् । परिगणितः -- सङ्ख्यातः । सर्वज्ञः -- भगवदवतारत्वेन सर्वज्ञः । एषः -- बुद्धः । न मुह्येत् -- न भ्रान्तिमियात् । निखिलसुहृत् -- एषः बुद्धः । कञ्चिदपि चेतनम् । नच विप्रलिप्सेत -- न वञ्चयितुं प्रवर्तेत । तस्मात् -- बुद्धस्याज्ञानविप्रलिप्साद्यभावात् । बुद्धोक्तभङ्गे -- बुद्धप्रतिपादितशास्त्रस्य निरासे । सात्त्वतादि -- पञ्चरात्रशास्त्रम् । भिदुरताम् -- तदेककर्तृकतया तद्वदेव भङ्गम् । भजति -- भजेत् । इति चेन्न । स्वानिष्टप्रत्यनीकप्रमथन-मनसा -- स्वानिष्टाः स्वद्वेषिणः, 'मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः । तानहं द्विषतः क्रूरान्' इत्याद्युक्ता ये तामसास्तेषां, प्रत्यनीकानां राजसानां च प्रमथने अधोगतिनयने मनो यस्य तेन भगवता । मोहनादिप्रवृत्तेः -- मोहजनकशास्त्रनिर्माणतत्प्रवर्तनादिप्रवृत्तेः प्रमाणसिद्धत्वादित्यर्थः । 'एष एवासाधुकर्म कारयति तं यमधो निनीषति' इति श्रुतिः । 'तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभान्' इति स्मृतिः । पञ्चरात्रेष्वाश्रितरक्षणार्थं प्रवृत्तेस्तेषां तत्त्वावेदकत्वमिति वाक्यशेषः ॥17. दुर्वारेत्यादि । निखिलजनयितुः -- निखिलजनकस्येश्वरस्य । मोहनेच्छा -- राजसजनमोहनेच्छा । दुर्वारा -- कयापि युक्त्या दुष्परिहरा । निखिलजनकत्वात् मोहजनकत्वमपि दुर्वारमित्यर्थः । अन्यथा -- ईश्वरस्य मोहजनकत्वाभावे । नः -- अस्माकम् । मोहः -- विपरीतज्ञानम् ।केन -- स्यादिति शेषः । तस्मात् -- कारणात् । कर्मानुरूपम् -- पूर्वकर्मानुरूपं फलम् । तत्त्वबोधम् -- तत्त्वज्ञानम् । भ्रमं वा । असौ -- असावेव । दिशति -- पुरुषाणां ददाति । एतत् -- उक्तमिदमीश्वरस्य मोहजनकत्वम् । स्वोक्त्यादेः -- स्ववचनप्रभृतिप्रमाणात् । सिद्धम् । स्वोक्तिस्तु -- 'तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभान्' इत्यादिः । एषः -- ईश्वरः । निरुपधिविषमो न -- अकारणवैषम्यराहित्यादेव । समोक्तिः -- 'समोहं सर्वभूतेषु' इति स्वस्य सर्वसमत्वेन वचनमीश्वरस्य दृश्यते । यदि कारुण्यात् ईश्वरस्य विप्रलिप्सा वञ्चनेच्छा न स्यात्, तर्हि वृजिनजं पापजन्यं फलमीशनिघ्नमीश्वराधीनं न स्यात् । तथाचेश्वरस्य सर्वकर्तृत्वं भज्येतेति भावः ॥18. कल्प्य इत्यादि । सुगतमतविदः -- सुगतस्य बुद्धस्य मतविदो दर्शनज्ञाः । सर्वे -- वैभाषिक-सौत्रान्तिक-योगाचार-माध्यमिक-नामानश्चत्वारोऽपि बौद्धाः । बोद्धा -- आत्मा । कल्प्यः -- कल्पनाविषयः । भ्रान्तिकल्पित इत्यर्थः । इत्याहुः । सर्वेषामपि बौद्धानां नैरात्म्यवादित्वात् आत्मा नास्तीति तेषां साधारणोऽर्थ इत्यर्थः । एके -- वैभाषिकाः । बोध्यम् -- विषयम् । अध्यक्षमित्याहुः -- प्रत्यक्षगम्यमित्याहुः । कतिचन -- सौत्रान्तिकाः । बोध्यम् -- बुद्धिस्थाकारसमर्पकम् । बुद्ध्याकारानुमेयमाहुः -- बुद्धिगतेन स्वाकारेणानुमेयमाचक्षते । कतिचित् -- योगाचाराः । बोध्यमिथ्यात्वमाहुः -- बोध्यस्य मिथ्यात्वमाचक्षते । अन्ये -- माध्यमिकाः । तत्तुल्यन्यायतः -- बोध्यतुल्यन्यायतया । धियमपि, बोद्धृमिथ्यात्वस्य बौद्धचतुष्टयसाधारणार्थत्वात् तं बोद्धारमिव बुद्धिमपीत्यर्थः । संवृतेरेव सिद्धां जगदुः -- संवृतिशब्दवाच्यमायाविशेषत एव सिद्धां कल्पितां जगदुरित्यर्थः । बोध्यस्येव बुद्धेरपि मिथ्यात्वं माध्यमिकाः प्रतिपेदिर इत्यर्थः । तान् सर्वान् वैभाषिकादीन् दितिजगुरून् -- असुरगुरून् । अत्र -- एतदधिकरणादिष्वधिकरणेषु । तर्कमानैः -- तर्कयुक्तैः प्रमाणैः । द्यति -- सुत्रकारः खण्डयतीत्यर्थः । दो अवखण्डन इत्यस्मात् दैवादिकाल्लटि रूपम् ॥19. एकद्ध्यादिति।'' अत्र खलु वैभाषिका द्वेधा वर्णयन्ति, गन्धरसरूपस्पर्शेषु स्पर्शैकस्वभावो वायुपरमाणुः, स्पर्शरूपद्विस्स्वभावस्तेजःपरमाणुः, स्पर्शरूपरसस्त्रिस्वभावोऽप्परमाणुः स्पर्शरूपरसगन्धचतुस्स्वभावः पृथिवीपरमाणुः, इत्येकः पक्षः, अपरस्तु गन्धस्वभावः पार्थिवपरमाणुः, एवं रसस्वभाव आप्यपरमाणुः, रूपस्वभावस्तैजसः, स्पर्शस्वभावो वायवीय इति। तदिदमाह --एकद्व्यादिति।तत्रैवमन्वयः ---- एकद्व्यादिस्वभावैरणुभिर्यत् कार्यमारभ्यते अथवा तत् कार्यं तदेकस्वभावैरारभ्यत इति क्षोणीदेहादिपुञ्चप्रभृतिर्वैभाषिकेणसमाभाषि। इदन्तु क्षणिकैरेव परमाणुभिरिति तैरुक्तम्। तत्र दोषमुद्धाटयति --ज्ञानादानादीति। अयमर्थः -- बोद्धा तावन्नास्त्येव नैरात्म्यवादास्वीकारात्। तेन भवतां" बुद्धिर्बोध्यञ्चावशिष्येते। तदुभयमपि क्षणिकमेव। तथा च क्षणिकत्वे ज्ञानमपि नोपपद्यते। प्रवृत्तिरपि नोपपद्यते। इन्द्रियार्थसंनिकर्षलक्षण एव वेद्यं नष्टम्। ज्ञानोत्पत्तिक्षणे वेद्यं नानुवर्तते। कथं तस्य प्रत्यक्षेण वेद्यत्वम्?ज्ञानमपि स्वोत्पत्तिक्षण एव नष्टम््। तत्कथमर्थमवबोधयत अनवबोधकञ्च कथं प्रवर्तयेत्? तथा च ज्ञानार्थयोः क्षणिकत्ववादि नस्तवार्थावबोधनमर्थप्रवर्तनञ्च न घटते। ननु यत् सत् तत् क्षणिकं यथा जलधरपटलमित्याद्यनुमानात् क्षणिकत्वं प्रतिपद्यामाह इति बौद्धाः प्राहुः, तत्रोत्तरमाह -- निर्बाधेति। स एवायं प्रदीप इति भ्रान्तप्रत्यभिज्ञादिव्यावृत्तिसिद्धयै निर्बाधत्वमुच्यते। स एवायं स्फटिक इति प्रत्यभिज्ञायाः खलु स्वारसिको बाधो न क्वापि दृश्यते। तेन सा प्रत्यभिज्ञा भददनुमानं मथ्नातीत्यर्थः। शेषमिति --यत् क्षणभङ्गवादे वक्तव्यमवशिष्टं तत्सर्वस्माभिस्तत्त्वमुक्ताकलापे सूक्तम्'' इति चिन्तामणिपङ्क्तिः। क्षोणीदेहादिपुञ्चप्रभृतिरेकद्व्यादिस्वभावैरणुभिरारभ्यत इति शेषः। अथवा तत्तदेकस्वभावैर्गन्धाद्येकैकस्वभावैरणुभिरारभ्यत इति वैभाषिकेण यत्समाभाषि वैभाषिककर्तृकं यत् समाभाषणं तत्र बोध्यबुद्ध्योःक्षणभिदुरतया ज्ञानादानादि न सिध्येत्। निर्बाधा बाधकप्रत्ययरहिता प्रत्यभिज्ञाप्यनुमितिमथनी यत्सत्तत्क्षणिकं यथा जलधरपटलमित्याद्यनुमिति बाधिकेत्यर्थः।शेषमन्यत्र तत्वमुक्ताकलापादौ सूक्तं सुष्टूक्तमित्यन्वयेऽपि न दोष इति भाति।।20. बोधेष्वित्यादि । उपरितनेषु -- स्वोत्पत्तिक्षणानन्तरक्षणभाविषु । बोधेषु -- ज्ञानेषु । निजम् -- स्वकीयम् । आकारभेदम् -- नीलाद्याकारभेदम् । अर्पयन् -- सङ्क्रामयन् । प्राक्तनः -- पूर्वक्षणभवः । अर्थः -- घटादिः । तद्वैचित्र्यानुमेयः -- ज्ञानगताकारवैचित्र्यलिङ्गेनानुमेयः । क्वचिदपि -- कुत्रापि विषये । तदध्यक्षता न -- तस्यार्थस्य प्रत्यक्षविषयत्वं नास्ति । इति प्रजल्पन् सौत्रान्तिकाख्यः -- सौत्रान्तिकनामा वौद्धविशेषः । प्राक् पश्चाच्च प्रवृत्तैः -- स्वस्य गुरूपदेशलाभात् पूर्वं पश्चाच्च लब्धोपदेशैर्बौद्धमतनिर्धारणप्रवृत्तैः । विहतिबहुलतां गौरवञ्च ब्रुवाणैः -- व्याहतिबाहुल्यं कल्पनागौरवञ्च वदद्भिः । शिक्षादक्षैः -- स्वपक्षदूषणेन स्वस्यापथप्रवृत्तिवारणमेव शिक्षा, तत्र समर्थैः । सयूथ्यैः -- सतीर्थ्यैर्वैभाषिकादिभिरेव । दमितः -- घातितः, भग्नदर्पः कृत इति यावत् । स्वयं नष्टोऽर्थः कथं स्वाकारं कालान्तरवर्तिनि ज्ञाने समर्पयति ? कथञ्च प्रत्यक्षरूपतया प्रतीयमानोऽर्थो बुद्धिगताकारेणानुमीयते ? कथञ्च वा नीलपीताद्येकाकारदर्शने ज्ञानवतः कश्चिन्नीलाकारो विषयरूपोऽन्यो नीलाकार इत्याकारद्वयं भवता परिकल्प्यते? इति दूषणकलापैर्दमित इत्यर्थः ॥ उपशमं यातु ॥