+++
title = "६००० Padi Centum ०१"

+++


**श्रीः**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्गुरुगैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि व्याख्यानम्***

****

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि  
उयर्वऱ: प्रवेशम्**

v v v

**मुदल् पाट्टु**

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवऩ् यवऩवऩ्\*  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩवऩ्\*  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवऩवऩ्\*  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे**।

**अव**-- (उयर्वऱवुयर्ऩलम्) अप्राकृतस्वासाधारण दिव्य रूप भूषणायुधमहिषी परिजन स्थान विशिष्टऩाय्। निखिल जगदुदयविभवादि लीलऩायिरुन्द परमबुरुषऩै, उळ्ळबडिये आऴ्वार्दाम् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु अव्वनुभव जनितमाऩ निरवधिक प्रीतियाले अवऩै अनुभवित्तपटिये पेसुगिऱार्।

**व्या--** अशेष दोषप्रत्यनीकमाय् १। ‘’ते ये शतं’’ (ते ये शदम्) इत्यनुगरमत्तिऩाले निरतिशयदशाशिरस्कमाक अभ्यस्यमानमायिरुन्त आनन्दाद्यस्ङ्क्येय कल्याणगुणमहोदधियाय्, इन्द आनन्दादि कल्याणगुणङ्कळै उडैयऩाऩ ताऩ्, मेले पॊऩ्ऩुमाय् नाऱिऩाप्पोले निर्हेतुकमाग ऎऩक्कुत् तन्दिऱत्तिल् अज्ञान गन्धमिल्लातॊरुपटि तऩ्ऩै उळ्ळबडि अऱिवित्तुत् तऩ् तिरुवडिगळिले निरवधिक भक्तियै उण्डाक्किऩ इम्महागुणत्तै उडैयऩाय्। इन्दक् कल्याणगुणङ्कळै उडैयऩाऩ तऩ्ऩै – स्वभावत एव निरस्तसमस्त दोषराय्, अस्खलितज्ञानराय् इरुन्दुळ्ळ शेषशेषाशन वैनदेय प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय दिव्य पुरुषर्गळुक्कुक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ परमौदार्यत्तै उडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमारुडैय आश्रिद जन समस्त दुःक्खाव्नोदन स्वभावमाऩ तिरुवडि मलर्गळिले सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्थोचित स्र्वशेष वृत्तियैयुम्बण्णि उज्जीवि-ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मऩऩगमलमऱ मलर् मिसैयॆऴुदरुम्\*  
मऩऩुणर्वळविलऩ् पॊऱियुणर् ववैयिलऩ्\*  
इऩऩुणर्मुऴुनलम् ऎदिर्निगऴ्गऴिविऩुम्\*  
इऩऩिलऩ् ऎऩऩुयिर् मिगुनरैयिलऩे।**

**अव**-- (मऩऩगम्) इन्द गुणङ्कळुक्कु आश्रयमाऩ दिव्यात्म स्वरूपत्तिऩुडैय हेयप्रत्यनीकदया कल्याणैग तानदया उळ्ळ विसजातीयत्वम् सॊल्लुगिऱदु।

**व्या--** बाह्येन्द्रिय जन्य ज्ञानविषयमाऩ असचेतनत्तिऱ् काट्टिल् यादॊरुबडि विलक्षणऩायिरुक्कुम्। अप्पडिये योगाभ्यास परिशुद्धान्तःकरण जन्यज्ञानैग पडियालुम् ऒप्पिल्लादाऩाय्। समाभ्यधिकरहितऩाय्, परिपूर्ण ज्ञानानन्द स्वरूपऩाय्, ऎऩक्कु धारकऩुमायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय तुयरऱुसुडरडियैत् तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**इलऩदु उडैयऩिदु ऎऩनिऩैवरियवऩ्\*  
निलऩिडै विसुम्बिडै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्\*  
पुलऩॊडु पुलऩलऩ् ऒऴिविलऩ् परन्द\*अन्  
नलऩुडै यॊरुवऩै नणुगिऩम् नामे।**

**अव**-- (इलऩदु) इप्पडि स्वेतर समस्त वस्तु विलक्षण स्वरूपगुणविभूतिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय जगदैश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु।

**व्या--** प्रुथिव्यन्तरिक्षादि सकललोकवर्त्तियाऩ सचेतना सचेतनात्मग समस्त वस्तुक्कळुक्कुम् शेषियाय्। सर्वजगदात्मभूतऩाय्, तद्गत दोषैरसम्
स्पृष्ट ऩाय्, स्वशरीरभूत जगन्नियमनरूपैश्वर्यत्तै उडैयऩाय्, स्वेतरसमस्त विसजातीयऩुमायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै नाम् पॆऱ्ऱोम्; अवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**नामव ऩिवऩुवऩ् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अदुविदु वुदुवॆदु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् दीङ्गवै\*  
आमवै यायवै आय्निऩ्ऱ अवरे**

**अव--** (नामवऩ्) \*इऩि इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुऱैयुम् इप्पाट्टै विस्तरिक्किऱदु।

**व्या--**विविधनिर्तेशङ्कळाले निर्दिश्यमान समस्तवस्तुक्कळिऩुडैय स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अवरवर् तमदमदु अऱिवऱि वगैवगै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎऩवडि यडैवर्गळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् विधिवऴि अडैयनिऩ् ऱऩरे**

**अवः**-कर्मङ्गळुक्कु आराध्य स्वरूपम् भगवदधीनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।

**व्या--** (अवरवर्) स्वर्क्गादि साधनभूत ज्योतिष्टोमादि कर्म निष्ठराऩ अव्वव पुरुषर्गळ् तन्दामुडैय ज्ञानानु गुणमाक अव्वव इन्द्रादिकळैत् तन्दामुडैय कर्मङ्गळु क्कु आराध्यराकवुम्, स्वाभिलषित फलप्रदराकवुम् अनुसन्धित्तुक्कॊण्टु, अन्दक् कर्मङ्गळाले आश्रयिप् पार्गळ्। आश्रयिक्कप्पट्ट अव्वव इन्द्रादिदेवतैकळुम्, तत्समाराधकाभिलषित फलप्रधानत्तिले कुऱैयुडैयरु मल्लर्; ऎत्ताले ऎऩ्ऩिल्-- शास्त्रोक्त मार्क्गत्ताले अन्दन्दप् पुरुषर्गळ् इन्द्रादिकळै आश्रयित्तु स्वाय्⁴लषित फलङ्कळैप् पॆऱुम्बडि परमबुरुषऩ्दाऩे अन्द इन्द्रादि देवतैकळुक्कु अन्तरात्मदया निऩ्ऱु सकल कर्मफल प्रदऩाय् सर्वकर्म समाराध्यऩायिरुक्कैयाले।

इव्वर्थत्तिल् प्रमाणमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्ः १। ‘’इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः’’ (इष्टाबूर्त्तम् बहुता४जातम् जायमानम् विश्वम् बिभर्त्ति भुवनस्य नापिः⁴) २। ‘’चतुर्होतारो यत्र संपदं गच्छन्ति देवैः’’ (सदुर्होदारो यत्र सम्पदम् गच्छन्ति तेवैः) ३। यो यो यां यां तनुं भक्तश्श्रद्धयार्चितुमिच्छति’’ (यो यो याम् याम् तनुम् भत्त श्श्रद्धयार्चितुमिच्छति) ४। (अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च’’ (अहम् हि सर्वयज्ञानाम् भोक्ता स प्रभुरेव स)। ५।
भोक्तारं यज्ञतपसाम्’’ (भोक्तारम् यज्ञदबसाम्) ६। ‘’ये यजन्ति पितृन् देवान्’’ (ये यजन्दि पित्रून् देवान्) ऎऩ्ऱु तॊडक्कमायुळ्ळ श्रुदि स्म्रुत् यादिकळ्। आग इप्पाट्टाले सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱे तॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ्, सर्वदेवतान्तरात्मतया सर्वकर्म समाराध्य ऩाय् सकल फलप्रदऩायिरुक्कैयाले जगद्रक्षणमुम् तदधीनम् ऎऩ्गिऱदु।

**आऱाम् पाट्टु**

**निऩ्ऱऩर् इरुन्दऩर् किडन्दऩर् तिरिन्दऩर्\*  
निऩ्ऱिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्विऩर् ऎऩनिऩै वरियवर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्वॊडु निऩ्ऱवॆम् तिडरे**

**व्याः**– (निऩ्ऱऩर्) सचेतनादनात्मग समस्तवस्तुक्कळिऩुडैय समस्त प्रवृत्ति निव्र्त्तिगळुम् परमबुरुष सङ्कल्पाधीन मॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।

**एऴाम् पाट्टु**

**तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिसै\*  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदु माय् अवै यवैदॊऱुम्\*  
उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ्\*  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरऩे**

**अव--** (तिडविसुम्बु) कीऴ्मूऩ्ऱु पाट्टालुम् जग३त्तिऩुडैय स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळ् भगवदधीनम् ऎऩ्ऩुमिडत्तै सामानाधिकरण्यत्ताले सॊल्लिऱ्ऱु; इऩि इन्द सामानाधि करण्यमाऩदु जगतीश्वरयोः शरीरात्मत्व निबन्धनमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।

**व्या--** इन्द शरीरत्तै इव्वात्मा नियन्द्रुदया व्यापित्तिरुन्दाऱ्पोले ऎम्बॆरुमाऩुम्, अवा³धित प्रमाऩ सिद्धमाऩ प्रुथिव्यादि भूतपञ्चमङ्कळैयुम् तदारब्धङ्क ळाऩ समस्तवस्तुक्कळैयुम् नियन्द्रुदया व्यापित्तिरुक्कुम्। इप्पडि कार्यकारणोभयाव स्थाचिद् वस्तुविऱ् काट्टिलुम् बद्ध मुक्त नित्यसिद्त त्रिविध सचेतनिऱ् काट्टिलुम् विलक्षण

ज्ञानान्दामल स्वरूपऩाय्, हेयप्रत्यनीक कल्याणैग तानापरिमितगुण विभूतिकऩाय्, अखिलभुवननिर्माण त्राण सम्हरणादि लीलाविनोदऩाय्, सर्वजगदात्मावाय्, सर्वजगच्छरीरऩाय्, स्वद एव अकर्मवश्यऩागैयाले स्वशरीरभूतचेतनाचेतनात्मक समस्तवस्तुगत सुखदुःक्ख विकारादि सर्वदोषैरसंस्पृष्टऩाय् इरुन्द परम पुरुषऩ् – १। ‘’सत्यंज्ञानमनन्तं ब्रह्म’’ (सत्यम् ज्ञानमन्दम् ब्रह्म) २। ‘’आनन्दो ब्रह्म’’ (आनन्दो ब्रह्म) ३। ‘’यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्’’ (यस्सर्वज्ञस् सर्ववित्) ४। ‘’परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’’ (परास्य शक्तिर् विविधैव श्रूयदे स्वाभाविकी ज्ञानबल क्रिया स) ५। ‘’मनोमयः प्राणशरीरो भारूपस्सत्यसन्कल्पः आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकामस्सर्वगन्धस्सर्वरसस्सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः’’ (मनोमयः प्राण शरीरो भारूपस्सत्यसङ्कल्पः आगाशात्मा सर्वकर्मा सर्वगामस् सर्वगन्धस् सर्वरसस् सर्वमिदमभ्यात् तोऽवाक्यनादरः) ६। ‘’तस्य नाम महध्यशः’’ (तस्य नाम महद्यशः) ७। ‘’अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्र मवर्णमचक्षुश्श्रोत्रं तदपाणिपादम् **। नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं** **तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीरा**: ‘’ (**अत**² **परायया तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रे**श्यमग्राह्यमगोत्र मवर्णमसक्षुश्श्रोत्रम् तदपाणिपादम् । **नित्यम् विभुम् सर्वगतम् सुसूक्ष्मम् तदव्ययम् यद्भूतयोनिम् परिब**श्यन्दि धीराः) ८। ‘’अपहतपाप्मा विजरो विम्रुत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपास स्सत्यकामस्सत्यसन्कल्पः ‘’ (अबहदबाप्मा विजरो विम्रुत्युर् विशोगो विजिघत्सोऽ-पिपासस् सत्यगामस् स्त्य सङ्कल्पः) ९। ‘’य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः । **तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी**’’ (**य एषो**ऽ**न् तरादित्ये हिरण्मय**: **पुरुषो द्रु**श्यते हिरण्यश्मश्रुर् हिरणय केश आप्रणखात् स्र्वएव सुवर्णः । **तस्य यता**² **कप्यासम् पुण्डरीकमेव मक्षिणी**) १०। ‘’**सर्व निमीषा ज**ज्ञिरे विध्युतः पुरुषादधि’’ (सर्व निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि) ११। ‘’आदित्यवर्णं तमसः परस्ताथ्’’ (आदित्य वर्णम् तमसः परस्तात्) १२। ‘’आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे ‘’ (आदित्य वर्णम् तमसस्तु पारे) १३। ‘’नीलतोयदमध्यस्थ, विध्युल्लेखेव भास्वरा’’ (नीलतोयदमध्यस्था विद्युल् लेखेव भास्वरा) १। ‘’महारजनं वासः’’ (महारजनम् वासः) २।
‘’ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ’’ (ह्रीश्च ते लक्ष्मी श्च पत्न्यौ) ३। ‘’अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी’’ (अस्येशाना जगतो विष्णुबत्नी) ४। ‘’ईश्वरीं सर्वभूतानां त्वामिहोपह्वये श्रियम्’’ (ईश्वरीम् सर्वभूतानाम् त्वामिहोबह्वये श्रियम्) ५। ‘’यत्र पूर्वं साध्यास्सन्ति देवाः ‘’ (यत्र पूर्वे साध्यास् सन्दि देवाः) ६। ‘’यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः’’ (यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः) ७। ‘’तद्व्पिप्रासो विपन्यवो जाग्रवांशः समिन्धते विष्णोर्यत्परमं पदम्’’ (तद्विप्रासो विबन्यवो जाग्रुवांसस् समिन्धते विष्णोर्यत् परमम् पदम्) ८। ‘’तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः’’ (तद्विष्णोः परमम् पदम् सदा पश्यन्दि सूरयः) ९। ‘’यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्’’ (यो वेद निहितम् गुहायाम् परमे व्योमन्) १०। ‘’यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्’’ (यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्) ११। ‘’प्रधानक्षेत्रज्ञपतेर्गुणेशः’’ (प्रधान क्षेत्रज्ञबदिर् गुणेशः) १२। ‘’क्षरं प्रधानमृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः’’ (क्षरम् प्रधानम् अम्रुदाक्षरम् हरः क्षरात्मानावीशदे देव एकः) १३। ‘’स कारणं करणाधिपाधिपः’’ (स कारणम् करणाधिपाधिपः) १४। द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते **। तयोरन्य**: **पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति** ‘’ (**द्वा सुबर्णा सयुजा सखाया समानम् वृक्षम् परिषस्वजादे** । **तयोरन्य**: **पिप्पलम् स्वाद्वत्ति अन**श्नन्नन्यो अभिचाकशीति) १५। ‘’समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो अनीशया शोचति मुह्यमानः**। जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक**:’’ (**समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो अनी**शया शोसदि मुह्यमानः । **जुष्टम् यता**³ **प**श्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमदि वीदशोगः) १६। पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’ (प्रुथगाट्मानम् प्रेरिदारञ्ज मत्वा)। १७। भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा’’(भोक्ता भोग्यम् प्रेरिदारञ्ज मत्वा) १८। ‘’एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य’’ (एतमानन्दमयमात्मान्मुप सङ्ग्रम्य) १९। ‘’रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति’’ (रसम् ह्येवायम् लब्ध्वाऽऽनन्दि भवति) २०। ‘’तदा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्’’ (तदा विद्वान् नामरूपाद् विमुक्तः परात्परम् पुरुषमुबैदि दिव्यम्) २१। ‘’तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ (तदा विद्वान् पुण्यबाबे विधूय निरञ्जनः परमम् साम्य मुबैदि) २२। ‘’सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति’’ (सोऽश्नुदे सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विबश्चिदेदि) २३। ‘’यः प्रुथिव्यां तिष्ठन् पुथिव्या अन्तरो यं पुथिवी न वेद यस्य पुथिवी शरीरम् – य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मा अन्तर्याम्यमृतः’’ (यः प्रुथिव्याम् तिष्ठन् प्रुथिव्या अन्तरोयम् प्रुदिवी न वेद यस्य प्रुथिवी शरीरम् – य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम् य आत्मानमन्दरो यमयदि स त आत्मा अन्तर्याम्यम्रुदः) २४। ‘’एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो एको नारायणः’’ (एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः) २५। ‘’अन्तः प्रवि**ष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा**’’ (**अन्द**:**प्रविष्ट**श्शास्ता जनानाम् सर्वात्मा) २६। ‘’सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’’ (सदेव सोम्येदमग्र आशीत्) २७। ‘’यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’’ (यदो वा इमानि भूतानि जायन्दे)।

१।‘’ब्रह्म वा इदमेक एवाग्र आसीत्’’ (प्रह्म वा इदमेक एवाग्र आशीत्) २।
‘’सर्वाणि हवा इमानि भूधान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते’’ (सर्वाणि हवा इमानि भूधान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते) ३। ‘’आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’’ (आत्मा वा इदमेक एवाग्र आशीत्) ४। ‘’एको हवै नारायण आसीत्, न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि’’ (एको हवै नारायण आशीत्, न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावाप्रॊथिवी न नक्षत्राणि) ५। ‘’न तस्येशे कश्चन’’ (न तस्येशे कश्चन) ६। ‘’पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्’’ (पदिम् विश्वस्यात्मेश्वरम्) ७। ‘’यच्च किञ्चिज्जगन्यस्मिन् द्दश्यते श्रूयतेऽपि वा **। अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण स्थित**:’’ (**यक्क किञ्जिज् जगत्यस्मिन् द्रु**श्ते श्रूयडेऽपि वा **। अन्तर् बहि**श्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायणः स्थितः) ८। ‘’स् ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्’’ (स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट्) इत्यादियाय्, ९। ‘’अविकाराय शुद्धाय’’ (अविकाराय शुद्धाय) १०। ‘’शुद्धे माहाविभूत्याख्ये’’ (शुद्धे महाविभूत्याख्ये) ११। ‘’स सर्वभूथप्रकृतिं विकारान्’’ (स सर्वभूतप्रकृतिम् विकारान्) १२। ‘’रुक्माभं स्वप्नधीगम्यम्’’ (रुक्माभम् स्वप्नधीगम्यम्) १३। ‘’समस्ताः शक्तयश्चैता नॄप यत्न प्रतिष्ठिताः **। तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यद्धरेर्महत् ॥**’’ (**समस्ता**: शक्त यश्चैदा नृप यत्र प्रतिष्ठिताः **। तद्वि**श्वरूपवैरूप्यम् रूपमन्यद्ध रेर्महत्**॥**) १४। ‘’**भूषणास्त्रस्वरूपस्थम्**’’ (**भूषणास्त्रस्वरूपस्थम्**) १५। ‘’**न भूतस**ङ्घ् संस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः’’ (न भूतसङ्घ संस्थानो देहोस्य परमात्मनः) १६। ‘’तमसः परमो धाता शङ्खचक्रगदाधरः **। श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीरजय्यश्शाश्वतो ध्रुव**: **॥’’ (तमस**: **परमो धाता** शङ्खचक्र गदाधरः **। श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीरजय्य**: शाश्वदो ध्रुवः **॥**) १७। ‘’नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी’’ (नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीर्नबायिनी) १८। ‘’तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः (तेषाम् तत् परमम् स्थानम् यद्वै पश्यन्दि सूरयः) १९। ‘’दिव्यं स्थानमजरञ्चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चाजमैर्गम्यमाद्यम्’’ (दिव्यम् स्थानमजरञ् साप्रमेयम् दुर्विज्ञेयञ्चागमैर्गम्यमाद्यम्) २०। ‘’वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धे जगत्पतिः । **आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैर्भागवतैस्सह** ॥’’ (**वैकुण्टे**² **तु परे लोके** श्रिया सार्धम् जगत्पतिः । **आस्ते विष्णुरसिन्द्यात्मा भक्तैर्भागवतैस् सह** ॥) २१। ‘’**कला मुहूर्तादिमयश्च काल**:’’ (**कलामुहुर्त्तादिमय**श्च कालः) २२। ‘’कालं स पचते’’ (कालम् स पसदे) २३। ‘’पूः प्राणिनस्सर्व एव गुहाशयस्य’’ (पूः प्राणिनः सर्व एव गुहाशयस्य) २४। ‘’सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः’’ (सर्वम् समाप् नोषि तदोऽशि सर्वः) २५। ‘’तानि सर्वाणि तद्वपुः’’ (तानि सर्वाणि तद्वपुः) २६। ‘’तत्सर्वं वै हरेस्तनुः’’ (तत् सर्वम् वैहरेस्तनुः) २७। ‘’स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः’’ (स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यदोऽव्ययः) २८। ‘’जगत्सर्वं शरीरं ते’’ (जगत् सर्वम् शरीरम् ते) २९। ‘’जगद्वयापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च’’ (जगद्व्यापार वर्जम् प्रकरणादसऩ्ऩिहितत्वाच्च) ३०। ‘’भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ (भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च) ३१। ‘’जगद्वायापरवर्जं समानो ज्योतिषा’’ (जगद्व्यापारवर्जम् समानो ज्योदिषा) ३२। ‘’इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । **सर्गो**ऽ**पि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च** ॥’’ (**इदम् ज्ञानमुबा**श्रित्य मम साधर्म्यमागताः । **सर्क्गेपि नोबजायन्दे प्रळये न व्यथ्न्ति स** ॥) १। ‘’**विष्णोस्सकाशादुद्भूतम्**’’ (**विष्णोस् सका**शादुद्भूतम्) इत्यादि स्म्रुदीदिहास पुराणोपब्रुम्हितमाय्, अपौरुषेयमागैयाले निर्दोषमाय्, अबाधितप्रमाण्यरूपतेजःप्रचुरमायिरुन्त श्रुदिगळिले उळऩॆऩ्गिऱार्। आदलाल् लोकायद मायावाद भास्करीय यादवप्रकाशादि वेदविरुद्ध स्मयङ्गळॆल्लाम् निरस्तमायिऩ।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्\*  
वरऩ्मुद लायवै मुऴुदुण्ड परबरऩ्\*  
पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु\*  
अरऩय ऩॆऩउल कऴित्तमैत् तुळऩे**

**अव--** (सुररऱिवरु निलै) इप्पडि श्रुतिप्रसिद्धऩागिऱ सर्वेश्वरऩागिऱाऩ् ब्रह्मावाक अडुक्कुम् जगत्स्रुस्टि क्षमऩागैयाले ऎऩ्ऱादल्, रुद्रऩाग अडुक्कुम् सम्हारक्षमऩागैयाले ऎऩ्ऱादल् सॊल्लुगिऱ कुदृष्टिकळै निरागरिक्किऱदु।

**व्या--** ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् १। ‘’तस्मिन्नण्डेऽभवद्ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः’’ (तस्मिन्नण्डेऽभवद्ब्रह्मा सर्वलोकबिदामहः) २। ‘’कल्पदावात्मनस्तुल्यं सुतं प्रध्यायत स्ततः ।
**प्रादुरासीत्प्रभोर**ङ्के कुमारो नील्लोहितः ॥’’ (**कल्पादावात्मनस्तुल्यम् सुदम् प्रधयायतस्तत**: । **प्रातु**³ **रा**शीत् प्रभोरङ्के कुमारो नीललोहितः ॥) ३।‘’**यस्य प्रसादादह मच्युतस्य भूता प्रजा**सॄष्टिकरोऽन्त कारी ।
**क्रोधाच्च रुद्र**: **स्थितिहेतुभूतो यस्माच्च मध्ये पुरुष**: **परस्मात्** ॥’’ (**यस्य प्रसादादहमस्युतस्य भूत**: **प्रजासृष्टि** **करो**ऽ**न्दगारी** । **क्रोधाच्च रुद्र**: **स्थितिहेतुभूतो यस्माच्च मध्ये पुरुष**: **परस्मात्**॥) ४। ‘’**एतो द्वौ विबुधश्रे**ष्ठौ प्रसादक्रोधजौस्मृतौ । **तदादर्शित पन्थानौ** सृष्टिसंहारकारकौ ॥’’ (**एदौ द्वौ विबुत**⁴श्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्म्रुदौ ।
**तदादर्**शितपन्थानौ सृष्टिसम्हार कारगौ॥) ५। ‘’**यं न देवा न मुनयो न चाहं न च** **शंकर**: ।
**जानन्ति परमेशस्य तद्विष्णो**: **परमं पदम्** ॥’’ (**यम् न देवा न मुनयो न सा**ऽ**हम् न स** शङ्गरः । **जानन्दि परमे**शस्य तद्विष्णोः परमम् पदम् ॥) ६। ‘’अहं भवो भवन्तश्च सर्वे नारयणात्मकम्’’ (अहम् भवो भवन्तश्च सर्वम् नारायऩाद्मगम्) ७। ‘’तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिताः’’ (तवान्दरात्मा मम स ये सान्ये देहिसम्ज्ञिताः) इत्यादि वाक्यङ्गळ् – अण्डत्तुक्कुळ्ळे ब्रह्मा पिऱन्दा ऩॆऩ्ऱुम्, अन्द ब्रह्माविऩ् पक्कलिले रुद्रऩ् पिऱन्दा ऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले, अण्डान्तर्गतराऩ ब्रह्म रुद्रादिकळ् अण्डाद्बहिर्भूतमाऩ प्रकृति महदहङ् कारादि पदार्थङ्कळै अऱियमाट्टामैयालुम्, अवऱ्ऱि ऩुडैय सृष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णमाट्टामै यालुम्, अवऱ्ऱिऩुडैय सृष्टि सम्हारङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णुगैयालुम्, १। ‘’यो बह्माणं विदधाति पूर्वे’’ (यो ब्रह्माणम् विदधाति पूर्वम्) ऎऩ्ऱुम्। २। ‘’विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः’’ (विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः) ऎऩ्ऱुम् इप्पडि प्रमाणङ्गळाले चतुऩ्मुख रुद्रान्तर्भूतऩाय्क्कॊण्टु अमरजनज्ञानप्रथानमुम् त्रिपुरदहनमुम् पण्णिऩाप्पोले अण्डान्तर्गतमाऩ पदार्थङ्कळिऩुडैय सृष्टि सम्हारङ्गळैयुम् मुऩ्बु सॊऩ्ऩ न्यायत्ताले चतुर्मुख रुद्रान्तर्भूतऩाय्, अद एव तदवाचक शब्दवाच्यऩाय्क् कॊण्डु अवर्गुळुक्कुम् तॆरियादबडिनिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमान्दाऩे सॆय्दरुळुगैयालुम् ऎम्बॆरुमाऩे ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् ईश्वरऩ्ऎऩ्गिऱार्

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**उळऩॆऩिल् उळऩ् अवऩुरुवम् इव्वुरुवुगळ्\*  
उळऩल ऩॆऩिल् अवऩरुवम् इव्वरुवुगळ्\*  
उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवैगुण मुडैमैयिल्\*  
उळऩिरु तगैमैयॊडु ऒऴिविलऩ् परन्दे**

**अव--** (उळऩॆऩिलुळऩ्) इप्पडि वेदावलम्बि कुदृष्टि कळै निरागरित्तु, ‘’प्रमाणमुमिल्लै, प्रमेयमुमिल्लै; सर्वमुम् शून्यम्, आगैयाले वेदमुम् वेदवेद्यऩाऩ ईश्वरऩुम्, अवऩुडैय ऐश्वर्यमाऩ जगत्तुमिल्लै’’ ऎऩ्गिऱ
शून्यवादियै निरागरिक्किऱदु।

**व्या--** शून्यवादियाऩ उऩ्ऩैक् केट्पोम्। ईश्वरऩुडैय इल्लामैयै साधिक्किऱ नी, ईश्वरऩ् उळऩॆऩ्ऱो इलऩॆऩ्ऱो प्रदिज्ञै पण्णुवदु? इवै इरण्डु प्रकारत् तालुम् नी निऩैक्किऱ इल्लामै सम्भवियातु। ऎत्ताले यॆऩ्ऩिल्ः लोकत्तिल् भावाऽभाव शब्दङ्कळुम् भावाऽभाव प्रदीदिगळुम्, विद्यमान वस्तुविऩुडैय अवस्थाविशेष गोचरमाकक् काण्गैयाले। आदलाल् – ईश्वरऩुळऩिऩ्ऩिल् अस्तित्वधर्मविशिष्टऩाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱाय् वरुम्। इप्पडि ईश्वर व्यतिरिक्त पदार्थङ्कळैयुम् उळवॆऩ्ऩिल्, इवैयुम् अस्तित्वधर्म विशिष्ङ्गळाय्क् कॊण्डु उळवॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱाय् वरुम्।
तद्व्यतिरिक्त पदार्थङ्कळै इल्लैयॆऩ्ऩिलुम् अवै नास्तित्वधर्म विशिष्टङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱाय् वरुम्। अन्द अस्ति नास्ति रूपपदार्थङ्कळुम् अवऩुक्कु रूपमायिरुक्कुम् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रमाणङ्गळाले इप्पडि अस्तित्व नास्तित्वङ्गळागिऱ गुण्ङ्कळैयुटैयऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले – अस्ति यॆऩ्ऩिलुम् उळऩ्; नास्तियॆऩ्ऩिलुम् उळऩ्;
उळऩामिडत्तु सर्वान्दरात्मावाय्क्कॊण्डु उळऩॆऩ्गिऱार्। इप्पडि शून्यावादियै निरचित्तदु।

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ददण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळऩ्\*  
परन्दअण् डमिदॆऩ निलविसुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्दसि लिडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ् इवैयुण्ड करऩे**

**व्या--** (परन्द) समुत्३रजल परमाणुक्कळिलुम् प्रुदि२ व्यन्दरिक्षादि३ लोकान्दर्वर्त्तियाय् अदिसूक्ष्ममायिरुन्द असित्३वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तु अवऱ्ऱिऩुळ्ळे प्रकाशिक्किऱ सित्३वस्तुक्कळिलुम्, स्तू२लमाऩ अण्ड३त्तिल् व्यापित्ताप् पोले अनायासत्ताले असङ्गुसिदऩाय्, अन्यैरत्३रुष्टऩाय्क्कॊण्डु जग३त्सम्हर्त्तावुमाय् सुत्३रुड४ प्रमाण सित्३त४नुमायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तुयरऱुसुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै\*  
वरऩविल् तिऱल्वलि अळिबॊऱै याय्निऩ्ऱ\*  
परऩडि मेल्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
निरऩिऱै यायिरत्तु इवैबत्तुम् वीडे**

**व्या--** (करविसुम्बु) लीलोबगरण पो४को३प करणोब४यविद४ विबू४तिविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै प्रदिबादि३क्किऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴि-ऎऩ्गिऱ इप्पॊरुळै, औसित्यत्ताले अवऩ् तिरुवडिगळै प्रतिपादिक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्।
इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सॊऱ्कळिऩ् अऴगैयुम्, सन्दर्भत्तिऩ् अऴगैयुम्, पॊरुळिऩ् सीर्मैयैयुम्, इसैयिऩ् अऴगैयुम्, इच्चेर्त्तिगळिऩुडैय निरदिशय प्रेम गर्भत्वत्तैयुम्, इवै A पॊय्यिल् पाडलायिरुक्किऱ पडियैयुम् पार्त्तु, इप्पडियाले B तमिऴर् इसैगारर् पत्तर्बरवुम्बडि निरदिशयकल्याणमायिरुप्पऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इप्पर्यन्तमागवेणुमॆऩ्ऱु तम्मुडैय अभिनिवेशत्ताले आयिरम् ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वीडुमिऩ्ः प्रवेशम्**

**v v v**

***अवतारिगै** १-२***

***वीडुमिऩ् – अवतारिगै***

**अव--** (वीडुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्) इप्पडि परमबुरुष याथात्म्यानुभवजनित निरवधिक प्रीतियाऩदु भगवदेकभोगरायिरुप्पार् पलरोडे कूड भगवद्स्वरूप रूप गुण सेष्टिद विभवङ् कळैच् चॊल्लियुम् केट्टुम् अनुभविक्कवेणुमॆऩ्ऩुम् अपेक्षै यैप् पिऱप्पिक्कैयाले, अन्द अपेक्षानुगुणमाक अनुभविक् कैक्कु इन्द लोकत्तिल् आत्माक्कळिल् भगवदेक भोगरा यिरुप्पारिल्लामैयाले, ‘’इवर्गळै भगवदेक भोगराक्किक् कॊण्डागिलुम् अनुभविक्कवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु इन्द आत्माक् कळैक् कुऱित्तु भगवदेक भोगत्वोपायमाऩ भक्तियोग त्तै भगवद् व्यतिरिक्तविषय वैराग्य पूर्वकमाग उपदेशिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*वीडुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्\*  
वीडुसॆय्दु\*उम्मुयिर्  
वीडुडै याऩिडै\*  
वीडु सॆय्म्मिऩे**

**व्या--** भगवद् व्यतिरिक्त सर्वविषय सङ्गत्तैयुम् विट्टु, इव्वात्मावै शेषत्वेन समर्प्पियुङ्गोळ्ः समर्प्पि क्कुमिडत्तिल् इत्तैयुडैयवऩ् पक्कलिले समर्प्पियुङ्गोळ्। समर्प्पणमावदु-इव्वात्मा अवऩुक्कु शेषमॆऩ्ऱु संवदिक्कै ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल\*  
मऩ्ऩुयि राक्कैगळ्\*  
ऎऩ्ऩु मिडत्तु\*इऱै  
उऩ्ऩुमिऩ् नीरे**

**व्या--** (मिऩ्ऩिऩ्निलै) सिरगालवासिदमाऩ विषयङ्गळै विडमुडियुमो? ऎऩ्ऩिल्, इव्वात्म सम्बन्धियाऩ शरीरादि प्राकृत विषङ्गळिऩुडैय अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै नीङ्गळे आरायुन्दु उण्रुङ्गोळ्; उणरवे ऎळिदाग विडलाम् ऎऩ्गिऱार्।

******

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**नीर्नुम तॆऩ्ऱिवै\*  
वेर्मुदल् माय्त्तु\*इऱै  
सेर्मिऩ् उयिर्क्कु\*अदऩ्  
नेर्निऱै यिल्ले**

**व्या--** (नीर्) आत्मनाशगरमाऩ अहङ्कार ममकारङ्गळै सवासनमाग विट्टु सर्वेश्वरऩै आश्रयियुङ्गोळ्; इव् वात्मावुक्कु अत्तोडॊत्त सीरियदॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गिऱ

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**इल्लदुम् उळ्ळदुम्\*  
अल्लदु अवऩुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्गुबऱ् ऱऱ्ऱे**

**व्या--** (इल्लदुम्) त्याज्यमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ प्रागुरुद विषयङ्गळिऱ् काट्टिल् समाश्रयणीयमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ विषयम् नऩ्ऱायिरुक्किलऩ्ऱो इत्तविट्टु अत्तैप् पऱ्ऱलाव तॆऩ्ऩिल्; हेयप्रदयनीगदया कल्याणैगदानदया इन्दच् चचेतनासचेतनङ्गळिऱ् काट्टिल् अत्यन्त विलक्षण स्वरूपऩाय् निरवधिककल्याणगुण विशिष्टऩागैयाले निरवधिक भोग्य भूतऩायायिऱ्ऱु अवऩिरुप्पदु; आदलाल् इन्द हेयमाऩ विषयङ्गळिल् सङ्गत्तै विट्टु अवऩैप् पुल्गु ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अऱ्ऱदु पऱ्ऱॆऩिल्\*  
उऱ्ऱदु वीडुयिर्\*  
सॆऱ्ऱदु मऩ्ऩुऱिल्\*  
अऱ्ऱिऱै पऱ्ऱे**

**व्या--** (अऱ्ऱदु) विषयत्तिल् सङ्गत्तै विडुमळविल्, प्रकृतिविनिर्मुक्तमाय् सुगरूपमाय् इरुन्द आत्मा तोम्ऱुम्; अदिल् अगप्पडादे, भगवच्छेषतैकरसमाऩ उऩ्ऩुडैय स्वरूपत्तैप्पॆऱ्ऱु निलैनिऱ्कवेण्डियिरुक्किल्, मुदलिले विषय सङ्गत्तै विडुम्बोदे ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्ऱिविडुवदु ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**पऱ्ऱिलऩ् ईसऩुम्\*  
मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्\*  
पऱ्ऱिलै याय्\*अवऩ्  
मुऱ्ऱि लडङ्गे**

**व्या--** (पऱ्ऱिलऩ्) ऎम्बॆरुमाऩै नाम् पऱ्ऱिऩाल् अवऩ् नम्मै विषयीगरिक्कुमो? अवऩ् सर्वेश्वरऩल्लऩो? ऎऩ्ऩिल्; सर्वेश्वरऩेयागिलुम् आश्रिदर् ऎल्लार् पक्कलिलु मॊक्क स्नेह स्वभावऩायिरुक्कुम्; आदलाल्, नीयुम् अवऩ् पक्कलिले स्नेह स्वभावऩाय्, अवऩुडैय सर्वशेष वृत्तियिलुम् पुगु ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु\*  
अडङ्गक्कण्डु\*ईसऩ्  
अडङ्गॆऴिल् अह्दॆऩ्ऱु\*  
अडङ्गुग उळ्ळे**

**व्या--** (अडङ्गॆऴिल्) स्नेह स्वभावऩायिरुन्ताऩे यागिलुम् इन्द
लीलोबगरणमाऩ जगद् विभूतियैयुम्, भोगोपकरणमाऩ अप्राकृत महाविभूतियैयुम् उडैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डाल्, सॆऩ्ऱु अनुसन्धिक् कवे, कूसादे सॆऩ्ऱु अणुगलाम्; अप्पडि अनुसन्धित्तुक् कॊण्डु कूसादे पोय् अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उळ्ळ मुरैसॆयल्\*  
उळ्ळइम् मूऩ्ऱैयुम्\*  
उळ्ळिक् कॆडुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊडुङ्गे**

**व्या--** (उळ्ळम्) ऎऩ्ऩ उपकरणङ्गळैक्कॊण्डु अडिमै सॆय्वदॆऩ्ऩिल्ः सम्पादिक्क वेण्डादे। पण्डे सम्बन्नमायिरुन्द वाङ्मनःकायङ्गळ् मूऩ्ऱैयुम् – भगवत् परिसर्या करणार्द्दमाकप् परिकल्पिदमॆऩ्ऩुमित्तै अनुसन्धित्तु तद्व्यतिरिक्त विषयङ्गळिल् निऩ्ऱुम् निवर्त्तिप्पित्तु बगवद्विषयमाक्कुवतु ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**ऒडुङ्ग अवऩ्गण्\*  
ऒडुङ्गलुम् ऎल्लाम्\*  
विडुम्बिऩ्ऩुम् आक्कै\*  
विडुम्बॊऴु तॆण्णे**

**व्या--** (ऒडुङ्ग) इप्पडि अवऩ् पक्कलिले कर्णङ्गळै ऒडुङ्गप्पण्णवे। भगवत्कैङ्कर्य प्रतिबन्धकङ्कळॆल् लाम् पोम्। पिऩ्ऩैयुम् इव्वर्त्तमान शरीरम् पोन्दऩैयुम् पार्त्तिरु। अत्तऩैये विळम्बमुळ्ळतु ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**\*ऎण्बॆरुक्कु अन्नलत्तु\*  
ऒण्बॊरुळ् ईऱिल\*  
वण्बुगऴ् नारणऩ्\*  
तिण्गऴल् सेरे**

**व्या--** (ऎण्बॆरुक्कु) इप्पडि सकल स्माश्रयणीयऩागच् चॊल्लप्पट्ट ईश्वर्न्दाऩ् आरॆऩ्ऩिल्; असङ्ग्येयराय्, ज्ञानानन्दस्वभावरायिरुन्त सर्वात्माक्कळैयुम्, नित्यसिद्ध कल्याणगुणङ्कळैयुम् उडैयऩायिरुन्द नारायणऩ्। अवऩुडैय – आश्रिदरै ऒरुगालुम् कैविडादे रक्षिक्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवडिगळै आश्रयि ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*सेर्त्तडत्\*तॆऩ्गुरु  
कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
सीर्त्तॊडै यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप् पत्ते**

******

**व्या--** (सेर्त्तडम्) भगवद्गुण प्रतिपादकमायिरुन्त इव्वायिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎम्बॆरुमाऩै उणर्न्दु सॊल्लिऱ्ऱु।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

**मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुडैयडियवर्ः प्रवेशम्**

**v v v**

**मुदल् पाट्टु**

**\*पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवऩ् पिऱर्गळुक् करिय  
वित्तगऩ्\*मलर्मगळ् विरुम्बुम्नम् अरुम्बॆऱ लडिगळ्\*  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविऩिल् उरविडै याप्पुण्डु\*  
ऎत्तिऱम् उरलिऩॊडु इणैन्दिरुन् देङ्गिय ऎळिवे**

**व्या--** (पत्तुडैयडियवर्) ‘’एवंविद४प४क्तियुम्, इतर विषय वैराग्यमुम् ऎम्बॆरुमाऩै चक्षुरादिकरणङ्कळाले अनुभवित्तालल्लतु पिऱवादु। तद्रुशानुभवन्ताऩुम् – बाह्येन्द्रियङ्कळुक्कुम् योगाभ्यास परिशुद्धमाऩ मनस्सुक्कुम् गोचरऩल्लऩॆऩ्ऱु ‘मऩऩगम्’ ऎऩ्गिऱ पाट्टाले सॊल्लप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् कूडादु; आदलाल्, इऩि ऎम्बॆरुमाऩै इऴन्दुबोमत्तऩै यागादो!’’ ऎऩ्ऱु अवचन्नराऩवर्गळैक् कुऱित्तु। ‘’ऎम्बॆरुमाऩैक् काण वेणुम् ऎऩ्ऱ अपेक्षैयुडैयरा यिरुप्पार्क्कुक् काणलाम्बडि ऎळियऩाम्। प्रदिगूलर्क्कु अवऩ् अरियऩाम्। अरियऩामिडत्तु, आश्रिदर्क्कु ऎळियऩाऩ इव्वागारत्ताले पिऱर्गळुक्कु अरियऩायिरुप्पाऩॊरु विस्मयनीयऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩडैय आश्रिद सुलभतैयै अरुळिच्चॆय्यत् तॊडङ्गि, मत्तऱु कडैवॆण्णॆय् कळविऩिलूरविडैयाप् पुण्डु उरलिऩोडिणैन्दु। उळ्ळुम् मॆय्यर् कट्टुण्डेङ्गिऩ पडियेयिरुक्किऱ ऎळिमैयैक् कण्डु, इव्वदिमात्राश्र्द सुलभत्वमहागुणत्तिले ईडुबट्टु, ‘’आश्रिद समाश्रयणीय ऩायिरुक्कैक्कु तत्सजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळवमैयादो? इङ्ङऩे उरलिल् कट्टुण्डु नडुङ्गिऩबडियेयिरुन्दरुळ वेणुमो? पिराऩे! इदु ऎऩ् सॆय्दरुळिऩाय्? ऎदुक्कागच् चॆय्दरुळिऩाय्?’’ ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम्बाट्टु**

**ऎळिवरुम् इयल्विऩऩ् निलैवरम् पिलबल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्\*  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलऩ् मुऴुवदुम् इऱैयोऩ्\*  
अळिवरुम् अरुळिऩोडु अगत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩ् अमैन्दे**

**अव--** (ऎळिवरुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुववतारम् पण्णिक्कॊण्डु ऎळियऩाम्बडियैच् चॊल्लप्पुक्कु, अन्द सुलभत्व प्रसङ्गत्ताले उरलोडे कट्टुण्डु नडुङ्गिऩ पडिये इरुक्किऱ निरतिशयसुलभत्वत्तै अनुसन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतराऩ आऴ्वार्, नॆडुम्बोदुक्कु प्रकृतिङ्गतराय्, पिऩ्ऩैयुम्, प्रस्तुतमाऩ सुलभत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** सुलभऩामिटत्तिल्, जन्मसेष्टिदङ्गळिडैय उत्कर्षाबगर्षम् पारादे आश्रिद सजातीयऩाय्क्कॊण्डु अपर्यन्तमाऩ पिऱविगळैप् पिऱन्दु वन्दु सुलभऩाम्। पिऱन्दरुळुम्बोदु, नित्यसिद्ध कल्याणगुण परिपूर्णानन्द स्वसाक्षात्काररूपमोक्ष प्रदत्व सर्वेश्वरत्वादि सर्व गुणङ्कळैयुम् ऒऩ्ऱुमॊऴियामे कॊण्डु वन्दु पिऱन्दरुळुम्। इप्पडिप् पिऱन्दरुळि आश्रिदर्क्कु सस्नेहमाग आत्मादानम् पण्णिक् कॊण्डु ऎळियऩाम्; अनाश्रिदर्क्कु अरियऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**अमैवुडै अऱनॆऱि मुऴुवदुम् उयर्वऱ वुयर्न्दु\*  
अमैवुडै मुदल्गॆडल् ऒडिविडै यऱनिल मदुवाम्\*  
अमैवुडै अमररुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाम्\*  
अमैवुडै नारणऩ् मायैयै अऱिबवर् यारे**

******

**व्या--** (अमैवुडै) अविगल सर्वनिरदिशय पुण्यमार्क्ग सिद्धमाय्, इतर सर्वपुरुषार्द्दङ्कळिऱ् काट्टिल् उत्कृष्ट माय्, निरपेक्षमायिरुन्द जगत्सृष्टि सम्हार अवान्दर सम्हार कर्त्रुत्वङ्गळ् कैवन्दिरुक्कै यागिऱ इव्वैश्व्र्यत्तै युडैयराय्, निरपेक्षरायिरुन्द ब्रह्म रुद्रादि देवर्कळुक्कुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ सचेतना सचेतनङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुक्कैयागिऱ निरपेक्षैश्वर्यत्तै युडैयऩा यिरुन्द नारायणऩ् सजातीयऩाय्क्कॊण्डु पिऱन्दरुळि ऎळियऩा यिरुक्किऱ इन्द आश्चर्यमाऩ गुणम् ऒरुवरुक्कु निलमो? ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**यारुम् ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वरिय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
यारुम् ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वॆळिय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
पेरुम् ओरायिरम् पिऱबल वुडैय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
पेरुम् ओरुरुवमुम् उळदिल्लै इलदिल्लै पिणक्के**

******

**व्या--** (यारुमोर्) प्रदिगूलर्क्कु अऱिय अरियऩामिडत्तिल्, अवर्गळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्टरेयागिलुम्, अवर्गळुक्कु ‘’इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎऩ्ऱु अऱिय अरियऩ्। अनुकूलर्क्कु अऱिय ऎळियऩामिडत्तिल्, अवर्गळ् ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयागिलुम्, ‘’इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩ्। ‘’इऩ्ऩ स्वभावत्तैयुटैयऩ्’’ ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩावदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अस्ङ्ख्येय कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, मऱ्ऱुम् आश्रिद परित्राणार्थमाक असङ्ख्येय ति३व्य रूपविशिष्टऩ् ऎऩ्ऱु अऱिय ऎळियऩाम्। इप्पडि ओर् पेरुम् ओर् उरुवमुम् तङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱामैयाले प्रदिगूलर् ‘’इल्लै’’ ऎऩ्ऩ; अनुकूलर्क्कुत् तोऱ्ऱुगैयाले अवै अवर् ‘’उण्डु’’ ऎऩ्ऩ, इप्पडि विप्रदिबन्नङ्गळायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**पिणक्कऱ अऱुवगैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु नलत्तऩऩ् अन्दमि लादियम् भगवऩ्\*  
वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैगट्टु\*  
उणक्कुमिऩ् पसैयऱ अवऩुडै युणर्वुगॊण् डुणर्न्दे**

**व्या--** (पिणक्कऱ) इप्पडि विप्रतिपत्तियुण्डायिरुन्द इडत्तिल्, इवऩुडिय उण्मैयै निश्चयिक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्।

व्या-- अन्द परदिगूलषट् च्मयङ्गळुक्कुम् अनुकूलराऩ वैदिकर्क्कुम् इप्पडियुळ्ळ विप्रतिपत्ति तीरुम्बडि वेद मार्क्गत्तै उळ्ळबडिये अनुसन्धित्तु, साङ्घमाऩ सकल वेदङ्कळुक्कुम् ताऩे प्रतिपाद्यऩॆऩ्ऩुमिटत्तैयुम्, अपौरुषेयमागैयाले निर्दोषमाऩ वेदत्तोटे विरोधिक्कैयाले इतर समयङ्गळ् प्रमाणम् अऩ्ऱॆऩ्ऩु मिडत्तैयुम्, स्वाभाविक सार्वज्ञ्यादि सकल कल्याण गुणोपेतऩाऩ ताऩे श्रीगीतैयिले अरुळिच् चॆय्दरुळि ऩाऩ्; इप्पडि वेदार्थत्तै उळ्ळबडिये व्यक्तमाक्किऩ इम्महागुणत्तैयुटैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱमाऩ भक्ति योगत्तिले निऩ्ऱु प्राकृत विषयङ्गळागिऱ कळैयक् कडिन्दु, अवऱ्ऱिऩ् सङ्गत्तैयुम् विडुङ्गोळ्। ऎङ्ङऩे विडुम्बडि? ऎऩ्ऩिल्; अवऩ् अरुळिच्चॆय्दरुळिऩ श्रीगीतैयाले समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ अवऩै उणर्न्दु व्यतिरिक्त सङ्गत्तैविटुवतु ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**उणर्न्दुणर्न् दिऴिन्दगऩ्ऱु उयर्न्दुरु वियन्दइन् निलैमै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरिदु उयिर्गाळ्!\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु अरियय ऩरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिऩ् मऩप्पट्ट तॊऩ्ऱे**

**व्या--** (उणर्न्दुणर्न्दु) ज्ञात्रुत्वैग स्वरूपमाय्, ज्ञानदस् सर्वगतमाय्, प्रकृति विनिर्मुक्तमायिरुन्द परिशुत् तात्म स्वरूपत्तै उळ्ळबडिये विशदमाय् उणरिलुम्, आश्रिद समाश्रयणीयत्वार्थमाक देवमनुष्यादिरूपेण अवदीर्णऩाऩ इन्द सर्वेश्वरऩागिऱाऩ् ब्रह्मावो, रुद्रऩो, नारायणऩो ऎऩ्ऱऱिगै अरिदु। आगिल् ऎङ्ङऩे अऱियुम्बडि? ऎऩ्ऩिल्। अरि, अयऩ्, अरऩ्, ऎऩ्ऩुम् इवर् तिऱमाग बहुशास्त्र श्रवणमननङ्गळैप् पण्णुवदु। इप्पडि बहुशास्त्र श्रवणमननङ्गळैप् पण्णवे अवर्गळिल् ऒरुवऩ् ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱम्; अवऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऒऩ्ऱॆऩप् पलवॆऩ अऱिवरुम् वडिविऩुळ् निऩ्ऱ\*  
नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ् नाऩ्मुगऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
ऒऩ्ऱनुम् मऩत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुबसै यऱुत्तु\*  
नऩ्ऱॆऩ नलञ्जॆय्वदु अवऩिडै नम्मुडै नाळे**

******

**व्या--** (ऒऩ्ऱॆऩ) एकाधिष्ठितमो? अनेकाधिष्ठितमो? ऎऩ्ऱु अऱिय अरिदाऩ वडिविले निऩ्ऱ नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ् नाऩ्मुगऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरुडैय श्रवण मननङ्गळै अवहितमनस्कराय् पण्णुवदु। अवर्गळिले ऒरुवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिवरुम्। तोऱ्ऱिवरुमिडत्तिलुम् ब्रह् मरुद्रर्क्ळुक्कु सर्वात्मना असम्भावितमाऩ कल्याण गुणङ्कळैयुटैयवऩाऩ नारायणऩ् ऎऩ्ऱे तोऱ्ऱिवरुम्।
आऩ्बिऩ्बु – द्द्व्यतिरिक्त ब्रह्म रुद्रर्कळ् पक्कल् ईश्वरत्व शङ्गैयै विट्टु अन्द नारायणऩ् पक्कलिले नम्मुडैय शरीराद्युपकरणङ्कळ् उळ्ळबोदे अनन्य प्रयोजन्राय्क् कॊण्डु अडिमै सॆय्वदु ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाळुम्निऩ् ऱडुनम पऴमैअङ् गॊडुविऩै युडऩे  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मऩऩग मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुडै यडिगळ्दम् नलङ्गऴल् वणङ्गि\*  
माळुम् ओरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे**

**व्या--** (नाळु निऩ्ऱडुम्) इप्पडि अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्डु नम् तिरुवुडैयडिगळ् तम् नलङ्गऴल् वणङ्गवे, इडैविडादे निऩ्ऱु नमक्कु बाधकमाय्, अनादिकाल सञ्जिद माय्, भगवदनुभव विरोधियाऩ नम्मुडैय कॊडुविऩै यॆल्लाम् वणङ्गिऩ अप्पोदे माळुम्। इऩि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै। नाम् अपेक्षित्तबडि ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्कप् पॆऱलाम्। इप्पडि सिरगालङ्गूड बलवत्साध्यमाऩ भक्ति योगत्तै साधिक्कैक्कुमक् कालमुम् बलमुमिऩ्ऱिये अन्तिमदशापन्नराऩार् इऴन्दु पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऩिल्; अन्द अन्तिम दशैयिलेयाकिलुम्। ओरञ्जलिमात्रमादल्, ओरुक्तिमात्रमादल्, ऒरु स्मृति मात्रमादल् अवऩ् तिऱत्तिले सॆय्य, अन्द भक्ति योगत्तिलुम् नऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**वलत्तऩऩ् तिरिबुर मॆरित्तवऩ् इडम्बॆऱत् तुन्दित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिसैमुगऩ् पडैत्तनल्लुलगमुम् ताऩुम्  
पुलप्पड\*पिऩ्ऩुम्दऩ् ऩुलगत्तिल् अगत्तऩऩ् ताऩे  
सॊलप्पुगिल्\*इवैबिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ इवैअवऩ् तुयक्के**

**व्या--** (वलत्तऩऩ्) रुद्रऩुडैयवुम्, चतुर्मुख, सृष्टमाऩ लोकत्तिऩुडैयवुम्। चतुर्मुखन्तऩ्ऩुडैयवुम्, स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति हेतुभूतऩाय्, पिऩ्ऩैयुम् आश्रिद वात्सल्यत्ताले स्वेनैव रूपेण स्वशेषभूतमाऩ जगत्तिऩुळ्ळे आश्रिदर्क्कुक् काणलाम्बडि वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळुम् इवऩुडैय गुणङ्कळैच् सॊल्लप्पुगिल्, इवै पिऩ्ऩैयुम् उळ्ळुळ्ळुम् अपर्यन्तमाय् इरुक्कुम्। इन्द गुणङ्कळै उडैयऩाऩ अवऩै ऎल्लारुमॊक्क अऱिन्दु आश्रयियादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तऩ् पक्कल् स्नेहम् इल्लादार्क्कुत् तऩ्ऩै उळ्ळबडि अऱियवॊण्णादु; ऒरुबडि अवर्गळै मोहिप्पित्तु वैक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**तुयक्कऱु मदियिल्नल् ञाऩत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुडै मायैगळ् वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्\*  
पुयऱ्करु निऱत्तऩऩ् पॆरुनिलम् कडन्दनल् लडिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलऩ् अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्गुवऩ् अमर्न्दे**

******

**व्या--** (तुयक्कऱु) निर्दोषान्तःकरणाय्, सम्यक्ज्ञानि कळाऩ ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कुक् कूड अऱियवरिदायिरुन्द दिव्यावतारम् तॊडक्कमागवुळ्ळ महाश्चर्यङ्गळैच् चॆय्दरुळवल्लऩाय्, काळमेघ निभमाऩ दिव्य रूपत्तै उडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुलगळन्द नल्लडिप् पोदै – उपदेश निरपेक्षमाग नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय सर्व करणङ्गळालुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩागादे! ऎऩ्ऱुक्कॊण्डु स्वस्वभावत्तैप् पेसुगिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै\* अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्गुऱ् ऱेवल्गळ्\*  
अमर्सुवै यायिरत्तु अवऱ्ऱिऩुळ् इवैबत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोडु उयर्विल्सॆऩ्ऱु अऱुवर्दम् पिऱवियञ् जिऱैये**

**व्या--** (अमरर्गळ्) आश्रितसमाश्रयणीयत्वार्थमाक अण्डमध्ये अवदीर्णऩाय्, देवादि सकल जनङ्गळुक्कुम् दास्यावहमाऩ अम्रुतमथनादि दिव्य सेष्टिदङ्गळै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषवृत्ति रूपमाय्, निरदिशय रसरूपमायिरुन्द आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, ऎम्बॆरुमाऩ् प्रतिबन्धकङ्कळैप् पोक्कि
तिरुवडिगळिल् कॊण्डु पोगप् प्ऱ्ऱामै। मुन्दुऱ तिरुवडिगळिले कॊण्डुबोय्, अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडियरोडिरुन्द पिऩ्ऩै, प्रतिबन्धकमाऩ प्रकृति सम्बन्धत्तैप् पोक्कियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** १-४***

***अञ्जिऱैय – प्रवेश**म्***

**नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्जिऱैयः प्रवेशम्**

******

**अव--** (अञ्जिऱैय) आऴ्वार् इप्पडि दर्शन समानागारमाऩ ज्ञानत्तिऩाले ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्तु। बाह्य संश्लेषत्तिले अपेक्षै पिऱन्दु, अदिल् प्रवृत्तराय्, अदु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नराय्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वापराध सहत्वादि गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, इप्पडि गुणवाऩाऩवऩ् नम्मैक् कैविडाऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु, दूत वाक्यत्तिऩाले स्वाभिलषित्तै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्; ऒरु पिराट्टियिऩुडैय वाक्याब देशत्ताले स्वाभिलषितत्तै विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्!\*नीयुम्निऩ्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा! ऎऩ्ऱु ऎऩक्करुळि\*  
वॆञ्जिऱैप्पुळ् ळुयर्त्तार्क्कु ऎऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल्\*  
वऩ्सिऱैयिल् अवऩ्वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎऩ्सॆय्युमो**

****

**व्या--** ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि। तऩ् मुऩ्ऩे संश्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ नारैगळैक्कण्डु, ताऩ् व्यसनादिशयत्ताले अऱिविऴन्दिरुक्कैयाल्, ‘’तऩ् वार्त्तैगळै अऱिया’’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै विवेकिक्कमाट्टादे, अवऱ्ऱिऩुडैय संशलेष स्वभावत्तैक् काण्गैयाले, तऩ्ऩोबादि अळवुडैयऩवागक्कॊण्डु, अवऱ्ऱैक्कुऱित्तु, तऩ्ऩळविले वार्त्तै सॊल्लुगिऱविडत्तिल्, सेवलैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगै ईडल्लामैयाले, अत्तैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तैयुम्, औसित्यत्ताले पेडैयै नोक्कि, ‘’निऩैत्त विडत्तिले निऩैत्तबोदे सॆल्लुगैक्कीडाऩ उपकरणङ्गळै युडैयैयाय्, संश्लेषत्तैये धारकमाक वुडैयैयाय्, दुःक्खासहिष्णुवुमायिरुन्त नी, ऎऩ् पक्कलिले कृपैबण्णि, आश्रिदरुडैय समस्त दुःक्खनिरसन स्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवडियै दिव्यवाहनमाकवुटैय ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् विडु तूदाय्च् चॆऩ्ऱु ऎऩ् तिऱत्तैच् चॊल्लवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, पिऩ्ऩैयुम् अवै पोगादिरुन्दवाऱे, सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै अवऩ् अङ्गीकरियातॊऴियिल् सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऱु पोगादिरुन्दऩवागक्कॊण्डु, ‘’इप्पडि आश्रिद वत्सल ऩाऩवऩ् अङ्गीकरियातॊऴियुमो? अवऩ् ऎऩ् वार्त्तैयै अङ्गीकरिया तॊऴिगैयागिऱ वऩ्सिऱैयिल् अवऩ् उङ्गळै वैक्किल्, अत्तऩैयुम् ऎऩक्कागप् पट्टालागादो ऎऩ्ऱे सॆय्य्वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**ऎऩ्सॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क्कु ऎऩ्दूदाय्\*  
ऎऩ्सॆय्युम् उरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे\*  
मुऩ्सॆय्द मुऴुविऩैयाल् तिरुवडिक्कीऴ्क् कुऱ्ऱेवल्\*  
मुऩ्सॆय्य मुयलादेऩ् अगल्वदुवो विधियिऩमे**

**व्या--** (ऎऩ्सॆय्य) पिऩ्ऩैयुम् अन्द नारैगळ् पोगादिरुन्दवाऱे, सिल कुयिल्गळै नोक्कि, तऩ् अऴगाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु अडिमैयाक्किऩवऩुक्कु नीङ्गळ् ऎऩ्दिऱम् सॊऩ्ऩाल्दाऩ् ऎऩ्सॆय्युम्? ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अवैयुम् पोगादिरुन्द इडत्तिल्, सॊल्लुम् वार्त्तै केट्टुप् पोगैक्कु निऩ्ऱऩवागक् कॊण्डु, ‘’ऎऩ्ऩुडैय जन्मान्दर पाबत्ताले, उऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्गैक्कुप् पण्डु भाग्यम् पण्णप् पॆऱ्ऱिलेऩ्; इऩि उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् अगऩ्ऱु पोमत्तऩैयो’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**विधियिऩाल् पॆडैमणक्कुम् मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ्\*  
मदियिऩाल् कुऱळ्माणाय् उलगिरन्द कळ्वर्क्कु\*  
मदियिलेऩ् वल्विऩैये माळादो ऎऩ्ऱु\*ऒरुत्ति  
मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि मयङ्गुमाल् ऎऩ्ऩीरे**

**व्या--** (विधियिऩाल्) पाबम् पण्णिऩाल् अदु माळुन् दऩैयुम् अनुभविक्क वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩुडैय पाबमेयो कालमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळाददु? ऎऩ्ऱु ऒरुत्ति मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि अऱिविऴन्दाळ् ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टित्ङ्कळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित् तवऩुक्कुच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु, भाग्यातिशत्ताले परस्परम् संश्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ सिल अऩ्ऩङ्गळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**ऎऩ्नीर्मै कण्डिरङ्गि इदुदगा तॆऩ्ऩाद\*  
ऎऩ्नील मुगिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्सॊ(ल्)लियाऩ् सॊल्लुगेऩो\*  
नऩ्ऩीर्मै इऩियवर्गण् तङ्गादॆऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नऩ्ऩील मगऩ्ऱिल्गाळ् नल्गुदिरो नल्गीरो**

**व्या--** (ऎऩ् नीर्मै) ‘’नाऩ् तम्मैप् पिरियिल्, ऒरु क्षण मात्रमुम् धरिक्कमाट्टात स्वभावै ऎऩ्ऩुमिडत्तै अऱिन्दु-वैत्तु ऎऩ् पक्कलिले कृपैबण्णि, ‘इवळ् नम्मैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कु ईडल्लळ्’ ऎऩ्ऱु पारादवर्क्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ वार्त्तैयैच् चॊल्लुवदु’’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩाळाय्, पिऩ्ऩैयुम् अवऩै विडमाट्टामैयाले, ‘’अवळुडैय नल्लुयिराऩदु इऩि अवळ् पक्कल् ऒरु क्षण मात्रमुम् तङ्गादु ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु सिल अऩ्ऱिल्गळै नोक्किच्चॊल्ल, अवैयुम् पोगादिरुन्द विडत्तिल्, ‘’इत्तऩैयुम् सॊल्लवल्लीर्गळो, माट्टीर्गळो?’’ ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**नल्गित्ताऩ् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्के\*  
नल्गत्ता ऩागादो नारणऩैक् कण्डक्काल्\*  
मल्गुनीर्प् पुऩऱ्पडप्पै इरैदेर्वण् सिऱुगुरुगे\*  
मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्कु ओर् वाचकङ्गॊण् डरुळाये**

**व्या--** (नल्गि) सर्वात्माक्कळुडैय सर्वापराधङ्कळैयुम् पॊऱुत्तरुळि, अवर्गळुडैय अनिष्टङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कि, सस्नेहमाग रक्षित्तरुळुगिऱ परमकारुणिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, नाऩ् सॆय्द पिऴैयैप् पॊऱुत्तु ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱवेयो आगादु? ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिऩ्ऩै अवऩ् अरुळिच्चॆय्दरुळिऩ वार्त्तैयैक् कॊण्डुवन्दु ऎऩक्कुच् चॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु सिल गुरुगुगळै इरक्किऱाळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

**अरुळाद नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुऩ्\*  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळॆऩ्ऱु\*  
अरुळाऴि यम्माऩैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्डे यामुम्ऎऩ् पिऴैत्तोमे**

**अव--** (अरुळाद नीररुळि) ऎल्लरुडैय पिऴैगळैयुम् पॊऱुत्तु, ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कक्कडवोमागिलुम् अत्यन्त विस्द्रूशैयाऩ अवळुडैय पिऴैगळैप् पॊऱुत्तु अवळोडे कलन्दु परिमाऱुम् परिमाऱ्ऱत्ताले वरुम् कारुण्यादि गुणङ्कळुम् वेण्डा ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल्, अवऩुक्कुच् चॊल्लुवदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्ः

**व्या--** ‘’ ‘अवळोडु कलन्दु परिमाऱुगै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱागिलुम्, उम्मुडैय कृपैक्कुम्, सर्वेश्वरत्तुक्कुम् ताऴ्वु वारामे अवळुम् उज्जीविक्कलाम्बडि अवळ्बक्कलिले कृपै पण्णि, अवळ् मुडिवदऱ्कु मुऩ्ऩे परमकारुणिकऩाऩ पॆरियदिरुवडि मेले एऱियरुळि आश्रितपरित्राणार्थमाक ऎऴुन्दरुळुम् पोदु, पॆरियदिरुवडियै ऒरुनाळ् अन्दत् तॆरुवे कडावियरुळीर्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु। ‘अदुवुम् कडवदऩ्ऱु’ ऎऩ्ऩिल्; ‘इम्मात्रत्तैयुम् सॆय्दरुळादॊऴिगैक्कु नाङ्गळ् ऎऩ्ऩ पिऴै सॆय्दोम्’ ऎऩ्ऱु इत्तैप् परमदयाळुवाऩ तिरुवाऴियै एन्दि सर्वात्माक्कळैयुम् रक्षित्तरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डक्काल् सॊल्ल वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु वण्डुदऩ्ऩैक् कॊण्डाडि इरक्किऱाळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎऩ्बिऴैगोप् पदुबोलप् पऩिवाडै ईर्गिऩ्ऱदु\*  
ऎऩ्बिऴैये निऩैन्दरुळि अरुळाद तिरुमालार्क्कु\*  
ऎऩ्बिऴैत्ताळ् तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु ऎऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎऩ्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये याऩ्वळर्त्त नीयलैये**

**व्या--** (ऎऩ् पिऴै) ‘’तम्मैप् पिरिन्दु पडुगिऱ व्यसनत्तिऩ् मेले ऎलुम्बिले इऴैगोत्ताऱ्पोले ऎऩ्ऩैप् पऩिवाडै ईरानिऱ्कच्चॆय्देयुम्, तऩ् कृपैयै ऒऩ्ऱुम् निऩैयादे, ऎऩ्बिऴैये निऩैन्दरुळि अरुळादिरुक्किऱवरुक्कु, नाऩ् एदेऩुम् पिऴैसॆय्दाल्, तम्मुडैय कृपैक्कु विषयमल्लाद तॊरु पिऴैयु मुण्डो?’’ ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लवेणुम्। ‘’उऩ्ऩुडैय निऱत्तैक्काट्टियुम् अवऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लियुम्, ऎऩ्ऩुडैय ऎलुम्बै इऴैक्किऱ इळ्ङ्गिळिये! अवरुक्कुच् चॊल्लुमिडत्तिल्, अवर् वार्त्तैयै मऱुत्तरुळिलुम् पिराट्टि तिरुमुऩ्बे वैत्तुच् चॊल्लवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु ‘इत्तऩैक्कुम् उऱवु पोरादो’ ऎऩ्गिऱाळ्।

******

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नीयलैये? सिऱुबूवाय् नॆडुमालार्क्कु ऎऩ्दूदाय्\*  
नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ नुवलादे इरुन्दॊऴिन्दाय्\*  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देऩ्नाऩ्\*इऩिउऩदु  
वायलगिल् इऩ्ऩडिसिल् वैप्पारै नाडाये**

**व्या--** (नीयलैये) तऩ्ऩुडैय अवसाद्त्तैक् कण्डु अवचन्नमागिऱ पूवैयै नोक्कि, ऎऩक्कुरियऩागैये तऩक्कु स्वरूपमायिरुक्किऱवर्क्कु नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ नुवलादे यिरुन्दॊऴिन्दाय् नीयलेयो? ऎऩ्ऩुयिराऩदु मुडिन्ददुगिडाय्। उऩक्कु रक्षकरैत्तेडाय् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**नाडाद मलर्नाडि नाडोऱुम् नारणऩ्दऩ्\*  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु\*  
वीडाडि वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱ तॆऩ्सॆय्वदो\*  
ऊडाडु पऩिवाडाय् उरैत्तीराय् ऎऩदुडले**

**व्याः**– (नाडाद मलर्) ऒरु वाडै वन्दु तऩ्ऩै ईरप्पुग, अदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय नियोगत्ताले वन्दिरुक्किऱदागक् कॊण्डु, अत्तैक्कुऱित्तु, ‘’ ‘सर्व स्वामियाऩ तऩ् तिरुवडिगळिले अपर्यन्त गन्धपुष्पादि सर्वबरिसर्योब करणङ्गळैक्कॊण्डु सर्वगालमुम् सर्वशेष वृत्तियुम् पण्णुगैक्कागव्ऩ्ऱो ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपम् परिक्लुप्त मायिऱ्ऱु; आऩबिऩ्बु, इप्पडि शेषदैग स्वभावैयाऩ नाऩ् तऩ्ऩै विश्लेषित्तु, विश्लेषत्तिले अभिषिक्तै यायिरुक्कुम् इप्पॊल्लाविरुप्पु ऎऩ्सॆय्वदो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्दाल् अवऩ् उपेक्षित्तिरुन् दाऩागिल् पिऩ्ऩैवन्दु ईरवेणुम्’’ ऎऩ्गिऱाळ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**उडलाऴिप् पिऱप्पुवीडु उयिर् मुदला मुऱ्ऱुमाय्\*  
कडलाऴि नीर्दोऱ्ऱि अदऩुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अडलाऴि यम्माऩैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि\*  
विडल्आऴि मडनॆञ्जे विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवे**

**व्या--** (उडलाऴि) ‘’सर्वजगत् सृष्टियैयुम् पण्णि, सृष्टमाऩ जगत्तिऩुडैय रक्षणार्थमाकत् तिरुप्पाऱ् कडलिले तिरुवाऴि तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्यायुधङ्कळैयुम् एन्दिक्कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ परमकारुणिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डक्काल्, ‘नाडाद मलर्नाडि’ इत्यादि ‘विऩैयऱ्ऱदॆऩ् सॆय्वदो’ ऎऩ्ऱु इदुसॊल्लि, अवऩ् नम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्दरुळुमळवुम् ऎऩ्ऩै नी धरित्तुक् कॊण्डिरु’’ ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

******

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अळवियऩ्ऱ एऴुलगत् तवर्बॆरुमाऩ् कण्णऩै\*  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त\*  
अळवियऩ्ऱ अन्दादि आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩ्\*  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वाऩोङ्गु पॆरुवळमे**

**व्या--** (अळवियऩ्ऱ) अपरिच्छेद्यमहिमैयैयुटै -यऩाय्, सर्वलोकेश्वर्ऩाय्, आश्रितसुलभत्वैक स्वरूप -ऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै प्रतिपादिक्किऱ, अपरिच्छेद्य महिमैयैयुडैत्ताऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै अऴगियदागच् चॊल्लवल्लवर्, तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱु भगवत् कैङ्कर्यरूप महासम्बत्तैप् पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलगुः प्रवेशम्**

***प्रवेश**म्** १-५***

***वळवेऴुलगिऩ् – प्रवेश**म्***

******

**अव--** (वळवेऴुलगु) इप्पडि आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवचन्नराय्, ‘’तेवरीरुडैय निरवधिक कृपैयाले अडियेऩुडैय सर्वापराधङ्कळैयुम् क्षमित्तरुळि अडिमै कॊण्डरुळवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्क, ऎम्बॆरुमाऩुम् तम्मोडु सर्वविध संश्लेषम् पण्णुगैक्कु ईडाम्बडि ऎऴुन्दरुळ, अवऩुडैय सर्वप्रकारत् तालुमुळ्ळ निरदिशयोत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुडैय सर्वप्रकारत्तालुमुळ्ळ निरदिशय निगर्षत्तैयुम् पार्त्तु, ‘’इप्पडि निहीनऩाऩ नाऩ् अवऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमैसॆय्यिल् अवऩुक्कु अवद्यावहमातलाल् अवऩुक्कु अवद्यवहमाम् -पडि अडिमैसॆय्दु उज्जीविक्कैयिल्, अडिमैसॆय्यादे मुडिन्दुबोमदुवे ऎऩक्कु आत्मलाभम्ः आऩबिऩ्बु इऩि आत्मान्दमाग अवऩ्दिऱत्तुप् पडुवेऩल्लेऩ्’’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, परमबुरुष सरणारविन्द, परिसाणत्तिऩिऩ्ऱुम् निवृत्तराय्, इदुक्कु मुऩ्बु इप्पडि निरूपियादे ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तुप् पट्टत्तुक्कुत् तम्मै गर्हिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*वळवे ऴुलगिऩ् मुदलाय वाऩोरिऱैयै अरुविऩैयेऩ्\*  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎऩ्बऩ् पिऩ्ऩैयुम्\*  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्\*  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय् ऎऩ्बऩ् निऩैन्दुनैन्दे**

**व्या--** ‘’सर्वलोक कारणभूतऩाय्, **\*** अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, अत्यन्तहीनऩाऩ नाऩ् ऎऩ् वायाले ‘कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा’ ऎऩ्बऩ्; अदिम्मेले – ‘पिऩ्ऩैयुम्, निरतिशयसौन्दर्यादि गुणङ्कळैयुटैयळाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडे कलक्कैक्काग, अवळ् कुलत्तरुळि इळवेऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवऩ्; सॊल्लुमिडत्तिल् गुणङ्कळै ऎऩ् नॆञ्जाले निऩैन्दु सॊल्लुवऩ्; ऎऩ्ऩ अदिनिकृष्टऩो, ऎऩ्ऩ अयुक्तगारियो?’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु त्म्मै निन्दित्तु, ‘अवऩ् गुणङ्कळै इप्पडि सॊल्लिवैक्किऱदु अवऩ् पक्कलिले ऎऩक्कुळ्ळ निरदिशयस्नेहमागिऱ पाबमिऱे’ ऎऩ्ऱु नोगिऱार्। परमपुरुषार्थमाऩ परमबुरुष विषय प्रेमत्तैप् पाबमॆऩ्ऱु सॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; दुःक्ख मागैयालुम्, तम्मुडैय वायाले अवऩैप्पेसुगै अवऩुक्कु अवद्यमाकत् ताम् करुदुगैयालुम्, इप्पडि अवऩुक्कु अवद्यमाकैयाले तमक्कु दुःक्खरूपमाऩ इप्पेच्चै तद्विषय स्नेहमाऩदु विळैविक्कैयलुम्, तमक्कु अवऩ् पक्कलुळ्ळ स्नेहत्तैये पाबम् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**निऩैन्दु नैन्दुउळ् करैन्दुरुगि इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
पुऩैन्द कण्णि नीर्सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिऩाल्\*  
निऩैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिल् सिदैयामे\*  
मऩंसॆय् ञाऩत्तु उऩ्बॆरुमै मासूणादो मायोऩे**

**व्या--** (निऩैन्दु) नीर् ऎऩ्दिऱत्तुप् पण्णुम् वृत्तिगळ् ऎऩक्कु एऱ्ऱ मत्तऩैयल्लदु, ऎऩक्कु अवद्यमामो? ऎऩ्ऩिल्, ‘’जातिगुणवृत्त ज्ञानादिकळाल् उत्कृष्टराऩ ब्रह्मेश नादिकळ् पलरुम्, सनकादियोगिकळ् पलरुम्, कल्याणमाऩ उपकरणङ्गळैक्कॊण्डु परमभक्तियुक्तमाक उऩक्कु अडिमै सॆय्दालुम्, निखिलभुवन निर्माण त्राण सम्हरणादिकळप् प्ण्णिऩालुम्, कुरियऴियादेयिरुक्किऱ दिव्यसङ्कल्पादि कल्याणगुणङ्कळै उडैयैयायिरुन्द उऩ् पॆरुमै मऴुङ्गादो आश्चर्यभूतऩे? आऩबिऩ्बु सर्वप्रकार निकृष्टऩाऩ नाऩ् उऩक्कु अडिमै सॆय्दाल् अदु उऩक्कु अवद्यमाम् ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्ल वेणुमो? आदलाल् सॆय्दाल् अदु उऩक्कु अवद्यमाम् ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्ल वेणुमो? आदलाल् नाऩ् उऩक्कु अडिमैसॆय्द इदुवुम् अदयन्दायुक्तम्; इऩि अडिमैसॆय्गैयुम् अयुक्तम्; आदलाल् उऩक्कु अडिमै सॆय्वेऩल्लेऩ्’’ ऎऩ्ऱु अगलुगिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**मायो ऩिगळाय् नडैगऱ्ऱ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
नीयो ऩिगळैप् पडैयॆऩ्ऱु निऱैनाऩ् मुगऩैप् पडैत्तवऩ्\*  
सेयोऩ् ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोऩ्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे**

**व्या--** (मायोऩिगळाय्) इप्पडि तम्मुडैय निकर्षानुसन्धानत्ताले ऎम्बॆरुमाऩै अगल, अवऩुम्-इवरैप् पिरियिल् धरिक्कमाट्टामैयाले, ‘’इवरै समाधानम् पण्णुगैक्कु उपायमेदो?’’ ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु, देवादि स्थावरान्तमाऩ चतुर्विधभूतजातङ्कळुक्कुम् कारण भूतऩाऩ ब्रह्मावुक्कुम् कारणभूतऩाय्, वाङ्मनसा परिच्छेद्यमहिमऩायिरुन्तुवैत्तु, अनालोसिद विशेषमाग सर्वात्माक्कळैयुम् ऒक्क मातृवत् सस्नेहमाग रक्षिक्कुम् स्वभावऩायिरुक्किऱ तऩ्ऩुडैय सौशील्यगुणत्तैक् काट्टियरुळ; अन्द गुणविशिष्टऩाऩवऩैक्कण्टु तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले ‘’ऒरुवऩे ताऩोरुरुवऩ्!’’ ऎऩ्ऱु अवऩैक् कॊण्डाडुगिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**ताऩोरु रुवे तऩिवित्ताय्त् तऩ्ऩिल् मूवर् मुदलाय\*  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्\*  
ताऩोर् पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱि अदऩुळ् कण्वळरुम्\*  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् मामायऩ् वैगुन् दऩ् ऎम्बॆरुमाऩे**

**व्या--** (ताऩोरुरुवे) इप्पडि इवऩुडैय सौशील्यत्तैक् कॊण्डाडि, ‘’लीलोबगरणमायुम् भोगोपकरणमायुमिरुन्त उभयविभूति विशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय इन्द सौशील्यमाऩदु अत्यन्त निहीऩऩाऩ ऎऩ्ऩोडे संश्लेषियाविडिल् अवऩुक्कु सिद्धियातु; आदलाल् सौशील्य गुणसिद्ध्यर्थमाक, इऩि अवऩुक्कु आत्मान्दमाग सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुवेऩ्’’ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**माऩेय् नोक्कि मडवाळै मार्विल् कॊण्डाय् मादवा\*  
कूऩे सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा\*  
वाऩार् सोदि मणिवण्णा मदुसूदानी यरुळाय्\*उऩ्  
तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पादम् सेरु माऱु विऩैयेऩे**

**व्या--** (माऩेय् नोक्कि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौशील्यत्ताले आऴ्वार् वशीकृतरायिरुक्कच्चॆदे, ‘पिऩ्बुम् ताऩेसॆऩ्ऱु संश्लेषिक्किल् ऎवर् पण्डुबोले तम्मुडैय अनर्हताऽनुसन्धानत्ताले अमलुवर्; इवर्दामे नम्मोडे संश्लेषिक्कैक्कागुम्’ ऎऩ्ऱु एऱवाङ्गियिरुक्क, इवरुम् अवऩै अपेक्षिक्किऱार्। ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्; ‘’लक्ष्मीकटाक्ष तत्संश्लेषैग भोगऩागैयाले ‘माधवऩ्’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुडैयऩायिरुन्दु वैत्तु, आश्रिद परित्राणार्थमाक मनुष्य सजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रिदर्बक्कलुळ्ळ अवद्यम् पारादे अवर्गळै विषयीगरित्तु, पिऩ्ऩै तद्गत दोषङ्कळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाय्, तिर्यग्योऩिगतमाऩ जन्तुक्कळुक्कुम् रक्षकऩाय्, स्वदेजस् सिऩाले आबूरिदमाऩ तिखिलभुवनङ्कळैयुम् तिरुनाट्टैयुम् उडैयैयाय्, निर्मलमाय् रमणीयमाऩ दिव्यरूपत्तै उडैयैयाय्, आश्रितविरोधि निरसनस्वभावऩा यिरुन्दवऩे!, उऩ् तेऩेमलरुम् तिरुप्पादत्तै विऩैयेऩ् सेरुमाऱु अरुळाय्’’ ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**विऩैयेऩ् विऩैदीर् मरुन्दाऩाय् विण्णोर् तलैवा केसवा\*  
मऩैसेर् आयर् कुलमुदले मामा यऩे मादवा\*  
सिऩैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ् एऴुम् ऎय्दाय् सिरीदरा\*  
इऩैयाय् इऩैय पॆयरिऩाय् ऎऩ्ऱु नैवऩ् अडियेऩे**

**व्या--** (विऩैयेऩ्) ‘’उऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ ऎऩ्ऩुडैय अनर्हतानुसन्धानमाकिऱ विऩैयैप्पोक्किऩ् सौशील्यत्तैयुडैयवऩे! अयर्वऱुममरर्गळुक्कूऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ परमोदारऩे! आश्रितविरोधि निरसनस्वभावऩाऩवऩे! आश्रिदर् इरुन्दविडत्तिले वन्दु अवर्गळुक्कु सुलभनाऩवऩे! आश्रिदर् पक्कलिल् निरदिशय व्यामोहत्तै उडैयवऩे! निरदिशय भोग्यभूतऩे! आश्रिद नियोगकरऩाऩवऩे! प्रणयस्वभावऩे! मऱ्ऱुम् एवंविधमाऩ सेष्किदत्तैयुम् गुणङ्कळैयुमुटैयवऩे! उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरप्पॆऱामैयाले अलऱ्ऱि, अत्यन्त अवचन्नऩाऩेऩ्; उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पादम् सेरुमाऱु अरुळाय्’’ ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ् अऱिदल् आर्क्कुम् अरियाऩै\*  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै\*  
सॆडिया राक्कै अडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अडियेऩ् काण्बा ऩलऱ्ऱुवऩ् इदऩिल् मिक्को रयर्वुण्डे**

**व्या--** (अडियेऩ्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैये काणवेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱ आऴ्वार्, पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय उत्कर्षत्तैयुम् तम्मुडैय निगर्षत्तैयुम् अनुसन्दि४त्तु, ‘’कॆट्टेऩ्! अवऩै अडलादे नाऩ् ‘काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱदु ऎऩ्ऩ आसैप्पडादे, इवऩ् पक्कलिले कैवल्यादि प्रयोजनङ्गळैक् कॊण्डु अगऩ्ऱु पोवार्गळ् ऎऩ्ऩ भाग्यम् पण्णिऩारो? नाऩुम् अङ्ङऩेयागप् पॆऱ्ऱिलेऩ्’’ ऎऩ्ऱु नोगिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उण्डाय् उलगेऴ् मुऩ्ऩमे उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु\*  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमऩिसर् उवलै याक्कै निलैयॆय्दि\*  
मण्डाऩ् सोर्न्द तुण्डेलुम् मऩिसर्क् कागुम् पीर्\* सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण् मरुन्दो मायोऩे**

**अव--** (उण्डाय्) इप्पडि आऴ्वार् तम्मै निन्दित्तुक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै अगल, अवऩुम् अनालोसिद गुणागुणमाक आश्रिद संश्लेषैग धारकत्वमाकिऱ तऩ् स्वरूपत्तैक् काट्टि इवरै समाधानम् पण्णुगिऱाऩ्।

**व्या--** अतिक्षुद्र मनुष्य सजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, तिरुवाय्प्पाडियिले पोय्प्पुक्कु, आय्च्चियरुडैय वॆण्णॆयैयुम् नॆय्यैयुम् अभिनिवेशातिशयत्तिऩाले अवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् शेषियाद तॊरुबडि उण्डरुळिऱ्ऱु – पण्डु इन्द लोकङ्गळै उण्डुमिऴ्न्दरुळुगिऱबोदु एदेऩुम् मण्दऩ् शेषित्त तुण्डागिलुम् अन्द मण् करैगैक्कु मरुन्दागवो? अऩ्ऱिऱे; आश्रिदरोडु कलन्दु परिमाऱियल्लदु धरिक्कमाट्टात तऩ्मैयागैयाले सॆय्दरुळिऩायित् तऩैयिऱे – ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**मायोम् तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय\*  
तूय कुऴवि याय्विडप्पालमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायऩ्\*वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्दऩ् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ्\*तम्माऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे**

**व्या--** (मायोम्) सर्वेश्वरऩाय् अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदियायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितपरित्राणार्थमाक स्वासधारण दिव्यरूपत्तोटे वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रितविरोधि निरसनैग स्वभावऩाय् अनालोचितगुण दोषमाक समस्ताश्रिदजन परित्राणैग धारकऩाय्, अद एव ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय इन्द आश्रिद संश्लेषैग धारकत्व स्वरूपसिद्ध्यर्थम् अवऩैप् पऱ्ऱि, पिऩ्ऩै ऒरुगालमुम् विडेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**सार्न्द इरुवल् विऩैगळुम् सरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु\*  
तीर्न्दु तऩ्बाल् मऩंवैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवाऩ्\*  
आर्न्द ञाऩच् चुडरागि अगलम् कीऴ्मे लळविऱन्दु\*  
नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆडुमाले**

**व्या--** (सार्न्द) इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय निगर्षत्तैप् पारादे ऎऩ् पक्कलुळ्ळ स्वसंश्लेष विरोधियाऩ महाबाबङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् पोक्कि, पापनिबन्धनमाऩ प्राकृतविषय सङ्गत्तैयुम् पोक्कि, प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ताऩे ऎऩ्ऩुम् व्यवसाय पूर्वकमाग अनवरत स्वानुसन्धानैक भोकऩाम् – पडि ऎऩ्ऩैत्तिरुत्ति, पिऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तिरुनाट्टैयुम् तन्दरुळुगैक्काग आगुवदे, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्व परमकारुणिकत्वाऽऽश्रिदवत्सलत्वम् ऎऩ्ऱ इप्पडि अपर्यन्त गुणङ्कळ् ऎल्लाम् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**माले! मायप् पॆरुमाऩे! मामा यऩे! यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
माले येऱि मालरुळाल् मऩ्ऩु गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
पालेय् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट\*इवैबत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवदे**

**व्या--** (माले) इप्पडि, ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्चर्यमाऩ सौशील्य वात्सल्यादि कल्याण गुणङ्कळैयुम्, आश्चर्यमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम् कालदत्वमॆल्लाम् पेसिऩालुम्, आराद अभिनिवेशत्तै उडैयऩाय्, अन्द गुणङ्कळैये धारकमाक उडैयऩाऩ गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ सर्वजनभोग्यमाऩ आयिरत्तिऩ्बाले पट्ट इवै पत्तुम् वल्लार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषिक्कैयागिऱ तीङ्गिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
परिवदिल्ः प्रवेशम्**

****

**मुदल् पाट्टु**

**\*परिवदिल् ईसऩैप् पाडि\*  
विरिवदु मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवगै यिऩ्ऱिनऩ् ऩीर्दूय्\*  
पुरिवदु वुम्बुगै पूवे**

**व्या--** (परिवदिल् ईसऩै) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय चौशील्यादि गुणानुभव जनितमाऩ तम्मुडैय निरवधिक प्रीतियाले, हेयप्रत्यनीकऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै निरस्त समस्त प्रतिबन्धकाराय्क्कॊण्टु सर्वगालमुम् पिरियादे तिरुप्पल्लाण्डु पाडि सम्रुद्धराक वेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षैयुडैयरायिरुन्दु, तदुपायभक्ति योगानुष्ठान्त्तिले प्रवृत्तराय्, भक्तियोगोचितमाऩ उपकरणद्रव्यङ्कळुटैय दुरोभत्वत्तिऩालुम्, भक्ति योगत्तै अविगलमाग अनुष्ठिक्क मुडियामैयालुम्, भक्ति योगत्तै अनुष्ठिक्कमाट्टाते विषण्णरायिरुक्किऱवर्
-कळैक् कुऱित्तु, सर्वसुलभमाऩ पत्र पुष्प केवलतोयाद् युबगरणङ्गळैक् कॊण्डु, अवऩ् तिरुवडिगळिले नीङ्गळ् एदेऩुम् ओरडिमै सॆय्यिलुम्, अवऩुडैय निरवधिकचौशील्यत् ताले अत्तैक् कैक्कॊण्डरुळुम्; आऩबिऩ्बु तत्समाराधनत्तुक्कु उसिदमाऩ उपकरणङ्गळे दुर्लभमॆऩ्ऱुम्, तत्समाराधनत्तै अविगलमागच् चॆय्गै अरिदॆऩ्ऱुम् विषण्णरागादे अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मदुवार् तण्णन् दुऴायाऩ्\*  
मुदुवेद मुदल् वऩुक्कु\*  
ऎदुवेदु ऎऩ्बणि ऎऩ्ऩादु\*  
अदुवे आट्चॆय्यु मीडे**

**व्या--** (मदुवार्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाबुक्कु अडिमै ऎळिदाऩालॆऩ्? निर्दोषमाऩ अशेषवेद प्रतिपाद् यऩुमाय्, निरवद्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभूतियैयुम् उडैयवऩाऩवऩुक्कु नाङ्गळ् अडिमैसॆय्गैक्कु अर्हरो? ऎऩ्ऩिल्; अडिमैसॆय्गैक्कु अर्हदैयावदु – तन्दामुडैय अनर्हदैयैप् पारादॊऴिगै।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**ईडुम् ऎडुप्पुम्इल् ईसऩ्\*  
माडु विडादॆऩ् मऩऩे\*  
पाडुम्ऎऩ्ना अवऩ् पाडल्\*  
आडुम् ऎऩ्अङ्गम् अणङ्गे**

**अव--** ऎत्ताले? ऎऩ्ऩिल्; अडिमै सॆय्गैयिले अपेक्षैयुडैयारै जादि गुण वृत्तादिकळाल् तण्णियर् ऎऩ्ऱु पॊगडुम् स्वभावऩल्लमैयाले ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ईडुमॆडुप्पुम्) इप्प्टि तऩक्कु अडिमै सॆय्गैयिले अपेक्षैयुडैयरायिरुप्पार्बक्कल् उत्कर्षाबगर्षम् पारादे, अवर्गळ् ऎल्लरैयुम् ऒक्क अडिमै सॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै, ऎऩ्ऩुडैय सर्वगरणङ् -गळालुम् अनुभवित्तु, अनुभवजनित प्रीतियाले दैवाविष्टरैप् पोले निऩ्ऱु आडप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**अणङ्गॆऩ आडुम् ऎऩङ्गम्\*  
वणङ्गि वऴिबडुम् ईसऩ्\*  
पिणङ्गि अमरर् पितऱ्ऱुम्\*  
कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयि ऩाऩे**

**व्या--** (अण्ङ्गॆऩ) अन्यैर्नुभूयमानमाऩ गुणङ्कळिऱ्काट्टिल् स्वैरनुभूयमानमाऩ गुणङ्कळुक्कु, परस्परम् विवादमाक, उत्कर्षत्तै प्रतिपादियानिऩ्ऱु कॊण्डु अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अक्रममागक्कॊण्डु अनुभविक्किऱ कल्याणगुणङ्कळ् सेरुगैक्कुक् कॊळ्गलमाय्, सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् अनुभवित्तु, प्रीत्यदिशयत्ताले दैविष्करैप्पोले अक्रममाग निऩ्ऱु आडि अवऩै वणङ्गि अडिमै सॆय्युम् इदुवे स्वभावमाकप् पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कॊळ्गैगॊ ळामै इलादाऩ्\*  
ऎळ्गल् इरागम् इलादाऩ्\*  
विळ्गैविळ् ळामैवि रुम्बि\*  
उळ्गलन् दार्क्कु ओरमुदे**

**अव--** (कॊळ्गै) इप्पडि निहेतुकमागत् ताम्बॆऱ्ऱ सम्रुद्धियैत् तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले नडुवे पेसि, पिऩ्ऩैयुम् भगवत् परिस्र्योन्मुखराय्त् तङ्गळुडैय अनर्हदैयाले कूसियिरुन्दवर्गळैक् कुऱित्तु, अवर्गळुडैय कूच्चम् पोम्बडि, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळैच् सॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** स्वचरणयुगळ परिसर्यापेक्षैयुडैयरायिरुप्प -रुडैय उत्कर्षाबगर्षम् पारादे अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुम् स्वभावऩॆऩ्ऩुमिटम्, ‘’ईडु मॆडुप्पुम्’’ ऎऩ्ऩुम् पाट्टाले पिऱन्ददु; इऩि, ‘’अवर्गळै अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुमिडत्तिल्, अवर्गळै ऎल्लारैयुम् ऒक्क अन्तरङ्ग बहिरङ्ग सर्वशेष वृत्तियैयुम् सॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् स्वभावऩुमाय्, अवर्गळ् पक्कल् स्नेहोपेक्षा वैषम्यम् पण्णादे समानमायिरुक्कुम्। इप्पडि शीलवाऩायिरुक्किऱवऩ् आश्रयित्तारॆल्लार्क्कुम् ऒक्कत् तऩ्ऩैये प्राप्वमागक् कॊडादे, सिलर्क्के तऩ्ऩैक् कॊडुप्पाऩॆऩ्?’’ ऎऩ्ऩिल्; अदुक्कुक् कारणम् – वेऱे ऒरु प्रयोजनत्तैप् पऱ्ऱित् तऩ्ऩै विडुगैयुम्, तऩ्ऩैये प्राप्यमागप्पऱ्ऱित् तऩ्ऩै विडामैयुम्। इवऱ्ऱैप् पार्त्तु, तऩ्ऩैये प्राप्यमागप् पऱ्ऱि विडादवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैये भोग्यमाकक् कॊडुक्कुम्; अल्लादार्क्कुत् तऩ्ऩैयॊऴिय प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊडुक्कुम्।

**आऱाम् पाट्टु**

**अमुदम् अमरर्गट् कीन्द\*  
निमिर्सुडर् आऴि नॆडुमाल्\*  
अमुदिलुम् आऱ्ऱ इऩियऩ्\*  
निमिर्दिरै नीळ्गड लाऩे**

**व्या--** (अमुदम्) ‘’आश्रिदवत्सलऩाय्, आश्रिदर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩाय्, निरवधिक तेजोविशिष्ट – ऩाऩ तिरुवाऴियै एन्दिऩ अऴगाले अम्रुदत्तिऱ्काट्टिलुम् परमभोग्यऩायिरुन्तवऩुगैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् कण्डु वैत्तु, सिलर् अतिक्षुद्रमाऩ प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊण्डु पोवदे! ऎऩ्ऩ भाग्यहीनरो!’’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु, कीऴ्प्पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ प्रयोजनान्तरार्थिकळुटैय इऴवै अनुसन्धित्तु इऩ्ऩादागिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**नीळ्गडल् सूऴ् इलङ् गैक्कोऩ्\*  
तोळ्गळ् तलैदुणि सॆय्दाऩ्\*  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि\*  
नाळ्गडलैक् कऴिमिऩे**

**व्या--** (नीळ्गडल्) इप्पडि परमशीलवाऩाय्, आश्रिद विरोधि निरसनैग भोगऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै, ऒऩ्ऱुम् कूसादे उङ्गळ् तलैयाले वण्ङ्गिक् कॊण्डु कालत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**कऴिमिऩ्दॊण् डीर्गळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिऩ् अवऩैत् तॊऴुदाल्\*  
वऴिनिऩ्ऱ वल्विऩै माळ्वित्तु\*  
अऴिविऩ्ऱि आक्कम् तरुमे**

**व्या--** (कऴिमिऩ्) अवऩैत्तॊऴुमिडत्तु, मुन्दुऱ तद्व्यतिरिक्त सर्व विषयङ्गळैयुम् विडुङ्गोळ्। अवऩैत्तॊऴवे, स्वविषय कैङ्कर्य प्रतिबन्धकमाऩ उङ्गळ् विऩैगळैप्पोक्कि, नित्यसिद्धमाऩ अन्दक् कैङ्कर्यरूप महा सम्बत्तै उङ्गळुक्कुत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**तरुम वरुम्बय ऩाय\*  
तिरुमग ळार्दऩिक् केळ्वऩ्\*  
पॆरुमै युडैय पिराऩार्\*  
इरुमै विऩैगडिवारे**

**व्या--** (तरुम्) प्रतिबन्धकङ्कळैप्पोक्कि अन्दप् पॆऱुदऱ्करिदाऩ सम्बत्तैत् तन्दरुळुमिडत्तिल्, पिराट्टियोडे कूडनिऩ्ऱु तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**कडिवार् तीय विऩैगळ्\*  
नॊडिया रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊडिया अडुबुळ् उयर्त्त\*  
वडिवार् मादव ऩारे**

**व्या--** (कडिवार्) पिराट्टियोडे कूड निऩ्ऱु, पॆरियदिरुवडिक्कुक् कॊडुत्तरुळुमाबोले तन्दरुळुम्; अदुक्कु प्रतिबन्धकङ्कळैयुम् ऒरु क्षणत्तिले पोक्कियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*मादवऩ् पाल्सड कोबऩ्\*  
तीदव मिऩ्ऱि उरैत्त\*  
एदमिल् आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओदवल् लार्बिऱ वारे**

**व्या--** (मादवऩ्बाल्) कविबाडुगिऱ तमक्कुम्, पाट्टुण्डरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम्, इक्कविगळुक्कुम् ऒरु तीङ्गु इल्लादबडि, मादवऩ्बाल् सडगोबऩुरैत्त आयिरत्तु इप्पत्तु ओदवल्लार्, भगवत्संश्लेष विरोदि४याऩ संसारत्तिल् पुगार् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्ः प्रवेशम्**

**v v v मुदल् पाट्टु**

**पिऱवित् तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु\*  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवऩै आऴिप् पडैअन् दणऩै\*  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे**

**व्या--** (पिऱवित्तुयर्) इप्पडि परमैगान्दिगळाऩ इवर्गळोडु यादॊरुबडि संश्लेषित्तरुळुम्, अप्पडिये कैवल्यादि क्षुद्र प्रयोजनार्थमाकत् तऩ्ऩै आश्रयित्तु वर्त्तिक्किऱ अवर्गळोडु ऒरु वासिबारादे संश्लेषिक्कुम् स्वभावतैयाकिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय परमधार्मिकत्वत्तै अनुसन्धित्तु प्रीदराय्, ‘ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो! ऎऩ्ऩ धार्मिकऩो!’ ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**वैप्पाम् मरुन्दाम् अडियरै\*वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्दुम् तुञ्जक् कॊडाऩ् अवऩ्\*  
ऎप्पाल् यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्दुयर्न्दु\*  
अप्पा लवऩ् ऎङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे**

**अव--** (वैप्पाम्) पिऩ्ऩैयुम्, तऩ् तिरुवडिगळैये ‘’परमप्राप्यम्’’ ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै आश्रयित्तार्बक्कल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अबि४निवेशत्तैच् चॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** आनन्दादि कल्याणगुणङ्कळाल् ब्रह्मादिकळिऱ् काट्टिलुम् उत्कृष्टऩाय् वैत्तु, आश्रिद सजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, अवर्गळुडैय स्वसंश्लेष विरोधियाऩ संसारत्तैप् पोक्कुगैक्कु मरुन्दुमाय्, प्राप्यमुमा यिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**आयर् कॊऴुन्दाय् अवराल् पुडैयुण्णुम्\*  
मायप् पिराऩैऎऩ् माणिक्कच् चोदियै\*  
तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि\*ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे**

**व्या--** (आयर्) इप्पडि, आश्रिदवात्सल्य सॊशील्य सौन्दर्य – औज्ज्वल्यादि कल्याण्गुण विशिष्टऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩागिऱ तूय अमुदैप्परुगिप् परुगि, सकलगालमुम् अवऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ संसारत्तैप् पोक्किऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**मयर्वऱ ऎऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
उयर्विऩै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कऱ्ऱैयै\*  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक् कॊऴुन्दै\*ऎऩ्  
इसैविऩै ऎऩ्सॊल्लि याऩ्विडु वेऩो?**

**अव--** (मयर्वऱ) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩोडु वृत्तमाऩ संश्लेषत्तुक्कु ऒरुबडियालुम् मेल् ऒऴिविल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** तऩ् तिऱत्तिल् ऎऩक्कुळ्ळ अज्ञानमॆल्लाम् पोम्बडि ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळि, तऩ्ऩुडैय कल्याणमाऩ गुणस्वरूपङ्कळै अत्यन्त विशदमाम्पटि ऎऩक्कुक् काट्टियरुळि, तऩक्कु सद्रुशराऩ A अयर्वऱुम् अमरर्गळोडु संशलेषिक्कुम्बोले ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तरुळिऩवऩै ऎङ्ङऩे नाऩ् विडुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**विडुवेऩो ऎऩ् विळक्कैऎऩ् ऩावियै\*  
नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै\*  
तॊडुवे सॆय्दु इळ वाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्\*  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम् पिराऩैये?**

**व्या--** (विडुवेऩो) निर्हेतुकमाग, तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्बिळ्ळैगळुडैय कण्गळिले तोऱ्ऱि, मऱ्ऱॊरुत् तरुक्कुम् तोऱ्ऱादबडि कळविले सिल सॆयल्गळैच् चॆय्दुम्, तिरुक्कण्गळाले पार्त्तरुळियुम् अवर्गळै वशीकरित्तु, अवर्गळोडु संश्लेषित्ताऱ्पोले निर्हेतुकमाग वन्दु, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्कळैक्काट्टि इवऱ्ऱाले ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, ऎऩक्कु धारकऩाय्, ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩ अक्कलवियाले ऎऩ्ऩै उय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै नाऩ् विडुवेऩो? ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**पिराऩ् पॆरुनिलम् कीण्डवऩ्\*पिऩ्ऩुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियऩ्\*  
मरामरम् ऎय्द मायवऩ्\*ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टु वेऩो?**

**व्या--** (पिराऩ्) अवन्दाऩ् विडिल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩ्ऩुडैय अदिमनोहरमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळालुम् अऴगालुम् ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु अडिमैयाक्किऩवऩ् ऎऩ्ऩै विडुवेऩ् ऎऩ्ऱाल्, नाऩ् अवऩै विडवॊट्टुवेऩो?
ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**याऩॊट्टि यॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्\*  
ताऩॊट्टि वन्दु ऎऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु\*  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱु ऎऩ् ऩुयिरिल् कलन्(दु)\*इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे?**

**व्या--** (याऩ् ऒट्टि) ऎऩ्ऩुडैय भाग्यहानियाले अवऩ् ऎऩ्ऩै विट्टु, ऎऩक्कुम् ऒरु बुद्धि तऩ्ऩोडु पिऱप्पिक्किल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩुडैय गुणचेष्टिता -विष्कारत्ताले ऎऩ् नॆञ्जै वञ्जित्तु अगप्पडुत्ति, इन्द हेयमाऩ प्रकृतियोडे सम्बन्धित्तिरुक्किऱ आत्मावोडे संश्लेषित्तु वर्त्तिक्किऱ इवऩ्, तऩ्ऩै विडुवेऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩै विडवॊट्टुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडै नल्नॆञ्जन्  
दऩ्ऩै\*अगल्विक्कत् ताऩुम्गिल् लाऩ्इऩि\*  
पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ् पीडुडै\*  
मुऩ्ऩै अमरर् मुऴुमुदलाऩे**

**व्या--** (ऎऩ्ऩै) आश्रिद वत्सलऩागैयाले अवन्दाऩुम् ऎऩ्ऩैविडाऩ्; ऎऩ्बक्कलुळ्ळ गुणहानियाले ऎऩ्ऩै विड निऩैक्किलुम्, सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩालुम् ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जै विडमुडियादु; नॆञ्जोडुळ्ळ सम्बन्धत्ताले ऎऩ्ऩैयुम् विडमुडियादु। नॆञ्जै विडमुडियादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, अदु नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि यडिमैयऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**अमरर् मुऴुमुदल् आगिय आदियै\*  
अमरर्क्कु अमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै\*  
अमर वऴुम्बत् तुऴाविऎऩ् ऩावि\*  
अमरत् तऴुविऱ्ऱु इऩि अगलुमो?**

**व्या--** (अमरर्) A अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, अर्थिकल्पकऩाय्, निरदिशय सौन्दर्यत्तै उडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडे प्रुथङ्निर्देशाऽन्र्हमाम्पटि संश्लेषिक्कैयाले, इऩि ऎऩ्ऩालुम् अवऩै विडमुडियादु ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्\*  
पुगलुम् अरियऩ् पॊरुवल्लऩ् ऎम्माऩ्\*  
निगरिल् अवऩ्बुगऴ् पाडि इळैप्पिलम्\*  
पगलुम् इरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे**

**व्या--** (अगलिल् अगलुम्) ‘’प्रयोजनान्तरार्थमाकत् तऩ्ऩै आश्रयित्तुत्तऩ् पक्कलिले अन्द प्रयोजनत्तैक् कॊण्डु तऩ्ऩै अगलिल्, ताऩ् इऴवाळऩाय्क् कॊण्डु अवऩै अगलुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळे अन्द प्रयोजनत्तै विट्टुत् तऩ् तिऱत्तिले अल्पाभिमुख्यत्तैप् पण्णिऩाल्, अवर्गळ् पक्कल् निरतिशयाभिनिवेशत्तोटे विऴुम् स्वभावऩाय्, प्रदिगूलर्क्कु दुष्प्रापऩाय्, समाश्रयणोन् मुखरायिरुप्पार्क्कु ऒरु तडैयिऩ्ऱिये पुक्कु आश्रयिक्कलाम् पडि ऎळियऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒप्पिल्लाद कल्याणगुणङ्कळिले पडिन्दु कुडैन्दु पाडि, पिऩ्ऩैयुम् त्रुप्तऩागप् पोरुगिऱिलेऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु, तम्मोडु संश्लेषित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळै अनुभविक्किऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*कुडैन्दुवण् डुण्णुन् दुऴाय्मुडि याऩै\*  
अडैन्द तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
मिडैन्द सॊल्दॊडै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उडैन्दु नोय्गळै ओडु विक्कुमे**

**व्या--** (कुडैन्दु) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुडैय समस्त दुःक्खङ्कळैयुम् इत्तिरुवाय्मॊऴिदाऩे उडैन्दोडुम्बडि पण्णुम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

******

***प्रवेश**म्** १-८***

***ओडुम्बुळ् – प्रवेश**म्***

**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ओडुम्बुळ्ः प्रवेशम्**

**v v v**

(ओडुम्बुळ्) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यैश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु।

**मुदल् पाट्टु**

**ओडुम् पुळ्ळेऱि\*  
सूडुम् तण्डुऴाय्\*  
नीडु निऩ्ऱवै\*  
आडु मम्माऩे**

**व्या--** (ओडुम्बुळ्) अदिल् मुदऱ्पाट्टिल्, तिरुनाट्टिल् ऐश्वर्यम् सॊल्लुगिऱदु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**अम्मा ऩाय्प्पिऩ्ऩुम्\*  
ऎम्माण् पुमाऩाऩ्\*  
वॆम्मा वाय्गीण्ड\*  
सॆम्मा कण्णऩे**

**व्या--** (अम्माऩाय्) नित्यसिद्धमाऩ अन्द ऐश्वर्यत्तिऩ् मेले असङ्ख्येय दिव्यावताररूपमाऩ निरवधिकैश्वर्यत्तै उडैयवऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**कण्णा वाऩॆऩ्ऱुम्\*  
मण्णोर् विण्णोर्क्कु\*  
तण्णार् वेङ्गड\*  
विण्णोर् वॆऱ्पऩे**

**व्या--** (कण्णावाऩ्) अन्द ऐश्वर्यत्तिऩ्मेले, अयर्वऱुम् अमरर्क्कुम् ऎन्द लोकत्तिलुळ्ळ आत्माक्कळुक्कु -मॊक्क दृष्टिभूतऩाय्क्कॊण्टु, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुम् प्राप्यमाऩ तिरुमलैयिले निऱ्कैयागिऱ महासम्बत्तै उडैयऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**वॆऱ्पै यॊऩ्ऱॆडुत्तु\*  
ऒऱ्क मिऩ्ऱिये\*  
निऱ्कु मम्माऩ्सीर्\*  
कऱ्पऩ् वैगले**

**व्या--** (वॆऱ्पै) एवंविधमाऩ ऐश्वर्य परम्बरैगळैयुडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय कारुण्यादि कल्याणगुणङ्कळैक् काट्टियरुळ, नाऩुम् अवऱ्ऱैक् कण्डु अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितप्रीत्यतिशयम् ऎऩ्ऩैक् कऱ्पिक्क, सर्वगालमुम् इन्द गुणङ्कळैक् कऱ्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**वैगलुंवॆण्णॆय्\*  
कैगलन्दुण्डाऩ्\*  
पॊय्गलवादॆऩ्\*  
मॆय्गलन्दाऩे**

**व्या--** (वैगलुम्) A तारार् तडन्दोळ्गळ् उळ्ळळवुम् कैनीट्टि- आरादवॆण्णॆय् विऴुङ्गिऩवऩ्, वॆण्णॆ यळैन्द तिरुवुडम्बोडे कूड वन्दु, तऩ्ऩुडैय आन्रुशंस्य गुण रक्षणार्थमाक कार्यबुद्ध्या ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैयऩ्ऱिये, ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तल्लदु धरिक्कमाट्टात स्वभावऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩुडैय इन्द उडम्बोडे संश्लेषित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**कलन्दॆऩ् ऩावि\*  
नलङ्गॊळ् नादऩ्\*  
पुलऩ्गॊळ् माणाय्\*  
निलम्गॊण् डाऩे**

**व्या--** (कलन्दु ऎऩ् आवि) इप्पडि ऎऩ्ऩोडे कलन्द कलवियाले तोऱ्पित्तु अडिमैयाक्किऩ इवऩ्, ऎऩक्कु भोग्यमाकैक्काक सकलजन मनोनयनहारियाऩ तऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुवडिऩैक् काट्टि, महाबलियै वशीकरित्तु, इन्द लोकत्तैयुम् कॊण्डाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**कॊण्डा ऩेऴ्विडै\*  
उण्डा ऩेऴ्वैयम्\*  
तण्डा मञ्जॆय्दु\*ऎऩ्  
ऎण्दा ऩाऩाऩे**

**व्या--** (कॊण्डाऩ्) तिरुनाट्टिऱ्पण्णुम् प्रेमत्तै ऎऩ् पक्कलिले पण्णि, तऩ्ऩोडु शेषत्वेन संश्लेषिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱुळ्ळ ऎऩ्ऩुडैय मनोरथत्तैत् ताऩ् कैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तरुळिऩ इवऩ्, ऎऩक्कु भोग्यमाकैक्काक, इऩ्ऩम् ऎरुदेऴडर्त्तदु तॊडक्कमाग अपर्यन्त धिव्य सेष्टिदङ्गळैप् पण्णियरुळा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**आऩा ऩाऩायऩ्\*  
मीऩो टेऩमुम्\*  
ताऩा ऩाऩॆऩ्ऩिल्\*  
ताऩायसङ्गे**

**व्या--** (आऩाऩ्) तऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितमात्रमेयो ऎऩक्कु भोग्यमाकच् सॆय्दरुळिऱ्ऱु? तऩ्ऩुडैय दिव्यावतारङ्कळुमॆल्लाम्, ऎऩ्बक्कलुळ्ळ स्ङ्गत्ताले ऎऩक्कु भोग्यमाकच् सॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**सङ्गु सक्करम्\*  
अङ्गै यिऱ्कॊण्डाऩ्\*  
ऎङ्गुम् ताऩाय\*  
नङ्गळ् नादऩे**

**व्या--** (सङ्गुसक्करम्) इप्पडि ऎऩक्काग सर्वयोनिगळिलुम् वन्दु पिऱन्दरुळुगिऱाऩ्; तऩ्ऩुडैय तिरुक्कैगळिल् अऴगिय तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गमुम् एन्दि, अव्वऴगोडुगूड वन्दु पिऱन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**नादऩ् ञालङ्गॊळ्\*  
पादऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ओदम् पोल्गिळर्\*  
वेद नीरऩे**

**व्या--** (नादऩ्) इप्पडि ऎऩक्काग असङ्ख्येयमाऩ तिरुववतारङ्गळैप्पण्णियरुळिऩ इवऩुडैय इन्द निरवधिकमाऩ आश्रिद व्यामोहत्तैप् पेसुमिडत्तिल्, कडलोदम् किळर्न्दाऱ्पोले किळर्न्दुगॊण्डु अवऩैप् पेसक्कडविय वेदङ्कळे पेसवेण्डावो? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*नीर्बुरै वण्णऩ्\*  
सीर्सड कोबऩ्\*  
नेर्द लायिरत्तु\*  
ओर्द लिवैये**

**व्या--** (नीर्बुरै) अदिशीदळमाय् सर्वभोग्यमाऩ तिरुनिऱत्तैयुडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रिद वात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै उळ्ळबडिये पेसिऱ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** १-९***

***इवैयुम् – प्रवेश**म्***

******

**ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्ः प्रवेशम्**

******

(इवैयुम् अवैयुम्) इप्पडि, ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित् तरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम् यवरुम्दऩ् ऩुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ् तऩिमुदल् ऎम्माऩ् कण्ण पिराऩ्ऎऩ् ऩमुदम्\*  
सुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलु ळाऩे**

**व्या--** स्वसङ्कल्पकृत निखिलजगदुदय विभवलय लीलऩाय्, सर्व जगदात्मभूतऩाऩवऩ्, ऎऩ्ऩोडु संश्लेषि – क्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्काग ऎऩ्ऩुडैय सूऴलिले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**सूऴल् पलबल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् गालत्तु उलगैक्\*  
केऴलॊऩ् ऱागि यिडन्द केसवऩ् ऎऩ्ऩुडै अम्माऩ्\*  
वेऴ मरुप्पै ऒचित्ताऩ् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियाऩ्\*  
आऴ नॆडुङ्गडल् सेर्न्दाऩ् अवऩॆऩ् ऩरुगलि लाऩे**

**व्या--** (सूऴल् पलबल) इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय सूऴलिले वन्दु पुगुन्दु, तऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम्, ब्रह्मादिवाङ् मनसापरिच्छेद्यमाऩ तऩ्ऩुडैय कल्याणगुणङ्कळैयुम् ऎऩक्कुक् काट्टि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ् अरुगे ऎऴुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**अरुगलि लाय पॆरुञ्जीर् अमरर्ग ळादि मुदल्वऩ्\*  
करुगिय नीलनऩ् मेऩि वण्णऩ्सॆन् दामरैक् कण्णऩ्\*  
पॊरुचिऱैप् पुळ्ळुवन् देऱुम् पूमग ळार्दऩिक् केळ्वऩ्\*  
ऒरुगदि यिऩ्सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोडु उडऩे**

**व्या--** (अरुगलिल्) हेयप्रत्यनीक कल्याणानवधिका -सङ्ख्येय गुणविशिष्टऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदियाय, निरदिशय सौन्दर्य सौगन्ध्य सौगुमार्य लावण्य यौवनाद्यपरिमित कल्याणगुण परिपूर्णऩाय्, पॆरिय तिरुवडियै दिव्य वाहनमाग उडैयऩाय्, श्रियःपदियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ् अरुगेवन्दु पिऩ्ऩैयॊरुबडियाल् ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तु विट्टिलऩ्; सर्वप्रकारत्तालुम् संश्लेषिया निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**उडऩमर् कादल् मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मडमगळ्\*ऎऩ्ऱिवर् मूवर् आळुम् उलगमुम् मूऩ्ऱे\*  
उडऩवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवऩ् ऎम्माऩ्\*  
कडल्मलि मायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩ्ऎऩ् ऒक्कलै याऩे**

**अव--** (उडऩ् अमर्) इऩिमेल् अवऩ् कलन्दरुळिऩ क्रमत्तैच् चॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** पॆरिय पिराट्टियारुम्, श्री भूमिप्पिराट्टियुम्, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुम् अवऩुक्कु दिव्यमहिषिकळ्; प्रुथिव्यन्तरिक्षादि सर्व लोकङ्गळुम् अवऩुक्कु लीलोबगरणम्; इन्द लोकङ्गळि ऩुडैय सृष्टि स्थिति सम्हारादिकळ् अवऩुक्कु लीलै; इऩ्ऩम् अपर्यन्तमाय्, आश्चर्यमाऩ कल्याण गुणङ्कळै युडैयऩायिरुन्द कण्णऩ्, यसोदैप् पिराट्टि ऒक्कलैयिले यिरुन्दरुळुमाबोले ऎऩ्ऩुडैय ऒक्कलैयिले एऱियरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆऩ्ऱु तन्दिड वाङ्गि\*  
सॆक्कञ् जॆगअऩ्ऱु अवळ्बाल् उयिर्सॆग उण्ड पॆरुमाऩ्\*  
नक्क पिराऩोडु अयऩुम् इन्दिरऩुम् मुदलाग\*  
ऒक्कवुम् तोऱ्ऱिय ईसऩ् मायऩ्ऎऩ् नॆञ्जिऩुळाऩे**

**व्या--** (ऒक्कलै) ब्रह्मादिळ्थावरान्तमाऩ सर्व जगत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, सर्वजगन्नियन्तावाय्, आश्चर्य भूतऩुमाय्, विरोधिनिरसनस्वभावऩुमायिरुन्तवऩ्, ऎऩ् ऒक्कलैयिले ताऩिरुन्द इरुप्पु ऎऩक्कु सात्मित्तावाऱे, ऎऩ् मार्विले वन्दु इरुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**मायऩ्ऎऩ् ऩॆञ्जि ऩुळ्ळाऩ् मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अदुवे\*  
कायमुम् सीवऩुम् ताऩे कालुम् ऎरियु मवऩे\*  
सेयऩ् अणियऩ् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसर मल्लऩ्\*  
तूयऩ् तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्ऩुडैत् तोळिणै याऩे**

**व्या--** (मायऩ्) देवादिशरीरादिकळुक्कुम् तदन्तर् वर्त्तिगळाऩ जीवर्गळुक्कुम्, प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कुम् आत्मावाय्, आश्रितसुलभऩाय्, अनाश्रिदर्क्कु अभूमियाय्, अभूमियामिटत्तु, अवर्गळ् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्टरे यागिलुम्, अवर्गळ् मनस्सुक्कुङ्गूड अभूमियायिरुन्तवऩ्दाऩ् ऎऩ् मार्विले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इरुप्पु सात्मित्तवाऱे, संश्लेषैग प्रयोजनऩाय्, तऩ्ऩुडैय गुणङ्कळालुम् सॆयल्गळालुम् ऎऩ्ऩै नैवित्तु ऎऩ्ऩै अऱिवऴित्तुक् कॊण्डु, पॆरिय तिरुवडि तिरुत्तोळिले इरुन्दरुळुमाबोले ऎऩ्ऩुडैय तोळिले एऱियिरुन्दरुळिऩाऩ; इप्पडि मऱ्ऱुम् आरेऩुमॊरुवरुक्कुच् चॆय्दरुळिऩाऩो? इवऩुक्कु ऎऩ्बक्कलुळ्ळ अभिनिवेशमिरुक्कुम्पटिये ईदु! ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**तोळिणै मेलुम्नऩ् मार्बिऩ् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्\*  
ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन् दुऴायुडै यम्माऩ्\*  
केळिणै यॊऩ्ऱुमि लादाऩ् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन् दॊऩ्ऱुम् अगलाऩ् ऎऩ्ऩुडै नाविऩु ळाऩे**

**व्या--** (तोळिणै) तम्मोडु कलन्द्रुळुगैक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय निरवधिकमाय्, निरुबममाय्, स्वाभाविकमाऩ अऴगुक्कुमेले, ऎऩ्ऩोडे संश्लेषिक्कैक्कागत् तण्णन्दुऴाय् कॊण्डु अणिन्दु, ऒरु क्षणमात्रम् ऎऩ्ऩै विडिल् धरिक्कमाट्टात स्वभावऩाय्क्कॊण्टु ऎऩ्ऩुडैय नाविले वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक् कलैगळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम् आक्कैयुम् ताऩे अऴिप्पोडु अळिप्पवऩ् ताऩे\*  
पूवियल् नाल्दडन् दोळऩ् पॊरुबडै याऴिसङ् गेन्दुम्\*  
काविनऩ् मेऩिक् कमलक् कण्णऩ्ऎऩ् कण्णि ऩुळाऩे**

**व्या--** (नाविऩुळ्) साङ्गसकलवेद प्रतिपाद्यऩाय्, तत्स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति हेतुभूतऩाय्, निखिलजगदुदय विभव लय लीलऩाय्, पुष्पहास सुगुमारऩाय्, चतुर्भुजऩाय्, शङ्खचक्र गदाधरऩाय्, इन्दीवरदळ श्यामऩाय्, कमलबत्राक्षऩायिरुन्दवऩ्, ऎऩ् कण्णुक्कुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**कमलक्कण्णऩ्ऎऩ्गण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्बऩ्अवऩ्गण्ग ळाले\*  
अमलङ्ग ळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति\*  
कमलत् तयऩ्नम्बि तऩ्ऩैक् कण्णुद लाऩॊडुम् तोऱ्ऱि\*  
अमलत् तॆय्वत्तोडु उलगमाक्कि ऎऩ्नॆऱ्ऱियु ळाऩे**

**व्या--** (कमलक्कण्णऩ्) ब्रह्मादि स्थावरान्तमाऩ सकल जगत्तैयुम् पडैत्तरुळिऩ कमलक्कण्णऩ्, ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩाऩ्; नाऩुम् अवऩै ऎऩ् कण्गळाल् काणप् पॆऱ्ऱेऩ्; अवऩुम् तऩ्ऩुडैय शीदळमाऩ अऴगिय तिरुक्कण्ग ळाले ऎऩ्ऩुडैय समस्त सन्दाबङ्गळुम् पोम्बडि ऎऩ्ऩैक् कुळिरप् पार्त्तरुळानिऩ्ऱाऩ्; इप्पडि मऱ्ऱुमुळ्ळ श्रोत्रादि सकल करणङ्गळालुम् अवऩैये भुजिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्, निरवधिकमाऩ निर्व्रुदि ऎऩक्कु सात्मित्त
-वाऱे, पिऩ्ऩै ऎऩ् नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै याळुम् निरैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि\*  
कऱ्ऱैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् कण्ण पिराऩैत् तॊऴुवार्\*  
ऒऱ्ऱैप् पिऱैयणिन् दाऩुम् नाऩ्मुग ऩुम्इन् दिरऩुम्\*  
मऱ्ऱै यमररुम् ऎल्लाम् वन्दु ऎऩदु उच्चियु ळाऩे**

**व्या--** (नॆऱ्ऱियुळ्) ब्रह्मेशानादि सकल देवतै -कळुम्, नॆऱ्ऱियुडऩ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डरुळुगिऱ इन्दत् तिरुवडिमलर्गळैच् चूडिक्कॊण्डु, कऱ्ऱैत्तुऴाय् मुडिक्कोलक् कण्णबिराऩैत् तॊऴुवार्; अवऩे सर्वेश्वरऩाय्, अवाप्त समस्तकामऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्; ऎऩ् नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱरुळिऩ निलै ऎऩक्कु सात्मित्तवाऱे, पिऩ्ऩै ऎऩ् उच्चियुळ्ळे वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*उच्चियुळ् ळेनिऱ्कुम् तेव तेवऱ्कुक् कण्ण पिराऱ्कु\*  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति वण्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
इच्चॊऩ्ऩ आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्बि राऱ्कु\*  
निच्चलुम् विण्णप्पंसॆय्य नीळ्गऴल् सॆऩ्ऩि पॊरुमे**

**व्या--** (उच्चियुळ्ळे) इप्पडि उच्चियुळ्ळे निऱ्कैयाले सर्वेश्वरऩाऩवऩुक्कु इप्पडिच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि -यै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निच्चलुम् विण्णप्पञ्जॆय्य, नीळ् कऴल् सॆऩ्ऩि पॊरुम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** १-१०***

***पॊरुमानीळ् – प्रवेश**म्***

**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्ः प्रवेशम्**

**v v v**

(पॊरुमानीळ् पडै) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मोडे कलन्द कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्द निरवदि४कमाऩ निर्व्रुदियाले अक्कलवियैप् पेसुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्बडै आऴिसङ्गत्तॊडु\*  
तिरुमानीळ्गऴल् एऴुलगुम्दॊऴ\*  
ऒरुमाणिक् कुऱळागिनिमिर्न्द\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎऩ्गण्णुळदागुमे**

**व्या--** विरोधिनिरसनसमयत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तक्कबडियऩ्ऱिये, अधिकमाकक् किळर्न्दुगॊण्डु सॆल्लुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलाऩ दिव्यायुधङ्कळै एन्दिऩ अव्वऴगैयुम्, अळ्विऱन्द अऴगैयुडैत्ताऩ तऩ् तिरुवडियैयुम् सर्वात्माक्कळुम् कण्डु तॊऴुम्बडियाग ऒरु माणिक्कुऱळागि निमिर्न्द अक्करुमाणिक्कम् अव्वऴगोडे ऎऩ् कण्णुळ्ळे इरुन्ददु ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**कण्णुळ् ळेनिऱ्कुम् कादऩ्मै याल्दॊऴिल्\*  
ऎण्णि लुंवरुम् ऎऩ्इऩि वेण्डुवम्\*  
मण्णुम् नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु माय्विरि युम्ऎम् पिराऩैये**

**व्या--** (कण्णुळ्ळे निऱ्कुम्) सर्वजगदीश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩुडैय अभिनिवेशत्ताले, ऎऩ्ऩुडैय मनोरथत्तै विञ्जुम्बडि ऎऩ्ऩुडैय कण्गळ् तॊडक्कमाग -वुळ्ळ सर्वगरणङ्गळुक्कुम् भोग्यमाक, इऩि नमक्कु वेण्डुवदुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**ऎम्बि राऩैऎन् दैदन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बि राऩै\*तण् तामरैक् कण्णऩै\*  
कॊम्ब रावुनुण् णेरिडै मार्वऩै\*  
ऎम्बि राऩैत् तॊऴाय्मड नॆञ्जमे**

**व्या--** (ऎम्बिराऩै) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, पिराट्टियुम् ताऩुमाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ इरुप्पैयुम्, तऩ् तिरुक्कण्गळाले तम्मैक् कुळिरप् पार्त्तरुळुगिऱबडियैयुम् कण्डु प्रीदराय्, ‘’ऎम्बिराऩ्’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् तम्बिराऩ्’’ ऎऩ्ऱुम् अवऩै एत्तिक्कॊण्डु तमक्कुत् तुणैयाग ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴाय् मडनॆञ्जमे! ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**नॆञ्ज मेनल्लै नल्लैउऩ् ऩैप्पॆऱ्ऱाल्  
ऎऩ्सॆय् योम्\*इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्\*  
मैन्द ऩैमल राळ्मण वाळऩै\*  
तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्गण्डाय्**

**व्या--** (नॆञ्जमे) इप्पडि ताम् अरुळिच्चॆय्वदऱ्कु मुऩ्बे तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम् अवऩुडैय तिरुवडिगळिले विऴुन्दबडियैक् कण्डु उगन्दु, ‘’नल्लै नल्लै; उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱाल् नमक्कु मुडियाददॆऩ्? इऩि नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु?’’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कॊण्डाडि, ‘’इऩि ऒरु दशैयिलुम् अवऩै विडादेगिडाय्’’ ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कण्डाये नॆञ्जे! करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु\*ओर्  
ऎण्दाऩुम् इऩ्ऱिये वन्दियलु माऱु\*  
उण्डा ऩैउल केऴुम्ओर् मूवडि  
कॊण्डाऩै\*कण्डु कॊण्डऩै नीयुमे**

**व्या--** (कण्गाये) ‘’उण्डाऩै उलगेऴुम् ओर् मूवडि कॊण्डाऩै नीयुम् नाऩुम् काणप्पॆऱ्ऱोम्; नॆञ्जमे! नमक्कु असिन्दिदमाग वन्दु सम्रुद्धिकळ् विळैगिऱबडि कण्डाये!’’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तोडेगूड अनुभविक्किऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**नीयुम् नाऩुम् इन् नेर्निऱ्किल्\*मेल्मऱ्ऱोर्  
नोयुम् सार्गॊडाऩ् नॆञ्जमे! सॊऩ्ऩेऩ्\*  
तायुम् तन्दैयु माय्इव् वुलगिऩिल्\*  
वायुम् ईसऩ् मणिवण्णऩ् ऎन्दैये**

**व्या--** (नीयुम्) ‘’इप्पडि इरुवरुम् ऒरु वण्णम् ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप् पॆऱ्ऱोम्; इऩि अवऩ् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्?’’ ऎऩ्ऩिलि; ‘’नीयुम् नाऩुम् इप्पडि अवऩै विडादे निऱ्किल्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् तायुम् तन्दैयुमाय्, सर्व स्वामियाय्, आश्रिद सुलभऩाय्, इप्पडि संश्लिष्टऩा -यिरुन्दवऩ् ऒरु नाळुम् नम्मै विडाऩ्; नॆञ्जमे! ऎऩ्ऩै विश्वचित्तिरु’’ ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्दै येऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरु माऩ्ऎऩ्ऱुम्\*  
सिन्दै युळ्वैप्पऩ् सॊल्लुवऩ् पावियेऩ्\*  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु वाऩवर्\*  
सिन्दै युळ्वैत्तुच् चॊल्लुंसॆल् वऩैये**

**व्या--** (ऎन्दैये) इप्पडित् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तोडे ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्किऱ आऴ्वार् -अवऩुडैय उत्कर्षत्तैयुम्, तम्मुडैय निगर्षत्तैयुम् पार्त्तु, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् तङ्गळ् सिन्दैयुळ्ळे वैत्तुच् चॊल्लुम् अन्द श्रीमाऩै, नाऩ् दरिद्रऩाक्किऩेऩित्तऩै; ऎऩ्ऩ निकृष्टऩो!’ ऎऩ्ऱु तम्मै गर्हिक्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सॆल्व(ऩ्) नारण ऩॆऩ्ऱसॊल् केट्टलुम्\*  
मल्गुम् कण्बऩि नाडुवऩ् मायमे\*  
अल्लुम् नऩ्बग लुम्इडै वीडिऩ्ऱि  
नल्गि\*ऎऩ्ऩै विडाऩ्नम्बि नम्बिये**

**व्या--** सॆल्वऩ् नारणऩ् ऎऩ्ऱ) इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय अयोग्यतैयैप् पार्त्तु ‘’अवऩ् तिऱत्तुप् पडुवेऩल्लेऩ्’’ ऎऩ्ऱु इरुक्कच्चॆय्देयुम्। सॆल्व(ऩ्) नारणऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् केट्कुमळविल् ऎऩ्ऩुडैय सर्वगरणङ्गळुम् ऎऩ् वशमऩ्ऱिये इऴुत्तुक्कॊण्डु अवऩ् पक्कलिले विऴानिऩ्ऱऩ; नाऩुम् अदिसबलऩाय्,
‘’ऎङ्गुऱ्ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ्’’ ऎऩ्ऱु अवऩै नाडुवऩ्; इदॆऩ्ऩ आश्चर्यम्!इप्पडि नाऩ् अदिसबलऩाय्त् तऩ्ऩै विडमाट्टादॊऴिन्दाल्, अवऩ् ऎऩ्ऩै विडलामिऱे। अवऩ् ऎऩ्ऩिऱ्काट्टिलुम् अभिनिविष्टऩाय्, ऎऩ् पक्कलिले अतिबहुमानत्तैप् पण्णिक्कॊण्डु ऎऩ्ऩै विडुगिऱिलऩ्; नाऩ् ऎऩ्सॆय्वऩ्? – ऎऩ्ऱु नोगिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**नम्बि यैत्तॆऩ् कुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ\*अच्  
चॆम्बॊ ऩेदिग ऴुम्दिरु मूर्त्तियै\*  
उम्बर् वाऩवर् आदियञ् जोदियै\*  
ऎम्बि राऩैऎऩ् सॊल्लि मऱप्पऩो?**

**व्या--** (नम्बियै) तऩ्ऩुडैय साबलत्ताले नम्मै विडादॊऴिन्दाल्, अवऩुडैय कु३णश्रवणादिकळैप् पण्णादे अन्यबरऩाय् अवऩै मऱन्दिरुन्दालो? ऎऩ्ऩिल्, तद्गुणश्रवणमात्रत्ताले सबलऩाय्त् तऩ् पक्कलिले विऴानिऱ्कच्चॆय्दे, अदिऩ् मेले अयर्वऱुम् अमरर्गळोडे कूडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निऩ्ऱरुळि, तऩ्ऩुडैय निरवधिकमाऩ अऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तुत् तऩ् पक्कलिले विऴविट्टुक्कॊण्डाऩ्; इऩि ऎङ्ङऩे नाऩ् अवऩै मऱक्कुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ् ऱुणर्न्दिलऩ्\*  
मऱक्कु मॆऩ्ऱुसॆन् दामरैक् कण्णॊडु\*  
मऱप्पऱ ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
मऱप्प ऩोइऩि याऩ्ऎऩ् मणियैये**

**व्या--** (मऱप्पुम्) वरुन्दियागिलुम् अवऩ् पक्कलिल् निऩ्ऱुम् नॆञ्जै निवर्त्तिप्पित्तु, अवऩै मऱन्दिरुन्दालो? ऎऩ्ऩिल्; इप्पडि तऩ् अऴगै ऎऩक्कुक् काट्टियरुळि ‘’ऒरु नाळ् तऩ्ऩैक् काट्टिप्पोगिल्, ज्ञानाज्ञानङ्गळिरण्डुक्कुम् आश्रयमल्लामैयाले असित्कल्पऩाऩ इवऩ् नम्मै मऱक्कुम्’’ ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तऩ्ऩै नाऩ् मऱवामैक्काग, असचेतनत्तैच् चचेतनमाक्कवल्ल तऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुक्कण्गळोडे कूड ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु, ऎऩक्कुप् परमसुलभऩाय्क् कॊण्डु, ‘’इऩिप् पेरेऩ्’’ ऎऩ्ऱु इरुन्दरुळिऩाऩ्; इवऩै नाऩ् ‘’मऱप्पेऩ्’’ ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩाल् मऱक्कमुडियुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदो  
रणियै\*तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*सॊल्  
पणिसॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्\*  
तणिवि लर्गऱ्प रेल्गल्वि वायुमे**

**व्या--** (मणियै) वाऩवर् कण्णणायिरुन्दुवैत्तु ऎऩक्कु ऎळियऩाय्, तऩक्कुत् ताऩे भूषणमायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषवृत्ति रूपमागच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्ऱु आरादिरुक्कुमवर्गळुक्कु अक्कल्विदाऩे वायुम् ऎऩ्गिऱार्।

**तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मुदऱ्पत्तु आऱायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

