+++
title = "६००० Padi Centum ०२"

+++


**श्रीः**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्गुरुगैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि व्याख्यानम्***

******

***भगवत् विषयम्** – इरण्डाम् पत्तु***

******

***प्रवेश**म्** २-१***

***वायुम्दिरैयुगळुम् – प्रवेश**म्***

(वायुम्दिरै) इप्पडि निरवधिक सौन्दयादि कल्याण गुणगण परिपूर्णऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै प्रत्यक्षित्ताऱ् पोले तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु, बाह्य संश्लेषत्तिलुळ्ळ अपेक्षैयाले अदिले प्रवृत्तराय्, अदु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नराय्, अन्यापदेश त्ताले स्वदशैयैप् पेसुगिऱार्। भगवत् संश्लेष वियोगै सुखदुःक्खैयाय्, तद्विश्लेषत्तिऩाले अत्यन्तम् अवचन्नैयायिरुन्दाळॊरु पिराट्टि, स्वदृष्टि को३सरमाऩ पदार्थङ्कळिऩुडैय प्रवृत्ति विशेषङ्गळै भगवद् विश्लेषजनित दुःक्ख हेतुकमाग स्वात्मानुसन्धा -नत्ताले अनुसन्धित्तु, अन्दच् चचेतनासचेतन पदार्थङ्कळैक् कुऱित्तु, ‘नीङ्गळुम् नाऩ् पट्टदु पट्टिगळागादे!’ ऎऩ्गिऱाळ्।

**मुदल् पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुगळुम् काऩल् मडनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूरऎम्मेबोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट् पट्टाये।

**व्या--** (वायुम्) वायुम् तिरैयुगळ् उगळुगिऱ कऴियिले वर्त्तिक्किऱ मडनाराय् नी उऱङ्गिलुम् उऱङ्गाद / उऩ्ऩुडैय ताय्मारुम्, सवभावत एव उऱङ्गाद देवलोकमुम् उऱङ्गिलुम् नी उऱङ्गुगिऱलै; आदलाल्, विरहव्यसन वैवर्ण्यत्ताले अभिभूतैयाऩ् ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम् ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्क् कूर्वाय अऩ्ऱिले!\*  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरादु इरङ्गुदियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेबोल् नीयुम् अरवणैयाऩ्\*  
ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम्गामुऱ्ऱाये।

**व्या--** (कोट्पट्ट) कूर्वाय् अऩ्ऱिले! अबह्रुदमाऩ नॆञ्जैयुडैयैयाय् नीळियवाऩ रात्रिगळिल् उऱङ्गादे इरङ्गानिऩ्ऱाय्; नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कामुऱ्ऱ कैयऱवोडु ऎल्ले! इराप्पगल्\*  
नीमुऱ्ऱक् कण्दुयिलाय् नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्\*  
तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै ऊट्टिऩाऩ् ताळ्नयन्द\*  
यामुऱ्ऱदु उऱ्ऱायो? वाऴि कऩैगडले!

**व्या--** (कामुऱ्ऱ) ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले नी इरवुबगलॆल्लाम् कण् तुयिलादे नॆञ्जुरुगि एङ्गानिऩ्ऱाय्; तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै यूट्टिऩवऩ् तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट नाऩ् पट्टदु पट्टायागादे, ऐयो कडले! ऎऩ्गिऱाळ्। ‘नी’ ‘उऩ्ऩुडैय’ ऎऩ्बदऱ्कु पदिलाग, ‘नाऩ्’ ऎऩ्ऩुडैय’ ऎऩ्ऱु पाड२मिरुन्दाल् स्वरसम्; मऱ्ऱ वियाक्कियाऩङ्गळोडुम् पॊरुन्दिरुक्कुम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्ऎम्बोल्\*  
सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्!\*  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि अम्माऩैक् काण्बाऩ्नी\*  
उडलम्नो युऱ्ऱायो ऊऴिदो ऱूऴिये।

**व्या--** (कडलुम्) ऎऩ्ऩैप्पोले ‘’ऎङ्गुऱ्ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ्!’’ ऎऩ्ऱु कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴावि इराप्पगल् उऱङ्गुगिऱिलै; नीयुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् काण आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले कालदत्व मॆल्लाम् उडलम् नोयुऱ्ऱायागादे तण्वाडाय्! ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ऊऴिदोऱूऴि उलगुक्कु नीर्गॊण्डु\*  
तोऴियरुम् यामुम्बोल् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ\*  
वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मदुसूदऩ्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवऩ्गण् पासत्ताल् नैवाये।

**व्या--** (ऊऴिदोऱूऴि) लोकमॆल्लाम् निऱैयुम्बडि (इक्) कालमॆल्लाम् निऩ्ऱु नीराय् उरुगुगिऱ वाऴिय वाऩमे! नीयुम् ऎङ्गळैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणचेष्टितङ्कळिले अगप्पट्टु अवऩ् पक्कलुळ्ळ सङ्गत्ताले इप्पडि नैन्दायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेबोल् नाळ्मदिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवाऩ् इरुळ् अगऱ्ऱाय् माऴान्दु तेम्बुदियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्\*  
मॆय्वास कम्गेट्टुउऩ् मॆय्न्नीर्मैदोऱ्ऱाये?

**व्या--** (नैवाय) नाण्मदिये! नी इन्नाळ् वलिदाऩ इरुळै अगऱ्ऱुगिऱिलै; मऴुङ्गित्तेयानिऩ्ऱाय्। नैवुम् ताऩायिरुन्द ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम्, A ‘’पेदै निऩ्ऩैप् पिरियेऩ्’’ ऎऩ्ऱुम्, **१। ‘’एतद् व्रतं मम’’ (एतद्व्रतम् मम) ऎऩ्ऱुम्, २। ‘’मा शुचः’’ (मा** शुसः) ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयैक्केट्टु, ‘’तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् तॊडक्कमाक्वुळ्ळ दिव्यपुरुषर्कळोटे पऴगि वर्त्तिक्किऱ इवऩ् मॆय्यल्लदु सॊल्लाऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु अव्वार्त्तैयै विश्वचित्तु अगप्पट्टायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱोम् मडनॆञ्जम् ऎम्बॆरुमाऩ् नारणऱ्कु\*ऎम्  
आऱ्ऱामै सॊल्लि अऴुवोमै नीनडुवे\*  
वेऱ्ऱोर् वगैयिल् कॊडिदाय् ऎऩैयूऴि\*  
माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो? वाऴि कऩैयिरुळे!

**व्या--** (तोऱ्ऱोम्) ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रिद सुलभत् वादिगुणङ्ककळाले अवऩुक्कुत्तोऱ्ऱु अडिमैयाऩोम्; आदलाल्, ‘’अवऩैप् पिरिन्द व्यसनत्तै ऒऩ्ऱुम् पॊऱुक्क माट्टुगिऱिलोम्’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु अऴुगिऱ ऎङ्गळै, नी नडुवे शत्रुक्कळिलुम् कॊडियैयाय्निऩ्ऱु ऎत्तऩैगालम् बाधिक्कक्कटवै, कऩैयिरुळे? ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

इरुळिऩ् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुऱ्ऱु इराप्पगल् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
उरुळुम् सगडम् उदैत्त पॆरुमाऩार्\*  
अरुळिऩ् पॆरुनसैयाल् आऴान्दु नॊन्दाये?

**व्या--** (इरुळिऩ्) इरुळिऩ् तिणिवण्ण मानीर्क्कऴिये! पोय् अऱिवऴिन्दु इराप्पगल् मुडियिलुम् नी उऱङ्गुगिऱिलै; नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले उरुळुम् सडगम् उदैत्त पॆरुमाऩारोडे संश्लेषिक्कैयिल् उळ्ळ अभिनिवेशत्ताले आऴान्दु नॊन्दायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

नॊन्दाराक् कादल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्दा विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गऩिवा यॆम्बॆरुमाऩ्\*  
अन्दामत् तण्दुऴाय् आसैयाल् वेवाये?

**व्या--** (नॊन्दारा) नन्दाविळक्के! इप्पाडुबडुगैक्कु ईडऩ्ऱियेयिरुन्द नीयुम्, ऎऩ्ऩैप्पोले कलदत्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् आराद कादल् नोयाऩदु उऩ्ऩुडैय मॆल्लावियै उळ्ळुलर्त्त, सॆन्दामरैत् तडङ्गण् सॆङ्गऩि -वाय् ऎम्बॆरुमाऩ् अन्दामत् तण्डुऴायिऩुळ्ळे आसैयागिऱ महाग्नियाले वेवा निऩ्ऱायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवादु इराप्पगल् उऩ्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्\*  
मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द\*  
मूवा मुदल्वा! इऩिऎम्मैच् चोरेले।

**व्या--** (वेवारा) अदाह्यमाऩ ऎऩ्ऩुडैय मॆल्लावि मुडिन्दालुम्, तविरादे निऩ्ऱु वेट्कै नोयाऩदु दहिक्कुम्पटि उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩै ओवादे इराप्पगल् उऩ्बट्टलिले विऴुन्दु किडक्कुम्बडि पण्णिऩाय्; इऩि अडियेऩैच् चोराविडादॊऴियवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के\*  
आराद कादल् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
ओरा यिरंसॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् इवैबत्तुम्\*  
सोरार् विडार्गण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णऩवे।

**व्या--** (सोराद) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द वचनत्ताले मुडियप्पुगुगिऱ तम्मै उज्जीविप्पिक्कैक्काग वन्दु तोऱ्ऱियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु तामुम् उज्जीवित्तु, स्वोज्जीवनत्ताले ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वेश्वरत्वम् अविगलमाऩ पडियैक्कण्डु प्रीदराय्, ‘’अडियेऩ् इवऩुडैय सर्वेश् -वरत्वम् अविगलमागप् पॆऱ्ऱेऩागादे!’’ ऎऩ्ऱु उगन्दुगॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै अनुभवित्तु, ‘इप्पडि सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलुळ्ळ निरवधिकमाऩ आसैयाले सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै विडादार् ऒरु नाळुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरियार्; इदु निश्चिदम्’ ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-२***

***तिण्णऩ्वीडु – प्रवेश**म्***

******

(तिण्णऩ्वीडु) इप्पडि प्रस्तुतमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तै, तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले सहेतुकमाग उपपादिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

तिण्णऩ् वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्\*  
ऎण्णिऩ् मीदियऩ् ऎम्बॆरु माऩ्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उड ऩुण्ड\*नम्  
कण्णऩ् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे।

****

**व्या--** मोक्षाद्यशेषपुरुषार्थप्रदनाय्, वाङ्मनसापरिच्छेद्य कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, सर्वात्म सम्रक्षकऩायिरुन्द A वण्दुवरैप् पॆरुमाळे इज्जगत्तिल् ईश्वरऩ्; मऱ्ऱु ईश्वरऩ् इल्लै; इदिल् ऒरु संशयम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ए! पा वम्बरमे एऴुलगुम्\*  
ईबा वञ्जॆय्दु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
माबा वंविड अरऱ्कुप् पिच्चैबॆय्\*  
कोबालगोळरि एऱऩ्ऱिये।

**व्या--** (ए पा वम्) इज्जगत्तुक्कु वेऱु रक्षकऩिल्लै -यो? ऎऩ्ऩिल्; १। ‘’नहि पालनसामर्थ्यमृते सर्वेश्वरं हरिम्’’ (नहि पालनसाम्र्थ् यम्रुदे सर्वेश्वरम् हरिम्) ऎऩ्ऱुगॊण्डु, रुद्रऩुडैय महाबाबत्तैप्पोक्कि अवऩै रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिक -ऩायिरुन्द कोबालगोळरियेऱऩ्ऱि, इन्द सर्वलोकङ्गळिऩु -टैय पाबत्तैप्पोक्कि रक्षिप्पार् उळरो? रक्षिक्कवल्लार् ताऩ् उळरो? इदु उबबादि३क्कवेणुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱऩैप् पूवऩैप् पूमगळ् तऩ्ऩै\*  
वेऱिऩ्ऱि विण्दॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु\*  
मेल्दऩ्ऩै मीदिड निमिर्न्दुमण् कॊण्ड\*  
माल्दऩिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळदे?

**व्या--** (एऱऩै) अयर्वऱुम् अमरर्गळ्, तऩ्ऩुडैय सौशील्य गुणत्तैक्कण्टु तॊऴुगैक्काग, सर्वेश्वरि याऩ पॆरिय पिराट्टियारोडु ऒक्क, अत्यन्तम् अबकृष्टराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् तऩ्ऩै आश्रयमागक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्कैयालुम्, सर्वलोकङ्गळुट् तिरुवडिगळिऩुळ्ळे अडङ्गुम्बडि अळन्द्रुळुगैयालुम् इवऩे सर्वेश्वरऩ् ; मऱ्ऱिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्बडैक्कप्\*  
पूविल् नाऩ्मुग ऩैप्प टैत्त\*  
तेवऩ् ऎम्बॆरु माऩुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूस ऩैयुम् तगुमे।

**व्या--** (तेवुम्) चतुर्मुखादि सकलपदार्थ सृष्टि लीलऩाय्, तऩ्ऩुडैय सॊन्दर्य गुणत्ताले ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩल्लदु सर्वेश्वरऩुम् अऴगियारुम् उळ्रो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तगुंसीर्त् तऩ्दऩि मुदलि ऩुळ्ळे\*  
मिगुन्दे वुम् ऎप्पॊरुळुम् पडैक्क\*  
तगुम्गोलत् तामरैक् कण्ण ऩॆम्माऩ्\*  
मिगुञ्जो तिमे लऱिवार् यवरे।

**व्या--** (तगुम् सीर्) तऩ्ऩुडैय ति३व्यात्म स्वरूपत्तुक्कु उसिदमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाय्, स्वसङ्कल्प कल्पिद तिखिलजगत्तैयुटैयऩाय्, तऩ्ऩुडैय सर्वेश्वरत् -वोसिदमाऩ अऴगिय तिरुक्कण्गळैयुडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् अऴगु ऒरुवर्क्कु निऩैक्क न्लमो? ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩु ळॊडुङ्ग निऩ्ऱ\*  
पवर्गॊळ् ञाऩवॆळ् ळच्चुडर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे।

**व्या--** (यवरुम्) असम्बाधमाकत् तऩ्ऩुळ्ळे वैक्कप्पट्ट सर्व जगत्तैयुमुटैयऩाय्, स्वाभाविक सार्वज्ञत्तैयुडैयऩाय्, क्षीरार्णव निगचेतनऩाऩ वण्दुवरैप् पॆरुमाळे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्गॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वऩ्दऩ्\*  
कळ्ळ माय मऩक्क रुत्ते।

**व्या--** (पळ्ळि आलिलै) सर्वलोकावगाश प्रदत्व परमौदार्यत्तैयुटैत्ताय्, सर्वलोक भरण समर्थमा यिरुन्द तऩ् वयिऱ्ऱिले सर्वळॊगत्तैयुम् वैत्तुक्कॊण्डु, आलिलैयिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ इवऩुडैय सर्वेश्वरत्व चिह्नभूत दिव्यचेष्टितङ्कळुक्कु ऒरु मुडिवुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिराऩैयऩ्ऱि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलगुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि ऩरे।

**व्या--** (करुत्तिल्) सृष्टि रक्षणङ्गळ् भिन्नकर्त्रुक मल्लवो, इवऱ्ऱैप् परमबुरुषैग कर्त्रुगमागच् चॊल्लुवा रुण्डो? ऎऩ्ऩिल्; पॆऱ्ऱ मादावे पुत्र रक्षणम् पण्णुगिऱाप्पोले सृष्टित्तवऩे रक्षिक्क प्राप्तम्। आदलाल् रक्षिक्किऱाऩ् परमबुरुषऩे, सृष्टि रक्षणङ्गळिरण्डुम् परमबुरुषैग करित्रुगम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विऩऩ् कण्ण पॆरुमाऩ्\*  
सेर्क्कै सॆय्दुदऩ् ऩुन्दि युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिसैमुगऩ् इन्दिरऩ् वाऩवर्\*  
आक्कि ऩाऩ्दॆय्व वुलगु कळे।

**व्या--** (काक्कुम्) केवलम् सृष्टि मात्रमेयऩ्ऱु परमबुरुष कर्त्रुगम्; ब्रह्मादि स्तम्ब पर्यन्त सर्वजगत् सृष्टि स्थिति सम्हारङ्गळ् मूऩ्ऱुम् परमबुरुषगर्त्रुगम्; आदलाल् अवऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलगुम्\*निऩ्  
ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव! ऎऩ्ऱु\*  
वॆळ्ळेऱऩ् नाऩ्मुगऩ् इन्दिरऩ् वाऩवर्\*  
पुळ्ळूर् तिगऴल् पणिन्देत् तुवरे।

**व्या--** (कळ्वा) इप्पडि चतुर्मुख पशुबदि शतमख प्रभृति देवर्कळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे कारणभूतऩुमाय् ईश्वरऩुमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् प्रमाणम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अवर्गळ् तङ्गळुडैय वाक्यमे प्रमाणम् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्गॊण्ड कोलक्  
कूत्तऩै\*गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊऩमे।

**व्या--** (एत्त एऴुलगुम्) सर्वलोकङ्गळुम् तऩ्ऩुडैय विजयत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु निऩ्ऱु एत्त एऴुलगुङ्गॊण्ड -रुळिऩ इदु तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्य सेष्टित्ङ्गळाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै प्रतिपादिक्किऱ इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै ऎन्द पावऩैयोडेगूड एत्तवल्लार्क्कु इऩि ऒरु नाळुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु विश्लेषमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-३***

***ऊऩिल्वाऴ् – प्रवेश**म्***

(ऊऩिल् वाऴुयिर्) इप्पडि स्वोज्जीवनार्थमाक वन्दु तोऱ्ऱियरुळिऩवऩ् त्म्मोडे कलन्दरुळिऩबडियैच् चॊल्लुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*ऊऩिल्वा ऴुयिरे! नल्लैबो उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु\*  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मदुसूदऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ताऩुम्या ऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्\*  
तेऩुम्बा लुम्नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमॊत्ते।

**व्या--** ‘’आश्रिद संश्लेषैग भोकऩाय्, आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩुम् याऩुम् ऎल्लाप् पडियालुम् इन्दक् कलवियिऩुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुमुण्डाम्बडि कलन्दॊऴिन्दोम्; तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱाल् रसिक्कक्कडव भगवदेक भोगत्वत्तै, इन्द प्रकृतियिले इरुन्दुवैत्ते पॆऱ्ऱु वाऴुगिऱ नॆञ्जे! उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱे इन्द सम्रुद्धियॆल्लाम् विळैन्ददु; नल्लै नल्लै!’’ ऎऩ्ऱु नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादऩ अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी सॆय्दऩ अडियेऩ् अऱियेऩे।

**अव--** (ऒत्तार्) इप्पडि नॆञ्जैक् कॊण्डाडि, ऎम्बॆरुमाऩ् तमक्कुच् चॆय्दरुळिऩ सम्रुद्धियै अवऩ्दऩक्कुच् चॊल्लिक्कॊण्डु अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** निरस्तस्माभ्यधिकऩाय् आश्चर्य भूतऩायिरुन्तु -वैत्तु, आश्रिदजऩङ्गळ् ऎल्लारोडुम् सजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, अवर्गळुक्कु अत्यन्त सुलभऩायिरुन्तु, ऎऩक्कु अव्वळवऩ्ऱिये, ऒरुवऩ् ताऩ् तऩक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, मादा पुत्रऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, पिता पुत्रऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम् सॆय्दरुळिल्ऩाय्; इऩ्ऩम् अडियेऩ् तिऱत्तु नी सॆय्दरुळिऩवऱ्ऱुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बुसॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अडियेऩै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवडियॆऩ्ऱु\*  
अऱियामै वञ्जित्ताय् ऎऩदावि युळ्गलन्दे।

**व्या--**(अऱिया) तम् तिऱत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ नऩ्मैगळैप् पेसुगिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩदावियुळ् कलन्दबॆरु नल्लुदविक् कैम्माऱु\*  
ऎऩदावि तन्दॊऴिन्देऩ् इऩिमीळ्व तॆऩ्बदुण्डे\*  
ऎऩदावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्डऎन्दाय्\*  
ऎऩदावि यार्?याऩ्आर्? तन्दनीगॊण् डाक्किऩैये।

**व्या--**(ऎऩदावि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवियाल् उळ्ळ निरवधिक प्रीतियाले अऱिवऴिन्दु, ‘’इव्वात्मा तम्मुडैयदऩ्ऱु’’ ऎऩ्ऱु निरूपिक्क माट्टराय्, अवऩ् तम्मोडु कलन्द इप्पॆरुनल्लुदविक्कुक् कैम्माऱाग तम्मुडैय आत्मावै अवऩुक्कु मीळा अडिमैयगक् कॊडुत्तु, पिऩ्ऩैयुम् तम्मुडैय स्वरूपत्तै उळ्ळबडि विवेकित्तु, ‘’तरुगिऱ नाऩ् आर्? तरप्पुगुगिऱ इव्वात्मा आर्? पण्डे उऩक्कु शेषमा यिरुक्किऱ इव्वात्मावै नी कॊण्डरुळिऩायत्तऩैयिऱे’’ ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इऩियार् ञाऩङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴादऎन्दाय्\*  
कऩिवार् वीट्टिऩ्बमे! ऎऩ्गडल् पडाअमुदे!\*  
तऩियेऩ् वाऴ्मुदले! पॊऴिलेऴुम् एऩमॊऩ्ऱाय्\*  
नुऩियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उऩबादम् सेर्न्देऩे।

**व्या--**(इऩियार्) अनाश्रिदर् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्ट -रेयागिलुम् अवर्गळुडैय ज्ञानङ्गळुक्कु अगोचरऩाय्, अनन्यभक्तिकळायिरुप्पार्क्कुप् परम सुलभऩाय्, ताद्रुश भ्क्ति हीनऩायिरुक्कच्चॆय्दे ऎऩक्कु अयत्नसिद्ध भोग्य -ऩाय्, समुद्रत्तिले अऴुन्दिक्किडक्किऱ आत्मवर्क्गत्तै निर्हेतुकमाग ऎडुत्तु उज्जीविप्पित्ताऱ्पोले, उऩ्ऩुडैय कृपैयाले, अऩन्यगतियायिरुन्त ऎऩ्ऩुडैय उज्जीवन हेतुभूतऩाऩवऩे! उऩ् तिरुवडिगळै इऩि ऒरु नाळुम् पिरियादॊरुबडि सेर्न्देऩे ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

सेर्न्दार् तीविऩैगट्कु अरुनञ्जैत् तिण्मदियैत्\*  
तीर्न्दार् तम्मऩत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्दे पोगल्गॊडाच् चुडरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्दायै\*अडियेऩ् अडैन्देऩ् मुदल्मुऩ्ऩमे।

**व्या--**(सेर्न्दार्) ‘’पोऩगलमुम् संश्लेषित्तोम्’’ ऎऩ्ऱु तमक्कुत् तोऱ्ऱुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩोडे ताम् संश्लेषिक्कैयाले – ‘’आश्रिदरुडैय स्वविषय दिव्य ज्ञान विरोधिपापङ्कळुक्कु नञ्जाय्, अवर्गळुक्कु स्वविषय द्रुढज्ञानप्रदऩाय्, इप्पडि तऩ्ऩुडैय प्रसादत्ताले लब्धज्ञानराकैयाले सम्यग् व्यवसिदरायिरुन्दवर्गळै संसारत्तिल् पुगविडादे अवर्गळोडु पिरियादे संश्लेषि -क्कुम् स्वभावऩुगाय्, आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावऩुमा
-यिरुन्द उऩ्ऩोडु इऩ्ऱो अडियेऩ् संश्लेषिक्कप्पॆऱ्ऱदु। इव्वात्मावुळ्ळवव्ऱे पॆऱ्ऱेऩ्ऩऱो?’’ ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

मुऩ्नल् याऴ्बयिल्नूल् नरम्बिऩ् मुदिर्सुवैये!\*  
पऩ्ऩ लार्बयिलुम् परऩे! पवित्तिरऩे!\*  
कऩ्ऩले! अमुदे! कार्मुगिले! ऎऩ्गण्णा!\*निऩ्ऩलाल् इलेऩ्गाण् ऎऩ्ऩैनी कुऱिक्कॊळ्ळे।

**व्या--**(मुऩ्नल्) सर्वगरणङ्गळुक्कुम् निरवधिक भोग्यभूतऩाय्, उऩ् तिरुवडिगळुक्कु नल्लरायिरुप्पार् ऎल्लारुक्कुम् उऩ्ऩैक्कॊडुक्कुम् स्वभावऩाय्, अवर्ग -ळुडैय त्वदनुभव विरोधि सर्वदोष निरसनस्वभावऩा यिरुन्द उऩ्ऩै ऎऩक्कु निर्हेतुकमागत् तन्दरुळिऩाय्; नीयल्लदु ऎऩक्कु ऒरु धारकमिल्लै; इऩि ऎऩ्ऩैक् कैविडादे किडाय्! ऎऩ्ऱु कॊण्डु, ‘’ऎम्बॆरुमाऩोडु तमक्कु वृत्तमाऩ संश्लेषत्तुक्कु भङ्गम् वरुगिऱदो?’’ ऎऩ्ऩुम् अदिशङ्गै याले ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्गळाल् ऎऩैयूऴि सॆय्दवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्डु इप्पिऱप्पे सिलनाळिल् ऎय्दिऩऩ्याऩ्\*  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्माऩ्बिऩ्\*  
नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जऩाय्प् पिऱवित् तुयर्गडिन्दे।

**व्या--**(कुऱिक्कॊळ्) ताम् इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्क, अवऩुम्, ‘’नाम् विश्लेषिक्क प्रस्ङ्गमॆऩ्?’’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, तामुम् निवृत्तादिशङ्गराय्क्कॊण्डु, ‘’अतिदुष्करमाय्, अनेकगाल साध्यमाऩ संसारनिवृत्ति पूरवग भगवदनुभवत्तै इज्जन्मत्तिले अल्बगलत्तिले अयत्नेन नाऩ् पॆऱ्ऱेऩ्’’ ऎऩ्ऱु ताम् पॆऱ्ऱ सम्रुद्धियैच् सॊल्लि अनुभविक्किऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णऩ्विण् णवर्बॆरुमाऩ्\*  
पडिवा ऩमिऱन्द परमऩ् पवित्तिरऩ्सीर्\*  
सॆडियार् नोय्गळ्गॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि\*  
अडियेऩ् वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेऩे।

**व्या--**(कडिवार्) निरवधिकभोग्यभूतऩाय्, A अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदियाय्, तिरुनाट्टिलुङ्गूडत् तऩ्ऩोडु ऒत्तारैयुम् मिक्कारैयुम् उडैयवऩल्लामैयाले परमऩाय्, स्वाश्रिदरुडैय स्वसंश्लेष विरोधि सर्वदोषङ्
-कळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याणगुणङ्कळाकिऱ अम्रुदवॆळ्ळत्तिले ऎऩ्ऩुडैय विडायॆल्लाम् कॆडुम्बडि पोय्प्पुक्कुप्पडिन्दु कुडैन्दाडि वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेऩ् अडियेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्ऱुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पऱ्ऱु\*  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडऩ्गूडुवदु ऎऩ्ऱुगॊलो\*  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि\*  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये।

**व्या--**(कळिप्पुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळाकिऱ अम्रुदत्तै भुजिक्किऱ आऴ्वार् ‘’इन्द अम्रुदत्तै निरस्त समस्तप्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्डु भगवद्गुणैक भोगराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्गळुडैय दिव्य परिषत्तिले सॆऩ्ऱु अवर्गळोडे कूड नाऩ् भुजिप्पतु ऎऩ्ऱो? ‘’ ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कऩ् कुलंवीय मुऩिन्दवऩै\*  
कुऴाङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् तॆरिन्दुरैत्त\*  
कुऴाङ्गॊ ळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् उडऩ्बाडि\*  
कुऴाङ्गळाय् अडियीरुडऩ् कूडिनिऩ् ऱाडुमिऩे।

**व्या--**(कुऴाङ्गॊळ्) सपुत्रजऩबान्धवमाक रावणऩ् मडियुम्बडि सिवन्दवऩै उळ्ळबडि कण्डु सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय् मॊऴियै भगवदेकभोगरायिरुप्पार् ऎल्लारुङ्गूडि भुजियुङ्कोळ् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-४***

***आडियाडि – प्रवेश**म्***

(आडियाडि) इप्पडि नित्यबुरुषर्क्ळोडेगूड ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्क आसैप्पट्ट आऴ्वार्, अप्पोदे अप्पडि अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले वन्द निरतिशयावसादत्ताले ऒरु क्षणमात्रम् आत्मधारणम् पण्णवॊण्णाद दयनीय दशापन्नराय्, अन्द दशानुगुणमाक ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तुत्ताम् सॊल्लुगिऱ वार्त्तैगळैयुम् सॆय्गिऱ सेष्टिदङ्गळैयुम् कण्डु तम्मोडु समान शोगराऩ तम्मुडैय बन्धुक्कळ् ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कित् तम्मुडैय दशैयै विण्णप्पञ्जॆय्दु सॊल्लुगिऱबडियै अनुसन्धित्तु; इप्पॊरुळै-ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टु अत्यन्तम् अवचन्ऩैयायिरुन्दाळॊरु पिराट्टियुडैय तिरुत् तायार् अवळुडैय दशैयै विण्णप्पञ्जॆय्दुगॊण्डु, ‘’इवळ् मुडिवदऱ्कु मुऩ्बे ईण्डॆऩ वन्दु विषयीगरित्तरुळ वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱ वाक्याप्देशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

आडियाडि अगम्ग रैन्दु\*इसै  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर्मल्गि\*ऎङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु\*  
वाडि वाडुम् इव् वाणुदले।

**व्या--** ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द व्यसनत्तिले तऩ्ऩैक् कॊण्डु धरिक्क माट्टामैयाले, तऩ्ऩुडैय आश्वासार्थ – माग अवऩुडैय गुणचेष्टितङ्कळैप् पाडियाडिऩ विडत्तिलुम्, अदु तऩक्कु आश्वासगरमागादे अवसादकरमे याग ‘’इऩि अवऩैक् कण्डालल्लदु धरिक्कमुटियातु’’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऩै ऎङ्गुम् तेडि, ‘’आश्रिदरुडैय दुर्दशैकळिल् सहसैव तोऩ्ऱिक्कॊण्डुनिऱ्कुम् स्वभावऩाऩवऩे!’’ ऎऩ्ऱु अऴैत्तु, ‘’पिऩ्ऩैयुम् कण्डालुम् तेऱाददॊरुबडि अऱ वाडिप्पोय् अऱ वाडिऩाळ् इव्वाणुदल्’’ ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् प्रलाबिक्किऱाळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

वाणुदल्इम् मडवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आसैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्\*विऱल्  
वाणऩ्आयिरम् तोळ्दुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे।

**व्या--** (वाणुदल्) ‘’उम्मैक् काणवेणुम्’’ ऎऩ्ऩुम् आसैयाले इवळ् नैयानिऩ्ऱाळ्; उम्मैक्काणुम्बडि इवळ् पक्कल् कृपै प्ण्णुगिऱिलीर्; प्रदिगूलर् तिऱत्तिलऩ्ऱो इप्पडि नैर्घ्रुण्यम् पण्णुवदु; उम्मै आसैप्पट्टार् तिऱत्तिलुम् इप्पडि नैर्घ्रुण्यम् पण्णलामो? ऎऩ्गिऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

इरक्क मऩत्तोडु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्\*  
अरक्क ऩिलङ्गैसॆऱ् ऱीरुक्के।

**व्या--** (इरक्कमऩत्तोडु) अवचन्नमाऩ मनस्सै युडैयळाय्, ऎरियणै अरक्कुम् मॆऴुगुम्बोले विरहाग्नि याले दह्यमानैयाऩ इवळ् पक्कल् कृपैयुङ्गूडप् पण्णुगिऱिलीर्; इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्? कॆट्टेऩ्! ओ! कॊडुमैये इदु! ऎऩ्गिऱाळ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

इलङ्गैसॆऱ् ऱवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्गवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिगक्  
कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निऩ्ऱुइवळे।

**व्या--** (इलङ्गै) इप्पडि नाऩ् अवऩुडैय कॊडुमैयै निऩैन्दु ‘’इलङ्गै सॆऱ्ऱीर्!’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुमळविल्, ताऩ् अत्तैक् केट्टु अवऩुडैय प्रणयित्वत्तैये निऩैत्तु, ‘इलङ्गै सॆऱ्ऱवऩे’ ऎऩ्ऩुम्; ऎऩ्ऱाल् अप्पोदे वरक्काणामैयाले उळ्ळम् मलङ्गवॆव्वुयिर्क्कुम्; कण्णीर् मिगक् कलङ्गि इवळ् निऩ्ऱु कैदॊऴानिऱ्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळ्इराप् पगल्वाय् वॆरीइ\*तऩ  
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*वण्डु  
तिवळुम्दण् णन्दुऴाय् कॊडीर्\*ऎऩ  
तवळ वण्णर् तगवुगळे।

**व्या--** (इवळ्) ‘’इलङ्गै सॆऱ्ऱवऩे’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’वलङ् गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्’’ ऎऩ्ऱुम् इप्पडि इराप्पगल् वाय्वॆरुवि, तऩ कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाऩ्; इप्पडि दयनीय दशै वरच्चॆय्देयुम् वण्डुदिवळुम् तण्णन्दुऴाय् कॊडुक् -किऱिलीर्; परमकारुणिकराऩ उम्मुडैय कारुण्यमिरुक्कुम्बडि इदुवो? ऎऩ्गिऱाळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

तगवुडै यवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
मिगविरुम् पुम्बिराऩ्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩदु  
अगवुयिर्क्कु अमुदे! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
उगउरुगिनिऩ् ऱुळ्ळुळे।

**व्या--** (तगवु) इप्पडि इवळुडैय प्रसङ्गत्ताले अवऩुडैय कृपैयै निऩैत्तु, परमकारुणिकऩे! ऎऩ्ऱु कूप्पिडुम्; ‘इप्पडि कृपैयैयुडैयवऩ् नम्मैक् कैविडाऩ्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तुप् पिऩ्ऩैयुम् मिगवुम् आसैप्पडुम्; आसैप्पट्ट अप्पोदे पॆऱामैयाले वन्द अवसादत्ताले नॆञ्जु उरुगुम्बडि उरुगिनिऩ्ऱु, केट्कच् चॊल्ल क्षमैयल्लामैयाले पोय्त् तऩ्ऩुळ्ळुळे पिराऩे! ऎऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩुडैय भोग्य मॆऩ्ऱुम् सॊल्लानिऱ्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्दुलर्न्दु\*ऎऩ  
वळ्ळले! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩ  
कळ्विदाऩ् पट्ट वञ्जऩैये!

**व्या--** (उळ्ळुळावि) ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिगैयाले परिदप्तैयाय्, अन्दप् परिदाबत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टामै -याले, विडाय्बट्टार् ‘’तण्णीर् तण्णीर्’’ ऎऩ्ऩुमाबोले ‘ऎऩ् वळ्ळले! ऎऩ् कण्णऩे!’ ऎऩ्ऩुम्; पिऩ्ऩुम् ‘वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्’ ऎऩ्ऩुम्; ऎम्बॆरुमाऩैयुङ्गूड वशीकरिक्कुम् अऴगुडैयळाऩ इवळ् अवऩुडैय गुणङ्कळिले इङ्ङऩे अगप्पट्टाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वञ्जऩे! ऎऩ्ऩुम् कैदॊऴुम्\*तऩ  
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्जऩै वञ्जऩै सॆय्दीर्\*उम्मैत्  
तञ्जमॆऩ्ऱु इवळ्बट् टऩवे।

**व्या--** (वञ्जऩे) उऩ्ऩुडैय गुणङ्कळिले ऎऩ्ऩै अगप्पडुत्तिऩवऩे! ऎऩ्ऩुम्; पिऩ्ऩैत् तऩ् तिरुवायाल् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लमाट्टामैयाले, तऩ् कैयाले तॊऴुदिरुक्कुम्; अप्पोदे अवऩैक् काणामैयाले, ‘तऩ् नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्; उम्मै ‘’तऩ्ऩुडैय आबत्तुक्कुत् तुणै’’ ऎऩ्ऱु विश्वचित्तिरुन्द इवळुम्, उमक्कु प्रदिगूलऩाऩ कंसऩ् पट्टदु पडुवदे! ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

पट्ट पोदुऎऴु पोदऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्दुऴा यॆऩ्ऩुम्\*सुडर्  
वट्ट वाय्नुदि नेमियीर्!\*नुमदु  
इट्टम् ऎऩ्गॊल् इव् वेऴैक्के?

**व्या--** (पट्टबोदु) आश्रितरक्षणार्थमाकत् तिरुवाऴियै एन्दिक्कॊण्डिरुक्किऱ नीर्, उम्मोडु संश्लेषिक्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले मऱ्ऱॊऩ्ऱुम् अनुसन्धिक्क क्षमैयऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ इवळ् तिऱत्तिल् सॆय्यनिऩैत्तरुळिऱ्ऱॆऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

एऴै पेदै इराप्पगल्\*तऩ  
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्गैसॆऱ्ऱीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे।

**व्या--** (एऴै पेदै) उम्मै आसैप्पडुम् स्वभावै -याय्, उम्मुडैय दुर्लभत्वत्तै अऱियमट्टाद बालदशापन् – नैयायिरुन्द इवऩ्, उम्मै आसैप्पट्टुप् पॆऱाद व्यसनत्ताले अत्यन्तम् अवचन्नैयाऩाळ्; इवळ् मुडिवदऱ्कु मुऩ्ऩे प्रतिबन्धकङ्कळैयुम् नीरे पोक्किक् कॊण्डु ईण्डिऩवन्दु रक्षित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱाळ्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्बुगऴ् वामऩऩै\*इसै  
कूट्टि वण्सड कोबऩ्सॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अडि  
सूट्ट लागुम् अन् दाममे।

**व्या--** (वाट्टमिल्) आऴ्वार् इप्पडि अवस्न्नराऩ विडत्तिल् अवरुडैय अवसादमॆल्लम् पोम्बडि वन्दु तोऩ्ऱि – यरुळुगैयाले, वाट्टमिल्लाद प्रण्यित्व वात्सल्य कारुण्य सौशील्यादि कल्याणगुणङ्कळै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैच्चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि, अवऩ् तिरुवडिगळिले अऴगियदॊरु तिरुमालैयागच् चूट्टलाम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-५***

***अन्दामत्तऩ्बु – प्रवेश**म्***

(अन्दामत्तऩ्बु) इप्पडि तोऱ्ऱियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मोडु कलन्द कलवियैयुम्, अक्कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्द सम्रुद्धियैयुम् सॊल्लुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अन्दामत् तऩ्बुसॆय्दुऎऩ् आविसेर् अम्माऩुक्कु\*  
अन्दाम वाऴ्मुडिसङ्गु आऴिनूल् आरमुळ\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
सॆन्दा मरैयडिक्कळ् सॆम्बॊऩ् तिरुवुडम्बे।

**व्या--** नित्यनिर्द्दोष निरदिशयकल्याण दिव्यधामत्तिल् पण्णुम् प्रेमत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णिक् कॊण्डु, सर्वदिव्यभूषणायुदभूषितमाय्, निरदिशय सौन्दर्यादि कल्याणगुणविशिष्टमाय्, शुद्ध जाम्बूनद प्रभमाऩ दिव्यरूपत्तोटे वन्दु ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर्सॆन् दामरैक्कण् कैगमलम्\*  
तिरुविडमे मार्वम् अयऩिडमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्कु अरऩेयो\*  
ऒरुविडमॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऩुळ्गलन् दाऩुक्के।

**व्या--** (तिरुवुडम्बु) ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळुगिऱाऩ् – सर्वेश्वरियाऩ पॆरिय पिराडियारोडुम्, आश्रिदराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळोटुम् कलन्दरुळिऩाऱ्पोलऩ्ऱिये, तऩ्ऩुडैय निरदिशय तेजोमयमाऩ तिरुवुडम्बिल् ऒरु देशमॊऴियामे समस्त प्रदेशत्तालुम् कलन्दरुळिऩाऩ्; ऒरुवऩुडैय अभिनिवेशमे ईदु! ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
मिऩ्ऩुम् सुडर्मलैक्कुक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
मऩ्ऩु मुऴुवे ऴुलगुम् वयिऱ्ऱिऩुळ\*  
तऩ्ऩुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् ताऩि(ल्)लैये।

**व्या--** (ऎऩ्ऩुळ्) निरदिशय कल्याणगुण दिव्यरूपत्तै युडैयऩाय्, स्वसङ्क्कल्पाधीन समस्तवस्तुस्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगऩायिरुन्दवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरदगक् कुऩ्ऱमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळ् आण्डुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदुऎऩ्ऩारा वमुदमे।

**व्या--** (ऎप्पॊरुळुम्) सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, अळविऱन्द अऴगैयुडैयऩायिरुन्द इवऩ्, अऴगाले सर्व -कालमुम् प्रदिक्षणम् ऎऩक्कु अपूर्ववद्भोग्यमायिरा -निऩ्ऱाऩ्; ऒरुवऩुडैय अऴगिरुक्कुम्बडिये ईदु! ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आरा वमुदमाय् अल्लावि युळ्गलन्द\*  
कारार् करुमुगिल्बोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु\*  
नेरावाय् सॆम्बवळम् कण्बादम् कैगमलम्\*  
पेरार नीळ्मुडिनाण् पिऩ्ऩुम् इऴैबलवे।

**व्या--** (आरावमुदमाय्) निरुबममाऩ सौन्दर्यत्तै युडैयऩाय्, अबरिमिद दिव्य भूषणोपेतऩाय्, सर्वगालमुम् अनुभवित्तालुम् आराद भोग्य मायिरुन्दवऩ् – अत्यन्तम् अवस्तुभूतऩायिरुन्त ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे\*  
पलबलवे सोदि वडिवुबण्बु ऎण्णिल्\*  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुऱ्ऱु मोन्दिऩ्बम्\*  
पलबलवे ञाऩमुम् पाम्बणैमे लाऱ्केयो।

**व्या--** (पल पलवे) असङ्ख्येय दिव्यभूषणङ्कळै -युम्, असङ्ख्येय कल्याण्गुणङ्कळैयुम्, असङ्ख्येय तेजोमय कल्याण दिव्य रूपङ्गळैयुम्, असङ्ख्येय दिव्यभोगङ्कळैयुम्, असङ्ख्येय दिव्यज्ञानङ्कळैयुम् उडैयऩाय्, नागपर्यङ्क शायियाय्, इप्पडि परिपूर्णऩाय् इरुन्दुवैत्तु ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

पाम्बणैमेल् पाऱ्कडलुळ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम्\*  
काम्बणैदोळ् पिऩ्ऩैक्काय् एऱुडऩ् एऴ् सॆऱ्ऱदुवुम्\*  
तेम्बणैय सोलै मरामरमेऴ् ऎय्ददुवुम्\*  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊऩ्मुडियम् पोरेऱे।

**व्या--** (पाम्बऩै) तऩ्ऩुडैय सर्वसेष्टिदङ्गळैयुम् ऎऩक्के भोग्यमाकच् सॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

पॊऩ्मुडियम् पोरेऱ्ऱै ऎम्माऩै नाल्दडन्दोळ्\*  
तऩ्मुडिवॊऩ् ऱिल्लाद तण्डुऴाय् मालैयऩै\*  
ऎऩ्मुडिवु काणादे यॆऩ्ऩुळ् कलन्दाऩै\*  
सॊल्मुडिवु काणेऩ्नाऩ् सॊल्लुवदुऎऩ् सॊल्लीरे।

**व्या--** (पॊऩ्मुडि) वाङ्मनसापरिच्छेद्य निरदिशय कल्याण स्वरूपगुणविभूतिकळैयुटैयऩायिरुन्तुवैत्तु, ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपस्वभाव गुणवृत्तादिकळिऩुडैय निही -नदैयैप् पारादे इऩ्ऩुळ्ळे कलन्द इस्सौशील्यत्तुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेऩ्; आऩबिऩ्बु ऎत्तैच्चॊल्लुवदु सॊल्लीर्? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

सॊल्लीर्ऎऩ् ऩम्माऩै ऎऩ्ऩावि आविदऩै\*  
ऎल्लैयिल् सीर्ऎऩ् करुमाणिक् कच्चुडरै\*  
नल्ल अमुदम् पॆऱऱ्करिय वीडुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे।

**व्या--** (सॊल्लीर्) इप्पडि अवऩुडैय गुणङ्कळ् सॊल्ल निलमऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्देयुम्, तम्मुडैय आरामैयाले – ‘अवऩ् गुणङ्कळैक् कालदत्वमॆल्लाम् सॊऩ्ऩालुम् अवऱ्ऱुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय गुणङ्कळैच्चॊल्लि, ‘परमभोग्यऩाय् स्त्रीबुन् – नपुंसकादि सर्वतार्थ विसजातीयऩायिरुन्दुवैत्तु, तऩ् अऴगाले ऎऩक्कु धारकऩाय्, ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऎन्द सौशील्यादि गुणङ्कळै नीङ्गळुम् सॊल्लिगोळ्’ ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्\*  
काणलु मागाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्\*  
पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम् अल्लऩुमाम्\*  
कोणै पॆरिदुडैत्तुऎम् पॆम्माऩैक् कूऱुदले।

**व्या--** (आणल्लऩ्) स्त्रीपुन्नपुंस्कादि सर्वपधार्थ विसजातीयऩादलाल् तद्गोचर प्रमाणङ्गळुक्कु अगोचरऩायिरुन्तुवैत्तु, आश्रितसुलभऩाय्, आश्रिदरुडैय विवक्षानुगुणमाऩ दिव्यरूप सेष्टिदङ्गळै युडैयऩाय्, अनाश्रिदरुक्कु दुर्लभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु कलन्द इक्गुणम् सॊल्ल निल मऩ्ऱागिलुम्, सॊल्लादॊऴिय मुडिगिऱदिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*कूऱुदलॊऩ् ऱाराक् कुडक्कूत्त अम्माऩै\*  
कूऱुदले मेविक् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
कूऱिऩअन् दादिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुदल्वल् लारुळरेल् कूडुवर्वै कुन्दमे।

**व्या--** (कूऱुदल्) कालदत्वमॆल्लाम् सॊऩ्ऩालुम् आराद गुणचेष्टितङ्कळैयुटैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्लवल्लार्, तिरुनाट्टिले पोय् ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्कप्पॆऱुवार् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-६***

***वैगुन्दा – प्रवेश**म्***

(वैगुन्दा) आऴ्वार्, तम्मोडु कलन्द कलवियाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वन्द प्रीतियैप् पेसुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

वैगुन्दा! मणिवण्णऩे! ऎऩ्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि\*  
वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय वाऩेऱे! \*  
सॆय्गुन् दावरुन् दीमैउऩ् ऩडियार्क्कुत् तीर्त्तु असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा!\*उऩ्ऩैनाऩ् पिडित्तेऩ्गॊळ् सिक्कॆऩवे।

**व्या--** श्रीवैकुण्ठनिलयऩाय्, आश्रिद सुलभऩाय्, निरवधिकसौन्दर्यत्तैयुटैयऩाय्, ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु ऎऩक्कु अपूर्ववत् परमभोग्यभूतऩाय्, A अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, आश्रिदरुडैय अनुभवैक विनाश्य -माऩ समस्त पाबङ्गळैयुम् पोक्कि, प्रदिगूलर्क्कु दुःक्खङ्कळैयुम् विळैविक्कुम् स्वभावऩाय्, निर्मलऩा यिरुन्द उऩ्ऩैप् परमप्राप्यमागप् पऱ्ऱिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

सिक्कॆऩच् चिऱिदो रिडमुम् पुऱप्पडात् तऩ्ऩुळ्ळे\*उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दाऩ् पुगुन्ददऱ्पिऩ्\*  
मिक्कञाऩ वॆळ्ळच् चुडर्विळक्काय्त् तुळक्कऱ्ऱु अमुदमाय्\*ऎङ्गुम्  
पक्कनोक् कऱियाऩ्ऎऩ् पैन्दा मरैक्कण्णऩे।

**अव--** (सिक्कॆऩ) इप्पडि तम्मुळ्ळे पुगुन्द पिऩ्बु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिऱन्द सम्रुद्धियैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** जगत्सृष्ट्याद्यन्य परदैयैप् पोक्किक्कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दाऩ्; पुगुन्दत्ऱ्पिऩ् आळ्विऱन्द ज्ञानादि सकल कल्याण गुणविशिष्टऩाय्, विज्वरऩाय्, प्रमुदित -ऩाय्, हर्षादिशयत्ताले पुदुक्कणित्त तिक्कण्गळैयुडै -यऩाय्, ऎऩ्ऩैयल्लदु ऎङ्गुम् पक्कनोक्कऱियाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

तामरैक् कण्णऩै विण्णोर् परवुम् तलैमगऩै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिराऩैप् पॊऩ्मलैयै\*  
नामरुवि नऩ्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम्मगिऴ्न्दु आड\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्कत्तन्द पाऩ्मैये(य्) वळ्ळले।

**व्या--** (तामरै) निरदिशय सौन्दर्यलावण्यादि कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, निरदिशय सुगन्ध दिव्यमाल्या – लङ्ग्रुदऩाय्, शेष शेषाशन वैनतेयादि दिव्य पुरुषर्गळाले संस्तूयमानऩायिरुन्दवऩै नाम् मरुवि नऩ्गु एत्ति उळ्ळि वणङ्गि नामगिऴ्न्दु आडुम्बडि नम्मुडैय नाविले अलरुगिऱ सॊऱ्कळुक्कुत्तऩै विषमागत् त्रुगैये स्वभावमायिरुप्पते! ऎऩ्ऩ वदान्यऩो ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वळ्ळले! मदुसूदऩा! ऎऩ्मरगद मलैये!\*उऩै निऩैन्दु  
ऎळ्गल्दन्द ऎन्दाय्उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विडुगेऩ्\*  
वॆळ्ळ मेबुरै निऩ्बुगऴ् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तु उगन्दुगन्दु\*  
उळ्ळनोय्ग ळॆल्लाम्दुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दे।

**व्या--** (वळ्ळले) आश्रिदर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩे! तद्विरोधि निरसऩस्वभावऩे! ऎऩ्ऩुडैय परमभोग्यमे! उऩ्ऩै निऩैन्दाल् नीरायुरुगुम् प्रकृतियाग ऎऩ्ऩैप् पण्णिऩवऩे! उऩ्ऩुडैय एवंविधमाऩ कल्याण गुणङ्कळाकिऱ अम्रुदवॆळ्ळत्तैक् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तुगन्दुगन्दु उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दु उऩ्ऩै ऎङ्ङऩे विडुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

उय्न्दु पोन्दुऎऩ् ऩुलप्पिलाद वॆन्दीविऩैगळै नासञ् जॆय्दु\*उऩदु  
अन्दमिल् अडिमै अडैन्देऩ् विडुवेऩो?\*  
ऐन्दु पैन्दलै याडरवणै मेविप्पाऱ्कडल् योग नित्तिरै\*  
सिन्दैसॆय्द ऎन्दाय्उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दे।

**व्या--** (उय्न्दु) त्वदनुभवजनितमाऩ प्रीतियाले कळित्ताडुगिऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले उऩ्ऩुडैय दिव्यरूप -गुणङ्कळै अनुभवित्तुक्कॊण्टु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ उऩ्ऩै अनुभवित्तु उय्न्दु पोन्दिरुन्दु, ऎऩ्ऩुडैय मुडिविल्लाद महादुःक्खङ्कळैप्पोक्कि उऩ् अन्दमिल् अडिमै अडैन्देऩ्; इऩि विडुवेऩो? ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दु उऩ्नॆडु मामॊऴिइसै पाडियाडि\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैत् तीविऩैगळ् मुऴुवे ररिन्दऩऩ्याऩ्\*  
उऩ्ऩैच् चिन्दैयिऩाल् इगऴ्न्द इरणियऩ् अगल्मार्वम् कीण्ड\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये! मुडियाद तॆऩ्ऎऩक्के?

**व्या--** (उऩ्ऩै) इप्पडि उऩ्ऩै सर्वगरणङ्गळालुम् अनुभवित्तु ऎऩ्ऩुडैय समस्तप्रतिबन्धकङ्कळैयुम् पोक्किऩेऩ्। आश्रिदऩ् उऩ्ऩैक् कोलुवदऱ्कु मुऩ्बु अवऩुडैय इष्टत्तै मुडित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् स्वभावऩा -ऩवऩे! ऎऩक्कु मुडियाददॆऩ्? इन्द सम्रुद्धियॆल्लाम् उऩ्ऩुडैय प्रसादत्ताले विळैन्ददु ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

मुडियाद तॆऩ्ऎऩक् केल्इऩि मुऴुवेऴुलगुम् उण्डाऩ्\*उगन्दुवन्दु  
अडियेऩुळ् पुगुन्दाऩ् अगल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि\*  
सॆडियार् नोय्ग ळॆल्लाम् तुरन्दुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्\*  
विडियावॆन् नरगत्तुऎऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩरे।

**व्या--** (मुडियाददॆऩ्) सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्बक्कल् अभिन्वेशम् ऎऩ्ऩळविल् पर्यवसियादे, ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धित्तार् पक्कलुङ्गूड वॆळ्ळङ्गोत्तदु; आदलाल् अवऩ् ऎऩ्ऩै अगल निऩैक्किऱिलऩ्ः इऩि मुडियादॊऩ्ऱुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दुअडियै यडैन् दुळ्ळम्देऱि\*  
ईऱिलिऩ्बत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्\*  
पाऱिप् पाऱि असुरर्दम् पल्गुऴाङ्गळ् नीऱॆऴ\*पाय्बऱवैयॊऩ्ऱु  
एऱिवीऱ्ऱिरुन् दाय्उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्ऎन्दाय्।

**व्या--** (माऱि माऱि) उऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ संसारत्तिल् वर्त्तिक्किऱ नाऩ्, निर्हेतुकमाग उऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागप् पॆऱ्ऱु, अदिले उळ्ळम् तेऱि, मुडिविल्लाद अऴगिय इऩ्बवॆळ्ळत्तिले मुऴुगिऩेऩ्; आश्रिद
-रुडैय अपेक्षिदङ्गळैच् चॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्त नी इऩि ऎऩ्ऩक् कैविडादॊऴियवेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ऎन्दाय्! तण्दिरु वेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱाय्! इलङ्गैसॆऱ्ऱाय्!\*मरामरम्  
पैन्दा ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्दार् तण्णन् दुऴायिऩाय् अमुदे!उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्दा!\*वाऩेऱे! इऩियॆङ्गुप् पोगिऩ्ऱदे?

**व्या--** (ऎन्दाय्) तिरुमलैयिले पुगुन्दु निऩ्ऱरुळिऩ पडियैयुम्, उऩ्ऩुडैय तिरुववतारङ्गळैयुम्, उऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम्, उऩ्ऩुडैय अऴगैयुम्, श्रीवैकुण्ठनातऩाय् इरुन्दरुळुम्बडियैयुम्, मऱ्ऱुमुळ्ळ पडियैयडङ्ग ऎऩक्कु भोग्यमाकक् काट्टियरुळि, उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे ऒऩ्ऱागक् कुऴैत्तरुळिऩ नी इऩि ऎङ्गे पोवदु? पोवेऩॆऩ्ऱाल्दाऩ् पोगमुडियुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

पोगिऩ्ऱ कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ्\*ताय् तन्दैयुयि  
रागिऩ्ऱाय् उऩ्ऩैनाऩ् अडैन्देऩ् विडुवेऩो?\*  
भागिऩ्ऱ तॊल्बुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादऩे! परमा!\*तण्वेङ्गडम्  
मेगिऩ्ऱाय्! तण्दुऴाय् विरैनाऱु कण्णियऩे!

**व्या--** (पोगिऩ्ऱ) ‘’सर्वात्माक्कळुक्कुम् मादा सॆय्युम् नऩ्मैयुम्, पितासॆय्युम् नऩ्मैयुम् ताऩ् तऩक्कुच्चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, सर्वगालमुम् ऎऩक्कुच् चॆय्दरुळुम् स्वभावऩाय्, निरवधिक नित्यसिद्ध कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, सर्व लोकेश्वरऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, तिरुमलैयिले पुगुन्दरुळि ऎऩक्कुङ्गूडप् परमसुलभनाय्, परमभोग्यऩा यिरुन्द उऩ्ऩै नाऩ् अडैन्देऩ्; इऩि विडुवेऩो?’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु ताम् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलविक्कुत् तम्मालुम्, अवऩालुम्, हेत्वन्दरत्तालुम् ऒऴिविल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् दुऴाय्मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णऩै\*पुगऴ्  
नण्णित् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्सॊऩ्ऩ\*  
ऎण्णिल् सोर्वि लन्दादि आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिसै यॊडुम्\*  
पण्णिल् पाड वल्लारवर् केसवऩ्दमरे।

**व्या--** (कण्णि) ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूपरूपगुण विभूतिकळै उळ्ळबडिये अनुभवित्तपटिये सॊऩ्ऩ इत् -तिरुवाय्मॊऴियै इसैयोडुम् पण्णिले पाडवल्लार्क्कु, ‘’केसवऩ्दमर्’’ ऎऩ्ऩुम् इव्वागारमल्लाद आगारान्दरमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-७***

***केसवऩ्दमर् – प्रवेश**म्***

(केसवऩ्दमर्) ऎऩ्बक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धित्तारैयुङ्कूट विषयीगरित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु प्रस्तुतमाऩ पॊरुळै विस्तरिक्किऱदु।

**मुदल् पाट्टु**

केस वऩ्दमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मासदि रिदुबॆऱ्ऱु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा\*  
ईसऩ् ऎऩ्गरु माणिक्कम्ऎऩ् सॆङ्गोलक् कण्णऩ्विण्णोर्  
नायगऩ्\*ऎम्बिराऩ् ऎम्माऩ् नारा यणऩाले।

**व्या--** सर्वेश्वरऩाय्, निरदिशय सौन्दर्यादि कल्याणगुणकऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द नारायणऩाले, येन केनाबि प्रकारेण साक्षाद्वा परम्बरयावा ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धमुटैयार् ऎल्लारुम् भगवदेक भोगराऩार्कळ्। तत्सम्बत्तिऩाले भगवदेक भोगत्व लक्षणमाऩ श्रीवैष्णवश्री नमक्कु विळैयुम्बडिये इदु! ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नारणऩ् मुऴुवे ऴुलगुक्कुम् नादऩ् वेदमयऩ्\*  
कारणम् किरिसै करुम मिवै मुदल्वऩ् ऎन्दै\*  
सीरणङ् गमरर् पिऱर्बल रुम्दॊऴु तेत्तनिऩ्ऱु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिराऩ्ऎऩ् मादवऩे।

**व्या--** (नारणऩ्) ‘’ईसऩ्’’ ऎऩ्ऱु प्रस्तुतमाऩ ईश्वरत्वत्तै उपपादिक्किऱदु। सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय्, सर्ववेद वेद्यऩाय्, कारणत्तुक्कुम् क्रियैक्कुम्, कार्यत्तुक्कुम् निर्वाहगऩायिरुन्दुवैत्तु, ऎऩक्कु भोग्यमाकैक्काक, पॆरियबिरट्टियारुम् अयर्वरुम -मरर्गळुम् तॊऴुदेत्त, अदिऩाले संवर्धित बलऩाय् निऩ्ऱु वारणत्तै मरुप्पॊचित्त पिराऩ् माधवऩाले ऎमरेऴॆऴु पिऱप्पुम् केसवऩ् तमरायिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मादवऩ् ऎऩ्ऱदे कॊण्डुऎऩ्ऩै यिऩिइप्पाल् पट्टदु\*  
याद वङ्गळुम् सेर्गॊडे ऩॆऩ्ऱुऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु\*  
तीदवम् कॆडुक्कुम् अमुदम् सॆन्दाम रैक्कण्गुऩ्ऱम्\*  
कोदव मिलॆऩ्गऩ्ऩऱ् कट्टिऎम् माऩ्ऎऩ् कोविन्दऩे।

**अव--** (मादवऩ्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धित्तारैयुङ्कूट विषयीगरिक्कुम्बडि ऎऩ्ऩै वैष्णवऩाक्कुगैक्कु हेतुवाऩ ऎऩ्बक्कलुळ्ळ सदिरागिऱदेऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।

**व्या--** यद्रुच्छया पिराट्टि परिग्रहित्तार् सॊल्लुवदॊरु सॊल्लैच् चॊल्ल, अच्चॊल्मात्रत्तैये कॊण्डु मॆय्ये पिराट्टि परिग्रहमायिरुप्पारैप् पार्त्तरुळुम् पार्वैयाले ऎऩ्ऩैप्पार्त्तरुळि, ‘’इवरैयागादे ताऩ् नॆडुङ्गाल -मॆल्लाम् इऴन्ददु’’ ऎऩ्ऱ इऴन्दगालत्तै अनुसन्धित्तु मोहित्तु, पिऩ्ऩै नॆडुम्बोदु कूड प्रबुद्धऩाय्, पोऩ कालत्तै इऩिच्चॆय्यलावदिल्लैयिऱे, इऩि इप्पालुळ्ळ कालमागिलुम् ऎऩ्ऩै विडेऩ् ऎऩ्ऱु, निरदिशय सौन्दर्यत्तै युडैयऩाय्, निरदिशय भोग्य भूतऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, परमकारुणिकऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु, ऎऩ्बक्कलुळ्ळ स्वसंश्लेष विरोधियाऩ स्वरूपप्र्युक्त दोषत्तैयुम्, हेतुकृतमाऩ दोषत्तैयुम् पोक्कि, ऎऩक्कुप् परमभोग्यऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कोविन् दऩ्गुडक् कूत्तऩ् कोवलऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱेगुऩित्तु\*  
तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाडियाडत् तिरुत्ति\*ऎऩ्ऩैक्कॊण्डुऎऩ्  
पावन् दऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तऩ्मैय माक्किऩाऩ् वल्लऩ्ऎम् पिराऩ्विट्टुवे।

**व्या--** (कोविन्दऩ्) इप्पडि ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु तऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्कळैएत्तिक् कळिक्कुम्बडियागवुम्, तऩ्ऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, आश्रिद पराधीनत्वमाकिऱ तऩ्ऩुडैय स्वरूपत्तैयुम् पाडियाडुम्बडियागवुम् ऎऩ्ऩैत् तिरुत्ति, इप्पडि ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ्बक्कलुळ्ळ प्रदि बन्धकङ्कळैयॆल्लाम् पोक्कि अव्वळविल् पर्यवसियादे, ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धित्तारैयुङ्कूट ऎऩ्ऩैप्पोले तऩ् तिरुवडिगळै संश्लेषिक्कुम् स्वभावराक्किऩाऩ्; वल्लऩ् वल्लऩ् ऎम्बिराऩ्, वल्लऩ् ऎऩ्नायऩ्, वल्लऩ् ऎऩ् अप्पऩ्, वल्लऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अवऩैप् पुगऴुगिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

विट्टिलङ्गु सॆञ्जोदित् तामरै पादम् कैगळ्गण्गळ्\*  
विट्टिलङ्गु करुञ् जुडर् मलैये तिरुवुडम्बु\*  
विट्टिलङ्गु मदियम् सीर्सङ्गु सक्करम् परिदि\*  
विट्टिलङ्गु मुडि यम्माऩ् मदुसूदऩऩ् तऩक्के।

**व्या--** (विट्टिलङ्गु) इप्पडि ऎऩ्ऩै वैष्णवऩाक्कु कैगुक्कुत् तऩ् अऴगै उपकरणमागक्कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्द्रुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

मदुसू तऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩॆऩ्ऱुऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि\*  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निऩ्ऱुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कुऎऩैत् तोर्बिऱप्पुम्ऎऩक्के अरुळ्गळ्सॆय्य\*  
विधिसूऴ्न्द ताल्ऎऩक् केल्अम्माऩ् तिरिविक् किरमऩैये।

**व्या--** (मादुसूदऩै) अनादिकालम् तॊडङ्गि इऩ्ऱळवुंवर नाऩ् पिऱन्द पिऱविगळ्दोऱुम् ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्कु ईडाऩ वडिवुगळैक्कॊण्डु वन्दु पिऱन्दरुळि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, मदुसूदऩल्लदु ऎऩक्कु मऱ्ऱॊरु प्राबय मिल्लै ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तु, तद्व्यतिरिक्तङ्कळैयॆल्लाम् विट्टु, सर्वगालमुम् निऩ्ऱु तुदि सूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाडुगै यागिऱ इस्सम्रुद्धियै ऎऩक्के तन्दरुळुगैक्काग। तिरिविक्किरमऩै ऎऩक्कागवे कृपैयागिऱ विधि सूऴ्न्ददु ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

तिरिविक् किरमऩ् सॆन्दामरैक्कण्ऎम् माऩ्ऎऩ् सॆङ्गऩिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्त(ऩ) ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्दु पल्लूऴि यूऴिनिऩ् पादबङ्गयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मऩ मचेतन्दाय् वल्लैगाण्ऎऩ् वामऩऩे!

**व्या--** (तिरिविक्किरमऩ्) आश्चर्य दिव्यचेष्टितऩ्, प्रबुद्ध मुग्धाम्बुज सारुलोसनऩ्, अऴगिय तिरुप्पवळत्तै युडैयवऩ्, शुसिस्मिदऩ्, इवऱ्ऱाले ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्कि -ऩवऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु उळ्ळिप् परविप्पणिन्दु इप्पडिये सर्व कालमुम् उऩ्ऩुडैय पादबङ्गयमे मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्; वल्लैगाण्, ऎम्बिराऩे! वल्लैगाण्, ऒरुवर्क्कुम् सॆय्यमुडियादऩवॆल्लाम् वॆय्यवल्लाऩॊरुवऩल्लैयो! ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वामऩऩ्ऎऩ्मरदग वण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्दाय्!\*ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुउऩ् कऴल्बाडि येबणिन्दु\*तूमऩत् तऩऩाय्प् पिऱवित् तुऴदि नीङ्ग\*ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩङ् गॆडुत्ताय्उऩक्कुऎऩ् सॆय्गेऩ्ऎऩ् सिरीदरऩे!

**व्या--** (वामऩऩ्) निरतिशय सौन्दर्य जन्मभूमियायिरुन्त उऩ्ऩुडैय वडिवैयुम्, अऴगैयुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु पाडि, उऩ् तिरुवडिगळैप् पणिन्दुगॊण्डु प्रतिबन्धकङ्कळैप् पोक्कुम्बडि ऎऩ्ऩुडैय मनस्सै उऩ् तिरुवडिगळल्लदु मऱ्ऱॊऩ्ऱु अऱियादबडि पण्णिऩाय्; श्रीमाऩे! उऩक्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ कैमाऱु सॆय्वदु? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

सिरीइतरऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पगल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्दु कण्गळ्नीर् मल्गिवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविऩै माळ इऩ्बंवळर वैगल्वैगल्  
इरीइ\*उऩ्ऩैऎऩ् ऩुळ्वैत् तऩैऎऩ् इरुडीगेसऩे!

**व्या--** (सिरीइतरऩ्) श्रीधरऩागैयाले सॆय्यदामरैक् कण्णऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पगल् वाय्वॆरुवि अलमन्दु कण्गळ् नीर्मल्गि वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु, मरुवियिरुन्द तीविऩैगळ् माळ, इऩ्बम् वळर, ऎप्पोदुम् उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळेयिरुत्तिवैत् तरुळिऩाय्; इप्पडि उऩ् अऴगाले ऎऩ्ऩुडैय कर्णङ्गळैयुम् तोऱ्पित्तवऩे! उऩक्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

इरुडी केसऩ् ऎम्बिराऩ् इलङ्गै यरक्कर्गुलम्\*  
मुरुडु तीर्त्त पिराऩ्ऎम्माऩ् अमरर्बॆम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
तॆरुडि यागिल् नॆञ्जे! वणङ्गुदिण्णम् अऱिअऱिन्दु\*  
मरुडि येलुम् विडेल्गण्डाय् नम्बिबऱ्प नाबऩैये।

**व्या--** (इरुडीगेसऩ्) तऩ् अऴगालुम् सॆयलालुम् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्, अवर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अवऩै एत्ति निऩैन्दु वणङ्गु; इत्तै अऴगिय
-तागक् कैक्कॊळ्ळक्कॊण्डु, मऱन्दुम् नम्बि पऱ्पनाबऩै विडादे किडाय् नॆञ्जे! ऎऩ्ऱुगॊण्डु तम्मुडैय नॆञ्जैक् कुऱैगॊळ्ळुगिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**पऱ्प नाबऩ् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्दिऱलोऩ्\*  
ऎऱ्परऩ्ऎऩ्ऩै याक्किक्कॊण्डुऎऩक्के तऩ्ऩैत्तन्द  
कऱ्पगम्\*ऎऩ्अमुदम् कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल्  
वॆऱ्पऩ्\*विसुम्बोर् पिराऩ्ऎन्दै तामो तरऩे।**

**व्या--** (पऱ्पनाबऩ्) ‘अवऩ् नम्मैविडिल् सॆय्वदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; अळविऱन्द अऴगैयुडैयऩाय्, निरवधिकतेजः प्रभृति कल्याण गुणङ्कळै युडैयऩाय्, ऎऩ्ऩै स्वेतर सर्वविषयवैराग्यपूर्वक स्वानुभवैकभोग भोग्य माय्, निरदिशय सौन्दर्य परिपूर्णमाऩ तिरुमलैयोडुळ्ळ सम्बन्धत्ताले लब्धमाऩ इन्द औधार्यत्तैयुटैयऩाय्, तिरुनाट्टिल् दिव्यपुरुषर्कळुक्कु नाथऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, आश्रितपराधीनऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै यल्लदऱियाऩ्; आदलाल् अवऩ् ऎऩ्ऩैविडाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पऩ्ऩिरण्डाम् पाट्टु**

तामो तरऩैत् तऩिमुदल्वऩै ञाल मुण्डवऩै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्गळ्\*  
तामो तरऩुरु वागिय सिवऱ्(र्क्)कुम् तिसैमुगऱ्(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैये।

**व्या--** (तामोदरऩै) ‘’ ‘आश्रिदबरतन्त्रऩाय्, सर्व जगदेक कारणमाय्, सर्वजगद्रक्षकऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै, ऒरुवर्क्कुन्दाऩ् अऱियलामो?’ ऎऩ्ऱु तॊऴुगिऱ, परमबुरुष शेषदैग स्वभावराऩ सिवऱ्कुम्, तिसैमुगऱ्कुम् ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैत् तरमऱिय लामो?’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु, अवऩुडैय अपरिच्छेद्य महत्त् वत्तैच्चॊल्लि, ‘एवम् भूतऩाऩवऩ् किडीर् ऎऱ्परऩा यिरुक्किऱवऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

**पदिमूऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोदियै अमरर् तलैमगऩै\*  
कण्णऩै नॆडुमालैत् तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैबऩ् ऩिरण्डुम्\*  
पण्णिल् पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु अण्णल्दाळ् अणैविक्कुमे।

**व्या--** (वण्ण मामणि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् ऎम्बबॆरुमाऩैप् पॆऱुवार् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-८***

***अणैवदरवणै– **प्रवेश**म्***

(अणैवदु) ‘’तामोदरऩै’’ ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तैत् तम्मुडैय प्रीत्यदिशयत्ताले सहेतुकमाग उपपादित्तु, इप्पडि सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पररै नोक्कि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अणैवदु अरवणैमेल् पूम्बावै यागम्  
पुणर्वदु\*इरुव रवर्मुदलुम् ताऩे\*  
इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीडुमुदलाम्\*  
पुणैवऩ् पिऱविक् कडल्नीन्दु वार्क्के।

**व्या--** नागपर्यङ्कशायियाकैयालुम्, श्रियःपदि यागैयालुम्, ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कु निर्वाहगऩागै यालुम्, सर्वात्मसजातीयदया अवदीर्णऩाय्क्कॊण्डु सर्वजगद्रक्षकऩागयालुम्, मुमुक्षुक्कुळुक्कु प्रतिबन्धक निवर्त्तगऩाय्क्कॊण्डु मोक्षप्रदऩागैयालुम् नारायणणे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नीन्दुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडु मुदलाम्\*  
पून्दण् पुऩल्बॊय्गै याऩै यिडर्गडिन्द\*  
पून्दण् तुऴाय्ऎऩ् तऩिना यगऩ्बुणर्प्पे।

**व्या--** (नीन्दुम्) ‘’वीडु मुदलाम्’’ ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु। जन्म जरामरणाद्यपरिमित समस्त दुःक्ख रहितमाऩ मोक्षत्तुक्कुक् कारणम् ऎम्बॆरुमाऩोडुळ्ळ सम्बन्धम्; अदॆङ्गे कण्डोम्? ऎऩ्ऩिल्, श्रीगजेन्दराऴ्वाऩ् पक्कलिले कण्डोम् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्\*  
पुणर्त्तदऩ् ऩुन्दियोडु आगत्तु मऩ्ऩि\*  
पुणर्त्त तिरुवागित् तऩ्मार्विल् ताऩ्सेर्\*  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम्बुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलऩे।

**व्या--** (पुणर्क्कुम्) जगत्स्रष्टावाऩ ब्रह्मावुक्कुम् तऩ् उन्दियै आश्रयमागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्; जगत् सम्हर्त्तावाऩ रुद्रऩुक्कुम् तऩ् तिरुवुडम्बै आश्रयमागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्; सर्वलोकेश्वरियाऩ पिराट्टिक्कुम् तऩ् तिरुमार्वैक् कॊडुत्तु वैक्कुम्; तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्दरुळुम्; इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्व चिह्नभूतमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळ् ऎङ्गुम् प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

पुलऩैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुम् नीङ्गि\*  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्!\*  
अलमन्दु वीय असुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्\*  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमिऩ् ओवादे।

**व्या--** (पुलऩ्) प्रकृतिबन्ध विनिर्मुक्तराय्क्कॊण्डु नलमन्दमिल्लदोर् नाडुबुगुवीर्! इप्पडि सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय निऱदिशय भोग्यमाऩ कल्याण गुणङ्कळिले ओवादे पडियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तऩिमुदलाय् मूवुलगुम् कावलोऩ्\*  
मावागि आमैयाय् मीऩागि माऩिडमाम्\*  
तेवादि तेव पॆरुमाऩ्ऎऩ् तीर्त्तऩे।

**अव--** (ओवा) ‘’इणैवऩाम्’’ (१) ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु।

**व्या--** संसारसक्र प्रवर्त्तगऩागैयालुम्, ब्रह्मेशानादि देवर्कळुक्कुक् कारणभूऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु ‘’इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम्’’ ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु स्वामियागैयालुम्, अशेषदोषप्रत्य नीगऩागैयालुम्, देवमनुष्यादि व्यापारङ्गळैप् पण्णिक्कॊण्डु सर्वजगद् रक्षकऩागैयालुम् अवऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

तीर्त्त ऩुलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम्\*  
सेर्त्ति अवैये सिवऩ्मुडिमेल् ताऩ्गण्डु\*  
पार्त्तऩ् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴा याऩ्बॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेसक् किडन्ददे।

**व्या--** (तीर्त्तऩ्) यावऩॊरुवऩुडैय पादोदकत्तै शिरसावहिक्कैयाले रुद्रऩ् परिशुद्धऩाऩाऩ्, याव ऩॊरुवऩ् तिरुवडिगळिले सात्तिऩ पून्दामम् रुद्रऩ् तलैयिले काणप्पट्टदु, अङ्ङऩेयिरुन्द पैन्दुऴायाऩ् पॆरुमै सुप्रसिद्धमऩ्ऱो; सॊल्लवेणुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु  
इडन्दिडुम्\*तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तडम्बॆरुन्दो ळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मडन्दैयै\* माल्सॆय्गिऩ्ऱ माल्आर्गाण् पारे।

**व्या--** (किडन्दु) ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कु इन्द जगत्ताऩदु इष्ट सर्वसेष्टाविषयमायिरुक्कैयाले अवऩुक्के शेषम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काण्बारार्ऎम्मीसऩ् कण्णऩैऎऩ् काणुमाऱु\*  
ऊण्बेसिल्ऎल्ला वुलगुम्ओर् तुऱ्ऱाऱ्ऱा\*  
सेण्बाल वीडो उयिरोमऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्बालुम् सोराऩ् परन्दुळऩाम् ऎङ्गुमे।

**व्या--** (काण्बारार्) सर्वजगन्निगरण नियमन समर्त्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वम् ऒरुवर्क्कु अऱिगैक्कु भूमियो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ऎङ्गु मुळऩ्गण्ण ऩॆऩ्ऱ मगऩैक्काय्न्दु\*  
इङ्गिल्लै यालॆऩ् ऱिरणियऩ् तूण्बुडैप्प\*  
अङ्गुअप् पॊऴुदे अवऩ्वीयत् तोऩ्ऱिय\*ऎऩ्  
सिङ्गप् पिराऩ्बॆरुमै आरायुम् सीर्मैत्ते?

**व्या--** (ऎङ्गुम्) आश्रितार्थमाकत् तऩ्ऩुडैय सर्वान्दरात्मत्वत्तै प्रत्यक्षमाक्कियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्व महिमै ऒरुवर्क्कु आराय निलमो? आऩबिऩ्बु इङ्ङऩेयिरुन्द इवऩै आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

सीर्मैगॊळ् वीडु सुवर्क्कम् नरगीऱा\*  
ईर्मैगॊळ् तेवर् नडुवामऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तऩिनिऩ्ऱ\*  
कार्मुगिल्बोल् वण्णऩ्ऎऩ् कण्णऩैनाऩ् कण्डेऩे।

**व्या--** (सीर्मै) ‘’स्वर्क्गापवर्क्गाद्यशेष पुरुषार्थङ्कळुक्कुम्, नरकाद्यपुरुषार्थङ्कळुक्कुम्, इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळाऩ देवादि स्थावरान्तमाऩ सकलात्मवर्क्खत्तुक्कुम् धारकऩाय्, प्राणभूतऩाय्, नियन्तावाय्, स्वेतर समस्त विसजातीयाप्राकृत महाविभूतियै युडैयऩाय् निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् काणप्पॆऱ्ऱेऩ्’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसि मुडिक्किऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्दलङ्गळ् सॆय्य करुमेऩि यम्माऩै\*  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदि वळनाडऩ्\*  
पण्दलैयिल् सॊऩ्ऩदमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुंवल्लार्\*  
विण्दलैयिल् वीऱ्ऱिरुन् दाळ्वर्ऎम् मावीडे।

**व्या--** (कण्डलङ्गळ्) इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् इक्क वऴक्काम् तिरुनाडु ऎऩ्गिऱार्।

तदिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** २-९***

***ऎम्मावीडु– **प्रवेश**म्***

(ऎम्मावीडु) ‘’नलमन्दमिल्लदोर् नाडुबुगुवीर्’’ ऎऩ्ऱ प्राप्य प्रसङ्गत्ताले, स्वाभिमतमाऩ निष्कर्षित्तु अत्तै प्रार्थिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्\*निऩ्  
सॆम्मा पादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुऩ्बम् कडिन्द पिराऩे!\*  
अम्मा अडियेऩ् वेण्डुवदु ईदे।

**अव--** मुदऱ्पाट्टिल् – सर्वप्रकार विशिष्टमाऩ मोक्षत्तिलुम् तिरुवडिगळोट्टै सम्बन्धमे उद्देश्यम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्।

**व्या--** ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्टपुरुषार्थमाऩ श्री वैकुण्ठत्तिलुम् ऎऩक्कु अपेक्षैयिल्लै; मऱ्ऱॆदिले अपेक्षैयुळ्ळदु? ऎऩ्ऩिल्; ‘’उऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुवडि मलर्गळै ऎऩ् तलैयिले वैत्तरुळवेणुम्; अदु सॆय्दरुळु मिडत्तु श्री गजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुच् सॆय्दरुळिऩाऱ्पोले व्न्दु सॆय्दरुळप्पऱ्ऱादु; सॆय्दु कॊण्डु निऱ्कवेणुम्; ईदे अडियेऩ् वेण्डुवदु’’ ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ईदेया ऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदुऎञ् ञाऩ्ऱुम्\*ऎऩ्  
मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्!\*  
ऎय्दा निऩ्गऴल् याऩॆय्द\*ञाऩक्  
कैदा कालक् कऴिवुसॆय् येले।

**व्या--** (ईदे) ऎऱ्ऱैक्कुम् इदुवे नाऩ् उऩ्बक्कल् कॊळ्ळुम् प्राप्यम्; ‘भक्तियोगत्तालल्लतु सिद्धिक्कुमो?’ ऎऩ्ऩिल्; अन्द भक्तियोगन् तऩ्ऩैयुम् नीये ईण्डॆऩत् तन्दरुळवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

सॆय्येल् तीविऩै यॆऩ्ऱुअरुळ् सॆय्युम्\*ऎऩ्  
कैयार् सक्करक् कण्ण पिराऩे!\*  
ऐयार् कण्डम् अडैक्किलुम्\*निऩ्गऴल्  
ऎय्यादु एत्त अरुळ्सॆय् ऎऩक्के।

**व्या--** (सॆय्येल्) उऩ् कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्किऱ अऴगैक्काट्टि व्यतिरिक्तविषयत्तिल् प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु, उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎऩ्ऩै प्रवणऩाक्किऩवऩे! उत्क्रान्तिदशैयिलुङ्कूट उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् इळैयादु एत्तुम्बडि पिराऩे!कृपैबण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎऩ्ऱु\*ऎऩ्  
मऩक्के वन्दुइडै वीडिऩ्ऱि मऩ्ऩि\*  
तऩक्के याग ऎऩैक्कॊळ्ळुम् ईदे\*  
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पे।

**अव--** (ऎऩक्के) तम्मै अडिमै सॆय्वित्तिक्कॊळ्ळुम् पडियै ऎम्बॆरुमाऩक् कऱ्पिक्किऱार्।

**व्या--** ‘’सर्वगालमुम् ऎऩक्के अडिमैसॆय्’’ ऎऩ्ऱु तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्दरुळि, ऒरु क्षणमात्रमॊऴियामे ऎऩ् नॆञ्जिले पुगुन्दु इरुन्दरुळि, ताम् सात्तियरुळुम् सात्तु, चन्दऩम्, तिरुमालै, तिरुप्परिवट्टङ्गळ्बोले ऎऩ्ऩैत् तऩक्के शेषमागक्कॊळ्ळुम् इदुवे ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पु ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्क नरगम्\*  
इऱप्पि लॆय्दुग ऎय्दऱ्क\*याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱ विप्पॆरु माऩै\*  
मऱप्पॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऱुम्मगिऴ् वेऩे।

**व्या--** (सिऱप्पिल्) देहामे आत्मावागलाम्, देहातिरिक्त्माय् नित्यसिद्धज्ञानगुणमाऩ अहमर्थमे आत्मावागलाम्। अदिल् ओर् आदरमिल्लै; कर्म निबन्धनमाऩ जन्मरहितऩाय्वैत्तु आश्रिद परित्राणार्थ – माग देव मनुष्यादिरूपेण वन्दु पिऱन्दरुळुम् स्वभावऩा यिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्व दिव्यावतारङ्कळैयुम्, सर्व दिव्यचेष्टितङ्कळैयुम्, सर्वकल्याण गुणङ्कळैयुम् मऱवादे ऎऩ्ऱुम् अनुभविक्कप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मगिऴ्गॊळ् सोदि मलर्न्दअम् माऩे!\*  
मगिऴ्गॊळ् सिन्दैसॊल् सॆय्गैगॊण्डु\*ऎऩ्ऱुम्  
मगिऴ्वुऱ्ऱु उऩ्ऩै वणङ्गवा राये।

**व्या--** (मगिऴ्गॊळ्) परमगारुण्यत्ताले इज्जगत्तै यॆल्लाम् पडैत्तरुळिऩवऩे! ऎऩ्ऩुडैय सर्वगरणङ्गळालुम् सर्वगालमुम् त्वदनुभवैक स्वभावऩाय्क् कॊण्डु उऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि वन्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

वाराय् उऩ्दिरुप् पाद मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयाऩ् वन्दुअडै युम्बडि  
तारादाय्!\* उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैप्पिल्ऎऩ्ऱुम्  
आरा ताय्\*ऎऩक्कुऎऩ्ऱुम्ऎक् काले।

**व्या--** (वाराय्) उऩ्ऩुडैय निरवधिकभोग्यतैयै ऎऩक्कुक्काट्टिवैत्तु
उऩ्ऩै भजिक्कत् तारादिरुक्किऱ नी, सर्वगालमुम् उऩ् तिरुप्पादमलर्क्कीऴ् पेरादे याऩ् वन्दडैयुम्बडि, पिराऩे! वाराय् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्दैयाय्ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल्\*मऱ्ऱु  
ऎक्का लत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्\*  
मिक्कार् वेद विमलर् विऴुङ्गुम्\*ऎऩ्  
अक्कारक् कऩिये! उऩ्ऩै याऩे।

**व्या--** (ऎक्कालत्तु) ‘ऎक्कालमुम् ऎऩ्ऩै ऎल्ला अडिमैयुम् सॆय्वित्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिल्, उऩ्ऩैप् पिऩ्ऩै ऒरुगालमुम् ऒऩ्ऱुम् अपेक्षिक्किऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षित्तु, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्गैयिलुळ्ळ स्पृहैयाले, ‘ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळबडिगण्डु अनुभविक्किऱ महात्माक्कळ् आरो?’ ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

याऩे ऎऩ्ऩै अऱियगि लादे\*  
याऩे ऎऩ्दऩदे ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्\*  
याऩे नीऎऩ् ऩुडैमैयुम् नीये\*  
वाऩे येत्तुम्ऎम् वाऩव रेऱे।

**व्या--** (याऩे) नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैमैयुम् उऩक्के अडिमैयायिरुक्कच् चॆय्दे, इदुक्कु मुऩ्बु पोऩगालमॆल्लाम् ‘’ उऩक्कु अडिमै’’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै अऱियादे, नाऩॆऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱुम् उण्डाऩ स्वातन्त्र्याभिमानत्ताले नष्टऩाऩेऩ् – ऎऩ्ऱु तम्मुडैय इऴवै अनुसन्धित्तु अत्यन्तम् अवचन्नराय्, ‘’स्वभवत एव अस्खलित ज्ञानराय्, ऒरु क्षणमात्रमुम् ऎम्बॆरुमाऩै इऴवादे तिरुनाट्टिले यिरुन्दु अनुभविक्किऱवर्क्ळ् आरो?’’ ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

एऱेल् एऴुंवॆऩ्ऱु एर्गॊ ळिलङ्गैयै\*  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ्जुडर्च् चोदि!\*  
तेऱे लॆ(ऩॆ)ऩ्ऩै उऩ्बॊऩ्ऩडिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोगऎञ् ञाऩ्ऱुम् विडले।

**व्या--** (एऱेल्) ‘इन्द प्राप्यत्तैप् पॆऱुगैक्कु प्रतिबन्धकङ्कळ् उळवे’ ऎऩ्ऩिल्। ‘अवऱ्ऱैयॆल्लाम् – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कुम्, अशोगवनिगैयिल् पिराट्टिक्कुम् उऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु प्रतिबन्धकङ्कळै नीये पोक्किऩाऱ् पोले पोक्कियरुळि, उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै ईण्डिऩच् चेर्त्तरुळि, उऩ् तिरुवडिगळिल्, दिव्यरेखैपोले पिऩ्ऩै ऒरुगालमुम् उऩ्ऩैप् प्रियाददॊरुबडि पण्णियरुळ वेणुम्; इप्पडि इक्षणमे सॆय्दरुळाविडिल् ऒऩ्ऱुम् धरियेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

विडलिल् सक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विडलिल् वण्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
कॆडलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्गिळर् वार्क्के।

**व्या--** (विडलिल्) इप्पडि आऴ्वार् अपेक्षिक्क, अपेक्षित्तबडिये तिरुमलैयिले पुगुन्दरुळि, आऴ्वारोडे, तिरुवाऴियाऴ्वाऩोडु संश्लेषित्ताऱ्पोले ऒरुगालुम् पिरियादबडि संश्लेषित्त ऎम्बिरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् आऴ्वार्बॆऱ्ऱ पेऱु पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

******

***प्रवेश**म्** २-१०***

***किळरॊळि– **प्रवेश**म्***

(किळरॊळि) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱरुळिऩ तिरुमलैयै अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆडुवदऩ् मुऩ्ऩम्\*  
वळरॊळि मायोऩ् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
तळर्विल रागिल्(च्) चार्वदु सदिरे।

**व्या--** यादॊऩ्ऱिले निऩ्ऱरुळुगैयाले, अङ्गुत्तैच् चोलैबोल ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुडम्बु अदिशीदळमाय् अतिवर्धिष्णुवाऩ औज्ज्वल्य यौवनादि कल्याण गुणङ्कळैयुटैत्तायिऱ्ऱु, अङ्ङऩेयिरुन्द तिरुमालिरुञ्जोलैयै, उङ्गळुक्कुक् करणबाडवमुळ्ळबोदे उङ्गळुडैय क्लेशमॆल्लाम् तीरुम्बडि ऎऩ्ऱु भुजियुङ्कळ्; इदु परमप्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

सदिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु\*  
अदिर्गुरल् सङ्गत्तु अऴगर्दम् कोयिल्\*  
मदिदवऴ् कुडुमि मालिरुञ् जोलै\*  
पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयऩे।

**व्या--** (सदिरिळमडवार्) प्राकृत विषयङ्गळिल् प्रावण्यत्तै विट्टु, प्रतिकूलह्रुदय भेदकमाऩ दिव्य ध्वऩियै युडैत्ताऩ श्रीबाञ्जजन्यत्तै एन्दुगैयाले निरवधिकमाऩ अऴगैयुडैयऩाय्, अत्ताले ‘’अऴगर्’’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै युडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कोयिलाय्, परिपूर्ण चन्द्रमण्डलत्ताले अलङ्ग्रुदमाऩ शिखरङ्कळैयुटैत्ताऩ तिरुमालिरुञ्जोलैप्पदियै एत्ति ऎऴुङ्गळ्; अदुवे परमप्रयोजनम् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पयऩल्ल सॆय्दु पयऩिल्लै नॆञ्जे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
अयल्मलै यडैवदु अदुग रुममे।

**व्या--** (पयऩल्ल) प्रयोजन शून्यमायिरुन्द सॆयल्गळैच् चॆय्दु ऒरु प्र्योजनमिल्लै, नॆञ्जे! आदलाल् अवऱ्ऱैत् तविर्न्दु आश्रिदर्क्कु आत्मदानम् पण्णिक् कॊण्डु निऱ्किऱ कोयिलाय्, तऩ्ऩुडैय भोग्यतैयाले प्रविष्टरैयुम् मदिप्पियानिऩ्ऱ पॊऴिल्गळैयुडैत्ताऩ मालिरुञ्जोलैयिऩुडैय अयऩ्मलै अडैवदु; अदुवे नमक्कुप् परमहितम् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

करुमवऩ् पासम् कऴित्तुऴऩ् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆडुत्ताऩ् पीडुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् जोलै\*  
तिरुमलै यदुवे अडैवदु तिऱमे।

**व्या--** (करुमम्) निरस्तप्रतिबन्धकराय्क्कॊण्टु तऩ् तिरुवडिगळिले नाम् अडिमैसॆय्दु उज्जीविक्कैक्कागवे, परमकारुणिकऩाऩ ताऩ् वन्दुऱैगिण्ऱ समस्तस्न्दाब नाशगमाऩ तिरुमलैयै अडैगैये अडिमै सॆय्गैक्कु उपायम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिऱमुडै वलत्ताल् तीविऩै पॆरुक्कादु\*  
अऱमुय लाऴिप् पडैयवऩ् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् सुऩैसूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
पुऱमलै सारप् पोवदु किऱिये।

**व्या--** (तिऱमुडै) विरगालुम् बलत्तालुम् तीविऩै पॆरुक्कादे, आश्रिदरक्षणैग स्वभावऩाऩ तिरुवाऴियै दिव्यायुधमाकवुटैयऩाऩवऩ् निऩ्ऱरुळुगिऱ, निर्मलमाय्, सर्वभोग्यमायिरुन्त सुऩैगळैयुडैत्ताऩ मालिरुञ्जोलै मलैयिऩुडैय पुऱमलै सारप् पोवदु परमप्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

किऱियॆऩ निऩैमिऩ् कीऴ्मैसॆय् यादे\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्डवऩ् कोयिल्\*  
मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
नॆऱिबड अदुवे निऩैवदु नलमे।

**व्या--** (किऱियॆऩ) इत्तैये, परमप्राप्यमॆऩ्ऱु निऩैयुङ्गळ्; वेऱॊऩ्ऱै प्राबयमॆऩ्ऱु निऩैयादे, उऱियमर् वॆण्णॆयुण्डवऩ् अच्चुवडऴियामे पुगुन्दु निऩ्ऱरुळुगिऱ सर्वभोग्यमाऩ तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु निऩैक्कुमदुवे प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

नलमॆऩ निऩैमिऩ् नरगऴुन् दादे\*  
निलमुऩ मिडन्दाऩ् नीडुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मदिसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
वलमुऱै यॆय्दि मरुवुदल् वलमे।

**व्या--** (नलम्) इदुवे प्राप्यमॆऩ्ऱु निऩैयुङ्गळ्। वेऱॊऩ्ऱै प्राप्यमाग निऩैयादे, निलमुऩमिडन्दाऩ् ऎऩ्ऱैक्कुम् तऩक्कुक् कोयिलागक् कॊण्ड परमबुरुष निर्मल ज्ञानजनकमाऩ तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु वलम् सॆय्दु मरुवुङ्गळ्; इदुवे परमप्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वलञ्जॆय्दुवैगल् वलङ्गऴियादे\*  
वलञ्जॆय्युम् आयमायवऩ्गोयिल्\*  
वलञ्जॆय्युंवाऩोर् मालिरुञ्जोलै\*  
वलञ्जॆय्दुनाळुम् मरुवुदल्वऴक्के।

**व्या--** (वलम् सॆय्दु) हेयविषयङ्गळिले विनियोगित्तु अरुमन्द फलत्तैप् पोक्कादे, आश्चर्यभूतऩाय् आश्रितसुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुम्, अयर्वऱुममरर्गळुम् वलंसॆय्दुगॊण्डु अनुभविक्किऱ तिरुमालिरुञ्जोलैयै वलंसॆय्दु नाळुम् मरुवुगै वऴक्कावदु ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ् वल्विऩै मूऴ्गादु\*  
अऴक्कॊडि यट्टाऩ् अमर्बॆरुङ् गोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ् ऱिऩंसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
तॊऴक्करु तुवदे तुणिवदु सूदे।

**व्या--** (वऴक्कॆऩ) वेऱॊऩ्ऱै युक्तमॆऩ्ऱु पारादे, इदुवे युक्तमॆऩ्ऱु पार्त्तु, ‘आश्रितविरोधिनिरसन स्वभावऩायिरुन्तवऩुडैय अभिमतमाऩ दिव्य स्थानमाय्, सर्वात्म भोग्यमायिरुन्त तिरुमलैयैत् तॊऴुवोम्’ ऎऩ्ऱु उण्डाऩ सङ्कल्पोद्योगमात्रत्तैप् पण्णुगै अवऩुक्कु अडिमै सॆय्गैक्कु नल्ल उपायम् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

सूदॆऩ्ऱु कळवुम् सूदुंसॆय् यादे\*  
वेदमुऩ् विरित्ताऩ् विरुम्बिय कोयिल्\*  
मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
पोदविऴ् मलैये पुगुवदु पॊरुळे।

**व्या--** (सूदॆऩ्ऱु) ‘पुरुषार्थमाऩ सॆयलैच् चॆय्गिऱोम्’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु सौर्यकृत्रिमङ्गळैच् चॆय्यादे, ‘‘सर्ववेदङ्कळुक्कुम् ताऩे प्रतिपाद्यऩ्’’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै श्री गीतैयाले अरुळिच्चॆय्दरुळिऩ अन्द महा गुणत्तैयुटैय ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कुङ्गूड स्पृहणीय माऩ तिरुमलैयिले पोय्प् पुगुवदुवे परमबुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पॊरुळॆऩ्ऱुइव् वुलगम् पडैत्तवऩ् पुगऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् गुरुगूर् वण्सड कोबऩ्\*  
तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुडै यवऩ्दाळ् अणैविक्कुम् मुडित्ते।

**व्या--** (पॊरुळ् ऎऩ्ऱु) ‘संसारिगळाऩ आत्माक्कळिऩुडैय सम्रुद्धिये नमक्कु प्रयोजनम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, तत्सम्रुद्ध्यर्थमाऩ जगत् सृष्टियैप् पण्णियरुळिऩवऩ् गुणङ्कळिल् ओर् अज्ञान गन्धमिऩ्ऱिये यिरुन्द वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्। ऎल्लारुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै प्र्त्यक्षित्ताऱ्पोले अऱियलाम्बडि सॊऩ्ऩ इप्पत्तु अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्वित्तु मुडिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ******

**तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि इरण्डाम् पत्तु आऱायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

