+++
title = "६००० Padi Centum ०३"

+++


**श्रीः**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्गुरुगैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि व्याख्यानम्***

******

***भगवत् विषयम्** – मूऩ्ऱाम् पत्तु***

***३-१***

**मुदल् पाट्टु**

मुडिच्चोदियाय् उऩदुमुगच्चोदिमलर्न्ददुवो\*

अडिच्चोदिनीनिऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ददुवो\*

पडिच्चोदियाडैयॊडुम् पल्गलऩाय्\* निऩ्बैम्बॊऩ्

कडिच्चोदिगलन्ददुवो तिरुमालेगट्टुरैये।

**व्या--** (मुडिच्चोदि) तिरुमलैयै अनुभवित्तुच् सॆल्लानिऱ्कच्चॆय्दे, तिरुमलैयिले अऴगरैक्कण्डु प्रीत्यदिसयत्ताले अऴगरुडैय तिरुवणिगलङ्गळुक्कुम् दिव्यावयवङ्कळुक्कुम् उण्डाऩ सेर्त्तियऴगालुळ्ळ अऴगै विस्मिदराय्क्कॊण्डु पेसुगिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कट्टुरैक्किल्दामरै निऩ्गण्बादम्गैयॊत्वा\*

सुट्टुरैत्तनऩ्बॊऩ् उऩ्दिरुमेऩियॊळियॊत्वादु\*

ऒट्टुरैत्तुइत्वुलगुऩ्ऩैप् पुगऴ्वॆल्लाम्बॆरुम्बालुम्\*

पट्टुरैयाय्प्पुऱ्कॆऩ्ऱे काट्टुमाल्बरञ्जोदि।

**व्या--** (कट्टुरैक्किल्) मॆय्सॊल्लिल् तामरै कण्बादङ्गगैळुक्कु निदर्चनमाकमाट्टातु। कट्टुरैत्त नऩ्बॊऩ् उऩ् तिरुमेऩिक्कु निदर्चनमाकमाट्टातु। इप्पडि यिरुक्कच्चॆय्दे इवऱ्ऱाय् दृष्टान्तमाकच् सॊल्लियिरुन्द लोकम् उऩ्ऩैप् पुगऴानिऱ्कुम्; अद्दृष्टान्तमाकच् सॊल्लुगिऱवैयॆल्लाम् दृष्टान्तमाकमाट्टामैयऩ्ऱिये, उऩक्कु निगर्षत्तै आवाहिक्कुमॆऩ्ऱु कॊण्डु दिव्याव यवगतमाऩ अऴगैप् पेसुगिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परञ्जोदिनीबरमाय् निऩ्ऩिगऴ्न्दुबिऩ्\* मऱ्ऱोर्

परञ्जोदियिऩ्मैयिऩ् पडियोविनिगऴ्गिऩ्ऱ\*

परञ्जोदिनिऩ्ऩुळ्ळे पडरुलगम्बडैत्त\* ऎम्

परञ्जोदिगोविन्दा पण्बुरैक्कमाट्टेऩे।

**व्या--** (परञ्जोदि) नी इप्पडि अऴगिऩाल् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु वर्त्तियानिऩ्ऱु। पिऩ्बु, मऱ्ऱु उऩ्ऩैप्पोले अऴगियारिल्लामैयाले पडियोवि वर्त्तिक्कैयाले परञ्चोतिच्चब्दाभिधेयऩाय्, सर्वजगत्कारणत्व प्रयुक्त निरवधिक तेजस्सैयुडैयवऩाय्, निरवधिक शौचील्य विशिष्टऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय इन्द गुणङ्कळ् ऎऩक्कुच् चॊल्ल निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

माट्टादेयागिलुम् इम्मलर्दलैमाञालम् \*निऩ्

माट्टायमलर्बुरैयुम् तिरुवुरुवम्मऩंवैक्क\*

माट्टाद पलसमयमदिगॊडुत्ताय् मलर्त्तुऴाय्\*

माट्टेनीमऩंवैत्ताय् माञालंवरुन्दादे।

****

**व्या--** (माट्टादे) ‘’इप्पडि भोग्यऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै इन्द लोकम् इऴन्दु पोगिऱबडिगाण्!” ऎऩ्ऱु कॊण्डु इऩ्ऩादागिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वरुन्दाद अरुन्दवत्त मलर्गदिरिऩ्सुडरुडम्बाय्\*

वरुन्दादञाऩमाय् वरम्बिऩ्ऱिमुऴुदियऩ्ऱाय्\*

वरुङ्गालम्निगऴ्गालम् कऴिगालमाय्\* उलगै

ऒरुङ्गाग अळिप्पाय्सीर् ऎङ्गु उलक्क ओदुवऩे।

**व्या--** (वरुन्दाद) “इप्पडि ऎऩ्ऩ तपस्सुबण्णिप् पॆऱ्ऱदो?” ऎऩ्ऩुम्बडि अदिकल्याणमाय्, स्वाभाविकमाय्, निरदिशयदेजोमयमायिरुन्द तिरुवुडम्बै उडैयऩाय्, स्वाभाविका सङ्गुसिद दिव्यज्ञान विशिष्टऩाय्, सर्व कालमुम् ऒरुबडिये सर्वात्म रक्षणैग स्वभावऩायिरुन्त उऩ्ऩुडैय गुण्ङ्कळै नाऩ् ऎङ्गे मुडियच्चॊल्लुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

ओदुवारोत्तॆल्लाम् ऎत्वुलगत्तुऎत्वॆवैयुम्\*

सादुवाय्निऩ्बुगऴिऩ् तगैयल्लाल्बिऱिदिल्लै\*

पोदुवाऴ्बुऩन्दुऴाय्मुडियिऩाय्\* पूविऩ्मेल्

मादुवाऴ्मार्बिऩाय् ऎऩ्सॊल्लियाऩ्वाऴ्त्तुवऩे।

**व्या--** (ओदुवार्) सर्वलोकङ्गळिलुम् उळ्ळ अध्येताक्कळ् ऎल्लारालुम् ओदप्पडुगिऱ सर्ववेदङ्कळालुम् अळविडमुडियाद कल्याण गुणङ्कळैयुटैयवऩाय्। निरतिशयसौन्दर्यादि कल्याण गुणगणनिधियाय्, च्रियःपदियायिरुन्द उऩ्ऩै नाऩॊरुवऩ् ऎत्तैच् चॊल्लिप् पुगऴ्वदु? ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

वाऴ्त्तुवार्बलराग निऩ्ऩुळ्ळे नाऩ्मुगऩै\*

मूऴ्त्तनीरुलगॆल्लाम् पडैयॆऩ्ऱुमुदल्बडैत्ताय्\*

केऴ्त्तसीर् अरऩ्मुदलाक् किळर्दॆय्वमाय्क्किळर्न्दु\*

सूऴ्त्तमरर्दुदित्ताल् उऩ्दॊल्बुगऴ्मासूणादे।

**व्या--** (वाऴ्त्तुवार्) “नीर् ऒरुवरागैयाले वाऴ्त्त मुडियादु ऎऩ्गिऱीरागिल्, पलरोडे निऩ्ऱु वाऴ्त्तिऩालो?” ऎऩ्ऩिल्। “वाऴ्त्तुवार् पलराग आगिऱार्। नी पडैत्त ब्रह्मावाले सृष्टराऩ रुद्रादि देवतैकळिऱे एत्तुवार्; अवर्गळुम् उऩ्ऩुडैय गुणङ्कळै मुडिय एत्तवल्लरो? एत्तुगैक्कुत्ताऩ् अर्हरो? अल्लरिऱे” ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मासूणाच्चुडरुडम्बाय् मलरादुगुवियादु\*

मासूणाञाऩमाय् मुऴुदुमाय् मुऴुदियऩ्ऱाय्\*

मासूणावाऩ्गोलत्तु अमरर्गोऩ्वऴिप्पट्टाल्\*

मासूणाउऩबाद मलर्च्चोदिमऴुङ्गादे।

**व्या--** (मासूणा) अन्द देवतैकळोटे कूड, सर्वाधिपतियाय् निर्दोष ज्ञानऩाऩ चतुर्मुखऩ् निऩ्ऱु एत्तिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; हेयप्रदयनीगमाय्, तेजोमयमाय्, वृद्धिक्षयादि विकाररहितमाऩ दिव्यरूपत्तैयुटैयैयाय्, हेय प्रत्यनीक सार्वज्ञ्याद्यशेष कल्याण गुणङ्कळैयुटैयैयायिरुन्त उऩ् तिरुवडि मलर्गळै अन्दच् चतुर्मुखऩ्दाऩ् एत्तवल्लऩो? योग्यऩो? इप्पडियिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि वाऴ्त्तुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

मऴुङ्गादवैन्नुदिय सक्करनल्वलत्तैयाय्\*

तॊऴुङ्गादऱ्कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दुदोऩ्ऱिऩैये\*

मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग मलरुलगिल्\*

तॊऴुम्बायार्क्कळित्ताल् उऩ्सुडर्च्चोदिमऱैयादे।

**अव--** (मऴुङ्गाद) पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय गुणङ्कळै एत्तियल्लदु धरिक्कमाट्टामैयाले, अवऩुडैय गुणङ्कळैच् सॊल्लि एत्तुगिऱार्।

**व्याः**– उऩ्ऩुडैय आच्रिदवात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै ऒरुवरुम् अऱियाद तॊरुबडि सङ्कल्पज्ञानत्ताले आश्रिदऩाऩ श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळादे, अन्द आच्रिदवात्सल्यम् सर्वलोकविधितमाम्पटि तिरुवाऴियै एन्दिक्कॊण्डु पॆरिय तिरुवडिमेले वन्दु तोऩ्ऱियरुळि, ऎऩ्ऩै उण्डाक्कियरुळिऩाय् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

मऱैयायनाल्वेदत्तुळ् निऩ्ऱमलर्च्चुडरे\*

मुऱैयाल् इत्वुलगॆल्लाम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्\*

पिऱैयेऱुसडैयाऩुम् नाऩ्मुगऩुम्इन्दिरऩुम्\*

इऱैयादल्अऱिन्देत्त वीऱ्ऱिरुत्तल्इदुवियप्पे।

**व्या--** (मऱै) भक्तिहीनर्क्कु उऩ्ऩै अऱिय वॊण्णादबडि मऱैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ सर्ववेदङ्कळि – ऩालुम् प्रतिपाद्यऩाय्।
प्राप्तियाले जगत् सृष्टि स्थिति सम्हारादि हेतुभूतऩायिरुन्त उऩ्ऩुडैय सर्वेश्वरत् -वत्तै अऱिन्दु उऩ्ऩै एत्तुगैक्कु विषयमाग उऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ इरुप्पु उऩक्कोर् एऱ्ऱमो? अऩ्ऱिऱे। इप्पट्यिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि एत्तुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वियप्पायवियप्पिल्ला मॆय्ञ्ञाऩवेदियऩै\*

सयप्पुगऴार्बलर्वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

तुयक्किऩ्ऱित्तॊऴुदुरैत्त आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयक्कॊण्डुबिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते।

**व्या--** (वियप्पाय) लोकत्तिल् विस्मयनीयमाऩवऱ्ऱै विस्मयनीयमागवुडैयऩऩ्ऱिये, यथाभूतवादियाऩ सर्व वेदङ्कळालुम् प्रतिपाद्यऩायिरुन्तवऩै, भगवत् कैङ्कर्य रदित्वमागिऱ कल्याणमाऩ पुगऴैयुडैयार् पलर् वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्, ओरज्ञानगन्धमिल्लातपटि साक्षात् करित्तुत् तॊऴुदुरैत्त इत्तिरुवाय्मॊऴि, भगवत् साक्षात् कार विरोधि संसारत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म् ३-२***

***मुन्नीर्ञालम्– **प्रवेश**म्***

(मुन्नीर्ञालम्) इप्पडि साक्षात्गुरुदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडु, तम्मुडैय प्रकृति सम्बन्धत्ताले यथामनोरथम् संश्लेषिक्कप् पॆऱामे निर्मर्यादव्य सनसागरान्तर् निमघ्नराय्क्कॊण्टु कूप्पिडुगिऱार्।

**मुदल्बाट्टु**

मुन्नीर्ञालम्बडैत्त ऎम्मुगिल्वण्णऩे\*

अन्नाळ्नीदन्द आक्कैयिऩ् वऴि उऴल्वेऩ्\*

वॆन्नाळ् नोय्वीय विऩैगळैवेरऱप्पाय्न्दु\*

ऎन्नाळ्याऩुऩ्ऩै इऩिवन्दुगूडुवऩे।

**व्या--** संसार्यात्माक्कळ् ऎल्लार्बक्कलिलुम् सॆऩ्ऱु वॆळ्ळङ्गॊळ्ळुम्बडि करैबुरण्डु पॆरुगुगिऱ उऩ्ऩुडैय निरवधिक कारुण्य वॆळ्ळत्ताले, उऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्गैक्कु उपायमाग, करणकळेबराद्युपकरणङ्कळै सर्वात्माक्कळुक्कुम् कॊडुत्तरुळिऩवऩे! अऩ्ऱु नी ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩ अन्द उपकरणत्तैक् कॊण्डु उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरमाट्टादे पिऩ्ऩैयुम् संसार समुद्रत्तिले पोय्विऴुन्देऩ्; इप्पडि उऩ्ऩैप् पिरिन्दिरुक्किऱ इन्दक् कालमागिऱ कालाग्नि सद्रुशमाऩ नोय् विडुम्बडि, उऩ्ऩैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कु हेतुवाऩ ऎऩ्ऩुडैय विऩैगळै वेरऱप् पाय्न्दु ऎऩ्ऱु नाऩ् उऩ्ऩै वन्दु कूडुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

वऩ्मावैयमळन्द ऎंवामऩा!\* निऩ्

पऩ्मामायप् पल्बिऱवियिल् पडिगिऩ्ऱयाऩ्\*

तॊऩ्मावल्विऩैत् तॊडर्गळैमुदलरिन्दु\*

निऩ्मादाळ् सेर्न्दु निऱ्पदुऎञ्ञाऩ्ऱुगॊलो\*।

**व्या--** (वऩ्मा) इप्पडि नी तन्द उपकरणत्तैक्कॊण्डु पिऩ्ऩैयुम् नाऩ् संसार समुद्रत्तिले पोय् विऴुमळविल् ऎऩ्ऩै ऎडुत्तरुळुगैक्काग इङ्गे पुगुन्दरुळिऩाय्; पिऩ्ऩैयुम् उऩक्कॆट्टाददॊरुबडि नाऩ् अन्द संसारमागिऱ कडलिऩ् उळ्ळेबोय् अऴुन्दा निऩ्ऱेऩ्। इप्पडि इक्कडलिले अऴुन्दुगैक्कु हेतुवाय् अनादिसिद्धमाय् महाबलमा यिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय पाबबरम्बरैगळै मुदलरिन्दु उऩ्ऩुडैय निरवधिक भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै नाऩ् सेर्न्दु पिऩ्ऩै ऒरुगालमुम् पिरियादे निऱ्पादु ऎऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊल्लामाक्कोल् कॊलैसॆय्दुबारदप्पोर्\*

ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तऎन्दाय्\*

पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा\*

सॊल्लाय्याऩ्उऩ्ऩैच् चार्वदोर्सूऴ्च्चिये।\*

**व्या--** (कॊल्ला) इप्पडि श्रीवामनऩाय् वन्दु पुगुन्दरुळिऩ अदुवुम् ऎऩक्कुक् कार्यगरमऩ्ऱियेयॊऴिन्द -वाऱे, पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, सर्ववसीगरणमाय्, निरदिशयाश्चर्यमाऩ दिव्यचेष्टितङ्कळैप्पण्णियरुळानिऩ्ऱु कॊण्डु सर्वसुलभऩाय् निऩ्ऱरुळिऩ अऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्; इप्पडि अनर्थकरमाय्, उऩ्ऩालल्लदु अऱुक्क मुडियादिरुक्किऱ इन्द प्रकृति सम्बन्धत्तै नीये अऱुत्तु नाऩ् उऩ्ऩैच् चेरुवदॊरु विरगु पार्त्तरुळाय् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

सूऴ्च्चिञाऩच् चुडरॊळियागि\* ऎऩ्ऱुम्

एऴ्च्चिक्केडिऩ्ऱि ऎङ्गणुम् निऱैन्दऎन्दाय्!

ताऴ्च्चिमऱ्ऱॆङ्गुम् तविर्न्दु निऩ्दाळिणैक्कीऴ्

वाऴ्च्चि\* याऩ्सेरुंवगै अरुळाय्वन्दे।

**व्या--** (सूऴ्च्चि) सर्वात्माक्कळैयुम् उऩ् करुत्तिल् वर्त्तिप्पिक्कवऱ्ऱाय्, नित्यसिद्धमाय्, सर्वगतमायिरुन्त उऩ्ऩुडैय दिव्यज्ञाऩमुम् ऎऩक्कुक् कार्यगरमऩ्ऱिये यॊऴिन्ददु; इप्पडि उऩ्ऩुडैय जगत्स्रुष्कि दिव्यावतार सेष्टिद दिव्यज्ञानादिकळै ऎऩक्कुक् कार्यगरमागामे प्रततिबन्धिक्किऱ समस्त प्राकृत विषय प्रावण्यत्तैयुम् तविर्न्दु, निऩ्दाळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चियाऩ् सेरुम्बडि, सक्रवर्त्ति तिरुमगऩायुम् श्री वसुदेवर् तिरुमगऩायुम् वन्दु पिऱन्दरुळि -ऩाऱ्पोले इऩ्ऩमुम् वन्दु पिऱन्दरुळिये सॆय्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वन्दाय्बोलेवन्दुम् ऎऩ्मऩत्तिऩै नी\*

सिन्दामल्सॆय्याय् इदुवेयिदुवागिल्\*

कॊन्दार्गायाविऩ् कॊऴुमलर्त्तिरुनिऱत्त

ऎन्दाय्\* याऩ्उऩ्ऩै ऎङ्गुवन्दणुगिऱ्पऩे\*।

**व्या--** (वन्दाय्) अप्पडि वरुगै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱागिल्, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दाऱ्पोलेयागिलुम् वन्दु ऎऩ् मऩत्तिऩै नी सिन्दामऱ्सॆय्गिऱिलै। नी सॆय्यादॊऴिन्दाल् नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय यत्नत्ताल् उऩ्ऩै वन्दु सेरुगै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै; इऩि उऩ्ऩुडैय अऴगैक् काणप् पॆऱादे इऴन्दुबो मित्तऩैयागादे नाऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

किऱ्पऩ्गिल्लेऩॆऩ्ऱिलऩ् मुऩनाळाल्\*

अऱ्पसारङ्गळवै सुवैत्तगऩ्ऱॊऴिन्देऩ्\*

पऱ्पल्लायिरम् उयिर्सॆय्द परमा!\* निऩ्

नऱ्पॊऱ्सोदित्ताळ् नणुगुवदुऎञ्ञाऩ्ऱे?

**व्या--** (किऱ्पऩ्) “इदुक्कु मुऩ्बुळ्ळ कालमॆल्लाम् उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुगैक्कु ईडायिरुप्पदॊरु सुकृतत्तैच् चॆय्वोम् ऎऩ्ऱु सॆय्दल्। अदुक्कु विरोधियाऩ दुष्कृतत्तैत् तविरुवोमॆऩ्ऱु तविर्दल् सॆय्दिलेऩ्; ऎडुत्त पडिसॆय्दु तिरिन्देऩ्; इप्पडिसॆय्दु तिरिन्दु अतिक्षुद्रमाऩ विषयरसत्तै भुजित्तु उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुगैक्कु अर्हऩऩ्ऱिक्के अगऩ्ऱु पोऩेऩ्” ऎऩ्ऱु नसैयऱ्ऱुप्पोय्त् तुवळप्पुक्क वाऱे पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय सर्वात्मनिर्माणानुगुण निरतिचयचक्तियोगत्तै अनुसन्धित्तुप्पोय् उज्जीवित्तु, “इन्द अपर्यन्तमाऩ आत्माक्कळ् ऎल्लारैयुम् सृष्टित् तरुळिऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैयुम् उऩ् तिरुवडिगळुक्कु ईडाम्बडि पण्णियरुळुगै ऒरु पॊरुळो? आऩबिऩ्बु उऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱु नाऩ् सेर्वदु?” ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

ऎञ्ञाऩ्ऱुनाम्इरुन्दिरुन्दु इरङ्गिनॆञ्जे\*

मॆय्ञ्ञाऩमिऩ्ऱि विऩैयियल्बिऱप्पऴुन्दि\*

ऎञ्ञाऩ्ऱुम्ऎङ्गुम् ऒऴिवऱनिऱैन्दुनिऩ्ऱ\*

मॆय्ञ्ञाऩच्चोदिक् कण्णऩैमेवुदुमे।

**व्या--** (ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) भगवत्प्राप्त्युपायमाऩ तत्स्वरूप रूप गुणविभूति विषय याथात्म्य ज्ञानहीनराय्, तत्प्राप्तिविरोधि संसारत्तिले प्रवणरुमायिरुप्पदु; सर्वज्ञऩागैयाले नम्मुडैय इन्द अनर्हदैयै अवऩऱिवदु; ‘ऎञ्ञाऩ्ऱु नाम् इरुन्दिरुन्दु अवऩैक् काण वेणुम्?’ ऎऩ्ऱु व्यसनप्पडुगै; अवऩैक् काण्गैक्कु नमक्कु ऎङ्गे उपकरणम्? ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मेवुदुऩ्बविऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ्\*

ओवुदलिऩ्ऱि उऩ्गऴल्वणङ्गिऱ्ऱिलेऩ्\*

पावुदॊल्सीर्क्कण्णा! ऎऩ्बरञ्जुडरे!\*

कूवुगिऩ्ऱेऩ्गाण्बाऩ् ऎङ्गॆय्दक्कूवुवऩे।

**व्या--** (मेवु) कर्मयोगमातल्, भक्तियोगमातल्, ज्ञाऩयोगमातल् ऒऩ्ऱु सॆय्गिऱिलेऩ्; सॆय्यादिरुन्दुवैत्तु, शौचील्य वात्सल्य कारुण्याद्यसङ्ख्येय दिव्यात्मगुणङ्कळालुम्, निरतिशयौज्ज्वल्य सौन्दर्य सौगन्ध्याद्यसङ्ख्येय दिव्यरूपगुणङ्कळालुम् परिपूर्णऩायिरुन्द उऩ्ऩैक्काणवेणुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कूप्पिडानिऩ्ऱेऩ्; इप्पडि कूप्पीडु उऩ्ऩैक् काण्गैक्कु ऎङ्गे कार्यगरमागिऱदु? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कूविक्कूविक् कॊडुविऩैत्तूऱ्ऱुळ्निऩ्ऱु\*

पावियेऩ्बलगालम् वऴिदिगैत्तुअलमरुगिऩ्ऱेऩ्\*

मेवियऩ्ऱानिरैगात्तवऩ् उलगमॆल्लाम्\*

तावियअम्माऩै ऎङ्गिऩित्तलैप्पॆय्वऩे।

**व्या--** (कूविक्कूवि) असक्य निष्क्रमणमाय्, निरतिशय दुःक्खास्पदमायिरुन्त कॊडुविऩैत् तूऱ्ऱुळ्ळे निऩ्ऱु पावियेऩ् पलगालमुम् कूविक्कूवि। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् सॆऩ्ऱु सेर्वऴि अऱियादे तिगैत्तु अलमरुगिऩ्ऱेऩ्; तिरुवाय्प् – पाडियिले सर्वसुलभऩाय्क्कॊण्टु वर्त्तित्तरुळिऩवऩ् तिरुवडिगळैच् चेरमाट्टिऱ्ऱिलेऩ्; अऩ्ऱॊरु देश विशेषत्तिले वर्त्तिक्कैयाले सेरप्पॆऱादॊऴियवुम् सम्भविक्कु मऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्; सर्वदेशवर्त्तिकळाऩ सर्वात्माक्कळुम् तऩ् तिरुवडिगळिऩुळ्ळे अगप्पडुम्बडि उलगमॆल्लाम् तावियरुळिऩ वऩ्ऱु उऩ् तिरुवडिक्ळैच् चेरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्। अऩ्ऱु सेरप्पॆऱाद नाऩ् ऎऩ्ऱु सेरविरुक्किऱेऩ्? सेरादॊऴियिल् इव्वात्मा मुडिगै निस्सिदम्। इऩि अवऩुडैय ईच्वरत्वम् विगलमागवागादे पुगुगिऱदु। इऩि आत्मावधिकमाक अवऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुगै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै ऎऩ्ऱु नसैयऱ्ऱुक् कूप्पिडुगिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

तलैप्पॆय्गालम् नमऩ्दमर्बासंविट्टाल्\*

अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम्अगल\*

कलैप्पल्ञाऩत्तु ऎऩ्गण्णऩैक्कण्डुगॊण्डु\*

निलैप्पॆऱ्ऱुऎऩ्ऩॆञ्जम्बॆऱ्ऱदु नीडुयीरे।

**व्या--** (तलैप्पॆय्गालम्) उत्क्रान्दि व्यसऩम्बोले अतिघोरमाय् अतिदुस्सहमायिरुन्त ऎऩ्ऩुडैय अन्द भगवद्विश्लेष जनित निरधिक व्यसनमुम्, ”अवऩुडैय सर्वेच्वरत्वत्तुक्कु वैगल्यम् वरुगिऱदु” ऎऩ्ऱुळ्ळ महाभयमुम् निस्शेषमाग ऎल्लामुम्बोय, ऎऩ् नॆञ्जुम् निलैनिऩ्ऱु, ऎऩ्ऩुडैय आत्मावुम् नित्यमाम्बडि शास्त्रैग समधिगम्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुमलैयिले कण्णाले काणप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिर्गळॆल्लावुलगमु मुडैयवऩै\*

कुयिल्गॊळ्सोलैत् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयिरिऩ्मेलाक्कै ऊऩिडैयॊऴिविक्कुमे।

**व्या--** (उयिर्गळ्) इप्पडि आऴ्वार् उळरागैयाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेच्वरत्वमुम् अविगलमाय्, तिरुनगरियु -मडङ्ग सम्रुद्धमायिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱदु – (उयिर्गळॆल्लावुलगमु मुडैयवऩैक् कुयिल्गॊळ्सोलैत्तॆऩ्गुरुगूर्) ऎऩ्गिऱ -विडम्। इऩिमेल् इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवदनुभव विरोधि याऩ प्रकृति सम्बन्धत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱदु।

**तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्**

***३-३***

**मुदल् पाट्टु**

ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडऩाय्मऩ्ऩि\*

वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुनाम्\*

तॆऴिगुरलरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऴिल्गॊळ्सोदि ऎन्दैदन्दैदन्दैक्के।

**व्या--** (ऒऴिविल् कालम्) इप्पडि निर्वधिक सौन्दर्यादि कल्याण गुणविचिष्टऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैक्कण्डु लब्धात्म सञ्जीवऩराय्, अवऩुडैय गुणङ्कळाले दास्य मुभागतरायिरुन्त आऴ्वार्, ‘’तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै भुजिक्क वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले कोलि; अदुक्कुत् तुणैयागत् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम्बोले भगवदेक भोगरायिरुप्पारैयुम् कुऱित्तु “तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै भुजिक्कवारुङ्कळ्; अवऩै भुजिक्कै यावदु – अवऩ् तिरुवडिगळिले सर्वदेश सर्वगाल सर्वा वस्थोचित सर्वशेषवृत्तियैयुम् पण्णुगै” ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऎन्दैदन्दैदन्दै तन्दैदन्दैक्कुम्

मुन्दै\* वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्\*

सिन्दुबूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु\*

अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णले।

**व्या--** (ऎन्दै तन्दै) तिरुनाट्टिऱ् सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्वदऩ्ऱो ऎल्लार्क्कुम् प्रमप्राप्यमॆऩ्ऩिल्; “तिरुनाट्टिलुळ्ळ नित्यसिद्ध पुरुषर्गळुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् गुणङ्कळिले अगप्पट्टु अवऩ् तिरुवडिगळिलेयऩ्ऱो वन्दु अडिमै सॆय्गिऱदु; आदलाल् तऩ्ऩुडैय निरवधिक कल्याण गुणङ्कळाले तऩ् अडियार्क्कु ऎऩ्ऩै आट्पडुत्तियरुळिऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु अडिमै सॆय्युमदुवे नमक्कुप् परमप्राप्यम्; अवऩुक्कु अडिमैसॆय्य वेण्डुम् नाम्; वारुङ्गळ्” ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अण्णल्मायऩ् अणिगॊळ्सॆन्दामरैक्

कण्णऩ्\* सॆङ्गऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैसुऩैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎण्णिल्दॊल्बुगऴ् वाऩवरीसऩे।

**व्या--** (अण्णल्) एवम्रूपमाऩ स्वानुभवरूप सम्रुद्धियैत् तन्दरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्; नित्य निरवद्य निरतिशयौज्ज्वल्य सौन्दर्याद्यसङ्ख्येय कल्याण गुणगण महोदधियायिरुन्त तऩ्ऩै असङ्ख्येयराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्गळ् ऎल्लारुक्कुम् भुजिक्कक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩॊरु परमोदारऩल्लऩो अवऩ्, आदलाल् उङ्गळुक्कुम् तऩ्ऩै भुजिक्कत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ईसऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ् ऎऩ्ऱाल्\* अदु

तेसमो तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु?

नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\* ऎऩ्गण्

पासंवैत्त परञ्जुडर्च्चोदिक्के।

****

**व्या--** (ईसऩ्) स्वरूपत्तिऩालुम्, स्वभावत्तिऩालुम्, मऱ्ऱुम् सर्वप्रकारत्तिऩालुम् “इऩियिल्लै” ऎऩ्ऩुम्बडि तण्णियऩायिरुन्द ऎऩ्बक्कलिले सङ्गत्तैप्पण्णि, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै भोग्यमाकत् तन्दरुळिऩ महागुणत्तै युडैय अवऩुक्कु, ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळु(१-१-१)क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम्’ ऎऩ्ऩुम् इदु ओर् एऱ्ऱमो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सोदियागि ऎल्लावुलगुम्दॊऴुम्\*

आदिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवागुमो?\*

वेदियर्मुऴुवेदत् तमुदत्तै\*

तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्डत्ताऩैये।

**व्या--** (सोदियागि) ऎऩक्कुङ्गूडत् तऩ्ऩैत् तन्दरुळि -ऩाऩ् ऎऩ्ऩुम् इदुदाऩ् ओर् एऱ्ऱमो, तऩ्बडियैप् पार्त्ताल्? अवऩुडैय औदार्यादि गुणङ्कळैच् सॊल्लुमिडत्तिल् अन्द वेदङ्कळे सॊल्ल वेण्डावो? नमक्कु निलमो? आदलाल् इप्पडि परमोदारऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्, तऩ् तिरुवडिगळिल्, अडिमै सॆय्गैयागिऱ सम्बत्तै उङ्गळुक्कुत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल्विऩैमुऱ्ऱवुम्\*

ताङ्गळ्दङ्गट्कु नल्लऩवेसॆय्वार्\*

वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ

लाङ्गडमै\* अदुसुमन्दार्गट्के।

**व्या--** (वेङ्गडङ्गळ्) इन्द प्राप्यत्तैप् पॆऱुगैक्कु उपायम् एदॆऩ्ऩिल्; सर्वाधिकारमाय् अत्यन्त सुगरमा यिरुन्द वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु ‘नमः’ ऎऩ्गिऱ इच्चॊल्लैच् चॊल्लवे, अन्दक् कैङ्कर्य प्रतिबन्धकमाऩ पाबङ्गळुम्, करिष्यमाणमाऩ पाबङ्गळुम् ऎल्लाम् निश्शेषमाग दग्धमाय्प्पोम्; पिऩ्ऩैत् तन्दाम् उगन्दबडियिल्लाम् सॆय्यप्पॆऱलाम् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

सुमन्दुमामलर् नीर्सुडर्दूबङ्गॊण्डु\*

अमर्न्दुवाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्\*

नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्गडम्नङ्गट्कु\*

समऩ्गॊळ्वीडुदरुम् तडङ्गुऩ्ऱमे।

**व्या--** (सुमन्दु) इस्सम्रुद्धि पॆऱुगैक्कुत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै इप्पडि वरुन्दवेणुमो? परमप्राप्य भूत भगवत् कैङ्कर्यापेक्षरायिरुन्द नम् पक्कल् गुण निरूपण पूर्वकमाग नमक्कु अन्द प्राप्यत्तैत् तविरुगैयागिऱ इप्पऴुदॊऩ्ऱुम् वारादबडि निर्हेतुकमागत् तिरुमलैदाऩे अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुक् कॊडुत्ताऱ्पोले तिरुवेङ्गड -मुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले ताऩ् सॆय्युम् शेषवृत्तियॆल्लाम् नमक्कुत्तरुम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴैगात्तवऩ्\*

अऩ्ऱुञालम् अळन्दबिराऩ्\* परऩ्

सॆऩ्ऱुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै\*

ऒऩ्ऱुमेदॊऴ नंविऩै ओयुमे।

**व्या--** (कुऩ्ऱमेन्दि) स्वरूपगुण चेष्टितादिकळ् ऎल्लावऱ्ऱालुम् स्वस्य परस्य स निरतिशय भोग्य भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुङ्गूड परमप्राप्यमाऩ तिरुमलै, ताऩ् वेऱॊऩ्ऱैत् तरवेणुमो, ताऩे परमप्राप्यमऩ्ऱो; आदलाल् तिरुमलै तऩ्ऩैये अनुभविक्क, नम्मुडैय क्लेसमॆल्लाम्बोम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुसॆय्वाऩ् तिरुवेङ्गडत्

तायऩ्\* नाळ्मलराम् अडित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के।

**व्या--** (ओयुमूप्पु) तिरुवेङ्गडमुडैयऩऩ्ऱो प्राप्यम्, तिरुमलैये प्राबयमॆऩ्ऱु सॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय प्राप्यत्वमुम् तिरुमलैयोडुळ्ळ सम्बन्धत्ताले वन्ददादलाल् तिरुमलैये प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैगुऱुगिच्चॆऩ्ऱु\*

ऎय्त्तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम्अडैमिऩो\*

पैत्तबाम्बणैयाऩ् तिरुवेङ्गडम्\*

मॊय्त्तसोलै मॊय्बून्दडन्दाऴ्वरे।

**व्या--** (वैत्त) आदलाल् ईण्डॆऩच्चॆऩ्ऱु तिरुमलैयै अनुभवियुङ्कळ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

ताळ्बरप्पि मण्दाविय ईसऩै\*

नीळ्बॊऴिल् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुंवल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्दि ञालम्बुगऴवे।

**व्या--** (ताळ्बरप्पि) सर्वात्माक्कळुक्कुम् भुजिक्कलाम् -पडि तिरुवडिगळैप् परप्पि इन्द लोकत्तै अळन्दरुळिऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् – लोकमॆल्लाम् पुगऴुम्बडि ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेऱ्पट्ट तिरुमलैयागिऱ महासम्बत्तैप्पॆऱ्ऱु वाऴ्वर् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म् ३-४***

***पुगऴुम्– **प्रवेश**म्***

(पुगऴुम्) इप्पडि तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै भुजिक्कवारुङ्कळ् ऎऩ्ऱु, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तिरुवुळ्ळम्बोले भगवत् कैङ्कर्यैगरदिगळायिरुप्पारैयुम् अऴैत्तु, अवऩै भुजिक् -कैयिले प्रवृत्तराय्च् चॊल्लानिऱ्क, नडुवे तिरुमलैयि -ऩुडैय भोग्यतैयैक्कण्टु तिरुमलैयै अनुभवित्तु, पिऩ्ऩैयुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय सर्ववस्तु शरीरित्वत् – तैयुम्, सर्ववस्तुगताशेष दोषैरसंस्पृष्टत् -वत्तैयुम्, दिव्यरूप भूषणायुध महिषी परिजनास्थान विशिष्टत्वत्तैयुम् सॊल्लि भुजिक्किऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

पुगऴुम् नल्लॊरुवऩॆऩ्गो? पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆऩ्गो\*

तिगऴुन्दण्बरवैयॆऩ्गो? तीयॆऩ्गो? वायुवॆऩ्गो?\*

निगऴुम् आगासमॆऩ्गो? नीळ्सुडरिरण्डुमॆऩ्गो?\*

इगऴ्विल् इत्वऩैत्तुमॆऩ्गो? कण्णऩैक्कूवुमाऱे।

**व्या--** सर्वैस्संस्तूयमानऩाय्, सकल कल्याण गुणविचिष्टऩाय्, निरुबमऩायिरुन्दवऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? क्षमादिगुणयुक्तमाऩ प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कु अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? प्रकृष्ट तेजो विशिष्टराऩ चन्द्रसूर्यादिकळुक्कु अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अऩ्ऱिये, ऒऩ्ऱॊऴि यामे इन्द सर्व पदार्थङ्कळुक्कुम् अन्तरात्म भूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? इवऩै ऎङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेऩ् कुऩ्ऱङ्गळऩैत्तुमॆऩ्गो?\*

मेवुसीर्मारियॆऩ्गो? विळङ्गुदारगैगळॆऩ्गो?\*

नावियल्गलैगळॆऩ्गो? ञाऩनल्लावियॆऩ्गो?\*

पावुसीर्क्कण्णऩॆम्माऩ् पङ्गयक्कण्णऩैये।

**व्या--** (कूवुमाऱु) महीधर वर्ष नक्षत्र शृति स्म्रुदी
-तिहासपुराणादि रूपशब्द तज्जन्य ज्ञानादिकळुक्कु आत्मभूतऩ् ऎऩ्गिऱदु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पङ्गयक्कण्णऩॆऩ्गो? पवळच्चॆत्वायऩॆऩ्गो?\*

अङ्गदिरडियऩॆऩ्गो? अञ्जऩवण्णऩॆऩ्गो?\*

सॆङ्गदिर्मुडियऩॆऩ्गो? तिरुमऱुमार्बऩॆऩ्गो?\*

सङ्गुसक्करत्तऩॆऩ्गो? सादिमाणिक्कत्तैये।

**व्या--** (पङ्गयक्कण्णऩ्) अचेषदोष प्रत्यनीकमाय्, कल्याणैगदानमाय्, निरतिशय तेजोमयमाय्, निरतिशय दीप्तियुक्त दिव्यभूषणायुध विशिष्टमाऩ दिव्यरूपत्तै युडैयवऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

सादिमाणिक्कमॆऩ्गो? सविगॊळ्बॊऩ्मुत्तमॆऩ्गो?\*

सादिनल्वयिरमॆऩ्गो? तविविल्सीर्विळक्कमॆऩ्गो?\*

आदियञ्जोदियॆऩ्गो? आदियम्बुरुडऩॆऩ्गो?\*

आदुमिल्गालत्तॆन्दै अच्चुदऩ् अमलऩैये।

**व्या--** (सादिमाणिक्कम्) एवंविध दिव्यरूपत्तैयुटैय ऩाय्क्कॊण्डु तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अच्चुदऩमलऩॆऩ्गो? अडियवर्विऩैगॆडुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्दमॆऩ्गो? नलङ्गडलमुदमॆऩ्गो?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆऩ्गो? अऱुसुवैयडिसिलॆऩ्गो?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆऩ्गो? कऩियॆऩ्गो? पालॆऩ्गेऩो?

**व्या--** (अच्चुदऩ्) अचेषदोष प्रत्यनीकऩाय्, आश्रितरोडु नित्य संश्लेष स्वभावऩाय्, आश्रितजन समस्त दुःक्ख निरसनस्वभावऩाय्, परम भोग्यऩा यिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱदु।

**आऱाम् पाट्टु**

पालॆऩ्गो? नाऩ्गुवेदप्पयऩॆऩ्गो? \*समयनीदि

नूलॆऩ्गो? नुडङ्गुगेळ्वियिसैयॆऩ्गो? \*इवऱ्ऱुळ्नल्ल

मेलॆऩ्गो? विऩैयिऩ्मिक्कबयऩॆऩ्गो? \*कण्णऩॆऩ्गो?

मालॆऩ्गो?मायऩॆऩ्गो? वाऩवरादियैये।

**व्या--** (पालॆऩ्गो) पालॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? सर्ववेदङ्कळालुम्, सर्ववेदार्थनिर्णायकमाय् हेतुमत्तायिरुन्द ब्रह्मसूत्रपद्ङ्कळालुम्, परम पुरुषार्थ तया प्रतिपाद्यमानऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? भोग्यतैयाल् अवऩ् नुडङ्गु केळ्वि इसैयॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? इङ्गुच् चॊल्लप्पट्ट भोग्य पदार्थङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् मेऱ्पट्ट भोग्यमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? सकलपुण्यफलमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? आश्रित सुलभऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? आश्रितवत्सलऩॆऩऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? आस्चर्यभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? वाऩवरादियै ऎङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

वाऩवरादियॆऩ्गो? वाऩवर्दॆय्वमॆऩ्गो?\*

वाऩवर् पोगमॆऩ्गो? वाऩवर्मुऱ्ऱुमॆऩ्गो?\*

ऊऩमिल्सॆल्वमॆऩ्गो? ऊऩमिल्सुवर्क्कमॆऩ्गो?\*

ऊऩमिल्मोक्कमॆऩ्गो? ऒळिमणिवण्णऩैये।

**व्या--** वाऩवरुडैय धारकमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अवरुडैय दैवमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अवर्गळुडैय भोगमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अवर्गळुडैय सर्वस्व
-मॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? ऐहिगमाऩ पूर्ण सम्बत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? पूर्णस्वर्क्ग पुरुषार्द्द त्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? परमपुरुषार्थ लक्षणमोक्षत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? इवऩै ऎङ्ङऩे सॊऩ्ऩाल् पूर्णमागच् चॊल्लिऱ्ऱावदु? ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णऩॆऩ्गो? ऒरुवऩॆऩ्ऱेत्तनिऩ्ऱ\*

नळिर्मदिच्चडैयऩॆऩ्गो? नाऩ्मुगक्कडवुळॆऩ्गो?\*

अळिमगिऴ्न्दुलगमॆल्लाम् पडैत्तवैयेत्तनिऩ्ऱ\*

कळिमलर्त्तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩैमायऩैये।

**व्या--** (ऒळि मणिवण्णऩ्) सर्वलोक सम्रक्षणैग भोगऩाय्, सर्वजगत्स्रष्टावाय्, चतुर्मुखादि सर्वजनैस् संस्तूयमानऩायिरुक्कुम् कळिमलर्त् तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩै मायऩै निरवधिक सौन्दर्य महोदधियॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? लोकमॆल्लाम् ऐश्वर्यत्तिऩाले अद्वितीय -ऩॆऩ्ऱु सॊल्लि एत्तुम्बडि रुद्रऩुक्कु ऐश्वर्यत्तैक् कॊडुत्तु अवऩुक्कु आत्मभूतऩाऩवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? चतुर्पखान्तारात्मभूतऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? ऎङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कण्णऩैमायऩ्दऩ्ऩैक् कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड\*

अण्णलै अच्चुदऩै अऩन्दऩै अऩन्दऩ्दऩ्मेल्\*

नण्णिनऩ्गुऱैगिऩ्ऱाऩै ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेऩ् यावैयुम्यवरुम्दाऩे।

**व्या--** (कण्णऩै) आश्रित सुलभत्वार्थमाक तत्सजातीयदया अवदीर्णऩाय्, आस्सर्यादि मनोहर दिव्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयऩाय्, आश्रितरैक्कैविडाद स्वभावऩाय्, अनन्द कल्याणगुण विशिष्टऩाय, अनन्द कल्याण गुण महोदधियाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩै दिव्यचय्यासनादिकळाकवुटैयऩाय्, सर्वलोक परिबालगऩाय्, सर्वान्तरात्मभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै इङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ् ऎऩ्ऱु अऱिगिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्दाऩाय् अवरवर्समयन्दोऱुम्\*

तोय्विलऩ्बुलऩैन्दुक्कुंसॊलप्पडाऩ् उणर्विऩ्मूर्त्ति\*

आविसेरुयिरिऩुळ्ळाल् आदुमोर्बऱ्ऱिलाद\*

पावऩैयदऩैक्कूडिल् अवऩैयुम्गूडलामे।

**व्या--** (यावैयुम्) इप्पडि सर्व वस्तुक्कळोडुम् आत्मदया सम्बन्द मुण्डायिरुक्कच्चॆय्दे, हेयप्रत्यनीक -तया स्वेतर समस्तवस्तु विसजातीयऩाय् ज्ञानस्वरूपऩा यिरुक्कैयाले स्वशरीर भूतसमस्तवस्तुगत सर्वदोषैः असंस्पृष्टऩायिरुक्कुम्। इदुगूडुमो? ऎऩ्ऩिल्; इन्द शरीरत्तिले वर्त्तिक्किऱ इन्द प्रत्यगात्मावुक्कु इन्द शरीर गतदोषङ्कळिऩाल् असंस्पृष्टऩायिरुक्कैयागिऱ इस् स्वभावङ्कूटुमाकिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इदु कूडुम् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कूडिवण्डऱैयुन्दण्दार्क्कॊण्डल्बोल्वण्णऩ्दऩ्ऩै\*

माडलर्बॊऴिल् गुरुगूर्वण्सडगोबऩ्सॊऩ्ऩ\*

पाडलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुंवल्लार्\*

वीडिलबोगमॆय्दि विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते।

**व्या--** (कूडि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् सर्वगालमुम् भगवत् कैङ्कर्यत्तैप्पॆऱ्ऱु अयर्वऱुम् अमरर्गळु(१-१-१)क्कुप् परमभोग्यरावर् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म् ३-५***

***मॊय्म्मा– **प्रवेश**म्***

(मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिल्) एवम्भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितवात्सल्यादि कल्याणगुणङ्कळै अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितमाऩ प्रीत्यदिसयत्ताले अप्रकृतिङ्गतराय्क् कॊण्डु अक्गुणङ्कळैच् सॊल्लिप् पितऱ्ऱि, ऊर् पल पुक्कुम् पुगादुम् उलोकर् सिरिक्कनिऩ्ऱाडि आर्वम्बॆरुगिक् कुऩिक्कुमवर्
-कळुडैय माहात्म्यत्तैयुम्, इप्पडि सॆय्यादारुडैय अवस्तुत्वत्तैयुम् सॊल्लुगिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्बॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टुनिऩ्ऱ\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्सॆय्द कार्मुगिल्बोल्वण्णऩ्गण्णऩ्\*

ऎम्माऩैच्चॊल्लिप्पाडि ऎऴुन्दुम्बऱन्दुम्दुळ्ळादार्\*

तम्माल्गरुममॆऩ्? सॊल्लीर्दण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**व्या--** मुदलैच्चिऱैयिले अगप्पट्टुत् तऩ्ऩालॊरु सॆयलिऩ्ऱिक्के निऩ्ऱ कैम्मावुक्कुत् तऩ्ऩळविले अरुळ्सॆय्द निरवधिकास्रित वात्सल्यत्तैयुडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लिप् पाडि ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् तुळ्ळादार् तम्माल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्ऱु अवर्गळै निन्दिक्किऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तडिन्दुण्णुम्\*

तिण्गऴऱ्कालसुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुन्दिरुमालै\*

पण्गळ्दलैक्कॊळ्ळप्पाडिप् पऱन्दुङ्गुऩित्तुऴलादार्\*

मण्गॊळुलगिऱ्पिऱप्पार् वल्विऩैमोदमलैन्दे।

**व्या--** (तण्गडल्) परदुःक्खा सहिष्णुदैयाले परदुःक्ख निरसऩैग स्वभवऩायिरुन्तवऩैप् पण्गळ् तलैक्कॊळ्ळप् पाडिप् पऱन्दुङ्गुऩित्तुऴलादार् नित्य संसारिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मलैयैयॆडुत्तुक्कल्मारिगात्तुप् पसुनिरैदऩ्ऩै\*

तॊलैवुदविर्त्तबिराऩैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिऩ्ऱुऎप्पोदुम्\*

तलैयिऩोडादऩन्दट्टत् तडुगुट्टमाय्प्पऱवादार्\*

अलैगॊळ्नरगत्तऴुन्दिक् किडन्दुऴैक्किऩ्ऱवम्बरे।

**व्या--** (मलैयै) उपकारानभिज्ञपस्वादिरक्षणैक भोगत्वमाकिऱ महागुणत्तैयुटैयऩाऩवऩै अनु सन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतराकातार् यावर् सिलर्, अवर्गळ् रौर वादि नरगयादऩैयै अनुभविक्किऱार् किडीर्! ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वम्बविऴ्गोदैबॊरुट्टा माल्विडैयेऴुमडर्त्त\*

सॆम्बवळत्तिरळ्वायऩ् सिरीदरऩ्दॊल्बुगऴ्बाडि\*

कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादार्\*

तम्बिऱप्पाऱ्पयऩॆऩ्ऩे सादुसऩङ्गळिडैये।

**व्या--** (वम्बविऴ्) श्रीधरऩागैयाले नप्पिऩ्ऩैप् पिरट्टियोडु संश्लेषिक्कैक्काग ऎरुदेऴडर्क्कप् पॆऱ्ऱदिऩालुळ्ळ प्रीत्यदिसयत्तिऩाले पुदुक्कणित्त तिरुप्पवळत्तैयुडैयवऩुडैय इन्द प्रणयित्वादिगुणानु सन्धानजनित प्रीत्यदिसयत्ताले अप्रकृतिङ्गतराकातार् भगवदेकभोगराऩ श्रीवैष्णवर्गळ् नडुवे ऎऩ्ऩ प्रयोजनत्तुक्कागप् पिऱन्दार्गळ्? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सादुसऩत्तैनलियुम् कञ्जऩैच्चादिप्पदऱ्कु\*

आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गुवैत्तिङ्गुप्पिऱन्द\*

वेदमुदल्वऩैप्पाडि वीदिगळ्दोऱुम्दुळ्ळादार्\*

ओदियुणर्न्दवर्मुऩ्ऩा ऎऩ्सविप्पार्मऩिसरे?

**व्या--** (सादु) सर्व वेदङ्कळालुम् सर्वेच्वरत्वेन प्रतिपाद्यमाऩऩायिरुन्तुवैत्तु आश्रितजनविरोधि कंसाद्यसुर निरसऩार्थमाक स्वासाधारण दिव्यरूप विशिष्टऩाय्क्कॊण्डु इन्द लोकत्तिले मनुष्यऩाय् वन्दु पिऱन्द महागुणत्तैयुटैयऩायिरुन्तवऩैप् पाडि वीदिगळ् तोऱुम् तिरियादार् ऎत्तऩैयेऩुम् अऱिवुडैयारेयागिलुम् अवर्गळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

मऩिसरुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय् मायप्पिऱविबिऱन्द\*

तऩियऩ्बिऱप्पिलिदऩ्ऩैत् तडङ्गडल्सेर्न्दबिराऩै\*

कऩियैक्करुम्बिऩिऩ्साऱ्ऱैक् कट्टियैत्तेऩैयमुदै\*

मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार् मुऴुदुणर्नीर्मैयिऩारे।

**व्या--** (मऩिसरुम्) स्वेतर समस्त वस्तु विसजातीयऩाय्, कर्माधीन जननरहितऩाय्, क्षीरार्णवनिगचेतनऩाय्, आश्रितपरित्राणार्थमाक, स्वसङ्कल्पत्तिऩाले प्राकृत दोषङ्कळॊऩ्ऱुम् गन्धियामे मनुष्यादि सर्व योनिगळिलुम् वन्दु अवदीर्णऩाय्, निरदिशय भोग्य भूतऩायिरुन्तवऩै अनसूयुक्कळाय्क्कॊण्डु एत्तिक् कुऩिप्पार् यावर् सिलर्, अवर्गिडीर् सर्वज्ञरागिऱार् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूऱ्ऱुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्सॆय्दुनिऩ्ऱु\*

पार्मल्गुसेऩैयवित्त परञ्जुडरैनिऩैन्दाडि\*

नीर्मल्गुगण्णिऩरागि नॆञ्जङ्गुऴैन्दुनैयादे\*

ऊऩ्मल्गिमोडुबरुप्पार् उत्तमर्गट्कॆऩ्सॆय्वारे?

**व्या--** (नीर्मैयिल्) पाण्डवर्कळ् पक्कलुळ्ळ वात्सल्यत्ताले तद्विरोधिकळाऩ दुर्योधनादिकळैयुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ प्रदिगूल वर्क्गत्तैयुमटङ्क निरचित्तदुवे तऩक्कु निरतिशय तेजस्साग इरुन्दरुळिऩवऩै निऩैत्तु नीर्मल्गु कण्णिऩरागि नॆञ्जम् कुऴैन्दु नैयादे, केवलम् शरीरबोषगरायिरुप्पार् इन्द श्रीवैष्णवर्क्ळ् वर्त्तिक्किऱ देशत्तिले ऎऩ् सॆय्यवुळराऩार्? ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वार्बुऩलन्दण्णरुवि वडदिरुवेङ्गडत्तॆन्दै\*

पेर्बलसॊल्लिप्पितऱ्ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱेबिऱर्गूऱ\*

ऊर्बलबुक्कुम्बुगादुम् उलोकर्सिरिक्कनिऩ्ऱाडि\*

आर्वम्बॆरुगिक्कुऩिप्पार् अमरर्दॊऴप्पडुवारे।

**व्या--** (वार्बुऩल्) निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड तिरुवेङ्गड मुडैयाऩुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिप् पितऱ्ऱि, वैष्णवर्गळल्लादार् पित्तरॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि मनुष्यर् सन्निधानत्तोटु असन्निधानत्तोटु वासियिऩ्ऱिक्के लौगिगर् सिरिक्क, अदुवे उत्तम्भकमाम्पटि ससम्भ्रम सेष्टिदत्तैयुडैयराय् अभिनिवेचम् मिगुत्तु आडुमवर्गळ्, अयर्वऱुम् अमरर्गळिलुम् स्रेष्ठर् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

अमरर्दॊऴप्पडुवाऩै अऩैत्तुलगुक्कुम्बिराऩै\*

अमरमऩत्तिऩुळ् योगुबुणर्न्दु अवऩ्दऩ्?ेऩाडॊऩ्ऱाग\*

अमरत्तुणियवल्लार्गळॊऴिय अल्लादवरॆल्लाम्\*

अमरनिऩैन्दॆऴुन्दाडि अलऱ्ऱुवदेगरुममे।

**व्या--** (अमरर्) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, सर्व लोकेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैक् कैवल्यार्थमाक आस्रयिक्कुम् अन्द क्षुद्रराऩवर्कळॊऴिय अल्लादवर् ऎल्लाम् इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै अनुसन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतराम्पटियाक अवऩै आस्रयियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

करुममुम्गरुमबलऩुमागिय कारणऩ्दऩ्ऩै\*

तिरुमणिवण्णऩैच् चॆङ्गण्मालिऩैत्तेवबिराऩै\*

ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु उळ्ळङ्गुऴैन्दॆऴुन्दाडि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्दविर्न्दु पितऱ्ऱुमिऩ्बेदैमैदीर्न्दे।

**व्या--** (करुममुम्) पुण्यबाब कर्मङ्गळुक्कुम्, कर्म फलङ्कळुक्कुम् नियन्तावाय्, सर्वजगत्कारणमाय्, निरतिशयौज्ज्वल्य नीलरत्ऩ सद्रुच दिव्यरूपऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, चेषचेषाचनाद्यपरिमित परम सूरिभिस्सेव्यमाऩऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै अनन्य प्रयोजन मऩस्कराय्, निरतिशय भक्तियुक्तराय्, निरस्ताहङ्कारादि दोषराय्, भगवद्व्यतिरिक्त विषय सङ्घरहितराय्क्कॊण्टु एत्तुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तीर्न्द अडियवर्दम्मैत् तिरुत्तिप्पणिगॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्दबुगऴच्चुदऩै अमरर्बिराऩैऎम्माऩै\*

वाय्न्दवळवयल्सूऴ् तण्वळङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

नेर्न्दवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविऩैनीऱुसॆय्युमे।

**व्या--** (तीर्न्द) तऩ् तिरुवडिगळे प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तिरुक्कुम् आश्रिदरै निरस्त प्रतिबन्धक राक्कि अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळवल्ल आर्न्दबुगऴैयुडैयऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळोडे संश्लेषिक्कुमाबोले आश्रितरोडु संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवद्भक्ति विरोधिकळैप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***भगवत् विषयम्** – मूऩ्ऱाम् पत्तु***

***प्रवेश**म् ३-६***

***सॆय्यदामरै– **प्रवेश**म्***

(सॆय्य तामरैक् कण्णऩ्) A ‘’पितऱ्ऱुमिऩ् पेदैमै तीर्न्दु’’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै आस्रयियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु मुऩ्बु सॊल्लप्पट्टवर्गळैक् कुऱित्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सुलभत्वकाष्ठैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

सॆय्यदामरैक्कण्णऩाय् उलगेऴुमुण्डअवऩ्गण्डीर्\*

वैयंवाऩम्मऩिसर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

सॆय्यसूऴ्सुडर्ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवैबडैत्ताऩ्\* पिऩ्ऩुम्

मॊय्गॊळ्सोदियोडायिऩाऩ् ऒरुमूवरागियमूर्त्तिये।

**व्या--** सङ्कल्प सहस्रैकदेशत्ताले, वैयम् वाऩम् मऩिसर् तॆय्वम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्क्कॊण्डु तोऱ्ऱुगिऱ इवऱ्ऱुक्कु स्रष्टावाय्, पिऩ्ऩैयुम् तेजःप्रभ्रुत्यसङ्ख्येय कल्याण गुणविशिष्टऩाय्, ब्रह्म रुद्रान्तरात्मतया अवस्थाय सर्व जगत्सृष्टि सम्हारहेतुभूतऩाय्, स्वेन रूपेण अवस्थाय सर्व जगद्रक्षकऩायिरुन्त सर्वेच्रऩागिऱाऩ् “सॆय्य तामरैक् कण्णऩाय् उलगेऴुमुण्ड अवऩ् कण्डीर्” (३-५-१०)।ऎऩ्ऱुगॊण्डु, समाच्रयणीयबुरुषऩ् इऩ्ऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

मूवरागियमूर्त्तियै मुदल्मूवर्क्कुम्मुदल्वऩ्दऩ्ऩै\*

सावमुळ्ळऩनीक्कुवाऩैत् तडङ्गडऱ्किडन्दाऩ्दऩ्ऩै\*

तेवदेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्गैयॆरियॆऴच्चॆऱ्ऱविल्लियै\*

पावनासऩैप् पङ्गयत्तडङ्गण्णऩैप्परवुमिऩो।

**व्या--** (मूवरागिय) इदिऩ्मेल् समाच्रयणीयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऎळिमैयैच् चॊल्लुगिऱदु। इप्पडि त्रिमूर्त्तिरूपेण अवस्थितऩाय्, सर्वलोक निर्वाहगराऩ ब्रह्म रुद्रेन्द्रर्कळुक्कु निर्वाहगऩाय्, अवर्गळुडैय वेदापहार घुरुपातक दैत्यपीडाद्यापद् विमोसन करऩाय्, क्षीरार्णव निगेदऩऩायिरुन्दुवैत्तु आश्रित -स्मास्रयणीयत्वार्थमाक दचरथात्मजऩाय्वन्तु अवदीर्णऩाय्, इप्पडि मनुष्यऩायिरुक्कच्चॆय्दे, रूपगुण विभवचेष्टितादिकळाल् मनुष्यरिऱक्कट्टिल् देवर्कळ् यादॊरुबडि विलक्षणरायिरुप्पार्, अप्पडिये देवर्कळिऱ् काट्टिलुम् विलक्षणऩाय्, आश्रित विरोधिनिरसऩैग भोगऩाय् दर्शन मात्रत्ताले सर्वजन्दूनाम् सर्वबाब क्षयगरऩायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩैप् परवुमिऩो ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩैप्परञ्जोदियै\*

कुरवैगोत्त कुऴगऩै मणिवण्णऩैक्कुडक्कूत्तऩै\*

अरवमेऱियलैगडलमरुम् तुयिल्गॊण्डअण्णलै\*

इरवुम् नऩ्बगलुंविडादु ऎऩ्ऱुम् एत्तुदल् मऩंवैम्मिऩो।

**व्या--** (परवि) अयर्वऱुम् अमरर्गळाले अनवरत संस्तूयमाऩऩाय्, निरतिशय तेजोविशिष्टऩाय्, नागपर्यङ्कशायियायिरुन्तुवैत्तु वसुदेव ग्रुहेव
-तीर्णऩाय्, आश्रित संश्लेषैग स्वभावऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, अदिमनोहर दिव्यचेष्टितऩा -यिरुन्दवऩै इरवुम् नऩ्बगलुम् विडादु ऎऩ्ऱुम् एत्तुदल् मऩम् वैम्मिऩो ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वैम्मिऩ्नुम्मऩत्तॆऩ्ऱु याऩुरैक्किऩ्ऱमायवऩ्सीर्मैयै\*

ऎम्मऩोर्गळुरैप्पदॆऩ् अदुनिऱ्कनाडॊऱुम्\* वाऩवर्

तम्मैयाळुमवऩुम् नाऩ्मुगऩुंसडैमुडियण्णलुम्\*

सॆम्मैयाल्अवऩ्बादबङ्गयम् सिन्दित्तेत्तित्तिरिवरे।

**व्या--** (वैम्मिऩ्) इप्पडि आस्रयित्ताल् अवऩ् नम्मै विषयीगरित्तरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्, ऐश्वर्य प्रवणराय्, अतिक्षुद्रराऩ ब्रह्मेचानादिकळुक्कुङ्कूट ऒरु तडैयिऩ्ऱिये आस्रयिक्कलाम्बडि तऩ् तिरुवडिगळैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ अळविऱन्द नीर्मैयैयुडैयऩायिरुन्दवऩ्, अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु आस्रयिक्कुमवर्गळैक् कैविडुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिरियुम्गाऱ्ऱोडुअगल्विसुम्बु तिणिन्दमण्गिडन्दगडल्\*

ऎरियुम्दीयोडुइरुसुडर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

करियमेऩियऩ्सॆय्यदामरैक्कण्णऩ् कण्णऩ्विण्णोरिऱै\*

सुरियुम्बल्गरुङ्गुञ्जि ऎङ्गळ्सुडर्मुडियण्णल्दोऱ्ऱमे।

**व्या--** (तिरियुम्) स्वस्ङ्कल्पाधीऩमाऩ वाय्वाकाशादि सकल पदार्थङ्कळैयुम्, गत्वरत्व विशालत्वादि तत्तद्धर्मङ्कळैयुमुटैयऩाय्, इन्दीवरदळश्यामऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, नीलाळकबन्धबन्धुरऩाय्, शेष शेषाशन वैनदेय प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय नित्यसिद्ध परमसूरिब्स्सेव्यमाऩऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् काणप्पॆऱ्ऱेऩागादे! ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱक्केडवैयिल्लवऩुडैयाऩ् अवऩॊरुमूर्त्तियाय्\*

सीऱ्ऱत्तोडरुळ्बॆऱ्ऱवऩ् अडिक्कीऴ्प्पुगनिऩ्ऱसॆङ्गण्माल्\*

नाऱ्ऱत्तोऱ्ऱच्चुवैयॊलि उऱलागिनिऩ्ऱ\* ऎंवाऩव

रेऱ्ऱैयेयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवरैयाऩिलेऩ्ऎऴुमैक्कुमे।

**व्या--** (तोऱ्ऱम्) जन्ममरणादि दोषैरसंस्पृष्ट – ऩाय्, ज्नममरणादि दोषयुक्त पदार्थङ्कळुक्कु नियन्तावाय्, आस्सर्यदम न्रुचिम्हवेष भूषितऩाय्, हिरण्यविषय निरवधिक क्रोधत्तिऩाले अत्यन्तम् अनभि– भवनीयऩायिरुक्कच्चॆय्ते, आश्रिदऩाऩ श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ् कूसादे सॆऩ्ऱु तिरुवडिगळिऩ् कीऴे पुगलाम्बडि अवऩुक्कु सुलभऩाय्, तत्संश्लेषजनित निरतिशय प्रीतियाले आदाम्रायदलोसनऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ्। अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय सर्व करणङ्गळुक्कुम् बोग्यमाऩाऱ्पोले ऎऩ्ऩुडैय सर्वगरणङ्गळुक्कुम् भोग्यमाऩाऩ्; इऩि आत्मान्दमाग इवऩल्लदु ऎऩक्कु मऱ्ऱॊरु प्राप्यमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎऩदाविक्कु इऩ्ऩमुदत्तिऩैऎऩदारुयिर्\*

कॆऴुमियगदिर्च्चोदियै मणिवण्णऩैक्कुडक्कूत्तऩै\*

विऴुमियअमरर्मुऩिवर्विऴुङ्गुम् कऩ्ऩऱ्कऩियिऩै\*

तॊऴुमिऩ्दूयमऩत्तराय् इऱैयुम्निल्लादुयरङ्गळे।

**व्या--** (ऎऴुमैक्कुम्) ऎऱ्ऱैक्कुम् ऎऩक्कुप् परमपोग्य -माय्, मत्संश्लेषैग भोगमायिरुक्कैयाकिऱ महागुणत्तैयुटैयऩाय्, विऴुमिय अमरर् मुऩिवर् विऴुङ्गुम् कऩ्ऩऱ्कऩियायिरुन्दुवैत्तु ऎऩक्कु सुलभऩाय् अदिमनोहर दिव्यचेष्टितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै ‘अरियऩ्’ ऎऩ्ऱु कूसादे तॊऴुङ्गोळ्; तॊऴ, उङ्गळुडैय समस्त दुःक्खङ्कळुम् पोम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तुयरमेदरुदुऩ्बविऩ्बविऩैगळाय् अवैयल्लऩाय्\*

उयरनिऩ्ऱदोर्सोदियाय् उलगेऴुमुण्डुमिऴ्न्दाऩ्दऩ्ऩै\*

अयरवाङ्गुम्नमऩ्दमर्क्कु अरुनञ्जिऩैअच्चुदऩ्दऩ्ऩै\*

तयरदऱ्कुमगऩ्दऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्दञ्जमागवे।

**व्या--** (तुयरमेदरु) स्वाधीन पुण्यबाबस्वरूपऩाय्, अकर्मवस्यऩाय्, निरवधिक तेजोविशिष्टऩाय्, सर्वलोकरक्षकऩाय्, स्वास्रिद जनङ्गळै यमगिङ्गरर् बाधियातपटि अवर्गळै रक्षित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळोडु आत्मान्दमाग संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त तयरदऱ्कु मगऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ् तञ्जमाग; नीङ्गळुम् आस्रयियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

तञ्जमागियदन्दैदायॊडु ताऩुमाय् अवैयल्लऩाय्\*

ऎञ्जलिलमरर्गुलमुदल् मूवर्दम्मुळ्ळुमादियै\*

अञ्जिनीरुलगत्तुळ्ळीर्गळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱुगूऴेऩ्मिऩ्\*

नॆञ्जिऩाल्निऩैप्पाऩ्यवऩ् अवऩागुम्नीळ्गडल्वण्णऩे।

**व्याः**– (तञ्जमागिय) ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुववतारम्बण्णि सर्वसुलभऩाय् वर्त्तित्तरुळुगिऱ कालत्तिल् उदवप् -पॆऱ्ऱिलोम्; श्रीवैकुण्ठत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पु नमक्कु गोचरमऩ्ऱु; आऩबिऩ्बु, ऎङ्ङऩे अवऩै आस्रयिक्कुम् – पडि? ऎऩ्ऩिल् – ब्रह्मरुद्रेन्द्रर्कळुक्कुम् द्येयऩाय्, कारण भूतऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, आश्रितर्क्कु सर्वावस्थैकळिलुम् रक्षकऩाय्प् पितावुमाय् मादावुमाय्त् ताऩुमाय् मऱ्ऱुमॆल्लामायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै उगन्दरुळप्पण्णि आश्रयिप्पदु; नाम् अवऩुक्कु ऒरु रूपत्तै सङ्कल्पित्ताल् अदु अवऩुक्कु रूपमो? श्रीवैकुण्ठत्तिल् यादॊरु रूपत्तैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्। अदुवऩ्ऱो अवऩुक्कु रूपम्? – ऎऩ्ऩिल्ः – (अञ्जि नीर् उलगत्तुळ्ळीर्गळ्) – इप्पडि संसयिक्कवेण्डा; यादॊऩ्ऱै अवऩुक्कु रूपमाग निऩैत्तिगोळ्, अत्तैये अवऩ् दिव्यरूपमाकक्कॊण्टरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कडल्वण्णऩ्गण्णऩ् विण्णवर्गरुमाणिक्कम् ऎऩदारुयिर्\*

पडवरविऩणैक्किडन्द परञ्जुडर्बण्डुनूऱ्ऱुवर्\*

अडवरुम्बडैमङ्ग ऐवर्गट्कागिवॆञ्जमत्तु\* अऩ्ऱुदेर्

कडवियबॆरुमाऩ् कऩैगऴल्गाण्बदु ऎऩ्ऱुगॊल्गण्गळे।

**व्या--** (कडल्वण्णऩ्) अपरिच्छेद्य माहात्म्यऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु भोग्यमाय्, नाखपर्यङ्कचायिया यिरुन्दु वैत्तु वसुदेवग्रुहे अवदीर्णऩाय्, ऎऩक्कु प्राणऩाय्, दुर्योधनादिकळ् ससैन्यमाग नशिक्कुम्बडि पाण्डवर्कळुक्काक सारथ्ये स्थितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऩुडैय करणङ्गळ् काण्बदु? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्गळ्गाण्डऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कुनऩ्ऱुमॆळियऩाय्\*

मण्गॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्सॆय्युंवाऩवरीसऩै\*

पण्गॊळ्सोलैवऴुदिनाडऩ् गुरुगैक्कोऩ्सडगोबऩ्सॊल्\*

पण्गॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरागक्कूडुम्बयिलुमिऩे।

**व्या--** (कण्गळ्) A अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अरुळ्सॆय्युमाबोले स्वाश्रिदराऩ मनुष्यादिकळुक्कुम् अरुळ्सॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्तुवैत्तु ऎऩ्ऩुडैय करुत्तुक्कु नऩ्ऱुम् ऎळियऩाय्, ऎऩ् कण्गळ् काण्डऱ्करियऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् वैष्णवरावर्; इत्तैच् चॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।  ******

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म् ३-७***

***पयिलुम्– **प्रवेश**म्***

(पयिलुम् सुडरॊळि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरवधिक सुलभत्वरूप महागुणानुभवजनित निर्वधिकप्रीतियाले भगवच्चेषत्वकाष्ठारूप भागवत चेषतैकभोगराय्, अन्द भागवतशेषत्वम् तमक्कु प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

पयिलुञ्जुडरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्गयक्कण्णऩै\*

पयिलविऩिय नम्बाऱ्कडऱ्सेर्न्दबरमऩै\*

पयिलुन्दिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

पयिलुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुम्बरमरे।

**व्या--** पिराट्टियुडैय जन्मभूमियाकैयाले तिरुप्पाऱ् -कडलैत् तऩक्कु प्रियमाऩ धाममाकवुटैयऩाय्, सर्वदा अनुभूतऩाऩालुम् अपूर्ववद्भोग्यभूतऩाय्, निरतिशय दीप्तियुक्ताऩाय्, दिव्यरूपऩाय्, पङ्गयक्कण्णऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुभव सम्भूत प्रीतिकारित दासत्व
सम्बत्तैयुडैयार् आरेऩुमागिलुम् अवर्गिडीर् नमक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

आळुम्बरमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्दऩ्ऩै\*

तोळुम् ओर्नाऩ्गुडैत् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै\*

ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

नाळुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैनादरे।

**व्या--** (आळुम्) तिरुप्पाऱ्कडलिल् निऩ्ऱुम् आश्रिद परित्राणार्थमाक चतुर्भुजत्व शङ्ख सक्र गदा शार्ङ्गादि दिव्यायुध स्वासाधारणाकार विशिष्टऩाय्क्कॊण्डु वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णऩाय्, समस्तहेयप्रत्यनीकऩा
-यिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैत् ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुम -वर् कण्डीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

नादऩैञालमुंवाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प्

पोदऩै\* पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु ऎन्दैबिराऩ्दऩ्ऩै\*

पादम्बणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

ओदुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैयार्गळे।

**व्या--** (नादऩै) सर्वस्वामियाय्, देवमनुष्याद्या -च्रिदरुडैय उत्कर्षाबगर्षम् पारादे अवर्गळॆल्लार्क्कु -मॊक्कत् तऩ्ऩैक्कॊडुत्तरुळुम् स्वभावऩाय्, तिरुवाऴि – याऴ्वाऩाले अलङ्ग्रुदऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैप् पादम् पणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

उडैयार्न्दआडैयऩ् कण्डिगैयऩ्उडैनाणिऩऩ्\*

पुडैयार्बॊऩ्ऩूलिऩऩ् पॊऩ्मुडियऩ्मऱ्ऱुम्बल्गलऩ्\*

नडैयावुडैत्तिरुनारणऩ् तॊण्डर्दॊण्डर्गण्डीर्\*

इडैयार्बिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळे।

**व्या--** (उडैयार्न्द) निरदिशय सुगन्धमाय्, निरतिशय सुख स्पर्समाय्, निरतिशयौज्ज्वल्यमाय्, नित्यसिद्धमाय्, असङ्ख्येयमाऩ दिव्यभूषणङ्कळाले भूषितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैयायिरुप्पार्क्कु अडिमैयायिरुप्पार्गिडीर् इडैयार् पिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्बॆरुमाऩै\* अमरर्गट्कु

अरुमैयॊऴिय अऩ्ऱु आरमुदूट्टिय अप्पऩै\*

पॆरुमैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्बिराक्कळे।

**व्या--** (पॆरुमक्कळ्) ब्रह्मेशानादि सर्वदेवर्कळुक् -कुम् ईच्वरऩाय्, अम्रुद प्रधानादिकळाले अवर्गळुक्कु रक्षकऩायिरुन्द अवऩुडैय इप्पॆरुमैयैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुम् अवर्गण्डीर् सर्वगालमुम् नमक्कु रक्षकराऩ स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्

**आऱाम् पाट्टु**

अळिक्कुम्बरमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्दऩ्ऩै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णित् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ्दऩ्ऩै\*

ऒळिक्कॊण्डसोदियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्गण्डीर्\*

सलिप्पिऩ्ऱियाण्डुऎम्मैच् चऩ्मसऩ्मान्दरङ्गाप्परे।

**व्या--** (अळिक्कुम्) देवमनुष्यादि रूपेण अवदीर्णऩाय्, सर्वजगद् रक्षकऩाय्, चङ्खचक्रादि दिव्यायुध धरऩाय्, दिव्यमाल्योपशोभितऩाय्, हेयप्रत्यनीकऩाय्, निरतिशय तेजोविशिष्टऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर् कण्डीर् ऒरु सलनमिल्लादबडि आण्डु ऎम्मैच् चऩ्मसऩ्मान्दरम् काप्पार् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

सऩ्मसऩ्मान्दरम्गात्तु अडियार्गळैक्कॊण्डुबोय्\*

तऩ्मैबॆऱुत्तित् तऩ्दाळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पऩै\*

तॊऩ्मैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

नऩ्मैबॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱनम्बरे।

**व्या--** (सऩ्मसऩ्मान्दरम्) जन्मङ्गळ् तोऱुम् इन्द लोकत्तिले ताऩुम् वन्दु पिऱन्दरुळि आच्रिदरै रक्षित्तु, पिऩ्ऩै अवर्गळैक् कॊण्डुबोय् असङ्गुसिद ज्ञानराक्कित् तऩ् ताळिणैक्कीऴ्क् कॊळ्ळुम् अप्पऩुडैय इन्द स्वाभाविकमाऩ गुणत्तैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर् कण्डीर्, स्वशेषदैगरदित्व सम्बत्तै नमक्कुत् तन्दु अत्तै नित्यसिद्धमाक्कुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नम्बऩैञालम्बडैत्तवऩैत् तिरुमार्बऩै\*

उम्बरुलगिऩिल्यार्क्कुम् उणर्वरियाऩ्दऩ्ऩै\*

कुम्बिनरगर्गळेत्तुवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

ऎम्बल्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्दॊऴुगुलम्दाङ्गळे।

**व्या--** (नम्बऩै) सर्वस्वामियाय्, जगत्स्र्ष्टावाय्, श्रियःपदियाय्, ब्रह्मादिकळुक्कु वाङ्मनसापरिच्छेद्य महिमऩायिरुन्दवऩै अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्डु एत्तुवार् कुम्भीनरक यातनानुभवानु गुणपापङ्कळैप् पण्णिणारेयागिलुम् अवर्गण्डीर् ऎम् पल् पिऱप्पिडैदोऱु ऎम् तॊऴुगुलम् ताङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कुलन्दाङ्गुसादिगळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्दु\* ऎत्तऩै

नलन्दाऩिलाद सण्डाळसण्डाळर्गळागिलुम्\*

वलन्दाङ्गुसक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱु\*उळ्

कलन्दारडियार्दम् अडियार् ऎम्अडिगळे।

**व्या--** (कुलम्) वलन्दाङ्गु सक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्कु अडिमै सॆय्युम् इदुवे प्रयोजनमाग आस्रयिप्पार्, जात्याचारादिकळाल् ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयागिलुम् अवरडियार् नमक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

अडियार्न्दवैयमुण्डु आलिलैयऩ्ऩवसञ्जॆय्युम्\*

पडियादुमिल्गुऴविप्पडि यॆन्दैबिराऩ्दऩक्कु\*

अडियारडियार्दम्मडियारडियार् तमक्कु

अडियारडियार्दम्\* अडियारडियोङ्गळे।

**व्या--** (अडियार्न्द) इन्द लोकत्तै अळन्दरुळि उण्डरुळि आलिलैयिले कण्वळ्र्न्दरुळिऩ अवऩुडैय कारुण्य सौन्दर्यादि गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैयायिरुप्पार् अडियार्दम् अडियारडियार् तमक्कु अडियारडियार् तम्मडियारडियोङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अडियोङ्गुनूऱ्ऱुवर्वीय अऩ्ऱु ऐवर्क्करुळ्सॆय्द

नॆडियोऩै\* तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् कुऱ्ऱेवल्गळ्\*

अडियार्न्द आयिरत्तुळ् इवैबत्तुअवऩ्दॊण्डर्मेल्

मुडिवु\*आरक्कऱ्किऱ्किल् सऩ्मंसॆय्यामैमुडियुमे।

**व्या--** (अडियोङ्गु) “पाण्डवर् पक्कलुळ्ळ निरवधिक वात्सल्यत्ताले, तद्विरोधिकळाय्, ऐश्वर्य बलदर्प्पितराऩ दुर्योधनादिकळै निरचित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय वात्सल्य सौशील्य कारुण्य सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्याद्यस्ङ्ख्येय कल्याण गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैयायिरुगुम् श्रीवैष्णवर्गळ् आरेऩुमागिलुम् अवर्गळुक्कु अडिमै परमप्राप्यम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै आरक् कऱ्कवल्लारागिल्अवर्गळुडैय भागवत शेषदैगरदित्व विरोधिकळॆल्लाम् पोम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म् ३-८***

***मुडियाऩे– **प्रवेश**म्***

(मुडियाऩे) (३-६-१०।) ”तेर्गडविय पॆरुमाऩ् कऩैगऴल् काण्बदॆऩ्ऱु कॊल् कण्गळ्” ऎऩ्ऱु पिऱन्द अपेक्षैयाऩदु मिगवुम् उद्भूतैयाय्, अन्द अपेक्षानुगुणमाकक् काणप्पॆऱाद व्यसनत् -तिऩाले अत्यन्तम् अवचन्नराय्क् कॊण्डु, तम्मुडैय सर्वगरणङ्गळालुम् सर्वप्रकारत्तालुम् ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु कूप्पिडुगिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

मुडियाऩेऎ मूवुलगुन्दॊऴुदेत्तुम् सीर्

अडियाऩेऎ!\* आऴ्गडलैक्कडैन्दाय्! पुळ्ळूर्

कॊडियाऩे!\* कॊण्डल्वण्णा! अण्डत्तु उम्बरिल्

नॆडियाऩे!\* ऎऩ्ऱुगिडक्कुम् ऎऩ्नॆञ्जमे।

**व्या--** ‘सर्वलोकाधिपत्य सूसगमाय्, निरतिचयदीप्ति –युक्तमाय्, अतिरमणीयदर्शनमायिरुन्त तिरुवभिषेकत्ताले अलङ्ग्रुदऩाय्, ब्रह्मेचानादिकळुक्कुम् ईच्वरऩाय् वैत्तु अनालोसिद विशेषलोक सरण्यऩाय्, आश्रितजन समीहित निर्वर्त्तगऩायिरुन्दवऩे! पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिसैक् कार्मुगिल् पोले पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिऩ् मेल् एऱियरुळि इन्द लोकत्तिले वन्दु तोऩ्ऱाय्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् काण आसैप्पट्टबोदे काणप्पॆऱामैयाले कुऱैप्पट्टुक् किडक्कुम् ऎऩ्नॆञ्जम् ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नॆञ्जमेनीळ्नगराग इरुन्द ऎऩ्

तञ्जऩेऎ!\* तण्णिलङ्गैक्कु इऱैयैच् चॆऱ्ऱ

नञ्जऩेऎ!\* ञालङ्गॊळ्वाऩ्गुऱळागिय

वञ्जऩेऎ!\* ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ्वाचकमे।

**व्या--** (नॆञ्जमे) आश्रित स्मीहित विरोधिनिरसन समर्थऩाय्, तत्समीहित निर्वर्त्तनोबायज्ञऩायिरुन्द नी, नॆञ्जु उऩ्ऩै निऩैक्क अरुळ्सॆय्दाऱ्पोले नाऩुम् उऩ्ऩै निऩैक्क अरुळ्सॆय्दरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् अलऱ्ऱानिऱ्कुम् ऎऩ्वाचकम् ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वाचकमेयेत्तअरुळ्सॆय्युम् वाऩवर्दम्

नायगऩेऎ!\* नाळिळन्दिङ्गळैक्कोळ्विडुत्तु\*

वेयगम्बाल्वॆण्णॆय्दॊडुवुण्ड आऩायर्

तायवऩेऎ!\* ऎऩ्ऱुदडवुम् ऎऩ्गैगळे।

**व्या--** (वाचकमे) वाऩवर्दम् नायगऩाय् वैत्तु वाचकमेयेत्त अरुळ् सॆय्दरुळिऩाऱ्पोले, अभिनव पूर्ण चन्द्रकिरणम् पोले तिरुमुत्तिऩॊळि पुऱप्पडुम्बडि तिरुप्पवळत्तैत् तिऱन्दु, वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड उऩ्ऩुडैय अव्वऴगै नाऩुम् एत्तुम्बडि अरुळ् सॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु तडवुम् ऎऩ् कैगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कैगळालारत् तॊऴुदुदॊऴुदु उऩ्ऩै\*

वैगलुम्मात्तिरैप्पोदुम् ओर्वीडिऩ्ऱि\*

पैगॊळ्बाम्बेऱि उऱैबरऩे!\* उऩ्ऩै

मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बुम् ऎऩ्गण्गळे।

**व्या--** (कैगळालार) पैगॊळ्बाम्बेऱियुऱै परऩे! उऩ्ऩै ऒरु क्षणमात्रमुम् ऒऴियामे ऎप्पोदुम् कैगळाले आरत्तॊऴुदु, मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बानिऱ्कुम् ऎऩ्गण्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्गळाल्गाण वरुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु आसैयाल्\*

मण्गॊण्डवामऩऩ् एऱ मगिऴ्न्दुसॆल्\*

पण्गॊण्डबुळ्ळिऩ् सिऱगॊलिबावित्तु\*

तिण्गॊळ्ळओर्क्कुम् किडन्दु ऎऩ्सॆविगळे।

**व्या--** (कण्गळाल्) मण्गॊण्ड वामनऩ् एऱियरुळ, मधुपानम् पण्णिऩ वण्डुबोले कळित्तिक्कॊण्डु सॆल्लुम् पॆरिय तिरुवडिमेले अवऩ् एऱियरुळि वरुम्बडियैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, वरुम्बोदु पॆरियदिरुवडियिऩुडैय अत्तिरुच्चिऱगिऩॊलि केट्कवेणुमॆऩ्ऱुम् आसैप्पडानिऱ्कुम् ऎऩ् सॆविगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

सॆविगळालार निऩ्गीर्त्तिक्कऩियॆऩ्ऩुम्

कविगळे\* कालप्पण्देऩ् उऱैप्पत्तुऱ्ऱु\*

पुवियिऩ्मेल् पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु उऩ्ऩैये\*

अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎऩदाविये।

**व्या--** (सॆविगळालार) उऩ्ऩुडैय कीर्त्तिक् कवियॆऩ्ऩुम् कऩिगळै कालप्पण्णागिऱ तेऩिले कलन्दु ऎऩ् सॆविगळारत् तुऱ्ऱु, पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु उऩ्ऩै इन्द लोकत्तिले काणवेणुमॆऩ्ऱु अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎऩदु आवि ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

आविये! आरमुदे! ऎऩ्ऩैयाळुडै\*

तूवियम्बुळ्ळुडैयाय्! सुडर्नेमियाय्!\*

पावियेऩ्नॆञ्जम् पुलम्बप्पलगालुम्\*

कूवियुम्गाणप्पॆऱेऩ् उऩगोलमे।

**व्या--** (आविये) ऎऩ्ऩुडैय धारकमे! ऎऩ्ऩुडैय भोग्यमे! उऩ्ऩै विश्लेषित्तु नाऩ् अवचन्नऩाऩ इन्द दचैयिले नाऩ् मुडिवदऱ्कु मुऩ्ऩे इक्षणत्तिले वन्दु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुगैक्कागप् पॆरिय तिरुवडियै दिव्य वाहनमागवुडैयवऩे! त्वत्संश्लेष विरोधियाऩ ऎऩ्ऩुडैय विऩैगडिगक्काग ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियाय्! पावियेऩ् नॆञ्जम् पुलम्बप् पलगालुम् कूवियुम् काणप्पॆऱुगिऱि – लेऩ् उऩ्ऩऴगै ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णदु ओरञ्जऩ

नीलमे!\* निऩ्ऱुऎऩदावियै ईर्गिऩ्ऱ

शीलमे!\* सॆऩ्ऱुसॆल्लादऩ मुऩ्ऩिलाम्

कालमे!\* उऩ्ऩै ऎन्नाळ्गण्डुगॊळ्वऩे?

**व्या--** (कोलमे) “कोलमे! तमरैक्कण्गळैयुडैय -तॊरु अञ्जऩ नीलमे! इप्पडियिरुन्दुवैत्तु ऎऩ्ऩुडैय निगर्षम् पारादे (३-८-२) ऎऩ् नॆञ्जमे नीळ् नगराग इरुन्द निरवधिक सौशीलयत्ताले ऎऩ्ऩै मयक्कुगिऱवऩे! उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु नाऩ् काण्बदु?” ऎऩ्ऱु सॊल्ल, ऎम्बॆरुमाऩुम् ‘काणक्कडविय कालम् वन्दालऩ्ऱो काणलावदु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, “अक्कालन्दाऩ् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? आऩबिऩ्बु, ‘इक्कालन् दऩ्ऩैये अन्दक् काणक्कडविय कालमाक्कुवोम्’ ऎऩ्ऱाल् उऩ्ऩाल् आक्कमुडियादो?” ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कॊळ्वऩ्नाऩ्मावलि! मूवडिदावॆऩ्ऱ

कळ्वऩे!\* कञ्जऩैवञ्जित्तु वाणऩै

उळ्वऩ्मैदीर\* ओरायिरम्दोळ्दुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उऩ्ऩैऎञ्ञाऩ्ऱुबॊरुन्दुवऩे?

**व्या--** (कॊळ्वऩ् नाऩ्) कोलिऩवै मुडिक्क विरगऱिवा ऩॊरुवऩाय्, आश्रिद विरोधि निरसन ळ्वभावऩाय्, विरोधि निरसन समर्थनायिरुन्त उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

पॊरुन्दियमामरुदिऩिडैबोय ऎम्

पॆरुन्दगाय्!\* उऩ्गऴल्गाणियबेदुऱ्ऱु\*

वरुन्दिनाऩ् वाचकमालैगॊण्डु\* उऩ्ऩैये

इरुन्दिरुन्दु ऎत्तऩैगालम्बुलम्बुवऩे?

**व्या--** (पॊरुन्दिय) पॊरुन्दिऩ मामरुदिऩिडै अगप्पडादे पोय् उऩ्ऩै रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिकऩे! उऩ् तिरुवडिगळैक् काण आसैप्पट्टुप् पॆऱादॊऴिन्दु इप्पडि मुडियवुम् पॆऱादेयिरुन्दु पॆरिय वरुत्तत्तोडे उऩ् गुणङ्कळैच् सॊल्लिक्कॊण्डु नाऩ् इऩ्ऩम् ऎत्तऩै कालम् किडन्दु अलऱ्ऱक् कडवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुलम्बुसीर्प् पूमियळन्दबॆरुमाऩै\*

नलङ्गॊळ्सीर् नऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

वलङ्गॊण्डवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्बत्तु\*

इलङ्गुवाऩ् यावरुम्एऱुवर्सॊऩ्ऩाले।

**व्या--** (पुलम्बुसीर्) ऎल्लारालुम् एत्तप्पडुम् गुणङ्कळै युडैयणाऩ भूमियळन्त ऎम्बॆरुमाऩै, गुणैक धारकत्व मागिऱ कल्याण गुणत्तैयुटैयऩायिरुन्त सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊऩ्ऩा
रॆल्लारुम् तिरुनाट्टिले पुगप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***३-९***

**मुदल्बाट्टु**

सॊऩ्ऩाल्विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवऩ्गेण्मिऩो\*

ऎऩ्ऩाविलिऩ्गवि याऩॊरुवर्क्कुङ्गॊडुक्किलेऩ्\*

तॆऩ्ऩादॆऩावॆऩ्ऱु वण्डुमुरल्दिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऩ्ऩाऩैऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्उळऩागवे।

**व्या--** (सॊऩ्ऩाल्) इप्पडि तम्मुडैय सर्वगरणङ्गळुम् तऩित्तऩिये स्वेतरगरणङ्गळिऩुडैय वृत्तिगळै ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिले आसैप्पट्ट पडिये पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नराऩ आऴ्वार्, इद्दचैयिल् तमक्कुत् तुणैयागैक्काग, ‘इन्द लोकत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् उळरो?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तविडत्तिल्, इन्द लोकमॆल्लाम् भगवत् व्यतिरिक्त विषयप्रवणमाय् भगवत् प्राङ्मुखमाय्, मनुष्यादिकळैक् कविबाडिक्कॊण्डु तिरिगिऱबडियैक् कण्डार्; कण्डु, तम्मुडैय इऴवॆल्लाम् मऱन्दु ‘ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अर्हमाऩवरुम् अन्दक् करणङ्गळै अवस्तुभूत मनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्किऱबटि ऎऩ्ऩ काण्!’ ऎऩ्ऱु इऩ्ऩादाय्, अवर्गळैक् कुऱित्तु, कल्याण -माय्, भगवदनुरूपमाऩ कविगळै क्षुद्र मनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्कलाकातॆऩ्ऱु पार्त्तु, ‘निषेध्यत -यावुम् सॊल्लुगै ईडऩ्ऱु; आगिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ईडाऩ अऴगिय कविगळै इऴक्कमाट्टामैयाले सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु वैत्तु, ‘इप्पडि भगवत्पराङ्मुखमाऩ लोकत्तिले नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩैयल्लदु मऱ्ऱॊरुवरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियागप् पॆऱ्ऱेऩे’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसुगिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

उळऩागवे ऎण्णित् तऩ्ऩै ऒऩ्ऱागत्तऩ्सॆल्वत्तै\*

वळऩामदिक्कुम् इम्माऩिडत्तैक् कविबाडियॆऩ्?\*

कुळऩार्गऴऩिसूऴ् कण्णऩ्गुऱुङ्गुडिमॆय्म्मैये\*

उळऩाय ऎन्दैयै ऎन्दैबॆम्माऩैयॊऴियवे।

**व्या--** (उळऩागवे) निरवधिक सम्बत्तैयुडयऩाय्, नित्यनिर्दोष निस्सीम कल्याणगुण महोदधियायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय, तऩ्ऩैयुम् ऒरु वस्तुवागप् पार्त्तुत् तऩ् सम्बत्तैयुम् ऒरु सम्बत्ताग मदित्तिरुक्किऱ इम्मनुष्यरैक् कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु? ऎऩ्ऱुगॊण्डु पूर्व प्रकृतत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद पल्लूऴिदोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्गळ्वाऩवरीसऩैनिऱ्कप्पोय्\*

कऴियमिगनल्ल वाऩ्गविगॊण्डुबुलवीर्गाळ्!\*

इऴियक्करुदि ओर्माऩिडम् पाडल् ऎऩ्ऩावदे।

**व्या--** (ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद) इप्पडि समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै उङ्गळुडैय कऴिय मिग नल्ल वाऩ्गविगॊण्डु पाडप्पॆऱलावदु; पाडिऩाल् पिऩ्ऩैयुम् पॆऱुम्बेऱु, अनाघ्रात दुःक्ख गन्धमाय्, निरतिशय सुखरूपमाय्, नित्यसिद्धमाऩ भगवत् कैङ्कर्य लक्षण मोक्षमावदु; अवस्तु भूतराय् निश्श्रीगराऩ मनुष्यरै यावदु कविगळैक् कॊण्डु पाडुवदु; पाडिऩाल् पिऩ्ऩैप् पोय् अधोगतियिले विऴुवदु; आऩबिऩ्बु, अवऩैयॊऴिय इम्मनुष्यरै ऎदुक्कागप् पाडुगिऱीर्क्ळ्? ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩावदु?ऎत्तऩैनाळैक्कुप्पोदुम्? पुलवीर्गाळ्!\*

मऩ्ऩामऩिसरैप्पाडिप् पडैक्कुम्बॆरुम्बॊरुळ्\*

मिऩ्ऩार्मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप्पाडिऩाल्\*

तऩ्ऩागवेगॊण्डु सऩ्मञ्जॆय्यामैयुङ्गॊळ्ळुमे।

**व्या--** (ऎऩ्ऩावदु) मनुष्यरैप्पाडिलुम् सिल प्रयोजनङ्गळ् सिद्धिक्कक्काणानिऩ्ऱोमिऱे ऎऩ्ऩिल्, – अस्थिरराऩ मनुष्यरैप्पाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् पॆऱुवदु? पॆऱ्ऱाल्दाऩ् ऎत्तऩै नाळैक्कुप् पोदुम्? पुलवीर्गाळ्! आऩ -पिऩ्बु मिऩ्ऩार् मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप् पाडुङ्गळ्; पाडिऩाल् वेऱॊरु प्रयोजनमुम् वेणुमो? स्वशेषदैगरदिगळाक्कि स्वविषय कैङ्कर्य विरोधियाऩ संसारत्तैयुम् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कॊळ्ळुम्बयऩिल्लै कुप्पैगिळर्त्तऩ्ऩसॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्बुगऴ्न्दु नुंवाय्मैयिऴक्कुम्बुलवीर्गाळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्ऱॆल्लान्दरुम्गोदिल्\* ऎऩ्

वळ्ळल्मणिवण्णऩ्दऩ्ऩैक् कविसॊल्लवम्मिऩो।

**व्या--** (कॊळ्ळुम्) प्रयोजऩ शून्यमाय् हेयविषयङ्गळैक् कविबाडि उङ्गळुडैय अऴगिय कविगळै इऴवादे, तऩ्ऩुडैय निरवधिक नित्य निर्द्दोष कल्याण गुणङ्कळाले उङ्गळुडैय कविगळै कृतार्थमाक्क वल्लऩाय्, उङ्गळुक्कु वेण्डिऱ्ऱॆल्लाम् तरुम् परमोदारऩाय्, तन्दालुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादाऩाय् ‘इवर्गळुक्कु ऎऩ् सॆय्वोम्?’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् स्वभावऩाय्, आश्रित सुलभऩायिरुन्त ऎऩ्बॆरुमाऩैक् कविसॊल्ल वल्लीर्गळो? ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

वम्मिऩ्बुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैसॆय्दु उय्म्मिऩो\*

इम्मऩ्ऩुलगिऩिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लैनोक्किऩोम्\*

नुम् इऩ्गविगॊण्डु नुम्नुम् इट्टादॆय्वमेत्तिऩाल्\*

सॆम्मिऩ्सुडर्मुडि ऎऩ्दिरुमालुक्कुच्चेरुमे।

**व्या--** (वम्मिऩ्) मनुष्यरैक् कविबाडियेयागिलुम् देह यात्रैयै निर्वहिक्क वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल्, – अदुक्कु उपायम् सॊल्वेऩ्, वारुङ्गळ्।
ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, – क्रुष्यादिकळैप् पण्णि जीवियुङ्गळ्। क्रुष्यादिकळ् आयासात्मगमागैयाले अवै दुष्करमल्लवो? अवऱ्ऱिऱ् काट्टिल् श्रीमाऩ्गळाऩ मनुष्यर्गळै जीवनार्थमाकक् कवि पाडुगैये नऩ्ऱऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्,- उङ्गळ् अपेक्षिद फलप्रदराऩ श्रीमाऩ्गळ् ऎन्द लोकत्तिल् उळरो? ऎऩ्ऱु पार्त्तोम्; पार्त्तविडत्तिल् ऒरुवरुमिऩ्ऱियेयिरुन्ददु। श्रीमाऩ्गळाऩ मनुष्यर्गळ् इल्लैयागिल् इन्द्रादिकळै एत्तिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – उङ्गळुडैय अऴगिय कविगळैक् कॊण्डु उङ्कळभीष्ट देवतैकळै नीङ्गळ् एत्तिऩालुम्, पिऩ्ऩैयुम् अदॆल्लाम् अन्द इन्द्रादि देवतैकळुक्कु अन्तरात्म भूतऩाय् स्रियःपदियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले सेरुम्; आऩबिऩ्बु, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैये एत्तुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

सेरुङ्गॊडैबुगऴ् ऎल्लैयिलाऩै\* ओरायिरम्

पेरुमुडैयबिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱुयाऩ्गिलेऩ्\*

मारियऩैयगै माल्वरैयॊक्कुम्दिण्दोळॆऩ्ऱु\*

पारिलोर्बऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ्बेसवे।

**व्या--** (सेरुम्) ‘स्रियःपदियाऩ तऩक्कु सद्रुचमाऩ निरवधिकौदार्याद्यसङ्ख्येय कल्याण गुणङ्कळै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैयल्लाल्, मऱ्ऱु इन्द लोकत्तिल् त्रुण कल्पराऩ मनुष्यादिकळै, मारियऩैयगै माल्वरैयॊक्कुम् तिण्दोळॆऩ्ऱु पच्चैप् पसुम्बॊय्गळ् पेसेऩ्’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसुगिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेयिऩ्मलिबुरैदोळि पिऩ्ऩैक्कुम௰ळऩै\*

आयबॆरुम्बुगऴ् ऎल्लैयिलादऩबाडिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवऩ्दाळिणैक्कीऴ्प्पुगुम्गादलऩ्\*

मायमऩिसरै ऎऩ्सॊल्लवल्लेऩ्ऎऩ्वाय्गॊण्डे?

**व्या--** (वेयिऩ्) निरस्त समस्त प्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्डु वेयिऩ् मलिबुरैदोळि पिऩ्ऩैक्कु मणाळऩैक् कल्याण निस्सीम निरवधिक गुणङ्कळैप्पाटि अवऩ् ताळिणैक्कीऴ्प्पुगुम् कादलै युडैयवऩाऩ नाऩ् अवऩै यॊऴिय ‘इन्द प्रकृति वश्यराऩ मनुष्यरैक् कविबाडुवेऩ्’ ऎऩ्ऱाल्दाऩ् ऎऩ्वाय् ऎऩक्कु विधेयमो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वाय्गॊण्डुमाऩिडम्बाडवन्द कवियेऩल्लेऩ्\*

आय्गॊण्डसीर्वळ्ळल् आऴिप्पिराऩ्ऎऩक्केयुळऩ्\*

साय्गॊण्डइम्मैयुंसादित्तु वाऩवर्नाट्टैयुम्\*

नीगण्डुगॊळ्ळॆऩ्ऱु वीडुन्दरुम्निऩ्ऱुनिऩ्ऱे।

**व्या--** (वाय्गॊण्डु) मनुष्यरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियाय्प् पिऱक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्; समस्त कल्याण गुणोदधियाय् चङ्खचक्रधरऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩुडैय परमौदार्यत्ताले ऎऩ्ऩुडैय कविगळुक्कुत् तऩ्ऩै विषयमागत् तन्दरुळप्पॆऱ्ऱेऩ्; इऩ्ऩमुम् इप्पडि इहलोकत्तिले तऩ्ऩै ऎऩक्कु अनुभविक्कत् तन्दरुळि, पिऩ्ऩै ‘सर्वगालमुम् तिरुनाट्टैयुम् कैक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु अत्तिरुनाट्टैयुम् ऎऩक्कुत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

निऩ्ऱुनिऩ्ऱुबलनाळुय्क्कुम् इत्वुडल्नीङ्गिप्पोय्\*

सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱागिलुङ्गण्डु सऩ्मङ्गऴिप्पाऩॆण्णि\*

ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱिउलगम्बडैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु\*

ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम्इऩि मऱ्ऱॊरुवर्गवियेऱ्कुमे?

**व्या--** (निऩ्ऱु) ऎऩ्ऱेऩुमाग ऒरुगालम् नम्मैयऱिन्दु, निऩ्ऱुनिऩ्ऱु पलनाळ् इस्संसारत्तिले इव्वात्माक्कळै प्रवेशिप्पिक्कुम् इव्वुडलत्तै नीङ्गिप्पोय् इव्वात्माक्कळै संसारत्तैक् कऴिक्कवेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तदर्थमाक अवहितऩाय्क्कॊण्डु जगत् सृष्टि पण्णियरुळिऩ परमकारुणिकरुडैय कवियाऩ ऎऩक्कु मऱ्ऱॊरुवरैक् कविबाडप् पोरुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् वाऩवरीसऩ्गण्णऩ्दऩक्कु\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्बत्तु\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् सॊल्लवल्लार्क्किल्लैसऩ्ममे।

**व्या--** (एऱ्कुम्) स्वोसिदमाऩ कल्याण गुणङ्कळै युडैयऩाऩ वाऩवरीसऩ् कण्णऩ् तऩक्कु एऱ्कुम् पॆरुम्बुगऴाऩ वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल्लाऩ तऩ्मैक्कु सद्रुचमाऩ अर्थवत्त्व मधुरत्वादि गुणङ्कळैयुटैय – वाऩ आयिरत्तुळ् एऱ्कुम् पॆरुम् पुगऴैयुडैय इप्पत्तैच् चॊल्ल वल्लार्क्कु इल्लै सऩ्मम् ऎऩ्गिऱार्।

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म् ३-१०***

***सऩ्मम्बलबल – प्रवेश**म्***

(सऩ्मम् पलबल) ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊरुवरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियागप्पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै अनुसन्धित्तुच् सॆऩ्ऱ प्रीतिगीऴ्; इऩिमेल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कविबाडप्पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै अनुसन्धित्तुच् सॆल्लुगिऱ प्रीति।

**मुदऱ्पाट्टु**

सऩ्मम्बलबलसॆय्दुवॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडुसक्करंविल्\*

ऒण्मैयुडैयउलक्कैऒळ्वाळ्दण्डुगॊण्डुबुळ्ळूर्न्दु\*उलगिल्

वऩ्मैयुडैय अरक्कर् असुररै माळप्पडैबॊरुद\*

नऩ्मै उडैयवऩ्सीर्बरवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ओर्गुऱैविलऩे।

**व्या--** असङ्ख्येय दिव्यावतारङ्कळैप् पण्णि सकलमनुजनयन विषयताङ्गतऩाय् चङ्खचक्र चार्ङ्ग मुसल खड्गादि दिव्यायुध धरऩाय्क्कॊण्टु इन्द लोकत्तिल् अतिफलपराक्रमराऩ असुर राक्षसरै ससैन्यमाग निरचित्त महागुणत्तै युडैयवऩाऩ वऩुडैय अन्द गुणङ्कळै इप्पडि वाऴ्त्तप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु? ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कुऱैविल्दडङ्गडल्गोळरवेऱित् तऩ्गोलच्चॆन्दामरैक्कण्\*

उऱैबवऩ्बोल ओर्योगुबुणर्न्द ऒळिमणिवण्णऩ्गण्णऩ्\*

कऱैयणिमूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि असुररैक्काय्न्द अम्माऩ्\*

निऱैबुगऴेत्तियुम्बाडियुम् आडियुम् याऩ् ऒरुमुट्टिलऩे।

**अव--** (कुऱैविल्।) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यावतार दिव्य सेष्टिदङ्गळैत् तिरळ अनुभवित्तु, पिऩ्ऩै अवऱ्ऱैत् तऩित्तऩिये अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** तऩ्ऩुळ्ळे ऎम्बॆरुमाऩ् कण्वळर्न्दरुळुगैयाले कुऱैवऱ्ऱु अवाप्तगाममाऩ तडङ्गडलिले फणामणि व्राद मयूख मण्डल प्रकाशमानेदर दिव्यधामऩायिरुन्त तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले एऱियरुळित् तत्संस्पर्सजनित निरतिशय सुखानुभव निरदऩायिरुन्दु, आश्रिद परित्राणार्थमाक वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णऩाय्, हेयप्रत्यनीकऩाय्, कऱैयणि मूक्कुडैप्पुळ्ळैक् कडावि असुररैक् काय्न्द अम्माऩ् निऱैबुगऴ्गळै निरस्त समस्त प्रतिबन्धकऩाय्क्कॊण्टु एत्तियुम् पाडियुम् आडियुम् अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩॆऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मुट्टिल्बल्बोगत्तॊरुदऩिनायगऩ् मूवुलगुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेऩैयमुदै नऩ्बालैक्कऩियैक्करुम्बुदऩ्ऩै\*

मट्टविऴ्दण्णन्दुऴाय्मुडियाऩैवणङ्गि अवऩ्दिऱत्तुप्

पट्टबिऩ्ऩै\* इऱैयागिलुम् याऩ् ऎऩ्मऩत्तुप्परिविलऩे।

**व्या--** (मुट्टिल्) नित्यसिद्धासङ्ख्येयभोगऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्दुवैत्तु, मनुष्यलोकत्तिले मनुष्यसजातीयदया वसुदेवग्रुहे अवदीर्णऩाय्, सर्वलोकत्तुक्कुम् पॊदुवाय्, परमभोग्य भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गि अवऩ् तिऱत्तुप् पट्टबिऩ्ऩै ऎऩ् मनस्सिल् दुःक्खमॆल्लाम् पोयिऱ्ऱु।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

परिविऩ्ऱिवाणऩैक्कात्तुमॆऩ्ऱु अऩ्ऱुबडैयॊडुंवन्दॆदिर्न्द\*

तिरिबुरञ्जॆऱ्ऱवऩुम्मगऩुम् पिऩ्ऩुम्अङ्गियुम्बोर्दॊलैय\*

पॊरुचिऱैप्पुळ्ळैक्कडावियमायऩै आयऩैप्पॊऱ्सक्करत्तु

अरियिऩै\* अच्चुदऩैप्पऱ्ऱि याऩ्इऱैयेऩुम्इडरिलऩे।

**व्या--** (परिविऩ्ऱि) ओर् अनिष्टगन्धम् वारादबडि वाणऩै रक्षिक्कवॆऩ्ऱु प्रदिज्ञै पण्णिक्कॊण्डु ससैन्यऩाय् वन्दु प्रत्यवस्थिकऩाऩ त्रिबुर दहनजनित निरवधिक शौर्य गर्वाधिरूढऩाऩ रुद्रऩुम्, अवऩिलुम् अदिसूरऩायिरुन्द अवऩ् मगऩुम्, पिऩ्ऩैयुम् अतिबलपराक्रमऩाऩ अग्नियुम् युद्धत्तिले निरस्तराम्बडि असुररक्षो विनाशगमाऩ तिरुच्चिऱगैयुडैय ऩाऩ पॆरिय तिरुवडियैक् कडाविय आस्चर्यभूतऩै, वाणऩुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तरुळुगैक्कागत् तिरुवाऴियैच् चुऴऱ्ऱियरुळिऩ पोदैत् तिरुवाऴियुम् कैयुम् इरुन्द अऴगाले सकलजनमनोनयनहारियाय्, आश्रित जनङ्गळोडु नित्य संश्लेषस्वभावऩाय्, निरतिशय शौचील्य विशिष्टऩा यिरुन्दवऩैप् पऱ्ऱियाऩ् ऎऱैयेऩुम् इडरिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इडरिऩ्ऱियेऒरुनाळॊरुबोऴ्दिल् ऎल्लावुलगुङ्गऴिय\*

पडर्बुगऴ्प्पार्त्तऩुंवैदिगऩुम् उडऩेऱत्तिण्देर्गडवि\*

सुडरॊळियाय्निऩ्ऱदऩ्ऩुडैच्चोदियिल् वैदिगऩ्बिळ्ळैगळै\*

उडलॊडुङ्गॊण्डुगॊडुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे।

**व्या--** (इडरिऩ्ऱिये) स्वचरणारविन्द शेषदैगरदित्व मागिऱ प्रथितमाऩ तेजस्सैयुडैयऩाऩ पार्थऩुम् वैदिकऩुम् उडऩ् एऱ, ऒरुनाळ् ऒरुबोदिल्, ऎल्लावुलगुम् कऴिय अनायासेन तिण्देर्गडवि, निरवधिक तेजोविशिष्टमाऩ तऩ्ऩुडैय श्रीवैकुण्ठत्तिलेयिरुन्त वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै अव्वुडलोडुङ् गॊण्डु कॊडुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुन् दुयरिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

तुयरिल्सुडरॊळिदऩ्ऩुडैच्चोदि निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मऩिसर्बिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण्गाणवन्दु\*

तुयरङ्गळ्सॆय्दुदऩ्दॆय्वनिलै उलगिल् पुगवुय्क्कुम् अम्माऩ्\*

तुयरमिल्सीर्क्कण्णऩ्मायऩ्बुगऴ्दुऱ्ऱ याऩ्ओर्दुऩ्बमिलऩे।

**व्या--** (तुयरिल्) समस्तहेय प्रत्यनीक निरतिशय तेजोविशिष्ट स्वासाधारण दिव्यरूपत्तोटेकूट, समस्त हेयास्पद मनुष्य सजातीयदया अवदीर्णऩाय् सकलमनुज नयन विषयताङ्गतऩाय्, अशेषजन मनोनयनबनहारि दिव्यचेष्टितानि कुर्वाणऩाय्क्कॊण्डु तऩ्ऩुडैय ऐस्वरमाऩ स्वभावत्तै इन्द लोकत्तिले आविष्करित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, आस्चर्यभूतऩाय्, हेयप्रत्यनीक कल्याणगुण विशिष्टऩाऩ कण्णऩ् पुगऴ्दुऱ्ऱयाऩ् ओर् तुऩ्बमिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**एऴाम् पाट्टु**

तुऩ्बमुम् इऩ्बमुमागिय सॆय्विऩैयाय्उलगङ्गळुमाय्\*

इऩ्बमिल्वॆन्नरगागि इऩियनल्वाऩ्सुवर्क्कङ्गळुमाय्\*

मऩ्बल्लुयिर्गळुमागिप् पलबलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयाऩैप्पॆऱ्ऱु एदुम् अल्लल् इलऩे।

**व्या--** (तुऩ्बमुम्) पुण्यबाबरूप कर्मङ्गळुक्कुम् फलभोग भूमियाऩ लोकङ्गळुक्कुम् कर्मफलभूतमाऩ स्वर्क्ग नरगङ्गळुगुम् स्वर्क्गनरकादि फलभोक्ताक्कळाऩ आत्माक्क ळुक्कुम् अन्तरात्मभूतऩाय्, निखिलजगदुदय विभवलयादि लील -ऩायिरुन्दवऩैप् पॆऱ्ऱु एदुम् अल्ललिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

अल्ललिल् इऩ्बम् अळविऱन्दु ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियऩ्\*

अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कुक्कळागियुम् निऱ्कुमम्माऩ्\*

ऎल्लैयिल्ञाऩत्तऩ् ञाऩमह्देगॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुञ्जॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्बऱ्ऱि याऩ् ओर्दुक्कमिलऩे।

**व्या--** (अल्ललिल्) दुःक्खासम्भिन्न निरवदिकान्नद विशिष्टऩाय्, कल्याणदम निरतिशयौज्ज्वल्य विशिष्टऩाय्, निरतिशय सौगुमार्य सौन्दर्यादि कल्याणगुण परिपूर्णैयायिरुन्द पॆरियबिराट्टियारोडु उळ्ळ अनवरत संश्लेषानुगुण निरतिशय दिव्यज्ञानऩाय्, अन्द ज्ञानत्तैये कॊण्डु पिराट्टियुडैय प्रीत्य्र्थमाक जगत्सृष्ट्यादि लीलैगळैप् पण्णियरुळुगिऱ आस्सर्य भूतऩाऩ वण्दुवरैप् पॆरुमाळुडैय तिरुवडिगळैप्पऱ्ऱि नाऩ् निरस्त समस्त दुःक्खऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

तुक्कमिल्ञाऩच्चुडरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्कल्पॆरुमाऩ्\*

मिक्कबऩ्मायङ्गळाल्विगिरुदञ्जॆय्दु वेण्डुमुरुवुगॊण्डु\*

नक्कबिरा ऩोडु अयऩ्मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तऩ्ऩुळ्

ऒक्कवॊडुङ्गविऴुङ्गवल्लाऩैप्पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे।

**व्या--** (तुक्कमिल्) समस्तहेयरहितऩाय्, सर्वज्ञऩाय्, निरतिशयदेजोमय दिव्यरूपऩाय्, तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदऩाय्, तऩ्ऩुडैय विसित्र सक्तिगळाले स्वाभिमत दिव्यरूपङ्कळैक्कॊण्टु आश्चर्य दिव्यचेष्टितङ्कळैच् सॆय्दु, ब्रह्मादि सर्वात्माक्कळैयुम् ऒरुगाले त्रुवयिऱ्ऱिले ऒडुङ्गविऴुङ्ग वल्लाऩैप् पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम्बरन्द तऩिमुदल्ञाऩमॊऩ्ऱाय्\*

अळवुडै ऐम्बुलऩ्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्कुम्\*

वळरॊळियीसऩैमूर्त्तियैप् पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै\*

किळरॊळिमायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्बऱ्ऱि याऩ् ऎऩ्ऱुङ्गेडिलऩे।

**व्या--** (तळर्विऩ्ऱिये) अनायासेन सर्वदा सर्वत्र नियन्द्रुदया व्याप्त्ऩाय्, जगत्कारण भूतऩाय्, ज्ञान रूपऩाय्, स्वेतर समस्त विसजातीयऩाय् व्याप्य् भूतराऩ आत्माक्कळुडैय परिच्छिन्नवस्तु ग्राहकमाऩ इन्द्रियङ् -कळुक्कु अभूमियाय्, व्याप्यवस्तुगतदोषैः असम्
-स्पृष्टऩाय्, स्वासाधारण दिव्य रूप विशिष्टऩाय्, प्रुथिव्यादि भूत चन्द्र सूर्यादि जगच्छरीरऩाय्, तऩ्ऩुडैय निरवधिक तेजोविशिष्ट रूपत्तोडे कूड वन्दु वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडि कळैप् पऱ्ऱि इऩि ऒरुनाळुम् केडिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

केडिल्विऴुप्पुगऴ्क्केसवऩैक् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊऩ्ऩ\*

पाडलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम् पयिऱ्ऱवल्लार्गट्कु\* अवऩ्

नाडुम्नगरमुम्नऩ्गुडऩ्गाण नलऩिडैयूर्दिबण्णि\*

वीडुम्बॆऱुत्तित्तऩ्मूवुलगुक्कुन्दरुम् ऒरुनायगमे।

**व्या--*\_***(केडिल्) नित्यसिद्ध कल्याणगुणविचिष्टऩाऩ केसवऩैक् गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ पाडल् ओरायिरत्तुळ् इवैयुम् ओर् पत्तुम् पयिऱ्ऱ वल्लार्गट्कु अवऩ् नाडुम् नगरमुम् नऩ्गु उडऩ्गाण नल्ल सम्बत्तुक्कळै इन्द लोकत्तिले अनुभविप्पित्तु, अवर्गळै निरस्त समस्त सांसारिग दुःक्खराक्कि, अवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩुडैय सर्वेच्वरत्वत्तैयुम् तरुमॆऩ्गिऱार्।

**तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्**

