+++
title = "६००० Padi Centum ०४"

+++


**श्रीः**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ तिरुक्गुरुगैप् पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच्चॆय्द**

***आऱायिरप्पडि व्याख्यानम्***

******

***भगवत् विषयम्** – नाऩ्गाम् पत्तु***

***प्रवेश**म्** ४-१***

***ऒरुनायगमाय् – प्रवेश**म्***

इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरदिशय भोक्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभवचेष्टित ऐश्वर्यादिकळै यनुभवित्तु प्रीदराय्, अन्द प्रीतियाले पररै उद्दिश्य, ‘ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै विट्टु, श्रियःपदियाय् निरवधिक भोक्यऩा -यिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडि मलर्गळैये परमप्राप्यमाग ईण्डॆऩच् चॆऩ्ऱु पऱ्ऱुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऒरुनायगमा योडवुलगुडऩाण्डवर्  
करुनाय्गवर्न्दगालर् सिदैगियबाऩैयर्  
पॆरुनाडुगाण विम्मैयिलेबिच्चैदाङ्गॊळ्वर्  
तिरुनारणऩ्दाळ् कालम्बॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिऩो।

स्ववशानुवर्त्ति सकलमनुजराय्, सप्तत्वीबवदियाऩ मेदिनियॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् अत्वितीयाधिपतिकळाय्क्कॊण्टु राज्यम् पण्णिऩवर्गळे, उत्तरक्षणम् अबह्रुद सकलराय् अदिकृपणराय् क्षुधात्धराय् सर्वजनङ्गळुम् काण आहारर्थिकळाय्त्तिरिवर्; इप्पडि ऐश्वर्यम् अस्थिरमातलाल् अत्तैविट्टि श्रियःपदियायिरुन्द नारायाणऩ् तिरुवडिगळै प्राप्यमागप् पऱ्ऱि उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

उय्म्मिऩ् तिऱैगॊणर्न्दॆऩ्ऱुलगाण्डव रिम्मैये  
तम्मिऩ्सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळत्तदांविट्टु  
वॆम्मिऩॊळिवॆयिऱ्काऩगम्बोय्क् कुमैदिऩ्बर्गळ्  
सॆम्मिऩ्मुडित्तिरुमालै विरैन्दडिसेर्मिऩो।

इप्पडि अबह्रुदराज्यराय्प्पोमित्तऩैयऩ्ऱिये, अपह्रुतस्वाभिमतकळत्रातिकळाय् अव्ववदेशात् भ्रष्टरुमाय् वनसरराय् तत्राबि पूर्वशत्रुभिर्प्पात्यमानरु
-मावर्; आऩबिऩ्बु, किरीटमकुटादि दिव्यभूषणभूषितऩाय् श्रियःपदियायिरुन्दवऩ् तिरुवडिगळै ईण्डॆऩ आश्रयि -युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अडिसेर्मुडियिऩरागि अरसर्गळ्दान्दॊऴ  
इडिसेर्मुरसङ्गळ् मुऱ्ऱत्तियम्बविरुन्दवर्  
पॊडिसेर्दुगळाय्प्पोवर्ग ळादलिल्नॊक्कॆऩक्  
कडिसेर्दुऴाय्मुडिक् कण्णऩ्गऴल्गळ्निऩैमिऩो।

इप्पडि ऐश्वर्यम् अस्थिरमऩ्ऱिये, ऐश्वर्य भोक्ताक् – कळाऩवर्गळ् ताङ्गळुम् अत्यन्तम् अस्थिरर्; आदलाल्, ईण्डॆऩ निरदिशय पोग्य भूतऩय् आश्रिद सुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै निऩैयुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-३***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

निऩैप्पाऩ्बुगिऩ् कडलॆक्कलिऩ्नुण्मणलिऱ्पलर्  
ऎऩैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डुगऴिन्दवर्  
मऩैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्डिलम्  
पऩैत्ताळ्मदगळिऱट्टवऩ् पादम्बणिमिऩो।

ऐश्वर्य भोक्ताक्कळाऩवर्कळॆल्लारुम् सान्वयमाग नशित्तुप्पोऩ इत्तऩैयल्लदु, मऱ्ऱुम् स्थिररायिरुप्पा -रॊरुवरैयुम् कण्डिलोम्; आदलाल्, आश्रिद विरोधिनिरसन स्वभावऩायिरुन्तवऩ् तिरुवडिगळैप्पणियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार् ***४-१-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पणिमिऩ्दिरुवरुळॆऩ्ऩुम् अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि  
अणिमॆऩ्गुऴला रिऩ्बक्कलवियमुदुण्डार्  
तुणिमुऩ्बुनालप् पल्लेऴैयर्दामिऴिप्पप्सॆल्वर्  
मणिमिऩ्ऩुमेऩि नम्मायवऩ्बेर्सॊल्लिवाऴ्मिऩो।

इन्द आज्ञारसम् पोले स्त्र्यादि विषयरसमुम् अत्यन्त अल्बत्व – अस्थिरत्वाति दोषदूषितमातलाल् अवऱ्ऱैविट्टु निरदिशयौज्ज्वल्य सौन्दर्यादि कल्याणगुणगणनिधियाय् आश्रिद वत्सलऩायिरुन्दवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि वाऴुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्ददुमामऴैमॊक्कुळिऩ्माय्न्दुमाय्न्दु  
आऴ्न्दारॆऩ्ऱल्लाल् अऩ्ऱुमुदलिऩ्ऱऱुदिया  
वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्देनिऱ्प रॆऩ्बदिल्लैनिऱ्कुऱिल्  
आऴ्न्दार्गडऱ्पळ्ळि यण्णलडियवरामिऩो।

ऐश्वर्यत्तैप्पॆऱ्ऱु वाऴ्न्दार् ऒरुवरुमिल्लैयो वॆऩ्ऩिल्; वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्ददुम् वर्षजलबुत्बुदम्पोले अत्यल्बगालम् वाऴ्न्दु नशित्तुप्पोऩवत्तऩै; पण्डु -वाऴ्न्दवर्गळ् ताङ्गळ् वाऴप्पुक्क अऩ्ऱु मुदल् इऩ्ऱु अऱुदियाग वाऴ्न्दे निऱ्कक्कण्डिलोम्; आऩबिऩ्बु, नित्यसिद्धमाऩ ऐश्वर्यत्तै वेण्डियिरुक्किल्, आश्रिद परित्राणार्थमाक वन्दु तिरुप्पाऱ्कडलिले कण्वळर्न् -दरुळुगिऱ परमबुरुषऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गैयागिऱ नित्यसिद्ध तिव्यैश्वर्यत्तैप् पऱ्ऱुङ्गळॆऩ्गिऱार्। ***४-१-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

आमिऩ्सुवैयवै याऱोडडिसिलुण्डार्न्दबिऩ्  
तूमॆऩ्मॊऴिमडवार् इरक्कप्पिऩ्ऩुन्दुऱ्ऱुवार्  
ईमिऩॆमक्कॊरुदुऱ्ऱॆऩ्ऱु इडऱुवरादलिऩ्  
कोमिऩ्दुऴाय्मुडि यादियञ्जोदिगुणङ्गळे।

अन्नपानादि विषयरसङ्गळुम् अत्यन्तम् अस्थिरम् अतिक्षुद्रमातलाल् तुऴाय्मुडि आदियञ्चोदि गुणङ्कळैक् कोमिऩ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुणङ्गॊळ्निऱैबुगऴ्मऩ्ऩर् कॊडैक्कडऩ्बूण्डिरुन्दु  
इणङ्गियुलगुडऩाक्किलुम् आङ्गवऩैयिल्लार्  
मणङ्गॊण्डबोगत्तुमऩ्ऩियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्गॊळरवणैयाऩ् तिरुनामम्बडिमिऩो।

दानादि क्षुद्रधर्मोपेतराय्क्कॊण्टु राज्यानुभवत्तिले प्रवृत्तराऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियादॊऴियिल् अन्तराज्यम् सिद्दियातु; अवऩैयाश्र यित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् सिलगालम् अनुभवित्तु निवृत्तरावर्; आदलाल्, तऩ् तिरुवडिगळै प्राबित्तारै ऒरुनाळुम् कैविडाद ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागप् पऱ्ऱुङ्गळ्। ‘अवऩ् तिरुवडिगळै प्राबित्तारैक् कैविडाऩो?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘तिरुवनन्दाऴ्वाऩैक् कैविडिलऩ्ऱो तिरुवडिगळै प्राबित्तारैक् कैविडुवदु’ ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

पडिमऩ्ऩुबल्गलऩ् पऱ्ऱोडऱुत्तुऐम्बुलऩ्वॆऩ्ऱु  
सॆडिमऩ्ऩुगायंसॆऱ्ऱार्गळुम् आङ्गवऩैयिल्लार्  
कुडिमऩ्ऩुमिऩ्सुवर्क्कमॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
कॊडिमऩ्ऩुबुळ्ळुडै अण्णल्गऴल्गळ्गुऱुगुमिऩो।

इप्पडि ऐहिगमाऩ ऐश्वर्यम् अल्बमुमाय् अस्थिरमुमायिरुन्तताकिल्, स्वर्क्गात्यैश्वर्यत्तै प्राप्यमागप्पऱ्ऱिऩालो? ऎऩ्ऩिल्, स्वर्क्गात्यैश्वर्य वाञ्जैयाले ऐहिकविषयसङ्ग परित्याग पूर्वकमाग इन्द्रियङ्गळै जयित्तु स्वर्क्गप्राप्ति विरोधि शरीरत्तैप् परित्यजित्तवर्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिया तॊऴियिल्, अन्द स्वर्क्गाद्यैश्वर्यम् सिद्दियातु; द्दाश्रयणत् -ताले सिद्दित्तालुम् अस्थिरम्; आदलाल्, इप्पडि अल्ब अस्थिरत्व बहुळदुःखत्व अनर्थहेतुत्वाति अनेक दोषदूषितमाऩ इन्द ऐश्वर्यत्तै विट्टु, पॆरियदिरुवडि -यैक् कैविडिलुम् स्वाश्रिदरै ऒर नाळुम् ऒरुदशैयिलुम् कैविडाद ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैये परमप्राप्यमागप् पऱ्ऱुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

कुऱुगमिगवुणर्वत्तॊडुनोक्कि ऎल्लांविट्ट  
इऱुगलिऱप्पॆऩ्ऩुम्ञाऩिक्कुम् अप्पयऩिल्लैयेल्  
सिऱुगनिऩैवदोर्बासमुण्डाम् पिऩ्ऩुंवीडिल्लै  
मऱुगलिलीसऩैप्पऱ्ऱि विडाविडिल्वीडह्दे।

अस्थिरत्वाति दोषासम्भिन्नमाऩ कैवल्यत्तै प्राप्यमागप् पऱ्ऱिऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – प्राकृतविषय वैराक्य पूर्वकमाग ज्ञानयोगनिष्ठऩाऩवऩुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तालल्लदु आत्मावलोकन विरॊधिकर्मम् पोगादु; भगवत् समाश्रयणत्ताले आत्मावलोकनम् पिऱप्पदु; पिऱन्दालुम् अन्तिमदशैयिले भगवदनुसन्धानम्पण्णि प्रतिप_(३न्)दकत्तैप्पोक्कातॊऴियिल् पिऩ्ऩै आत्म
-याथात्म्याविर्भाव लक्षणमोक्षम् सिद्दियातु; मुख्यमाऩ मोक्षमागिऱदुम् अन्द भगवत् कैङ्कर्यमेः इप्पडि कैवल्योबायदया भग्वत् स्माश्रयणम् पण्ण -वेण्डुगैयालुम्, भगवत् कैङ्कर्यन्दाऩे परममोक्ष मागैयालुम्, अन्द भगवत् कैङ्कर्यापेक्षया अत्यल्ब सुखमाऩ कैवल्यत्तै विट्टुप् भगत् कैङ्कर्यत्तैये परमप्राप्यमागप् पऱ्ऱुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ्गऴल्गळ्मेल्  
कॊय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्गुऱ्ऱेवल्  
सॆय्गोलत्तायिरम् सीर्त्तॊडैप्पाडलिवैबत्तुम्  
अह्हा³मल्गऱ्पवर् आऴ्दुयर्बोय्उय्यऱ्पालरे।

आऴ्वार् सर्वोज्जीवनार्त्त२माग ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैत् तप्पामल् कऱ्पार् निरस्ताखिल दुःखराय्क्कॊण्टु भगवत् कैङ्कर्य महारसत्तैप् पॆऱुवार् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१-११।***

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म् ४-२***

***पालऩाय् – प्रवेश**म्***

(पालऩाय्) इप्पडि परमप्राप्यभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु परिमाऱवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टुप् पॆऱाद निरवधिक व्यसनत्ताले ताम् अलऱ्ऱुगिऱबडियै अन्याबदेशत्ताले पेसुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

पालऩाय् एऴुलगुण्डुबरिविऩ्ऱि  
आलिलैअऩ्ऩवसञ्जॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे  
मालुमाल् वल्विऩैयेऩ्मडवल्लिये ***४-२-१।***

ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुबिळ्ळैयाय्प् पिळ्ळैत्तऩत्ताले मुऩ्बुगाणप्पडुगिऱ इन्द एऴुलगङ्गळैयुम् उण्डु अदऩाल् ओर् अनिष्ट गन्धमिऩ्ऱिये आलिलैयिले कण्वळर्न्दरुळिऩ पोदु अवऩ् तिरुवडिगळिले यणिन्द तिरुत्तुऴायै इक्कालत्- तिले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडानिऩ्ऱाळ्; इप्पडि सर्वशक्तियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् सम्बादिक्क वॊण्णाद ऒऩ्ऱै इवळ् आसैप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऩुडैय पाबमिऱे ऎऩ्ऱु इवळुडैय तिरुत्तायार् अलऱ्ऱुगिऱाळ्।***४-२-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

वल्लिसेर्नुण्णिडै आय्च्चियर्दम्मॊडुम्  
कॊल्लैमैसॆय्दु कुरवैबिणैन्दवर्  
नल्लडिमेलणि नाऱुदुऴायॆऩ्ऱे  
सॊल्लुमाल् सूऴ्विऩैयाट्टियेऩ्बावैये।

(वल्लिसेर्।) तऩ्ऩुडैय सौन्दर्य सौगन्धय सौकुमार्यादि कल्याण गुणाविष्कारत्ताले तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्बिळ्ळैगळै वायडित्तुत् तम् तिरुवडिगळिले वन्दु विऴुम्बडि वसीगरित्तु अवर्गळोडे तिरुक्कुरवैगोत्तरुळिऩ वण्डुवरैप्पॆरुमाळुडैय अव्वऴगियदिरुवडिगळिले यणिन्द नाऱुदुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-२-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पावियल्वेद नऩ्मालैबलगॊण्डु  
तेवर्गळ्मामुऩिवर् इऱैञ्जनिऩ्ऱ  
सेवडिमेलणि सॆम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
कूवुमाल् कोळ्विऩैयाट्टियेऩ्गोदैये।

(पावियल्।) साधु पदविरचितमाय अदिमङ्गळमाय् अस्ङ्ख्येयमायिरुन्त वेदङ्गळाकिऱ मालैगळैक्कॊण्डु चतुर्मुखादि देवर्कळुम् सनकादि मुनिगळुम् इऱैञ्जुम्बडि तऩ्ऩैक्कॊडुत्तुक्कॊण्डु पाऱ्कडल्सेर्न्द परमऩुडैय अऴगिय तिरुवडिगळिले यणिन्द सॆम्बॊऱ्ऱुऴायॆऩ्ऱु इवळ् कूप्पिडानिऱ्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-२-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कोदिलवण्बुगऴ् कॊण्डुसमयिगळ्  
पेदङ्गळ्सॊल्लिप् पितऱ्ऱुम्बिराऩ्बरऩ्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुमाल् ऊऴ्विऩैयेऩ् तडन्दोळिये।

(कोदिल।) – ओरॊरुगुण विशेषत्तै अनुभवित्ताल्, ‘’इन्तक्गुणमल्लतु मऱ्ऱॊऩ्ऱु अऱियेऩ्’’ ऎऩ्ऱु अन्दक् -गुणत्तुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैयायिरुक्कुम् तिव्यबुरुषर्गळाले, इतरानुभूतगुणङ्कळिऱ्काट्टिल् स्वानु भूतगुणत्तुक्कु वैलक्षण्यत्तै विवशराय्क्कॊण्डु परस्परम् सॊल्लिप् पितऱ्ऱप्पडुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴायिले युळ्ळ आसैयाले अत्तुऴायॆऩ्ऱे इवळ् पलगालुम् अलऱ्ऱुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-२-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तोळिसेर्बिऩ्ऩैबॊरुट्टु ऎरुदेऴ्दऴीइक्  
कोळियार् कोवलऩार् कुडक्कूत्तऩार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे  
नाळुनाळ् नैगिऩ्ऱदाल् ऎऩ्दऩ्मादरे।

(तोळिसेर्।) – तऩ्दिरुत्तोळिऩऴगाले वण्डुवरैप् पॆरुमाळिलुम् अदिगदरैयाय् मऱ्ऱुमुळ्ळ तऩ्ऩुडैय तिव्यावयव सौन्दर्यत्तिऩाल् अवऩोडु सद्रुशैया
-यिरुन्द नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियैत् तिरुमणम् पुणरुगैक्काग ऎरुदेऴ् तऴुविक्कॊण्डु आश्रिदजन नयन सम्रुद्यर्द्धमाकक् कुडक्कूत्ताडियरुळिऩ वण्दुवरैप्पॆरुमाळुडैय ताळिणै -मेल् अणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे नाळुम्नाळ् नैगिऩ्ऱदाल् ऎऩ्दऩ्मादर् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-२-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

माधर्मामण्मडन्दैबॊरुट्टु एऩमाय्  
आदियङ्गालत्तु अगलिडम्गीण्डवर्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुम्माल्ऎय्दिऩळ् ऎऩ्दऩ्मडन्दैये।

(मादर्।) निरदिशय सौन्दर्य सौशील्यादि कल्याण गुण महोदधियाऩ श्री भूमिप्पिराट्टिक्काकप् पोय्क् कल्पत्तिऩुडैय आदिकालत्तिले अदिरमणीय दिव्य वराह रूपऩाय्त् तऩ्ऩुडैय दिव्य द्म्ष्ट्रैयाले प्रळय समयत्तिल् रसातलस्थमाऩ भूमण्टलत्तै इडन्दॆडुत्तरुळि – ऩवऩ् पादङ्कळ् मेलणि पैबॊन्दुऴायॆऩ्ऱे ओदुम् मालॆय्दिऩळ् ऎऩ्दऩ्मडन्दै ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-२-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

मडन्दैयै वण्गमलत्तिरुमादिऩैत्  
तडङ्गॊळ्दार्मार्बिऩिल्वैत्तवर् ताळिऩ्मेल्  
वडङ्गॊळ्बून्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मडङ्गुमाल् वाणुदलीर्! ऎऩ्मडक्कॊम्बे।

(मडन्दैयै।) सर्वलोकेश्वरियाय् सौन्दर्य सौकुमार्याद्यनवधिक गुणगण विभूषितैयायिरुन्त पॆरिय पिराट्टियै, अदिविशालमाय् अदिबरिमळ तुळसी विलसिदमाऩ तिरुमार्बिल् वैत्तवर् ताळिऩ्मेल् वडङ्गॊळ् पून्दण्णन्दुऴाय्मलरै आसैप्पट्टुप्पॆऱामैयाले मुडिन्दाळॆऩ्ऱु अलऱ्ऱुगिऱाळ्। ***४-२-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कॊम्बुबोल्सीदैबॊरुट्टु इलङ्गैनगर्  
अम्बॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्बविऴ्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्बुमाल् नाऩ्इदऱ्कुऎऩ्सॆय्गेऩ्? नङ्गैमीर्!

(कॊम्बु।) अवैयॆल्लाम् आसैप्पडलाम्; दिव्यात्म गुणङ्कळालुम् दिव्य रूपगुणङ्कळालुम् परमबुरुष दिव्य महिषियाय् सर्व महेश्वरियाऩ पॆरियबिराट्टियिलुम् उत्कृष्टदरैयायिरुन्द श्रीजनकसक्रवर्त्ति तिरुमगळुक्काग इलङ्गैनगर् अम्बॆरियुय्त्त तयरदऱ्कुमगऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुवारुळरो? इवळ् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिऩ्ऱाळ्; नाऩ् इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ् नङ्गैमीर्? ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ्। ***४-२-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

नङ्गैमीर् नीरुम् ओर्बॆण्बॆऱ्ऱुनल्गिऩीर्  
ऎङ्ङऩेसॊल्लुगेऩ् याऩ्बॆऱ्ऱएऴैयैच्  
चङ्गॆऩ्ऩुंसक्करमॆऩ्ऩुम् तुऴायॆऩ्ऩुम्  
इङ्ङऩेसॊल्लुम् इराप्पगल्ऎऩ्सॆय्गेऩ्?

(नङ्गैमीर्।) नङ्गैमीर्! उङ्गळुडैय पॆण्बिळ्ळैगळुम् ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नैगळाणवर्गळ् इप्पाडु पट्टारुमुळरो? इवळ्बट्टदु ऎऩ्दाऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गमुम् एन्दियिरुन्दरुळुम् अव्वऴगैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, मत्स्य कूर्म वराहाद्यस्ङ्ख्येय दिव्यावतार विशिष्टऩायुम् दिव्यक्रीडा विशिष्टऩायुम् श्रीवैकुण्ठनाधऩायुमिरुन्त -वऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैत् तत्तत्तशैयिले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्लमाट्टादे, सङ्गॆऩ्ऩुम्, सक्करमॆऩ्ऩुम्, तुऴायॆऩ्ऩुम्; इङ्ङऩे इराप्पगल् कूप्पिडानिऱ्कुम्; ऎऩ्सॆय्गेऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-२-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩुडैप्पेदै ऎऩ्गोमळम्  
ऎऩ्सॊल्लुम् ऎऩ्वसमुमल्लळ् नङ्गैमीर्  
मिऩ्सॆय्बूण्मार्बिऩऩ् कण्णऩ्गऴल्दुऴाय्  
पॊऩ्सॆय्बूण्मॆऩ्मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलियुमे।

(ऎऩ्सॆय्गेऩ्।) विवेकरहितैयाय् विरहव्यसना -सहिष्णुवायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय पॆण्बिळ्ळै ऎऩ्सॊल्लुम् ऎऩ्वसमुमल्लळ्; नङ्गैमीर्! निरदिशयौज्ज्वल्य मौक्तिग हारादि दिव्य भूषण भूषित वक्षस्थलऩायिरुन्त वण्डुवरैप्पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्, तत्संश्लेषार्थम् मङ्गळमाऩ भूषणङ्कळाले अलङ्ग्रुदमाऩ तऩ्ऩुडैय मॆऩ्मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलियानिऱ्कुम्; ऎऩ्सॆय्गेऩ्? ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱुगिऱाळ्। ***४-२-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम् नम्गण्णऩ्गऴल्गळ्मेल्  
मलिबुगऴ्वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्सॊल्  
ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुंवल्लवर्  
मलिबुगऴ्वाऩवर्क्कावर् नऱ्कोवैये।

(मॆलियुम्।) इप्पडि तऩ्ऩोडु संश्लेषिक्क आसैप्पट्टुप् पॆऱामयाले अत्यन्तम् अवचन्नऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय अवसादमॆल्लाम् पोम्बडि ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तरुळिऩ वण्दुवरैप्पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले, तच्छेषतैकादित्व महायशस्सै युडैयऩाऩ वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल् ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर् अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय दिव्यपरिषत्तुक्कु ऒरुभूषणमावर् ऎऩ्गिऱार्। ***४-२-११।***

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** ४-३***

***कोवैवायाळ् – प्रवेश**म्***

(कोवैवायाळ्।) इप्पडि अवचन्नराऩ तम्मुडैय अवसाद मॆल्लाम् पोम्बडि तम्मोडे कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रणयित्व गुणानुभव जनित प्रीतियाले अन्द प्रणयित्व -त्तैप् पेसुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

कोवैवायाळ्बॊरुट्टु एऱ्ऱिऩॆरुत्तमिऱुत्ताय् मदिळिलङ्गैक्  
कोवैवीयच्चिलैगुऩित्ताय् कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्  
पूवैवीयानीर्दूविप् पोदाल्वणङ्गेऩेलुम् निऩ्  
पूवैवीयाम्मेऩिक्कुप् पूसुंसान्दुऎऩ्ऩॆञ्जमे।

अदिबलव्रुषरूप असुरसप्तग सपुत्रजनबान्धवदशा – स्य कुवलयाबीडगम् साद्याश्रित विरोधि निरसनजनितमाऩ उऩ्ऩुडैय श्रमापनोतनार्थमाऩ शिशिरोबसारङ्गळैत् तत्तत्कालङ्गळिले उऩ्दिऱत्तिल् नाऩ् सॆय्यादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ऎऩ्ऩुडैय मनस्साऩदु शीदळमाय् निरदिशय सुगन्धमाय् पुष्पहास सुगुमारमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवुडम्बुक्कु सत्रुशमाय् सर्वश्रमाबनोदनमाऩ दिव्याङ्कराकमावते! इदु ऎऩ्ऩ प्रणयित्वम्? ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पूसुंसान्दुऎऩ्ऩॆञ्जमे पुऩैयुम्गण्णिऎऩदुडैय  
वाचकंसॆय्मालैये वाऩ्बट्टाडैयुम्अह्दे  
तेसमाऩअणिगलऩुम् ऎऩ्गैगूप्पुच्चॆय्गैये  
ईसऩ्ञालमुण्डुमिऴ्न्द ऎन्दैएकमूर्त्तिक्के।

(पूसुंसान्दु।) निखिलभुवन निगिरणोत्किरणावगद सर्वेश्वर स्वभावऩाय्, सदैगरूपऩाय्क्कॊण्डु श्रीवैकुण्ठनिलयऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, स्वविषयमाग मत् कृतमाऩ स्मृति कीर्त्तनाञ्जलि प्रप्रुदि एकैग वृत्तिये तिव्यकन्धानुलेपन दिव्यमाल्याम्पर निरतिशयदीप्तियुक्त दिव्यभूषणादि सर्वभोगोपकरणङ्कळुमायिऩ; ऒरुवऩुडैय व्यामोहम् इरुक्कुम्बडिये! ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

एकमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्तिबलमूर्त्ति  
यागिऐन्दुबूदमाय् इरण्डुसुडराय्अरुवागि  
नागमेऱिनडुक्कडलुळ्दुयिऩ्ऱ नारायणऩे! उऩ्  
आगमुऱ्ऱुमगत्तडक्कि आवियल्लल्माय्त्तदे।

(एकमूर्त्ति।) अप्राकृत नित्यचित्त दिव्यरूप विशिष्टऩाय्, श्रीवैकुण्ठ निलयऩाय्क्कॊण्डु प्रकृति महत्त्रिविधाहङ्कारमनः प्रभ्रुदिकरण पञ्चभूत चन्द्र सूर्यादि पतार्थङ्कळुक्कुम् तदन्तर्वर्त्ति सचेतन जादत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, अवऱ्ऱिऩुडैय स्थित्यर्द्दमाक अन्त्र्यामितयावस्थितऩाय्, सृष्टमाऩ जगत्तिऩुडैय रक्षणार्त्तमागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले कण्वळर्न्दरुळि नागबर्यङ्ग शायियायिरुन्द नारायणऩे! उऩ् तिरुमेऩिक्कु अपेक्षिदमाऩ सर्वबोक्यङ्गळुम् नाऩ् उऩ्दिऱत्तुप्पण्णुम् स्मृति कीर्त्तनादि वृत्तिगळेयागक् कॊण्डिरुक्किऱ उऩ्ऩुडैय महागुणत्तै अनुभवित्तु ऎऩ्ऩुडैय क्लेशमुम् तीर्न्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैदन्द मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायऩे! वामऩऩे! मादवा!  
पूत्तण्मालैगॊण्डु उऩ्ऩैप्पोदाल्वणङ्गेऩेलुम् निऩ्  
पूत्तण्मालैनॆडुमुडिक्कुप् पुऩैयुम्गण्णिऎऩदुयिरे।

(माय्त्तल्।) आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावऩाय्, आश्रिद समीहितप्रदऩाय्, श्रियःपदियायिरुन्द उऩ्ऩै प्राप्तगालङ्गळिले पूत्तण्मालैगॊण्डु वणङ्गादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, उऩ्ऩुडैय पूत्तण्मालै नॆडुमुडिक्कु ऎऩ्ऩु – टैय आत्मावे पुऩैयुङ्गण्णियायिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्णिऎऩदुयिर् कादल्गऩगच्चोदिमुडिमुदला  
ऎण्णिल्बल्गलऩ्गळुम् एलुमाडैयुमह्दे  
नण्णिमूवुलगुम् नविऱ्ऱुङ्कीर्तियुमह्दे  
कण्णऩॆम्बिराऩॆम्माऩ् कालसक्करत्ताऩुक्के।

(कण्णि।) प्रदिगूलनिरसन स्वभावऩाऩ तिरुवाऴि युडैयऩाऩ कण्णऩुक्कु, तऩ् तिरुवडिगळिलुम् तिरुमार्विलुम् तिरुत्तोळिलुम् सात्तियरुळक्कडव तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऩुडैय आत्मा; असङ्ख्येय नानाविध दिव्य भूषणङ्गळुम्, स्वोसिद दिव्य पीताम्बरमुम्, सर्वलोकङ्गळुम् सॊल्लियेत्तुम् तऩ्ऩुडैय कीर्त्तियुम्, मऱ्ऱुमॆल्लाम् ऎऩ् कादले ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

कालसक्करत्तॊडु वॆण्सङ्गम्गैयेन्दिऩाय्  
ञालमुऱ्ऱुम्उण्डुमिऴ्न्द नारायणऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिट्टुनाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुंवारायागिलुम्  
कोलमाम्ऎऩ्सॆऩ्ऩिक्कु उऩ्गमलमऩ्ऩगुरैगऴले।

(कालसक्करत्तॊडु।) – सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तिया यिरुन्द उऩ्ऩालुम् विश्लेषिक्क वॊण्णाददॊरुबडि ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तरुळिऩा यॆऩ्गिऱार्।
आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावमाऩ शङ्कचक्रादि दिव्यायुधो -पेदऩाय्, कारुण्य सौहार्द्द सौशील्यादि काल्याण गुण विशिष्टऩायिरुन्द नी इप्पडि ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिया -तॊऴिन्दालुम् उऩ्ऩुडैय सत्तैये ऎऩक्कु सर्वभोग्य
-माम्बडि ऎऩ्ऩैप् पण्णियरुळिऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्। ***४-३-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

कुरैगऴल्गळ्नीट्टि मण्गॊण्डगोलवामऩा!  
कुरैगऴल्गैगूप्पुवार्गळ् कूडनिऩ्ऱमायऩे!  
विरैगॊळ्बूवुम्नीरुम्गॊण्डु एत्तमाट्टेऩेलुम् उऩ्  
उरैगॊळ्सोदित्तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩदाविमेलदे।

(कुरैगऴल्गळ्।) प्रणतजनपरित्राणार्थमाक अवदीर्णऩाय्, अत्यद्भुत दिव्य सेष्टिदऩाय्, भक्त्येक समधिकम्यऩाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले अदिशीदळ पुण्यगन्ध पुष्प तोयादिकळैक्कॊण्टु नाऩ् सिलवृत्तिगळैप् पण्णिऩाल् अवै उऩक्कु भोक्यमाकैयऩ्ऱिक्के, नाऩ् ऒरु वृत्तिबण्णादिरुक्कच्चॆय्देयुम् वाङ्मनसापरिच्छेद्य तेजोमय दिव्यरूपऩाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩुडैय आत्मसत्तैये धारकमुम् भोग्यमुमायिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩदाविमेलैयाय् एर्गॊळेऴुलगमुम्  
तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमागिनिऩ्ऱ सोदिञाऩमूर्त्तियाय्  
उऩ्ऩदॆऩ्ऩदावियुम् ऎऩ्ऩदुऩ्ऩदावियुम्  
इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्कवल्लेऩे।

(ऎऩ्ऩदावि।) नियन्द्रुदया सर्वलोकान्दःप्रविष्टऩाय्, अवाप्त समस्तकामऩायिरुन्दुवैत्तु मतेकधारकऩा यिरुन्दवऩे! ऎऩ्ऩुडैय आत्मा नी इट्टवऴक्काय् उऩ्ऩुडैय दिव्यात्म स्वरूपमुम् नाऩ् इट्टवऴक्काम्बडियाग ऎऩ्ऩुडऩे कलन्दरुळिऩायॆऩ्ऱु तम्मोडे कलन्दरुळिऩबडियैप् पेसि, अदु ऒऩ्ऱुम् पोरामैयाले पिऩ्ऩैयुम्, इऩ्ऩबडि ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाय् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ् उऩ्ऩुलप्पिल्कीर्तिवॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कणॆऩ्ऱुसॆल्वऩ्नाऩ् कादल्मैयलेऱिऩेऩ्  
पुरैप्पिलादबरम्बरऩे पॊय्यिलादबरञ्जुडरे  
इरैत्तुनल्लमेऩ्मक्कळेत्त याऩुमेत्तिऩेऩ्।

(उरैक्क।) नाऩ् उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ्। वल्ल अंशत्तैच् चॊऩ्ऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – ऎऩ्ऩोडे नी कलन्द कलवियागिऱ उऩ्ऩुडैय निरवधिक कीर्त्तिवॆळ्ळत्तिऩ् करैयि
-ऩरुगेदाऩ् सॆल्ल मुडियुमो? इप्पडि अभूमियाऩ कीर्त्तियैच् चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – उऩ्ऩै उळ्ळबडिये ऎऩक्कु काट्टित् तन्दु, पिऩ्ऩै अनन्य प्रयोजनऩाय्क्कॊण्डु ऎऩ्ऩोडु कलन्द कलवियैये निरवधिक तेजस्साग वुडैयवऩे! इन्दक्कलवियैप् परमभक्तियुक्तराऩ अयर्वऱुममरर्गळ् अभिनिवेशत्तले ऎङ्ङऩे पित्तेऱि -येत्तिऩार्गळ्, अप्पडिये नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैय अभिनिवेशादि
-शयत्ताले पित्तेऱि येत्तिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

याऩुमेत्ति एऴुलगुम्मुऱ्ऱुमेत्तिप् पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुमेत्तिलुम् तऩ्ऩैयेत्तवेत्तऎङ्गॆय्दुम्  
तेऩुम्बालुम्गऩ्ऩलुम् अमुदुमागित्तित्तिप्प  
याऩुम्ऎम्बिराऩैयेएत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे।

(याऩुमेत्ति।) एत्तवल्लीराय् एत्तिऩीराऩालो? ऎऩ्ऩिल्, – नाऩुम् सर्वलोकवर्त्तिगळाऩ सर्वात्माक्कळुम् स्वाभाविक सार्वज्ञादि गुणविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् कूडनिऩ्ऱु सर्वगालमुम् एत्तिऩाल्दाऩ् अवऩुडैय निरवधिकमाऩ कीर्त्ति समुद्रत्तिऩरुके सॆल्लमुडियुमो? इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुङ्गूड एत्तमुडियाद अवऩुडैय कीर्त्तियै नीर् एत्तुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – इऩिदायिरुन्दवाऱे एत्तिऩेऩ्। इऩिदॆऩ्ऱाल् मुडियाददॊऩ्ऱु तॊडङ्गुवा -रुळरो? ऎऩ्ऩिल्, – नाऩ् एत्तियल्लदु धरिक्कमाट्टामैयाले एत्तिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उय्वुपायम्मऱ्ऱिऩ्मैदेऱिक् कण्णऩॊण्गऴल्गळ्मेल्  
सॆय्यदामरैप्पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
पॊय्यिल्बाडलायिरत्तुळ् इवैयुम्बत्तुंवल्लार्गळ्  
वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्दु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूडे।

(उय्वुपायम्।) ‘पॊय्यिल्बाडल्’ ऎऩ्ऱदु – इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् निरवधिकमाऩ अभिनिवेशत्तोटे कूड ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱिऩ परिमाऱ्ऱम् इत्तऩैयुम् मॆय् ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-११।***

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** ४-४***

***मण्णैयिरुन्दु – प्रवेश**म्***

(मण्णैयिरुन्दु।) इप्पडि प्रणयस्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्ता ळॊरु पिराट्टि अन्द विश्लेष वयसनत्ताले पिच्चेऱिच्चॊल्लुगिऱ पासुरङ्गळै अवळुडैय तिरुत्तायार् सॊल्लि अलऱ्ऱुगिऱाळ्।

**मुदल् पाट्टु**

मण्णैयिरुन्दुदुऴावि वामऩऩ्मण्णिदुवॆऩ्ऩुम्  
विण्णैत्तॊऴुदुअवऩ्मेवु वैगुन्दमॆऩ्ऱुगैगाट्टुम्  
कण्णैयुण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु कडल्वण्णऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्सॆय्दार्क्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्बॆय्वळैयीरे।

(मण्णैयिरुन्दु।) ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द व्यसनत्तै आऱ्ऱमाट्टादे पण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् इन्द लोकत्तै अळन्दरु – ळिऩबोदु अवऩ् तिरुवडिगळोडे सम्बन्दित्ततु, इम्मण् -णॆऩ्ऱु पार्त्तु इन्दमण्णैक्कॊण्डु आश्वचित्तु अन्द प्रीतियाले, अडियेऩ् वामऩऩ् मण् इदुवॆऩ्ऩुम्। आगाशत्तै नामसाम्यत्ताले तिरुनाडागक्करुदित् तॊऴुदु, अडियेऩ् अवऩ्मेवु वैगुन्दमॆऩ्ऱु कैगाट्टुम्।
अवऩैक् काणा -तॊऴिन्दवाऱे, कण्णैयुण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु कडल्वण्णा वॆऩ्ऱु अऴैक्कुम्। इप्पडि ऎऩ् पॆण्णैप् पॆरुमयल् सॆय्दार्क्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ् पॆय्वळैयीरे? ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱुगिऱाळ्। ***४-४-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पॆय्वळैक्कैगळैक्कूप्पिप् पिराऩ्गिडक्कुम्गडलॆऩ्ऩुम्  
सॆय्यदोर्ञायिऱ्ऱैक्काट्टिच् चिरीदरऩ्मूर्त्तिईदॆऩ्ऩुम्  
नैयुम्गण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु नारणऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
तॆय्ववुरुविऱ्सिऱुमाऩ् सॆय्गिऩ्ऱदॊऩ्ऱऱियेऩे।

(पॆय्वळै।) इक्कडलै अवऩ् कण्वळर्न्दरुळुगिऱ तिरुप् – पाऱ्कडलागक्करुदि, तऩ्ऩुडैय पॆय्वळैक्कैगळैक् कूप्पि, पिराऩ् किडक्कुम् कडलॆऩ्ऩुम्। ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम्, आदित्यऩुम् अवऩुडैय प्रबैयुम्पोल् इरुक्कैयाले, अन्द आदित्यऩैक्काट्टि, सिरीदरऩ्मूर्त्ति ईदॆऩ्ऩुम्।
तऩ्गैक्कु अवऩ् ऎट्टादॊऴिन्दवाऱे नैयुम्, अन्द वयसनत्तै सहिक्कमाट्टामैयाले कण्णीर्मल्ग निऩ्ऱु, नारणऩॆऩ्ऩुम्। आश्चर्य भूतैयाऩ इवळ् सॆय्गिऱ सॆयल् ऒऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्। ***४-४-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अऱियुंसॆन्दीयैत्तऴुवि अच्चुदऩॆऩ्ऩुम्मॆय्वेवाळ्  
ऎऱियुम्दण्गाऱ्ऱैत्तऴुवि ऎऩ्ऩुडैक्कोविन्दऩॆऩ्ऩुम्  
वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर्नाऱुम् विऩैयुडैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ  
सॆऱिवळैमुऩ्गैच्चिऱुमाऩ् य्गिऩ्ऱदॆऩ्गण्णुक्कॊऩ्ऱे।

(अऱियुम्।) ऎल्लारालुम् दाहकस्वभावत्वेन अऱियप् पडुगिऱसॆन्दीयै अदिऩुडैय औज्ज्वल्यत्ताले ऎम्बॆरुमाऩागक् करुदिच् चॆऩ्ऱु संश्लेषित्तु अन्द संश्लेष जनित प्रीतियाले, अच्चुदऩॆऩ्ऩुम्; मॆय्वेवाळ्; अदिऩुडैय शैत्यादिशयत्ताले निरस्त संस्त सन्दाबैयायिरुक्कुम्।
अदिशीदळमाय्क्कॊण्डु वरुगिऱ तॆऩ्ऱलै, पसुमेय्क्कप्पॆऱ्ऱुवरुगिऱ वण्डुवरैप् पॆरुमा -ळॆऩ्ऱु निश्चयित्तु अक्काऱ्ऱैत् तऴुवि, अडियेऩ् इवऩ् ऎऩ्ऩुडैय कोविन्दऩॆऩ्ऩुम्। वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर् नाऱुम्। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दुबडुगैक्कु अर्हैयऩ्ऱिये यिरुक्कच्चॆय्दे, इवळ् ऎऩ्ऩुडैय पाबत्ताले पिच्चेऱिच् चॆय्गिऱ सॆयल्गळ् इव्वळवो! ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-४-३।***

**नाऩ्गाम्बाट्टु**

ऒऩ्ऱियदिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणिवण्णऩेयॆऩ्ऩुम्  
निऩ्ऱगुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि नॆडुमाले! वावॆऩ्ऱुगूवुम्  
नऩ्ऱुबॆय्युम्मऴैगाणिल् नारणऩ्वन्दाऩॆऩ्ऱुआलुम्  
ऎऩ्ऱिऩमैयल्गळ्सॆय्दार् ऎऩ्ऩुडैक्कोमळत्तैये।

(ऒऩ्ऱिय।) अदिशीदळ प्रभाऩाऩ पूर्णचन्द्रऩैक् काट्टि, इवऩ् ऒळिमणिवण्णऩे यॆऩ्ऩुम्। निऩ्ऱगुऩ्ऱत्तिऩै नोक्कि, इन्द लोकत्तै अळन्दरुळुगैक्काग मण्णुम् विण्णुम् निऱैय मलर्न्द ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱु निश्चयित्तु, नॆडुमालेवा वॆऩ्ऱु कूप्पिट्टऴैक्कुम्। इलङ्गॊलिनीर् पॆरुम्बौवम् मण्डियुण्ड पॆरुवयिऱ्ऱ करुमुडिलैक् काणिल्, नारणऩ् वन्दाऩॆऩ्ऱु मयिल्गळ् निऩ्ऱु आलुमाबोले आलुम्।, ऎऩ्ऱु इप्पडिये पित्तेऱप्पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऩुडैक् कोमळत्तै ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-४-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कोमळवाऩ्गऩ्ऱैप्पुल्गिक् कोविन्दऩ्मेय्त्तऩवॆऩ्ऩुम्  
पोमिळनागत्तिऩ्बिऩ्बोय् अवऩ्गिडक्कैईदॆऩ्ऩुम्  
आमळवॊऩ्ऱुमऱियेऩ् अरुविऩैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ  
कोमळवल्लियैमायोऩ् माल्सॆय्दुसॆय्गिऩ्ऱगूत्ते।

(कोमळम्।) कोमळवाऩ् कऩ्ऱुगळैप्पुल्गि, इवै गोविन्तऩ् मेय्त्तऩ ऎऩ्ऩुम्। पोम् इळनागत्तिऩ् पिऩ्बोय् अत्तैप्पुल्गि, ‘इव्विळमैयुम् मार्त्तलमुम् अऴगुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द तिरुवनन्दाऴ्वाऩुक् कल्लदु कूडादु; आदलाल्, अवऩ् किडक्कै ईदु’ ऎऩ्ऩुम्। अरुविऩैयाडियेऩ् पॆऱ्ऱ कोमळवल्लियै मायोऩ् माल् सॆय्दु सॆय्गिऱ कूत्तु ऎऩ्ऩाय्विळैयुमॆऩ्ऱु अऱिगिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-४-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

कूत्तर्गुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दऩामॆऩाओडुम्  
वाय्त्तगुऴलोसैगेट्किल् मायवऩॆऩ्ऱुमैयाक्कुम्  
आय्च्चियर्वॆण्णॆय्गळ्गाणिल्अवऩुण्डवॆण्णॆय् ईदॆऩ्ऩुम्  
पेय्च्चिमुलैसुवैत्तार्क्कु ऎऩ्बॆण्गॊडियेऱियबित्ते!

(कूत्तर्।) कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल्, ‘कोविन्दऩल्लऩ्गाण्’ ऎऩ्ऱालुम्; आङ्गाणॆऩ्ऩा ओडुम्; अऩ्ऱिये ऒऴिन्दवाऱे तळरुम्। ‘अऴगियगुऴलोसैगेट्किल्, इवळैप् पॆऱ वॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु केळाददॊरुबडि कात्तुच् चॆल्लानिऱ्क च्चॆय्दे, ऎङ्गेऩुमोरिडत्तिले पिऩ्ऩैयुम् ल्ब्धमाऩवाऱे, अडियेऩ् मायवऩॆऩ्ऱु ओडुम्; अवऩऩ्ऱिये यॊऴिन्दवाऱे मोहिक्कुम्। पिऩ्ऩैयुम्, आय्च्चियर् वॆण्णॆय्गळ् काणिल्, अवऩुण्ड वॆण्णॆय् ईदॆऩ्ऩुम्। माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैदन्द पेय्च्चियै माय्त्त इच्चॆयल्गिडीर् इवळै इप्पाडु पडुत्तुगिऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-४-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

एऱियबित्तिऩोडु ऎल्लावुलगुम्गण्णऩ्बडैप्पॆऩ्ऩुम्  
नीऱुसॆव्वेयिडक्काणिल् नॆडुमालडियारॆऩ्ऱोडुम्  
नाऱुदुऴाय्मलर्गाणिल् नारणऩ्गण्णिईदॆऩ्ऩुम्  
तेऱियुम्देऱादुम्मायोऩ् तिऱत्तऩळेइत्तिरुवे।

(एऱिय।) ऎत्तऩैयेऩुम् पित्तेऱिऩालुम् ऎल्लावुलगुम् कण्णऩ् पडैप्पॆऩ्ऩुम्; इदॊऩ्ऱुम् तप्पामल् सॊल्लुम् । द्रव्यम् एदेऩुमागिलुम् ऊर्ध्वमाक इडक्काणिल्, नॆडुमालडियारॆऩ्ऱु ओडुम्। तदीय वस्तु सादृश्यात्ताले तदीयम्ल्लातवऱ्ऱैयुम् तदीयमाकक् करुदिप् पितऱ्ऱुगिऱ इवळ् अवऩुक्कु असाधारण शेषभूतमाऩ तिरुत्तुऴायैक् कण्डाल् ऎऩ्बडुम्! पलसॊल्लियॆऩ्? इऩि, तेऱियुम् तेऱादुम् मायोऩ् तिऱमल्लदऱियाळ् इत्तिरु ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-४-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तिरुवुडैमऩ्ऩरैक्काणिल्दिरुमालैक्कण्डेऩेयॆऩ्ऩुम्  
उरुवुडैवण्णङ्गळ्गाणिल् उलगळन्दाऩॆऩ्ऱुदुळ्ळुम्  
करुवुडैत्तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णऩ्गोयिलेयॆऩ्ऩुम्  
वॆरुविलुंवीऴ्विलु मोवाक् कण्णऩ्गऴल्गळ्विरुम्बुमे।

(तिरुवुडै।) श्रीमाऩ्गळाऩ राजाक्कळैक् काणिल्, ‘एवम् विधैयाऩ श्रीमत्तैयाऩदु श्रियःपदियाऩ सर्वेश्वरऩुक् कल्लदु कूडादादलाल् ‘इवऩ् श्रियःपदिये’ ऎऩ्ऱु निश्चयित्तु, तिरुमालैक्कण्डेऩेयॆऩ्ऩुम्; अऴगिय नीलमेगङ्गळ् कुवळैगळ् कायामलर्गळ् कडल् ऎऩ्ऩुम् इवऱ्ऱैक् काणिल्, उलगळन्दाऩॆऩ्ऱु तुळ्ळुम्; करुवुडैत्तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णऩ् कोयिले ऎऩ्ऩुम्; अङ्गेबोय्प् पुक्कु अवऩऩ्ऱिये यॊऴिन्दवऱे एङ्गिविऴुम्;पिऩ्ऩैयुम् तविरादे कण्णङ्गऴल्गळ् विरुम्बुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-४-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

विरुम्बिप्भगवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डाऩेयॆऩ्ऩुम्  
करुम्बॆरुमेगङ्गळ्गाणिल् कण्णऩॆऩ्ऱेऱप्पऱक्कुम्  
पॆरुम्बुलवानिरैगाणिल् पिराऩुळऩॆऩ्ऱुबिऩ्सॆल्लुम्  
अरुम्बॆऱल्बॆण्णिऩैमायोऩ् अलऱ्ऱिययर्प्पिक्किऩ्ऱाऩे।

(विरुम्बि।) – अबरिमिद भगवद् ज्ञान विशिष्टराय् अथएव भगवद् व्यतिरिक्त विषयङ्गळिल् निरपेक्षरायिरुप् -पारैक् काणिल्, एवंविध नैरपेक्ष्यम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कल्लदु कूडादादलाल्, वियलिगमुण्डाऩेयॆऩ्ऱु सादरमागच् चॊल्लुम्। करुम्बॆरुमेगङ्गळ् काणिल्, अडियेऩ् कण्णऩॆऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय प्रीत्यदिशयमे सिऱगागक्कॊण्डु एऱप्पऱक्कुम्; तऩक्कु ऎट्टादॊऴिन्दवाऱे तळरुम्। पिऩ्ऩैयुम् लप्ध सम्ज्ञैयाय्, अतिसम्ग्रमाऩ पसुनिरै काणिल्, अडियेऩ् पिराऩ् उळऩॆऩ्ऱु अवऱ्ऱिऩ्बिऩ् सॆल्लुम्। इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय अरुम्बॆऱऱ्पॆण्णिऩै मायोऩ् तऩ्ऩै अलऱ्ऱि ययर्क्कुम्बडि पण्णानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-४-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

अयर्क्कुंसुऱ्ऱुम्बऱ्ऱिनोक्कुम् अगलवेनीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्  
वियर्क्कुम्मऴैक्कण्दुळुम्ब वॆव्वुयिर्गॊळ्ळुम्मॆय्सोरुम्  
पॆयर्त्तुम्गण्णाऎऩ्ऱुबेसुम् पॆरुमाऩेवावॆऩ्ऱुगूवुम्  
मयऱ्पॆरुङ्गादलॆऩ्बेदैक्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्वल्विऩैयेऩे।

(अयर्क्कुम्।) व्यसनादिशयत्ताले अऱिवऴिन्दु किडक्कुम्। पिऩ्ऩैयुम्, नॆडुम्बोदु कूड प्रबुत्धैयाय्, तऩ्ऩरुगेवन्दाऩागक् करुदिच् चुऱ्ऱुम् पऱ्ऱिनोक्कि, अरुगु काणादॊऴिन्दवाऱे अगलवे नीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्।
तूरत्तिलुम् काणादॊऴिन्दवाऱे नीराय् उरुगुम्। मऴैक्कण् तुळुम्ब वॆव्वुयिर्गॊळ्ळुम्। मॆय्सोरुम्। पिऩ्ऩैयुम् कण्णावॆऩ्ऱु पेसुम्।
पॆरुमाऩे वारायॆऩ्ऱु कूप्पिट्टऴैक्कुम्। इप्पडि कादल् मैयलेऱिऩे ऎण् पेदैक्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ् पावियेऩ्? ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱुगिऱाळ्। ***४-४-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वल्विऩैदीर्क्कुम्गण्णऩै वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॊल्विऩैयाऱ्सॊऩ्ऩबाडल् आयिरत्तुळ्इवैबत्तुम्  
नल्विऩैयॆऩ्ऱुगऱ्पार्गळ् नलऩिडैवैगुन्दम्नण्णित्  
तॊल्विऩैदीरऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴवीऱ्ऱिरुप्पारे।

(वल्विऩैदीर्क्कुम्।) आश्रिदहन समस्त दुःखाप्नोतन स्वभावऩाय् आश्रिद सुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल् विऩैयाऱ् सॊऩ्ऩ पाडल् आयिरत्तुळ् इवैबत्तुम् अनन्य प्रयोजनराय्क्कॊण्डु कऱ्पार्गळ् नलऩुडैवैकुन्दम् नण्णि ऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴ वीऱ्ऱिरुप्पार् ऎऩ्गिऱार्। ***४-४-११।***

******

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** ४-५***

***वीऱ्ऱिरुन्दु – प्रवेश**म्***

(वीऱ्ऱिरुन्दु।) श्रीवैगुण्ड२ निलयऩाय् अनन्द पो४कि३नि श्रियासहासीनऩाय् शेषशेषाशन वैनदेय प्रप्४रुत्य परिमिद परिजन परिव्रुदऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै अवऩुडैय निरवदि४क कारुण्यत्ताले कण्गळाले कण्डु, कैगळारत् तॊऴुदु, वायाले तिरुवाय्मॊऴि पाडप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु इऩि यॆऩ्ऩ कुऱैयुण्डु? ऎऩ्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

वीऱ्ऱिरुन्दुएऴुलगुम् तऩिक्कोल्सॆल्लवीविल्सीर्  
आऱ्ऱल्मिक्काळुम्अम्माऩै वॆम्माबिळन्दाऩ्दऩ्ऩैप्  
पोऱ्ऱियॆऩ्ऱेगैगळारत् तॊऴुदुसॊल्मालैगळ्  
एऱ्ऱनोऱ्ऱेऱ्कु इऩियॆऩ्ऩगुऱैऎऴुमैयुमे?

श्रीवैकुण्ठत्तिले तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले तऩ्ऩुडैय सर्वलोकाधि राज्यमॆल्लाम् तोऩ्ऱुम्बडि यिरुन् -दरुळि, स्वसङ्कल्प सहस्रैकदेशत्ताले निर्वाहित सर्वलोकऩाय्, नित्यनिर्द्दोष निरवदि४क कल्याणगुण विशिष्टऩाय्, इप्पडि परिपूर्ण्ऩायिरुक्कच्चॆय्दे अनुत्रिक्त स्वभावऩाय्, आश्रिद प्रित्राणार्थमाक वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णऩाय् आश्रिद विरोधि निरसनैग स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुप्पल्लाण्डु पाडिक्कॊण्डु ऎऩ्गैगळिऩुडैय विडायॆल्लाम् तीरुम्बडि तॊऴुदु, ‘तिरुवाय्मॊऴिबाडुगैक्कु भाक्यम् पण्णिऩेऩ्; ऎऩक्कु इऩि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।***४-५-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मैयगण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिऩऩ्  
सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
मॊय्यसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वॆय्यनोय्गळ्मुऴुदुम् वियऩ्ञालत्तुवीयवे।

(मैयगण्णाळ्।) इप्पडि सर्वलोकाधि राज्यत्तैच् चॆलुत्तिक्कॊण्डु शेषभोग पर्यङ्गत्तिले, विदल इन्दीवरलोचनैयायिरुन्त पॆरियबिराट्टियारोडेगूड सुगा२सीनऩाय्, तत्संश्लेषजनित निरदिशय प्रीतियाले सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩाय्, अनन्द वैनदेय विष्वक्सेन प्रब्रुति असङ्ख्येय दिव्यपरिजन परिव्रुदऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऩुडैय वॆय्यनोय्गळ् मुऴुदुम् इन्द प्रकृतियिले यिरुक्कच्चॆय्देवीयुम्बडि, अऴगिय सॊल्लाले इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वीविलिऩ्बम् मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनम्अच्चुदऩ्  
वीविल्सीरऩ्मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
वीविल्गालमिसैमालैगळेत्ति मेवप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वीविलिऩ्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दऩऩ्मेविये।

(वीविलिऩ्बम्।) आश्रिदवात्सल्य सौशील्यैश्वर्य सौन्दर्याद्यनवधिक मङ्कळगुण विशिष्टऩाय्, स्वबरि -चरणभोग शेषशेषाशनाद्यपरिमित नित्यसिद्ध परमसूरिभि रनवरदसंसेव्यमानऩाय्, श्रीवैकुण्ठ निलयऩाय्, लक्ष्मीभूमिनीळा नायगऩायिरुन्द तऩ्ऩैत् ताऩ् अनुभवित्ततिऩाले तऩक्कु वन्द निरवधिकानन्दमुम्, – तऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴिबाडुगैयाल् ऎऩक्कु वन्द आनन्दमुमाऩाल् इदिले सहस्रैकदेशत्तुक्कुप् पोरुमो अदु? ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

मेविनिऩ्ऱुदॊऴुवार् विऩैबोगमेवुम्बिराऩ्  
तूवियम्बुळ्ळुडैयाऩ् अडलाऴियम्माऩ्दऩ्ऩै  
नावियलाल्इसैमालैगळेत्ति नण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्  
आवियॆऩ्ऩावियै याऩऱियेऩ्सॆय्दवाऱ्ऱैये।

(मेविनिऩ्ऱु।) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ विण्णोरागिऱार् – पॆरिय तिरुवडि तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् श्रीसेनाधिपति याऴ्वाऩ् मुदलाऩ दिव्यपुरुषर्कळ्। अन्तद्दिव्य पुरुषर् -कळाले परिसर्यमाण सरणारविन्द युगळऩाय्, भक्तियुक्त जन समस्त दुःखापनोतन स्वभावऩाय्, तत्संश्लेष स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडिक्कॊण्डु संश्लेषिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्; अत्यन्त निकृष्टऩाऩ ऎऩ्ऩै इप्पडि विषयीगरित्तरुळुवदे! ऒरुवऩुडैय कुणवत्तै इरुक्कुम्बडिये इदु! ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आऱ्ऱनल्लवगैगाट्टुम् अम्माऩै अमरर्दम्  
एऱ्ऱै ऎल्लाप्पॊरुळुंविरित्ताऩैऎम्माऩ्दऩ्ऩै  
माऱ्ऱमालैबुऩैन्देत्ति नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ्  
काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्गडुगि विऩैनोय्गळ्गरियवे।

(आऱ्ऱनल्ल।) अयर्वऱुममरर्कळधिपतियाय्, वसुदेव ग्रुहे अवदीर्णऩाय्, अर्जुन व्याजत्ताले सर्वात्माक्कळुक्कुम् सकलवेधार्थ प्रकाशगऩायिरुन्द तऩ्ऩै ऎऩक्कु सात्मिक्क सात्मिक्कक् काट्टित् तन्दरुळिऩाऩ्। नाऩुम् अवऩैक्कण्डु, काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम् कडुगि विऩैनोय्गळ् करियुम्बडि तिरुवाय्मॊऴिबाडि, नाळुम् मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

करियमेऩिमिसै वॆळियनीऱुसिऱिदेयिडुम्  
पॆरियगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
उरियसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु  
अरियदुण्डोऎऩक्कु इऩ्ऱुदॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे।

(करियमेऩि।) नीलमेग२निब४ति३व्यरूपोसिद ति३व्याङ्ग राग३त्ताले अनुलिप्तऩाय्, अदिविशालमाय् अदिरमणीयमायि -रुप्पदॊरु तामरैत्तडागम् पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळै युडैयऩाय्, अव्वऴगाले विण्णोर् पॆरुमाऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै, अवऩुक्कु सत्रुशमाऩ सॊऱ्कळाले इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु इऩ्ऱुदॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुम् अरियदु उण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-६।***

**एऴाम्बाट्टु**

ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱागि ऒत्तारुम्मिक्कार्गळुम् तऩ्दऩक्कु  
इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै ऎल्लावुलगुम्उडैयाऩ्दऩ्ऩै  
कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल्मऴैगात्तबिराऩैच् चॊल्मालैगळ्  
नऩ्ऱुसूट्टुंविधियॆय्दिऩम् ऎऩ्ऩगुऱैनमक्के।

(ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱागि।) सर्वगालमुम् एकप्रकारमाग निरस्त -समाभ्यदिकऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय्प् परमकारुणिकऩा – यिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु, अवऩुडैय निर्मर्याद कृपैयागिऱ महाभाग्य्त्तै -युडैयो माऩोम्; इऩि नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु? ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नमक्कुम्बूविऩ्मिसैनङ्गैक्कुम्इऩ्बऩै ञालत्तार्  
तमक्कुंवाऩत्तवर्क्कुम्बॆरुमाऩैत् तण्दामरै  
सुमक्कुम्बादप्पॆरुमाऩैच्चॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩियावर्निगर्अगल्वाऩत्ते।

(नमक्कुम्।) इऩ्ऱु तऩ्दिरुवडिगळै आश्रयित्त नामुम् पॆरियबिराट्टियारुमाऩाल्, पॆरियप्रियाट्टियार् पक्कलिऱ् काट्टिलुम् नम्बक्कलिले व्यामुक्तऩाय्, अनाश्रिदराऩ तेवर्गळुक्कुम् मनुष्यर्गळुक्कुम् ऒरुवासियिऩ्ऱिये ऒक्क अरियऩाय्, विदळ तरुणार विन्दादि४क सौगुमार्य सरणयुगळऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै ‘ऒऩ्ऱु सॊल्लुङ्गाण्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दरुळिऩाल्, सॊल्ललाम्बडि सॊल्मालैगळ् अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩित्तिरुनाट्टिलेदाऩ् निगरुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वाऩत्तुंवाऩत्तुळ्ळुम्बरुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिऩ्गीऴ्त्  
ताऩत्तुम् ऎण्दिसैयुम्दविरादुनिऩ्ऱाऩ्दऩ्ऩै  
कूऩऱ्सङ्गत्तडक्कैयवऩैक् कुडमाडियै  
वाऩक्कोऩैक् कविसॊल्लवल्लेऱ्कु इऩिमाऱुण्डे।

(वाऩत्तुम्।) स्वर्ग्गाद्युपरितन लोकङ्गळुक्कुम् प्रुधिव्यादि अधस्तन लोकङ्गगळुक्कुम् तदन्तर्वर्त्यखिल सरासरङ्गळुक्कुम् आत्मभूतऩाय्, शङ्खचक्रगदाधरऩाय्, आश्रितपरित्राणार्थमाक मनुष्यादिरूपेण अवदीर्णऩाय्, अदिमनोहर दिव्य सेष्टिदऩाय्, श्रीवैकुण्ठनाथऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैक् कविसॊल्लवल्ल ऎऩ्ऩोडु ऒक्कुमो, सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩ्?ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उण्डुम्उमिऴ्न्दुम्गडन्दुम्इडन्दुम् किडन्दुम्निऩ्ऱुम्  
कॊण्डगोलत्तॊडुवीऱ्ऱिरुन्दुम् मणङ्गूडियुम्  
कण्डवाऱ्ऱाल् तऩदेयुलगॆऩनिऩ्ऱाऩ्दऩ्ऩै  
वण्दमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ् अडियार्क्कुइऩ्बमारिये।

(उण्डुम्।) निखिल जगन्निगरणोत्करण क्रमणोत् -धरण शयनस्थानासन संश्लेषादि स्वगीय ति३व्य सेष्टिदङ्गळालुम्, स्वासाधारण दिव्यसौन्दर्य
-त्तालुम्, स्वगीय दिव्यरूपत्तालुम् तऩदे उलगॆऩ निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु ऒरु महाभाग्यम् पण्णिऩेऩ्। भगवत् स्वरूप रूपगुण विभूतियाथात्म्य प्रदर्शकमाय् अतिमधुरमाय् अदिरमणीय सौन्दर्यमाय् अतिमधुर स्वरमायिरुन्द इत्तिरुवाय्मॊऴियै, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नल्लरायिरुप्पार् केट्टाल् ऎऩ्बडुवारो? ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मारिमाऱाददण्णम्मलै वेङ्गडत्तण्णलै  
वारिमाऱादबैम्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्नगर्क्  
कारिमाऱऩ्सडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱादबूमेलिरुप्पाळ् विऩैदीर्क्कुमे।

(मारिमाऱाद।) संसार दावाग्नि दग्ध सर्व जन्तु सन्दाब नाशगरमाऩ तण् तिरुमलैयैत् तऩक्कु दिव्य याममाग वुडैयऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय आश्रिद वात्सल्यादि कल्याणगुण प्रदिबादगमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुडैय समस्त दुःखङ्कळैयुम्, भगवदाश्रित वात्सल्यादि कल्याणगुणैक भोकैयाऩ पॆरियबिराट्टियार् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ***४-५-११।***

******

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***भगवत् विषयम्** – नाऩ्गाम् पत्तु***

***प्रवेश**म्** ४-६***

***तीर्प्पारै – प्रवेश**म्***

(तीर्प्पारैयामिऩि।) एवम्भूतऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्तु
अत्यन्तम् अवचन्नैयाय् मोहदशापन्नै -यायिरुन्द पिराट्टि तिरुत्तायारुम् उऱवुमुऱै यारुम् इवळुडैय अवसादत्तैक् कण्डु’इवळुक्कु इन्द अवसादम् ऎत्ताले वन्ददु?’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इदुक्कुप् परिहारमॆऩ्?’ ऎऩ्ऱुम् ऒरु कट्टुविच्चियैक् केट्क, अवळुम् ‘क्षुद्र देवकृतम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इदुक्कुप् परिहारम् तद्प्रीणनम्’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल, अवर्गळुम् अदुगेट्टु इवळ् पक्कलुळ्ळ स्नेहादिशयत्ताले ‘एदेऩुम् ऒरु तैवत्तै आश्रयित्तागिलुम् इवळैप् पॆऱिल् अदुवे ऎङ्गळुक्कु आत्मलाभम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु अन्द क्षुद्र देव
-प्रीणनत्तिले प्रवृत्तराय्च् चॆल्लानिऱ्क, इप्पिराट्टियिऩु -टैय तिरुत्तोऴियाऩवळ् ‘नीङ्गळ् करुदुगिऱवै ईडल्ल, परिहार – मुमल्ल; नोयुम् नीङ्गळ् करुदुगिऱदल्ल; इऩ्ऩदु नोय्, इऩ्ऩदु परिहारम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि अवर्गळै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ् ऎऩ्गिऱदु।

**मुदल् पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इऩि ऎङ्ङऩम्नाडुदुम्? अऩ्ऩैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुदल् उऱ्ऱनल्नोयिदुदेऱिऩोम्  
पोर्प्भागुदाऩ्सॆय्दु अऩ्ऱैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्भागऩार्क्कु इवळ्सिन्दैदुऴाय्त्तिसैक्किऩ्ऱदे।

(तीर्प्पारै।) ‘इवळुक्कु इन्दनोय् ऎङ्ङऩेवन्ददु?’ ऎऩ्ऱु निरूपित्तु, ‘अन्निरूपणत्तालॆ इवळुऱ्ऱ नऩ्ऩोयै अऱिन्दोम्; इदु ऎत्ताले वन्ददु?’ ऎऩ्ऩिल्, – तु३र्योद४नादि३ -कळ् नडुङ्गुम्बडि सेऩैयै अणिवगुत्तु अऩ्ऱु ऐवरै वॆल्वित्त मायप्पोर्त् तेर्प्भागऩारै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाल् वन्ददु। इन्दनोय् तीर्प्पारै नाम् ऎङ्गे तेडुवोम्? अऩ्ऩैमीर्!’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु, अवर्गळ् परिहारमागच्चॆय्गिऱ सॆयल्गळै इवळुडैय तोऴि निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ्। ***४-६-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिसैक्किऩ्ऱदेइवळ्नोय् इदुमिक्कबॆरुन्दॆय्वम्  
इसैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमऩ्ऱिदु  
तिसैप्पिऩ्ऱिये सङ्गुसक्करमॆऩ्ऱिवळ्गेट्क नीर्  
इसैक्किऱ्ऱिरागिल् नऩ्ऱेयिल्बॆऱुमिदुगाण्मिऩे।

(तिसैक्किऩ्ऱदे।) नीङ्गळ् इवळुडैय नोयिऩै ऒऩ्ऱुम् अऱिगिऱिलीर्; इन्नोय् मिक्कबॆरुन्दॆय्वत्ताले वन्ददु। विसत्रुशमाग नीङ्गळ् निऩ्ऱु अणङ्गाडुगिऱ क्षुत्३र तै३व कृत मल्ल। इदुक्कुप् परिहारम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – सॊल्लुवार् सॊल्लिऱ्ऱैक् केट्टुत् तिगैयादे, सङ्गुसक्करम् ऎऩ्ऱु इवळ् केट्क नीर् इसैक्किऱ्ऱिरागिल् नऩ्ऱे इवळैप्पॆऱलाम्। इप्पोदे इप्पॊरुळै प्रत्यक्षिक्कलामॆऩ्गिऱाळ्। ***४-६-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

इदुगाण्मिऩ्अऩ्ऩैमीर्! इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्कॊण्डु नीर्  
ऎदुवाऩुंसॆय्दु अङ्गोर्गळ्ळुम् इऱैच्चियुम्दूवेऩ्मिऩ्  
मदुवार्दुऴाय्मुडि मायप्पिराऩ्गऴल्वाऴ्त्तिऩाल्  
अदुवेइवळुऱ्ऱनोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुमे।

(इदुगाण्मिऩ्।) इक्कट्टुविच्चि सॊऱ्कॊण्डु नीर् ऎदुवाऩुमॊऩ्ऱैच् चॆय्दु अङ्गु ओर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुम् तूवेऩ्मिऩ्। मऱ्ऱुच् चॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, मदु३वार् तुऴाय्मुडि मायप्पिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुङ्गोळ्; वाऴ्त्तिऩाल्, अदुवे इवळुऱ्ऱ नोय्क्कु अरुमरुन्दुमाम्; युक्तमुम् अदुवे; इदु निश्चिदम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

मरुन्दागुमॆऩ्ऱु अङ्गोर्मायवलवैसॊऱ्कॊण्डु नीर्  
करुञ्जोऱुम्मऱ्ऱैच्चॆञ्जोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ्बयऩ्?  
ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट  
पॆरुन्देवऩ्बेर्सॊल्लगिऱ्किल् इवळैप्पॆऱुदिरे

(मरुन्दागुम्।) मरुन्दागुमॆऩ्ऱु, वञ्जगैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ् – ऱुच्चॊल्लक् कडवळायिरुप्पाळॊरु कट्टुविच्चि सॊऱ्कॊण्डु नीर् करुञ्जोऱुम् मऱ्ऱैच्चॆञ्जोऱुम् कळऩिऴैत्तु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट पॆरुन्देवऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्बरिसुइव्वणङ्गाडुदलऩ्ऱन्दो  
कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्बयन्दऩळ्  
कवळक्कडाक्कळिऱट्टबिराऩ् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊडिक्कॊण्डुनीर् इट्टिडुमिऩ्दणियुमे।

(इवळै।) क्षुद्र दैवाविष्टराय् निऩ्ऱु नीर् अणङ्गाडुगिऱ इदु इवळैप्पॆरुगैक्कु उपायमऩ्ऱु। इवळ् कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम् पयन्दऩळ्; आऩबिऩ्बु, ईण्डु, कवळक्कडाक्कळिऱट्ट पिराऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लिप् परिचुत्धमाऩ पॊडियैक्कॊण्डु नीङ्गळ् इडुङ्गोळ्; इडवे इवळ्नोय् तणियुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

तणियुम्बॊऴुदिल्लै नीरणङ्गाडुदिर्अऩ्ऩैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिगिऩ्ऱदिल्लै पॆरुगुमिदुवल्लाल्  
मणियिऩणिनिऱमायऩ्दमरडिनीऱुगॊण्डु  
अणियमुयलिऩ् मऱ्ऱिल्लैगण्डीर्इत्वणङ्गुक्के।

(तणियुम्।) तवळप्पॊडियागिऱदु इऩ्ऩदॆऩ्गिऱदु। नीर् अणङ्गाडुगिऱ इत्ताल् ऒरु क्षणमात्रम् इवळुक्कु ऒरु सुग२लेशमुम् पिऱक्किऱदिल्लै। अदुवेयो? पिणियुम् ऒऴिगिऩ्ऱदिल्लै, पॆरुगुगिऱ इत्तऩैयल्लदु। आऩबिऩ्बु, मणियिऩ् अणिनिऱमायऩ्दमरडिनीऱुगॊण्डु अणिय मुयलुमित्तऩैयल्लदु मऱ्ऱु इवळुक्कु ऒरु परिहारमुम् इल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

अणङ्गुक्करुमरुन्दॆऩ्ऱु अङ्गोराडुम्गळ्ळुम्बराय्च्  
चुणङ्गैयॆऱिन्दु नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अऩ्ऩैमीर्!  
उणङ्गल्गॆडक् कऴुदैयुदडाट्टम्गण्डुऎऩ्बयऩ्?  
वणङ्गीर्गळ्मायप्पिराऩ्दमर् वेदंवल्लारैये।

(अणङ्गुगुम्।) इवळ् तळरानिऱ्क, इवळुक्कु अरुमरुन्दॆऩ्ऱु अङ्गु ओर् आडुम् कळ्ळुम् पराय्च् चिल अस्ङ्ग३तङ्गळैप् पण्णिऩाल् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजन
-मुण्डु? आऩबिऩ्बु, इवळुडैय नोयॆल्लाम् तीरुम्बडि वेद३विद४क्रेसरराऩ श्रीवैष्णवर्गळैच् चॆऩ्ऱु आश्रयि -युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेदंवल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर्बॆरुमाऩ्दिरुप्  
पादम्बणिन्दु इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादुबोय्  
एदम्बऱैन्दुअल्लसॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्क्  
कीदमुऴविट्टु नीरणङ्गाडुदल्गीऴ्मैये।

(वेदम्।) श्रीवैष्णवर्गळै आश्रयित्तल्, श्रीवैष्णवर्गळैप् पुरुषकारमागक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तल् सॆय्दु इवळ् नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादु पोय् अवाच्यङ्गळैच्चॊल्लि अकृत्यङ्गळैच्चॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त् तूय्क् कीदमुऴविट्टु नीर् अणङ्गाडुम् इदु सालत्तण्णियदु ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कीऴ्मैयिऩाल्अङ्गु ओर्गीऴ्मगऩिट्टमुऴविऩ्गीऴ्  
नाऴ्मैबलसॊल्लि नीरणङ्गाडुम्बॊय्गाण्गिलेऩ्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुंसेमम् इन्नोय्क्कुम्ईदेमरुन्दु  
ऊऴ्मैयिल्गण्णबिराऩ् कऴल्वाऴ्त्तुमिऩ्उऩ्ऩित्ते

(कीऴ्मैयिऩाल्।) कीऴ्मैयिऩाल् अङ्गोर् कीऴ्मगऩ् इट्ट मुऴविऩ् कीऴ् नाऴ्मै पलसॊल्लि नी अणङ्गाडुम् इन्द व्यर्त्त२ प्रवृत्तिगळाल् ऒरु प्रयोजनमुङ् गाण्गिऱिलेऩ्। इऩि मॆय्यागप् पार्क्किल्, ऎऱ्ऱैक्कुम् इवळुक्कु रक्षै; इन्नोय्क्कुम् इदुवे मरुन्दु, इत्तै नीङ्गळ् निरूपित्तुच् चॆय्युङ्गोळ्।
अदु एदॆऩ्ऩिल्, – कण्णबिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुमिऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उऩ्ऩित्तुमऱ्ऱॊरुदॆय्वम्दॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैसॊल्लि नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अऩ्ऩैमीर्!  
मऩ्ऩप्पडुमऱैवाणऩै वण्दुवराबदि  
मऩ्ऩऩै एत्तुमिऩ् एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुमे।

(उऩ्ऩित्तु।) इवळुक्कु अवऩैयल्लदु मऱ्ऱॊरु दैवत्तैत् तॊऴुगै असम्भावितमाऩाऱ्पोले, मऱ्ऱॊरु दैवत्तै स्वप्नत्तिलुङ्गूड निऩैक्कै असम्भावितम्। इप्पडि देवतान्तर सम्पन्द कन्धमिऩ्ऱिये यिरुन्द इवळुडैय नोय् तीर्क्कैक्कु, वेदबाह्यमाऩ क्षुद्र दैवत्तै व्यर्थमाय् विरोधियुमायिरुन्त वेद बहिर्भूत मार्गत्ताले तॊऴुदु दुःखप्पटाते, साङ्ग सकलवेद वेद्यऩाय् आश्रितवात्सल्यात्यनवधिक कल्याणगुणकण् महोदधियायिरुन्त वण्दुवराबदि मऩ्ऩऩै एत्तुङ्गोळ्; एत्तवे उज्जीविक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-६-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तॊऴुदाडित्तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्दुनोय्दीर्न्द  
वऴुवाददॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्  
वऴुवादआयिरत्तुळ् इवैबत्तुवॆऱिगळुम्  
तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् तुक्कशीलमिलर्गळे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

(तॊऴुदाडि।) ‘वण्दुवराबदिमऩ्ऩऩ्’ ऎऩ्गिऱ इन्द म्रुदसञ्जीवनमाऩ तिरुनामत्तैक्कॊण्डु जीवित्तु नोय् तीर्न्दु तॊऴुदु आडिप्पडित् तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्द वऴुवाद तॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल् वऴुवाद आयिरत्तुळ् देवतान्तर भजन निवृत्ति परमाऩ इवैबत्तुम् तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् दुक्खचीलमिलर्कळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-६-११।***

******

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** ४-७***

***शीलमिल्ला – प्रवेश**म्***

(शीलमिल्ला।) परमबुरुष विश्लेष जनित निरवदि४क व्यसनत्ताले मोह शाबन्नराऩ आऴ्वार्, अम्रुद कल्पमाऩ तदी३य ति३व्य नामङ्ग३ळिऩुडैय श्रवणत्ताले लप्३त४ सम्ज्ञराय्, अन्द विश्लेष व्यसनम् असहमानराय् “काणवाराय्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कूप्पिट्टु अऴैक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

शीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् सॆय्विऩैयोबॆरिदाल्  
ञालमुण्डाय् ञाऩमूर्त्ती! नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कालन्दोऱुम्याऩिरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल्  
कोलमेऩिगाणवाराय् कूवियुम्गॊळ्ळाये।

आर्त्तरुडैय आर्त्त्यैप् भोक्ततायल्लै, आर्त्तियै अऱियादायल्लै, आर्त्तियैप् पोक्कमाट्टादायल्लै यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु कालन्दोऱुम् नाऩ् इरुन्दु उऩ्ऩैत्तॊऴुदु इरन्दाल् कोलमेऩि काण वरुगिऱिलै; उऩ्बाडे ऎऩ्ऩैक् कूवियुम् कॊळ्ळुगिऱिलै; इप्पडि उऩ् कृपैक्कु विषयमल्लादबडि ऎऩ्ऩै अगऱ्ऱिऩ इन्द महाबाबत्तुक्कॆल्लाम् कीटादिकळिलुम् अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् आश्रयमाऩबडि ऎङ्ङऩेयो? ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइऩ्बवॆळ्ळम् कोदिलदन्दिडुम् ऎऩ्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्गॊण्डवामऩावो! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नळ्ळिरावुम्नऩ्बगलुम् नाऩिरुन्दोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उऩ्ऩै ऎऩ्गण्गाणवन्दु ईयाये।

(कॊळ्ळमाळा।) इतरविषय वैराग्य पूर्वकमाग सकलेदर वैत्रुष्ण्यावहमाऩ त्वत् गुणानुभव जनित निरवधिकानन्द महौघत्तै ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩ ऎऩ्ऩुडैय परमोदारऩे! उऩ्ऩुडैय धात्रुत्व लक्षण स्वरूपत्तै अन्यथाकरित्तुक्कॊण्टुम् आश्रिदरुडैय अपेक्षिदत्तैच् चॆय्दरुळानिऱ्कुम् आश्रिद वत्सलऩेयो! ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु, त्वत् संश्लेषत्ताले पोक्कक्कडव अऴगिय कालमॆल्लाम् नाऩ् इरुन्दु ओलमिट्टाल् ऎऩ्गण्गळुक्कु उऩ्ऩैक् काट्टा तॊऴिगिऱवऩे! ईण्डॆऩ वन्दु ऎऩ् कण्गळुक्कु उऩ्ऩैक् काट्टित्तन्दरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ईविलाददीविऩैगळ् ऎत्तऩैसॆय्दऩऩ्गॊल्?  
ताविवैयङ्गॊण्डऎन्दाय्! तामोदरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक्कूविनॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिसोरनिऩ्ऱाल्  
पाविनीयॆऩ्ऱॊऩ्ऱुसॊल्लाय् पावियेऩ्गाणवन्दे।

(ईविलाद।) मनुष्यादिरूपेण अपर्यन्त दिव्यावतारङ् -गळैप्पण्णि आश्रिद परित्राणम् पण्णुमवऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कूविक्कूवि नॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिसोर निऩ्ऱाल्, उऩ्ऩैक्काण् – कैक्कु भाग्यम् पण्णिऱ्ऱिलेऩागिल्, नाऩ् निराशऩा
-यिरुक्कुम् पडियाग, ऎऩ्गण्णॆदिरे वन्दु, ‘नीऎऩ्ऩैक् काण्गैक्कु भाग्यम् पण्णिऱ्ऱिलैगाऩॆऩ्ऱु सॊल्लाय् पिराऩे!’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒऩ्ऱुञ् जॊल्लामैयाले ‘इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै उपेक्षिक्
-कैक्कु ओरॊऩ्ऱे कालदत्त्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळाद पाबङ्गळ् ऎत्तऩैयायिरम् सॆय्देऩो?’ ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-३***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

काणवन्दुऎऩ्गण्मुगप्पे तामरैक्कण्बिऱऴ  
आणिसॆम्बॊऩ्मेऩियॆन्दाय्! निऩ्ऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नाणमिल्लाच्चिऱुदगैयेऩ् नाऩिङ्गलऱ्ऱुवदॆऩ्?  
पेणिवाऩोर्गाणमाट्टाप् पीडुडैयप्पऩैये।

(काणवन्दु।) ब्रहमादिकळुङ्कूट आसैप्पट्टुक् काणमाट्टादिरुक्किऱ पीडुडैयप्पऩै, आणि सॆम्बॊऩ्मेऩि यॆन्दाय्! काणवन्दु ऎऩ् कण्मुगप्पे तामरैक्कण् तिगऴ निऩ्ऱरुळा यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु, अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् इङ्गे किडन्दु अलऱ्ऱुगिऱदॆऩ् – ऎऩ्ऩ निर्लज्जऩो? ऎऩ्गिऱार्।***४-७-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अप्पऩे अडलाऴियाऩे आऴ्गडलैक्कडैन्द  
तुप्पऩेउऩ्दोळ्गळ्नाऩ्गुम् कण्डिडक्कूडुङ्गॊलॆऩ्ऱु  
ऎप्पॊऴुदुम्गण्णनीर्गॊण्डु आविदुवर्न्दुदुवर्न्दु  
इप्पॊऴुदेवन्दिडायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ्नोक्कुवऩे।

(अप्पऩे।) इप्पडि ब्रह्मादिकळुक्कुङ्कूट दुर्द्दर्श -ऩायिरुक्कच् चॆय्दे उऩ्ऩैये ‘अप्पऩे! आश्रिद विरोधि निरसन समर्धमाऩ तिरुवाऴियै युडैयवऩे! आश्रिद समीहित निर्वर्धन शीलऩे! उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गुम् कण्डिडक् – कूडुङ्गॊल्?’ ऎऩ्ऱु ऎप्पॊऴुदुम् कण्णनीर् कॊण्डु आवि तुवर्न्दु तुवर्न्दु, इप्पॊऴुदे वन्दिडायॆऩ्ऱु अपेक्षित्तु उऩ् वरवु पार्त्तिरुप्पऩ्; ऎऩ्ऩ सबलऩो? ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

नोक्किनोक्किउऩ्ऩैक्काण्बाऩ् याऩॆऩदावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वऩ्ञाऩमिल्लै नाळ्दोऱुम्ऎऩ्ऩुडैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिऩुळ्ळुम्  
नीक्कमिऩ्ऱिऎङ्गुम्निऩ्ऱाय् निऩ्ऩैयऱिन्दऱिन्दे।

(नोक्कि।) ऎऩ्ऩुडैय आक्कैयुळ्ळुम् आवियुळ्ळुम् अल्ल पुऱत्तिऩुळ्ळुम् नीक्कमिऩ्ऱि ऎङ्गुम् सन्निहितऩाय् निऩ्ऱु वैत्तु उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टादॊऴिगिऱदु उऩ्ऩैक्काट्ट निऩैयामै यॆऩ्ऩुमिडम् अऱिन्दु वैत्तु, पिऩ्ऩैयुम् नोक्कि नोक्कि उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् नाऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे आसैप्पडा
-निऱ्पऩ्; ऎऩ्ऩ अज्ञऩो? ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

अऱिन्दऱिन्दुदेऱित्तेऱि याऩ्ऎऩदावियुळ्ळे  
निऱैन्दञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमागवैत्तुप्  
पिऱन्दुंसॆत्तुम् निऩ्ऱिडऱुम् पेदैमैदीर्न्दॊऴिन्देऩ्  
नऱुन्दुऴायिऩ्गण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक्कण्डुगॊण्डे।

(अऱिन्दऱिन्दु।) जन्म जरामरणादि सांसारिग दुःखम् अभिपविक्किऱ तॆऩ्ऩुम् भयत्ताले कूप्पिडुगिऱीरो? ऎऩ् ताऩ् इप्पडि आर्थराय्क्किटन्तु नीर्गूप्पिडुगिऱदु? ऎऩ्ऩिल्, – ज्ञान शक्ति पलैश्वर्यादि गुणङ्कळालुम् सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्यादि कल्याण गुणङ्कळालुम् पर्पूर्णऩाऩ उऩ् तिऱत्तिलुळ्ळ विशद विशदतर विशदतम प्रत्यक्षदाबन्न निरदिशय भक्तिरूप ज्ञानत्ताले, ऎऩ्ऩुडैय अन्द सांसारिग दुःखमॆल्लाम् निरस्तमायिऱ्ऱिऱे; अदुक्कऩ्ऱु नाऩ् इप्पोदु पडुगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कण्डुगॊण्डॆऩ्गैगळार निऩ्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्  
ऎण्डिसैयुमुळ्ळबूक्कॊण्डु एत्तियुगन्दुगन्दु  
तॊण्डरोङ्गळ्बाडियाडच् चूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्डुऴायिऩ्गण्णिवेन्दे! वन्दिडगिल्लाये।

(कण्डुगॊण्डु।) उम्मुडैय सांसारिग दुःखमॆल्लाम् पोयिऱ्ऱागिल्, मऱ्ऱु ऎदुक्कागक् कूप्पिडुगिऱदु? ऎऩ्ऩिल्; – उऩ्ऩै ऎऩ्गण्गळाले कण्डुगॊण्डु ऎऩ् कैगळार निऩ् तिरुप्पादङ्गळ्मेल् ऎण्दिसैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्डु एत्ति उगन्दुगन्दु श्रीवैष्ण्वर्गळोडे कूड निऩ्ऱु पाडियाडवेणु मॆऩ्ऱु आसैप्पट्टिऱे कूप्पिडुगिऱदु; वण्दुऴायिऩ् कण्णिवेन्दे! नाऩ् इप्पडि पडानिऱ्कच्चॆय्दे वन्दऱुळुगिऱिलै ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै इऩ्ऩादागिऱार्। ***४-७-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

इडगिलेऩॊऩ्ऱट्टगिल्लेऩ् ऐम्बुलऩ्वॆल्लगिल्लेऩ्  
कडवऩागिक्कालन्दोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तगिल्लेऩ्  
मडवऩ्ऩॆञ्जङ्गादल्गूर वल्विऩैयेऩ्अयर्प्पाय्त्  
तडवुगिऩ्ऱेऩ्ऎङ्गुक्काण्बऩ् सक्करत्तण्णलैये?

(इडगिलेऩ्।) ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्गैक्कु उपायत्वेन परिक्लुप्तमाऩ कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगङ्ग ळॊऩ्ऱुम् ऎऩक्कु इऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्दे, भगवद् गुणङ्गळिले विऴुम् स्वभावमाय् विऴुन्दाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् ऎडुक्कवॊण्णाद वण्मैयै युडैत्तायिरुन्द ऎऩ्नॆञ्जम् कादल्गूर, अदिऩाले अऱिवऴिन्दु तडवानिऩ्ऱेऩ्; ऎङ्ङऩे काणुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

सक्करत्तण्णलेयॆऩ्ऱु ताऴ्न्दुगण्णीर्ददुम्ब  
पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱलन्देऩ् पावियेऩ्गाण्गिऩ्ऱिलेऩ्  
मिक्कञाऩमूर्त्तियाय वेदविळक्किऩै ऎऩ्  
तक्कञाऩक्कण्गळाले कण्डुदऴुवुवऩे।

(सक्करत्तण्णल्।) सक्करत्तण्णले यॆऩ्ऱु ताऴ्न्दु कण्णीर्ददुम्बप् पक्कम् नोक्किनिऩ्ऱु सालत् तळ्र्न्देऩ्; पावियेऩ् काणप्पॆऱुगिऱिलेऩ्; सर्वज्ञऩाय् सकल वेदवेद्यऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै, ऎऩक्कुत् तक्क सिल ञाऩक्कण्गळाले कण्डु तऴुवुवऩ्; नाऩ् ऎङ्ङऩे धरिक्कुम्पटि? ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तऴुविनिऩ्ऱगादल्दऩ्ऩाल् तामरैक्कण्णऩ्दऩ्ऩैक्  
कुऴुवुमाडत्तॆऩ्गुरुगूर् माऱऩ् सडगोबऩ्सॊल्  
वऴुविलाद ओण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाडियाडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवरे।

(तऴुविनिऩ्ऱ।) ‘मुडिवेऩ्’ऎऩ्ऱालुम् मुडियवॊट्टादिरुन्द कादलाले सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै इप्भावयुक्तमाकप् पाडि आडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवर् ऎऩ्गिऱार्। ***४-७-११।***

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** ४-८***

***एऱाळुम् – प्रवेश**म्***

(एऱाळुम्।) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवचन्नराय्क् किडन्दु ताम् कूप्पिडा निऱ्कच्चॆय्देयुम् अवऩ् ऎऴुन्दरुळामैयाले तम्मै उपेक्षित्ताऩाग निश्चयित्तु, ‘इऩि अवऩाल् उपेक्षिदमाऩ आत्मात्मीयङ्गळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै; इवै मुडिन्दुबोग अमैयुम्’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम्दिरुमगळुम्  
कूऱाळुन्दऩियुडम्बऩ् कुलङ्गुलमा असुरर्गळै  
नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट  
माऱाळऩ्गवराद मणिमामैगुऱैविलमे।

निरवधिकसौशील्य आश्रिद विरोधिनिरसन सामर्त्र्थ् -यादि कल्याणगुण महोदधियायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाद ऎऩ्ऩुडैय मणिमामैयाल् ऎऩक्कु ओरपेक्षैयु -मिल्लै; इदु मुडिन्दुबोग अमैयुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मणिमामैगुऱैविल्ला मलर्मादरुऱैमार्बऩ्  
अणिमाऩत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयऩ्  
पणिमाऩम्बिऴैयामे अडियेऩैप्पणिगॊण्ड  
मणिमायऩ्गवराद मडनॆञ्जाल्गुऱैविलमे।

(मणिमामै।) निरदिशय सौन्दर्य निधियाऩ तिरुत्तोळ्गळैयुडैयऩाय् शङ्खचक्रादि दिव्यायुध भूषितऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरियबिराट्टियारोडु कलन्दरुळुमाबोले ऎऩ्ऩोडु पण्डु कलन्दरुळिऩाऩ्; अप्पडिये ऎऩक्कु सुलभऩायिरुन्तवऩ् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मडनॆञ्जाल्गुऱैविल्ला मगळ्दाय्सॆय्दॊरुबेय्च्चि  
विडनञ्जमुलैसुवैत्त मिगुञाऩच्चिऱुगुऴवि  
पडनागत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोट्परम्बुरुडऩ्  
नॆडुमायऩ्गवराद निऱैविऩाऱ्कुऱैविलमे।

(मडनॆञ्जाल्।) नाग३पर्यङ्गशायियाय्, तत् समस्पर्श निरवदि४क सुग२त्ताले वळर्न्द तिरुत्तोळ्गळैयुडैयऩाय्, पुरुषोत्तमऩाय्, तिरुत्तायाराऩ यशोदैप्पिराट्टि नॆञ्जुम् वडिवुम्बोले तऩ्ऩुडैय नॆञ्जैयुम् वडिवैयुम् अनुकूलमाग – प्पण्णिक्कॊण्डु वन्द पेय्च्चि मुडियुम्बडि नञ्जमुलै सुवैत्त मिगुञाऩच्चिऱुगुऴविया यिरुन्द नॆडुमायऩ् कवराद निऱैविऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

निऱैविऩाऱ्कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ्मडप्पिऩ्ऩै  
पॊऱैयिऩाऩ्मुलैयणैवाऩ् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द  
कऱैयिऩार्दुवरुडुक्कैक् कडैयाविऩ्गऴिगोऱ्कैच्  
चऱैयिऩार्गवराद तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविलमे।

(निऱैविऩाल्।) आत्मगुणङ्कळालुम् रूपगुणङ्कळालुम् पूर्णैयाय् गोप वंशोद्भवैयायिरुन्त नप्पिऩ्ऩैप् -पिराट्टियोडे संश्लेषिक्कैक्काग अन्द गोप कुलोसिद -माऩ वेषत्ताले भूषितऩाय्, तत्संश्लेषोबायमाऩ व्रुषभ सप्तग निरसनत्तुक्कु अनुगुण सामर्त्यत्तै युडैयऩाय् अवऱ्ऱै निरशित्तु प्रह्रुष्टऩाऩवऩ् कवराद तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल्विळप्पुऱ्ऱ  
किळिमॊऴियाळ्गारणमाक् किळररक्कऩ्नगरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्गल्गमऴ्मुडियऩ् कडल्ञालत्तु  
अळिमिक्काऩ्गवराद अऱिविऩाऱ्कुऱैविलमे।

(तळिर्निऱत्ताल्।) अबरिमिद सौन्दर्य महोदधियाय् कलबाषिणियायिरुन्द पिराट्टि अशोगवनिगैयिले ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दमै तिरुवडि विण्णप्पञ्जॆय्यक् केट्टरुळि, अप्पोदे संश्लेष विरोधियाऩ रावणऩै सबुत्रजन बान्धव नगर माग शराग्नियाले दग्ध्यमाक्किप् पिराट्टियोडेगूड ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु लोकत्तै रक्षित्तु, पिऩ्ऩैत् तिरुमञ्जन -माडियरुळि निरदिशय सुगन्ध दिव्यमाल्यानुलेपनालङ्कृत – ऩाय् दिव्यभूषण भूषितऩा यिरुन्दवऩ् कवराद अऱिविऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

अऱिविऩाऱ्कुऱैविल्ला अगल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल्निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्माऩ्गवराद किळरॊळियाऱ्कुऱैविलमे।

(अऱिविऩाल्।) स्वविषय जिज्ञासैयुङ्गूड इल्लाद आत्माक्कळॆल्लारुम् अऱियुम्बडि स्वप्राप्त्युपायङ्गळॆल्ला -वऱ्ऱैयुम् तद्दतधिकारानुगुणमाक ऎडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरु मूर्त्तियाय्, इप्पडि उपायानुष्ठानत्ताले वरुम् विळम्बम् पॊऱुक्क माट्टामै प्रतिकूलानुकूलविभाग मिऩ्ऱिये सर्वात्माक्कळुक्कुम् ‘काण्मिऩ्गळुलगीर्’ ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैक्काट्टिक्कॊडुत्तरुळिऩवऩ् कवराद किळरॊळियाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्दॆऴुन्दु  
किळरॊळियविरणियऩदु अगल्मार्बङ्गिऴित्तुगन्द  
वळरॊळियगऩलाऴि वलम्बुरियऩ्मणिनील  
वळरॊळियाऩ्गवराद वरिवळैयाऱ्कुऱैविलमे।

(किळर्।) हिरण्य विषय निरवधिकरोषत्ताले अत्यन्तम् अनभिभवनीयमाय् अतिदुस्सहमाय् युगपदुदित दिनगर शदसहस्र तेजस्सद्रुशमायिरुन्त
तेजस्सै युडैय -तॊरु अरियुरुवाय्क् किळर्न्दॆऴुन्दु, अतिबल पराक्रमऩाऩ हिरण्यऩैत् तऩ् तिरुवुगिराले पिळन्दरुळि प्रह्रुष्टऩाय्, निहद हिरण्यऩागैयाले प्रशान्द अशेष रोषऩाय्, अदिऩाले अदिसीदळ सर्वानुकूल निरवधिक तेजो विशिष्टऩाय्, तिरुवुगिर्गळाले मुन्दुऱवे हिरण्य वक्ष
-स्थलम् विदारिदमागैयाले तदर्थमाऩ स्वोत्योगम् निर्विषयमादलाल् अदिप्रवृत्त रोषान्विद शङ्ख चक्रादि दिव्यायुधोपेतऩायिरुन्तवऩ् कवराद वरिवळैयाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालडङ्गारै  
ऎरियऴलम्बुगवूदि इरुनिलमुऩ्दुयर्दविर्त्त  
तॆरिवरियसिवऩ्बिरमऩ् अमरर्गोऩ्बणिन्देत्तुम्  
विरिबुगऴाऩ्गवराद मेगलैयाऱ्कुऱैविलमे।

(वरिवळैयाल्।) दुर्योधनादिकळुटैय ह्रुदयत्तिले कालाग्नि पुगुम्बडियाग अतिगम्भीरमाऩ श्री पाञ्जजन्यत्तै मडुत्तूदि इरुनिल मुऩ्दुयर् तविर्त्तु, प्रह्मेशानादि सर्व देवैस् समस्तूयमान विजयश्री कऩाय्क्कॊण्डु निऩ्ऱवऩ् कवराद मेगलैयाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

मेगलैयाऱ्कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्ऱवगलल्गुल्  
पोगमगळ्बुगऴ्त्तन्दै विऱल्वाणऩ्बुयन्दुणित्तु  
नागमिसैत्तुयिल्वाऩ्बोल् उलगॆल्लाम्नऩ्गॊडुङ्ग  
योगणैवाऩ्गवराद उडम्बिऩाऱ्कुऱैविलमे।

(मेगलैयाल्।) स्वाश्रिद समीहितभञ्जकऩाऩ बाणऩुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तुप् पिऩ्ऩै निर्भयऩाय्, सर्वलोकमुम् तऩ्ऩुडैय सङ्कल्पत्तिऩुळ्ळे सॆल्लुम्बडि सॆलुत्तिक्कॊण्डु नागपर्यङ्कत्तिले स्वात्मानुभवरूप योगनिद्रै पण्णुगिऱवऩ् कवराद उडम्बिऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उडम्बिऩाऱ्कुऱैविल्ला उयिर्बिरिन्दमलैत्तुण्डम्  
किडन्दऩबोल्दुणिबलवा असुरर्गुऴान्दुणित्तुगन्द  
तडम्बुऩलसडैमुडियऩ् तऩियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयुम्  
उडम्बुडैयाऩ्गवराद उयिरिऩाऱ्कुऱैविलमे।

(उडम्बिऩाल्।) सुदर्शन शगलीकृतगालनेमि प्रब्रुत् -यसुरनिगरऩाय्, आश्रितगतमाऩ उत्कर्ष निगर्षम् पारादे ऎल्लारोडुमॊक्क संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौन्द्र्य सौशील्यादि गुणङ्गळालुम्, अतिदैव अदिमानुषमाऩ दिव्यचेष्टि -तङ्गळालुम् ऎऩ्ऩोडे कलन्द कलवियालुम् उबस्कृतमागाद ऎऩ्ऩुडैय आत्मावुम् वेण्डा, इदु मुडिन्दुबोग अमैयुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ***४-८-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिरिऩाऱ्कुऱैविल्ला उलगेऴ्दऩ्ऩुळ्ळॊडुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्डाऩैत् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम्नण्णुवरे।

(उयिरिऩाल्।) देवादि स्त्थावरान्त सकलभूतजात परिपूर्ण सर्वलोक पालगऩायिरुन्दुवैत्तु मनुष्यादि रूपेण अवदीर्णऩाय्क्कॊण्डु आश्रिद सुलभऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ निरवद्यमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्, निरस्त समस्त प्रतिबन्धकराय् वैगुन्दम् नण्णुवर् ऎऩ्गिऱार्। ***४-८-११।***

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** ४-९***

***नण्णादार् – प्रवेश**म्***

(नण्णादार्।) इप्पडि परमबुरुष विश्लेष जनित शोकाग्नि -याले दह्यमानरायिरुक्कच्चॆय्ते, अदिऩ् मेले, भगवद् संश्लेष विश्लेषैग सुखदुःख त्वरहितराय्, सचेतनादे – नात्मग समस्त वस्तुनेत्रु बगवच्चेषतैकरतित्व ज्ञान रहितराय्, भगवद् व्यतिरिक्त प्राकृत विषयलाभालाभैक सुखदुःखरायिरुन्त अवैष्णवर्गळोडु उळ्ळ सहवास मागिऱ महाग्नियाले दह्यमानराऩ आऴ्वार्, ‘इन्द अवैष्णव सहवासत्तैक् काट्टिलुम् मुडिगैये नऩ्ऱु; आऩ्बिऩ्बु, अडियेऩै मुडित्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

नण्णादार्मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्ऱार्गरैन्देङ्ग  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
कण्णाळा! कडल्गडैन्दाय्! उऩगऴऱ्केवरुम्बरिसु?  
तण्णावादडियेऩैप् पणिगण्डाय्सामाऱे।

***’***क्रुह क्षेत्र धनादि विषय स्पृहैयाले तदपहरऩाद्यनिष्ठङ्कळैप्पण्ण प्रदिगूलर् उगक्कवुम्, अनुकूलर् इऩ्ऩादगवुम्, पिऱर्क्कु दुःखङ्कळैये विळैत्तु अन्यबरमाय्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तुप् पडक्कडवदऩ्ऱिये यिरुन्द इन्द लोकप्रस्थानम् इरुन्दबडि यॆऩ्! इन्द लोकत्तोडु ऎऩक्कु इरुप्पु अरिदु; आऩबिऩ्बु, आश्रिद समीहित निर्वर्त्तनैग स्वभावमाय् अबरिमिदगारुण्य परिपूर्ण्माय् अदिसीदळमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुक्कण्गळाले ऎऩ्ऩैक् कुळिरप्पार्त्तरुळि, इवर्गळ् नडुविल्निऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवडिक्ळिले ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळुदल्, अऩ्ऱिये ईण्डॆऩ ऎऩ्ऩै मुडित्तरुळुदल् सॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्। ***४-९-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

सामाऱुम्गॆडुमाऱुम् तमरुऱ्ऱार्दलैत्तलैप्पॆय्दु  
एमाऱिक्किडन्दलऱ्ऱुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ् नाऩ्अरवणैयाय्अम्माऩे!  
कूमाऱेविरैगण्डाय् अडियेऩैक्कुऱिक्कॊण्डे।

(सामाऱुम्।) “उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱुगिऱिलोम्” ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱादॆ, पुत्रादि मरण विनाशङ्गळ् कारणमागत् तमर् उऱ्ऱार् तलैत्तलैप्पॆय्दु एङ्गिक्किडन्दु अलऱ्ऱुम् इवै ऎऩ्ऩ उलगियऱ्कै? नाऩुम् इङ्गे लौगिगरैप्पोलेयागिल् सॆय्वदॆऩ्? आश्रिद संश्लेषैकभोगने! पिराऩे! ‘नम् अडियाऩ् इवऩ्’ ऎऩ्ऱु अडियेऩै उऩ् तिरुवुण्णत्तिले कॊण्डु ईण्डॆऩ ऎऩ्ऩै तिरुवडिगळिले वाङ्गियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-२***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊण्डाट्टुम्गुलम्बुऩैवुम् तमरुऱ्ऱार्विऴुनिदियुम्  
वण्डार्बूङ्गुऴलाळुम् मऩैयॊऴियवुयिर्माय्दल्  
कण्डाऱ्ऱेऩुलगियऱ्कै कडल्वण्णा! अडियेऩैप्  
पण्डेबोऱ्करुदादु उऩ्ऩडिक्केगूय्प्पणिगॊळ्ळे।

(कॊण्डाट्टुम्।) मरणदशैयिलुम् “सम्भावनाभिजनज् – ज्ञाति पन्धु धन कळत्र भवनादिकळै यिऴन्दोम्” ऎऩ्ऱु विषण्णराय्, उऩ् तिऱत्तुप् पडादे यिरुक्किऱ इन्द लोकत्तारुडैय प्रकृतियैक् कण्डु नाऩ् पडुगिऱ व्यसनम्, उऩ्ऩैप्पिरिन्दु नाऩ् पण्डुबट्ट व्यसन्म् पोलऩ्ऱु; अतिदुस् – सहङ्गिडाय्। अपरिच्छेद्य माहात्म्यऩाऩवऩे! इन्द व्यसनत्तिल् निऩ्ऱुम् ईण्ड उऩ् तिरुवडिगळिले कूविप्पणि -कॊण्डरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कॊळ्ळॆऩ्ऱुगिळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम्नॆरुप्भागक्  
कॊळ्ळॆऩ्ऱुदमम्मूडुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उऩगऴऱ्केवरुम्बरिसु  
वळ्ळल्सॆय्दडियेऩै उऩदरुळाल्वाङ्गाये।

(कॊळ्ळॆऩ्ऱु।) उऩ्ऩै आसैप्पडादे, अतिक्षुद्रमाय् अनर्थकरमायिरुन्त ऐश्वर्यत्तै स्वाज्ञदैयाले आसैप् – पडुगिऱ इन्द लौगिगरोडु ऎऩक्कुळ्ळ सहवासत्तैत् तविर्त्तु, परमोदारऩे! परमगारुण्यत् ताले आश्रिद सुलभऩाऩवऩे! उऩ्ऩुडैय परमौदार्यत्तालुम् परमगारुण्यत्तालुम् अडियेऩै उऩगऴऱ्के वरुम् परिसु वाङ्गियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वाङ्गुनीर्मलरुलगिल् निऱ्पऩवुम्दिरिवऩवुम्  
आङ्गुयिर्गळ्बिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्दगर्प्पुण्णुम्  
ईङ्गिदऩ्मेल्वॆन्नरगम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वाङ्गॆऩैनीमणिवण्णा! अडियेऩैमऱुक्केले।

(वाङ्गुम्।) त्वद्विश्लेष दुःखरऩ्ऱिये, जन्म जरा मरणादि व्याद्यादि दुःखराऩ इव्वात्माक्कळ् वर्त्तिक्किऱ इन्द लोकत्तिल् निऩ्ऱुम् अडियेऩै मऱुगप्पण्णादे, ईण्ड ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊऩ्ऱुण्बर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वॆऱित्तुळवमुडियाऩे! विऩैयेऩैयुऩक्कडिमै  
यऱक्कॊण्डाय् इऩियॆऩ्ऩारमुदे! कूयरुळाये।

(मऱुक्कि।) ऎऩ्ऩुडैय विशेषदोषास्पदत्वत्तै ऒऩ्ऱुम् पारादे उऩ्ऩुडैय निरवधिक सौन्दर्याविष्कारत् – ताले ऎऩ्ऩै तव दास्य सुखैक सङ्गियाक्कि यरुळिऩाय्; इऩि ऎऩ्ऩारमुदे! निर्घ्रुणराय् परहिंसैग प्रव्रुद्दिक -राय् त्वदौन्मुख्य लेशरहिरायिरुन्द इवर्गळ् नडुविल् निऩ्ऱुम् ईण्ड ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

आयेयिव्वुलगत्तु निऱ्पऩवुन्दिरिवऩवुम्  
नीयेमऱ्ऱॊरुबॊरुळु मिऩ्ऱिनीनिऩ्ऱमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆऩ्ऱिवैयॊऴियक्  
कूयेगॊळ्ळडियेऩैक् कॊडुवुलगङ्गाट्टेले।

(आये।) त्वदात्मकमाकैयाले त्वच्छेषतैकरसमा यिरुक्कच्चॆय्दे तवच्छेषतैकरसत्व ज्ञानरहितमाय् त्वद् विश्लेषैग दुःखत्व रहितमुमाय् जन्मजरा व्यादि मरणादि दुःखमुमायिरुन्त इन्दप्पॊल्लाद लोकत्तै ऎऩ्गण्णाल् काणमाट्टुगिऱिलेऩ्। इङ्गु निऩ्ऱुम् ईण्ड अडियेऩै वाङ्गियरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ***४-९-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काट्टिनीगरन्दुमिऴुम् निलम्नीर्दीविसुम्बुगाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्दऩिमुट्टैक्  
कोट्टैयिऩिऱ्कऴित्तॆऩ्ऩै उऩ्गॊऴुञ्जोदियुयरत्तुक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् ऎञ्ञाऩ्ऱुगूट्टुदिये?

(काट्टि।) उऩ्ऩुडैय सृष्ट्यादिलीलैक्कु उपकरण भूतमाय् त्वदधिष्ट्टित प्रुथिव्यादि पञ्ज भूतारप्दमाय् प्राकृत विषयैकभोग प्रह्मादि क्षेत्रज्ञ वर्क्ग परिपूर्णमायिरुन्द अण्डत्तैक् कऴित्तु, निरवधिक तेजो मयमाय् सत्वगुणात्मकमाय् प्रकृतेः परस्तात्वर्धमान -माऩ श्रीवैकुण्ठत्तिले कॊण्डुबोय्, स्वयत्न दुर्ल्लभ -माऩ उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु कूट्टुवदु? ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कूट्टुदिनिऩ्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम्दॊऴावगैसॆय्दु  
आट्टुदिनीअरवणैयाय् अडियेऩु मदुवऱिवऩ्  
वेट्कैयॆल्लांविडुत्तॆऩ्ऩै उऩ्दिरुवडियेसुमन्दुऴलक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩैनाऩ्गण्डेऩे।

(कूट्टुदि।) ब्रह्मादिकळुक्कुङ्कूट दुर्लभऩायिरुन्तु वैत्तु, ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयागिलुम् आश्रिदरै उऩ् तिरुवडिगळोडे कूट्टुदि यॆऩ्ऩुमिडम् अडियेऩुङ्गूड अऱियुम् पडि लोकत्तिले प्रथितमा यिरुक्कुमत्तै, नी ऎऩ् पक्कलिले सॆय्दरुळक् कण्डेऩ्। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; – प्राकृत विषयैग भोग लौगिग जनसहवास जनित निरवधिक दुःखमॆल्लाम् पोम्बडि, प्राकृत विषयवैराग्यपूर्वकमाक ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिये सुमन्दुऴलक् कूट्टरिय तिरुवडिगळोडे कूट्टिऩाय् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

कण्डुगेट्टुऱ्ऱुमोन्दु उण्डुऴलुमैङ्गरुवि  
कण्डविऩ्बम्दॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्बम्  
ऒण्डॊडियाळ्दिरुमगळुम् नीयुमेनिलानिऱ्पक्  
कण्डसदिर्गण्डॊऴिन्देऩ् अडैन्देऩुऩ्दिरुवडिये।

(कण्डु।) विषयरसङ्गळिलुम् कैवल्यानुभवरसत्तिलुम् वैराग्यम् पिऱन्ददु ऎत्ताले ऎऩ्ऩिल्; – नित्य निर्द्दोष निरवधिक कल्याणगुणैकतानराय् तवैवोसिदरायिरुन्द लक्ष्म्यादि दिव्यमहिषी जनङ्गळुम्, स्वभावत एव निरस्त समस्त सांसारिग स्वभाव त्वत्परिचर्यैकभोगराऩ इरुप्पैक्कण्डु, अन्द – ऐश्रवर्य कैवल्यङ्गळै यॊऴिन्दु, ततेकभोग त्वत्पराङ्मुख जनसहवास जनित दुःख मॆल्लाम् पोम्बडि उऩ् तिरुवडिगळै अडैन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तिरुवडियैनारणऩैक् केसवऩैप्परञ्जुडरैत्  
तिरुवडिसेर्वदुगरुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
तिरुवडिमेलुरैत्तदमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवडियेयडैविक्कुम् तिरुवडिसेर्न्दॊऩ्ऱुमिऩे।

(तिरुवडियै।) ऎम्बॆरुमाऩैक्कण्ड प्रीत्यदिशयत् -ताले अवऩैयेत्तिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, इत् तिरुवाय्मॊऴिदाऩे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै यडैविक्कुम्। तिरुवडिगळिले दिव्यरेकैपोले पोय्च् चेरुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-९-११।***

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्

***प्रवेश**म्** ४-१०***

***ऒऩ्ऱुन्देवुम् – प्रवेश**म्***

(ऒऩ्ऱुन्देवुम्।) ‘अवैष्णव जन सहवासत्तिऱ्काट्टिल् मुडिगै नऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु ‘ईण्ड ऎऩ्ऩै मुडित्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्कच् चॆय्देयुम् अवऩ् सॆय्दरुळामै याले, ‘इऩि इवर्गळोडुळ्ळ सहवासम् अवर्ज्जनीयमाऩ पिऩ्बु इवर्गळै वैष्णवर्गळाक्किक् कॊण्डागिलुम् इवर्गळोडे कूड वर्त्तिप्पोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वर्त्व सर्वसुलब४त्वादि३क३ळै उबबादित्तु, अवऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु, अवर्गळुक्कु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु संश्लेषित्त पक्षत्तिल् अन्द संश्लेष जनित प्रीत्यदिशयत्तालुम्, ऎम्बॆरुमऩै इऴन्दु किडक्किऱ आत्माक्कळ् पक्कलुळ्ळ कृपैयालुम्, ‘ऎम्बॆरुमऩै आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆगिय्ऱा रॆऩ्ऩुमदु।

**मुदल् पाट्टु**

ऒऩ्ऱुन्देवुमुलगुयिरुम्मऱ्ऱुम् यादुमिल्ला  
अऩ्ऱु नाऩ्मुगऩ्दऩ्ऩॊडु तेवरुलगोडुयिर्बडैत्ताऩ्  
कुऩ्ऱम्बोल्मणिमाडनीडु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
निऩ्ऱवादिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाडुदिरे।

”इदंवा अग्रे नैवगिञ्ज नासीन्नद्यौरासीन्न प्रुथिवी नान्दरिक्षम् तदसते वचन्मरो गुरु तस्यामिदि**”, “**सदेव सोऽम येदमग्र आसीत्**”, “**ब्रह्मावा इदम् – एकमेव – अग्रआसीत्**”, “**आत्मावा इदमेक एवाग्र आसीत्**”, “**एकोहवै नारायणा आसीन् नब्रह्मा नेशा नो नेमेद्यावा प्रुथिवी न नक्षत्राणि”, “यदोवा इमानि भूतानि जायन्दे । येन जादानि जीवन्दि ।
यत्प्रयन्त्यभिसम् विशन्दि । तद्विजिज्ञासस्व । तद्भ्रह्म”, “सर्वाणिह्वा इमानि भूधान्या काशादेव समुत्पद्यन्ते। आगाशम् प्रत्यस् मयन्दि आगाशोह्ये वैभ्यो – यायान् आगाशबरायणम्”, “तस्माद्वा एदस् सादात्मन आगाश परायणम्”। “एदस्माज्जाय क प्राणोमनस्सर्वेन्द्रियाणि स ।
खम् वायुर् ज्योदिराबः प्रुथिवी विश्वस्यधारिण”, “त्त्तेजोस्रुजिद”,
“सोऽकामयद, बहुस्याम् प्रजायेयेदि”, “सर्वेनिमेषाजज्ञिरेष्ठाय”, “सर्वाणि रूपाणि विसित्य धीरः, नामानि कृत्वा भिवदन्यदाश्ते”, “आगाशोहवै नामरूपयोर्निर्वहिता तेयदन्तरा”, “नारायण परम्ब्रह्म तत्त्वम् नारायणः परः । नारायण परोज्योदिरात्मा नारायणः परः । यच्चगिञ्जिज् जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयदेबिवा । अन्तर्बहिश्च तत् सर्वम् व्याप्य नारायणस्स्थितः”, “स ब्रह्मा स शिवश् सेन्द्रस् सोक्षरः परमस्स्वराट्”, इत्यादिगळाय्; “नमेविदुस् सुरगुणाः प्रभवम् नमहर्षयः । अहमादिर्हि देवानाम् महर्षीणाम् स सर्वशः “ “कस्माच्चदे ननमेर न्महात् मङ्गरीयसे प्३रह्मणोप्यादि३कर्दरे”, “मयाध्यक्षेण प्रकृतिस्सूयदे स सरासरम्, जङ्गमा जङ्गमाछेदम् जगन्नारायणोद्भवम्”; “सोऽभिथ्याय शरीरात्स्वात् सिस्रुक्षुर्विविदाम् प्रजाः”, “रुक्माभम् स्वप्न धीगम्यम् विद्यात्तु पुरुषम्बरम्”, “विष्णोस्सगा शादुत्भूतम् जगत् तत्रैवचस्थितम् । स्तिदि सम्यमगर्दासौ जगतोस्य जगच्चसम”, “क्रीडतोबालकस्येव सेष्टाम् तस्य निशामय”, “क्रुडहरेरिदम् सर्वम् क्षरमित्युपदार्यताम्”, “यस्य प्रुसादाद हमस्युदस्य भूतः प्रजास्रुषिकरोन्धकारी । क्रोधाच्चरुद्रः, “ब्रह्माद क्षादयः कालस्तथैव खिलजन्तवः । विभूतयो हरेरे ताजग तस्सृष्टिहेदवः ॥
विष्णुर्मन्वादयः कालश्द्दैवाखिलजन्तवः ॥ स्थितेर् न्मित्त भूतस्य विष्णोरेदा विभूतयः ॥ रुद्रः कालान्तकाद् याश्चस मस्ता श्चैव जन्दवः॥ सदुर्दाप्रलयायैदा जनार्दनविभूतयः”, “ तत्रसर्वमिदम् प्रोद मोतम्चैवाखिलम् जगत्”, “सविकारम् प्रधानम् यत्पुमाम् श्चैवाखिलम् जगत्॥ बिभर्ति पुण्डरीकाक्षस्स्दैवम् परमेश्वरः”, “परमात्मास सर्वेषामाधारम् परमेश्वरः । विष्णु नामासवेदेषु वेदान्तेषु स गीयते”, “ मयानुशिष्टो भवितासर्वभूत वरप्रदः ॥ अस्यसैवानुजो रुद्रो ल्लाटाद्यस्समुत्थितः । ब्रह्मानु शिष्टोभवितासहि सर्व वरप्रदः”, “एदौ द्वौ विबुध श्रेष्टौ प्रसाद क्रोधजौ स्म्रुदौ । तदादर्शि तपन्थानौ सृष्टि सम्हारगारगौ?, सब्रह्मकास्स रुद्राश्च सेन्द्रा देवास्सहर्षयः । अर्शयन्दि सुरश्रेष्ठम् देवम् नारायणम् हरिम्”, “ नहि विष्णुः प्रण्म कस्मै चिद्विभूधायतु । रुद आत्मानमेव”, “स्रष्टारम् सर्वलोकानाम् न्न्दम् विश्वतोमुखम्”, “यस्मादुत्पद्यते ब्रह्मा पद्मयोनिम् पितामहः”, “ब्र्ह्माति षुप्रलीनेषु नष्टे लोकेस रासरे ।
आभूत समप्ल्वे प्राप्ते प्रुलेने प्रकृतौमहान् । एकस्तिष्ठति विश्वात्मा समेविष्णुः प्रसीदतु”, “यस्मात् परदरम् नास्ति तमस्मि शरणम्गतः”, “सिन्दयन्दोहियम् नित्यम् ब्रह्मेशा नादयम् प्रभुम् ।
निश्चयम् नाधिगच्छन्ति तमस्मि शरणम्गतः”, “ बहुनात्रकि मुक्तेन श्रुणु देविस मासदः ॥ सर्वे देवा वासुदेवम् यजन्दे सर्वे देवा वासु देवाधि दैवम्”, “पुराथि प्रलये प्राप्ते नष्टेस्था वरजङ्गमे । आभूत सम्ब्लवे प्राप्ते परलीने प्रकृतौ महान्। एकस्तिष्ट्ति विश्वात्वा सदु नारायणः प्रभुः । आभूत सम्प्ल्वान्तेथ् दृष्ट्वा सर्वम् तमोन्विदम् । नारायणो महायोगी सर्वज्ञः परमात्मवान् । ब्रह्म भूतस्द्दात् मानम् ब्रह्माण मस्रुजत्स्वयम्”, “ मोदते भगवान् भूतैर्बालः
क्रीडनकैरिव”, “ परम्ह्य परमेदस्मा द्वि श्वरूपान्नविद्यते”, “प्रुथिवीञ्चान्तरिक्षञ्च पुरुषोत्तमः । विसेष्ट यतिभूतात्मा क्रीटन्निवजनार्दनः । कालस्य सहि म्रुत्योश्च जङ्गमस्थावरस्य स । ईशदे भगवानेकस् सत्य मेतद् ब्रवीमिते”, “वासुदेवम् महात्मानम् लोका नामी श्वरेश्वरम्”, “यस्यासावात्म जोब्रह्मा सर्वस्य जगतः पिता”, “ न परम् पुण्डरीकाक्षाद् त्रुश्यदे भरतर्षब । एषधाताविधा ताससर्वेषाम् प्राणि नाम् प्रभुः”, “परम् हि पुण्डरीकाक्षान भूतम् नभविष्यति”,”स्रष्टारम् सर्व लोकानाम् परमात्मा नमच्युदम्”, “अङ्गानिसदुरो वेदा यश्च वेदेषु गीयते”, “रुद्रम् स्माश्रितादेवा रुद्रो ब्रह्माणमाश्रितः ॥ ब्रह्मा मामा श्रिदो राजन्नाहम् कञ्चिदुपाश्रितः । ममाश्रयो नगश्चित्तु सर्वेषामाश्रयो स्म्यहम्”, “यस्स्रष्टा सर्व भूतानाम् कल्पानदेषु पुनः पुनः । अव्ययश्शाश्वदो देवो यस्य सर्वमिदम् जगत्”, “योशौचाक्षाद् विश्व मूर्दिर् यत्रवेदाः प्रतिष्ठिताः तम्याम शरणम् विष्णुम् सर्वे सेन्द्रादिवौकसः “ ब्रह्मणाहम् पुरासृष्टः प्रोक्तश्च स्रुजवै प्रजाः । अविज्ञातोसमर्थोऽहम् निमक्३नस्सलिलेद्विज”, “ब्रुह्मणा साहमुक्तस्तु प्रजास् स्रुज इतिप्रभो । त्त्र ज्ञानम् प्रयच्छ स्वत्रिविधम्भूतभावन ॥ विष्णुः ॥ सर्वज्ञ -स्त्वम् नसन्देहोज्ञा नराशिस्सनादनः”, “देवानाञ्चपरः पूज्यस्सर्वदात्वम् भविष्यसि”, “नारायणात् परोदेवो नभूतो नभविष्यति”, “एतद्रहस्यम् वेदानाम् पुराणा -नाञ्ज सततम् ।”, “सर्वे देवास्सपितरो ब्रह्माद्याश् चाण्डमध्यकाः³ । विष्णोस्सखा शादुत्पन्ना इदीयम् वैदिकीश्रुतिम्”, “आद्यो नारायणो देवस्तस्माद् ब्रह्मात् तोभवः”, “तव विष्णोः प्रसादेन मयादद त्रिबुरम् हदम्”, “भूमिः। । प्रमात्मा शिवः पुण्य इतिकेचिद् पवंविदुः । अबरेहरि मीशान मिदि केचिच्चतुर्मुखम् । एदेषाम् परमोदेवः परःकोवादवाबरः । एतन्देवम्माच्क्षुव परम् कौदूहलम्हिमे ॥ श्री वराहः ॥ परो नारायणो देव स्तस्माज्जादश् चतुर्मुखः । तस्माद्रुद्रो भवद्देवि स स सर्वज्ञताम्गतः । यदेत्त्परम्म् ब्रह्म वेद वादेषु पम्यदे । सदेवः पुण्डरीकाक्षस्स्वयम् नारायणः परः”, “नविष्णोः परमो देवो विद्यते नृपसत्तम  
विष्णुरेव सदाराध्य स्सर्व देवैरपिप्रभो”, “क इदि ब्रह्मणो नाम ईशोऽहम् सर्वदेहिनाम् । आवान्दव -रङ्गेशसम् भूतौ तस्मात् केशवनामवान्”, “क्रीडते भगवान् लोकैर्बालः क्रीडनकैरिव । नप्रमादुम् महाबाहुश्श्ख्योऽसौ मधुसूदनः” “यस्माद् विष्टम्भितम् सर्वम् तस्य शक्त्या महात्मनः ।

तस्मात् स प्रोस्यदे विष्णुर् विशेर्धातोः प्रवेशनात्”, “सर्वेस तेवामनवस् समस्ता स्शब्दर्षयो ये मनुसून वश्च। इन्द्राश्चयोऽयम् त्रिदशेश भूतो विष्णो रशेषास्तु विभूतयस्ताः”, “सत्यम् सत्यम् पुनस्सत्य मुद्ध्रुत्युभुजमुच्यते । वेद शास्त्रात्परम् नास्ति नदैवम् केशवत्परम्”, “आलोड्य सर्व शास्त्राणि विसार्यस पुनः पुनः । इदमेकम् सुनिष्पन्नम् ध्येयो नारायणस्सदा । एद्द् द्वैपायनो व्यासः पठिष्यति महामनाः । पाण्डवानाम् गुरूणाञ्च मध्ये”, “ विष्णुरेव सदाधारो जगतस् सर्वदाद्विज। कःस्तोदुमी शस्तमजम् यस्यै तत्सस सरासरम् । अव्य यस्याप्रमेयस्य ब्रह्माण्डमुदकेशवम् । रुद्रः क्रोधोद्पटिवोयस्य प्रसादाच्च पितामहः । तस्यदेवस्य कश्शक्तः प्रवक्तुम् वाविभूतयः”, “ न वासु -देवान् परमस्तिमङ्गलम् न वासुदेवात् परमस्तिबावनम्। न वासुदेवात् परमस्ति दैवतम् न वासुदेवम् प्रणिबत्य सीदति”, “तीवत् क्रोध सम्भवो रुद्रस् तमसास समाव्रुदः । त्वत् प्रसादवशाद् धातारजसा स समाव्रुदः “इत्यादि सकल सम्रुदीदिहास पुराणोबप्रुम्हितङ्गळाऩ सकलोबनिषत् वक्य जादङ्गळाले, सदुर्मुग पसुबत् प्र्भ्रुति सकल भूतजात परिपूर्णा सङ्ग्ये याण्ड मण्डलनिर्माण तीराण सम्हरणादि लीलदया, ब्रह्म रुद्राति सर्वात्म शेषिदया, सर्व जगदाधारतया, साङ्ग सकल वेद वेद्यतया, ब्रह्म रुद्रादि सर्व देव सर्वर्षि पूज्यदया, सर्वदेव नमस्कार्यदया, सर्वनियन्द्रुदया, सर्व व्यापिदयास प्रतिपाद्यमानऩाय् सर्वसुलभऩायिरुन्त नारायणऩै यॊऴिय वेऱॊरु तैवत्तै समाश्रयणीयमागत् तेडुगिऱीर्गळ्; मऱ्ऱुमॊरु तैवमुण्डो? ऎऩ्ऱु कॊण्डु, देवतान्तर प्रवणराऩवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ***४-१०-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

नाडिनीर्वणङ्गुन्दॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुऩ्बडैत्ताऩ्  
वीडिल्सीर्प्पुगऴादिप्पिराऩवऩ् मेवियुऱैगोयिल्  
माडमाळिगैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩैप्  
पाडियाडिप्परविच्चॆऩ्मिऩ्गळ् पल्लुलगीर्बरन्दे।

(नाडिनीर्।) आदलाल्, इप्पडि नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ तैवङ्गळुक्कुम् उङ्गळुक्कुम् कारण भूतऩाय्, “सर्व भूतात्म भूतस्य विष्णोः कोवेदि३ तुङ्गुणान्”, “इषुक्षयाऩ् निवर्त्तन्दे” , यथा रत्नानि जलधेः”, “चतुर्मुखायुर्यथि कोडि वक्त्रो भवेन्नरः” इत्यादि ब्राह्म वामनवाराहादि पुराण वाक्य प्रतिपाद्यमाक अनवधिकातिरयास्ङ्ख्येय कल्याणगुणगणऩाऩ सर्वेश्वरऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परन्ददॆय्वमुम्बल्लुलगुम्बडैत्तु अऩ्ऱुउडऩेविऴुङ्गिक्  
करन्दुमिऴ्न्दुगडन्दिडन्ददु कण्डुम्दॆळियगिल्लीर्  
सिरङ्गळालमरर्वणङ्गुम् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
परऩ्दिऱमऩ्ऱिप्पल्लुलगीर्! तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लैबेसुमिऩे।

(परन्द।) – “न्यग्रोधम् सुमहान्दंवै विशालम् प्रुथ्वीपते” शाखायाम् तस्य वृक्षस्य विस्तीर्ऩायाम् नराधिप । पर्यङ्गे प्रुथिवी पालदिव्यास्तरण समसत्रुदे ॥ उबविष्टम् महाराज पूर्णेन्दु सत्रुशान्नम् । फुल्ल पत्म विशालाक्षम् बालम् पश्यामि भारत ॥ यच्चि किञ्जिन्मया लोके दृष्टम् स्थावर जङ्गमम् । द्दपश्यमहम् सर्वम् तस्य कुक्षळमहात्मनः ॥ इहभूत्वा शिशुस्साक्षात् किम्भवा निधि तिष्खति ।
पीत्वाजगदिदम् विश्व मेद्दाख्या तुमर्हसि; “ग्रसेत्सम्हाअरस्मये जगच्च बथराण्डवत्। लीलयायस्तु भगवान् तङ्गच्छ शरणम् हरिम्”, “इदम् विष्णुर् विचक्रमे”,”त्रीणिपदा विसक्रमे”, “क्रान्त्वाध्रित्रीम् गगनम् तथादिवम् म्रुत्पदेर्यः प्रद्दौ त्रिविष्टबम्”, “शद योजन विस्तीर्ण मुच्छरितम् त्रिगुणम् तदः ॥ नील जीमूद सङ्गाशम् मेघस्तनित निश्वनम् । गिरि सम्हन नम्भीमम् श्वेत् तीक्ष्णोग्रदम् षट्रिणम् ॥
विद्युदग्नि प्र्दी काशमादित्य समदेजसम् । पीनवृत्ताय तस्कन्धम् द्रुपद शार्दूल गामिनम्॥ पीनोन्नदगडी देशम् व्रुषलक्षण मूर्जिदम् । रूपमास्थाय विबुलम् वाराहमजिदो हरिः ॥ प्रुथिव्य्द्थरणार्थाय प्रविवेश रसादलम् । रसादल जलेमग्नाम् रसादल तङ्गदः ॥ प्रभुर् लोकहितार्थाय दम्ष्ट्राग्रेणोज्जहारगाम्”। ***४-१०-३।***

**नाऩ्गाम्बाट्टु**

पेसनिऩ्ऱसिवऩुक्कुम् पिरमऩ्दऩक्कुम्बिऱर्क्कुम्  
नायगऩवऩे कबालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिऩ्  
तेसमामदिळ् सूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
ईसऩ्बालोरवम्बऱैदल् ऎऩ्ऩावदु? इलिङ्गियर्क्के।

(पेसनिऩ्ऱ।) ब्र्हम रुद्रर्गळुटैय सर्वेश्वरत्वम् अनुमानशित्धमिऱे यॆऩ्ऩऩिल्; – अन्द अनुमानम्, “तत्र नारायण श्श्रीमान् मया भिक्षाम् प्रयासिदः । तदस्ते नस्वगम् पार्श्वम् नखाग्रेण विदारितम् ।
महदीस्रवती धारा तस्य रक्तस्य निस्स्रुदा । नसम्पूर्णम् कबालन्दु घोर मद्भुत दर्शनम् । दिव्यम् वर्ष सहस्रन्दु साअधाराऽत्र प्रवाहिता ।
तदोऽहम् समनुप्राअप्त अविमुक्तम् महाशयम् । अवस्थितस्स्वकेस्था नेशापश्चविगतो मम । विष्णु प्रसादात्सु श्रोणि कबालन्दत् सहस्रधा ।
फुकितम बहुधायातम् स्वप्नलब्धम् धनम् यथा”, “ तदस्सशम् अरोदे वस्त्वन्ध कैरागुलेकृतः ,जगाम शरणम् देवम् वासुदेव मजम् विभुम् ।
त्तस्सभगवान् विष्णु स्सृष्टवान् शुष्क रेवदीम् । याप्पौ स्कलम् तेषा मन्धका नामस्रुक्क्षणात्”, “ब्रह्मणाहम् पुरा सृष्टः” इत्यादि शास्त्र बाधितमाकैयाले, उङ्गळाल् ईश्वरत्वे सॊल्लप्पडुगिऱ ब्रह्म रुद्रर्कळुक्कुम् नायगऩ् अन्द नारायणऩे ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इलिङ्गत्तिट्टबुराणत्तीरुम् समणरुंसाक्कियरुम्  
वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम् मऱ्ऱुनुन्दॆय्वमुमागिनिऩ्ऱाऩ्  
मलिन्दुसॆन्नॆल्गवरिवीसुम् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩ्गण्डीर् ऒऩ्ऱुम्बॊय्यिल्लैबोऱ्ऱुमिऩे।

(इलिङ्गत्तिट्ट।) लैङ्गपुराण निष्ठराऩ नीङ्गळुम्, मऱ्ऱुम् शाख्योलूघ्याक्षपात क्षबणगबिल पदञ्जलिमदानु -सार्गळाऩवर्गळुम्, मऱ्ऱुम् उङ्गळुडैय तैवङ्गळुमॆल्लाम् नारायणात्मगम्; इव्वर्थत्तिल् प्रमाणमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – “अन्दः प्रविष्टश्शा स्ताजनानाम् सर्वात्मा” , “अहम् भवो भवन्तश्च सर्वम् नारायणात्मगम्। तवान्दरात्मा ममस देशान्ये देहि सम्ज्ञिदाः “ इत्यादि वाक्यङ्गळ्। आदलाल्, अवऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

पोऱ्ऱिमऱ्ऱोर्दॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइऩ्ऩे  
तेऱ्ऱिवैत्तदु ऎल्लीरुंवीडुबॆऱ्ऱाल्उलगिल्लैयॆऩ्ऱे  
सेऱ्ऱिऱ्सॆन्नॆल्गमलमोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
आऱ्ऱवल्लवऩ्मायङ्गण्डीर् अदऱिन्दऱिन्दोडुमिऩे।

(पोऱ्ऱि।) इप्पडि नारायणऩे सर्व नियन्तावागिल्, तऩ्ऩैये आश्रयिक्कुम्बडि ऎङ्गळैप्पण्णादे वेऱॊरु तॆय्वङ्गळै याश्रयिक्कुम्बडि पण्णुवाऩॆऩ्?
ऎऩ्ऩिल्; – पोऱ्ऱि मऱ्ऱोर् तॆय्वम् पेणप् पुऱत्तिट्टु उम्मै इऩ्ऩे तेऱ्ऱि वैत्तदु ऎल्लीरुम् वीडुबॆऱ्ऱाल् सदसत् कर्मयुक्त जन्तुक्कळ् तत्तत्कर्मानुगुणफलङ्कळै अनुभविक्कक् कडवदाऩ इन्द लोकमर्यादै यऴियु मॆऩ्ऱ् इन्द लोक मर्याताश्रित्यर्थमाक, असत् कर्मगारिगळाऩ उङ्गळै अन्द असत् कर्मानुगुणमाक इप्पडि देवतान्तरत्तै आश्रयित्तु संसरिक्कुम्बडि सर्वशक्तियाऩ परमबुरुषऩ् ताऩे पण्णि यरुळिऩाऩ्; आदलाल्, अत्तै यऱिन्दु, इन्द संसार निवृत्ति पूर्वकमाऩ परमबुरुष कैङ्कर्यार्थमाक अवऩै ईण्डच्चॆऩ्ऱु आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-६।***

**एऴाम्बाट्टु**

ओडियोडिप्पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु मऱ्ऱोर्दॆय्वम्  
पाडियाडिप्पणिन्दु पल्बडिगाल्वऴियेऱिक्कण्डीर्  
कूडिवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
आडुबुट्कॊडियादिमूर्त्तिक्कु अडिमैबुगुवदुवे।

(ओडियोडि।) देवतान्तरत्तै आश्रयित्ताल् मोक्षादि प्रयोजनङ्गळ् सित्धियदो? ऎऩ्ऩिल्; – ‘इव्वळवुम् वर इव्वनादिकालमॆल्लाम् देवतान्तरत्तै आश्रयित्तु ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् पॆऱ्ऱीर्? आऩबिऩ्बु, इन्द देवतान्तरङ्कळै विट्टु, पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩ् तिरुवडिगळै आश्रयिप्पदु’ ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-७।***

****

**ऎट्टाम्बाट्टु**

पुक्कडिमैयिऩाल्दऩ्ऩैक्कण्ड मार्कण्डेयऩवऩै  
नक्कबिराऩुमऩ्ऱुय्यक्कॊण्डदु नारायणऩरुळे  
कॊक्कलर्दडन्दाऴैवेलित् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
मिक्कवादिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वंविळम्बुदिरे।

(पुक्कडिमैयिऩाल्।) रुद्रऩै याश्रयित्तऩ्ऱो मार्कण्डेयऩ् स्वाभिलषितम् पॆऱ्ऱदु ऎऩ्ऩिल्, अवऩुम् स्वाभिलषितम् पॆऱ्ऱदु नारायणऩुडैय प्रसादत्ताले; अव्विडत्तिल् रुद्रऩ् पुरुषकारमात्रमे; आदलाल्, इप्पडि सर्वेश्वरऩाऩ नारायणऩै यॊऴिय मऱ्ऱॆऩ्ऩ दैवत्तैक् कॊण्डाडुगिऱीर्? ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

विळम्बुम्आऱुसमयमुम् अवैयागियुम्मऱ्ऱुम्दऩ्बाल्  
अळन्दुगाण्डऱ्करियऩागिय आदिप्पिराऩमरुम्  
वळङ्गॊळ्दण्बणैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩै  
उळङ्गॊळ्ञाऩत्तुवैम्मिऩ् उम्मैउय्यक्कॊण्डुबोगुऱिले।

(विळम्बुम्।) क्षुद्र दैवङ्कळै विट्टु, वेदबाह्य कुदृष्टि प्रब्रुति समस्त दुस्तर्क्ग दुरपह्नव स्वरूप रूपगुण विभूतिकऩाऩ परमबुरुषऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ्, उज्जीविक्क वेण्डियिरुन्दिगो -ळागिल् ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उऱुवदावदॆत्तेवुम् ऎव्वुलगङ्गळुम्मऱ्ऱुन्दऩ्बाल्  
मऱुविऩ्मूर्त्तियोडॊत्तु इत्तऩैयुम्निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे  
सॆऱुविऱ्सॆन्नॆल्गरुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
कुऱियमाणुरुवागिय नीळ्गुडक्कूत्तऩुक्काट्चॆय्वदे।

(उऱुवदावदु।) स्वासाधारण विग्रहम्पोले विधेयमाऩ सर्वजगत्तैयु मुडैयऩाय् अजहत्स्वभाव -ऩाय्क्कॊण्डु, सॆऱुविल् सॆन्नॆल् करुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् निऩ्ऱरुळिऩ कुऱिय माणुरुवागिय नीळ् कुडक्कूत्तऩुक्कु आट्चॆय्वदे उऱुवदावदु ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

आट्चॆय्दाऴिप्पिराऩैच्चेर्न्दवऩ् वण्गुरुगूर्नगराऩ्  
नाट्कमऴ्मगिऴ्मालैमार्बिऩऩ् माऱऩ्सडगोबऩ्  
वेट्कैयाऱ्सॊऩ्ऩबाडल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुंवल्लार्  
मीट्चियिऩ्ऱिवैगुन्दमानगर् मऱ्ऱदुगैयदुवे।

(आट्चॆय्दु।) भकवत् कैङ्कर्यादि शीदळाम्रुदमय तटाकावगाहन सुप्रसन्नात्म स्वरूपगात्र निरदिशय सुगन्ध विगसत्केसरमालालङ्ग्रुद वक्षस्थलराऩ आऴ्वार्, परमबुरुष विषय निरदिशय भक्तियाले सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् वल्लार्क्कु इदुवे वल्लरामदुवे परमप्राप्यम्; मऱ्ऱुत् तिरुनाडु वेण्डियिरुक्किल्, अदु इवर्गळ् कैयदु ऎऩ्गिऱार्। ***४-१०-११।***

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्**

