+++
title = "०८"

+++

अष्टमोऽध्यायः

विमानविधिः

श्रीभगवान्----

प्रभेदमधुनावक्ष्ये विमानानां सलक्षणम्।  
आनन्त्यात्तत्प्रभेदानां किञ्चिदेव प्रदर्श्यते॥ 8.1 ॥

विमानानि च भिद्यन्ते तलादिष्टानभेदतः।  
*वैजयन्तकविमानम्.*

ग्रीवा च मस्तकं च द्वे[^1] वृत्तं चेद्वैजयन्तकम्॥ 8.2 ॥


[^1]: वक्तै


* श्रीविशालम्*

मूले मूलो यदि स्थूलमग्रेऽग्रे सूक्ष्ममद्भुतम्।  
पुरोभागे महघोणं त्रिदिक्षु स्वल्पनासिकम्॥ 8.3 ॥

[^2] स्तूपीचतुष्कं सानायां विमाने चोभयोरपि।  
वृत्तायतविमानं [^3] तद्दृढधामाभिपूजितम्॥ 8.4 ॥

  
[^2]: सुची.

[^3]: तु तुङ्गधामाभिपूजितम्.


[^4] सकर्णकूटं [^5] श्रीभोगं मध्ये भद्रं तथाविधम्।  
* पुष्पकम्.*

[^6] श्रीविशालमितिप्रोक्तं [^7] वस्वस्रं स्वस्तिबन्धनम्॥ 8.5 ॥


[^4]: सकर्ण इत्यादि श्लोकद्वयं क्वचिन्न.

[^5]: शृङ्गाभं.

[^6]: श्रिविमान.

[^7]: बह्यश्रं


श्रीकरं चतुरश्रं तु षोडशाश्रयुतं पुनः।  
विमानं पुष्पकमिदं विमानेषु सुपूजितम्॥ 8.6 ॥

* केसरम्.*

भद्रेण सहितं मध्ये मस्तके कर्ण [^8] कन्धरम्।  
कोष्ठकं भद्रनास्यङ्गं सुवृत्तं गलमस्तकम्॥ 8.7 ॥


[^8]: कण्ठ


विमानं केसरमिदं सर्वालङ्कारशोभितम्।  
* सुदर्शनम्.*

मुखे मुखे [^9] समावृत्तं शिरस्तु द्वित्रिनेत्रवत्॥ 8.8 ॥


[^9]: सभवक्त्रं॥


सौमुख्यं कर्करीभूतं वृत्तगर्भगृहान्वितम्।  
मुखे तस्य महाघोणं विमानं चो भयोरपि॥ 8.9 ॥

 स्तूपीयुग्ममयुग्मं वा नासिकाल्पं त्रिदिक्षु च।  
वृत्तायतं सुवृत्तं वा नाम्नैतत्स्या [^10] त्सुदर्शनम्॥ 8.10 ॥

  
[^10]: वृत्तकम्.


* स्वस्तिङ्कं *

चतुरश्रमधिष्ठानं तद्वत्कण्ठं च मस्तुकम्।  
चतुष्कूटसमायुक्तं चतुष्कोष्ठसमन्वितम्॥ 8.11 ॥

शिखरं च महदिक्षु महानासाभिरन्वितम्।  
तोलणै र्वेदिभद्राद्यैर्नानाचत्रैर्वचित्रतम्॥ 8.12 ॥

नाम्नैतत्स्वस्तिकं प्रोक्तं विमानेषु सुपूजितम्।  
*विपुलसुन्दरम्*

तदेव सौष्ठिकं निम्नमुन्नतं कोष्ठकं यदि॥ 8.13 ॥

 अन्तः प्रस्तरसंयुक्तमे तद्विपुलसन्दरम्।  
* पर्वतम्*

अंशमंशद्वयं सत्रिपादांशं स्वाङ्घ्रिभागिकम्॥ 8.14 ॥

भागद्वयं [^11] विभक्ताङ्घ्रि प्रस्तरग्रीवमस्तकम्।  
पादोदये नवांशे तु द्वितलादिविमानके॥ 8.15 ॥


[^11]: विभज्याङ्घ्रिं


अन्तरप्रस्तरोपेतं कूटशालाभिरन्वितम्।  
नानालञारसंयुक्तं नानापादैरलङ्कृतम्॥ 8.16 ॥

विमानं पर्वतं प्रोक्तं विमानेषु सुपूजितम्।  
* मन्दरम्*

तदेव तर्तुलं वेदिकन्धरं शिखरं घटम्॥ 8.17 ॥

अष्ठकूटं चतुश्शालायुक्तं सस्ताष्ठनासिकम्।  
कोष्ठकं निर्गमं मध्ये द्वित्रि [^12] दण्डेन सोष्टकम्॥ 8.18 ॥


[^12]: दण्‍डन सौष्ठकान्॥


[^13] समग्रीवशिरोपेतं कूटकोष्ठ [^14] समन्वितम्।  
नानादिष्ठानसंयुक्तं नानापादैरलङ्कृतम्॥ 8.19 ॥

  
[^13]: सामग्रिव.

[^14]: मितीरितं.


चतुरश्रं सुवृत्तं वा नाभिभिर्बहुभिर्युतम्।  
नाम्नैत [^15] न्मन्दरं प्रोक्तं विमानं कमलासन॥ 8.20 ॥


[^15]: न्मनसं.


* स्वस्तिबन्धम्*

तदेव शिखरे सार्धकोष्ठकं तु चतुष्टयम्।  
चतुरश्रशिरोयुक्तं चतुष्कूटसमन्वितम्॥ 8.21 ॥

नानादिष्ठानसंयुक्तमनेकतलसंयुतम्।  
[^16] नासीभिश्च सहस्त्रैस्तु तदर्धं पादमेव वा॥ 8.22 ॥


[^16]: नाभिभिश्च.


नाम्नैतत्वस्तिबन्धं स्यान्नानावयवशोभितम्।  
* कल्याणम्*

तदेव सौष्ठिकं कौष्ठमन्तरप्रस्तरै र्युतम्॥ 8.23 ॥

[^17] हाराल्पं कन्धरं निम्नं न नाष्पैर्वाल्पनासिकम्।  
नानालङ्कारसंयुक्तमेतत्कल्याणमिष्यते॥ 8.24 ॥


[^17]: भाराल्पपञ्जपैर्निम्नं नवाल्पैर्वाल्प.


* पाञ्चालं*

तदेवशिखरे सार्धकोष्ठकं रहितं तु चेत्।  
चतुर्नासीसमायुक्तमेतत्पाञ्चालमिष्यते॥ 8.25 ॥

* विष्णुक्रान्तम्.*

तदेवाष्टाश्रकं वेदिं कण्ठं च शिखरं घटम्।  
शिखरेष्टमहानासि नाम्नैतद्विष्णुकान्तकम्॥ 8.26 ॥

* सुमङ्गलम् *

तदेवकूटशालानामन्तरप्रस्तरैर्विना।  
तच्चतुर्भेगमधिकमायतं चतुरश्रकम्॥ 8.27 ॥

[^18] आयताश्रं तथा वेदिं [^19] कर्णं च शिखरं घटम्।  
स्तूपीत्रयसमायुक्तमेतन्नाम्ना सुमङ्गलम्॥ 8.28 ॥


[^18]: आयताश्रेत्यादि सार्धं श्लोकद्वयं क्वचिन्नास्ति.

[^19]: कण्ठं.


* कान्तारम्.*

तदेवायतवृत्तं चेद्वेदिका [^20] जठरं शिरः।  
सर्वावयवसंयुक्तमेत [^21] त्कान्तारमिष्यते॥ 8.29 ॥


[^20]: .९कन्धरं

[^21]: द्गान्धर.


* पुष्करम्.*

तारादर्धांशमधिकमायतं चतुरश्रकम्।  
द्व्यश्रयुक्तं शिरोयुक्तं नेत्रशालामुखान्वितम्॥ 8.30 ॥

विमानं पुष्करं प्रोक्तं सर्वहर्म्येषु पूजितम्।  
* मनोहरम्.*

चतुरश्रमधिष्ठानवृत्तगर्भगृहान्वितम्॥ 8.31 ॥

सर्वालङ्कारसंयुक्तमेतन्नाम्ना मनोहरम्।  
*कौबेरम्.*

तदेव चतुरश्रं स्याद्गर्भगेह [^22] मसूकरम्॥ 8.33 ॥


[^22]: समन्वितम्.


वर्तुलं जन्मतस्तूपी कान्तं जेद्वृत्तहर्म्यकम्।  
आयताश्रमधिष्ठानं ष़डश्रं कन्धरं शिरः॥ 8.34 ॥

नानालङ्कारसरयुक्तं नाम्ना कौबेरकान्तरम्।  
* भद्रकोष्ठम्.*

नानाधिष्ठानसंयुक्तं नानापादैरलङ्कृतम्॥ 8.35 ॥

पादोपरि [^23] समासीनस्यस्तिकाबन्दशोभितम्।  
अनेकतलसंयुक्तं नानालङ्कारसंयुतम्॥ 8.36 ॥


[^23]: भवेन्नासी स्वस्तिकाबलसंयुतम्.


नासीभिर्बहुभिर्युक्तं स्तूपीभिर्बहुभिर्युतम्।  
भर्दकोष्ठमिदं नाम्ना आयतं चतुरश्रकम्॥ 8.37 ॥

* वृत्तकूटम्.*

तदेव वर्तुलं [^24] कर्णकूटकर्णशिरस्तथा।  
चतुर्नासीसमायुक्तं वृत्तकूटमिदं भवेत्॥ 8.38 ॥

  
[^24]: कण्ठकूकण्ठ


* कोष्ठभद्रम्.*

तदेवाष्ठांशमाधिक्यमायतं चतुरश्रकम्।  
[^25] कर्णकूटं तथा कर्ण मायतं वृत्तमस्तकम्॥ 8.39 ॥


[^25]: कस्ठकूटमधः कण्ठ


कोष्ठभद्रमिदं विद्यात्सर्वहर्मेषु पूजितम्।  
* श्रीभोगम् *

तदेव वर्तुलं वेदि [^26] कर्णं च शिखरं घटम्॥ 8.40 ॥


[^26]: कण्ठम्


शेषं पूर्ववदुद्धिष्टं नाम्ना श्रीभोगमिष्यते।  
* पुष्करम्.*

वृत्ते वृत्तायते चैव नासिभिर्बहुभिर्यतम्॥ 8.41 ॥

अनेकतलसंयुक्तं नानालङ्कारसंयुतम्।  
विमानाधिरकै र्युक्तमेत [^27] त्पुष्करमिष्यते॥ 8.42 ॥

  
[^27]: त्पुष्पक.


* लम्बलञ्चरम्.*

जलस्थलं विहायोर्ध्वे आयतं चतुरश्रकम्।  
[^28] कर्णं च शिखरं तद्वच्चतुर्नासीसमन्वितम्॥ 8.43 ॥


[^28]: कण्ठम्.


[^29] विमानाधारकै र्युक्तं बहुस्तूपीसमन्वितम्।  
नानालङ्कारसंयुक्तं लम्बपञ्जरमीपितम्॥ 8.44 ॥


[^29]: विमानाधार.इत्यादि सार्धश्लोकः क्वचिन्न दृश्यते.


* जयावहम्.*

नानामसूरकस्तम्भवेदिकाजालतोरणम्।  
नानालङ्कारसंयुक्तं नानाचित्रैर्विचित्रितम्॥ 8.45 ॥

सोपषीषमधिष्ठानं [^30] केवलाङ्ग मसूकरम्।  
स्वस्तिकाकारसंयुक्तं नासिकाभिरलङ्कृतम्॥ 8.46 ॥

  
[^30]: केवलं ग्राम.


आयतं चतुरश्रं च अनेकतलसंयुतम्।  
नानानाटक संयुक्तमे तन्नाम्ना जयावहम्॥ 8.47 ॥

* वन्दिकम्*

तदेवान्यैरलङ्कारै र्वेदाश्रं कन्धरं शिरः।  
नानामसूरकस्तम्भवेदिका द्यैरलङ्कृतम्॥ 8.48 ॥

[^31] नाम्ना वन्दिकमित्युक्तं विष्ठोमन्दिरमुत्तमम्।  

[^31]: नानाचक्रकमित्युक्तं विनाकन्धर.


* सौभद्रम्*

आयताश्रं सभाकारं शिरस्सर्वायताश्रकम्॥ 8.49 ॥

अनेकतलसंयुक्तं स्तूपीत्रयसमन्वितम्।  
स्तूपीचतुष्कयुक्तं वा चतुर्नासीसमन्वितम्॥ 8.50 ॥

सौभद्रकमितिज्ञेयं वर्षस्थलविवर्जितम्।  
* कमलमण्डलम्.*

चतुरश्रमधिष्ठानं चतुरश्रगलं तथा॥ 8.51 ॥

कुम्भाकारं गलादूर्ध्व मनेकतलसंयुतम्।  
विमानमेतद्देवस्य ज्ञेयं [^32] कमलमण्‍डलम्॥ 8.52 ॥


[^32]: कमलमण्डपम्.


* इन्दुभद्रम्*

महापट्टत्रिभागेन मुखे भवति नासिका।  
शतदुक्पृष्ठपार्श्वे तु आश्रेयं त्रितलच्छदम्॥ 8.53 ॥

इन्दुभद्रमिदं नाम्ना भवनेषु सुपूजित म्।  
* धवलकान्तम्.*

पट्टिकाम्भुज [^33] स्रग्वेत्रवेत्रदृक्पट्टिकान्वितम्॥ 8.54 ॥


[^33]: हृद्वत्र


प्राङ्कणं तु चतुर्भेदं शुकनासासमन्वितम्।  
चतुरश्रं चन्द्रशाला मुखे महति नासिका॥ 8.55 ॥

एकपञ्चार्धपञ्चार्ध चतुर्भागैरधः क्रमात्।  
नाम्ना धवलिकान्तं स्यात्पद्माधिष्ठानसंयुतम्॥ 8.56 ॥

* सौम्यं*

चतुरश्रादि भूपेतमुपर्यष्टाश्रसंयुतम्।  
तदूर्ध्वं समवृत्तं तु प्रागुक्तान्यक्रीयान्वितम्॥ 8.57 ॥

सौम्यं नाम्ना च [^34] साधारं शिखरं कण्ठकूटधृक्।  
* ललितभद्रकम्.*

कर्णकूटं सुवृत्ताभं ग्रीवाकारं सकुण्डलम्॥ 8.58 ॥

  
[^34]: सन्धानं.


शिखरेण समायुक्तं नाम्ना ललितभद्रकम्।  
* व्यासाख्यम्.*

आयताश्रमधश्छन्धं व्यानाख्यं शक्तिबन्धनम्॥ 8.59 ॥

* शैलच्चन्धम्*

[^35] धीर्घं कमलबन्धं तु वृत्तर्गीवा तथा शिरः।  
पञ्चकोष्ठक [^36] पादाद्यग्रहपिण्डिमपिण्डितम्॥ 8.60 ॥


[^35]: धिर्घमण्डल.

[^36]: विध्युक्तं गुहपिन्दविमण्डलम्.


अर्पितानर्पिताङ्गं च [^37] शैलच्छन्दसमाह्वयम्।  
* मध्येभद्रम्*

विशालं च शिरोयुक्तमेतदेवजयावहम्॥ 8.61 ॥


[^38]: शैलदर्दर.


निम्नशालोच्चकूटं तु चतुरष्ट्राश्रवृत्तवत्।  
नासिकाबहुसंयुक्तं मूलमध्याग्रकूटकम्॥ 8.62 ॥

वृत्तगर्भगृहं नाम्ना मध्ये भद्रमितिस्मृतम्।  
* श्रियश्छन्दम्.*

एतन्नाम्नाश्रियं चन्धं चतुरश्रान्तरालयम्॥ 8.63 ॥

* योगानन्दनम्*

एतदेव त्रिरश्रं चेच्छाखाकारं शिरोगलम्।  
मुखान्तमुन्नतमुखं [^39] शेषं तद्वृत्तकर्णकम्॥ 8.64 ॥

[^40] वृष्ठतश्चाश्र [^41] युक्तं तत् श्रान्तकेशप्रकोष्ठकम्।  

[^39]: षण्णाभं वृक्तकर्णकं

[^40]: वृत्तं चाश्रप्रयुक्तन्तु क्रमुकेच.

[^41]: युग्मं तु क्रमुके च.


समवृत्तशिरोयुक्तं योगानन्दनमुच्यते।  
* हंसतारकम्*

आयताष्टाष्टशिखरग्रीवमष्टाष्टनासिकं॥ 8.65॥

सौकर्यं सौकुमार्यं च षदष्टशिखरान्वितं।  
घटाकृति समाकारं कर्णकूटोल्लसद्गलं॥ 8.66 ॥

षडद्रशिखरं ग्रीवं नाम्ना तद्धंसतारकं।  
* मा हेन्द्रकम्.*

अयताग्राकृतिश्शाला शिरश्शाला मुखे मुखे॥ 8.67 ॥

द्विचन्द्रशालकं पृष्ठमेतन्नाम्ना महेन्द्रकं।  
* सूर्यकान्तम्.*

चतुरश्राङ्गसंयुक्तं चतुरश्रमसूकरं॥ 8.68 ॥

नव त्रयोदशं धीर्घं ह्रस्वकारं च मण्डलम् ।  
शाला मुखे मुखे पृष्ठे तत्पा र्श्वे ष्वष्टनासिकं॥ 8.69 ॥

ग्रहपिण्डं चतुर्विंशन्नासिकाभिरलङ्कृतं।  
नाम्नैतत्सूर्यकान्तं स्याद्वृत्तायतशिरोगलं॥ 8.70 ॥

* मङ्गलास्पदम्*

सौरभ्यं पार्श्व [^42] पादान्तं मध्यमं सोर्ध्वम्पञ्जरं।  
मङ्गलास्पदमित्युक्तं नाम्ना शेषं पुरोक्तवत्॥ 8.71 ॥


[^42]: भागन्तम्.


* उदारसारम्*

दशभागं चतुर्भागं व्यासवृत्तान्तमायतं।  
चतुरश्रं बहुच्छन्दं शालायां च मुखे मुखे॥ 8.72 ॥

महानासीद्वयोपेतं मुखे च चतुरष्टकं।  
शिरः पद्मासने पस्थाः पद्मकुण्डलसन्निभं॥ 8.73 ॥

विंशतिद्वारिका नासीनि? द्रानिद्रसमन्वितं।  
द्विभागं च चतुर्भागं वृध्यादीर्घा श्रमुलकं॥ 8.74 ॥

पागुक्तं चतुरश्रं तु शालापञ्चरसंयुतं।  
शतनासीनमायुक्तं [^43] तथा चैव तु विंशतिः॥ 8.75 ॥


[^43]: तथा विंशति चक्रमात्.


प्राङ्मुखो मध्यमारभ्य कुटमन्यत्पुरोक्तवत्।  
उदारसारमेतत्तु दीर्घं वृत्तं तु सारवत्॥ 8.76 ॥

* विजयम्*

अर्धान्यष्टाश्र संयुक्त [^44] मधस्ताच्चतुरायतं।  
उज्वलं प्रज्वलं भूमि चतुरश्राष्टमण्‍डलं॥ 8.77 ॥


[^44]: मुन्नता.


अर्धरं च तथा ग्रीवं शिखरं युगनासिकं।  
विजयं नाम षट्सप्तभागार्धार्धसमन्वितं॥ 8.78 ॥

 * अमलाङ्गम्*

चतुरर्धं [^45] चतुर्ष्कोष्ठ वृत्ताष्ठाश्रशिरोगलं।  
अमलाङ्गमिदं नाम्ना नवसप्तपदेस्थितं॥ 8.79 ॥


[^45]: चतुष्माटं.


* विमलाकृति*

युक्तं द्वादशभिः कोष्ठैरष्टाभिश्च प्रकोष्ठकैः।  
[^46] अष्टोर्ध्वपञ्जरैरष्ट नासिकाशिखरान्वितं॥ 8.80 ॥


[^46]: अर्धार्धं.


अनेकतलसम्पन्नं नाम्नैतद्विमलाकृति।  
महापीठं तु गर्भं स्यादर्धारीं चोर्ध्वपट्टिका॥ 8.81 ॥

मण्डूकै [^47] र्धारिकाभासादासने परिकल्प्य च।  
कोष्ठैर्द्वादशभिर्युक्तं सौष्ठिकाभिरधाष्टकैः॥ 8.82 ॥


[^47]: र्धारिकाभिश्च।


व्यक्तैः पञ्जरशालाभिद्वाराग्रशिखरैर्गलं।  
अष्टोर्ध्वं [^48] पञ्जरं विंशच्छतैस्तु विमलेदहं? ॥ 8.83 ॥


[^48]: पञ्चकं विंशच्छेदेतु


सुवृत्तं शिखिरग्रीवं कपोतेनाष्ठनासिकं।  
अर्धाधिके चतुष्कोणे मङ्गलाकारकुट्टिमं॥ 8.84 ॥

एतद्धि विमलं धाम त्रिधेयं विमलाकृति।  
* श्रीधरम्*

विंशत्रयोदशाङ्कं वा अष्टांशं द्वादशांशके॥ 8.85 ॥

द्वात्रंशत्त्रिंशतं वापि गर्भं स्याच्चतुरायतम्॥

अर्धाधिकाधिकं द्व्यङं कर्करीकृतनासिकम्॥ 8.86 ॥

तथा विन्यस्तसर्वाङ्गं शालाकृतिशिरोन्वितम्।  
शिखराष्टं महानासि शालापञ्जरसं युतम्॥ 8.87 ॥

[^49] एतच्छ्रीधरमित्युक्तं श्रियं ददति देहिनम्।  
* चन्द्रकान्तम्*

एतद्वृत्तायताकारं कर्करीकृतनासिकम्॥ 8.88 ॥


[^49]: एतत् श्रीकान्तं।


शेषं पूर्वोक्तवत्सर्वं चन्द्रकान्तमिदं स्मृतम्।  
* श्रीप्रतिष्ठितम् *

[^50] मुखे मुखे सभवक्त्रं शिरसस्तद्विनेत्रवत्॥ 8.89 ॥


[^50]: चतुरश्रगृहच्छन्दं वृत्तगर्भगृहान्तरम्. इत्यर्धं "मुखे---न्वतम्" इति श्लोकस्थाने दृश्यते.


सौमुख्यं कर्करीभुतं वृत्तगर्भगृहान्वितम्।  
वृत्तायत विमानेषु मुखे महति नासिका॥ 8.90 ॥

नासिकापृष्ठतश्चापि स्तूपीत्रयस्तमन्वितम्।  
चतुरश्रतलच्छन्दं वृत्तगर्भगृहान्वितम्॥ 8.91 ॥

सुवृत्तं शिखराकारं नासीभिः पञ्चभिर्युतम्।  
नवांशं वाष्टसंयुक्तं श्रीप्रतिष्ठितमुच्यते॥ 8.92 ॥

* शुद्दस्वस्तिकम्*

महानास्या चतस्रस्स्यु श्शालापञ्जरसंयुतम्।  
तच्चतुश्चार्धसंयुक्तं वृत्तमुर्ध्वशिरोधरम्॥ 8.93 ॥

सञ्चितं सञ्चिताङ्गं च सोपानानां चतुष्टयैः।  
कपोतमालयायुक्तं द्वारेणैव पताकया॥ 8.94 ॥

अन्तः प्रस्तरसंयुक्तमुन्नताङ्गसमन्वितम्।  
प्रासादमध्यकर्णस्थैः नीलीकृतविशालकैः॥ 8.95 ॥

शालापञ्जरकूटैश्च युक्तं प्रासादमस्तकम्।  
अधिष्टानादिभिर्वर्गै रूहप्रत्यूहमण्डनैः॥ 8.96 ॥

नन्द्यावर्ताकृतिं प्राप्तैस्सौपानानां चतुष्टयैः।  
युक्तं बहुतलोपेतं शुद्धस्वस्तिकमुच्यते॥ 8.97 ॥

इति श्रिपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रियापादे प्रासदभेदो नाम

अष्टमोऽध्यायः।
