+++
title = "११"

+++

पाद्मसंहितायाम्.

एकादशोऽध्यायः

* प्रतिमाद्रव्यादिविधिः*

श्रीभगवान्---

अतः परं[^1] प्रतिकृतेर्द्रव्यस्य विधिरुच्यते।  
[^2] यन्मयं प्रतिमाद्रव्यं तदनेकं प्रचक्षते॥ 11.1 ॥

  
[^1]: " प्रवक्ष्यामि प्रतिमाविधि मुत्तमम्" 

[^2]: मृण्मयं.


* रत्नादिषड्द्रव्यनिर्देशः*

रत्नं लोहं शिला मृच्च दारु स्फटिक एव च।  
षड्द्रव्याणि प्रकृतयो यन्मयाः प्रतिमाः स्मृताः॥ 11.2 ॥

माणिक्यप्रमुखै रत्नैरर्चामवयवैर्युताम्।  
[^3] विदध्यादर्धचित्रं वा केवलं वा समर्चयेत्॥ 11.3 ॥


[^3]: चित्रं व्व्यर्धचित्रं वा.


* उक्तद्रव्यफलनिर्देशः*

निर्दोषा रत्नजास्सर्वास्सर्वकामफलप्रदाः।  
सुवर्णं रजतं ताम्रं त्रिविधं लोहमिष्यते॥ 11.4 ॥

हिरण्मयी प्रतिकृतिस्सर्व सम्पत्करी भवेत्।  
वित्तं यशश्च विजयो विज्ञानं राजतीफलम्॥ 11.5 ॥

बुद्धिश्शान्तश्च सौभाग्यमौदुम्बर्याऽर्चयाभवेत्।  
* शिलायाश्चातुर्विध्यम्*

शिला चतुर्विधा ब्रह्मन् वर्णभेदैस्सितादिभिः॥ 11.6 ॥

शुभ्रा शिला ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य तु पाटला।  
वैश्यस्य पीता शूद्रस्य कृष्ठा मुख्या यथोदिता॥ 11.7 ॥

ब्राह्मणस्य चतस्रस्स्यस्तिस्रो राज्ञो विशो द्वयी।  
एकैव स्याच्चतुर्धस्य गौणोऽयं विधिरीरितः॥ 11.8 ॥

* उत्तमाशिला*

शङ्खचक्रगदापद्मशक्ति चन्दनमालिकाः।  
सिंहमातङ्गसारङ्गवराहकुशकुण्डिकाः॥ 11.9 ॥

श्रीवत्सचामरच्छत्रध्वजमत्स्य विहङ्गमाः।  
शीलासु यत्र दृश्यनै तिलतण्डुलवालुकाः॥ 11.10 ॥

ताश्शुभा यजमानस्य शुभदाः पार्थिवस्य च।  
* शिलादार्वादीनां गर्भदोषपरीक्षोपायः *

गर्भवत्यश्शिला वर्ज्या गर्भा ह्यन्तरवस्थिताः॥ 11.11 ॥

यथोपलब्धुं शक्यन्ते तं प्रकारमिमं शृणु।  
नवनीतं माहिषजं शृङ्गं मेषस्य चूर्णितम्॥ 11.12॥

चूर्णं च कुरुविन्दस्य सम्पेष्य पयसा गवां।  
लिम्पेच्छिलान्तथा दारु गर्भव्यक्तिस्ततो भवेत्॥ 11.13 ॥

वीधिका यदि दृश्यन्ते मण्डलावर्तकानि च।  
ध्वनिश्च शिथिलो यासु स्पर्शे चौष्ण्यमथापि वा॥ 11.14 ॥

तासु गर्भास्स्पुटं सन्ति यत्नेनोत्पाटयेत्तु ताः।  
पाटले मण्डले पंसून् पाटलान् श्वेतपङ्कजे॥ 11.15 ॥

श्वेतपांसून् स्थितावन्तर्गर्भरूपेण संस्थितान्।  
निर्दिशेत्कपिले वर्णे स्निग्धे च कमठं स्थितम्॥ 11.16 ॥

[^4]गौलीं कपोते माञ्जिष्ठे वर्णे लोहितदर्दुरम्।  
शुक्लं डिण्डीरवर्णे तु रक्तपीते कच्छपम्॥ 11.17 ॥


[^4]: गौलिकं पातमञ्जीष्ठे.


कुसुम्भपीतवर्णे तु पीतं वर्षाभुवं स्थितम्।  
शुक्लहेमनिभेवर्णे गर्भे क्षुद्रविहङ्गमम्॥ 11.18 ॥

कालायससमे वर्णे गोधामन्तरवस्थिताम्।  
गुडवर्णे तु पाषाणखद्योतं मधुसन्नि भे॥ 11.19 ॥

सारङ्गसदृशे वर्णे वृश्चिकं ङड्गसन्नि भे।  
सलिलं शलभं नीले रूक्षे फेनकमेव च॥ 11.20 ॥

मूषिकां कपिले कृष्ठे [^5] कष्णाहिं शष्पसन्निभे।  
मत्स्यमेवं विधं गर्भं मण्‍डले वर्णभेदतः॥ 11.21 ॥

  
[^5]: कृष्णशिंशुपसन्निभे.


बुधो निश्चिनुयात्सर्वमुद्धरेच्च प्रयत्नतः।  
गर्भवद्दारुशिलया प्रतिमां कुरुते यदि॥ 11.22 ॥

अज्ञानाद्वाऽथ लोभाद्वायजमान [^6] स्त्वरान्वितः।  
समुलघातं हन्यच्च स कुला [^7] न्यात्मनामज॥ 11.23 ॥


[^6]: स्समन्वितः

[^7]: नत्मजात्मजान्.


राजा च राष्ट्रामचिरात् [^8] स्थापकश्च विनश्यति।  
[^9] गर्भागरेकृते पश्चाज्जुहुयाच्छान्तये गुरुः॥ 11.24 ॥


[^8]: स्थानं तस्य.

[^9]: गर्भाधाने.


भोजयेद्दक्षिणां दद्याद्ब्राह्मणेभ्यस्स्वशक्तितः।  
* स्त्रीपुन्न पुंसकशिलानां प्रतिमादौ विनियोगः *

बिम्भं शीतलया कुर्याच्छिलया यदि सादरम्॥ 11.25 ॥

देवस्य सन्निधिस्साक्षात्सम्पच्च वरदो हरिः।  
स्त्रीपुन्नपुंसकं चेति शैलं त्रिविधमुच्यते॥ 11.26 ॥

कांस्यघण्डाध्वनिप्रख्यश्छेदने जायते ध्वनिः।  
शिरः प्रदेशे मध्ये तु कांस्यध्वनिसमोभवेत्॥ 11.27 ॥

मूले तालध्वनिसमो यत्र सा स्याच्छिला पुमान्।  
न्यूनस्तस्माद्ध्वनिः किञ्चिच्छिद्रतो यत्रसाऽधमा॥ 11.28 ॥

शिला नादविहीना तु नपुंसकमुदाहृतम्।  
बिम्बं पुंशिलया कार्यं पीठं [^10] स्त्री शिलया भवेत्॥ 11.29 ॥


[^10]: योषिच्छिला.


[^11] रत्नन्यासस्तु कर्तव्यो [^12] न शिलायामिति क्रमत्।  
देवीनां च [^13] श्रीयादीनां निर्माणे स्त्री शीला वरा॥ 11.30 ॥


[^11]: अस्यार्धस्यसङ्गतिश्चिव्न्या

[^12]: नपुंसक शिलोपरि.

[^13]: क्रियादीनाम्.


पुंशिला पादपीठे स्याद्रत्नन्यासो नपुम्पके।  
सौम्या शिला शीतलास्याद्वैष्णवी न महाफला॥ 11.31 ॥

उष्णाऽऽग्नेयी शिला रोद्री सा रोगस्यास्पदं भवेत्।  
सौम्या ज्ञेयोभयात्मा तु ब्रह्मीसृष्टिकरि भवेत्॥ 11.32 ॥

शीतला घर्मकाले या महोष्णा जलदागमे।  
एकवर्णा शिला शुद्धा सा भवेत्प्रतिमाविधौ॥ 11.33 ॥

सङ्कीर्णानेकवर्णा तु सा शिला रोगदा सदा।  
* शिलाग्रहणस्थानफलादीनि*

पर्वतेषु प्रसिद्धेषु गृह्णीयात्प्रतिमाशिलाम्॥ 11.34 ॥

भूगता वा शिला शस्ता निन्दिता न कदाचन।  
या पुष्पवनसङ्कीर्णा जलाशयसमावृता॥ 11.35 ॥

सा भूमिर्वारुणी ज्ञैया तत्रत्याः कामदाश्शिलाः।  
तोयमुत्तरतो यस्याः क्षेत्रं दक्षिणतो महत्॥ 11.36 ॥

प्रत्यक्च क्षीरिणो वृक्षास्सा माहेन्द्री क्षमा मता।  
तत्रत्या पुष्टिदा नित्यं शिला बहुमता ततः॥ 11.37 ॥

पूर्वदक्षिणतो यस्याः काश्मर्यः खदिरादयः।  
झल्लिका टिट्टिभा गृध्रवराहश्वापदादयः॥ 11.38 ॥

तोयमन्तर्गतं स्वल्पं यत्राग्नेयी भवेदियम्।  
शिला तत्रोद्भवा स्वल्पविभवा तदसम्मता॥ 11.39 ॥

विभीतकादयो वृक्षा मृगा हिंस्त्राश्च सन्ततम्।  
यत्र त्यक्तोदकतृणा कण्टकद्रुमसंवृता॥ 11.40 ॥

या च सा वायवी भूमिस्तस्यां शून्यप्रदा शिला।  
* वर्ज्यशिलास्थानानि.*

नदितटे हृदतटे भूतिभुमौ चतुष्पथे॥ 11.41 ॥

ग्रामे श्मशाने वल्मीके लवणोदकपीडिते।  
अमेध्यभूमौ शबरचण्डालादिनिषेविते॥ 11.42 ॥

शर्करोत्करसम्बाधे निस्तृणे जलवर्जिते।  
देवालयसमीपे च तप्ते वातातपाग्निभिः॥ 11.43 ॥

देशे मर्ज्याश्शिलास्सर्वा गृहिताश्चेदनर्थदाः।  
* उपादेयशिलाप्रदेशाः *

पुण्यक्षेत्रे शुभे देशे ब्रह्मवृक्षनिरन्तरे॥ 11.44 ॥

कुशकाशोदकयुते मृगैः कृष्णैर्निषेविते।  
पद्मोत्पलसमाकीर्णे व्रीहिक्षेत्रनिरन्तरे॥ 11.45 ॥

हिन्तालपूगपुन्नागनालिकेरनिरन्तरे।  
तपस्विजनसं बाधे देशे ग्राह्या शिला भवेत्॥ 11.46 ॥

वर्ज्या वर्ज्यां विदित्वैवं गुणदोषौ निरूप्य च।  
देशभेदांश्च भूभेदान् ज्ञात्वा लिङ्गभिदा स्तथा॥ 11.47 ॥

सीतादिवर्ण भेदांश्च गृह्णीयाच्छुभदां शिलाम्।  
* शिलाग्रहणनियमः*

पुण्यर्क्षतिथिवारेषु यजमानानुकूलिषु॥ 11.48 ॥

शकुनादिनिमित्तानामानुकूल्येन चान्वितः।  
यहमानो गुरुश्चैव श्रद्धया परयान्वितः॥ 11.49 ॥

रथकारेण सहितः स्थिपतिनां गणैस्सह।  
ब्राह्मणान् भोजयित्वादौ तैश्च स्वस्त्यादि वाचितः॥ 11.50 ॥

शिलासङ्ग्रणे देशे कारये न्महतीं प्रसाम्।  
कृत्वाऽङ्कुरार्पणं तत्र ब्रह्मचारी हविष्यभुक्॥ 11.51 ॥

आचर्यो याजानेन सार्धं तत्र वसेच्छुचिः।  
शालिभारं क्षिपेत्तस्मिन् प्रपामध्ये सवेदिके॥ 11.52 ॥

तस्मि न्न्यस्येन्महाकुम्भं सूत्रवस्त्रादिवेष्टितम्।  
न्यस्तकूर्यं प्रतिच्छन्नमश्वत्थनवपल्लवैः॥ 11.53 ॥

विन्यस्तरत्नलोहाढ्यं विद्यया परमेष्ठिनः।  
तस्याष्टदिक्षु च स्य स्येत्कुम्भान् सूत्रेण वेष्टितान्॥ 11.54 ॥

महाकुम्भस्य तस्यैव [^13] पार्श्वे न्यस्येच्च वर्धनीम्।  
अस्त्रमन्त्रेण संसिद्धान् सिद्धार्धान् दिक्षु पातयेत्॥ 11.55 ॥


[^13]: दक्षिणे वर्धनीं न्यसेत्.


पुण्याहं वाचयित्वातु चक्रमुद्रां प्रदर्शयेते।  
महामुद्रां प्रदर्श्याथ प्रणम्याञ्जलिमुद्रया॥ 11.56 ॥

आवाहयेत्ततो देवं मूर्तिमन्त्रेण सर्वगम्।  
महाकुम्भे प्रतिष्ठाप्य पूजयेद्देशिकः क्रमात्॥ 11.57 ॥

वर्धन्य मन्त्रराजानं कुम्भेष्वष्टसु पूजयेत्।  
विष्ण्वादिमूर्तीस्तदनु परमान्नं निवेदयेत्॥ 11.58 ॥

होमं कुर्याच्चतुर्दिक्षु कुण्डे वा स्थण्डिलेऽपि वा।  
पालाशसमिधः पुष्पं फलमाज्यं सपल्लवम्॥ 11.59 ॥

जुहुयान्मुलमन्त्रेण वृथगष्टोत्तरं शतम्।  
चरुणा च नृसुक्तेन वृथक्कुण्डचतुष्टये॥ 11.60 ॥

प्राचिनकुण्डे जुहुयात्सर्पिषा वनदेवताः।  
[^14] पर्वतान् गण्डशैलांश्च तत्र शृङ्गाणि निर्झरान्॥ 11.61 ॥


[^14]: पार्षदान्


समुद्रांश्च तथा वृक्षानोषधीश्च वनस्पतीन्।  
जरायुजानण्डजांश्च स्वेदजानुद्भिजस्तथा॥ 11.62 ॥

तथा सर्वाणि भूतानि मन्त्रैस्तद्धेव्तापरैः।  
स्वाहान्तैस्तैर्व्याहृतिभिः पूर्णाहुत्यन्तमब्जज॥ 11.63 ॥

[^15]पललं रजनीचूर्णं लाजापूपाः करम्भिणः।66

चरस्तैर्बलिं द्रव्यैर्भूतेभ्यो निक्षिपेद्गुरुः॥ 11.64 ॥


[^15]: पालाशं


होतव्यं स्वप्नपतये सर्पिषाऽष्टोत्तरं शतम्।  
वाद्यैस्तथा ब्रह्मघोषैर्वतो घोषयेन्निशि॥ 11.65 ॥

उपोष्य दर्भशय्यायां शुचिर्नियतमानसः।  
जपन्नष्टोत्तरशतं स्वप्नादिपतिमात्मवान्॥ 11.66 ॥

स्वपेत्स्वप्ने ततश्शैलं यदि पश्येत्समुज्वलम्।  
प्रातरेव शिलाग्राह्या शान्तिं कुर्याददर्शने॥ 11.67 ॥

दुर्दर्शने वा पुर्वोक्तदुर्निमित्तोदये तथा।  
शिलां मुहूर्ते सम्पश्येच्छोभवे देशिकोत्तमः॥ 11.68 ॥

यक्षाः पिशाचा नागाद्याः यत्र तिष्ठन्ति नित्यशः।  
सर्वे ते ह्यपगच्छन्तु सन्निधत्तां सदाहरिः॥ 11.69 ॥

इत्युक्त्वा मन्त्रसंसिद्धान् सिद्धार्धां स्तत्र निक्षिपेत्।  
बलिं दद्याच्च भूतेभ्यः प्रत्याशं सर्वमन्त्रतः॥ 11.70 ॥

पुण्याहं वाचयित्वा च पौरुषेण शिलाः स्पृशेत्।  
मूलमन्त्रेण दत्वाऽर्घ्यं जपेदष्टोत्तरं शतम्॥ 11.71 ॥

प्रासादस्यानुरूपेण पातयोत्सूत्रमञ्जसा।  
शिला स्थ्सपतयश्छिन्द्युः रथकारस्य शासनात्॥ 11.72 ॥

* सिरीवैषम्येण वर्ज्यावर्ज्यशिलानिरूपणम्*

शान्तिदा [^16] दक्षिण सिरा प्राक्सिरा जयदायिनी।  
श्रीकरी पश्चिमसिरा पुष्टिं दद्यादुदक्सिरा॥ 11.73 ॥


[^16]: दक्षिणग्रिवा. अत्र एतदादिषु श्लोकेषु सिराशब्दन्थाने शिरा इति तालव्यादिः क्वचित्को शे दुश्यते. नाडीपर्यायस्सिराशब्द एवसादुर्भवति " वर्जयेत्कोणसिरसम्" इत्यतः सिराशब्दस्य सान्तत्वं अभ्युपगन्तव्यम्. आत्रैव दक्षिणसिरा इत्यत्र दक्षिण ग्रीवा. इति पाठान्तरन्तु भ्रमकृतम्. तथैव " कोणसिरसं" इत्यत्र दन्त्यस्थाने कोणशिरसम् इति लव्यनिवेशश्च.


वर्जयेत्कोणसिरसं यदि कुर्यात्कुलक्षयः।  
* शिलाऽऽनयननियमः*

यस्यां दिशि मुखं धाम्न स्तस्यां प्रतिकृतेश्शिरः॥ 11.74 ॥

व्यत्यासे यजमानस्य राज्ञो राष्ट्रस्य वास्तुतः।  
आलयस्य च सर्वेषामचिरात्कल्पते विपत्॥ 11.75 ॥

मूलभागश्चिलानां चेतुपरिष्टाद्भवेत्तथा।  
अधस्ताच्छेच्छिरोभागो विपत्स्याद्राजराष्ट्रयोः॥ 11.76 ॥

महाकुम्भस्थतोयेन स्नापयेदुद्धृतां शिलाम्।  
विष्ण्वादिकुम्भतेयैश्च पौरुषं सूक्तमुच्चरन्॥ 11.77 ॥

परिषिञ्चेच्छिलां भूयो वर्धनीस्थेन वारिणा।  
* श्रियादिदेवीप्रतिमार्हशिलाविधिः*

देवीनां बिम्ब [^17] शुद्ध्यर्धं पृथकेवाधिवासयेत्॥ 11.78 ॥


[^17]: सिध्यर्थं


मध्यकुम्भेर्चयेद्धेवीं श्रियं त्रैलोक्यमातरम्।  
अष्टकुम्भेषु सम्पूज्या देव्यश्चाष्टौ यथाक्रमम्॥ 11.79 ॥

होमादि पूर्ववत्कृत्वा बिम्बर्था स्त्रीशिला भवेत्।  
अस्त्रीया शिलया देव्यो विहिताश्चेत्प्रमादतः॥ 11.80 ॥

लोभन महता युक्ता हन्युस्स्वविषयाः प्रजाः।  
तस्मिन्नेव क्षणे ग्राह्याः परिवाशिलाश्शुभाः॥ 11.81 ॥

शिलासङ्ग्रहणं कुर्यात्तेषां मन्त्रैर्यथाक्रमम्।  
शिलां गृहीत्वातां सम्यगारोप्यशकटादिषु॥ 11.82 ॥

नीत्वा धाम्नि स्थपतयो रथकारमतानुगाः।  
कुर्युरर्चां यथाशास्त्रं चोदितैर्लक्षणैर्युताम्॥ 11.83 ॥

शीलासङ्ग्रहणे कर्म यदुक्तं बहिरालयात्।  
तत्सर्वमथवा कुर्यादङ्कुरादिकमालये॥ 11.84 ॥

* अन्यर्थं गृहीतमुक्तायाः पुनरधिवासेन ग्रहणानुज्ञा*

शिला गृहीत्वा विधवत्त्यक्तां कर्तुमशक्तितः।  
अन्यार्थमपितां विद्धि शुद्धां भुयोऽधिवासनात्॥ 11.85 ॥

* दारुसङ्ग्रहणकालः *

कार्तिकाद्यष्टमानेषु प्रशस्तो दारुसङ्ग्रहः।  
प्रशस्तं सर्वमानेषु शिलासङ्ग्रहणं मतम्॥ 11.86 ॥

* उपादेयदारुनिर्देशः *

चन्दनश्चागुरुश्चैव कास्मर्यो हरिचन्दनः।  
केसरः खतिरश्चैव कुरवश्चासन स्तथा॥ 11.87 ॥

मधुको देवदारुश्च जातिर्बिल्वश्शमी तथा।  
शाकश्च पनसश्चैव कदम्बस्तिलकस्तथा॥ 11.88 ॥

नमेरुः फलिनी चैव सुरभिश्चम्पक सथा।  
शिंशुपा क्षीरिका सालो भीजकः कुरुविदन्दकः॥ 11.89 ॥

तिनिशश्चन्दनश्चूतस्तमालस्तरलोऽर्जुनः।  
कुटजः करकेलीच सप्तपर्णो मधुष्ठिलः॥ 11.90 ॥

वरणो निचुलश्चैव पुन्नागः खदिरस्तथा।  
राजवृक्षश्च इत्येते प्रतिमार्थमुदाहृताः॥ 11.91 ॥

सारवन्तो घनोपेता स्सर्वदोषविवर्जिताः।  
एतैः कार्या प्रतिकृतिर्व र्जितैर्नकदाचन॥ 11.92 ॥

* वर्जनीयानिदारूणि*

वर्जनीयानपि तरूनभिधान्सामि तान् शुणु।  
स्वयं शुष्काश्च दग्धाश्च स्वयं भग्ना हतत्वचः॥ 11.93 ॥

वक्रा घुणक्षताश्चैव कोटराः पक्षिसेविताः।  
चण्डालाद्यधमैश्शश्वत्सेविताः प्रतिलोमजैः॥ 1.94 ॥

निवासवृक्षाश्चैत्यस्थाः देवताधिष्ठितास्तथा।  
श्मशानस्थाश्च मार्गस्था देवालयसमीपगाः॥ 1.95 ॥

कूपस्थाश्च तटाकस्था विकृताश्चैव वर्जिताः।  
वर्जितै स्तरुभिः कुर्यात्प्रतिमां चेत्प्रमादतः॥ 10.96 ॥

कर्ता कारयिता चोभौ सान्ववायौ विनश्यतः।  
* दारुसङ्ग्रहणेपि शिलाग्रहणवदेव विधिः *

दारुसङ्ग्रहणे [^18] देशे पूर्ववच्छाधिवासनम्॥ 10.97 ॥


[^18]: चैव.


शिलाग्रहणवद्धोमस्सर्वः कार्यो यथाविधि।  
अनोकहानामङ्गानि प्रवालादीनि पूर्ववत्॥ 10.98 ॥

जुहुयादग्निकुण्डे च प्राचीने देशिकोत्तमः।  
प्रक्षालयेद्वृक्षमूलं वासना [^19] तं प्रकोणकम्॥ 10.99 ॥

  
[^19]: तत्र.


आच्छादयेत्सदर्भेण मूलमन्त्रं [^20] समुच्छरन्।  
मूर्तिभिश्च द्वादशभिः मत्स्यादिभिरनुक्रमात्॥ 10.100 ॥


[^20]: समुच्चरेत्.


* वृक्षोपस्थानम्*

हुत्वा व्याहृतिभिः पश्चादुपतिष्ठेत भूरुहम्।  
कर्मणा पूर्ववृत्तेव स्थावराकारमाश्शितम्॥ 10.101 ॥

[^21] वृणोमि विष्णोर्बिम्बार्थं सर्वसम्पत्करं तव।  
स्थावरत्वादितो गच्छ दिव्यं रूपमनुत्तमम्॥ 10.102 ॥


[^21]: नमामि विष्णोः पूजार्थं


भुङ्क्ष्व भोगांश्च विपुलान् वासुदेवप्रसादतः।  
[^22] हिनस्मि नाहं वृक्ष त्वां किन्तु मुञ्चामि जन्मतः॥ 10.103 ॥


[^22]: भिनद्मि


इत्युपस्थाय मन्त्रेण रक्षासूत्रेण वेष्टयेत्।  
अनुक्तमन्यत्कर्तव्यं शिलाग्रहणवन्निशि॥ 10.104 ॥

* वृक्षच्छेदनेकालदिगादिनिर्देशः *

प्रभाते देशिक स्स्नात्वा मुहूर्ते शोभने शुचिः।  
छिन्द्याद्वृक्षं कुठारेण प्राङ्मुखः पुरुषात्मना॥ 10.105 ॥

रथकारस्ततो वृक्षं छेदयेद्गुर्वनुज्ञया।  
* छिन्नवृक्षपतनेदिग्भेदेनफलभेदः*

प्राच्यामुदीच्यां पतितस्तरुरभ्युदयावहः॥ 10.106 ॥

* प्रकाण्डेन शाखया भिम्भनिर्माणम् तत्संस्कारश्च *

कुर्याद्बिम्बं प्रकाण्डेन शाखया चानुरुपया।  
कुम्भेदकेन तं सिञ्चेद्ध्यात्वा तत्रस्थितां हरिम्॥ 10.107 ॥

मूलमन्त्रेण परितस्पिञ्चेत्करवारिणा।  
गुरवे दक्षिणां दद्यात्पुर्ववत्कमलासन॥ 10.108 ॥

* रथकारस्यबिम्बनिर्माणानुज्ञा*

देवालये द्रुमं नीत्वा रथकारेण कारयेत्।  
बिम्बमत्यद्भुताकारं धाममानानुसारतः॥ 10.109 ॥

आलये चाधिवासादि स्थापयित्वा द्रुमं भुवि।  
कुर्याद्भहिर्वने यद्वत्सर्वं तद्वद्यथाविधि॥ 10.110 ॥

* असंस्कृततरुणाबिम्बनिर्माणेदोषः*

असंस्कृतेन तरुणा [^23] यथोक्तविधिना यदि।  
कुर्यात्प्रतिकृतिं मोहात्तदनर्धाय केवलम्॥ 10.111 ॥


[^23]: अनक्ततरुणा


तस्माद्यदोक्ततरुणा कृतमभ्युदयावहम्॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रीयापादे शिलादारुसङ्ग्रहविधानं नाम

एकादशोऽध्यायः
