+++
title = "१४"

+++

पाद्मसंहितायाम्.

चतुर्दशोध्यायः

श्रीभगवान्---

* बिंबनिर्माणविधिः*

बिम्बनिर्माणमधुना वक्ष्यामि कमलासन।  
लोहपट्टेन शूलानां सन्धिं बध्वा दृढं यथा॥ 14.1 ॥

अष्टबन्धेन शूलानि लिम्पेत्सर्वाणि सर्वतः।  
रज्जुभिर्वेष्टयेत्तानि दृढानि च्छिद्रवर्जितम्॥ 14.2 ॥

यथासिराभिर्बहुभिश्शरीरं बध्यते तथा।  
* शूलरज्वादीनां अस्थिसिराप्रकृतिता*

शूलान्यस्थीनि मृन्मांसं सिराः पाशास्त्वचः पटाः॥ 14.3 ॥

* आ पक्वमृदालेफनेशुभफलम्.*

मृद्भिरालेपनं कुर्यादपक्वाभिश्च तुर्मुख।  
पक्वाभिर्वर्जयेद्बिम्बं गृहे देवालयेऽपि वा॥ 14.4 ॥

अपक्वास्सर्वफलदाः पक्वास्तु बदोषदाः।  
* केवलमृदाबिंबनिर्माणम्*

मृदा केवलया बिम्बं कुर्याद्वद्वा त्रिवस्तुभिः॥ 14.5 ॥

मृण्मये कौतुके पुर्णे साङ्गोपाङ्गं यथाविधि।  
त्रिवस्तुके मृदालिप्ते [^1] कङ्कशर्करया तथा॥ 14.6 ॥


[^1]: कटशर्करया


पटेनाच्छाद्य [^2] सर्वाङ्गं वर्णलेपं समाचरेत्।  
* प्रशस्तमृत्ति कास्थानानि.*

पुण्यक्षेत्रे नदीतीरे कान्तारे पर्वतेऽपि वा॥ 14.7 ॥


[^2]: तदनु


मृदं समग्रां गृह्णीयात्सर्वदोषविवर्जिताम्।  
नीचै रध्यासितां चैत्यश्मशानादि विवर्जिताम्॥ 14.8 ॥

* कल्कोपयोगिव्यस्त्वचः*

खदिरौदुम्बराश्वत्थ न्यग्रोधार्जुन भूरुहाम्।  
समुद्धृत्य त्वचस्सर्वा मासं वारिषु निक्षिपेत्॥ 14.9 ॥

तो यैर्मासोषितैर्मृत्स्नां मिश्रयेत्पीडयेच्च ताम्।  
तां नूतनैषु भाण्डेषु निक्षिप्याच्छाद्य यत्नतः॥ 14.10 ॥

छायायां निक्षिपेद्भाण्डान्यथा वातादि न स्पृशेत्।  
* कल्कप्रतिवापद्रव्यविधिः*

धातुकीयास्त्रयोभागाष्षड्गुणा च हरीतकी॥ 14.11 ॥

धात्री च द्वादशविधा भागांस्तानेकविंशतीः।  
* अधिवासकालमानम्*

अधिवास्यैकमासं तु भाण्डेषु कमलासन।  
त्रिफलेन पुनर्वारा तां मृदं मिश्रयेत्सुधिः॥ 14.12 ॥

छायायां नातिशुष्कां तां विंशत्येकोनया मृदम्।  
मिश्रयेद्वक्ष्यमाणानां पुण्यक्षेत्रादि जन्मनाम्॥ 14.13 ॥

* एकोनविंशतिमृदः*

पुण्यक्षेत्रे नदीतीरे पर्वते पुलिने हृदे।  
निर्झरेसङ्गमे [^3] गोष्ठे देविककोर्वरयोस्तथा॥ 14.14 ॥


[^13]: शोषवेदिगोपुरयोः---शोष्यवेदिकोर्वरयोः शोचे देविकोर्वरयोः


शालिक्षेत्रे देवखा ते शृङ्गे [^4] च वृष हस्तिनोः।  
वराहकृष्टे वल्मीके कुलीरवसतौ तथा॥ 14.15 ॥


[^4]: वृषभ


नलिन्यां दीर्घिकायां च मृत्स्नामेकोनविंशतिम्।  
* मृदः प्रमाणम् चुर्णविभागश्च*

मृत्स्नाभिर्मुष्टिमात्राभिः पुर्वोक्तां मिश्रयेन्मृदम्॥ 14.16 ॥

पूर्वोक्तमानैस्त्रिफला चूर्णैस्तां मिश्रयेत्पुवः।  
तत्त्रिभागैकभागैश्च कटशर्करचूर्णितैः॥ 14.17 ॥

नादेयैश्लक्ष्णपाषाणैः मृत्तुर्यां शैश्च चुर्णितैः।  
* योजनीयसुरभिद्रव्याणि*

चन्दनं [^5] कुङ्कुमं कोष्ठं श्रीवेष्टं हरिचन्दनम्॥ 14.18 ॥


[^5]: कुनुमं कुष्ठं.


गुल्गलुं च निशां शुष्कां हरितालं मनश्शिलाम्।  
तमालपत्राण्येतानि चन्दनादीनि चूर्णयेत्॥ 14.19 ॥

मृद्विंशत्येकभागै स्तैश्चूर्णैस्तत्तुल्यसैकतैः।  
सूक्ष्मैश्च मिश्रयेन्मृत्स्नां कपित्थरसतुर्यकैः॥ 14.20 ॥

चूर्णितैर्लोहरत्नैश्च मिश्रयित्वा तु मृत्तिकाम्।  
* सम्मिश्रणीय स्ने हद्रवद्रव्याणि*

मधुतै लदधिक्षीर घृतैश्शुक्तिप्रमाणकैः॥ 14.21 ॥

अतसीतैल [^6] संमिश्रैः पुनस्संमिश्रयेन्मृदम्।  
* संस्कृतमृदः अधिवासः*

इत्थं तु संस्कृतां मृत्स्नां निक्षिप्य नवभाजने॥ 14.22 ॥


[^6]: सहितैः


आच्छाद्य नववस्त्रेण भाण्डं धान्येषु निक्षिपेत्।  
अर्चयेम्मालमन्त्रेण मृद्भाण्डान् देशिकोत्तमः॥ 14.23 ॥

सर्पिषा जुहुयादग्नौ मूलोनाष्टोत्तरं शतम्।  
चतुं पुरुषसू क्तेन प्रत्यृचं जुहुयाद्भुधः॥ 14.24 ॥

संपाताज्येन सिंचेत्तां मृदं भाजनसंस्थिताम्।  
* अधिवासवेला*

सद्यो वा निशि वा मृत्स्ना मधिवास्य यथाविधि॥ 14.25 ॥

* लेपनक्रमः तद्विद्याच*

मुहूर्ते शोभने बिम्बे प्रलिम्पेन्मृत्तिकां गुरुः।  
अमौलिकण्ठपर्यन्तमालिम्पेद्य्वोम विद्यया॥ 14.26 ॥

आकण्ठनाभिपर्यस्तं विलिं पेद्वायुविध्यया।  
आनाभिकटिपर्यन्तं लेपयेद्वह्निविद्यया॥ 14.27 ॥

आकटेर्जानुपय न्तमालिं पेद्वारिविद्यया।  
आजानुकटिपर्यन्तं प्रलिं पेद्भूमिविद्यया॥ 14.28 ॥

आनाभिकण्ठमालिम्पेत्पुनश्श्वसनविद्यया।  
नाभ्यादिगुह्यपर्यन्तमालिम्पेच्चिखिलिविद्यया॥ 14.29 ॥

गुह्यादिजानुपर्यन्तमालिंपेद्वारिविद्यया।  
जानुप्रभृतिपादान्तमालिम्पत्क्षितिविद्यया॥ 14.30 ॥

* देव्यादीनां मृदालेपेविद्यानिर्देशः*

देवीनां च श्रियादीनां ब्रह्मादीनां तथैव च।  
आलेवनं प्रकुर्वीत कालेऽस्मिन् भूतविद्यया॥ 14.31 ॥

गुरवे दक्षिणा देया स यथातुष्टिमाप्नुयात्।  
* रज्वादिवेष्टनम्*

बिम्भस्य नाहमानं यच्छूलमूनमपोह्य तत्॥ 14.32 ॥

[^7]अष्टधाकृत्य तेषु त्रिन् रज्वाचा वेष्टयेद्गुणान्।  
मृद्भिरालेपयेत्य्रंशं द्यौवस्त्रकटशर्करैः॥ 14.33 ॥


[^7]: अष्टधाकृतमेतेषु त्रिरज्वा.


नारिकेलत्वचा मृत्स्नां द्वितीयां मिश्रयेत्पुनः।  
क्रमेणपरिमाणं च मुखबाहूरुवक्षसाम्॥ 14.34 ॥

*नाडीकल्पनम्*

नाडीमिडां पिङ्गलां च सुषुम्नां तस्तुभिः कृताम्।  
सितपीतारुणैस्ताभिर्वेष्टयेद्विष्णु विग्रहम्॥ 14.35 ॥

[^8] नालिकेरत्वचं सूक्ष्मं छित्वाच्छित्वा च मृत्तिकाम्।  
तृतीयां मिश्रयेत्तां च लेपयेत्पूर्वशोषणे॥ 14.36 ॥


[^8]: नालिकेरत्वचां सारम्.


हस्तं च सांगुलोपेतं कृत्वालोहेन बन्धयेत्।  
[^9] कर्णावर्तं ततः कुत्वालोहेन परिविन्यसेत्॥ 14.37 ॥


[^9]: गर्तावर्तम्.


शरीर [^10] पोषणं कुर्याद्भेदरन्ध्रविवर्जितम्।  

[^10]: शरीरशोषणम्.


* मृत्ति काकटशर्करयोर्लेपनेविधिः*

हस्तेन मृत्तिका दद्यात्कूर्चेन कटश र्कराम्॥ 14.38 ॥

कटशर्करचूर्णानि त्रिफलाकृषिताम्बुना।  
पिष्ट्वा पूपाकृतिं कृत्वाशोषयेदातपेन ताः॥ 14.39 ॥

पुनस्सम्पेषयेत्पिण्डान् कपित्थरसवारिणा।  
चतुस्त्रिः पञ्चकृत्वो वा कृत्वैवं पेषयेत्पुनः॥ 14.40 ॥

कार्पासतूलमि लितान् कपित्थरसवारिणा।  
तावत्सम्पेष येद्यावद्बाहुभ्यां बाहृमात्रकम्॥ 14.41 ॥

* पिष्टकल्पनम्*

[^11] प्रत्रिकायास्समुद्धारे पेषणी न पतेद्यपि।  
कल्कं सुपिष्टं कूर्चेन शनै रेव परामृशेत्॥ 14.42 ॥


[^11]: घटिकाया.


ततः करण्डिकाग्रेण लिस्ताङ्गानि च लेपयेत्।  
पूर्णेष्वङ्गेषु सर्वेषु पटेनाच्छादयेद्धृढम्॥ 14.43 ॥

कार्पापजं दृढं चेलं लोमादिभिरदूषितम्।  
ध्यान्यराशिषु संस्थाप्य वाचयित्वा शिषं पुनः॥ 14.44 ॥

ध्यानेन शुद्धिं सम्पाद्य पुजयेद्वायुविद्यया।  
मूलमन्त्रेण जुहुयत्समिदाज्येन वै शतम्॥ 14.45 ॥

चरुं पुरुषसूक्तेन जुहुयात्षोडशाहुतीः।  
मुहूर्तेशोभने प्राप्ते [^12] पटेनाच्छाद्यलेपयेत्॥ 14.46 ॥


[^12]: पटेशंलेप येत्पुनः


[^13] या शर्करा पटे तस्मिन् तयैवाकल्पयेत्ततः।  
शुक्लमृत्तिकया लेपः कपित्थरसमिश्रया॥ 14.47 ॥


[^13]: कटिशर्करां पटे.


* वर्णलेपविधिः*

वर्णालेपं ततः कुर्याच्छिल्पिशास्त्रविचक्षणैः।  
श्वेतं पीतं तथा रक्तं हरितं कृष्णमेव च॥ 14.48 ॥

पंचवर्णं वृथिव्यादि वर्णानामधिदेवताः।  
उत्तमा धातवः प्रोक्ताः मध्यमा वृक्षसम्भवाः॥ 14.49 ॥

संयोगजास्स्युरधमास्त्रैविद्यमपरं शृणु।  
वर्णं चाप्यनुवर्णं च संस्कारं च तथैवच॥ 14.50 ॥

त्रिविधो वर्णसंयोगश्शास्त्रेषु समुदीरितः।  
वर्ण इत्युच्यते शुद्धो [^14] राजवत्तानि कारयेत्॥ 14.51 ॥


[^14]: आवर्तादीनि तारयेत्.


आनुकारे च ये वर्णाः प्रायशश्शुद्धिवर्जिताः।  
अनुवर्णा इमे प्रोक्तास्सङ्किर्णान् कथयामि ते॥ 14.52 ॥

शूक्लो रक्तश्च पीतश्च कृष्णश्चैव चतुर्विधः।  
सङ्करास्ते च चत्वारः प्रत्येकं द्विविधाः स्मृताः॥ 14.53 ॥

शुक्लश्चैव वलर्क्षश्च श्वेतो द्विविध उच्यते।  
शख्ङगोक्षीरकुन्दाभश्शुक्ल इत्यभि [^15] संङ्‍ञितः॥ 14.54 ॥


[^15]: धियते.


मुक्तास्फटिक [^16] चव्द्राभो वळर्क्ष इति संज्ञितः।  
रक्तश्चाप्यरुणश्शोण इति भेदेन कथ्यते॥ 14.55 ॥


[^16]: वज्राभो वर्णाभो.


जपाशोणितसङ्का शो रक्तमर्णेऽरुणोमतः।  
किंशुकाशोकसङ्का शश्शोण इत्यभिधीयते॥ 14.56 ॥

हरितश्चैव पीतश्च पीतवर्णो द्विधा भवेत्।  
मनश्शिलाहरीतालनिभो हरित उच्यते॥ 14.57 ॥

हरिद्राकुङ्कुमाभस्तु पीत इत्यभि [^17] संज्ञितः।  
श्यामश्च कृष्ण [^18] वर्णश्च कृष्णवर्णो द्विधा भवेत्॥ 14.58 ॥


[^17]: धीयते.

[^18]: संज्ञश्च.


दूर्वामरतकाभश्च श्याम इत्यभि [^19] संजितः।  
इस्द्रनीलनिभः कृष्णः कृष्णवर्णः प्रकीर्तितः॥ 14.59 ॥


[^19]: वश्रुतः


शुक्लेन मिश्रितो रक्तो बभ्रुरित्यभिदीयते।  
शुक्लेन मिश्रितः काषो वर्णकः परिकीर्तितः॥ 14.60 ॥

पीतेन मिश्रतः कृष्णः काळ इत्यर्भिधीयते।  
पीतकृष्णयुतश्शुक्लः कर्बुरस्समुदाहृतः॥ 14.61 ॥

एनं सङ्करजान्वर्णानुहापोहेन योजयेत्।  
उक्तोयं वर्णसंक्षेपस्तैः कुर्या [^20] च्चोदितैः क्रमात्॥ 14.62 ॥


[^20]: भोधितैः


* मूर्तिकल्पनपरिपाटी*

प्रथमो दारुसङ्घातो द्वितीयं रज्जुवेष्टनम्।  
मृदालेपस्तृतियस्तु तुरियं नादिबन्दनम्॥ 14.63 ॥

पञ्चमो रज्जुवेष्टस्स्यान्नालिकेरत्वचा पुनः।  
मिश्रिता मुत्तिका षष्ठीसप्तमं रज्जुवेष्टनम्॥ 14.64 ॥

अष्टमश्शर्करालेपो नवमं पटयोजनम्।  
भूषणं दशमं प्रोक्तं एकदशमतः परम्॥ 14.65 ॥

शूक्लालेपनमुद्दिष्टं द्वादशं वर्णयोजनम्।  
द्वादशैते च निर्दिष्टाः प्रतिमाकरणेऽब्जज॥ 14.66 ॥

* लेपशोषणावधिः*

कालेन [^21] वर्षमात्रेण वस्तु शुष्यति नान्यथा।  
* विध्यनुसारशुष्कमूर्तेरायः*

सहस्रं [^22] वत्सरान् याति मासैर्द्वादशभिः कृतैः॥ 14.67 ॥


[^21]: मासमात्रेण वस्तु शुध्यति.

[^22]: वत्सरं याति.


द्वाभ्यामयुतमायुत्स्यात्त्रिभिर्लक्षं प्रतिष्ठितम्।  
हेम्नैव पोषणं सर्वं वर्णानां दीप्तिकारकम्॥ 14.68 ॥

आलेख्ये [^23] च पटे भित्तौ लिखिते फलकेपि च।  
वर्ण योगस्समुद्दिष्टो द्रव्योत्पत्तिस्तथेव च॥ 14.67 ॥

* युगभेदेनर्ती नांवर्णभेदः*

मूर्तीनां युगभेदेन वर्णभेदो विधीयते।  
कृते वळर्क्षस्रैतायामरुणो द्वापरे पुनः॥ 14.68 ॥

पीतः कलौ घनश्यामः वासुदेवः वरः पुमान्।  
रक्तस्सङ्कर्षणो देवः प्रद्युम्नः कनकप्रभः॥ 14.69 ॥

श्यामो निरुद्धः कथितः कृतादिषु चतुर्ष्वपि।  
* द्वादशमूर्तिवर्णाः*

केशवः कनकप्रख्यस्स्या दर्जुनसमाकृतिः॥ 14.70 ॥

नारायणश्श्यामवर्णो माधवस्स्फटिकप्रभः।  
गोविन्दः पद्मकिंजल्कनिभो विष्णुरुदाहृतः॥ 14.71 ॥

अरुणाम्बुजसङ्काशो मधुसूदन उच्यते।  
त्रिवक्रमश्शिखिनिभो वामनो भालसूर्यवत्॥ 14.72 ॥

श्रीधर [^24] स्सितपद्माभो हृषीकेशस्तटित्प्रभः।  
पद्मनाभश्श्यामवर्णो बन्धूककुसुमच्छविः॥ 14.73 ॥


[^24]: पीतपद्माभः


दामोदरो द्वादशै ते कथिताः केशवादयः।  
* चतुर्विंशतिमूर्तिवर्णाः*

वासुदेवादिमूर्तीनां यो वर्णः पूर्वमीरितः॥ 14.74 ॥

स एव वासुदेवादिचतुर्णां तद्भुवाम पि।  
शुद्धस्पटिकसङ्काशो विज्ञेयः पुरुषोत्तमः॥ 14.75 ॥

अधोक्षजश्श्यामवर्णो नृसिंहो हेमसन्निभः।  
पीतवर्णोऽच्युतोतीव रक्तवर्णोजनार्दनः॥ 14.76 ॥

उपेन्द्रश्श्यामलः प्रोक्तो हरिः पीतनिभः स्मृतः।  
कृष्णः कृष्णाम्बुदप्रख्यश्चतुर्विंशतिमूर्तियः॥ 14.77 ॥

* श्रियादिदेवीनां वर्णाः*

सुवर्ण [^25] निकषाभा श्रीश्श्यामा भूरर्जुनच्छविः।  
सरस्वती तिता रक्ता प्रितिश्श्यमनिभा [^26] कृतिः॥ 14.78 ॥


[^25]: निभशोभा

[^26]: रतिः


कीर्ती रक्ता भवेच्छान्तिस्स्फटिकाभा समीरिता।  
तुष्टिः पीता भवेत्पुष्टिश्श्यामा [^27] देव्यस्म्सृता स्तुता॥ 14.79 ॥


[^27]: देवस्य सम्मता.


* मत्स्यादिमूर्तीनांवर्णाः*

मत्स्यस्स्फटिकसङ्काशः कूर्मः काञ्चनसन्निभः।  
वराहश्शामलनिभो वलर्क्षकृतिरेव वा॥ 14.80 ॥

नृसिंहश्चन्द्रवर्णाभः प्रह्लादः काञ्चनप्रभः।  
वावनश्श्या मलनिभः कालवर्णो महाबलिः॥ 14.81 ॥

जामदग्न्यस्सुवर्णाभः राघवश्श्यामलाकृतिः।  
भरतश्श्यामलो वर्णो लक्ष्मणः कनकप्रभः॥ 14.82 ॥

शत्रुघ्नो रक्तवर्णाभस्सीता हेमनिभाकृतिः।  
माण्डवीरक्तवर्णाभ ऊर्मीला श्यामलप्रभाः॥ 14.83 ॥

श्रुतकीर्तिस्सिताङ्गी च हनूमान् कनकप्रभः।  
अङ्गदो रक्तवर्णाभस्सुग्रीवो हेमपिह्गलः॥ 14.84 ॥

गुहश्च निलवर्णाभः कालवर्णो विभीषणः।  
नीलो नीलनिभः प्रोक्तो जाम्भवन् कनकप्रभः॥ 14.85 ॥

बलः क्षीरनिभश्चैवरक्तवर्णा च रेवती।  
मेघश्यामो भवेत्कृष्टो रुक्मिणी कनकप्रभाः॥ 14.86 ॥

सत्यभामा भवेत् श्यामा कल्की रक्तनिभः स्मृतः।  
* अनंतगरुडादीनांवर्णाः*

अनन्तः क्षीरसङ्कशः यद्वा हेमसमाकृतिः॥ 14.87 ॥

गरुडः कनकप्रख्यो ब्रह्मा कनकसन्निभः।  
विष्णु श्श्यामनिभः प्रोक्तः रुद्रश्शोणितसन्निभः॥ 14.88 ॥

हयग्रीवो वलर्क्षस्स्यात्सेनानी श्श्यामलाकृतिः।  
रक्तवर्णो भवेच्चण्डः प्रचण्‍डश्श्वेत [^28] सन्निभः॥ 14.89 ॥


[^28]: वर्णकः


जयः पीतस्ततश्श्यामो विजयः पद्मसन्निभः।  
पद्मी गदाधारो हेमः कृष्मः खड्गधरो भवेत्॥ 14.90 ॥

शार्ङ्गधारी हेमनिभश्श्वतो वज्रधरो [^29] मतः।  
श्यामो मुसलधारी स्यात्पाशधृक्कनकप्रभः॥ 14.91 ॥


[^29]: भवेत्.


कृष्णोऽङ्कुशधरो धाता रक्तपीतवपुर्धरः।  
विधाता धवलो भद्रस्सुभद्रो ह्यारुणच्छवि॥ 14.92 ॥

कृतान्तश्श्यामलो रक्तस्सुरविध्यंसनः स्मृतः।  
कुभेराक्षो भवेत्पीतः कुभेरो रक्त [^30] देहभृत्॥ 14.93 ॥


[^30]: वर्णभृत्.


दुर्जयः कृष्णवर्णाभः [^31] प्रभवश्श्वेतसन्निभः।  
स्याद्विश्वभाननो रक्तः पुष्करश्श्वेतदेहभृत्॥ 14.94 ॥


[^31]: प्रबलः


सम्भवश्श्यामलः प्रोक्तः प्रभवो रक्तसन्निभः।  
सुशोभनो भवेत् श्यामस्सुभद्र[^32] श्श्याम वर्णभक्॥ 14.95 ॥


[^32]: श्वेतवर्णं


कुमुदश्श्वेतवर्णाभः कुमुदाक्षोग्निसन्निभः।  
पुण्डरीकस्तितः प्रोक्तः वामनश्श्यामलाकृतिः॥ 14.96 ॥

रक्तो भवेत् शङ्कुकर्णस्सर्वनेत्रोऽसितप्रभः।  
सुमुखश्श्यामलः प्रोक्तः रक्ताभस्सुप्रतिष्ठितः॥ 14.97 ॥

रक्तस्सूर्यस्सितश्चन्द्रो भोमो रक्तस्सितो बुधः।  
बृहस्पतिस्सुवर्णा भश्शुक्रश्शुक्लश्शनैश्चरः॥ 14.98 ॥

कृष्णस्ताम्रस्तथा राहुः केतुः कुष्ण उदाहृतः।  
कामो रक्तस्सितो हस्तिवक्त्रो रक्तष्षडाननः॥ 14.99 ॥

दुर्गा श्यमा सुवर्णाभः धनदः क्षेत्रपालकः।  
नीलो ब्राह्मी सुवर्णाभा रक्ता माहेश्वरी भवेत्॥ 14.100 ॥

कौमारी रक्त [^33] वर्णाभा वैष्णवी श्यामलप्रभा।  
वाराही श्यामवर्णभा [^34] इन्द्राणी श्यामला कृतिः॥ 14.101 ॥


[^33]: वर्णास्यात्.

[^34]: मानोन्द्रि.


चामुण्डा रक्तवर्णाभा वीरभद्रो ऽरुणद्युतिः।  
ज्येष्ठा नीला भवेदिन्द्रश्श्यामोऽग्निररुण [^35] प्रभः॥ 14.102 ॥


[^35]: स्स्मृतः 


यमः कालो धनिरृतिर्नीलस्श्यामः प्रचेतनः।  
वायुर्धूम्रस्सीत [^36] श्चेन्दुः रक्तो रुद्र उदाहृतः॥ 14.103 ॥


[^36]: कृतिः


पुरुषश्श्यामलो हेमद्युतिस्स्यादच्युतस्स्मृतः।  
* वसूणांवर्णासङ्ग्रहः*

सितो रक्तस्तथा पीतश्श्यामो [^37] रक्तस्सितप्रभः॥ 14.104 ॥


[^37]: रक्तासित


बभ्रुः पीतो धरादीनां वसूनां वर्णसङ्ग्रहः।  
* पितॄणांवर्णसङ्ग्रहः*

रक्तश्श्येतः [^38] प्रभा पीतश्श्यामश्श्येतो रुणप्रभः॥ 14.105 ॥


[^38]: श्वेतप्रभापि ता श्यामश्श्वेतो रुणद्युतिः


बभ्रुः पितॄणां वर्र्णोऽयं क्रमेण समुदाहृतः।  
* मरुतांवर्णसंग्रहः*

धूम्रो रक्तस्तधा पीतश्श्यामश्श्वेतोऽ[^39] रुणोऽसितः॥ 14.106 ॥

 
[^39]: सितोऽरुणः


वर्णोऽयं मरुतामुक्तस्सप्तानामानुपूर्वशः।  
* ऋशीणांवर्णसंग्रहः*

कनकश्श्यामलः पीतः कृष्णो चरक्तस्सितोऽसितः॥ 14.107 ॥

वर्णः क्रमेण सप्तानामृषीणां समुदाहृतः।  
रक्तः पीतस्सितश्श्यामो रक्तपितस्सि [^40] ता सितः॥ 14.108 ॥


[^40]: तद्युतिः


विश्वादिपरिवाराणां वर्णानुक्रमणं कृतम्।  
*अप्सरसांवर्णसङ्ग्रहः*

श्वेताभा कनकाभा च श्यामा च कनकप्रभा॥ 14.109 ॥

रक्ता कृष्णा च पीता च रूपमप्सरसां [^41] मतम्।  
* आदित्यासंवर्णाः*

रक्तः पीतोऽरुणश्श्यामश्श्वेतो बभ्रुश्च कर्बुरः॥ 14.110 ॥


[^41]: सामिदम्.


[^42] वर्णतो हरितश्श्वेत [^43] शोणः कुन्दनिभस्तथा।  
आदित्यानामयं वर्णो द्वादसानां क्रमात् स्मृतः॥ 14.111 ॥


[^42]: वर्णको

[^43]: श्श्वेतः


* रुद्राणांवर्णाः *

शोणश्च हरितो नील श्वेतश्श्यामलदीधितिः।  
पीतः कालस्तता बभ्रुः [^44] वर्णकः पाटलोऽसितः॥ 14.112 ॥


[^44]: शबला पाटलासिताः


एकदशानां रुद्राणां वर्णोऽयं [^45] समुदीरितः।  
* अश्विनोर्वर्ण*

अश्विनौ चारुणौ पीतौ मार्कण्डेयस्तथा भवेत्॥ 14.113 ॥


[^45]: समुदाहृतः.


* नारदभृग्वादीनांवर्णाः*

नारदस्स्फटिकः पीतो भृगुर्दक्षस्तथासितः।  
रक्तो मनुस्सनन्दश्च श्यामलः कनकस्तथा॥ 14.114 ॥

[^46] पीतस्सवत्कुमारश्च रक्तो हाहा च पीतलः।  
हूहूरक्तस्तथा श्यामः मुम्भरुः किन्नरश्शुकः॥ 14.115 ॥


[^46]: सितस्सनत्कुनुर.


रक्तः किंपुरुषश्श्यामश्चित्रसेन स्तथा भवेत्।  
पीतो विश्वावसुः प्रोक्तो मधुश्च [^47] मधुवर्णकः॥ 14.116 ॥


[^47]: सितवर्णकः


कैटभश्श्यमलः प्रोक्तो वर्णोनुक्तोऽवगम्यताम्।  
इति श्रि पाञ्चरात्रे महपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रियपदे देवतारर्णविधिर्नाम

चतुर्दशोऽध्यायः
