+++
title = "१९"

+++

पाद्मसंहितायाम्.

एकोनविंशोऽध्यायः

* कर्माध्यर्चामूर्तिमानविधिः *

तत्रबहुबेरमानम्.

श्रीभगवान्----

कर्मार्चादिप्रकृतिप्रकारः कथ्यतेऽधुना।

कर्मार्चा चोत्सवार्चा च बल्यर्चा च तथैव च॥ 19.1 ॥

स्नानतीर्थोभयार्चा च स्वापोत्थानार्चया सह।

प्रतिमाष्षड्विधातव्याः पूजायामुत्तमा भवेत्॥ 19.2 ॥

तिसृभिर्मध्यमा ज्ञेया (1) आद्या या चरमा भवेत्।

बहुबेरे विधिरयं कथितः कमलसन॥ 19.3 ॥

* एकबरमानम्*

एकबेरे तु कर्मार्चास्नपनार्चा च नेष्यते।

ध्रुवबेरसमुच्छ्राये विभक्ते दशदा सति॥ 19.4 ॥

एकां शेन प्रतिकृतेः कर्मार्चायास्समुच्छ्रयः।

द्वादशां शेन यद्वा स्यात् षोडशां शेन वा भवेत्॥ 19.5 ॥

यद्वाऽष्टादशभागेन चतुर्विंशांशमेव वा।

महाबेराङ्गुलापेक्ष्या यद्वा तस्यास्समुन्नतिः॥ 19.6 ॥

चतुर्विंशाङ्गुला यद्वा भवेदष्टादशाङ्गुला।

षोडशाङ्गुलमाना वा यद्वा स्याद्द्वादशाङ्गुला॥ 19.7 ॥

अष्टाङ्गुलाऽथवा यद्वा षडंगुलसमुच्छ्रया।

चतुरङ्गुलमाना वा यद्वामानांगुलेन तु॥ 19.8 ॥

पूर्वोक्तांगुलमानानि कर्तव्यानि यथारुचि।

* बल्यादि मूर्तिमानम्*

बलितीर्थप्रतिकृतिश्शयनोत्थानकौतुकम्॥ 19.9 ॥

कर्मार्चासंमितोत्सेधः कथितः कमलासन।

कर्मबिम्बसमुत्सेधस्त्रिगुणः परिशिष्टयोः॥ 19.10 ॥

स्नपनोत्सवकार्यार्थं बिम्बयोरुभयोरपि।

भङ्क्त्वा तिधा चतुर्धा वा ध्रुवबेरसमुच्छ्रयम्॥ 10.11 ॥

एकभागे नलोत्सेधं कुर्यादुत्सवकौतुके।

उत्सवार्चातृतीयांशं तुर्यांशं वाम्बुजासन॥ 10.12 ॥

कर्मकौतुकमानं स्याद्बह्वर्चा (1) देरयं क्रमः।

एकबेरे तदर्धा तु तत्तु (2) र्यांशकमेव वा॥ 10.13 ॥

(1. चेदयम्.) (2. तत्तुर्योनांशिकापि वा. तत्तुरीयांशिकापिवा.)

उत्सवार्चातृतीर्यांशसमुत्सेधौऽथवा भवेत्।

* स्थानयानासनबिंबवदेवकर्मार्चा*

स्थानयानासनविधौ ध्रुवबिम्बं यथाकृतम्॥ 19.14 ॥

कर्मार्चादीनि तद्वत्स्यात् ध्रुवे तु शयिते पुनः।

तिष्ठेद्वासीत वा कामं कर्माद्यर्चा चतुर्मुख॥ 19.15 ॥

* नित्योत्सवप्रतिकृतिस्सर्वत्रैव स्थिता भवेत्*

अर्चायामं त्रिधा कृत्वा (3) पद्मेमेकेन कल्पयेत्॥ 19.16 ॥

(3. विस्तारतुलितायति.)

उपानहादिपञ्चाङ्गयुक्तं वृत्तं सुखावहम्।

चतुरश्रं मनोहारि विस्तारतुलितायति॥ 19.17 ॥

तृतीयभागविहितप्रभशङ्कुद्वयाङ्कितम्।

पीठोत्सेधं तिधा कृत्वा पद्ममे केन कल्पयेत्॥ 19.18 ॥

तलैर्द्वादशभिर्युक्तमष्टाभिवान् यथारुचि।

तावदूर्ध्वदलोपेतं मध्ये विपुलकर्णिकम्॥ 19.19 ॥

उपच्छदसमायुक्तिमीषत्फाम्भुजाकृति।

पादमानं दलायामं केवलं वा सरोरुहम्॥ 19.20 ॥

पीठं वा (4) केवलं वापि सुषिरं नैवकारयेत्।

स्थितस्य कौतुकस्येदं पीठनिर्माणमीरितम्॥ 19.21 ॥

(4. पि यथाकामं)

* आसीनपीठिमानम्.*

आसीनस्यायतं वृत्तं चतुरश्रं यदायतम्।

प्रतिमार्धसमुत्सेधं तत्त्रतीयांशमेव वा॥ 19.22 ॥

(5) पद्मं बहुदलोपेतं मध्ये विपुलकर्णिकम्।

सकुञ्चितप्रसव्याङ्घ्रिरधस्ताल्लम्बितेतरः॥ 19.23 ॥

(5. पद्ममष्टदलोपेतं)

अध्यासीतासनं देवो यथोक्तं कमलासन।

लम्बमानपदाधारं कमलं परिकल्पयेत्॥ 19.24 ॥

* श्रीभूम्योस्सन्निवेशः*

श्रीर्दक्षिणे धरा वामे देव्यौ देवस्य कल्पयेत्।

कर्मादिभिम्बषट्कं स्याच्छ्रीभूमिसहितं सदा॥ 19.25 ॥

* श्रीदरादेव्योरासनस्थितिविकल्पः*

एकस्मिन्विष्टरे स्यातां वृथग्वा वल्लभे उभे।

वामं सञ्क्षिप्य चरणमितरं लम्बयेदधः॥ 19.26 ॥

श्रीर्धरा त्वव्यथा (6) सीना स्थिते देवे तथा स्थिता।

* प्रभायाः मानादि*

वृत्तां वृत्तायतां वापि प्रभां बिम्बानुसारतः॥ 19.27 ॥

(6. सीनेस्थितेदेवेतथास्थिते.)

कृर्यान्मनोहरां यस्मात्तेजोराशिः प्रभा मता।

द्व्यङ्गुलं काण्डमानं स्यात्पुष्पक्षेत्रं तदर्धकम्॥ 19.28 ॥

अर्धाङ्गुलं भवेत्क्षेत्रं काण्डं तदनुपूर्ववत्

वेत्रं तदनु भूयोऽपि ज्वालामालोपरिस्थिता॥ 19.29 ॥

अर्धाङ्गुलान्तरालास्स्युर्ह्वालाः पञ्चशिखास्तथा।

त्रिशिखा वा यथायोगं दक्षिणावर्तशोभिताः॥ 19.30 ॥

* प्रभायांमीनादिमूर्तिकल्पनम्*

युग्मा वा स्युरयुग्मा वा काण्डे काण्डे प्रकल्पयेत्।

दशावतारमूर्तीर्वा मीनाद्याः केशवादिकाः॥ 19.31 ॥

प्रभायाः पार्श्वयोः पृष्ठे शङ्कुनालं प्रकल्पयेत्।

* तोरणप्रभा*

बिम्बे यानाधिरूढे कर्तव्या तोरणप्रभा॥ 19.32 ॥

अन्तर्बहिश्च दाड्यार्थमायसं तु निवेशयेत्।

* बिंबप्रभासनानिलोहजान्येव.*

बिम्बं प्रभामासनं वा लोहजं पलिकल्पयेत्॥ 19.33 ॥

* लोहमूर्ति निर्माणक्रमः*

द्वावयित्वा मधूच्छिष्टं प्रतिमां तेन कल्पयेत्।

धान्याराशिं विनिक्षिप्य तदूर्ध्वे तिलतण्डुलम्॥ 19.34 ॥

चक्राब्जं तु लिखेत्तस्मिन्प्रागग्रान्निक्षिपेत्कुशान्।

वस्त्रं च नूतलनं तस्मिन्विस्तीर्य प्रतिमां क्षिपेत्॥ 19.35 ॥

प्राचीनशिरसं पश्चाज्जुहुयादनले गुरुः।

पुष्पैस्समिद्भिर्लाजैश्च सर्पिषाष्टोत्तरं शतं॥ 19.36 ॥

जुहुयान्मूलमन्त्रेण नृसूक्तेन चरुं पुनः।

हुत्वैवं विधिनाचार्यस्स्रग्वी कनकभूषणः॥ 19.37 ॥

संपाताज्येन संसिच्येत्प्रतिमां तत्वपद्धतिम्।

ध्यायेत्तत्र शुभे लग्ने पूजयेन्मूलविद्यया॥ 19.38 ॥

यजमानो गुरुं पूह्य बहुभिस्तोषयोद्धनैः।

ब्राह्मणान् विदुषो वित्तैर्बहुभिः परितोषयेत्॥ 19.39 ॥

स्थिपतिः प्रतिमां कुर्याद्रथकाराभ्यनुज्ञया।

मानोन्मानप्रमाणैस्तां प्रतिमां कारयेच्छुभाम्॥ 19.40 ॥

मृदा लेपं ततः कुर्याच्छिल्पशास्त्रानुसारतः।

* लोहविकल्पः*

सुवर्णं रजतं ताम्रं विशुद्धं लोहमुत्तमम्॥ 19.41 ॥

आधय धान्य (7) राश्यां तु पूर्ववन्न्यासकल्पनम्।

पूर्ववच्चैव जुहुयादाचार्याश्चोदितक्रमात्॥ 19.42 ॥

(7. राश्यादौ.)

द्रावयित्वा ततश्शुद्धं लोहं न्यायसमार्जितम्।

स्थपतिः प्रतिमां तेन कुर्याच्छास्त्रोक्तवर्त्मना॥ 19.43 ॥

लोहजां प्रतिमां चैवं कल्पयेत्परमात्मनः।

स याति परमं स्थानं पुनरावृत्तिवर्जितम्॥ 19.44 ॥

* प्रतिमायाहस्तादि वैकल्येशान्ति*

प्रतिमाहस्तपादादिवैकल्ये शान्तिमाचरेत्।

आचार्यो दनहूमाद्यैस्ततश्शान्तिर्भविष्यति॥ 19.45 ॥

समादध्यादवयवान् विकलान् स्थपतिः पुनः।

* चित्रार्ध चित्र चित्राभासादि निरूपणम्*

चित्रं चाप्यर्धचित्रं च चित्राभासमिति त्रिधा॥ 19.46 ॥

कौतुकं तत्र दृश्यन्ते यस्मिन्नवयवास्स्फुटम्।

सर्वे समन्ताच्चित्रं तु तद्विज्ञेयं चतुर्मुख॥ 19.47 ॥

हस्ताद्यवयवा यस्मिन्पुरोभागे समीक्षितुम्।

शक्यं नापरभागे तु तदर्धं चित्रमिष्यते॥ 19.48 ॥

रूपिता प्रतिमा या तु वर्णैरेव सितादिभिः।

कुड्यादौ चित्रमाभासं तत्कौतुकमुदाहृतम्॥ 19.49 ॥

चित्रमुत्कृष्टमित्युक्त मर्धं मध्यममुच्यते।

आभासमधमं विद्धि मन्दिरे वाथ वेश्मनि॥ 19.50 ॥

स्थापयेद्ध्रुवभिम्भार्थं पूर्वालाभे यथोत्तरम्।

* प्रतिमानां तालादिमानम्*

अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिमामानलक्षणम्॥ 19.51 ॥

ए कादिदशपर्यन्तं सङ्ख्ययोपेयुषां भिदाम।

तालानामुत्तमादीनां रूपाविष्कृतिपूर्वकम्॥ 19.52 ॥

यत्किञ्चित्प्रतिमामानं विभज्य दशदा पुनः।

एकं द्वादशदा भङ्त्क्र तत्रैकांशोऽङ्गुलः स्मृतः॥ 19.53 ॥

अङ्गुलं चाष्टधा कुत्वा तत्रैकांशो यवः स्मृतः।

तेनै वाङ्गुलमानेन अङ्गप्रत्यङ्गकल्पना॥ 19.54 ॥

द्वादशाङ्गुलकं मानं तालाख्यमिह कथ्यते।

द्वादशाङ्गुलकस्तालो मुख्यश्चेति प्रतीर्तितः॥ 19.55 ॥

द्व्यङ्गुलं गोलकं ज्ञेयं कलेति व्यपदिश्यते।

एकाङ्गुलं भवेन्मात्रा भागो मात्राचतुष्टयम्॥ 19.56 ॥

उत्तमाधममध्यानि तालानि कमलासन।

एकादिदशपर्यन्तं सङ्ख्यया च्छेदयन्ति च ॥ 19.57 ॥

 मीयते दशतालेन वासुदेवस्सनातनः।

सवार्धतालौ ब्रह्मेशौ नवतालेन देवताः॥ 19.58 ॥

अष्टार्धतालौ द्वारस्थाः कुमुदादिगणास्तथा।

आष्टतालांश्च मनुजान् पिशाचादींश्च सप्तकान्॥ 19.59 ॥

षट्तालान् कुब्जकान् विद्धि पंचतालांस्तु वामनान्।

चतुस्तालानि भूतानि तितालाः किन्नरास्तथा॥ 19.60 ॥

मत्स्या द्वितालका ज्ञेयास्तालेनै केन पन्नगाः।

दशतालं चतुर्विंशदङ्गुलीनां शतं भवेत्॥ 19.61 ॥

उत्तमं मध्यमं विंशत्कनिष्ठं षोडश स्मृतम्।

नवतालं तु तच्छ्रेष्ठं यच्छतं द्वादशाधिकम्॥ 19.62 ॥

अष्टाधिकं शतं मध्यं कनीयश्चतुरुत्तमम्।

अष्टतालां शतं श्रेष्ठं मध्यमं षण्णवत्यपि॥ 19.63 ॥

(8) चतुर्थहीनमधममष्टतालं प्रकीर्तितम्।

उत्तमादिक्रमोऽन्येषु सप्ततालादिषूह्यते॥ 19.64 ॥

(8. तच्चतुर्हिन.)

चतुश्चतुर्विहीनां चेत्क्रमादङ्गुलिभिर्भवेत्।

पूर्वं पूर्वं यथोक्तं तत्त्रैविध्यमवगम्यताम्॥ 19.65 ॥

(9) त्रयोदशार्धाङ्गुलिकं दशतालोत्तमे मुखम्।

अर्धेनाङ्गुलिना पीनं मध्यमं संप्रचक्षते॥ 19.66 ॥

(9. तियार्धाङ्गुलिकं नाम.)

अर्धेनाङ्गुलिना हीनमेकैकमितरेष्वपि।

ध्रुवायामुत्तमं तालमर्चायां मध्यमं भवेत्॥ 19.67 ॥

अधमं परिवाराणां सर्वेषां कमलासन।

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रियापादे लोहजप्रतिमा निर्याण तालविभागो नाम

एकोनविंशोऽध्यायः
