+++
title = "२१"

+++

विंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्---

* प्रतिमामानविधिः*

अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिमामानमुत्तमम्।  
मानं प्रमाणमुन्मानं [^1] इति मानं त्रिधा भावेत्॥ 20.1 ॥


[^1]: परिमाणोप मानकम्। लंबामानं षडेतानि मानानि कथयाम्यहम्। इति केषुचित्कोशेषु पाठोदृश्यते.


मानमुत्सेधमानं स्यादुन्मानं नहनं मतम्।  
मानं च तिर्यगूर्ध्वं यत्तत्प्रमाणमिहोच्यते॥ 20.2 ॥

[^2] तत्र प्रतिकृतेस्तावत्तदङ्गानां कथ्यते।  
उत्सेधमानं मूर्धादि पादान्तमनुपूर्वशः॥ 20.3 ॥


[^2]: तस्याः


[^3] लद्धानां देहतस्तावदङ्गुलीनां शतेन तु।  
[^4] चतुर्विंशतिमानेन प्रतिमां परिकल्पयेत्॥ 20.4 ॥


[^3]: लब्धोनदेहीनां तावत्। लब्धानां देहिनाम्.

[^4]: चतुर्वंशेन.


उष्णीषमङ्गुलमितं केशान्तं त्र्यङ्गुलं मतम्।  
[^5] दृक्सूत्रान्तं तदारभ्यषट्त्रिंशद्यवसम्मितम्॥ 20.5 ॥


[^5]: उत्सूत्रान्तम्.


तद्वन्नासापुटान्तं स्यात्तद्वच्च चिबुकावधि।  
तेन केशान्तमारभ्य मुखमानं चतुर्मुख॥ 20.6 ॥

अष्टोत्तरं यवशतं चिबुकावयवावधि।  
गलमर्धाङ्गुलं सार्धं त्र्यंगुलं [^6] कण्ठमिष्यते॥ 20.7 ॥


[^6]: कर्ण.


हिक्कासूत्रं समारभ्य हृदयान्तं [^7] मुखे स्थितम्।  
ततः प्रभृति नाभ्यन्तं सार्धं सत्रिदशाङ्गुलम्॥ 20.8 ॥


[^7]: मुखोन्नतं


ततः प्रभृति मेढ्रान्तं तद्वदुत्सेधमिष्यते।  
तन्मूलाज्जानुपर्यन्तं त्रिन्यूनं त्रिदशांगुलम्॥ 20.9 ॥

चतुरङ्गुलमुत्सेधं जानुमण्डलमिष्यते।  
अक्षान्तं जानुनोऽधन्तादूरुतुल्यमितीरितम्॥ 20.10 ॥

ततस्तालान्तमुत्सेधं चतुरंगुलसंमितम्।  
देहाङ्गुलानि यावन्ति दश तालेऽभिपूजिते॥ 20.11 ॥

विभज्य तावन्त्युक्तानि मध्यमे श्रूयतां क्रमः।  
त्रयोदशांगुलं वक्त्रं त्रिस्थानं च तदंगुलम्॥ 20.12 ॥

षड्विंशत्यंगुलोत्सेधमुरुमानमुदाहृतम्।  
तद्वज्जङ्घासमुत्सेधं उत्तरेणेतरत्समम्॥ 20.13 ॥

अधमे दशताले तु मुखं शतयवं मतम्।  
त्रिस्थानं [^8] तावदेवस्यादूरुर्यवशतद्वयम्॥ 20.14 ॥


[^8]: त्रिस्थानस्य तदेव स्यात्.


जङ्घा च तत्समोत्सोधा मुख्येनान्यत्समं मतम्।  
विंशद्यवशतं पादद्राघिमा कमलासन॥ 20.15 ॥

[^9] अङ्गुष्ठं वेदमात्रं स्यात्तदायामा च तर्जनी।  
एकत्रिंशद्यवायामा मध्यमाङ्गुलिरिष्यते॥ 20.16 ॥


[^9]: अंगुष्ठे त्र्यंगुलायामं


त्रिंशद्यवाऽनामिकास्यात्कनिष्ठा त्र्यंगुलापि च।  
यवैश्च पञ्चभिर्यक्ता पार्ष्णी च चतुरङ्गुला॥ 20.17 ॥

[^10] हिक्का तयोरधो बाहुरङ्गुली सप्तविंशतिः।  
ततश्च मणिबन्धान्तं षड्विंशत्यंगुलायतम्॥ 20.18 ॥

 
[^10]: हिक्कान्तयेरधो.


यवद्वयेन च युतं मणिबन्धात्तलं पुनः।  
मध्यमांगुलमूलान्तं पञ्चाशद्यवसंमितम्॥ 20.19 ॥

पञ्चांगुलमथांङ्गुष्ठं तर्जनी तद्वदायता।  
षड्यवै श्चाधिकायामा मध्यमा तु ष़डंगुला॥ 20.20 ॥

आयता षड्यवै श्चापि तत्समानामिका मता।  
कनिष्ठाङ्गुष्ठतुलिता मांपलग्नवखावधि॥ 20.21 ॥

एकाङ्गुला सखायामा [^11] शिष्टा षड्यवसंमिता।  
बाहुवच्चोपबाहुस्स्याच्चतुरङ्गुलमायतः॥ 20.22 ॥


[^11]: शिखा.


चतुर्यपं चोर्ध्व [^12] कणं नालं चञ्चाङ्गुलायतम्।  
लिङ्गं पञ्चाङ्गुलायामं मुष्कं तु चतुरङ्गुलम्॥ 20.23 ॥


[^12]: कर्णम्.


सार्धाष्टाङ्गुलिविस्तारं ललाटं तदनन्तरम्।  
द्वादशांगुलविस्तारं बालचन्द्रसमा [^13] कृति॥ 20.24 ॥


[^13]: कुलम्.


ततस्तु कर्णयोर्मध्यं सार्धं सत्रिदशांगुलम्।  
दशांगुलमधस्तस्य विस्तारं चिबुकस्य तु॥ 20.25 ॥

सपादं द्व्यंगुलं पूर्णं चापतुल्याकृतिर्भवेत्।  
मूलमध्याग्रविस्तारः ग्रीवायाः क्रमशो भवेत्॥ 20.26 ॥

[^14] नवांगुलं तथैकोनं सार्धं सप्तांगुलि स्तथा।  
[^15] हिक्कान्ततो रथो बाहुमूलयोरन्तरं भवेत्॥ 20.27 ॥


[^14]: नवाङ्गुलस्तथैकोनः साधन सस्ताङ्गुलिः

[^15]: हिक्कान्ततोरधो' इत्येव लेखनसरणिरस्तिक्वचित् क्वचित् हिक्कान्तयोरित्यस्ति.


यवैश्चतुर्भिर्विस्तीर्णं सचत्वारिंशदंगुलम्।  
कक्षयोर्मध्यविस्तारस्त्र्यंगुलस्सार्धविंशतिः॥ 20.28 ॥

अष्टा[^16] दशांगुलं मानं स्तनयोरपि चान्तरम्।  
षोडशांगुविलस्तारं तुन्दमध्यमुदाहृतम्॥ 20.29 ॥


[^16]: दशाङ्गुलमितम्.


अष्टादशांगुला श्रोणी रधरोदर? मिष्यते।  
कटिप्रदेशविस्तारस्त्र्याङ्गुलस्तार्धविंशतिः॥ 20.30 ॥

ऊरुमूलस्य विस्तारस्सार्धं सत्रिदशाङ्गुलम्।  
अग्रमेकांगुलं सार्धद्व्यंगुलं मध्यमिष्यते॥ 20.31 ॥

द्व्यंगुलो मूलविस्तारो लिङ्गस्य समुदाहृतः।  
विस्तीर्णं त्र्यंगुलं मूलं मध्यमर्थाधिकं पुनः।  
विस्तीर्णमग्रमुष्कस्य द्वात्रिंशद्यवसंमितम्॥ 20.32 ॥

विस्तीर्णमेकादशभिरंगुलै रूरुमध्यमम्।  
अग्रं दशभि [^17] रेतस्य विस्तीर्णं कमलासन॥ 20.33 ॥

सवांगुलं जानुचक्रं पार्श्वमर्धेन्दुसन्निभम्।  

[^17]: रेवस्यात्.


मूलं नवाष्टौ मध्यं स्याज्जङ्घाग्रं सार्धसप्तकम्।  
[^18] विस्तीर्णो नलकाभागः सार्धैश्च चतुरंगुलैः॥ 20.34 ॥


[^18]: विस्तीर्णनवकाभोगः


अङ्घ्रिमूलस्य विस्तारस्त्र्यंगुलस्सचतुर्यवः।  
सार्धपञ्चांगुलं मध्यमग्रं सार्धषडंगुलम्॥ 20.35 ॥

सार्धमष्टांगुलं मूलं बाहू सप्तांगुलौ पुनः।  
मध्याग्रे तुल्यविस्तारे प्रकोष्ठावयवः पुनः॥ 20.36 ॥

सार्धेन सप्तभिर्मूले विस्तीर्णं सार्धपञ्चभिः।  
मध्ये चतुर्भिरग्रे स्यान्मणिबन्धस्य तूच्यते॥ 20.37 ॥

पंचागुलार्धसहितः तद्वत्करतलं स्मृतम्।  
अंगुष्ठे मूलविस्तारो द्व्यंगुलो मध्यमांगुलिः॥ 20.38 ॥

[^19] सषड्यवं तु मुष्ट्यग्रमंगुलेनैव संमितम्॥

तर्जन्यामूलविस्तारो नवभिस्पंमितो यवैः॥ 20.39 ॥


[^19]: सष्डयवममुष्याग्रमङ्गनमन्वितम्.


मध्य मेकांगुलं सप्तयवमग्रमुदाहृतम्।  
मूलं दशयवं मध्मं मध्यमाया यवा नव॥ 20.40 ॥

अग्रमेकांगुलं प्रोक्तमितरा तर्जनीसमा।  
मूलमष्टौ कनिष्ठायाः [^20] यवास्सप्तैकमध्यमा॥ 20.41 ॥

[^21] षड्यवांगुलमग्रेभ्यः पादोना सखविस्तृतिः।  

[^20]: यवास्सप्तैन मध्यमम्.

[^21]: षड्यवान्वतमग्रं स्यात्.


मध्ये करतले रेखा मध्यमामूलमुत्थिता॥ 20.42 ॥

कनिष्ठामूलमारभ्य रेखा मध्यमगा भवेत्।  
मध्यमांगुलितर्जन्योर्निर्मातव्या विचक्षणैः॥ 20.43 ॥

अंगुष्ठमूलमारभ्य [^22] तर्जन्यन्तश्च मध्यमा।  
तयोश्च रेखयोर्मध्ये तर्जनीमूलगामिनी॥ 20.44 ॥


[^22]: तर्जिन्याङ्गुष्ठमध्यगा.


रेखा कल्प्या यथाशास्त्रं शास्त्राभिज्ञेन शिल्पिना।  
ललाटस्य च विस्तारस्सपादद्व्यंगुलो भवेत्॥ 20.45 ॥

तस्याधस्ताद्भ्रुवौ कल्प्यौ चत्वारिंशद्यवायतौ।  
मध्ये यवेन विस्तीर्णे यूकाग्रे चापसन्निभे॥ 20.46 ॥

तयोर्मध्यं नवयवं अष्टादशयवायतम्।  
चक्षुः नीनिकायामो विस्तारश्च यनः स्मृतः॥ 20.47 ॥

अंगुलं श्वेतबिम्बस्य विस्तारं कृष्टमण्डलम्।  
यवोनमंगुलं ज्योतिस्तन्मध्ये यवसंमितम्॥ 20.48 ॥

याकमाना तु तन्मध्ये दृष्टिः पक्ष्मावली पुनः।  
ऊर्ध्वा समन्विता सार्धत्र्यंगुला दशभिर्यवैः॥ 20.49 ॥

विस्तीर्णातु [^23] यवायामा विस्तारस्तु तदर्धकः।  
अशीतिः पक्ष्मरोमाणि वक्राग्राण्यसितानि च॥ 20.50 ॥


[^23]: तदयामा.


द्व्यंगुलं चक्षुषोर्मध्यं मध्यं च श्रुत्यपाङ्गयोः।  
चत्वारिंशद्यवं [^24] कर्णविस्तारो द्व्यङ्गुलो भवेत्॥ 20.51 ॥


[^24]: श्रोत्र.


ऊर्ध्वं कर्णस्य चायामस्सहार्धचतुरंगुलः।  
नालं पञ्चांगुलमितं विस्तारष्षड्यवः पुनः॥ 20.52 ॥

पश्चाच्चतुर्यवा नाली नालतुल्यं चतुर्मुख।  
श्रमणस्य [^25] च पिप्पल्याः मध्यगर्तं चतुर्यवम्॥ 20.53 ॥


[^25]: हि वैपुल्यं


[^26] त्रिवक्त्रकर्णपिप्पल्या गल्लपात्रमिव स्थितम्।  
बन्दनं त्र्यंगुलं रन्ध्रं नेत्रसूत्र [^27] समुन्नतम्॥ 20.54 ॥


[^26]: श्री वत्सं कर्णपिप्पल्या भल्लपात्रमव गल्लपत्र.



[^27]: समं मतम्.


नासिकामूलमध्याग्रविस्तारः कथ्यते क्रमात्।  
अंगुलं [^28] चांगुलं सार्धद्व्यंगुलं सचतुर्यवम्॥ 20.55 ॥


[^28]: द्व्यङ्गुलं यद्वा


अंगुलेनोन्नतं मूलं तेन सार्धेन मध्यमम्।  
द्वाभ्यां यवाभ्यां मूलेन द्व्यंगुलेनाग्रमुन्नतम्॥ 20.56 ॥

षड्यवं सुषिरं तस्य पुटमध्यं चतुर्यवम्।  
पुटपार्श्वस्य विस्तारो द्वियवः परिकीर्तितः॥ 20.57 ॥

उत्सेधोऽर्धांगुलस्तस्य नासिका तिलपुष्पवत्।  
उत्तरोष्ठायतं सार्धं चतुरंगुलमिष्यते॥ 20.58 ॥

विस्तारोऽर्धांगुलस्तस्य परं सार्धांगुलायतम्।  
विस्तीर्णमंगुलं तस्य पाली चैकयवा मता॥ 20.59 ॥

[^29] चिबुकोष्ठौ दशयवौ विस्तारायामसंमितौ।  

[^29]: चिबुकोष्टादशयवौ.


[^30] गुल्फं पादाङ्गुलोत्सेधं दर्पणोदरसन्निभम्॥ 20.60 ॥


[^30]: गण्डम्.


विस्तीर्णावयवौ तुल्यौ राजदन्तौ चतुर्यवौ।  
द्वात्त्रिंशद्दशनाः कल्प्याः यथाशास्त्रोक्तवर्त्मना॥ 20.61 ॥

जिह्वा षडङ्गुलायामा विस्तीर्णा त्र्यङ्गुला भवेत्।  
रेखात्रयाङ्किता [^31] ग्रीवा हिक्का [^32] सूत्रात् स्तनस्थिति॥ 20.62 ॥


[^31]: लीढा

[^32]: सूत्रसमस्थितिः.


एकादशांगुलं वृत्तं द्व्यंगुलं स्तवमण्डलम्।  
चतुर्यवं चूचुकं स्यात् स्तनमण्डलमध्यगम्॥ 20.63 ॥

चतुर्यवं नाभिगर्तं दक्षिणावर्तमिष्यते।  
अध्यर्धमंगुलं वृत्त मक्षमर्धांगुलोन्नतम्॥ 20.64 ॥

उष्णीषात्पृष्ठकेशान्तमेकादिकदशांगुलम्।  
उष्णीषात्पर्श्वकेशान्तं द्वादशांगुलमानकम्॥ 20.65 ॥

कर्णयोरन्तरं विद्यात् सार्धं सत्रिदशाङ्गुलम्।  
मुलमध्याग्रभागेषु पृष्ठग्रीवा यथाक्रमम्॥ 20.66 ॥

विस्तीर्णा नवभिस्तार्धेनंगुलैर्नवभिस्तथा।  
अष्टाभिश्च भवेत्तस्या अधस्तात्क कुदस्थितिः॥ 20.67 ॥

आयामोत्सेधविस्तारैः ककुदं तच्चतुर्यवम्।  
षट्त्रिंशदंगुलं बाह्वो र्मध्यं विस्तारपृष्ठतः॥ 20.68 ॥

षड्विंशतिश्चांगुलानां कक्षयोरन्तरं भवेत्।  
पृष्ठमध्यस्य विस्तरो ब्रह्मन् सप्तदशांगुलः॥ 20.69 ॥

विस्तीर्णा पञ्चविंशत्या श्रोणी पार्श्वौ तथांगुलैः।  
कटिप्रदेशविस्तारष्षड्विंशत्यंगुलो भवेत्॥ 20.70 ॥

षट्त्रिंशदङ्गुलं मध्ये ककुदस्य कटेस्तथा।  
[^33] द्व्यंगुलोन्नतमेतस्य स्फिचौ तन्मध्यमंगुलम्॥ 20.71 ॥


[^33]: द्व्यङ्गुलौ शतमेतस्य.


[^34] अङ्गुलं स्तनयोर्मूलं मध्यं सप्ताङ्गुलं भवेत्।  
अग्रं त्र्यंगुलविस्तारमूर्वोर्मूलादिषु त्रिषु॥ 20.72 ॥


[^34]: अष्टांगुलस्त.


भवेत्क्रमेण विस्तारस्सार्धस्सत्रिदशांगुलः।  
द्वादशांगुलयुक्तस्यात्तथैव द्वादशांगुलः।  
जान्वष्टांगुलविस्तारं सार्धमष्टांगुलं भवेत्॥ 20.73 ॥

जङ्घामध्यं सुविस्तीर्णं [^35] नालिका चतुरंगुला।  
चतुर्यवाधिका चैव गुल्फश्च चतुरङ्गुलः॥ 20.74 ॥


[^35]: नलका.


विस्तारमानं त्रिगुणं सर्वेषां नहनं मतम्।  
अभितिदो वा वरदो मुख्यो वामेतरः करः॥ 20.75 ॥

स्तनसूत्रसमं कार्यं अङ्गुलाग्रं करस्य तु।  
तयोर्भवेदन्तरालं द्वादशाङ्गुलमब्जज॥ 20.76 ॥

अंगुष्ठतर्जनीमध्ये सनालं कमलं भवेत्।  
वरदे कमलाकारं लिखेत्करतलोदरे॥ 20.77 ॥

अधोमुखे वामहस्ते मुख्ये कुर्याद्गदां शुभाम्।  
चतुस्तालायतां मूले स्थूलामग्रे कृशामृजुम्॥ 20.78 ॥

त्र्यंगुलं मूलनहनमग्रे सहनमंगुलम्।  
द्व्यंगुलं सार्धमितरद्गदामध्यं चतुर्मुख॥ 20.79 ॥

कटिप्रसव्यं करयोरन्तरं द्व्यङ्गुलं भवेत्।  
कटिस्पृशं करं कुर्यात्प्र सव्यं गदया विना॥ 20.80 ॥

उद्धरेद्बाहुसीमान्तमूर्ध्वहस्तौ धृतायुधौ।  
बाहुप्रकोष्ठयोर्मध्यं मूलमष्टांगुलं भवेत्॥ 20.81 ॥

मध्यं दशांगुलमितमग्रमानं मुखं स्मृतम्।  
ऊर्ध्वे हस्तद्वयाङ्गुष्ठो सहानामिकया नतम्॥ 20.82 ॥

तर्भनीमध्यमाभ्यां तु [^36] धारयन्तं तथाम्बुजम्।  
चक्रं सुदर्शनं वृत्तं द्वादशाङ्गुलमानकम्॥ 20.83 ॥


[^36]: धारयोच्चक्रमंबुजम्.


अष्टांगुलमरक्षेत्रं द्व्यंगुला चक्रपिण्डिका।  
तद्वत्स्यान्नेमिवलयं चतुर्ज्वालासमन्वितम्॥ 20.84 ॥

[^37] नाभापुभयतो ज्वाला त्रिशिखावर्तशोभिता।  
अध्यर्धद्व्यङ्गुलोत्सेधा विस्तीर्णार्धादिकांगुला॥ 20.85 ॥


[^37]: नासा ह्युभयते. तासामुभय नासामुखं यतो.


अराणि यवतुल्यानि नेत्रतुल्यानि वा पुनः।  
अष्टौ द्वादश वा षड्वा षड्ज्वालं शङ्खमिष्यते॥ 20.86 ॥

विस्तारोऽष्टांगुलस्तस्य द्वादशांगुलमायतम्।  
प्रदक्षिणावर्तयुतं ज्वालाग्रं शङ्खचक्रयोः॥ 20.87 ॥

केशान्तेन समं यद्वा नेत्रसूत्रेण तत्सम्।  
सार्धांगुलान्तरादूर्ध्वं जानुनी द्व्यंगुलान्तरे॥ 20.88 ॥

जङ्घयोर्वंशतियवमन्तरालं प्रशस्यते।  
अक्षयोस्त्र्यंगुलं [^38] मध्यं तयोस्सप्तांगुलं भवेत्॥ 20.89 ॥


[^38]: मध्ये स्तनयोस्सप्तचाङ्गुलम्.


चरणांगुष्ठयोर्मध्यं नवांगुलमुदाहृतम्।  
ऋजुस्थितस्य चरणं शय्यायां ऋजु दक्षिणम्॥ 20.99 ॥

इतरत्कुंचितं सप्तविंशत्यंगुलमन्तरम्।  
अंगुष्ठयोर्गुल्फमध्यं चतुरंगुल मिष्यते॥ 20.91 ॥

जान्वन्तरालमुदितं सार्धं सत्रिदशांगुलम्।  
सव्येतरकरं मौलेरग्रान्तं विनिवेशयेत्॥ 20.92 ॥

प्रसारयेद्वामहस्तं आजानुकमलासन।  
दक्षिणे कमलं वामे गदां हस्ते प्रकल्पयेत्॥ 20.93 ॥

भिध्यते प्रतिमाभंगैस्त्रिभिरेतैश्चतुर्मुख।  
अभङ्गसमभङ्गाभ्यामतिभङ्गेन चैव हि।  
शिरोमध्ये नासिकाग्रे आस्यमध्ये गलस्य च॥ 20.94 ॥

मध्ये च हृदये नाभौ मध्ये लिङ्गस्य [^39] वामतः।  
भागेषडङ्गुले चोरौ वामे मध्ये च गुल्फयोः॥ 20.95 ॥


[^39]: मानतः


लम्बयेत्सुत्रमाभङ्गं भिन्ना च प्रतिमा मता।  
यथोक्त प्रतिमामाना [^40] दूना वा त्रिभिरङ्गुलैः॥ 20.96 ॥


[^40]: दूनैव.


शिखामणिगतं सूत्रं वाम [^41] पूरिगमध्यगम्।  
वामे ललाटे मकरे वामे वामे च चक्षुषी॥ 20.97 ॥


[^41]: पूरित.


नाभौ मध्ये [^42] नलकयोर्मध्ये च यदि लम्बयेत्।  
समभङ्गविशिष्ठा सा न्यूनैषा चतुरङ्गुलैः॥ 20.98 ॥


[^42]: नालगयोः


मूर्ध्नि वामे ललाटे च वामनेत्रस्य मध्यगम्।  
आस्यमध्ये तथा नाभौ दक्षिणे गुल्फमध्यगम्॥ 20.99 ॥

सूत्रं प्रलम्बयेदेवं अतिभङ्गा तु सा मता।  
न्यूना पञ्चाङ्गुलै रेषा प्रतिमा पूर्वमा नतः॥ 20.100 ॥

[^43] अतिभङ्गश्शयानायाः प्रशस्तोरामकृष्णयोः।  

[^43]: अति भङ्गश्शयानस्य.


* किरीटादीनांमानम्.*

[^44] सहजानां भूषणादिकिरीटानां चतुर्मुख॥ 20.101 ॥


[^44]: भङ्गानां तु किरीटादिभूषणां तथैव च।


वक्ष्यामि मानमधुना यथातथमनुक्रमात्।  
चतुर्विंशाङ्गुलायामं [^45] यद्वा पञ्चदशाङ्गुलम्॥ 20.102 ॥


[^45]: करिटमथवा भवेत् अष्टा दशाङ्गुलायामं यद्वा पंचदशाङ्गुलम्


मूलमध्याग्रनहनं किरीटस्य यथाक्रमम्।  
त्रिंशता सप्तभिर्द्वाभ्यां एकेनापि तथाङ्गुलैः॥ 20.103 ॥

तस्य मध्ये चतुर्दिक्षु पूरितानि तथाङ्गुलैः।  
तस्य मध्ये चतुर्धिक्षु पूरितानि प्रकल्पयेत्।  
शोभयेच्च महारत्नै [^46] रग्रे चैकशिखा मणिं॥ 20.104 ॥


[^46]: रग्रेर्धेश्च महामणिः


चतुर्दशाङ्गुलोत्सेधं कल्पयेत्केशबन्धनम्।  
मूलपट्टं किरीटस्य विस्तीर्णं द्व्यंगुलं भवेत्।  
एकांगुलममूष्याग्रं त्र्यंगुलं च शिखामणिः॥ 20.105 ॥

पद्ममष्टदलं कुर्यादधस्ताच्च शिखामणेः।  
द्विगोलकायतं चित्रैरन्यैरपिच शोभयेत्॥ 20.106 ॥

शिरसः पृष्ठभागे स्याच्छिरश्चक्रं तु चक्रवत्।  
विनाकृतं तु ज्वालाभिः पद्मं यद्वा यथारुचि॥ 20.107 ॥

प्रकल्प्यं मध्यतो दाम [^47] चक्रे गोलकमायतम्।  
नहसं [^48] द्व्यंगुलं तस्य नालं स्याद्गोलकायतम्॥ 20.108 ॥


[^47]: चक्रगोलक.

[^48]: त्र्यंगुलं


मकरं गोलकोत्सेधं कुर्या दष्ठाङ्गुलायतम्।  
तद्वक्त्रात्सुमनोदाम निस्सृतं बालचन्द्रवत्॥ 20.109 ॥

द्व्यङ्गुलं कर्णसुमनः कर्णदाम च लम्बयेत्।  
हारं त्र्यंगुलविस्तारमग्रयोर्नेत्रबन्धनम्॥ 20.110 ॥

मूक्ताविभूषितं मध्ये [^49] महारत्नपरिष्कृतम्।  

[^49]: हारन्त्र परिष्कृतम्.


कुर्याच्च दक्षिणे वक्षस्थसले श्रीवत्समङ्गुलम्॥ 20.111 ॥

अर्धाधिकं त्रिकोणं च तन्मध्ये कमलालयाम्।  
द्विहस्तामुद्यदम्भेजधारिणीं श्रियमद्भुताम्॥ 20.112 ॥

अपराभ्यां च हस्ताभ्यां वराभयसमन्विताम्।  
किरीटहारकेयुरसर्वाभरणभूषिताम्॥ 20.113 ॥

कुर्याद्गोलकविस्तारं मुखे पञ्चाङ्गुलायतम्॥

त्रिगुणं ब्रह्मसूत्रं स्यान्नाभेश्चापि प्रदक्षिणम्॥ 20.114 ॥

एकांगुलं चोत्तरीयं नेत्रबन्धेन बन्धयेत्।  
विस्तीर्णं द्व्यङ्गुलं मध्ये त्वग्रमेकाङ्गुलं भवेत्॥ 20.115 ॥

मुक्तादामपरिष्कारं सर्वाभरणभूषितम्।  
कुक्षिबन्धनमाश्चर्यं नेत्रबन्धेन योजयेत्॥ 20.116 ॥

[^50] मुक्तादाम च केयूरं कुर्यात्पूरितसन्निभम्।  
सप्ताङ्गुलैश्च विस्तीर्णं नानारत्नपरिष्कृतम्॥ 20.117 ॥


[^50]: मूखायामं च केयूरं कुर्यात्तत्र पृथादरम्.


गुलिकांगुलविस्तीर्णा आयताद्व्यंगुलेन च।  
गुलिकानां त्रयं कुर्यान्नेत्रबन्धेन बन्धयेत्॥ 20.118 ॥

सर्वरत्नपरिष्कारान् वलयां स्त्रीन् प्रकल्पयेत्।  
एकाङ्गुलपरीणाहान् कटकैश्चोपशोभितान्॥ 20.119 ॥

सौवर्णान्यंगुलीयानि बन्धानेकमणीनि च।  
परिणाहो भवेतैषां द्वियवस्त्रियवो पि वा॥ 20.120 ॥

[^51] मध्यमामङ्गुलिं नैव मण्डयेदङ्गुलीयकैः।  
त्र्यंगुलः कटिसूत्रस्य विस्तारो रत्नशोभितः॥ 20.121 ॥


[^51]: मध्यमङ्गुलिकम्


तन्मध्ये [^52] मकरी चैव पञ्चांगुलसमायता।  

[^52]: त्रिवली.


चुतुरंगुलविस्तारा दंष्ट्राकुटिलमाननम्॥ 20.122 ॥

वृत्ताक्षं भ्रुकुटीयुक्तमास्यनिस्सृतमौक्तिकम्।  
कुर्यान्मौक्तिकदामानि त्रीण्यागुल्फं प्रकल्पयेत्॥ 20.123 ॥

पादाकल्पं त्रिकटकं द्व्यंगुलं परिणाहतः।  
नूपुरं च तथा कुर्यात्किङ्किणीजालमण्डितम्॥ 20.124 ॥

वस्त्रं च पीतपूर्वं तदागुल्फं पार्श्वलम्बितम्।  
कल्पयेद्वनमालां तु नानापुष्पसमुज्ज्वलाम्॥ 20.125 ॥

नानारत्नमयीं वापि यद्वा केवलपङ्कजाम्।  
कर्णतश्चरणं यावल्लम्बयेदद्भुताकृतिम्॥ 20.126 ॥

अथवा [^53] वल्लिकाकारां नाहतश्चतुरङ्गुलाम्।  
प्रद्योतनसहस्राभं द्योतमानं च कौस्तुभम्॥ 20.127 ॥


[^53]: वल्कलाकाराम्.


[^54] लम्बयेदुरसि स्वच्छमिन्दिरासोदरं मणिम्।  
रूपस्या [^55] भरणानां च नियमस्संप्रदर्शितः॥ 20.128 ॥


[^54]: कल्फयेदुरसि.

[^55]: भरणादीनाम्.


[^56] न ह्यशेषेण रूपं मे प्रतिकर्माणि वा पुनः।  
निर्मातुं भवता शक्यं किमुतान्यैः कुशिल्पिभिः॥ 20.129 ॥


[^56]: तेनेहशेष रूपं मे.


तथापि शास्त्राण्यालोच्य तत् ज्ञैश्शास्त्रं विमृश्यच।  
न्यूनातिरेकरहितं बिम्बं कुर्याद्यथातथम्॥ 20.130 ॥

न्यूनातिरेके वा दोषो [^57] महान् वक्तुं न शक्यते।  
इति श्रीपाञ्चारात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रियापादे प्रतिमामान [^58] विधिर्वाम

विंशोऽध्यायः


[^57]: मयावेत्तुम्.

[^58]: प्रतिमालक्षण भुषण लक्षणं नाम.

