+++
title = "२२"

+++

 पाद्मसंहितायाम्.

एकविंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्----

* श्रीयादिदेवीमूर्तिमानम्*

अथ श्रियादि देवीनां (1) निर्माणविधिरुच्यते।

दशतालादिना येन तालमानेन (2) कल्प्यते॥ 21.1 ॥

(1. निर्मणमधुनोच्यते.) (2. कल्पितः)

देवो देव्यश्श्रियाद्यास्तु कल्पनीया (3) श्चतुर्मुख।

तदनन्तरतालेन नाधिकेन समेन वा॥ 21.2 ॥

(3. स्तथाब्जज.)

यावन्त्यो याश्च यन्माना श्श्रियादेश्शूलयष्टयः।

तन्मानास्ताश्च तावत्यः कथ्यन्ते संप्रति क्रमात्॥ 21.3 ॥

पञ्चतालमितायामा वंशयष्टिश्चतुर्मुख।

विस्तारस्त्र्यङ्गुलो मूले (4) सह षड्भिर्यवैरपि॥ 21.4 ॥

(4. सद्विषड्भि.)

मध्यतस्त्र्यंगुल (5) स्सार्धस्त्र्यङ्गुलः पुनरग्रतः।

चतुर्दशांगुलो मध्ये मूले पञ्चदशांगुलः॥ 21.5 ॥

(5. स्साष्ट.)

नाहोग्रे वंशयष्टेस्स्यात्सार्धं सत्रिदशांगुलम्।

चतुरश्रस्सुवृत्तो वा दण्डः कल्प्यश्च शिल्पिभिः॥ 21.6 ॥

अङ्गुलैस्सप्तविंशत्या वक्षोदण्डस्समायतः।

विस्तारो मध्यमस्तस्य त्र्यङ्गुलष्षड्यवाधिकः॥ 21.7 ॥

अंगुलैर्दशभिर्नाह (6) स्सह पञ्चभिरंगुलैः।

किंशुकस्येव मुकुलं तस्याग्रे द्वे प्रकल्पयेत्॥ 21.8 ॥

(6.सप्तपंचभि)

बाहुमूलं चतुर्विंशत्यंगुलायाममिष्यते।

(7) त्र्यंगुलार्धादिको मूलविस्तारस्तस्य कल्प्यते॥ 21.9 ॥

(7.अङ्गुलोऽर्धा)

(8) त्र्यंगुलो मध्यविस्तारस्तस्याग्रं द्व्यगुलं भवेत्।

अष्टादशांगुलायामः प्रकोष्ठस्तस्य मूलतः॥ 21.10 ॥

(8.अङ्गुलो,)

विस्तारस्त्र्यंगुलो मध्ये द्व्यंगुलस्सचतुर्यवः।

(9) द्व्यंगुलोग्रे तयोर्मूलशूलयोस्सुषिरं भवेत्॥ 21.11 ॥

(9.द्व्यङ्गुलं प्रोत.)

आयामः कटिदण्‍डस्य भवेत्पञ्चदशांगुलः।

विस्तारो मध्यमस्तस्य त्र्यंगुलस्सहषड्यवः॥ 21.12 ॥

नहनं मध्यतस्तस्य (10) भवेत्पञ्चदशांगुलम्।

षडंगुलः पार्श्वयष्टेः परिणाहः प्रकीर्तितः॥ 21.13 ॥

(10. भवेत्तद्वाद.)

पार्श्वदण्डौ कटिवक्षश्शू लयोर्विनियोजयेत्।

षड्विंशत्यंगुलायाममुरश्शूलमुदाहृतम्॥ 21.14 ॥

त्र्यंगुलो मूलविस्तारस्तस्याग्रं द्व्यंगुलं भवेत्।

विस्तीर्णं द्व्यंगुलं (11) मध्यं शूलस्य च चतुर्यवम्॥ 21.15 ॥

(11. मध्यशूलस्य.)

पूरुशूलसमायामं जङ्घा शूलं प्रकल्पयेत्।

सुषिरं च तयोर्मूलमग्रं मिथुनमेतयोः॥ 21.16 ॥

अनुक्त परिणाहानां त्रिगुणं नहनं मतम्।

त्रयोदशविधं शूलं कृत्वा पूर्वोक्तमानकम्॥ 21.17 ॥

जलाधिवासाद्यखिलं(12) कुर्यार्च्छ्रीस्थापने यथा।

स्वातन्य्रैच पारतन्य्रै रत्नन्यासफुरस्सरम्॥ 21.18 ॥

(12.कुर्याच्छ्रद्धापरस्तथा)

शूलादिस्थापयेद्रज्जुवेष्टनादि यथापुरम्।

कुर्यादावर्णलेपान्तं मानाग्यथ निदर्श्यते॥ 21.19 ॥

उत्सेधमंगुलशतं विंशमास्थाय कथ्यते।

उष्णीषमङ्गुलमितं त्र्यंगुलं च शिरोभवेत्॥ 21.20 ॥

सार्धं त्रिभिर्यवैरक्षिसूत्रान्तं चतुरंगुलम्।

सङ्गमात्पुटसूत्रान्तं तद्वदम्भोरुहासन॥ 21.21 ॥

चिबुकान्तं पुटादर्वाक्सपादचतुरंगुलम्।

चतुरङ्गुलमानास्याद्ग्रीवा हिक्का (13) गुणात्ततः॥ 21.22 ॥

(13. गुणात्तथा.)

त्रयोदशांगुलमितं स्तनसूत्रान्तमीरितम्।

अतोनु नाभिसीमास्तं भवेत्पंचदशाङ्गुलम्॥ 21.23 ॥

श्रोणी षडंगुलायामा योनिस्सार्धाङ्गुलित्रयम्।

कटिमानं भवेत्सार्धं त्र्यङ्गुलं (14) चोरुरायता॥ 21.24 ॥

(14. चोरुमानकम्)

अङ्गुलैः पंचविंशत्या सार्धैर्जङ्घा च तत्समा।

(15) सार्धं च त्र्यङ्गुलं जानुस्तद्वदक्षतलावधि॥ 21.25 ॥

(15. सार्धं सत्य्रङ्गुलम्.)

विस्तारोऽष्टाङ्गुलस्तस्य द्वादशांगुलमायतम्।

प्रदक्षिणावर्तयुतं ज्वालाग्रं शङ्खचक्रयोः॥ 21.26 ॥

केशान्तेन समा यद्वा यद्वा सूत्रेण तत्समम्।

सार्धान्तरांशुना पूर्वा गुञ्जानि द्व्यङ्गुलान्तरे॥ 21.27 ॥

जङ्घयोर्विंशतियवमन्तरालं प्रचक्षते।

अक्षयोस्त्र्यंगुलं मध्यं स्तनयोस्सप्तमांगुलम्॥ 21.28 ॥

चरणांगुष्ठयोर्मध्यं नवांगुलमुदाहृतम्।

अक्षात्परतरं तालमंगुष्ठं त्रिभिरंगुलैः॥ 21.29 ॥

अर्धेन (16) चायतं ध्वे च तर्जनी स्याद्यवाधिका।

यवोना मध्यमान्ये द्वे यवहीने यथाक्रमम्॥ 21.30 ॥

(16. वायतं तद्वत्.)

पार्ष्णिपार्श्वपरिच्छोदो भवेच्च चतुरंगुलः।

गुल्फं तथापरिमितं तद्विंशत्यंगुलायतम्॥ 21.31 ॥

(17) हिक्कां तयोरधो बाहुस्सहार्धैकोनविंशतिः।

अंगलानि प्रकोष्ठं स्यात्तदायामष्षडंगुलः॥ 21.32 ॥

(17. हिक्कान्ततोरधो.)

तद्वच्च मध्यमा शिष्टा सार्धपंच दशांगुला।

दशांगुलं शिरोमानं विस्तारोऽष्टागुंलो भवेत्॥ 21.33 ॥

ललाटस्य पुरोनु स्यादशीतियवसंमितम्।

अष्टाशीतियवं मानं तदनन्तरमिष्यते॥ 21.34 ॥

आयामश्श्रवणस्य स्याद्द्वात्रिंशद्यवसंमितः।

नालायामस्त थाचोर्ध्वं पिप्पल्या द्वियवो मतः॥ 21.35 ॥

नालस्य मूलविस्तारष्षड्यवैस्तुलितो भवेत्।

अग्रं चतुर्यावं ग्रीवा मूलं चैव ष़ंगुलम्॥ 21.36 ॥

सार्धं पञ्चांगु (18) लार्धाग्रं स्कंधं च द्व्यंगुल भवेत्।

हिक्कान्तयोरधो बाह्वोर्मूलं द्वात्रिंशदंगुलम्॥ 21.37 ॥

(18.लैरग्रं स्कन्धान्तं)

अष्टादशांगुलमुरस्तनयोरपि मण्डलम्।

अंगुलैः पञ्चदशभिः परिच्छिन्नं यथातथम्॥ 21.38 ॥

नवांगुलं च विस्तार उत्सेधश्चापि तादृशः।

द्वादशांगुलविस्तारस्तनयोर्मध्यमिष्यते॥ 21.39 ॥

कृष्णमण्‍डलविस्तारो द्व्यंगुलं चतुरानन।

नाहस्तु कुक्षिमध्यस्य स्यात्त्रयस्त्रिंशदंगुलः॥ 21.40 ॥

श्रोणीमध्यपरीणाह (19) स्सप्तपंचदशांगुलः।

कटिमध्यपरीणाहो विंशत्या (20) सैकयांगुलैः॥ 21.41 ॥

(19.सप्तसप्त.) (20. सहितोऽङ्गुलैः)

षट्त्रिंशदंगुलो नाहस्तथा स्यादूरुमूलयोः।

त्रिंशदंगुलनाहस्तु भवेदूर्वोस्तु मध्यमः॥ 21.42 ॥

चतुर्भिस्सह विंशत्या जानुनाहस्तथांगुलैः।

सहनं जङ्घयोरेकविंशत्यंगुलमिष्यते॥ 21.43 ॥

द्वाविंशत्यंगुलस्सार्धो नाहमध्ये च जङ्घयोः।

सहनं जङ्घयोरग्रं भवेदेकादशांगुलम्॥ 21.44 ॥

एकादशांगुलं चाक्षवृत्त (21) मण्डलनाहनम्।

(22) एकांगुलं चाक्षवृत्तं मध्यमं नहनं मतम्॥ 21.45 ॥

(22. एकाङ्गुलं इत्यर्ध्यं क्वचिदेव कोशेऽस्ति.)

ष़डंगुलं तलाग्रं स्यादुत्सेधश्चतुरंगुलः।

द्व्यंगुलोऽङ्गुष्ठविस्तारस्तर्ज (23) न्येकांगुला भवेत्॥ 21.46 ॥

(23. न्येकादशांगुला.)

मध्यमादितरांगुल्यो यवहीनाः क्रमात्पूनः।

अंगुष्ठनखविस्तारस्त्र्यंगुलः परिकीर्ततः॥ 21.47 ॥

तर्जनी पादहीना न्यात्क्रमादन्या (24) यवोन्नताः।

अष्टादशाङ्गुलं मध्यं मूलां बाह्वोस्त्रयाधिकं॥ 21.48 ॥

(24. यवोनिताः)

प्रकोष्ठमूलनहनं भवेत्पंचदशांगुलम्।

द्वादशांगुलमध्यान्तं मणिबन्धो नवांगुलः॥ 21.49 ॥

विस्तीर्णं (25) तालमध्यर्धं चतुरंगुलमिष्यते।

अंगुष्ठमूल (26) मध्यर्धमंगुलं नखमङ्गुलम्॥ 21.50 ॥

(25. तलमध्य।) (26. मध्यर्धं त्य्रङ्गुलम्.)

निस्सृतं त्रियवं प्रोक्तं पर्वद्वयसमन्वितम्।

तर्जन्यंगुलविस्तारस्सहाष्ठांशांगुलो भवेत्॥ 21.51 ॥

सपादाङ्गुलविस्तारा मध्यमाङ्गुलिरिष्यते।

अष्टसप्तयवैश्शिष्टेस्त्रिपर्वा च चतुष्टयी॥ 21.52 ॥

पार्श्वे केशान्तमुष्णिषादारभ्य स्याद्दशांगुलम्।

आरभ्य पार्श्व केशांतात्स पाद द्व्यङ्गुले भ्रुवौ॥ 21.53 ॥

ष़डंगुला यथा भ्रूस्स्याद्यवमध्याग्र (26) यूकका।

अन्तरालं नवयवं भ्रुवो (27) स्त्र्यंगुलमीक्षणम्॥ 21.54 ॥

(26.यूषिका.) (27. र्द्व्य)

अंगुलायामविस्तारा वेदितव्या कनीनिका।

यवोनमंगुलं कृष्णज्योतिर्यूक प्रमाणकम्॥ 21.55 ॥

परितः कृष्णबिम्बस्य अंगुलं श्वेतमण्डलम्।

मध्यतोंगुलविस्तारं नयनं शूर्पमीनवत्॥ 21.56 ॥

ऊर्ध्वपक्ष्मायतासार्धत्र्यंगुलापादविस्तरा।

त्र्यंगुलायाममितरद्विस्तारो यवसंमितः॥ 21.57 ॥

अशीतः पक्ष्मरोमाणि शतानि कुटिलानि च।

द्व्यंगुलं चक्षुषोर्मध्यं नासिकामूलमंगुलम्॥ 21.58 ॥

विस्तीर्णमुन्नतं वापि मध्यमध्यर्धमंगुलम्।

(28) अग्रं द्व्यङ्गुलमध्यर्धं षड्यवं शुषिरं भवेत्॥

आपाङ्गात्कर्णमूलान्तं चत्वारिंशद्यवं मतम्॥ 21.59 ॥

(28. अग्रं द्वयां गुलं मध्यम्.)

द्व्यङ्गुलः कर्णविस्तारो विवरं च चतुर्यवम्।

चतुरङ्गुलमद्धर्धमोष्ठमुत्तरमायतम्॥ 21.60 ॥

यवविस्तारमधरमेकांगुलसमायतम्।

द्व्यङ्गुलं चैव विस्तारं चिबुकं द्व्यंगुलायतम्॥ 21.61 ॥

(29) आपीडा नासिकायुक्ता करण्डमुकुटान्विता।

कर्णिका (30) मणिकेयूर कटकत्रयहारिणी॥ 21.62 ॥

(29. मुकानासिकया.) (30. कर्ण.)

रत्नकूर्पासरशना पुष्पाम्बरपरिष्कृताः।

स्तनबन्धतुलाकोटी सर्वाभरणभूषिता॥ 21.63 ॥

लज्जाभङ्गेन देवस्य पार्श्वे वामेतरे स्थिता।

हस्तेव वाहिजं पुल्लं वामेन किल बिभ्रती॥ 21.64 ॥

ऊरुप्रदेशविश्रान्तसव्येतरकराम्बुजा।

यद्वा स्यथाहस्तयोस्यान्निष्टप्तकनकप्रभा॥ 21.65 ॥

(31) आसनेऽभयदो हस्तो दक्षिणो वरदोऽपरः।

दक्षिणे पद्ममथवा सव्यः कटकमुद्रितः॥ 21.66 ॥

(31.असीना.)

पारतन्त्ये विधिरयं स्वातन्त्यैतूच्यते यथा।

(32) चतुर्भुजां जघन्याभ्यां हस्ताभ्यामज्जधारिणीं॥ 21.67 ॥

(32.इतः वसुन्धराविशेणानि सर्वाणिद्वितीयाद्तानि कोशान्तरेदृश्यनै तदा अन्वयोमृग्यः)

शङ्खचक्रधरां (33) वापि मुख्याभ्यां वरदायिनीम्।

अभीतिदां च कोटीरधारिणीं भयवर्जिताम्॥ 21.68 ॥

(33.पाणिमुख्याभ्याम्.)

वसुन्धराह्वयां देवीं द्विहस्तां कनकप्रभाम्।

दक्षिणाभयदामन्यहस्तेन वसुदायिनीम्॥

गुहीतदाडिमफलां यद्वा वामकरेण वा॥ 21.69 ॥

चिन्तारत्नं धारयन्तीं हेमसिंहासने स्थिताम्।

वामपादेन संस्पृष्टनिधिकुम्भामलंकृताम्॥ 21.70 ॥

कल्पकानोकहच्छायां समाश्रित्य स्थितां तथा।

वामे पार्श्वे महीं देवीं द्विहस्तां श्यामलंप्रभाम्॥ 21.71 ॥

स्तनबन्ध (34) विहीनां वा कुण्डलापीडवर्जिताम्।

सुस्थितां सव्यपादेन चान्येन प्तोककुञ्चिताम्॥ 21.72 ॥

(34.विहीनैषा.)

पुष्पं दक्षिणहस्तेव धारयन्तीं शुचिस्मिताम्।

ऊरुप्रदेशविश्रान्तवामहस्ता मलंकृताम्॥ 21.73 ॥

सोत्तरीयां यथायोगं स्वातन्त्र्ये श्रीरुदाहृता।

(35) योगलक्ष्मीस्तु श्रीवत्सं भोगलक्ष्मी र्द्विपार्श्वयो॥

वीरलक्ष्मीस्तु वै शेषं पृथग्भवनकल्पनम्॥ 21.74 ॥

(35.सोत्तरीया यथायोगं स्वातंत्र्ये श्रीसमा मता इत्यन्यदप्यर्दं क्वचिदधिकमस्ति.)

रतिस्सरस्वती तुष्टिर्देव्यो देवस्य दक्षिणे।

(36) रतिस्सिस्धूर सज्काशा स्फटिकाभा सरस्वती॥ 21.75 ॥

 (36. तरिर्विडूर)

हरितालनिभा (37) तुष्टिश्श्रीवदभरणादयः।

पारतन्य्रे विधिरयं स्वातंत्र्ये तूच्यते विधिः॥ 21.76 ॥

(37. तुष्टिः प्राग्वदा)

रत्यादयश्च तुर्हस्ता मुख्यौ स्यातां रतेः करौ।

वरदाभयदावन्यौ पाशाङ्गुशधरौ पुनः॥ 21.77 ॥

मुख्यौ हस्तौ सरस्वत्या दक्षिणो ज्ञानमुद्रितः।

विज्ञानपुस्तकं वामे जघन्ये दक्षिणेकरे॥ 21.78 ॥

अक्षसूत्र (38) धरं वामे सर्वे वज्रादयः स्थिताः।

तुष्टेश्च पूर्ववन्मुख्यौ जघन्यौ शङ्खमम्बुजम्॥ 21.79 ॥

(38.धरोवामे सर्वे वस्त्रादयः)

कीर्तः प्रीतिश्च शान्तिश्च वामे देवस्य संस्थिताः।

वामाङ्घ्रयस्सुस्थितास्स्यरीषदन्येन कुञ्चिताः॥ 21.80 ॥

ऊरुप्रदेशविश्रान्ता वामाः पुष्पधराः परे।

कीर्तस्स्फटिकवर्णाभा नीलाभा प्रीतिरिष्यते॥ 21.81 ॥

शान्तिश्श्यामनिभा चैव सर्वालङ्कार शोभिता।

पारतन्त्र्ये विधिरयं स्वातन्त्र्

पाद्मसंहितायाम्.

द्वाविंशोध्यायः

* परिवाराणां रूपवर्णादिनिरूपणम्*

श्रीभगवान्---

रूपं वर्णं तथाकल्पं हस्तमुद्रां तथैव च।

हस्तसङ्ख्यां यथा योगमव्यच्चापि चतुर्मुख॥ 22.1 ॥

अधुना परिवाराणां प्रवक्ष्यामि यथातथम्।

* हयग्रीवः*

हयग्रीवं चतुर्बाहुं शुद्धस्फटिकसन्निभम्॥ 22.2 ॥

अश्ववक्त्रं मुकुटिनं धौतवस्त्रौत्तरीयकम्।

मुख्येनै केन वरदं दक्षिणेनेतरेण तु॥ 22.3 ॥

विज्ञानपुस्तकधरं जघन्ये च करद्वये।

(1) अक्ष सूत्रं च शङ्खं च बिभ्राणं सुपरिष्कृतम्॥ 22.4 ॥

(1.कुङ्डिकामक्षसूत्रं च.)

(2) कल्पयेत्पुरुषाकार (3) मनन्तरं च किरीटिनम्।

भोगिभोगे सुखासीनां पृष्ठतः फणमण्‍डलैः॥ 22.5 ॥

(2. कारंनदन्तम्.) (3. कल्पयेद्दक्षि हस्तम्.)

उन्नमद्भिः कृतच्छायं चतुर्हस्तं सितप्रभम्।

यद्वा तु श्यामलो वर्णं अनव्तस्य प्रकीर्त्यते॥ 22.6 ॥

प्रकल्पये न्मुख्यहास्तं (4) वरदं वामहस्तकम्।

गदाधारं कटीदेशमनलंब्याथ वा स्थितम्॥ 22.7 ॥

(4. दधानंशङ्खचक्रके.)

जघन्याभ्यां च हस्साभ्यां शङ्ख चक्रधरो भवेत्।

* गरुडः*

गरुडं कनकप्रख्यं नीलनासाग्रसंयुतम्॥ 22.8 ॥

दक्षिणेतरविस्तीर्णं विचित्रपृथुवक्षसम्।

दंष्ट्राकरालवदनं भ्रुकुटीकुटीलेक्षणम्॥ 22.9 ॥

करण्डिका मुकुटिनां सर्वाभरण भूषितम्।

विचित्रकञ्चुकधरं भुजगेंद्रै रलंकृतम्॥ 22.10 ॥

हृदिपुष्पांजलिधरं स्थितमासीन मेव वा।

दक्षिणेतरयोरेक पादयोः कुञ्चितं भवेत्॥ 22.11 ॥

पृष्ठतोऽन्यो यथायोगं यद्वा पद्मासनं भवेत्।

* सूर्यः*

मार्ताण्डं द्विभुजं रक्तं रक्ताम्बरधरं स्थितम्॥ 22.12 ॥

पृष्ठभागे शिरश्चक्रं स्थाने विपुलमण्डलम्॥

बिभ्राणं कमलद्वन्द्वं हस्ताभ्यां च किरीटिनम्॥ 22.13 ॥

उरः प्रदेशे विपुले स्यमन्तकमहामणिम्।

आसीनां वा सुखं बिम्बेपद्मेऽष्टदलसंयुते॥ 22.14 ॥

* सोमः*

पूर्वादौ वारिजदले मेषप्रभृतिराशिभिः।

सेवितं कल्पये (5) त्सोमं द्वाभ्यां कुमुदधारिणम्॥ 22.15 ॥

(5. द्देवीं दुर्गां कुमुदधारिणीम्।)

* कामः*

कामं रक्तनिभं रक्तप्रसवाम्बरधारिणम्।

हस्ताभ्यामैक्षं चापं बिभ्राणं सुमनश्शरान्॥ 22.16 ॥

चतुर्भुजं चतुर्वक्त्रं जटामुकुटधारिणम्।

वराभयप्रदं मुख्यहस्ताभ्यामन्यहस्तयोः॥ 22.17 ॥

कुण्डिकामक्षसूत्रं च बिभ्राणं च सुखासनम्।

* गजाननः*

गजाननं चतुर्भाहुं लम्बकुक्षिं सितप्रभम्॥ 22.18 ॥

करण्डिका मुकुटिनं लम्बयज्ञोपवीतिनम्।

वामहस्तेन मुख्येन संगृहीतमहाफलम्॥ 22.19 ॥

इतरेण तु हस्तेन भग्नदसन्तपरिग्रहम्।

अपराभ्यां च हस्ताभ्यां पाशाङ्गुश(6) धरं प्रभुम्॥ 22.20 ॥

(6. मुदायुधम् वरायुधम्.)

* षण्मुखः*

षण्मुखं च चतुर्बाहुं दाडिमीकुसुमप्रभम्।

वराभयप्रदौ मख्यौ जघन्यौ शक्तितो मरौ॥ 22.21 ॥

कल्पयेच्छ्यामलां (7) कात्यां चतुर्भिर्बाहुभिः क्रमात्।

गदाधरामभयदां शङ्खचक्रवरायुधां॥ 22.22 ॥

(7.कन्यां)

हारकेयूर (8)मुकुटनूपुरादिविभूषिताम्।

अथवाष्टभुजां गुर्गां दक्षिणे दोश्चतुष्टये॥ 22.23 ॥

(8.कटक)

अभीतिशरविस्त्रिंश चक्रमण्डलमण्डिताम्।

वामे गदा धनुः खड्गशङ्खयुध धरां वरां॥ 22.24 ॥

अथवा द्वादशभुजां विशेषस्समुदीर्यते।

दक्षिणे परशुं शूलं वामे पाशाङ्गुशौ तथा॥ 22.25 ॥

घण्टेति पञ्च पूर्वाणि यद्वा (9) द्वादशबाहुकाम्।

अनुक्तमायुधं कल्प्यं भुजे न्यस्मिन् चतुष्टये॥ 22.26 ॥

(9.षोदशबाहुकाम्)

द्वात्रिंशदपि वा हस्ता (10) शस्त्रमूह्यं तु चोदितम्।

* धनदः*

लम्बोदरं महाकायं कल्पयेद्धनदं ततः॥ 22.27 ॥

(10. शास्त्राबुध्यामयोदितम्.)

निष्टप्तकनकप्रख्यं वरदं दण्डिनं तथा।

* धनदस्यपरिवारः*

तस्यदक्षिणतः पार्श्वे जृम्भलो माणिभ्रद्रकः॥ 22.28 ॥

कल्प्यश्शङ्खनिधिंचैव वामेपार्श्वे तु कल्पयेत्।

नलकूबरमम्भेजनिधिं च शिबिकुण्डलम्॥ 22.29 ॥

(11) जृम्भलो हेमवर्णाभो मणिभद्रो मणिप्रभः।

नलकूबरनामा तु श्याम वर्णः प्रकीर्तितः॥ 22.30 ॥

(11. जृंभलं महाभद्रम्.)

शिबिः कुण्डलवान् रक्तस्सर्वे भीतिवरप्रदाः।

* रुद्रः*

रुद्रं त्रिनेत्रमरुणं जटामुकुटधारिणम्॥ 22.31 ॥

चतुर्भुजं नीलकण्ठमिन्दु रेखा (12) विभूषितम्।

वै य्याघ्र चर्मवसनं सर्वाभरणभूषितं॥ 22.32 ॥

(12.वतंसकम्.)

कराभ्यामपि मुख्याभ्यां वरदाभयदं स्थितम्।

अपराभ्यां च हस्ताभ्यां भिभ्राणं परशुं मृगम्॥ 22.33 ॥

* क्षेत्रपालः*

क्षेत्रपालं चतुर्भाहुं करण्डिमुकुटोज्वलम्।

दंष्ट्राकरालवदनं भ्रुकुटीकुटिलेक्षणम्॥ 22.34 ॥

वामे करे दण्डधरं मुख्ये वामेतरेकरे।

दधानं तर्जनीमुद्रां पाशाङ्गुशममुख्योः॥ 22.35 ॥

* विष्वक्सेनः*

विष्वक्सेनं चतुर्बाहुं श्यामवर्णं किरीटिनम्।

लम्बोदरं च मुख्येन करेणाभयदायिनम्॥ 22.36 ॥

दक्षिणेन प्रसर्व्येन समालम्ब्य कटिं स्थितम्।

आसीनमपराभ्यां च हस्ताभ्यां शङ्खचक्रिणम्॥ 22.37 ॥

अथवा पूर्वकरयोर्गदामेकत्र कल्पयेत्।

अन्यत्र तर्जनीमुद्रां यद्वा दक्षिणहस्तयोः॥ 22.38 ॥

मुख्येऽभीतिरमुख्ये तु चक्रमन्यत्र हस्तयोः।

गदां मुख्ये जघन्ये तु शङ्खं च प्रिकल्पयेत्॥ 22.39 ॥

शङ्खचक्रधरं यद्वा स्थितं मुख्ये करद्वये।

बिब्राणं क्षुरिकां वेत्रं कृताञ्जलिपुटं स्थितम्॥ 22.40 ॥

?* विष्वक्सेनमहिषी*

देवीं च विष्वक्सेनस्य वामपार्श्वे प्रतिष्ठिताम्।

नाम्ना (13) पुष्पधरां कुर्यात्कमलामिव लक्षिताम्॥ 22.41 ॥

(13.सूत्रवतीं)

* ब्राह्म्यदिमूर्तयः*

ब्राह्म्यदि मातरस्सर्वा ब्रह्माद्यात्मीयशक्तयः।

रूपवर्णायुधादीनि ब्रह्मादीनां भजन्ति ताः॥ 22.42 ॥

* वीरभद्रः*

रुद्ररूपी वीरभद्रस्तासां पश्चात् स्थितो भवेत्।

* विनायकः*

प्राग्भागे विघ्नराट् तासा (14) मग्रं चापि भुजद्वयम्॥ 22.43 ॥

(14.श्रियं चापि)

पार्श्वतः स्थितयोस्सख्योर्न्यस्य स्कन्धे स्थितंभवेत्।

* अजामुखाः*

(15) आसन्न प्रसवापार्श्वे ऽजामुखाः पुरुषाः स्थिताः॥ 22.44 ॥

(15.असनंप्रसवम् इति पाठभेदः)

दिव्यायुधधरा ह्यष्टौ स्वचिह्नाङ्कितमस्तकाः।

चक्री मुसलवान् शङ्खी खीड्गी चैव गदाधरः॥ 22.45 ॥

शार्ङ्गी पद्वी तथावज्री (16) नराकारा द्विपाणयः।

दक्षिणे तर्ङनीमुद्रा वा मः कट्यवलम्बतः॥ 22.46 ॥

(16. धनुकारा)

* आदित्याः*

आदित्या द्वादश तथा तद्रूपादि दिनेशवत्।

द्विहस्ता वसवस्सर्वेकरण्डमुकुटान्विताः॥ 22.47 ॥

* पितरः*

दण्डिनस्तोमरधराः पितरश्च द्विपाणयः।

(17) दण्डायुधा वामहस्ते दक्षिणाभयदाश्च ते॥ 22.48 ॥

(17.दण्डायुधम्)

* विश्वेदेवाः*

करण्डीकामुकुटिनो विश्वेदवाश्च तादृशाः।

* सप्तर्षयः*

अत्रिर्भृगुश्च कुत्सश्च वसिष्ठो गौतमस्तथा॥ 22.49 ॥

काश्यपश्चाङ्गिराश्चैव एते सप्तर्षयः स्मृताः।

सप्तर्षयः करे सर्वे बिभ्राणा ज्ञानपुस्तकम्॥ 22.50 ॥

विज्ञानमुद्रामन्य त्र जटामुकुटधारिणः।

लक्ष्म्या विराजिता ब्राह्म्या

* रुद्रपारिषदाः*

रुद्रास्वैकादश (18) स्मृताः॥ रुद्रवत् ॥ 22.51 ॥

(18.स्थिताः)

* विष्णु पारिषदाः*

कुमुदाद्यास्तु विष्णुपारिषदेश्वराः।

करैश्चतुर्भिर्भिभ्राणाश्शङ्खचक्रगदा स्तथा॥ 22.52 ॥

दक्षिणे तर्जनीमुद्रा पीतवस्त्राः किरीटिनः।

* उपेंद्रादयः*

उपेन्द्राद्यष्टकां चापि द्विहस्तमरिशङ्खगम्॥ 22.53 ॥

विश्वादयश्च द्विभुजा गदाखड्गास्त्रधारिणः।

करण्जिकामुकुटिनस्सर्वाभरणभूषिताः॥ 22.54 ॥

* अश्विनौ*

अश्विनौ सदृशौ रक्तौ सुधाकलशधारिणौ।

करण्डिकामुकुटिनौ द्विहस्तौ भुषितौ भृशम्॥ 22.55 ॥

* इंद्रा दि दिक्पालाः*

श्यामः किरीटी द्विभुजो वासवो वज्रिदक्षिणः।

वामावलम्भितकटि स्सर्वाकल्प परिष्कृतः॥ 22.56 ॥

ज्वालामण्‍डलमध्यस्थो ज्वालनो द्विभुजो भवेत्।

वरदश्शक्तिहस्तश्च करण्डिमुकुटोज्वलः॥ 22.57 ॥

वै वस्वतश्च द्विभुजः किरीटि (19) मेचकच्छविः।

दक्षिणा भयदो दण्‍डी (20) निरृतिर्भीमदर्शनः॥ 22.58 ॥

(19. मेघसच्छविः) (20.निकृति.)

दंष्ट्राकरालवदनो भ्रुकुटी कुटिलेक्षणः।

(21) दक्षिणो भीतिरुत्खड्गो करण्डिमुकुटोज्वलः॥ 22.59 ॥

(21.दक्षिणेखड्गमन्यच्च-----दक्षिणो ख़ड्गमस्यः)

वरुणश्श्यामलः पाशहस्तो वामेऽभयप्रदः।

करंडिमुकुटश्चैव वायुर्धूम्रो (22) द्विबाहुकः॥ 22.60 ॥

(22.द्विहस्तकः)

अङ्गुणो दक्षिणे हस्ते वामः कट्यवलम्बनः।

मरुतो वायुना तुल्यास्सोमस्पोमवदिष्यते॥ 22.61 ॥

ईशानो रुद्रवत्कल्प्यस्तेषां वाहनमुच्यते।

* ब्रह्मादीनां वाहनानि.*

हंसो विधारू रुद्रस्य वृषस्सूर्यस्यघोटकः॥ 22.63 ॥

मकरश्शूर्पकारातेश्शक्तपाणेश्च बर्हिणः।

दुर्गायाः केसरी प्रोक्तो विघ्नराजस्य मूषकः॥ 22.64 ॥

नरो यक्षाधिराजस्य शुनापीरस्य कुंजरः।

अघ्नेर्मेषः कृतां तस्य लुलायो वाहनं भवेत्॥ 22.65 ॥

पिशाचो निरृतेर्यानं मकरो वरुणस्य तु।

प्राणस्य हरिणः प्रोक्तस्स एव मरुतामपि॥ 22.66 ॥

* मूलपरिवारबेरयोर्मानभेदः*

उच्छ्रायं मूलबेरस्य चतुर्धा विभजेत्ततः।

(23) तत्रैकभागमुच्छ्रायं परिवारेषु कल्पयेत्॥ 22.67 ॥

(23.त्रिष्वेकभागमुच्छ्रायं---त्रिद्व्येक---तद्वैक.)

(24) मानाङ्गुलेन वा यद्वा देहलब्धाङ्गुलेन वा।

(24. वामाङ्गुलेन)

अष्टाङ्गुल समुच्छ्रायं द्वादशाङ्गुलमेव वा॥ 22.68 ॥

द्विगुणं वा यथायोगमुच्छ्रायं परिकल्पयेत्।

स्थाने मूलप्रतिकृतेः परिवाराश्च ते स्थिताः॥ 22.69 ॥

आसीनाश्चासने तस्य शय्यायां शयनं वाना।

असीना वा स्थिता वापि (25) कामचाराश्चतुर्मुख॥ 22.70 ॥

(25.परिवारा.)

प्रलम्बफलकायाम घनविस्तार (26) निर्णयम्।

कथ्यते पंचतालस्यादायामो घनमङ्गुलम्॥ 22.71 ॥

(26.कर्णिकाः)

अर्धायामं च विस्तारं कुर्या त्तत्सुकृतं यथा।

प्रतिमास्तदङ्गानां कौटिल्यार्जवसिद्धये॥ 22.72 ॥

लम्बमानं यदुच्छिष्टं तदर्धं कमलासन।

शिखामण्यादिसुषिरमनेकं तत्रकल्पयेत्॥ 22.73 ॥

सूत्राणि सुषिरैस्तैस्तैर्लम्बयेच्च (27) पृथक्स्वयम्।

जानीयादार्जवं तेन प्रत्यङ्गमविचारयन्॥ 22.74 ॥

(27.पृथक् पृथक्.)

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रियापादे परिवार (28) विधिर्नाम

द्वाविंशोऽध्यायः

(28.विधानं नाम.)
