+++
title = "२३"

+++

पाद्मसंहितायाम्

त्रयोविंशोऽध्यायः

* पूजोपकरणानि*

श्रीभगवान्----

आराधनोपकरणं तस्य लक्षणमेव वा।  
उच्यते सम्प्रति ब्रह्मन् [^1] श्रूयतां तदशेषतः॥ 23.1 ॥


[^1]: उच्छ्रायं


लोहजान् दीपिकास्तम्भान् चतुर्हस्तसमुच्छ्रयान्।  
त्रिहस्तानेकहस्तान्वा द्विहस्तान्वा यथाबलम्॥ 23.2 ॥

[^2] ताम्रजान्वा राजतीयानयुग्मैस्नेहधारणैः।  
युग्मैर्वा [^3] वृत्तिविस्तीर्णै र्बह्वश्रैर्वा परिष्कृतान्॥ 23.3 ॥


[^2]: तालवालान् दर्शनीया.

[^3]: वृत्तविस्तारबह्वग्रैर्वा


स्नेहधाराग्रतः क्लप्तपद्मकोशैरलङ्कृतान्।  
कुर्यादर्घ्यादिपात्राणि सौवर्णानीतराणि वा॥ 23.4 ॥

राजतान्युभयाभावे शुद्धताम्रमयानि वा।  
पै शाचलोहवर्ज्यानि यथावित्तानुसारतः॥ 23.5 ॥

व्याकोच पङ्कजाभानि चक्राद्यङ्गानि मध्यतः।  
प्रस्थमानावरद्रव्यपूवयोग्यान्तराणि च॥ 23.6 ॥

शङ्खशुक्तिस्वभावानि यद्वा पात्राणि कल्पयेत्।  
नै वेद्यपात्राणि तथा सौवर्णानीतराणि वा॥ 23.7 ॥

[^4] रजतस्योभयभावे शुद्धताम्रमयानि वा।  
हविर्द्रव्यप्रमाणानि वृत्तानि परिकल्पयेत्॥ 23.8 ॥


[^4]: राजतान्युभया.


दर्वीं हस्तायतामग्रमूलयोर्मण्डलाकृतिम्।  
पानीयपात्रं सौवर्णमथवा कलधौतजम्॥ 23.9 ॥

वृत्तायतं सुवृत्तं वा भवेदायतमेव वा।  
[^5] प्रस्थमात्रप्रमाणाम्भः पूरयोग्यान्तरां शुभाम्॥


[^5]: " प्रस्थमात्र" ---कृताम्जुजम्" इत्यन्तम्पद्यद्वयं क्वचिन्न


पादमानानुसारेण पादुके रैमये शुभे।  
यद्वा रौप्यमये ताम्रमये वा पादसन्नि भे।  
तदाधारं च तल्लोहं नृत्तम्मध्ये कृताम्बुजम्।  
पादावनेजनजलग्रहणं पात्रमद्भुतम्॥ 23.10 ॥

[^6] त्रिपाद्वृत्तं सरोजाभं हैमं राजतमेव वा॥ 23.11 ॥


[^6]: त्रिवृत्तं वा.


ताम्रं सचक्रचरणमपि वा पावनं सताम्।  
आचामवारिग्रहणपात्रमुत्तमलोहजम्॥ 23.12 ॥

सरोजकर्णिकाकारं कुर्यादद्भुतदर्शनम्।  
कङ्कतं कनकं रूप्यमपिवा ष्टाङ्गुलायतम्॥ 23.13 ॥

ष़डङ्गुलायतं यद्वा तदर्धाङ्गुलविस्तृतम्।  
विंशत्या दशनै र्युक्तं भवेदुभयतो मुखम्॥ 23.14 ॥

यद्वा षोडशभिर्दन्तैरष्टाभिर्वा त्रियङ्गुलम्।  
सौवर्णमञ्जनक्षोदभाजनं पुम्मृगाकृति॥ 23.15 ॥

सिह्माकारं भवेद्यद्वा हंसाकारमथापि वा।  
शिरोबिलं शलाका च द्वादशाङ्गुलमायता॥ 23.16 ॥

अष्टाङ्गुला वा सौवर्णी भवेदुभयतो मुखा।  
मुखं च केसरफलप्रतिमं संहतं भवेत्॥ 23.17 ॥

दर्पणं प्रतिमायानं तदर्धं वासुशो भनम्।  
वृत्तं कांस्यम्महारत्नखचितं वा यथावसु॥ 23.18 ॥

पादयुक्तमयुक्तं वा मुखमानमथापि वा।  
कार्तस्वरमयी वृत्ता राजती वा [^7] थ पावनी॥ 23.19 ॥


[^7]: यथावनु.


अरत्निमानविस्तारा मध्येऽष्टदलसंयुता।  
प्रतिपद्मदलं मध्ये सुषिराणि शतं भवेत्॥ 23.20 ॥

[^8] कर्णिकायां केसरेषु [^9] विष्टरेषु शतं भवेत्।  
अष्टोत्तरशतं भूयः पर्यन्तदलमध्यतः।  
खचितं च महारत्नैरेनं धारासहस्रकम्॥ 23.21 ॥


[^8]: इदमर्धङ्क्वचिन्न.

[^9]: विवराणाम्.


धाराष्टकेन संयुक्तमभिषेकाय कल्पयेत्।  
[^10] बिम्बानुगुणमानं वा तालमानावरान्तकम्॥ 23.22 ॥


[^10]: शङ्खवद्मादिबिम्बानां वा न्येमाना.


[^11] अथ वक्ष्यामि सङ्क्षेपात्पताकालक्षणं द्विज।  
अष्टतालायतं वस्त्रं दशतालायतं तु वा॥ 23.23 ॥


[^11]: "अथनक्ष्यामि" ---"संस्कृत्य योजयेत्" इत्यन्तं क्वचिन्न.


आयामसमविस्तीर्ण क्षौमं कार्पासञ्जं तु वा।  
सुश्लक्ष्णं शोभनाकारं नानावर्णविचित्रितम्॥ 23.24 ॥

विधाय सूत्रमार्गेण चतुरश्रं पुरासमम्।  
विभज्य कोणसूत्राभ्यां पूर्वभागं तु लोपयेत्॥ 23.25 ॥

दक्षिणोत्तरपाश्चात्यैर्भागै रेकसितां नयेत्।  
तस्याः पश्चिमपार्श्वे तु यष्टिं संस्कृत्ययौजयेत्॥ 23.26 ॥

व्याकोच पङ्कजाकारं शुद्दमुत्तमलोहजम्।  
अढका [^12] पूरमानाम्भः पूरयोग्यमहाबिलम्॥ 23.27 ॥


[^12]: परिमाण----वरमाना


हस्तदीर्घजलस्रावी पार्श्वमानोपशोभितम्।  
कल्पयेदपरं स्नानपात्रं मुक्तापरिष्कृतम्॥ 23.28 ॥

यद्वा शङ्खनिभाकारमग्रतोजलनालकम्।  
धूपपात्रं सरोजाभं सुवर्णादिविनिर्मितम्!॥ 23.29 ॥

[^13] हस्तमानान्तरालं स्यान्नालयुक्तं त्रिपात् द्विपात्।  
पादयोरपि [^14] तत्तत्स्यादुत्सेधश्चतुरङ्गुलः॥ 23.30 ॥


[^13]: हस्तमानायता तालमानयुक्ता.

[^14]: तस्यस्या.


अनेक सुषितं तस्यविधानं सहजं भवेत्।  
अथ वा विकसत्पद्म [^15] सदृशाकारशोभितम्॥ 23.31 ॥


[^15]: समुद्रा


[^16] इन्दुनालं तथाङ्घ्रौ च दण्डाग्रे सुप्रतिष्ठितम्।  
दीपपात्रं तथा नाळमध्ये कुमुदकुट्मलम्॥ 23.32 ॥


[^16]: भुजनालं तथाङ्घौ बुजुनालन्तथानङ्घ्रि.


वर्त्याधारैश्शतेनापि युक्तमष्टभिरेव वा।  
विशत्या वाष्टभिश्चैव द्वाभ्यां वा दशभिश्चततम्॥ 23.33 ॥

अष्टभिर्वा यथाशक्ति कल्पयेच्छिल्पवित्तमः।  
शब्दब्रह्ममयी घण्टा हस्तोत्सेधप्रमाणिका॥ 23.34 ॥

ब्रह्मण्डगोलकाकारस्सौराष्ट्रावयवो भवेत्।  
अधोमुखस्तालमानविस्तारोत्सेधसम्मितः॥ 23.35 ॥

प्रदीपतुल्यसंस्थान स्तीक्ष्णाभ्यन्तरतालुकः।  
[^17] तालोनदण्डमूले स्यादग्रे सु स्थितपक्षिराट्॥ 23.36 ॥


[^17]: तालेन दण्‍डो.


चक्राग्रां पङ्कजाग्रं वा घण्टैषा परिकीर्तिता।  
नालबन्धाश्चस्रोऽन्या घण्टा प्रतिदिशं कृता॥ 23.37 ॥

एतस्या मेव घण्टायां यद्वा वित्तानुसारतः।  
नीराजनक्रिया पात्यो हेमादि द्रव्यनिर्मिताः॥ 23.38 ॥

त्रितालायत विस्त्रीर्णा वृत्तमध्यसरोरुहः।  
नववासप्तवा पञ्च तिस्रश्चैकापि भवेत्॥ 23.39 ॥

बलिपात्रं चतुस्त्रालं हेमादि द्रव्यनिर्मितम्।  
वृत्तं वा चतुरश्रं वा बह्वश्रं वा यथारुचि॥ 23.40 ॥

मध्यतोऽष्टदळाम्भोजमथवा षोडशच्छदम्।  
द्वादशच्छदसं युक्तमपि वा परिकल्पयेत्॥ 23.41 ॥

मुक्तातपत्रं धवलं शशिभिम्बसम प्रभम्।  
सितातपत्राणि तथा [^18] बर्हिपत्र मयानि च॥ 23.42 ॥


[^18]: बलिपात्र.


आतपत्राण्यनेकानि हैमदण्डानि पद्मज।  
व्यजनानि च भूयांसि कल्याणानि महान्ति च॥ 23.43 ॥

चामराणि च शुभ्राणि रत्नाकल्पमयानि च।  
चतुष्ट [^19] मेकदम्भानि पूजाङ्गानि यथायथम्॥ 23.44 ॥


[^19]: मेघडं


कल्पयेन्नाग लतिका दलपात्रं च रै मयम्।  
अरत्निमानविस्तीर्णं तन्मानोत्सेधदण्डकम्॥ 23.45 ॥

सपर्याविष्टरं ब्रह्मन् हस्तमानोन्नतं शुभम्।  
तद्वा न्यूनसमुत्सेधं यद्वा वित्तानुसारतः॥ 23.46 ॥

अरत्निमात्र विस्तारं तन्मानायामकल्पनम्।  
संह्मपादयुतं यद्वा हस्तिपाद चतुष्टयम्॥ 23.47 ॥

शार्दुलपादमथवा हेमरत्न परिष्कृतम्।  
चतुरश्रं मध्यक्लृप्त सरसीरुहचित्रितम्॥ 23.48 ॥

सचक्रं पीठसहितं मार्गयुक्तं सगात्रकम्।  
यद्वा चक्रविनिर्मुक्तैं मार्गे [^20] हस्तैः परिष्कृतम्॥ 23.49 ॥


[^20]: हंसैः


तपनीय्यमयं यद्वा रजतादिविर्मितम्॥

दारुजं वा मणिच्छन्नं स्वर्ण [^21] पट्टैर्विराजितम्॥ 23.50 ॥


[^21]: पट्टपरिष्कृतम्.


स्नानासनं च पूर्वोक्तविस्तारोत्सेधसम्मितं।  
[^22] द्विगुणं चायतं क्लप्तं मकरास्याम्बुनालकम्॥ 23.51 ॥


[^22]: द्विगुणास्यं कगमय


चतुरङ्गुलपर्यन्तं तालोत्सेधविराजितम्।  
[^23] कुर्याच्चपूर्व वत्तस्य दर्शनीयमनुत्तमम्॥ 23.52 ॥


[^23]: चरणं


अलङ्गारासनञ्चापि पूर्वो क्तचरणै र्युतम्।  
द्विगुणायामविस्तारं हेमरत्न विभूषितम्॥ 23.53 ॥

पादहीनं चतुस्ताल विस्तारं द्विगुणायतम्।  
घनं च द्व्यङ्गुलं तस्य भोजनासनमीरितम्॥ 23.54 ॥

यात्रासनं च विस्तीर्णं द्विहस्तं ह्रस्वपादकम्।  
द्विगुणं चायतं तस्य सालं तालोन्नतं भवेत्॥ 23.55 ॥

यानविष्टरसालस्य मध्ये द्वारं प्रकल्पयेत्।  
अवतारकथोपेतं हेमरत्नपरिष्कृतम्॥ 23.56 ॥

आसनानि यथोक्तानि लोहजानि चतुर्मुख।  
दारुजानि यथालाभं कल्पयेच्छिल्पवित्तमः॥ 23.57 ॥

यद्वा सनानामायामो विस्तारश्चोन्नतिस्तथा।  
अर्चाप्रमाणानुगुणं कल्पयेदिति निर्णयः॥ 23.58 ॥

यत्रासनं रथं वापि कुर्याद्वित्तानुसारतः।  
सितासितारुणामिश्रतुकुलपरिकल्पितान्॥ 23.59 ॥

ध्वजान् कार्तस्वरमयै र्दण्डै [^24] श्चापि विराजितान्।  
वाहनानि च देवानां दण्डाग्रे परिकल्पयेत्॥ 23.60 ॥


[^24]: श्चपरिकल्पितान्


[^25] प्लाक्षान्वा वैणवान् दण्डान् केवलान्परिकल्पयेत्।  
जलद्रोणीं कटाहं च हेमादि द्रव्यनिर्मितम्॥ 23.61 ॥


[^25]: लाक्षा.


अगाधमभिषेकार्थं देवस्य परिकल्पयेत्।  
नानाविधानि वाद्यानि वीणादीनि च कल्पयेत्॥ 23.62 ॥

अर्घ्यपाद्यादि पात्राणां पात्रमानानुसारतः।  
चरणानि सुवर्णादि द्रव्यक्लप्तानि [^26] कारयेत्॥ 23.63 ॥


[^26]: कल्पयेत्.


इति श्रिपाञ्चरात्रे महोपनिषदि

क्रियापादे पूजोपकरण [^27] लक्षणं नाम

त्रयोविंशोऽध्यायः


[^27]: विधानं.

