+++
title = "२६"

+++

षड्विंशोऽध्यायः

* प्रतिष्ठाविधिः*

ब्रह्माः---

व्यापिवो देवदेवस्य प्रतिष्ठा कीदृशी मता।  
भगवन् संशयानस्य मम (1) निश्चयतो वद॥ 26.1 ॥

(1.निश्चयदो भव.)

श्रीभगवान्---

(2) सर्वस्य भूतजातस्य हरिरात्मास्थितोऽपि नन्।  
मन्त्र वीर्याच्च माहात्म्यात् स्थापकस्य गुरोस्तथा॥ 26.2 ॥

(2.सर्वभूतस्य जातस्य)

प्रतिमायां प्रकर्षेण सन्निधत्ते हरिस्स्वयम्।  
कामानशेषांस्तत्रै व हरिमर्थयते जनः॥ 26.3 ॥

तेन प्रतिष्ठा ना मेदमन्वर्धं वर्तते भुवि।  
यथा च वह्निर्दहनो न दहन्व्याप्य तिष्ठति॥ 26.4 ॥

अरणीमथनाद्भूयो जायमानः प्रदुश्यते।  
दहनादीनि कर्माणि करोति च यथातथम्॥ 26.5 ॥

तथा सर्वगतो विष्णुरदृश्यः प्राकृतैर्जनैः।  
दृश्यते च प्रतिकृतौ मन्त्रिणो मन्त्रगौरवात्॥ 26.6 ॥

तस्मात्सर्वात्मना विष्णुं प्रतिष्ठाप्याभिपूजयेत्।  
शिल्पिभिर्निर्मिते बिम्बे शास्त्रदृष्टेन वर्तना॥ 26.7 ॥

कर्मार्चा पीठिकायां च रत्नादिन्यसने कृते।  
उद्घाटिते नयने यथार्हं सर्वशान्तिदे॥ 26.8 ॥

स्थूलसूक्ष्मेषु चान्येषु प्रतिमाङ्गेषु (3) सर्वतः।  
(3.सर्वदा----सर्वशः)

सुकृतेषु यथाशास्त्रं कर्मान्ते देशिकोत्तमः॥ 26.9 ॥

रथकारेण विदुषा सुनिरूप्य निरूपकः।  
धनैश्च कर्मानुगुणं स्थपतीन् परितोष्यच॥ 26.10 ॥

रथकारं च (4) विविधैर्मनः प्रीतिविवर्धनैः।  
गतेषु शिल्पिषु तथा रथकारे च निर्गते॥ 26.11 ॥

(4.विभवैः)

अन्तर्बहिश्च सदने शोधिते मार्जनादिना।  
प्रज्वालितैर्दर्भपुं जैः पर्यग्निकरणे कृते॥ 26.12 ॥

प्राकारे मण्डपे धाम्नि गोपुरे मार्जनादिना।  
शुद्धीकृते तथा गव्यैः पंचभिः प्रोक्षिते सति॥ 26.13 ॥

पुण्याहं वाचयित्वाथ ब्रह्मणै (5) र्मन्त्रवित्तमैः।  
अब्लिंगा भिश्च भूयोपि गर्भगेहं बहिस्तथा॥ 26.14 ॥

(5.र्वेदवित्तमैः)

ऋग्भिस्तंप्रोभयेत्सर्वमाचार्यस्स (6) र्वभूसुरैः।  
प्रदीपितै र्गोघृतैश्च प्रदीपै र्बजुभिस्तथा॥ 26.15 ॥

(6.स्सह)

सर्वतो दीपिते धाम्नि कालागुरुमुखै स्तथा।  
गन्दद्रव्यैर्धूपयित्वा सुधाचूर्णै स्तथाक्षतैः॥ 26.16 ॥

पुष्पैर्दूर्वाङ्कुरैश्चापि सर्वतो धाम्निभूषिते।  
ततोऽपराह्णसमये शान्तिहोमं समाचरेत्॥ 26.17 ॥

मानोन्मानप्रमाणादेर्हानिर्वा वृद्धिरेव वा।  
दुर्वज्ञेयं तदखलं होमाच्छाम्यति निश्चयम्॥ 26.18 ॥

शमीपल्लव (7) संयुक्ता नक्षतान् देशिकस्स्वयम्।  
सप्तव्याहृतिभिश्चैवप्रत्येकं जुहुयाच्छतम्॥ 26.19 ॥

(7.संयुक्तानक्षतानि गुरुः)

चरुं नृसूक्तेन तथा जुहुयात् षोडशाहुतीः।  
पञ्चोपनिषदा चैव सर्पिषा जुहुयाच्छतम्॥ 26.20 ॥

प्रतिमासन्निधावेनं हुत्वा पूर्णावसानिकम्।  
उपतिष्ठेत तदनु मन्त्रेणानेव देशिकः॥ 26.21 ॥

नमस्तुभ्यं भगवते जातवेदस्स्वरूपिणे।  
नारायणाय हव्यस्य कव्यस्य च यथातथम्॥ 26.22 ॥

(8) हर्त्रे यष्टव्यदेवानामात्मने परमात्मने।  
सन्निधत्स्वचिरं देव प्रतिमायां हितायनः॥ 26.23 ॥

(8.होत्रे.)

विज्ञाप्याधोक्षजं देवमेवं प्रांजलिरानतः।  
सदर्भं नववस्त्रेण प्रतिमां मूलविद्यया॥ 26.24 ॥

आच्छादयेदुत्तरीय (9) मपिदध्यात्तथा गुरुः।  
अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं गन्धं (10) धूपं तथैव च॥ 26.25 ॥

(9.मर्घ्यं दद्या.) (10.पुष्पं च दीपकम्.)

दीपं सुमनसस्सर्वं गायत्र्या विष्णुपूर्वया।  
दद्याच्छ्रीयादिदेवीनामुक्तं सर्वस्वविद्यया॥ 26.26 ॥

ब्रह्मादिपरिवाराणामन्येषां च स्वविद्यया।  
(11) कौतुकं दक्षिणे हस्ते बध्नीयान्मूलविद्यया॥ 26.27 ॥

(11.कौतुक' मित्यादिसार्धं पद्यं क्वचिन्न.)

तयैव विद्यया सप्त वारान् (12) कृत्वाभिमन्त्रणम्।  
बध्वा समर्चयेद्देवं पुण्टरीकाक्षविद्यया॥ 26.28 ॥

(12.सूत्राभिमन्त्रतम्.)

छायाधिवाससिध्यर्थं देवस्य पुरतस्ततः।  
जलद्रोणीं कटाहां वा स्थापयेल्लोहनिर्मितम्॥ 26.29 ॥

मृण्मयं वा यथालाभं भाजनं धान्यसञ्चये।  
पूरयेद्गन्धतो योन शुद्धस्फटिकवर्चसा॥ 26.30 ॥

जले च निक्षिपेत्कूर्च मष्टाविंशतिदर्भकम्।  
अर्चयेच्च हरिं कूर्चे भावयेन्मूल विद्यया॥ 26.31 ॥

संहारक्तममाचार्याः स्मृत्वा कुर्चं जले स्वयम्।  
शाययित्वा प्राक्छिरसं चक्रमुद्रां प्रदर्शयेत्॥ 26.32 ॥

कूर्चं श्रीधरयोर्द र्भैस्त्रिभिस्स्याद्रुद्रवेधसोः।  
पंचविंशतिभिः कार्यं द्वाभ्यामन्यामृताशिनां॥ 26.33 ॥

रक्षाकुम्भं च तत्रैव यमस्य दिशी कल्पयेत्।  
संवेष्ट्य नववस्त्राभ्यामेकेन करकं तथा॥ 26.34 ॥

ब्रह्माणं पूजयेत्कुम्भे करके च सुदर्शनम्॥

परितः कलशानष्टौ निदध्याद्वस्त्रवेष्टितान्॥ 26.35 ॥

सापिधानान् (13) सवस्त्रांश्च (14)सरत्नान् कूर्चसं (15) यतान्।  
इन्द्रादि दिक्पतीन् (16) तेषु पूजयेदष्ट चाष्टसु॥ 26.36 ॥

(13.सरत्नांश्च) (14.सलोहान्) (15.सलोहान्.) (16.चैव.)

सर्वार्घीणेन वस्त्रेण नवेन प्रतिमां (17) तदा।  
छादयित्वा समन्ताच्च सिद्धार्थान् विकिरेत्क्षितौ॥ 26.37 ॥

(17.ततः)

रक्षोहणेति मन्त्रेण रक्षां मुर्यात्समन्ततः।  
आरोपयेदनिर्वाणान् प्रदीपान्बहुवर्चनः॥ 26.38 ॥

प्रवर्तयेत्त्र यीघोषं ब्रह्मणै र्वेदपारगैः।  
चक्रमन्त्रं च वलजे विन्यस्याभ्यर्चयेद्गुरुः॥ 26.39 ॥

प्रादक्षिण्येन सदनात् निष्क्रमेत्सहमूर्तिपैः।  
यस्याः प्रतिकृतेस्साक्षान्नाधिवासो जले भवेत्॥ 26.40 ॥

तस्याश्छा याधिवासो यं कथितः कमलासन।  
दारुलोह शिलामय्यः प्रतिमा याः पृथग्विधाः॥ 26.41 ॥

तासां जलाधिवसनं साक्षादेवं विधीयते।  
लोहजप्रतिमानां तु पूर्वं वार्यधिवासनात्॥ 26.42 ॥

कृत्वा सरो (18) जलं खात मधिवासं समाचरेत्।  
वृत्ताकारं शालिभारं निधायोपरि तण्डुलान्॥ 26.43 ॥

(18.जसंघूतम्.)

तदर्धमुपरिष्टाच्च तण्डुलार्धं तिलान् क्षिपेत्।  
तिलेषु पद्मविन्यासं कृत्वास्तीर्य कुशान् पुनः॥ 26.44 ॥

प्रागग्रं नूतनपटं तेषामुपरि निक्षिपेत्।  
सपद्मं केवलं वापि (19) पीठं विन्यस्य तत्र तु॥ 26.45 ॥

(19.तेषामुपरि निक्षिपेत्। सरत्नं केवलं वस्त्रं पीठं विन्यस्य तत्र तु. इति च)

रत्नान्यपि च (20) लोहानि गायत्र्या विष्णुपूर्वया।  
विव्यस्य जुहुयादग्नौ सर्पिषाष्टोत्रं शतम्॥ 26.46 ॥

(20.लोहदीन्)

नृसूक्तेन चरुं चैव पुण्याहं चैव वाचयेत्।  
देवमारोपयेत्तस्मिन् पीठे मन्त्रमुदीरयेत्॥ 26.47 ॥

सुप्रतिष्ठेन मनसा गुरुर्ध्यायेज्जगद्गुरुम्।  
(21) प्रतिष्ठितोऽसीति साम पठेच्च तदनन्तरम्॥ 26.48 ॥

(21.प्रतिष्ठासीतिवैसाम.)

दृढबन्धं स्थपतिना कारयेत्कमलासन।  
उद्घाटयेच्च नयने प्रतिमायाः यथाविधिः॥ 26.49 ॥

(22) तोषयेद्रथाकारादीन् धनेन महता पुनः।  
शमीपत्राक्षतैर्होमं कृत्वाभ्यज्य च पर्पिपा॥ 26.50 ॥

(22. तोषितं स्थिपतिं कृत्वा.)

(23) घृतस्नानेति मन्त्रेण चूर्णै (24) श्चोद्वृर्त्य सर्वतः।  
प्रक्षाल्यवारिभिश्चोष्णैः कुशैर्नुतनवाससा॥ 26.51 ॥

(23.घृतवत्येति.) (24.श्चोद्धृत्य.)

संवेष्टयेत्प्रतिकृतिं यथापूर्वमनुक्रमात्।  
उपवीतोत्तरीयादिप्रदानानि यथापुरम्॥ 26.52 ॥

(25) आचम्य च प्रतिसरं (26) बन्धयित्वा च मङ्गलम्।  
ततो रथादिके याने (27) समारोप्य च मूर्तिपाः॥ 26.53 ॥

(25.अबध्यच प्रतिसरं बध्वा सिद्धार्ध मङ्गुलम्.) (26.बन्दयित्वार्धङ्गुलम्.) (27.मूर्तिमारोप्य.)

पठेयुस्साम (28) गानज्ञैस्सार्धमन्यैश्च भूसुरैः।  
रथन्तरादिकं श्रेष्ठं पौरुषं सूक्तमुक्तमम्॥ 26.54 ॥

(28.सामज्ञैः)

नारायणानुवाकं च सूक्तं शाकुनमेव च।  
आमनेयः प्रतिदिशं सूक्तं रक्षोघ्नमेव च॥ 26.55 ॥

पाण्डरेणातपत्रेण चामरेण सितेन च।  
चीनांशुकमयै (29) श्छत्रैर्ध्वजैर्बर्हमयैस्तथा॥ 26.56 ॥

(29.श्चित्रैश्छत्रैर्बर्ह.)

व्यजनैरपि कल्याणैर्ध्वजैर्नानाविधैरपि।  
तूर्यै र्बहुविधैर्नृत्तैर्गेयैश्चापि समन्ततः॥ 26.57 ॥

महता जनसङ्घेन ब्राह्मणानामितस्ततः।  
(30) नृपोपचारैरपरै (31) रुपचर्य यथाविधि॥ 26.58 ॥

(30.महोपचारै) (31.रुपचारैस्तथाविधैः)

प्रतिमां ग्रामधामादि प्रादक्षिण्येन चानयेत्।  
* जलाधिवासविधिः*

जलाधिवासदेशान्तमासाद्य शिबिकादिकात्॥ 26.59 ॥

अवरोप्य जलाभ्यर्णे प्रपायां सिह्मविष्टरे।  
प्राङ्मुखं समवस्थाप्य यद्वा स्थाप्य उदङ्मुखम्॥ 26.60 ॥

नदीषु दीर्घिकायां वा तटाके निर्झरेऽपि वा।  
जलाधिवासनं कुर्यात्प्रसन्ने सलिलेऽपि वा॥ 26.61 ॥

अल्पतोये स्मशानान्ते लवणो (32) दकदूषिते!

कषाये कटुके चैव तिक्ते फेनैश्च दुषिते॥ 26.62 ॥

(32.दधि)

चैत्यवृक्षसमीपे च नीचैरध्यासिते तथा।  
ऊषरे शैवलयुते वर्णान्तरयुते तथा॥ 26.63 ॥

एवमादिषु दुष्टेषु प्रतिमां नाधिवासयेत्।  
जलमध्ये प्रपां कुर्याद्बहुस्तम्भसमन्विताम्॥ 26.64 ॥

चतुर्द्वारसमोपेतां चतुस्तोरणभूषिताम्।  
वितानध्वजसंयुक्तां दर्भमालापरिष्कृताम्॥ 26.65 ॥

मुक्तादामसमायुक्तां स्रग्विणीं (33) दीपदीपिताम्।  
फलैर्नानादिधैर्युक्तां तत्राधिवसनं चरेत्॥ 26.66 ॥

(33.धूप)

पुण्याहव च (34) नं पूर्वं (35) पुवर्नद्वादिषु स्थिता।  
(36) आपः पुरुषमन्त्रेण (37) संशोष्य गुरुरात्मवान्॥ 26.67 ॥न

(34.नात्पूर्वं)(35.पूर्वान्न.) (36.आपः पुनस्तु) (37.संशोध्य)

अग्निमन्त्रेण दग्ध्वा च चन्द्रकोटिसमप्रभम्।  
निवृत्ति मन्त्रं तद्ध्यायेत्तस्माद्ध्यानाद्विनिर्गतैः॥ 26.68 ॥

जलैरमृतकल्पैश्च पुवर्वद्यादि पूरयेत्।  
तस्मिन् जले महापीठं चतुरश्रं समायतम्॥ 26.69 ॥

विन्यस्यास्तरणोपेतं सोपधानं नवं शुभं।  
प्रकल्पयेद्योगपीठं तस्योपरि यथाक्रमम्॥ 26.70 ॥

गन्धपुष्पादिना पीठमर्चयित्वा समाहितः।  
द्वारतोरणकुम्भादि यष्टव्यं तदन न्तरम्॥ 26.71 ॥

पठद्भिश्शाकुनं सूक्तं ब्राह्मणैस्सहमूर्तिपैः।  
आदाय प्रतिमां पश्चादाचार्यस्तीरदेशतः॥ 26.72 ॥

संहारक्रममाचार्यः स्मृत्वा तोये प्रवेशयेत्।  
उदङ्गुखं प्राक्छिरसं प्रतिमां शाययेत्ततः॥ 26.73 ॥

वेष्टितां नववस्त्रेणं (38)आपादतलमस्तकम्।  
स्थापितान् पूर्ववर्तीरे कुम्भादीवपि पूजितान्॥ 26.74 ॥

(38.महता पादमप्तकम्.)

जले निवेशयेत्तद्वर्दीरे तद्वद्यथाक्रमम्।  
दर्शयेच्चक्रमुद्रां च रक्षामुद्रां च दर्शयेत्॥ 26.75 ॥

तीरे चतुर्विधं वाद्यं वादयेत्सर्व तोदितम्।  
ऋचो यजूंषि सामानि पुराणानि च भूसुराः॥ 26.76 ॥

आमनेयुरनिर्वाणान् (39) प्रदीपानपि कारयेत्।  
स्नासपानादिकं सर्वं ततः प्रभृति नाचरेत्॥ 26.77 ॥

(39.प्रदीपान् धूपदीपाकाः प्रदीपानपि दीपितान्)

एकरात्रं त्रिरात्रं वा जलमध्येऽधिवासयेत्।  
(40) यामं यामार्धकं वापि जलवासं समाचरेत्॥ 26.78 ॥

(40.यामं----इत्यादि पद्यं स्वचिन्न.)

गृहार्चास्थापने काले सद्य एव समाचरेत्।  
जलाधिवसने चैव तथा नयनमोक्षणे॥ 26.79 ॥

शयने वेदिकायां च न कालः कमलासन।  
प्रदोषेष्वधिवान स्याच्छयनं च महानिशि॥ 26.80 ॥

प्रतिष्ठां च दिवा कुर्यान्मुहूर्ते शास्त्रचोदिते।  
नद्याद्यभावे बिम्बस्य जलाधिवसनं भवेत्॥ 26.81 ॥

जलद्रोण्यां कटाहे वा समुद्धृत्य महज्जलम्।  
यथासम्भवमन्यस्मिन् मृण्ययादौ (41) विधीयते॥ 26.82 ॥

सद्यो वा तोयवासं स्यात्पूरस्तादधिवासनात्॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रियापादे जलाधिवासविधिर्नाम

षड्विंशोऽध्यायः
