+++
title = "३२"

+++

पाद्मसंहितायाम्

द्वात्रिंशोऽध्यायः

* गृहार्चाविधिः*

* तत्रलोहदार्वादिभेदेन फलम् *

श्रीभगवान्----

गृहार्चास्थापनं वक्ष्ये यथावत्कमलासन।

सौवर्णी राजती वाऽपि (1) प्रतिमा स्याद्द्विजन्मनाम्॥ 32.1 ॥

(1.प्रतिमा)

आरकूटमयी यद्वा यद्वा ताम्रमयी भवेत्।

लोहजाः प्रतिमास्सर्वास्सर्व कामफलप्रदाः॥ 32.2 ॥

(2) शिलाबिम्बं दारुबिम्बं स्वगृहे नार्चयेद्बुधः।

पिशाचादि वशीकारे प्रतिमा चायसी मता॥ 32.3 ॥

(2.शिलाबिंबं इत्येकं अर्धं क्वचिन्न)

उच्चाटनकरी कांस्यप्रतिमा कमलासन।

(3) त्रिलोहजा शत्रुजया सीसकोस्थाऽमयप्रदा॥ 32.4 ॥

(3.लोहजा शत्रुविजया)

(4) रत्न जप्रतिमास्सर्वास्सर्वकाम फलप्रदाः।

चन्द्रकान्तस्फटिकजा सौम्या प्रतिकृतिर्मता॥ 32.5 ॥

(4.राजत)

आग्नेयी मित्रमणिजा अन्या स्फटिकजा द्विधा।

पालग्रामशिला श्वेता सौम्या (5) सौम्यफलप्रदा॥ 32.6 ॥

(5.सर्व)

श्रीकरी पीतवर्णा च रक्ता कामप्रदा मता।

कृष्णा पुष्टिप्रदा नित्यं पिङ्गला (6) रोगदा सदा॥ 32.7 ॥

(6.रोग्यदा)

शिलाश्च क्रसरिज्जातास्सर्वा मोक्षफलप्रदाः।

मूर्तभिर्गर्भितास्सर्वा श्शिलाश्चक्र सरिद्भवाः॥ 32.8 ॥

प्रादुर्भावैश्च मीनाद्यैस्तथा दिव्यायुधैरपि।

लाञ्चिताः कौस्तुभाद्यैश्च भूषणैः कमलासन॥ 32.9 ॥

अङ्किताः पूजनीयाश्च भुक्तिमुक्तिफलार्थिभिः।

सर्वास्स्वायम्भुवा ज्ञेयाश्शिलाश्च क्रसरिद्भवाः॥ 32.10 ॥

नित्यं सन्निधि रेतासु परस्य परमात्मनः।

न प्रतिष्ठा विधातव्या न चैवाऽऽवाहनादिकम्॥ 32.11 ॥

सालग्रामशिला यत्र पूज्यते भगवन्मयैः।

तद्देशे योजनादर्वाङ्मृतो निर्वाणमश्नु ते॥ 32.12 ॥

द्वारवत्याश्चिलाश्चापि सालग्रामशिलासमाः।

द्रुमजातिप्रतिकृतिस्सभाज्या कामनवशात्॥ 32.13 ॥

प्रतिमा चन्दनमयी पूजिता श्रियमावहेत्।

प्रतिमा चाऽगरुमयी भुक्तिमुक्ति (7) फलप्रदा॥ 32.14 ॥

(7.प्रदा शुभा.)

देवदारुमयं बिम्बं सर्वदं भवनेऽर्चितम्।

बिल्वजा प्रतिमा लक्ष्मीमतुलामानहेत्सदा॥ 32.15 ॥

ब्रह्मवर्चसकामेन ब्रह्मवृक्षसमुद्भवा।

शमीप्रतिकृतिस्स्वर्ग्या नमेरुस्सुखदाभवेत्॥ 32.16 ॥

अन्नादिकामैः प्रतिमा पूज्योदुम्बरदारुजा।

अश्वत्थनिर्मिता पूज्या राज्यकामेन धामनि॥ 32.17 ॥

न्यग्रोधनिर्मितं बिम्बं (8) सर्वत्र भवनेऽर्चितम्।

प्लक्षजं जीवधनदं सर्वोपकरणावहम्॥ 32.18 ॥

(8.वंशविच्छेदकारकं, सर्वदाभवनेऽर्चितम्)

पियङ्गु निर्मितं बिम्बं श्रीवश्यं भवनेर्चितम्।

पुत्रदीपमयं प्रत्रकारकं मुक्तिदं तथा॥ 32.19 ॥

मन्त्रादि साधने युक्तां सरलार्चां समर्चयेत्।

तमालजातिप्रतिमा सर्वलोक सुखावहा॥ 32.20 ॥

चूतजाऽरोग्यदा पुत्र (9) वित्तजा बदरीकृता।

(10) वसप्रतिमा ब्रह्मन् बहुपुत्रा समर्चिता॥ 32.21 ॥

(9.वृद्धता) (10.पनस प्रतिबिंबं च बहुपुत्रदमर्चितम्)

क्षीरणी धनदा ज्ञेया सप्तला दुखनाशिनी।

धनजं जातिजं बिम्बं (11) स्फन्दजं सुखकारणम्॥ 32.22 ॥

(11.स्पर्शनं)

(12) तिमिदं धनजं ब्रह्मन् कदम्बं ज्ञानकारणम्।

कुरवः पुष्ठिफलदस्तिलकस्सर्वकामदः॥ 32.23 ॥

(12.त्रिमिशं धनदम्)

मधूकस्सिद्धिदश्चाहुरसनश्श्रीकरस्सदा।

पुष्टिदो जम्बुवृक्षस्तु पुन्नागः पुष्टिवर्धनः॥ 32.24 ॥

(13) रोगदो राजवृक्षश्च कादिरश्चाक्षिनाशनः।

निम्भवृक्षप्रतिकृतिर्विद्येषण करी मता॥ 32.25 ॥

(13.अरतोजाति करजोजाति वृक्षश्च)

विभीतिका शल्मली च कल्प्यते (14) कमलासन।

गजोत्पाटिकागौरार्क मूलकल्पितकौतुकम्॥ 32.26 ॥

(14.कलहाय सा)

वैनायकमभिप्रेतसकलार्थ प्रसादकम्।

मात्राङ्गुलिवशेनैव गृहार्चामानकल्पनम्॥ 32.27 ॥

नाधिकं हस्तमानाच्च न न्यूनं द्वादशाङ्गुलात्।

कौतुकं भवनेऽभ्यर्चं शिलादार्वादिजं ध्रुवम्॥ 32.28 ॥

अङ्गुलैः प्रतिमामानं वर्णानामुच्यते क्रमात्।

हस्तमानमितार्चा स्याद्भवने पूर्वजन्मनः॥ 32.29 ॥

अङ्गुलै रेकविंशत्या प्रतिमा वसुधापते।

विशामेकोनविंशत्या (15) द्वाभ्यां सूद्रस्य हीनया॥ 32.30 ॥

(15.प्रतिमा कमलासन)

अर्धचित्रं तदभासं भवने भुक्तिवर्धनम्।

द्वादशाङ्गुलमानार्चा लोहजा पूर्वजन्मनः॥ 32.31 ॥

नवाङ्गुला क्षत्रियस्य विशस्सप्ताङ्गुला मता।

पञ्चाङ्गुला चतुर्थस्य प्रतिमा भवने भवेत्॥ 32.32 ॥

प्रतिमा यन्मयी क्लृप्ता प्रभापीठादि तन्मयम्।

यद्वा सोवर्णबिम्बस्य राजतं ताम्रमेव वा॥ 32.33 ॥

लो हेन चेदुत्तमेन प्रतिमा निर्मिता भवेत्।

तदनन्तरलोहेन प्रभापीठादी कल्पयेत्॥ 32.34 ॥

त्रिलोहजायामर्चायां सुवर्णं वा प्रभादिकम्।

रत्नस्फटिकजानां तु प्रतिमानां प्रभादिकम्।

लोजहं स्मर्यते ब्रह्मन् रहस्यमिदमीरितम्॥ 32.35 ॥

गृहे संहारशयनमर्चयेन्नकदाचन।

भगवन्मूर्तयस्त्वन्या स्सर्वाः पूज्या तथातथम्॥ 32.36 ॥

(16) श्री भूमि सहितं देवं श्रिया केवलयाऽपि वा।

सहितां पूजये (17) न्नित्यं भक्त्या पद्मनि केतन॥ 32.37 ॥

(16.श्रियां भूमिं समभ्यर्च्य) (17.द्भुक्ति मुक्तिकामो निकेतने)

* गृहे पूजास्थाननिर्देशः*

पूजास्थानं (18) गृहस्योक्तं मारुत्यां दिशि नाऽन्यथा।

अर्चयेद्भवनेष्वर्चां यजमानो यथोदिताम्॥ 32.38 ॥

(18.गृहे चोक्तं निरृत्यां)

तत्प्रतिष्ठार्थमाचार्यमभ्यर्थ्याऽऽगमयोद्गृहम्।

अङ्कणे वा नदीती रे क्षेत्रे यद्वा सुपूजिते॥ 32.39 ॥

वेदिकां परितः क्लृप्ते होमकुण्डचतुष्टये।

एकर्स्मि वा गुरुः कुर्यात्फ्रतिष्ठा कर्मापूर्ववत्॥ 32.40 ॥

अङ्कुरानर्पयित्वाग्रे जले चैवाधिवासनम्।

नयनोन्मीलनं चाऽपि कुर्याऽत्पूर्वोक्तवर्त्मवा॥ 32.41 ॥

पाद्यमर्घ्यं तथाचामं पञ्चगव्यं (19) तथा दथि।

(20) पयोमधुकषायं च उष्णाम्भः फलवारि च॥ 32.42 ॥

(19.घृतम्) (20.पयोमधुक्षाळनं च)

मार्जनाम्भोक्षताम्भश्च रत्नाम्भो लोहवारि च।

गन्धाम्भश्च यपाम्भश्च क्रमेणाऽनेन पद्मज॥ 32.43 ॥

स्नापयेच्च नृसूक्तेन तथेदं विष्णुरित्यृचा।

स्नपनं कारयेद्वार्वान् मन्त्रैः प्रागुक्तवर्त्मना॥ 32.44 ॥

शयनादिकमन्यच्च क्रियाजातं यथापुरम्।

महाप्रतिष्ठा विधिवत्कर्म कुर्याद्गुरुस्स्वयम्॥ 32.45 ॥

प्रतिमास्तापनस्थाने रत्नन्यासादि पूर्वकम्।

प्राप्तै मुहूर्ते प्रतिमा स्थावरां चेदभीप्तिताम्॥ 32.46 ॥

स्थाने तां स्थापयित्वैवं कुर्या (21) धावाहनादिकम्।

(22) जङ्गमा चेदभिमता वेद्या मावहनादिकम्॥ 32.47 ॥

(21.दौदह) (22.प्रार्थयीत मनीषी.)

कुर्यात्तदनु तां स्थाने स्थापयेद्विधिपूर्वकम्।

चण्‍डप्रचण्डौ वलजे क्षेत्रपालं खगेश्वरम्॥ 32.48 ॥

विघ्नेशं वास्तुनाथं च दुर्गां वा तत्र कल्पयेत्।

गुहं च विष्वक्सेनं च शङ्खपद्मनिधी तथा॥ 32.49 ॥

आचार्यचोदितो भूमौ पतित्वा दण्डवत्स्वयम्।

याजमानः (23) प्रार्थयेत्तमभीप्सितम् शेषतः॥ 32.50 ॥

दासोऽस्मि तव देवेश सपुत्रगणभान्दवः।

सन्निधस्स्वगृहो यावदन्ववायो ममाऽच्युत॥ 32.51 ॥

(23. प्रार्थयीत मनीषी)

फूजां मया यथाशक्ति विहितां विकलामपि।

(24) गृह्णीष्व भगवन् भक्तजनानुग्रह काम्यया॥ 32.52 ॥

(24.भगवन् गृहाण भगवन् मदनु.)

याचित्वा देवदेवेश मित्थमाचार्य सन्निदौ।

गुरवे दक्षिणां दद्याद्यथाविभविस्तरम्॥ 32.53 ॥

यथा च तृप्तिरस्य स्यात् ऋत्विजामपि पूर्ववत्।

भ्राह्मणान् भोजयेच्छक्त्या तोभ्यो दद्वाच्च दक्षिणाम्॥ 32.54 ॥

स्थापयित्वाऽर्चयेद्देवं भक्तिमान् भक्तवत्सलम्।

भुक्त्वा भोगान् सुविस्तीर्णान् प्रेत्य नेहाऽभिजायिते॥ 32.55 ॥

भवने स्थापितो विष्णुः पुष्णाति कुलमात्मनः।

मन्दिरे तु गजत्सर्वं पुष्णाति स्थापितो हरिः॥ 32.56 ॥

श्री वत्सकौस्तुभोष्णीषवनमाला चतुष्टयम्।

प्रधान भुषणं विष्णोः प्रतिष्ठाप्य यथाविधि॥ 32.57 ॥

श्रीवत्सं स्थापयित्वाग्रे (25) शालिभरारे सशाटके।

निवेश्य प्रळयं (26) सर्गं महाकुम्भं यजेद्गुरुः॥ 32.58 ॥

(25.शालि तण्डुल शाटके) (26.सर्वं ध्यात्वा.)

कुण्डे श्रीवत्समन्त्रेण नळिनाकारकल्पिते।

जुहुयात्समिधा (27) घारचतुभिश्शतमष्ट च॥ 32.59 ॥

(27.धाज्येन.)

वारान्न्यसेश्च (28) तत्त्वानि शान्तिं हुत्वास्पृशेच्चतम्।

संप्रोक्ष्य कुम्भतोयेन मुहूर्त्मे हरिवक्षसि॥ 32.60 ॥

(28.चत्वारि.)

निवेशयेद्दक्षिणा च देया निष्कत्रयाऽवरा।

गुरवे यजमाने मनः प्रीतिविवर्धनी॥ 32.61 ॥

यो भूषयति देवेशं श्रीवत्सप्रतिकर्मणा।

स लक्ष्मीं लभते नित्यामुत्तमां नाऽत्र संशयः॥ 32.62 ॥

कौस्तुभं स्वेन मन्त्रेण स्थापयित्वा यथापुरम्।

हरिमा कल्पयेत्तेन मुहूर्ते देशिकोत्तमः॥ 32.63 ॥

यजमानश्च गुरवे प्रयच्छेद्दक्षिणां शुभाम्।

यः कौस्तुभेन देवेशं मण्डये (29) दश्नुते श्रियम्॥ 32.64 ॥

(29.त्सविशेत्)

वनमालां च सौवर्णीं नानारत्न (30) परिष्कृताम्।

स्थापयित्वोक्तमार्गेण मुहूर्ते शभने गुरुः॥ 32.65 ॥

(30.समन्विताम्)

कर्णे प्रलम्बयोद्विष्णोस्सर्वसम्बत्करीं नृणाम्।

दक्षिणां कुरवे दद्वाद्यजमानोऽपि पुष्कलाम्॥ 32.66 ॥

यश्च चभुषयति श्रिशं मनुजो वनमालाया।

पोऽश्नु ते दुर्लभान् कामान् सर्वानेवन शंशयः॥ 32.67 ॥

प्रेत्य लोकान् सुविपुलान् स्वर्गादीन् सोऽश्नुतेऽक्षयान्।

शुद्धजाम्बूनदमयं किरीटं (31) मणिभिश्चितम्॥ 32.68 ॥

(31.मणिनिर्मितम्)

(32) चेतसा भक्तियुक्तेन यथार्हं मधुविद्विषः।

कलशैस्सप्तदशभिस्स्नापयित्वा स्वविद्यया॥ 32.69 ॥

(32.बहुनेह किमुक्तेन.)

शालिभारेषु विन्यस्य वेष्टयित्वा च वाससा।

अहतेन पुनः पुम्भो यजेदावाह्य विद्यया॥ 32.70 ॥

जुहुयाच्च चतुर्थक्षु विद्यया च स्वया गुरुः।

स्पृष्टा च शान्तिहोमान्ते प्रभाते कुम्भवारिणा॥ 32.71 ॥

संप्रोक्ष्य स्वेन मन्त्रेण दत्वा च गुरुदक्षिणाम्।

प्राप्ते मुहूर्ते देवेशमासीनं (33) भूपविष्टरे॥ 32.72 ॥

(33.भद्र)

स्नापयेद्राजनद्देवमाराद्या कल्पभूषणैः।

ब्राह्मणेषु चतुर्वेदा नधीयानेषु सर्वतः॥ 32.73 ॥

नानाविधेषु वाद्येषु चतुर्दिक्षु नदत्सु च।

वन्दारुषु च देवेशं स्तोत्रैरुच्चावचैर्भृशम्॥ 32.74 ॥

स्तुवस्तु भक्तिनम्रेषु श्रीभूमिसहितं हरिम्।

प्रस्तूयमानेष्वन्येषु मङ्गलेषु समन्ततः॥ 32.75 ॥

कुण्ढेषु पुरतो हुत्वा पूर्ववत्समिदादीभिः।

चतुर्दिक्षु च (34) तुर्द्वारि ए काग्नेः कोणतः स्थिते॥ 32.76 ॥

(34.चत्वार एकोग्निः कोणतस्थितः)

पञ्चोपनिषदैर्मन्त्रैः किरीटं देवमूर्धनि।

आरोपयेयुराचार्य्याः मूर्तिपाश्च विचक्षणाः॥ 32.77 ॥

मुञ्चेयुः पुष्पवृष्टिं च तूर्यघोषपुरस्सरम्।

महद्भिरुचारैश्च गुरुणाऽभ्यर्चितं हरिम्॥ 32.78 ॥

ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्वा सुखासीनां महासने।

यानमारोप्य हस्त्यादि श्वेतच्छत्र विराजितम्॥ 32.79 ॥

वीज्यमानं च गौरेण चामरेण समन्ततः।

ग्रामं प्रदक्षिणं नीत्वा मन्दिरे विनिवेशयेत्॥ 32.80 ॥

यः किरीटेन (35) देवेशमाकल्फेन प्रसाधयेत्।

त्रयाणामपि लोकानामाधिपत्यं स विन्दति॥ 32.81 ॥

(35.लक्ष्मीशं )

हारादिभिर्नूपुरान्त्रैर्भूषणैस्तपनीयजैः।

क्षाळितैर्गन्धतो येन द्वादशाक्षरविद्यया॥ 32.82 ॥

धान्यराशिषु संस्थाप्य होमं च समिदादिभिः।

(36) स्पृष्ट्वा कल्पं जपेन्मन्त्रं देशिको द्वादशाक्षरम्॥ 32.83 ॥

(36.स्मृत्वा मन्त्रम्.)

मूहूर्ते भूषयेत्तेन देवेशं विद्याया तया।

ये भूषयति देवेशं सोऽपि कार्यान् समश्नुते॥ 32.84 ॥

* पंचायुधमान प्रतिष्ठादि*

पञ्चायुधानां दिव्यानां प्रतिष्ठा वक्ष्यतेऽधुना।

चक्रस्य तावत्सर्वेषु (37) मुख्यस्य कमलासन॥ 32.85 ॥

(37.मध्येषु)

वक्ष्यते स्थापनं तस्य यानं रूपं च (38) यादृशम्।

विस्तृतं हस्तमानेन यद्वा सप्तदशाङ्गुलम्॥ 32.86 ॥

(38.तादृशम्)

अष्टादशाङ्गुलं यद्वा विंशत्यङ्गुलमेव वा।

चतुर्धशाङ्गुलं यद्वा षोडशद्वादशाङ्गुलम्॥ 32.87 ॥

मूलबिम्बाननसमं सहस्रारं समुज्वलम्।

यद्वा शतारमथवा चतुर्विंशत्यरान्वितम्॥ 32.88 ॥

द्वादशारमथाष्ठारमथवा (39) षडरं परम्।

सहस्रज्वालमथवा षड्ज्वालं नाभिमण्टितम्॥ 32.89 ॥

(39.षडरावरम्)

(40. त्रिलोह निर्मितं चक्रं नालपीठसमन्वितम्।

कृत्वा करण्ढमुकुटं बिभ्राणं वा सुदर्शनम्॥ 32.90 ॥

(40.त्रिकोण)

चतुर्भुजधरं क्रुद्धं भ्रुकुटीकुटिलाननम्।

पुरुषं द्विभुजं यद्वा दक्षिणेनापि तर्जनम्॥ 32.91 ॥

स्पृशन्तं कटिमन्येन इतराभ्यां कृताञ्जलिम्।

मुख्याभ्यां तु कराभ्यां वा सुस्थितं पद्मविष्टरे॥ 32.92 ॥

अथिवास्य जले पूर्वं स्थापयित्वा च मण्टपे।

शययित्वा च शयने इष्ट्वा कुम्भे स्वविद्यया॥ 32.93 ॥

द्वायन्पुरुषमत्युग्रं द्विभुजं रक्तवाससम्।

रक्तदंष्ट्राननं नाभो (41) संस्थितं गुरुरीदृशम्॥ 32.94 ॥

(41.सुस्थितं गुरु)

चतुर्दिक्षु च कुण्डेषु चक्रमन्त्रेण मूर्तिपाः।

जुहुयुस्समिधाघारं चरुबिः कमलासन॥ 32.95 ॥

(42) कुण्ढेष्वेकत्र पुरतस्तोरणादीनि पूर्ववत्।

अर्चयित्वा ततश्चक्रं (43) शोषयेच्छोषणादिभिः॥ 32.96 ॥

(42. कुण्ढे वै तत्र पुरतः) (43.शोधये)

स्फृष्ट्वातु शान्तिहोमान्ते नाभ्याद्यवयवान् क्रमात्।

मूहूर्ते कुम्भतोयेन शिञ्चेदात्मीया विद्यया॥ 32.97 ॥

चतुर्णामित रेषां च शङ्खादीनां यथापुरम्।

(44) प्रतिष्ठापनमाचार्यः स्वैर्मन्त्रैरनुपूर्वशः॥ 32.98 ॥

(44.प्रतिष्ठा स्थान)

गुरवे दक्षिणा देया दशनिष्कावरा ततः।

पंचायुधानि (45) निर्माय यः स्थापयति मानवः॥ 32.99 ॥

(45.देवाय)

स विष्टपत्रये दीमान् न भिभेति कुतश्चन।

(46) भुङ्कै च भोगान् (47) विस्तीर्णान् योदते च त्रिविष्टपे॥ 32.100 ॥

(46. भूक्त्वा च भोगन् विपुलान्) (47.विमलान्)

चण्ढादि द्वारपालानां प्रतिष्ठाविधिरुच्यते।

जलादिवासनं पूर्वं मण्टपे स्नपनं तथा॥ 32.101 ॥

शय्यायां चापि शयनं कुम्भे चैकत्र पूजनम्।

होमश्चतुर्षु कुण्ढेषु कुण्ढे वैकत्र पद्मज॥ 32.102 ॥

तत्त्वन्यासं तथाशान्तिहोमाङ्गस्पर्शनं तथा।

प्रोक्षणं कुम्भतोयेन विद्यया च स्वभीजया॥ 32.103 ॥

गुरवे दक्षिणा चाऽपि देया वित्तानुसारतः।

चण्डादीन् स्थापयेन्मत्मर्त्य (48) श्चैतत्सारूप्यमश्नुते॥ 32.104 ॥

(48.स्तैस्सायुज्य मवाप्नुयात्)

* वैन तेयादि प्रतिष्ठा*

वैनतेयप्रतिष्ठायां विशेषो वक्ष्यतेऽधुना।

प्राच्यां (49) जुह्वन् बृहत्साम्ना तस्यं ध्यायेद्गुरुस्ततः॥ 32.105 ॥

(49.हुवेद्ब्रह्मसाम्ना0

दक्षिणस्यां सुपर्णं तु सौपर्ण्या विद्यया (50) हुवेत्।

प्रतीच्यां गरुडं कुण्ढे ध्यायेद्धोमो रथन्तरैः॥ 32.106 ॥

(50.गुरुः)

तार्क्ष्यध्यानमुदीचीने गायत्र्या च स्वया हुतिः।

पुरस्तादुपरिष्टा च्च शुभं (51) कर्मयथापुरम्॥ 32.107 ॥

(51.सिष्ठं)

स्थापको वैनतेयस्य लभते तत्समीपताम्।

आदित्यस्य प्रतिष्ठा च विधातव्या यथापुरम्॥ 32.108 ॥

विशेषस्तूच्यते कश्चिद्यथावदवधारय।

(52) आवहनं स्वगायत्र्यातया कुण्ढेषु चाहुतिः॥ 32.109 ॥

(52.आराधनं)

बिभ्राडित्यनुवा केन सावित्र्या स्थापनं तथा।

मार्यस्य मूलमन्त्रेण कुण्भतोयेन सेचनम्॥ 32.110 ॥

स्थापकस्तस्य तल्लोके राजते मुक्तकिल्बिषः।

ब्रह्मादीनां च सर्वासां देवतानां यथापुरम्॥ 32.111 ॥

स्वातन्त्र्ये पारतन्त्र्ये च स्वैर्मन्त्रैः स्थापनं भवेत्।

दुर्गा च मातरस्सप्त याः काश्चिद्देवतास्त्रियः॥ 32.112 ॥

प्रतिष्ठा तासुलक्ष्मीवन्मन्त्रैस्स्वैस्वैर्विंष्यते।

* विष्वक्सेनोत्पत्ति स्थापनादि*

ब्रह्मा----

विष्वक्सेवस्य भगवन् उत्फत्तिः (53) कारणात्कृतः।

स्थापनं च कथं तस्य कथ्यतां यद्यनुग्रहः॥ 32.113 ॥

(53.कारणं तथा)

श्री भागवान्----

दौवारिकेषु सर्वेषु यश्चण्ढः प्रथमो भवेत्।

स देवासुरयोर्युद्धे बली दण्ढधरस्स्वयम्॥ 32.114 ॥

जघान दैत्यान् देवार्थमात्मनाऽभि प्रचोदितः।

तस्य तुष्टोह मददां मत्स्वरूपसरूपताम्॥ 32.115 ॥

ऐश्वर्यं कुमुदादीनां बलं चाऽप्रतिवारितम्।

विष्वस्सेनसमाख्यां च सर्वसेनाधिपोचिताम्॥ 32.116 ॥

नैवेद्यस्य चतुर्थांशं सर्वस्योपहृतस्य मे।

चण्ढस्य च पदेत्युग्रमन्यं स्थापित (54) वानहम्॥ 32.117 ॥

(54.वान्पुनः)

इत्थं ब्रह्मन् तदुत्फत्तिः स्ताप्यश्च मम सन्निधौ।

स्थापनं च स्वमन्त्रेण तस्येष्टं यद्वदात्मनः॥ 32.118 ॥

दक्षिणा गुरवे देया स्थापकस्य फलं तथा।

प्रतिकायं च भक्तानां कृत्वा स्थापनमाचरेत्॥ 32.119 ॥

स्वतन्त्रं (55) वाऽन्यतन्त्रं वा यथालाभं शिलादिभिः।

कृताञ्जलिपुटं सौम्यं स्थितमासीनमेव वा॥ 32.120 ॥

(55.स्वामितन्त्रं वा)

यथावर्णं यथारूपं यथाचाश्रमधर्मिणाम्।

यथापयोरूपधरं पद्मपिठे प्रतिष्ठितम्॥ 32.121 ॥

कृतलक्षणसम्पन्नं शिल्पिभिस्सुपरीक्षितम्।

यद्वा कर्मानुरूपेण प्रतिकायं प्रकल्फयेत्॥ 32.122 ॥

स्थापयेदङ्गु रानादावर्पयित्वा शुभे दिने।

अयुग्माः पालिकाः कार्याश्शरावघटवर्जिताः॥ 32.123 ॥

अधिवासनमारभ्य पूर्ववत्कर्मपद्दतिः।

उपचारस्तथा होमः कुम्भयागश्च सेचनम्॥ 32.124 ॥

परेण ब्रह्मणा कार्यं मन्त्रैश्चान्यैन्सुपूजितैः।

तोरणादीन्यजोत्पूर्वं न वेदिकलसानपि॥ 32.125 ॥

मुहूर्ते प्रोक्षयेत्कुम्भवारिणा देशिकोत्तमः।

स्वतन्त्रे मन्दिरं कल्प्यं सिंहदिङ्गूर्तिवर्जितम्॥ 32.126 ॥

दक्षिगुरोश्च प्रतिमां स्थापयेन्मन्त्र सिद्धये।

दीक्षिणा गुरवे देया तर्पणीयाश्च भूसुराः॥ 32.127 ॥

आवर्जनीयं सर्वत्र धनैर्ब्राह्मणतोषणम्।

घण्याहवाचनं विप्रैस्स्वाध्यायाध्यायनं तथा॥ 32.128 ॥

दक्षिणा च गुरो (56) र्गुर्वी यजमानधनोचिता।

एतैर्यथोदितैर्युक्तं (57) हीनमन्येन दूष्यति॥ 32.129 ॥

(56.तोरणाद्यैर्यजेत्पूर्वं न वेदिकलशाष्टकं) (57.र्विप्रxxxxनमन्यैर्न.)

स्थापनं प्रतिकायानां ब्रह्मन्नै वाऽत्र संशयः।

सत्यहं (58) चार्चनं तेषां उपचारैः पृथग्विधैः॥ 32.130 ॥

(58.चार्चयेद्धमान्)

कर्तव्यमुत्सवं चाऽपि ध्वजारोहणवर्जितम्।

नपरोमो न बलि स्तीर्धं स्वातन्त्र्यै विधिरीदृशः॥ 32.131 ॥

पारतन्त्र्येतु भक्तावा मुत्सवः कमलासन।

देवस्योत्सवमध्ये च प्रक्राना वाऽथ (59) निर्मिते॥ 32.132 ॥

(59.निश्चिते)

तस्मिन् कार्योकृते तस्मिन् प्रीयते हि जनार्धनः।

राज्ञो राष्ट्रस्य सर्वस्य ब्राह्मणानां गवामपि॥ 32.133 ॥

जायिते भुयसि सम्पदुत्सवे विहिते सति।

इति ब्रह्मन् क्रियास्सर्वाः कथिताः पृच्छतस्तव॥ 32.134 ॥

दयया परया भूयः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि।

संवर्तः----

महोपनिषदं शास्त्रं चतुर्वेद समन्वितम्।

संक्षिप्य च शताध्यायात्पद्मेन कपिलाच्छ्रुतं॥ 32.135 ॥

तदेव कण्वस्संक्षिप्य श्रिद्दधानस्य ते मया।

द्वात्रिंशदध्याययुतं (60) शुभं वै सारवत्तरम्॥ 32.136 ॥

(61) पद्मात् श्रुतमिदं शास्त्रं तथा पद्माह्वयं मतम्।

(60. कथितम्) (61. पद्मोदिततया शास्त्रमिदं पाद्मुदाहृतंxxxxxxxxxxx)

इदं च देयं परमं रहस्यमनसूयवे॥ 32.137 ॥

श्रद्दधानाय भक्ताय शुचये दीक्षिताय च।

ब्रह्मणाय प्रपन्नाय श्रोत्रियाय च धीमते॥ 32.138 ॥

यद्वा ज्येष्ठाय पुत्राय न विद्यमरये वदेत्।

नमो ब्रह्मण्य देवाय श्रिधरायाव्ययात्मने॥

ऋग्यजुस्सामरुपाय शतरूपाय विष्णवे॥ 32.139 ॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

क्रियापादे संवर्तप्रोक्तायां संहितायाम्

गृहार्चास्थापनविधिर्नाम

द्वात्रिंशोऽद्यायः

क्रियापादस्समाप्तः