+++
title = "०१ मार्गशीर्षादि-नैमित्तिकाराधनम्"

+++

अथ मार्गशीर्षादि-नैमित्तिकाराधन-विषये किञ्चिद् उच्यते। ज्योतिश्-शास्त्रे भास्करीये -- 

> अयनं दक्षिणं रात्रिर् उत्तरन् तु दिनं भवेत्।  
दैवतं तद्-अहोरात्रं तत् त्रिंशन्-मास उच्यते॥  
तद्-दिनस्य उषः कालं चापमासं विदुर् बुधाः।  
तस्मात् सर्व-प्रयत्नेन चापमासे दिने दिने॥  
उषः काले तु सम्प्राप्ते बोधयित्वा जगत्-पतिम्।  
समभ्यर्च्य भजेद् विष्णुं जनानां दोष-शान्तये॥  

ब्रह्माण्डे -- 

> आषाढादिषु मासेषु शयानं कार्तिकावधि।  
चापङ्गते दिवानाथे उत्थाप्य शयनाद् धरिम्॥  
स विष्णु-लक्षणैस् स्तोत्रैर् बहुभिः परिगीयते।  
उषः काले तु सम्प्राप्ते अर्चयित्वा जनार्धनम्॥  
उपचारैश् षोडशभिर् मुद्गान्नञ् च निवेदयेत्॥  

आदित्य-पुराणे -- 

> चापङ्गते ततस् सूर्ये प्रत्यूषे स्नानम् आचरेत्। 
अर्चयेच् च जगन्-नाथं यावत् सूर्योदयात् पुरा॥  
ततः प्रभात-समये अर्घ्यं प्रक्षिप्य वैष्णवम्।  
गायत्रीं च ततो जप्त्वा उपतिष्ठेत भास्करम्॥  

अतः प्राग् उदयाद् एवार्चनं "विष्ण्व्-अर्चानन्तरम् एव सन्ध्योपासनम्" इति सिद्धम्। अत्र श्रुतिः -- 

> तद्-अस्य प्रियम् अभिपाथो अश्यां - नरो यत्र देव यवो मदन्ति - उरु-क्रमस्य सह बन्धुरित्था - विष्णोः पदे परमे मध्ववुत्सः॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

अयम् अर्थः - विष्णोः प्रियं तत्-पाथः - निवेदितम् अन्नादिकम् अभ्यश्याम्, देवयवो नरः - देवाराधका जनाः, यत्र मदन्ति - यस्मिन् निवेदिते हृष्यन्ति, निवेदित-तीर्थ-प्रसादादिकं स्वीकृत्य हृष्टा भवन्तीत्य् अर्थः। इत्थं प्रतिदिनं वर्तमानः, उरुक्रमस्य - विष्णोः, बन्धुः - स एवातीवाभिमतः, परमे - सर्वोत्कृष्टे, मधुवद् भोग्यतमे, विष्णोः पदे, वुत्सः - उत्सुक इति। 

> त्वयोपभुक्त-स्रग्--गन्ध--वासोलङ्कार--चर्चिताः।  
उच्छिष्ट-भोजिनो दासास् तव मायां तरेम हि

इत्य् उक्त-रीत्या वर्ततेत्य् अर्थः पराशरः -- 

> द्वादश्यां शुक्ल-पक्षे तु तपो-मासे विधानतः।  
क्रोध-रूपं[[??]] हरिं सम्यग् अर्चयेत् पुरुषोत्तमम्॥

[[264]]
