+++
title = "०२ श्री-राम-नवमी"

+++

श्री-पराशर-धर्म-शास्त्रे उत्तर-खण्डे विंशतितमे ऽध्याये -- 

> मासि चैत्रे शुक्ल-पक्षे नवम्याञ् च पुनर्वसौ।  
तस्यां जुतो जगन्-नाथः काकुथ्सो हरिर् अच्युतः॥  
तस्याम् उपोष्य विधिवत् स्नात्वा सम्पूजयेद् विभुम्।  
रामं कमल-पत्राक्षं कौसल्या-नन्द-वर्धनम्॥  
नैवेद्यैर् भक्ष्य-भोज्यैश् च पूजा-जागरणादिभिः।  
जपैर् होमैश् च दानैश् च तत्र कुर्वीत मङ्गलम्॥  
त्रि-वारं सम्प्रकुर्वीत जप-होमार्चनादिभिः।  
पूर्णे महोत्सवे रम्ये कुर्याद् अवभृथं शुभम्॥ 
ब्राह्मणान् भोजयेच् छक्त्या दक्षिणाभिः प्रतोषयेत्॥ 

वासिष्ठ-संहितायां षष्ठे ऽध्याये -- 

> मासि चैत्रे सिते पक्ष्ये नवम्याञ् च पुनर्वसौ।  
कौसल्यायां समुत्पन्नो विष्णुः काकुत्स्थ ईरितः॥  
तस्यां स्नानोपवासाद्यैः पूजा-जागरणादिभिः।  
अर्चयेद् गन्ध-पुष्पाद्यैर् गीत-वादित्र-नर्तनैः॥  
अत्रोत्सवं प्रकुर्वीत कृष्ण-जन्माहवन् नरः।  

श्री-पञ्च-रात्रे अगस्त्य-संहितायां पारमहंस्ये एक-विंशे ऽध्याये -- 

> चैत्र-मासे नवम्यान् तु जातो रामस् स्वयं हरिः।  
पुनर्वस्वर्क्ष-संयुक्ता सा तिथिस् सर्व-कामदा॥
पुनर्वस्वर्क्ष-संयोगस् स्वल्पो ऽपि यदि दृश्यते।  
चैत्र-शुद्ध-नवम्यान् तु सुपुण्या सर्व-कामदा॥  
श्री-राम-नवमी प्रोक्ता कोटि-सूर्य-ग्रहाधिका।  
चैत्र-मासे शुद्ध-नवमी पुनर्वसु युता यदि॥  
तस्मिन् दिने महा-पुण्ये रामम् उद्दिश्य भक्तितः॥  
सकृत् कृतं भवेत् कर्म तद्भ भव-क्षय-कारणम्।  
उपोषणं जागरणं तस्मिन् कुर्याद् विशेषतः॥  
यस् तु राम-नवम्यान् तु भुङ्क्ते मोहाद् विमूढ-धीः।  
रौरवं नरकं प्राप्य पद्यते वर्ष-कोटिकम्॥ 
सूर्य-ग्रहे कुरु-क्षेत्रे महा-दानैः कृतं मुने।  
यत् फलं समवाप्नोति श्री-राम-नवमी व्रतात्॥  
कुर्याद् राम-नवम्यान् तु उपोषणम् अतन्द्रितः।  
मातृ-गर्भम् अवाप्नोति नैव रामो भवेत् स्वयम्॥  
नवमी चाष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णु-परायणै।  
उपोषणं नवम्याञ् च दशम्याम् एव पारणम्॥  

[[265]]

तत्रैव षड्विंशे ऽध्याये -- 

> यस् तु राम-नवम्यान् तु भुङ्क्ते स च नराधमः।  
कुम्भी-पाकेषु घोरेषु पच्यते नात्र संशयः॥  
अकृत्वा राम-नवमी-व्रतं सर्व-व्रतोत्तमम्।  
व्रतान्य् अन्यानि कुरुते न तेषां फलभाग् भवेत्॥  
रहस्य् अकृत-पापानि प्रख्यातानि बहूनि च।  
महान्ति च प्रणश्यन्ति श्री-राम-नवमी-व्रतात्॥  
एकाम् अपि नरो भक्त्या श्री-राम-नवमीं मुने।  
उपोष्य कृत-कृत्यस् स्यात् सर्व-पापैः प्रमुच्यते॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> जयन्ती द्वि-विधा प्रोक्ता मत्स्यादि-दश-जन्मनाम्।  
तिथि-प्रधानं सर्वेषां विना कृष्ण-त्रिविक्रमौ॥  
पुनर्वसौ चैत्र-मासे जन्म रामस्य मङ्गलम्।  
तिथौ नवम्यां लग्ने च कुलीरे कमलासन॥

इदं श्री-राम-नवमी-व्रतं नित्यं प्रत्यवाय-स्मृतेः ; फल-श्रवषात् काम्यञ् च। 
