+++
title = "०६ कृष्ण-जयन्ती-निर्णयः"

+++

दश-निर्णये -- 

> सिंह-स्थे ऽर्के ऽसिते पक्षे रोहिण्याम् अष्टमी युते।  
चन्द्रोदये जयन्ती स्यात् केशवाराधनं परम्॥ 

काल-प्रकाशिकायाम् -- 

> श्रावणे मासि रोहिण्यां कृष्णाष्टम्याञ् च हर्षणे[[??]]।  
बुध-वारे वृषे लग्ने जातो देवकि-नन्दनः॥  
शुद्धा विद्धेति मुनिभिर् जयन्ती द्वि-विधा स्मृता।  
शुद्धा मुमुक्षुभिर् ग्राह्या न तु विद्धा कदाचन॥  
अष्टमी सप्तमी विद्धा रोहिणी कृत्तिकायुता।  
विद्धेति प्रोच्यते तत्र नोपवासाधिकं चरेत्॥  
सूर्योदये कृत्तिकया विद्धा स्याद् रोहिणी यदि।  
प्रातः काले न वेधो[[??]] ऽयं निन्दितो व्रत-कर्मणि॥

तत्रैव -- 

> अष्टम्यां वा नवम्यां वा दशम्यां यदि रोहिणी।  
अविद्धा यदि लभ्येत सा जयन्ती प्रकीर्तिताः॥ 

नारदीये -- 

जयन्ती द्वि-विधा प्रोक्ता शुद्धा विद्धेति तद् द्विधा।  
विद्धा तु सप्तमी युक्ता शुद्धा तु नवमी युता॥  
रोहिणी कृत्तिका युक्ता विद्धा शुद्धा वरान्विता॥  

[[267]]

नारदीय-संहितायाम् --

> अष्टम्यां वा नवम्यां वा दशम्यां यदि रोहिणी।  
सा जयन्तीति विख्याता प्रशस्ता भुक्ति--मुक्ति--दा॥  

ज्योतिषार्णवे -- 

> श्रावण्यां प्रोष्ठपद्यां वा यदा सिंह-गतो रविः।  
जयन्त्य् आराधनं कुर्यान् न तु कर्कट-कन्ययोः॥ 

ब्रह्म-संहितायाम् -- 

> शुद्धाष्टमीं विनावापि शुद्धर्क्षस्याप्य् अभावतः।  
मृगेण च दशम्या च युक्ता ग्राह्या तु वैष्णवैः॥ 

तत्रैव -- 

> ब्राह्मणैः क्षत्रियैर् वैश्यैश् शूद्रैश् च मुनि-सत्तम।  
विशुद्धोपोषणं कार्यं नित्यं विष्णु-परायणैः॥ 

काल-प्रकाशिकायाम् -- 

> मासे संवत्सरे चैव तिथि-द्वैधं यदा भवेत्।  
तत्रोत्तरा तिथिर् ग्राह्या दैव-सङ्क्रान्त्य्-अ-वेधिता॥  
सङ्क्रान्ति-वेधिता या तु द्वयोस् सा परिवर्जिता।  
एका सङ्क्रान्तिना त्व् अन्या सप्तमी कृत्तिका युता॥  
सप्तमी वेधितां त्यक्त्वा भजेत् सङ्क्रान्त्य्-अ-वेधिताम्॥ 

जयन्ती विद्धा ऽपि बुध-वारय् उक्ता चेत् सैव वैष्णवैर् अपि ग्राह्या; तथा दश-निर्णये -- 

> चन्द्रोदये ऽष्टमी युक्ता रोहिणी बुध-वार-गा।  
विद्धा ऽपि वैष्णवैर् ग्राह्या (विद्धा शुद्धा ऽपि वा ग्राह्या) ह्य् उपवासार्चनादिषु॥ 

इतिः। तत्रैव - "जयन्ती द्वि-विधे"त्यादिना विद्धाम् अभिधाय “एषा जयन्ती विद्धोक्ता ह्य् अविद्धां श्रुणु नारदे"त्य् उपक्रम्य बुध-वारं बहुशः प्रशस्य 

> तस्माज् जयन्ती विज्ञेया बुध-वार-युता शुभा।  
एषा जयन्ती शुद्धाख्या भुक्ति--मुक्ति--फल--प्रदा॥ 

इति वार-योगातिशयेन विद्धाया अपि शुद्धत्वाभिधानाद् इति। 

दश-निर्णये -- 

> ये न कुर्वन्ति जानन्तः कृष्ण-जन्माष्टमी व्रतम्।  
ते भवन्ति नराः प्राज्ञा व्याल-व्याघ्राश् च कानने॥  
क्रिया-हीनस्य मूर्खस्य परान्नं भुञ्जतो ऽसतः।  
कृतघ्नस्य न लोको ऽस्ति जयन्त्यां भुञ्जतस् तथा॥  
जयन्ती वासरे प्राप्ते करोत्य् उदर-पोषणम्।  
छिद्यते तिलशः कुक्षिर् यम-दूतैस् सहस्रशः॥ 

इति प्रत्यवाय-स्मृतेर् नित्यं फल-श्रवणात् काम्यञ् च काल-प्रकाशिकायाम् -- 

> वर्षे वर्षे च कर्तव्यं कृष्ण--जन्म--दिनोत्सवम्।  
उपवासश् च कर्तव्यो महा--पातक--नाशनः॥ 

[[268]]

## पारणम्

दश-निर्णये -- 

> भक्तानां वैष्णवानाञ् च शुद्धानां नियतात्मनाम्।  
विहिता सात्त्वताभिज्ञैः रात्राव् एव तु पारणम्॥ 

शुद्धानाम् - प्रयोजनान्तर-गन्ध-रहितानाम्, भक्तः -- वैष्णवः। 

> अनन्य-देवता-भक्ता ये मद्-भक्त--जन-प्रियाः।  
मामेव शरणं प्राप्ता मद्-भक्तास् ते प्रकीर्तिताः॥  
अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः प्राकृतो भवेत्।  
विष्णुर् एव हि येषां वै दैवता वैष्णवास् तु ते॥ 

आश्वमेधिके -- 

> पञ्च-काल-रतानाञ् च दीक्षितैकान्तिनाम् अपि।  
भक्तैर् भागवतैस् सार्धं रात्रौ वेव तु पारणम्॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> जयन्ती-वासरे प्राप्ते पञ्च-काल-रतात्मभिः।  
करणीयं प्रयत्नेन रात्राव् एव तु पारणम्॥ 
