+++
title = "०७ एकादशी द्वादशी च"

+++
## उपवास-लक्षणम्

विष्णु-धर्मे -- 

> उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस् तु वासो गुणैस् स वा।  
उपवासस् स विज्ञेयस् सर्व--भोग--विवर्जितः॥  
वर्जनीयानि सन्त्यज्य गुणान् सङ्गृह्य चोदितान्।  
निराहार-स्थितिर् या सा उपवासः प्रकीर्तितः॥ 

नारदीये -- 

> यानि कानि च पापानि ब्रह्म-हत्या-समानि च।  
अन्नम् आश्रित्य तिष्ठन्ति सम्प्राप्ते हरि-वासरे॥ 

इतिहासोत्तमे -- 

> वरं स्व--मातृ--गमनं वरं गो--मांस--भक्षणम्।  
वरं हत्या वरं पानम् एकादश्यान् तु भोजनात्॥ 

[[269]]

कालादर्शे --

> जह्याद् भक्त-द्वयं नित्ये काम्ये भक्त-चतुष्टयम्॥ 

नारदीयो रुक्माङ्गद-चरिते -- 

> अष्ट-वर्षाधिको मर्त्यो ह्य् अशीतिर् न हि पूर्यते।  
यो भुङ्क्ते मामके राष्ट्रे विष्णोर् अहनि पाप-कृत्॥  
स मे वध्यश् च दण्ड्यश् च निर्वास्यो विषयाद् बहिः।  
ब्रह्म-हा च स गो-घ्नश् च स्तेयी च गुरु-तल्पगः॥  
एकादश्यां हि भुञ्जानः पक्षयोर् उभयोर् अपि॥ 
 
सङ्ग्रहे -- 

> अलाभे वा निषेधे वा काष्टानां दन्त-धावने।  
पर्णादिना विशुध्येत जह्वोल्लेखस् सदैव तु॥  
तृण-पर्णैस् सदा कुर्याद् अमाम् एकादशीं विना।  
तयोर् अपि च कुर्वीत जम्बू-निम्ब-रसालकैः॥ 

ब्रह्म-कैवर्ते -- 

> इति विज्ञाय कुर्वीतावश्यम् एकादशी-व्रतम्।  
विशेष-नियमाशक्तो ऽहो-रात्रं भुक्ति-वर्जितः॥  
निगृहीतेन्द्रिय-श्रद्धा-सहायो विष्णु-तत्-परः।  
उपोष्यैकादशीं पापान् मुच्यते नात्र संशयः॥ 

पापात् - प्रत्यवायात्। 

कात्यायनः -- 

> मिथ्या वादे दिवा स्वापे बहुशो ऽम्बु निषेवणे।  
अष्टाक्षरं व्रती जप्त्वा शतम् ष्टोत्तरं शुचिः॥ 

व्यासः -- 

> असकृज् जल-पानाच् च सकृत् ताम्बूल-चर्वणात्।  
उपवासः प्रणश्येत् तु दिवा-स्वापाच् च मैथुनात्॥  
स्त्रीणान् तु प्रेक्षणात् स्पर्शात् ताभिस् सङ्कथनाद् अपि।  
निष्पतेत ब्रह्म-चर्यं न दारेष्व् ऋतु-सङ्गमात्॥ 

सुमङ्गली-विषये मनुः -- 

> पुष्पालङ्कार--वस्त्रादि--गन्ध--धूपानुलेपनम्।  
उपवासे न दुष्यन्ति दन्त-धावन (मज्जनम्)-वर्जनम्॥ 

विष्णु-रहस्ये -- 

> श्राद्धोपवास-दिवसे  
खादित्वा दन्त-धावनम्।  
गायत्र्या शतशः पूतम्  
अम्बु-प्राश्य विशुध्यति॥ 

नारदः -- 

> उपवास-दिने राजन् दन्त-धावन-कृन् नरः।  
स पूति--वस्त्र--संयुक्तो नरकं प्रतिपद्यते॥

[[270]]

गारुडे --

> यत् तु सा कुरुते पुण्यं विना पापं पति-व्रता।  
तत् तस्यास् सकलं देवि तस्यार्धं न लभेत् पतिः॥  
भर्ता करोति यान् साध्वि यत् किञ्चित् कुरुते शुभम्।  
तस्य पुण्यस्य सम्पूर्णम् अर्धं प्राप्नोत्य् असंशयः॥  
नारी खल्व् अनुज्ञाता भर्त्रा पित्रा सुतेन वा।  
निष्फलं तु भुवेत् तस्या[[??]] यत् करोति व्रतादिकम्॥  
अनापृच्छ्यछ्य तु भर्तारम् उपोष्य व्रतम् आचरेत्।  
आयुष्यं हरते भर्तुस् सा नारी नरकं व्रजेत्॥  
नास्ति स्त्रीणां पृथग् धर्मो न व्रतं नाप्य् उपोषणम्।  
पति-शुश्रूषणं तासां तेन स्वर्गो विधीयते॥

यद्यपि पाणि-ग्रहणाद् धि सह त्वं कर्मसु तथापि शक्तौ भर्त्राद्य् अनुज्ञाने न दोषः

श्री-वाराहे --

> सूतके मृतके चापि दानार्चन-विवर्जितः।  
एकादश्यां न भुञ्जीत व्रतम् एतन् न लुप्यते॥ 

ऋश्यशृङ्गः --

> संप्रवृत्ते ऽपि रजसि न त्याज्यं द्वादशी-व्रतम्।  
काम्ये नियोजयेद् विप्रं स्वयं नाद्याद् रजस्वला॥ 

पुलस्त्यः --

> एकादश्यां न भुञ्जीत नारी दृष्टे रजस्य् अपि।  
सूतके मृतके चापि नाश्नीयाद् धरि-वासरे॥

विष्णु-धर्मे --

> असम्भाष्यांश् च सम्भाष्य तुलस्य् अत सिका-दलम्।  
आमलक्याः फलं वा ऽपि पारणे प्राश्य शुद्ध्यति॥

विष्णु-पुराणे --

> तस्मात् पाषण्डिभिः पापैर् आलाप-स्पर्शने त्यजेत्।  
विशेषतः क्रिया-काले यज्ञादौ वा ऽपि दीक्षिते॥  
स्पर्शने तु बुधस् स्नात्वा शुद्धिर् आदित्य-दर्शनात्।  
सम्भाष्यतांश् च शुद्ध्य्-अर्थं चिन्तयेद् अच्युतं बुधः॥  
तेषाम् आलोकने सूर्यं पश्येत मतिमान् नरः॥ 

## एकादशी-श्राद्ध-विचारः

श्राद्ध-विषये विज्ञानेश्वरीये --

> उपवासो यदा नित्य-श्राद्धञ् च प्रकृतं भवेत्।  
उपवासं तदा कुर्याद् आघ्राय पितृ-सेवितम्॥

दश-निर्णये --

> एकादशी-व्रतं चैव पितुस् सांवत्सरं दिनम्।  
ऋतु-कालञ् च तत्रापि श्राद्धङ् कर्म विधीयते॥

स्मृत्य्-अर्थ-सारे --

> पित्रोः क्षय-दिने प्राप्ते भवेद् एकादशी यदि।  
अभ्यर्च्य पितृ-देवादीन् आजिघ्रेत् पितृ-सेवितम्॥

[[271]]

सुधी-विलोचने --

> ज्ञानिनो ऽज्ञानिनो वा ऽपि मूर्खाः पण्डित एव वा।  
मृताहं समतिक्रम्य चण्डालः कोटि-जन्मसु।  

देवलः --

> माता-पित्रोः क्षये प्राप्ते भवेद् एकादशी यदा।  
अभ्यर्च्य च पितॄन् देवान् आजिघ्रेत् पितृ-सेवितम्॥  

ब्रह्म-कैवर्ते --

> सर्वम् अन्नं समुद्धृत्य दक्षिणेन करेण तु।  
घ्राणाघ्रातन् तु कर्तव्यं व्रत-भङ्गो ऽन्यथा भवेत्॥ 

अत्र एकादशी-श्राद्धे "आघ्राय पितृ-सेवितम्" इत्यादीनि वचनानि परश् शतानि सन्ति विस्तर-भयान् न लिख्यन्ते। किञ् च आघ्राणेन एकादश्यां श्राद्ध-शेष-भोजनञ् च सम्भवतीति श्रुतिर् एवाह -

> अवघ्रियम् एव तन् नैव प्राशितं दैवा प्राशितम् 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति, एवं विज्ञानेश्वर--चन्द्रिका--कालादर्श--सुधी-विलोचन--दश-निर्णयादि-निबन्धनेष्व् अपि "उपवासो यदा नित्यम्" इत्यादि-पूर्वोदाहृत-वचनान्य् एव सर्वत्र लिखित्वा एक-कण्ठेन पितृ-सेवितान्नाघ्राणांगकैकादशी-श्राद्धम् एव समर्थितम्। अत एव द्वादश्यां श्राद्ध-परं पुराण-वचनम् अनादरणीयम्, स्मृतेः प्रबलत्वात्, 

> श्राद्ध-विघ्ने  समुत्पन्ने न विज्ञाते मृते ऽहनि।  
एकादश्यान् तु कर्तव्यं दर्शे वा ऽथ विचक्षणैः॥  

इति पराशरादिभिर् अविज्ञाते ऽप्य् एकादश्याम् एव श्राद्ध-विधानाच् च श्रीमन्-नारायण-मुनि-कृते पुरुषार्थ-सुधा-निधौ च स्मृतिर् एव प्राबल्यम् उक्तम्। 

> स्मृतीतिहास-पुराणेषु धर्म-विरोधे स्मृत्य्-उक्तम् न ग्राह्यम्, व्रत-विरोधे इतिहासोक्त-सर्गादि-विरोधे पुराणोक्तम् 

इति ज्ञानार्णवे च तत्रोक्तम्। "तस्य तस्य तत्र तत्राधिकृतत्वाद्" इति। न्याय-परिशुद्धाव् अपि तथोक्तं वेदान्ताचार्यैः अतो धर्म-शास्त्रस्य मुमुक्ष्व् अमुमुक्ष्व् आचार-मात्राधिकृतस्य पुराणापेक्षया प्राबल्याद् एकादशी-श्राद्धं सर्वैर् अप्य् अनुष्ठेयम् इति सिद्धम्,

[[272]]

## अनुकल्पाः

सङ्ग्रहे -- 

> अशक्तस् तूपवासेषु  
बालो वृद्धश् च रोगवान्।  
कृत्वैक-भुक्तं विप्रेन्द्र  
उपवास-फलं लभेत्॥।  

[[??]]-काशिकायाम् --

>  परम् आपदम् आपन्नो हर्षे च समुपस्थिते।  
सूतके मृतके चैव न त्यजेद् द्वादशी-व्रतम्॥  

तत्रैव -- 

> सूतके च नरस् स्नात्वा  
प्रणम्य मनसा हरिम्।  
एकादश्यां न भुञ्जीत  
व्रत एवं न लुप्यते॥  
एकादश्यां न भुञ्जीत  
नारी दृष्टे रजस्य् अपि।  

## नियमाः
विष्णु-रहस्ये -- 

> गात्राभ्यङ्गं शिरोभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुलेपनम्।  
व्रतस्थो वर्जयेन् नित्यं यच् चान्यत्र निराकृतम्।  

इति, 

> त्यजेद् उष्णोदक-स्नानं सुगन्धामलकादिकम्।  
काव्यालापं गन्ध-लेपं पुष्प-धारणम् एव च॥  
स्त्री-सङ्गं मर्दनञ् चैव क्षारम् अभ्यङ्गम् एव च।  
दधि--क्षीरं घृतं गव्यम् ऐक्षवं कदली-फलम्॥  
तिलाश् चैवासिता मुद्गाः कन्द--केसरम् एव च।  
एवम् आदीनि सर्वाणि वर्जयेद् धरि-वासरे॥  

कौर्मे --

> बहिर् ग्राम्यान्त्यजान् सूतिं पतितं च रजस्वलाम्।  
न स्पृशेन् नापि भाषेत नेक्षेत व्रत-वासरे॥  

विष्णु-धर्मोत्तरे --

> विष्णुम् अभ्यर्च्ययेद् भक्त्या रात्रौ जागरणादिकम्।  
तद्-अर्चनं च तन्-नाम कीर्तन-श्रवणादयः॥  
तत् तज्-जप--तपो--ध्यान--तत्-कथा-श्रवणादिकम्। 
उपवास-कृताम् एते गुणा प्रोक्ता मनीषिभिः॥  

पाद्मे --

> अनुकल्पस् स्वयं प्रोक्तः क्षीणानां वर-वर्णिनि।  
मूलं फलं पयस् तोयम् उपभोक्ष्यं भवेच् छुभम्॥  
नत्वैव भोजनं कैश्चिद् एकादश्यां बुधैस् स्मृतम्।  
दधि--क्षीरं घृतं गव्यम् ऐक्षवं गुड-वर्जितम्।  
तिलाश् चैव सीता मुद्गाः कन्द--केसर--गुड--वर्जितम्॥  
प्रशस्त-सैन्ध-लवणं घृतेनाभ्यञ्जनं व्रते॥

यमः --

> इक्षु-दण्डैर् गुड-रसैर् सुपक्वैः कदली-फलैः।  
निघ्नन्ति ये हरि-दिनं तान् आनयत किङ्कराः॥  

काम्य-विषये अङ्गिराः -- 

> य इच्छेद् विपुलान् भोगान् मुक्तिञ् चात्यन्त-दुर्लभाम्।
एकादश्याम् उपवसेत् पक्षयोर् उभयोर् अपि ॥ 

[[273]]

स्कान्दे -- 

> कांस्यं मांसं मस्करिञ् च क्षौद्रञ् चानृत-भाषणम्।  
पुनर् भोजम् अत्याशं दशम्यां परिवर्जयेत्॥ 

वाराहे --

> गृहीत्वौदुम्बरं पात्रं वारि-पूर्णम् उदङ्-मुखः।  
उपवासन् तु गृह्णीयाद् यद् वा वार्य् एव धारयेत्॥ 

सङ्कल्प-मन्त्रस् तु।

देवलः --

> एकादश्यां निराहारो भूत्वा ऽन्नम् अपरे ऽहनि।  
भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष गतिर् भव ममाच्युत॥  
कांस्यं मांसं तथा क्षौद्रं तैलं वितथ-भाषणम्।  
व्यायामञ् च प्रवासञ् च दिवा स्वापञ् च मैथुनम्॥  
शष्कुल्य्-अपूपान् द्वादश्यां वर्जयेद् भोजनं पुनः॥

एकादश्य्-उपवासो नित्य-काम्य-रूपेण द्वि-विधम् अपि प्रमाण-बलाद् अध्यवसीयते। 

> नित्यं सदा यावद् आयुर् न कदाचिद् अतिक्रमेत्।  
इत्य् उक्ता ऽतिक्रमे दोष-श्रुतेर् अत्याग-चोदनात्॥  
फलाश्रुतेर् विप्सया च तन् नित्यम् इति कीर्तितम्॥

नित्य-शब्दादीन्य् अष्टौ नित्यत्व-साधकानि। नित्य-शब्द उदाहृतो गारुड-पुराणे -- 

> उपोश्यैकादशी नित्यं पक्षयोर् उभयोर् अपि॥

सदा शब्दस् सनत्-कुमार-संहितायाम् -- 

> एकादशी सदोपोष्या पक्षयोश् शुक्ल-कृष्णयोः॥ 

यावद् आयुश्-शब्द उक्तः विष्णु-रहस्ये -- 

> उपोष्यैकादशी राजन् यावद् आयुस् सु-वृत्तिभिः॥ 

अतिक्रम-निषेधः कण्वेन दर्शितः -- 

> एकादश्याम् उपहसेन् न कदाचिद् अतिक्रमेत्॥ 

अकरण-दोषम् आह सनत्-कुमारः -- 

> न करोतीह यो मूढः एकादश्याम् उपोषणम्।  
स नरो नरकं याति रौरवं तमसा ऽऽवृतम्॥  
एकादश्यान् तु यो भुङ्क्ते शक्तिमान् निरुपद्रवः।  
सुरा-पान-समं पापं भवेत् तस्य न संशयः॥  
मध्य-पानान् मुनि-श्रेष्ठ पातैव (पातैको) नरकं व्रजेत्।  
एकादश्य्-अन्न-कामस् तु पितृभिस् सह मज्जति॥  
यानि कानि च पापानि ब्रह्म-हत्या समानि च।  
अन्नम् आश्रित्य तिष्ठन्ति सम्प्राप्ते हरि-वासरे॥  
तानि पापान्य् उपाश्नाति सम्प्राप्ते हरि-वासरे।  
मातृ-हा पितृ-हा चैव भ्रातृ-हा गुरु-हा तथा॥  
एकादश्यान् तु यो भुङ्क्ते पक्षयोर् उभयोर् अपि॥ 

[[274]]

अ-त्याग-चोदना दर्शिता विष्णु-रहस्ये -- 

> परम् आपदम् आपन्नो हर्षे ऽथ समुपस्थिते।  
सूतके मृतके वा ऽपि न त्याज्यं द्वादशी-व्रतम्॥

कूर्म-पुराणे --

> रटन्तीह पुराणानि भूयो भूयो महा-मुने।  
न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरि-वासरे॥  
नित्यं भक्ति-सदा-युक्तैर् नरैर् विष्णु-परायणैः।  
पक्षे पक्षे च कर्तव्यम् एकादश्याम् उपोषणम्॥  

इत्यादिभिर् अष्टभिर् हेतुभिर् उपवासस्य नित्यत्वं सिद्धम्। काम्यत्वञ् च सायुज्यादि-फल-श्रवणाद् अवगम्यते। तद् उक्तं विष्णु-रहस्ये -- 

> यदीच्छेद् विष्णु-सायुज्यं सुतान् सम्पदम् आत्मनः।  
एकादश्याम् उपवसेत् पक्षयोर् उभयोर् अपि॥

कात्यायनः --

> ऐश्वर्यं सन्ततिं स्वर्गं मुक्तिं वा यद् यद् इच्छति।  एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोर् उभयोर् अपि॥

नारदोपि --

> एकादशी-समं किञ्चित् पाप-त्राणं न विद्यते।  
स्वर्ग--मोक्ष-प्रदा ह्य् एषा राज्य--पुत्र--प्रदायिनी॥  
सु-कलत्र--प्रदा ह्य् एषा शरीरारोग्य-दायिनी॥ 

इत्यादि वचनात् काम्यत्वं सिद्धम्। 

## एकादशी-वेध-निर्णयः

उपवासाङ्ग-तिथि-निर्णयस्य वेधाधीनत्वात् प्रथमं तावद् वेधो निरूप्यते।

ब्रह्म-कैवर्ते --

> कीदृशस् तु भवेद् वेधो योगो विप्रेन्द्र-कीदृशः।  
योग-वेधौ ममाचक्ष्व याभ्यां दुष्टम् उपोषणम्॥  
चतस्रो घटिकाः प्रातः अरुणोदय उच्यते।  
चतुष्टय-विभागो ऽत्र वेधादीनां किलोदितः॥  
अरुणोदय-वेधस् स्यात् सार्धन् तु घटिका त्रयम्।  
अति वेधो द्वि-घटिका प्रभासं[[??]] दर्शनाद् रवेः॥ 

[[275]] 

महा-वेधो ऽपि तत्रैव दृश्यते -- 

> तुरीयस् तत्र कथितो योगस् सूर्योदये बुधैः।  
सर्व-प्रकार-वेधो ऽयम् उपवासस्य दूषकः। 

एते वेधातिवेध-महा-वेदाख्या दोषा उक्ताः, तेषु सत्सु एकादशीं सम्पृक्त--सन्दिग्ध--संयुक्त--सङ्कीर्ण-नामभिः व्यवह्रीयते, एतास् सम्पृक्तादयश् चतस्रो ऽपि त्याज्याः। तथा गोबिलः -- 

> अरुणोदय-वेलायां दशमी यदि दृश्यते।  
सम्पृक्तैकादशी तान् तु मोहिन्यै दत्तवान् विभुः॥

गारुड-पुराणे --

> उदयात् प्राक् त्रि-घटिका व्यापिन्यैकादशी यदा।  
सन्धिग्धैकादशी नाम वर्ज्या स्याद् धर्म-काङ्क्षिभिः॥  
उदयात् प्राङ् मुहूर्तेन व्यापिन्येकादशी यदा।  
संयुक्तैकादशी नाम वर्जयेद् धर्म-वृद्धये॥  
आदित्योदय-वेलायां विद्यते दशमी यदि।  
सङ्कीर्णैकादशी नाम त्याज्या धर्म-फलेप्सुभिः॥ 

इति, 

> पुत्र-पौत्र-प्रवृद्ध्य्-अर्थं द्वादश्याम् उपवासयेत्।  
तत्र क्रतु-शतं पुण्यं त्रयोदश्यान् तु पारणम्॥ 

इति, अरुणोदय-वेधो ऽपि यदा सन्त्यज्यते तदा किमु वक्तव्यं सूर्योदय वेध इति। तथा ऽपि वक्ष्यते कण्व-स्मृतौ -- 

> उदयोपरि विद्धा तु दशम्यैकादशी यदा।  
दानवेभ्यः प्रीणनार्थं दत्तवान् पाक-शासनः॥ 

इति।

स्मृत्य्-अन्तरे ऽपि --

> दशम्याः प्रान्तमादाय यदोदेति दिवाकरः।  
तेन स्पृष्टं हरि-दिनं दत्तं जम्भासुराय तु॥ 

यदा दशम्यैकादशी-द्वादशीत्य् एतादृशं दिन-त्रयं भवति तदा कथम् उपवास इत्य् अत्राह ऋश्यशृङ्गः --

> एकादशी यदा ब्रह्मन् दिन-त्रय-तिथिर् भवेत्।  
तदा ह्य् एकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्॥

कण्वः --

> अरुणोदय-काले तु दशमी यदि दृश्यते।  
तत्रोपोष्या द्वादशी स्यात् त्रयोदश्यान् तु पारणम्॥

[[276]]

नारदीये --

> कलान्वये ऽपि विपेन्द्र दशम्यैकादशीं त्यजेत्।  
सुराया बिन्दुना स्पृष्टं गङ्गाम्भ इव दुष्यति॥ 

ब्रह्माण्डे --

> अरुणोदय-वेलायां दशमी-कलया ऽपि च।  
त्याज्या मुमुक्षुभिर् नित्यं सुरा-मिश्रोदकं यथा॥

गारुड-पुराणे  --

> दशमी वेध-संयुक्तो यदि स्याद् अरुणोदयः।  
नैवोपोष्यं वैष्णवेन तद्-दिनैकादशी-व्रतम्॥

हारीत-स्मृतौ --

> दशमी [[??]]तां त्यक्त्वा वेलायाम् अरुणोदये।  
उपोष्यैकादशीं शुद्धां द्वादशीं वा ऽपि वैष्णवः॥

भविष्यत्-पुराणे --

> अरुणोदय-काले तु दशमी यत्र दृश्यते।  
साविद्धैकादशी तत्र पाप-मूलम् उपोषणम्॥

स्मृति-सार-समुच्चये --

> उदयात् प्राग् यदा विप्र मुहूर्त-द्वय-सङ्गता।  
सम्पूर्णेकादशी सा स्यात् तत्रैवोपवसेद् गृही॥

सौर-धर्मे --

> आदित्योदय-वेलायाः प्राङ् मुहूर्त-द्वयान्विता।  
सैकादशी तु सम्पूर्णा विद्धा ऽन्या परिकीर्तिता॥

स्कान्द-पुराणे --

> प्रतिपत्-प्रभृति ह्य् एता उदयाद् उदयाद् रवेः।  
सम्पूर्ण इति विख्याता हरि-वासर--वर्जिता॥

दश-निर्णये --

> द्वादशी तु कला-काष्ठा यदि स्याद् अपरे ऽहनि।  
द्वादश द्वादशीर् हन्ति पूर्वस्यां पारणं कृतम्॥

सङ्ग्रहे --

> विद्धा ऽप्य् एकादशी ग्राह्या परतो द्वादशी न चेत्।  
शुद्धा ऽप्य् एकादशी त्याज्या परतो द्वादशी यदि॥ 

इदं स-काम-विषयम्। 

ब्रह्माण्डे --

> षट्-पञ्चाशद्-घटिकान्ते चतस्रो घटिकास् तु याः।  
अरुणोदय इत्य् आहुस् तत्र वेधाश् चतुर्-विधाः॥

मात्स्ये --

उदयात् प्राक् चतस्रस् तु घटिका अरुणोदयः॥

गारुडे --

> अर्ध-रात्रम् अतिक्रम्य दशमी दृश्यते यदि।  
एकादशीं परित्यज्य द्वादशीम् उपवासयेत्॥

ब्रह्म-कैवर्ते --

> अर्ध-रात्रे ऽपि केषाञ्चिद् दशम्या वेध इष्यते।  
अरुणोदय-वेलायां नावकाशो विचारणे॥ 

[[277]]

## नवमी-शेष-संयुक्त-दशमी-विचारः

अत्र केचिन् नवमी-युक्त-दशमीं त्याज्याम् आहुः तथा बृहद्-धारीतः -- 

> नवमी कलया युक्ता यदि स्यात् पूर्व-वासरे।  
एकादशीं तां सन्त्यज्य द्वादशीं समुपोषयेत्॥  
उदये नवमी किञ्चिद् दशमी स-कला यदि।  
उपोष्य द्वादशीं शुद्धां त्रयोदश्यान् तु पारणम्॥  

इति। श्री-पाञ्च-रात्रे खगेन्द्र-संहितायाम् --

> कला-मात्रा तु नवमी दशम्यां यदि दृश्यते।  
पूर्वाम् एकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्॥  

श्री-पराशर-संहितायाम् --

> नवमी शेष-संयुक्ता दशम्य् एकादशी-युता।  
उपोष्य द्वादशीं तत्र पारणन् तु परे ऽहनि॥  

सनत्-कुमार-संहितायाम् --

> नवमी कलया यत्र दशम्यां यदि चेद् युता।  
शुद्धाम् एकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्॥  
तत्र क्रतु-शतं पुण्यं त्रयोदश्यां तं पारणम्॥  

श्री-पाञ्च-रात्रे पद्मोद्भव-संहितायाम् -- 

> यदा तु नवमी किञ्चिद् दशम्यां यत्र संयुता।  
एकादशीं परित्यज्य द्वादशीं समुपोषयेत्॥  
पारणन् तु त्रयोदश्यां मम भक्तैस् समाचरेत्॥  
दशमीं यो हि दृष्ट्वैव नवमी शेष-संयुताम्।  
एकादशीम् उपवपेत् स तु मां नोपयास्यति॥  
यो द्वादशीम् उपवसेन् मद्-भक्तस् स च मे प्रियः॥  
पारणन् तु मम प्रीत्यै त्रयोदश्याम् अथाचरेत्॥  

वायु-स्मृतौ --

> अर्कोदय-दशम्यान् तु नवमी कलया यदि।  
शुद्धाम् एकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्॥  
अरुणोदय-काले तु दशम्या व्याप्य संयुता।  
दशम्याम् उदये किञ्चिन् नोपोष्यैकादशी तदा॥  
द्वादशीं समुपोष्यैव त्रयोदश्यान् तु पारणम्॥  

[[278]]

श्री-वाराहे -- 

> कला-काष्ठादि-संयुक्ता दशम्यां नवमी यदि।  
एकादशीं तदा त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्॥  

नारदीये -- 

> घटिका वा तद्-अर्धं वा दशम्यां नवमी भवेत्।  
अरुणोदय-वेलायां दशम्या च न संयुताम्॥  
एकादशीं विहायैतां द्वादश्यां समुपोषयेत्। 

यदा त्व् आद्य्-अन्तयोर् एकादशी-त्रयोदश्योर् मध्ये द्वादशीत्य् एतादृशं दिनं भवति तदा नारदेन स्मर्यते -- 

> एकादशी द्वादशी च रात्रि-शेषे त्रयोदशी।  
तत्र क्रतु-शतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पारणम्॥  

कूर्म-पुराणे --

> एकादशी द्वादशी च रात्रि-शेषे त्रयोदशी।  
त्रिभिर् या सा तिथिः कार्या सर्व-पाप-हरा स्मृता॥  

चन्द्रिकायाम् -- 

> एकादशी द्वादशी च रात्रि-शेषे त्रयोदशी।  
त्रि-स्पर्शी नाम सा प्रोक्ता ब्रह्म-हत्यां व्यपोहति॥  

स्मृति-सार-समुच्छये -- 

> द्वि-स्पृग् एकादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः।  
पुण्यं क्रतु-शतस्योक्तं त्रयोदश्यां तु पारणम्॥  
एकादशी द्वादशी च रात्रि-शेषे त्रयोदशी।  
त्र्य्--अह-स्पृग्--अहो-रात्रं नोपोष्यं तत् सुतार्थिभिः॥  

इति। स्मृति-सार-समुच्चये -- 

> यानि कानि च वाक्यानि विद्धोपोष्य पराणि तु।  
अ-सुराणां मोहनार्थं पाषण्डानां विवृद्धये॥  
अतो विद्धां परित्यज्य द्वादशीम् उपवासयेत्॥ 

नारदीये -- 

> मोहिन्यास् तु वचश् श्रुत्वा सुरास् सर्वे मही-पते।  
सञ्चिन्त्य सुचिरं कालं दिग्-अम्बर--पुरो-गमाः॥  
यमस्य दर्शनार्थाय वैकुण्ठ-व्यसनाय च।  
पाषण्डीनां प्रवृद्ध्य्-अर्थं पाप-सञ्जननाय च॥  
ऊचुस् ते मोहिनीं देवा लोक-सम्मोहनाय वै॥  
उक्तं मोहिनि ते स्थानं प्रत्यूषे दशमी-युता॥  

इति। नारदः -- 

> न चेद् एका-दशी विष्णौ द्वादशी-परतस् तथा।  
उपोष्य द्वादशीं तत्र यद् ईच्छेत् परमं पदम्॥

[[279]]

## विद्धैकादश्य्-उपवासे प्रायश्चित्तम्

प्रमादाद् दशमी विद्धैकादश्य्-उपवासे प्रायश्चित्तम् उक्तं स्कान्दे -- 

> उपोष्य दशमी विद्धां प्रायश्चित्तम् इदं चरेत्।  
तप्त-कृच्छ्रं नरः पीत्वा गां दद्याच् च स-वत्सकाम्॥  
सुवर्णस्यार्धकं देयं तिल--द्रोण--समन्वितम्॥  

चन्द्रिकायाम् -- 

> बहु--वाक्य--विरोधेन सन्देहो यत्र जायते।  
उपोष्य द्वादशीं तत्र त्रयोदश्यां तु पारणम्॥  

स्मृत्य्-अर्थ-सारे --

> बह्व्-आगम-विरोधेन ब्राह्मणेषु विवादिषु।  
उपोष्य द्वादशीं तत्र त्रयोदश्यां तु पारणम्॥  

काल-प्रकाशिकायाम् --

> बहुनात्र किम् उक्तेन सन्देहो जायते यदि।  
एकादशीं परित्यज्य द्वादशीम् उपवासयेत्॥  
पारणन् तु त्रयोदश्यां न कर्तव्यं फलार्थिभिः। 
पारणन् तु त्रयोदश्यां निष्कामानान् तु मुक्तिदम्॥  
सम्पूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनर् एव सा।  
लुप्यते द्वादशी तस्मिन् उपवासः कथं भवेत्॥  
पूर्वाम् उपवसन् कामी निष्कामास् तूत्तरां सदा॥  

तथा बोधायनः --

> निष्कामस् तु च गृह्णीयाद् उत्तरैकादशीं सदा।  
स-कामस् तु सदा पूर्वाम् इति बोधायनो ऽब्रवीत्॥  

इति। 

> शुद्धैव द्वादशी राजन्न् उपोष्या मोक्ष-काङ्क्षिभिः।  
स-कामैर् गृहिभिः पूर्व-विद्धा ऽपीति विनिर्णयः॥ 

इति। शुद्धाधिकैकादशी विषये व्यासेन विशेषो दर्शितः -- 

> सम्पूर्णैकादशी[[??]] यत्र प्रभाते पुनर् एव सा।  
तत्रोपोष्या द्वितीया तु पुत्र-पौत्र-प्रवर्धिनी

गारुडे --

> सम्पूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनर् एव सा।  
वैष्णवी चेत् त्रयोदश्यां घटिकैका ऽपि दृश्यति॥  
गृहस्थो ऽपि परां कुर्यात् पूर्वां नोपवसेत् तदा॥  

इति।

[[280]]

## अधिक-द्वादशी-विषयः

अधिक-द्वादशी-विषयम् आह स्मृति-सार-समुच्चये -- 

> सम्पूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनर् एव सा।  
द्वादश्याम् उपवासो ऽत्र त्रयोदश्यां तु पारणम्॥

वाराहे -- 

> न चेद् एकादशी विष्णौ द्वादशी परतस् स्थिता।  
उपोष्या द्वादशी तत्र यद् ईच्छेत् परमां गतिम्॥  

स्मृत्य्-अन्तरे --

> एकादशी तु सम्पूर्णा द्वादशी वृद्धि-गामिनी।  
वञ्जुला नाम सा प्रोक्ता कोटि-यज्ञ--फल-प्रदा॥  
वञ्जुलां द्वादशीं त्यक्त्वा यः कुर्यात् पूर्व-वासरे।  
सप्त-जन्म-कृतं पुण्यं तत्-क्षणाद् एव नश्यति॥  


## श्रवण-द्वादशी-विचारः
…  
नारदः -- 

> शुक्ला वा यदि वा कृष्णा द्वादशी श्रवणान्विता।  
तयोर् एवोपवासस् स्यात् त्रयोदश्यां तु पारणम्॥ 

दश-निर्णये --

> यदा ह्य् एकादशी शुद्धा द्वादशी श्रवणान्विता।  
शुद्धाम् एकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्॥

सार-समुच्चये -- 

> द्वादशीं श्रवणोपेतां  
यो नोपोष्यति दुर्मतिः।  
पञ्च-संवत्सर-कृतं  
पुण्यं तस्य विनश्यति॥ 

इति प्रत्यवाय-स्मृतेः  
श्रवण-द्वादशी नित्या।  
अत्र "शुद्धाम् एकादशीं त्यक्त्वे"ति वचनम् अशक्त-विषयम्, शक्तस् तु एकादशीं श्रवण-द्वादशीञ् चोपवसेत्।

[[283]]

तथा सार-समुच्चये -- 

> एकादशीम् उपोष्याथ द्वादशीं समुपोषयेत्।  
न तत्र व्रत-लोपस् स्याद् उभयोर् देवता हरिः॥ 

अत्र एकाशी-युक्तैव श्रवण-द्वादश्य् उपोष्या न तु त्रयोदशी-युक्ता; तथा कौर्मे -- 

> नाग-विद्धा तु यो षष्ठी रुद्र-विद्धो दिवाकरः।  
काम-विद्धो भवेद् विष्णुर् हन्ति पुण्यं पुरा कृतम्॥

न ग्राह्यास् ते तु "वासरा" इति पाठान्तरम्।

नागः - सप्तमी, रुद्रः - अष्टमी, दिवाकरस् - सप्तमी, कामः - त्रयोदशी, विष्णुः - श्रवण-द्वादशी। वेधे नियमम् आह पैठीनसिः -- 

> पक्ष-द्वये ऽपि तिथयस् तिथिं पूर्वां तथोत्तराम्।  
त्रिभिर् मुहूर्तैर् विध्यन्ति सामान्यो ऽयं विधिस् स्मृतः॥ 

न पुनर् अत्र विशेष-विधिर् दृश्यते अतस् त्रि-मुहूर्त-वेध एवात्रग्राह्यः। विष्णु-पुराणे विशेषः --

> याः काश्च तिथयः पुण्याः प्रोक्ता नक्षत्र-योगतः।  
तान् वेव तद्-व्रतं कुर्याच् छ्रवण-द्वादशीं विना॥  
द्वादशी-श्रवणर्क्षञ् च स्पृशेद् एकादशीं यदि।  
स एव वैष्णवो योगो विष्णु-शृङ्खल--सञ्ज्ञितः॥ 

अत्र श्री-वैष्णव-विषये विशेषः। पराशर-धर्म-शास्त्रे उत्तर-खण्डे विंशतितमे ऽध्याये --

> उपोष्यैकादशीं सम्यक् द्वादश्याम् अरुणोदये।  
धात्री-स्नानं नरः कुर्यात् पूजयेन् मधु-सूदनम्॥  
कोमलैस् तुलसी-पत्रैर् हृद्यैर् मञ्जरि-संयुतैः।  
अर्चयेन् मन्त्र-रत्नेन शतम् अष्टोत्तरं हरिम्॥  
मध्व्--आज्य--गुड--संयुक्तं पायसान्नं निवेदयेत्।  
द्वयेन जुहुयाद् अग्नौ मन्त्रेणैव तु भक्तितः॥

सङ्ग्रहे --

> एकादश्याम् अहो-रात्रं निराहारो जितेन्द्रियः।  
विष्णुम् आराध्य तत्-तीर्थं पिबेत् तुलसि-संयुतम्॥  
उपवास-दिने यस् तु तीर्थेन तुलसी-दलम्।  
न प्राश्नाति विमूढात्मा रौरवं नरकं व्रजेत्॥  
विष्णु-पादोदकं पीत्वा पश्चाद् अशुचि-शङ्कया।  
प्रक्षालयति यः पाणिं स एव नरकं व्रजेत्॥

श्री-गारुड-पुराणे श्री-रङ्ग-माहात्म्ये नवतितमे ऽध्याये सङ्कल्पन-समापन-मन्त्राव् अभिहितौ 

> एकादश्याम् अहं किञ्चिद् अनश्नन् पुरुषोत्तम।  
भ्योक्ष्ये ऽहनि परे श्रीमन् पाहि मां शरणागतम्॥ 

इति स्नानानन्तरं सङ्कल्प्य - 

> अनन्त-भव-संसिद्ध-पाप-प्रग्रथितं मनः।  
ज्ञान-दीपास्त-तिमिरं व्रतेन कुरु मे ऽच्युत॥

इति पारणात् पूर्वं समापयेत्। 

[[284]]

## कला-मात्रावशिष्ट-द्वादशी-पारण-विचारः 

नारदः --

> कलायाम् अपि विपेन्द्र द्वादश्यां पारणं स्मृतम्।  
अज्ञानाच् च त्रयोदश्यां पारणं राक्षसं भवेत्॥  
यदा भवेत् त्रयोदश्यां द्वादश्यास् तु कला तदा।  
द्वादश द्वादशीर् हन्ति त्रयोदश्यां तु पारणम्॥

काल-प्रकाशिकायाम् --

> कला-द्वयं त्रयं वा ऽपि द्वादशीं न त्व् अतिक्रमेत्।  
महा-हानि-करी ह्य् एषा द्वादशी-लङ्घने नृणाम्॥  
यदा भवेद् अतीवाल्पा द्वादशी पारणा-दिने।  
उषः काले द्वयं कुर्यात् प्रातर् माध्याह्निकञ् च यत्॥

पद्मे --

> कलायाम् अपि राजेन्द्र द्वादश्याम् अरुणोदये।  
स्नानार्चन-क्रिया कार्या दान-होमादि-संयुता॥  
एतस्मात् कारणाद् विप्रः प्रत्यूषे स्नानम् आचरेत्।  
पितृ-तर्पणादिकं कृत्यं स्वल्पां दृष्ट्वैव द्वादशीम्॥  
अरुणोदय-वेलायां कृत्यं सर्वं समापयेत्।  
नातिक्रमेद् द्वादशीं तु यथा-कालं द्विजोत्तमः॥

देवलः --

> सङ्कटे विषमे प्राप्ते द्वादश्यां पारणं कथम्।  
अद्भिस् तु पारणं कुर्यात् पुनर् भुक्तिर् न दोष-कृत्॥

अत्राष्टाङ्ग-भगवद्-आराधन-विषये विशेषा ऽभिहितश् श्री-पाञ्च-रात्र-रक्षायाम् --

> एकादश्य्-आद्य्-उपवास-दिवसेषु अनुयागस्य लोपो भवति, तदानीं सप्ताङ्गम् एव यजनम्, अनुयागस्यानियतत्व-व्यञ्जनाय भाष्य-कारेण तदनुक्तिर् 

इति। 

> कदाचिद् द्वादश्य्-आदिषु प्रभाते पारणं भवति, तद्-अर्थं पूर्वं यजने कृते ऽपि पश्चात् स्व-स्व काले मध्याह्ने सप्ताङ्ग-यजनं भवति, तदा पूर्व-दिवसार्जितैर् द्रव्यैर् 

इति च। 

[[285]]

उदक-पारणे मन्त्रम् आह सङ्ग्रह-कारः --

> अशितानशितं यस्माद् आपो विद्वद्भिर् ईरिताः।  
केवलेनाम्भसा तस्मात् करिष्ये व्रत-पारणम्॥

दश-निर्णये --

> कांस्यं मांसं सुरां क्षौद्रं लोभं वितथ-भाषणम्।  
व्यायामञ् च प्रवासञ् च दिवा स्वापम् (च मैथुनम्) अथाञ्जनम्॥  
तिल-पिष्टं मसूरांश् च द्वादशैतानि वैष्णवः।  
द्वादश्यां वर्जयेन् नित्यं सर्व-पापैः प्रमुच्यते॥ 

क्षौद्रम् अत्र शाकः।

> द्वादश्यां पारणं कुर्याद् वर्जयित्वा ह्य् उपोतकीम्[[??]]॥ 

अनेन शाकं व्याख्यातम्।

दश-निर्णये --

> व्यायामं व्यवसायञ् च दिवा स्वापञ् च मैथुनम्।  
शुष्कुल्य्-अपूपं द्वादश्यां वर्जयेद् भोजनं पुनः॥  
अतसी तुलसी चैव धात्री-फलम् अथाच्युतम्।  
द्वादश्यां प्रथमं भुङ्क्ते जीवन्-मुक्तो न संशयः॥ 

अत्रेदं किञ्चिच् चिन्त्यते - "नित्यं नैमित्तिकं काम्यञ्" चेति त्रिविधं कर्म, तत्र नित्यं यथा-शक्ति करणेनापि चरितार्थम्, काम्यं तु सङ्गानुष्ठानेनैव सफलम्, तच् च न शक्यं कर्तुम्, द्रव्य-मनश्-शरीरादि-शुद्ध्य्-अभावात्; अतः काम्यानुष्ठानान् नित्य-सिद्धिर् इति व्यामोह-मात्रम्, कर्म-कर्तृ-साधन-वैगुण्येन काम्यस्यैवासिद्धेः;

अत एवापस्तम्बः --

> नेमं लौकिकम् अर्थं पुरस्कृत्य धर्मांश् चरेन् निष्फला ह्य् अभ्युदये भवन्ति 

इति साङ्गानुष्ठान-वैकल्येन काम्यस्य नैष्फल्यम् अभिधाय 

> तद् यथा आम्रे फलार्थे निमित्ते छाया-गन्ध इत्य् अनूत्पद्येते एवं धर्मं चर्यमाणम् अर्था अनूत्पद्यन्ते नोचेद् अनूत्पद्यन्ते न धर्म-हानिर् भवति

इति नित्यानुष्ठानाद् एव काम्य-सिद्धिम् आह। तथा उज्वलायां च --

> यथेक्षु-हेतोस् सलिलं निषेचितं  
तृणानि वल्लीर् अपि च प्रसिञ्चति।  
एवं नरो धर्म-पथेन वर्तयन्  
यशश् च कामांश् च वहानि चा ऽश्नुते॥

[[286]] 

तथा स्मृत्य्-अन्तरे --

> अ-कृत्स्नत्वात् साधनानां मौढ्यात् कर्म-कृतस् तथा। 
फलस्य चा ऽपि सम्बन्धाद् अ-पवित्रो विधिस् स्मृतः॥

आतो नित्यानुष्ठानेन[[??]] काम्य-सिद्धिः तद्-असिद्धाव् अपि[[??]] काम्यवन्नार्धहानिः[[??]]। एवं प्रथम-कल्प-शक्तस्यानुकल्पानुष्ठाने ऽपि नार्थसिद्धिः; 

> प्रभुः प्रथम-कल्पस्य यो ऽनुकल्पेन वर्तते।  
न साम्परायिकं तस्य दुर्मतेर् विद्यते पलम्

इति मनु-याज्ञवल्क्यादि-स्मृतेः यथावन् मुख्य-कल्पासम्भवाद् गौण-कल्प-निषेधाच् च यथा-शक्ति नित्यम् एवानुष्ठेयम्।

पाद्मे --

> हरि-दिवसम् उपोष्य प्रोक्त-मार्गेण जन्तुर्  
व्रजति न पुनर् अन्तर्-वर्ति-गोलं जनन्याः।  
बहु-वृजिन-समेतः कामरागान्वितो ऽपि  
व्रजति पदम् अनन्तं लोक-नाथस्य विष्णोः॥ 
