+++
title = "०८ चातुर्मास्यम्"

+++
…  
वाराहे --

> आ-भा-का-सित-पक्षेषु  
मैत्र-श्रवण-रेवती।  
आदि-मध्यावसानेषु  
भवेयुर् द्वादशीषु चेत्॥  
ते वामनाह्वया योगा  
मुनिभिः परिकीर्तिताः॥

आ-भा-का-सित-पक्षेषु - "आषाढ--भाद्र-पद--कार्तिक--शुक्ल-पक्षेष्व्" इत्य् अर्थः।

[[281]]


श्री-धरीये --

> स्वापस् तु विष्णोर् मिथुने शुक्ल-द्वादशिका-तिथिः।  
पवित्रं विधधीतैवं मिथुनस्थे दिवा-करे॥

मात्स्ये --

> शेते विष्णुस् सदा ऽऽषाढे  
भाद्रे च परिवर्तते।  
कार्तिके तु प्रबुद्ध्येत  
शुक्ल-पक्षे हरेर् दिने॥

अतस् सदा मिथुनाषाढ एव विष्णोस् स्वापः। कर्कटके शयन-वचनं मिथुने दर्श-द्वय--सम्भव-विषयम्। तथा श्री-धरीये --

> मिथुनस्थो यदा भानुर् अमावास्या-द्वयं स्पृशेत्।  
द्विर् आषाढस् सविज्ञेयो विष्णुस् स्वपिति कर्कटे॥

अनेन द्विर् आषाढ-सम्भवे

> पूर्वस्य मल-मासत्वाद् उत्तरस्य शुद्ध-मासत्वाच् छुद्ध-मास एव विष्णोस् स्वाप

इत्य् अर्थः। भविष्यत्-पुराणे --

> मिथुनस्थे सहस्रांशौ स्वापयेन् मधु-सूदनम्।  
तुलां प्राप्ते महा-राज सम्यग् उत्थापयेद् धरिम्॥

किञ्च वृद्ध-मिहिरः --

> मेषादि-मिथुनास् तेषु यदा दर्श-द्वयं भवेत्।  
अब्दान्तरे तथा ऽवश्यं मिथुने ऽर्के हरिस् स्वपेत्॥  
कर्कटादि-त्रिके वा ऽपि यदा दर्श-द्वयं भवेत्।  
अब्दान्तरे तथा ऽवश्यं कर्कटार्के हरिस् स्ववेत्॥

एवम् आषाढ-शुक्ल-द्वादश्यां विष्णु-शयन-विधानाद् आषाढ-पौर्णमास्याम् एव यतीनां सङ्कल्पः, कथञ्चित् तत्रासम्भवे “यावत् स्यात् कृष्ण-पञ्चमी”ति स्मरणात् तत्र वा सङ्कल्पः कार्यः।

ननु --

> श्वो भाविनीं प्रतिपदम्  
आरभ्य श्रावणीं यतिः।  
न प्रयायाच् चतुर्-मासान्  
वपनं कारयेन् न च॥  
श्रावणं मासम् आरभ्य  
यावन् मास-चतुष्टयम्।  
वसेयुस् सर्व-यतयो  
एकत्रैवेति निश्चितम्॥

इत्य् आदि-वचनैः श्रावणे ऽपि यतीनां सङ्कल्पस् स्मर्यत इति चेन् मैवम् समर्थस् त्वं तद्-अर्थम् अ-विज्ञाय सम्बम्भ्रमीः

> दर्शान्ताः पौर्ण-मास्य्-अन्ताश्  
चान्द्र-मासा द्विधा स्मृताः।  
यतीनां पौर्णमास्य्-अन्ता  
दर्शान्ताः पितृ-कर्मणि॥

इति दर्शान्त-चान्द्र-मासाषाढान्तः पाति पौर्णमास्य्-अन्तत्वेन यत्य्-आषाढस्य गतत्वे ऽपि  
कृष्ण-प्रतिपत्-प्रभृति-प्रवृत्त-यति-श्रावण-मासस्याषाढत्वात्  
तद्-अवलम्बेन “श्रावणं मासम्” इत्य् आदि-वचनम्  
इत्य् अ-विरोधः;  
ततश् चाषाढादि-क्रमे

[[282]]

> सङ्कल्प-कालातिक्रम-प्रायश्चित्त-कृच्छ्रं कृत्वा सङ्कल्पः कार्य

इति विवेकः। नन्व् एवं

मासाधिक्य-चातुर्मास्य-व्यपदेश-भङ्ग-प्रसङ्ग

इति चेन् न -

> षष्टिभिर् दिवसैर् मासः कथितो बादरायणैर्

इति षष्टि-दिनानाम् एक-मासत्व-स्मरणात्; नन्व् अधिकाभावेप्य् आषाढ-मासम् आरभ्य कार्तिक-मास एव समापने ऽपि चातुर्मास्याधिक्यम् इति चेन् मैवम् - अ-विचारित-रमणीयत्वात्; आषाढ-कार्तिकयोः पौर्णमासयोर् एवारम्भ-समाप्ति-विधानात् सङ्कल्प-समापनयोः पूर्वत्र परत्र च पञ्च-दश-दिन-विरहान् न चोद्यावकाश इति निरवद्यम्।

श्री-भगवान् --

> उत्थाने शयने वा ऽपि  
मद्-अङ्ग-परिवर्तने।  
शाकाहारञ् च यो भुङ्क्ते  
हृदि शल्यं ममार्पयेत्॥ +++(4)+++
