+++
title = "१२ आग्रयणम्"

+++

आत्रिः -- 

> इषे वा ऽप्य् अथ और्जे वा मास्याग्रयण-देवताः।  
इष्ट्वैव नव-धान्येन दैवं पित्र्यं समाचरेत्॥  

मार्कण्डेयः -- 

> शरत्-काले तु सम्प्राप्ते ऽनिष्ट्वाग्रायण-देवताः।  
नवान्नं यस् तु वै भुङ्क्ते स वै नरक-भाग् भवेत्॥  

नारदः --

अ-कृत्वा ऽऽग्रयणं व्रीहीन् नवान् भुङ्क्ते द्विजो यदि।  
नाश्नन्ति देवास् तस्यान्नं पितरो वह्नयस् तथा॥  

ब्रह्माण्डे -- 

> शरत्-काले पौर्णमास्याम् अमायां वा द्विजोत्तमः।  
नवैर् आग्रयणं कुर्याद् व्रीहिभिर् हरि-तुष्टये॥  

भगवान् -- 

> अ-नाग्रयण-(दोषेण) शेषेण यदि व्रीह्य्-आदिना द्विजः।  
नाराधय तु मां ब्रह्मन् यतो द्रव्यम् अ-शुद्धिकृत्॥  

स्कान्दे --

> नवा वै यद्य् अ-लब्धास् स्युः व्रीहयश् शरदि द्विजैः।  
तद्-एष्टव्या हि नीवारैश् श्यामकैर् वा प्रियङ्गुभिः॥  
पुराणैर् व्रीहिभिर् वा ऽपि पुनश् चाभिनवैर् अपि।  
अन्यथा दोषम् आप्नोति गन्तव्यं नरकं ध्रुवम्॥  

श्री-विष्णु-पुराणे श्राद्ध-प्रकरणे -- 

> अ-कृताग्रयणं यच् च धान्य-जातं नरेश्वर।  
राज-माषान् अणूंश् चैव मसूरांश् च विसर्जयेत्।

[[298]]

## आग्रयण-स्थाली-पाक-प्रयोगः

शरत्-काले पौर्णमास्याम् अमावास्यायां वा औपासनाग्नौ नवान्नं व्रीहीणां स्थाली-पाकं श्रपयित्वा मुखास् ते ऽन्वारब्धायां दर्व्या सकृद उपस्तीर्य द्विर् अवदाय जमदग्नि-वत्सयोस् त्रिर् अवदाय पुनस् सकृद् अभिघार्य क्षतम् अभिघार्य 

> इन्द्रग्निभ्याग्ं स्वाहा विश्वेभ्यो देवेभ्यस् स्वाहा द्यावा-पृथिवीभ्याग्ं स्वाहा ऽग्नये स्विष्टकृते स्वाहा 

इति ब्रह्मोद्वासनान्तं कृत्वा तण्डुलैर् मुखं पूरयित्वा ऽचम्य ओदन-पिण्डं संसृज्य "परमेष्ठ्यसि परमा माग्ं श्रियं गमय" इत्य् आगार-स्तूप उपविध्येत्। अयम् आपस्तम्बिनाम् अन्येषां यथा "स्व-सूत्रम्" इति व्यवस्था।
