+++
title = "१"
+++
## ૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પ્રથમ અધ્યાયમાં પરમેશ્વરના સ્વરુપમાં ગાઢ
અનુરાગસ્વરુપ પરાભક્તિનું પ્રતિપાદન કયું. આ દ્વિતીય અધ્યાયમાં
અંગભક્તિ વિચાર કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१</summary>

बुद्धिनिष्पत्तये श्रवणादीन्याविशुद्धेरवधातवत् ॥ २-१-१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१</summary>

बुद्धिनिष्पत्तये श्रवणादीन्याविशुद्धेरवधातवत् ॥ २-१-१ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

बुद्धिनिष्पत्तये श्रवणादीनि आविशुद्धेः अवधातवत् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  બુદ્ધિની સિદ્ધિ માટે શ્રવણ કીર્તન વગેરે સાધનોનું
અનુષ્ઠાન અવશ્ય કરવું જરૂરી છે. મનની સંપૂર્ણ સ્મૃતિ થાય ત્યાં સુધિ.
અવધાત ક્રિયાની પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ – સાધનની અવશ્યકતા– અનંતવિઘ્નોથી પરાભવ
ન પામે તેવી ભગવદ્‌સ્વરુપમાં એકનિષ્ઠારૂપ બુદ્ધિની સિદ્ધિ માટે શ્રવણાદિ
સાધન અવશ્ય આચરવાં જોઇએ.
શ્રવણ કીર્તનાદિ સાધન એક જ વખત અનુષ્ઠાન કરવાં કે વારંવાર
પુનરાવર્તન કરવું તે પ્રશ્નના સમાધનમાં કહે છે ‘મનની જ્યાં સુધી વિશુદ્ધિ
ન થાય ત્યાં સુધી અનુષ્ઠાન કરવાં.’
વિશુદ્ધિ શબ્દનો અર્થ– દૂર્વાસના રૂપ મનનો મેલ દૂર થાય ને
બુદ્ધિની દ્રઢતા થાય, એનું નામ વિશુદ્ધિ. આ પ્રકારની વિશુદ્ધિ જ્યાં સુધી ન
થાય ત્યાં સુધિ શ્રવણ, કીર્તન, સ્મરણાદિ સાધનરુપ ભક્તિનું આચરણ કરવું.
દ્રષ્ટાન્ત– જેમ યજ્ઞના અંગભૂત પુરોડાશ બનાવવા ડાંગરની
ફોતરી ઉતારવામાં આવે છે. જ્યાં સુધી એ ફોતરી દૂર ન થાય ત્યાં સુધી તેને
ખાંડવાની પ્રક્રિયા કરવી પડે છે, તેજ રીતે મનની મલિનતા દૂર ન થાય ત્યાં
સુધી શ્રવણાદિ સાધનોનું અનુષ્ઠાન કરવું.
## ૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

બુદ્ધિની દ્રઢતા પયંત શ્રવણાદિ સાધનોનું
અનુષ્ઠાન કરવું કે તેના અંગભૂત ગુરુના શરણે જવારૂપ અન્ય સાધનોનું
॥ द्वितीयोऽध्यायः ॥
भा० भक्त्येकलभ्यं भक्तेशं भक्तनेत्राब्जभास्करम् । भक्तानन्दकरं
ध्याये रमेव भक्तिधर्मजम् ॥ १॥
एवं प्रथमेऽध्याये परमेश्वरे गाढानुरागरूपा या परानुरक्तिरभिहिता,
तत्राङ्गानि विचार्यन्ते द्वितीये । तत्र प्रधानाप्रधानविभागं ज्ञापयन्नाह- बुद्धीति।
सूत्र. बुद्धिनिष्पत्तये श्रवणादीन्याविशुद्धेरवधातवत् ॥ २-१-१
बुद्धिनिष्पत्तये- विदृनशतैरप्यनभिभवनीय-भगवत्स्वरूपैक
निष्ठतारूपा या निश्चयात्मिका बुद्धिस्तस्या निष्पत्तये-सिद्धये,
श्रवणादीन्यवश्यमनुष्ठेयानि । तानि सकृदनुष्ठेयान्यसकृद्वेत्याकाङ्क्षायामाह-
आविशुद्धेः । विशुद्धि– दुर्वासनादिकमनोमालिन्यनिरसनद्वारा बुद्धिदार्ढ्यं,
तत्पर्यन्तं तदाचरणमित्यर्थः । तत्र दृष्टान्त–
अवघातवत्- यथा यागाङ्गपुरोडाशार्थकव्रीहिवैतुष्यार्थं
व्रीहीनवहन्तीत्युक्तम्, स च व्रीहिवैतुष्यात्मकोऽवघातः प्रकृष्टवैतुष्यपर्यन्तं
विधीयते तद्वत् ॥ २-१-१ ॥
अथ बुद्धिर्दाढ्यपर्यन्तं बुद्धयङ्गानां श्रवणादीनामेवानुष्ठानम्, उत-
तदङ्गभूतानां सद्गुरूपसदनादीनामपि, इत्याकाङ्क्षायामाहतदिति ।
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
८५८६
પણ અનુષ્ઠાન કરવું ? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સુત્ર ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२</summary>

 तदङ्गानां च ॥ २-१-२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२</summary>

 तदङ्गानां च ॥ २-१-२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तत् अङ्गानां च।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  શ્રવણાદિ સાધનોનાં અંગોનું પણ અનુષ્ઠાન કરવું.
ભાષ્યાનુવાદ – શ્રવણકીર્તનાદિ અંગોના ગુરૂની શરણાગતિ
અંગોનું પણ અનુષ્ઠાન કરવું તે પણ બુદ્ધિની દ્રઢતા થાય ત્યાં સુધી કરવું. ‘
વાસુદેવ ભગવાન સર્વસ્વ છે.’ આ પ્રકારની દ્રઢ નિશ્ચય સ્વરુપા બુદ્ધિની
દ્રઢતા એ સાધનોના માધ્યમથી જ થાય છે.
અન્યના મતે ગુરુ શરણ વગેરે સાધનોના અનુષ્ઠાનથી ભક્તિની
દ્રઢતા થાય છે એ પ્રમાણેનો અન્યનો મત છે.
## ૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

બુદ્ધિ ભક્તિનું મુખ્ય અંગ છે એ સંબંધિ વિચાર
કરે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-३</summary>

तामैश्वर्यपरां काश्यपः परत्त्वात् ॥ २-१-३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-३</summary>

तामैश्वर्यपरां काश्यपः परत्त्वात् ॥ २-१-३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ताम् एैश्वर्यपराम् काश्यपः परत्त्वात्
</details>


સૂત્રનો અર્થ – કશ્યપ મર્હીષના મતે બુદ્ધિ સર્વજ્ઞત્વાદિ ઐશ્વર્ય
અવલંબી છે, પરમેશ્વરનું પરપણું છે માટે.
ભાષ્યાનુવાદ – કશ્યપ મર્હીષના મતાનુસાર બુદ્ધિ સર્વજ્ઞત્વ
રૂપ ઐશ્વર્ય પ્રધાન છે.
શ્રુતિ કહે છે – ‘જે પરમાત્મા સર્વત્ર છે. એક જ સમયે સર્વ
વસ્તુના જ્ઞાતા છે.’ ‘એ પરમાત્માની શક્તિ વિવિધ પ્રકારની સંભળાય છે.’
‘ પરમેશ્વરની આજ્ઞાથી વાયુ વાય છે. સૂર્ય ઉદય પામે છે. અગ્નિ, ઇન્દ્રને
મૃત્યુદેવ વગેરે દેવો નિયમ અનુસાર પોતપોતાની ક્રિયામાં જ ઉદ્‌ભવ પામે
છે. એમના માધ્યમથી પોષણ પામે છે. અને અંતે તેમના સ્વરુપમાં લીન
થાય છે. તે બ્રહ્મતત્ત્વ છે.’.
ગીતામાં ભગવાન કહે છે - ‘હું જ સર્વ વિશ્વની ઉત્પત્તિના
સ્થાનરુપ છું. મારાથી સમસ્ત વિશ્વ પ્રવર્તે છે. આ સમગ્ર જગતને મારા
એક અંશથી હું ધારણ કરૂં છું.’
પૂર્વોક્ત શ્રુતિસ્મૃતિના પ્રમાણથી પરમ ઐશ્વર્યનું અવલમ્બન કરનારી
બુદ્ધિ આત્યંતિક કલ્યાણનું સાધન બને છે. પરાભક્તિની પુષ્ટિ દ્વારા ભગવત્‌
પ્રસન્નતાને જન્માવી મુક્તિ આપનારી થાય છે. એમ કશ્યપ મર્હીષનો
અભિપ્રાય છે.
પરમાત્માનું પર પણું દર્શાવતી શ્રુતિઓ– તેમાં હેતુ દર્શાવતાં
सूत्र. तदङ्गानां च ॥ २-१-२ ॥
भा० तेषाम् - श्रवणादीनाम्, अङ्गानि- सद्गुरूपसदनादीनि,
तेषामाचरणम्- अनुष्ठानम्, आबुद्धिदार्ढ्यमवश्यं कर्तव्यमिति दिक् । बुद्धि–
- ‘‘वासुदेवः सर्वम्’’ इति दृढाध्यवसायः, तन्निष्पत्तये
श्रवणकीर्तनस्मरणादीनि. तानि चाविशुद्धेरवघातवदनुष्ठेयानि. । तदङ्गाचरणं
चाभक्तिदार्ढ्यमित्यपरे. ॥ २-१-२ ॥
अथ या बुद्धिर्भक्तेर्मुख्यतोऽङ्गं तां विचारयितुमाह तामिति ।
सूत्र. तामैश्वर्यपरां काश्यपः परत्त्वात् ॥ २-१-३ ॥
भा० काश्यपो मुनिस्तां बुद्धिमैश्वर्यपरां, ऐश्वर्यम् - सर्वज्ञत्त्वादि,
तत्पराम्- तत्प्रधानालम्बां मन्यते । ‘‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’’ ‘‘परास्य
शक्तिर्विविधैव श्रूयते’’ ‘‘भीषास्माद्वातः पवते भीषोदेति सूर्यः ।
भीषास्मादग्निन्द्रश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः’’ ‘‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते
येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति’’ ‘‘अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः
सर्वं प्रवर्तते’’ ‘‘विष्टभ्यहृमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्’’ ।
इत्यादिश्रुतिस्मृत्युक्तपरमैश्वर्यावलम्बिनी बुद्धिर्निःश्रेयसाय । सैव तु
भक्तिमुपकुर्वाणा सती भगवत्परमप्रसन्नतारूपां मुक्तिमपि प्रयोजयतीति
काश्यपमतम् ।
तत्र हेतु– परत्त्वात् । ‘‘अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्तस्मिंश्चान्यो
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
८७८८
કહે છે - પરમાત્માનું પરપણું છે માટે ‘ માયાપતિ ભગવાન પોતાની માયારૂપ
શક્તિથી જ આ વિશ્વનું સર્જન કરે છે. એથી અન્ય જીવાત્મા એ માયામાં
બંધાયેલો છે.’
ક્ષર અને હર શબ્દની વ્યાખ્યા– ‘ક્ષર એટલે પરિણામ
પામતી માયા, હર એટલે વિષય ગ્રહણ કરનાર ચેતન, તે બંનેને પરમાત્મા
નિયમનમાં રાખે છે.’
‘ એ પરમાત્મા સર્વના કારણ છે. સર્વ ચેતન આત્માઓના અધિપતિ
છે. તેને ઉત્પન્ન કરનાર કોઇ નથી. તેનો અધિપતિ કોઇ નથી.’
‘એ ભગવાન માયા અને ચેતનના સ્વામી છે. સર્વ ગુણોના ઇશ છે.’ ‘ એ
પરમાત્મા વિશ્વના પતિ છે. આત્માના ઈશ્વર છે. અવિકારસ્વરુપ છે.
સુખર્મૂીત છે. અખંડ સ્વરુપ છે.’
‘ જ્ઞાની અને અજ્ઞાની એમ બે આત્માઓ છે. તેમાં એક નિયંતા છે
અને બીજો પરાધીન છે.’
‘ નિત્ય આત્માઓના મધ્યે પર નિત્ય, ચેતનોના મધ્યે પરમ ચેતન
એક અદ્વિતીય પરમાત્મા અનંત આત્માઓના મન મનોરથ પૂર્ણ કરનારા છે.’
‘ ભોક્તા જીવાત્મા, ભોગ્યરુપ જગત્‌ તે બન્નેના પ્રેરક પરમાત્માની
ઉપાસના કરીને.’
‘ બે પક્ષીમાંથી એક જીવાત્મારૂપ પક્ષી સ્વાદિષ્ટ કર્મફળનો અનુભવ
કરે છે.’
‘ ઉપાસક આત્મા તથા પરમાત્માને ભિન્ન જાણીને ઉપાસનાથી શુદ્ધ
થઇને પરમાત્માની કૃપાથી મુક્તિ પામે છે.’
‘ રક્ત, શુક્લ અને કૃષ્ણવર્ણી તેમજ પોતાને તુલ્ય વિચિત્ર બહુ પ્રજાને
ઉપજાવતી માયાને સેવવાથી જીવ બંધાય છે. બીજા પરમાત્મા સંપૂર્ણ ભોગથી
પૂર્ણ હોવાથી સ્વતંત્ર વર્તે છે.’
‘એક જ શરીરરૂપ વૃક્ષમાં રહેલો જીવાત્મા ઈશ્વરથી ભિન્ન રહેલી
જડમાયાથી મોહ પામી શોક કરે છે.’
‘ પ્રસન્ન પરમાત્માનો સાક્ષાત્કાર કરનાર ઉપાસક શોક રહિત બની
પરમાત્માના મહિમાને પામે છે.’
વગેરે શ્રુતિઓના માધ્યમથી અનંત કલ્યાણ ગુણગણના સિંધુ
સર્વાધાર પરમાત્મા જીવાત્માથી વિલક્ષણ જણાય છે. માટે પરમ ઐશ્વર્ય
સંબંધી બુદ્ધિ પરાભક્તિને ઉત્પન્ન કરનારી છે.
ભાવાર્થ– ‘પરમાત્મા સર્વથી પર છે.’ આ પ્રકારના નિશ્ચયથી દૃઢ
થયેલી બુદ્ધિ પરાભક્તિની જનત્રી છે.
## ૪
બાદરાયણ મર્હીષના મતે બુદ્ધિનું રૂપ–
सूत्र – आत्मैकपरां बादरायणः ॥ २-१-४ ॥
मायया सन्निरुद्धः’’ ‘‘क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः’’
‘‘स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता न
चाधिपः’’ ‘‘प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः’’ ‘‘पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम् शाश्वतं
शिवमच्युतम्’’ ‘‘ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ’’ ‘‘नित्यो नित्यानां
चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्’’ ‘‘भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च
मत्वा’’ तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वतेत्त्यनश्न्नन्न्योऽभिचाकशीति’’ ‘‘पृथगात्मानं
प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्त्वमेति’’ ‘‘अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां
बह्वीं प्रजां जनयन्तीं सरूपाम् । अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां
भुक्तभोगामजोऽन्यः’’ ‘‘समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नोऽनीशया शोचति मुह्यमानः ।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमितिवीतशोकः’’ ।
इत्यादिभिर्जीवात्मभ्योऽनन्तकल्याणैकतानगुणैश्वर्यादिभिरत्यन्तं परतरो हि
परमात्मा श्रूयते । अतस्तत्सम्बन्धिनी  बुद्धिः परमप्रेमलक्षणां भक्तिं जनयतीति
॥ २-१-३ ॥
सूत्र. आत्मैकपरां बादरायणः ॥ २-१-४ ॥
भा० भगवान् बादरायणः, आत्मैकपराम्- ईशोशितव्यादिविकल्प-
अ २ आह्निकम् १
अ २ आह्निकम् १
८९९०
पदच्छेद – आत्मा एक परम् बादरायणः।
સૂત્રનો અર્થ –  ભગવાન બાદરાયણ બુદ્ધિ આત્મસ્વરૂપ
અવલંબિની માને છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવાન બાદરાયણ નિયામ્ય-નિયામક ભાવ
રહિત માત્ર આત્મપરાયણ બુદ્ધિ કલ્યાણનું સાધન છે એ પ્રકારે સ્વીકારે છે.
## ૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શાંડિલ્યમર્હીષના મતે..
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-५</summary>

उभयपरां शाण्डिल्यः शब्दोपपत्तिभ्याम् ॥ २-१-५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-५</summary>

उभयपरां शाण्डिल्यः शब्दोपपत्तिभ्याम् ॥ २-१-५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

उभयपराम् शाण्डिल्यः शब्द उपपत्तिभ्याम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  શબ્દ અને સ્મૃતિ બંનેના પ્રમાણ હોવાથી બુદ્ધિ
આત્મપરાયણ અને ઐશ્વર્યપરાયણ એમ બંને પ્રધાન છે. આ પ્રકારે
શાંડિલ્યનો મત છે.
ભાષ્યાનુવાદ – શાંડિલ્યમર્હીષ કહે છે, બુદ્ધિ માત્ર આત્મના
અવલંબી નહિ, પરંતુ ઐશ્વર્ય અવલંબી પણ છે. નિયામ્ય ને નિયામક ભાવ
વિભાગ સહજ સિદ્ધ છે. પરમેશ્વર સર્વેના આત્મા છે. એથી સર્વેશ્વર અને
આત્મ પરાયણ બુદ્ધિ જ નિઃશ્રેયના સાધન કરીકે શાંડિલ્ય મર્હીષ સ્વીકારે છે.
તે વિષયમાં શ્રુતિનું પ્રમાણ પણ છે અને સ્મૃતિનું પણ પ્રમાણ છે.
કારણ ઈશ્વરતત્ત્વના અભાવમાં આત્મ તત્ત્વ જ ન હોય અને આત્મતત્ત્વના
અભાવમાં ઈશ્વરતત્ત્વ જ ન હોય. માટે સર્વેશ્વર ને આત્મતત્ત્વ એમ બંને
પ્રધાન બુદ્ધિ જ નિઃશ્રેયસ માટે કલ્પાય છે.
## ૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – બંને પ્રધાન બુદ્ધિ કેવી રીતે સંભવે ?
કારણ ઉપાસ્ય અને ઉપાસકની અભિન્નતા શ્રુતિમાં વર્ણવી છે કે ‘ તું તે હું જ
છું , હે સમર્થ દેવતા ! હું તે તું જ છે.’ આ પ્રકારે આત્મવિભાવન કરેલું છે.
તમારા મતે ઉપાસ્ય ને ઉપાસકનું અત્યંત ભિન્નપણું છે. તેવા આક્ષેપના
સમાધાનમાં કહે છે...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-६</summary>

वैषम्यादसिद्धमिति चेन्नाभिज्ञानवदवैशिष्टयात् ॥ २-१-६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-६</summary>

वैषम्यादसिद्धमिति चेन्नाभिज्ञानवदवैशिष्टयात् ॥ २-१-६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

वैषम्यात् असिद्धम्ि इति चेत् न, अभिज्ञानवत् अवैशिष्यात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ઉપાસ્ય અને ઉપાસકનું તમારા મતે ભિન્નપણું
રહેલું હોવાથી બુદ્ધિ ઊભયપ્રધાન બની શકતી નથી, એવી શંકા ન કરવી.
કારણ ધર્મી પદાર્થ વિભાગ કરવામાં આવ્યો નથી. ‘તે જ આ દેવદત્ત છે’
शून्याम्, अनन्यात्मपरामित्येतत् । बुद्धिंनिःश्रेयसाय मन्यते ॥ २-१-४ ॥
सूत्र. उभयपरां शाण्डिल्यः शब्दोपपत्तिभ्याम् ॥ २-१-५ ॥
भा० आत्मानं नाम्ना निर्दिशति महर्षि– शाण्डिल्य इति ।
उभयपराम्- नात्मैकपराम् । ईशेशितव्यविभागो हि नैसर्गिकः, आत्मा चायं
सर्वस्य, अतः सर्वेश्वरत्त्वात्मत्त्वोभयपरां बुद्धिं निःश्रेयससाधनतया शाण्डिल्यो
मन्यते । कुतः ? शब्दात्- ईश्वरत्त्वे आत्मत्त्वे च शब्दात् श्रौतात् ।  उपपत्तेश्च -
स्मृतेश्च ।
यद्वा न केवलं शब्दः, उपपत्तिश्च । न ह्यनीश्वर आत्मा । अनात्मा वा
ईश्वरः ॥ २-१-५ ॥
ननु कथमिदं युज्यते ? उभयपरा बुद्धिरिति । विभावनं हि ‘‘त्वं वा
अहमस्मि भगवो देवते ! अहं वै त्वमसि भगवो देवते !’’ इत्युपासकादनर्थान्तर-
त्त्वमुपास्यस्यावलम्बते, भवतो हि मते तयोरत्यन्तवैषम्यम्, इत्याशङ्क्य
समाधत्ते-
सूत्र. वैषम्यादसिद्धमिति चेन्नाभिज्ञानवदवैशिष्टयात् ॥ २-१-६
भा० वैषम्यात्- उपास्योपासकयोरत्यन्तवैषम्यादिष्यमाणात् ।
असिद्धम्- बुद्धेरुभयपरत्त्वम् । आत्मतया प्रतिपत्तिरित्येतत् । श्रुतिर्हि तां
प्रतिपत्तिमहंग्रहेण निरूपयति इति चेन्न, कुतः ? अवैशिष्टयात्अव्यावर्त्तनात्।
यश्चायमहंग्रहेणात्मत्त्वोपदेश– ‘‘त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते !’’ इत्यादिः,
तेन अर्थस्य धर्मिणोऽव्यावर्त्तनात्- अन्यत्त्वेनाज्ञापनात् । देवतात्त्वेनावगतमेव
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
९१९२
આવી પ્રત્યભિજ્ઞાની પેઠે.
અહમ્‌ શબ્દનું અંતિમ પર્યવસાન સ્થાન –
ભાષ્યાનુવાદ – ઉપાસ્ય અને ઉપાસકનું અત્યંત વૈષમ્ય છે તેથી
બુદ્ધિનું ઉભયપ્રધાનપણું અસિદ્ધ છે. અર્થાત્‌ આત્મભાવથી જ્ઞાન થાય છે
અને શ્રુતિ પણ તે જ્ઞાનને અહંગ્રહથી નિરૂપણ કરે છે. આ પ્રકારની શંકા
યોગ્ય નથી. કારણ કે - બંનેનું વૈશિષ્ટ્ય નથી. માટે એટલે કે ‘ હે સમર્થ
દેવતા !‘ તે તું હું જ છું’ ઇત્યાદિ શ્રુતિવચનથી અહંગ્રહથી આત્મભાવનો
ઉપદેશ કર્યો છે. તેનાથી ધર્મી પદાર્થનો વિભાગ કરવામાં આવ્યો નથી.
દેવતારૂપે જાણેલા પરમાત્માને જ પોતાના આત્મારૂપે ‘ હું જ તે છું’ એમ
અનુસંધાન કરે છે. અહં વૃત્તિનો આધાર સર્વેશ્વર જ છે.
દૃષ્ટાંત માધ્યમથી – જેમ કે ‘ તે જ આ દેવદત્ત છે’ આ પ્રકારની
પ્રત્યભિજ્ઞાથી ‘તે’ શબ્દનો સંબંધી અર્થ ‘આ’ શબ્દના સંબંધથી જુદો જણાતો
નથી. પરંતુ અન્ય વિશેષણના યોગથી ઓળખવામાં આવે છે.
અથવા અન્યરીતે ‘ અવૈશિષ્ટ્ય’ અન્ય રીતે અર્થ જોઇએ તો વિશિષ્ટ
એટલે પ્રકારી- વિશેષ્ય એવો અર્થ થાય. તેનાથી ભિન્ન એટલે અવૈશિષ્ટ્ય
અર્થાત્‌ પ્રકાર, વિશેષણ. પરમાત્મા વિશિષ્ટ છે. જીવાત્મા વસ્તુના સ્વરૂપને
નિરૂપણ કરનાર જુદો ન પાડી શકાય તેવો ધર્મ છે. પરમાત્માના વિશેષણભૂત
ધર્મ છે. જેને વિશેષ્યથી જુદો પાડી શકાતો નથી. કારણ પરમાત્માની
અપેક્ષાએ એ શરીર છે. તેથી અહમ્‌ એટલે ‘જીવાત્મા વિશિષ્ટ પરમાત્મા.’
આ પ્રકારે જાણનારા જ્ઞાનીને ‘ તું તે હું’ ને હે સમર્થ દેવ ! ‘હું તે તું’ એ પ્રકારનો
નિર્દેષ કરવામાં કોઇ વિરોેધ જણાતો નથી.
## ૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આત્મા પરાયણ બુદ્ધિને સ્વીકારવામાં અન્ય
દોષ સંભવી શકે તેવા આક્ષેપના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્ર –
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-७</summary>

 न च क्लिष्टोऽनन्तरं विशेषात् ॥ २-१-७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-७</summary>

 न च क्लिष्टोऽनन्तरं विशेषात् ॥ २-१-७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

न च क्लिष्टः अनन्तरं विशेषात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   પરમાત્માને કોઇ દોષ સ્પર્શી ન શકે, કારણ
શ્રુતિમાં અંતિમ ભાગે  અમૃતતત્ત્વરૂપ વિશેષ ગુણ સંબંધના યોગનું
પ્રતિપાદન કયું હોવાથી.
ભાષ્યાનુવાદ –  પરમાત્માને વિશે અહમ્‌ ગ્રહ અંતર્યામી શક્તિથી
થાય છે. અર્થાત્‌ અહમ્‌ એટલે મારા જીવાત્માના અંતર્યામી પરમાત્મા જીવના
હૃદયપ્રદેશને વ્યાપીને રહ્યા છે. તેથી શરીરસંબંધથી જીવમાં રહેલા
દોષાદિકનો સ્પર્શ પરમાત્માને પણ અવશ્ય થાય. આ પ્રકારની શંકાને કોઇ
हि स्वात्मतयाहमित्यभिजानाति,
अहंग्रहस्य भूमिश्च स एव सर्वात्मा । निदर्शनमाह- अभिज्ञानवदिति।
यथा- ‘‘सोऽयं देवदत्त’’ इत्यनेन प्रत्यभिज्ञानेन तत्तयावगम्यमानोऽर्थो नेदन्तया
व्यावर्त्त्यते, किन्तु- विशेषणान्तरयोगेनावबोधयते, तथा ॥
यद्वा - अवैशिष्टयात्- विशिष्टम्- प्रकारि, विशिष्टादन्यदविशिष्टम्-
प्रकारः, परमात्मैव तु विशिष्टम्, यस्तु जीवात्मा स तु अभिज्ञानवत्-
अभिज्ञायते अनेन वस्तुस्वरूपमिति अभिज्ञानम्- स्वरूपनिरूपको
जात्यादिरपृथक्सिद्धो धर्मः, तद्वत् । अविशिष्टं तत्त्वमेव- प्रकारभूतं तत्त्वम्,
तस्यापि परमात्मापेक्षया शरीरत्त्वात् । अविशिष्टस्य भाव अवैशिष्टयम्-
प्रकारतैकस्वरूपत्त्वमित्येतत् । तस्मादहंग्रहस्य - अहंशब्दस्य पर्ववसान भूमिस्तु
सर्वान्तरात्मा परमात्मैवेति तत्त्वं विजानतां ‘‘त्वं वा अहमस्मि भगवो देवत!’’
इत्ययं निर्देशो न विरुद्धयते ॥ २-१-६ ॥
आत्मपरायां बुद्धौ दोषान्तरमाशङ्क्य परिहरति न चेति-
सूत्र.  न च क्लिष्टोऽनन्तरं विशेषात् ॥ २-१-७ ॥
भा० परमात्मन्यहंग्रहो ह्यन्तर्यामितया, सा च जीवदेशमभिव्याप्यैव,
तथा च शरीरसम्बन्धात्क्लेशादि-दोषभाजनं परमेश्वरः स्यादिति न च वाच्यम्।
अनन्तरं विशेषात्- यत्रान्तर्यामितोपपाद्यते तत्रैवानुपदं विशेषस्य
क्लेशादिदोषानास्पदत्वलक्षणस्योक्तेः । ‘‘य आत्मनितिष्ठन् आत्मनोऽन्तरो
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
९३९४
સ્થાન નથી. કારણ શ્રુતિમાં જ્યાં અંતર્યામીપણે પ્રતિપાદન કર્યા છે તેની
સાથોસાથ દોષથી ગંધ પણ સ્પર્શ ન કરે તેવા દિવ્ય વિશેષ અમૃત સ્વરૂપ
ગુણયોગનું વિધાન કયું છે.
એજ અર્થની દ્રઢતા કરતી શ્રુતિ વર્ણવે છે, ‘ જે પરમાત્મા આત્મામાં
રહ્યા છે. આત્માની અંદર પણ તે જ છે. જેને આત્મા જાણી શકતો નથી.
આત્મા જેનું શરીર છે. આત્માની અંદર રહી નિયમન કરે છે તે અમૃત સ્વરૂપ
પરમાત્મા હે શ્વેતકેતુ ! તારા અંતર્યામી છે.’
આ પ્રકારે અમૃત શબ્દના યોગથી પરમાત્માના સ્વરૂપમાં દોષનો
સર્વ પ્રકારે અભાવ કહ્યો છે. અથવા આત્માને પરમાત્માનો એક જ શરીરમાં
રહેવારૂપ સંબંધ વર્ણવી તેમાં જ ‘ તે બંનેમાંથી એક કર્મફળનો ભોક્તા છે ને
બીજો કર્મફળને નહિ ભોગવી, તેનો સાક્ષાત્‌ દૃષ્ટા બની નિહાળ્યા કરે છે.’
આ પ્રકારે જીવાત્મા ને પરમાત્મા વચ્ચે વિશેષ વર્ણવ્યો છે. પરમાત્મા
સર્વથી અધિક સર્વોત્તમ તત્ત્વ છે.
## ૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

અધિક ક્લેશાદિ માયાતીત ભગવાનના
સ્વરૂપમાં ન સંભવે તો તે જ રીતે ઐશ્વર્યની પણ કોઇ આવશ્યકતા જણાતી
નથી. તેવા આક્ષેપના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્ર –
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-८</summary>

ऐश्वर्यमपि तथेति चेन्न तस्य स्वाभाव्यात् ॥ २-१-८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-८</summary>

ऐश्वर्यमपि तथेति चेन्न तस्य स्वाभाव्यात् ॥ २-१-८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ऐश्वर्यम् अपि तथा इति चेत् न, तस्य स्वाभाव्यात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  માયિક ક્લેશાદિકની પેઠે ઐશ્વય પણ
પરમાત્માસ્વરૂપમાં આવશ્યક નથી. તેવી આશંકા ન કરવી, કારણ તેનું
સ્વાભાવિક જ સિદ્ધપણું છે.
ભાષ્યાનુવાદ – પરમેશ્વરમાં સહજ સિદ્ધ ઐશ્વર્ય –  ભગવાનનું
જગત્કતૃત્વરૂપ ઐશ્વર્ય પણ માયાયોગની ઉપાધિથી યુક્ત હોવાથી તે
સ્વરૂપમાં ઐશ્વર્યની આવશ્યકતા નથી. આ પ્રકારની કુશંકા ન કરવી. કારણ
કે એ ઐશ્વર્ય ઔપાધિક નહિ, પરંતુ સહજ સ્વાભાવિક છે. જેમ અગ્નિમાં
ઉષ્ણતા, જળમાં શીતળતા ને પૃથ્વીમાં ગંધતા સહજ સિદ્ધ છે. તેમ
પરમેશ્વરમાં ઐશ્વર્ય સહજ સિદ્ધ છે.
શ્રુતિઓનાં પ્રમાણ – ‘ એ પરમાત્મા સર્વજ્ઞ છે. એક જ સમયે
સર્વ વસ્તુના જ્ઞાતા છે.’ ‘ પરમેશ્વરની જ્ઞાન, બળ, ક્રિયા વગેરે વિવિધ પ્રકારની
સ્વાભાવિકી પરા શક્તિ સાંભળવામાં આવે છે.’ ‘ પરમાત્માના ભયથી
વાયુ વાય છે’ ‘ એ પરમાત્માના માધ્યમથી સમગ્ર ભૂત પ્રાણીમાત્રની ઉત્પત્તિ
થાય છે.’
પૂર્વોક્ત અનેક શ્રુતિઓએ પરમેશ્વરનું સહજ સ્વાભાવિક ઐશ્વર્ય
यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम् य आत्मानमन्तरो यमयति स त
आत्मान्तर्याम्यमृत’’ इत्यमृतशब्देन दोषाभावो ह्युक्तः ।
यद्वा - उभयोः शरीरसम्बन्धमुक्त्वानन्तरं ‘‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति
अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’’ इति विशेषस्योक्तेः ॥ २-१-७ ॥
ननु- यदि मायिकाः क्लेशादयो मायातीते न सन्ति तदैश्वर्यमपि तथैव
भवत्वित्याशङ्क्य निराकरोति- ऐश्वर्यमिति ॥
सूत्र. ऐश्वर्यमपि तथेति चेन्न तस्य स्वाभाव्यात् ॥ २-१-८ ॥
भा० जगत्कर्त्तृत्त्वादिलक्षणमैश्वर्यमपि मायायोगोपाधिकमतः
क्लेशादिवत्तदपि मास्तिवति चेन्न । तस्य जगत्कर्तृत्त्वस र्वनियन्तृत्त्वादिलक्षण-
स्यैश्वर्यस्येश्वरे, स्वाभाव्यात्- वह्नेरुष्णत्त्ववज्जलस्य शीतत्त्ववत् पृथिव्या
गन्धवत्त्व-वत्परमात्मन्यैश्वर्यं स्वभावसिद्धमेव । ‘‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’’ ‘‘परास्य
शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’’ ‘‘भीषास्माद्वातः पवते’’
‘‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’’ इत्यादिभिः श्रुतिभिरैश्वर्यं स्वाभाविकत्त्वेन
प्रतिपाद्यत इति तस्य स्वाभाविकत्त्वान्न कदापि बाध इत्यर्थः ॥ २-१-८ ॥
ननु- परमात्मन्यैश्वर्यमिव जीवे क्लेशादयः स्वाभाविकाः किं ? न
स्युरिति चेत्तत्राह- अप्रतिषिद्धमिति ।
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
९५९६
પ્રતિપાદન કયું છે. તેમાં કોઇ બાધ નથી.
## ૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમાત્મામાં જેમ ઐશ્વર્ય સહજ સિદ્ધ છે. તેમ
જીવાત્મામાં ક્લેશાદિક પણ સિદ્ધ સ્વીકારવા જોઇએ. આ પ્રકારના આક્ષેપના
સમાધાનમાં આગળનું સૂત્રાવતરણ કરે છે મર્હીષ શાંડિલ્ય...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-९</summary>

 अप्रतिषिद्धं परैश्वर्यं तद्भावान्न चैवमितरेषांम् ॥ २-१-९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-९</summary>

 अप्रतिषिद्धं परैश्वर्यं तद्भावान्न चैवमितरेषांम् ॥ २-१-९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अप्रतिषिद्धम् पर एश्वर्यं तद् भावात् न च एवम् इतरेषाम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  પરમેશ્વરનું ઐશ્વર્ય સહજ હોવાથી ક્યાંય
શ્રુતિમાં તેનો નિષેધ કર્યો નથી. જીવાત્માઓના ક્લેશાદિકનો તો નિષેધ કર્યો
છે. તેથી તેનો સહજ સ્વીકાર ન કરી શકાય.
ભાષ્યાનુવાદ – અથવા આ સૂત્રનું અર્થ ઘટન આ પ્રકારે કરી
શકાય પૂર્વપક્ષના સિદ્ધાન્તે આક્ષેપ એવો કરવામાં આવે છે. કે
જીવાત્માઓના ક્લેશાદિ દોષ જેમ ઔપાધિક છે, તેમ પરમાત્માનું ઐશ્વર્ય
પણ ઔપાધિક - માયાની ઊપાધિ જન્ય સ્વીકારવું જોઇએ, કારણ ‘ ઉપદેશ
છે કે એમ નહિ, એમ નહિ’  આ પ્રકારના આક્ષેપના સમાધાનમાં કહે છે.
‘એ શ્રુતિમાં ઐશ્વર્યનો નિષેધ કર્યો નથી.’ કારણ ઐશ્વર્યનો ‘ બ્રહ્મ સત્યનું
સત્ય છે. પ્રાણીઓ બધા સત્ય છે એ બ્રહ્મ સત્ય છેે.’  આ શ્રુતિવાક્યમાં બોધ
થાય છે. તેથી આ પૂર્વેના વાક્યનો ઐશ્વર્ય નિષેધરૂપે વર્ણવવું યોગ્ય નથી.
પરંતુ પૂર્વવાક્યમાં જે પરમાત્માનું સીમિતપણું આશંક્તિ કયું તેનો નિષેધ
કરનારૂ આ ‘નેતિ નેતિ’ વાક્ય જાણવું.
વેદવ્યાસજી એ આ અર્થનું ‘પ્રકૃતૈતાવત્‌’  એ સૂત્રમાં સ્પષ્ટીકરણ
કયું છે.
એ હેતુથી જીવાત્માઓના સ્વરૂપને વિષે ક્લેશાદિકનો નિષેધ કર્યો
હોવાથી તેને દૃષ્ટાન્તમાં માધ્યમ કરી શકાય નહિ.
## ૧૦
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમાત્માનું ઐશ્વર્ય ભલે હોય પરંતુ તે નિત્ય ન
હોઇ શકે, કારણ ઐશ્વર્ય નિયામ્ય પદાર્થની સત્તાને આધારે રહેલું છે. સર્વે
જીવાત્માઓની જ્યારે મુક્તિ થાય છે ત્યારે કંઇ પણ જગત્‌ અસ્તિત્વ બાકી
રહેતું નથી. તેથી ઐશ્વર્ય પણ વિનષ્ટ થાય છે. તેવા પ્રકારની શંકાના
सूत्र. अप्रतिषिद्धं परैश्वर्यं तद्भावान्न चैवमितरेषाम् ॥ २-१-९ ॥
भा० परस्य ईश्वरस्य, ऐश्वर्यम्- जगत्कर्तृत्वतन्नियन्तृत्वलक्षणम्,
अप्रतिषिद्धम् । तद्भावात्- तस्य जगत्कर्तृत्वादिलक्षणैश्वर्यस्य, भावात्-
स्वाभाविकत्वादित्येतत् । यतः स्वाभाविकमैश्वर्यमत एव श्रुतिषु क्वापि न
तत्प्रतिषेध इति यावत् । न चैवमितरेषाम्- न त्वेवं जीवानाम्, जीवानां
क्लेशादयस्तु नैवमप्रतिषिद्धाः प्रत्युत प्रतिषिद्धा एव ॥
यद्वा- ननु- क्लेशादय इव जीवस्य, ऐश्वर्यमपि परस्य ब्रह्मण
औपाधिकमेव, यत्प्रतिषिध्यते ऐश्वर्यम् ‘‘अथात आदेशो नेति नेति’’
आशङ्कायामाह- अप्रतिषिद्धामिति । परस्य ब्रह्मण ऐश्वर्यमप्रतिषिद्धम्, कुत
अवगम्यते ? तद्भावात्- तस्य-ऐश्वर्यस्यैव नेति नेतीतिवाक्यानन्तरं भावात्-
बोधनात् । ‘‘अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यं प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्य’’
मित्यैश्वर्यस्यैवावबोधनात्पूर्ववाक्यस्य नैश्वर्यप्रतिषेधपरता युक्ता, किन्तु पूर्वेण
रूपनिरूपणेन यदाशङ्क्यमानं परिछिन्नत्त्वं तत्प्रतिषेधपरतैव तस्य वाक्यस्य
समुचिता ।
इममेव चार्थं बादरायणोऽप्याह- ‘‘प्रकृतैताव’’ दित्यनेन । इतरेषाम्
- जीवानां नैवमप्रतिषेधः, किन्तु प्रतिषेध एवेति न जीवक्लेशं
दृष्टान्तीकृत्याशङ्काप्रसरणगन्धोऽपीति ॥ २-१-९ ॥
नन्वस्तु परस्य ब्रह्मण ऐश्वर्यम्, अथापि न तन्नित्यम् । ऐश्वर्यं हि
ईशितव्यसापेक्षम् । सर्वेषां जीवानां मुक्तौ नावशिष्यते किञ्चिदीशितव्यम्
इत्याशङ्क्य प्रतिविधत्ते- सर्वेति ॥
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
९७९८
સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રાવતરણ..
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१०</summary>

 सर्वामृते किमिति चेन्नैवम् ॥ २-१-१० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१०</summary>

 सर्वामृते किमिति चेन्नैवम् ॥ २-१-१० ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

सर्वा अमृते किम् इति चेत न एवम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  સર્વ આત્માઓની મુક્તિ થાય પછી કંઇ નિયામ્ય
વિશેષ રહેતું નથી. આ પ્રકારની શંકાને સ્થાન નથી. કારણ ‘ સર્વની મુક્તિ
સંભવિત નથી.’
ભાષ્યાનુવાદ – ઐશ્વર્ય નિરૂપણના આધારભૂત સર્વ
જીવાત્માઓની મુક્તિ થાય પછી ધરતી, જળ વગેરે કોઇ પણ પ્રકૃતિગત કાર્ય
બાકી રહેતું નથી. તોે ઐશ્વર્ય-નિયન્તૃત્વરૂપ ઐશ્વર્ય કોને આધારે ? આ  પ્રકારની
શંકા અસ્થાને છે. કારણ સર્વે આત્માની મુક્તિ ક્યારેય પણ સંભવતી નથી. તે
વિષયમાં કંઇ પ્રતિપાદન કરવાનું રહેતું જ નથી. એ પ્રશ્ન જ અસ્થાને છે. કારણ
‘આ ભવપ્રવાહ અનાદિથી પ્રવૃત્ત થયેલો છે.’ આદિ અન્ત રહિત વસ્તુ વિષે
કોઇ પણ પ્રકારની ચર્ચા વિચારણા કરવી તે અન્યાય યુક્ત છે.
## ૧૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમાત્માના ઐશ્વર્યની નિત્યતા સિદ્ધ કરે છે.
અગ્રિમ સૂત્રથી..
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-११</summary>

 बुद्धयानन्त्यात् ॥ २-१-११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-११</summary>

 बुद्धयानन्त्यात् ॥ २-१-११ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

बुद्धेः आनन्त्यात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  મુક્તિ અવસ્થામાં જ્ઞાનનું અનંતપણું હોવાથી.
પરમાત્મા સાથે જીવાત્માની સામ્યતાનો અર્થ –
ભાષ્યાનુવાદ –  મુક્તિ અવસ્થામાં જીવાત્મા પરમાત્મારૂપ
બનતો નથી. માત્ર જ્ઞાનનો વિકાસ થાય છે. કર્મથી સંકુચિત થયેલું જ્ઞાન
સંકોચ પમાડનાર કર્મનો નાશ થવાથી અનંત પ્રદેશમાં પ્રસરે છે. તેથી
જીવાત્મા સર્વજ્ઞ વગેરે ગુણોથી પરમાત્માની સમાનતા પામે છે. આ
મુક્તાત્માઓ પ્રત્યે પરમાત્માનું નિયામકરૂપ ઐશ્વર્ય અખંડિત છે.
પૂર્વસૂત્ર અને આ સૂત્રની એકતા જણાવે છે - ‘સર્વ આત્માઓની
મુક્તિ થાય ત્યારે કોઇ નિયામ્ય રહેતું નથી. તેથી પરમેશ્વરનું ઐશ્વર્ય અનિત્ય-
નાશવંત થયું તેવી શંકા અસ્થાને છે. કારણ મુક્તાત્માઓ ક્યારેય પરબ્રહ્મ
તત્ત્વ બની શકતા નહિ હોવાથી, મુક્તિ દશામાં પણ તેમના પર પરમાત્માનું
અખંડ નિયંત્રણ રહેલું છે. તેથી ઐશ્વર્ય શાશ્વત છે.’
અને વળી બધા જ આત્માની મુક્તિ ક્યારેય સંભવતી નથી. કારણ
બુદ્ધિવિશિષ્ટ જીવોનું અનંતપણું હોવાથી . આ સૂત્રમાં બુદ્ધિનો અર્થ પ્રકૃતિના
વિકારભૂત મહતત્ત્વાદિ સમુદાય જાણવો. એ સમુદાય મુક્ત જીવો અનંત
છે. પ્રકૃતિના વિકારભૂત અનંત બ્રહ્માંડોની ભ્રમણ કરતા ને વિચિત્ર સંસ્કારોથી
વિશિષ્ટ જીવાત્માઓની સંખ્યા અસંખ્યેય હોવાથી સર્વેની મુક્તિ જ
सूत्र. सर्वामृते किमिति चेन्नैवम् ॥ २-१-१० ॥
भा० सर्वेषामैश्वर्यनिरूपकानां जीवानाममृतत्त्वे सन्ति क्षित्यादीना
मप्यनवस्थानात्किमैश्वर्यम् ? विद्यमानमपि न किञ्चित्- अविद्यमानमिव
भवेदिति चेत् ।
नैवम्- एवं न - सर्वेषां मोक्ष इत्येवं न । सर्वामृतत्त्व-
मित्येतदेवासम्भवतीति यावत् । नेहोपपादकमुपदेष्टव्यम् । अनाद्यनन्तोह्ययं
भवप्रवाहः प्रथितः ॥ २-१-१० ॥
इतश्चैश्वर्यं नित्यमित्याह - बुद्धीति ॥
सूत्र. बुद्धयानन्त्यात् ॥ २-१-११ ॥
भा० न च मुक्तौ जीवात्मनां परब्रह्मभावः, अपि तु बुद्धे– ज्ञानस्या
नन्त्यमात्रम् । कर्मणा सङ्कुचितमस्य ज्ञानं सङ्कोचककर्मापाये परितो निरवधि
प्रसरति नाम । तदयं सर्वज्ञत्त्वादिभिः परमं साम्यमुपैति । तत्
तान्मुक्तान्प्रत्यस्त्येवास्यैश्वर्यम् ॥
‘‘सर्वामृतत्त्वे किमिति चेन्नैवं बुद्धयानन्त्या’’ दि त्येकमेव वा सूत्रम्।
किमित्यन्तस्य पूर्वपक्षग्रन्थस्य स एवाशयः । नैवमित्यादेस्तु
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
९९१००
અસંભવિત્‌ છે.
અક્ષરબ્રહ્મનો વિસ્તાર –  ભાગવતના તૃતીય સ્કંધમાં બ્રહ્માંડ
અને જીવોની  અનંતપણાની પ્રતિપ્રાદન કરતું સ્મૃતિ વાક્ય –   મહતત્ત્વાદિ
સોળ વિકારોએ યુક્ત આ અંડકોષ બહારથી પચાસ કોટી યોજન
વિસ્તારવાળો છે. તે ઉત્તરોત્તર એકબીજાથી દશગુણિત વિશાળ પૃથ્વી આદિ
આઠ આવરણભૂત તત્ત્વોથી વીંટાયેલો છે. જેમાં રોમ છિદ્રમાં પ્રવેશ કરતા
પરમાણું સરખો જણાય છે. એના સરખી બીજી અંડકોષની રાશીઓ પણ
તેની અંદર અક્ષરબ્રહ્મ રહે છે. સર્વ કારણનું પણ કારણ છે ને ભગવાન
વિષ્ણુનું ધામ છે.
છઠ્ઠાસ્કંધમાં કહ્યું છે, ‘ જેમાં બ્રહ્માંડોની કોટિઓને કોટિઓ અણુંની
માફક ઉડ્યા કરે છે તે અનંત છે.’
દશમસ્કંધમાં બ્રહ્માજી સ્તુતિ કરતાં કહે છે ‘ પ્રકૃતિ, મહત્‌, અહંકાર,
આકાશ, વાયુ, તેજ, જળ, પૃથ્વી આ આઠ આવરણોથી વીંટાયેલા બ્રહ્માંડરૂપ
પરમાણુઓને ફરવાના સ્થાનરૂપ તમારું એક રોમછિદ્ર છે. એવા આપનો
મહિમા ક્યાં ને હું ક્યાં ?’
વેદસ્તુતિમાં વેદો સ્તવન કરતા કહે છે –  સ્વરૂપ, સ્વભાવ
ને વિભૂતિથી  આપ અનંત અપાર હોવાથી સ્વર્ગાદિકના અધિષ્ઠાતા બ્રહ્માદિ
દેવો પણ તમારા મહિમાના પારને પામતા નથી. આપના એક રોમ છિદ્રમાં
પૃથ્વી આદિ અષ્ટ આવરણ યુક્ત બ્રહ્માંડોના સમૂહ વાયુથી ઉડતા રજકણોની
માફક અવિરત ઉડ્યા કરે છે. અને અંતે આપના સ્વરૂપમાં જ  લીન થનારી
અમે શ્રુતિઓ પણ ‘ નેતિ નેતિ’ કહીને જ વિરામ પામીએ છીએ.’
## ૧૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ - પરમાત્માનું જગત્‌ કારણત્વરૂપ જે
ઐશ્વર્ય કહ્યું તે સંભવતું નથી. કારણ તેમાં વિકારી થવાનોે પ્રસંગ આવે.
પરમાત્મા તો અવિકારી છે. અવિકારી ઉપાદાન કારણ બની ન શકે. નિમિત્ત
કારણ પણ બની ન શકે. ક્રિયાના વ્યાપાર વિના નિમિત્ત બની શકાતું નથી.
विशेष उच्यते- नैवम्-- ऐश्वर्यं नेत्येतते न, मुक्तानां बुद्धयानन्त्यमात्रात्,
परब्रह्मभावाभावादित्यर्थः । मुक्त्यवस्थायामपि चेतनानां
तदेकनियाम्यत्त्वादस्त्येवैश्वर्यम् ॥
किञ्च- सर्वेषाममृतत्त्वमित्यपि न सम्भवति, बुद्धयानन्त्यात् । अत्र
बुद्धिशब्देन प्रकृतेर्विकारो महदादिवर्गो लक्ष्यते, लक्ष्यते च बुद्धिविशिष्टो
जीवः, तेषामानन्त्यादित्यर्थः । यान्यण्डानि प्रकृतेर्विकारभूतानि, ये च तत्र
संसरन्तो बुद्धिवैचित्र्यमापन्ना जीवाः, तेषामसङ्ख्यत्त्वान्न
सर्वामृतत्त्वसम्भावनाप्रसङ्ग इति यावत् ।
तथा चाण्डानां तद्गतजीवानां चानन्त्यं स्मर्यते- ‘‘विकारैः सहितो
युक्तैर्विशेषादिभिरावृतः । आण्डकोशो बहिरयं पञ्चाशत्कोटिविस्तृतः ॥
दशोत्तराधिकैर्यत्र प्रविष्टः परमाणुवत् । लक्ष्यतेऽन्तर्गताश्चान्ये कोटिशो
ह्यण्डराशयः ॥ तदाहुरक्षरं ब्रह्म सर्वकारणकारणम् । विष्णोर्धाम परं साक्षात्
पुरुषस्य महात्मनः’’ ॥ इति श्रीमद्भागवतेतृतीयस्कन्धे । ‘‘यत्र पतत्यणुकल्पः
सहाण्डकोटिकोटिभिः । तदनन्त’’ इति षष्ठस्कन्धे । ‘‘क्वाहं तमोमहदहंखच-
राग्निवार्भूसंवेष्टिताण्डघटसप्तवितस्तिकायः । क्वेदृग्विधाविगणिताण्डपराणु-
चर्यावाताध्वरोमविवरस्य च ते महित्त्वम्’’ ॥ इति दशमस्कन्धे ॥ ‘‘द्युपतय
एव ते न ययुरन्तमनन्ततया त्वमपि यदन्तराण्डनिचया ननु सावरणाः।
ख इव रजांसि वान्ति वयसा सह यच्छ्रुतयस्त्वयि हि फलन्त्यतन्निरसनेन
भवन्निधनाः’’ इति वेदस्तुतौ ॥ २-१-११ ॥
नन्वस्य जगत्कारणत्त्वलक्षणं यदैश्वर्यमुच्यते तत्तु न सम्भवति,
विकारित्त्वप्रसङ्गात्, न ह्यविकृतमुपादानं भवति । नापि निमित्तम्, न ह्यक्रियं
निमित्तं भवति, न हि कुलाल अक्रियो निमित्तम्, न च दण्डादिः । सक्रियस्तु
नियत एव विकृत्येत्याशङ्कायामाह प्रकृत्यन्तरालादिति ॥
सूत्र. प्रकृत्यन्तरालात्तदुपादानत्त्वमिति तस्यावैकार्यं
चित्स्वरूपेण प्रकृतेरनुवर्तनात्तदुपयोगात् ॥ २-१-१२ ॥
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
१०११०२
ઘટ નિર્માણ પ્રત્યે કુંભાર ચક્રભ્રમણ રૂપ ક્રિયાનો વ્યાપાર કર્યા વિના નિમિત્ત
કારણ બનતો નથી. દંડાદિ પણ નિયમથી જ વિકારી થવાનો પ્રસંગ આવે.
આ પ્રકારના આક્ષેપના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું અવતરણ કરે છે મર્હીષ
શાંડિલ્ય.
सूत्र – प्रकृत्यन्तरालात्तदुपादानत्त्वमिति तस्यावैकार्यं
चित्स्वरूपेण  प्रकृतेरनुवर्तनात्तदुपयोगात् ॥ २-१-१२ ॥
पदच्छेद –  प्रकृतेः अन्तरालात् तस्य  उपादानत्त्व इति तस्य
अवैकार्यम् चित्स्वरूपेण प्रकृतेः अनुवर्तनात् तस्य उपयोगात् ।
સૂત્રનો અર્થ –  પ્રકૃતિના વ્યવધાનથી ( માધ્યમથી) પરમાત્માનું
ઉપાદાનપણું હોવાથી તેમાં વિકારી પ્રસંગ આવતો નથી. ચિત્સ્વરૂપથી
પ્રકૃતિનું અનુવર્તન છે. અને તેનો ઉપયોગ છે માટે.
જગત્‌ ના ઉપાદાન કારણ છતાં ર્નિીવકાર –
ભાષ્યાનુવાદ –  પ્રકૃતિનું વ્યાવધાન હોવાથી પરમાત્માના
સ્વરૂપમાં વિકારીત્વ પ્રસંગ આવતો નથી. તેથી બ્રહ્મ ર્નિીવકાર છે.
શ્રુતિ કહે છે – ‘ આ સમસ્ત સૃષ્ટિ તેનાથી ઉપજે છે.’ આ
શ્રુતિમાં પરમાત્માનું ઉપાદન કારણ વર્ણવ્યું છે. તે ઉપાદાન માત્ર
બ્રહ્મસ્વરૂપમાં નહિ પરંતુ પોતાના વિશેષણભૂત પ્રકૃતિના વ્યવધાનમાં છે.
સાક્ષાત્‌ બ્રહ્મ પરિણામ પામતું નથી. ઉપાદાન અને ઉપાદેય ભાવની સાથે
જે અવસ્થાભેદ થયો તે વિશેષણભૂત પ્રકૃતિના માધ્યમથી થયોે છે. તેથી
મૃત્સ્વરૂપની પેઠે પરમાત્માના સ્વરૂપમાં વિકાર પેદા થતો નથી.
અથવા- પ્રકૃતિના મધ્યે વર્તવું અર્થાત્‌ તેના આત્માપણે બ્રહ્મનું વર્તન
હોવાથી વિકારો વિશેષણભૂત પ્રકૃતિને લાગું પડે છે. બ્રહ્મને નહિ. પ્રકૃતિ
બ્રહ્મનું શરીર છે. બ્રહ્મ ઉપાદાન છે. વિશેષણભૂત પ્રકૃતિની સ્થૂળતા ને
સૂક્ષ્મતાને લીધે જ બ્રહ્મની અવસ્થાભેદ છે. તેથી બ્રહ્મ ર્નિીવકાર છે. દંડ અને
કુલાલની પેઠે બ્રહ્મ અને પ્રકૃતિનો વિશેષણ-વિશેષ્યભાવ નથી. અથવા
રાજરાષ્ટ્ર જેવો પણ નથી. પરંતુ શરીર આત્મભાવથી છે.
પ્રકૃતિનું અનુવર્તન બ્રહ્મના સંબંધ રહિત નથી. તેથી પ્રકૃતિ
બ્રહ્મનું અપૃથક્સિદ્ધ વિશેષણ છે. તેને બ્રહ્મથી જુદી પાડી શકાતી
નથી. એ વિશેષણ શરીર આત્મભાવથી છે. આ પ્રકારના અનુવર્તન
પ્રયુક્ત ઉપાદાન ઐશ્વર્ય વિશેષમાં જ પર્યવસાન પામે છે. તેથી
બ્રહ્મમાં વિકારીત્વ પ્રસંગ સંભવતો જ નથી.
શ્રુતિમાં શરીરાત્મભાવ નિરૂપણ –  પરમાત્મા અને જગતનો
भा० अन्तरालं- व्यवधानम् । प्रकृत्या व्यवधानात्तदुपादानत्त्वमिति
तस्य ब्रह्मणोऽवैकार्यम् । परमात्मनो यदुपादानत्त्वं- ‘‘यतो वा इमानि भूतानि
जायन्त’’ इत्यादिश्रुतिवचनेषु श्रूयते, तत्तु न ब्रह्मस्वरूपमात्रे साक्षात्, किन्तु-
स्वविशेषण भूतप्रकृत्या व्यवहिते । योऽयमुपादानोपादेयभावनियतावस्था
भेदः, स विशेषणद्वारक इति न मृत्स्वरूपस्येवास्य विकारित्त्वप्रसङ्ग इति
भावः ।
यद्वा- प्रकृत्यन्तरालात्- प्रकृतिमध्ये वर्तनात् । प्रकृतिमध्ये वर्तनं
चात्मतयैवेत्यनुपदं ज्ञाप्यते । प्रकृतिशरीरकस्यैव ब्रह्मण उपादानत्त्वाद्विशे
षणीभूतप्रकृतेःस्थौल्यसौक्ष्म्याभ्यामेव ब्रह्मणोऽवस्थाभेदसिद्धेरुपादानो
पादेयभाव इति न विकारप्रसङ्ग इति भावः । विशेष्यविशेषण भावश्चानयोर्न
दण्डकुण्डलादेरिव, न वा राजराष्ट्रयोरिव।
किन्तु शरीरात्मभावेनेत्याह- चित्स्वरूपेण प्रकृतेरनुवर्त्तनादिति । स्वं
रूपं स्वरूपम्, असाधारणो धर्मः, चित– चेतनस्य योऽसाधारणो धर्म–
चेतयितृत्त्वम्- आत्मत्त्वमित्येतत्, तेन रूपेण प्रकृतेरनुवर्त्तनात् । अनुवर्तनं च
प्रकृतेर्वर्तनमनुवर्तनम् । प्रकृतेर्वर्तनं नैतद्वर्तनरहितमिति यावत् ।
एतेनापृथक्सिद्धविशेषणत्वमुक्तं भवति, तच्चात्मशरीर भावेनेति
चित्स्वरूपेणेत्यनेनोक्तं भवति । तदेवम्भूतवर्तनप्रयुक्तोपादानत्त्वमैश्वर्यविशेष
एव पर्यवस्यतीति न विकारप्रसङ्ग इति भावः ।
श्रूयते च शरीरशरीरिभावो बृहदारण्ये- ‘‘यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या
अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरम् यः पृथिवीमन्तरो यमयति स त
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
१०३१०४
શરીરશરીરિભાવ સંબંધ બૃહદારણ્યક્‌ ઉપનિષદ્‌માં વર્ણવ્યો છે.
પૃથ્વીના અંતર્યામી – ‘ જે પૃથ્વીમાં રહે છે છતાં પૃથ્વીથી ન્યારા
છે. પૃથ્વી જેને જાણી શક્તી નથી. પૃથ્વી જેનું શરીર છે. પૃથ્વીની અંદર રહીને
જે નિયમન કરે છે તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ પરમાત્મા હે શ્વેતકેતુ !
તારા’પણ આત્મા છે’.
જળના અંતર્યામી – ‘ જે જળમાં રહે છે છતાં તેનાથી જુદા છે.
જળ તેને જાણી શકતું નથી. જળ જેનું શરીર છે. જળની અંદર રહીને જે
નિયમન કહે છે, તે અંતર્યામી અમૃત સ્વરૂપ પરમાત્મા તારા આત્મા છે.’
તેજના અંતર્યામી – ‘ જે અગ્નિમાં રહ્યા છે. છતાં અગ્નિથી
જુદા છે. અગ્નિ જેને જાણી શક્તો નથી. અગ્નિ જેનું શરીર છે. અગ્નિમાં
રહી જે નિયમન કરે છે, તે અમૃતસ્વરૂપ અંતર્યામી તારા આત્મા છે.’
આકાશના અંતર્યામી –  ‘ જે આકાશમાં રહ્યા છે છતાં
આકાશથી ન્યારા છે. જેને આકાશ જાણી શક્તો નથી. આકાશ જેનું શરીર
છે. જે આકાશની અંદર રહી નિયમન કરે છે, તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ
પરમાત્મા તારા આત્મા છે.’
વાયુના અંતર્યામી –  ‘જે વાયુમાં રહ્યા છે. છતાં વાયુથી ન્યારા
છે. જેને વાયુ જાણી શક્તો નથી. વાયુ જેનું શરીર છે. વાયુની અંદર રહી જે
નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ પરમાત્મા તારા આત્મા છે.’
આદિત્યના અંતર્યામી –  ‘ જે આદિત્યમાં રહ્યા છે, છતાં
આદિત્યથી ભિન્ન છે. જેને આદિત્ય જાણી શકતો નથી. સૂર્ય જેમનું શરીર
છે, જે સૂર્યની અંદર રહી નિયમન કરે છે.તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા
આત્મા છે.’
ચંદ્રતારાના અંતર્યામી –  ‘ જે ચંદ્રતારામાં રહ્યા છે. છતાં
તેનાથી જુદા છે. જેને ચંદ્ર કે તારામંડળ જાણી શકતા નથી. ચંદ્રતારામંડળ
જેનું શરીર છે. જે તેમાં રહી નિયમન કરે છે, તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ
તારા આત્મા છે.’
દિશાના અંતર્યામી –  ‘ જે દિશાઓમાં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી
ભિન્ન છે. દિશાઓ જેને જાણી શકતી નથી. દિશાઓ જેમનું શરીર છે.
દિશાઓની અંદર રહી જે નિયમન કરે છે, તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા
આત્મા છે.’
વિદ્યુતના અંતર્યામી – ‘ જે વિદ્યુતમાં રહ્યા છે, છતાં વિદ્યુતથી
ન્યારા છે. વિદ્યુત જેને જાણી શકતી નથી. વિદ્યુત જેનું શરીર છે. જે વિદ્યુતની અંદર
રહીને નિયમન કરે છે, તે અંતર્યામી સ્વરૂપ પરમાત્મા તારા આત્મા છે.’
મેઘના અંતર્યામી – ‘ જે મેઘમાં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી જુદા છે.
મેઘ જેને જાણી શક્તો નથી. મેઘ જેનું શરીર છે. જે મેઘની અંદર રહી નિયમન
आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘योऽप्यसु तिष्ठन् अद्भयोऽन्तरो यमापो न विदुर्यस्यापः
शरीरम् योऽपोऽन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘योऽग्नौ तिष्ठन्
अग्नेरन्तरो यमग्निर्न वेद यस्याग्निः शरीरम् योऽग्निमन्तरो यमयति स
त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘य आकाशे तिष्ठन् आकाशादन्तरो
यमाकाशो न वेद यस्याकाशः शरीरम् य आकाशमन्तरो यमयति स त
आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यो वायौ तिष्ठन् वायोरन्तरो यं वायुर्न वेद यस्य वायुः
शरीरम् यो वायुमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘य आदित्ये
तिष्ठन् आदित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यः शरीरम् य आदित्यमन्तरो
यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यश्चन्द्रतारके तिष्ठन् चन्द्रतारकादन्तरो
यं चन्द्रतारकं न वेद यस्य चन्द्रतारकं शरीरम् यश्चन्द्रतारकमन्तरो यमयति स
त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यो दिक्षु तिष्ठन् दिग्भ्योऽन्तरो यं दिशो न विदुर्यस्य
दिशः शरीरम् यो दिशोऽन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यो
विद्युति तिष्ठन् विद्युतोऽन्तरो यं विद्युन्न वद यस्य विद्युच्छरीरम् यो विद्युतमन्तरो
यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यः स्तनयित्नौ तिष्ठन् स्तनयित्नोरन्तरो यं
स्तनयित्नुर्न वेद यस्य स्तनयित्नुः शरीरम् यः स्तनयित्नुमन्तरो यमयति स त
आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘इत्यधिदेवतम् । अथाधिलोकम्- ‘‘यः सर्वेषु लोकेषु
तिष्ठन् सर्वेभ्यो लोकेभ्योऽन्तरो यं सर्वे लोका न विदुर्यस्य सर्वे लोकाः शरीरम्
अ २ आह्निकम् १
अ २ आह्निकम् १
કરે છે, તે અંતર્યામી સ્વરૂપ તારા આત્મા છે.’
આ પ્રકારે દેવતાઓમાં રહેલા પરમાત્માનું અંતર્યામી સ્વરૂપ
સમજાવ્યું. હવે પછી લોકમાં રહેલા પરમાત્માના સ્વરૂપને વર્ણવે છે.
લોકના અંતર્યામી –  ‘જે સર્વ લોકમાં રહ્યા છે. છતાં સર્વ
લોકથી ન્યારા છે. જેને સર્વ લોક જાણી શકતો નથી. જેનું સર્વ લોક શરીર
છે. જે સર્વ લોકની અંદર રહી નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ
તારા આત્મા છે.’
વેદોના અંતર્યામી –  ‘ જે સર્વ વેદોમાં રહ્યા છે. સર્વ વેદોથી
ન્યારા છે. જેને સર્વે વેદો જાણી શકતા નથી. સર્વે વેદો જેનું શરીર છે. જે સર્વ
વેદોની અંદર રહી નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા આત્મા
છે.’
સર્વભૂતોના અંતર્યામી –  ‘ જે સર્વ ભૂતોમાં રહ્યા છે. સર્વ
ભૂતોથી જૂદા છે. જેને સર્વ ભૂતો જાણી શકતા નથી. સર્વભૂતો જેનું શરીર છે.
જે સર્વભૂતોની અંદર રહી નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા
આત્મા છે.’
વાણીના અંતર્યામી –  ‘ જે વાણીમાં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી
ભિન્ન છે. જેને વાણી જાણી શકતી નથી. વાણી જેનું શરીર છે. વાણીની અંદર
રહી નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા આત્મા છે.’
ચક્ષુના અંતર્યામી –  ‘જે ચક્ષુમાં  રહ્યા છે, છતાં તેનાથી જુદા
છે. ચક્ષુ જેને જાણી શકતી નથી. ચક્ષુ જેનું શરીર છે.. જે ચક્ષુની અંદર રહી
નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા આત્મા છે.’
શ્રોત્રના અંતર્યામી –  ‘જે શ્રોત્રમાં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી ન્યારા
છે. શ્રોત્ર જેને જાણી શક્તું નથી. શ્રોત્ર જેનું શરીર છે. શ્રોત્રની અંદર રહી જે
નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્રૂપ પરમાત્મા તારા આત્મા છે.’
મનના અંતર્યામી –  ‘ જે મનમાં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી જુદા
છે. મન જેને જાણી શકતું નથી. મન જેનું શરીર છે. મનની અંદર રહીને જે
નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ પરમાત્મા તારા આત્મા છે.’
ત્વચાના અંતર્યામી –  ‘જે ત્વચામાં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી ન્યારા
છે. જેને ત્વચા જાણી શકતી નથી. ત્વચા જેનું શરીર છે. જે ત્વચાની અંદર રહી
નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ પરમાત્મા તારા આત્મા છે.’
તેજના અંતર્યામી –  ‘ જે તેજમાં રહ્યા છે, છતાં તેજથી ન્યારા
છે. તેજ જેને જાણી શકતું નથી. તેજ જેનું શરીર છે. તેજની અંદર રહી જે
નિયમન કરે છે, તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા આત્મા છે.’
તમના અંતર્યામી –  ‘ જે તમમાં રહ્યા છે ! છતાં તેનાથી જુદા
છે. તમ જેને જાણી શકતું નથી. તમ જેનું શરીર છે. તમની અંદર રહીને જે
નિયમન કરે છે, તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા આત્મા છે.’
यः सर्वांल्लोकानन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यः सर्वेषु वेदेषु
तिष्ठन् सर्वेभ्यो वेदेभ्योऽन्तरो यं सर्वे वेदा न विदुर्यस्य सर्वे वेदाः शरीरम् यः
सर्वान् वेदानन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यः सर्वेषु यज्ञेषु तिष्ठन्
सर्वेभ्यो यज्ञेभ्योऽन्तरो यं सर्वे यज्ञा न विदुर्यस्य सर्वे यज्ञाः शरीरम् यः सर्वान्
यज्ञानन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन् सर्वेभ्यो
भूतेभ्योऽन्तरो यं सर्वाणि भूतानि न विदुर्यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरम् यः
सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यः प्राणे तिष्ठन्
प्राणादन्तरो यं प्राणो न वेद यस्य प्राणः शरीरम् यः प्राणमन्तरो यमयति स
त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यो वाचि तिष्ठन् वाचोऽन्तरो यं वाङ् न वेद यस्य
वाक् शरीरम् यो वाचमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यश्चक्षुषि
तिष्ठन् चक्षुषोऽन्तरो यं चक्षुर्न वेद यस्य चक्षुः शरीरम् यश्चक्षुरन्तरो यमयति स
त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यः श्रोत्रे तिष्ठन् श्रोत्रादन्तरो यं श्रोत्रं न वेद यस्य
श्रोत्रं शरीरम् यः श्रोत्रमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यो मनसि
तिष्ठन् मनसोऽन्तरो यं मनो न वेद यस्य मनः शरीरम् यो मनोऽन्तरो यमयति
स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यस्त्वचि तिष्ठन् त्वचोऽन्तरो यं त्वङ् न वेद यस्य
त्वक् शरीरम् यस्त्वचमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यस्तेजसि
१०५१०६
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
રેતસ્‌ના અંતર્યામી –  ‘ જે રેતસ્‌માં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી
ન્યારા છે. રેતસ્‌ જેને જાણી શકતું નથી. રેેતસ્‌ જેનું શરીર છે. રેતસ્‌ની  અંદર
રહી જે નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ પરમાત્મા તારા આત્મા
છે.’
આત્માના અંતર્યામી –  ‘જે આત્મામાં રહ્યા છે, છતાં તેનાથી
ન્યારા છે. આત્મા જેને જાણી શકતો નથી. આત્મા જેનું શરીર છે. આત્માની
અંદર રહી જે નિયમન કરે છે. તે અંતર્યામી અમૃતસ્વરૂપ તારા આત્મા છે.’
વગેરે શ્રુતિઓમાં પરમાત્માનો અને જગત્‌ વચ્ચેનો
શરીરશરીરિભાવ સંબંધ વર્ણવ્યો છે.
સૃષ્ટિ નિર્માણકાર્યમાં પરમાત્માનું નિમિત્તકારણ પણ કુંભારની પેઠે
શરીરવ્યાપારરૂપ પ્રયત્ન સાધ્ય નથી. પરંતુ પોતાના અસાધારણ સંકલ્પ
માત્રથી પ્રકૃતિના મહતત્ત્વાદિ કાર્ય નિર્માણ  કરે છે.
જ્યારે કુંભાર ઘટ નિર્માણ કરે છે, ત્યારે મૃત્તિકાનો ઉપયોગ કરે છે.
તે વખતે શરીરના પ્રયાસથી નિર્માણ કરે છે. પરમાત્મા મહતત્ત્વાદિ સૃષ્ટિકાર્ય
નિર્માણ કરે છે ત્યારે શરીરનો વ્યાપાર કરતા નથી, પરંતુ પોતાના
સંકલ્પમાત્રથી જ કરે છે. એ રીતે પરમાત્માના સ્વરૂપમાં કોઇ પણ પ્રકારે
વિકારી પ્રસંગ સંભવતો નથી. તેથી પરમાત્મા ઉપાદાન કારણ હોવા છતાં
ર્નિીવકારી છે.
## ૧૩
સૂત્ર ભૂમિકા –  પરમાત્માનું ઉપાદાન કારણ સ્વીકારીએ તો
આ કાર્યભૂત જગત્‌ વિશેષણભૂત પ્રકૃતિના અંશમાં રહ્યું છે કે વિશેષ્યભૂત
પરમાત્માના સ્વરૂપમાં ? આ પ્રકારના પ્રશ્નના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું
અવતરણ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१३</summary>

तत्प्रतिष्ठनमविरुद्धम् गृहपीठवत् ॥ २-१-१३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१३</summary>

तत्प्रतिष्ठनमविरुद्धम् गृहपीठवत् ॥ २-१-१३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तस्य प्रतिष्ठनम् अविरुद्धम् गृहपीठवत् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  કાર્યભૂત જગત્નું પરમાત્માના સ્વરૂપમાં રહેલું
અવિરુદ્ધ નથી. ઘરમાં રહેલા પીઠની પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ –  વિશ્વના મૂલકંદ મુકુંદ –  પરમાત્માના સ્વરૂપમાં
જગત્‌ રહ્યું છે. તેમ સ્વીકારવામાં કોઇ પ્રકારનો વિરોધ નથી. જેવી રીતે
ઘરમાં બાજોઠ રહ્યો હોય ને તેના ઉપર પુરુષ વિરાજતો હોય ત્યારે એ પ્રકારે
વ્યવહાર કરવામાં આવે છે કે ‘ પુરુષ ઘરમાં રહ્યો છે.’ એ જ પ્રકારે જગત્‌
तिष्ठन् तेजसोऽन्तरोयं तेजो न वेद यस्य तेजः शरीरम् यस्तेजोऽन्तरो यमयति
स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यस्तमसि तिष्ठन् तमसोऽन्तरो यं तमो न वेद
यस्य तमः शरीरम् यस्तमोऽन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘यो
रेतसि तिष्ठन् रेतसोऽन्तरो यं रेतो न वेद यस्य रेतः शरीरम् यो रेतोऽन्तरो यमयति
स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ ‘‘य आत्मनि तिष्ठन् आत्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद
यस्यात्मा शरीरम् य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः’’ इत्यादिः।
निमित्त भावोऽप्यस्य कुलालादिवन्न शारीरव्यापारणाद्या याससापेक्षः ।
चित्स्वरूपेण तदुपयोगात्चेतनासाधारण चैतन्यस्वभावमात्रेण- सङ्कल्पमात्रेण
प्रकृतेर्महदादिकार्याधाने उपयोगात्- उपयोजनात् । यदा कुलालो घटं कुर्वन्
मृदमुपयुङ्क्ते, तदा हि शारीरायासेनोपयुङ्क्ते । परमात्मा तु महदादिकार्यं
कुर्वन् न प्रकृतिं शारीरेण बलेन पादहस्तविक्षेपादिनोपयुङ्क्ते, किन्तु
सङ्कल्पमात्रेणैव । तस्मान्न कथञ्चन विकारप्रसङ्गावकाश इति भावः ॥ २-१-१२ ॥
ननु विशिष्टस्योपादानत्त्वे जगदिदं कार्यं किं ? विशेषणांशे प्रकृतौ
स्थितमीश्वरे वेत्याशङ्क्याह-तदिति ।
सूत्र. तत्प्रतिष्ठानमविरुद्धम् गृहपीठवत् ॥ २-१-१३ ॥
भा० तस्मिन् परमात्मनि जगत्प्रतिष्ठानं जगदवस्थानमविरुद्धम् ।
तत्र दृष्टान्तः - गृहपीठवत्, यथा गृहमध्यस्थपीठे स्थितः पुरुषो गृहे तिष्ठतीति
व्यपदिश्यते, तथा ईश्वरशरीरभूतायां प्रकृतौ स्थितं जगदीश्वरस्थमिति
व्यपदिश्यते । तदेतदुक्तं भगवद्गीतायाम्- ‘‘मया ततमिदं सर्वं
जगदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि ’’ इति ॥२-१-१३ ॥
१०७१०८
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
પરમાત્મામાં રહ્યું છે.
શ્રીમદ્‌ ભગવત્‌ગીતાનું પ્રમાણ –  ‘ અવ્યક્તર્મૂીતસ્વરૂપમાં
આ સમસ્ત વિશ્વનો વિસ્તાર કર્યો છે. તેથી જ સર્વભૂતો મારામાં રહ્યાં છે.’
## ૧૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પ્રકૃતિના શરીર પરમાત્મા જગત્‌ના ઉપાદાન
કારણમાં યોગ્ય નથી. કારણ કે જગત્‌ જડચેતન સ્વરૂપ છે. જ્યારે
ઉપાદાનસ્વરૂપતો માત્ર પ્રકૃતિનું જ છે. માત્ર પ્રકૃતિશરીરક પરમાત્મા જ
ઉપાદાન છે. જડચેતન ઉભયસ્વરૂપ નિરૂપક નહિ. તેવા આક્ષેપના
સમાધાનમાં કહે છે. ..
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१४</summary>

 मिथोऽपेक्षणादुभयमपि ॥ २-१-१४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१४</summary>

 मिथोऽपेक्षणादुभयमपि ॥ २-१-१४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

मिथः अपेक्षणात् उभयमपि ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  પરમાત્મા અપેક્ષા હોવાથી બંને પણ કારણભૂત છે.
ભાષ્યાનુવાદ –  પૂર્વના સૂત્રમાં જે પ્રકૃતિનું માધ્યમ કહ્યું, તેનાથી
માત્ર પ્રકૃતિનો જ નિર્દેશ નથી કર્યો, પરંતુ ત્રિગુણાત્મિકા પ્રકૃતિ અને જીવભૂત
પ્રકૃતિ એમ બંનેનો નિર્દેશ ર્ક્યો છે. કારણ પરસ્પર બંનેની અપેક્ષા છે. બંને
ભોક્તૃ ને ભોગ્ય સ્વરૂપ છે. ભોક્તા વિના ભોગ્ય સંભવે નહિ, ભોગ્ય વિના
ભોક્તા ન સંભવે. એથી આ પ્રપંચની પ્રકૃતિ ભોકતૃભોગ્ય ઉભય સ્વરૂપ
છે. એ બંનેના માધ્યમથી આ જગત્‌નો પ્રારંભ થાય છે. બંને પ્રકૃતિ શબ્દ
વાચ્ય છે.
ગીતામાં કહ્યું છે. ‘પૃથ્વી, જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, મન, બુદ્ધિ,
અહંકાર આ આઠ પ્રકારની મારી પ્રકૃતિ છે. એ અપરા-જડ હોવાથી બીજા
નંબરની છે. ચેતનની અપેક્ષાએ કનિષ્ઠ છે. એનાથી ભિન્ન એવી મારી
જીવભૂત પરા પ્રકૃતિ છે. તેને પણ જાણવી. હે મહાબાહો! એ પરા પ્રકૃતિરૂપ
જીવવર્ગથી આ જગત્‌ મેં ધારણ કયું છે’
તેથી બંને પ્રકૃતિના ઉપાદાન કારણ પરમાત્મા છે.
## ૧૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

કાળતત્ત્વનું અસ્તિત્ત્વ હોવાથી કાળ વિશિષ્ટ
ઇશ્વર જગતનું સર્જન કરે છે. પ્રધાનપુરુષની પેઠે કાળ પણ ઉપકરણ બને
છે. તેથી કાળને પણ કારણ ગણવું જોઇએ. માત્ર પ્રધાનપુરુષ જ નહિ. તેના
સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું અવતરણ કરે છે મહર્ષિ ....
सूत्र – चेत्याचितोर्न तृतीयम् ॥ २-१-१५ ॥
ननु- प्रकृतिशरीरकेश्वरो जगदुपादानं भवितुं नार्हति । जगद्धि
जडजीवोभयात्मकम्, यच्चोपादानतनिर्वाहकं रूपं, तत्तु
प्रकृतिशरीरकत्त्वमात्रम् । इत्याशङ्कायामाह- मिथ इति ॥
सूत्र. मिथोऽपेक्षणादुभयमपि ॥ २-१-१४ ॥
भा० यत्पूर्वमुक्तं प्रकृत्यन्तरालादिति, तत्र प्रकृतिरिति न प्रधानमात्रं
निर्दिष्टम्, किन्तु उभयमपि- या त्रिगुणात्मिका प्रकृतिर्या च जीवभूता
प्रकृतिस्तदेतदुभयमपि । कस्मात् ? मिथोऽपेक्षणात् । एतदुभयं हि
भोक्तृभोग्यात्मकम्, न हि भोक्तारमन्तरा भोग्यसम्पत्तिः, न वा भोग्यमन्तरा
भोक्तृसम्पत्तिः । अत एव च भोक्तृभोग्यात्मकस्यास्य
प्रपञ्चस्य प्रकृतिरुभयमपि । याभ्यामुभाभ्यां प्रधानपुरुषाभ्यां, इदं
जगत्प्रक्रियते- आरभ्यते, तावुभौ प्रकृती उच्येते । तदुक्तं गीतायाम्-
‘‘भूमिरापोनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना
प्रकृतिरष्टधा ॥ अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् । जीवभूतां महाबाहो!
ययेदं धार्यते जगत्’’ ॥ २-१-१४ ॥
नन्वस्ति कालः, यद्विशिष्टोऽयमीश्वरो जगत् सृजति, तदीश्वरस्य
जगतसृजतः प्रधानपुरुषाविव कालोऽप्युपकरणं भवतीति
कथमुभयमित्युक्तमित्यत आह- चेत्येति ॥
सूत्र. चेत्याचितोर्न तृतीयम् ॥ २-१-१५ ॥
सत्यम् - अस्ति कालः, भवति तच्छरीरकः परमात्मा कारणम् ।
१०९११०
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
पदच्छेद –  चेत्या चितःन तृतीयम् ।
સૂત્રનો અર્થ –  જડ-પ્રધાન અને ચેતન એ બે જ કારણ છે.
ત્રીજું કારણ સ્વીકારવાની જરૂર નથી.
ભાષ્યાનુવાદ – પરા અપરા પ્રકૃતિ – કાળ તત્ત્વ છે તેના શરીરિ
પરમાત્મા ઉપાદાન કારણ છે. તેમાં કોઇ શંકા નથી પરંતુ જયારે ઉપાદાન
ભાવનો પ્રારંભ થાય છે ત્યારે ‘પ્રકૃતિનું મધ્યે વ્યવધાન છે’ એમ કહ્યું છે.
તેમાં પ્રકૃતિપદથી પ્રધાનને પુરુષ એમ બે તત્ત્વનો જ નિર્દેષ કરવો યોગ્ય છે.
ત્રીજું તત્ત્વ નહિ. તેથી ઉપાદાન કારણના નિર્વાહક તરીકે ત્રીજા સ્વતંત્ર કાળ
તત્ત્વની ગણના કરવાની કોઇ જરૂર રહેતી નથી. ભગવાને પણ બે જ પ્રકૃતિનું
વર્ણન કયું છે, જે પરા ને અપરા નામથી  ઓળખાય છે. સહકારિકારણ
ભાવમાં કાળ શક્તિની ગણના કરવામાં કોઇ નથી. પરંતુ ઉપાદાન ભાવનો
નિર્વાહ કરવામાં તેની આવશ્યકતા નથી.
ભાવાર્થ – અન્ય ચેતનતત્ત્વથી જીવંત બનતી જડ ત્રિગુણસ્વરૂપા
પ્રકૃતિને અપરા પ્રકૃતિ કહી છે. બીજી ચેત્‌ ચેતનસ્વરૂપ પરા પ્રકૃતિ કહી છે.
એ બંનેમાં ત્રીજી તેને સમકક્ષ મુકી શકાય તેવી કોઇ પ્રકૃતિ નથી. તેથી બંનેના
ઉપાદાન તરીકે પરમાત્મા રહ્યા છે. એમ જ સ્વીકારવું યોગ્ય છે.
## ૧૬
સૂત્ર ભૂમિકા –  પરા અપરા પ્રકૃતિનું કાળની અપેક્ષાએ બીજી
વિશેષતા દશાર્વે છે આ સૂત્રમાં
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१६</summary>

 युक्तौ साम्परायात् ॥ २-१-१६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१६</summary>

 युक्तौ साम्परायात् ॥ २-१-१६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

युक्तौ साम्परायात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   પ્રકૃતિ પુરુષ બંને પરસ્પર જોડાયેળા છે.
અનાદિ છે માટે.
ભાષ્યાનુવાદ – પ્રકૃતિપુરુષ બંને તત્ત્વો પરસ્પર એક બીજાથી
જોડાયેલાં છે. કોઇએ ક્યારેય જોડી આપ્યાં નથી. તેથી એકબીજા વિના રહી
શકતાં નથી. તે તત્ત્વ એટલે પ્રકૃતિને પુરુષ તેઓ બંને નિત્ય ને પરસ્પર
અનાદિથી સંયુક્ત છે.
ગીતા કહે છે – હે પાર્થ!‘ પ્રકૃતિ ને પુરુષ બંને અનાદિ છે એમ
જાણ’! ‘હે બ્રહ્મન્‌! પ્રકૃતિનો ક્યારેય ત્યાગ કરતી નથી.
શ્રુતિ વચન ‘આ પ્રકૃતિ આદિ ને અંત રહિત અખંડ પ્રવાહરૂપે વહે
છે’. ‘આત્મા ક્યારેય જન્મતો  નથી કે મૃત્યુ પામતો નથી’.‘જગત સૃષ્ટા
બ્રહ્માજીએ આ વિશ્વ પૂર્વની માફક જ સર્જ્યુ છે’.
किन्तु उपादानभावं प्रकृत्य प्रकृत्यन्तरालादित्युक्तम्, तत्र प्रकृतिपदेनोभयोः
प्रधानपुरुषयोरेव युक्ता विवक्षा । न हि तयोः परापरयोः प्रकृत्योस्तृतयिम्,
यत्प्रकृत्यन्तरतयोपादान-निर्वाहकतया
तृतीयतामाप्यनुयात् । अत एव भगवता द्वयमेवोक्तम् ।
सहकारिकारणभावे तु कालशक्तेरुपयोगः ।
अयमत्र पदार्थ– चेत्या- न स्वयं चैत्यलक्षणा, अपि तु परेण चेत्यते,
तच्चैत्या- जडं त्रिगुणात्मकं प्रधानम्, या अपरा प्रकृतिरुक्ता । चित् - जीवभूता
प्रकृतिः, या परोक्ता । अनयोर्न तृतीयम्- प्रकृतिभावेन समकक्षम् ॥ २-१-१५ ॥
तयोश्चेत्याचितोर्विशेषमाह- युक्ताविति ॥
सूत्र. युक्तौ साम्परायात् ॥ २-१-१६ ॥
भा० युक्तौ- स्वयमेव युक्तौ, न केनचित्कदाचिद्योजितौ । अविना
भूतावित्येतत् । कौ ? चेत्याचितावित्यनुवर्तते । यावुपादानभावद्वारभूतावुक्तौ
प्रकृतिपुरुषौ, तौ द्वावित्यर्थः । द्वावेतौ नित्यं मिथो युक्तौ, न कादाचित्कयोग-
भाजाविति यावत् । कुतः ? साम्परायात् । तयो
रनादित्त्वात्तत्संयोगलक्षणसंसारस्याप्यनादित्त्वात् । तथा च वचनम्-
‘‘प्रकृतिं पुरुषञ्चैव विद्धयनादी उभावपि’’ । ‘‘पुरुषं प्रकृतिर्ब्रह्मन्न विमुञ्चति
कर्हिचित्’’ । श्रूयते च - ‘‘गौरनाद्यन्तवती’’ । ‘‘न जायते म्रियते वा
१११११२
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
શ્રુતિ વાક્ય – ક્ષર અને અક્ષર તત્ત્વ બંને સંયુક્ત છે’. ક્ષર
પ્રધાન છે. અક્ષર આત્મા છે. એ બંનેનો પરસ્પર સંયોગ સ્વભાવ હોવાથી
તુષતંડુલની પેઠે એકરૂપ થઇ બીજભાવને પામેલા છે. ને પરમાત્માના
ઉપાદાનભાવમાં દ્વારભૂત છે.
## ૧૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમાત્માનું ઐશ્વર્ય પારર્માીથક સત્ય નથી,
પરંતુ માત્ર વ્યવહારીક છે. કારણ બંને મિથ્યા છે. તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ
સૂત્રાવતરણ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१७</summary>

शक्तित्त्वादनृतं न वेद्यम् ॥ २-१-१७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१७</summary>

शक्तित्त्वादनृतं न वेद्यम् ॥ २-१-१७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

शक्तित्त्वात् अनृतं न वेद्यम्
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ઐશ્વર્ય પરમાત્માની શક્તિ છે તેને મિથ્યા ન કહી
શકાય.
ભાષ્યાનુવાદ –  ‘તે બંને મિથ્યા છે’ એમ ન માનવું. કારણ
પરમેશ્વરની શક્તિરૂપ હોવાથી. એ મિથ્યા કેમ થઇ શકે ?
શ્રુતિસ્મૃતિ વચન – ‘ બંને પ્રકારનું ઐશ્વર્ય પારમાર્થિક છે.
પોતાના ગુણોથી પૂર્ણ રહેલી દેવશક્તિને એક સ્થાનમાં રહેલી અગ્નિની
જ્યોત વિસ્તાર પામીને સર્વત્ર રહે છે, તેજ પ્રમાણે આ સઘળું જગત્‌ પરબ્રહ્મની
શક્તિભૂત છે’ . ‘હે રાજન્‌ ! વિષ્ણુ ભગવાનની ક્ષેત્રજ્ઞ નામે પરા શક્તિ
રહેલી છે. તથા અપરા નામે બીજી શક્તિ રહેલી છે. જે અપરા શક્તિ સર્વમાં
વર્તતી ક્ષેત્રજ્ઞરૂપ પરાશક્તિથી આવૃત્ત થયેલી છે’ .‘પોતાની શક્તિરૂપ
માયાથી આ વિશ્વનું સર્જન કરે છે. લય કરે છે ને રક્ષણ પણ એજ કરે છે’ .
એથી પરમેશ્વરનું પરમ ઐશ્વર્ય સહજ સ્વભાવિક છે. તે હેતુથી
પરમાત્માને તેવા જ સ્વરૂપથી સમજાવવા શ્રૃતિસ્મૃતિ વચનોની પ્રવૃત્તિ છે.
‘ક્ષર અર્થાત્‌ પ્રધાન , અમૃત અને અક્ષર સ્વરૂપ. ક્ષર અર્થાત્‌
જીવાત્મા એ બંનેનું દેવ પરમાત્મા નિયમન કરે છે’ ‘વ્યક્ત અને અવ્યક્ત
સ્વરૂપે મેં કહેલી પ્રકૃતિ ને જીવ બંને પરમાત્માના સ્વરૂપમાં લીન થાય છે’ . એ
પરમાત્મા સર્વના આધાર છે. વેદાંત શાસ્ત્રમાં તેને વિષ્ણુ નામથી કહ્યા છે’
## ૧૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આ પ્રકારે માયા, જીવ ને પરબ્રહ્મના સ્વરૂપ,
સ્વભાવ સંબંધિ વિચાર વિમર્શ કરી, શાંડિલ્ય મર્હીષ   પ્રકૃત ભક્તિ સંબંધિ
विपश्चित्’’। ‘‘धाता यथापूर्वमकल्पयत्’’ श्रुतिश्च- ‘‘संयुक्तमेतत्क्षरमक्षरञ्च’’।
क्षरं प्रधानम् । अक्षरं - पुरुषः । अनेन मिथः संसृष्टत्त्वस्व भावकथनात्
तुषातण्डुलयोरिवैकीभूय बीजभावः परमात्मन उपादानभावे द्वारामिति
विशेषश्चेत्याचितोर्दर्शितः ॥ २-१-१६ ॥
ननु - न पारमार्थिकमिदमैश्वर्यम्, व्यवहारतस्त्वेतत् । अनृतं हि
तदुभयम्, इत्यत्राह- शक्तित्त्वादिति ॥
सूत्र. शक्तित्त्वादनृतं न वेद्यम् ॥ २-१-१७ ॥
भा० तदुभयमनृतमिति न मन्तव्यम् । कुतः ? शक्तित्त्वात् । शक्तिः
कथं मिथ्या भवितुमर्हति ? । तथा च श्रूयते- ‘‘देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम्’’।
‘‘एकदेशस्थितस्याग्नेर्ज्योत्स्ना विस्तारिणी यथा । परस्य ब्रह्मणः
शक्तिस्तथेदमखिलं जगत्’’ ॥ ‘‘विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता क्षेत्रज्ञाख्या तथा
परा । यया क्षेत्रज्ञशक्तिः सा वेष्टिता नृप ! सर्वगा’’ । ‘‘स्वशक्त्या मायया
युक्तः सृजत्यति च पाति च’’ । अतः स्वाभाविकमेव परस्य ब्रह्मणः
परमेश्वरत्त्वम् । अत एव च तेनैव रूपेण तस्यावबोधने श्रुतिस्मृती प्रवर्त्तेते ।
यथा- ‘‘क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः’’ । ‘‘प्रकृतिर्या
मयाख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी । पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि ।
परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वरः । विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च
गीयते’’ ॥ इति ॥ २-१-१७ ॥
एवं मायाजीवेशानां स्वरूपस्वभावनिर्णयमुक्त्वा प्रकृतमनुसरति-
सूत्र. तत्परिशुद्धिश्च लिङ्गेभ्यो गम्या लोकवत् ॥ २-१-१८ ॥
११३११४
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
વિચારને અનુસરે છે. આ સૂત્રથી.....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१८</summary>

 तत्परिशुद्धिश्च लिङ्गेभ्यो गम्या लोकवत् ॥ २-१-१८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१८</summary>

 तत्परिशुद्धिश्च लिङ्गेभ्यो गम्या लोकवत् ॥ २-१-१८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तस्य परिशुद्धिः च लिङ्गेभ्यः गम्या लोकवत्
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ભક્તિની પરિશુદ્ધિ તેના ચિહ્નોથી જાણવી
લોકમાં જણાય છે તેમ.
ભાષ્યાનુવાદ –  ભક્તિની પરિશુદ્ધિ એટલે નિષ્કામભાવે રસ
ઘનતા. એને જ પરાનુરાગ લક્ષણા ભક્તિની પરાકાષ્ઠા જાણવી.
ભક્તિની પરિશુદ્ધિનાં ચિહ્નો  – ભગવાનના નામોચ્ચાર
સમયે રોમાંચ અનુભવાય, કથાશ્રવણ સમયે રોમ નાચે, હૃદય દ્રવિભુત થાય.
નેત્રમાં હર્ષનાં અશ્રુ આવે . ક્યારેક હાસ્યનો અનુભવ થાય. ક્યારેક  રૂદન કરે.
ક્યારેક ઉચ્ચ સ્વરે ગાન કરે. નાચ કરે. વગેરે ચિહ્નો ભક્તિની પરિશુદ્ધિનાં છે.
લોકદ્રષ્ટાંત – જે રીતે લોકમાં પ્રિયતમનું સ્મરણ કરતી વેળાએ
પ્રિયતમનાં ગાત્રો પ્રેમાતિશયને લીધે પુલકિત બને છે. તે જ રીતે
ભગવદ્‌ભક્તોની સ્થિતિ સર્જાય છે.
શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં કહ્યું છે, ‘રથાંગપાણિ ભગવાનના સુંદર
મંગલકારી જન્મકર્મ લોકમાં ગવાય છે તેને સાંભળે છે. અર્થવાન નામોનું
ગાન કરે છે. નિર્લ્લજપણે ગાન કરતા કરતા વિચરે છે.’  આ પ્રકારના વ્રતને
ધારણ કરતો મહાન્‌ ભક્ત પ્રિયતમ ભગવાનના નામસંકીર્તનથી ઉદ્‌ભવેલા
અનુરાગથી દ્રવિભૂત ચિત્તવાળો બની, ક્યારેક ઉચ્ચસ્વરે હસે છે, કયારેક
રૂદન કરે છે. કયારેક ઉચ્ચ સ્વરે ભગવાનની પુકાર  કરે છે. કયારેક ગાન
કરે છે. ક્યારેક ઉન્માદવાળો બની નાચ કરે છે.
આ પ્રકારનાં લક્ષણોથી યુક્ત પ્રહ્લાદજી હતા. તેમ શ્રી નારદમુનિ એ
સપ્તમસ્કંધમાં વર્ણવ્યું છે. ‘અસંખ્ય શુભ ગુણોના ભંડાર પ્રહ્લાદજીનો હું
મહિમા કહું છું. શ્રી વાસુદેવ ભગવાનમાં તેમને સ્વાભાવિક પ્રીતી હતી.
સ્વયં બાળક હોવા છતાં રમતનાં સાધનોમાં રુચિ ન હતી. તેમનું શ્રીહરિમાં
જ મન સંલગ્ન હતું. શરીર ભાન ભૂલી જતા ને શ્રીકૃષ્ણની લીલારૂપી ગ્રહથી
ગૃહિત બની, બ્રાહ્ય જગત્‌ને વિસરી જતા. પ્રભુમાં તલ્લિન વર્તતા પ્રહ્લાદજી
ખાન,પાન, શયન, ભાષણ વગેરે ક્રિયાઓને વિસરી જતા. ભગવદ્‌વિરહથી
રૂદન કરતા. ક્યારેક આનંદથી બહુ નાચતા, નિર્લ્લજ બની નૃત્ય કરતા.
કયારેક ભગવદ્‌ભાવથી તન્મય બની, ભગવાનનું અનુકરણ કરતા, રોમાંચ
બની ક્યારેક મૌન ઉઘાડાં નેત્રે ધ્યાન ધરતા.
भा० तस्याः भक्तेः, या परिशुद्धिः - अनन्यप्रयोजनत्त्वेन रसघनता,
परानुरागलक्षणाया भक्तेः परा काष्टेत्येतत् । चस्त्वर्थे । सा लिङ्गेभ्य–
तन्नामोच्चारणतत्कथाश्रवणादिसमसमयं समुद्भवद्भयो रोमोद्गमहृद्द्रव-
णनेत्रजलहसनरोदनोद्गायननर्त्तनादिभ्यो गम्या । तत्रोदाहरणमाह लोकवदिति।
यथा लोके प्रियतममनुस्मरन्त्याः पुलकितगात्रतादिभिर्लिङ्गैर्नायके प्रेमातिशयो
गम्यते तथा । तथा च भगवद्भक्तलिङ्गान्युक्तानि श्रीमद्भागवते- ‘‘ श्रृण्वन्
सुभद्राणि रथाङ्गपाणेर्जन्मानि कर्माणि च यानि लोके । गीतानि नामानि
तदर्थकानि गायन्विलज्जो विचरेदसङ्गः’’ ॥ ‘‘एवंव्रतः स्वप्रियनामकीर्त्त्यो
जातानुरागो द्रुतचित्त उच्चैः । हसत्यथो रोदिति रौति गायत्युन्मादवन्नृत्यति
लोकबाह्यः’’ ॥ इति ॥ एवंविधलक्षणलक्षितः
प्रह्लादोनारदेनानुवर्णितोऽस्ति श्रीमद्भागवते सप्तमस्कन्धे-
‘‘गुणैरलमसङ्ख्येयैर्माहात्म्यं तस्य सूच्यते । वासुदेवे भगवति यस्य नैसर्गिकी
रतिः ॥ न्यस्तक्रीडनको बालो जडवत्तन्मनस्तया । कृष्णग्रहगृहीतात्मा न वेद
जगदीदृशम् ॥ आसीनः पर्यटन्नश्नन् शयानः प्रपिबन् ब्रुवन् । नानुसन्धत्त
एतानि गोविन्दपरिरम्भितः ॥ क्वचिद्रुदति वैकुण्ठचिन्ताशबलचेतनः ।
क्वचिद्धसति तच्चिन्ताह्लाद उद्गायति क्वचित् ॥ नन्दति क्व चिदुत्कण्ठो विलज्जो
नृत्यति क्व चित् । क्व चित्तद्भावनायुक्तस्तन्मयोऽनुचकार ह ॥ क्व चिदुत्पुलक-
स्तूष्णीमास्ते संस्पर्शनिर्वृतः अस्पन्दप्रणयानन्दसलिलामिलितेक्षणः’’ ॥ २-
१-१८॥
अन्यान्यपि भगवत्सम्मानादीन्यपि भक्तिलिङ्गान्याह- सम्मानेति ॥
११५११६
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
આ પ્રકારનાં ચિહ્નોથી ભક્તિની પરિપક્વ ર્દઢ અવસ્થા જાણવી.
## ૧૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભગવાનનું સન્માન કરવું વગેરે પણ અન્ય
ચિહ્નોેથી ભકિતની પરિશુદ્ધિ જાણવી.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-१९</summary>

 सम्मानादिभ्यो बाहुल्यात् ॥ २-१-१९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-१९</summary>

 सम्मानादिभ्यो बाहुल्यात् ॥ २-१-१९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

सम्मानादिभ्यः बाहुल्यात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  બહુધા સન્માનાદિ ચિન્હોથી પણ ભકિતનું
અનુમાન કરવું.
ભાષ્યાનુવાદ –  સન્માનાદિક ચિહ્નોથી ભક્તિનું અનુમાન થાય છે.
પાંડવની ભક્તિ – પાંડવોએ કરેલું શ્રીકૃષ્ણનું સન્માન
દશમસ્કન્ધમાં વર્ણવ્યું છે.‘અખિલ વિશ્વના નિયંતા શ્રીભગવાનને પધારતા
નિહાળી પૃથાના પુત્રો એક જ સાથે ઉભા થયા. મુખ્ય પ્રાણનો સંયોગ થતાં
ઇન્દ્રિયો સચેત થાય તેમ સચેત થયા’.
ગોપીઓની ભકિત– ગોપીજનોને શ્રીકૃષ્ણમાં અતિશય પ્રીતિ
હતી. તેથી ‘શ્રીકૃષ્ણ વિના એક ક્ષણ સો યુગ જેવી જણાતી’.‘શ્રીકૃષ્ણને
નિહાળવામાં પાંપણો અવરોધ કરે, તેથી નેત્રના સર્જનહાર બ્રહ્માને શાપ
આપતી’.
વિદુરની પ્રિતી – વિદુર કહે હે પુષ્કરાક્ષ! તમારાં દર્શન થતાં
સમુદ્‌ભવેલી અમારી પ્રીતિ વિષે તમને શું કહીએ! કારણ તમે સર્વ
દેહધારીઓના અંતર્યામી છો.
રાધાજીની પ્રિતી – ગીત ગોવિંદમાં શ્રી રાસેશ્વરી રાધાના
વિરહનું વર્ણન કયું છે. ‘ભગવાનના વિરહમાં શ્રીરાધાને રમણીય ઘર
વનવગડા જેવું ને નિઃશ્વાસ શ્વાસ તો દાવાનળની જવાળા જેવો લાગે છે’.
શ્રી રાધાજી કૃષ્ણ વિરહમાં ગરીબ હરણી જેવાં બની ગયાં. ખેદ છે કે કામદેવ
પણ તેના તરફ સિંહની જેમ ક્રુર ચેષ્ટા કરતો યમરાજ જેવો થયો.
યમરાજાની ભક્તિ– યમરાજાને ભગવાનનો મહિમા હતો તે
વિષેવિષ્ણુપુરાણમાં કહ્યું છે, ‘હાથમાં પાશ લઇને  ઉભેલા પોતાના દુતોને
નિહાળી તેના કાનમાં કહ્યું કે, મધુસૂદન ભગવાનના આશ્રિતોને તમારે છોડી
દેવા. કારણ હું તો મનુષ્યનો નિયામક છું. ભક્તનો નહિ.
શ્રી હનુમાનજીની પ્રિતી – ભગવાન અર્થે જ પ્રાણધારણ
કરતા હનુમાનજીની સ્થિતિ એવી હતી કે ‘ જ્યાં સુધી આ લોકમાં રામ કથા
થશે ત્યાં સુધી હું પ્રાણ ધારણ કરું છું’.
ઉપરીચરવસુની ભક્તિ – ઉપરીચરવસુએ પોતાનો દેહ,
રાજ્ય,ધન, કલત્ર, વાહન વગેરે સઘળું ભગવાનનેજ અર્થે છે એમ જાણતા
હતા’.
દ્રૌપદી, અર્જુન વગેરેમાં સખાભાવ હતો. ઉદ્ધવજીમાં દાસ્યભાવ
હતો. કુંતામાતાને શ્રી કૃષ્ણને વિષે સ્નેહભાવ હતો.
सूत्र. सम्मानादिभ्यो बाहुल्यात् ॥ २-१-१९ ॥
भा० सम्मानादिभ्यो लिङ्गेभ्यो बाहुल्याद्भक्तिरनुमेयेत्यर्थः । तत्र
सन्मानः पाण्डावानां दशमस्कन्धे- ‘‘ दृष्ट्वा तमागतं पार्था
मुकुन्दमखिलेश्वरम् । उत्तस्थुर्युगपद्वीराः प्राणा मुख्यमिवागत’’  मिति ।
अतिप्रीतिर्गोपीजनानाम्- ‘‘क्षणं युगशतमिव यासां येन विना ह्यभूत्’’ ॥
‘‘यत्प्रेक्षणे दृशिषु पक्ष्मकृतं शपन्ती’’ ति । प्रीतिर्विदुरस्य- ‘‘या नः प्रीतिः
पुष्कराक्ष ! त्वदर्शनसमुद्भवा । सा किमाख्यायते तुभ्यमन्तरात्मासि देहिनाम्’’
इति विरहो राधिकाया– गीतगोविन्दे- ‘‘आवासो विपिनायते
प्रियसखीमालापिजालायते श्वासो निःश्वसितेन दावदहनज्वाला-कलापायते।
सा वै तद्विरहेण हन्त ! हरिणीरूपायते हा कथं कन्दर्पोऽपि यमायते
विरचियञ्छार्दुलक्रीडित’’ मिति ॥ महिमा यमस्य विष्णुपुराणे-
स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले ।
परिहर मधुसूदनप्रपन्नान् प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवाना’’ मिति । तदर्थं
प्राणधारणम् हनुमत– ‘‘यावद्रामकथा लोके तावत्प्राणान्बिभर्म्यह’’ मिति।
११७११८
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
આ પ્રકારે સન્માનાદિ ચિહ્નોથી પણ ભક્તિનું અનુમાન થઇ શકે છે.
## ૨૦
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શિશુપાલ વગેરે શ્રીકૃષ્ણના દ્વેષિઓની પણ
મુકિત થઇ છે, તો શું  દ્વેષ, ક્રોધ કે ભયાદિ ચિહ્નો પણ ભકિતનાં સાધન
ગણવાં?
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२०</summary>

द्वेषादयस्तु नैवम् ॥ २-१-२० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२०</summary>

द्वेषादयस्तु नैवम् ॥ २-१-२० ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

द्वेषादयः तु न एवम्
</details>


સૂત્રનો અર્થ –    દ્વેષ, ક્રોધ કે ભયાદિ ભકિતનાં અનુમાન
કરનારાં ચિહ્નો નથી.
ભાષ્યાનુવાદ –  સૂત્રમાં તુ શબ્દ અતિ વૈષમ્યનો સૂચક છે.
એટલે કે દ્વેષાદિક  ચિહ્નોથી ભક્તિનું અનુમાન થઇ જ ન શકે. કારણ ભક્તોને
દ્વેષાદિ વિકાર સંભવતા જ નથી.
સાચા ભક્તો – ભગવાન વ્યાસ મર્હીષ કહે છે, ‘ પૂર્વનાં પૂણ્ય
સંચય ભગવદ્‌ભક્તોને ક્રોધ નથી હોતો. માત્સર્યથી તેઓ પર હોય છે. તેની
બુદ્ધિ લોભાદિ દોષોથી અશુદ્ધ થતી નથી’.
શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં. ‘ પ્રભુના ભક્તો સમર્થ હોય થતાં તેમનો
તિરસ્કાર કરે, ગાળ દે, અપમાન કરે, મિથ્યાપવાદ ઢોળે, તાડન કરે છતાં
તેઓ તેનો કોઇ પ્રતિકાર કરવા ઉપાય કરતા નથી’. ‘  અનાડી લોકો સુખદુઃખ
આપે છતાં સાધુ પુરુષો વ્યથા પામતા નથી. હર્ષ પામતા નથી. કારણ
આત્માને કોઇ પણ પ્રકારનું ગુણકાર્ય સ્પર્શતું નથી’. એમ જાણે છે.
શિશુપાલની મુકિતનું કારણ તો દ્વેષના અતિશયપણાને લીધે થયેલ
અખંડ ભગવદ્‌સ્મરણના મહિમાથી થઇ છે.
## ૨૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરાનુરાગ લક્ષણા ભક્તિ સર્વના આવિર્ભાવ
શ્રીકૃષ્ણના સ્વરૂપ સંબંધિ કે તેમના અવતાર સંબંધિ ? તેના સમાધાનમાં
અગ્રિમ સૂત્ર.....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२१</summary>

 तद्वाक्यशेषात् प्रादुर्भावेष्वपि सा ॥ २-१-२१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२१</summary>

 तद्वाक्यशेषात् प्रादुर्भावेष्वपि सा ॥ २-१-२१ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तस्य वाक्यशेषात् प्रादुभावेषु अपि सा ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  અવતાર વિષય સંબંધિ વાક્યનું શેષભૂત વાકય
तदीयता वसोरुपरिचरस्य- ‘‘आत्मा राज्यं धनं चैव कलत्रं वाहनं तथा ।
एतद्भागवतं सर्वमिति तत्प्रेक्षितं सदे’’ ति । सख्यं द्रौपद्यर्जुनयोः । दास्यमुद्धवे।
स्नेहे पृथा । इत्येवं सम्माननादिलिङ्गैरपि भक्तिर्दार्््ढ्यं ज्ञेयमिति ॥ २-१-१९
ननु- शिशुपालादयो भगवद्विद्वेषिणोऽपि मुक्ता अभूवन्, तत्किं ?
द्वेषक्रोधभयादयोऽपि भक्त्यनुमापका भवन्तीत्यत आह द्वेषादयस्त्विति ॥
सूत्र. द्वेषादयस्तु नैवम् ॥ २-१-२० ॥
भा० तुशब्दोऽत्यन्तवैषम्यं गमयति । द्वेषादयस्तु नैवम्-
भक्त्यनुमापका न भवन्ति । भक्तानां द्वेषादयो न सम्भवतीत्युक्तं भगवता
व्यासेन- ‘‘न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे’’ इति । श्रीमद्भागवते च-
‘‘तिरस्कृता विप्रलब्धाः शप्ताः क्षिप्ता हता अपि । नास्य तत्प्रतिकुर्वन्ति तद्भक्ताः
प्रभवोऽपि ही’’ ति ॥ ‘‘प्रायशः साधवो लोके परैर्द्वन्द्वेषु योजिताः । न व्यथन्ति
न हृष्यन्ति यत आत्मागुणाश्रयः’’ इति च ॥ द्वेषातिशयसमुद्भूतान-
वरतस्मरणमहिम्ना तु शिशुपालादयो मुक्ताः ॥ २-१-२० ॥
ननु- सा परानुरक्तिः सर्वाविर्भावकारणकृष्णविषयैव ? वा
तत्प्रादुर्भावविषयापि ? इत्याकाङ्क्षायामाह- तद्वाक्यशेषादिति ॥
सूत्र. तद्वाक्यशेषात् प्रादुर्भावेष्वपि सा ॥ २-१-२१ ॥
भा० सा- परानुरक्तिलक्षणा भक्तिः, प्रादुर्भावा– ये वराहादयः,
तद्विषयापि भवति । सापीश्वरे परानुरक्तिरेवेति । भक्तिलक्षणलक्षितैवेति यावत्।
कुतः ? तद्वाक्यशेषात्- यत् प्रादुर्भावयाथात्म्यप्रतिपादकं वाक्यं, तस्य
वाक्यस्य यत् शेषभूतं वाक्यं तस्मादित्यर्थः । किं तद्वाक्यम् ? किं वा तच्छेषभूतं
११९१२०
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
હોવાથી પ્રાદુર્ભાવોમાં પણ ભક્તિ જાણવી.
ભાષ્યાનુવાદ –  અવતાર સંબંધિ ભક્તિ પણ મુકિતનું પરમ
સાધન – પરાનુભક્તિ વરાહાદિ અવતાર સંબંધી પણ છે. તે ઇશ્વરમાં જ છે
એમ જાણવું, તે ભક્તિનાં લક્ષણથી સંપન્ન જ છે. કારણ પ્રાદુર્ભાવોના ખરા
સ્વરૂપને પ્રતિપાદન કરનારું વાકયનું શેષભૂત વાક્ય છે. તે ક્યું વાક્ય ને
શેષભૂત વાક્ય ક્યું ? તે સૂત્રકાર જ દર્શાવશે.
તાત્પર્ય – અવતારોમાં અવતારીનું જ ઐશ્વર્ય જોવામાં આવે છે.
અવતારીનું કાર્ય પણ અવતારોમાં જોવામાં આવે છે. તેમજ અવતારોનું
અવતારી સ્વરૂપથી ભિન્નપણું નથી. કારણ તેમાં પ્રયોજન જેટલો જ ઐશ્વર્યનો
પ્રકાશ કરવામાં આવે છે.
દશાવતારધારી શ્રીકૃષ્ણની વંદના–
શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્મા સર્વ અવતારના ધરનારા છે. એમ ગીત
ગોવિંદમાં કહ્યું છે. ‘મત્સ્યરૂપે વેદોનો ઉદ્ધાર કરનારા છે. કૂર્મરૂપે જગતનું
નિર્વહન કરે છે. વરાહ રૂપે પૃથ્વીને જળ ઉપર સ્થાપન કરનારા છે. નૃસિંહ
સ્વરૂપે હિરણ્યકશિપુનો સંહાર કરનારા છે. વામનરૂપે બલિને છેતરનારા
છે. બલરામ સ્વરૂપે હલ આયુધને ધરનારા છે. બુદ્ધરૂપે કરુણાનો વિસ્તાર
કરનારા છે. કલ્કિરૂપે મ્લેચ્છપ્રાય પ્રજાનો નાશ કરનારા છે. આ પ્રકારે દશે
આકૃતિઓને ધરનારા અવતારી શ્રીકૃષ્ણને અમારા નમસ્કાર.
ગોપીજનોએ પણ શ્રીકૃષ્ણને જ રામાવતાર તેમજ વામનાવતાર
ધરનારા કહ્યા છે. ‘પારાધીના જેવા નિર્દય સ્વભાવના એ પરમાત્માએ
વાલીને વીંધી નાખ્યો. સીતારૂપ સ્ત્રીથી જીતાયેલા શ્રીરામે પોતાની ઇચ્છાથી
આવેલી સૂર્પણખાનાં નાકકાન કપાવ્યાં. સર્વસ્વ અર્પણ કરનાર બલીને
કાગડાની પેઠે નિર્દયપણે બાંધ્યો. માટે આવા કાળા કુટિલ કર્મ કરનાર કૃષ્ણની
મિત્રતા કોણ કરે? પણ શું કરીએ ?  આપણાથી એની કથાનો રસ છૂટી શકે
તેમ નથી.
શ્રીમદ્‌ભાગવતના દશમસ્કંધમાં – અક્રુરજીએ શ્રીકૃષ્ણને જ
મત્સ્યાદિ અવતારના ધરનારા કહ્યા છે. ‘ હે ભગવન્‌!
આ લોકમાં ક્રિડાઓ કરવા માટે જ તમે જે જે આકૃતિ ધારણ કરો
છો તેથી શુદ્ધ થયેલ બુદ્ધિમાન લોકો તમારો યશ આનંદથી ગાન કરે છે’.
આ પ્રકારે કહીને આગળ કહે છે, ‘પોતાના બંને પુત્રોનો વધ કૃષ્ણને
હાથે જ થશે એમ જાણી દિતિમાતા બહુ પ્રસન્ન થયાં’. બંને પુત્રનો વધ વરાહ
ને નૃસિંહ અવતાર ધારનાર શ્રીકૃષ્ણથી જ થયો એમ જાણવું.
वाक्यम् ? सूत्रकार एवैतदनुपदं प्रदर्शयिष्यति ।
एतदुक्तं भवति- दृश्यते ह्यवतारेष्ववतारिण ऐश्वर्यम् ।
अवतारिकार्यकरत्त्वं च । न चावताराणामवतारिस्वरूपतो भेदः,
यावत्प्रयोजनमैश्वर्यस्य प्रकाशनात् । कृष्णस्य सकलावतार-धारित्त्वमुक्तं
गीतगोविन्दे-
‘‘वेदानिद्धरते जगन्निवहते भूगोलमुद्बिभ्रते दैत्यं दारयते बलिं छलयते क्षत्रक्षयं
कुर्वते । पौलस्त्यं जयते हलं कलयते कारुण्यमातन्वते म्लेच्छान् मूर्च्छयते
दशाकृतिधृते कृष्णाय तुभ्यं नमः’’ इति ॥
गोपीजनैरपि रामावतारवामनावतारधारित्त्वं कृष्णस्योक्तम्-
‘‘मृगयुरिव कपीन्द्रं विव्यधे लुब्धधर्मा स्त्रियमकृत विरूपां स्त्रीजितः
कामयानाम् । बलिमपि बलिमत्त्वा वेष्ट्यद्धवाङ्क्षवद्यस्तदल-
मसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः’’ इति ॥ श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे-
अक्रूरेणापि मत्स्याद्यवतारधारणं कृष्णस्यैवोक्तम्- ‘‘यानि यानीह रूपाणि
क्रीडनार्थं बिभर्षि हि । तैरामृष्टधियो लोका मुदा गायन्ति ते यशः’’ इत्यनन्तरम्-
‘‘पुत्रयोश्च वधं कृष्णाद्विदित्त्वासीम्नहामनाः’’ इत्यत्र पुत्रयोर्हिरर्ण्याक्षहिरण्य
कशिप्वोर्वधं वराहनृसिंहावताररूपात् कृष्णादित्यर्थः । ‘‘एषा ब्रह्मण्यदेवस्य
कृष्णस्य च महात्मनः । अवतारकथा पुण्या वधो यत्रादिदैत्ययो’’ रित्यत्रापि
वराहनृसिंहयोः कृष्णशब्देनाभिधानम् ।
‘‘मत्स्यं कूर्मं वराहं कपिलमथ हरिं वासुदेवं च वैन्यं
दत्तात्रेयं च हंसं नरहरिमृषभं वामनं पर्शुरामम् ।
१२११२२
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
‘બ્રહ્મણ્યદેવ મહાત્મા શ્રીકૃષ્ણની આ અવતારકથા અતિ પવિત્ર છે.
જેમાં આદિદૈત્ય હિરણ્યકશિપુને હિરણ્યાક્ષના વધની કથાનું વર્ણન છે’. એમ
આ વાક્યમાં પણ વરાહાદિ અવતારોને ધરનાર શ્રીકૃષ્ણને જ કહ્યા છે.
સર્વાવતારી – એજ રીતે મત્સ્ય, કૂર્મ, વરાહ, કપિલ, હરિ, વાસુદેવ,
પૃથુ, દત્ત, હંસ, નરહરિ, ઋષભ, વામન, પરશુરામ, યજ્ઞ, રામ, કુમાર,
હયગ્રીવ, નારદ, રાજરાજ, વ્યાસ, પૂર્ણાવતાર શ્રીકૃષ્ણ, આ સર્વ અવતારના
ધરનારા તમે પ્રગટ પુરૂષોત્તમ શ્રીસ્વામિનારાયણ ભગવાનને નમસ્કાર કરું
છું’. આ પ્રકારે સત્સંગિજીવન ગ્રંથમાં લખ્યું છે. એથી અવતારોમાં કરેલી
ભક્તિ પણ ભક્તિ જ છે, ને મોક્ષનું સાધન છે.
## ૨૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વસૂત્રમાં વર્ણવેલ વિષયને જ પ્રતિપાદન કરે
છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२२</summary>

जन्मकर्मविदो जन्माभाव इति ॥ २-१-२२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२२</summary>

जन्मकर्मविदो जन्माभाव इति ॥ २-१-२२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

जन्मकर्मविदः जन्मस्य अभाव इति।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  જન્મકર્મને દિવ્ય જાણનારને જન્મનો અભાવ
કહ્યો છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ગીતામાં ભગવાન કહે છે, ‘ મારાં જન્મ ને કર્મ
ને જે દિવ્ય જાણે છે તે શરીરનો ત્યાગ કરી ફરી જન્મતો નથી. તે મને જ પામે
છે.’ આ પ્રકારે દિવ્ય જાણનારાને જન્મનો અભાવ કહ્યો છે ને
ભગવદ્‌પ્રાપ્તિરૂપ ફળ કહ્યું છે.
શ્રી મદ્‌ભાગવતમાં ‘ અકર્તા, અજન્મા ને સર્વના સ્વામી શ્રીહરિનાં
જન્મ ને કર્મને કવિજનો વેદના રહસ્યરૂપે વર્ણન કરે છે’ . ભગવાનનાં જન્મ
રહસ્યોને પુરુષ સાવધાન બની ભકિતથી સાયં પ્રાતઃ ગાન કરે છે તે દુઃખ
સમુદાયથી મુક્ત થાય છે’ .
એ હેતુથી શ્રીકૃષ્ણ ને તેના અવતારમાં ભેદ ન સમજવો.
## ૨૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભગવાનનાં જન્મ ને કર્મ ઇન્દ્રજાળની પેઠે
મિથ્યા કે સત્ય છે ?  સત્ય હોય તો ક્યા પ્રકારે ? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્ર–
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२३</summary>

तच्च दिव्यं स्वशक्तिमात्रोद्भवात् ॥ २-१-२३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२३</summary>

तच्च दिव्यं स्वशक्तिमात्रोद्भवात् ॥ २-१-२३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तत् च दिव्यम् स्वशक्तिमात्रेण उद्भवात्
</details>


यज्ञं रामं कुमारं हयशिरसमथो नारदं राजराजं
व्यासं कृष्णं च बुद्धूं धृतनरवपुषं नौमि नारायणं त्वाम्’’
इत्यन्यत्रापि अतस्तदाविर्भावेषु भक्तिस्तद्भक्तिरेवेति ॥ २-१-२१ ॥
तदेवोपपादयति- जन्मेति ।
सूत्र. जन्मकर्मविदो जन्माभाव इति ॥ २-१-२२ ॥
भा० ‘‘ जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहं
पुर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ! ॥ इति श्रीमद्भगवद्गीतावाक्ये
भगवज्जन्मकर्माणि ये दिव्यानि विजानन्ति तेषां जन्माभाव उक्तः, तत्प्राप्तिरूपं
फलं चोक्तम् ।
तथा श्रीमद्भागवते चोक्तम् – ‘‘एवं जन्मानि कर्माणि ह्यकर्तुरजनस्य
च । वर्णयन्ति स्म कवयो वेदगुह्यानि हृत्पतेः ॥ जन्मगुह्यं भगवतो य एतत्प्रयतो
नरः । सायं प्रातर्गुणन् भक्त्या दुःखग्रामाद्विमुच्यत’’ इति । अतो न
कृष्णतदवतारयोर्भेदः ॥ २-१-२२ ॥
ननु- जन्म कर्म भगवतः किमिन्द्रजालवन्मिथ्या ? उत सत्यम् ?
सत्यत्त्वे च कथं तत्प्रकारः ? इत्याशङ्कायामाह- तच्चेति ॥
सूत्र. तच्च दिव्यं स्वशक्तिमात्रोद्भवात् ॥ २-१-२३ ॥
भा० तच्चेति । यद्विदो जन्मकर्माभाव उक्तस्तज्जन्मकर्म । चस्त्वर्थे।
दिव्यम्- अप्राकृतम् । अतस्तु तद्विज्ञानं प्रभवति जन्ममरणनिवृत्तये भक्तानाम्।
दिव्यमिति कुतो गम्यते ? आह - स्वशक्तिमात्रोद्भवादिति । स्वस्य
१२३१२४
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
સૂત્રનો અર્થ –  ભગવાનનાં જન્મ ને કર્મ દિવ્ય છે. પોતાની
અસાધારણ સંકલ્પ શકિતથી ઉદ્‌ભવતા હોવાથી.
ભાષ્યાનુવાદ – પરમાત્માના સ્વરૂપને જાણનારા જ્ઞાનીને
જન્મકર્મની નિવૃત્તિ થાય છે. તેમનાં જન્મકર્મ દિવ્ય છે. એથી તેનું વિજ્ઞાન
ભક્તોના જન્મમૃત્યુની નિવૃત્તિનું સાધન બને છે.પોતાની ઇચ્છાશક્તિથી
ઉદ્‌ભવે છે માટે તેમના જન્મકર્મ દિવ્ય છે. સૂત્રમાં રહેલ માત્ર શબ્દ કર્મની
નિવૃત્તિનો વાચક છે. જન્મકર્મ કર્મોદ્‌ભવ નહિ પરંતુ સંકલ્પથી ઉદ્‌ભવે છે.
ઉદ્‌ભવ શબ્દનો અર્થ આવિર્ભાવ જાણવો. પોતાના અસાધારણ દિવ્ય
સ્વરૂપથી તેતે સ્વરૂપે સ્વેચ્છાથી જ આવિર્ભાવ પામે છે.
પરમાત્માને સ્વેચ્છાથી શરીરયોગ સંબંધ–
ભાવાર્થ – ત્રિગુણના પરિણામ સ્વરૂપ પૃથ્વી આદિક સંઘાત
સ્વરૂપ આ પાંચભૌતિક શરીર કર્મપરવશ અજ્ઞાની જીવોને કર્માનુસાર ફળના
ઊપભોગ માટે રચવામાં આવ્યું છે. સત્યસંકલ્પ ભગવાનને પોતાના
સંતભકતોની રક્ષા માટે માનવ સજાતીય શરીરનો સંબંધ સ્વેચ્છાથી છે.
તેથી પરમ કલ્યાણ ઇચ્છતા મુમુક્ષુઓની મુક્તિ અર્થે છે.
સમસ્ત માયાજન્ય દોષની ગંધ રહિત ને અનંત કલ્યાણગુણોેના
એક આધારભૂત પરમેશ્વરનોે દેહ પણ અનવધિક અતિશય અસંખ્યાત
કલ્યાણગુણોની પેઠે જ સ્વ અભિમત અનુરૂપ છે. નિરતિશય ઉજ્જવળતા
સભર છે. સદા અવિકારી છે. અચિન્ત્ય ને દિવ્ય છે. અદ્‌ભૂત ને નિત્ય નિર્દોષ
છે. સૌંદર્ય ને સૌંગધ્ય સભર છે. સૌકુમાર્ય ને લાવણ્યતાનો નિધિ છે. સદા
કિશોર અવસ્થારૂપ છે. અનંત કલ્યાણગુણગણના નિધિરૂપ તેમનું રૂપ પણ
સ્વાભાવિક છે. કરુણાના નિધિએ ભગવાન ઉપાસક જનોના અનુગ્રહ માટે
પોતાના રૂપને તે તે કાર્યને અનુરૂપ શરીરયોગથી તે તે લોકમાં પ્રકાશ કરે છે.
સ્વયં ભગવાન કહે છે, ‘હું અજન્મા ને અવિકારી છું ભૂતપ્રાણી-
માત્રનો નિયંતા છું, છતાં મારા મુળ સ્વભાવને અનુસરી મારી ઇચ્છાથી જ
પ્રગટ થાઉં છું. મારા સાધુઓની સુરક્ષા માટે ને ધર્મદ્રોહિના વિનાશ માટે
તેમજ ભાગવત ધર્મના સ્થાપન માટે યુગયુગને વિષે પ્રગટ થાઉં છું’.
પૂર્વોક્ત બંને શ્લોકનો અર્થ ભાષ્યકાર કરે છે‘પોતાના અવતારોના
પ્રકાર, પોતે ધારેલા દેહનું ખરૂં રૂપ ને પોતાના જન્મનો હેતુના આ ત્રણ
મુદાઓ છે.
અવતારનો પ્રકાર – અજન્મા, અવ્યય ને સર્વેશ્વરરૂપ મારા
સામર્થ્યને અનુસરીને હું મારી પ્રકૃતિને અવલંબીને  ઇચ્છાથી જ પ્રગટ થાઉં છું.
પ્રકૃતિનો અર્થ– અહીં પ્રકૃતિનો અર્થ સ્વભાવ જાણવો. ભગવાન
કહે છે, હું મારાં મૂળ સ્વરૂપથી મારા સ્વભાવ અનુસાર સ્વેચ્છાએ અવતાર
शक्तिरिच्छालक्षणा, तन्मात्रेणोद्भवात् । मात्रपदेन कर्म व्यावर्त्त्यते ।
उद्भवश्चात्राविर्भावः । स्वेनैवासाधारणेन दिव्येन रूपेण तत्तत्संस्थानसम्पत्त्या
स्वेच्छयैवाविर्भावादिति यावत् ।
एतदुक्तं भवति - यद्यपि त्रिगुणपरिणतिलक्षणभूतसङ्घरतरूपं शरीरं
कर्मपरवशस्य स्वस्वरूपानभिज्ञस्य जीवस्य कर्मानुगुणफलोपभोगाय भवति।
सत्यसङ्कल्पस्य भगवतस्तु साधुपरित्राणाय स्वेच्छया मानुषादिसजातीय
संस्थानदेहयोगो निःश्रेयसकाङ्क्षिणां निःश्रेयसाय भवति ।
देहश्चास्य परस्य ब्रह्मणो निखिलहेयप्रत्यनीककल्याणैकतान-
स्वरूपस्यानवधिकातिशयासङ्ख्येय कल्याणगुणवत् स्वाभि-
मतानुरूपैकरूपाचिन्त्यदिव्याद्भुतनित्यनिरवद्यनिरतिशयौज्जवल्य-
सौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्य लावण्ययौवनाद्यनन्तकल्याणगुणनिधि दिव्यं
रूपमपि स्वाभाविकम् । अपारकरुणानिधिरयमुपासकजनानुग्रहाय तदेव
रूपं तत्तदनुरूपसंस्थानयोगेन प्रकाशयति तत्तल्लोकेषु । आह च भगवानस्मिन्नेव
प्रकरणे पूर्वम्- ‘‘अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् । प्रकृतिं
स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया । परित्राणाय साधूनां विनाशाय च
दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय । सम्भवामि युगे युगे’’ इति ॥
अस्यार्थः – ‘‘अवतारप्रकारं देहयाथात्म्यं जन्महेतुं चाह–
अजत्त्वाव्ययत्त्वसर्वेश्वरत्त्वादि सर्वं पारमेश्वरं प्रकारमजहदेव स्वां
१२५१२६
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
ધરું છું.
અવતારનું સ્વરૂપ – ‘ માયાના તમથી પર અને આદિત્ય જેવા
ઉજ્જવલ વર્ણને ધરનારા ભગવાન છે’.  ‘ આ રજોગુણના વિલાસરૂપ
જગત્‌ની પાર વર્તનારા ને’ ‘ આદિત્ય મંડળમાં સુવર્ણ જેવા પ્રકાશમય
પુરૂષસ્વરૂપ પરમાત્મા છે.’ ‘ તેમાં આ પુરુષ પરમાત્મા મનોમય અર્થાત્‌
વિશુદ્ધ મનથી ગ્રહણ કરી શકાય એવા છે. હિરણ્મય સ્વયંપ્રકાશ છે’ .
‘ આ સર્વે દેવતા વગેરે પ્રાણીઓ વિદ્યુત જેવા પ્રકાશમય પુરુષ થકી
ઉત્પન્ન થયા છે.’  ‘ એ પરમાત્મા પ્રકાશમય, સત્યસંકલ્પ, આકાશ જેવા અસંગ
છે. સર્વ કર્મ કરનારા છે. સર્વ ઇચ્છાથી પરિપૂર્ણ છે. સર્વગન્ધથી પૂર્ણ છે.
સર્વ રસમયર્મૂીત છે’ .‘ એ પરમાત્માનું વસ્ત્ર અતિ સુંદર રંગવાળું છે’.
વગેરે શ્રુતિગણોેએ પરમાત્માનાં દિવ્ય સ્વરૂપનું વર્ણન કર્યુ છે.
આત્મમાયાનો અર્થ – પોતાને આધિન વર્તની દૈવી માયા ‘ માયા, વયુન ને
જ્ઞાન’ એમ કોશમાં શબ્દોનો પર્યાય અર્થ જ્ઞાન થાય છે.
અભિયુક્ત પુરૂષોનો પ્રયોગ – ‘પ્રાણીઓનું શુભાશુભ
પરમાત્મા પોતાની માયાશક્તિથી અખંડ જાણે છે’. એથી માયાશક્તિથી
એટલે પોતાની અસાધારણ જ્ઞાનશક્તિથી. ઇશ્વર પોતાનો અપહત્‌પાપ્મા
- જેને પાપ સ્પર્શી શક્તું નથી ઇત્યાદિ સમસ્ત કલ્યાણગુણરૂપ સ્વભાવનો
ત્યાગ નહિ કરી, દેવમનુષ્યાદિક સજાતીય સ્વરૂપ ધારણ કરી પ્રગટ થાય છે’.
શ્રુતિ કહે છે – ‘ અજન્મા થકા જ પરમાત્મા વિવિધ રૂપે પ્રગટે
છે’. ઇતરપુરુષના જેવો સાધારણ જન્મ ધારણ નહિ કરતા, દેવાદિ સ્વરૂપે
પોતાના સંકલ્પથી જ અવતરે છે.
ગીતામાં ભગવાન કહે ‘ હે અર્જુન!  તારા અનંત જન્મ પસાર થયા
તેને હું જાણું છું ’. ‘  હું મારા સ્વરૂપને પ્રગટ કરું છું’. ‘  મારું જન્મને કર્મ
દિવ્ય છે એમ જે જાણે છે’.
આ પ્રકારે પૂર્વાપર વાક્યનો વિરોધ આવતો નથી.
પ્રાગટ્યનું પ્રયોજન – ધર્મપરાયણ ને વૈષ્ણવોમાં અગ્રેસર
તેમજ મારો સર્વપ્રકારે આશ્રય કરનારા ભક્તસંતને અર્થે હું અવતાર ધારણ
કરું છું. હું મારાં નામ, કર્મ, સ્વરૂપ, વાણી ને મનથી અગોચર છું. તેથી
મારાં દર્શન વિના પોતાની સ્થિતિને ધારણ પોષણ નહિ કરી શકતા ભક્તોને
અર્થે અવતાર ધારણ કરું છું. મારા વિયોગમાં  ક્ષણમાત્રના સમયને
प्रकृतिमधिष्ठाय आत्ममायया स्वेच्छया सम्भवामि । प्रकृति– स्वभावः, स्वमेव
स्वभावमधिष्ठाय स्वेनैव रूपेण स्वेच्छया सम्भवामी’’ त्यर्थः ।
स्वस्वरूपं हि – ‘‘आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्’’ ‘‘क्षयन्तमस्य रजसः
पराके’’ ‘‘य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः’’ ‘‘तस्मिन्नयं पुरुषो ननोमयः
अमृतो हिरण्मयः’’ ‘‘सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि’’ ‘‘भारूपः
सत्यसङ्कल्प आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकामस्सर्वगन्धस्सर्वरसः’’ ‘‘महारञ्जनं
वासः’’ इत्यादिश्रुतिसिद्धम् । आत्ममायया - आत्मीयया मायया। ‘‘माया
वयुनं ज्ञान’’ मिति ज्ञानपर्यायोऽत्र मायाशब्दः । तथा चाभियुक्तप्रयोगः
‘‘मायया सततं वेत्ति प्राणिनां च शुभाशुभम्’’ इति । आत्मीयेन ज्ञानेन-
आत्मसङ्कल्पेनेत्यर्थः । अतोऽपहतपाप्मत्त्वादि समस्तकल्याणगुणात्मकत्त्वरूपं
सर्वमैशं स्वभावमजहत् स्वमेव रूपं देवमनुष्यादिसजातीयसंस्थानं
कुर्वन्नात्मसङ्कल्पेन देवादिरूपस्सम्भवामि ।  तदिदमाह– ‘‘अजायमानो बहुधा
विजायते’’ इति श्रुतिः । इतरपुरुषसाधारणं जन्माकुर्वन् देवादिरूपेण
स्वसङ्कल्पेन उक्तप्रक्रियया जायत इत्यर्थः । ‘‘बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि
तव चार्जुन ! । तान्यहं वेद सर्वाणि’’ ‘‘तदात्मानं सृजाम्यहम्’’ जन्म कर्म च
मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत’’ इति पूर्वापराविरोधाच्च ॥
जन्मनः प्रयोजनमाह– साधव उक्तलक्षणधर्मशीला वैष्णवाग्रेसरा
मत्समाश्रयणे प्रवृत्ता मन्नामकर्मस्वरूपाणां वाङ्गमनसागोचरतया
मद्दर्शनाद्विना स्वात्मधारणपोषणादिकमलभमानाः क्षणमात्रकालं कल्पसहस्रं
मन्वानाः प्रशिथिलसर्वगात्रा भवेयुरिति मत्स्वरूपचेष्टितावलोक
नालापादिदानेन तेषां परित्राणाय, तद्विपरीतानां विनाशाय, क्षीणस्य वैदिकस्य
धर्मस्य मदाराधनरूपस्याराध्यस्वरूपप्रदर्शनेन स्थापनाय च,
१२७१२८
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
કલ્પસહસ્રયુગ જેવો માનનારા ભક્તો માટે પ્રગટું છું. મારાં દર્શન વિના
શિથિલ ગાત્ર બનવાથી તેને મારાં સ્વરૂપનું દર્શન, મારી ચેષ્ટા ને આલાપ
વગેરેના માધ્યમથી સુરક્ષા કરવા હું અવતાર ધરું છું. સંતભક્તોથી વિપરીત
આચરણ ધરાવતા આસુરીના વિનાશ માટે તેમજ યુગપ્રભાવથી નષ્ટ થયેલા
સનાતન વૈદિક ધર્મનો ધ્વજ લહેરાવવા દેવમનુષ્યાદિ સ્વરૂપે યુગયુગને વિષે
પ્રગટ થાઉં છું. તેમાં ત્રેતા કે સત્‌યુગનો કોઇ નિયમ નથી.
પરાસર મહર્ષિ કહેછે, ‘ હે રાજન! પૂર્વે કહેલી સમગ્ર શક્તિઓ જે સ્વરૂપમાં
કહી છે તે સ્વરૂપ તો આ વિશ્વરૂપથી વિલક્ષણ ભગવાનનું બીજું જ મહાન્‌
સ્વરૂપ છે’.
હે જનતાના અધિપતિ! દેવ, પક્ષી, અને મનુષ્યરૂપે અનેક વિધ
ચેષ્ટાઓ કરનારા તમે સમસ્ત શક્તિઓથી સમ્પન્ન અવતાર સ્વરૂપનું
જનતાના ઉપકાર માટે સમયે સમયે ધારણ કરો છો. તે પણ કર્મનિમિત્તથી
નહિ પરંતુ સ્વેછાથી ધરો છો.
આ પ્રકારે અવતાર સ્વરૂપનું પણ અપ્રાકૃત દિવ્યરૂપ કહ્યું છે.
શ્રુતિ કહે છે. ‘ જેનાથી આ સમસ્ત ભૂતોની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિને અંતે લય
થાય છે તે બ્રહમ છે’ તે સ્વરૂપની જીજ્ઞાસા કરવી’.
‘ હે સોમ્ય! પૂર્વે એક સત્‌ જ હતું’ ‘ આ વિશ્વસૃષ્ટિ પહેલાં એક
આત્મા જ હતો’. ‘ એક નારાયણ જ હતા’ પણ બ્રહ્મા કે શંકર ન હતા’.
આ શ્રુતિવાક્યોમાં સમસ્ત જગતના કારણપણે જન્મેલા પરબ્રહ્મને
‘ સ્તય , જ્ઞાન ને અનંત બ્રહ્મ છે’ એ પ્રકારે વર્ણવ્યા છે. ‘ વિજ્ઞાન સ્વરૂપને
આનંદસ્વરૂપ બ્રહ્મ છે’ ઇત્યાદિ શ્રુતિવાક્યોથી સ્વરૂપનું વર્ણન કયું છે. ‘ એ
પરમાત્મા પાપલેશથી રહિત છે. જરા અવસ્થાથી પર છે. મૃત્યુથી પર છે.
શોક રહિત છે. ભૂખ તરસ રહિત છે. સત્યકામને સત્યસંકલ્પ છે’.‘તેમને
કંઇ કાર્ય કે કરણની અપેક્ષા નથી. તેમને તુલ્ય બીજો કોઇ નથી’.
‘ એ પરમાત્માની જ્ઞાન, બલ, કિયા વગેરે વિવિધ મહાન્‌ શક્તિઓ
સાંભળવામાં આવે છે’. ‘ બ્રહ્માદિ ઇશ્વરોના નિયંતા પરમેશ્વર દેવતાઓના
પરમ દૈવસ્વરૂપ છે.’ ‘ સર્વના કારણને ક્ષેત્રજ્ઞ જીવાત્માઓના પણ પ્રેરક
છે’. તેને ઉત્પન્ન કરનાર કોઇ નથી.’  તેમનો નિયંતા પણ કોઇ નથી.’ વગેરે
શ્રુતિઓથી કલ્યાણગુણોનું વર્ણન કર્યુ છે.
દિવ્ય આકાર –  ‘ માયાના તમથી પર અને આદિત્ય જેવા
ઉજ્જવલ પરમાત્માને હું જાણું છું.’ ‘ વિદ્યુત જેવા પ્રકાશમય પરમાત્મા થકી
સર્વ નિમેષો ઉત્પન્ન થાય છે.’ ‘ સૂર્યથી પ્રફુલ્લિત થયેલ કમળ જેવાં તો એ
પરમાત્માનાં સુંદર નેત્રો છે.
વગેરે શ્રુતિઓથી ભગવાનનો દિવ્ય આકાર વર્ણવ્યો છે. ‘ ઉત્પન્ન
देवमनुष्यादिरूपेण युगे युगे सम्भवामि । कृतत्रेतादियुगविशेषनियमोऽपि
नास्तीत्यर्थः’’ ॥
आह च भगवान् पराशरः– समस्ताः शक्तयश्चैता नृप ! यत्र प्रतिष्ठिताः।
तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमेतद्धरेर्महत् ॥ समस्तशक्तिरूपाणि तत्करोति जनेश्वर!
देवतिर्यङ्गमनुष्याख्यचेष्टावन्ति स्वमायया ॥ जगतामुपकाराय न सा
कर्मनिमित्तजा’’ इत्यवताररूपस्याप्यप्राकृतत्त्वमुच्यते । श्रुतिश्च- ‘‘यतो वा
इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति
तद्धिजिज्ञासस्व तद्ब्रह्म’’ ‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’’ ‘‘आत्मा वा इदमेक
एवाग्र आसीत्’’ ‘‘एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशानः’’ । इत्यादिषु
निखिलजगदेककारणतयावगतस्य परस्य ब्रह्मणः ‘‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’’
‘‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’’ इत्यादिभिस्स्वरूपम्, ‘‘अपहतपाप्मा विजरो
विमृत्युर्विशोकोऽविजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामस्सत्यसङ्कल्पः’’ ‘‘न तस्य कार्यं
करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते’’ ‘‘परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते
स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’’ तमीश्वराणां परमं महेश्वरम् तं
देवतानां परमं दैवतम्’’ ‘‘स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता
न चाधिपः’’ इत्यादिभिः कल्याणगुणयोगम्, ‘‘वेदाहमेतं पुरुषं
महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्’’ ‘‘सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि’’
‘‘तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी’’ इत्यादिभिर्दिव्याकारयोगं च
१२९१३०
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
નહિ થવા છતાં વિવિધરૂપે પ્રગટ થાય છે.’ આ શ્રુતિમાં પ્રભુના પ્રાદુર્ભાવ
વિષે વર્ણવ્યું છે. તેથી અવતારોને વિષે ભક્તિ એ નિઃશ્રેયસ્‌ અર્થે જ છે. તેમાં
કોઇ બાધ જણાતો નથી.
સત્સંગિજીવનમાં કહ્યું છે, ‘ ભગવાન શ્રીકૃષ્ણનું સ્વરૂપ દિવ્ય છે.
તેનો લોક દિવ્ય છે. ભોગ, ભોગ્ય, સ્થાન,ઊપકરણો પણ દિવ્ય છે. તેજ
માનવ શરીર ધરીને વિચરે છે ત્યારે તેમની શક્તિ પણ દિવ્ય છે. યદુપતિ
શ્રી ભગવાનની આ જગતમાં વિસ્તાર પામેલી ક્રિયા પણ દિવ્ય જ છે.
## ૨૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વસૂત્રમાં વર્ણવેલ વિષયનું જ સ્પષ્ટીકરણ
કરે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२४</summary>

 मुख्यं हि तस्य कारुण्यम् ॥ २-१-२४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२४</summary>

 मुख्यं हि तस्य कारुण्यम् ॥ २-१-२४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

मुख्यं हि तस्य कारुण्यम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  અવતારધારણ કરવામાં મુખ્ય કારણ
પરમાત્માની જીવો પ્રત્યે કરુણા જ છે.
અવતાર ધરવાનું નિમિત્ત – ભાષ્યાનુવાદ – ભગવાનને
અવતાર ધરવામાં મુખ્ય નિમિત્ત તેમની અપાર કરુણા જ છે.
કરુણાનો અર્થ – કોઇપણ નિમિત્ત વિના પારકાના દુઃખને
નિવારણ કરવાની ઇચ્છા એટલે કરુણા. પોતાના દિવ્ય જન્મ અને કર્મરૂપ
લીલાના સ્મરણથી જીવો નિષ્પાપ બને, તે હેતુથી પરમાત્મા પ્રવૃત્તિ કરે છે.
પંચમસ્કંધમાં નારદજી કહે છે, ‘ હે ભગવન્‌! તમે અમારા ઉપર
બહુ કરુણા કરી અવતાર ધારણ કરો છો. તમારા સ્વરુપને વિષે
કાર્યકારણરૂપ તત્ત્વ સમુદાય અતિશુધ્ધ ભાસે છે. તમે સ્વજનોના મનનેે
આકર્ષવા મૃગપતિરૂપે લીલાનો વિસ્તાર ર્ક્યો છે.’
વગેરે શ્રુતિવચનો પણ પરમાત્માની કરુણાનું પ્રતિપાદન કરે છે.
## ૨૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

અર્જુનનો સવાલ છે, ‘ હે ભગવાન્‌! મારે ક્યા
ક્યા પદાર્થોમાં તમારું ચિંતવન કરવું? તેવા પ્રશ્નોના ઉત્તરમાં ભગવાને કહ્યું
वदति । ‘‘अजायमानो बहुधा विजायते’’ इति च प्रादुर्भावम् । तस्मादवतारेषु
भक्तिर्निश्रेयसायेत्येतदनवद्यम् ॥
उक्तं च सत्सङ्गिजीवने स्वरूपैक्यप्रकरणे–
‘‘दिव्यं कृष्णस्य रूपं भवति च सततं तस्य लोकोऽपि दिव्यो दिव्या
भोगाश्च भोग्यान्यपि च भगवतस्तस्य दिव्यानि सन्ति ॥
दिव्या वै पार्षदाश्च प्रकटितनृतनोः शक्त्यस्तस्य दिव्या दिव्या भक्ताश्च
सर्वे जगति यदुपतेः सन्ति दिव्याः क्रियाश्चे’’ ति ॥ २-१-२३ ॥
तदेवोपपादयति – मुख्यं हीति ।
सूत्र. मुख्यं हि तस्य कारुण्यम् ॥ २-१-२४ ॥
भा० तस्य - भगवतः, अवतरणे मुख्यम् प्रधानम्, निमित्तम्,
कारुण्यमेव। निर्निमित्तपरदुःखापाकरणेच्छा कारुण्यम् ।
जन्मकर्मस्मरणादिना जीवान्निष्पापान् कर्तुं भगवतस्तथा प्रवर्त्तनम् ।
तदुक्तं पञ्चमस्कन्धे नारदेन– ‘‘मूर्तिं नः पुरुकृपया बभार स त्वं
संशुद्धं सदसदिदं विभाति यत्र । यल्लीलां मृगपतिराददेऽनवद्यामादातुं
स्वजनमनांस्युदारवीर्य ! ’’ इति  ॥ २-१-२४ ॥
ननु– ‘‘केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया’’
इत्यर्जुनकृतध्येयविशेषप्रश्ने ‘‘हन्त ! ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतय’’
इत्यारभ्य, ‘‘यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा’’ इत्यन्तेन ग्रन्थेन
ध्येयविभूतयोऽभिहितास्तास्वपि भक्तिः किं मुक्तिदा ? इत्याशङ्कायामाह–
प्राणित्त्वादिति ॥
सूत्र. प्राणित्त्वाद्विभूतिभक्तिर्न परा ॥ २-१-२५ ॥
भा० विभुतिषु- विष्णुरविप्रभृतिषु, या भक्तिः सा परा न - मोक्षप्रदा
न भवति । तत्र हेतु– प्राणित्त्वात् । प्राणिभक्तिर्न मुक्तिप्रदा । भगवदवतार
१३११३२
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
હે પાર્થ! હું તને મારી દિવ્ય સર્વ શ્રેષ્ઠ વિભૂતિઓનું વર્ણન કરું છું’ એ વાક્યના
પ્રારંભથી ને ‘જે જે વિભૂતિ સ્વરૂપને શોભાયમાન કે ગુણોના ઉત્કર્ષવાળા
હોય’ એ અંતિમ વાક્યમાં ધ્યાન કરવા યોગ્ય વિભૂતિનું પ્રતિપાદન ક્યું.
તેમાં વિભૂતિઓની કરેલી ભક્તિ મુક્તિ આપનારી થાય કે કેમ ? તેવા
પ્રશ્નોના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રાવતરણ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२५</summary>

 प्राणित्त्वाद्विभूतिभक्तिर्न परा ॥ २-१-२५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२५</summary>

 प्राणित्त्वाद्विभूतिभक्तिर्न परा ॥ २-१-२५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

प्राणित्त्वात् विभूतिभक्तिः न परा ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   વિભૂતિઓ પ્રાણીશબ્દવાચ્ય હોવાથી તેમને
વિષે કરેલી ભક્તિ મુક્તિદાતા નથી.
વિભૂતિઓની પ્રાણીઓમાં ગણના–  ભાષ્યાનુવાદ –
વિભૂતિમાં વિષ્ણુ, સૂર્ય વગેરેને વિષે કરેલી ભક્તિ તે મુક્તિમાં હેતુભૂત નથી.
કારણ તેમની પ્રાણીઓમાં ગણના કરેલી છે. તેથી જ તે મોક્ષ આપતી નથી.
ભગવદ્‌ અવતારને વિષે કરેલી ભક્તિ જ મોક્ષદાત્રી છે.
તે વિષે સ્મૃતિ વાક્યનું પ્રમાણ – ‘બ્રહ્માથી આરંભી સ્તંબ
પયંત જગત્‌ સૃષ્ટિની અંદર વર્તનારા સર્વે પ્રાણીઓ કર્મ અર્જિત સંસ્કારને
વશ વર્તનારા છે. તેથી જ ધ્યાનીને ધ્યાન કરવામાં ઉપાકારક થતાં નથી’.
છઠા સ્કંધમાં ચિત્રકેતુરાજાનું સંકર્ષણ પ્રત્યે વચન ‘ વિષયની તૃષ્ણા
ધરાવતા નરપશુઓ વિભૂતિની ઉપાસના કરે છે. સર્વથી પર તમારી ઉપાસના
કરતા નથી. તેમની ફળ આકાંક્ષાઓ રાજાનો નાશ થતાં રાજકુળનો નાશ
થાય તેમ વિભૂતિરૂપ દેવોના નાશ પાછળ અવશ્ય નષ્ટ થાય છે.’શ્રીધર
સ્વામીએ આ શ્લોકનું વ્યાખ્યાન ર્ક્યું છે, ‘વિષયોમાં તૃષ્ણા ધરાવતા નરાકાર
પશુઓજ છે. કારણ કે તમારી વિભૂતિરૂપ ઇન્દ્રાદિકની ઉપાસના કરે છે.
પરંતુ સર્વથી પર તમારી ઉપાસના કરતા નથી. તેથી રાજકુલના નાશ પછી
તેની પાછળ તેના સેવકોનો વિનાશ થાય. તેવી તેની અવદશા થાય છે.
ભજન કરવા યોગ્ય – ‘ પૂર્વેના મર્હીષઓએ કલ્યાણને અર્થે
વિશુદ્ધ સત્વમય પરમાત્માને જ ભજ્યા છે. તેમને માર્ગે ચાલનારા મુુમુક્ષુઓ
ઘોરરૂપ ભૂપતિઓનોે ત્યાગ કરી, અસૂયા રહિત બની, શાંત ર્મૂીત
નારાયણની કલાઓને ભજે છે તેથી જ તે કલ્યાણને યોગ્ય બને છે’. ‘લક્ષ્મી,
ઐશ્વર્યને, પ્રજાની ઇચ્છાવાળા રજતમ સ્વભાવના મનુષ્ય પોતાને તુલ્ય
સ્વભાવના પિતૃઓ ભૂતગણો ને પ્રજાપતિઓનું ભજન કરે છે’.
भक्तिस्तु परैव । स्मर्यते च प्राणिनामनुपास्यत्त्वम्– ‘‘आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता
जगदन्तर्व्यवस्थिताः । प्राणिनः कर्मजनितसंस्कारवशवर्तिनः ॥ यतस्ततो न
ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः’’ इति । उक्तं च विभूतीनामनुपास्यत्त्वम् कण्ठरवेण
चित्रकेतुना सङ्कर्षणं प्रति षष्ठस्कन्धे– ‘‘विषयतृषो नरपशवो य उपासते विभूतीर्न
परं त्वाम् । तेषामाशिष ईश ! तदनु विनश्यति यथा राजकुल’’ मिति ।
व्याख्यातश्चायं श्लोकः श्रीधरस्वामिना– विषयेषु तृट् तृष्णा येषां ते नराकाराः
पशवः । कुतः ? ये विभूतीरिन्द्राद्या उपासते, न तु परं त्वाम् । ततः किम् ?
तत्राह- तेषामिति । तदनु
उपास्यनाशानन्तरम्, यथा राजकुलमनु - राजकुलनाशानन्तरं यथा
तत्सेवकानामाशिषो नश्यन्ति तद्वदिति ।
‘‘भेजिरे मुनयोऽथाग्रे भगवन्तमधोऽक्षजम् ।
सत्त्वं विशुद्धं क्षेमाय कल्पन्ते येऽनु तानिह ॥
मुमुक्षवो घोररूपान् हित्वा भूतपतीनथ ।
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः ॥
रजस्तमःप्रकृतयः समशीलान् भजन्ति वै ।
पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियैश्वर्यप्रजेप्सवः ॥
वासुदेवपरा वेदा वासुदेवपरा मखाः ।
वासुदेवपरा योगा वासुदेवपराः क्रियाः ॥
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः ।
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः’’ ॥
प्रपञ्चितं चैतत् प्राक्- ‘‘हेया रागत्त्वात्’’ इति सूत्रे ॥ २-१-२५ ॥
विभूतित्त्वमात्रेण भजनीयत्त्वे बाधकप्रमाणमप्याह- द्युतेति ।
१३३१३४
अ २ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् २
‘સર્વવેદો વાસુદેવનું જ પ્રતિપાદન કરે છે. સર્વ યજ્ઞો, યોગ, સર્વક્રિયા,
,જ્ઞાન, તપ, ધર્મ, ગતિ, પ્રાપ્તિ બધું જ વાસુદેવ પરાયણ છે’.‘हेया रागत्वात्
’ એ સૂત્રમાં તેનું વિસ્તારથી વર્ણન કયું છે.
## ૨૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

વિભૂતિપણાને લીધે ભજન કરવામાં બાધક
એવું શાસ્ત્ર પ્રમાણ દર્શાવે છે...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२६</summary>

द्यूतराजसेवयोर्निषेधः ॥ २-१-२६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२६</summary>

द्यूतराजसेवयोर्निषेधः ॥ २-१-२६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

द्यूतराजसेवयोः निषेधः।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   દ્યુત અને રાજસેવાનો નિષેધ છે. માટે વિભૂતિની
ભક્તિનો નિષેધ છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ધર્મશાસ્ત્રમાં દ્યુત અને રાજસેવાનો નિષેધ કહ્યો છે.
‘ દ્યુત અને સમાહ્વય જે કરે અથવા કરાવે તેનો રાજા નાશ કરાવે. શુદ્ર થઇ દ્વિજાતીનાં
ચિહ્નોે ધારણ કરે તો પણ તેનો રાજા વિનાશ કરાવે.’ તેમ મનુ મહારાજ કહે છે.
મહાભારતમાં કપિલ કહે છે, ‘ પાસાઓથી રમવું નહિ. બીજાનું
દ્રવ્ય લેવું નહિ’. ‘ દ્યુતના વ્યવહારથી જીતનાર, પ્રાણિહિંસાપ્રિય, તેમજ
બંધુની ઘાત કરનારને વૈતરણીમાં નાખે છે’. એમ યમરાજનું વચન છે.
યાજ્ઞવલ્ક્ય કહે છે, ‘ હિંસા કરનાર , ઘાણી ફેરવનાર, દારૂ વેંચનાર,
વેશ્યા, નરાધિપ આ બધા પ્રતિગ્રહ સ્વીકારવામાં ઉત્તરોત્તર દશગણા અધમ છે’.
‘ રાજા પાસેથી પ્રતિગ્રહ ન સ્વીકારવો’ વગેરે સ્મૃતિ વચનોએ દ્યુત
અને રાજસેવાનો નિષેધ કર્યો છે, તેથી જીવરૂપ વિભૂતિ સેવવા યોગ્ય નથી.
## ૨૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રી વાસુદેવ શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન પણ
વિભૂતિસ્વરૂપ હોવાથી અભજનીય બને તેવી શંકાના સમાધાનમાં અગ્રિમ
સૂત્રાવતરણ....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२७</summary>

 वासुदेवेऽपि तुल्यमिति चेन्नाकारमात्रत्त्वात्तस्य ॥ २-१-२७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२७</summary>

 वासुदेवेऽपि तुल्यमिति चेन्नाकारमात्रत्त्वात्तस्य ॥ २-१-२७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

वासुदेवेःअपि तुल्यम् इति चेत न, आकारमात्र त्त्वात् तस्य।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   વાસુદેવ શ્રીકૃષ્ણની પણ ઉપાસના થઇ ન શકે
કારણ તે પણ વિભૂતિસ્વરૂપમાં ગણ્યા છે, એવી શંકા ન કરવી. કારણ.
તેમને માત્ર મનુષ્યાકારની જ સામ્યતા છે.
શ્રીકૃષ્ણ વિભૂતિ સ્વરૂપ નહિ પરંતુ અવતારી સ્વરૂપ–
ભાષ્યાનુવાદ –  જો વિભૂતિ હોવા માત્રથી તેનું ભજન ન થઇ શકે એમ
કહોતો, શ્રીકૃષ્ણનું પણ ભજન થઇ ન શકે. તેમની પણ વિભૂતિમાં ગણના
કરવામાં આવી છે. એવી શંકા કરવી નહિ. કારણ શ્રીકૃષ્ણ તો જગત્‌ના
सूत्र. द्यूतराजसेवयोर्निषेधः ॥ २-१-२६ ॥
भा० धर्मशास्त्रे द्यूतराजसेवयोर्निषेधः श्रूयते– ‘‘द्यूतं समाह्वयं
चैव यः कुर्यात् कारयेत वा । तान् सर्वान् घातयेद्राजा शूद्रांश्च
द्विजलिङ्गिनः’’ इति मनुः । ‘‘नाक्षैर्दिव्येन्नाददीतान्यवित्तम्’’ इति भारते
कपिलोक्तेः । ‘‘द्यूतसंव्यवहारी च प्राणिहिंसारताश्च ये । वैतरण्यां निपात्यन्ते
ये नरा बन्धुघातका’’ इति यमस्मृतेः । ‘‘प्रतिग्रहे सूनिचक्रिध्वजिवेश्या-
नराधिपाः ।  दुष्टा दशगुणं पूर्वात् पूर्वादेते यथाक्रमम्’’ इति याज्ञवल्क्योक्तेः।
‘‘न राज्ञः प्रतिगृह्णीयात्’’ इत्यादिस्मृतिसमूर्हैर्द्यूतराजसेवयोर्निषिद्धत्त्वाज्जीव
रूपा विभूतिर्नसेव्येत्यर्थः ॥ २-१-२६ ॥
नन्वेवं श्रीवासुदेवः श्रीकृष्णोऽप्यभजनीयः स्यात्तस्यापि
विभूतित्त्वादित्यत आह– वासुदेवेऽपीति ॥
सूत्र. वासुदेवेऽपि तुल्यमिति चेन्नाकारमात्रत्त्वात्तस्य ॥ २-१-२७ ॥
भा० यदि विभूतिर भजनीया तर्हि वासुदेवे- श्रीकृष्णेऽप्यभजनीयत्त्वं
तुल्यमिति चेन्न, तस्य श्रीवासुदेवस्य कृष्णस्य जगदुपकृतिमर्त्यस्या-
जहत्स्वस्वभावस्यास्पृष्टाशेषदोषगन्धस्यावाप्तसमस्तकामस्य परब्रह्मणः, सर्वेषां
जीवानामाश्रयणीयत्त्वाय मनुष्याकारमात्रत्त्वात् । तथा चोक्तं गीतायामर्जुनेन–
‘‘परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं
विभुम् ॥ आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा । असितो देवलो व्यासः स्वयं
१३५१३६
अ १ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् १
ઉપકાર માટે માનવ સ્વરૂપે અવતર્યા છે. છતાં પોતાના અસાધારણ મૂળ
પરબ્રહ્મરૂપ સ્વભાવને છોડતા નથી. તેથી જ સમગ્ર દોષગંધથી અસ્પૃશ્ય
છે. પૂર્ણકામ છે. સર્વજીવોના આશ્રય કરવા અવતર્યા છે.
ગીતામાં અર્જુનનાં વચન છે, ‘ હે ભગવન્‌! તમે પરબ્રહ્મ, પરમધામ ને
પરમ પવિત્ર ર્મૂીત છો. ઋષિઓ તમને શાશ્વત, દિવ્યપુરૂષ, આદિદેવ, અજ,
વિભુ વગેરેથી સંબોધે છે. દેર્વીષ નારદ, અસિત, દેવલને, વ્યાસ મર્હીષ પણ
એમ જ વર્ણવે છે. તમે સ્વયં પણ મને એજ રીતે તમારો મહિમા સમજાવો છો.
‘ ક્ષીર સાગરમાં નિવાસ કરનારા શ્રીમન્‌ નારાયણ ભગવાન
નાગશય્યાનો ત્યાગ કરી અહીં મથુરાપુરીમાં પધાર્યા છે. પવિત્ર દ્વારિકા
નગરી ત્યાંજ છે જ્યાં મધુસૂદનનો નિવાસ છે. એ સાક્ષાત્‌ પુરાણદેવ
પરમાત્મા સનાતન ધર્મ છે. વેદના જ્ઞાતા વિપ્રો, અધ્યાત્મત્તમવેત્તા મુનિજનો
શ્રીકૃષ્ણને જ સનાતનધર્મ કહે છે. ‘ સર્વ પવિત્ર પદાર્થોમાં ગોવિંદ
ભગવાન જ પરમ પવિત્ર કહેવાય છે. સર્વપુણ્યકારી એ જ પરમ પુણ્યકારી
છે. સર્વ મંગલોનું એજ મંગળ છે. સનાતન દેવાધિદેવ ભગવાન શ્રીહરિ જ
ત્રિલોકીમાં નિવાસ કરીને રહે છે’. હે પાર્થ! પરમાત્મા શ્રી વાસુદેવ જ્યાં
વાસ કરે છે ત્યાં જ સમસ્ત વિશ્વ છે. સર્વ તીર્થો છે. સમસ્ત આયતનો પણ
ત્યાં જ છે. તે પુણ્ય પવિત્ર સ્થાન છે. તેજ મહાવિશાળ બ્રહ્મધામ છે. તે જ
તીર્થ અને તપોવન છે. સિદ્ધો, દેર્વીષઓ, તપોધન તપસ્વીઓ પણ ત્યાં જ
છે. ‘ આદિદેવ મહાયોગી જ્યાં નિવાસ કરીને રહે તેજ પવિત્ર ધામ છે.
એમાં સંશય રાખવાની જરૂર નથી. અવિકારી શ્રીકૃષ્ણ જ સમસ્ત વિશ્વની
ઉત્પત્તિનું સ્થાન છે. ચરાચર સમસ્ત વિશ્વ પણ શ્રીકૃષ્ણને અર્થે જ રચાયેલું
છે.’ આ પ્રકારનાં બહુ વચનોનાં માધ્યમથી શ્રીકૃષ્ણ સર્વોપરી અવતાર છે.
તેની વિભૂતિમાં ગમના માત્ર મનુષ્યાકૃતિની સામ્યતા જ છે. તેથી તેઓ
ભજનીય છે.
શ્રીમદ્‌ ભાગવતમાં ‘ નંદગોપ અને વ્રજવાસીઓનાં અહો ભાગ્ય છે, અહો
ભાગ્ય છે. કારણ પરમાનંદ પૂર્ણ સનાતન પરમાત્મા તેમના મિત્ર બન્યા છે’
એ પ્રકારે બ્રહ્માજીનાં વચનો છે. તેથી શ્રીકૃષ્ણ વાસુદેવની વિભૂતિમાં
ગણના કરી અભજનીયતાની શંકા ન કરવી.
## ૨૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રીકૃષ્ણના પરબ્રહ્મપણામાં અન્ય કારણો દર્શાવે
છે અગ્રિમ સૂત્રમાં.....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२८</summary>

प्रत्यभिज्ञानाच्च ॥ २-१-२८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२८</summary>

प्रत्यभिज्ञानाच्च ॥ २-१-२८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

प्रत्यभिज्ञानात् च।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્મા છે એવું સ્મૃતિવાક્યોમાં
चैव ब्रवीषि मे’’ इति । तथा ‘‘ एष नारायणः श्रीमान् क्षीरार्णवनिकेतनः ।
नागपर्यङ्कमुत्सृज्येहागतो मथुरां पुरीम् ॥ पुण्या द्वारवती तत्र यत्रास्ते मधुसूदनः ।
साक्षाद्देवः पुराणोऽसौ स हि धर्मः सनातनः ॥ ये च वेदविदो विप्रा ये
चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम् ॥ पवित्राणां
हि गोविन्दः पवित्रं परमुच्यते । पुण्यानामपि पुण्योऽसौ मङ्गलानां च मङ्गलम्॥
त्रैलोक्ये पुण्डरीकाक्षो देवदेवः सनातनः । आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा तत्रैव
मधुसूदनः ॥ यत्र नारायणो देवः परमात्मा समाहितः । तत्र कृत्स्नं जगत्
पार्थ! तीर्थान्यायतनानि च ॥ तत्पुण्यं तत्परं ब्रह्म तत्तीर्थं तत्तपोवनम् । तत्र
देवर्षयः सुद्धाः सर्वे चैव तपोधनाः ॥ आदिदेवो महायोगी यत्रास्ते
मधुसूदनः । पुण्यानामपि तत्पुण्यं मा भूत्ते संशयोऽत्र वै ॥ कृष्ण एव हि
लोकानामुत्पत्तिरपि चाव्ययः । कृष्णस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं चराचरम्’’॥
इत्यादीनि हि भूयांसि महर्षिवचनानि श्रूयन्ते । तथा च श्रीमद्भागवते– ‘‘अहो
भाग्यमहो भाग्यं नन्दगोपव्रजौकसाम् । यन्मित्रं परमानन्दं पूर्णं ब्रह्म सनातनम्’’
॥ इति ॥ २-१-२७ ॥
तथात्वे हेत्वन्तरमाह-प्रत्यभिज्ञानाच्चेति ॥
सूत्र. प्रत्यभिज्ञानाच्च ॥ २-१-२८ ॥
भा० ‘‘यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके
१३७१३८
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
સ્મરણ છે માટે.....
ભાષ્યાનુવાદ –  ‘હું પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ હોવાથી જીવસમૂદાયથી
પર છું. અક્ષરમુક્તોથી પણ પર છું. માટે જ લોકમાં ને વેદાદિ શાસ્ત્રમાં
પુરુષોત્તમ નામથી પ્રસિદ્ધ છું’. માયામોહથી રહિત બનેલા જ્ઞાની પુરુષો
મને પુરુષોત્તમ જાણે છે ને મારી ભક્તિ કરે છે.’
‘ સર્વ વેદોથી હું જાણવા યોગ્ય છું. વેદાન્તનો રચયિતા ને વેદને
જાણનારો પણ હું જ છું. હે ગુડાકેશ ! સર્વભૂતમાત્રના હૃદયમાં હું જ
આત્માસ્વરૂપે રહ્યો છું’. ‘ હું ક્યારેય ન હતો એમ નહિ’, ‘ સકલ વિશ્વનું
ઉત્પત્તિ, ને પ્રલય સ્થાન સ્વરૂપ હું જ છું’. ‘ હું સર્વનો કારણ છું. આ સમગ્ર
ઘટમાળ મારાથી જ પ્રવર્તે છે.’  ‘આ સમગ્ર જગતને હું મારા એક અંશથી જ
ધારી રહ્યો છું’ ‘ મારા ભક્તોને મૃત્યુની પરંપરારૂપ સંસારથી ઉદ્ધાર કરનાર
છું.’ ‘હું સર્વનો બીજ પ્રદ પિતા છું.’ ‘ અતીતનો જ્ઞાતા છું.’
ઇત્યાદિ શ્રૃતિવાક્યોમાં શ્રીકૃષ્ણનું પૂર્ણ પરબ્રહ્મ સ્વરૂપે સ્મરણ છે.
તેમને અસાધારણ પરબ્રહ્મનાં ચિહ્નોથી ઓળખાવ્યા છે. માટે તે
વિભૂતિસ્વરૂપ નથી. પૂર્ણ અવતાર સ્વરૂપ છે, તેથી ભજન, ધ્યાન, ઉપાસન
કરવા યોગ્ય છે.
## ૨૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રીકૃષ્ણ પરબ્રહ્મ હોય તો તેની વિભૂતિમાં
ગણના શા માટે કરી ? તેનું સમાધાન અગ્રિમ સૂત્રમાં
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-२९</summary>

 वृष्णिषु श्रैष्ठयात्तथाभिधानात् ॥ २-१-२९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-२९</summary>

 वृष्णिषु श्रैष्ठयात्तथाभिधानात् ॥ २-१-२९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

वृष्णिषु श्रैष्ठयात तथा अभिधानात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  યાદવોમાં શ્રેષ્ઠ હોવાથી વિભૂતિમાં ગણના કરી છે.
ભાષ્યાનુવાદ – યાદવોમાં આવિર્ભાવ પામેલા શ્રીકૃષ્ણ ભગવાનના
સ્વરૂપ, સ્વભાવ, ગુણ, ઐશ્વર્ય શ્રેષ્ઠ હોવાથી.
‘वृष्णिनां वासुदेवः’  ‘વૃષ્ણિમાં હું વાસુદેવ છું’ એમ તેમની
વિભૂતિમાં ગણના કરી છે. શ્રેષ્ઠત્વ માત્ર દર્શાવાજ વિભૂતિસ્વરૂપ નથી.
## ૩૦
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રીકૃષ્ણની પેઠે જ વિભૂતિમાં ગણના પામેલા
શ્રીરામચંદ્ર વગેરે ભક્તિ પરાભક્તિ જ છે એ દર્શાવે છે આ સૂત્રમાં......
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-१-३०</summary>

एवं तत्तदालम्बनापि भक्तिः परा ॥ २-१-३० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-१-३०</summary>

एवं तत्तदालम्बनापि भक्तिः परा ॥ २-१-३० ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

एवम् तत् तत् आलम्बना अपि भक्तिः परा ।
</details>


वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स
सर्वविद्भजति माम्’’ इति । ‘‘वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव
चाहम्’’ । ‘‘अहमात्मा गुडाकेश ! सर्वभूता
शयस्थितः ’’ । ‘‘न त्वेवाहं जातु नासम्’’ । ‘‘अहं कृत्स्नस्य जगतः
प्रभवः प्रलयस्तथा’’ । ‘‘अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्त्तते’’ ।
‘‘विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्’’ । ‘‘तेषामहं समुद्धर्ता
मृत्युसंसारसागरात्’’ । ‘‘ अहं बिजिप्रदः पिता’’ । ‘‘वेदाहं समतीतानि’’ ।
इत्यादिषु श्रीकृष्णस्य पूर्णब्रह्मत्त्वेन प्रत्यभिज्ञानात्– असाधारणलिङ्गैः
प्रत्यभिज्ञापनादिति यावत् ॥ २-१-२८ ॥
ननु– तर्हि कथं ? विभूतिमध्ये तत्कीर्तनमित्यत आह– वृष्णिष्विति ।
सूत्र. वृष्णिषु श्रैष्ठयात्तथाभिधानात् ॥ २-१-२९ ॥
भा० तस्य श्रीवासुदेवस्य भगवतः वृष्णिष्वाविर्भूतस्य,
स्वरूपस्वभावगुणै श्वर्यादिभिः श्रैष्ठयात्, तथा- विभूतित्त्वेन, अभिधानात् ।
श्रेष्ठत्त्वमात्रकथनाय विभूतिषु गणनम्. न तु स्वयं विभूतिरित्यर्थः ॥ २-१-
२९ ॥
वासुदेवस्येव विभूत्यन्तर्गता येऽवतारास्तेषां रामचन्द्रादीनां च भक्तिः
परैवेत्याह– एवं तत्तदालम्बनापीति ॥
सूत्र. एवं तत्तदालम्बनापि भक्तिः परा ॥ २-१-३० ॥
१३९१४०
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् १
સૂત્રનો અર્થ –  એજ પ્રમાણે તે તે અવતારના અવલમ્બન કરનારી
ભક્તિ પણ પરાભક્તિ જાણવી. અવતારોની ભક્તિ પણ કલ્યાણકારી
જાણવી.
ભાષ્યાનુવાદ – જે રીતે આવિર્ભાવમાં કારણભૂત શ્રીકૃષ્ણ
પરમાત્માની ભક્તિ પરમ કલ્યાણ કરનારી છે, એજ રીતે વિભૂતિમાં અંતર્ગત
શ્રીરામચંદ્રાદિ અવતારોના સ્વરૂપને અવલંબન કરીને થતી ભક્તિ પણ
કલ્યાણકારી છે.કારણ....ભગવાનના અવતારો જીવોના જન્મમરણની
નિવૃત્તિને અર્થે અને અનંત શાશ્વત સનાતન સુખ આપવા થાય છે. તેથી
અવતારીની એક્તા છે.
આ પ્રકારે શ્રી સહજાનંદસ્વામીના શિષ્ય શ્રી નિત્યાનંદ સ્વામી
વિરચિત શાંડિલ્યસૂત્રભાષ્યના દ્વિતીય. અધ્યાયનું પ્રથમ આહ્મિક
ગુર્જરાનુવાદ સમાપ્ત થયું.
બીજો અધ્યાય
