+++
title = "२"
+++
દ્વિતીય આહ્નિક
મંગલાચરણ
‘શ્રવણકીર્તનાદિ અંગ ભક્તિથી સાધ્ય પરાભક્તિના અનુષ્ઠાનથી
સાક્ષાત્કાર થતાં સર્વ આવિર્ભાવના કારણસ્વરૂપ શ્રી સહજાનંદ સ્વામી આ
લોકમાં જ્યકારી પ્રવર્તે છે.’
## ૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આ દ્વિતીય અધ્યાયના બીજાઆહ્નિકમાં પરા
ભક્તિને અનુકૂલ શ્રવણકીર્તન વગેરે સાધનો વિષે ચર્ચા કરવામાં આવે છે
આ સૂત્રમાં......
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१</summary>

 भक्त्या भजनोपसंहारात् गौणी परायै तद्धैतुत्त्वात् ॥ २-२-१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१</summary>

 भक्त्या भजनोपसंहारात् गौणी परायै तद्धैतुत्त्वात् ॥ २-२-१ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

भक्त्या भजनस्य उपसंहारात् गौणी परायै तस्य हेतुत्त्वात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ભક્તિથી ભજનનો ઉપસંહાર ર્ર્ક્યો છે, માટે
ગૌણભક્તિ પણ પરાભક્તિ અર્થે છે. તેમાં તેનું કારણપણું હોવાથી.
ભાષ્યાનુવાદ – પરાભક્તિની ઉત્પત્તિમાં કારણભૂતભક્તિ
इति श्रीभक्तिमीमांसाशास्त्रस्य श्रीशाण्डिल्यमुनिप्रणितस्य भक्तिसूत्रस्य
द्वितीयाध्यायस्य प्रथमाह्निकम् ॥ २-१ ॥
भा० यथा श्रीकृष्णस्य सर्वाविर्भावकारणस्यावतारिणो भक्तिः परा-
परमनिःश्रेयसकरी, एवं विभूत्यन्तर्गता येऽन्येतदवतारा रामचन्द्रादयः,
तत्तदालम्बना– तेषां तेषामवताराणां स्वरूपमवलम्ब्य कृता या भक्तिः, सा
परैव– परमनिःश्रेयसप्रदैव । कुतः ? भगवदवताराणां, जीवानां
जन्ममरणनिवृत्तयेनन्ताव्ययसुखप्रदानाय च प्रादुर्भूतत्त्वादवतारावतारिणो
रैक्याच्चेत्यर्थः ॥ २-१-३० ॥
इति श्री परमभक्तिसमाराध्यभगवत्सहजानन्दपरमानुग्रहपात्र
भूतसकलविद्वज्जनसाधुजलपूजित सद्गुरुवर्य श्री नित्यानन्दमुनिविरचिते श्री
शाण्डिल्यसूत्र भाष्ये द्वितीयाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ॥ २–१ ॥
द्वितीयाध्यायस्य
द्वितीयमाह्निकम् ।
श्रवणाद्यङ्गसंसाध्यपरभक्त्येकगोचरः ।
जयति सहजानन्दः सर्वाविर्भावकारणम् ॥१॥
अथ पराया भक्तेरनुकूलानि श्रवणादीन्याभिधीयन्ते -
सूत्र. भक्त्या भजनोपसंहारात् गौणी परायै तद्धेतुत्त्वात्  । २-२-१ ।
श्रवणकीर्तनस्मरणपादसेवार्चनादिरूपा या गौणी भगवद्भक्तिः, सा
परायै - परानुरागलक्षण-मुख्यभक्त्यै क्रियते । तत्र हेतुः तद्धेतुत्त्वात्- तेषां
१४११४२
अ २ आह्निकम् १अ २ आह्निकम् २
શ્રવણ, કીર્તન, સ્મરણ, ચરણસેવા, અર્ચન વગેરે ગૌણભક્તિ તે પરાનુરાગ
ભક્તિની સિદ્ધિ માટે છે. કારણ તેમાં તેનું કારણપણું છે. ભક્તિથી ભજનનો
ઉપસંહાર થાય છે.
સ્મૃતિમાં ભગવાનનાં વચનો છે. ‘ સતત મારું કીર્તન કરનાર, મારું
દ્રઢ વ્રત ધરનાર, મને જ ભક્તિથી   નમસ્કાર કરનાર, નિત્ય આરાધના કરી
મારી ઉપાસના કરે છે.’
આ પ્રકારે શ્રવણ, કીર્તન ને સ્મરણાદિ ભક્તિનું પ્રેમલક્ષણા ભક્તિમાં
કારણપણું દર્શાવ્યું છે. તે સ્પષ્ટ જણાય છે.
## ૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રવણાદિ સાધનો પરાભક્તિમાં હેતુ કેવી રીતે
થઇ શકે ? તેના સાધનોમાં અગ્રિમ સૂત્ર....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२</summary>

 रागार्थप्रकीर्त्तिसाहचर्यादितरेषां च ॥ २-२-२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२</summary>

 रागार्थप्रकीर्त्तिसाहचर्यादितरेषां च ॥ २-२-२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

रागार्थप्रकीर्त्ति साहचर्यात् इतरेषां च।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   રાગની સતત પ્રર્કીીતની સાથે શ્રવણાદિ સાધનનું
સહ પઠન છે માટે તેનું હેતુપણું છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવાનમાં ગાઢઅનુરાગ રૂપ જે રાગ છે તેની
સાથે શ્રવણાદિ સાધનોનું સહ પઠન હોવાથી તેઓની પરમ પ્રેમલક્ષણા
ભક્તિમાં કારણપણું સિદ્ધ થાય છે.
## ૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વોક્ત વસ્તુની જ દ્રઢતા કરે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-३</summary>

अन्तराले तु सर्वेऽपि शेषाः स्युरुपासनाकाण्डत्वात् ॥ २-२-३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-३</summary>

अन्तराले तु सर्वेऽपि शेषाः स्युरुपासनाकाण्डत्वात् ॥ २-२-३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अन्तराले तु सर्वे अपि शेषाः स्युः उपासना काण्डत्वात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ભક્તિના પ્રારંભ ને ઉપસંહારમાં શ્રવણકીર્તનાદિ
સાધનોમાં મન વાણીને શરીરનો વ્યાપાર અંગભૂત થાય છે. ઉપાસના કાંડ
છે માટે.
ભાષ્યાનુવાદ– પરાભક્તિના ઉપક્રમને ઉપસંહાર મધ્યે થતો
જે શરીરનો વ્યાપાર નમસ્કાર, અર્ચન, વંદન, ચરણ સેવન ને શ્રવણ,
વાણીવ્યાપાર કીર્તન, મનનો વ્યાપાર સ્મરણ, સખાભાવને આત્મનિવેદન
વગેરે સર્વે ભક્તિનાં મુખ્ય અંગો છે. તેમાં ભગવદ્‌ભક્તિને અર્થે કરેલાં
શ્રવણ વગેરેનું ઉપાસનાના એક ભાગરૂપ છે.
श्रवणादीनां मुख्यभक्त्युत्पादकत्त्वात् । तथाहेतुत्त्वेप्रमाणमाह भक्त्या
भजनोपसंहारात् । अतश्च ‘‘सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः । नमस्यन्तश्च
मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते’’  इत्यत्र श्रवणकीर्तनस्मरणादिभक्तेः
प्रेमलक्षणमुख्यभक्तिहेतुत्त्वं प्रतीयते ॥ २-२-१ ॥
कृतस्तु श्रवणादीनामित्यत आह– रागार्थेति ॥
सूत्र. रागार्थप्रकीर्त्तिसाहचर्यादितरेषां च ॥ २-२-२ ॥
भा० चकारोऽप्यर्थः । रागो भगवति गाढस्नेहः स एवार्थो यस्यास्तथाभूता
या प्रकीर्त्ति– प्रकर्षेण कीर्तनम्, तया साहचर्यात्- सह पठनात्, इतरेषामपि-
श्रवणादीनामपि परमप्रेमभक्तिहेतुता सिद्धैवेत्यर्थः ॥ २-२-२ ॥
एतदेव विशदयति अन्तराल इति ।
सूत्र. अन्तराले तु सर्वेऽपि शेषाः स्युरुपासनाकाण्डत्वात् । २-२-३।
भा० परभक्त्युपक्रमोपसंहारयोरन्तराले- मध्ये । सर्वेऽपि -
कायवाङ्गमनोव्यापाराः, कायव्यापारा– नमस्कारार्चनवन्दनपादसेवन
श्रवणरूपाः । वाग्व्यापार– कीर्तनम् । मनोव्यापार– स्मरणसख्यात्म
निवेदनादिः । इत्येते शेषाः स्यु– मुख्यभक्त्यङ्गभूता भवन्ति । तत्र हेतुः
उपासनाकाण्डत्त्वात्- भगवद्भक्त्यर्थं कृतानामेतेषामुपासनाकाण्डरूपत्त्वात्।
केचिदेवं व्याचक्षते- उपक्रमोपसंहारयोरन्तराले ये उक्ताः– ‘‘ज्ञानयज्ञेन
चाप्यन्ये’’ इत्यादिना, ते सर्वे न स्वतन्त्राः स्युः, किन्तु भक्तेरेव शेषाः स्यु–
किर्तनादिवदङ्गभूताः स्युः । कुतः ? उपासनाकाण्डत्त्वात्- भक्तिकाण्डत्त्वात्।
उपक्रमोपसंहारयोर्भक्त्येकपरयोर्मध्ये पठ्यमानानां तच्छेषतया तत्काण्डत्त्वमेव
हि समुचितमिति ॥ २-२-३ ॥
१४३१४४
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
વ્યાખ્યાન્તર – ઉપક્રમને ઉપસંહારના મધ્યે ‘ જ્ઞાનયજ્ઞથી મને
આરાધે છે.’ એ વચનમાં કહેલ સર્વે સાધન સ્વતંત્ર નથી. પરંતુ ભક્તિનાં
શેષભૂત છે. શ્રવણકીર્તન વગેરે સાધનોની પેઠે ભક્તિનાં અંગભૂત સાધનો
છે. તેની ભક્તિરુપતા હોવાથી.
## ૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વે કહેલો શરીર, વાણી ને મનનો વ્યાપાર
પરાભક્તિનો ઉપકારક કઇ રીતે થાય ? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું
અવતરણ....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-४</summary>

ताभ्यः पावित्र्यमुपक्रमात् ॥ २-२-४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-४</summary>

ताभ्यः पावित्र्यमुपक्रमात् ॥ २-२-४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ताभ्यः पावित्र्यम् उपक्रमात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  મનવાણીના ક્રિયાયોગથી પવિત્રતા થાય છે.
એ પ્રકારનો ઉપક્રમ છે માટે.
ભાષ્યાનુવાદ –  અંતઃકરણની પવિત્રતાનું સાધન ગૌણભક્તિ
પરાનુરાગભક્તિમાં અવરોધ કરતા દુર્વાસનારૂપ દૂરિતોનો નાશ કરી,
અંતઃકરણ પવિત્ર કરે છે. તેનાથી ભગવદ્‌સ્વરૂપમાં ગાઢ પ્રીતિ થાય છે.
ભક્તિના ઉપક્રમથી પવિત્રતાનું વિધાન કરેલું છે તેથી.
## ૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રવણાદિ ગૌણ ભક્તિ પરાભક્તિનું સાધન
કઇ રીતે બને ? તેના સમાધાનમાં આ સૂત્ર.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-५</summary>

 तासु प्रधानयोगात्फलाधिक्यामित्येके ॥ २-२-५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-५</summary>

 तासु प्रधानयोगात्फलाधिक्यामित्येके ॥ २-२-५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तासु प्रधानयोगात् फलाधिक्यम् इति एके।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – સર્વે ગૌણ ભક્તિમાં પ્રધાન - મુખ્ય ભક્તિનો
યોગ હોવાથી ફળની અધિક્તા કહી છે. એમ કોઇ સ્વીકારે છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ગૌણભક્તિમાં પરમપ્રેમલક્ષણરૂપ ભક્તિનો
યોગ હોવાથી અધિક ફળ આપનાર કહી છે. એમ કોઇ સ્વીકારે છે.
## ૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભક્તિની દૃઢતા માટે શ્રવણાદિ સાધનોનું
અંગરૂપે અનુષ્ઠાન કરવાનું વિધાન આ સૂત્રમાં કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-६</summary>

 नाम्नाङ्गतया तद्दार्ढ्यार्थमिति जैमिनिः ॥ २-२-६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-६</summary>

 नाम्नाङ्गतया तद्दार्ढ्यार्थमिति जैमिनिः ॥ २-२-६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

नाम्नाः अङ्गतया तस्य दाढ्यार्थम् इति जैमिनिः।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  શ્રવણાદિકના અંગપણે જ શ્રવણાદિ સાધનોનું
અનુષ્ઠાન કરવું. તેમાં તેની દૃઢતા થવા માટે. એમ જૈમિનિ મર્હીષનો મત છે.
ननु– पूर्वोक्ताः कायवाङ्गमनोव्यापाररूपाः क्रियाः परभक्तौ
कथमुपकुर्वन्तीत्याकाङ्क्षायामाह- ताभ्य इति ॥
सूत्र. ताभ्यः पावित्र्यमुपक्रमात् ॥ २-२-४ ॥
भा० ताभ्यो, गौणीभक्तिभ्यः । पावित्र्यम्– परमप्रीतिप्रतिबन्ध-कीभूतदुर्वास
नादुरितक्षयरूप-मन्तःकरणपवित्रत्त्वं भवति । ततश्च भगवत्स्वरूपे हाढप्रीतिरिति ।
तत्र हेतु– उपक्रमात् - भक्तिमुपक्रम्य पावित्र्यविधानात् ॥ २-२-४ ॥
ननु- गौणीषु भक्तिषु भक्तेः साधनत्त्वं स्मर्यमाणं कथं ?
घटेतेत्याशङ्कयाह- तास्विति ।
सूत्र. तासु प्रधानयोगात्फलाधिक्यामित्येके ॥ २-२-५ ॥
भा० तासु-सर्वासु गौणीभक्तिषु, प्रधानभक्तियोगात्-
परमप्रेमलक्षण भक्तियोगात् फलाधिक्यमित्योके मन्यन्ते ॥ २-२-५ ॥
सूत्र. नाम्नाङ्गतया तद्दार्ढ्यार्थमिति जैमिनिः ॥ २-२-६ ॥
भा० नाम्नाङ्गतया- श्रवणादिना रूपेणाङ्गेन यत्तदाचरणम्, तत्तत्र
दाढर्यर्थमिति जैमिनिः प्राहेत्यर्थः ॥ २-२-६ ॥
ननु- श्रवणकीर्तनादीन्यङ्गानि किं युगपदनुष्ठेयानि ? उत ?
समयभेदेनेत्याशङ्कायामाह– अङ्गेति ॥
१४५१४६
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
ભાષ્યાનુવાદ – શ્રવણાદિરૂપ અંગપણે જ શ્રવણાદિ સાધનોનું
અનુષ્ઠાન કરવું. તે અંગની દૃઢતા કરવા માટે. એમ જૈમિનિ કહે છે.
ભાવાર્થ – શ્રવણ કીર્તન વગેરે નવધા ભક્તિ સાધનદશામાં
કરવામાં આવે છે. તેનાથી શ્રવણ કીર્તન રૂપ પરાભક્તિની દૃઢતા થાય છે.
સાધન દશામાં કરેલું શ્રવણ પરિપક્વ રૂપ શ્રવણભક્તિને જન્માવે છે.
સાધનરૂપ શ્રવણાદિ ભક્તિ જ અભ્યાસ ક્રમથી આપોઆપ જ પરમપ્રેમરૂપ
શ્રવણભક્તિ બની જાય છે. સાધ્યભક્તિરૂપ બની જાય છે. તેથી તેના
અંગપણે તેનું અનુષ્ઠાન કરવું.
## ૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રવણાદિ સાધન એક સાથે અનુષ્ઠાન કરવા કે
સમયભેદથી અનુષ્ઠાન કરવા ? તેના સમાધાનમાં કહે છે.
सूत्र – अङ्गप्रयोगानां यथाकालसम्भवमनुष्ठिति-
र्गृहोपकरणवत्॥२-२-७॥
पदच्छेद –  अङ्गप्रयोगानां यथाकालसम्भवम्
अनुष्ठितिः गृहस्य उपकरणवत्।
સૂત્રનો અર્થ –  અંગ ભક્તિનું અનુષ્ઠાન સમય અનુરૂપ કરવું.
ઘરનાં ઉપકરણ પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ – અંગ પ્રયોગોનું અનુષ્ઠાન સમય સમય અનુસાર
કરવું. ઘરનું નિર્માણ કરવું હોય ત્યારે તેનાં જે ઉપકરણો ઇંટ, ચુનો, ઉંમરો, બારણાંની
શાખા, તોરણ, લાકડાં, ગોખ વગેરે. જે શ્રવણાદિ સાધનો તેનું અનુષ્ઠાન કરવું.
## ૮
સૂત્ર ભૂમિકા –  શ્રવણાદિ નવ સાધનમાં ક્યું સાધન બળવાન
છે? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્ર....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-८</summary>

 ईश्वरे तुष्टे एकोऽपि बली ॥ २-२-८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-८</summary>

 ईश्वरे तुष्टे एकोऽपि बली ॥ २-२-८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ईश्वरे तुष्टे एकः अपि बली।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  જે સાધનથી ઇશ્વર પ્રસન્ન થાય તે એક સાધન
પણ બળવાન જાણવું.
ભાષ્યાનુવાદ– ઇશ્વરને પ્રસન્ન કરનાર બળવાન સાધન શ્રવણાદિ
સાધનના મધ્યે, જે ઉપાયથી પરમેશ્વરની પ્રસન્નતા થાય તે સાધન જ બળવાન
જાણવું.
## ૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રવણ કીર્તનાદિ ભક્તિમાં નિવેદન ભક્તિની
વિશેષતા કહે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-९</summary>

 अबन्धोऽर्पणस्य मुखम् ॥ २-२-९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-९</summary>

 अबन्धोऽर्पणस्य मुखम् ॥ २-२-९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अबन्धः अर्पणस्य मुखम्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ફળના બંધનનો અભાવ એ અર્પણ ભક્તિનું
દ્વાર છે.
सूत्र. अङ्गप्रयोगानां यथाकालसम्भवमनुष्ठितिर्गृहोपकरणवत् ॥ २-२-७ ॥
अङ्गप्रयोगानां यथाकालसम्भवमनुष्ठितिः– यस्मिन् काले
यत्सम्भवति, तस्मिन् समये तदनुष्ठानमित्यर्थः । तत्र दृष्टान्त– गृहोपकरणवदिति।
यथा गृहादौ कर्तव्ये तदुपकरणानाम्- ईष्टिकाचूर्णालिन्दद्वारशाखातोरण
काष्टगवाक्षादीनाम्, यथासमयम् आहरणं तद्वत् ॥ २-२-७ ॥
ननु - श्रवणादिषु नवस्वप्युपायेषु कतमो ? बलीत्यत आह– ईश्वरे तुष्ट इति ॥
सूत्र. ईश्वरे तुष्टे एकोऽपि बली ॥ २-२-८ ॥
भा० एतेषां मध्ये येन केनाप्युपायेन ईश्वरे तुष्टे सति, स एक उपायः
बली- बलवान् ॥ २-२-८ ॥
श्रवणकीर्तनादेरर्पणस्य विशेषमाह- अबन्ध इति ॥
सूत्र. अबन्धोऽर्पणस्य मुखम् ॥ २-२-९ ॥
भा० ‘‘कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वे’’ त्युक्तरीत्या
क्रियाकदम्बस्येश्वरार्पणं यत्तस्य तत्तत्फलजननाभावरूपोऽबन्धः बन्धाभावो,
मुखम्-द्वारं भवतीत्यर्थः ॥ २-२-९ ॥
१४७१४८
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
ભાષ્યાનુવાદ – અર્પણ ભક્તિનું ફળ – ‘શરીર, વાણી, મન,
ઇન્દ્રિયોની ક્રિયા પ્રભુને અર્પણ કરવી’ આ સ્મૃતિ શ્લોકમાં કહ્યા અનુસાર
તે તે ક્રિયાના ફળની ઉત્પત્તિ થતી નથી. તે તે ક્રિયાનું બંધન થતું નથી. એ
અર્પણ ભક્તિનો વિશેષ છે.
## ૧૦
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રવણાદિ ભક્તિમાં પવિત્રતાનું નિરૂપણ કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१०</summary>

 तस्मात्तादितरत्र पावित्र्यम् ॥ २-२-१० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१०</summary>

 तस्मात्तादितरत्र पावित्र्यम् ॥ २-२-१० ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तस्मात् तत इतरत्र पावित्र्यम्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  અર્પણ ભક્તિથી ઇતર ભક્તિમાં પવિત્રતા જાણવી.
ભાષ્યાનુવાદ – અર્પણ ભક્તિ સિવાયની શ્રવણાદિ ભક્તિમાં
પુણ્યપાપનો વિનાશ કરવારૂપ પવિત્રતા રહેલી છે.
## ૧૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

શ્રવણાદિ સાધનથી ભક્તિની દૃઢતા થાય છે.
તો પછી ધ્યાનનું શું પ્રયોજન છે? એના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રાવતરણ....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-११</summary>

 ध्याननियमस्तु दृष्टिसौकर्यात् ॥ २-२-११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-११</summary>

 ध्याननियमस्तु दृष्टिसौकर्यात् ॥ २-२-११ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ध्याननियमःतु दृष्टेः सौकर्यात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ધ્યાનનો નિયમવિધિ પરમાત્માના સાક્ષાત્કારની
સુગમતા અર્થે છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવાનના સ્વરૂપનો ધ્યાન કરવાથી પ્રયત્ન
વિના પણ સાક્ષાત્કાર થાય છે. તેનો પરાભક્તિમાં અંતર્ભાવ થાય છે.
## ૧૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વોક્ત અર્થની જ દૃઢતા કરે છે આ સૂત્ર.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१२</summary>

 उद्यद्भिः पूजायामेव प्रयुक्तः ॥ २-२-१२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१२</summary>

 उद्यद्भिः पूजायामेव प्रयुक्तः ॥ २-२-१२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

उद्यद्भिः पूजायाम् एव प्रयुक्तः।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ભગવદ્‌પૂજામાં પ્રવર્તેલાએ કરેલો ધ્યાન નિયમ
પૂજામાં જ અંતર્ભાવ પમાડેલો છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવદ્‌પૂજામાં પ્રવૃત્ત ભક્તોએ કરેલો ધ્યાન
નિયમ પૂજામાં જ અંતર્ભાવ પામે છે.
## ૧૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂજાના પ્રસંગથી ચરણોદકનો મહિમા
પ્રતિપાદનો મહિમા પ્રતિપાદન કરે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१३</summary>

 पादोदकं तु पाद्यमव्याप्तेः ॥ २-२-१३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१३</summary>

 पादोदकं तु पाद्यमव्याप्तेः ॥ २-२-१३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

पादोदकं तु पाद्यम,अव्याप्तेः।
</details>


सूत्र. तस्मात्तादितरत्र पावित्र्यम् ॥२-२-१० ॥
भा० तस्माद्धेतोस्तस्मादर्पणादन्यत्र– श्रवणादौ, पावित्र्यम्- सतां
विद्यमानानां पुण्यपापानामपनोदनलक्षणं पावित्र्यम् ॥ २-२-१० ॥
ननु– श्रवणादीनि भक्तिदाढर्यकराणि । अथ किमर्थं ध्यानम् ?
तत्राह– ध्यानेति ॥
सूत्र. ध्याननियमस्तु दृष्टिसौकर्यात् ॥ २-२-११ ॥
भा० भगवत्स्वरूपध्याननियमो दृष्टिसौकर्यात्- दृष्टिर्भग-
वत्साक्षात्कारः, तस्य सौकर्यार्थम्-सुखेन सिद्धयर्थम्, तत्तदिहान्तर्भवतीति
यावत् । एतदेवाह– ‘‘उद्यद्भिः पूजायामितरेषां तु नैव’’ मिति ॥ २-२-११ ॥
सूत्र. उद्यद्भिः पूजायामेव प्रयुक्तः ॥ २-२-१२ ॥
भा० भगवत्पूजायामुद्यद्भिः - प्रवृत्तैर्भक्तैः, प्रयुक्त– प्रकर्षेण कृतो
ध्याननियमः, पूजायामेव प्रयुक्तोऽन्तर्भावितो भवतीत्यर्थः ॥ २-२-१२ ॥
पूजाप्रसङ्गादाह– पादेति ।
सूत्र. पादोदकं तु पाद्यमव्याप्तेः ॥ २-२-१३ ॥
भा० ‘‘गंङ्गाप्रयागगयपुष्करनैमिषाणि पुण्यानि यानि
कुरुजाङ्गलयामुनानि । कालेन तीर्थसलिलानि पुनन्ति पापात् पादोदकं भगवतः
१४९१५०
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
સૂત્રનો અર્થ –  પાદોદક એટલે શ્રીપ્રભુનું ચરણોદક જાણવું
નહિતો અવ્યાપ્તિનો પ્રસંગ આવે
ભાષ્યાનુવાદ – ચરણોદકનો મહિમા – ગંગા, પ્રયાગ, પુષ્કર,
નૈમિષારણ્ય, કુરુ,જાંગલ અને યમુના વગેરે પ્રદેશો પવિત્ર છે. એ સર્વેનું
તીર્થજળ બહુકાળે પવિત્ર કરે, જ્યારે શ્રીભગવાનનું ચરણોદક સ્પર્શમાત્રથી
તુરંત જ પવિત્ર કરે છે.
ચરણોદકનો મહિમા શ્રીશંકર જાણે છે તેથી કહે છે, ‘વિષ્ણુના
શ્રીચરણોદકનું પાન કરી તેજ ક્ષણે શુદ્ધ થાય છે’ એમ સ્કન્દપુરાણમાં કહ્યું
છે’.‘ દેવના ચરણોદકથી હજારોની હત્યા કરનાર પણ શુદ્ધ થાય છે. તેમાં
સંદેહ નથી. અને શંખોદકથી પણ શુદ્ધ થાય છે’.
‘વિષ્ણુના ચરણોદકનું પાન કરનાર કોટિહત્યાના પાપથી મુક્ત થાય
છે. પરંતુ જો પાન કરતાં એકબિંદુ નીચે પડી જાય તો અષ્ટગળું પાપ વૃદ્ધિ
પામે છે’.
આ પ્રકારે શ્રૃતિગ્રંથોમાં બ્રહ્મોદકનો મહિમા વર્ણવ્યો છે. ‘ ભગવાનના
શ્રીચરણોને ઉદેશી અર્પણ કરેલ જળને બ્રહ્મોદક કહેવાય છે.’ પરંતુ સાક્ષાત્‌
પ્રગટ ભગવાનના ચરણારવિંદના સંબંધવાળું જ જળ નહિ. કારણ, નિરંતર
પ્રગટ પ્રભુનો સાક્ષાત્કાર રહેતો નથી. એમ સ્વીકારે તો શાલીગ્રામ શીલાના
સંબંધવાળા જળમાં અવ્યાપ્તિ દોષ આવે.
## ૧૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભોજન ગ્રહણ વિધિ નિરૂપે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१४</summary>

स्वयमर्पितं ग्राह्यमविशेषात् ॥ २-२-१४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१४</summary>

स्वयमर्पितं ग्राह्यमविशेषात् ॥ २-२-१४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

स्वयम् अर्पितंम् ग्राह्यम् अविशेषात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – પોતે અર્પણ કરેલું પોતે ગ્રહણ કરી શકાય.
અવિશેષ છે માટે.
ભાષ્યાનુવાદ – નૈવેદ્ય ગ્રહણની રીત –  ભગવાનને અર્પણ
કરેલું અન્ન વિષ્વક્સેન વગેરે પાર્ષદોને અર્પણ કરીને પોતાનું અન્ન ગ્રહણ
કરવાના અધિકારી બીજા વૈષ્ણવોને જમાડી, પછી પોતે જમવું. કારણ પોતે
પણ વૈષ્ણવ છે. તેથી બંને સમાન છે.જેમકે પુરોડાશનું ભક્ષણ યજમાનને
પણ ઋત્વિજોની સાથે સમાનપણે પ્રાપ્ત થાય છે. તે જ રીતે કરવું.
નૈવેદ્યનું મહાત્મય – ભગવાનને નિવેદિત કરેલા અન્નનું મહાત્મ્ય
શ્રુતિસ્મૃતિમાં પ્રસિદ્ધપણે વર્ણવ્યું છે. ‘ દેવો સર્વે વિષ્ણુએ જ ગ્રહણ કરેલું
જમે છે.’ વિષ્ણુએ સુંઘેલું જ સુંઘે છે. વિષ્ણુએ પીધેલું જ પાન કરે છે. વિષ્ણુએ
સ્વાદ અનુભવ્યા પછી જ સ્વાદ લે છે. માટે ભગવદ્‌ ઉપાસક ભક્તોએ
ભગવાને જમેલું જ પ્રસાદ તરીકે સ્વીકારવું.
प्रपुनाति सद्य’’ इति।
‘‘पादोदकस्य माहात्म्यं जानात्येव हि शङ्करः’’ । तथा हि
‘‘विष्णुपादोदकं पीत्त्वा शुद्धिमाप्नोति तत्क्षणात्’’ इति । स्कान्दे–
‘‘पादोदकेन देवस्य हत्यायुतसमन्वितः । शुद्धयते नात्र
सन्देहस्तथा शङ्खोदकेन हि’’ ॥ ‘‘विष्णुपादोदकं पीतं कोटिहत्या-
घनाशनम् । तदेवाष्टगुणं पापं भूमौ बिन्दुनिपातनात्’’ ॥ इत्यिादिस्मृतिभिर्यस्य
महिमा वर्णितस्तत् पादोदकं । पाद्यं तु भगवत्पादावुद्दिश्योत्सृष्टं जलम् । न तु
साक्षाद्भगवत्पादसम्बन्ध्येव, तस्य निरन्तरं साक्षात्काराभावात् ।
शालग्रामादिप्रतिमासम्बन्धिनि जलेऽव्याप्तेश्च ॥ २-२-१३ ॥
सूत्र. स्वयमर्पितं ग्राह्यमविशेषात् ॥ २-२-१४ ॥
भा० भगवतेऽर्पितमन्नं विष्वक्सेनादिभ्यः पार्षदेभ्यो दत्त्वा,
स्वकीयान्नभोजन-योग्येभ्योऽन्येभ्यश्च वैष्णवेभ्यो दत्त्वा पश्चात्स्वेनापि
ग्राह्यमेव। कुतः ? अविशेषात्- स्वस्यापि वैष्णवत्त्वाविशेषात् ।
पुरोडाशत्त्वाविशेषाच्चेति ॥
श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धं चैतद्भगवन्निवेदितान्नमाहात्म्यम्- ‘‘विष्णु
नाशितमश्नन्ति विष्णुना घ्नातं जिघ्रन्ति विष्णुना पीतं पिबन्ति विष्णुना रसितं
रसयन्ति तस्माद्विप्रासो विष्णुभक्षितं भक्षयेयु’’ रिति ।
‘‘नैवेद्यशेषं तुलसीविमिश्रं विशेषतः पादजलेन सिक्तम् ।
१५११५२
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
‘ભગવાનને નૈવેદ્ય કરતાં અવશેષ રહેલો પ્રસાદ તુલસીદલ મિશ્ર
કરી વિશેષપણે પાદોદકથી પ્રોક્ષણ કરીને જે ભક્તજન આરોગે છે, તે કોટિ
પુણ્યને પામે છે.’ કોટિ યજ્ઞના ફળને પામે છે.’
‘પૃથ્વી પર જે મનુષ્ય વિષ્ણુને નૈવેદ્ય કરી જમે છેતે પુનરાવૃત્તિ ફરી
જન્મ ધરવો ન પડે તેવા લોકને પામે છે.’ ‘ છ મહિનાના ઉપવાસથી જે ફળ
મળે તેજ પુણ્યફળ વિષ્ણુને નૈવેદ્ય જમનારને મળે છે.
ભાવાર્થ – ભગવાનના પ્રસાદના મહાત્મ્યથી ને શ્રદ્ધાના
અતિશયને લીધે જેના હાથનું ન ખપતું અન્ન પ્રસાદિનું હોવા છતાં પણ ન
જમવું. તેમાં વર્ણાશ્રમધર્મના લોપનો પ્રસંગ આવે. વૈષ્ણવોએ એ ધર્મનો
ત્યાગ ન કરવો. કારણ તે ભગવાનને પસંદ નથી.
વરાહ પુરાણમાં ભગવાને કહ્યું છે, ‘હે ધરાદેવી ! શ્રુતિસ્મૃતિ એ
મારી આજ્ઞા છે. તેને ઉલ્લંઘીને વર્તે છે તે મારી આજ્ઞાનો ભંગ કરનારોે
હોવાથી મારો દ્વેષી છે. તે મારો ભક્ત નથી.’
## ૧૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમાત્માની સેવામાં બત્રીસ અપરાધો છે
તેનો ત્યાગ એજ પૂજાનું અંગ છે કે પુરૂષાર્થ પણ છે ? તેના ઉત્તરમાં કહે છે...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१५</summary>

सूत्र– निमित्तगुणव्यपेक्षणादपराधेषु पूजाङ्गम् पुरुषार्थत्त्वम्॥२-२-१५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१५</summary>

सूत्र– निमित्तगुणव्यपेक्षणादपराधेषु पूजाङ्गम् पुरुषार्थत्त्वम्॥२-२-१५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

निमित्तगुणव्यपेक्षणात् अपराधेषु पूजाङ्गम् पुरुषार्थत्त्वम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ભગવાનની પૂજામાં અપરાધોમાં નિમિત્ત ગુણોની
અપેક્ષાએ પૂજામાં અને પુરૂષાર્થ પણ થાય એમ વ્યવસ્થા જાણવી.
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવદ્‌પૂજામાં થતા અપરાધો – જે માણસ
પ્રમાદથી નિષિધ પુષ્પોથી મારી પૂજા કરે તેનું પતન થાય છે. એમ હું કહું છું.
હે વસુન્ધરે ! તેનું તમે શ્રવણ કરો.
૧.મને ચંદન પુષ્પાદિ સામગ્રી અર્પણ કર્યા વિના એકલો ધૂપ અર્પણ કરે.
૨.ભગવાનના મંદિરમાં વાહન પર બેસીને કે પાદુકા પહેરીને જાય.
૩.પ્રભુના પ્રાગટય દિવસોમાં સેવા કરે નહિ.
૪.ભગવાનને પ્રણામ ન કરે.
૫.મંદિરમાં ઉંચા આસને બેસે.
૬.ભગવાનને એક હાથે પ્રણામ કરે.
योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुण्यम्’’ ॥
‘‘विष्णोर्निवेदितं चान्नं योऽश्नाति भुवि मानवः ।
स याति परमं स्थानं पुनरावृत्तिवर्जितम्’’ ॥
‘‘षड्भिर्मासोपवासैस्तु यत्फलं परिकीर्तितम् ।
विष्णोर्नैवेद्यसिक्थेन पुण्यं तद्भुञ्जतां कला’’ विति ॥
इदमत्र बोध्यम्– भगवत्प्रसादमाहात्म्यश्रद्धातिशयेनाग्राह्यान्नहस्तानीतं
न प्राश्यम् । वर्णाश्रमव्यवस्थाया भङ्गप्रसङ्गात् । स च भङ्गो वैष्णवेन
सुदूरपरिहरणीयः । भगवदनभिमतत्त्वात् ।
तदुक्तं वाराहे– ‘‘श्रुतिः स्मृतिर्ममैवाज्ञा यस्तामुल्लङ्घर्य वर्तते ।
आज्ञाभङ्गी मम द्वेषी स भद्भक्तो न वै धरे !’’ ॥ इति ॥ २-२-१४ ॥
भगवत्पूजायां द्वात्रिंशदपराधा भवन्ति, तद्धर्ज्जनमेव किं पूजाङ्गम्?
किं पुरुषार्थश्च ? इत्यत्राह– निमित्तेति ॥
सूत्र. निमित्तगुणव्यपेक्षणादपराधेषु पूजाङ्गम्  पुरुषार्थत्त्वम्
॥ २-२-१५ ॥
भा० भगवत्पूजायामुक्तेषु– द्वात्रिंशदपराधेषु, निमित्तानां
गुणव्यपेक्षणात् पूजाङ्गंपुरुषार्थत्त्वमिति च व्यवस्था बोध्येत्यर्थः । स्मर्यन्ते
चापराधनिमित्तानि-
‘‘अकर्मण्येन पुष्पेण यो मामर्चयते नरः । पतनं तस्य वक्ष्यामि तच्छृणुष्व
वसुन्धरे !’’ ॥
‘‘अदत्त्वा गन्धमाल्यानि धूपं यो मे प्रयच्छति’’ इति । तथा–
‘‘यानेन वा पादुकाभ्यां गमनं भगवद्गृहे ।
१५३१५४
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
૭.ભગવાન પોઢયા હોય ત્યારે પ્રદક્ષિણા કરે.
૮.મંદિરમાં સ્ત્રી એકલી હોય તેની સાથે સ્થિતિ કરે.
૯.મંદિરમાં એંઠા હાથે કે મુખે પ્રવેશ કરે.
૧૦.સૂતક હોય ને સ્પર્શ કરે.
૧૧.પગ પહોળા કરી બેસે.
૧૨.વસ્ત્રે ઢીંચણ બાંધીને બેસે.
૧૩.મંદિરમાં શયન કરે.
૧૪.કંઇક ખાય પીવે.
૧૫.મિથ્યા ભાષણ કરે
૧૬.ઉંચે સાદે બોલે.
૧૭.કોઇનો નિગ્રહ કરે.
૧૮.કલેશ કંકાસ કરે.
૧૯.સ્ત્રીઓને નિહાળે.
૨૦.સ્ત્રીઓનો સ્પર્શ કરે.
૨૧.ક્રૂર ભાષણ કરે.
૨૨.શરીરે સશક્ત છતાં ગૌણ ઉપવાસ કરે.
૨૩.અર્પણ કર્યા વિના જમે.
૨૪.અધોવાયુ છોડે.
૨૫.પ્રૌઢ પાદ આસન કરી બેસે.
૨૬.ગ્રામ્યવાર્તા કરે.
૨૭.સ્વમુખે પોતાના જ વખાણ કરે.
૨૮.ભગવાનથી અવળું મુખ રાખી બેસે.
આ સર્વે ભક્તિમાં અપરાધો માન્યા છે. તે હેતુથી પૂજામાં તત્પર
વર્તનારે એમનો પ્રયત્નપૂર્વક ત્યાગ કરવો.
## ૧૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વે વર્ણવેલી નવ પ્રકારની ગૌણ ભક્તિમાં કઇ
ભક્તિ શ્રેષ્ઠ છે ? તેના પ્રત્યુત્તરમાં અગ્રિમ સૂત્ર..
सूत्र – सुकृतजत्त्वात् परहेतुत्त्वाच्च सर्वा
अपि गौण्यः श्रेयस्यः ॥ २-२-१६ ॥
સૂત્રનો અર્થ – સુકૃતયોગથી પ્રાપ્ત થતી હોવાને કારણે, તેમજ
પરાભક્તિમાં હેતુભૂત હોવાને કારણે, સર્વે સાધનભક્તિ શ્રેષ્ઠ છે.
जन्मोत्सवाद्यसेवा च ह्यप्रणामस्तदग्रतः ॥
उच्चासनारोहणं च भगवन्मन्दिरे तथा ।  
एकहस्तप्रणामश्च तस्मिन् सुप्ते प्रदक्षिणम् ॥
एकाकिन्या स्त्रिया साकं स्वस्यैकस्य क्षणस्थितिः । 
उच्छिष्टे चैव वाशौचे भगवत्स्पर्शनादिकम् ॥
पादप्रसारणं चाग्रे हरेः प्रयङ्कबन्धनम् । 
शयनं भक्षणं वापि मिथ्याभाषणमेव च ॥
उच्चैर्भाषा रोदनं च निग्रहः कलहस्तथा । 
स्त्रीणां निरीक्षणं स्पर्शस्ताभिश्च क्रूरभाषणम् ॥
शक्तौ गौणोपवासश्चाप्यनिवेदितभक्षणम् । 
अधोवायुसमुत्सर्गः पौढपादासनं तथा ॥
ग्राम्यवार्ताप्रसक्तिश्च स्वश्लाघापाङ्मुखासनम् ।
श्रीहरेर्नवधा भक्तावपराधा इमे मताः ॥
यत्नतो वर्जनीयास्ते विष्णुपूजनतत्परै’’ रिति च ॥ २-२-१५ ॥
ननु पूर्वोक्तासु - नवविधश्रवणादिगौणभक्तिषु का ? श्रेयसी
इत्याकाङ्क्षायामाह- सुकृतजेति ॥
सूत्र. सुकृतजत्त्वात् परहेतुत्त्वाच्च सर्वा अपि गौण्यः श्रेयस्यः
॥ २-२-१६ ॥
भा० सर्वा अपि गौण्यो भक्त्यः श्रेयस्य– श्रेष्ठाः । तत्र हेतुः
सुकृतजत्त्वात्, परहेतुत्त्वाच्च । वेदोदितस्ववर्णाश्रमोचित धर्मजन्यत्त्वाच्च ।
१५५१५६
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
ભાષ્યાનુવાદ –નવે ભક્તિ શ્રેષ્ઠ– નવ પ્રકારની સાધન ભક્તિ
શ્રેષ્ઠ જ છે. કારણ વેદોક્ત વર્ણાશ્રમ ઉચિત ધર્મજન્ય હોવાથી, ને પરમ પ્રેમ
લક્ષણા ભક્તિને સિદ્ધ કરનારી હોવાથી સર્વે ભક્તિ ઉત્તમ છે.
## ૧૭
સૂત્ર ભૂમિકા –  એ જ પ્રકારે હોય તો ગૌણ મુખ્ય વિભાગ શા
માટે ? ‘ચાર પ્રકારના ભક્તો મને ભજે છે’ એમ સમાન નિર્દેષ કર્યો છે.
તેના ઉત્તરમાં અગ્રિમ સૂત્ર......
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१७</summary>

सूत्र. गौणं त्रैविध्यं स्तुत्यर्थमितरेण साहचर्यात् ॥ २-२-१७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१७</summary>

सूत्र. गौणं त्रैविध्यं स्तुत्यर्थमितरेण साहचर्यात् ॥ २-२-१७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

गौणम् त्रैविध्यम् स्तुत्यर्थम् इतरेण साहचर्यात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ત્રણપ્રકારનું ભક્તપણું ગૌણ છે. અને જ્ઞાની
સાથે તેનું સહ ગણન સ્તુતિ અર્થે જ છે.
ભાષ્યાનુવાદ –  આર્ત, જીજ્ઞાસુ ને અર્થાર્થી આ ત્રણે ભક્તનું
ગૌણપણું છે. તેઓની જ્ઞાની ભક્ત સાથે ગણના માત્ર સ્તુતિને અર્થે છે.
## ૧૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

અંગભૂત ભક્તિનો પરસ્પર અંગાંગીભાવ
કેમ ઘટે ? તેના સમાધાનમાં કહે છે..
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-१८</summary>

बहिरन्तरत्त्वमुभयमिष्टिसम्बन्धवत् ॥ २-२-१८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-१८</summary>

बहिरन्तरत्त्वमुभयमिष्टिसम्बन्धवत् ॥ २-२-१८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

बहिः अन्तरत्त्वम् उभयम् इष्टिसम्बन्धवत्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  બહિર્ભાવ અને અંતર્ભાવ બંને ઘટે છે.યજ્ઞના
સંબંધની પેઠે.....
ભાષ્યાનુવાદ – ગૌણી ભક્તિનો સ્વ અભિલષિત ફળના
સંબંધથી અવરોધ રૂપ હોવાથી બહિર્ભાવ છે. અને ભગવાનના જ સંબંધને
લીધે અવરોધ નહિ હોવાથી અંતર્ભાવ એમ બંને પ્રકારે ઘટે છે. જેમ કે યજ્ઞમાં
ઇન્દ્રાદિ દેવતાઓના સંબંધથી ફળ આપનાર થાય છે, માટે બહિર્ભાવ છે.
અને ભગવદ્‌ સંબંધથી અંતર્ભાવ પણ છે. અથવા જેમ બૃહસ્પતિસવ સ્વતંત્ર
છે. છતાં વાજ્પેય યાગમાં તેનું અંગ પણ થાય છે, તેમ શ્રવણાદિ સાધનનો
પરસ્પર અંગાંગીભાવ જાણવો.
## ૧૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ગૌણભક્તિનું અન્ય ફળ દર્શાવે છે સૂત્રકાર.
सूत्र –  स्मरणकीर्तनादीनां पापनाशे प्रायश्चित्तभावात् । २-२-१९
સૂત્રનો અર્થ –  સ્મરણ કીર્તનાદિ ભક્તિનું પાપનાસમાં પ્રાયશ્ચિત
परा– या प्रेमलक्षणा भक्तिः, तदुत्पादकत्त्वाच्च तासाम् ॥ २-२-१६ ॥
ननु- यद्येवं गौणपरविभागः, कथं तर्हि ‘‘चतुर्विधा भजन्ते’’ इति
समानो निर्देशः ? इत्यत आह– गौणेति ॥
सूत्र. गौणं त्रैविध्यं स्तुत्यर्थमितरेण साहचर्यात् ॥ २-२-१७ ॥
भा० आर्तादिभक्तत्रैविध्यं गौणम् । इतरेण- ज्ञानिना मुख्येन भक्तेन,
साहचर्यं तु स्तुत्यर्थमेषाम् ॥ २-२-१७ ॥
ननु- गौण्याः– अङ्गभूतायाः, अङ्गिभावोऽपि कथमुपपद्येत ?
इत्यत्राह– बहिरिति ॥
सूत्र. बहिरन्तरत्त्वमुभयमिष्टिसम्बन्धवत् ॥ २-२-१८ ॥
भा० एतासाम्- गौणीभक्तिनां, स्वाभिलषितफलसम्बन्धेनावरोधात्
बहिष्ट्वम् । भगवदेकसम्बन्धेन तदनवरोधादन्तरत्त्वमित्युभयमपि सङ्गच्छते।
तत्र दृष्टांतः– इष्टिसम्बन्धवत्– यथा इष्टिर्यजनं तस्या देवतान्तरसम्बन्धेन
स्वर्गादिफलप्रदत्त्वाद्बहिष्ट्वम्, भगवत्सम्बन्धेनान्तरत्त्वं च तद्वत् ॥
यद्वा- यथा बृहस्पतिसवः स्वतन्त्रः, बाजपेये त्वङ्गं च भवति, तथेति
भावः ॥ २-२-१८ ॥
तासामन्यदपि फलमस्तीत्याह- स्मरणेति ॥
सूत्र. स्मरणकीर्तनादीनां पापनाशे प्रायश्चित्तभावात् । २-२-१९
भा० स्मृतिकीर्तनश्रवणादीनां पापनाशे प्रायश्चित्तभावात्– प्रसक्तस्य
१५७१५८
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
મનાયેલું છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવન્નામ સ્મરણ જેવું કોઇ પ્રાયશ્ચિત નથી –
આગામી અથવા વિદ્યમાન પાપનો સમૂળ નાશ કરવામાં સ્મરણ કીર્તનાદિ
ભક્તિનું પ્રાબલ્યપણું કહ્યું છે.સ્મૃતિમાં કહ્યું છે... ‘ તપ અને સત્કર્મરૂપ સમગ્ર
પ્રાયશ્ચિતો કહ્યાં છે, તેના મધ્યે શ્રીકૃષ્ણનું અખંડ સ્મરણ એ મોટું પ્રાયશ્ચિત
છે. ‘પાપ કર્મ થયા પછી અનુતાપ કરનાર પુરૂષને પ્રભુનું નામસ્મરણ કરવું
એ એક મહાન્‌ પ્રાયશ્ચિત છે.’ ‘હે મૈત્રેય! ભક્તિપૂર્વક ભગવાનનું નામ કીર્તન
એ અગ્નિ જેમ ધાતુને શુદ્ધ કરે તેમ સમગ્ર પાપનો વિનાશ કરવામાં ઉત્તમ
ઉપાય છે.’
## ૨૦
સૂત્ર ભૂમિકા –  શ્રીકૃષ્ણ સ્મરણ જ સમગ્ર પાપનું પ્રાયશ્ચિત
માનવામાં આવે તો ચાંદ્રાયણાદિક તપનું વિધાન મિથ્યા ઠરે, તેના
સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રાવતરણ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२०</summary>

भूयसां भूयांसि चेदाप्रयाणमुमुपसंहाराल्लध्वपि तथा ॥ २-२-२० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२०</summary>

भूयसां भूयांसि चेदाप्रयाणमुमुपसंहाराल्लध्वपि तथा ॥ २-२-२० ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

भूयसां भूयांसि चेत अप्र्रयाणम् उपसंहारात् लधु अपि तथा।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  મોટાં પાપોનાં પ્રાયશ્ચિતો મોટાં હોય તો
મરણપયંતનું વિધાન હોવાથી લઘુપાપ પણ તેવું જ જાણવું.
ભાષ્યાનુવાદ – પ્રાયશ્ચિતમાં સરળતા – પ્રબળ પાપનું પ્રબળ
પ્રાયશ્ચિત હોય તો મરણ સુધીનું વિધાન હોવાથી નાનું જ જાણવું. કેટલાંક
પાપોનું મરણપયંત સુધી વિધાન છે. તેથી તે દુઃસાધ્ય છે.તેથી નાનું પણ
સુખેથી અનુષ્ઠાન થઇ શકે તેથી તેનો વિકલ્પ કહ્યો છે. તેથી એવો નિયમ
નથી કે મોટાં પાપોનાં પ્રાયશ્ચિત મોટાં જ  હોય!
## ૨૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ધર્મશાસ્ત્રમાં દર્શાવેલા મહાન્‌ અને અલ્પ
પ્રાયશ્ચિતનો નિર્ણય યોગ્ય છે. પરંતુ આને માટે કેમ યોગ્ય કહેવાય? તેના
સમાધાનમાં કહે છે...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२१</summary>

तथा सामर्थ्यादपरशब्दात् ॥ २-२-२१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२१</summary>

तथा सामर्थ्यादपरशब्दात् ॥ २-२-२१ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तथा सामर्थ्यात् अपरशब्दात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  પરમાત્માના સ્મરણનું સામર્થ્ય જ તેવા પ્રકારનું
છે. તેમજ એક ‘શરણાગતિ’ શબ્દનો પ્રયોગ જોવામાં આવે છે માટે .....
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવત્‌ સ્મરણનો પ્રભાવ – ભગવદ્‌ સ્મરણનું
पापस्य, सतां वा पापानां प्रणाशने प्रायश्चित्तभावात्- प्रायश्चित्तभाव-
स्मरणादिति यावत् । तथा च स्मर्यते- ‘‘प्रायश्चित्तान्यशेषाणि
तपःकर्मात्मकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्’’ ॥ ‘‘कृते
पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते । प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं नामसंस्मरणं
प्रभोः’’॥ ‘‘यन्नामकीर्तनं भक्त्या विलायनमनुत्तमम् । मैत्रेयाशेषपापानां
धातूनामिव पावकः’’ इति ॥ २-२-१९ ॥
ननु- श्रीकृष्णस्मरणादेः सकलपापप्रायश्चित्तत्त्वे चान्द्रायणादिविधेरप्रामाण्यं
स्यादित्यत्राह- भूयसामिति ॥
भूयसां भूयांसि चेदाप्रयाणमुपसंहाराल्लध्वपि तथा । २-२-२०
भा० भूयसां– प्रबलपापानाम्, भूयांसि- प्रबलप्रायश्चित्तानि भवन्ति,
इति चेत् आप्रयाणमुपसंहाराल्लध्वपि तथा । केषांचित् पापानामाप्रयाण-
मामरणान्तमुपसंहारात्- विधानात् । अतस्तानिदुःसाध्यानीति, लघ्वपि–
सुशकमन्यदपि, तथा– विकल्पेन तत्र विधीयते । तन्नायं नियमो भूयसां
भूयोभिरेव भाव्यमिति ॥ २-२-२० ॥
ननु- धर्मशास्त्रे विहितयोर्गुरुलघुपक्षयोर्युक्तोऽयं निर्णयः, अस्य तु
कथमित्यत आह-तथेति ॥
सूत्र. तथा सामर्थ्यादपरशब्दात् ॥ २-२-२१ ॥
भा० अस्य– हरिस्मरणादेः, तथा सामर्थ्यात्-
चान्द्रायणाद्यपरिहार्यानेक-जन्मकृतपापप्रणाशने सामर्थ्यात् । तथा चोक्तम्
श्रीमद्भागवते– ‘‘न निष्कृतैरुदितैर्ब्रह्मवादिभिस्तथा विशुद्धयत्यघवान्
१५९१६०
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
સામર્થ્ય જ અલૌકિક  છે, તે હેતુથી ચાંદ્રાયણાદિક વ્રતથી પણ નિવારણ
નહીં થતાં અનેક જન્મોનાં પાપનો સમૂલ નાશ કરવામાં સ્મરણ સમર્થ
છે.શ્રીમદ્‌ભાગવત્‌ કહે છે, “બ્રહ્મવાદી પુરુષોએ પ્રાયશ્ચિત રૂપે દર્શાવેલ
વ્રતના અનુષ્ઠાનથી પાપી પુરુષ જેવો શુદ્ધ થતો નથી, તેવો ભગવન્નામ
સ્મરણથી થાય છે. અને એ નામ સ્મરણ ઉત્તમર્કીીતમાન પરમાત્માના અનંત
કલ્યાણકારી ગુણોની સિદ્ધિ કરાવનાર છે.”
‘પ્રાયશ્ચિત કરવા છતાં ચંચળ મન પુનઃપુન અસત્‌ માર્ગે જ દોડે છે.
તેથી કર્મસમૂહનો પરિહાર કરવા ઇચ્છતા મનુષ્યોને પરમાત્માના ગુણાનુવાદ
જ નિશ્ચય અંતઃકરણની શુદ્ધિ કરનારો થાય છે.’
અન્ય હેતુ દર્શાવે છે ‘ શરણાગતિ’ શબ્દનો પ્રયોગ છે માટે. ગીતામાં ભગવાન
કહે છે, હે અર્જુન! સર્વ ધર્મનો ત્યાગ કરી મારું એકનું જ શરણું સ્વીકાર. હું
તને સર્વ પાપ થકી મુક્ત કરીશ. તું શોક ન કરીશ’
આ પ્રકારે ગીતામાં શરણાગતનાં સમગ્ર પાપ નાશ કરવાનું વિધાન
કરેલું સંભળાય છે.
## ૨૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

- હરિસ્મરણાદિ પ્રાયશ્ચિતના સ્થાને કરવામાં
આવે છે છતાં તેના અંગભૂત સ્નાનાદિ ક્રિયાની અપેક્ષા નથી. એનું નિરૂપણ
કરે છે આ સૂત્રમાં......
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२२</summary>

 तत्स्थानत्त्वादनन्यधर्मः खलेवालीवत् ॥ २-२-२२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२२</summary>

 तत्स्थानत्त्वादनन्यधर्मः खलेवालीवत् ॥ २-२-२२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तस्य स्थानत्वात् अनन्यधर्मः खलेवालीवत्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – હરિસ્મરણ અન્યધર્મ નિરપેક્ષ છે. અંગ સહિત
પ્રાયશ્ચિતરૂપે સ્વીકાયું છે માટે. યજ્ઞના ખલેવાલીની પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ – હરિસ્મરણને અન્ય ધર્મની અપેક્ષા નથી.તેને
પ્રાયશ્ચિતના અંગભૂત મુંડનસ્નાનાદિક ક્રિયાની અપેક્ષા નથી. તેને અંગે
સહિત પ્રાયશ્ચિતરૂપે માન્ય કરેલું છે. તે હેતુથી જેમ પશુનિયોજન યૂપકાર્ય
નિમિત્તે વિધાન કરેલ અષ્ટકોણને આકારે ખલેવાલી બનાવામાં આવતો નથી.
છતાં તેને યૂપ કરીકે સ્વીકારે છે તેમ.
## ૨૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભક્તિમાં અધિકારીનો વિચાર કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२३</summary>

 आनिन्द्ययोन्यधिक्रियते पारम्पर्यात्सामान्यवत् ॥ २-२-२३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२३</summary>

 आनिन्द्ययोन्यधिक्रियते पारम्पर्यात्सामान्यवत् ॥ २-२-२३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

आनिन्द्य योनि अधिक्रियते पारम्पर्यात् सामान्यवत्।
</details>


व्रतादिभिः । यथा हरेर्नामपदैरुदाहृतैस्तदुत्तमश्लोकगुणोपलम्भकम्’’ ॥
‘‘नैकान्तिकं तद्धि कृतेऽपि निष्कृते मनः पुनर्धावति चेदसत्पथे ।
तत्कर्मनिर्हारमभीप्सतां हरेर्गुणानुवादः खलु सत्त्वभावनः’’ इति ॥ इत्थं च
श्रवणादेः प्रायश्चित्तस्थानीयता किम्पुनर्न्यायसिद्धा ? ॥
हेत्वन्तरमाह- अपरशब्दात् । ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं
व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः’’ ॥ इति भगवद्गीता-
वाक्येन भगवच्छरणमात्रस्याप्यखिलपापनाशकत्त्वश्रवणात् ॥ २-२-२१ ॥
एतानि च हरिस्मरणादीनि प्रायश्चित्तस्थाने क्रियमाणानि न
तद्धर्मापेक्षाणीत्याह- तदिति ॥
सूत्र. तत्स्थानत्त्वादनन्यधर्मः खलेवालीवत् ॥ २-२-२२ ॥
भा० हरिस्मरणादिरनन्यधर्मः, प्रायश्चित्ताङ्गैर्मुण्डनादिभिर्न युज्यते ।
कस्मात्  ? तत्स्थानत्त्वात्- साङ्गप्रायश्चित्तस्थानत्त्वात् । यथा- पशुनियोजने यूपकार्ये
विधीयमानः खलेवाली न यूपधर्ममष्टाश्रीकरणादिनान्वेति तथा ॥ २-२-२२ ॥
अथाधिकारी विचार्यते- आनिन्द्येति ॥
सूत्र. आनिन्द्ययोन्यधिक्रियते पारम्पर्यात्सामान्यवत् ॥२-२-२३
भा० निन्द्ययोनयः - अन्त्यजादय– तान् अभिव्याप्य
सर्वोऽप्यधिक्रियते। अर्थित्त्वसामर्थ्ययोरविशेषात् । श्रुतावनधिकारेऽपि
पारम्पर्यात्- परम्परया पुराणाद्यर्थोपदेशलक्षणपरम्परया तदर्थविज्ञानेऽधिकारात्।
सामान्यवत्- यथा अहिंसादौ सामान्यधर्मेऽधिकारः, तथा ॥ २-२-२३ ॥
अन्यत्राप्यधिकारं समर्थयति- अत इति ॥
१६११६२
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
સૂત્રનો અર્થ –  નિન્દ્ય યોનિમાં જન્મેલો પણ અધિકારી થાય
છે. પરમ્પરાથી એની પ્રાપ્તિ થાય છે. સામાન્ય ધર્મની પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ – શુદ્રને પણ ભક્તિનો અધિકાર – નિન્દ્યયોનિમાં
જન્મેલા ચાંડાલાદિકને પણ ભક્તિ કરવામાં અધિકાર છે. ત્રિવિધતાપદૂર
કરવાની ઇચ્છારૂર્પ અીથત્વ અને પરમાત્માના ભજન સ્મરણરૂપ સામર્થ્યમાં
વિશેષ તારતમ્ય નહિ હોવાથી. શુદ્રજ્ઞાતિને શ્રુતિમાં અધિકાર નહિ હોવા
છતાં પુરાણાદિ ગ્રંથોની ઉપદેશ પરમ્પરાથી  તેના અર્થને જાણવામાં અધિકાર
છે. અહિંસાદિ સામાન્ય ધર્મમાં જેમ અધિકાર છે તેમ આ વિષયમાં પણ
તેઓનો અધિકાર સહજ સિદ્ધ છે.
## ૨૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

દેવાદિ યોનિઓમાં પણ નામ સ્મરણાદિકનો
અધિકાર છે એ વિષય પ્રસ્તુત કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२४</summary>

अतो हि विपक्वभावानां तल्लोके तदाचरणम् ॥ २-२-२४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२४</summary>

अतो हि विपक्वभावानां तल्लोके तदाचरणम् ॥ २-२-२४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अतः हि विपक्वभावानां तस्मिन् लोके तस्य आचरणम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  એટલે જ કામક્રોધાદિ રહિત થયેલા પરિપક્વ
દેવતા વગેરેને તે તે લોકમાં પણ ભક્તિનું આચરણ કરવામાં અધિકાર છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભક્તિમાં સર્વેનો અધિકાર છે. તેથી કામ, ક્રોધ,
લોભ, માન, અને મોહાદિ દોષથી પર થયેલા આત્માને તે તે લોકમાં ભક્તિનું
આચરણ કરવામાં અધિકાર છે. મનુષ્યલોકમાં શુકદેવ, જડભરત, વામદેવ
વગેરેએ ભક્તિ કરી. બદ્રિકાશ્રમમાં તનુઋષિ, ઉદ્ધવ વગેરે ભક્તિ કરે છે.
શ્વેતદ્વિપમાં નિરન્નમુક્તો ભક્તિ કરે છે. સ્વર્ગલોકમાં નારદસનકાદિક વગેરે
ભક્તિનું આચરણ કરે છે. તેમ પુરાણાદિ ગ્રંથોમાં વર્ણવ્યું છે.
શ્રીમદ્‌ભાગવતના પ્રથમ સ્કંધમાં.... ‘આત્માના સ્વરૂપમાં જ આનંદ
અનુભવતા નિર્ગન્થ પરિપૂર્ણ મર્હીષઓ પરમાત્માની નિષ્કામ ભક્તિ કરે
છે. કારણ ભગવાન એવા મહાગુણના નિધિ છે’ ‘ નિર્ગુણ સ્થિતિમાં રમતા
મહાપુરુષો પણ પરમાત્માના ગુણાનુવાદનું ગાન કર્યા કરે છે’.
ગીતામાં ભગવાન કહે છે ‘બ્રહ્મરૂપે વર્તતો પ્રસન્નચિત્તજ્ઞાની ભક્ત
પ્રિયવસ્તુના વિયોગથી શોક કરતો નથી ને પ્રિય વસ્તુની આકાંક્ષા કરતો નથી.
સર્વ ભૂતપ્રાણિમાત્રમાં સમબુદ્ધિ રાખી મારી પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ પામે છે.’
सूत्र. अतो हि विपक्वभावानां तल्लोके तदाचरणम् ॥ २-२-२४
भा० यतः सर्वेषामपि भक्तावधिकारोऽतो हेतोर्विपक्वभावानाम्
निःशेषतोऽपगतकामक्रोध-लोभमानमोहादीनाम्, तल्लोके- तत्तल्लोके,
तदाचरणम्- मनुष्यलोके शुकार्षभवामदेवादीनाम्, बदरिकाश्रमे
तनूद्धवादीनाम्, श्वेतद्वीपे निरन्नमुक्तानाम्, स्वर्गादौ नारदसनकादीनाम्,
भक्तेराचरणं पुराणादौ श्रूयते । तथा हि- श्रीमद्भागवते प्रथमस्कन्धे ‘‘
आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे । कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो
हरिः’’  ‘‘नैर्गुण्यस्था रमन्ते स्म गुणानुकथने हरेः’’ ॥
गीतायां च-‘‘ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्ति लभते पराम्’’ ॥
स्कान्दे च -‘‘ब्रह्मास्थाणुर्मनुर्दक्षो भृगुर्धर्मस्तथा यमः । 
मरीचिरङ्गिराश्चात्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ॥
वैभ्राजश्च वसिष्ठश्च विवस्वान् सोम एव च । 
कश्यपः कर्दमाद्याश्च प्रजानां पतयो मुने ! ॥
देवाश्च ऋषयः सर्वे सर्वे वर्णास्तथाश्रमाः ।
पूजयन्ति तमेवेशं प्रवृत्तं धर्ममास्थिताः ॥
सनः सनत्सुजातश्च सनकः ससनन्दनः ।
सनत्कुमारः कपिलः आरुणिश्च सनातनः ॥
ऋभुर्यतिश्च हंसाद्या मुनयो नैष्ठिकव्रताः ।
तमेव पूजयन्तीशं निवृत्तं धर्ममास्थिताः ॥
वासुदेवस्याङ्गतया भावयित्त्वा सुरान् पितॄन् । 
अहिंसपूजाविधिना यजन्ते चान्वहं हि ते ॥
यथाधिकारमेते हि तेन यत्र नियोजिताः । 
१६३१६४
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
સ્કન્દપુરાણમાં ક્હ્યું છે ‘ બ્રહ્મા, શંકર, મનુ, દક્ષ, ભૃગૃ, ધર્મ, યમરાજ,
મરીચિ, અંગિરા, અત્રિ, પુલત્સ્ય, પુલહ,ક્રતુ, વૈભ્રાજ, વસિષ્ઠ, વિષ્વવાન,
સોમ, કશ્યપ, કર્દમ વગેરે પ્રજાપતીઓ, દેવતાઓ, ઋષિઓ, સર્વે વર્ણ, સર્વે
આશ્રમ આ બધા જ પ્રવૃત્તિધર્મનો આશ્રય કરી ભક્તિ કરે છે. તેમજ
નૈષ્ઠિકવ્રતને આશરેલા સન્‌ સનત્‌ સુજાન સનક ને સનન્દન વગેરે સનકાદિકો,
કપિલ, આરુણિ, સનાતન, યતિ, હંસ વગેરે મુનિઓ નિવૃત્તિ પ્રધાન ધર્મનો
આશ્રય કરી સર્વ નિયંતાની પૂજા કરે છે.’
‘વાસુદેવ ભગવાનના અંગરૂપે ભાવના કરીને સર્વે દેવતાઓ અને
પિતૃઓ અહિંસામય પૂજન વિધિથી નિરંતર ધર્મનું પાલન કરે છે.’
‘ બંને પ્રકારના પુરુષો ભગવાને બાંધેલી મર્યાદાનું ઉલ્લંઘન કરતા
નથી. પરબ્રહ્મ સાથે ઐક્યભાવ પામેલા બ્રહ્મા, શંકર વગેરે દેવો માયામોહથી
રહિત હોવા છતાં નિરંતર ભક્તિ કરે છે.આવા તો ભગવાનના  મહાગુણો છે.’
‘ પૂર્વકલ્પમાં ભગવાનના એકાન્ત ઉપાસનથી બ્રહ્મ ભાવને પામેલા
અજરઅમર નિરન્નમુક્તોને શ્વેતદ્વિપમાં શ્રી વાસુદેવભગવાનની સેવા કરતા
શ્રી દેર્વીષ નારદે નિહાળ્યા.
નારાયણ આખ્યાનમાં લખ્યું છે ‘ ક્ષીરસાગરને ઉત્તરકાંઠે મહા
તેજસ્વી શ્વેતદ્વિપ ધામ છે. તે ધામમાં ચંદ્રના કિરણ સરખા તેજસ્વી અને
એકાંતભાવને પામેલા ભગવદ્‌પરાયણ સ્નેહી મુક્તપુરુષો પરમાત્માની સન્મુખ
એકસાથે ત્વરાથી દોડતા દોડતા બે હાથ જોડી વારંવાર વંદન કરે છે’.
આ પ્રકારે સર્વ શાસ્ત્રમાં સર્વ વર્ણના મનુષ્યોને ભક્તિમાં અધિકારી કહ્યા છે.
## ૨૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વે વર્ણવેલ ભક્તિથી સદ્યમુક્તિ ને ક્રમમુક્તિ
થાય છે. તેમાં પ્રથમ ક્રમમુક્તિનું વર્ણન કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२५</summary>

क्रमे तु लोकान्तरा तदाप्तिः ॥ २-२-२५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२५</summary>

क्रमे तु लोकान्तरा तदाप्तिः ॥ २-२-२५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

क्रमे तु लोकान्तरा तस्या आप्तिः।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ક્રમમુક્તિમાં તેતે લોકમાં ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય છે.
प्रवृत्ते वा निवृत्ते वा धर्मे ते पालयन्ति तम् ॥
यस्य देवस्य मर्यादा न क्रामन्त्युभयेऽपि ते । 
ब्रह्मैक्यमाप्ता निर्विघ्ना अपि ब्रह्मशिवादयः ॥
श्रीविष्णोः कुर्वते भक्तिं सन्तीत्थं तन्महागुणाः । 
एकान्तोपासनेनैव प्राक्क्ल्पेषुरमापतेः ॥
ये ब्रह्मभावं सम्प्राप्ता अजरामरतां गताः । 
अक्षराख्याः पुमांसस्ते श्वेतद्वीपेऽत्र धामनि ॥
सेवितुं वासुदेवं तं स्थिता देवर्षिणेक्षिताः’’ ॥
इति॥ तथा नारायणीये-
‘‘क्षीरोदधेरुत्तरतः श्वेतद्वीपो महाप्रभः । 
तत्र नारायणपरा मानवाश्चन्द्रवर्चसः ॥
एकान्त भावोपगतास्ते भक्ताः पुरुषोत्तमे । 
सहिताश्चाभ्यधावन्तस्ततस्ते मानवा द्रुतम् ॥
कृताञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येववादिनः’’ इति । 
एवं सर्वेषु सर्वेषां भक्तावधिकारः समर्थितः ॥ २-२-२४ ॥
पूर्वोक्ता या भक्तिस्तया सद्यो मुक्तिः, क्रमाच्च मुक्तिर्भवति । तत्र
क्रममुक्तिमाह- क्रमे त्विति ॥
सूत्र. क्रमे तु लोकान्तरा तदाप्तिः ॥ २-२-२५ ॥
भा० क्रमे तु- क्रमान्मुक्तौ तु भगवद्भक्तः स्थूलदेहं त्यकत्वा
प्राणेन्द्रियमनोभिः सह सूक्ष्मदेहेनोर्ध्वं गच्छन् सूर्यमण्डलं याति, तत्र
भगवदुपासनाबलेन तमप्यतिलङ्घ्य स्वर्गादिलोकानेति । ततः
सप्तर्षिलोकान् दृष्ट्वा ध्रुवलोकं प्राप्य महर्जनतपोलोकानतिक्रम्य सत्यलोकं
प्राप्नोति । ततो भूम्यप्तेजोऽनिलाकाशाहंमहत्प्रकृत्याद्यावरणान्याविध्य प्राकृतं
त्यक्त्वा दिव्यदेहेन दिव्याप्राकृतानन्तविभूति गोलोकं याति । तत्र ब्रह्मात्मना
कृष्णं सेवते एवं क्रमोऽस्ति । एवं क्रमेण मुक्तिं गच्छतो भक्तस्य, लोकान्तरा-
१६५१६६
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
ભાષ્યાનુવાદ – ક્રમમુક્તિ – ક્રમથી મુક્તિમાં ભગવદ્‌ભક્ત
સ્થૂળદેહનો ત્યાગ કરી પ્રાણ, ઇન્દ્રિયો ને મને સહિત સૂક્ષ્મદેહ સાથે
ઉર્ધ્વલોકમાં ગતિ કરીને સૂર્યમંડળને પામે છે. ભગવાનની ઉપાસનાના
બળથી તે લોકને અતિક્રમણ કરી સ્વર્ગાદિ લોકને પામે છે. ત્યાંથી મહર્‌,
જન, તપ, લોકનું પણ અતિક્રમણ કરી સત્યલોકને પામે છે. ત્યાંથી પૃથ્વી,
જળ, તેજ, વાયુ, આકાશ, અહંકાર, મહત્‌, પ્રકૃતિ વગેરે અષ્ટ આવરણોને
ભેદી પ્રકૃતિના કાર્યનો ત્યાગ કરી દિવ્ય અપ્રાકૃત અનંતવિભૂતિ સંપન્ન
ગોલોકધામને દિવ્યદેહથી પામે છે. ત્યાં બ્રહ્મરૂપે પરબ્રહ્મની સેવા કરે છે.
આ ક્રમમુક્તિ છે. આ પ્રકારના ક્રમથી મુક્તિ પામેલ ભક્ત તે તે લોકના
ઐશ્વર્યને ભોગવતા પરાભક્તિને પામે છે. તેમ છતાં તેને ઐશ્વર્યભોગમાં
આસક્તિરૂપ વિઘ્ન થતું નથી.
## ૨૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આ સૂત્રમાં સદ્યમુક્તિનું વર્ણન કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२६</summary>

 उत्क्रान्तावेव तदभिधानात् ॥ २-२-२६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२६</summary>

 उत्क्रान्तावेव तदभिधानात् ॥ २-२-२६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

उत्क्रान्तौ एव तस्य अभिधानात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ઉત્ક્રાંતિ સમયમાં જ બ્રહ્મમય થવાનું વિધાન છે.
ભાષ્યાનુવાદ – સદ્યમુક્તિ – સ્થૂલ શરીરથી સૂક્ષ્મશરીરની
બહાર ગતિ થવા રૂપ ઉત્ક્રાંતિના સમયે જ બ્રહ્મરન્ધ્રનું ભેદન કરી શરીરથી
બહાર નીકળેલા ઉપાસકને બ્રહ્મરૂપે બ્રહ્મધામની પ્રાપ્તિનું વિધાન હોવાથી
સાક્ષાત્‌ મુક્તિ કહી છે.
## ૨૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

નિદ્યયોનિમાં જન્મેલા ચાંડાલ વગેરેને પણ જો
ભક્તિમાં અધિકાર હોય તો મહાપાતકીઓને પણ અધિકાર પ્રાપ્ત થાય એના
સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્ર...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२७</summary>

 महापातकिनामप्यार्त्तावधिकारः ॥ २-२-२७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२७</summary>

 महापातकिनामप्यार्त्तावधिकारः ॥ २-२-२७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

महापातकिनाम् आपि आर्त्ता अधिकारः
</details>


સૂત્રનો અર્થ – મહાપાતકીને પણજો અત્યંત વૈરાગ્ય થાય તો
તેઓને પણ ભક્તિમાં અધિકાર છે.
ભાષ્યાનુવાદ – મહાપાતકિ પણ ભક્તિનો અધિકારી–
પંચમહાપાપ–  બ્રહ્મહત્યા, સુરાપાન, સ્વર્ણચોરી, ગુરુસ્ત્રીગમન,
અને આ મહાપાપ કરનારનો સંગ એ પંચમહાપાપ છે. તેઓને પણ જો
અંતરમાં પશ્ચાતાપ પૂર્વક દીનભાવ સાથે નિર્વેદ જન્મે તો તેઓેનેપણ ભક્તિમાં
અધિકાર મળે છે.
तेषु तेषु लोकेषु मध्ये तिष्ठतस्तत्तल्लोकैश्वर्यं भुञ्जानस्यापि । तदाप्ति– तस्याः
परभक्तेराप्तिःप्राप्तिर्भवति, न तु वैभव भोगासक्त्या तद्विघात इत्यर्थः । २-२-२५
अथ सद्योमुक्तिमाह–
सूत्र. उत्क्रान्तावेव तदभिधानात् ॥ २-२-२६ ॥
भा० उत्क्रान्ति– सूक्ष्मशरीरस्य स्थूलशरीराद्बहिर्भावः । ब्रह्मरन्ध्रं
भित्त्वोत्क्रान्तस्य तस्य तदानीमेव तदभिधानात्- तस्य ब्रह्मधामगमनस्य
ब्राह्मेण रूपेण विधानात् ॥ २-२-२६ ॥
ननु- आनिन्द्ययोन्यधिकारश्चेदानिन्द्यचरितमप्यधिकारः स्यात् ।
अविशेषात्, तथा सति महापातकिनामपि स्यादधिकार इत्यत्राहमहेति ॥
सूत्र. महापातकिनामप्यार्त्तावधिकारः ॥ २-२-२७ ॥
भा० ब्रह्महत्या, सुरापानं, सुवर्णस्तेयं, गुरुतल्पगमनं, तद्वतां
संसर्गश्चेति महापातकानि, तद्वतामप्यिार्त्तौ जातायामस्ति भक्तावधिकारः
॥ २-२-२७॥
ननु- कुत्रचिदेकान्तधर्मः, कुत्रचिद्भक्तिरित्युभेऽपि मोक्षसाधनत्त्वेन
प्राप्ते किं तयोरेक एवार्थः ? पृथगर्थो वेत्याशङ्क्याह- तद्द्वयमपीति ॥
सूत्र. तद्द्वयमपि सा, गीतार्थप्रत्यभिज्ञानात् ॥ २-२-२८ ॥
१६७१६८
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
## ૨૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

કોઇ જગ્યાએ એકાંતિકધર્મ ને કોઇ જગ્યાએ
ભક્તિને મોક્ષસાધન તરીકે નિરુપ્યા છે. એ બંનેનો એક જ અર્થ છે કે ભિન્ન
ભિન્ન? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું અવતરણ કરે છે શ્રી શાંડિલ્ય મર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२८</summary>

 तद्द्वयमपि सा, गीतार्थप्रत्यभिज्ञानात् ॥ २-२-२८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२८</summary>

 तद्द्वयमपि सा, गीतार्थप्रत्यभिज्ञानात् ॥ २-२-२८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तत् द्वयम् अपि सा, गीतार्थप्रत्यभिज्ञानात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – એ બંને પણ પરાભક્તિ જ છે. ગીતામાં કહેલા
અર્થનું પ્રત્યભિજ્ઞાન - હોવાથી. તેનું તેમાં સંસ્મરણ હોવાથી.
ભાષ્યાનુવાદ – એકાંતિકધર્મ અને ભક્તિ શબ્દની એકાર્થતા–
એકાંતિકધર્મ શબ્દથી જે કહેવાય છે તે ભક્તિ શબ્દથી જ કહેવાય છે. તે બંને
પરાભક્તિ જ છે. ગીતામાં તેનું સંસ્મરણ કરેલું છે.
‘ ભગવાન કહે હે અર્જુન ! અનન્ય એકાંતિક ભક્તિથી હું આ પ્રમાણે
જોવા જાણવા શક્ય છું.’
‘ નિશ્ચે આ એકાંતિક ધર્મ જ સર્વોત્તમ દેવ શ્રીનારાયણને અત્યંત પ્રિય છે.’
આ રીતે એકાંતધર્મનું સંસ્મરણ ર્ક્યુું છે તેથી એ પરા ભક્તિ છે.
અથવા ગીતામાં વર્ણવેલ પરાભક્તિને નારાયણી આખ્યાનમાં ‘આ ધર્મ
કોણે ક્હ્યો છે’ આ પ્રકારનો પ્રશ્ન પૂછતાં ‘કુરુ પાંડવોની સેનાઓના સમૂહો
લડવા તૈયાર થયા, તે સમયે અર્જુન ઉદાસ થતાં ભગવાને એ ધર્મો ક્હ્યા છે’
વગેરે વચનોથી એ ધર્મનું સંસ્મરણ ક્યું છે. તેથી એકાતિક ધર્મને
ભક્તિ બંને એક જ છે.
## ૨૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરાભક્તિથી જ ભગવાનની પ્રાપ્તિ થાય છે
તેનું પ્રતિપાદન કરે છે આ સૂત્ર.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २-२-२९</summary>

परां कृत्वैव, तथा ह्याह भगवान् ॥ २-२-२९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - २-२-२९</summary>

परां कृत्वैव, तथा ह्याह भगवान् ॥ २-२-२९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

परां कृत्वा एव, तथा हि आह भगवान्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  પરાભક્તિના અનુષ્ઠાનથી જ પરમાત્મા પમાય
છે એ પ્રકારે ભગવાને જ ક્હ્યું છે.
ભાષ્યાનુવાદ –પરમાત્માની પ્રાપ્તિનું સાધન– અત્યંત પ્રેમલક્ષણા
ભક્તિથી જ ભગવાન પ્રાપ્ત થાય છે. એ પ્રકારે ભગવાન કહે છે. ‘ હું જેવો ને
જે સ્વરૂપે રહ્યો છું, તેવોજ મને ભક્તિથી જાણી શકે છે. જાણીને પછી મારામાં
પ્રવેશ કરે છે.’
આ પ્રકારે પરમાત્માની પ્રાપ્તિનું એક સાધન પરા ભક્તિ જ છે.
भा० तद्द्वयमपि- यदेकान्तधर्मशब्देन निर्दिश्यते, यच्च भक्तिशब्देन
निर्दिश्यते तद्द्वयमपि, सा - परैव भक्तिः, कस्मात् ? गीतार्थप्रत्यभिज्ञानात्।
गीतार्थ– ‘‘भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन !’’ इत्यादिवचनार्थः।
तस्य प्रत्यभिज्ञानात्- ‘‘नूनमेकान्तधर्मोऽयं श्रेष्ठो नारायणप्रियः’’ इत्यनेन
नारायणीयेन एकान्तधर्म इति निर्देशेनैव प्रत्यभिज्ञानात्, सैवेयमिति
प्रत्यभिज्ञानात् ।
यद्वा- गीतार्थस्य गीतायामभिहितस्य पर भक्त्यभिख्यस्यार्थस्य
नारायणीये- ‘‘केनैष धर्मः कथित’’ इति पृष्टे- ‘‘समुपेढेष्वनीकेषु
कुरुपाण्डवसेनयोः । अर्जुने विमनस्के वै गीता भगवता स्वय’’
मित्यादिनोत्तरयता प्रत्यभिज्ञानात्- प्रत्यभिज्ञापनात् ॥ २-२-२८ ॥
परां भक्तिं कृत्वैव भगवन्तं प्राप्नोतीत्याह- परामिति
सूत्र.  परां कृत्वैव, तथा ह्याह भगवान् ॥ २-२-२९ ॥
इति श्रीभक्तिमीमांसाशास्त्रस्य श्रीशाण्डिल्यमुनिप्रणीतस्य
भक्तिसूत्रस्य द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयमाह्निकम् ॥ २-२ ॥
पराम् - अत्यर्थानन्यप्रेमलक्षणां मुख्यां भक्तिं कृत्वैव प्राप्यैवेत्येतत् ।
भगवन्तं प्राप्नोति । तथा ह्याह भगवान्- ‘‘भक्त्या मामभिजानाति यावान्
यश्चास्मि यादृशः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्त्वा विशते तदनन्तर’’ मिति । भक्त्या-
परया भक्त्या । ज्ञात्त्वा तदनन्तरम् ततो हेतो– तस्या एव पराया भक्तेर्हेतोर्विशते
प्राप्नोति माम् ॥ २-२-२९ ॥
१६९१७०
अ २ आह्निकम् २अ २ आह्निकम् २
इति श्री परमभक्तिसमाराध्यभगवत्सहजानन्द-
परमानुग्रहपात्रभूतसकलविद्वज्जनसाघुजनपूजित सद्गुरुवर्य श्री
नित्यानन्दमुनिविरचिते श्री शाण्डिल्यसूत्र भाष्ये द्वितीयाध्यायस्य
द्वितीयमाह्निकम् ॥ २-२- ॥
समाप्तो द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
जयतु भगवान् श्रीस्वामिनारायणः
