+++
title = "०८ प्रश्न-उत्तर"

+++


## द्युभ्वाद्यधिकरणम्

**प्रथमाध्यायः - तृतीयः पादः  
1. द्युभ्वाद्यधिकरणम्  
**1. पूर्वपादद्वये किं प्रतिपादितम् 1744  
2. प्रथमाध्यायस्य तृतीयपादे किं प्रतिपाद्यते 1744  
3. लिङ्गनाम्नाम् इति कुत उक्तम् 1744  
4. पूर्वमेव नामलिङ्गात्मकशब्दसमन्वय अभिहितः । अत इदं निष्प्रयोजनम् - इत्युक्ते किमुत्तरम् 1744  
5. प्राधान्यक्रमानुरोधेन नामलिङ्गानां - इत्यत्र प्राधान्यं कथम् - (श्री) 1745  
6. द्युभ्वाद्यायतनं - इति सूत्रे किमुक्तम् 1745  
7. “ओं नानुमानमतच्छब्दात् " "ओं प्राणभृच" इति सूत्रद्वयं कुतः प्रवृत्तम् 1745  
8. अतच्छब्दात् - इत्यस्य भाष्ये किं व्याख्यानं कृतम् 1745  
9. असामर्थ्येन समासानुपपत्तेः - अस्य विवरणं कार्यं 1745  
10. असामर्थ्येन समासानुपपत्तेः - इत्यस्य चतुर्धा परिहारः कथमुक्तः 1745  
11. छन्दोवत् सूत्राणि भवन्ति - अस्य अर्थः कः । किमिदं सूत्रम् उत न्याय 1745-9  
12. अकर्तरि च कारके - इत्यस्य असामर्थ्ये ज्ञापकत्वं कथं -1745-50  
13. अतच्छब्दात् - इत्यत्र अव्ययीभावः कथम् । अत्र अव्ययीभावे पञ्चमी कथम् 1745-50

14\. अतच्छब्दाद् इत्यस्य चतुर्थव्याख्यानं किम् 1745  
15. रूढत्वान् न शिवादिकान् अत्र रूढत्वाद् इत्यस्य अर्थः कः 1745  
16. श्रुतिर्वक्ति - अत्र का श्रुतिर् उदाहृता 1745  
17. पूर्वपक्षनिरासेऽपि व्यापारं दर्शयितुं सूत्रद्वयम् अस्य विवरणं कथम् 1745  
18. पूर्वोक्तव्याख्याने तच्छब्दाद् इत्येव वक्तव्यम् इत्यस्य परिहारः कः 1745  
**इति द्युभ्वाद्यधिकरणम्**

------------------------------------------------------------------------

भूमाधिकरणम्

**अ- 1, पा - 3 - 2. भूमाधिकरणम्  
2. भूमाधिकरणम्**  
19. पूर्वोक्तसूत्रस्य अद्वैतमतरीत्या अर्थः कः 1752  
20. भूमा सम्प्रसादाद् इत्यस्य रामानुजमतरीत्या अर्थः कः 1752  
21. पूर्वोक्तार्थः कुतो न युक्तः 1752  
22. अध्युपदेशात् - इत्यस्य अर्थः कः 1752  
23. सम्प्रसादाद् इत्यस्य स्वमतरीत्या अर्थः कः 1752  
24. अस्थूलमनणु - इति वाक्यं पूर्णं वदन्तु 1754  
25. अस्थूलत्वादिपदैर् अणुत्वाद्यभिधाने विरोधः कथमुक्तः 1754  
26. एकपरिमाणोपतस्य ब्रह्मण उत्कृष्टत्वाद्यपेक्षया अणुत्वादिकं कुतो न वक्तव्यम् 1755

**इति भूमाधिकरणम्**

