+++
title = "०० BV Tanian"

+++


** श्रीः**

**श्रीमते रामानुजाय नमः**

**भगवत् विषयम्**

**तऩियऩ्गळ्**

**अऴगियमणवाळऩरुळिच्चॆय्ददु**

**

श्रीशैलेशदयापात्रं धीभक्त्यादिगुणार्णवम्** ।

यतीन्द्रप्रवणं वन्दे रम्यजामातरं मुनिम् ॥

श्रीशैलेस थयापात्रम् धीभक्त्यादिगुणार्णवम् ।

यतीन्द्र प्रवणम् वन्देरम्यजामादरम् मुनिम् ॥

**परमकारुणिकराऩ पिळ्ळैलोकम् जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

**तऩियऩ् व्याख्यानम्**

(श्रीशैलेचेत्यादि) २।“नमच्श्रीचैलनाथाय कुन्दीनगर जन्मने ।
प्रसादलब्ध् परमप्राप्य कैङ्कर्य् सालिने ॥”ऎऩ्ऱुम्, ३।“परमप्राप्य पराङ्गुस सरणबङ्गज विविध कैङ्कर्यगरण सादुर्य धुर्य श्रीसैल वरदेशिका धीच!”ऎऩ्ऱुम्, a “अनन्दऩ् तिरुमलैयाऴ्वाऩॆऩ वन्दवदरित्तु” ऎऩ्ऱुम् अवतार विशेषमागच् चॊल्लप्पडुमवराय्, सरमबर्वमाऩ आऴ्वार् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यत्तै अवररुळाले लभित्तु वाऴुमवराय्, अदिलुम् अवर् तिरुवडिगळाऩ ऎदिरासर् सॆम्बॊऱ्पादम् इरवुबगल् मऱवामलिऱैञ्जियेत्तुम् ऎऴिलैयुडैय तिरुवाय्मॊऴिप् पिळ्ळै सीररुळुक्कु (आर्त्ति २१) , एऱ्ऱगलमायुळ्ळवरै (तिरुप्पावै २१)। ४। ‘’भव्य श्रीसैल ना थार्य परिपूर्णकृपाजुषे’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। श्रीसैल पूर्णर् कृपैयालुम्, श्रीचैलदेशिकर् दयैयालुम्, इरामायणमॆऩ्ऩुम् पत्ति वॆळ्ळमुम् (इरा-नू ३७), तीर्त्तङ्गळायिरमाऩ \* (७-१०-११) तिरुवाय्मॊऴियुम् यदीन्द्र तत्प्रवणरिडङ्गळिले कुडिगॊण्डु तेङ्गिऱ्ऱु। इवरुम्, तऩ्बत्तियॆऩ्ऩुम् वीट्टिऩ् कण् वैत्त (इरा-नू २९) पिऩ्बिऱे पॆरुगि वॆळ्ळमिट्टु विळैन्ददु;
१। ‘’श्रीरामायण दुग्धसिन्धुः’’; ‘’पालोडमुदऩ्ऩवायिरम् ’’ (८-६-११) इरामानुसऩिऱे यिवरुम्। (धीभक्त्यादिगुणार्णवम्) मदिनलङ्गळ् इवरुक्कुप् पिळ्ळैयरुळाल् उण्डायिऱ्ऱु। २। “प्रकृष्टविज्ञान बलै कधामनि’’ ऎऩ्ऱुम्, ३। “लक्ष्मणस्य स धीमतः ’’ ४। “नदेव लोकाक्रमणम्’’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ५। “त्वया विना न कामये’’ \*आगर ऎण् मात्तिरम् उळ्ळवै तिरुवाय्मॊऴिलुळ्ळवै ऎऩक् कॊळ्ग ऎऩ्ऱुमिऱे एदत्पूर्वावतारङ्गळिलुम् ज्ञानभक्त्यादिकळ् पूर्णमायिरुप्पदु। आरावऩ्बिळैयवऩिऱे (पॆरु-तिरु ८-५)। अच्युतपथाम् बुजयुख्म रुक्म व्यामोहादिकळुण्टिऱेयिङ्के; अव्ववतारत्तिऱ्कुऱैगळुम् तीर्क्क अवतरित्तविडत्तिलुम्, पॆरिय पॆरुमाळ् विषयत्तुक्कनुरूपमागप् पॆरिजीयरुडैय अन्द प्रेमादिकळ् इरट्टित्तिऱे यिरुप्पदु। ६। निर्मलगुणमणि गण वरुणालय, ७। “यथा रत्नानिजलदेः ’’
८। “गुणा नामागरः ’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे, ९। सौमित्रिर्मे स खलुभगवान् सौम्य जामातृयोगी’’ ऎऩ्ऱुम्, १०। “यदिवर पुनरवतारः ’’ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लक्कडवदिऱे।

इऩि, नम्बॆरुमाळिडत्तिल् प्रावण्यम्, ऎल्लैयाऩ ऎम्बॆरुमाऩारळवुम् वर्धित्तपटि सॊल्लुगिऱदु; साध्य विवृद्धियाय्क्कॊण्टु सरमबर्वम् वरक्कडवदायिरुक्कुम्। (यतीन्द्रप्रवणम्) अन्द प्रावण्यन्दाऩ्, ११। “यतीन्द्र प्रवणायास्मद्गुरवे गुणचालिने’’ ऎऩ्ऱु विशेष ज्ञराऩ वेदान्ताचार्यरुम् विकृतराय्प्पेसि अनुभविक्कुम् पडियायिरुक्कुम्।
इवर्दाम् १२। निजदेशिग सप्दचित सम्यमि धुरन्धर निहित सकल निहभर वरवरमुनिवररिऱे। अवर् पराङ्गुस पादभक्तर्; इवर् यतीन्द्रप्रवणर्; अन्द प्रावण्य मिऱे इवरै अऩैवरुम् काल् कट्टुगिऱदु। (वन्दे रम्य जामादरम् मुनिम्) १३। “वन्दे मुगुन्दप्रियाम्’’ ऎऩ्गिऱ्तॆल्ला मिवर्क्कु इव्विषयत्तिलेयायिऱ्ऱु। १४। “श्रीमते रम्यजामातृ मुनये विदधे नमः ’’ ऎऩ्ऩुमाबोले तिरुनामत्तै अनुसन्धित्तुत् तिरुवडिगळिले विऴुगिऱार्।
इवरुडैय अनुसन्धान विषयमाऩ मन्द्रमुम् स्तुदि प्रणाममु मिरुक्कुम्बडि इदुवायिऱ्ऱु। १५। “ववन्दे नियदो मुनिम्’’ ऎऩ्गिऱबडिये शेषशेषिगळुडैय सत्तासम्रुद्धिकळ् इवर् सङ्कल्पाधीनैकळायिरुक्कुम्पटियैप्पऱ्ऱ (मुनि) यॆऩ्गिऱदु।

इप्पडिगळाल् एऱ्ऱङ्गळैयुडैय इवर् स्तुदिरूपमाऩ इवर् तऩियऩ् ताऩ्, १६। “यद्वेदादौ स्वरः प्रोक्तः वेदान्ते स प्रतिष्ठितः ’’ ऎऩ्ऱु वेदत्तुक्कोमॆऩ्ऩु माबोले (उ प – १९), द्राविड वेदतदङ्गोपाङ्गङ्कळॆऩ्ऩ, एतद्व्याख्यान विशेषङ्गळॆऩ्ऩ, एतत्सारभूतमाऩ रहस्यङ्गळॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱिऩुडैय आद्यन्तङ्कळिले अखिल दिव्यदेश विलक्षणरालुम् अनुसन्धिक्कप्पटुमतायिरुक्कुम्। इवरुडैय सकल दिव्यप्रब्न्धप्रवर्त्तकत्वम् पण्डु पलविडङ्गळिले कण्डु कॊळ्वदु।
अदुक्कुमेले उभयप्रधान प्रणवमाऩ उऱैगोयिलिलेयिऱे इवरुदित्तरुळिऱ्ऱु (आसा – ३); इवरुक्किव्वैभवम् जन्मसिद्धम्। इदु प्रणवार्थमाकिऱदु, पिताबुत्र रक्ष्यरक्षक शेषशेषि सम्बन्धत्रयमुम् इवरिडत्तिले दर्सिक्कैयायिरुक्कैयाले। १। “अगारस्चित्स्वरूपस्य विष्णोर् वाचक इष्यदे । उगारस्चित्स्वरूपायाः च्रियो वासी तथा विदुः ॥ मगारस्तु तयोर्थास इदि प्रणव लक्षणम् ॥’’ ऎऩ्गैयाले अगारम् भगवद्वाचकमायुम्, मगारम् सचेतनवाचकमायुम्, उगारम् उभयसम्ब्न्ध प्रकाशिगैयै युञ्जॊल्लुम्;
“अव्वाणवर्क्कु मव्वाऩवरॆल्लामुव्वाऩ वरडिमैयॆऩ्ऱुरैत्तार्’’ (प्रमे-१), ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। विळक्कुप्पॊऩ् पोले-नडुनिलैत्तीबमिऱे। २। ‘’मङ्गळ दीपरेखाम्“ ३। “च्रियो घटक्भावतः’’ ४। “च्रिया घटिकया’’ ऎऩ्ऱु एदत् सापेक्षमायिऱेयिरुप्पदु। ५। जगतो हित सिन्दायै जाग्रत च्चेषसायिनः । अवतारेष्वन्यदमम् विद्धि सौम्यवरम् मुनिम् ॥’’ ६। ‘’आत्मा शेषी भवसि भगवन् नान्दरच् चासिदा त्वम्।’’ ७। ‘’तेवी लक्ष्मीर् भवसि दयया वत्सलत्वेन स त्वम्’’ ८। ‘’सौमित्रिर् मे स खलु भगवान् सौम्य जामातृयोगी’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इप्पडि मुप्पुरि यूट्टियिऱे इवरवतारवैभवमिरुप्पतु।

इऩ्ऩमुमिश्लोकत्तिले पदङ्कळ् तोऱुम् इव्वर्थम् काणलायिऱेयिरुप्पदु।
ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; श्रीशैलेश वॆऩ्गैयाले – अगारवाच्यऩाऩ सर्वेश्वरऩैच्चॊल्लि, दयापात्रमॆऩ्गैयाले – भगवदनन्यार्ह चेषभूतऩाऩ सचेतनऩ् – अवऩ् कृपैक्कुप् पात्रमॆऩ्ऩुमत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अडियिल् पदत्तिल् – आचार्यऩै अवऩ्ऱाऩागच् चॊल्लुगिऱदु विचेषाधिष्ठानत्ताले; ९। तद्गुणसारत् वात्तद्व्यप देशम् पोले ; १०। “अज्ञानध्वान्तरोधात्’’ इत्यादि। ११।
“आचार्यस्स हरिस्साक्षात्’’। धीभक्त्यादि गुणार्णव मॆऩ्गिऱविप्पदत्तालुम् – “तामरैयाळ् केळ्व ऩॊरुवऩैये नोक्कुमुणर्वु’’ (मुद-६७), ऎऩ्ऱुम्, “आदियाञ्जोदिक् केयाराद कादल्,’’ (२-१-११) ऎऩ्ऱुम्,
“उऩ्ऩित्तु मऱ्ऱॊरु तॆय्वन् दॊऴाळ्’’ (४-६-१०) ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये ज्ञानभक्ति वैराग् यङ्गळै प्रतिपादिक्कैयाले अकारोदित भगवच्छेषत् वत्तै भक्तियाले सॊल्लुगिऱदु। स्वरूपमुम् e उऩ्ऩिणैत् तामरैगट्कऩ्बुरुगि निऱ्कुमदिऱे (७-१-१०); १२। अगिञ्जित्करस्य शेषत् वानुबबत्तेः ।
ज्ञानमावदु- १३। तत्ज्ञानमिऱे; भगवदे कावलम्बियायिऱे ज्ञानमिरुप्पदु; वैराग्यमावतु – देवतान्तरत्याग प्रधानमायिऱे यिरुप्पदु।

(यतीन्द्रप्रवणम्) यतीन्द्रराकैयावतु – स्वस्वरूपत्तै अनुसन्धित्तुत् तुरुम्बुनऱुक्कादिरुक्कुमवर्गळैत् f तिरुत्तिरुमगळ् केळ्वऩुक्काक्कि अडिमैसॆय्विक्कै। तम्मळविलुम् (इरा – ७८)-यतिचब्दम् अविशिष्टमागैयाले, तदिन्द्रराकैयैप्पऱ्ऱ प्रवणरागिऱार्; भगवदनन्यार्हचेषत्वम् तदीयपर्यन्तमिऱे। अऩ्ऱिक्के, (यतीन्द्र प्रवणम्) असाधारणमाऩ रामानुज चब्दपर्याय वाचकमायिऱे इत्तिरुनाममिरुप्पदु; अदुवुम् प्रणवार्थम्; रामचब्दत्ताले – अकारार्थमुम्, अनुजचब्दत्ताले-तच्छन्दानुवर्त्तियायिरुक्किऱ आत्म स्वरूपमुमिऱे सॊल्लुगिऱदु। १। “ रामानुजम् यदिबदिम् प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎऩ्ऱिऱे प्रावण्यमिरुप्पदु। (वन्दे रम्य जामादरम् मुनिम्) इत्तालुम् – उक्त्तार्द्दमे सॊल्लुगिऱदु। रम्यजामातृ चब्दत्ताले – अगारवाच्यऩैच्चॊल्लि मुनिचब्दत्ताले तद३नन्यार्हशेषत्व ज्ञानत्तैयुडैय परमसचेतनऩैच् चॊल्लुगिऱदु। २। रम्यजामादुर् मननम् करोदीदि-रम्यजामातृमुनिः आग इवैयॆल्लावऱ्ऱालुम्-प्रणवार्थमाक अनुसन्धिक्कत्तट्टिल्लै।

३।“अयोध्या मधुरा माया’’ ऎऩ्ऱुम्, a “वडदिसैमदुरै… अयोत्ति’’ (पॆरिया ४-७-९) ऎऩ्ऱुम् अवतारस्थलत्तैच् सॊल्लुगिऱबडिये, कोयिलुक्कु वडक्कायिरुक्किऱ वडदिरुवेङ्गडनाट्टिल् b एरार् पॆरुम्बूदूरिले (उब३३) ऎम्बॆरुमाऩार् वडमॊऴियैयुम् तॆऩ्मॊऴि यैयुम् वॆळिड अवतरित्तरुळिऩार्; c “नारणऩैक् काट्टिय वेदङ्गळिप्पुऱ्ऱदु तॆऩ्गुरुगैवळ्ळल् वाट्टमिला वण्डमिऴ् मऱै वाऴ्न्ददु’’ (इरा ५४) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे, “अरङ्गनगरुम् मेवु तिरुनगरियुम् वाऴवन्दमणवाळमामुऩि’’ ऎऩ्गिऱबडिये तॆऩ्ऩाट्टुत्तिलदमाऩ (१०-६-७) तॆऩ्गुरुगूरिले पॆरिय जीयर् तॆऩ् मॊऴियै वॆळियिडवे अवतरित्तरुळिऩार्;
“विरवुदमिऴ्मऱै मॊऴियुम् वडमॊऴियुम् वॆळियाय्च्चॆय्युम् विसित्र व्याक्यान शेषऩ्’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; ४। “आर्याच्छ्रीशैलनाथात्’’ इत्यादि इवरुक्कुम् इरण्डिऩुडैय प्रवर्त्तगत्वमुण्डे यागिलुम्, ऊऱ्ऱत्तैप्पऱ्ऱ ऒऩ्ऱिलेयोदुगिऱदु। उडैयवरुडैय अवतारविशेषमगैयालुम्, मऱ्ऱुम् सर्वथासाम्यत्तालुम् ५। यदिवरबुनरवतारमागैयाले, दीर्क्घ चरणागतियै \* ईऩ्ऱमुदऱ्ऱायिऩुडैय \* मादाबिदा पोले \* योनित्यमुम् \* श्रीसैलेसमुम्(\* तऩियऩ्गळ्।) नडन्दुसॆल्लुगिऱदु।

इवरुम् जन्मभूमियैविट्टु वन्दु काविरिनडुवुबाट्टिले (तिरुमालै २३)
करुमणियैक्कण्डु (पॆरु १-१) तन्मध्यस्थ्राय्, वैष्णवश्रीयोडे
वाऴ्न्दुगॊण्डिरुन्दु, श्रीरङ्गश्रीयैयुम् श्रुतिसागरत्तैयुम् द्राविडवेदसागरत्तैयुम् पॆरुगप्पण्णिप् पॆरुमाळै नोक्किप्पोन्दार्; अवर् ऎल्लावुयिर्गट्कुम् नादऩरङ्ग ऩॆऩ्ऩुम् (इरा ९१) पॊरुळ्सुरन्दार्;
इवर् – पल्लुयिर्क्कुम् (इरा ९५) विण्णिऩ् तलै निऩ्ऱु वीडळिप्पाऩ् c अऩैत्तुलगुम् वाऴप्पिऱन्द ऎदिरासमामुऩिव (आर्त्ति ४१) ऩॆऩ्ऩुमर्त्तदै यरुळ् सुरन्दार्; जीयरवदरित्तु वॆळियिडाद पोदु कण्णॊन्दारगमायिऱे उडैयवर् वैभवमिरुप्पतु; d इरामानुसमुऩिसॆय्यगुऩ्ऱि लेऱ्ऱिय तीबमिऱेयिवर्। नर नारायणावतारम्बोलेयिऱे इवर्गळुडैय अवतारमुम्। १। “नारायणम् नमस्कृत्य नरञ्जैव नरोत्तमम्’’ २। “साक्षान् नारायणोदेवः कृत्वा मर्त्यमयीम् तनुम्’’ ३। “योद्यापि सास्ते’’ ४। “तस्याम् हि जागर्त्ति’’।
इरण्डुक्कुमुण्डाऩ धर्म्यैक्य मुमप्पडिये; सम्बन्धमुमप्पटिये; अवर् नारायण वैभव प्रकाशगर्, इवर् रामानुज वैभवप्रकाशकर्।

अव्ववतारत्तिलुमिव्ववतारत्तुक्केऱ्ऱेमुण्डु, e “पिऱप्पा यॊळिवरु’’ (१-३-२)। “नारायण, रामानुज’’ ऎऩ्ऱिऱे सदुरक्षरिगळिऩ् वासियिरुप्पदु। इवर् सदुररिल् तलैयागैयाले सरमसदुरक्षरि यिले निलैनिऩ्ऱार्; f “एत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्ऱवरैच् चात्तियिरुप्पार् तवम्’’ (नाऩ् १८) ५। “तस्मान्मद्भक्तभक्तास्च पूज नीया विशेषदः’’ \`अडियेऩ् सदिर्त्तेऩिऩ्ऱे,’ (कण् ५) “नम्बुवार्बदि वैगुन्द्ङ्गाण्मिऩे’’ (कण् ११) आऴ्वार्क्कु मदुरगविगळुम् सरममाऩ तिरुवडिगळ् रामानुजऩाऩाप्पोले, अन्द रामानुजऩाऩ इवर्क्कुम् श्रीवत्साङ्गाचार्यरिलुम् सरममाऩ सरणङ्गळ् यतीन्द्र प्रवणरिऱे; आगैयाल् सरमबर्वमाऩ जीयर् विषयमाऩ इत्तऩियऩुम् सकलवेदसारमाऩ प्रपत्तिबोले निरन्तरानु सन्धेयमाकक्कटवतु।

**कूरत्ताऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्ददु**

लक्ष्मीनाथ समारम्भां नाथ यामुन मध्यमाम् ।

अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुगुरुपरम्पराम् ॥

लक्ष्मीनाथसमारम्भाम् नाथयामुनमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥

(लक्ष्मीनाथसमरम्भामित्यादि) इत्तऩियऩ्दाऩ्, सर्वात्महितैषियाय् आप्तदमराय् गुरूत्तमराऩ कूरत्ताऴ्वाऩ् अऩैवर्क्कुम् गुरुपरम्रानुसन्धानत्ताले उज्जीवनमुण्डाम्बडि अरुळिच्चॆय्ददायिरुक्कुम्;
आगैयालिऱे सर्वशिष्टर्गळुम् इत्तै अङ्गीकरित्तु अनुसन्दि४त्तुक् कॊण्डु पोरुगिऱदु।

(लक्ष्मीनाथसमाराम्भाम्) अदिल् मुऱ्पड ७। “च्रीधरायादि गुरवे’’ ऎऩ्ऱु, रहस्यत्रयप्रतिपादकत्वत्ताले प्रथमगुरु, च्रियःपदि याऩ ऎम्बॆरुमाऩागैयाले मुऱ्पड अरुळिच् चॆय्गिऱार्। “नर नारणऩायुलगत्तऱनूल् सिङ्गामै विरित्तवऩ्’’ (पॆरिय१०-६-१) ऎऩ्ऱुम्, “तऩ्ऩडि यार् तिऱत्तगत्तुत् तामरैया ळागिलुम् सिदगुरैक्कुमेल् ऎऩ्ऩडि यारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दारॆऩ्बर्’’ (पॆरिया४-९-२) ऎऩ्ऱुम् “पार्त्तऩुक्कऩ्ऱरुळिप् पारदत्तॊरु तेर् मुऩ्ऩिऩ्ऱु’’ (पॆरिय९-९-८) “गुरुमुग माय्’’ (पॆरिया४-८-३) “पण्डे परमऩ् पणित्त पणिवगै’’ (१०-४-९) ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लक् कडवदिऱे। १। “गुरुस्त्वमेष’’ २। “गुरूरपि’’ ३। “भक्त मुक्तग मुक्ताहारम् मम गुरुम्’’ “पीदगवाडैप्पिराणार् पिरमगुरुवागि वन्दु’’ (पॆरिया५-२-८)
“अऱियादऩवऱित्त अत्ता’’ (२-३-२) “ऎऩ्ऩैत्तीमऩङ् गॆडुत्ताय्’’ (२-७-८)
“मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्’’ (२-७-७) ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अनुसन्धित्तुप् पोरुवदु। पॆरियबिराट्टियारुक्कु मुऱ्पडवायिऱ्ऱु सर्वेश्वर्ऩ् श्रीविष्णुलोकत्तिले द्वयत्तै अरुळिच्चॆय्ददु। ४। “त्वत्त एव मया स्रुदः ’’ ऎऩ्ऱाळे; अवन्दाऩुम् ५। “पुरा मन्त्रथ्वयम् ब्रह्मन् विष्णुलोके महाबुरे / तस्मिन्नन्दःपुरे लक्ष्म्यै मया दत्तम् सनादनम् //’’
ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दाऩिऱे; अत्तालुम्, घटकत्वत्तिले मुऱ्पाडुडैय-ळागैयालुम्, मऱ्ऱैयार्क्कु घटकत्वम् अवळडियागैयालुम्, “लक्ष्मीनाथ समारम्भाम्’’ ऎऩ्ऱुमिथुनच् सेर्त्तियाग अरुळिच् चॆय्ददु; “इऱैयुमगल किल्लेऩ्’’ (६-१०-१०) ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले पिरिन्दु निलैयिल्लै; लक्ष्मिक्कु लक्ष्मी तन्द्रत्तिले प्रपत्ति प्रवर्त्तगत्वमुण्डिऱे।

समारम्भामॆऩ्ऱु-इवर्कळ् तॊडक्कमाग कु३रुबरम्बरैयैच् चॊल्लुगैयाले, श्रीविष्वक्सेन सम्हितैयिले भगवाऩाले प्रपत्त्युपदेशम् पण्णप्पट्टदागच् चॊल्लप्पडुमवरुमाय्, ६। “तत्तदवस्तोचित परिसर्यायाम् आज्ञाबयन्द्या’’ ऎऩ्ऱु पूवळरुम्दिरुमगळालेयरुळ्बॆऱ्ऱु (पॆरिय ११-६-१०) , अत्ताले ७। “श्रीमदि विष्वक् सेने’’ ऎऩ्ऩुम्बडि-कैङ्कर्यश्री यैयुडैय सेऩैमुदलियारुम् “तिरुमालालरुळप्पट्ट सडगोबऩ्’’ (८-८-११) “तिरुमामगळालरुळ्मारि’’ (पॆरिय ८-६-१०) ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ प्रपन्नजकूटस्थरुम् सुसिदर्। सेऩैमुदलि यारुम्, विष्वक्सेन सम्हितादिकळिले गजाननादिकळुक्कु प्रपत्तियै वॆळियिट्टरुळिऩारिऱे; इप्पडि वॆळियिट्ट प्रकारत्तै ८। “इत्युक्तवान् जगन्नाथो द्विरदानन माम् प्रदि’’ ऎऩ्ऱु तामे अरुळिच्चॆय्दार्;
अत्तैप्पऱ्ऱवायिऱ्ऱु ९। “नमस्सेनाधिपतये ज्ञानयाथात्म्य दायिने’’ ऎऩ्ऱु अध्यात्मचिन्तैयिले अरुळिच्चॆय्ददु। अव्वळवऩ्ऱिक्के, आऴ्वारवतारवैभवत्तै सनत्कुमारर् मार्कण्डेय पुराणत्तिले ऒरु अध्यायमॆल्लाञ्चेर अरुळिच् चॆय्दारागै याले इवर्गळळवुम् विवक्षिदम्।

इन्द गुरुपरम्परैयिल् आदिमध्यावसानङ्कळै अरुळिच् चॆय्गिऱवरागैयाले नाथयामुनर्कळै मध्यमपदस्थराक अरुळिच्चॆय्गिऱार्-, (नाथयामुनमध्यमाम्) ऎऩ्ऱु। नाथ यामुनर्गळ् – नाथमुऩिगळुम् यामुन मुऩिगळुम्; अवर्गळ्दाऩ् परमहंसरिऱे; “नाथयामुनर्पोल्वारै अऩ्ऩमॆऩ्ऱुम्’’ (आसा ११५) ऎऩ्ऱिऱे आचार्य ह्रुदयत्तिले अरुळिच्चॆय्ददु; अवऩुम्, अऩ्ऩमा(कि)यिऱे अरुमऱैगळै अरुळिच्चॆय्ददु। एवम् विधराऩ (पॆरिय ५-३-८; ५-७-३) इवर्दाऩ् मधुरकविकळिऩुडैय दिव्य प्रबन्धानु सन्धानत्ताले आऴ्वारुडैय, अरुळ्बॆऱ्ऱ नादमुऩियाऩार् (उब ३६); अन्द नाथमुनि यरुळालेयिऱे यमुऩैत्तुऱैवर् अवतरित्तु दर्शनत्तै याळवन्दाराऩदु; १। “नाथोपज्ञम् प्रवृत्तम् बहुभिरुपचितम् यामुनेय प्रबन्धैः’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
अव्वळवऩ्ऱिक्के २। “विष्णुभक्तिप्रतिष्ठार्त्तम् सेने शोऽवदरिष्यदि’’ ऎऩ्ऱु श्रीसेनाबदियाऴ्वारवतारमाग नम्माऴ्वारैच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे।
आळवन्दारुक्कु प्रबत्त्यर्त् थोदेशम् पण्णुगैक्कडियाऩ उय्यक्कॊण्डारुम् मणक्काल्नम्बियुम् इवर्गळिडैयिले अडैबडक् कडवरा यिरुप्पर्गळ्। ‘’नाथयामुन मध्यमाम्’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वाऩनुसन्धान क्रममायिऱ्ऱु इदु; इवरैयॊऴिन्द मऱ्ऱैयार् ३। ‘’अस्मद्गुरु समारम्भाम् यतिशेखरमध्यमाम् / लक्ष्मी वल्लभ पर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम् //’’ ऎऩ्ऱुमिऱे अनुसन्धित्तुप्पोरुवतु।

उडैयवर् ताम् घुरुपरम्परैक्कु नडुनायगमिऱे। अवर्दाम् आऴ्वाऩुक्कु साक्षादाचार्यराकैयाले अस्मदाचार्य पर्यन्तामॆङ्गिऱदु। ४।
“अस्मद्गुरोर्भगवतोऽस्य दयैक शिन्धो रामानुजस्य’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; ५“रामानुजङ्घ्रिशरणोऽस्मि’’ ऎऩ्ऱुमनुसन्धित्तार्। इदिले यमुऩैत्तुऱैवऩिणैयडियाम् गति पॆऱ्ऱुडैय (इरा२१), इरामानुसऩा कैयाले आळवन्दार्क्कु चरणद्वय मॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ पॆरिय नम्बियुम् सूसिदर्। “ इळैयाऴ्वारै विषयीगरित्त अनन्तरत्तिले, \` इळैयाऴ्वीर्, पॆरुमाळ् श्रीदण्ड कारण्यत्तुक्कॆऴुन्दरुळुम् पोदु मऱवडियैत् तम्बिक्कु वाऩ् पणैयम् वैत्तुप्पोय् वाऩोर्वाऴ (पॆरिया ४-९-१) ऎऴुन्दरुळिऩाप्पोले, मेलैवाऩोर् वाऴ इवरुम् तमक्कडियाऩाऩ अडियेऩै, अप्पडियुमक्कु वैत्तुत्
तिरुनाट्टुक्कॆऴुन्दरुळिऩार्’ ऎऩ्ऱु अवररुळिच्चॆय्दार्; अत्तैप् पऱ्ऱ ‘यमुऩैत्तुऱैवऩिणैयडि याम् गति पॆऱ्ऱुडैय इरामानुसऩ्’ (इरा२१), ऎऩ्ऱु अमुदऩाररुळिच् चॆय्दार्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनारायण पुरत्तिले तिरुवाय्मॊऴि याचार्यररुळिच् चॆय्दार्। उडैयवरै गुरुपङ्क्तिहारनायकमाक नडुवे अनुसन्धिक्कवेण्टियिरुक्क, यथापाठमॆल्लारुम् अनुसन्दिक्किऱदु। “आऴ्वाऩ् दिव्यसूक्ति“ ऎऩ्ऩुमदु ऎल्लारुमऱिगैक्काग।

इदिले, आचार्याभिमानयुक्तराय् इव्वरुगिलुमुण्डाऩ अऩैवरुम् स्वाचार्यपर्यन्तमाग अनुसन्धिक्कुम्पोतु नाथ यामुनर्गळै नडुवागच्चॊऩ्ऩदु यदिवरर्क्कुमुबलक्षण मागिऱदॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। “अस्मदातार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम्“ ऎङ्गिऱवित्ताल्। १। “रामानुजार्य दिव्याज्ञा वर्धताम् अभिवर्धताम्’’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् दिव्य सङ्गल् पत्ताले वर्धित्तुक्कॊण्टुपोरुकिऱ आचार्यबरम्बरैयाऩदु स्वाचार्यपर्यन्तम् सेविक्कप्पडुमदॆङ्गिऱदु, “ऎम्बॆरुमाऩिऱ् काट्टिल् गुरुपरम्परै अधिकम्, गुरुपरम्परैयैक्काट्टिल् स्वाचार्यऩ् अदि४कऩ्’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
“अस्मदाचार्य पर्यन्ताम्’’ ऎऩ्गैयाले – इव्वरुगुळ्ळर्क्कु उद्देश्यराय् प्रपत्तिमार्क्ग प्रवर्त्तगराऩ कूरत्ताऴ्वाऩ्, अवर् सॆल्वत् तिरुमगऩाराऩ (आर्त्ति ३५) पट्टर्, नञ्जीयर्, नम्बिळ्ळै, वडक्कुत्तिरुवीदिप् पिळ्ळै, पिळ्ळैलोकाचार्यर्, कूरकुलोत्तमदासनायऩ्, तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै, पॆरियजीयर् मुदलाग २। “सर्वगुरुभ्यः’’ ऎऩ्ऩुमवर्कळॆल्लारुमनुसन्धेयराम्पटि सूसिदर्।

वेदान्दाचार्यराऩ अण्णवुम् ३। “पत्युःश्रियः पदाभ्जाभ्याम् प्रयुञ्जानाय मङ्गळम् । श्रियः कृपामय सुधावशिन्धु, स्रोतोवगाहिने ॥ अस्तु मङ्गळमार्याय रम्यजामातृयोगिने । ’’ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ४। “यतीन्द्रप्रवणाया स्मद्गुरवे गुणशालिने ।प्रयुञ्जे मङ्गळम् रम्यजामातृ वरयोगिने ।’’ ऎऩ्ऱु नडुवागवुम्, ५। “पूर्वाचार्येषु सर्वेषु पूर्णप्रेमानु बध्नते । मङ्गळम् रम्यजामातृ मुनीन्द्राय दयाळवे ॥
भव्य श्रीशैलनाथार्य परिपूर्णकृपाजुषे । रम्यजामातृमुनये महाभागाय मङ्गळम् ॥’’ ऎऩ्ऱु श्रियःपदि यैत्तॊडङ्गि, श्रीमद्रामानुजार्यर् नडुवागवुम्, श्रीशैलेश दयापात्रराऩ पॆरियजीयरळवागवुम् शेखरिक्कैयाले इदुवे शुद्धसम्प्र्दायम्। मनुविपरीतम्बोले, इदुक्कुप्पुऱम्बाऩदु असम्प्रदायम्। उपायानतरोपदेष्टाक्कळ् स्वरूप नाशगराऩ गुरुक्कळ्; आगैयालिऱे ६। “गुरून् – सर्वधर्मांश्च सन्द्यज्य’’ ऎऩ्ऱदु।
साक्षात्फलैक लक्ष्यत्व प्रपत्तियाले मन्द्र रत्नत्तै उबदे शिक्कुमवर् कळिऱे-सद्गुरुक्कळाकिऱार्। “त्वयत्तिऩुडैय अर्थत्तै युम् तिरुवाय्मॊऴियुऩुडैय अर्थत्तैयुमुपदेशिक्किऱाऩ् यावऩॊरुवऩ्, अवऩुक्केयिऱे आचार्यत्व पूर्त्तियुळ्ळदु’’ ऎऩ्ऱु प्रमेयरत्नत्तिले अरुळिच् चॆय्दार्। एवंविधमाऩ गुरुपरम्परैयिऱे सेव्यमॆऩ्गिऱदु।

मेलुम्, गुरुकुलधुर्यराऩ वरवरमुनिवर्यरुडैय परम्बरया “अस्मधाचार्य पर्यन्ताम्’’ ऎऩ्ऱु नडन्दु सॆल्लुवदु। ७। “अस्मद्गुरुम् परमकारुणिकम् नमामि’’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ८। “सौम्योबयन्द्रुमुनिम्’’ ऎऩ्ऱिऱे तलैक्कट्टियरुळिऩार्। ९। “नमस्त्वस्मद्गुरुभ्यश्च’’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, १। ‘’नमो रामानुजायेदम् पूर्णाय महदे नमः’’ ऎऩ्ऱु नडुवागवुम्, २। “श्रीधरायादिगुरवे नमो भूयो नमो नमः’’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩळवागवुम् वाक्य गुरुपरम्पराक्रमत्ताले वादिकेसरि अऴगियमणवाळच्चीयररुळिच्चॆय्ददु; इन्द क्रमत्तै b “मुन्दै विऩैयगल मुऩ्ऩरुळुमारियऩाल् ऎन्दैयॆदिरास ऩिऩ्ऩरुळ् सेर्न्दु अन्दमिल्सीर्प् पॊऱ्पावै तऩ्ऩरुळाल् पॊऩ्ऩरङ्गर् ताळ्बणिन्दु, नऱ्पालडैन् दुय्न्देऩ् नाऩ्’’ (विवरणमालै) ऎऩ्ऱुम्, ३। “अस्मद्गुरुदयायास्तु यतीन्द्राङ्गीक्रिया न्वयः । लभेय लब्ध विज्ञानो लक्ष्मीबदि पदद्वयम्’’ ऎऩ्ऱु विवरणमालै यिऩडियिलुम् तत्वदीपादि यिलुम् अरुळिच्चॆय्दार्।

इन्द क्रमम्, ४। “आचार्याणाम् असावसावित्या भगवन्तः – स साचार्यवंशो ज्ञेयः’’ ऎऩ्गिऱ श्रुदियैयुम् ५। “गुरुपरम्परया परमगुरुम् भगवन्तम् प्रणम्य’’ ऎऩ्गिऱ भाष्यकारवचनत्तैयुम् पऱ्ऱियिरुक्किऱदु। ६।
“आचार्या नस्मदीयानपि परमगुरुन् सर्वमाचार्यवर्क्गम् श्रीमद्रामानुजार्यम् मुनि मखिल जनोद्धारणायावतीर्णम् / पूर्णायम् यामुनेयम् मुनिवरमथ तौ राम राजीवनेत्रौ वन्दे नाथम् मुनीन्द्रम् वकुळधर चमूनाथ लक्ष्मीमुकुन्दान्//’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। “लक्ष्मी नाथ समारम्भाम्’’ ऎऩ्गिऱ इत्तऩियऩिल् गुरुपरम्परा क्रमत्तैयुम्, “तॆऩ्ऩरङ्गऩारुन् दिरुमगळुमादिया, अऩ्ऩवयल् पूदूर् मऩ् आङ्गिडैया – ऎऩ्ऩै अरुळ्, आरियऩे ताऩळवा अऩ्ऩगुरु मुऱैयिऩ्, सीरियदाळ् सेर्न्दुय्न्देऩे’’ (विवरणमालै )ऎऩ्ऱुम् अवर्दामे अरुळिच् चॆय्दार्। इन्द क्रमम्, “तिरुवरुळ् मालै सेऩैमुदलि सडगोबऩ्’’ (तऩियऩ्) ७। “नाथम् पङ्गजनेत्र’’ ऎऩ्गिऱ तऩियङ्गळिलुम्, “आदि मुदल्मायऩ् मलर्मङ्गैसेऩैत् तलैवऩ्’’ ऎऩ्ऱुम्, “सेऩै नादऩ् अरुळ् माऱऩ् नादमुऩि तामरैक्कण्णि रामर् वाऴ्, सीर् सिऱन्द यमुऩैत्तुऱैक्किऱैवर् सॆन्दॊडैक्गतिब ररुळिऩाल्, ताऩमर्न्द वॆदिरासर् कूरंवरु तलैवर् नीदिबुऩैबट्टर्बिऩ्, तलैमैयाऩ मादवच्चीयर् नम्बिळ्ळै तऴैत्तगण्णरिरु वगै यऩार्, ईऩमिऩ्ऱि यरुळुलगवासिरिय रिऩियगूरगुदादरुक्कु, इऩ्बमेवु तिरुवाय्मॊऴि प्पिळ्ळै यिवर्क्कुत्ताऩडिमैयागवे, आऩ वाऴ्वु पॆऱ वरुळ्वर् कोलमणवाळमामुऩिवऩ्’’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्ऱिऱे।

इप्पडि आरोहावरोह क्रमङ्गळिरण्डालुम् गुरुपरम्परैयै अनुसन्धिक्कक् कुऱैयिल्लै। ८। “ईश्वरस्य स सौहार्दम्’’ इतियादियाले ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द आचार्य सम्बन्ध पर्यनदमाऩ उपकारबरम्बरैयै अनुसन्धित्ताल्, गुरुपरम्परैक्कुत् तलैयाऩ ऎम्बॆरुमाऩै मुन्दुऱप् पऱ्ऱ अडुक्कुम्, १। “आत्मनो ह्यदिनीसस्य’’ इत्यादियालुम्, e “नारायणऩ् तिरुमाल्’’ (आर्त्ति ४५), इत्यादिलुम् आचार्यऩ् पण्णिऩ भगवत्सम्बन्ध गौरवत्तै अनुसन्धित्ताल् २। “अस्मद् गुरुभ्यो नमः’’ ऎऩ्ऱु आचार्यऩै मुन्दुऱ अनुसन्धिक्कवटुक्कुम्। f “गुरुपरम्परैयै मुऩ्ऩिडवे शरणागतऩ् कुऱै तीरुम्; पिराट्टियै मुऩ्ऩिडवे शर्ण्यऩ् कुऱै तीरुम्’’ (माणिक्कमालै), ऎऩ्ऱिऱे आच्चाऩ्बिळ्ळै माणिक्कमालैयिले अरुळिच्चॆय्ददु। g“जप्तव्यम् गुरुपरम्परैयुम् द्वयमुम्’’ (श्रीवचन-२७४), ऎऩ्ऱिऱे अरुळिच्चॆय्ददु।
गुरुपरम्परा पूर्वकमल्लाद द्वयानु सन्धानमुम् h नावगारिय मिऱे (पॆरियाऴ् ४-४-१), इप्पडि आदिमध्याव सान सहितैयाऩ सद्गुरुसन्तति, सर्व सत्तुक् कळालुम् सदानुसन्तेय मॆऩ्ऱायिऱ्ऱु।

**इदुवुम् आऴ्वाऩरुळिच्चॆय्ददु**

यो नित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्मव्यामोहतस्तदितराणि त्रुणाय मेने ।अस्मद्गुरोर्भगवतोऽस्य दयैकसिन्धो रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥

यो नित्यमच्युद पदाम्बुजयुग्मरुक्म व्यामोहतस्तदितराणि त्रुणाय मेने।

अस्मद् गुरोर् भगवतोऽस्य धयैकशिन्धो

रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रबत्३ये॥

(यो नित्यमित्यादि) श्रीरामावरजमुनीन्द्रलब्धबोधराय् (सुन्दरबाहु १), “श्रीवत्ससिह्न्र्’’ ऎऩ्ऱु निरूपगत्तैयुडैयराऩ कूरत्ताऴ्वाऩ्, श्रीरामानुज दर्शनत्तै रक्षिक्कवेण्डि राजगोष्ठियिले सॆऩ्ऱु। ४। “नारायणपरम्ब्रह्म’’ ऎऩ्ऱुम्, ५। “नारायणबरा वेदाः’’ ऎऩ्ऱुम्, \`नारणऩैक्काट्टिय वेदम्’’ (इरा ५४) ऎऩ्ऱुम्, ६। “नारायण त्वयि न म्रुष्यदि वैदिकः कः’’ ऎऩ्ऱुम्, “नारणऩे यावदीदऩ्ऱॆऩ्बारार्’’ (नाऩ् ७२)ऎऩ्ऱुम्,
“अन्यायमन्यायम्’’ ऎऩ्ऱु अऱै कूऱिवॆऩ्ऱु, “कलैयऱक्कऱ्ऱ मान्दर् काण्बरो केट्परो ताऩ्’’ (तिरुमालै ७), ऎऩ्ऩुम्बडि अवर्गळ् दर्शनम् असह्यमाय्, अद्दर्शनत्तै वेण्डादे मीण्डॆऴुन्दरुळि, दर्शन प्रवर्त्तगराऩ ऎम्बॆरुमाऩार् द्र्शनत्तै अपेक्षित्तुक् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळि यिरुक्क, अवरुम् ‘’इऩियऱिन्देऩीसऱ्कुम् नाऩ्मुगऱ्कुम् तॆय्वम्-नऱ्किरिसैनारणऩ् नी’’ (नाऩ् ९६), ऎऩ्ऱु तिरुविल्लात् तेवरॆल्लार्क्कुम् (नाऩ् ५३), मेलाग मेल्नाट्टिले तिरुनारायणऩै स्थापित्तु मीण्डॆऴुन् दरुळि, “अरङ्गऩल् लाल् तॆय्वमिल्लै’’ ऎऩ्ऱऱुदियिट्टु अरङ्गऩार्क् काट्चॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱवर् (तिरुमालै २७), आऴ्वाऩ् कण्णऴिवुगण्डु कण्गलङ्गि यरुळि, “पेररुळाळर्, नेत्रपुत्रादि कळाऩ ऐहिग पुरुषार्थत् तैयुम्, पॆरिय विसुम्बागिऱ आमुष्मिग पुरुषार्थ्तैयुम् कॊडुक्कुमवरागै याले नेत्रविषयमाग ऒरु स्तोत्रत्तैच् चॆय्युम्’’ ऎऩ्ऱु नियमिक्क;

अप्पडिये “अस्तु’’ ऎऩ्ऱु सम्मदिपूर्वकमाग स्तवम् पण्णुगिऱवर्, १। “नेत्रसात्गुरु करीश सदामे’’ ऎऩ्ऱुम्, २। ‘’करीश पश्येम परश्शदम् समाः’’ ऎऩ्ऱुम्, अङ्गुत्तैयिल् अनुभव परिगरमाऩ अप्राकृतसक्षुस्सै अपेक्षिक्क, अप्पडिये पेररुळाळराऩबॆरियबॆरुमाळुम्, ३। “पश्यन्दि स सदा देवम् नेत्रैर् ज्ञानेन वामराः’’ ४। “सर्वम् ह पश्यः पश्यदि’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ इमैयाद कण्णै इवर् पॆऱुम्बडि पॆरियवीट्टुक्कु विडैगॊडुत्तरुळ, अवरुम् अदिप्रीदराय् आऴ्वार् तिरुवरङ्गप्पॆरुमाळरैयर् तिरुमाळिगैयिले पुऱवीडुविट्टिरुक्क, इत्तै ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टरुळि, “अऱप् पदऱिऩार्’’ ऎऩ्ऱु पदऱिक्कॊण्डु इवरिरुन्दविडत्तेऱ वॆऴुन्दरुळ, अवरुम्, परप्न्दाममॆऩ्ऩुम् तिवन्दरुगैक्काग (इरा ९४), अवर्क्कु मऱुक्क वॊण्णादबडि अवर् विषयत्तिले प्रपत्तियाऩ इश्लोकत्तै “रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये’’ ऎऩ्ऱु विण्णप् पञ्जॆय्दु तिरुवडिगळिले विऴ, अवरुम् इवरभिप्रायमऱिन्तु तम्मुडैय स्वम्माऩ प्रपत्तियै “तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित् तुय्म्मिऩो’’ (४-१-१), ऎऩ्ऩुम्बडि ५। “श्रीमन्नारायण तव सरणार विन्द युगळम् शरणमहम् प्रपग्ये’’ ऎऩ्ऱु कुऱैवऱ अवर्वलत् तिरुच्चॆवियिले प्रसादित्तरुळिऩारिऱे; अदडियाग, श्री वैकुण्ठ गद्यत्तिले अवर् प्रार्थित्तरुळिऩ पेऱ्ऱै इवरुम् श्री वैकुण्ठ स्तवत्तिले प्रार्थित्तुप्पेर्ऱोडे तलैक् कट्टिऩार्; अप्पेऱुदाऩ् आचार्याधीनमाकैयाले अवरै अडियिले शरणम् पुगुगिऱार्।

(यो नित्यम्) इतिल्-भक्तिविरक्तिज्ञप्ति गुरुत्वानुकम्पाधिक्य गुणत्ताले मुक्तिप्रदत्वशक्तियैयुटैय उडैयवर् तिरुवडि कळै उपायमागप्पऱ्ऱुगिऱार्। (यो नित्यम्) “यः’’ ऎऩ्ऱु – “वैदि कोत्तमर्’’ ऎऩ्ऩुम् प्रसिद्धियैप्पऱ्ऱच्चॊल्लुकिऱदु। (नित्यम च्युद पदाम्बुजयुग्म रुक्म व्यामोहद) ऎऩ्ऱु-६। “सर्वेषु देशकालेषु सर्वावस्थासु सास्युद । किङ्गरोस्मि’’ ऎऩ्ऱुम्, ७। “अच्युद भक्तितत्व ज्ञानाम्रुताब्धि’’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये प्रणदार्त्तिहराच्युदराऩ (देवराजाष्टकम्), पेररुळाळर् स्पृहणीय माऩ तिरुवडित्तामरैगळिले निरवधिक प्रेमत्ताले, १। “त्वत्पाद कमलादन्यन्न मे’’ ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवडिगळुक्कु असलाऩ अऩैत्तैयुम् त्रुणसममाग ऎण्णियिरुप्परॆऩ्गिऱदु। २। “निरस्तेदर भोगाशो वरदम् शरणङ्कदः’’ “तॆऩ्ऩत्तियूरर् कऴलिणैक्कीऴ्प् पूण्डवऩ्बाळऩिरामाऩुसऩ्’’ (इरा ३१), ऎऩ्ऱु वरदनारायणऩै यायिऱ्ऱु, ३। “यो नित्यम् सततम् ध्यायेत् नारायणमनन्यधीः’’ ऎऩ्ऱु निरवधिक प्रेमत्तुडऩे नित्य तिरुवाराधनमाक नडत्तिप् पोरुवदु; अन्द भक्त्यैश्वर्य मदत्ताले, ४। “त्रुणीकृतानुत् तमभुक्तिमुक्तिभिः’’ ‘’कॊळ्वदॆण्णुमोदॆळ्ळियोर् कुऱिप्पु’’ (तिरुवासिरियम् २), ऎऩ्ऩुम्बडि (c इरा ४६।)पण्णियिरुप्पारायिऱ्ऱु; ५। “कदाहम् भगवतपादाम्बुजद्वय परिसर्याशया निरस्त समस्तेतरभोगाशः अपगत समस्त सांसारिग स्वभावः’’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर् श्रीसूक्तियुमिरुप्पदु। (यः) ‘’तिक्कुऱ्ऱगीर्त्ति यिरामाऩुसऩ्’’ (इरा २६), ऎऩ्ऱु प्रसिद्धराऩवर्। (नित्यम्) नाडोऱुम्।

(अच्युद पदाम्बुजयुग्मरुक्म व्यामोहद;) अच्युदऩागै यावदु – गुण विग्रह विभूतिकळै नऴुवुदलिऩ्ऱिक्केयिरुक्कु मवदॆऩ्-ऩुदल्, आश्रिदरक्षणत्तिल् निऩ्ऱुम् नऴुवादव ऩॆऩ्ऩुदल् “वीविलिऩ्बम् मिगवॆल्लै निगऴ्न्द नम्मच्चुदऩ् वीविल्सीरऩ् मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्’’ (४-५-३), ऎऩ्ऱुम्, “आदुमिल् कालत्तॆन्दै यच्चुदऩमलऩ्’’ (३-४-४), ऎऩ्ऱुम्, “अयरवाङ्गु नमऩ्ऱमर्क् करु नञ्जिऩै अच्चुदऩ्ऱ्ऩ्ऩै’’ (३-६-८), ऎऩ्ऱुम्, ६ “न त्य जेयम्’’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱ गुण्ङ्कळिलेयायिऱ्ऱु इवर् प्रवणरायिरुप्पदु। अन्द अच्युतपदाम्बुज युग्मरुक्म व्यामोहम्, अर्च्चावतारन् दॊडङ्गि परपर्यन्तमाग ऎङ्गुम् निदमागवुण्डायिऱे इवर्क् किरुप्पदु।
अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; e अत्तिगिरिप्पच्चै निऱत्तच्चुद ऩुडैय पदब्जङ्कळिलुम्, f वेङ्गडत्तच्चुदऩुडैय, ताङ्गु तामरैयऩ्ऩ पॊऩ् ऩारडियिलुम् (पॆरिय ७-३-५), अरङ्गमा नगरच्चुदऩ् (पॆरिय ५-७-१), उलग मळन्द पॊऩ्ऩडियिलुम् (पॆरिय ५-८-९), नण्णिदॊऴुमवर् (पॆरियाऴ् २-३-२), नच्चुवार् मुऩ्ऩिऱ्कुम् नारायणऩच्चुदऩुडैय (पॆरियाऴ् १-९-११), l तुळङ्गुसोदित् तिरुप् पादत्तिलुम् (८-५-५), तयरदऱ्कु मगऩाऩवच्चुदऩ् (३-६-८), काडुऱैन्द पॊऩ्ऩडियिलुम् (पॆरिय ११-५-१), n कोविन्दऩच्चुदऩ् पॊऱ्ऱामरैयडियॆऩ्ऱु पेसुम्बडियाय् कालऩिल्गऩ्ऱिऩ् पिऩ्बोऩ पॊऩ्ऩडियिलुम् (पॆरियाऴ् ३-३-४), अच्चुदऩऩन्द सयऩऩ् सॆम्बॊऱ्ऱिरुवडियिणैयिलुम् (तिरुच्चन्द ६५), “वीविलिऩ्बम् मिग वॆल्लै निगऴ्न्द नम्मच्चुदऩाऩ (४-५-३), विण्णोर् पिराऩार् मासिऩ्मलरडियिलुमायिऱ्ऱु (तिरुवि ५४), इवर् मयल्गॊण्डिरुप्पदु। इदुदाऩ् “आर्वमोडु निच्चन्ऩैवार्’’ (पॆरिय २-४-८), ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे नित्येच्चै२ नडन्दुसॆल्लुवदु।
“तॆऩ्ऩत्तियूरर् कऴलिणैक्कीऴ्प् पूण्ड वऩ्बाळऩ्’’ (इरा ३१), “अरङ्गऩ्गऴल् सॆऩ्ऩिवैत्तुत् ताऩदिल् मऩ्ऩुम्’’ (इरा ४९), “पञ्जित्तिरुवडिप्पिऩ्ऩैदऩ् कादलऩ् पादम्नण्णा’’ (इरा २८), v “निऩ्ऱवण् कीर्त्तियुम् नीळ्बुऩलुम्
निऱैवेङ्गडप् पॊऱ् कुऩ्ऱमुम् वैगुन्दनाडुङ्गुलविय पाऱ्कडलुम् उऩ्ऱऩक् कॆत्तऩै यिऩ्बन्दरुम्’’ (इरा ७६), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अवर्दामुम् १। “प्रणदार्त्तिहर’’ २“प्रह्मणि श्रीनिवासे’’ ३ “श्रीरङ्गशायिनम्’’ ऎऩ्ऱुम्, ४। “आत्मानञ्चसारथिम्’’ ऎऩ्ऱुम्, ५। “काकुत्स्थ’’ ६। “शेषिणे शेष शायिने’’ ७। “श्रीवैकुण्ठनाथ’’ ऎऩ्ऱुमिऱे अरुळिच् चॆय्ददु। आगैयाले पूवार्गऴल्गळिलुम् (६-१०-१४), कण्णङ्गय लिणैयिलुम् (१०-५-१), कागुत्तऩ्ऱऩ्ऩडियिलुम् (पॆरु ८-११), पाऱ्कडलुट् पैयत्तुयिऩ्ऱ परमऩडि यिलुम् (तिरुप्पावै २), वैगुत्तच्चेवडियिलुम् (नाऩ् ७५), सर्वान्दर्यामियाऩ नारायण सरणङ्गळिलुमायिऱ्ऱु (त्वयम्), व्यामुग्धरायिरुप्पतु। इप्पडि पञ्जा वस्थावस्थितऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय चरणारविन्दयुगळ मकरन्द रसास्वाद मघुव्रतमाय् अनुभवित्तु अदिले मग्नराय्, अत्ताले, तदितरङ्कळाय् आविरिञ्चादमङ्गळमाऩ (भागवतम् ११-१९-१८), पाञ्ज भौतिक विषय पञ्जकत्तैयुम्, अदुक्कु मेलाऩ आत्मानु भवत्तैयुम् त्रुणवत् प्रतिपत्ति पण्णियिरुप्पारायिऱ्ऱु। इप्पडि भ्क्ति विरक्तियुडैय इवर् तिरुवडिगळैत् तामुम् अप्पडि परत्वादि कळॆल्लमाग अऱुदियिट्टु अडैयप् पार्क्किऱार्।

(अस्मद्गुरोः) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अच्युतभक्तियाले तदितरङ्कळै त्रुणवत्करिक्कैयालुमायिऱ्ऱु इवरै आचार्य वरणम् पण्णुगिऱदु। ८। “चिदचित् परदत्वानाम् तत्व याथात् म्यदायिने’’ ऎऩ्ऩुम्बडि तत्वत्रयत्तैयुम् उपदेशिक्कै याले अलगलगाग आराय्न्दु ९। “भोगा इमे विधि शिवादि पदञ्च किञ्ज स्वात् मानुभूतिरिति या कि मुक्तिरुक्ता/ सर्वम् तदूषजलजोष महम् जुषेय्’’ ऎऩ्ऱु तत्वद्वय विषय वैराग्यत्तैयुम्, १०। “तव दास्य महादसज्ञः’’ ऎऩ्ऱु तत्वैगविषय भक्तियैयुमुटै यरागैयाले, तमक्कनु गुणमाक (अस्मग्गुरोः) ऎऩ्गिऱार्। ११“ज्ञानदीपप्रदे गुरौ’’ १२। “अन्धकार निरोधित्वाद् गुरु रित्यभिधीयते’’। इवर्क्कुम् इरण्डुक्कुम् अडि ऎम्बॆररुमाऩारिऱे; १३। “श्रीमद् रामानुजार्यात् समधिगत समस्तात्मविद्यः’’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱि रुप्पदु। इवरैययिऱ्ऱु प्रधान्शिष्यराग प्रथमम् पॆरिय तिरुमन्द्रम् मुदलाऩ रहस्यङ्गळै प्रसादित्तु अभिमानित् तरुळिऱ्ऱु। नरनारायण अवतारम् ऎऩ्ऩलाम्बडियिऱे रामानुज कूराधिपर्कळ् कूट्टर विरुप्पदु। ऎल्लारुमॊरुत्तट्टुम् इवरॊरु तट्टुमागविऱे ऎम्बॆरुमाऩार् ऎण्णियिरुप्पदु। अत्तैप्पऱ्ऱ, “ऒरुमगळ् तऩ्ऩैयुडैयेऩ्’’ (पॆरियाऴ् ३-८-४), ऎऩ्ऱारिऱे। इप्पडि अद्वितीय मायायिऱ्ऱु इरण्डु विषयमुमिरुप्पदु।

“कलैयऱक्कऱ्ऱ मान्दर्’’ (तिरुमालै ७), ऎऩ्ऩलाम् पडियाऩ इवर्क्कु सकलार्थमुम् प्रसादिक्कुम् पडियाऩ ज्ञान वैभवत्तैच् सॊल्लुगिऱदु, – (भगवतः) ऎऩ्ऱु। “सॊल्लार्दमिऴॊरु मूऩ्ऱुम् सुरुदिगऩ् नाऩ्गुम् ऎल्लैयिल्लावऱनॆऱि यावुम् तॆरिन्दवऩ्’’ (इरा ४४), “उण्मैनऩ्ञाऩमुरैत्त’’ (इरा ७३), “इरामानुसऩ मॆय्म्मदिक्कडल्’’ (इरा ५८), ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे ज्ञानवैभवमिरुप्पतु। १। “सर्वकल्याण सम्पूर्णम् सर्व ज्ञानोपब्रुम्हितम् / आचार्यमाश्रयेद् धीमान् श्रेयोर्थि सुसमाहितः //’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; भक३वच्छब्दम् – सर्वकल्याणघुणङ्कळैयुम् परिपूर्ण ज्ञानत्तैयुम् सॊल्लुगैयाले, अवऱ्ऱाल् कुऱैवऱ्ऱ विषयमा यिरुक्कै। इत्ताल् – तमक्कु अज्ञादज्ञाबनम् पण्णुगैक् कुडलाऩ ज्ञानवैभवत्तैप्पेचिऩार्।
इऩित्तम्मुडैय दुर्क्गतिकण्टु इरङ्गुम्बडि दयापूर्त्तैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्, – (अस्य दयैकसिन्धो🙂 ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्। (अस्य रामानुजस्य) ऎऩ्ऱु मेलिल् पदत्तोडे सेर्त्ति। (दयैकसिन्तुः⁴) ऎऩ्ऱु केवलकृपामात्र प्रसन्ना सार्यरॆऩ्ऱबडि। “पयऩऩ्ऱा किलुम् पाङ्गलारगिलुम् सॆयल्नऩ्ऱागत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्वाऩ् कुयिल् निऩ्ऱार् पॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर् नम्बि’’ (कण्णि १०), ऎऩ्ऱिऱेयिरुप्पदु। “पाडिऩाऩरुळ् कण्डीर् इव्वुलगिऩिल् मिक्कदे’’ (कण्णि ८), “ऎण्डिसैयुमऱिय वियम्बुदे ऩॊण्डमिऴ्च् चडगोबऩरुळै’’ (कण्णि ७), ऎऩ्ऩुमाबोले। “निगरिऩ्ऱि निऩ्ऱ ऎऩ्ऩीसदैक्कुऩ्ऩरुळिऩ्गणिण्ऱिप् पुगलॊऩ्ऱु मिल्लै यरुट्कुमह्दे पुगल्’’ (इरा ७०), ऎऩ्ऱुम्, “उऩ्बॆरुङ्गरुणै तऩ्ऩै’’ (इरा७०), ऎऩ्ऱुम्, “वण्मैयिऩालुम् तऩ्मादगवालुम्’’ (इरा ७३), ऎऩ्ऱुमिऱे इवर्कृपैयिऩ् पॆरुमैयिरुप्पदु; अरुळाऴियम्माऩाय् (१-४-६), २। “दयाशिन्धो बन्धे॥’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ सर्वेश्वरङ् ग्रुबै मऱुत्त कालत्तिलुम् ऒदुङ्गलाम्बडियाऩ कृपै; अवऩ्गैविट्ट संसारिगळैयुम् ३। “व्रुथैव भवतो यादा भूयशी जन्म सन्ददिः । तस्यामन्य तमम् जन्म सञ्जिन्द्य शरणम् व्रज ॥ ‘’ ऎऩ्ऱु उपदेशित्तुत् तिरुत्तुमवरिऱे।

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ज्ञानभक्तिवैराग्यम्, निरवधिकदयैयाकिऱ इन्द गुणङ्कळॆल्लाम् केट्टे पोगामे कण्णाले कण्डनु भविक्कलाम्पटि प्रत्यक्षमाय् मुऩ्वन्दु निऱ्कुमवरै (अस्य रामानुजस्य) ऎऩ्ऱनुभविक्किऱार्। \`इन्द रामानुजऩुडैय’ ऎऩ्ऱ – इवर्क्कु ईडुबाट्टुक्कु विषयमिरुक्किऱबडि।
(रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎऩ्ऱु नारायण सरणशरण वरणत्तिऱ् काट्टिलुम् रामानुज सरणशरणवरणम् स्वरूपानुगुणमुमाय् अमोघमुमायिरुक्कुमाकैयाले, अवर् तिरुवडिगळै शरणमागप् पऱ्ऱुगिऱार्।
“पऴुदागादॊऩ्ऱऱिन्देऩ्’’ (नाऩ् ८९), इत्यादि; “माऱाय ताऩवऩै-वेऱगवेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्ऱवरैच् चात्तियिरुप्पार् तवम्’’ (नाऩ् १८), “पाऱ्कडलुमुऩ्ऱऩक् कॆत्तऩैयिऩ् पन्दरुम्’’ (इरा ७६), ऎऩ्ऱु सॆऴुन्दिरैप्पाऱ्कडल् कण्डुयिल् मायऩ् तिरुवडिक्कीऴ् विऴुन्दिरुप्पारिऱे (इरा १०५), वळर्न्दवॆङ्गोबमडङ्ग लॊऩ्ऱायऩ्ऱु वाळवुणऩ् किळर्न्द पॊऩ्ऩागङ्गिऴित्तवऩ् (इरा१०३), कीर्त्तिप्पयिरॆऴुन्दु विळैन्दिडुम् सिन्दैयिरामानुसऩैक् कण्डि ऱैञ्जि मऱ्ऱवरैच्चात्तियिरुक्कप्पार्क्किऱार्; ऎम्बॆरुमाऩार् तवम्-तपश्शब्दवास्यैयाऩ प्रपत्ति। इवर् तवम्-“ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्’’ ऎऩ्ऩुमाचार्याभि मानम्;
१।रामाऩुजार्य विषयीकृतम्’’ ऎऩ्ऱारे। अवर् तवत्तैक् काट्टिलुम् इवर् तवम् वॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु; अवर्क्कु मुऩ्ऩेयिऱे इवर्क्कुप् पेऱु सिद्धित्ततु; २। शिद्धिर् भवति वा नेदि संशयोऽच्युद सेविनाम् । \*निस्संशयस्तु तद्भक्त परिसर्यारदात्मनाम्।’’ ((पा) न संशयोऽस्ति), “नम्बुवार्बदि वैगुन्द्ङ् गाण्मिऩे’’ (कण्णि ११), ऎऩ्ऩुम्बडि; वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् (भागवतम् ११-२-२९), पण्णिऩार्।

इन्द रामानुज प्रपत्तियिले नारायण प्रपत्त्य्र्थमॆल्लाम् अनुसन्धेयम्।
कीऴ् भक्ति विरक्ति ज्ञप्ति घ्रुणितैयाकिऱ इवै – मुक्तिप्रदशक्ति साधनङ्कळायिरुक्कुम् ; इदिऱे पुरुषकार भावत्तुक्कु अनुघुणमाऩ श्रीमत्पदार्थमुम्; इवैयुम् ईश्वर वशीकरण हेतुवाऩ गुणमिऱे;
पुरुषकारान्दर निरपेक्ष मायिऱे इव्विषयमिरुप्पदु। इऩि, वात्सल्य स्वामित्व सौशील्य सौलभ्यादिकळ्, सौकर्यापादकङ्कळायिरुक्कुम् नारायण पदत्तिऱ्पोले; ३। “मादा पिता भ्राता निवासश् शरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायण;’’ ऎऩ्ऱु, इस्सम्बन्धत्ताले वात्सल्यादिकळनु सन्धेयमङ्कु; “इदत्तायिरामानुसऩ्’’ (तऩियऩ्), “ऎन्दैयिरामानुसऩ्’’ (इरा ६९), “ऎम्मैयिरामानुसऩ्’’ (इरा १०२), “एलप्पुऩैन् दॆऩ्ऩैमार्’’ (तिरुविरु ४०), ऎऩ्ऩै मार्-आणुडऩ्बिऱन्दवर्गळॆऩ्ऩुमाबोले इङ्गु, ऎल्लारोडु मुण्डाऩ सौभ्रात्रम्; “कोयिलण्णऩि रामानुसऩ्’’ “अडियेऩुक्किरुप्पिडम्’’ (इरा १०५), “इरामानुसऩ् सरण्’’ “ इरामानुसऩ् सरणेगदि’’ (इरा १३), ऎऩ्गैयाले दोष भोग्यत्वमाकिऱ-वात्सल्य मुम्, स्वत्तिऩुडैय लाभालाभम् स्वामियदाम् पडियाय् स्वत्तै नोक्कुगिऱ-स्वामित्वमुमागिऱ इवै रामानुज शब्दत्तालुम् अनुसन्धेयम्; ताऴ्न्दवर्गळोडे तऩ्बेऱागक् कलक्कैयागिऱ सौशील्यमुम्, आश्रयिप्पार्क्कु दृष्टि गोचरमाय् पुरोवर्त्तियाय् निऱ्किऱ सौलभ्यमुम्।

ज्ञानमावदु-आश्रिदर्क्कु त्यागस्वीकरङ्कळुक्कुऱुप्पाऩ इष्टानिष्टङ्गळै अऱिगैक्कुडलाऩ अऱिवु; शक्तियावदु-अनिष्टङ्गळैप्पोक्कुगैक्कुम् इष्टङ्गळैक् कॊडुक्कैक्कुम् उडलाय्, अशक्तराऩवर्गळै अक्करैयेऱ्ऱवल्ल शक्ति; पूर्त्तियावदु-इवऩिट्टदुगॊण्डु त्रुप्तऩाग वेण्डादबूर्त्ति; प्राप्तियावदु-तऩ्बेऱाग्च्चॆय्दु तलैक्कट्टुगैक्कु उडलाऩ सम्बन्धम्, कारुणिकत्वमावतु-सम्बन्धमिल्लाविटिलुम्, गुरुडऩ् कुऴियिले विऴुन्दाल् ऎडुगैक्कु सम्बन्धम् वेण्डादाप्पोले, पिऱर्नोवुगण्डाल् “ऐयो!’’ ऎऩ्ऩवेण्डुम्बडियाऩ दयै। ४। “अन्धः पदन्नबि श्वभ्रे केवलन्द्वनुगम्बया’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। औधार्यमावतु-कॊळ्वारैत् तेडिक्कॊडाविडिल् धरियामल्, कॊडुक्कुम् कॊडैयुडैमै; इन्द सौकर्यापादकगुण सदुष्टयमुम्, कार्यापादकगुणषट्कमुम् इङ्गुम् अनुसन्धेयम्।

अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; “इप्पडियैत्तॊडरुमिरामानुसऩ्’’ (इरा ६३), ऎऩ्ऩुम्बडि; अवर्बिऩ्बडरुम् कुणऩाय् (इरा ३६), “तीम्बऩिव ऩॆऩ्ऱु निऩैत्तॆऩ्ऩै यिगऴारॆदिरासर् अऩ्ऱऱिन्दु अङ्गीगरिक्कैयाल्’’ (आर्त्ति ३९), ऎऩ्गिऱ-वात्सल्यमुम्, “अण्णलिरामानुसऩ्’’ (इरा ४१), ऎऩ्ऩुम्बडि उडैयवरागै याले पल्लुयिर्क्कुम् वीडळिप्पाऩाय् (इरा ९५), विण्णिऩ् तलैनिऩ्ऱुम् मण्णिन्दलत्तुदित्तबडियाले स्वत्तु इरुन्दविडत्ते वन्दु नोक्कुम्बडियाऩ स्वामिक्कुम्, “ऎऩ्ऩरुविऩैयिऩ् तिऱञ्जॆऱ्ऱिरवुम् पगलुम् विडादॆऩ्ऱऩ् सिन्दैयुळ्ळे निऱैन्दॊप्पऱविरुन्दाऩ्’’ (इरा ४७), ऎऩ्ऩुम्बडि ऒरु नीरागक्कलन्द सौशील्यमुम्, “ऎऩ् कण्णुळ्ळुम् नॆञ्जुळ्ळुम् निऩ्ऱ’’ (इरा ९२), ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि सौलभ्यमुम्, “मॆय्ञ्ञाऩत्तिरामानुसऩ्’’ (इरा २४), “गतिरामानुसऩ्’’ (इरा १३), “उण्मैनऩ्ञाऩमुरैत्त विरामानुसऩ्’’ (इरा ७३),
ऎऩ्ऱु – अऱियादऩ अऱिविक्कैक्कुम् (२-३-२), अवर्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डुमदुवुम् तविर्क्कवेण्डुमदुवुम् अऱिगैक्कुम् ईडाऩ् ज्ञाऩमुम्, निलत्तैच्चॆऱुत्तुण्णुम् नीसक्कलियै निऩैप्परिय पलत्तैच्चॆऱुत्तुम् ऎऩ् पॆय्विऩै तॆऩ्बुलत्तिल् पॊऱित्तवप् पुत्तगच्चुम्मै पॊऱुक्कैयुम् (इरा ३४), पोरुगिऱ पाबविमोसगत्व शक्तियुम्, “सलियाप् पिऱविप्पवन्दरुन्दीविऩै पाऱ्ऱित्तरुम् परन्दाममॆऩ्ऩुम् तिवन्दरुम्’’ (इरा ९४), ऎऩ्ऩुम्बडि – विरोधि निवृत्ति पूर्वक भगवत् प्राप्तियै उण्डाक्किक्कॊडुक्कुमदाऩ शक्तियुम् भगवत्विषयत्तै अण्डैगॊण्ड पूर्त्तियुम्, “ऎन्दै यिरामानुसऩ् वन्दॆडुत्तऩऩिऩ्ऱॆऩ्ऩै’’ (इरा ६९), ऎऩ्गिऱ प्राप्तियुम्, “कारेय्गरुणै’’ (इरा २५), ऎऩ्गिऱ कारुणिगत्वमुम्, “कॊण्डलऩैय वण्मै’’ (इरा ७४), “उऩ्ऩुडैय कार्गॊण्ड वण्मै’’ (इरा ८३), “उऩ् वण्मै यॆऩ्बालॆऩ् वळ्र्न्ददुवे’’ (इरा १०२), ऎऩ्ऱु – अपेक्षानिरपेक्षमाग उपकरिक्कुम् औदार्य स्वभावमु मागिऱ प्रबत्त्यपेक्षिद गुणङ्कळॆल्लाम् कुण्न्दिगऴ् कॊण्डल् (इरा ६०), इरामानुसऩिडत्तिले कण्डु अनुभविक्कलाम्पटियायिरुक्कुमिऱे।

इप्पडि कोटिद्वयगुणयुक्तराऩ रामानुजऩुडैय सरणङ्गळै उपायमाग स्वीकरिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु-(रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎऩ्ऱु।
कुलन्दरुम् नलन्दरुम् सॊल्लाऩ नारायणावॆऩ्ऩुम् (पॆरिय १-१-९), नालॆऴुत्तुप्पोले सकलपुरुषार्थ साध्नमऩ्ऱिक्के, केवलम् मोक्षैगहेतु वायायिऱ्ऱु इन्द सदुरक्षरियिरुप्पदु; १। “सदुरा सदुरक्षरी’’ ऎऩ्ऱारे इवर् तामे। २। “यदा नारायणयेदि जगाद सदुरक्षरम्’’ “नारायण, रामानुज’’ ऎऩ्ऱिऱे विकल्पिक्कला यिरुप्पदु। इत्तिरुनामन्दाऩ् युगन्तोऱुमुण्टायिरुक्कु मायिऱ्ऱु; इळैयबॆरुमाळिगत्तिलुम्, नम्बि मूत्तबिराऩुक्कुत् तम्बियाऩ कृष्णऩिडत्तिलुम्, इप्पोदु इळैयाऴ्वाराऩ् इवरिडत्तिलुम् पेर्बॆऱ्ऱिऱे इरुप्पदु। एदत्पूर्वावतार द्वयमुम्, सधुपरित्राणत्तुक्कुम् दुष्कृत्विनाशत्तुक्कु मुगलायिरुक्कुम्; इव्ववतारमुम्, वैदिकमार्क्गत्तै स्थापिक्कैक्कुम्, अवैदिकमार्गत्तै निरोधिक्कैक्कुम्, प्रपत्तिमार्क्गत्तैप् पॆरुक्कि वळर्क्कैक्कुमुडलायिरुक्कुम्; अव्ववतारङ्गळिलुमप्पडिये। १। “स भ्रात्श्चरणौ गाढम्’’ २। “मामेगम् शरणम् व्रज’’ ३। “निरस्तेतरभोगाशो वर्दम् शरणङ्गदः’’ ऎऩ्ऱिऱे इवर्गळ् प्रपत्तियैवर्धिप्पित्ततु। अवर्, श्रीमन्नारायण विषयत्तिल् प्रपत्तियै वर्धिप्पित्ततु। अवर्, रामानुज विषयत्तिल् प्रपत्तियै इप्पद्यमुखेन वॆळियिडुगिऱार्। अङ्गु प्रमेयभूतर् वॆळियिट्टार्गळ्; इङ्गु, प्रमातावाऩवर् वॆळियिट्टार्, – (रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये) ऎऩ्ऱु। “अस्य रामानुजस्य सरणौ’’ ऎऩ्ऱु- “इरामानुसऩ् परऩ् पादमुमॆऩ् सॆऩ्ऩित् तरिक्कैवैत्ताऩ्’’ (इरा ४), ऎऩ्ऩुम्बडि तिरुवडि कळिले तलैयै मडुत्तु शिरसा यासिक्किऱार्। रामशरणागति, ४। “ शिरसा यासदस्तस्य वचनम् न कृतम् मया’’ ऎऩ्ऱु फलित्त तिल्लै; रामानुज शरणागति अव्यबि४सरिदमागप् फलिक्कुमिऱे।

१।“स भ्रातुश्चरणौ’’ ऎऩ्ऩुम्बडि, (रामानुजस्य सरणौ) ऎऩ्ऱु वेऱु द्वयम् वेण्डादे, अडिये द्वयमायिरुक्कै। लोक विक्रान्द सरणम्बोले (गद्य),
माऱिनडप्पऩवायिऱे (इरा ५०), इरामानुसऩ्ऱऩ्ऩिणैयडि इरुप्पदु। नारायण सरणङ्गळळवुम् सॆल्ल वेण्डाद पूर्त्ति।
विग्रहैकदेशत्तैच्चॊऩ्ऩदु-विग्रहत्तुक्कुम् उपलक्षणमाग। “कैयिल् कऩियॆऩ्ऩक् कण्णऩैक्काट्टित् तरिलुम् उऩ्ऱऩ् मॆय्यिल् पिऱङ्गिय सीरऩ्ऱि वेण्डिलऩ् याऩ्’’ (इरा १०४), ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्कुम्। (सरणौ शरणम्) “इरामानुसऩ् नम्मै नम् वसत्ते विडुमे सरणमॆऩ्ऱाल्’’ (इरा ९८), ऎऩ्गिऱ – उपायस्वीकारञ् जॊल्लुगिऱदु। “नैयुम् मऩमुऩ् कुणङ्गळै युऩ्ऩि ऎऩ्ऩा विरुन्दु ऎम्मैयऩिरामानुसऩॆऩ्ऱऴैक्कुम् अरुविऩैयेऩ् कैयुन्दॊऴुम्’’ (इरा १०२), ५। “वासा यतीन्द्र मनसा वबुषा स युष्मत्पादार विन्दयुगळम् भजताम् गुरूणाम् । कूराधिनाथ’’ ऎऩ्ऩुम्बडि त्रिविधकरणत्तालुम् पऱ्ऱुगिऱार्। “इरामानुसऩै उऩ्ऩुन् दिण्मै’’ (इरा ७३), ऎऩ्ऱु – ऎल्लार्क्कुम् मानसाध्यवसायमाकलाम्; इवर् पूर्णाधिकारिकैयाले त्रिविध्करणत्तालुम् पूर्णप्रपत्ति पण्णुगिऱार्। इन्द स्वीकारम् प्राप्यमागैयाले, “एय्न्द पॆरुङ्कीर्ति यिरामानुसमुऩिदऩ् वाय्न्द मलर्प्पादम् वण्ङ्गुगिऩ्ऱेऩ्’’ (तऩियऩ्) ऎऩ्ऱु वर्त्तमानमाय् नडक्किऱदु।

इवर् दीर्क्घबन्धुवाकैयाले, ऎल्लार्क्कुम् ताम् पण्णिऩ प्रपत्तिये तञ्जमाम्बडि कॊऴुन्दुविट्टुप् पडरुम्बडि पण्णुगिऱार्। अत्तैप्पऱ्ऱविऱे १। “प्रयाणगाले रामानुजार्यम् नमद’’ ऎऩ्ऱदु। इत्ताल्-इवर् सरमगालत्तिले पण्णिऩ सरमप्राप्तिये a इवर् सरण् कूडिऩ सरमबर्व निष्ट्ठर्क्कॆल्लाम् अवयाभिचरितमाऩ उपायमाय्प् पेऱोडे तलैक्कट्टुमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। “प्रपन्न जनकूटस्त्थराऩ ऎम्बॆरुमाऩार्, तम्मुडैय पॆरुगिप्पोरुगिऱ पॆरुङ् गरुणैयाले पॆरियबॆरुमाळ् तिरुमुऩ्बे सॆऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियारै मुऩ्ऩिट्टु, \`प्रपन्न जनङ्गळाऩ पॆरियोर् कळिडत्तिले पेदैगळाऩवर्गळ् सॆय्युम् पॆरुम्बिऴैक्कुम् प्रपत्तिये इवर् सरण्गूडिऩ सरमबर्व निष्ट्टर्क्कॆल्लाम् प्रायश्चित्तमागक्टवदु’ (इरा ७), ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्ककटवतु\` ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्क, पुरुषकार बलत्ताले \`पॊऱुत्तोम्’ ऎऩ्ऩ, इन्द प्रार्थनाप्रकारत्तै इरामाऩुसऩैत्तॊऴुम् पॆरियोराऩ (इरा १०५), कूरत्ताऴ्वाऩ् एकान्तत्तिले सेवित्तु, अऩैवर्क्कुम् तञ्जमाग २। \`नसेत्’ इत्यादि श्लोकत्तै अरुळिच्चॆय्दार्’’ ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् अरुळिच्चॆय्वर्गळ्। वादिकेसरिअऴकियमणवाळच् सीयरुम् ३। भगवन्तम् यदिवरम् प्रणिबत्य यतीन्द्राङ्गी क्रियान्वयराऩार्;
अत्तैप्पऱ्ऱप् पिऩ्बुळ्ळारुम् ४। “प्रसादा च्छ्रीशस्य’’ ऎऩ्ऱार्गळ्;
ईट्टुक्कु प्रवर्त्तगराऩ ईयुण्णि मादवप्पॆरुमाळ् प्रशिष्यराऩ नालूर्प्पिळ्ळैयुम् रामानुज दासरिऱे; यदिवरबुनरवतारमाय्, यतीन्द्र प्रवणराऩ जीयरुम् तम् शिष्यबुत्रर्गळुक्कु रामानुज नामत्तै उण्डाक्कि नडत्तियुम्, नूऱ्ऱन्दादियै अनुगरित्तरुळिच्चॆय्द यदिराजविंशदियिले श्रीवत्ससिह्नरडियाग, ५। “वारामगोचर महागु३ण देशिकाग्र्य कूराधिनाथ’’ ऎऩ्ऱुम्, ६। “गुरूत्तमकूरनाथ भट्टाख्यदेशिकवर’’ ऎऩ्ऱुम्, श्रीशैलनाथरिटत्तिले शेगरित्तु। एवंविध सम्बन्ध युक्तराय् गुरुकुलधुर्याराऩ् पॆरियजीयर् सम्बन्धमेयिऱे प्रबलम्;
इत्ताल्-विशिष्टबक्षत्तिले ऊऩ्ऱिऩ शिष्टराय्, अत्ताले श्रेष्ठरुमाय्, सर्व प्रकारत्तालुम् अहङ्काररहितराऩ आचार्यर्गळ् सम्बन्धमे आदरणीय मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ३।

**आळवन्दाररुळिच्चॆय्ददु**

 माता पिता युवतयस्तनया विभूतिस्सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।
आध्यस्य नः कुलपतेर्वकुलाभिरामं श्रीमत्तदन्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना ॥

मादा पिता युवदयस् त्नया विभूतिस्

 सर्वम् यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।

 आद्यस्य नः कुलपतेर्वकुळाभिरामम्

 श्रीमत् तदङ्घ्रियुगळम् प्रणमामि मूर्द्ना ॥

(मातेत्यादि) इन्दज्ञानम् अधिकृताधिकारमाय् पोगामे सर्वाधिकारमाम्पटि, द्रामिडियाऩ ब्रह्मसम्हितैयै (पराङ्गुशाष्टगम्), “मयर्वऱमदिनलम्’’ (१-१-१), ऎऩ्गिऱ भक्तियाले वासिगमाक्कि, “मरङ्गळुमिरङ्गुम् वगै’’ (६-५-९), ऎऩ्गिऱ तम्मुडैय आगर्षगमाऩ ईरच्चॊल्लाले अरुळिच्चॆय्गैयालुम्, पॆरियमुदलियार्क्कु इन्द ज्ञानत्तुक्कु उपादानम् आऴ्वारागैयालुम् अवर् तिरुवडिगळिले विऴुगिऱार्।
“उरलिऩोडिणैन्दिरुन्देङ्गिय ऎळिवु ऎत्तिऱम्’’ (१-३-१), ऎऩ्ऱुम्, “नॆय्युण्वार्त्तैयुळऩ्ऩै कोल्गॊळ्ळ’’ (५-१०-३), ऎऩ्ऱुम्, “ऎल्लाङ्गण्णऩ्’’ (६-७-१), ऎऩ्ऱुम्, पॆरियमुदलियारैयुम् श्रीबरशर भगवाऩैयुम्पोले कृष्ण विद्ध्रायिरुक्किऱबटियैयुम् निऩैत्तु आऴ्वार् तिरुवडिगळिले शरणम् पुगुगिऱार्।

(मादा) उत्पत्तिक्कु मुऩ्ऩे वरङ्गिडन्दु, पॆऱुमैक्कु वरुन्दि, पत्तु मासम् गर्भधारणम् पण्णि, प्रसववचेतनै अनुभवित्तु, अशुद्धिकळैयुम् मदियादे बाल्यदशैयिलादरित्तु वळर्त्तु, पक्वऩाऩाल् पिऩ्बु परुषभाषणम् पण्णिऩालुम् अवऱ्ऱैप् पॊऱुत्तु, अगल इसैयादे इवऩ् प्रियत्तैये वेण्डियिरुक्कुम् मादावैप्पोले उपकारकरायिरुक्कै।

(पिता) अवळ् पात्रमात्रमॆऩ्ऩुम्बडि उत्पादकऩाय्, ऎऩ्ऱुमॊक्क हितैषियाऩ पिता पण्णुमुबगारत्तैप् पण्णुमवरॆऩ्गै, १। ‘’गरीयान्ब्रह्मदः पिता’’ (युवदयः) इव्विरुवरैयुम् मऱन्दु विरुम्बुम् युवदिगळैप्पोले नॆञ्जुक्किऩियरायिरुक्कै। (तनयाः) अवर्गळुडैय यौवनत्तै अऴियमाऱिप्पॆऱ्ऱवराय्, बाल्यत्तिल् सुखकरराय्, पक्वदशैयिल् रक्षकराय्-निरय निस्तारगराऩ पुत्रर् पण्णुम् उपकारत्तैप् पण्णुमवरॆऩ्गै।
(विभूतिः) विभवमिल्लातपोतु इवैयॆल्लाम् असत्सम मागैयाले, इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् नऩ्ऱाक्कुम् ऐश्वर्यम् पोले उद्देश्यरायिरुक्कुमवरॆऩ्गै। (सर्वम्) अनुक्तमाऩ सर्वैहिगङ्गळुमायिरुक्कै। अदावदु-मोक्षोबायमुम् मुक्तप्राप्यमुम्।
(यदेव) अवधारणत्ताल् – ‘’सेलेय् कण्णियरुम्। पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात्ताय् तन्दैयुमवरे’’ (५-१-८), ऎऩ्ऱिरुक्कुम् आऴ्वार् निऩैवुक्के।
(नियमेन) ऎऩ्ऱुमॊक्क। अवर्क्कु प्रियमॆऩ्ऱु पोमदॊऴिय, प्रामादिक मागवुम्। पुऱम्बु पोगक्कडवदऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। (मदन्वयानाम्) २। ‘’विद्यया जन्मना वा’’ ऎऩ्गिऱ उभयसन्तान जादर्क्कु।

(आद्यस्य नः)। वैष्णवचन्दानत्तुक्कु प्रथमाचार्यरॆऩ्गै। (कुलबदेः)
स्त्रीक्कु भर्तृकुलम्पोले गोत्र्रिषियुमवरे। (वकुळाभिरामम्) तिरुमगिऴ्मालैयाले अलङ्ग्रुदमायुळ्ळत्तै। इत्ताल्-तिरुवडिगळिल् परिमळत्ताल् वन्द भोग्यतैयैच् सॊल्लुगिऱदु। तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ भगवच् सरणार विन्दङ्कळै व्यावर्त्तिक्किऱदु। ‘’नल्लडिमेलणिनाऱु तुऴाय्’’ (४-२-२ ), (श्रीमत्) श्रीवैष्णव श्रीयोडे नित्यसम्युक्तमायिरुक्कै; १। अन्तरिक्ष गतः श्रीमान्’’ २। ‘’स तु नागवरश्च्रीमान्’’ ऎऩ्ऱु-भगवत् प्रत्यासत्तियै ऐश्वर्यमागच्चॊल्लक्कडवदिऱे। ऎऩ्ऩुडैय सम्बत्तुक्कु ऊऱ्ऱाऩ ऐश्वर्यत्तै उडैयवरॆऩ्ऩवुमाम्। (तदङ्घ्रियुगळम्) अदुवॆऩ्ऩुमत्तऩैयॊऴियप् पेसि मुडियावॊण्णादॆऩ्गै। (युगळम्) सेर्त्तियाल् वन्द अऴगै उडैत्तायिरुक्कै।
(प्रणमामि मूर्ध्ना) आऴ्वारुडैय पडिगळै निऩैत्तवाऱे, ३। ‘’नमः’’ ऎऩ्ऱु निऱ्कमाट्टादे अवर् तिरुवडिगळिले तलैयैच्चेर्क्किऱार्।

कीऴ् उप्कारगरै आश्रयित्तवित्ताल् सॆय्ददायऱ्ऱदु-मुमुक्षुवुक्कु उपकारकर् शेषित्वप्रतिपत्ति विषयभूतरुम् स्तुत्यरुमॆऩ्ऩुमिडञ्जॊल्लुगिऱदु।
ऒरुवऩुक्कु शेषिगळ् इरुवरुमाम्बडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्ः \*कृतिशेषित्वम् यागादि कळुक्कुम्((पा) क्रतु…॥छागादि ); पुरोडाशातिकळुक्कुमुण्टाऩाप्पोले, ईश्वरऩ् प्रधानशेषियाय्, भागवतर्द्वारशेषिकळामिटत्तिल् विरोधमिल्लै; अथवा, ईश्वरऩ् निरुबादि४कशेषियाय, तत् सम्बन्धमटियाक वन्ददागैयाले भागवतशेषत्वम् भोगॆळपादिकम् ((पा) सोपाधिकम्), ऎऩ्ऱुमाम्। ‘’तमक्कु स्तोत्रारम्भ हेतुवाऩ भक्त्यादिकळ् पितामहोपात्तधनम्’’ ऎऩ्गैक्काग-मुदलिले पॆरियमुदलियारुडैय ज्ञानभक्तिकळुटैय आधिक्यञ् सॊऩ्ऩार्। नालाम् श्लोकत्ताले-इव्वर्थम् त्रैविद्य वृद्धानुमतमॆऩ्गिऱदु। अञ्जाम् श्लोकत्ताले – इन्द ज्ञानम् इवर्क्कु आऴ्वाराले वन्ददॆऩ्गै।

 ४।’’अग्र्यम् यतीन्द्र शिष्याणाम् आद्यम् वेदान्त वेदिनाम्’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वाऩ् अग्रगण्यराकैयाले – ‘’अस्मद्गुरोः’’ ऎऩ्ऱार्। अप्पडिप्पट्ट पारतन्त्र्यत्तै ‘’इव्वात्मवस्तु अवर्क्कु शेषमागिल् अवरुडैय विनियोगप्रकारङ्कॊण्टु कार्यमॆऩ्’’ ऎऩ्ऱार्; एवंविधस्वरूपराकैयाले, उडैयवरुम् b ‘’ऒरुमगळ् तऩ्ऩैयुडैयेऩ्’’ (पॆरियाऴ् ३-८-४), ऎऩ्ऱार्। इप्पडि स्वाचार्य विषयत्तिल् पारतन्त्रयत्तालुम्, ‘’नाऩ् पॆऱ्ऱ लोकम् नालूराऩुम् पॆऱवेणुम्‘’ ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्कैयालुम्, ‘’शिष्याचार्य क्रमत्तुक्कु सीमाभूमि कूरत्ताऴ्वाऩ्’’ ऎऩ्ऱार्गळ्; ५। ‘’आचार्यवर्यविर⁴वस्य स शिष्यवृत्तेस्शीमेदि तेशिगवरैः परिदुष्यमाणम्’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे;
अत्तैप्पऱ्ऱ उडैयवरुम् ६। ‘’यत्सम्बन्धात्’’ ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तरुळिऩार्; नूऱ्ऱन्दादियिलुम् a मॊऴियैक् कडक्कुम् पॆरुम्बुगऴाऩडियाग विरुम्बियरुळिऩार्। मऱ्ऱै याराऩ इव्वरुगिलुळ्ळारुम्, अल्लावऴियैक् कडप्पदु (इरा ७), अवर्गळालेयिऱे। अवर्गळ्दाऩ्, यो नित्यम् (तऩियऩ्), ७। त्रैविद्यादिकळटियाक अडियुडैयरायिरुप्पार्गळ्;
‘’माऱऩडिबणिन्दुयुन्दवऩ्’’ (इरा १), ८। ‘’रामानुजाङ्ग्रि शरणोस्मि’’ इत्यादि। मधुरकविकळटिप्पाट्टिले नडक्किऱ कृपामात्र प्रसन्नाचार्यर्गळ् आऴ्वाऩडिया यिरुप्पार्गळ्, १। ‘’श्रीवत्ससिह्न भवतः’’ इत्यादि।
‘’आरियर्गाळ् कूऱुम्’’ (उपदेश ३७), ऎऩ्गिऱ ऎऴुबत्तुनालू मुदलिगळुक्कुम् उडैयवरडियाऩ आचार्यत्वम्; अदिल् मुख्यम् आऴ्वाऩ् सम्बन्धम्। पट्टरडि यागविऱे अष्ट श्लोकी मुखेन रहस्यत्रयार्त्त सम्बन्धम्। तिरुवाय्मॊऴियुम् अडियायिरुक्कुम्; ऒऩ्बदिऩायिरम् पऩ्ऩीरायिरत्तिले पर्यवसित्तदु;
पॆरियभट्टरुटैय प्रिय शिष्यराऩ नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळिलेयिऱे नडुविल् तिरुवीदिप् पिळ्ळैभट्टर आश्रयित्तदु; अवरुम् रामानुज नामाविऱे;
अष्टाक्षरधीपिकै अवरडिययिरुक्कुम्; नम्बिळ्ळै कुमाररुम् रामानुजऩिऱे;
अवरुम् सारसङ्ङ्ग्रहञ्चॆय्तरुळिऩार्; तद्वंश्यरुम् कोयिलुडैयवर्क्कुच्चिऱिदु कैङ्कर्यङ्गळुञ् जॆय्दार्गळ्।
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै कुमारराऩ पिळ्ळै लोकाचार्यरुम् वगुळ भूषण शास्त्रसारमाऩ वचनभूषणादि रहस्य प्रबन्धकर्त्तावाय्, तम्मुडैय प्रधान शिष्यराऩ ऎम्बॆरुमाऩार्क्कु ‘’कूरकुलोत्तमदासर्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामञ् जात्तिऩार्; ‘’ऎऩ्ऩारियर्क्काग ऎम्बॆरुमाऩार्क्काग’’ (उपदेश ३७),ऎऩ्ऱिऱे अक्कोष्ट्ठियिल् परिमाऱ्ऱमिरुप्पदु। ४।

**पट्टररुळिच्चॆय्ददु**

भूतं सरस्य-महदाह्वय-भट्टनाथ-श्रीभक्तिसार-कुलशेखर-योगिवाहान् ।

भक्तान्घ्रिरेणु-परकाल-यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्परान्कुशमुनिं प्रणतोस्मि नित्यम् ॥

भूतम् सरस्य महदाह्वय भट्टनाथ

श्रीभक्तिसार कुलशेखर योगि वाहान् ।

भक्ताङ्घ्रिरेणु परगाल यतीन्द्रमिश्रान्

श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम् प्रणदोस्मि नित्यम् ॥

\[भूतम् सरस्य\] पट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे, न्ञ्जीयर् पुरुषकारम्बिऱक्क अवर्क्काग आऴ्वार्गळै अनुसन्धित्ततायिरुक्कुम् इश्लोकम्। आण्डाळै ‘’नीळा’’ (आण्डाळ् तऩियऩ्), ऎऩ्ऱु-तऩित्तु शरणम्बुगुगिऱदा यिरुक्कुम् अश्लोकम्। आऴ्वार्गळ् तञ्जॆयलै विञ्जियिऱे (उपदेश २४), अवळ् वैभवमिरुप्पतु।

(भूतम् सरस्येत्यादि) निरवधिक भगवत्परेमयुक्तराऩ आऴ्वार्गळ् पदिऩ्मरैयुम्, अवर्गळुक्कु शेषभूतराऩ मधुरकवियतिवरर्कळिरुवरैयुम् ताम् नित्यसेवै पण्णुम्बडियै अरुळिच्चॆय्ऱार्। ‘’मेविऩेऩवऩ् पॊऩ्ऩडि मॆय्म्मैये’’ (कण्णि २), ऎऩ्ऩुमवरागैयाले आऴ्वारैच् चॊऩ्ऩ पोदे अदिले अवरुमन्तर्भूतर्।

(भूतम्) पूदत्तारागिऱार् – ‘’मादवऩ् पूदम्’’ (५-२-२), ऎऩ्ऱु निरूविक्कुम्बडियाऩ महत्तैयैयुडैयराय्, मामल्लैयिल् माधवीकुसुमत्तिले अवदरिक्कैयाले ‘’कडल्मल्लै पूदत्तार्’’ (इर।तिरुव तऩियऩ्), ऎऩ्ऱु निरूपगमाऩवरॆङ्गै। (सरस्य) ऎऩ्ऱु- ‘’मल्लैयाय् मदिट्कच्चियूराय्’’ (तिरुनॆडु), ऎऩ्गिऱबडिये मल्लैक्कु अनन्तरभावियाक ऎडुप्पदाऩ कच्चिवॆह्हा³विल् (मूऩ्। तिरुव ६४), पॊय्गैयिले, ‘’पूविल्नाऩ्मुगऩैप्पडैत्त’’ (२-२-१), ऎऩ्गिऱबडिये पॊऱ्ऱामरैप्पूविले अवतरित्त पॊय्गैयारॆऩ्ऱबडि।
महदाह्वयराकिऱार् – ‘’माडङ्गळ्सूऴ्न्दऴगायगच्चि’’ (पॆरिय तिरु २-९-३), ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ अद्देशत्तुक्कु सममायिरुप्पदाऩ; माडमामयिलैयिल् (पॆरिय तिरु २-३-९), मावल्लिक्केणियिल् (नाऩ् तिरु ३५), सॆव्वल्लिप्पूविले अवतरित्तु, ‘’याऩुमोर्बेयऩ्’’ (पॆरु ३-८), ‘’पित्तरॆऩ्ऱेबिऱर्गूऱ’’ (३-५-८), ऎऩ्ऱु पेसुम्बडियाऩ पेयार्। इवर्गळ् मूवरुम् परविषयत्तिल् परभक्ति परज्ञान परमब४क्तिगळै युडैयरायिऱेयिरुप्पदु; अदिल् चरमदशैयाऩ परमब४क्तियै यिऱे इवर् प्राप्तराऩदु। भट्टनाथराकिऱार् – ‘’वेदान्दविऴुप् पॊरुळिऩ् मेलिरुन्द विळक्कै विट्टुचित्तऩ् विरित्तऩऩ्’’ (पॆरियाऴ् ४-३-११), ऎऩ्गिऱबटिये-विद्वद्गोष्ठियिले सॆऩ्ऱु, अवर्गळै वॆऩ्ऱु, परतत्वनिर्णयमुखेन; ‘’पट्टर्बिराऩ्’’ (पॆरियाऴ् ४-४-११), ऎऩ्ऱु पेर्बॆऱ्ऱवरॆऩ्गै। इवरुम्; ‘’सोरादगादल् पॆरुञ्जुऴिप्पाल् तॊल्लैमालैयॊऩ्ऱुम् पारादवऩैप् पल्लाण्डॆऩ्ऱु काप्पिडुम्’’ (इरा १५), ऎऩ्ऩुम्बडि निरवधिकभगवत्प्रेमयुक्तरायिऱे यिरुप्पदु। ‘’भट्टनाथ। श्री’’ भिन्नपदमाय्, लक्ष्मीदुल्यैयाऩ आण्डाळॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, भट्टनाथश्रीयॆऩ्ऱु-पॆरियाऴ्वारुक्कु श्रीयाऩ आण्टाळॆऩ्ऱनुसन्धिक्कवुमाम्। ’’तिरुमगळ्बोल वळर्त्तेऩ्’’ (पॆरियाऴ्
३-८-४), ऎऩ्ऱारिऱे। मेल् (भक्तिसार) ऎऩ्गिऱदु। अऩ्ऱिक्के, भट्टनाथर्क्कनन्तरम् ‘’श्रीभक्तिसार’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ‘’पॆऱऱ्करिय निऩ्ऩबाद पत्तियाऩ पासऩम् पिऱर्क्करिय मायऩे ऎऩक्कु नल्ग वेण्डुमे’’ (तिरुच्चन्द १००), ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तु भक्तियैप्पॆऱ्ऱु, ‘’भक्तिसारर्’’ ऎऩ्ऱु निरूपगमाऩवरॆङ्गैयैप्पऱ्ऱवायिऱ्ऱु; ‘’पॊऩ्ऩि सूऴरङ्गमेय पूवैवण्ण’’ (तिरुच्चन्द ११९), ऎऩ्ऱिऱे इवरुडैय मुडिन्द अवावुक्कु (१०-१०-१०), विषयमिरुप्पदु। कुलचेखरराकिऱार् –‘’अङ्गैयाऴि अरङ्गऩडियिणैत्तङ्गु सिन्दैत् तऩिप्पॆरुम्बित्तऩ्’’ (पॆरु ३-९), ऎऩ्ऩुम् पडि पॆरियबॆरुमाळ् विषयत्तिले निरवदि४कप्रेमत्तै युडैयराऩ श्रीकुलशेखरप्पॆरुमाळॆऩ्गै। मालडिमुडिमेल् कोलमाङ्गुलसेगरऩिऱे (पॆरु
७-११)। ‘’ऎम्बॆरुमाऩ्ऱऩ्सरिदै सॆवियाऱ् कण्णार्बरुगुवोमिऩ्ऩमुदमदियोमऩ्ऱे’’ (पॆरु १०-८), ऎऩ्ऱिऱे पॆरुमाळ् विषयत्तिलुम् इवर् प्रेममिरुप्पदु। योगिवाह रागिऱार्-मुऩिवाहनराऩ पाण्बॆरुमाळॆऩ्गै (इरा ११)। इवरुम् ‘’इलङ्गैक्किऱैवनऩ्दलै पत्तुदिरवोट्टि ओर् वॆङ्गणैयुय्त्तवऩोदवण्णऩ्, अरङ्गत्तम्माऩ्’’ (अमल ४), ऎऩ्ऱुम्, ‘’अणियरङ्गऩॆऩ्ऩमुदिऩैक् कण्ड कण्गळ् मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे’’ (अमल १०), ऎऩ्ऱुम्, अव्विषयत्तिल् अस्तमि धान्यभावरायिरुक्कुम्पटियायिऱ्ऱु इवर् भक्तियुम्। भक्ताङ्क्रि रेणुवागिऱार्- ‘’ऎल्लैयिलडिमैत्तिऱत्तिऩिलॆऩ् ऱुम्मेवु मऩत्तऩाम्’’ (पॆरु २-१०), ऎऩ्ऱुम्, ‘’अडियार्क्कु (ऎऩ्ऩै) आट्पडुत्ताय्’’ (तिरुप्पळ्ळि १०), ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये ऎल्लैयाऩ तदीय शेषत्व्मे निलैनिऩ्ऱ स्वरूपमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टु, अदुवे निरूपगमाऩ तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वारॆङ्गै; ‘’तुळवत्तॊण्डायदॊल् सीर्त्तॊण्डरडिप्पॊडि’’ (तिरुमालै ४५), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तॊडैयॊत्त तुळवमुम् कूडैयुम् पॊलिन्दु तोऩ्ऱिय तोळ् तॊण्डरडिप्पॊडि’’ (तिरुप्पळ्ळि १०), ऎऩ्ऱुम् तामे अरुळिच्चॆय्दारिऱे।
इवर्दाम् ‘’तऩ्बालादरम् पॆरुगवैत्त अऴगऩ्’’ (तिरुमालै १६), ऎऩ्ऱु पेसुगैयाले भगवत् प्रसादायत्त भक्तियै युडैयवरॆऩ्ऩुमदु तोऱ्ऱुगिऱदु।

परगालरागिऱार्- ‘’मरुवलर् तम्मुडल्दुणिय वाळ्वीसुम् परगालऩ्’’ (पॆरियदिरु ३-९-१०), ऎऩ्गिऱबटिये-भगवद्द्विट्टुक्कळाऩ बाह्यर्कळ् केळारागैयाले अवर्गळैत्तोळ्वलियालुम् निरचित्तु अदुक्कु मेले शास्त्रीयमार्क्ग प्रवर्त्तगराय् वन्द शत्रुक्कळै स्वोक्तिशस्त्रङ्गळालुम् निरचित्तु १। ‘’रङ्गपुरे मणिमण्टपवप्रगणान् विदधे परगालगविः’’ ऎऩ्ऩुम्बडि कायिग कैङ्कर्यङ्गळैयुम्, ‘’अरङ्गमालैच् चॊल्लिऩेऩ् तॊल्लैनामम्’’ (तिरुक्कुऱु १२), ‘’ऎऩ्ऩुडैच्चॊऱ्कळॆऩ्ऩुम् तूयमामालै कॊण्डु सूट्टुवऩ् तॊण्डऩेऩ्’’ (तिरुक्कुऱु १६), ऎऩ्ऱु-वासिग कैङ्कर्यङ्गळैयुम् सॆय्दु पोन्दवरॆऩ्गै।
‘’काम्बिऩार् तिरुवेङ्गडप्पॊरुप्प निऩ् कादलैयरुळॆऩक्कु’’ (पॆरियदिरु ५-३-४), ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तु, l ‘’पत्तिमैक्कऩ्बुडैये ऩावदे पणिया यॆन्दाय्’’ (तिरुक्कुऱु १०), ऎऩ्ऩुम्बडि आसैदाऩ् पॆरियदायिऱ्ऱु;
‘’अरङ्गमॆऩ्बदिवळ् तऩक्कासै’’ (पॆरियदिरु ८-२-७), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; तदीय शेषत्वत्तिलुम् ‘’निन्दिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱुनाऩुऱ्ऱदु मुऩ्ऩडियार्क्कडिमै’’ (पॆरियदिरु ८-१०-३), ऎऩ्ऱिऱेयिरुप्पदु।

यतीन्द्रमिश्रराकिऱार्-२। ‘’संसेवित्स् सम्यमिसप्तशत्या’’ ऎऩ्ऩुम्बडि यदिगळाले सेविक्कप्पडुम्; ऎदित्तलैनादऩाऩ (इरा ५०), ऎम्बॆरुमाऩारॆऩ्गै। मिश्र शब्दम्-पूज्यवाचि; ‘’रामानुजा सार्यर्’’ ऎऩ्ऩुमाबोले;
‘’मिश्रान्’’ ऎऩ्गिऱ बहुवचनम्-ऎल्लारैयुञ्चॊल्लुकिऱदाय्, इदिले अनुक्तराऩ मदु४रगवि कळैयुङ्गूट्टि अनुसन्धिक्किऱदाकवुमाम्। ‘’मदुरगवियाऴ्वा रॆदिरासरामिवर्गळ्’’ (उपदेश २१), ऎऩ्ऱिऱे सेर्त्तियिरुप्पदु। अऩ्ऱिक्के, मिश्र शब्दम्-पॆरियोरैच् सॊल्लुगिऱदाय्, अत्ताले – सडगोबऩैच् चिन्दैयुळ्ळे पॆय्दऱ्किसैयुम् (इरा १८), पॆरियवराऩ मदुरगविगळैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के इवरुम्; पॊऩ्ऩरङ्ग मॆऩ्ऩिल् मयले पॆरुगुमिरामानुसऩाय् (इरा ३५), रङ्गेश कैङ्कर्य धुर्न्धररायिऱेयिरुप्पतु; अचुयुतपदाम्बुजयुग्म रुक्मव्यामोहम् (तऩियऩ्), इवर्क्कु मुण्डिऱे।

(श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्) ‘’यतीन्द्रमिश्रान्’’ ऎऩ्ऱु-कीऴुक्तराऩवर् कळॆल्लारुम् ऒरुदट्टुम्, श्रीमत्परङ्गुशमुनि-ऎङ्गैयाले-आऴ्वारॊरुवरुमॊरु तट्टुमॆऩ्ऩुमदु तोऱ्ऱुगिऱदु। ऎल्लारैयुम् अवयवभूतरायुटैयरायिऱे आऴ्वार्दामिरुप्पदु। ‘’श्रीमत्’’ ऎऩ्गैयाले – ऒऴिविल् कालत्तिल् (३-३-१),
प्रार्द्दित्त कैङ्कर्यरूपसम्बत्तै युडैयवरॆऩ्गै। पराङ्गुशरॆऩ्गैयाले – ‘’मदावलिप्तक्कङ्कुचमिट्टु’’ (आचार्यह्रु ९३), ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्कै; १। ‘’विद्यामदो धनमदस्त्रुतीयो च्ऽभिजनान्मत३:’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ मुक्गुरुम्बैयऱुक्कुम् अङ्गुशमायिऱे इवरिरुप्पदु। ‘’ओदियुणर्न्दवर् मुऩ्ऩा ऎऩ्सविप्पार् मऩिसर्’’ (३-५-५), ऎऩ्ऱुम्, तद्राहितयमुटैयवर्कळै ‘’मुऴुदुणर्नीर्मैयिऩार्’’ (३-५-६), ऎऩ्ऱुम् ‘’कॊळ्ळॆऩ्ऱु किळ्र्न् दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम् नॆरुप्भागक् कॊळ्ळॆऩ्ऱु तमम्मूडुम्’’ (४-९-४), ऎऩ्ऱुम्, ‘’पॆरुञ्जॆल्वमुमवरे’’ (५-१-८), ऎऩ्ऱुम्, ‘’परमऩैप्पयिलुन् दिरुवुडैयार् यवरेलुम्’’ (३-७-१), ऎऩ्ऱुम्, ‘’सण्डाळ सण्डाळर्गळा किलुम् वलन्दाङ्गु सक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱुळ् कलन्दारडियार्दम् अडियारॆम्मडिगळ्’’ (३-७-९), ऎऩ्रुमिप्पडि स्वसूक्त् यङ्गुशत्ताले अज्ञरुडैय मुम्मदङ्कळै अरुळॆऩ्ऩुन् दण्डाल् दटित्तु (पॆरिय तिरुव २६) ओट्टिऩबडि। अऩ्ऱिक्के पराङ्गुशरॆऩ्ऱु-निरङ्गुश स्वतन्त्रऩाऩ ईश्वरऩै स्वसूक्त्यङ्गुशत्ताले वसीगरिक्कवल्ल रॆऩ्ऩवुमाम्; ‘’वलक्कैयाऴि यिडक्कैच्चङ्ग मिवैयुडै माल्वण्णऩै मलक्कु नावुडैयेऱ्कु’’ (६-४-९), ऎऩ्ऱु तामु मरुळिच्चॆय्दार्;
२। ‘’चक्रहस्तेभचक्रम्’’ ऎऩ्ऱु पिऩ्बुळ्ळारुम् पेसिऩार्गळ्।

मुनिशब्दत्ताले-मननचीलरॆऩ्गिऱदु। ऎण्णादऩगळॆण्णुम् नऩ्मुऩिवऱे (१०-७-५)। पररक्षणमेयायिऱ्ऱु इवर् सिन्दा मूलत्तिले सिन्दित्तिरुप्पदु।
सर्वेश्वरऩुडैयवुम्  
स्ंसारिगळुडैयवुम् सम्रक्षणत्तिलेययिऱ्ऱिवर् तिरुवुळ्ळ मूऱ्ऱिरुप्पदु।
‘’आळुमाळार्’’ (८-३-३), ‘’तऩिमैयुम् पॆरिदुऩक्कु’’ (१०-३-१०), ‘’अवत्तङ्गळ् विळैयुमॆऩ् सॊऱ्कॊळ्’’ (१०-३-६), ‘’उलगिऩदियल्वे’’ (तिरुवासि ६), ‘’इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै’’ (४-९-१), ऎऩ्ऱुम्, इवर्गळ् दुर्क्गतियै क्कण्डु ‘’मऱ्ऱॊऩ्ऱिल्लै सुरुङ्गच्चॊऩ्ऩोम् मानिलत् तॆव्वुयिर्क्कुम्’’ (९-१-७), ऎऩ्ऱुम् उपदेशित्तुत् तिरुत्तिप्पोरुमवरिऱे; इवरुम्, मदिनलमरुळप्पॆऱ्ऱु (१-१-१), आरादगादलैयडैयरायिऱे (२-१-११), यिरुप्पदु। ‘’परगाल यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्’’ ऎऩ्गैयाले ‘’कलियुङ्गॆडुम् कण्डुगॊण्मिऩ्’’ (५-२-१), ऎऩ्ऱु आऴ्वाराले इरुवरुम् सूसिदरॆऩ्ऩुमदुवुम्, ‘’पराङ्गुस परगाल यतिवरादिकळ्’’ ऎऩ्गिऱ प्रपन्नजनकूटस्दत्वमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु। ‘’तिरुविक्किरमऩडियिणैमिसै’’ (५-७-११), ऎऩ्ऱुम्, ‘’ऎन्नाळे नाम् मण्णळन्द इणैत्तामरै’’ (६-१०-६), ऎऩ्ऱुम् निर्देशित्तु, ‘’उऩ्ऩडि क्कीऴमर्न्दुबुगुन्देऩे’’ (६-१०-१०), ऎऩ्ऱुम्, ‘’उलगमळन्द पॊऩ्ऩडिये यडैन्दुय्न्देऩ्’’ (पॆरिय तिरु ५-८-९), ऎऩ्ऱुम्, १। ‘’लोकविक्रान्द सरणौ शरणम् तेऽव्रजम् विभो’’ ऎऩ्ऱुमिऱे इवर्गळ् प्रपत्तिबण्णुम् क्रम मिरुप्पदु। इन्द क्रमम् आऴ्वारगळॆल्लार्क्कुम् ऒक्कुमिऱे। २। ‘’त्रिविक्रम क्रमक्रान्द’’। इवर्गळ् ताम् सर्वेश्वरऩ्बक्कल् ताङ्गळ् कऱ्ऱदैयिऱे पेसि ओदच्चॊल्लुगिऱदु, – ‘’पेसुमिऩ् तिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम्’’ (पॆरिय तिरु १-८-९), ‘’मऩमुडैयीर् मादवऩॆऩ्ऱोदुमिऩ्’’ ऎऩ्ऱु ३। ‘’द्वयमर्थानु सन्धानेन सह सदैवम् वक्ता’’ ऎऩ्ऱु उडैयवरुम् पॆरिय पॆरुमाळिडत्तिले केट्टु उपदेशित्तुम्, ‘’पारुलगिल् आसैयुडैयोर्क्कॆल्लाम् आरियर्गाळ् कूऱुम्’’ (उपदेश ३७), ऎऩ्ऱु पेसियुम् वरम्बऱुत्तुच्चॆय्दरुळि ऩारिऱे। उडैयवर्दाम् द्वयत्तै ज्ञानाधिकर्क्कु प्रीत्यदि शयत्ताले पुनः पुनः प्रसादिक्कैयुमाकिऱ आकारद्वयमुण्टिऱे; “ऎट्टुमिरण्डुमऱिवित्त ऎम्बॆरुमाऩारिऱे”।

(यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्) ऎऩ्गैयाले – तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ दिव्यप्रबन्धङ्कळालुम्, श्रीभाष्यादि श्री सूक्तियालुम् दर्शनत्तै नडत्तिप्पोरु मवर्गळाय् आऴ्वारुक्कु सरणवत् परतन्त्रराय्, ‘’माऱऩडि पणिन्दुय्न्दवऩ्’’ (इरा १) ऎऩ्ऱुम् ‘’सडगोबत्तेमलर्त् ताट्केय्न् दिऩिय पादुगमामॆन्दै यिरामानुसऩै’’ (आर्त्ति १०), ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् तिरुवडिगळुक्कु अत्यन्तम् अन्तरङ्ग३राऩ आगारत्तैप्पऱ्ऱ अण्मैयाग अरुळिच्चॆय्ददु। आऴ्वाऩुम् ४। ‘’रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपध्ये’’ ऎऩ्ऱु, अनन्तर श्लोकत्तिले ५। ‘’तत्संशरयेम वकुळाप४रणाङ्घ्रि युग्मम्’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वारै अनुसन्दि४त्तरुळिऩार्। ६। ‘’यदीन्द्३राय शठद्विषे’’ ऎऩ्ऱिऱे सेर्त्तियिरुप्पदु।

‘’भूतम् सरस्य’’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि – आऴ्वार्गळोडु अवर्गळैयुम् ‘’यतीन्द्रमिश्रान् श्रीमत्पराङ्गुशमुनिम्’’ ऎऩ्ऱु सहपडित्ततु – इवर्क्ळ् प्राधान्यन्तोऱ्ऱ। ‘’यो नित्यम्’’ ‘’मादा’’ ऎऩ्गिऱ इरण्डु तऩियऩालुम् विशेषित्तु आचार्यर्गळ् अनुसन्ध्त्तार्कळ् – गुरुपरम्परैयिलुम् द्वयत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩै अनुसन्धिक्कुमापोले। अदिलुम् उडैयवर् प्राधान्यत्ताले – ‘’यो नित्यम्’’ मुऱ्पट्टिरुक्कुम्; आगैयाल्, यदिवरसरमाय्, अवरोडुम् दशमराऩ देशिकर्कळैयुम्, देशिककुलकूटस्थराऩ् शठरिपुचरणङ्कळैयॊ प्रणदोस्मि नित्यमॆऩ्ऱु-नित्यसेवै पण्णुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। उपकारत्तुक्कागिल् ७। ‘’तस्मै नमः’’ ऎऩ्ऱु ऒरु कालनुसन्धिक्कुमतेयुळ्ळतु। प्राप्यबुद्ध्या सदाविऱे। ८। ‘’पराङ्कुशाद्यैर् भक्तैर्प्वाचार्यैस्समुपस्थितम्’’ १। ‘’अत्र परत्र साबि’’ ऎऩ्ऱु अङ्गुम् अनुवर्त्तनमुण्डागविऱे अरुळिच्चॆय्ददु।
‘’प्रणदोस्मि’’ ऎऩ्ऱु – तदीयविषयत्तिल् २। ‘’निभ्रुतः प्रणदः प्रहवः’’ ऎऩ्गिऱबडिये त्रिविधकरण प्रवणदैयाले प्रणामम् पण्णुगिऱेऩॆऩ्गिऱार्।
इत्ताल्-भक्तिपारवशय प्रपन्नराऩ आऴ्वार्गळुम्, अवर्गळोडु विकल्पिक्कुम्बडियाऩ श्रीभाष्यकाररुम्, सर्वथा भजनीयरॆऩ्ऱ तायिऱ्ऱु। ३। ‘’शठरिपु कलिजित् सरो भूत वेदाळ गोदागुरून् मुनिवह कुलशेखरौ भक्तपद्रेणु भक्त्यर्णवौ । मधुरकविमथो यतीन्द्रम् तथाऽन्यानशेषान् गुरून् श्रियमबि वसुधाञ्च नीळाञ्ज वैकुण्ठनाथम् श्रये’’ ऎऩ्ऱिऱे आऴ्वार्गळैत् तॊडङ्गि सेविक्कुम् क्रममिरुप्पदु। ५।

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**श्रीमते शठकोपाय नमः**

**तिरुवाय्मॊऴि व्याख्यानमाऩ**

**ईडु मुप्पत्ताऱायिरप्पडियिऩ् सम्प्रदायत् तऩियऩ्गळ्**

**तिरुमलैयाऴ्वाररुळिच्चॆय्ददु**

नाथं पन्कजनेत्र-राम-यमुनावास्तव्य-मालाधरान्

योगीन्द्रंगुरुकेश चन्द्रजलधिं गोविन्द-कूराधिपौ ।

भट्टार्यं निगमान्तयोगि-जगदाचार्यौ सकृष्णद्वयौ

वन्दे माधव-पद्मनाभ-सुमनः कोलेश-देवाधिपान् ॥

१।  नाथम् पङ्गजनेत्र राम यमुनावास्तव्य मालाधरान् योगीन्द्रम्
    गुरुकेशचन्द्र जलधिम् गोविन्द कूराधिपौ । भट्टार्यम्
    निगमान्तयोगि जगदाचार्यौसकृष्णवयौ वन्दे माधव पद्मनाभ
    सुमनःकोलेश देवाधिपान् ॥
२।  मणवाळमामुऩिगळरुळिच्चॆय्ददु

तिरुवण्माल् सेऩैमुदलि सडगोबऩ् नादमुऩि सीरुय्यक् कॊण्डार् मणक्काल्नम्बि सॆऩ्ऱामाळवन्दार् गुरुमालादारर् गुरुगैप्पिराऱ्कऩ्बाडुमॆदिरासर् कोविन्दर् कूरेसर्बट्टर् वेदान्दिमुऩि
इरुगण्णर्क्कऩ्बुडैयनम्बिळ्ळै यिवरीडळित्तऱ्केय्न्द मादवर् पऱ्पऩाबरिवररुळाळर्तिरुवडियूऩ्ऱिय तेवप्पॆरुमाळ् कैक्कॊण्डरुळुम् तिरुमलैयाऴ्वार्बदङ्गळ् मुऩ्बॆऩ्ऩुड्चेर्न्दऩवे।

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् अरुळिच्चॆय्द ईडु तऩियऩ् व्याक्यानम्**

‘’नाथम् पङ्गजनेत्र’’ ऎऩ्गिऱ तऩियऩिलुम्, ‘’ तिरुवरुळ्माल्’’ ऎऩ्गिऱ
तिरुनामत्तिलुम् – तिरुवाय्मॊऴियिऩीट्टिऩ् सम्प्रदायत्तै अडियेदॊडङ्गित् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै यळवुम् दर्शिप्पित्तपटि सॊल्लुगिऱदु। १। ‘’नमोऽस्मदाचार्य परम्पराभ्यः’’ ‘’वन्दे गुरुपरम्पराम्’’ ऎऩ्गिऱबडिये, नाथादि याग नमस्कारददैच्चॊल्लुगिऱदु (नाथमित्यादियाल्)।

नाथराकिऱार् – ‘’श्रीरङ्गनाथर्’’ ऎऩ्ऩुम् नामधेयत्तै युडैयराय्, २। ‘’आद्याय कुलनाथाय’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ आऴ्वारै नाथराकवुटैयराय्, ३। ‘’व्योम्नः परस्मात् सविधम् समेत्य लक्ष्म्या नियोगात् गुरुकाधिराजः ।
समन्त्रराजद्वयमाह यस्मै नाथाय तस्मै मुनये नमोस्तु ॥’’ ऎऩ्ऱु, तिरुमालालरुळप्पट्टसडगगोबऩ् (८-८-११), ‘’अरुळ् कॊण्डायिरमिऩ्दमिऴ् पाडिऩाऩ्’’ (कण्णि ८), ऎऩ्गिऱबडिये अन्द आऴ्वारुडैय, अरुळ्बॆऱ्ऱ नादमुऩि (उबदेश ३६), यॆऩ्गै। आऴ्वारैत् तिरुप्पुळियडियिले मयर्वऱमदिनलमरुळि (१-१-१), विशेषकटाक्षम् पण्णिऩाप् पोले, अव्विडन्दऩ्ऩिले आऴ्वारुम् विशेष कटाक्षम् सॆय्दरुळिऩार्; ‘’ताम् मयर्वऱमदिनलमरुळि भजनत्तिले सेर्क्किऱार्’’ (आचार्य २१९), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। आऴ्वारुडैय भक्तियोटु विकल्पिक्कलाम्बडियाऩ, अगाधभगवद् भक्ति (स्तो १), यिऱे इवरदु।
इत्ताल् ‘’मुऩिवरैयिडुक्कियुम्’’ (आचार्य १७), ऎऩ्ऩुम्बडि सद्वारक भगवत् प्रसादमटियाक नडन्दुवन्द शास्त्रङ्ग ळिऱ्काट्टिल्, अद्वारक भगवत् प्रसादमटियाक आऴ्वाराले अवतरित्त एऱ्ऱत्तैयुडैय तिरुवाय्मॊऴियै अवर् प्रसादत्ताले पॆऱ्ऱ एऱ्ऱत्तैक्सॊल्लुगिऱदु। शास्त्र प्रवर्त्तनत्तुक्कडि-व्यास प्रसादमाकैयाले – आर्षमूलमा यिरुक्कुम् अदु; ४। ‘’नाथेन यामुनम् व्यासम्’’ ऎऩ्ऱदिऱे; ५। ‘’ब्रह्म रुद्रार्जुन व्यास’’ ऎऩ्ऱु अनुबास्यराग ऎडुक्कप् पट्टदिऱे अवर्गळै। अदिऩ् तात्पर्यमाऩ इदुक्कु ‘’तिरुवरुळ् माल् ज्ञानराऩ आऴ्वारडियायिरुक्कुम्; आगैयालिऱे ‘’लक्ष्मीनाथ समारम्भाम्’’ ‘’तिरुवरुळ्माल्’’ ऎऩ्ऱु अडियिले ऎडुत्तरुळिऱ्ऱु।
नाथमुऩिगळ्ताम् तण्डमिऴ्क् कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बैप् पण्डैयुरुवाल् पऩ्ऩीरायिरमुरुवुरैसॆय्य, ऒण्ड्मिऴ्माऱऩ् तिरुवुळ्ळमुगन्दु दिव्य ञाऩम् नादमुऩिक्कु नयन्दरुळ् पुरिन्दारिऱे।

पङ्गजनेत्ररागिऱार्-‘’सीरुय्यक्कॊण्डार्’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ सीर्मैयैयुडैयवर्। अवर्दाम् पुण्डरीकाक्षरिऱे। ६। ‘’पुण्डरीकद्रुशे नमः’’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱरुळिच्चॆय्ददु। अवर्क्कु सीरावदु- शरणागतिक्कुम् दीर्क्घ शरणागतिक्कुम् प्रवर्त्तग राम्बडियाऩ पॆरुमै; १। ‘’सा हि श्रीरम्रुदा सदाम्’’ ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे; परमयोघिकळाऩ श्रीमन्नाथमुऩिगळ्, गुरुगैक् कावलप्पऩै योगरहस्यत्तिले ऊऩ्ऱुवित्तु, इवरै प्रपत्ति प्रवर्त्तनत्तिले नियोगित्तरुळिऩारिऱे।

रामरागिऱार्-श्रीराममिश्रर्। अवर्दाम् २। ‘’समा द्वादश तत्राहम् राघवस्य निवेशने’’ ((पा) उषित्वा द्वादश समा इक्ष्वागूणाम् निवेशने)
ऎऩ्ऩुम्बडि, पऩ्ऩिरण्डाण्डु आचार्यर् तिरुमाळिगैयिले सेवैबण्णि; पडियाय्क्किडन्दु (पॆरु ४-९ ), ‘’मणक्काल्नम्बि’’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै उडैयराऩवरॆऩ्गै।

यमुनावास्तवयरागिऱार् – तूयबॆरुनीर् यमुऩैत्तुऱैवर् (तिरुप्पावै ५),
तिरुनामत्तै इङ्गे नम्मुडैयबेरऩै ‘यमुऩैत्तुऱैवर्’ ऎऩ्ऱु उम्मुडैयरुळाल् उगन्दु सात्तुम्’’ ऎऩ्ऱु नाथमुऩि कळाले नामनिर्द्देशम् पण्णप्पॆऱ्ऱु, अवरै ३। ‘’ जन्मना वित्३यया स’’ पितामहराग उडैयवरॆऩ्गै; अवरुम् ४। ‘’पितामहम् नाथमुनिम् विलोक्य’’ ऎऩ्ऱार्। इप्पडि अवराले सात्ताप्पट्ट तिरुनामम्, ‘’ऎदिगट्किऱैवऩ् यमुऩैत्तुऱैवऩ्’’ (इरा २१), ऎऩ्ऱु पिऩ्बुम् पेर्बॆऱ्ऱदु। अडियार्क्किऩ्बमारियुम् (४-५-१०), नाथमुनिनाम जीमूदमुम् (र-स्त १-५), वर्षित्ताल्, ‘’तूयबॆरुनीर् यमुऩैत् तुऱैवऩ्’’ (तिरुप्पावै ५), ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ यामुनतीर्थम् (यदिराजसप्तदि ८), ऎल्लार्क्कुम् अवगाहिक्कलामिऱे; ५। ‘’यामुनार्यसुधाम् भोधि मवगाह्य’’ ‘’ञाऩत्तुऱैबडिन्दाडि’’ (तिरुविरु ९३), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; इवरुम् ६। ‘’नाथाय नाथमुनयेऽत्र परत्र साबि नित्यम् यदीयचरणौ शरणम् मदीयम्’’ ऎऩ्ऱुम् ७। ‘’आद्यस्य नः कुलबदेर् वकुळाभिरामम् श्रीमत्तदङ्ग्रि युगळम् प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎऩ्ऱुम् – उपकारस्मृतियदिशयत्ताले तिरुवडित् तॊऴुगैयाल् अडियुडैयरायिऱे इरुप्पदु। यमुना वास्तव्य रॆऩ्ऱत्तै-‘’मणक्काल्नम्बि सॆऩ्ऱामाळवन्दार्’’ ऎऩ्गिऱदु। मणक्काल्नम्बि सॆऩ्ऱामाळवन्दारवदु – वादत्तिले (आक्कि)याऴ्वाऩ् वायै अडक्कुगैयाले ‘’आळवन्दार्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुटैयराय्-दर्शनत्तैयाळवन्तारायिरुक् कैयाले। इत्तै मण्ग्काल्नम्बि केट्टु इवर्बाडु पलगाल् नडन्दु पच्चै यिट्टिऱे इवरै पच्चैमामलैबोल् मेऩियिले (तिरुमालै २), मूट्टिऱ्ऱु; आगैयाले अवर् यत्नविशेषत्ताले आऩवरॆऩ्ऱबडि; ‘पूर्वधनमितु’ पुकुन्तनुभवियुम्’’ ऎऩ्ऱु आऱुबुडै सूऴरङ्गरैक् काट्टिऩारिऱे। अवरुम् ‘’मदिळरङ्गर् वण्बुगऴ्मेल् आऩ्ऱ तमिऴ् मऱैगळायिरमुम्’’ (तऩियऩ्) ऎऩ्ऩुम्बडि तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩवऱ्ऱैयुम् तिरुमालैयाण्डाऩ् मुदलाऩार्क्कु प्रसादित्तरुळिऩार्; ‘’नडमिऩो नमर्गळुळ्ळीर्’’ (१०-२-८), ऎऩ्ऱु अभिनयिक्कुम्पटियिऱे अक्कालत्तिले नडन्दु पोन्ददुः

मालाधरराकिऱार् – ‘’गुरुमालादरर्’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ तिरुमालै याण्डाऩ्।
‘’गुरुमालादरर्’’ ऎऩ्गिऱ विशेषणम्-तिरुवाय्मॊऴि प्रवर्त्तनत्तालुण्डाऩ गुरुत्वत्तैच् सॊल्लुगिऱदु; उडैयवर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्थत्तै उपदेशित्तारिऱे इवर्दाम्; इदु अऱियाक्कालत्तिले (२-३-३), अऱियलाम्।
मालाधररॆऩ्ऱु – नाट्कमऴ् मगिऴ्मालैमार्व(४-१०-११)राऩ आऴ्वार् तिरुनाममायिऱ्ऱु; ‘’सॆन्दॊडैक्गतिबर्’’ ऎऩ्ऱिऱे पर्यायनाममिरुप्पदु; सॊल्मालैगळ् सॊल्लुम्बडिक्कु मालैयिट्टबडि।

(योगीन्द्रम् गुरुकेशचन्द्रजलधिम्) अदावदु – गुरुगैप्पिराऱ्कऩ् पामॆदिरासरॆऩ्ऱबडिः तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩै, आऴ्वार् तिरुनामञ्जात्तुगैयालेयुम्, १। ‘’पुत्रीकृतो भाष्यकृता स्वयम् यः’’ ऎऩ्गिऱबडिये कुमारराग अभिमानित्तरुळुकैयालेयुम्, २। ‘’यतिराजाब्धि चन्द्रमाः’’ ऎऩ्ऱु-अवरैक्कण्डबोदॆल्लाम् चन्द्रोदयत्तिल् महोदधिपोले प्रीतिप्रकर्षत्तै उडैयरायिऱे उडैयवर् ताम् इरुप्पदु।
माऱऩडिबणिन्दुय्न्दवऩ् (इरा १), उऱुबॆरुञ्चॆल्वमुमित्यादि (इरा १९), – अऱिदरनिऩ्ऱ इरामानुसऩिऱे; वळर्त्त इदत्ताय् इरामानुसऩागैयाले (तऩियऩ्), आऴ्वार् तिरुवडिगळिल् तमक्कुण्डाऩ सम्बन्धम् पिळ्ळाऩळवुम् वॆळ्ळमिट्टदु।
इप्पडित् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्थत्तै इवरिडत्तिले तेक्किऩबडियैयुम्, अदु अप्पाल् पुऱवॆळ्ळमिट्टबडियैयुम् -‘’तॆळ्ळारुञाऩत्तिरुक्गुरुगैप् पिराऩ् पिळ्ळऩॆदिरासर् पेररुळाल्’’ (उपदेश ४१), ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ‘’अऩ्ऱुरैत्त तिऩ्बमिगुमाऱायिरम्’’ (उपदेश ४१), ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दारिऱे। संस्कृत द्राविडवेदङ्कळाऩ उभयवेदान्तत्तुक्कुम् प्रवर्त्तग रायिऱ्ऱु इवर्दाम्; आगैयालिऱे ३। ‘’गुरुगेश्वर भाष्य कृतौ’’ ऎऩ्ऱदु।

गोविन्दकूराधिपराकिऱार् – ‘’कोविन्दर्, कूरेसर्’’ ऎऩ्ऩुम्बडि दर्शनत्तुक्कु त्रुष्टि भूतराऩवर्कळाय्, उडैयवर्क्कुम् अत्ताले अत्यन्तम् अभिमतविषयमाऩवर्कळ्। इवर्गळै यायिऱ्ऱु प्रपत्तिशास्त्र प्रवर्त्तगरागक् कऱिब्त्तरुळिऱ्ऱुः श्रीभाष्य सिंहासनत्तुक्कु नडादूराऴ्वाऩैयिऱे अधिष्ठातावाक्कियरुळिऱ्ऱु; आऴ्वाऩ् दिव्यसूक्तिक ळॆल्लाम् प्रपत्त्यर्थ प्रकाशगमाऩ आऴ्वार्गळ् दिव्य प्रबन्धङ्कळै अडियॊऱ्ऱियायिऱ्ऱिरुप्पदु। इङ्गिव्विरु वरैयुम् इडुक्किच् चॊऩ्ऩदु – इरुवरुम् भट्टरुक्काचार्यर् कळागैयाले। भट्टर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वाऩोडुण्डाऩ सम्बन्धम्; ऎण्बॆरुक्कन्नलत्ति ऩीट्टिले (१-२-१०), कण्डुगॊळ्वदु। ऎम्बार् भट्टर्क्कु भगवच्चरण वरणानुष्ठान प्रकाशगमाऩ थ्वयोपदेश मुखेन आचार्यरॆऩ्ऩुमदु ४। ‘’मद्विश्रमस्थ्ली’’ ऎऩ्गिऱ अवर्सूक्ति यिले काणलाम्। c ‘’भट्टर् आऴ्वाऩ्दिरुवडिगळिले आश्रयित्तु ऎम्बार् पक्कलिले ज्ञानोबजीवनम् पण्णिऩार्’’ (प्रमेयरत्नम्), ऎऩ्ऱुम् प्रमेयरत्नत्तिले पेसिऱ्ऱु, ‘’पट्टर्दाम् ऎम्बार्बाडु रहस्यङ्गेट्टारायिऱे यिरुप्पदु’’ (तऩिद्वयम्), ऎऩ्ऱु तऩिद्वयत्तिले अरुळिच्चॆय्दार्।
इवर्क्कु अवर् पक्कल् तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयमुण्डॆऩ्ऩुमदुक्कु, ‘’पूवियल् पॊऴिलुम् तडमुमवऩ् कोयिलुङ्गण्डावियुट्कुळिर’’ (६-७-५), ऎऩ्गिऱविडत्तुक्कु व्याख्यान्ञ्चॆय्तरुळुकैयिल् सीरामप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै स्मरिप्पदु। अदु तोऩ्ऱ १। ‘’श्रीवत्ससिह्न मिश्रेप्यः’’ २। ‘’रामानुज पदच्छाया’’ ऎऩ्ऱिरण्डु श्लोकत्तैयुम् सहपठित्तरुळिऱ्ऱु, ३। ‘’भट्टार्याय प्रपत्तिम् ह्यदिशदथवरम् द्राविठाम्नायमौळेरर्थम् श्रीभाष्यमन्यानपि स यतिवरादेशतोर्थान् रहस्यान् । यश्चोक्तो देशिकेन्द्रो यतिवरचरणच्छायनामार्य वर्यस्तम् गोविन्दार्य मस्मत्कुलगुरुममितज्ञान वैराग्यमीडे ॥’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

(भट्टार्यम्) अवरागिऱार् – ‘’पट्टर्’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ ‘’श्रीबराशर भट्टर्’’ ऎऩ्ऩुम् अभिधान्त्तै उडैयराय्, ४। ‘’श्रीरङ्गराज कमलापद लालिदत्वम्’’ ऎऩ्ऩुम्बडि- पॆरियबॆरुमाळुक्कुम् श्रीरङ्गनायकियार्क्कुम् कुमारराय्, अदुक्कु मेले, उडैयवरुम् ‘’इवऩै नम्मुडैयारॆल्लारुम् नम्मैक्कण्डाप्पोले कण्डुवारुङ्गोळ्’’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् सन्निधियिले विशेषाभिमानम् पण्णुम्बडियाऩ पॆरुमैयैयुडैयव रॆऩ्गै। इवर्दाम्; अजस्रम् सहस्रगीत्यनुसन्धान (श्रीरङ्गराज १-४९), तत्परराय् भगवद्गुणङ्कळै अनुभवित्तुक्कॊण्टु तिरुनॆडुन्दाण्डगत्तिलुम् मण्डियिऱेयिरुप्पदु;
इवरुडैय दिव्यसूक्तिकळुम् अरुळिच्चॆयलै अडियॊऱ्ऱियिऱेयिरुप्पदु।
अरुळिच्चॆयल् नालायिरत्तुक्कुम् भट्टर् निर्वाहमेयिऱे अदिशयित्तिरुप्पदु।

निक३मान्तयोगियाकिऱार् – वेदान्तिमुऩियाऩ वेदान्ति नञ्जीयरॆऩ्गै। ५ ‘’नमो वेदान्तवेद्याय’’ ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। पट्टर् नॆडुन्दूरञ्जॆऩ्ऱु तेडित् तिरुत्ति ऎडुत्त विषयमायिऱ्ऱु इवर्दाम्। ‘’एवंविधराऩ इवर्‘’ पट्टर् नल्लरुळालेयायिऱ्ऱु ऒऩ्बदिऩायिरमागत् (उपदेश ४२), तिरुवाय्मॊऴिक्कु ऒरु व्याख्यानमुम् सॆय्दरुळि, नूऱुरु तिरुवाय्मॊऴियै निर्वहित्तु, अत्ताले शताभिषेकमुञ्चॆय्तरुळिऩार्’’ ऎऩ्ऩुमदु जगत्प्रसिद्ध्मिऱे।

जगदाचार्यराकिऱार् – c ‘’तुऩ्ऩुबुगऴ्क् कन्दाडैत्तोऴप्पर्’’ (उपदेश ५१), इत्यादियिऱ्पटिये उण्डाऩ तिरुनामत्तिऩेऱ्ऱ त्तै युडैयराऩ, इरु कण्णर्क्कऩ्बुडैय नम्बिळ्ळै यॆऩ्गै। ‘’नम्मुडैयबिळ्ळै तिरुक्कलिगऩ्ऱिदासर्’’ ऎऩ्ऱिऱे नञ्जीयराले इवर् नामनिर्द्देशम् पण्णप्पट्टदु। ६। ‘’कारुणयपूर्णम् कलिवैरिदासम्’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इवर् तोऱ्ऱियिऱे तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ दिव्यप्रबन्धङ्कळुक् कॆल्लाम् व्याखयानमुण्टायिऱ्ऱु। ‘’ ‘इवर् तामाऴ्वारवतारम्’ ऎऩ्ऩुमदु तोऱ्ऱ, कार्त्तिगैयिल् कार्त्तिगैत्तिरुनक्षत्रत्तिऩ् नाळ् कलियऩ् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, तिरुवीदि ऎऴुन्दरुळुम्बोदु, तिरुक्कलिकऩ्ऱिदासराऩ इवर् तिरुमाळिगै वासलिले तिरुक्कावणमिट्टलङ्गरिक्क, अङ्गे ऎऴुन्दरुळित् तिरुप्पणियार वगैगळुम् अमुदुसॆय्दरुळि, श्रीवैष्णवर्गळुक्कु प्रसादित्तु अवडै अद्यापि उबलालित्तु, अव्वरुगे यॆऴुन्दरुळुवर्’’ ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळरुळिच्चॆय्वर्गळ्; आगैयालिऱे ‘’नम्माऴ्वार्’’ ऎऩ्ऩुमोबादि, ‘’नम्बिळ्ळै’’ ऎऩ्ऱु पोरुगिऱदु; अवरै ‘’प्रथमाचार्यर्’’ ऎऩ्ऩुमोबादि, इवरै ‘’लोकाचार्यर्’’ ऎऩ्ऱुम्, अवरै ‘’तिरुनावीऱुडैयबिराऩ्’’ ऎऩ्ऩुमोबादि, इवरै ‘’वीऱुडैयार्’’ ऎऩ्ऱुम् पोरुगिऱदु; ‘’आऴ्वार्दम्मुडैय अवतारम् पोले ओरवतारविशेषमाय्प् पॆरुमाळुक्कु प्राणभूतराऩ नम्बिळ्ळैयै’’ ऎऩ्ऱिऱे ज्ञानादि४कैयाऩ तोऴप्पर् ते३विगळुगरुळिच्चॆय्ददु। १। ‘’वार्त्तोञ्छव्रुत्यापि’’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, १। तस्मै नमस् सूक्तिमहार्णवाय’’ ऎऩ्ऱिऱे नम्बिळ्ळै वैभवमिरुप्पतु।

(सकृष्णद्व्यौ) अवर्गळागिऱार्-‘’इरुगण्णर्’’ ऎऩ्ऩुम् पडि सौभ्रत्रत्तैयुटैयराय्, ‘’नम्बिळ्ळैक्कु नयनद्वयम्’’ ऎऩ्ऩलाम्बडि।
सूक्ष्म दर्शिकळायिरुक्किऱ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळैयॆऩ्गै। इरु कण्णर्क् कऩ्बुडैय नम्बिळ्ळैयॆऩ्गैयाले, २। ‘’स्नेहेन कृपया वाबि’’ ऎऩ्गिऱबडिये-स्नेहपूर्वकमाऩ कृपैयालेयायिऱ्ऱु सकलार्थङ्कळैयुम् प्रसादित्तरुळिऱ्ऱु। इवर्गळुमप् पडिये, ‘’माऱऩ्मऱैप्पॊरुळैच्चॊऩ्ऩदु इरुबत्तु नालायिरम्’’ (उपदेश ४३), ‘’नऩ्गुरैत्त ईडु मुप्पत्ताऱायिरम्’’ (उपदेश ४४), ऎऩ्ऩुम् पडियिऱे तिरुवाय्मॊऴिक्कु व्याख्यानमुम् ईडुमरुळिच्चॆय्ददु; अत्तैप्पऱ्ऱ, ३। ‘’श्रीकृष्णद्वयपादाब्जे भजेयदनु कम्बया । विभाति विशदम् लोके द्राविडब्रह्म सम्हिता ॥’’ ऎऩ्ऱनुसन्धित्तार्कळ्। ‘’पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै पिऩ्बुळ्ळ वैक्कुम्’’ (उपदेश ४६), ऎऩ्ऩुम्बडि मऱ्ऱ मूवायिरत्तुक्कुम् व्याख्यानञ् सॆय्दरुळिऩारिऱे; तिरुवाय्मॊऴिक्कु वडक्कुत्तिरुवीदिप् पिळ्ळैयिलुम् प्रथमप्रवर्त्तकर्। आच्चाऩ्बिळ्ळैयागैयाले ४। ‘’श्रीमत् कृष्ण समाह्वाय’’ ऎऩ्ऱुम् ५। ‘’श्रीकृष्ण पाद पादाब्जे’’ ऎऩ्ऱुम् इरण्डुदऩियऩुम् अडैवेयिरुवरुक्कु मुण्डायिऱ्ऱु; अदु तोऩ्ऱ ‘’मुन्दिऩदऩियऩ् आच्चाऩ् पिळ्ळैयदु’’ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्वर्गळ्; ‘’पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तॆळ्ळार् वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै’’ (उपदेश ३७), ऎऩ्ऱिऱे ऎडुत्तरुळिऱ्ऱु; आच्चाऩ्बिळ्ळै सन्निदियिले ताम् सिल अर्थविशेषङ्कळ्केट्टदागवुम् अरुळिच्चॆदारिऱे वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै ‘’आचार्यसम्मदि’’ ऎऩ्गिऱ रहस्यत्तिले।

अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, मुन्दिऩ तऩियऩ् वडक्कुत्तिरुवीदिप् पिळ्ळैयदागवुम्, मऱ्ऱैत्तऩियऩ् आच्चाऩ्बिळ्ळैयदागवु मरुळिच्चॆय्वर्गळ्; तिरुवाय्मॊऴियीट्टिऩ् प्राधान्यत्तालुम्, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै सॆय्दरुळिऩ आचार्य सम्मदियिऩडि यिलुम् १। ‘’श्रीमत् कृष्ण समाह्वाय’’ ऎऩ्ऱॆऴुदियिरुक्कै यालुम्, इत्तै वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तऩियऩागवुम्, २। ’’श्रीकृष्णपादपादाब्जे’’ ऎऩ्गिऱदु आच्चाऩ्बिळ्ळैयदाग वुमे सिद्धान्तम्; अप्पोदु २। ‘’सर्वशिद्धिरभून्मम’’ ऎऩ्गिऱदु सरसमायिरुक्कुम्। अवर् रहस्य प्रबन्धङ्कळिऩडियिले ऎऴुदियिरुक्किऱदुमप्पडिये। (इन्दप् पारा मुऩ्सॊऩ्ऩदऱ्कु मुरणायिरुक्कैयालुम्, अनुष्ठान विरुद्धमायिरुक्कैयालुम्, पॆरियदिरुमुडियडैवु मुदलाऩवऱ्ऱिल् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयैये यामुन पुत्ररागक्कुऱित्तिरुक्कैयालुम् इदु प्रक्षिप्तमायिरुक्कलाम्।)

माधव पद्मनाभर्कळाकिऱार् – इवरीडळित्तऱ्केय्न्द मादवर् पऱ्नाबरॆङ्गै; इवर्गळिल् श्रीमाधवराकिऱार् –‘’सीमादवऩडिक् कऩ्बुसॆय्युम् तञ्जत्तॊरुवऩ्’’ (इयल्सात्तु), ऎऩ्ऱुम्, ३ ‘’माधवशिष्य पादौ’’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम्बडियाऩ नम्बिळ्ळै, तम्मुडैय आचार्यराऩ नञ्जीयरुडैय तिरुनामम् सात्तुम्बडियाऩ पॆरुमैयैयुडैयराय्, अवर्क्कु अत्यन्तम् प्रीतिविषयमा यिरुक्किऱ ‘’ईयुण्णिच्चिऱियाऴ्वाऩप्पिळ्ळै’’ ऎऩ्ऱु निरूपगत्तै युडैयराऩ श्रीमाद४वरॆऩ्गै; ४। ‘’यद्वचस् सकलम् शास्त्रम् यत्क्रिया वैदि३को विधि४: । यत्कटाक्षो जगद्रक्षा तम् वन्दे माधवम् मुनिम् ॥’’ ५। ‘’श्रीबराशर भट्टार्य संश्रयधनाय श्रीमाधवमिश्राय नमः’’ ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। एवंविधराऩ इवर्क्कु ईडुवन्द वरलाऱ्ऱै ‘’सीरार् वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै’’ (उपदेश ४८), ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अरुळिच्चॆय्दारिऱे; अत्तैप्पऱ्ऱ ६। ‘’वरदार्यदयापात्रम् श्रीमाधवगुरुम् श्रये।गुरुकाधिश वेदान्त सेवोन्मीलिद वचेतनम् ॥’’ ऎऩ्गिऱ तऩियऩुण्डायिऱ्ऱु।

पद्मनाभराकिऱार् – ‘’आङ्गवर् पाल्बॆऱ्ऱ सिऱियाऴ्वाऩप् पिळ्ळै ताङ्गॊगुत्तार् तम्मगऩार् तङ्गैयिल्’’ (उपदेश ४९), ऎऩ्ऱुम्, ७। ‘’माधवात्मजस्य’’ ऎऩ्ऱुम् पेसुम्बडि श्रीमाधवप्पॆरुमाळ् कुमारराऩ पद्मनाभर्क्कु ईट्टै प्रसादित्तु, नम्बिळ्ळै नियमनत्तिम्बडिये ओराण्वऴियायुबदेशित्तुप्पोरुम्बडि (उपदेश ३७), उपदेशिक्क, अवरुमप्पडिये अनुसन्धित्तु श्रीगोशत्तैक् कोयिलाऴ्वारिले तिरुवाराधनमाक एऱियरुळप्पण्णि निधियै नोक्कुमाबोले नोक्किक्कॊण्डु पोन्दारिऱे; पॆरुमाळ्गोयिलिल् भट्टर्कळ् तिरुवीदियिले तिरुमाळिगैयिले १। ‘’येनावगाह्य विमलोस्मि शखारिसूरेर् वाणी गणार्थ परिबोध सुधापगायाम् । श्रीमन्मुकुन्द चरणाब्जमधुव्रताय श्रीपद्मनाभगुरवे नम आसरामः ॥’’ ऎऩ्ऱिऱे कोलालाबमिरुप्पदु।

(सुमनःकोलेशदेवाधिपान्) कोलेशरागिऱार् – ‘’कोल वराहप् पॆरुमाळ्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुडैयराऩ नालूर्प् पिळ्ळैयॆऩ्गै। इवररुळाळर् तिरुवडियूऩ्ऱिय वरॆऩ्ऱिऱे इवर्क्कु निरूपगम्। अदावदु – पद्मनाभप्पॆरुमाळ् तिरुवडिगळै आश्रयित्तु, अवरै प्रणिबाद नमस्कार प्रिय वाक्कुगळाले;
गुरुक्कळुक्कनुकूलराय् (पॆरियाऴ् ४-४-२), मिगवुमुगक्कप् पण्ण, इप्पडि फलसाधन शुश्रूषैयै यडैयरायिरुक्किऱ नालूर्प् पिळ्ळैक्कु, प्रणिबाद प्रसन्नरायिरुक्किऱ अवर्, ईट्टै इवरॊरुवर्क्कुमे ओराण्वऴियाग मुऩ्बु नडन्दु पोन्दबडिये प्रसादिप्पताक इवरैप् पेररुळाळप् पॆरुमाळ् तिरुमुऩ्बे कॊण्डुबुक्कु ‘’प्रमाणबुरस्सरमागच् चूऴऱवुगॊण्डु सॊल्ल वेणुम्’’ ऎऩ्ऱु श्रीशठकोपऩै अर्च्चकमुखेन इवर् तिरुमुडि यिले ऊऩ्ऱुविक्क, अवर् इत्तै वॆळियिडामैक्कु ऊऩ्ऱु विक्किऱ आगारत्तै भावज्ञराऩ इवरऱिन्दु पॆरुमाळ् तिरुमुग मण्डलत्तैप् पार्त्तु, तम् तिरुमुडियिले वैत्त श्रीशठकोपऩै ‘’अरुळाळर् तिरुवडियूऩ्ऱिऩवर्’’ ऎऩ्ऩुम्बडि तम् तिरुक्कैयाले ऊऩ्ऱि सम्ज्ञैबण्ण, अदु सर्वज्ञराऩ पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिलेयुऱ्ऱु ‘’इत्तै नीरॆल्लार्क्कुम् प्रकाशिप्पियुम्’’ ऎऩ्ऱु अर्च्चकमुखेन दिव्याज्ञैयिट्टरुळ, अत्तैक्केट्ट पद्मनाभरुम् ऎण्णिऩवाऱागामैयाले ‘’तिरुवुळ्ळमाऩबडि’’ ऎऩ्ऱु पिऩ्बु उगप्पुडऩे प्रसादित्तरुळि ऩारॆऩ्गै; ‘’पाङ्गुडऩे नालूर्प्पिळ्ळैक्कवर्दाम्’’ (उपदेश ४९), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

इवर् ‘’इत्तैयॆल्लार्क्कुम् वॆळियिड वेणुम्’’ ऎऩ्गिऱ तम्मुडैय परसम्रुद्ध्येक प्रयोजनदा रूपमाऩ तिरुवुळ्ळक् करुत्ताले पेररुळाळप् पॆरुमाळैक् कुऱित्तु प्रदिक्षण नमस्कारादिकळैप् पण्णियुम्, अनदिक्रमणहेतुवाऩ चरणग्रहणत्तैप्पण्णियु मायिऱ्ऱु इवर् अर्थि२त्तदु;
अवरुम्; अर्थितार्थ परिदान तीक्षिदराम्बडि (वरदराजस्तवम् २), सॆय्दरुळिऩार्। इप्पडि वकुळभूषणवागम्रुत मात्र मऩ्ऱिक्के, वचनभूषणत्तुक्कुम् प्रवर्त्तगर् पेररुळाळप् पॆरुमाळिऱे।
नालूर्प्पिळ्ळैदाऩ् इप्पडि ईट्टै अर्थित्तुप् पॆऱ्ऱ पडियाले – ‘’सुमनःकोलेश’’ ऎऩ्ऱु सविशेषणमाग अरुळिच्चॆय्ददु। २। ‘’चतुर्ग्राकोद्भवम् श्रीकद्रामावरज किङ्गरम् । सर्वदा द्वयसन्निष्ठम् कोलाह्वयमहम् भजे ॥’’ ३। ‘’श्रीमद्रामानुजदास पादयुग्ममुपास्महे । शठकोपार्य वाणीनामर्थ तात्पर्यशिद्ध्ये ॥’’ ऎऩ्ऱिऱे इवर् विषयत्तिल् तऩियऩ्गळिरुप्पदु। इप्पडित् तिरुवाय्मॊऴि क्कु प्रवर्त्तगराऩ मात्रमऩ्ऱिक्के, पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, पॆरिय तिरुमॊऴि मुदलाऩवऱ्ऱुक्कुम् शब्दार्थ व्याख्यान मुञ्जॆय्दरुळिऩार्; अदिले श्रीवचनभूषण वाक्यददैयुम् सम्मदियाग ऎडुत्तरुळिऩार्। १। यः पद्मनाभ गुरुतश् शठजिन् मुनीन्द्र श्रीसूक्ति भाष्यमधिगम्य सम्रुद्धबोधः । तद्देवराजगुरवेह्यदि शच्चतुष्पूर्वासेद्ध कोलवर देशिकमाश्रये तम् ॥’’ ऎऩ्ऱुमिऱे इवर् सम्प्रदाय क्रममिरुप्पदु।

देवाधिपराकिऱार् – तेवप्पॆरुमाळ्; अवर्दाम् – रामानुजार्य दास सुदराऩ देवराजर्; नालूर्प्पिळ्ळैदाम् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळक्करुत्तिऩ्बडिये पॆरुमाळ् तलैक्कट्टियरुळुगै याले, पॆऱ्ऱुप्पेरिडुम्बडियाऩ अन्द उवगारत्तुक्कु, तमक्कुक् कुमारर् तिरुववदरित्तवुडऩे ‘’तेवप्पॆरुमाळ्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामञ् जात्त, इप्पडिप् पेर्बॆऱ्ऱु सकलगलापूर्णराय् वळर्न्दु पोरुगिऱ गुणशालियाय्, नल्लमगऩाराऩ नालूराच्चाऩ् पिळ्ळैक्कु, (उपदेश ४९) ‘’इत्तै वर्धिप्पित्तुक्कॊण्टु पोरुम्’’ ऎऩ्ऱु ईट्टै प्रसादित्तरुळिऩार्; २। ‘’सुदम् कोलवराहस्य गुरुकाधीश पूर्वजम् ।
शान्दम् सद्वृत्तनिरतम् देवराज महम् भजे ॥’’ ‘’नमोस्तु देवराजाय’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे नालूराच्चाऩ्बिळ्ळै वैभवमिरुप्पतु। अऩ्ऱिक्के, ‘’इवररुळाळर् तिरुवडियूऩ्ऱिमवर्’’ ऎऩ्गिऱदुक्कु, ‘’इवरॆऩ्ऱु-कीऴ्प्रस्तुतराऩ पद्मनाभरैच् सॊल्लि, अरुळाळरॆऩ्ऱु – अवरुडैय अरुळैयुडैयवरॆऩ्ऱु नालूर्प्पिळ्ळैयैच् चॊल्लि, तिरुवडियूऩ्ऱिऩ तेवप्पॆरुमा ळॆऩ्ऱु – ईट्टै प्रकाशिक्कुम्बडि पेररुळाळप् पॆरुमाळाले तिरुवडियूऩ्ऱप्पट्ट नालूराच्चाऩ्बिळ्ळैयैच्चॊल्लि, अप्पडि तिरुवडियूऩ्ऱिऩ तेवप्पॆरुमाळ् कैक्कॊण्डरुळुम् तिरुमलैयाऴ्वारॆऩ्ऱु-तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयैक् सॊल्लुगिऱदु’’ ऎऩ्ऱुमरुळिच् चॆय्दु पोरुवर्गळ्; इन्द योजनैये –‘’मेलोर्क्कीन्दारवरे मिक्कु’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्गिऱत्तुक्कु मिगवुम् सेर्त्तियायिरुक्कुम्। ‘’देवाधिपान्’’ ऎऩ्गिऱ बहुवचनत्ताले-कीऴुक्तराऩवर्कळै यॆल्लाञ् जॊल्लुगिऱदु; (तिरुमलैयाऴ्वार् पदङ्गळ् मुऩ्बॆऩ्ऩुट् चेर्न्दऩवे) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

‘’नाथम् पङ्गजनेत्र’’ ऎऩ्गिऱ तऩियऩुम् ‘’तिरुवरुळ्माल्’’ ऎऩ्गिऱ तमिऴ्त् तिरुनामत्तऩियऩुम्, ईट्टुक्कुम् मऱ्ऱ अरुळिच्चॆयल् व्याख्यानङ्कळुक्कुम् तऩियऩाग, मुप्पत्ताऱायिप् पॆरुक्क राऩ पॆरियजीयरनुसन्धित्तुप् पोरुमदायिरुक्कुम्। ‘’नाथम्’’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, तिरुवरुळ्माल् – तिरुमलैयाऴ्वारिले साऱ्ऱुम् पडियायिरुक्कुम्। रहस्यङ्गळिऩुडैय वरलाऱ्ऱैयुम्, ३। ‘’लोक गुरुम् गुरुभिः’’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ३। ‘’दीप्रशयान गुरुम् स भजे हम्’’ ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩ तऩियऩाले अनुसन्धित्तरुळिऩार्; ‘’देवाधिपान्’’ ऎऩ्ऱु चॊल्लुकिऱविटत्तिले-ईट्टिलर्थत्तुक्कु उबयुक्तमाग – वकुळभूषण शास्त्रसारमाऩ श्रीवचन भूषणम्, ‘’द्वयार्थम् तीर्क्घ शरणागदि ऎऩ्ऱदु सार सङ्ग्रहत्तिले’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ सारसङ्ग्रहम् मुदलाऩ वऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्द लोकाचार्य गुरुवुम्, तिरुवाय्मॊऴि व्याख्यानमिरुपत्तुनालायिरत्तुक्कु प्रवर्त्तगराऩ अभय प्रदराज पुत्ररुम्, अवर् शिष्यराय्, तिरुवाय्मॊऴिक् कुरै पऩ्ऩीरायिरमाग अरुळिच्चॆय्द सुन्दरजामातृ मुऩियुम्, द्राविडाम्नायह्रुदयदर्शियाऩ सुन्दरजामातृ देवरुम् सूसिदर्। आगैयालिऱे मेल् इवर्गळ् तऩियङ्गळै अनुसन्धिक्किऱदु, इवैगळुक्कु मेलाग वायिऱ्ऱु ‘’नमोस्तु देवराजाय’’ (तऩियऩ्), ‘’नमश् श्रीशैलनादाय’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्ऱु नडत्तिप् पोरुवदु।
देवाधिपराऩ नालूराच्चाऩ्बिळ्ळै मेलोर्क्कीगैयावदु (उपदेश ४९), – कीऴिलवर्गळैप्पोले ओराण्वऴियाय् (उपदेश ३७), आऴ्वारैत् तिरुप्पुट्कुऴियिले कैक्कॊण्डरुळि, अङ्गु निऩ्ऱुम् तिरुनारायणबुरत्तिले ऎऴुन्दरुळि अवर् तॊडक्कमाग आयि, पिळ्ळै उळ्ळिट्टार्क्कुम् प्रसादित्तरुळिऩबटि यॆऩ्गै; अत्तैप्पऱ्ऱ १। ‘’कोलाधिपात् पितुरवाप्य सहस्रगीतेर् भाष्यम् हि पूर्वदर देशिक वर्य गुप्तम् । त्रेधा प्रवर्त्य भुवि यः प्रथयाञ्चकार तम् देवराज गुरुवर्य महम् प्रपद्ये ॥’’ २। ’’श्रीशैलनाथगुरु मातृगुरूत्तमाभ्याम् श्रीसूक्ति देशिकवरेण स यस् त्रिधैवम् ।
व्यक्तश् शठारिकृति भाष्य सुसम्प्रदायो विस्तारमेदि सहि वैष्णव पुङ्गवेषु ॥’’ ३। ‘’तेवाधिपात् समधिगम्य सहस्र गीतेः भाष्यम् निगूढमथ यः प्रथयाञ्चकार । कुन्तीपुरोद्भवममुम् शरणम् भजे तम् श्रीशैलनाथमुरुभक्तिभ्रुतम् शठारौ ॥’’ ४। देवाधि पादधिगतम् भाष्यम् पाराङ्गुशश्रुदेः । प्रावर्त्तयद्यस् सेवे तम् शठजित् सूक्तिदेशिकम् ॥ ५। ‘’श्रीदेवराजगुरुतो द्रविडागमान्तभाष्यम् ह्यवाप्य भुवि यः प्रथयाञ्चकार । तम् यादवाद्रिपतिमाल्य समर्प्पणैकनिष्ठम् भजेय जननीगुरुमस्मदार्यम् ॥’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

इप्पडि नडन्दु पोरुगिऱ ईट्टिऩ् वरलाऱ्ऱै ‘’सीरार्’’ (उपदेश ४८), ‘’आङ्गवर् पाल्’’ (उपदेश ४९), ऎऩ्गिऱ इरण्डुबाट्टिलुम् विशदमाक अरुळिच्चॆय्दरुळि ऩारिऱे पॆरियजीयर्; अव्वळवुमऩ्ऱिक्के, तिरुवाय्मॊऴिक्कुम् मूवायिरत्तुक्कुम् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैक्कु नालूराच्चाऩ् पिळ्ळै अर्थम् प्रसादित्तरुळिऩत्तुक्कु द्योतकमाक, ‘’माऱ्ऱुत्ताय्’’ (पॆरियाऴ् ३-९-४), ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩ् व्याख्यानत्तिले पॆरियजीयर् तामे सूसिप्पित्तरुळिऩार्।
पिळ्ळै सॆय्दरुळिऩ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि व्याख्यानम् पल विडङ्गळिलुम् ‘’नालूर्प्पिळ्ळै प्रसादित्तताक आच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच् चॆय्वर्’’ ऎऩ्ऱिऱे अरुळिच्चॆय्ददु; पिताबुत्रर्गळुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि मुखेन उण्डाऩ शिष्याचार्य सम्बन्धम्, कूराधिप भट्टार्यर्कळिटङ्कळिलुम्, अभयप्रदराज तत्पुत्रर्गळिडङ्गळिलुम्, कृष्णपादलोकाचार्यरिटङ्क ळिलुम्, माधव पद्मनाभर्कळिटङ्कळिलुम्, कोलेशदेवाधिप रिडङ्गळिलुम्, दर्शिक्कलायिरुक्कुम्।

इप्पडि देवाधिपराले अधिगतपरमार्थराऩ श्रीशैलाधीशतेशिकरुम् १। ‘’श्रीशैलनाथमुरुभक्तिभ्रुतम् शठारौ’’ ऎऩ्ऩुम्बडि आऴ्वार् तिरुवडिगळिले अदिप्रवणराय्, २। ‘’प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैङ्कर्य शालिने’’ ऎऩ्ऱु,
सॊल्लुगिऱबडिये आऴ्वार् तिरुवडिगळिले अशेषशेष वृत्तियिलुम् अन्वयित्तु, अवरुडैय अमुदमॆऩ्मॊऴियाऩ तिरुवाय्मॊऴिये तमक्कु धारकादिकळॆल्लामाक अनुभवित्तुक्कॊण्टु वाऴ्न्दु पोरनिऱ्क, अप्पडि अनुभोक् तावाऩ अन्दत्;
तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै मादगवाल् वाऴु मणवाळमामुऩिवऩॆऩ्ऱुम् (वाऴिदिरुनामम्), ‘’श्रीशैलेशदयापात्रम्’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्ऱुम् पेसुम्बडि पॆरियजीयरुम् अवर् तिरुवडिगळै आश्रयित्तु, ३। ‘’अशिश्रयदयम् भूयः श्रीशैलाधीशदेशिकम् । अशेषा नश्रुणोद्दिव्यान् प्रबन्धान् बन्धनच्छिदः’’ ऎऩ्गिऱ पडिये तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ अशेषदिव्य प्रबन्ध तात्पर्यत्तैयुम् अवरुबदेश मुखत्ताले लभित्तरुळिऩारिऱे।

पिऩ्बु, सर्वलोक प्रसारमुण्डाम्बडियिऱे इवर् ईट्टै नडत्ति यरुळिऱ्ऱु।
अदुक्कु मेले इवर्क्कुप् पॆरुमाळ् अरुळ्बाडिट् टरुळित् तम् तिरुवडियूऩ्ऱुवित्तिऱे तिरुवाय्मॊऴियिऩीट्टै प्रवर्त्तिप्पित्तदुम्। ४। ‘’चरणाब्जसमर्प्पणात्, दर्शयन् दुर्ग्रहानर्थान् द्रमिडोपनिषद्गिराम्’’ ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। अत्ताले मुप्पत्ताऱायिरप् पॆरुक्करॆऩ्ऱायिऱ्ऱु इवर् पेर् पॆऱ्ऱदु। ५। ‘’आर्याच्छ्रीशैलनाथादधिगत शठहित्सूक्ति पा४ष्यो महिम्ना योगीन्द्रस्याव तारोऽयमिदि चकथितो यो रहस्यप्रबन्धान् । व्याख्यात् वानाद्रियोगि प्रवरवरदनारायणाद्यैस्स्व शिष्यैश्चादानीत् सम्प्रदायम् वरवरमुनिबम् नौमि तम् तुङ्गबोधम्’’ ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे पॆरियजीयर् प्रभावमिरुप्पतु। पिऩ्बुम्, ६। ‘’येऽवाप्य सौम्यवरयोगि वराच्छठारि श्रीसूक्ति भाष्यमथ तत्प्रथितम् विदेनुः । तान् भट्टनाथमुनि वानमहाद्रियोगि वाधूलवंश्यवरदार्य मुखान् भजामः ॥’’ ऎऩ्ऩुम्बडि सौम्यजामातृमुऩिवर्यर् सम्प्रदायम् नडन्दुबोरुम्बडि इदुवायिऱ्ऱु।

१।  \[तान् भट्टनाथमुऩि\]यॆऩ्ऱु इवर्गळिल् प्रथमोपात्तराऩ पॆरिय
    भट्टर्पिराऩ् जीयरुम् सकलदिव्यप्रबन्ध व्याख्यानङ्कळैयुम्
    स्वाचार्य मुखेनलभित्तु, अदुक्कु द्योतकमाक-अत्तै स्वप्रबन्धमाऩ
    अन्तिमोपायनिष्खैयिले, ‘’पणिमाऩम् पिऴैयामे अडियेऩैप् पणिगॊण्ड
    मणिमायऩ्’’ (४-८-२), ऎऩ्गिऱविडत्तिले किडाम्बियाच्चाऩ् कदैयैयुम्,
    ‘’पॊऩ्ऩुलगाळीरो’’ (६-८-१), ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩीट्टिले
    अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमाऩार् कदैययुम्, ‘’नावगारियम्’’ (पॆरियाऴ्
    ४-४-१), ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩ् व्याख्यानत्तिले तिरुक्गुरुगै
    प्पिराऩ्बिळ्ळाऩ्, वडुगनम्बि, इवर्गळरुळिच्चॆय्द वार्त्तै कळैयुम्,
    अऴगियमणवाळप्प्रुमाळ् नायऩाररुळिच्चॆय्द तिरुप्पावै व्याख्यान्त्तिले,
    नञ्जीयर् श्रीपादत्तै अगऩ्ऱु पोवाऩॊरु वैष्णवऩ् विषयमाग
    तत्सम्बन्धमुटै यरायिरुप्पारॊरु ज्ञानाधिकरैक्कुऱित्तु,
    ज्ञानाधिकैयाऩ अम्मैयाररुळिच्चॆय्द वार्त्तैयैयुम्, ‘’नम्माऴ्वारै
    भगवदवतारमाक आळवन्दाररुळिच्चॆय्दुबोरुवर् – ऎऩ्ऩुमदु तिरुविरुत्त
    व्याख्यानत्तिल् सुस्पष्टम्’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’नम्बुवार् पदि वैगुन्दम्’’
    (कण्णि ११), ऎऩ्गिऱविडत्तिल् ‘’कूरत्ताऴ्वाऩ् तिरुमगऩार्
    अवतरित्तबिऩ्बु संसारत्तुक्कुम् परमपदत्तुक्कुम् इडैच् चुवर्दळ्ळि
    ऒरुविभूतियायिऱ्ऱु’’ ऎऩ्ऱुम् – कण्णिनुण्सिऱुत् ताम्बु
    व्याख्यानत्तिले तिरुवऴुदिवळनाडु दासररुळिच्चॆय्त वार्त्तैयैयुम्,
    ‘’अवर् पासुरङ्गॊण्डऱुदियिडक्कडवोम्’’ ऎऩ्ऱु ‘’पिळ्ळिलोकाचार्यर्
    तामवतारविशेषम्’’ ऎऩ्ऩुमत्तै स्वाचार्यर् श्रीवचनभूषणव्याख्यान
    प्रवेशत्तिल् प्रतिपादित्तपटियैयुम्; c ‘’वर्ण्धर्मिकळ्
    दासवृत्तिकळ्; (आचार्य ३२), ऎऩ्गिऱविडत्तुक्कुत्
    तिरुनारायणबुरत्तिलायि अरुळिच्चॆय्द श्रीविल्लिबुत्तूर्प्भगवर्
    तुऱैवेऱिट्ट कदैयैयुम्, मऱ्ऱुम् तम् ऐदिह्यमाग अरुळिच्चॆय्युम्
    अशेषरहस्य वक्यङ्गळैयुम् ‘’अस्मदाचार्योक्तम्’’ ऎऩ्ऱु
    प्रकाशिप्पित्तरुळिऩारिऱे।

एवंविधमाऩ अर्थविशेषङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तम् तिरुवडिगळै आश्रयित्तुत् तिरुवडिगळल्लदॊरु तॆय्वमऱियाद मधुरकविदासरण्णऩ् मुदलाऩार्क्कु प्रसादित्तरुळिऩार्; अवरुम् १। ‘’भूयोवतीर्णमिवसौम्यवरम् मुनीन्द्रम्’’ ऎऩ्ऩुम्बडि वरवरमुऩिवर्याबरावतारमाय् तन्नामभाजनराय्, तमक्कु सब्रह्मचारिकळाऩ अऴगियमणवाळच्चीयरुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴियॊऴिन्द अऩैत्ताऴ्वार्गळरुळिच्चॆयल् मूवायिरत्तुक्कु व्याख्यानमुम् आचार्यर्गळ् दिव्यसूक्तिकळाऩ अशेषरहस्य व्याख्यानमुम् तामे प्रसादित्तरुळिऩार्।
‘’पॆरियदिरुमॊऴिक्कु अण्णऩ् मेल् नाट्टिले ऎऴुन्दळियिरुक्किऱ कालत्तिले अवर् सन्निधियिले अर्थम् अनुसन्धित्तरुळिऩार्’’ ऎऩ्ऱु अस्मदाचार्योक्तम्। अनन्तरम्। \[वानमहाद्रयोगियॆऩ्ऱु\] प्रस्तुतराऩ
।वाऩमामलैजीयरुम् तम्मुडैय श्रीपादत्तै आश्रयित्त रामानुजऩ्बिळ्ळैक्कुम्, कोयिल् पॆरियगन्दाडैयण्णऩ् श्रीपादत्तिलाश्रयित्त शुद्धसत्वमण्णऩुक्कुम् ईडु मुदलाऩ दिव्यप्रब्न्धव्याख्यानङ्कळै प्रसादित्तरुळ, अवर्गळुमप्पडिये तन्दाम् शिष्यबुत्रर्गुळुक्कु प्रवर्त्तगराम् पडि प्रसादिक्क, अत्ताले अद्यापि नडन्दुसॆल्लुगिऱदु। इऩि, रुचिरजामातृयोगीन्द्र पादाश्रयराय्, (कोयिलण्णऩ् तऩियऩ्), वाधूलवंश्य वरदार्यराऩ पॆरियवण्णऩुम्, आचार्य नियमनत्तिऩ्बडिये आचार्यबौत्रराऩ नायऩारै अनुवर्त्तित्तुत् तिरुवाय्मॊऴियिऩीडु प्रसादित्तरुळिऩार्।

वेदान्ताचार्यराय्, पिऩ्बु ‘’श्रीवैष्णवदासर्’’ ऎऩ्ऱु पॆरियजीयराले निरूपडत्तैय्डैयराऩ प्रतिवादि भयङ्कर वण्णावुम्, भट्टर्पिराऩ् जीयर् श्रीपादत्तिलवराय्, ‘’अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩार्’’ ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुडैयराऩ तिरुप्पदियिलऴगियमणवाळच्चीयर् मुदलाऩार्क्कु ईट्टैयुम् श्रीभाष्यत्तैयुम् प्रसादित्तरुळि, ‘’तिरुवाय्मॊऴिनायऩार्’’ ऎऩ्ऩुमदुवे निरूपगमाम्बडि जीयरै विशेषाभिमाऩम् पण्णि यरुळिऩार्। मुऩ्बु तिरुवाय्मॊऴियिऩीडु एकमुखमाय्, अनन्तरम् त्रेधावाय्, पॆरिय जीयराले प्राक्चतुर्धावाय्, अनन्तरम् सहस्रमुखमाय् प्रवहिक्कुम्बडियायिऱ्ऱु।
मऱ्ऱुमुण्डाऩ आचार्यर्गळ् सम्प्र्दायङ्कळैयुम् अव्ववसम्प्रदायस्थ रुपदेश मूलमागक् कण्डुगॊळ्वदु। इप्पडि उपदेशमालै याय् तुऱैयुण्डुवरुगिऱ इत्तऩियऩ्गळिरण्डैयुम्, तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ दिव्यप्रबन्ध व्याख्यानारम्भ वेळैयिलुम् अवैसाऱ्ऱुम् समयत्तिलुम् अनुसन्दि४त्तुक् कॊण्डुबोरुम्बडि अरुळिच्चॆयदारयिऱ्ऱु।

इन्दत् तऩियऩिल्, ‘’निगमान्तयोगि जगदाचार्यौ सकृष्ण द्वयौ’’ ऎऩ्ऱु – न्ञ्जीयरैयुम्, नम्बिळ्ळैयैयुम्, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयैयुम्, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळैयै युम्, ऎडुत्तिरुक्कच्चॆय्देयुम्, इऩिमेल् प्रत्येमगवुमिवर्गळ् तऩियऩ्गळै अनुसन्धिक्किऱदुक्कुक् करुत्तु-नञ्जीयर् ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्यानमरुळिच् सॆय्गैयालुम्, नम्बिळ्ळै ईडु मुप्पत्ताऱायित्तुक्कु प्रवर्त्तगरागैयालुम्, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै इरुबत्तुनालायिरप्पडि व्याख्यान मरुळिच्चॆगैयालुम्, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै (उपदेश ४४), इन्द नाडऱिय माऱऩ् मऱैप्पॊरुळै नऩ्गुरैत्तदीडुमुप्पत् ताऱायिरप् पडियागैयालुम्।

१।  तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तऩियऩ्

१।द्राविडागमसार रामानुजपदाश्रितम् ।

रुचिरं (सर्व ) गुरुकेशार्यं शिरसाऽन्वहम् ॥

१।  द्राविडागमसारज्ञम् रामानुजपदाश्रितम् ।

रुचिरम् (सर्वज्ञम्) गुरुगेशार्यम् नमामि


शिरसाऽन्वहम् ॥

तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩुडैयदाऩ इत्तऩियऩुक्कु अर्थम्-तमिऴ् वेदमाऩ तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सारार्थत्तै अऱिन्दवराय्, ऎम्बिरुमाऩारुडैय तिरुवडिगळै आश्रयित्तवराय्, अऴगियवराऩ (अल्लदु ऎल्लामऱिन्दवराऩ\_ तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩै तिऩन्दोऱुम् तलैयाल् वणङ्गुगिऱेऩ्। (‘’गुरुकेशच्न्द्रजलधिम्’’ ‘’गुरुगैप्पिराऱ्कऩ्बाम् ऎदिरासर्’’ ऎऩ्ऱु ईट्टुत्तऩियऩ्गळिल् अऩुसन्धिक्कप्पॆऱ्ऱवरुम्, आऱायिरप्पडियै ऎम्बॆरुमाऩारदु नियमऩत्ताले अरुळियवरुमाऩ तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩदु तऩियऩुम् अवश्यम् अऩुसन्धिक्कत् तक्कदागैयाल्, पऴैय पदिप्पुगळिल् इल्लाविडिलुम् , इत्तऩियऩ् मुदलिल् अच्चिट्प्पडुगिऱदु)।

१।  नञ्जीयर् तऩियऩ्

२।नमो वेदान्तवेध्याय जगन्मन्गलहेतवे ।

यस्य वागम्रुतासारपूरितं भुवनत्रयम् ॥

२।नमो वेदान्त वेद्याय जगन्मङ्गळहेतवे । यस्य वागम्तुतासारपूरितम् भुवनत्रयम् ॥

नञ्जीयरदाऩ इन्तत्तऩियऩुक्कर्थम्-यावरॊरुवरुटैय ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्यानमाकिऱ अम्रुदप्रवाहत् तिऩाले लोकमॆल्लाम् परिपूर्णमायिऱ्ऱु, जगत्तुक्कु मङ्गळावहराय्क् कॊण्डिरुक्किऱ अन्द वेदान्ति नञ्जीयरिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमागक्कडवदु।

१।  नम्बिळ्ळै तऩियऩ्

३।वेदान्तवेध्याम्रुतवारिराशेर्वेदार्थ साराम्रुतपूरमग्य्रम् ।

आदाय वर्षन्तमहं प्रपध्ये कारुण्यपूर्णं कलिवैरिदासम् ॥

१।  वेदान्तवेद्याम्रुतवारिराशेर् वेतार्थ

साराम्रुतपूरमग्र्यम् ।

आदाय वर्षन्दमहम् प्रपद्ये कारुण्यपूर्णम् कलिवैरिदासम् ॥

नम्बिळ्ळैयदाऩ इन्दत् तऩियऩुक्कर्थम्-वेतान्ति न्ञ्जीयरागिऱ तिरुवाय्मॊऴियागिऱ समुद्र्त्तिल् निऩ्ऱुम् वेदत्तिऩुडैय सारार्थमाऩ तिरुवाय्मॊऴियागिऱ अम्रुदत्तै वाङ्गिक्कॊण्डु, लोकत्तिलवर्गळॆल्लारुम् उज्जीविक्कुम्बडियाग वर्षियानिऱ्किऱ, कृपापूर्णराऩ, तिरुक्कलिकऩ्ऱिदासराकिऱ ता३स्यनामत्तै युडैयराऩ नम्बिळ्ळैयै, प्रपद्ये-पऱ्ऱुगिऱेऩ्। ३।

१।  पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तऩियऩ्

४।श्रीमत्कृष्ण समाह्वाय नमो यामुनसूनवे ।

यत्कटाक्षलक्ष्याणां सुलभश्श्रीधरस्सदा ॥

१।  श्रीमत्कृष्णसमाह्वाय नमो यामुनसूनवे । यत्कटाक्षणलक्ष्याणाम्
    सुलभश्च्रीधरस्सदा ॥

पॆरियवाच्चाऩ्बिळळैयदाऩ इन्दत् तऩियऩुक्कर्थम् – यावरॊरुवरुडैय कटाक्षत्तुक्कु विषयभूतराऩवर्कळुक्कु श्रियःपदियाऩ सर्वेश्वरऩ् सर्वगालमुम् सुलभऩा यिरुक्किऱाऩ्, यामुनरुडैय कुमारराय्, कृष्णऩॆऩ्गिऱ तिरुनामत्तैयुडैयराऩ पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमाऩदु आगक्कडवदु।  ४।

१।  ५\। वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै तऩियऩ्

५।  श्रीकृष्णपादपादाब्जे नमामि शिरसा सदा ।

यत्प्रसादभावेन सर्वसिद्धिरभून्मम ॥

५।श्रीकृष्णपादपादाब्जे नमामि शिरसा सदा । यत्प्रसादप्रभावेन सर्वशिद्धिरभून्मम् ॥

वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळैयदाऩ इन्दत् तऩियऩुक्कर्थम् – यावरॊरुवरुडैय प्रसादातिशयत्तिऩाले ऎऩक्कु समस्त पुरुषार्थसिद्धि उण्डायिऱ्ऱदु, अप्पडिप्पट्टिरुक्किऱ वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळै सर्वगालमुम् तलैयाले सेवियानिऱ्किऱेऩ्।
 ५।

१।  पिळ्ळैलोकाचार्यर् तऩियऩ्

६।लोकाचार्याय गुरवे कृष्णपादस्य सूनवे ।

संसारभोगिसन्दष्ट जीवजीवातवे नमः ॥

६।लोकाचार्याय गुरवे कृष्णपादस्य सूनवे । संसारभोगिसन्दष्क जीवजीवादवे नमः ॥

पिळ्ळैलोकाचार्यरदाऩ इन्दत् तऩियऩुक्कर्थम् – संसारमागिऱ सर्प्पत्तिऩाले कडिक्कप्पट्टिरुक्किऱ सचेतनरै उज्जीविप्पिक्किऱवराय्, वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळैयुडैय कुमारराऩ पिळ्ळै लोकाचार्यरिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमाऩदु आगक्कडवदु। ६।

१।  (अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ्) नायऩाराच्चाऩ्बिळ्ळै तऩियऩ्

७।  श्रुत्यर्थसारजनकं स्म्रुतिबालमित्रं पद्मोल्लसद्भगवदन्घ्रि
    पुराणबन्धुम् ।

जाअनाधिराजमभयप्रदराजपुत्रमस्मद्गुरुं परमकारुणिकं नमामि ॥

७।श्रुत्यर्थसारजनकम् स्म्रुतिबालमित्रम् पद्मोल्लस्द्भगवदङ्ग्रि पुराणबन्धुम् ।

ज्ञानाधिराज मभयप्रदराजपुत्रम् अस्मद्गुरुम् परमकारुणिकम् नमामि॥

नायऩाराच्चाऩ्बिळ्ळैयदाऩ इन्दत् तऩियऩुक्कर्थम् – श्रुदिस्म्रुदीदिहासङ्गळुक्कु सारार्थप्रतिपादकराय्, स्मृतिक्कु बालमित्रराय्, विकसत्पद्मसद्रुश भगवच् सरणङ्गळुक्कुप् पुरादन बन्धुवाय्, ज्ञानसाम्राज्य सम्रुद्धराय्, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै कुमारराय्, परम कारुणिगराय्, अस्मद् गुरुवुमाऩ नायऩाराच्चाऩ्बिळ्ळैयै सेविक्किऱेऩ्।

१।  अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩार् तऩियऩ्

८।  द्राविडाम्नाय ह्रुदयं गुरुपर्वक्रमागतम् ।

रम्यजामातृदेवेन दर्शितं कृष्णसूनुना ॥

८।द्राविडाम्नायह्रुदयम् गुरुपर्वक्रमागतम् ।

रम्यजामत्रुदेवेन दर्शितम् कृष्णसूनुना ॥

पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुत्तम्बियाराऩ अऴगियमणवाळप् पॆरुमाळ् नायऩारुडैय इन्दत् तऩियऩुक्कर्थम् – वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै कुमारराऩ अऴगियमणवाळप् पॆरुमाळ् नायऩारले आचार्यबरम्बराप्राप्तमाऩ आचार्य ह्रुदयमाऩदु साक्षात्करिप्पिक्कप्पट्टदु। ८।

१।  (वादिकेसरि) अऴगियमणवाळच्चीयर् तऩियऩ्

९।  सुन्दर जामातृमुनेः प्रपध्ये चरणाम्बुजम् ।

संसारार्णवसम्मग्नजन्तुसन्तारपोतकम् ॥

९।सुन्दरजामातृमुनेः प्रपद्ये चरणाम्बुजम्।
संसारार्णवसम्मग्नजन्तुसन्तारपोतकम् ॥

वादिकेसरि अऴरियमणवाळच्चीयरदाऩ इन्दत् तऩियऩुक् कर्थम् – संसारमागिऱ समुद्रत्तिले अऴुन्दानिऱ्किऱ सचेतनरै अक्करैप्पडुत्तुगिऱ ओडमाय्क्कॊण्डिरुक्किऱ, वादि केसरिअऴगियमणवाऩच्चीयरुडैय तिरुवडिगळैप्पऱ्ऱुगिऱेऩ्।

‘’पिळ्ळैलोकाचार्यर्, नायऩाराच्चाऩ्बिळ्ळै, अऴगियमण वाळप्पॆरुमाळ् नायऩार्, वादिकेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर्, इवर्गळ् नाल्वरुम् ईट्टु सम्प्रदायत् तुक्कु प्रवर्त्तगरागामलि रुक्कच्चॆय्देयुम्, पिळ्ळैलोका सार्यर् ईट्टिलर्थत्तुक्कु उबयुक्तमाग वकुळभूषणशास्त्र सारमाऩ श्रीवचनभूषण दिव्यशास्त्रत्तै अरुळिच्चॆय्गै यालुम्, नायऩाराच्चाऩ् पिळ्ळै, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द इरुबत्तुनाल यिरप्पडि व्याख्यानत्तुक्कु प्रवर्त्तगरागैयालुम्, अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩार्, तिरुवाय्मॊऴियुऩुडैय सन्दत्तिरट्टाऩ आचार्यह्रुदय मरुळिच्चॆय्गैयालुम्, वादिकेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् पऩ्ऩीरायिरप्पडि युरैयुम्, तिरुविरुत्तत्तुक्कु स्वाबदेशमुमरुळिसॆय्गैयालुमिवर्गळु टैय तऩियऩ्गळुम् अनुसन्धिक् किऱार्गळ् नम्माचार्यर्गळ्’’ ऎऩ्ऱु सिरोबासिद सद्वृद्ध सम्प्रदायस्थर्कळरुळिच् सॆय्वर्गळ्।

१।  नालूराच्चाऩ्बिळ्ळै तऩियऩ्

१०। नमोस्तु देवराजाय चतुर्ग्रामनिवासिने ।

रामानुजार्यदासस्य सुताय गुणशालिने ॥

१।  नमोऽस्तु देवराजाय चतुर्ग्रामनिवाशिने । रामानुजार्यदासस्य सुदाय
    गुणशालिने ॥

नालूराच्चाऩ्बिळ्ळैयदाऩ इन्दत् तऩियऩुक्कर्थम् – ‘’श्री रामानुजदासर्’’ ऎऩ्गिऱ नालूर्प्पिळ्ळैयुडैय कुमारराय्, शमदमादि गुणङ्कळाले विळङ्गानिऱ्किऱवराय्क् कॊण्डिरुक्किऱ नालूर् देवराजरॆऩ्गिऱ आच्चाऩ्बिळ्ळै यिऩ्बॊरुट्टु नमस्कारमाऩदु आगक्कडवदु।

१।  तिरुवाय्मॊऴियप्पिळ्ळै तऩियऩ्

११। नमश्श्रीशैलनाथाय कुन्ती नगरजन्मने ।

प्रसादलब्ध परमप्राप्य कैन्कर्यशालिने ॥

१।  नमश्च्रीशैलनाथाय कुन्तीनगरजन्मने । प्रसादलब्ध परमप्राप्य
    कैङ्कर्यशालिने ॥

‘’तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊऩ्मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्’’ (९-४-९), ऎऩ्गिऱबडिये :: भूसुरराऩ श्री वैष्णवर्गळुक्कु भोग्यमाक अवतरित्त तिरुवाय्मॊऴियिले अवगाहित्तु, अदिल् शब्दरसम्, अर्थरसम्, भावरसम्, इवऱ्ऱैयनुभवित्तु तदेकनिष्ठराय्, तद्व्यतिरिक्त शास्त्रङ्गळै त्रुणवत् प्रतिपत्ति पण्णियिरुक्कैयाले तिरुवाय्मॊऴियोट्टै सम्बन्धत्तैये तमक्कु निरूपगमागवुडैय तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयदाऩ इन्तत्तऩियऩुक्कर्थम् – आऴ्वार्, मलैयाळत्तिले अऱुबदु संवत्सरम् नम्बॆरुमाळ् मुदलाऩ स्वामिगळोडे सेरत् तुलुक्कवलसैयाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, तुलुक्कऩ् मुडिन्दुबोऩ वाऱे तिरुनगरियै नोक्कि मीण्डॆऴुन्दरुळुगिऱवर्, ‘’तिरुक्कणाम्बि’’ ऎऩ्गिऱ ग्रामत्तिले ऎऴुन्दळिऩवाऱे, तिरुनगरियूरिऩ्ऩविडमॆऩ्ऱुम्, कोयिलिऩ्ऩविडमॆऩ्ऱुन् दॆरियादबडि काडाय्प्पोऩबडियैक् केट्टरुळि, ‘’नमक्कुम् नम्मडियार्क्कुम् पडैवीडुम् तिरुविरुप्पुम् समैत्तुत्तरुवदु’’ ऎऩ्ऱु पिळ्ळैक्कुत् तिरुमुग मऩुप्पियरुळ, पिळ्ळैयुम्, शिष्यर्गळुम् तामुमाग ऎऴुन्दरुळि, काडुवॆट्टि नाडाक्कि, ऊरिले कुडियेऱ्ऱि, आऴ्वारैयुम् ऊरिलॆऴुन्दरुळप्पण्णि सकलविधकैङ्कर्यङ्कळुम् पण्णुगैयिऩाले मिगवुम् विळङ्गानिऱ्पाराय्, कुन्तीनगरत्तिले तिरुववदरित्तरुळिऩ वराय्, ‘’तिरुमलैयाऴ्वार्’’ ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तैयुडैय वरुमाऩ तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयिऩ् पॊरुट्टु नमस्कारमाऩदु आगक्कडवदु।
 ११।

१।  मणवाळमामुऩिगळ् तऩियऩ्

१२। श्रीशैलेशदयापात्रम् धीभक्त्यादिगुणार्णवम् ।

यतीन्द्र प्रवणम् वन्दे रम्य जामातरम् मुनिम् ॥

१२।श्रीशैलेशदयापात्रम्धीभक्त्यादिगुणार्णम्। यतीन्द्रप्रवणम् वन्दे रम्यजामादरम् मुनिम् ॥

‘’वाऴि तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै मादगवाल् वाऴुमणवाळ मामुऩिवऩ्’’ (वाऴिदिरुनामम्), ऎऩ्ऱु पेसुम्बडि पॆरिय जीयरुम् १। ‘’अशिश्रयत् स यश्शेषः श्रीशैलाधीशदेशिकम् । अशेषानश्रुणोद् दिव्यान् प्रबन्धान् बन्धनच्छिदः ॥’’ ऎऩ्गिऱबडिये – तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळै आश्रयित्तु, तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ दिव्यप्रबन्धतात्पर्यत्तैयुम् अवरुपदेशमुकत्ताले लबि४त्तरुळि, ‘’तामधिकरित्त अर्थत्तै ऎल्लारुङ्गेट्टु उज्जीविक्कुम्बडियाग नडत्तवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु उद्योगित्तुक्कॊण्टिरुक्किऱ इवरै, नम्बॆरुमाळ् अर्च्चकमुखेन अऴैत्तरुळि, ‘’तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्थत्तै नामुम् नम्मडियरुङ्गेट्टु वाऴुम्बडि पॆरियदिरुमण्डपत्तिले तॊडङ्गि नडत्तुम्’’ ऎऩ्ऱु तम्दिरुवडिगळै ऊऩ्ऱुवित्तु अरुळबाडिट्टु नियमित्तरुळ इवरुमप्पडिये नडत्तुगिऱवळविले पॆरियबॆरुमाळुम्, ईडु तॊडङ्गिऩऩ्ऱुम् साऱ्ऱुगिऱवऩ्ऱुम् तामॆऴुन्दरुळि, – उयर्वऱवुयर्नलन्दॊडङ्गि, (१-१-१), ‘’अवावऱच्चूऴ्’’ (१०-१०-११), ऎऩ्गिऱ साऱ्ऱुप्पाट्टळवाग इवरुबन्यसिक्किऱ उबन्यासत्तैक् केट्टरुळि मिगवुमुगन्दु ‘’मुप्पत्ताऱायिरप्पॆरुक्कर्’’ ऎऩ्ऱु इवरुक्कुत् तिरुनामञ्जात्तियरुळित् तऩियऩुमनुसन्धित् तॆऴुन्दरुळिऩार्। इप्पडि पॆरिय पॆरुमाळ् निर्हेतुममागत् तम्मै विषयीगरित्तु नियमत्तरुळिऩदुक्कु जीयररुळिच्चॆय्द तिरुनामम्, ‘’नामार् पॆरियदिरुमण्डपमार् नम्बॆरुमाळ् तामाग नम्मैत् तऩित्तऴैत्तु – नी माऱऩ्, सॆन्दमिऴ् वेदत्तिऩ् सॆऴुम् पॊरुळै नाळुमिङ्गे, वन्दुरैयॆऩ्ऱेवुवदे वाय्न्दु’’ (मुक्तगम्) इप्पडि नम्बॆरुमाळरुळिच्चॆय्द पॆरियजीयरदाऩ इन्दत् तऩियऩुक्कौ अर्थम् – तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयिऩुडैय कृपैक्कु विषयभूतराय्, ज्ञान भक्ति वैराग्य महोदधियाय्, श्रीभाष्यकारर् विषयत्तिल् प्रावण्यत्तै युडैयराय्क्कॊण्डिरुक्किऱ कोयिल् अऴगियमणवाळच्चीयरै सेविक्किऱेऩॆऩ्ऱबडि।

**पिळ्ळैलोकम् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

**श्रीमते रामानुजाय नमः**

**तिरुवाय्मॊऴि तऩियऩ्गळ्**

१।  नाथमुऩिगळरुळिच्चॆय्ततु

१।  भक्ताम्रुतं विश्वजनानुमोदनं सर्वार्थदं श्रीशठकोपवान्गमयम् ।

सहस्र शाखोपनिषत्समागमं नमाम्यहं द्राविदवेदसागरम् ॥

१।  भक्ताम्रुतम् विश्वजनानुमोदनम् सर्वार्थदम् श्रीशठकोपवाङ्मयम्
    ।

सहस्रशाखोपनिषत्समागमम्नमाम्यहम् द्राविड वेदसागरम् ॥

**परमकारुणिकराऩ पिळ्ळैलोकम् जीयररुळिच्चॆय्द**

**तिरुवाय्मॊऴित् तऩियऩ् व्याख्याऩम्**

(भक्ताम्रुतम्) ‘’पत्तरागक्कूडुम्’’ (३-६-११), ‘’तॊण्डर्क्कमुदु’’ (९-४-९), ऎऩ्ऱबडि। (विश्वजनानुमोदनम्) ‘’पार्बरविङ्गवि’’ (७-९-४), ‘’अडियार्क् किऩ्बमारि’’ (४-५-१०), ऎऩ्गिऱत्तैच् चॊऩ्ऩबडि।
(सर्वार्थदम्) ‘’ऎल्लाप्पॊरुळुम् विरित्ताऩै’’ (४-५-५), ऎऩ्ऩुम्बडि सकलार्थ प्रदमायिरुक्कै। मिक्कविऱैनिलै (तऩियऩ्), तॊडङ्गि, ‘’मिक्क वेदियर् वेदत्तिऩुड्पॊरुळ्, निऱ्कप्पाडि ऎऩ्ऩॆञ्जुळ् निऱुत्तिऩाऩ्’’ (कण्णि ९), ऎऩ्गिऱबडिये, अऱिय वेण्टुमर्थमॆल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिविप्पिक्कुमॆऩ्ऱबडि। (श्रीशठकोप वाङ्मयम्) ‘’गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्’’ (१-१-११), ऎऩ्ऱबडि। (सहस्र शाखोपनिषत् समागमम्) सहस्रशाखै-सामवेदमाय्, तत्सारम्-छान्दोग्योपनिषत्ताय्, अदिऩ् सारम् – उद्की३थ मॆऩ्ऱदाय्, अत्तैयायिऱ्ऱु इप्पडिप् पाडियरुळिऱ्ऱॆऩ्ऱबडि।
वेदवरुम्बॊरुळ् नूल्गळै (९-३-३), वण्डमिऴ् नूलाक्किऩबडि (४-५-१०)।
ऎय्दऱ्करिय मऱैगळै आयिरमिऩ्ऱमिऴाऱ सॆय्दऱ् कुलगिल् वरुम् सडगोबऩिऱे (इरा १८)। (नमाम्यहम् द्राविडवेद सागरम्) अळवियऩ्ऱ वन्दादियायिरत्तै (१-४-११), l पत्तर् परवुम्बडि (१-५-११), सॊल्लिऱ्ऱु।

कडलैयुम् चठकोपऩ् सॊल्लैयुम् समानमागच् चॊल्लुगिऱदु। (भक्ताम्रुतम्) ‘’विण्णवरमुदुण’’ (पॆरिय ६-१-२), ऎऩ्ऩुम्बडि, विण्णिऩ्मीदमरर्गट्काय (पॆरियाऴ् तिरु ३-४-१०), देवभोग्यमाऩ अम्रुदत्तै युडैत्तायिरुक्कुम् अदु; इदु ‘’पालोडमुदऩ्ऩवायिरम्’’ (८-६-११), ऎऩ्ऩुम्बडि अवऩित्तेवराऩ (८-४-१०), भूसुरर्क्कु भोग्यमाऩ अम्रुदमाय्, आरावमुत्तैयुडैत्तायिरुक्कुम् (२-५-५)। (विश्वजनानु मोदनम्) सर्वजनाभिमतप्रदमाकैयालुम्, दर्शनीयमाकै यालुम्, समुद्रम् सर्वजनसन्दोष वेषत्तैयुडैत्ता यिरुक्कुम्; इदुवुम् ‘’मुदल्बत्तर्वाऩवरॆऩ्ऩम्माऩ् पार्बरव ऎऩ्ऩुम्बडि सेश्वरविभूति भोग्य’’मायिरुक्कुम्। (श्री शठकोपवाङ्मयम्) अदिल् अम्फस्सु अगस्त्य वाङ्मय मायिरुक्कुम्; इदिल् छन्तस्सु शठकोपवाङ्मयमायिरुक्कुम्; तिरुवाय्मॊऴियिऱे। (सहस्रशाखोपनिषत् समागमम्) अदु सर्वशाखासारमाऩ चन्दनशाखासमागमत्तै समीबत्तिले युडैत्तायिरुक्कुम्; इदु, सर्ववेदशाखा सारमाऩ उपनिषत्तिऩुडैय तिरट्चियायिरुक्कुम्। (नमाम्यहम् द्राविडवेद सागरम्) अन्द सागरम् १। ‘’अञ्जलिम् प्राङ्मुखः कृत्वा’’ ऎऩ्ऩुम्बडि अशरण्यऩुक्कु शरण्यमायिरुक्कुम्; वण्डमिऴ् नूल्गळाऩ (४-५-१०), इदु, सडगोबऩ् पाट्टॆऩ्ऱवाऱे नाडडैयक् कैयॆडुक्कुम्बडियायिरुक्कुम्; ‘’नमाम्यहम्’’ ऎऩ्ऱु – नाडॆल्लाम् अनुसन्धिक्कक्कटवर्कळिऱे २। ‘’वन्दे रामायणार्णवम्’’ ऎऩ्ऩुमाबोले।

२।श्लोक जाल जलागीर्णम् सर्क्गकल्लोल सङ्गुलम् । काण्³डग्राह महामीनम् वन्दे रामायणार्ऩवम् ॥’’। इङ्गु सीर्त्तॊडैयायिरम् (१-२-११),
तीर्त्तङ्गळायिरुक्कुम् (७-१०-११)। अङ्गु ऐन्नूऱु सर्क्गम्; इङ्गु
‘’पत्तुनूऱु’’ (६-७-११), ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्कुम्। अङ्गु षक्काण्डमायिरुक्कुम्; इङ्गु षट्पदार्थ प्रतिपादकमाय्, पत्तुप्पत्तायिरुक्कुम्। अदु रामायणार्णवम्, इदु द्राविडवेदसागरम्। अदु रघुवंश सरिदमायिरुक्कुम्; इदु ‘’मुगिल् वण्णऩडि मेऱ्सॊऩ्ऩ सॊऩ्मालैयायिरम्’’ (७-२-११), ऎऩ्ऩलायिरुक्कुम्। अदु ३। ‘’वाल्मीगिर् भगवान् रुषिः’’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ वास्मीगिप्रोक्तम्; इदु गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल्लायिरुक्कुम् (९-६-११)। अदु \*महाबादग नाशनमायिरुक्कुम्। इदुवुम् अरुविऩै नीऱुसॆय्युमदायिरुक्कुम् (३-५-११)। अदु ४। ‘’संसार्म् स विहाय गच्छतिपुमान् विष्णोः पदम् शाश्वदम्’’ ऎऩ्ऱु फलमायिरुक्कुम्। इदुवुम् ‘’वाऩिऩ् मीदेऱ्ऱियरुळ्सॆय्दु मुडिक्कुम् पिऱविमामायक्कूत्तिऩैये’’ (८-४-११), ऎऩ्ऱु तिरुवडिये यडैविक्कुम् (४-९-११)।

१।  (तिरुवऴुदि नाडॆऩ्ऱुम् तॆङ्गुरुगूरॆऩ्ऱुम्) ‘’आऴ्वार् तिरुवडिगळै-अवर्
    सम्बन्धमुटैय नाट्टोडुम् ऊरोडुम् आऱ्ऱोडुम् वासियऱ ऎल्लावऱ्ऱैयुम्
    सेर्त्तु, प्रसन्नमाऩ मनस्से ! अनुसन्धित्तुप्पोरु’’ ऎऩ्गिऱदु।
    वैगुन्दच्चॆल्वऩार् (नाऩ् तिरु ७५), सेवडियोबादि वैगुन्द वाऩाडुम्
    (पॆरिय तिरुव ६८), इऱन्दाल् तङ्गुमूराऩ (पॆरिय तिरु १०-२-१०), कण्णऩ्
    विण्णूरुम् (तिरुविरु ४७), अमुदविरसैयाऱुम् (आर्त्ति २०),
    उद्देश्यमामापोले, इङ्गुम् इवै उद्देश्यमाकिऱबटि।

     १।

-   *ईश्वरमुऩिगळरुळिच्चॆय्ददु*

२।  तिरुवऴुदिनाडॆऩ्ऱुम् तॆऩ्गुरुगूरॆऩ्ऱुम्मरुविऩिय
    वण्बॊरुनलॆऩ्ऱुम्अरुमऱैगळन्दादि सॆय्दाऩडियिणैये यॆप्पॊऴुदुम्
    सिन्दियाय् नॆञ्जेदॆळिन्दु।

(तिरुवऴुदि नाडॆऩ्ऱुम्) इत्यादियाले – आऴ्वार् तिरुवडिगळैच् चिन्दिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु; ‘’कवळयाऩैक् कॊम्बॊचित्त कण्णऩॆऩ्ऱुम्’’ (पॆरिय ४-८-१), ऎऩ्ऱु कॊडङ्गि, ‘’पार्त्तऩ् पळ्ळिबाडुवाळ्’’ (पॆरिय ४-८-१), ऎऩ्ऩुमाप्पोले। (तिरुवऴुदि नाडॆऩ्ऱुम्) ‘’वाय्न्द वऴुदि वळनाडऩ्’’ (५-६-११), ऎऩ्ऱु निरूपगमागविऱे अदुदाऩिरुप्पदु। अवर् सम्बन्धत्ताल् अवरोबादि अदुवुम् अनुसन्धेयमायिरुक्कु मागैयाल्, तिरुवडिगळ् नाट्टोडे नडक्किऱदु। (तॆऩ्गुरुगूरॆऩ्ऱुम् ‘’गुरुगूर्नगराऩ्’’ (तिरुविरु १००), ऎऩ्ऱु – अवरिरुक्कुमूरागैयाले अदुवुमप्पडियेयायिरुक्कै। (मरुविऩिय वण्बॊरुनलॆऩ्ऱुम्) मरुव इऩिदाऩ वण्बॊरुऩलॆऩ्ऱबडि। पॊरुनल् सङ्गणि तुऱैवऩिऱे (१०-३-११)। इदुवुमिवर् इऱङ्गुम् तुऱै; अवर् तिरुवडिगळुम् इऱङ्गुन्दुऱै। नऩ् ञाऩत्तुऱेयिऱे (तिरुविरु ९३)। वण्सडगोबऩैप् (२-४-११), पोले इदुवुम् वण्मैयुडैत्ता यिरुक्कै। १। ‘’सवित्री मुक्तानाम्’’। इप्पडि विलक्षणमाऩ नाडुम् नगरुम् तुऱैयुमॆऩ् ऱनुसन्धित्तु। (अरुमऱैगळन्दादि सॆय्दाऩडियिणैये यॆप्पॊऴुदुम् सिन्दियाय् नॆञ्जे तॆळिन्दु) अदावदु – ऎय्दऱ् कऱियमऱैगळै आयिरमिऩ्ऱमिऴाऱ्सॆय्दऱ्कुलगिल् वरुम् सडगोबऩैच् चिन्दैयुळ्ळे सिन्दित्तुप् पोरुवॆऩ्गै (इरा १८)। २। ‘’गुरुपादाम्बुजम् ध्यायेत्’’ ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवडिगळैये सिन्दित्तुप्पोरु; मऱ्ऱॊऩ्ऱिले मरुळादे तॆळिन्दु अव्वडियैये अनुसन्दि४क्कप्पार्।

अऩ्ऱिक्के, वेदत्तिले ३। ‘’वैकुण्ठ भुवनलोकम्’’ ऎऩ्ऱु नाट्टैयुम्, ४। ‘’योवैदाम् प्३रह्मणो वेद अम्रुदेनाव्रुदाम् पुरीम्’’ ऎऩ्ऱु अम्रुदवाहिनियाऩ विरजैयाऱ्ऱाले आव्रुदमाऩ वैकुण्ठनगरत्तैयुम्, ५। ‘’विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः’’ ऎऩ्ऱुम्, ६। ‘’तद्विष्णोः परमम् पदम्’’ ऎऩ्ऱुम् – अवऩ् तिरुवडिगळैयुम् उपनिषत्तु ओदिऩाप्पोले, अन्द अरुमऱैयिऩ् तात्पर्यमाऩ, अर्च्चावतारमाऩ आदिप्पिराऩदाऩ तिरुवऴुदित्तिरुनाट्टैयुम्, ‘’तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् निऩ्ऱवादिप्पिराऩ्’’ (४-१०-१), ऎऩ्ऩुम्बडि अवऩ् वर्त्तिक्किऱ ऊरैयुम्, ऊरुक्कु वडक्काऩ वण्बॊरुनलाऱ् ऱैयुम्, अङ्गे निऩ्ऱवादिप्पिराऩुडैय (४-१०-१),
नीळ्गऴलैयुमिऱे तिरुवाय्मॊऴियिऱ् (१-९-११), सॊल्लिऱ्ऱु; इदु-मऱ्ऱै उगन्दरुळिऩ निलङ्गळिलऱ्ऱुत्तुऱैक्कुम्, ऊरुक्कुम् नाट्टुक्कुम् उपलक्षणम्। ‘’कुट्टनाडु’’ (८-९-१), ऎऩ्ऱिऱे नाट्टैयुम् अरुळिच्चॆय्दुबोरुवदु; ‘’तेऱुनीर्प्पम्बै वडबालैत् तिरुवण्वण्डूर्’’ (६-१-१०), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तण्बुऩल्सूऴ् तिरुवरङ्गत्तुळ्ळाय्’’ (७-२-६), ऎऩ्ऱुम् – ऊरैयुम् आऱ्ऱैयुम् अरुळिच्चॆय्ददु। इप्पडियायिऱ्ऱु दिव्यदेश दिव्यनगर दिव्यनदिकळिऩ् वैभवत्तैयुम् तिरुवाय्मॊऴि मुखेन दर्शिप्पित्तु। आग मूर्त्तियिल् पण्णिय तमिऴाऩबडि। तिरुनामप् पाट्टुक्कळ्दोऱुम् – तमक्कु निरूपगमागवुम् ऊरैयुम् नाट्टैयुम् आऱ्ऱैयुम् पाडुगैयाले (आचार्यह्रु) – अदुदाऩ्, मिक्क वेदियर् वेदत्तिऩुड्पॊरुळाग (कण्णि ९) अरुळिच्चॆय्गैयाले, अत्तैप्पऱ्ऱ ‘’तिरुवऴुदिनाडॆऩ्ऱुम् तॆऩ्गुरुगूरॆऩ्ऱुम् मरुविऩिय वण्बॊरुनलॆऩ्ऱुम् अरुमऱैगळन्दादि सॆय्दाऩ्’’ ऎऩ्ऱिङ्ङऩे सॊल्लुगिऱदागवुमाम्। तिरुवऴुदिनाडॆऩ्ऱुम् – सिन्दियायॆऩ्ऩुदल्; तिरुवऴुदिनाडॆऩ्ऱुम् – अरुमऱैगळन्दादि सॆय्दाऩॆऩ्ऩुदल्; तदीयवैभवमिऱे वेदतात्पर्यमायऱु वदु। इप्पडि वेदत्तै द्राविडमाकच् सॆय्द द्रविडोपनिष दाचार्यरुटैय, अङ्ग्रियुगङ्कळै (तऩियऩ्), ‘’तॆळिवुऱ्ऱ सिन्दैयर्’’ (७-५-११), ‘’तॆळिन्दवॆऩ् सिन्दै’’ (९-२-४), ऎऩ्ऩुमाबोले, ‘’उपायोबेयम्’’ ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु मनस्से सन्ददम् स्मरित्तुप्पोरु’’ ऎऩ्ऱु आऴ्वारि तिरुवडिगळे अनुसन्धेयमाकच् सॊल्लिऱ्ऱु। २।

३।(मऩत्तालुम् वायालुम्) इदिल् – आऴ्वार् तिरुवडिगळे प्राबगमुम् प्राबयम्मागिऱबडियै अन्वय व्यदिरेगङ्गळिरण् डालुम् दर्शिप्पिक्किऱदु।

१।  सॊट्टैनम्बिगळरुळिच्चॆय्ददु

३।मऩत्तालुम् वायालुम् वण्गुरुगूर्बेणु मिऩत्तारै यल्लादिऱैञ्जेऩ् तऩदालुमेदुङ्गुऱैविले ऩॆन्दैसडगोबऩ् पादङ्गळ् यामुडैयबऱ्ऱु।

(मऩत्तालुम् वायालुम् वण्गुरुगूर् पेणुमिऩत्तारै यल्ला तिऱैञ्जेऩ्) मऩत्तालुम् वायालुम् वण्गुरुगूर् पेणुगै यावदु –‘’तिरुक्गुरुगूरदऩै युळङ्गॊळ् ञाऩत्तुवैम्मिऩ् (४-१०-९); ‘’तिरुक्गुरुगूरदऩैप् पाडियाडिप् परविच्चॆऩ्मिङ्गळ्’’ (४-१०-२), ऎऩ्ऱु आऴ्वारुपदेशङ्केट्टपटिये, मनस्साले निऩैत्तुम्, वायाले सॊल्लियुम् पोरुगै; पेणुगै-विरुम्बुगै; १। ‘’यद्धि मनसाध्यायति तद्वाचा वदति’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इप्पडि आऴ्वार् सम्बन्धमुटैय देशत्तिले विरुप्पमुडैय वर्गळैयडैय भजित्तेऩ्। आऴ्वार् सम्बन्धि सम्बन्धि कळै यॊऴिय अन्यरै आदरित्तु भजियेऩ्। (वण्गुरुगूर् पेणुमिऩत्तार्) c नल्लर् नविल् गुरुगूरिऱे (तिरुविरु १००)। (इऩत्तार्) समूहमायुळ्ळवर्गळ्। अऩ्ऱिक्के, सजातीयरॆऩ्ऱागवुमाम्। इत्ताल् – गुरुगूर्च्चडगोबऩ् पाट्टाऩ (१०-६-११), तिरुवाय्मॊऴियिले अन्वयमुडैय श्रीवैष्णव समूहत्तै ऎऩ्ऱबडि; कुऴाङ्गॊळ् तॆङ्गॊरुगूरिऱे (२-३-११)।
इत्ताल् तिरुवाय्मॊऴियिले अदि प्रवणराऩवर्गळै यॊऴिय अन्यरै आदरियेऩॆऩ्ऱ तायिऱ्ऱु। इप्पडि अन्यरै अनाद३रिक्कैक्कु अडियुडैमै सॊल्लुगिऱदु, – (तऩत्तालुमेदुङ्गुऱैविलेऩ्) ऎऩ्ऱु। २। ‘’धनम् मदीयम् तव पादपङ्कजम्’’ ऎऩ्गिऱबडिये आऴ्वार् तिरुवडि कळैप् पऱ्ऱिऩ नमक्कु f ‘’विभूतिस्सर्वम्’’ ऎऩ्ऩुम्बडि, तऩत्तालुम् एदुङ्गुऱेविलेऩ् – ऒऩ्ऱुङ् गुऱैयुडैयेऩल्लेऩ्।
(ऎन्दै सडगोबऩ्) ‘’अऩ्ऩैयायत्तऩाय्’’ (कण्णि ४); ‘’मादा पिता’’ (तऩियऩ्) ऎऩ्ऩुम्बडि ऎऩक्कु जऩगराऩ आऴ्वार्। (पादङ्गळ्) प्राप्तशेषि याऩवर् तिरुवडिगळ्; (यामुडैयबऱ्ऱु) तच्छेषभूतराऩ नम्मुडैय पऱ्ऱु; h ‘’तगैयाऩ् सरणम् तमर्गट्कोर् पऱ्ऱु’’ (१०-४-१०) यामुडैय पऱ्ऱु इदुवायिऱ्ऱु।

४।इऩि, ‘’सडगोबऩ् पादङ्गळ्’’ ऎऩ्ऱत्तै विवरियानिऩ्ऱु कॊण्डु, तिरुवाय्मॊऴि ह्रुद्गतमाम्पटि, आऴ्वार्क्कुप् परतन्त्रराऩ उडैयवर् तिरुवडिगळैत् तॊऴानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱदु, – (एय्न्द पॆरुङ्कीर्तियिरामानुसमुऩिदऩ् वाय्न्द मलर्प्पादम् वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्) ऎऩ्ऱु।

४।अनन्दाऴ्वाऩरुळिच्चॆय्ददु

१।  एय्न्द पॆरुङ्कीर्तियिरामानुसमुऩिदऩ् वाय्न्दमलर्प्पादम्
    वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ् आय्न्बॆरुञ्जीरार् सडगोबऩ् सॆन्दमिऴ् वचेतन्दरिक्कुम्
    पेरादवुळ्ळम्बॆऱ।

(एय्न्द पॆरुङ्कीर्तियिरामानुसमुऩिदऩ्) ‘’एऱ्कुम् पॆरुम्बुगऴ् वाऩवरीसऩ्’’ (३-९-११), ऎऩ्ऩुमाबोले अङ्गुत्तैक्कु अनुरूपमाय्प् पॊरुन्दियिरुक्किऱ पॆरिय पुगऴैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩार् तम्मुडैय (वाय्न्द मलर्प्पादम् वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्) ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु पॊरुन्दिय्रुप्पदाय् मलर्बोऩ्ऱ तिरुवडिगळै प्रणदिबण्णानिऩ्ऱेऩ्। ‘’रामानुजस्य सरणौ शरणम् प्रपद्ये’’ (तऩियऩ्), ऎऩ्गिऱबडिये, प्राप्यबुद्ध्या – वर्त्तमानमाय्च् चॆल्लुगिऱदु। इप्पडि वणङ्गुगिऱदु ऎदुक्कागवॆऩ्ऩिल्, – (आय्न्द पॆरुञ्जीरार् सडगोबऩ् सॆन्दमिऴ् वचेतन्दरिक्कुम् पेरादवुळ्ळम् पॆऱ) (आय्न्दबॆरुञ्जीरार् सडगोबऩ्) ‘’आय्गॊण्डसीर्’’ (३-९-९), ऎऩ्ऱुम्, ‘’आयबॆरुम्बुगऴ्’’ (३-९-८), ऎऩ्ऱुम्, सॊल्लुगिऱबडिये, आयप् पडुम् – विलक्षणमाय्, निरवधिकमाऩ कल्याणगुणङ्कळाल् पूर्णराऩ आऴ्वारुडैयदाय् अतिसुलभमाऩ द्राविड वेदत्तै धरिक्कुम्पटि निश्चलमाऩ मनस्सैप्पॆऱ।

अऩ्ऱिक्के, आय्न्दबॆरुञ्जीरारॆऩ्ऱु – \* सॆन्दमिय् वेदत्तुक्कु विशेषणमागवुमाम्। सीर्त्तॊडैयायिरमिऱे (१-२-११)। इन्द प्रबन्ध धारणार्थमाक वाय्न्द मलर्प्पादम् वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्। तीमऩङ्गॆगुत्तु (२-७-८), मरुवित्तॊऴुम् मऩत्तै आचार्यऩ् तरवेणु मिऱे (२-७-७)। आगैयाल् ‘’तङ्गुमऩम् नी यॆऩक्कुत्ता’’ (पॆरिय तिरुमॊऴि तऩियऩ्) ऎऩ्ऩुम्बडि, पेरादवुळ्ळम्बॆऱवॆऩ्ऱु – ऎम्बॆरुमऩारै प्रार्थिक्किऱदु। अदावदु – इवर्दाऩ, माऱऩडि पणिन्दुय्न्दवराय् (इरा १), ‘’माऱऩ् पणित्त मऱैयुणर्न्दोऩै’’ (इरा ४६), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तॆऩ्गुरुगैप्पिराऩ् पाट्टॆऩ्ऩुम् वेदप्पसुन्दमिऴ् तऩ्ऩैत् तऩ्बत्तियॆऩ्ऩुम् वीट्टिऩ् कण्वैत्त इरामानुसऩ्’’ (इरा २९), ऎऩ्ऱुम्, पण्डरु माऱऩ् पसुन्दमिऴाऩन्दम् पाय् मदमागवुडैयराय् (इरा ६४), तिरुवाय्मॊऴि यिऩ् मण्न्दरुमिऩ्ऩिसै मऩ्ऩुमिडन्दॊऱु मिरुक्कुमवराय् (इरा ६०)। उऱुबॆरुञ्जॆल्वमुम् माऱऩ् विळङ्गियसीर् नॆऱिदरुम् सॆन्दमिऴॆऩ्ऱऱिदर निऱ्कुमवरागैयालुम् (इरा १९), अवर् तिरुवडिगळ् रामानुसऩागै यालुम् इवरै अर्थिक्किऱदु; ‘’मऱ्ऱैयाऴ्वार्गळ् दिव्यप्रबन्धङ्कळै अङ्गोपाङ्गमाकवुटैय इवरुडैय द्राविडवेदमाऩ दिव्यप्रबन्धमॊऴिय तदितर ग्रन्थ्ङ्कळिल् सबलमाऩ मनस्सु सलियामल् इदॊऩ्ऱिलुमेयुऱ्ऱु निलैनिऱ्कवेणुम्’’ ऎऩ्ऱु अवरै अर्थिक्किऱदॆऩ्गै। ४।

५।इऩि, इदिल् – तिरुवाय्मॊऴियिऩुडैय उत्पादकरैयुम् वर्त्त४करैयुञ्जॊल्लुगिऱदु – (वाऩ्ऱिगऴुञ्जोलै) ऎऩ्ऱु।

१।  पट्टररुळिच्चॆय्ददु

५।वाऩ्ऱिगऴुञ्जोलै मदिळरङ्गर्वण्बुगऴ्मेल्, आऩ्ऱदमिऴ्मऱैगळायिरमुम् – ईऩ्ऱ मुत्ऱ्ऱाय्सडगोबऩ् मॊय्म्बाल् वळर्त्त, इदत्तायिरामानुसऩ्।

(वाऩ्ऱिगऴुञ्जोलै)यावदु – वाऩिले – आगाशत्तिले। तिगऴुगिऱ-प्रकाशिक्किऱ सोलैयॆऩ्ऱबडि। १। ‘’वृक्षषण्डमितोभाति’’ ‘’वाऩेन्दु सोलै’’
सोलैयणिदिरुवरङ्गमिऱे (तिरुमालै १४)। (मदिळरङ्गर्) ‘’तिट्कॊडि मदिळ्सूऴ्’’ (७-२-३), ‘’मदिळ् तिरुवरङ्गम्’’ (तिरुमालै ४२)। अदुवुम् वाऩैयुन्दुमदिळायिरुक्कै (९-१०-४)। (वाऩ्ऱिगऴुञ्जोलै) उयर्न्द सोलैयैयुम्, मदिळैयुमुडैय कोयिले निरूपगमाऩ पॆरिय पॆरुमाळुडैय श्लाघ्यमाऩ कल्याण गुणविषयमाय् विस्त्रुदमायिऱ्ऱु आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियुम्।
‘’मुगिल्वण्णऩडिमेऱ् सॊऩ्ऩ सॊऩ्ऩमालैयायिरम्’’ (७-२-११) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
अदुदाऩ् सीर्त्तॊडैयायिरमॆऩ्ऱु (१-२-११), – सीर्गलन्दसॊल्लायिऱे इरुप्पदु।
‘’नलमुडैयवऩ्’’ (१-१-१), ‘’ईऱिल वण्बुगऴ् नारणऩ्’’ (१-२-१०), ऎऩ्ऱु उपक्रमित्तु, वाऴ्बुगऴ् नारणऩ्’’ (१०-९-१), ऎऩ्ऱिऱे तलैगट्टियरुळिऩार्।
पॆरिय पॆरुमाळ्दाऩ् – l नलन्दिगऴ् नारणऩिऱे (पॆरु १०-११); १। ‘’नारायणबरम् ब्रह्म’’ २। ‘’नारायणबरा वेदाः’’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; अत्ताले (मदिळरङ्गर् वण्बुगऴ् मेलाऩ्ऱदमिऴ् मऱैगळायिरमुम्) ऎऩ्गिऱदु।

इऩित्ताऩ् तिरुवाय्मॊऴि पत्तुप्पत्तालुम् प्रतिपादिक्किऱ- ‘’परबरऩ्’’ (१-१-८), ऎऩ्गिऱ परत्वमुम्, ‘’सोरादवॆप्पॊरुट्कुमादि’’ (२-१-११), ऎऩ्गिऱ – कारणत्वमुम्, ‘’मुऴुदुमाय् मुऴुदियऩ्ऱाय्’’ (३-१-८), ऎऩ्गिऱ –व्यापकत्वमुम्, ‘’मऱुगलिलीसऩ्’’ (४-१-१०), ऎऩ्गिऱ नियन्द्रुत्वमुम्, ‘’आवा वॆऩ्ऱरुळ्सॆय्दु’’ (५-१-६), ऎऩ्रिऱ – करुणिगत्वमुम्, ‘’एऱु सेवगऩार्क् कॆऩ्ऩैयुमुळळ्’’ (६-१-१०), ‘’वरङ्गॊळ् पादमल्लालिल्लै यावर्क्कुम् वऩ्सरण्’’ (६-३-७), ऎऩ्गिऱ शरण्यत्वमुम्, ‘’ऎण्णिलाप् पॆरु मायऩे’’ (७-१-१), – ऎऩ्गिऱ शक्तिमत्तवमुम्, ‘’तेविमारावार् तिरुमगळ् पूमियेव मऱ्ऱमरराट्चॆय्वार्’’ (८-१-१), ऎऩ्गिऱ सदयगामत्वमुम्, ‘’ऎण्डिसैयुम् कीऴुम् मेलुम् मुऱ्ऱवुमुण्डबिराऩ्’’ (९-१-१), ऎऩ्गिऱ – आपत्सखत्वमुम्, ‘’सुरिगुऴऱ्कमलक्कट्कऩिवाय्क् काळमेगम्’’ (१०-१-१), ऎऩ्ऱ आर्त्ति हरत्वमुमागिऱ अदिल् पत्तर्थमुम् – पॆरिय पॆरुमाळै प्रतिपादिक्किऱ, कङ्गुलुम् पगलिलुम् (७-२-१), काणला यिरुक्कुम्। ‘’वडिवुडैवाऩोर् तलैवऩे’’ (७-२-१०), ऎऩ्ऱु – परत्वमुम्, ‘’मुऩ्सॆय्दिव्वुलगम्’’ (७-२-२), ‘’विण्णोर् मुदल्’’ (७-२-६), ऎऩ्ऱु कारणत्वमुम्, ‘’कट्कली’’ (७-२-३), ‘’ऎऩ्ऩुडैयावि’’ (७-२-९), ऎऩ्ऱु – व्यापकत्वमुम्, ‘’पाल तुऩ्बङ्गळिऩ्बङ्गळ् पडैत्ताय्’’ (७-२-७), ‘’कालसक्करत्ताय्’’ (७-२-७), ‘’मूवुल-काळि’’ (७-२-१०), ऎऩ्गैयाले –नियन्द्रुत्वमुम्, ‘’इवळ् तिरुत्तरुळाय्’’ (७-२-६), ऎऩ्ऱ कारुणिगत्वमुम्, ‘’पऱ्ऱिलार् पऱ्ऱनिऩ्ऱाऩे’’ (७-२-७), ऎऩ्ऱु – शरण्यत्वमुम्, ‘’अलैगडल् कडैन्द वारमुदे’’ (७-२-५), ऎऩ्ऱु-शक्ति
मत्त्वमुम्, ‘’ऎऩ् तिरुमगळ् सेर्मार्बऩे’’ (७-२-९), ’’निलमगळ् केळ्वऩे’’ (७-२-९), ‘’आय्मगळऩ्बऩे’’ (७-२-९), ऎऩ्ऱु- शक्तियाले नित्यमागक् कऱ्पित्त पत्नीपरिजनादिकळैयुटैय सत्यगामत्वमुम्, ‘’इव्वुलग मुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्’’ (७-२-२), ऎऩ्ऱु – आपत्सखत्वमुम्, ‘’मुगिल् वण्ऩडियैयडैन्दरुळ् सूडियुय्न्दवऩ्’’ (७-२-११), ऎऩ्ऱु-आर्त्तिहर त्वमुम् अरुळिच्चॆय्दारिऱे;
आग, ऎल्लावऱ्ऱालुम् ‘’मदिळरङ्गर् वण्बुगऴ् मेलाऩ्ऱ तमिऴ् मऱैगळायिरम्’’ ऎऩ्ऩत्तट्टिल्लैयिऱे। आऴ्वार्गळिल् नम्माऴ्वार् अधिकराऩाप्पोले, ऎम्बॆरुमाऩ्गळिल् नम्बॆरुमाळ् अधिकरायिऱेयिरुप्पतु; अत्तैप्पऱ्ऱवुञ् जॊल्लिऱ्ऱु।

इप्पडि पॆरियबॆरुमाळ् विषयमागवे प्रतिपादित्त तिरुवाय्मॊऴियै (ईऩ्ऱ मुदऱ्ऱाय् सडगोबऩ् मॊय्म्बाल् वळर्त्तविरत्तायिरामानुसऩ्) नॆडुङ्गालमुम् नोऱ्ऱुप्पॆऱ्ऱ मुन्दिऩ मादा आऴ्वार्; ‘’वण्डमिऴ् नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ्’’ (४-५-१०), ऎऩ्ऱारिऱे; वरुन्दिप्पॆऱ्ऱ पिळ्ळैयै वळर्त्तॆडुक्कुम् मादावैप् पोले तिरुवाय्मॊऴियै वळर्त्त इतत्ताय्-वर्धिप्पित्त मादा ऎम्बॆरुमाऩारयिऱ्ऱु। ञाऩक्कलैयाऩ (१-९-८), तिरुवाय्मॊऴिक्कु जन्मभूमि आऴ्वार्, तद्वर्धकर् ऎम्बॆरुमाऩार्; इप्पडियायिऱ्ऱु ज्ञानसन्दानम् वळर्त्तियोडे नडन्दु सॆल्वदु। ‘’पॆऱ्ऱार् पॆऱ्ऱॊऴिन्दार् पिऩ्ऩुम् निऩ्ऱडियेऩुक्कुऱ्ऱाऩाय् वळर्त्तु’’ (पॆरियदिरु ८-९-७), ऎऩ्ऩुमाबोले। मॊय्म्बाल् वळर्क्कुन्दाय् तऩ् मिडुक्काले कात्तु नोक्कुमाबोलेयायिऱ्ऱु इवरुम् अत्तैक् कात्तु वळर्त्तबडियुम्। तेवगिबॆऱ्ऱ वुरुवुगरियवॊळिमणि वण्णऩै (पॆरियाऴ् १-३-१७), वळर्क्कुन्दायाऩ यसोदै तऩ्मिडुक्काले यॆडुत्तु, ‘’एदेऩुञ्जॊल्लि यसलगत् तारेदेऩुम् पेस नाऩ् केट्कमाट्टेऩ्’’ (पॆरियाऴ् २-९-६), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तूसऩञ्जॊलुम् तॊऴुत्तैमारुम् तॊण्डरुम् निऩ्ऱविडत्तिऩिऩ्ऱु’’ (पॆरियाऴ् २-९-८ ), ‘’पोदर् कण्डाय्’’ (पॆरियाऴ् २-९-६), ‘’ताय्सॊल्लुक्कॊळ्वदु तऩ्मङ्गण्डाय्’’ (पॆरियाऴ् २-९-८), ऎऩ्ऱु कुऱ्ऱञ् जॊल्लुमवर्गळैयुम् तऩ् सॊल्लाले वाय्प्पुडै पुडैत्तुत् तऩ्वसमाक्कि, ‘’तीयबुन्दिक्कञ्जऩ्’’ (पॆरियाऴ् २-२-५), ऎऩ्ऱु करुत्तैक् कुलैत्तु ‘’काप्पारुमिल्लै’’ (पॆरियाऴ् २-३-१), ऎऩ्ऱु इरन्दु ‘’असोदै वळर्क्किऩ्ऱ सॆय्त्तलै नीलनिऱत्तुच्चिऱुप्पिळ्ळै’’ (पॆरियाऴ्१-३-१२), ऎऩ्ऩुम्बडि निऱम्बॆऱ वळर्त्तु प्रमेय सारत्तै वर्धिप्पित्ताप्पोले, प्रमाणसारत्तै वर्धिप्पित्त प्रकारमुम्। अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; इङ्गुम् आऴ्वार् अवतरित्तु अवावऱ्ऱुवीडुबॆऱ्ऱॆऴुन्दरुळिऩबिऩ्बु (१०-१०-११), बाह्य कुदृष्टिकळाले, \* भाषागानमाऩ तिरुवाय्मॊऴि अभिभूतमाय् वरुगिऱ पडियैक् कण्डु, भाष्यसूक्तिकळाले अत्तै निरोधित्तु अत्तैयिदुक्कुक् कावलाऩ वेलियागक् कऱ्पित्तुत् तिरुवाय्मॊऴियैत् तऩ्गैवसमाक्कि, तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩैक्कॊण्डु इतिऩर्थत्तै वॆळियिडुवित्तु वर्धिप्पित्तुक्कॊण्टु पोन्दारिऱे, ‘’माऱऩडिबणिन्दुय्न्दवऩ्’’ (इरा १), ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ अडियारागै याले। आण्डवऩिट्ट पयिरै वर्धिप्पिक्कवेणुमिऱे अडियाऩुक्कु।

६।(मिक्कविऱैनिलैयित्यादि) १। श्रीबदिश्चचेतनस्यास्य हेतुत् वेन समाश्रिदः । अनिष्टहानि मिष्टस्य प्राप्तिञ्ज गुरुदे स्वयम् ॥’’ ऎऩ्ऱु सकलवेद स्ङ्ग्र्हमाऩ तिरुमन्द्रत्तिल् पदत्रयत्तालुम् प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱ अर्थपञ्चकत्तै, ‘’तिरुमालालरुळप्पट्ट सडगोबऩ्’’ (८-८-११), ऎऩ्ऩुम्बडि श्रियःपदियाऩ सर्वेश्वरऩाले, मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ (१-१-१), आऴ्वाररु ळिच्चॆय्द तिरुमालवऩ् कवियाऩ (तिरुविरु ४८), तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धम् प्रदिबादित्त प्रकारत्तै इत्तऩियऩिले सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु – (मिक्कविऱैनिलै युम् मॆय्यामुयिर् निलैयुम् तक्क नॆऱियुम् तडैयागित् तॊक्कियलु मूऴ्विऩैयुम् वाऴ्विऩैयुम् गुरुगैयर्गोऩ् याऴिऩिसै वेदत्तियलोदुम्) ऎऩ्ऱु।

६।इदुवुम् पट्टररुळिच्चॆय्ददु

१।  मिक्कविऱैनिलैयुम् मॆय्यामुयिर्निलैयुम् तक्कनॆऱियुन्
    दडैयागित्-तॊक्कियलुम् ऊऴ्विऩैयुंवाऴ्विऩैयु मोदुम्गुरुगैयर्गोऩ्
    याऴिऩिसै वेदत्तियल्।

मिक्कविऱैनिलैयावदु- ’’इऱैनिलै युणर्वरिदु’’ (१-३-६), ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ सर्वस्मात् परत्वम्। १। ‘’तमीश्वराणाम् परमम् महेश्वरम् तम् देवतानाम् परमञ्चदैवतम्’’ २। ‘’नारायण परोज्योदिः’’ ऎऩ्ऱुम्, ३। ‘’तत्वम् नारायऩः परः’’ ऎऩ्ऱुम्, ‘’मऩिसर्क्कुत् तेवर्बोलत् तेवर्क्कुम् तेवावो’’ (८-१-५), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तेव तेवऩै’’ (३-६-२), ऎऩ्ऱुम्, ‘’परञ्जोदि नी परमाय्’’ (३-१-३), ऎऩ्ऱुम्, ‘’मिगुञ्जोदि’’ (२-२-५), ऎऩ्ऱुम्, ‘’मुऴुदुण्डबरबरऩ्’’ (१-१-८), ऎऩ्ऱुम्, ‘’वाऩो रिऱै’’ (१-५-१), ऎऩ्ऱुम्, ‘’कऴिबॆरुन्दॆय्वम्’’ (तिरुविरुत्तम् २०), ऎऩ्ऱुम्। ‘’पॆरुन्दॆय्वम्’’ (४-६-२), ऎऩ्ऱुम्, ‘’पॆरियवप्पऩैप् पिरमऩप्पऩै उरुत्तिरऩप्पऩै’’ (८-१-११), ऎऩ्ऱुम्। ‘’तिरुवुडैयडिगळ्’’ (१-३-८), ऎऩ्ऱुम्, ‘‘तिरुमगळार् तऩिक् केळ्वऩ् पॆरुमैयुडक्यबिराऩार्’’ (१-६-९), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तिरुमामगळ् केळ्वा तेवा’’ (६-१०-४), ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱ सर्वस्मात्परऩै यायिऱ्ऱु (मिक्कविऱै) ऎऩ्गिऱदु। ‘’तिरुमङ्गैनिऩ्ऱरुळुन् दॆय्वम्’’ (इर। तिरुव ५७),
‘’तिरुमालैयल्लदु तॆयवमॆऩ्ऱेत्तेऩ्’’ (मुदल् तिरुव ६४),
‘’तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱॆऩ्मिऩ् तेवु’’ (नाऩ् तिरु ५३), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
इदुवायिऱ्ऱु परस्वरूपम्। इऱै निलैयवदु – सौलभ्यत्तुक् कव्वरुगिल्लादबडि म्गुडिन्द निलमाऩ आश्रिदबारतन्त्र्यत् तोडे निऱ्किऱ अर्च्चावतारमॆऩ्गै; अत्तैयायिऱ्ऱु ‘’ऎळिवरुम्’’ (१-३-२), इत्यादियिऱ् सॊऩ्ऩदु। इदिऱे ईश्वर स्वरूपयाथात्म्यम्।

मॆय्याम् उयिर्निलैयावदु –‘’उरुवियन्द विन्निलैमै’’ (१-३-६), ऎऩ्ऱु, ‘’ऎण् पॆरुक्कन्नलत्तॊण्बॊरुळ्’’ (१-२-१०), ऎऩ्ऱुम्, उणर्वैप्पऱवूर्न्दु’’ (८-८-३), ऎऩ्ऱुम्, ‘’निऩ्ऱवॊऩ्ऱै’’ (८-८-४), ऎऩ्ऱुम्, ‘’उयिर् वीडुडैयाऩ्’’ (१-२-१), ऎऩ्ऱुम्-प्रकृतेःपरऩाय्, ज्ञानान्दस्वरूपऩाय्, ज्ञानगुणकऩाय्, नित्यऩाय्, ईश्वरऩुक्कु शरीरवत् ऎऩ्ऱुम्, ‘’उळ्ळदुम्’’ (१-२-४), ऎऩ्ऱुम्, ‘’मॆय्म्मैयै’’ (तिरुमालै ३८), ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगैयाले प्रकृति स्वभावत्तिऱ्काट्टिल् आत्मस्वरूप नित्यत्वञ्जॊल्लिऱ्ऱु, अऩ्ऱिक्के , मॆय्यामुयिरॆऩ्गयाले – ५। ‘’यस्यात्मा शरीरम्’’ ऎऩ्गिऱबडिये, ‘’उळ्ळत्वऩुरु’’ ऎऩ्ऱु शरीर शरीरि भावञ्चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। उयिर्निलैयावदु – ‘’मॆय्म्मैयै मिगवुणर्न्दु’’ (तिरुमालै ३८), ऎऩ्गिऱबडिये, ’’तम्मडियारडि योङ्गळ्’’ (३-७-१०), ऎऩ्ऱुम्, ‘’तॊण्डऩ् सडगोबऩ्’’ (७-१-११), ऎऩ्ऱुम्, ll ‘’सिऱुमामऩिसरा यॆऩ्ऩैयाण्डार्’’ (८-१०-३), ऎऩ्ऱुम्, तदीयपर्यन्त माऩ निलै। इदिऱे स्वस्वरूपयाथात्म्यम्।

तक्कनॆऱियावदु – अत्यन्त परतन्त्र स्वरूपत्तुक्कु, अनुरूपमाऩ उपायम्।
अल्लाददु तगाद नॆऱियायिऱे यिरुप्पदु; ‘’नॆऱिगाट्टि नीक्कुदियो’’ (पॆरियदिरुव ६), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। ‘’नीयम्मा काट्टुम् नॆऱि’’ (पॆरियदिरुव ५), ‘’कण्णऩल्लालिल्लै कण्डीर् सरण्’’ (९-१-१०)। शरीर रक्षणम् शरीरिक्के भरमिऱे। १। \[माशुसः\] – ऎऩ्ऩुडम्बिलऴुक्कै नाऩे पोक्किक्कॊळ्ळेऩो ऎऩ्ऱिऱे अवऩ् वार्त्तै। ‘’ऎम्मैयाळुम् परमर्’’ (३-७-१), ऎऩ्ऱु तदीयशेषत्वम् स्वारूपमाऩाल्, ‘’नऩ्मै पॆऱुत्तॆम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ नम्बर्’’ (३-७-७), ऎऩ्ऱवर्गळे उपायमागवुम् वेणुमिऱे; (तक्कनॆऱि) तदीयोपायमाकवुमाम्। उपाय याथातत्म्यमितुविऱे।

(तडैयागित् तॊक्कियलुम् ऊऴ्विऩैयावदु) – विरोधियाय्त् तिरण्डु वर्त्तिक्किऱ प्राक्तनकर्ममॆऩ्गै। ‘’मुऩ्सॆय्द मुऴुविऩै’’ (१-४-२),
‘’पारमाय पऴविऩै’’ (अमल ५), ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; ऊऴ्मै-पऴमै। विऩै-कर्मम्। ‘’पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्’’ (तिरुविरु १)। ‘’अविद्याकर्मवासना रुचि प्रकृति सम्बन्धम्’’ (मुमुक्षुप्पडि २५०),
भगवत्स्वरूपतिरोधानकरियिऱे देहम्। विरोधि स्वरूपयाथात्म्यम् – अहङ्कार ममकारङ्गळ् (शरणागतिगद्यम् १२); ‘’याऩे ऎऩ्ऩैयऱियगिलादे याऩे यॆऩ्ऱऩदे यॆऩ्ऱिरुन्देऩ्’’(२-९-९), ‘’नीर् नुमदॆऩ्ऱिवै वेर्मुदल् माय्त्तु’’ (१-२-३), २। ‘’बीजमेतद् द्विधा स्थितम्’’। ‘’मुऩ्ऩमे’’ (तिरुविरु ९५), ऎऩ्ऩुम्बडि अनादियायिऱे पोरुवदु; इदुदाऩ् अनुकूलर्बक्कल् अनादरत्तैप् पिऱप्पिक्कुमदा यिरुक्कुम्, अदुदाऩ् देहात्म भ्रम मूलमागैयाले श्रीवैष्णवर्गळ् तिऱत्तिल् जन्म निरूपणत्तिले मूट्टि अनर्थत्तिले पर्यवसिक्कुम् (श्रीवचन २४३); ‘’अदिले ऒऩ्ऱु अवर्गळ्बक्कल् जन्मनिरूपणम्’’ (श्रीवचन१९५), ऎऩ्ऱारिऱे। ‘’मऩ्बक्कल् सेविप्पार्क्कऩ्बुसॆय्वार् सऩ्मऩिरूपणमु माविक्कु नेरेयऴुक्कु’’ (सप्तगादै ५), ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अदिऩ् क्रौर्यमिरुप्पदु; ‘’अमरवोरङ्गम्’’ (तिरुमालै ३३), इत्यादि।

वाऴ्विऩैयावदु – वाऴ्वैयॆऩ्ऱबडि। वाऴ्विऩैयॆऩ्ऱु – मुऴुच्चॊल्। वाऴ्वावदु – निऩ्दाळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चियैप् (३-२-४), पॆऱ्ऱु; ‘’वाऴ्वॆय्दि ञालम् पुगऴ वाऴ्वर्’’ (३-३-११), ऎऩ्ऱबडि ‘’तऩक्के याग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे’’ (२-९-४), ‘’उऩ्ऱऩ् तिरुवुळ्ळमिडर् कॆडुन् दोऱुम् नाङ्गळ् वियक्क विऩ्बुऱुदुम्’’ (१०-३-८), ऎऩ्ऱु अवऩुगन्द पडियैच् चॆय्दु आनन्दिक्कै। अऩ्ऱिक्के, ’’अवऩडियार् नऩिमाक्कलवि यिऩ्बमे नाळुंवाय्क्क नङ्गट्के’’ (८-१०-७), ऎऩ्गिऱबडिये, ‘’अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडिय रोडिरुन्दमै’’ (१०-९-११), ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱ सरमप्राप्य मागवुमाम्। इदिऱे प्राप्यत्तिऩ् ऎल्लैनिलम्।

(गुरुगैयर्गोऩ् याऴिऩिसै वेदत्तियलोदुम्) इन्द अर्थ पञ्जकत्तैयुम् ओदुगैयावदु – ३। ‘’प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम्’’ इत्यादियिल् ३। ‘’मुनयश्च महात्मानो वेद वेदार्थवेदिनः वदन्ति’’ ऎऩ्गिऱबडिये, शठकोपमुऩि याऩ इवर् दिव्यसूक्तियुम्। ‘’इमैयोरदिबदि अडियेऩ् मऩऩे पॊय् मयर्वु पिऱन्दरुळिऩऩ् विण्णप्पम् तॊऴुदॆऴु ऎऩ्ऱु पञ्जकत्तैयुम् अडियिले यायिऱ्ऱुच्चॊल्लिऱ्ऱु’’ (आचार्ह्रुदयम् २१२), ‘’ उयर् तिण्णणैयॊऩ्ऱु पयिलेऱु कण् करु वीडु सॊऩ्ऩासॊरुक् कॊण्ड नोऱ्ऱनालुम् ऎम्मावॊऴिविल् नॆडुवेयॆऩ्गिऱ इरुबदिले विशदमाक्कि ऎण्बदिले परप्पुगैयाले अञ्जैयुम्’’ (आचार्ह्रुदयम् २११), ऎऩ्ऱिऱे आचार्यह्रुदयत्तिले अरुळिच्चॆय्ददु।
गुरुगैयर्गोऩ् याऴिऩिसै वेदमावदु – संस्कृत वेदम् पोले ताऩ्ऱोऩ्ऱियऩ्ऱिक्के, ‘’ऎय्दऱ्करिय मऱैगळै यायिरमिऩ् ऱमिऴाऱ्सॆय्दऱ् कुलगिल् वरुम् सडगोबऩ्’’ (इरा१८), ऎऩ्ऩुम् पडि आऴ्वाराले अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट अदिशयत्तै युडैत्ताय्, ‘’याऴिऩिसैये’’ (५-३-६), ऎऩ्ऱु गानस्वरूपियाऩ सर्वेश्वरऩै प्रतिपादिक्कैयाले ‘’पण्णार् पाडल्’’ (१०-७-५), ‘’पण्बुरै यिसै कॊळ् वेदम्’’ (आचार्ह्रुदयम् ५०), ऎऩ्ऩलाम्बडि ‘’पण्गॊळायिरम्’’ (३-६-११), ऎऩ्ऱु सामवेदम् पोले सरसमायिरुक्कै। इदिऩुडैय वेद साम्य मॆल्लाम् आचार्यह्रुदयत्तिले विशदमाक अरुळिच्चॆय्दार्; अदिले कण्डुगॊळ्वदु।

‘’विण्मीदिरुप्पाय्’’ (६-९-५), ऎऩ्गिऱ पाट्टिले परस्वरूपम् काणलाम्; आत्म स्वरूपम्, अडियार्न्दवैयत्तिले (३-७-१०), काणलाम्। उपाय स्वरूपम्, उऴलैयिले (५-८-११), काणलाम्। विरोधिस्वरूपम्, ‘’अगऱ्ऱ नीवैत्त’’ (५-७-८), ऎऩ्गिऱत्तिले काणलाम्। फलम्, उऱ्ऱेऩिले (१०-८-१०), युणरलाम्।
अर्थपञ्चक ज्ञानत्तालेयिऱे, ‘’अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तिऩ्बुऱुगैयुम्’’ (१०-१०-१०), ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टरुळिऱ्ऱु। ऎण्बॆरुक्कन्नलत्तिलुम् (१-२-१०), ‘’ऎऩक्केयाट्चॆय्’’ (२-९-४), ‘’ऒऴिविल् कालम्’’ (३-३-१), ‘’वेङ्गडङ्गळ्’’ (३-३-६), ‘’शीलमिल्ला’’ (४-७-१), ‘’कळैवाय्’’ (५-९-८), ‘’ञालत्तूडे’’ (६-९-३), ऎऩ्गिऱ पाट्टुक्कळिलुम् – तिरुमन्त्रार्थम् काणलायिरुक्कुम्।
‘’अगारत्तालुम्, मगारत्तालुम् – रक्षकऩैयुम्, रक्ष्यत्तैयुम् सॊल्लि, चतुर्थियालुमुकारत्तालुम् – रक्षण हेतुवाऩ प्राप्तियैयुम् फलत्तैयुञ्चॊल्लुकिऱदु; सविभक्तिकमाऩ नारायणपदत्तिले-सर्वस्मात्परऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यत्तैच्चॊल्लुगैयाले, तिरुमन्त्रम्-अर्थ पञ्जक प्रतिपादकमॆऩ्ऩुमिटम् स्पष्टमिऱे। आगैयाले तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपदिक्कुमर्थमॆल्लाम् अर्थपञ्चक प्रतिपादकमाऩ तिरुमन्त्रार्थ मॆऩ्ऩत्तट्टिल्लै; १। ‘’श्रीबदिश्चचेतनस्यास्य’’ (पऩ्ऩीरायिरप्पडि प्रवेशम्) ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिले अरुळिच्चॆय्द अर्थपञ्चकमुम्, इदिलिरण्डिरण्डु पत्ताले ऒरोवर्थम् प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱदु’’ ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियिम् उरै प्रवेशत्तिले वादिकेसरि अऴगिय मणवाळच्चीयररुळिच् चॆय्दारिऱे।

तिलदमुलगुक्काऩ तिरुवेङ्गडत्ताऩै, अलगिल्बुगऴन् दादियायिरमुम् – उलगिल् उरैत्ताऩ् सडगोबऩुत्तमर्गळ् नॆञ्जिल्, विरित्ताऩ् पॆरुम्बूदूर्वेन्दु।

**पिळ्ळैलोकञ्जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

**तऩियऩ्गळ् व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

