+++
title = "०१"

+++
अष्टमशतकदल्लि प्रथमदशक. 
(तेविमारावार्) 
(ईदशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु फलसिद्धियं हॊन्ददॆ आश्रितपार तन्त्रादिगुणगळल्लि विश्वासविल्लदवरागलु, क्रमेण भगवनिन्द प्रदर्शितवाद कल्याणगुणगळिन्द सन्नुष्टरागुत्तारॆ) 
(१) तेविमारावार् तिरुमकळ भूमियेव 
मरॆमरराळ्‌यार्, 
मेवियवुलकम या वेणु वेणुरुव 
न 
निन्नु रुवम्, 
पाविर्ये तन्न यडुकि कमलक्कण्णदो‌ 
पवळवाय'मणिये, 
अविये यमुदे य कडल्‌डैनवप्पने 
काणुमाअरुळाय, 
254 
अष्टम शतक. 
प्र। तेविमार् आवार् - (निन्न ऐश्वय्य सौन्दय्यादिगळिगॆ तक्क पत्नियरादवर, तिरुमकळ - लक्ष्मीदेवियू, पूमि-भूदेवियू, मलॆय एव-मत्तू निन्न आज्ञानुसार, आळ शॆय्तार् - कैङ्कय्य माडुववरू, अमरर-नित्यसूरिगळू, मेविय- परस्पर हॊन्दिकॊण्डि रुव, मूनवै-त्रिविध चेतनवर्गवुळ्ळ, उलकम्-लोकगळन्नु, अळ्ळि- आळुवुदक्कॆ तक्क, वेण्णु वेण्णु उरुवबेकाद बेकाद रूपगळू, र्नि उरुवम्-निन्न रूपगळागिवॆ. (इष्टे अल्लदॆ) पाविर्ये तन्नै- पापियाद नन्नन्नु, अडुकिन हिंसिसुव, कमल-तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णदु- कण्णुगळुळ्ळ, ओर् पवळवाय् - अद्वितीयवाद हवळदन्तॆ इरुव अधर पुटवुळ्ळ, मणिये-नीलरत्नवे, आविये-आत्मस्वरूपिये, अमुदे-अमृतदन्तॆ भोग्यवस्तुवे, आ कडल् कडॆ-अलॆगळुळ्ळ समुद्रवन्नु कडॆद, अप्पने उपकारकनाद स्वामिये, काणुम् आणु - (निन्नन्नु) कण्डु अनुभविसुव प्रकारवन्नु, अरुळाय्-कृपॆ यि०द हेळु. 
( स-गार ! ) - 
देव्यस्त श्रीश भूमिस्तदितरमहिषिवर्ग एवं च दिव्या- सरीना कि रास्तॆ त्रिभुवनमपि तत्पालनार्हाश्च देहाः । सर्वाणिमानि रूपाण्यहह! तव सरोजाक्ष ! बिमाधर! त्वं मे भास्कात्मा च रत्नं शुभममृतमहो! त्वां 
दिद्र७ब्बि मन ! । 
पापि 
ता॥ निन्न ऐश्वय्य सौन्नत्यादिगळिगॆ तक्क पत्नियरु श्रीदेवि भूदेविगळु; मत्तु निन्न आज्ञानुसार कैङ्कय्य माडुववरु नित्यसूरि गळु. त्रिविधजगद्रक्षणक्कॆ तक्क रूपगळॆल्ला निन्न रूपगळु. याद नन्नन्नु केशपडिसुवन्तॆ दिव्य नरवुळ्ळवनागि कमलनेत्र नागियू, प्रवाळाधरपुटयुक्तनागियू इरुव नीलरत्नवे ! आत्म स्वरूपने ! अमृतवे ! समुद्रमथनवं माडिद स्वामिये ! निन्नन्नु कण्डु अनुभविसुव प्रकारवन्नु कृपॆयिन्द ननगॆ हेळु. 
प्रथम दशक, 
काणुमाडिरुळायॆने कल कण्णनीरलमर 
पेणुयादल्ला पेणि र्निपॆयरे 
255 
विनैर्य, 
पिदरॆ मारुळनक्कन 
काणुमारुळाय काकुत्ता कण्णा 
तॊट्टर्ने ककक्कनिये, 
पेणुवारमुदे पॆरियतण्‌पुन शूट 
अ अ 
पॆरुनिलवॆडुत्त पेराळा 
प्रति काणुवा-(नानु) निन्नन्नु काणुवन्तॆ, अरुळाय् कृपॆमाडु; ऎनु ऎनु-ऎन्दु हेळि हेळि, कलब् - (काणदॆ) मनः शोभवं हॊन्दि, कण्णनीर्-कण्णु नीरु, अलमर हरडिकॊण्डिरलु एनैय-पापियाद नानु, पेणु आल्लाम्-आदरिसुव प्रकार दल्लॆल्ला, पेणि-आदरिसि, र्नि पॆयरे-निन्न नामगळन्ने, दुम् आलु-कीर्तनमाडि उद्योषिसुवन्तॆ, ऎनक्कु-ननगॆ अरुळ् - (नीनु माडिद) कृपॆयु, अन्नो-अय्यो ! (आदुदरिन्द) काकुत्ता-काकु तने ! कण्णा-कृष्णने ! तॊण्णर्ने- चपलनाद ननगॆ, कक-कल्प वृक्षदन्तॆ उदारने ! कनिये-पक्वफलदन्तॆ मधुरवादवने ! पेणु वार्-आकॆयुळ्ळवरिगॆ, अमुदे-अमृतस्वरूपने ! पॆरिय-अपारवाद तण्-शीतळवाद, पुनल्-प्रळय जलदल्लि, शू-मग्नवागिरुव, पॆरु निलम् - महापृथिवियन्नु, ऎडुत्त - उद्धरिसिद, पेराळा-महा पुरुषने ! काणुमालु - निन्नन्नु कण्डु अनुभविसुव प्रकारवन्नु, अरुळाय्-कृपॆयिन्द हेळु. 
(x-m-811)- 
देहि त्वदर्शनं मे सपदि करुणयेत्यर्थिरूपो७पि पापी साक्रुश्चात्य च त्वां मुकुरवदमहं हन्त! नामानि तेत्र किं वेक् ते कृपा मय्यहह! रघुपते! कृष्ण ! मे कल्प कं सिद्धं पक्वं फलं चामृतमवनिधर! त्वां तु वीक्षे कथं वा? । 
256 
अष्टम शतक, 
ता॥ “निन्नन्नु काणुवन्तॆ कृपॆमाडु” ऎन्दु हेळि हेळि, काणदॆ मनःक्षॆभवं हॊन्दि, कण्णु नीरु हरडिकॊण्डिरलु, पापियाद नानु निन्न नामगळन्ने अत्यादरदिन्द कीर्तन माडि उद्योषिसु 
कीर्तनमाडि वन्तॆ नीनु ननगॆ कृपॆमाडिरुत्तीय, अय्यो ! काकुत्सने! कृष्णने! चपलनाद ननगॆ कल्पवृक्षदन्तॆ उदारने ! पक्वफलरूपने ! अमृत स्वरूपने ! प्रळयजलदिन्द भूमियन्नु उद्धरिसिद महापुरुषने । निन्नन्नु काणुव प्रकारवन्नु ननगॆ तिळिसु. 
(३) ऎडुत्त पेरार्ळ नन्न गोर्प 
तन्निन्नु यि‌च्चि अवने अशो 
कडुत्त बेरिक्कुलविळळि ई यडियर्ने 
पॆरियवम्माने? 
कडुत्त पोरवणनुडलिरुपिळवा कैयुकिराण 
वॆच्चडले, 
अडुत्तदोरुरुवायिन्नु नी वारायॆन 
तेलुवरुमरे, 
प्रति ऎडुत्त(निन्नन्नु) ऎत्तिकॊण्ड, पेरार्ळ - महनीयनाद, नन्न गोर्प र्त-नन्दगोपनिगॆ, इ९ उयिर्-भोग्यवाद प्राणरूप नाद, शिवने कुमारने, अशोकु-यशोदादेविगॆ, आडुत्त- समीपिसिद, पेर् इन्स-निरतिशयानन्द रूपियाद, कुल - आ महा कुलक्कॆ, इळम् कळि-चिक्क आनॆयमरियन्तॆ इरुववने, अडियर्ने- दासनाद ननगॆ, पॆरिय-दुर्लभवागिरुव महापुरुषनाद, अम्माने- स्वामिये, कडुत्त फोर् - महा युद्दाभिलाषॆयुळ्ळ, अवुर्ण - हिरण्या सुरन, उडल्-शरीरव, इरुपिळवु आ-ऎरडु सीळागुवन्तॆ, कै उकिर्-कै उगुरु ऎम्ब आयुधवन्नु, आण्ण-उपयोगिसिद, ऎम् कडले(आश्रितषात्सल्यदल्लि नम्म समुद्रप्रायने, नी-नीनु, इनु- ई दिन, अडुत्तदु-तक्क, ओर् उरुवाय् - ऒन्दु रूपवुळ्ळवनागि, वाराय्-बरुवुदिल्ल. उमर् - निनगॆ आश्रितरादवरु, ऎण्णॆ नम् हेगॆताने, तेलुवर्-विश्वासमाडुवरु ? 
ई 
(x-na-811)- 
प्रथम दशक, 
257 
प्राप्य त्वां नन्न गोपः पृथुविमलयशास्त्रस्य सूनुः 
प्रियं प्राणात्मा वै यशोदा कुलमणि-परमानन्न-मत्तेभडिम्मः । विष, स्वामि मन त्वं खलनखर! हिरण्यावक्षॆविदारि! वात्सल्या! न हि त्वं भवसि धृततनुक्का! को विश्वसेद्वा? 
ता॥ निन्नन्नु शिशुवॆन्दु ऎत्तिकॊण्ड महनीयनाद ननगो पनिगॆ प्राणरूपियाद कुमारने ! यशोदादेविगॆ निरतिशयान रूपि याद गोपकुल मत्तगजप्रायने ! दासनाद ननगॆ दुर्लभनाद महापुरुषने ! महा युद्धाभिलाषॆयुळ्ळ हिरण्यासुरन शरीरवु ऎरडु सीळागुवन्तॆ नखायुधवन्नु प्रयोगिसिद नम्म आश्रितवात्सल्य महामृधिये! नीनु आग बन्दन्तॆ ईदिन तक्क रूपदिन्द नम्म समीपक्कॆ बरुवुदिल्ल. निन्न आश्रितरु हेगॆ निन्नल्लि विश्वासमाडुवरु ? 
(४) उमरुकन्नु कन्न वुरुवु 
निन्नुरुवमाकि र्युतनक्कराना‌, 
अवरुकमर्‌द्द शॆड्‌र्युमाय्कॆ 
यतिवॊन्नम् शर्स्प विद्यॆर्य, 
अमरदुप यकलिडम् 
पुडैशूडुपडॆयवित्त वमाने 
अमर‌ तममुदे यशुर‌कळन यॆन्नु डै 
यारुयिरेयो 
प्र॥ अदु 
आ सुप्रसिद्धवाद, अमर् - (भारत) युद्धवन्नु, पट्टि - माडि, अकल् - विस्तीर्णवाद, इडम्‌ पुड् - भूमिय पार्श्ववॆल्ला, शू - व्यापिसि इरुव, अडुपट्टॆ - संहारशक्तियुळ्ळ सैन्यवन्नु, आवित्त-नाशपडिसिद, अमाने-स्वामिये ! अमर‌तम्- (अनुकूलराद) देवतॆगळिगॆ, अमुदे-अमृतस्वरूपने!, अतुर‌क- (प्रतिकूलराद) असुररिगॆ, नं-विषरूपने!, ऎन्नुडै आरुयिरे नन्न धारक वस्तुवाद (शाध्यवाद) आत्मभूतने!, उमर् - निनगॆ शेषभूतरादवरु, उकन्नु उकन - यावागलू अभिनसिद 
258 
अष्टम शतक. 
उरुवम्-रूपवे, र्नि उरुवमाकि-निन्न रूपवागि, उळितनक्कु-निनगॆ, अन्सर् आसार् अवर्-प्रीतराद भक्तरु, उकन्नु-आशॆपट्टु, अमर्‌- (अनन्य प्रयोजनरागि) आश्रयिसलु हेतुवाद, शॆ‍कै-कृत्यगळाद, र्उमाय्कॆ-निन्न आश्चरकरवाद व्यापारगळन्नु, अवु ऒनुम् - तिळियबेकॆम्बुदु ऒन्दन्ने, र्श-चिन्निसुत्तिदेनॆ, निनैर्ये (रक्षकवस्तुविनल्लू शङ्कॆयुळ्ळवनागुवन्तॆ) ओ- अय्यो । (x-10-811)- 
आ 
पापियाद नानु ; 
युद्ध तत्र धरातलाखिलचमविध्वंसक! श्रीहरे! देवानाममृतं त्वमेव हि विषं रक्षॆगणानां ननु । आत्मा त्वं मम! भक्त हृद्यमिह उत्तत्ते वसुर्भकत् प्रीत्युत्कर्षकरी क्रिया तव सदा! मायां न वेद्यक 
♡ 
ता॥ आ भारतयुद्धवन्नु माडि विस्तीर्णवाद भूमिय ऎल्ला कडॆगळल्लू व्यापिसि इद्द बलिष्ठवाद सैन्यवन्नॆल्ला नाशपडिसिद स्वामिये! देवतॆगळिगॆ अमृतप्रायने ! असुररिगॆ विषरूपने!, नन्न धारक वस्तुवाद आत्मस्वरूपने! निनगॆ शेषभूतरादवरु अभि नन्निसुव रूपवे निन्न रूपवु. निन्न प्रीतराद भक्तरु आशिपट्टु दास वृत्तियिन्द आश्रयिसुवुदक्कॆ हेतुवाद कृत्यगळे निन्न माया चेष्टितगळु. इवुगळन्नु तिळियलु पापियाद नानु अपेक्षिसुत्तेनॆ- अय्यो । 
(५) आरुयिरेयो नकलिडमुन्दु 
पड्डॆत्तिडनुणुमिन्गळन्न 
पेगुयिरेयो पॆरियनीर्‌ पडैत्तष्टु जैनदु 
कडॆनडॆत्तु डैत्त, 
श्रीरियरेयो मनिशरु तैवर् पोल 
तेवर्‌ु तेवावो, 
ओरुयिरॆयो, वुलकळॆल्ला मुन्नॆ नानॆल्लु 
वन्नु युको 

प्रथम दशक. 

259 
प्र॥ आर् उयिरे परिपूर्णवाद प्राणरूपने!, अकलिडम्- विशालवाद भूमियन्नु, मुन्दु पदैत्तु-समग्रवागि सृष्टिसि, इदन्नु-(वराहरूपियागि) मेलक्कॆ ऎत्ति, उण्णु - (प्रळयकालदल्लि) भक्षिसि, उमीनु-(सृष्टि कालदल्लि) पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि, अळन्न- (त्रिविक्रमरूपियागि) अळॆद, पेर् उयिरे - सर्वाधिकनाद परमा त्मने!, पॆरियनीर् पडॆत्तु-महाजलवाद एकार्णववन्नु सृष्टिसि, अष्टु उच्छिन्नु – अदरल्लि शयन माडि, अदु कडैन्नु - क्षीराब्बियन्नु मथनमाडि, अष्टॆत्तु-सेतुबद्धनमाडि, उत्पत्त-(सेतुवॆम्ब स्नान तीर्थवागुवन्तॆ) धनुषोटियिन्द हॊडॆद, शीरियरे-श्रेष्ठनाद पर मात्मने!, मनिशु तेवर्‌ल मनुष्यरिगॆ देवस्वरूपियादन्तॆ, तेवरक तेवावो-देवतॆगळिगू स्वामियादवने!, उलकळु ऎल्लाम्-लोकगळिगॆल्ला, ओर् उयिरेयो-ऒन्दे आत्मनादवने! उर्ना ऎल्लु - निन्नन्नु नानु ऎल्ल वन्नु - बन्दु, उटुको- आश्रयिसुवॆनु ? 
(x-ma-811)~ 
प्राणार्त्म! पृथिवीं सृजन्न पि वर्ह भुर्र मानकृत् सर्वशः प्रळयार्णवे च शयितो ममुधेतुकृत्। तत्ता च भर्वा महा किल नृणां देवो७सि देवाधिपो लोकानामिसि चान्तरात्मक इह त्वां प्राफ्ट् यां वा कथ?। 
ता॥ पूर्णवाद प्राणस्वरूपने! विशालवाद भूमियन्नु सृष्टिसि, उद्धरिसि, भक्षिसि, पुनः उद्भविसुवन्तॆ माडि, अळॆद सर्वॆश्वरने! महार्णववन्नु सृष्टिसि अदरल्लि शयनमाडि, क्षीराब्बि मथनवं माडि, सेतुबन्धनवम्माडि, धनुषोटियिन्द हॊडॆदु तीर्थवागु वन्तॆ माडिद श्रेष्ठनाद परमात्मने, मनुष्यरिगॆ देवरूपियागिरुव सर्व देवाधिदेवने सर्वलोकारात्मने! निन्नन्नु नानु ऎल्लि हेगॆ आश्रयिसुवॆनु? 
260 
अष्टम शतक. 
(६) ऎच्चुवन्नु अको ऎन्नॆ याळाने 
येलकङ्गळु 
अण्णवर्‌मैत्त तॆम्‌मु नीय 
नीय, 
यव, मैकरुममु नीये, 
पॊय पुटमाल्' पॊरुळुळवेलुमवैयुमो 
नीयि यानाल्, 
मरियवरुवाम नेरप्पमुम् नीये 
वा९पुलनिन्नदुम् निये 
प्र॥ ऎन्नॆ आळ्ळाने नन्नन्नु आळुव स्वामिये!, उलक आम् सप्त (सर्व) लोकगळू, नीये - नीने (निनगे वश्यवागिवॆ). अण्ण - आ लोकगळल्लि अवर क - फलापेक्षॆयळ्ळ उपासकरिगॆ, अमैत्त- कल्पिसिद, तॆय्वनम् - देवतावर्गवू, निये - नीने (निनगे वश्यवागिदॆ). अव वै-आ देवतॆगळिगॆ समृद्धिसिद, करुम मुम्-आराधन रूपवाद करवू, नीये - नीने (निनगे सेरिदु दागिदॆ), पॊबैय (ई प्रपञ्चक्किन्त) श्रेष्ठवागि प्रकाशिसुव, पु. म्याल् पॊरुळ्- बहिर्भूतवाद महदादि समस्त पदार्थगळू, उळवेलुम्- प्रमाणसिद्धवागिद्दाग्यू, अवैयुम्- अवुगळू, नी- नीने (निनगे वश्यवागिवॆ. म य - नामरूपरहितवाद, अरु मय आम् नेर् प्रमुम-सूक्ष्म चिद चिदर्गवू, नीये-नीने (निनगेवश्य वागिदॆ), र्वा परमाकाशदल्लि, पु९ इद्ददुम्-इन्द्रियातीतवाद मुक्तात्मवर्गवू, नीये- नीने (निनगॆ वश्यवागिदॆ). इन्ने आनाल्- ई प्रकार सर्वात्मभूतनादरॆ, ऎण्णुवन्नु उुको नानु ऎल्लि बन्दु निन्नन्नु सेरुवनु? 
( स गार - 
मन्नाथ जगतां प्रभुश्च सकला लोका देवाः क्रिया लोकातीत पदार्थ जातमखिलं त्वं सूक्ष्मचिच्चाप्यचित् । सर्वं त्वं परमे देशपि विलसर्वॆयात्युद्ध तं त्वामेवं परमात्मरूपमनघं मूढः कथं प्राप्यु या 
प्रथम दशक, 
261 
ता॥ नन्न न्नु आळुव स्वामिये! सर्वलोकगळिगू नीने ऒडॆय नागि, नीने आ लोकगळल्लिरुव उपासकर आराध्यवाद देवतावर्गवू, आराधनकर्मवू, महदादि समस्त पदार्थगळू, सूक्ष्मचिद चिल्वर्गवू, मुक्तात्मवर्गवू, सर्व पदार्थगळ नीने ऎम्बन्तॆ अवुगळिगॆल्ला (स्वामियागि) अन्नरात्मनागि सर्वात्मभूतनागिरुवुदरिन्द निन्नन्नु नानु ऎल्लि हेगॆ बन्दु सेरुवॆनु? 
(७) इनदु नीये यॆदिदुव नीये 
शियन्न नि९त 
निर्कवदॆ नीयन्ने यानाल्, यदुविदुवुदुवॆन्नति वॊन्नुव 
शप्प एनैर्ये 
कन्दपाल् नॆस्को नॆक्कोर्निसुवॆये 
कडलिनुळमुद अमुदिल् 
पिटस्थर्विशुवैये, शुवैयदु पयने 
पितोळ् मणन पेराया, 
प्रति कन्स पाल्-आगतानेकरॆद (शुद्धवाद) हालू, नॆय्य- अदर सारांशवाद तुप्पवू, नॆर्य्य र्इशुवैये-तुप्पद भोग्यवाद रसवू, कडलिनुळ अमुदमे - समुद्रदल्लि हुट्टिद अमृतवू, अमुदिल् सिस्ट आ अमृतदल्लि उत्पन्नवाद, र्इशुवैये लोकोत्तरवाद रसवू, शुवैयदु-आ रसदिन्द हुट्टिद, पयने प्रयोजनवाद सुखवू नीने आगि (मत्तू) पि-नप्पियॆम्ब नीळादेविय, तोणन्न - बाहुसंश्लेषवु (आलिङ्गनवं) पडॆद, पेराया-महाप्रभाववुळ्ळ गोपालकृष्णने! निनैर्ये पापियाद नानू, इनदुम् ऎदि‌ दुम् निक्दु - भूत भविष्यद्वर्तमान कालोपलक्षित सकल पदार्थगळू, नी-नीने (निनगे वश्यवादुवु). इन्ने आनाल् – हीगादरॆ, अदु - दूरवर्ति यागियू, इदु सविापवर्तियागियू, उडु-मध्यवर्तियागियू इरुव सकल पदार्थगळू, शिर्नि तन्नै विलक्षणवाद निन्न स्वभाव गळु, ऎनु-ऎन्दु, अवु ऒनुम्- ई परिज्ञानवॊन्दन्नू, शब् र्स्प नानु सन्देहपडुवॆनु. 
ఆ 
2262 
( स-गा-र ॥ - 
अष्टम शतक. 
क्षीरं चाज्यं तदीयं रसमपि जलरौ लब्ध मेनामृतं त्वं तस्यापि प्राप्त सारं मधुरमसि फलं तस्य सर्वं त्वमेव । नीळा संश्लेषभोगी सुमहितविभवो गोपसिं 
७स्यतीतं भव्यं यद्वर्तमानं तदिदमद इति त्वं हि सर्वं च तत्त्वम् ॥ 
ता॥ आगताने करॆदहालू, अदर रसवाद तुप्पवू, अदर भोग्यतॆयू, अमृतवू, अदर रसवू, अदर फलवू नीने आगिरु आयॆ मत्तू नीळादेविय बाहुसंश्लेषवं पडॆद महा महिमॆयुळ्ळ श्री कृष्णने ! भूतभविष्यद्वर्तमानवाद सकल पदार्थ गळू, दूरवर्ति-समीपवर्ति-मध्यवर्ति-सकलपदार्थगळू नीने (निनगे वश्यवागिवॆ)-ऎन्दु हीगॆ तिळिदु इद्दाग्यू पापियाद नानु संशयपडुत्तिद्देनॆ. 
(८) मणन पेराया मायत्ता 
मुन्दुव वल्लि नैयेन्य यार्‌किन्स 
कुणळ्ळॆयुडैयायशुर‌ वस्ट्य‌ 
कलॆ मे कॊडियपुळ्ळु‌त्ता, 
पणङ्गळायिरमुमुड्डॆय पैन्ना कप्पळ्ळियाय 
पाडल्‌ शे‌प्पा, वणङ्गु माटॆर्ये मनमुव वाशकमुम् 
शॆकैयुव यानुनी ताने, 
प्र मायत्ताल् - आश्चर चेष्टितगळिन्द, मुदुम्-समग्र वागि सकल पदार्थगळन्नू, मणन - तन्न समृद्धदिन्द सन्तोष पडिसुव, पेराया - महामहिमॆयुळ्ळ कृष्णने ! निनैयनै- 
! महापापियाद नन्नन्नु, ई किन सदा केशपडिसुव, कुण- 
9 
कल्याणगुणगळन्नु, उडैमैयाम् - उळ्ळवनागिरुत्तीय, र्व कै यर् अशुरर् - प्रबलविरोधिगळाद असुररिगॆ, कूमे-मृत्यु वागिरुववने ! कॊडिय क्रूरवाद पुळ् उय‌ाय् - गरुड 
प्रथम दशक. 
263 
नन्ने ध्वजवागि उळ्ळवने!, पणळायिरमुम् उडैय-फणासहस्र वुळ्ळ, पैन्नाक-विस्तीर्णवाद शेषनन्नॆ, पळ्ळियाय् - शयनवागि उळ्ळवने !, पाडल्- क्षीराब्बियल्लि, शेर् प्पा-सेरि शयनमाडिरुव वने 1, मनमुम् वाशकमुम् शॆट् कैयु - मनोवाक्काय गळू, यानु-नानू, नीताने-नीने (निनगे वश्यवागिरुत्तेवॆ (आदुदरिन्द वणच्चु म् आ अतिर्ये - नमस्करिसुव प्रकारवन्ने 
नानु तिळियॆनु. 
(--8 ॥)- 
मायातस्सर्ववस्तुष्टपि विशसि मर्हा गोपबालमेव! तन्माहात्मं हि रक्षॆगणशमन! सदा पापिनं मां तुदेच्च क्षीराधिं श्रीतं गरुडगमन ! भोश्लेषकार्यि ! 
मनोवा- 
कायास्सर्वॆ७व्यहं चत्वमसि ननु! ततोन प्रणन्नुं च वे 
ता॥ आश्चर चेष्टितगळिन्द सकल पदार्थगळन्नू सक्रोषपडिसुव महामहिमॆयळ्ळ कृष्णने । महापापियाद नन्नन्नु केशपडिसुव कल्याणगुणगळुळ्ळवने ! असुरध्वंसकने ! गरुडध्वजने ! फणासहस्र वुळ्ळ आदिशेषनल्लि शयनमाडिरुववने ! क्षीराशायिये ! नन्न मनोवाक्कायगळू नानू नीने आगिरुवल्लि नानु हेगॆ निनगॆ नमस्करिसुवॆनु ? 
(९) यानुमनी ताने यावदो मॆय्य 
यरुनरकवैयुव नीयानाल्, 
वानुबरिस्टमॆय्‌दिर्लॆ मेलॆ सैनरकमे 
यॆय“दिलॆनॆनिलुव, 
यानुनीतानाय तॆळितो म् नन्नु व 
नरकम् नानड्कदल्, 
नानुयरिस्टम् मन्नि वीह किरुन्हायरुळु 
र्निताळ कळ्ळ यनक्कॆ 
264 
अष्टम शतक, 
प्र!! यानु-नानू, नीताने-नीने आगिरुवॆनु ; आवदो- ई प्रकारवाद अर्थवू मॆय्य-सत्यवे, अरुनरकु अ वैयु- दाटुवुदक्कॆ अशक्यवाद संसार नरकगळू, नी नाल्-निनगे वश्यगळा दरॆ, र्वा-परमपददल्लि, उयर् इन्सम्- महानवन्नु, ऎदिल् ऎ-हॊन्दिदरॆ एनु ? म-अदक्कॆ प्रतिभटवाद, नरकमे-संसार नरकवन्नॆ, ऎदिल् ऎ९ - हॊन्दिदरॆ एनु ?, ऎनिलम् - ऎन्दु (लोकदल्लि) वादिसिदरू, यानु - नानू सीतानाय्-नीने आगिरुत्तीयॆ ऎन्दु तॆळम् तिळिदु अनुसन्मानमाडुवागलॆल्ला, नरकम् - संसारनरकवन्नु, र्ना अडैदल् - नानु हॊन्दुवुदन्नु कुरितु, ननुम् अर्व-अत्यन भीतनागिरुत्तेनॆ. र्वा-परमपद दल्लि, उयल् इन्सम् - परमानवन्नु, मन्नि पडॆदु, निरु स्टाय्-निरन्तरवागि बिजयमाडिरुववने !, र्नि ताळि कळ्ळॆ -(आ परम पदवासिगळिगॆ लभ्यवाद) निन्न चरणगळन्नु, ऎनक्कॆ ननगे, अरुळु कृपॆमाडु, 
-(11 2-ev-~) 
याथात्यादस्यकं च त्वमिह भवमहानारकादि त्वमेवे- तेवं चेतिं फलं स्यात्परमपदगते? किं भयं नारकाद्वा? एवं चिन्नाकुलो७हं 'मिति किल यदा तम्म वित् स्यां तदासि स्वातिर्नारकन्ने! परमपदमहानन्द! मे देहि ते७०३ 
ता॥ नानू नीने (निनगे वश्यनु) - ऎम्ब अर्थवू सत्यवे. दुस्तरवाद संसार नरकादिगळू निनगॆ वश्यवागिद्दरॆ, परमपददल्लि महानन्नवन्नु हॊन्दिदरॆ एनु ? नरकवन्नु हॊन्दिदरॆ एनु ऎन्दु लोकदल्लि जनरु वादिसिदरू, जीवात्मनाद नानु परमात्मनाद निनगे अधीननॆन्दु तिळिदु अनुसस्थान माडुवागलॆल्ला संसारनरक वन्नु कुरितु भीतनागिद्देनॆ. परमपददल्लि परमाननवन्नु हॊन्दि निरन्तरवागि बिजयमाडिरुववने ! नित्यमुक्त संसेव्यवाद निन्न चरणगळन्नु ननगे कृपॆमाडु. 
प्रथम दशक, 
(१०) ताळकळ्ळ यॆनक्कॆ तलैलै च्चि अप्पन 
265 
पेरुदवि कम्‌मार्, 
तोळ् कळ्ळ यारवि यॆन्नुयिरै 
यविलैशॆय'द र्नशोदि, 
तोळ कळायिरॆत्ताय मुडिकळायिरत्ताय् 
तुणैमलकण्‌कळायिरत्ताय 
ताळकळायिगत्ताय प‌कळायिरत्ताय् 
तमियर्न पॆरियवप्पने 
प्र। ताळ् कळ्ळि-पादगळन्नु, ऎनक्कॆ ननगॆ, तलैलै-मेलु मेलॆ, शिप्प - प्रवर्धमानवागुवन्तॆ, तन्न- अनुग्रहिसिद, पेर् उदवि - महोपकारक्कॆ, कैम् मा आ - प्रत्युपकारवागि, ऎ उयिरै-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, तोळ"कळ्ळि आरतऎवि-भुजगळु पूर्ण वागुवतॆ आलिङ्गनमाडि, अविलै-धरनिर्णयरूपवाद क्रयवन्नु, शॆम्र्न - माडिबिट्टॆनु, शोदि - (ई नन्न आत्मसमर्पणदिन्द उण्टाद) तेजोनिधिये ! तोळगळ आयिरत्ताय- सहस्र बाहु गळुळ्ळवने !, मुडिकळ आयिरत्ताय्, सहस्रशीर्षने 1, तुणै मल‌- परस्पर समानवाद तावरॆ पुष्पगळन्तॆ इरुव, कण्‌कळ आयिरत्ताय् सहस्रनेत्रगळुळ्ळवने!, ताळ्ळ् आयिरत्ताय् - सहस्रपादगळुळ्ळ वने !, पेर् आयिरत्ताय् - सहस्रनामधेयगळुळ्ळवने !, तमि यर्ने - एकाकियाद (अनाथनाद) ननगॆ पॆरिय अप्पने-महोप कारकनाद स्वामिये ! 
( स-गार ॥ - 
ते७०७ मे दत्तवांं! तत इह कृतवि किलात्मार्पणं ते साक्षात्यं तनोमि! स्वयमहह! महा 
ज्योतिषामाकरम् । त्वं मे साहस्रबाहुः प्रभुरसि हि सहस्राक्षिपादाब्ब मौळि- सत्यं साहस्रनामा विलससि सततं! मे गतिं शरण्यः ॥ 
286 
अष्टम शतक, 
ता॥ निन्न पादगळन्नु ननगॆ अनुग्रहिसिद महोपकारक्कॆ नानु नन्न आत्मवस्तुवन्नु निनगॆ समर्पिसि ई प्रकार क्रयविक्रयवन्नु माडिबिट्टॆनु. ऎलै तेजोनिधिये ! सहस्रबाहुवागियू, सहस्र शीर्षनागियू, सहस्रनेत्रनागियू, सहस्रपादनागियू, सहस्रनाम वाच्यनागियू इरुव स्वामिये! एकाकियागि अनाथनाद ननगॆ नीने महोपकारकनाद शरण्यनु. 
(११) पॆरियवप्पनै प्पिरमनप्पनॆ युरुत्तिरनप्प 
मुनिवर् 
कुरियवप्पनै यमररप्पन्‌ युलकुक्कॊ‌ 
तनियप्प९तन्नै, 
पॆरिय वण्कुरु कूर् वण्डकॊर्प पेणिन 
नायिरत्तुळ्ळु म्स्‌, 
उरिय सॊन्मालैयिवैयु 
पवनहालुय्यलाम् तॊर् नक्क 
प्र॥ पॆरिय अप्पनै-सर्वाधिकनाद स्वामियन्नु, पिरर्म अप्पनै- चतुर्मुखब्रह्मनिगॆ तन्दॆयादवनन्नु, उरुत्तिरनप्प - रुद्रनिगू क्रमेण (ब्रह्मन मूलक) जनकनादवनन्नु, मुनिवर्‌-सनकादि मुनिगळिगॆ उरिय अप्पनै-अनुभावनाद स्वामियन्नु, अवर‌ अप्पनै-देवतॆगळिगॆ जनकनादवनन्नु, उलकुक्कु लोकगळिगॆ, ओर्- अद्वितीयनाद, तनि अर्तृ तन्नॆ-एकवस्तुवाद मूल कारणभूतनाद स्वामियन्नु, पॆरियवण् कुरुकूर् - महोदार सम्प द्विशिष्टवाद कुरुका पुरिय, वण्‌डकोर्प-उदारशीलराद श्रीशठारिमुनिवररु, पेणिन-आदरदिन्द स्तुतिसलु रचिसिद, आयिरत्तुळ्ळुम्-सहस्र पद्य मालॆ यॊळु, उरिय श्लाम्यवाद, तॊलमालॆ – दिव्य सूक्ति मालॆयादुदु, इवैपत्तु म्-ई दशकरूपवादुदु. इवाल्- ई हत्तु पद्यगळिन्द, तॊण्णूर्-भक्तरे !, नब्बळ्ळु उय्यलामे-नमगॆ उजीवनवु उण्टाग बहुदष्टॆ ! 

(A-1-811)— 
प्रथम दशक, 
सर्वस्मात्परमेव धातृपितरं रुद्रस्य तातं पितुः सर्वॆषामपि मनिनां च पितरं धैयं शठारिर्मुनिः । देवानामपि देवमेव कुरुकानाथ्‌ जगन्नायकं सोतुं चाह सहस्रमत्र दशकादुजीवनं स्याच् नः ॥ 
267 
ता॥ सर्वाधिकनागियू ब्रह्मरुद्रादिगळिगू सनकादि मुनिगळिगू देवतॆगळिगू जनकनागियू, सकललोक मूलकारणभूतनागियू इरुव महास्वामियन्नु उदार सम्प द्विशिष्टवाद कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु आदरदिन्द स्तुतिसलु रचिसिद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवु श्लान्यवाद दिव्य सूक्ति माला रूपवादुदु, ई हत्तु पद्यगळिन्द भक्तराद नमगॆल्ला उज्जिवनवुण्टागुवुदष्टॆ ! 
(2-ev-2011)- 
आ७ष्टमस्य शतकस्य यथेष्ट सिद्धि- मप्राप्य खिन्नमतिराश्रित पारतम् । सर्वॆश्वरत्वमसि शतर्वा शठारि - रीशस्य तेन पुनरेव विबोधितश्च 
( द्र-उ-ता-र ॥ - 
क्याः पत्यादियादघुयदुकुलयोरुवात् 
धीनेहाविग्रहात्म कलचिदचितामन्तरात्मत्वभूम्मा । स्वामित्वात् स्वाश्रि तावेध्यखिलगुणतया ज्ञानिनामदुःख- स्थानेच्छापादनाद्यर्हरिरकथि पर० दर्शनेट्रोस्सु दृश्य : ॥ 
(ई प्रथमदशकद सारांश) 
ई मॊदलनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन आश्रित पारतादि गुणगळल्लि विश्वासविल्लदॆ मॊरॆयिडुवाग भगवन्ननु तन्न अपारवाद महिमॆयन्नु अवरिगॆ तोरिसलु सन्नुष्टरागि, समुद्र मथनवम्माडिद स्वामियन्नू, वराहावतारवन्नू, नरसिंहावतार 
268 
अष्टम शतक. 
वन्नू कृष्णावतारवन्नू, रामावतारवन्नू, सर्वलोकारामि यन्नू, सर्वव्यापि स्वरूपवन्नू, क्षीराशायियन्नू, परमपद नाथनन्नू, सहस्रशीर्षत्वादि विशिष्टवाद रूपवन्नू क्रमेण स्तुतिसि, नानु निन्नन्नु हेगॆ आश्रयिसुवॆनॆन्दु आक्रनमाडि, ई दशकपठन दिन्द ऎल्लरिगू उजीवनवु उण्टागुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 
