+++
title = "०२"

+++
अष्टमशतकदल्लि-द्वितीयदशक. 
(नळवळ्ळि-) 
(ई दशकदल्लि--श्री शतारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयम्पडॆदु सखी जनरन्नू मातृवर्गवन्नू कुरितु ई नायकियु तन्न संसार नैराश्यवन्नु हेळुवन्तॆ-वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
(१) नङ्गळ्ळरिवळ्ळि यायाळो ! नम्मुडैयोदिल‌ 
नुळ्ळु यानॊन्नन्नु माजि म 
मुस्टु नाणि, 
नोक्कुकिनष्टुम् काणमार्डो, 
शब्दव शरन्दन शायियर्नॆ तडमुख्य 
पॊन्नि आमाय तळ‌न्९, 
वॆच्चण' पुवैयि९ एकनॆर्ज्‌ वेडवान्य 

प्र व – रेखॆगळुळ्ळ, वळ्ळि - कैबळॆगळुळ्ळ, नङ्ग - नम्म, आया-सखीजनरे!, नम्मुडै-नम्म एदिल‌ मुन्नु - शत्रु प्रायराद जननि प्रकृतिगळ मुन्दॆ, नाणि-लज्जॆयॊडनॆ, नुळु- निमगॆ, या-नानु, उरैक्कुम् हेळतक्क, माम् ऒनु-मातु 
द्वितीय दशक. 

269 
ऒन्दन्नु, नोक्कुकिर्ने - हुडुकुत्तिदेनॆ. ऎष्टु म् ऎल्लियू, काण मार्टो-काणलारॆनु. नम् कण् – कूरदृष्टि युळ्ळ, पवैर्य पार्क-गरुडन मेलॆ आरूढनाद, ऎर्म्‌ - नम्म स्वामियाद, वे डवाण - श्री वे टाश्वरनन्नु, वेनु - प्रार्थिसलु होगि, शब्द म् शन्दन नन्न कै बळॆगळु कळचि बिद्दु होदुवु. शाय् इन्ने-नन्न प्रकाशवू होयितु. तडम् मुलै-महास्तनगळु, र्पॊनि माय्-विवर्णवागि, तळ‌ -शैथिल्यवन्नु हॊन्दिदॆनु, 
(x-na-011)- 
हे सख्यः ! करक हैस्सुरुचिरुक्ताः प्रिया मे७धुना किं चिद्द कु मिहोत्सुका७ च रहो यद्योते वैरिणाम् । दुस्साधनयो७ मे । शृणुत! मे नाथं हरिं वेटं र्तारूढमवाप्नु म शिथिला वैवर्ण्यतस्सु स्तनी॥ 
ता। ऎलै सखीजनरे । शत्रुप्रायराद जननी प्रकृतिगळ मुन्दॆ हेळलु लज्जितॆयागि निमगॆ मात्र रहस्यवागि ऒन्दु मातन्नु हेळलु समयवन्नु हुडुकुत्तिदेनॆ. अदक्कॆ समयवु इदुवरॆगॆ सिक्कलिल्ल. (ईग हेळुत्तेनॆ केळिरि) गरुडारूढनाद नम्म श्री वेटेश्वरनन्नु आशॆपट्टु प्रार्थिसलु होदुदरिन्द नन्न कै बळॆगळु कळचि बिद्दु होदुवु. नन्न देहकानिय होयितु. नन्न महास्तनगळू विवर्णवादुवु. हीगॆ नानु शिथिलॆयागिद्देनॆ. 
(२) वेण्णिनॊनु पॆरुकिल् पारिलॆन्नुड तॊटियर् नुलुम्, 
ईण्णिदुरैक्कु पडियॆ यन्नो 
काण्‌लेनिडरार्य नाट्, 
काकु तामरॆक्कर्ण्ण कळु९ विण्णवर्‌ 
नङ्गळ कण्णालॆ, 
ईण्णिय शट्टुम् नित्यवु कॊळ्ळान 
कालमिळ्ळॆक्किन्नेने, 
प्र॥ शॆन्नु-होगि, ऒनुवेणि-ऒन्दु वस्तुवन्नु अपेक्षिसि, पॆटुकिल् पारिल्-हॊन्दबेकॆन्दु उद्देशिसिरुववरॊळगॆ, ऎन्नुडै तोटियर्- 
8 
270 
अष्टम शतक. 
नन्न सखिजनराद, 
नुलुम्-निमगे आदरू, ईण्णु-इल्लि, इदु इदन्नु, उरैक्कु पडियो-हेळुव प्रकारवन्नु, अन्नो-अय्यो ! इडरात्रिये र्ना-दुःखवुळ्ळ नानु, काणिकिनि र्ले-काणलारॆनु काण् तकु-नोडुवुदक्कॆ उचितवाद, तामरैक्कण्ण – कमलगळन्तॆ नेत्रगळुळ्ळ, र्क-न कनाद, विण्णवर् को-नित्य सरीश्वरनाद न आ कोनॆ - नम्म स्वामियन्नु, काल्-नोडिदरॆ, ईण्णिय- अवनल्लि होगि सेरिबिट्ट, शण्णु म्-(नन्न कैबळॆगळन्नू, नित्यवुम्- स्त्रीत्वादि गुणपूर्तियन्नू, कॊळ्ता-हॊन्दबेकॆन्दु, ऎत्तनै कालम्- ऎष्टु कालदिन्द, इक्किर्न-शिथिलॆयागिदेनॆ ! 

ed 
प्राप्य नं बत! किञ्चिदुमिह वॆ. सख्य हाड्यास्तु वः किञ्चिकु महं न वदि सदृशं हा! हन्न! पद्मात्मकः । अत्यन्तं रमणीयरूप इह मे नाथस्वयं वक- सरीन्द्र किल! तद्वशं तु वलयं स्त्रीत्वं च मे किं लभे? ॥ 
ता। ऎलै सखीजनरे ! ननगॆ आप्तराद निमगादरू ऒन्दु मातन्नु नानु हेळोणवॆन्दरॆ अदक्कू अवकाशविल्लदॆ इदॆ. अय्यो! नन्न दुःखवु इष्टु दुस्सहवागिदॆ. पुण्यरीकाक्षनागियू ननगॆ वल्ड् क नागियू, नित्यसूरीश्वरनागियू, इरुव स्वामियन्नु कण्डु नष्टवागि रुव नन्न कै बळॆगळन्नू, नन्न स्त्रीत्वादि गुणपूर्तियन्नू पुनः हॊन्द बेकॆन्दु ऎष्टु कालदिन्द नानु केशपडुत्तिदेनॆ ! 
3 
(३) कालमिक्किलल्लाल् विनैये नानिक्किनिर्ल 
कण्णु कॊर्णि, 
आलमतिय प्रतिशुमन् नन्नु दलीरिनि 
नीलमल‌ नॆडुमशोदिशन 
नाणित्तानॆ, 
नीमुकिल्‌वर्ण्ण कर्ण्णकॊण्ण, 
कोलवळ्ळियॊडु मामै कॊळ्तानॆ,नैकालमुम् 
कूडचॆ ने 
प्र1 नीलमलर्-नीलवर्णवागि विस्त्रतवाद, नॆडुम्शोदि- महा तेजस्सिनिन्द शून्द परिवृतवाद, नीण्ण मुकिल्-महा मेघ 
द्वितीय दशक. 
مه 
271 
दन्तॆ इरुव, वण्ण-बण्णवुळ्ळ, कर्ण्ण-कृष्णनु, कॊण्ण-अपहरिसिद, कोलवळ्ळॆयॊडु -रम्यवाद कै बळॆयॊडनॆ, मामै नन्न कास्तियन्नू, ऎत्तनै कालवुम्-ऎष्टु दीर्घकालदिन्द, कूडच्चॆनु कूड होगि, कॊर्ळ्ळा- पुनः सादिसुवुदक्कागि, लम् अतिय-लोकवॆल्ला तिळियुवन्तॆ, पशुमनॆ-निन्नॆय भारवन्नु हॊत्तिदेनॆ. ननुद लीर्- रम्य ललाटवुळ्ळ सखीजनरे !, इनि-इन्नु मेलॆ, नाणिर्त्ता ऎ लज्जॆ पट्टु ताने एनु प्रयोजन ? कालम् इल् अल्लाल्-कालवु कृशवागि नाश हॊन्दुवुदल्लदॆ निनैय९ र्ना-पापिनियाद नानु इळ्ळॆक्कि निर्ल - कृशॆयागि लीनॆयागिल्ल. कण्णु कॊर्ट्रॆ - इदन्नु नीवु तिळिदुकॊळ्ळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
तनो 
नीलादनिभोज्वलामतन. कृष्ण ७ हर कान्सिं कणयुगमस्यॆ समहो ! ताये चानु तम् गत्वा चाप्यभवं मनोज्ञवदना (8) ! लोकापवादास्पदं ! लज्जा मे७ वृधा७! कालमतिग पापान लीना७हम् ॥ 
ता॥ नीलमेघवर्णनाद कृष्णनु नन्न कै बळॆगळन्नू देहकानि यन्नू अपहरिसि इरुवुदरिन्द, अवुगळन्नु पुनः सत्पादिसुवुदक्कागि नानु लोकवॆल्ला तिळियुवन्तॆ निन्नॆयभारवन्नु हॊत्तिदेनॆ. रम्य ललाटवुळ्ळ सखीजनरे । इन्नु मेलॆ नानु लज्जॆ पट्टु एनुफल? कालवु कृशवागि होगुत्तिरुवुदल्लदॆ नानु कृशॆयागि लयिसलिल्ल. इदन्नु नीवु तिळिदुकॊळ्ळिरि. 
(४) कूडन्नेनिनि र्यकॊडुर्क्के कोलवळ्ळ 
नॆ 
डक्कमॆल्लाम्, 
पाडल् तॊळॆयविद्दु मैकल् पलवळ्ळिया‌र्मु 
परिशतिन्ने९, 
माडक्कॊडिमदि र्तॆकुळ वणकुडपाल्‌ निन 
मायक्कूर्त, 
आडल्‌पट्ट युयर्‌, वॆल्‌पोराट वलवन्य 
यादरित्ते.272 

अष्टम शतक, 

प्रति माडम् - उप्परिगॆगळन्नू, कॊडिमदिळ् – ध्वजगळॊडनॆ कूडिद प्राकारगळन्नू उळ्ळ, र्तॆ कुळ-दक्षिणदल्लिरुव तिरुक्कुळ यॆम्ब क्षेत्रदल्लि, वण-उदारवाद, कुडपाल्-पश्चिमदिक्किनल्लि, निन- निन्तिरुव, मायक्कू – आश्चर चेष्टितगळुळ्ळ स्वामियु, आडल् प वै-जयशालियाद गरुडनन्नु, उयर्‌ - हत्ति सञ्चरिसुव, वॆल् पोर्-शत्रुगळन्नु जयिसुव युद्ध सन्नद्धवाद, अ-चक्रायुध वन्नु, वलवनै-दक्षिणहस्तदल्लि धरिसिरुव कृष्णनन्नु, आदरित्तु-आशिपट्टु, कूड शॆर्ने-कूड होदॆनु. कोल्कवळ्ळि-रमणीयवाद बळॆगळू, नॆम् तॊडक्क मॆल्लाम् – मनस्सु मॊदलादुवुगळॆल्ला, पाडु अणु ऒणिय-नन्न पक्कदल्लि इल्लदन्तॆ, इन्नु-अवुगळन्नॆल्ला सोतु, पलवळ्ळियार् र्मु - अनेक बळॆगळुळ्ळ जनर मुन्दॆ, वैकल्- प्रतिदिनवू, परिशु अन्ने नन्न शीलवन्नू सोतुबिट्टॆनु. इनि र्ऎ कॊडुक्के इन्नु एनन्नु कॊडबल्लॆनु ? 
( स गा-र ॥ - 
प्रासादैर्वलयर्ध्वजैश्च भरिते दाक्षॆ कुळन्ना हये रम्य तं नगरे विचित्रचरितं जिष्णुं च तार्क्षध्वजम् । श्रीशं चक्रधरं समर्स्यॆ तमनु प्राप्ता स्वयं चेतसा हीना७हं करकज है? किमितो दद्यां स्वशीलं विना ? ॥ 
ता॥ उन्नत प्रासादगळिन्दलू ध्वजगळुळ्ळ प्राकारगळिन्दलू कूडिद दक्षिणदिक्किनल्लिरुव तिरुक्कुळयॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि पश्चिमदिक्कि नल्लि निन्तिरुव मायाचेष्टितनाद गरुडवाहननाद श्रीचक्रपाणियन्नु आशॆपट्टु कूडहोगि, नानु नन्न कैबळॆगळन्नू मनस्सु मॊदलादुवु गळन्नू मत्तू (ऎल्ला स्त्री जनर मुन्दॆ) नन्न शीलवन्नू सोतु नाशपडिसिकॊण्डॆनु इन्नु एनन्नु नानु कॊडबनु ? (सर्व स्वदान वायितु.) 
द्वितीय दशक, 
(५) आटिवलवनै यादरिप्पुमाङ्गर्व नम्मिल् 
273 
वरवुल्ला, 
तोटिय‌काळो नम्मुडैयमेर्ता 
शल्लुवदो विट्लरियदुर्ता, 
ऊटितो यॊरुवनाक नन्गुणवाक्कु 
मुणरलाका, 
शूलुडैय शुडर्‌ळादि तॊलॆयंशोदि 
निनैक्कुम् काले 
प्र॥ निन्नॆक्कु म् काल् - परिशीलिसि नोडिदरॆ, नन्न उणल्‌वार् कुम्-चॆन्नागि तिळियबल्लवरिगू, ऊतो-कालतत्त्ववु इरुव वरॆगू (सकल कल्पगळल्ल), ऒरुव आक-ऒब्बने आगि, उणरल् आका परिच्छेदिसि निर्णयिसलशक्यवाद, शूल् उडैय-(आश्रितरन्नु आकर्षि सुव) मायाचेष्टितवॆम्ब सुळियुळ्ळ, कुड‌कॊळ्-महातेजस्सुळ्ळ, आदि- आदिकारणभूतन्नू तॊ - अनादिसिद्धवाद, अम् शोदि- रमणीयवाद ज्योतिर्मूति्रय आद, अवलवन्य - चक्रवन्नु बलगैयल्लि धरिसिरुव सर्वॆश्वरनन्नु, आदरिप्पुम्आशॆपडोणवू, आ-आग, अर्व-अवनु, नम्मिल् वरवु-नम्म समीपक्कॆ बरो णवू, ऎल्लाम् - इवुगळॆल्ला, नम् उडैयमे र्ता - नम्मल्ले इरुवन्तॆ आगिदॆयो? तोयर्‌ काळ्-सखियरे !, तॊल्लुवदो- वस्तु स्थितियन्नु हेळोणवो (अवन दौर्लभ्य्रथनवो), इष्टु अरियदु र्ता इल्लि दुष्करवादुदु ? 
( स-गार ॥ - 
याथार्थ्यात्परिशीलने स्वयमसौ सर्वषु कष्टपि सैरं चैकविधो७प्रमेयमहिमा ज्योतिर्मयादिमः श्रीशं चक्रधरं तमेव हि भजे! सो७यं च मामाग! हे सख्यः! किमितःपरं बत! वदामैषा७धन्या स्वयम् ॥ 
ता॥ चॆन्नागि परिशीलिसि नोडिदरॆ सकल कल्पगळल्लू एकमूर्ति यागि, अपरिच्छिन्न स्वभावनागि सकल चेतनाकर्षक दिव्य चेष्टितनागि, 
274 
अष्टम शतक. 
आ दिकारणभूतनागि, दिव्य तेजोनिधियागि, सर्वॆश्वरनागिरुव श्री चक्रपाणियन्नु आशॆपडोणवू, अवनु नम्म समीपक्कॆ बरोणवू इवुगळॆल्ला नम्म वशदल्ले इरुवन्तॆ इदॆयॆ ? ऎलै सखीजनरे ! सुलभनागि तोरिदाग्यू अवनु दुर्लभनु ऎन्दु हेळोणवु ईग दुष्करवो ? (इदॆल्ला अवनिगॆ अनादिसिद्धवष्टॆ !) 
(६) तॊलॆयंशोदि निन्नॆक्कुकार्लॆ 
शूल्लळव मैयोर् तमक्कु, 
ऎल्लॆयिलादन कूट प्पुच्चॆयु मत्तिम् 
निवॆम्यामै कॊर्ण्णा, 
अल्लिमलतण्तुयुम् तारानार्‌डुकॊ 
विनिवूशल् शॆल्लीर्, 
वल्लि वळवय शूटॆ कुड 
मामल‌क्कण वळर' माले 
प्र! निनैक्कुम् काल्-चिन्निसि नोडिदरॆ, तॊ-अनादियाद, अम्‌शोदि- अवन अत्यन्त रम्यवाद तेजस्सु र्ऎ शॆल् अळवु अनु नन्न वाक्किगॆ गोचरवल्ल (वर्णिसलु शक्यवल्ल), इमैयोक् तमक्कु म् ब्रह्मादि देवतॆगळिगू, ऎल्लॆ इलादन - परिमितिगॆ अगोचरवाद (दुरवगाहवाद=निवारणमाडलु अशक्यवाद), कूप्पु - सन्नॆह गळन्नु, शॆयुम्-उण्टुमाडुव, अम्नि आ परत्व प्रकारवु इरुत्तिद्दाग्यू, ऎम् मामैकॊर्ण्णा - नम्म देहकान्तियन्नू अपहरिसिदनु. वल्लि पुष्पलतॆगळू, वळम् वयल्-समृद्धवाद सस्य क्षेत्रगळू, शू-सुत्ति इरुव, कुडद्दॆ - तिरुक्कडनॆयॆम्ब (कुम्भ कोणवॆम्ब) दिव्यदेशदल्लि, मामलर् कणगळ किन-महा पद्मसदृश नेत्रगळॊडनॆ शयनमाडिरुव, माल्-आश्रितवत्सलनाद स्वामियु, अल्लि मलर् - दळगळॊडनॆ कूडिद पुष्पगळुळ्ळ, तण् तुायुम् शीतळवाद तुळसी मालॆयन्नू, तार्रा (नमगॆ कॊडुवुदिल्ल. इनि- हीगादमेलॆ, आर् कु-यारिगॆ, पूशल् इडुकॊ- मॊरॆयिडोण ? कॊल्लीर्-हेळिरि. 
(4-18-8 11)- 
द्वितीय दशक. 
275 
तं चेन्सरिशील्यते ननु हरेजः परं भास्वरं वाचो७तीतमहो! सुरा अपि च ते छानान शक्तास्सु । एवं चास्ति परत्वमस्यॆ ! ननु मे७हार्षिक्ष कां! न मे हा! दद्यात्तुलसीं सुमं घटपुरे सु७! कुरां किमु? 
ता॥ परिशीलिसि नोडिदरॆ अनादियाद अतिरमणीयवाद अवन तेजस्सु ननगॆ वागतीतवागिदॆ (वर्णिसलशक्यवागिदॆ). ब्रह्मादि देवतॆगळिगू गोचरवल्लदॆ अपरिमितवाद सन्नॆहगळन्नु उण्टुमाडु तिरुव अवन परत्वमहिमॆय प्रकारवु इद्दाग्यू नम्म देहका यन्नू अपहरिसिरुत्तानॆ. पुष्पलता - सस्य क्षेत्रादि परिवृतवाद तिरुक्कुड ऎम्ब दिव्यदेशदल्लि शमनमाडिरुव आश्रितवत्सलनु तन्न तुळसीमालॆयन्नू कूड नमगॆ कॊडुवुदिल्ल. हीगिरुनल्लि नावु यारल्लि मॊरॆयिडोण ? हेळिरि! 
(७) मालरि केशर्व नारर्ण श्रीमादव 
गोळि र्स्थ वैकु नु 
ओलमिडवॆन्नॆ प्पण्ण विट्टिन 
नुमुरुवु म् 
शुवडु काव्या, 
विलमल कुलमार्‌काळन्नु डै 
तणिय‌ कार्ळॆ श‍र्क, 
कालम्‌पलशॆम' काणदायुडॆट्गळि 
यिलॆ 
प्र माल्-आश्रितरल्लि वत्सलनागियू, आरि अवर पापहरनागियू इरुव, केशर्व-रम्यवाद केशपाशवुळ्ळवनू, नारर्ण नारायणनू, श्रीमादर्व-लक्ष्मीनाथनू, गोविन्९ - गोपालकनू, वैकु परमपदनाथनू, ऎनु ऎनु ऎन्दु अनेकावृत्ति हेळि, ओलम् इ- कूगिकॊळ्ळुवन्तॆ, ऎन्नै पण्णॆ-नन्नन्नु माडि, विट्टु इट्टु कै बिट्टु होगुवन्तॆ माडि, ऒनुम्- ऒन्दु प्रकारदल्लि, उरुवुम् - तन्न 
276 
अष्टम शतक. 
रूपवन्नू, शुवडुम्-गुरुतन्नू, काल्टा-तोरिसुवुदिल्ल. एलम्- सुगन तैलवन्नू, मलर्- पुष्पगळन्नू धरिसिरुव, कुल्-केशगळुळ्ळ, अमार् काळ्-जननियरे !, ऎन्नुडै तोयर् काळ्-नन्न सखी 
जनरे !, ऎण्णॆकॆय र्के-एनुमाडलि ?, कालकालम् शॆनुम्- अनेक कालवु कळॆदाग्यू अ-अवनमेलॆ आणॆये, कादु-काणुवुदु ; उडु-निम्मॊडनॆ ऎळ् इडै-नम्म सवु, इल्लॆ-इल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
भक्तानामघ कृष्ण केशवविभुर्नारायणो माधवो गोविन्दः परमः प्रभुः किल हरिर्वैकुण्य इत्येव च । सताहं बहुनामभि! हरिणा त्य७स्मि! रूपं निजं सो६य० सैव च दर्शयद्यदि कणे! मात्राळिस ज् न मे॥ 
ता॥ आश्रितरल्लि वत्सलनागियू अवर पापहरनागियू इरुव स्वामियन्नु केशव नारायण-श्री माधव-गोविन्न-वै कुण्णनाथ- ऎन्दु अनेकावृत्ति हेळि नानु कूगिकॊळ्ळुवन्तॆ माडि, कैबिट्टु होगुवन्तॆ नन्नन्नु इट्टु, अवनु ऒन्दु विधवागियू ननगॆ तन्न रूपवन्नू गुरुतन्नू तोरिसुवुदिल्ल. सुगन्न तैलवन्नू पुष्पगळन्नू धरिसिरुव जननियरे ! सखीजनरे ! नानेनु माडलि ? चिरकाल वादाग्यू अवनमेलॆ आणॆये काणुवुदु. निमगू ननगू समृन्यवु इल्ल. 
(८) इडैयि र्यावळर'किळिकाळि 
पूरैकाळ् कुयिल्‌ काळ् मयिल्‌ाळि, 
उडैयनवा मैयुव शब्दु म् 
नॆट्टु मॊनुमॊळॆय वॊट्टाद कॊर्णा, 
अड्डॆयु वैकु मुम् 
पाडलुमनवॆयु मध्यॆ नणिय, 
कडॆयप्पाशङ्गळ् विट्लपि 
यल्लि यवन 
काण्‌कॆडाने, 

द्वितीय दशक. 
అ 
277 
प्र॥ र्यावळर्‌ – नानु बॆळॆसिद, किळिकाळ्-गिणिगळे 1, पूवै काळ्-पूवैपक्षिगळे !, कुयिल्‌ काळ् - कोकिलपक्षिगळे !, मयिल् काळ्-नविलुगळे !, इडो इल्लि - निमगॆ नन्न कडॆ ऒन्दु अवकाशवू इल्ल, नम्मडै-नम्म, मामैयुम् - कानियन्नू, शब्दु -कै बळॆगळन्नू, नॆइ -मनस्सन्नू, ऒनुम्-ऒन्दू (स्वल्पवू), ऒलिय ऒट्टादु-अवशिष्टवागदन्तॆ, कॊण्णा अपहरिसिदनु. अडैयुम्- (दुरवाहवागि सेरिरुव, वैकुन्नमुम् - परमपदवू पाल् कडलु-क्षीराब्लियू, अनवॆट्टुम्-अञ्जनाद्रियू (शेषाचल वू), अवै-अवुगळॆल्ला, नणिय-समीपिसि अनुभविसलु याव कॊरतॆ यू इल्ल. पाशळ्-बेरॆ विषयपाशगळन्नु, कडॆय-बेरिनॊन्दिगॆ नष्टवागुवन्तॆ, विट्ट पिन्नॆ अण्ण-बिट्ट हॊरतु, अर्व - अवन्नु अवै- आस्थानभोगगळन्नु, काण्र्डा-तोरिसलारनु. 
( स-गा-र ॥ 
— 
मत्तुष्टा हि शुका कोकिलमयूराद्या द्विजा नैव वः सज्ज मय्यहहाद्य का-वलय-स्वानादिकारि मम । यत्रा परमं पदं तदपि च क्षीराभि-शेषाचलौ सर्वं प्राप्यमहो! तथा७पि सुलभं न स्यात्तु पाशो यदि 
ता॥ नानु बॆळॆसिद गिणिगळे ! पूवैपक्षिगळे! कोकिलपक्षिगळे ! नविलुगळे ! निमगॆ नन्न कडॆ याव अवकाशवू इल्ल. नम्म कान्नि यन्नू कै बळॆगळन्नू मनस्सन्नू अवनु निशेषवागि अपहरिसिदनु. अवनन्नु परमपद - क्षीराब् - अध्यना इवुगळल्लॆल्ला सविापिसि अनुभविसलु याव कॊरतॆयू इल्ल, बेरॆ विषय पाठगळन्नॆल्ला समूलवागि बिट्ट हॊरतु अवनु आस्थानगळ भोगगळन्नु नमगॆ 
तोरिसलारनु. 
4 
278 
अष्टम शतक, 
(९) काण्‌डुप्पानल्लनार्‌क्युम् तन्नॆ 
कैशयप्पालर् मार्यतनाल्, 
माण्कुळ कोलवडिवु काट्टि मण्णु 
शेण् शुर्ड तळि कळ् पलतत्त 
निष्क्रियमलर्‌न्न, 
तेवपिरान्नि इविनोडु, 
नाण्‌कॊडुत्तेनिनि र्यॆ कॊडुक्केनन्नुडै 
नन्नु दल् नड्स् फार् काळ् 
प्र॥ आर्‌क्कुम्-यारिगू, तन्नॆ तन्नन्नु, काण्कॊडुप्पानल्ल तोरिसदॆ इरुववनु, मायन् तन्नाल् (तन्न) मायाचेष्टितदिन्द, कृशय्-कैकॆलसक्कॆ, अप्पालदु साध्यवागदहागॆ, ओ‌-अद्वितीयवाद, कोलम् - रमणीयतॆयुळ्ळ, माण्-याचकरूपियाद, कुळ् वडिवु-वामनवेषवन्नु, काट्टि-तोरिसि, मण्णु -भूलोकवू, विण्णु- द्युलोकवू, नित्यय-तुम्बुवन्तॆ, मलर्-बॆळॆद, शेण् शुडर्-उत्कृष्ट कायुळ्ळ, पलतोळ् कळ् - अनेक बाहुगळू, तत्त-चॆन्नागि बॆळॆद, तेवपिराट्टु - देवनायकनिगॆ, ऎण्णॆ निवि नोडु नन्न स्त्रीत्वगुणपूर्तियॊडनॆ, नाण्-लज्जॆयन्नू, कॊडुत्ते कॊट्टॆनु. इनि-इन्नु मेलॆ, ऎं कॊडुर्क्के- एनन्नु कॊडबल्लॆनु ? ऎन्नुडै-नन्न, नल्‌नुदल्-रम्यवाद ललाटवुळ्ळ, ना‌ काळ्- सखीजनरे । 
( स-गा-र ॥ 
दुर्दशो्र हि व कश्च जगतां दिव्याकृतिर्वामनो भूम्यां चापि दिवि प्रवृद्ध तनुरेवासौ हि देवाधिपः । तक्कॆ मे तनुकारर्पिततमा ! लज्ञा७पि मे७द्यार्पिता ! किं वा७न्यत्तु ददामि हस्त ? वदत प्रेष्ठास्तु सम्मो मम॥ 
ता॥ यारिगू तन्नन्नु (तन्न महिमॆयन्नु तोरिसदॆ इरुव मायाचेष्टितनाद अकृत्रिम रमणीयतॆयुळ्ळ याचकनाद वामनन वेषवन्नु तोरिसि, भूलोकवू द्युलोकवू पूर्णवागुवन्तॆ बॆळॆद 
द्वितीय दशक. 
279 
दीर्घबाहुगळुळ्ळ देवनायकनिगॆ, नानु नन्न स्त्रीत्वपूर्तियॊडनॆ लज्जॆयन्नू कॊट्टुबिट्टॆनु ऎल्लवन्नू सोतुबिट्टॆनु). इन्नु एनन्नु कॊडबल्लॆनु? नन्न रम्यललाटवुळ्ळ सखीजनरे ! (नीवे हेळिरि.) (१०) ऎन्नुड्य नन्नुदल् नम्म मार्‌काळ् यानिनि 
निन्निडैयेननॆन्नु नीज् नेमियुम् 
शण्णु मिरुकै कॊट्टु 
पन्नॆडु शूट् शुड‌ नायिकॊडु 
पाल्‌मदिये 
योर्‌कोलनील, 
नन्नॆडुम्‌कुम् वरुवदॊर्प्पा नाण्‌मल‌ 
^ 
प्पादमडैनदुवे, 

no 
प्र” ऎन्नुडै-नन्न, नल्‌नुदल्-रम्यललाटवुळ्ळ, नम्मा‌ काळ्-सखीजनरे !, र्या इनिशॆयदु ऎण्णॆ-नानु इन्नु माडुवुदु एनु ?, ऎ नॆ. नन्न मनस्सु, र्नि-निनगॆ, इडैर्यॆ अल्ले ऎनु (नानु) साधनवागुवुदिल्लवॆन्दु, ऎण्नॆ नन्नन्नु, नी बिट्टु होगि, नेमियुम्-चक्रवन्नू शब्दु -शङ्खवन्नू, इरु-ऎरडु कैगळल्लू, कॊण्णु-धरिसिकॊण्डु पडु-अनेकवागि प्रबलवाद, शूशुड‌ सुत्तलू इरुव कायुळ्ळ, नायिगॆ कॊडु – सूरनॊडनॆ पाल्- शुभ्रवाद, मदि-चन्द्रनन्नू, ए (तन्न तिरस्सिनल्लि) धरिसिकॊण्डु, ओ‌-अद्वितीयवाद, कोलम्-रमणीयवाद, नीलम्-नीलवाद नल्-विलक्षणवाद, नॆडुम् कुनम्-उन्नतवाद पर्वतवु वरुवदु ऒर्प्पा-बरुवन्तॆ तोरुत्तिरुव स्वामिय, नाण्मलर्-अभिनव पद्म सदृशवाद, पादम-पादगळन्नु, अडैन्नदु-सेरितु. 
( स-गा-र ॥ - 
हे सख्य सुललाटदेशरुचिरा! किं वा७ कुरामहं ? चेतो मे न वशं भवेयमिति मां त्या ७नु गत्वा च तम् । पाणिद्वन धृत-स्वश-विमलचक्रसंशोभिन 
कना र्काइत-कृष्ण-नीलगिरि सज्ञातस्य सां पदे 
280 
अष्टम शतक, 
ता॥ नन्न रम्य ललाटवुळ्ळ सखीजनरे ! नानु इन्नु माडुवु देनु ? नन्न मनस्सु “नानु निनगॆ साधनवागुवुदिल्ल' ऎन्दु नन्नन्नु बिट्टु होगि, शङ्खचक्रधरनागि, चन्नसूररन्नु शिखरदल्लि धरिसिरुव नीलमणिपर्वतवु नडॆदुबरुवन्तॆ इरुव स्वामिय अभिनव पादपद्म युगळवन्नु सेरित्तु 
(११) पादमवर्द पाशत्ताले म 
वल्‌पाशङ्गळ मुखविट्टु 
कोदिल्‌वुर्क कर्ण तन्न डिमॆल् 
तन्नडिमेल् 
वण्कुरुकोर् चडकोर्प शून्न, 
तीदिलनादि योगायिरत्तुळ्ळिमैयुमोर्- 
यादु‌ तीदिलराकि 
पत्नियॊडुम् वल्लार्, 
यिज्जु मत्तु मॆल्ला ममैवार्‌कळ् ताम् 
प्र। पादम्-(अवन) पादगळन्नु, अडैवर्दपाशत्ताले हॊन्द बेकॆम्ब आशॆयिन्द, मलवल्‌ पाशळ् इतर प्रबलवाद पाशगळन्नु, मुखविट्टु - पूर्णवागि बिट्टु, कोदु इल् -- दोषरहितवाद, पुक-कीर्तियुळ्ळ, कर्ण्ण र्त अडिमेल्-श्रीकृष्णन पादगळ विषय वागि, वण् कुरुकूर् – उदारवाद कुरुकापुरिय निर्वाहकराद, शडकोप-श्री शठारिमुनियु, तॊन्न-स्तोत्ररूपवागि रचिसिद, तीदु इल्-शब्दार्थ दोषगळिल्लद, अनादि- अनादि प्रबद्ध रूपवाद, ओर् आयिरुळ् - अन्यादृशवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु, इवैयुम् ओर्‌पत्तु-ई विलक्षणवाद दशकवन्नु, इच्छॆयॊडुम् - गानदॊडनॆ वार्-हाडबल्लवरु, यादु ओर् तीदु इलराकि यावविधवाद ऒन्दु दोषवू इल्लदवरागि, इद्दु म् – ई लीलाविभूतियल्ल, अच्चु म् - आ नित्यविभूतियल्ल, ताये ऎल्लाम् अमैवार् कळ्- तावे ऎल्ला श्रेयःपरम्परॆयन्नू हॊन्दुवरु. 
( स-गा- र ॥ - 
द्वितीय दशक, 
281 
पादामोजसमाश्रयॆ कहृदयस्सककामान्नरः कृष्णं निर्मलकीर्तिमेव सततं स्तोतुं शठारिर्मुनि- । साहस्रं कुरुकापुरप्रभुरसावाहात्म गाय य तचेदं दशकं भज कुशलं ते७त्राप्य मुत्र स्वयम् ॥ 
ता॥ सर्वॆश्वरन पादगळन्नु आश्रयिसबेकॆम्ब आशॆयिन्द इतर पाशगळन्नॆल्ला समग्रवागि बिट्टु, निर्दोषवाद कीर्तियुळ्ळ श्रीकृष्णन पादगळन्नु स्तुतिसलु श्रीशठारिमुनियिन्द रचितवाद अनादि रूपवाद सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई विलक्षणवाद दशकवन्नु हाड बल्लवरु यावविधवाद दोषवू इल्लदवरागि उभय विभूतिगळल्लू सर्व श्रेयः परम्परॆयन्नू हॊन्दुवरु, 
(-ev-Lo 11)- 
सम्प्रापक७पि च विभ निजवाञ्चितार्थ- प्राप्तर्विघात इतरेषु च पाशलेशः । स्वस्कृति शतमनाहिते७पि वर्ग स्वन पि प्रवणतां मुमुचे द्वितीये ई 
( द्र-उ-ता-र 11- 
तार्क्षद्य द्वा हनत्वाच्चु भनयनतया नीलमेघाकृतित्वा- दाश्चचेष्टितत्वाद्दुरवधरतया योगिभिर्निज्ररैश्य । स्टेषु व्यामुग्ध भावात्‌ प्रतिहतिविरहादुर्जनादृश्यभावा. 
ज्ञानां जनानां सुलभतम इति प्राह नाथठारिः ॥ (ई द्वितीयदशकद सारांश-) 

ई ऎरडनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु तन्न सखि जनरन्नू मातृवर्गवन्नू कुरितु ई नायकियु तन्न विरहवेदनॆयन्नु वर्णिसलारम्भिसि, श्री वेङ्कटेश्वरनन्नु आशॆ पट्टु होदाग तन्न कैबळॆगळन्नू देहकानियन्नू कळॆदुकॊण्डु दन्नू, अवुगळन्नु चिरकालदिन्द हुडुकुत्तिरुवुदन्नू, तानु लज्जॆ282 
अष्टम शतक, 
यन्नू बिट्टु कृशॆयागुत्तिरुवुदन्नू, तिरुक्कुळनॆयॆम्ब दिव्य क्षेत्रद स्वामियन्नु आशॆपट्टु तन्न सर्वस्ववन्नू सोतुबिट्टु दन्नू, सर्वॆ श्वरनाद श्री चक्रपाणियन्नु सुलभनॆन्दु आशिपडोणवु अनुचित ऎम्बुदन्नू, तिरुक्कुडयॆम्ब दिव्य देशद स्वामियु तुळसीमालॆ यन्नू कूड तनगॆ कॊडुवुदिल्लवॆम्बुदन्नू, केशव-नारायण-माधव गोविन-वैकुण्णनाथ-ऎन्दु मॊरॆयिट्टाग अवनु कैबिट्टिदानॆम्बु दन्नू, (तानु बॆळॆसिद पक्षिगळन्नु नोडि) परमपद-क्षीरा अञ्ज नाद्रिगळ भोगगळू तनगॆ दुर्लभगळॆ०बुदन्नू, श्री वामनावतारद दिव्य सानरवन्नु नोडि तानु ऎल्लवन्नू सोतुबिट्टु दन्नू, तन्न मनस्सु शङ्खचक्रधरनाद अवन पादगळल्ले सक्तवागिदॆयॆम्बुदन्नू क्रमेण विशदीकरिसुवन्तॆ वर्णिसि, ई दशकद पठनदिन्द सकल दोष रहितवाद श्रेयःपरम्परॆयू उभय विभूतिगळल्लू उण्टागुवुदॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. 
