+++
title = "०३"

+++
अष्टमशतकदल्लि तृतीयदशक. 
(अच्चु मि म 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु श्री परवासुदेवनाद भगवन्नन मङ्गळाशासनवं माडुववरु यारू इल्लवॆन्दु विषण्णरागिरलु, नित्यमुक्तादि परिवारवर्गगळु मङ्गळाशासनवं माडुत्तिदा रॆन्दु भगवनिन्द समाधानपडिसल्पडुत्तारॆ.) 
(१) अज्जु मिस्सुम् वानव‌ दानवर यावरु, 
ऎण्णुमिनैय्य यॆन्ननॆ- यतियकिलाद सि अङ्गम शेरुम् पूमकळ मण्‌मकळामक, शब्दा शक्करयवनॆन्सर् शरणमे 
तृतीय दशक. 
283 
అ 
प्र। अण्णु - ऊर्ध्वलोकगळल्लू, इन्नु म्-भूलोकदल्लू, ऎष्टु म्-(पाताळादि) सकलप्रदेशगळल्लू, नानवर (अनुकूलराद) देवतॆगळू दानवर् - (प्रतिकूलराद) असुररू, यावरु- मनुष्यादिगळॆल्लरू, उन्नै-निन्नन्नु, इनैय्य-इन्तह भोग्यनु, ऎनु- ऎन्दु, अतियकिलादु-तिळियलारदॆ, अलं - (निन्न सर्वशक्तत्यादि महिमॆयन्नु) उद्योषिसि, पूकळ्-पद्मवॆयाद लक्ष्मी देवि यू, मण्‌ मकळ् – भूदेवियू, आ मकळ् - गोपकयाद नीळादेवियू, अण्ण म् - (निन्न सौन्दय्यादिगळिगॆ वश्ययागि) निन्न शरीरदल्लि, शेरुम्-सेरिरुवन्तॆ, शब्दशक्करयर्व-शब्ब चक्रगळन्नु हस्तगळल्लि धरिसिरुववनु, (ऎन्दु अनुभविसदॆ), शरण-क्षुद्रवाद तम्म इष्टार्थक्कॆ साधनभूतने, ऎन्सर्-ऎन्दु हेळुवरु, 
(A-10-811)- 

तात चाप्यभित एव च देवरक्षॆ- मर्त्यायो७पि तव सन्महिमानभिज्ञा । त्वां श्रीधराधिप! सुगोपसुताधवेह श्रीशप्पचक्रधरमेव शरण्य माहुः ॥ 
ता॥ स्वर्गादिलोकगळल्लू भूलोकदल्लू इतर सर्व देशगळल्लू इरुव देव दानव मनुष्यादि सकलात्मवर्गगळू निन्न महिमॆयन्नु तिळियलारदॆ, श्रीभूनीळानायकनागियू, शब्बि चक्रधरनागियू परमप्राप्यनागिरुव निन्नन्नु तम्म क्षुद्रपुरुषार्थक्कॆ साधनभूत नॆन्दु तिळियुत्तारॆ. 
(२) शरणमाकिय नान्म नूल्‌ळु शारादे, 
मरणम् तोहॆम् वा९पिणि मप्प.वै 
माम्, 
करणप्पल्‌पडै, प्रति ऐ वोडु कनलाट, अरणण्‌पडै यल्लिय वीशळाये, 
284 
अष्टम शतक. 
प्र॥ शरणमाकिय - (गुण्य निष्ठरिगॆ) साधनवाद, नान्मत्य- नाल्कु वेदगळॆम्ब, नूल् ळु-शास्त्रगळन्नु, शारादे-आश्रयिसदॆ, करण-युद्ध साधनगळुळ्ळ, पल्-बहुविधवाद, पडै-शत्रुसैन्यगळु पररु अल्लि ओडुम्-निराश्रयरागि ओडुवन्तॆ, कनल्-ज्योतिर्मय वाद, आथि-चक्रवॆम्ब, अरण-भक्तरक्षकवाद, तिण् पड्डॆ - दृढवाद आयुधवन्नु, एन्द्रिय-धरिसिरुव, ईश-सर्वॆश्वरनिगॆ, आळाये- शेषभूतरागिये, मरणम्-मृतियू, तोम्म्-जननवू, र्वा पिणि-महाव्याधियू, मूप्पु-वार्धकवू, ऎनिवै-ऎम्बिवुगळन्नु, माय्म्-नाशपडिसिदॆवु. 
( स-गार । 
सेना गणप्रबल भीतिकरं स्वचक्रं 
भक्तात्मर क्षणचणं वहतो मुरारे । दासा वयं श्रुतिचतुष्टयदूरनिष्ठा मुक्तायं हि मृति-जन्म-जला-रोग्यः । 
ता॥ (आत्मानुभव निष्ठराद केवलरन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ. कैगुण्यनिष्ठरिगॆ साधनवाद नाल्कु वेदगळन्नु आश्रयिसदॆ नावु चक्र पाणियाद सर्वॆश्वरनिगे शेषभूतरागि इद्दाग्यू, नावू कूड केवलराद निम्मन्तॆ जनन-मरण-व्याधि-जरादिगळन्नु जयिसि इरुत्ते वष्टॆ (नीवू नमगॆ समानरल्लवॆन्दु भाववु.) 
(३) आळुवाळारातियुम् शब्दु शुमप्पा‌ ताम्, वाळुव विल्लुम् कॊण्णु र्पिशॆल्वार् म जिल्फ्, ताळु तोळु कळ्ळि यार तॊ कार्णे, नाळुव नाळु नाडुवनडिर्ये ल 
प्रति लत्तु-प्रपञ्चदल्लि, आळु-मङ्गळाशासन पररन्नू, आळार्-आळुवुदिल्ल. ताम्-तावे, आयुम्-चक्रवन्नू, शब्दु म् शङ्खवन्नू, शुमप्पार्- हॊत्तु कॊण्डिरुवरु, (आदाग्यू) वाळु- खड्गवन्नू, विल्लुम्-धनुस्सन्नू, कॊण्णु-हॊत्तुकॊण्डु, पि शॆल्वार्- 
तृतीय दशक, 
285 
हिन्दॆ होगुववरु, महलु इल्लॆ इन्नु यारू इल्ल. ताळु- पादगळन्नू, तोळु - भ जगळन्नू, कै क आर-नन्न कैगळिन्द सम्पूर्णवागि, तॊ-सेवॆमाडलु, कार्णे (नानु) अवकाशवन्नु काणॆनु, अडिर्ये-दासनाद नानु, नाळु नाळु- प्रतिदिनवू नाडुव-हुडुकुत्तिरुवॆनु. 
- (112-ev-x) 
चकं च शमसि च स्वयमेव धृत्वा खड्गं च चापमपि च स्वयमु भर्ति । नान्य७स्ति, नृत्य इति हन्न! न मे कराभ्यां तप्पाद बाहु-परिचारविधिं हि नदि ॥ 
ता॥ श्री भगवनु तनगॆ किस्कररु इद्दाग्यू चक्रवन्नू शङ्ख वन्नू खड्गवन्नू धनुस्सन्नू ताने हॊत्तुकॊण्डु सञ्चरिसुत्तानॆ. (हिन्दॆ होगुव किङ्कररु यारू इल्ल) अवन पादगळन्नू भुज गळन्नू नन्न कैगळिन्द सेविसलु ननगॆ अवकाशविल्ल. नानु प्रतिदिनवू अवकाशवन्नु हुडुकुत्तिरुवॆनु. 
(४) म्‌ पोनकम' प्रह्म यो‌ 
मुख्या वुरुवाकि, 
आलम् पेरिलै यन्ननशम शॆयुमम्माने 
कालम् पूर्वदॊं कारिरुळू 
यॊत्तुळदाल्, उक् 
कॆलवु कारॆल् काणलु हाम 
कॊडिये. 
प्रति ओर् अद्वितीयवाद, महा-अति सुन्दरवागि मुग्धवाद, उर-वाकि-रूपवुळ्ळवनागि, इलम् - लोकवन्नॆल्ला, फोनकम् प- भोजनमाडि, आलम्-आलवॆम्ब, पेर्-हॆसरुळ्ळ विशालवाद, इलै-ऎलॆयमेलॆ, अन्नवशम् शॆयुम्-ऎडगडॆ बलगडॆ तिरुगुत्त शयन माडिरुव अम्माने-स्वामिये, कार् ऎल्-मेघदन्तॆ 
5 
286 
अष्टम शतक. 
सुन्दरवाद, र्उ कोलम्-निन्न (शरीरद अलङ्कारवन्नु, काणल् उ - काणबेकॆन्दु आसॆपट्टु, आम्म् - भयदल्लि मग्नॆयाद, कॊडिये महा पापवुळ्ळ ननगॆ पेर्वदु-प्रतिक्षणवू बदलायि सुत्तिरुव, कालम्- कावु, ओ‌ - - द्वितीयवाद, कार् इरुळ् - महा गाढान्य कारवुळ्ळ रात्रियाद, ऊ ऒत्तु-ऒन्दु कल्पक्कॆ समानवागि उळदु इरुत्तदॆ. 
(x-na-8d 11)- 
दिव्याकृतिमखिलं परिभुज्य लोकं प वटस्य शतश्चि शुरेव मुग्धः । तत्सुन्दरं तव वप्पु पयोदनीलं 
पापी दिदृक्षुरकम ! युगं क्षणं मे ॥ 
ता॥ दिव्यरूपवुळ्ळ नीनु सकललोकगळन्नू भक्षिसि वटपत्रदल्लि शयनमाडिरुत्तीयॆ. नीलमेघदन्तॆ सुन्दरवाद निन्न देहालङ्कार वन्नु काणबेकॆन्दु आसॆपट्टु भयदल्लि मग्नॆयाद ननगॆ क्षणकालवू गाढतन्न कारवुळ्ळ, कल्पदन्तॆ तोरुत्तिदॆ. 
(५) कॊडिया‌ माडक्कॊळूर कत्तु 
पुळिच्चुडियुम्, 
मडियादिन्ने नी तुयिल'मेवि माळदु र्ता, अडियारल् तर' वश्यवो वन्नॆल्, इ- पृडिर्ता नीण्णु तानिय वश्यवो पणियाय 
प्र कॊडि आर्-ध्वजगळिन्द भरितवाद, माड-उप्परिगॆगळुळ्ळ, कोळूर्-तिरुक्कोळूरिन, अकत्तु म् ऒळगू, पुळिुडियु- तिरुप्पुळिगुडियल्ल, मडियादु हिन्तिरुगि बरदॆ, इन्नॆ- ई प्रकारवे, तुयिल्‌ मेवि - शयन माडिदुदरिन्द, नी-नीनु, मन्हदु र्ता सन्तुष्टनागिरोणवे, अडियार् - भक्तजनर, अल्ल- दुःखवन्नु, तवि‌-नाशपडिसिद, आशैवो-आयासदिन्दलो, अनेल~ अल्लदिद्दरॆ, इप्पडि र्ता- ई भूमियन्नु, नीणु -(नीनु) बॆळॆदु, ताविय- अळॆदु कॊण्ड, अशैवो-आयासदिन्दलो, पणियाय-हेळु. 
(2-13-811)- 
तृतीय दशक. 
कोळूर्‌ पुरे७पि च पुळिज्जु नाल्कू दिव्य क्षेत्र किलासि शयितो ! न किलागतोत्र । काः किमद्य तव भक्तजनार्तिभज दाहदत्र जगदाक्रमणाक्षदा ते ? । 
287 
ता। तिरुळूरिनल्लि तिरुप्पुळिगुडियल्ल, नीनु शयन माडि इल्लिगॆ बरदॆ अल्लिये सभ्रष्टनागिरोणवु आश्रित दुःखनिवर्तनदिन्द उण्टाद आयासदिन्दलो, तिविक्रमावतारदल्लि भूमियन्नु अळॆदु कॊ०ड आयासदिन्दलो ? दयविट्टु हेळु. 
(६) पणियावमर‌ पणिवुम् पण्मुम् 
तावे याम, 
अणियारातियु शब्द मुमेय्दु मवर् कार्णि, तणियावन्नो युलकिल् तवि‌र्प्पा, तिरुनिल मणियार् मेनियोर्डॆ नम् शू वरुवारे 
प्र पणिया-बेरॆ ऒब्बरन्नू नमस्करिसद, अमरर् - नित्यसरि गळ, पणिवु--नमस्कारक्कू, पण्मु-ज्ञानादिगुणगळिगू, ताने आम्-तावे विषयवागि, अणि-आभरणरूपवाद, आर्- भोग्यवाद, आथियुम्- चक्रवन्नू, शब्द मुम्-शङ्खवन्नू, एनु -धरिसिरुव अवर् कार्णि-अवरे ; उलकिल् लोकदल्लि, तणिया - शास्त्रवागद, वॆम्-क्रूरवाद, नोय्-व्याधिगळन्नु, तवि‌र्पा-नाशपडिसुवुदक्कॆ, तिरु आर्- सौन्दय्यादि समृ पूर्णवाद, नीलमणि-नीलरत्नदन्तॆ इरुव, मेनियोडु - दिव्यमङ्गळ विग्रहदॊडनॆ, ऎ मनशू- नन्न मनस्सु भ्रमिसुवन्तॆ, वरुवार्-बरुवरु, 
( स-गा-र 1 )- 
श्रीसूरिवर कुलवन, उदारशील- 
शचक्रवरभूषण भूषिताङ्ग : ! लोके७त्र दुस्सहतमार्ति-ततिप्रका मुच्चित्तविभ्रमकरो मणिवर्ण एति ॥ 
288 
अष्टम शतक, 
ता॥ नित्यसूरि संसेव्यनागि शङ्खचक्रधरनागिरुव स्वामिये ई जगत्तिनल्लि नानाविध व्याधिशानिगागि नीलमणिवर्णनागि नन्न मनस्सु भ्रमिसुवन्तॆ प्रत्यक्षनागि बरुवनु. 
(७) वरुवार् शॆल्वार् वण्‌ परिशातिरुद्ध, ऎ९ 
तिरुव मार्व तिम् शोल्दार् शॆ‌वर्द, उरुवा‌ शक्करॆम् शट्टु शमन्निट्टु मोडु, 
ऒरुपाडुल्ला नोरडियानुमुळनॆन्नॆ, 
प्रति वरुवार्- (अल्लिन्द) बरुववरु, शॆल्वार्- (इल्लिन्द होगुव वरु, वण् परिशारत्तु-तिरुवण् परिशारवॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि ऎण्णॆ-नन्न दास्यवन्नु अङ्गीकरिसुवुदक्कॆ, इरुव - बिजयमाडिरुव, तिरुवा मार्वट्टु-लक्ष्मियन्नु वक्षस्त्रलदल्लि धरिसिरुव स्वामिगॆ, उरु आर्- दिव्य रूपवुळ्ळ, शक्करम-चक्रनन्नू, शब्द-शङ्खवन्नू, शुमनु- हॊत्तुकॊण्डु, इष्टु - ई लीलाविभूतियल्लि उडु निम्मॊडनॆ, ऒरुपाडु ऒन्दु कडॆयल्लि उल्टा-सञ्चरिसुववनु, ओर् - अन्यादृश नाद, अडियानु ऒब्ब दासनु (नानु), उळ-इरुवनु, ऎनु- ऎन्दु, ऎण्णॆ आम्-नन्न स्वभाववन्नु, शोलार्-हेळुवुदिल्ल. कॆट्टदु ऎ-(नानु) एनुमाडलि ? 
( स-1-र ॥ - 
आया या किल भक्तजना महान लक्ष्मीधरं हृदि च वण् रिकारपुरा । नाथं च मे मम दकां न वद ते७मा 
ते शब्दचक्रवहनाय भटो७स्ति चेति ॥ 
ता॥ तिरुवण् परिशारवॆम्ब दिव्य क्षेत्रदल्लि बिजय माडिरुव श्री वत्सलाञ्छननाद (तिरुवामार्व ऎम्ब) स्वामिगॆ -- निन्न शङ्ख चक्रगळन्नु हॊत्तुकॊण्डु बरुव दासनु ऒब्बनु ई लोकदल्लि इदानॆ'-ऎन्दु नन्न विषयवन्नु बरुववरू होगुववरू यारू हेळुवुदिल्ल; एनुमाडलि ? 
तृतीय दशक. 
289 
(८) ऎण्णॆ यॆन्नॆ, युरार् कोल तिरुद्ध 
डिक्कि, निन्नॆ याळ्मॆय्य नी कॊरुळ निन्नॊप्पदु र्ता, कुन्हे पारेट् शूट् कडल् आलमुख, निन्नॆ ताविय नी? कला तिरुवाले. 
प्र॥ एकुनु - सप्त कुलपर्वतगळन्नू, पार् - सप्त द्वीप गळन्नू, शू कडल्-अवुगळन्नु सुत्ति इरुव समुद्रगळन्नू, ए इलमुम्-(भूमि मॊदलाद) सप्तलोकगळन्नू, मु-सर्ण वागि, निन्ने निन्तस्थलदल्लि निन्ते, ताविय आक्रमिसि अळॆद, नीळ् कूल्- दीर्घप दगळुळ्ळ, आण-चक्रधरनाद, तिरुमाले - श्रीयःपतियाद स्वामिये !, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, उव-निन्न, एर् आर्-सौन्दर परिपूर्ण वाद, कोल-आभरण कायुळ्ळ, तिरुन्नु दिव्यवाद (सुन्दरवाद), अडिक्कि - पादगळ कॆळगॆ, नि-स्थिरवागि निन्तु, आळशॆय्य-सेवॆ माडलु, नीकॊण्णूरुळ-नीनु अ०गीकरिसलु, निन्नॊदुर्ता तक्क सङ्कल्प वन्नु माडोणवु, ऎने-ऎन्दिगो ? 
( स-गार । - 
es 
सप्ताद्रिसप्तजल मध्यगतारीपै 
काना त्वमेव जितर्वा किल सप्तलोकी । श्रीश! त्वदीयशुभसुन्दपादपद्म 
दासं दयाकर! कदा कुरुते च दास्य ? ॥ 
ता॥ साद्रि-सप्तद्वीप-सप्त समुद्र - सप्तलोकादिगळन्नॆल्ला आक्रमिसि अळॆदुकॊण्ड चक्रधरनाद श्रीयःपतिये ! नन्नन्नु निन्न सुन्दरवाद आभरणालङ्कृतवाद पादगळ कॆळगॆ निन्तु सेवॆमाडलु अङ्गीकरिसुवुदु ऎन्दिगो ? 
(९) तिरुमाल् नानुर्क शॆंशडैयाव‌ कळ्, ऎम् 
पॆरुर्मा तन्मय्कॆ यारटिकिट्टर् पेशिर्यॆ, ऒरुवामुदला वूतिप्पिरानॆ याळु, 
करुमामेनियनन्सर्न कादल् कलक्कवे 
290 
अष्टम शतक. 
प्रति तिरुमाल् - लक्ष्मीनाथने !, नानुर्क - चतुर्मुखनु, शिङ्कडैर्या - रुद्रनु, ऎन इवर्‌ कळ् – ऎन्दु प्रसिद्धराद इवरु, ऎम् पॆरुर्मा-नन्न स्वामियाद निन्न, तन्मय्य-न्सरादि वैलक्षण्य वन्नु, अटिकि तिळियबल्लवरु, आर्-यारु?, ऎण्णॆ कादल्-नन्न आकॆयु, कलक-नन्न मनस्सन्नु कलकलु, ऒरु- अन्यादृशवाद, मामु दल्वा-परमकारणभूतने !, ऊ- (कल्पादि) कालक्कॆ अनुरूपवाद, पिरा-उपकारकनाद स्वामिये !, ऎन्नॆ आळुडै-नन्नन्नु दासनागि उळ्ळ, करुमामेनिर्य-श्यामळवाद विलक्षण विग्रहवुळ्ळवने, ऎस्टि- ऎन्दु हेळुत्तिरुवॆनु, पेशि ऎनिन्न सकुमारादिगळन्नु कुरितु हेळि एनु फल (नानु हेगॆ वर्णिसुवॆनु ?) 
(x-170-811)~--- 
श्रीर्म! चतुर्मुखशिवादय इत्या त्वां मन्नाथ! के बत! विदुर्मम चित्रहार्रि! । कालानुकूल! शुभकारण! मां च दास्यॆ कृत्वा विभासि जलदाभ! किमद्य वश्मि ? । 
ता॥ ऎलै लक्ष्मीनायकने ! ब्रह्मरुद्रादिगळू कूड निन्न सौन्दय्यादिगळन्नु तिळियलाररु. तिळिदवरु यारु ? नन्न आशॆयु मनस्सन्नॆल्ला कलकुवन्तॆ माडिरुव परम कारणभूतने ! कालानु कूल रूपिये ! नन्न कैङ्करवन्नु स्वीकरिसुव नीलमेघ श्यामने !- ऎन्दु नानु हेळुत्तिरुवॆनु, निन्न सौकुमारादिगळन्नु नानु हेगॆ 
वर्णिसलि ? 
(१०) कलक्कमील्ला न तव मुनिवर करॆकणे‌, तुळक्कविल्ला वानवरॆल्लाम तॊवार्‌ळ्, मलक्कमॆयद माकडल तन्न डैना, उलक्क नावर् पुर्ककिर्द शॆयवदुरैयारे 
तृतीय दशक. 
291 
प्र कलक्क मिल्ला - सांसारिक दुष्ट स्वभावगळिल्लद, न तव ऒळ्ळॆय (ज्ञानरूप) तपस्सुळ्ळ, मुनिवर् - सनकादिमुनिगळु, करै कणो- संसारसागरद आ कडेतीर (पारवन्नु कण्ड मुक्तरू, तुळक्क मिल्ला - चलनविल्लद, वानवर् - नित्य सूरिगळू, ऎल्ला- इवरॆल्लरू, तॊवा‌ळ्-निन्नन्नु सेविसुववरु; माकडल् तन्नॆ महा समुद्रवन्नु, मलक्कमॆयद कलकुवन्तॆ, कन्सानै-मथन माडिद सर्वशक्तनन्नु, उलक्क-चॆन्नागि (पूर्णवागि) कण्डु, नाम् पुक किदु-नावु स्तोत्र माडबल्लॆवु ऎम्बुदु, ऎ कॆय्‌दु- एनुमाडिदहागॆ आयितु ? उरैयार् - नीवे हेळिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
निर्दोष शुद्ध तपसा मुनयो७पि मुक्ता नित्यात्म सूरिनिवहाः किल तं भज । 
अम्माभिरस्य किमु वारिधिमन्मनस्य 
स्तोत्रं भवेत्तु सुकरु? वरताद यय ॥ 
ता॥ सांसारिक दोषरहितराद सनकादि मुनिगळू, संसार सागरवन्नु दाटिद मक्तरू, निश्चलराद नित्यसूरिगळू - इवरॆल्लरू निन्नन्नु सेविसुवरु. महासमुद्रवन्नु कलकुवन्तॆ मथन माडिद सर्वशक्तनन्नु चॆन्नागि कण्डु नावु स्तोत्र माडबल्लॆवु ऎन्दरॆ एनुमाडिदहागॆ आयितु ? इदु साध्यवे? नीवे हेळिरि, 
(११) उरैयावॆन्नो तविर अरुळ् नीण्णुडियान्य, 
वरैयार्‌ माड मत्तु कुरुकूर् चडकोर्प, उरैये शौल्‌ तॊडै योरायिरतुळिप्पत्तुम्, 
निरैये वार् नीडुलकत्तु, प्पियवारे, 
प्रति उरैया - हेळलशक्यवाद, वॆनोम् - तीव्रवाद सन्तापवॆम्ब नोवु, तविर-नष्टवागुवन्तॆ, अरुळ- कृपॆ माडिद, नीळ् मुडिया-उन्नतवाद किरीटवुळ्ळ स्वामियन्नु कुरितु, वरै आर्- पर्वतगळन्तॆ परिपूर्णवाद, माडम्‌मन्नु सौधगळिन्द भरितवाद292 
अष्टम शतक. 
कुरुकूर् शडकोर्प - कुरुकापुरिय शठारिमुनिय उरै एय् सूक्तिगळिन्द कूडिद, शू तॊडै-पद्य मालॆयाद, ओर् आयिरत्तुळ् ऒन्दुसहस्र पद्यगळॊळु, इप्पत्तु - ई हत्तु पद्यगळन्नु, निरैये क्रमवागि, वल्लार् - पठनमाडबल्लवरु, नीडु – विस्तीर्णवाद, उलकत्तु ई जगत्तिनल्लि, सिरवारे - हुट्टुवुदिल्ल (जन्मरहित रागुवरु). 
(-na-811)- 
अत्यन्तद-र्वचमहार्ति हरस्य विष्टो- 
शस्त्र दिव्य मकुटस्य हरे वाय । साहसमाह शठजित् पठतां तदेत 
दिव्यं च तत्र दशकं न पुनर्भवस्मात् ॥ 
ता॥ वर्णिसलशक्यवाद सन्तापवन्नु नाशपडिसुव उन्नत किरीट, धारियाद स्वामियन्नु कुरितु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनिय रचिसिरुव सहस्रपद्यमालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठन माडबल्लवरु (ई लोकदल्लि) जन्मरहितरागुवरु. 
(1-er-xo11)-- 
प्रेमाधिकन विवशस्सु कुमारमर्तॆ... क्षेमाय खिन्न हृदयः पुरुषोत्तमस्य । तद्दर्शितात्मपर-नित्य-मुमुक्षु मुक्त किञ्चि माहितमनाश्वरजितीये ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
श्रीभूमिनायकत्वादरिसुकरतया कल्पसिन्स्‌ शिशुत्सात् श्रीस्थाने सन्निधानात् सुरहितकरणाच्यनिवासत्वयोगात्। 
विका ना विष्टपानां विधिदुरधिगमात् स्टेषु सौलभ्यभूम्या चॆकाकी स्वाश्रितानां विहरणसमये श्रीधरः प्रत्यपादि । 
चतुर्थ दशक. 
(ई तृतीयदशकद सारांश) 
293 
ई मूरनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु-सुकुमारमूर्ति याद पुरुषोत्तमनल्लि प्रेमाधिक्यदिन्द मङ्गळाशासनपररागि, श्री- भू-नीळानायकनाद चक्रपाणियन्नु कॆलवरु कुद्रपुरुषार्थक्कू, कॆलवरु आत्मानुभववॆम्ब कैवल्यक्कू आशॆपडुत्तारॆन्दु अनुशोचिसि, अवन शङ्खचक्रगळन्नु तावु हॊत्तुकॊण्डु हिन्दॆ होगलु आशिपट्टु, तिरुळूरिनल्लि तिरुप्पुळिगुडियल्लि शयनमाडिरुव स्वामिगॆ मङ्गळवन्नु आशंसिसि, तिरुवण् परिशारद स्वामिगॆ कैङ्कय्य माडलु उद्देशिसि, त्रिविक्रमावतारद स्वामिगॆ सेवाकैङ्करवन्नु प्रार्थिसि, सर्वशक्तनाद स्वामियन्नु स्तोत्रमाडुवुदक्कू तमगॆ शक्तियिल्ल वॆन्दु वर्णिसि इरुत्तारॆ, 
