+++
title = "०५"

+++
अष्टमशतकदल्लि पञ्च मदशक (मायकत्ता- 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननन्नु साक्षात्करिस बेकॆम्ब आशॆयुळ्ळवरागि आक्रननमाडुत्तारॆ. 
(१) मायक्का! वामना! विनैर्य 
कण्णा! कण्काल्, तूयशॆय्यमलर्‌कळा शोदिचॆ वाय् 
मुद् शोदिचॆन्साय् मुकिदा, 
शायल् शामत्तिरुमेनि तण्‌पाशडैया तामरै, 
वाशडम्‌पोल् वरुवाने यॊरुनाळ्‌ 
काणवाराय, 
308 
अष्टम शतक. 
प्रति मायकत्ता- आश्चय्यकरवाद लीलॆगळुळ्ळवने, वामना- वामनरूपियादवने, एनैर्य कण्णा-पापियाद ननगोस्कर अव तरिसिद कृष्णने, कण् कैकाल् कण्णु कैकालुगळु, तूय - परिशुद्ध वाद, शॆय्यमलर् कळ् आ– कॆम्पाद विकसित पुष्पगळागियू, शोदि- तेजस्सुळ्ळ, शिव्वाय्-बिम्बाधरवु, मुकिन्दा मॊग्गागिये, शायल्- प्रकाशमानवाद, शाम – श्यामळवाद, तिरुमेनि- शरीरवु, तण्- शीतळवाद, पाशु अष्टॆ आ - हच्चगॆ इरुव ऎलॆयागियू, तामरै- तावरॆ हूवुगळुळ्ळ, नीळ् - विशालवाद वाश - परिमळभरितवाद तडमपोल्-तटाकवु नडॆदुबरुवन्तॆ, वरुवाने-बरुववने, ऒरु नाळ् - ऒन्दुदिन, काण नानु काणुवन्तॆ, वाराये - नीनु बरबेकु. 
(x-na-d 11)- 

मायाविचेष्टित! हरे! मम वामन! श्री कृष्ण ! त्वदक्षि-करपाद-सरोजन् । रक्तादरेण तनुपल्लवतश्च भासि 
त्वं जङ्गमः किल तटाक इहैहि जातु ॥ 
ता॥ मायाचेष्टितनाद वामनने! पापियाद ननगोस्कर अवतरिसिद कृष्णने! निन्न कण्णु कै कालुगळु कॆम्पाद तावरेहूवु गळन्तॆयू, निन्न बिम्बाधरवु तावरॆमॊग्गिनन्तॆयू, निन्न श्यामळ वाद शरीरवु हच्चगॆ इरुव ऎलॆयन्तॆयू इरुवुदरिन्द नीनु नडॆदु बन्दरॆ तावरॆ पुष्पगळिन्द भरितवाद तटाकवु नडॆदुबरुवन्तॆ तोरु वुदु, नानु काणुवन्तॆ ऒन्दुदिन नीनु नडॆदुबरबेकु. 
(२) काणवारायॆन्नु कण्णु म् वायुम् 
तुव‌न्नु, अडिये 
नाणि नालमालिर हॊरुनाळ् 
नीयनॆ, 
काणवाराम् करुनायिन्दिक्कुम् 
करुमामाणिक 
नाळ् नल् मलैपोल्, शुडरदि 
मुडिशेर् शॆन्नियम्याने 
पञ्चम दशक. 
909 
प॥ करुनायि-कप्पु बण्णवुळ्ळ, आदित्यनु, उदिक्कुम्-उदयि सुवन्तॆ, मा-महाश्चात्यवाद, करुमाणि-नीलमाणिक्य रूपियागि नाळ्-अभिनव सौन्दय्यवुळ्ळ, नल्मलैफोल्-रम्यवाद पर्वतदन्तॆ, शुडर्-प्रकाशमानवाद, शोदि-तेजस्सुळ्ळ, मुडि-केशपाशदॊडनॆ, शेर्-सेरिद, तन्नि-शिरस्सुळ्ळ, अम्माने-सामिये, काण (निन्न सौान्सर वन्नु) काणुवन्तॆ नाराय् - नीनु बरबेकु, ऎनु ऎनु- ऎन्दु कूगि कूगि, कण्णु वायुम्-कण्णुगळू बायिय, तुवन्नु शुष्क वागि (ऒणगि), नाणि - लज्ञान्वितनागि, नल्‌नाडु - ऒळ्ळे देशदल्लि, आडियो-दासनाद नानु, अलमन्हाल्-हीगॆ मॊरॆयिट्टु अलॆयु तिद्दरॆ, ऒरुनाळ् इर-ऒन्दुदिन कृपॆमाडि, नी-नीनु, काण - नानु काणुवन्तॆ, वाराम्-बरुवुदिल्ल. अन्नो- अय्यो ! 
(2-m-811)- 
अत्यननीलमणिपर्वत ! दीप्रमौळे ! स्वामिन्नु स्नेहि पुरतस्विति वाच नेत्र । शोष७स्ति मेत तृषया ! तपया किलाहं क्लि ७ हस्त! न हि जातु च मामुपैषि । 
ता॥ (नानु हीगॆ निन्नन्नु कूगि कूगि कण्णू बायियू ऒणगि लज्जॆयिन्द अलॆयुत्तिद्दरॆ नीनु कृपॆमाडि नानु काणुवन्तॆ जाज्वल्य मान नीलाळ बण्णबनु रोमाङ्ग नागियू, नीलज्योतिर्मय दिव्यरूपनागि उद्यलगभस्ति मालिविलसितनागियू, पुष्पहास सुकुमारवाद नीलमणि पर्वतवु नडॆदुबरुवन्तॆ नन्न समीपक्कॆ ऒन्दु दिन बरुवुदिल्लवल्ला ! अय्यो ! एनु माडलि ऎन्दु भाववु.) 
(३) मुडिशेर् शॆट्टियम्मा र्निमॊयपूम् 
तामत्तु थ्‌य्, 
कडिशे‌ कण्णि प्पॆरुमाने यॆनेज् यन्दक्काल्, पडिशे‌ मकरक्कुकळु पवळवायु 
नाळु, 
तुडिकेरिडैयुममैन दोरि तूनीर् 
मुकिल् पोल् तोनॆये 
8 
310 
अ 
अष्टम शतक. 
प्र। मुडिशेर् - दिव्य किरीटदॊडनॆ कूडिद, शॆन्नि - शिरस्सुळ्ळ अम्मा-स्वामिये, र्नि-निन्न, मॊय् - निबिडवाद, पूम् ताम- रम्यवाद कातियुळ्ळ, तण्-शीतळवाद, तुराय्-तुळसीदळगळिन्द कूडिद, कडिशेर्-परिमळभरितवाद, कण्णि-मालॆयन्नु धरिसिरुव, पॆरुमाने-स्वामिये !, ऎनु ऎनु-ऎन्दु कूगि कूगि, एज् अ दक्काल्-बिक्कि बिक्कि (नानु) अत्तरॆ, पडिशेर्-शरीरक्कॆ तक्कन्तॆ सेरिरुव, मकरक्कु कळुम् – मकरकुण्डल शोभित कर्णपुटगळू, पवळ वायुम्-हवळदन्तॆ इरुव अधरवू, नाल्क तोळुम्-चतुर्भुज गळू, तुडिशीर्-अतिसूक्ष्मवाद, इडैयुम्-मध्यप्रदेशवू अमै इदु - सेरि रमणीयवागिरुव, ओ‌-अद्वितीयवाद, तूनीर्- निर्मलोदक परिपूर्णवाद (सौलभ्यगुण परिपूर्णवाद), मुकिल् पोल्-मेघदन्तॆ, तोनाये (ननगॆ) तोरबेकु, 
( स-गा- र ॥ - 
भास्वरीट! मम नाथ! लसत्कुलस्या मालां बिभर्षि ननु चेति वृधा विलस्य । क्रास्ता वयं विमलमेघनिभाभ्युपेहि 
श्रीम! चतुर्भुज! सुकुण्णल! बिमृवस्त्र! ॥ 
ता॥ दिव्यकिरीटधारियाद स्वामिये ! रम्य तुलसीमाला धरने !'-ऎन्दु नानु कूगि कूगि अत्तरॆ, निन्न मकरकुण्डल शोभि प्रोत्र- प्रवाळाधर – चतुर्भुज तनुमध्यगळिन्द कूडि रमणीय वाद नीलमेघ श्यामलवाद रूपदिन्द नन्नॆदुरिगॆ नीनु बन्दु तोर 
बेकु. 
(४) तूनीर् मुकिल्पोल् तोन्सुम् र्नि 
शुड‌कॊळ् वडिवम् कनिवायु, तेनीर्' कमलक्कण्‌कळु वर्न् शिनिष्ठस्थवा, मानी‌ बॆळ्ळिमलै तन्मल् वण्का‌ 
नीलमुकिल्‌पोल, 
तूनी‌डलु तुयिलवने यॆनाय् 
शोल्ल माडोने 
पञ्चम दशक, 
311 
प्र मानीर् - महा जलराशियल्लिरुव, बॆळ्ळिमलैतन्मल् - बॆळ्ळिय बॆट्टदमेलॆ वण् कार् नीलमुकिल्‌पोल-उदारवाद वर्ष कालद नीलमॆघदन्तॆ, तूनीर् - निर्मलोदकवुळ्ळ, कडलु- समुद्रदल्लि, तुयिलवने - (शेषशायियागि) निद्रॆ माडुववने, ऎन्साय् - नन्न तन्दॆयाद स्वामिये, तनीर् मुकिल्‌ पोल्- परिशुद्धोदकवुळ्ळ मेघदन्तॆ, तोनुम्-तोरुव, र्नि-निन्न, शुड‌ कॊळ् वडिवुम्-तेजःप्रकाशवुळ्ळ शरीरवू, कनिवायु - बिम्ब फलदन्तॆ इरुव वदनवू, र्ते नीर-मधुस्यनियाद, कमल-कमल गळन्तॆ इरुव, कण्कळुम्-नेत्रगळू, वन्नु-इल्लि बन्दु, र्ऎ शिक्षॆ- नन्न मनस्सिनल्लि, निन्सवा-तु०बिद रीतियन्नु, शॆल्लमाट्टेने - 
वर्णिसलारॆनु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीरामुद् तु शयनाद्रजताद्रिकृ 
त्वं नीलमेघ सदृशो७सि सुनीलमूर्तॆ ! बिम्बाधरश्च मधुमत्कमलाक्षि युगं 
चित्र ममास्ति भरितं तव ! किं वदेयम ? ॥ 
ता॥ नीनु क्षीराब्बियल्लि शेषशायियागि नीलमेघश्यामनागि रुवुदरिन्द महाजलराशियल्लि ऒन्दु बॆळ्ळिय बॆट्टदमेलॆ नीलमेघवु इरुवन्तॆ काणुत्तिदॆ. हीगॆ समुद्रदल्लि निद्रॆ माडुत्तिरुव नन्न तन्दॆ ये! निन्न नीलमेघसदृशवाद शरीरवू, बिम्बफलसदृशवाद वक्रवू, मध्यस्थ पद्मसदृशवाद नेत्रयुगवू बन्दु नन्न मनस्सि नल्लि परिपूर्णवागि प्रकाशिसुत्तिरुव प्रकारवन्नु नानु वर्णिसलारॆनु. 
(५) शॆल्ल मानडियेर्नु तुळु शोदि 
तिरुप्पादम्, ऎल्लॆयिल् श्रीरिळनायिरणु पोलॆन्नुळ्ळवा अल्ललॆन्नु 
मिरुळ् शेर्‌दपायवॆन्नॆ आतिशूट्, मलमुखदुमानी‌ कॊट्ट वण्णने312 
अष्टम शतक, 
प्रगॆ अशू-समुद्र परिवृतवाद, मल (मल्लल्ल)- महा प्रपञ्चवन्नु, मुन्दु समग्रवागि भक्षिसिद, मानीर्-महा जलवुळ्ळ, कॊण्णवण्णने-नीलमेघक्कॆ सदृशवाद वर्णवुळ्ळवने, अडिर्ये दासभूतनाद नानु, शॆल्लमा-वर्णिसलारॆनु उळि- निन्न, तुळु शोदि-महा प्रकाशवुळ्ळ, तिरुप्पादम्-पादगळु, ऎल्लॆ इल्शीर् - अपारवाद सौरवुळ्ळ, इळनायित - बालसूररु, इरष्टु पोल्- ऎरडु इरुवन्तॆ, ऎण्णॆ उळ्ळवा-नन्नॊळगॆ प्रकाशिसुत्तिवॆ. अल्लल् ऎन्नु म् - दुःखरूपवॆम्ब, इरुळ् अज्ञानान्ह कारवु (विस्मृतियु), शेर् -सेरुवुदक्कॆ (उण्टागलु), उपायव ऎण्णॆ- 
एनु मार्गवो ? (नीने हेळबेकु.) 
( स-ग-र ॥ - 
भुक्ताखिलाब्बि वृतभूमितलो७सि हि त्वं नीलावर्ण! न हि वक्कु महं तु शक्तिः । त्वत्पादयुग्यमिह भास्वरम सं 
चित्ते ममाद्य रवियुमिवास्य निट्या ? ॥ 
ता॥ समुद्र परिवृतवाद महाप्रपञ्चवन्नु भक्षिसिद नीलमेघ वर्णने 1 दासनाद नानु निन्न महिमॆयन्नु वर्णिसलारॆनु, निन्न तेजोविशिष्टवाद पादगळु ऎरडू ऎरडु बालसूररन्तॆ अत्यन सुन्दरवागि नन्न मनस्सिनल्लि प्रकाशिसुत्तिवॆ. हीगिरुवल्लि विस्कृतियु उण्टागबेकादरॆ उपायवु यावुदो नीने हेळबेकु. (नानु अवुगळन्नु ऎन्दिगू मरॆयलारॆनु ऎन्दु भाववु 
(६) कण्णल्‌वण्णा कुडक्कूत्ता विर्येकण्णा 
कण्णा, ऎं 
अण्णवाणा ऎन्नॆन्नॆ याळ कप्पिट्टतॆ ऒक्काल्, 
विल् र्ता मणॆमेलॆ र्ता 
विरिनी‌डल्वर्ता मणॆ उत्साह, 
तॊण्णनेनु कल्‌काण वॊरुनाळ् वन्नु 
पञ्चम दशक. 
313 
प्र कॊल् वण्णा-नीलमेघवर्णने, कुडक्कूत्ता - घट लीलालोलने, विनैये-पापियाद ननगॆ, कण्णा-नेत्रप्रायनाद, कण्णा - श्री कृष्णने, ऎ अण्ण पाणा - ननगॆ प्राप्यनाद परमपद नाथने ऎनु-ऎन्दु हेळि, ऎन्नॆ आळ-नन्नन्नु किङ्करनन्नागि माडि नीनु आळुवन्तॆ, कूप्पिट्टु -(नानु आदरातिशयदिन्द) कूगि, अत क्याल्-करॆदरॆ, विणत र्ता-परमपददल्लागली, मण्‌ मेल् र्ता-भूमियमेलागलि, विनी‌ कडल् र्ता-विस्तीर्णवाद नीरुळ्ळ समुद्रदल्लागली, मखु र्ता-निन्नल्लि निन्तागली, तॊण्णर्नॆ-चपल नाद नानु र्उकल् काण- निन्न पादगळन्नु काणलु, ऒरुनाळ् ऒन्दुदिन, वन्नु तोनायॆ - (नीनु) बन्दु (नन्न ऎदुरिगॆ) तोर बेकु. 
(-n-811) - 
नीलामृुदाभ! घटलील! ममाक्षिरूप! श्रीकृष्ण! नाथ! मम दिव्य जगन्निवास! । इव दास्यविधये कॆल वच्चि भूमां वार्थ् दिवि स्वमहसा समुपैहि सेव्य! । 
ता॥ नीलमेघवर्णने कुम्भलीलालोलने? ननगॆ नेत्रप्राय नाद श्री कृष्णने! परमपदनाथने! ऎन्दु कूगि नानु मॊरॆयिट्टरॆ, नीनु परमपददल्लागली, भूमियमेलागली, समुद्रदल्लागली, निन्नल्लिये निन्तागली (चपलनाद नानु निन्न पादगळन्नु काणु वन्तॆ)-ऒन्दुदिन नन्न ऎदुरिगॆ बन्दु दृश्यनागबेकु. 
(७) वन्नु तोयर्लु वैयम् ताय 
मलरडिक्किट्, 
मुख्यवन्नु यानि मुकप्प कूवि 
प्पणिकळ्ळाय, 
शिक्षण् कमलक्कण कैकाल् शिवन वायोर' 
करुनायि, 
अन्दमिल्ला कदिरपरप्प यलर्‌नदॊक्कुमम्माने 
314 
अष्टम शतक. 
प्र तण्-शीतळवाद, शॆम् कमलम् - कन्दावरॆयन्तॆ इरुव कण् कै काल्-कण्णु कै कालुगळन्नू, शिवन वाय् - कॆम्पाद बायि यन्नू पडॆदिरुव, ओर् करुनायि - ऒन्दु कप्पाद सूरनु, अन्नमिल्ला-अनन्यवाद, कदिर् परप्पि-किरणगळन्नु हरडिकॊण्डु अल‌ नदु ऒक्कुम्- विस्तीर्णवादन्तॆ इरुव, अम्माने-स्वामिये, वन्नु- (आ सौन्द र दॊडनॆ) बन्दु तॊनाय् - (नन्न ऎदुरिगॆ) तोरबेकु. अनेल्-अल्लदिद्दरॆ, वैयम्-ऎल्ला लोकगळन्नू, ताय-आक्रमिसि अळॆदु कॊण्ड, मलर्-विकसितवाद तावरॆहूविनन्तॆ इरुव, अडिक्कि- पादगळ कॆळगॆ मु-मुञ्चॆ, र्या वन्नु नानु बन्दु, नि (धरिसि) निल्लुवन्तॆ, उ९ मुकप्पॆ - निन्न मुन्दॆ कूवि पणिकॊळ्ळाय्-नन्न कैङ्करवन्नु अङ्गीकरिसु, 
( -113-811)- 
पद्माक्षि- हस्त-पद! रक्तसरोजवक्त! 
सूराभ नीलमणिरश्मिनिदे! विभो! माम् । आयाहि मत्सुरत एव! न चेत्रदं 
दास्याय मां वृणु समस्त जगत माने ॥ 

करॆदु, 
ता॥ कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णु-कै कालुगळन्नू कॆम्पाद बायियन्नू उळ्ळ, ऒन्दु कप्पाद सूरनु आनन्न किरणयुक्तनागि सर्वतः व्यापिसि इरुवन्तॆ तोरुव नन्न स्वामिये ! नीनु नन्न ऎदुरिगॆ आ सौर दॊडनॆ बन्दु तोरबेकु. अल्लदिद्दरॆ-सकल लोकाक्रमणवं माडिद निन्न पादारविन्नगळ कॆळगॆ नानु बन्दु निल्लुवन्तॆ, नन्नन्नु कूगि करॆदु नन्न कैरवन्नु नीनु अकरिसबेकु. 
(८) ऒक्कु मानुरुवमन्नुळ्ळ 
कुन्नु 
नाणाळुम्, 
तॊक्क मेकप्पुङ्गळ काणुन्नॊलुम् 
तॊलैवा ९, 
तक्कव्वव‌ तमक्कायरैदिन्म‌ ताळशाय, पुक्क नल्‌ते‌ निप्पाका वारायिदुवो 
पॊरुत्तमे, 
पञ्चम दशक, 

315 
प्रति 'अम्मा-स्वामियादवन उरुवम् ऒक्कुम् ऎन्नु-रूप सौनरवु चॆन्नागि हॊन्दिकॊण्डिदॆयॆन्दु, उळ्ळ कनु-अन्न रण्णवु द्रवीभूतवागि, नाणाळु (नाळ् नाळु) प्रतिदिनवू, तॊक्क-घनवाद मेक-मेघगळ, पकुळ् - अनेक समूह गळन्नु, काणुम् तोम्-नोडुववरॆगॆ, ना तॊर्व नानु केशपडुवॆनु, तक्क-योग्यराद, ऐव‌तमक्कु आय्-ऐदुमन्दि पाण्ण वरिगागि, अनु-आ भारतयुद्धवु नडॆद कालदल्लि, ईर् ऐम् पदिन्मर्- (दुद्योधनादि) नरुमन्दि, ताळ्शाय-निर्मूलितरागुवन्तॆ, पुक्क-सेनॆगळ नडुवॆ प्रवेशिसिद, नतेर्- ऒळ्ळे रथवन्नु, तनिप्पा का नडॆसिद अद्वितीय सारथियादवने, वाराम् - (आ सौन्दरदॊडनॆ) नीनु बरुवुदिल्ल. इदुवो पॊरुत्तमे - इदो आश्रित विषयदल्लि निनगॆ इरुव सङ्गस्वभाववु ? 
(x-12-811)- 
चेतोहरं मम विलोक्य च मेघन्दं 
७ नाथ! तनुसन्निभमस्ति चेति । 
पञ्ञतार्थमिह वत्सल! पार्थसूत 
सं र्ता शतं च हतर्वा! न हि मामुपैषि ॥ 
ता॥ निन्न रूपान्सरक्कॆ अनुगुणवागिदॆयॆन्दु नानु नील मेघ समूहगळन्नु नोडि केशपडुवॆनु. ऐदुमन्दि पावरि गागि भारतयुद्धदल्लि नूरुमन्दि कौरवरन्नू नाशपडिसुवन्तॆ रथवन्नु नडॆसिद अद्वितीयनाद पार्थसारथिये ! निन्न आ सौरदॊडनॆ नन्न ऎदुरिगॆ नीनु बरुवुदिल्ल. इदो निन्न आश्रितवात्सल्यद क्रमवु ? (हीगॆ नीनु नन्न मनोरथभङ्गवं माडबहुदे ?) 
(९) इदुवो पॊरुत्तम् निन्ना तिप्पड्य- 
यायेलुमिरु शिष्यप्पळ, 
अदुवॆ कॊडियावुय‌ुत्ताने यॆनॆ सेरि 
ऎदुवेयाक करुदुलिना लम् 
A 
युदक्काल्, 
मदुवारि शोलॆ युत्तरमदुर प्पिअन मायने, 
816 
अष्टम शतक. 
प्र॥ ३९ अप्पडैयाय्-मिञ्चुत्तिरुव चक्रवन्नु आयुधवागि उळ्ळवने, एम्-वाहनवागि मेलॆ हत्तल्पडुव, इलम्म्‌- दॊड्डरॆक्कॆगळुळ्ळ, पुळि अदुवे - गरुडपक्षियन्ने, कॊडिया उय‌ ताने-ध्वजवागि ऎत्ति इरुववने, इदुवो पोरुत्त-इदो निनगॆ उचितवाद कृत्यवु, ऎनु ऎनु ऎन्दु हेळि हेळि एज् अदक्काल्- बिक्कि बिक्कि नानु अत्तरॆ, इ मालम्-ई विशालवाद भूमिय, पोतृती‌ प्रा-भारवन्नु नाशपडिसुवुदक्कागि, मदुवा‌ शोलॆ- मधुसन्द्रियाद उद्यानगळुळ्ळ, उत्तरमदुरै -उत्तर मधुरापुरियल्लि पि-अवतरिसिद, मायने-आश्चरभूतनु ऎदुवे आक-एनॆन्दु, करुदुम् कॊल्- भाविसुवनो ? 
(2-na-d 11)- 
दीप्रस्वचक्रधर! माधव! तार्क्षकेतो ! किं युक्त मेतदिति चेलपामि भूयः । भारापनोदन! भुवो मधुरापुरे त्वं जातो७सि सस्यभरिते! किमु मां वृणीषे ? ॥ 
ता॥ चक्रायुधधारिये । गरुडध्वजने ! इदो निनगॆ उचित वाद कृत्यवु' ऎन्दु हेळि हेळि बिक्कि बिक्कि नानु अळुत्तिद्दरॆ, भूभार हरणवम्माडलु उत्तरमधुरॆयल्लि अवतरिसिद श्री कृष्णनु नन्न विषयदल्लि एनॆन्दु भाविसुवनो ! ( नन्नन्नु अङ्गीकरिसुवनो इल्लवो ? ) 
(१०) पितन 
माया पारतम्‌ पॊरुदमाया नीयन्ने, शिवन काल्‌तीनी‌र्वाण् पिवुमाय 
पॆरुमाने, 
कण्णुकॊळ्, 
कन्द पालुळ् नॆय्यो पोलिवरॆ ळजुम् 
इन्नु निन्न पॆरुमाया वुयॆज्‌ काणने 
पञ्चम दशक. 
317 
प्र पिन्न-अवतारमाडिद, माया-आश्चरभूतने, पारतम् पॊरुद - भारतयुद्धवन्नु माडिद, माया - आश्चर चेष्टितने, नी इन्ने-नीनु हीगॆ सुलभनागि इरुवल्लि, शिअन्न-आदिकारणभूतनाद महिमॆयुळ्ळ, काल्-वायु, ती-अग्नि, नीर्-जल, र्वा-आकाश, मण्-भूमि (ई पञ्च भूतगळन्नू), वुम्-मत्तू इतर भौतिक पदार्थगळन्नू, आयपॆरुमाने-प्रकारगळागि उळ्ळ सर्वॆश्वरने, कन्दपालुळ्-करॆद हालिनॊळगॆ, नॆय्यपोल्-तुप्पवु (गुप्तवागि) इरुवन्तॆ, कण्णु कॊळ् इन्नु काणलु असाध्यवागि, इवळ् इवुगळॊळगॆ, ऎण्णु म्-ऎल्ला प्रदेशगळल्ल, निन्न-निन्त, पॆरुमाया- महा मायाविये, उन्नै-निन्नन्नु, ऎण्णॆ काण् केने ऎल्लि काणु वॆनु ? ( स-गा-र ) - 
मायामयावतरणाद्भुतवीरवृत्त ! श्रीभारताख्ययुधि! वाक्यनिलाग्नि भूपैः । सर्वैश्च भासि पयसीह शृतं यथा त्वं ! सर्वत्र मायिचरितं कै विलोकये ताम् ? ॥ 
ఒ 
ता॥ अवतार माडिद आश्चरभूतने ! भारतयुद्धदल्लि अनेक मायाचेष्टितगळन्नु माडिदवने ! पृथिव्य जोवाय्ता काश गळॆम्ब पञ्च भूतगळन्नू इतर भौतिकपदार्थगळन्नू प्रकारगळागि उळ्ळ सर्वेश्वरने ! करॆद हालिनॊळगॆ तुप्पवु हेगॆ गुप्तवागि इदॆयो हागॆये ई सर्वपदार्थगळल्लि गुप्तनागि सर्वतोप्यापि यागिद्दाग्यू काणलु असाध्यनागिरुव महामायाविये ! निन्नन्नु नानु ऎल्लि काणुवॆनु ? 
(११) ऎच् काण्‌केनीनुणर्वात 
यानन्नु 
अज ताटिन शोळालण् कुरुकूर् 
चौडकोर्प, 
शॆज् शन्न नायिरत्तुळियुम् पत्तुम् 
इट्स् काणप्पिप्पॆ मकिडवरॆल्लियुम् 
वल्ला‌ळ्, 
कालैये 
9 
318 

अष्टम शतक, 
प्र॥ ई-निरतिशय भोग्यवाद, तुाय्-तुळसी मालॆयुळ्ळ, अम्मा तन्नॆ सर्वेश्वरनन्नु, र्या- नानु, ऎष्टे कार्ण्-ऎल्लि काणुवॆनु? ऎनु ऎनु-ऎन्दु हेळि हेळि, अज्जि-अवन भोग्यतॆयल्लू स्वामित्वदल्ल, तान्-मग्नवागिरुव, शूळाल् - सूक्तिगळिन्द, अम् तण् – रम्यवागि शीतळवाद, कुरुकूर् - कुरुकापुरिय, शड कोर्प-श्री शठारिमुनियु, शॆम् के-आर्जवदॊडनॆ प्रकाशिसुवन्तॆ, तॊन्न - रचिसिद, आयिरुळ् - सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इवैयुक् पत्तु म्- ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लार् कळ्-बल्लवरु, इकाण इल्ले ऎल्लरू काणुवन्तॆ, इप्पि - ई जन्मदल्ले ऎल्लियुम् कालॆये-रात्रियू हगलू, मकिवर्-(भगवदनुभवदिन्द) आ नन्न वन्नु हॊन्दुवरु. 
(x-na-d II)- 
श्रीसूरिभोग्य तुलसीधरमप्रमेयं 
पश्चाम्यहं कैनु बतेति मुर्हु प्रकीर्त्य । दिव्यक्ति भिक्करजिदाह सहस्रमत्र 
प्रत्यक्षमेव दशकं पठतां सुखं स्यात् ॥ 
ता॥ “निरतिशयभोग्यवाद तुळसीमालॆयन्नु धरिसिरुव सर्वॆ श्वरनन्नु नानु ऎल्लि काणुवॆनु ?' ऎन्दु हेळि अवन भोग्यतॆयल्लू स्वामित्वदल्लि परिपूर्णवागि नग्नवागिरुव श्रीसूक्तिगळिन्द श्री कुरुकापुरिय श्री शठारिमुनियु रचिसिरुव सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु इल्ले ऎल्लरू काणुवन्तॆ ई जन्मदल्ले रात्रियू हगलू सन्यतवागि ब्रह्मानवन्नु हॊन्दुवरु. 
(-ev-to 11)- 
सुक्षेमसुवरतनुं परिलिप्पुरीशं शोचन्नु निर्दहनलीढ इवातितप्तः । एवमित्यु पगतस्य बहुप्रकारा नाख्याय शौरिरधिपममाजुहाव ॥ 
षष्ठ दशक, 
(2-ev-a-8 11- 
319 
आश्चरेहान्विताच्चुभमकुटतया स्वामिताब्रौशयत्वात् जीमूतश्यामलातसुलभतया पद्मपमाङ्गात् । 
सारथ्यााणु सूनोरवनिभरहृतेरराष्ट्रयोगात् जीवापेहाप्रतीक्षॆ भवति तदवने श्रीपतिश्चत्यभाषॆ ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश) 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननन्नु साक्षा त्करिसलु अपेक्षिसि, वामनावतार-कृष्णावतारगळ सौन्दरातिशय वन्नू, नीलमणिपर्वतसादृश्यवन्नू, मकरकुण्डल - प्रवाळाधर- तनुमध्य-चतुर्भुजाद्यवयव शोभॆयन्नू, समुद्रदल्लि शेषशायि त्वद भोग्यतॆयन्नू, श्रीभगवत्पादारविल्ल युगळद दिव्यप्रकाशवन्नू, द्युलोक-भूलोकादि सेव्यत्ववन्नू, त्रिविक्रमावतारद महिमॆ यन्नू, पार्थसारथियागि नडॆसिद अद्भुत कृत्यगळन्नू वर्णिसि, तम्म मनोरथवन्नु तिळियपडिसि, सर्ववस्तु गुप्तनागिरुव महामायावि याद निन्नन्नु नानु ऎल्लि काणुवॆनॆन्दु हेळि हेळि, आक्रष्णनवम्माडि, ई दशकपठनदिन्द इल्लिये ब्रह्मानन्नवु उण्टागुवुदॆन्दु निर्णयिसि इरुत्तारॆ. 
