+++
title = "०७"

+++
अष्टमशतकदल्लि 
सप्तमदशक 
(इरुत्तुव वियन्नु 
(ई दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु श्री भगवननिन्द उण्टु माड ल्पट्ट आनानुभवदिन्द विस्मितरागि अत्यन्त सन्नुष्टरागुत्तारॆ.) 
(१) इरुत्तु वियनॆन्नॆ र्तपॊन्न डिक्कि इन्न 
आरुत्तित्तेनैत्तो 
पलनाळ 
पॊरुत्तमुग्ध वामर्न र्तापुकुनु, ऎत करुयु, वीसॆ तिरर्ुा कण्णु कॊण्णॆ 
330 
अष्टम शतक. 
प्रगि ऎन्नै -नन्नन्नु, वियन्नु विस्मयपट्टु, तन्न डिक्कि- तन्न रम्यवाद पादगळ कॆळगॆ, इरुत्तुम् ऎनु-इरिसुवनॆन्दु, अरु तित्तु-प्रार्थिसि, ऎनैत्तोर्- अनेक काल, पलनाळ् बहुदिनगळवरॆगॆ (प्रतिदिनवू), अत्यु-करॆद ननगॆ, र्ता-तानु, पॊरुत्तमुडै- प्रावण्यवुळ्ळ, वामर्न-वामननागि, पुकुन्नु प्रवेशिसि, ऎ र्त-नन्न, करु-मनस्सिनल्लि उचि अदरदॊडनॆ स्थिरवागिरुवन्तॆ, कण्णु कॊण्णु - चॆन्नागि नोडिकॊण्डु, नीरुना- बिजयमाडि इद्दनु. 
(α-10-811)- 
विस्मित्य मां स्वचरणाम्युजयोः करॊ- त्यभ्यर्थ्य तं सुचिरमेव किला यामि । सो७यं प्रविश्य हृदये मम वामनो७द प्रीत्या चकास्ति ननु सन्नतसाक्षिभूतः ॥ 
ता॥ विस्मयदॊडनॆ नन्नन्नु तन्न रम्यवाद पादगळ कॆळगॆ इरिसुव नॆन्दु नानु प्रार्थिसि, अनेक काल प्रतिदिनवू अवनन्नु करॆदुदरिन्द अवनु प्रावण्यदिन्द वामनरूपियागि बन्दु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तिरुवन्तॆ पूर्णावलोकनदिन्द बिजय माडि इद्दनु. 
(२) इरुर्ना कण्णु कण्णिनदे 
नॆळुव, 
तिरुनादवोरैवरै श्रीयन्नु मन्नि, पॆरुनाळ् कळ्ळिगॆ हुक्करुळद पॆरुर्मा, तरुव तानरुतानिनि यानटियेने 
॥ ऎनदु-नन्न, एनॆन्नु-चपलवाद चित्रवन्नु, अळुम्- आळुव, तिरुनाद-वश्यवागद, ओ‌ ऐवरॆ-अद्वितीयवाद ऐदु गळन्नू, तेय्‌न्नु अडि- चॆन्नागि नाशपडिसुवन्तॆ, मन्नि-स्थिरवागि मनस्सिनल्लि निन्तु, कण्णु कॊट्टु-कादुकॊण्डु नोडुत्तिद्दु, इरुर्ना चलिसदॆ इद्दवनु, पॆरुम् ताळ्-दॊड्ड कालुगळुळ्ळ, कळिुक्कु-आनॆगॆ (गजेननिगॆ), अरुळशॆयद कृपॆमाडिद, पॆरुर्मा-सर्वॆश्वरनु, ता-ताने, तरु-आ गजेननिगॆ माडिद, अरुळ् र्ता-उपकार वन्नू, इनि ननगॆ माडिद उपकारवन्नु स्मरिसिदमेलॆ, र्या अत्रिये- नानु ऒन्दु उपकारवॆन्दु भाविसुवुदिल्ल.( स-र ॥ - 
सप्तम दशक. 
मच्चिकासनपराज्यपि चेयाणि दुर्निग्रहाण्यपि निगृह्यच साक्षिभूतः । नाथ् महाद्वि पवरे७तिदयाळुरासी दिशदत्र न किलाद्भुतमद्य भाति ॥ 
381 
ता॥ नन्न चपलवाद चित्रवन्नु आळुव दुर्निग्रहवाद पञ्चे यगळन्नु वशीक रिसि अवुगळ चेष्टॆगळु नष्टवागुवन्तॆ नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि निन्तु चलिसदॆ इरुववनु ननगॆ माडिद उपकारवन्नु स्मरिसिद मेलॆ, अवनु गजेननिगॆ माडिद उपकारवु ऒन्दु उपकारवॆन्दे नानु भाविसलारॆनु. 
(३) अरुळ्‌ तानिनि यानटियेनवनन्नु ४, 
इरुळ् तानु वीह किरुस्थानिदुवल्लाल्, पॊरुळ् तानॆनिल् मूवुलकु 
पॊरुळल्ल, मरुळि, तानीदॆ मायमयक्कु मयक्के, 
प्र॥ अर्व आ सर्वॆश्वरनु, ऎं उ-नन्न मनस्सिनल्लि इरुव, इरुळ र्ता- अज्ञानाध्यक्षकारवॆल्ला, अ नष्टवागुवन्तॆ, वीलु इरुना-बिजयमाडि इद्दनु. (अवनिगॆ) इदु अल्लाल्- ई स्थितियन्नु हॊरतु, पॊरु४ता९ - बेरॆ पुरुषार्थवु, ऎनिल्- उ०टो ऎन्दरॆ, मूवुलकुम्-त्रिविध चिञ्चिषत्ववू, पॊरुळल्ल - ऒन्दु वस्तु वे अल्ल. इनि-हीगादमेलॆ (इदन्नु) अरुळ् र्ता-ऒन्दु उपकारवॆन्दु, र्या अत्तिर्ये - नानु भाविसुवुदिल्ल, ईदुर्ता. इदू, मरुळो- (नन्न) भानियो ; (अवनु ताने) माय-आश्चर करवाद, मयक्कु- विस्मयचेष्टितगळिन्द, मय-भ्रमजनकनागिद्दानॆये ? 
( स गा-र ॥ - 
नाथस्स एव हृदि मे७स्ति तमः प्रहा नान्यतृलं भवति चात्र जगत्वयं च । नैवास्ति तत्पलम! करुणा कि मेषा ? 
किं मोह एव? किमु मायिन एव माया ? । 
882 
अष्टम शतक 
ता॥ आ सर्वॆश्वरनु नन्न मनस्सिनल्लिरुव अज्ञानाद्यस्थ कारवॆल्ला नष्टवागुवन्तॆ बिजय माडि इद्दनु. अवनिगॆ ई स्थितियन्नु हॊरतु बेरॆ पुरुषार्थवुण्टो ? - ऎन्दरॆ त्रैलोक्यशेषत्ववू अवनिगॆ ऒन्दु वस्तुवे अल्ल. हीगिरुवल्लि इदन्नु अवनिगॆ उपकारवॆन्दु नानु भाविसुवुदिल्ल. इदु नन्न भायो ? अवन मायाचेष्टित गळिन्द उण्टाद भानिये ? 
(४) मायमयक्कु मयक्कानॆ 
आयनमरर्‌क्कॆरिये तनदर्म्मा, 
वत्तु, 
तय शुडर्‌चोदि तनदन्नु ळ वैर्ता, तेशवर तिकम् र्ततिरुवरु शॆयदे, 
प्र॥ आर्य - कृष्णनु, अमर‌ कु-नित्यसूरिगळिगॆ, अरियेलु- शिखरप्रायनागि, ऎनदु अम्मा - नन्न स्वामियादवनु, तेशम् तिकम्-तेजःप्रकाशवुळ्ळ, तन्न तिरुवरुळ् शॆय् दे तन्न कृपॆयन्नु माडिये, तनदु-तन्न, तूड कुड‌ शोदि-निर्मलवागि अत्युज्वल वाद तेजोम विग्रहवन्नु, ऎन्नु ४ नन्न मनस्सिनल्लि, वैर्ता स्थिरवागि प्रतिष्ठापिसि इदानॆ. (आदुदरिन्द) ऎन्नैवत्तु नन्नन्नु वञ्चिसि, मायमयक्कु – तन्न मायाचेष्टितगळिन्द, मयक्क- नन्नन्नु भ्रमिसुवन्तॆ माडलारनु, 
( सगार । 
गोपालक मम विभुः किल सूरिनाथः कृषि७द्य भास्वरदयानिधिरुलं तम् । स्वं विग्रहन्नु विमलं हृदि मे निवेश 
श्रीशो न वति मामिह मोहयेत् किम् ? ॥ 
ता। गोपालकुलतिलकनाद श्रीकृष्णनु नित्यसूरिगळिगॆ शिखर प्रायनागि नन्न स्वामियादवनु तेजःप्रकाशवुळ्ळ तन्न कृपॆयिन्दले निर्मलवाद तन्न अत्युज्जल दिव्यतेजोमय विग्रहवन्नु नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि स्थापिसि इदानॆ. आदुदरिन्द अवनु नन्नन्नु वञ्चिसि तन्न मायाचेष्टितगळिन्द श्रमिसुवन्तॆ माडलारनु. 
सप्तम दशक. 
(५) तिकव र्ततिरुवरु शयदुलकत्तार्, 
पुकुम् पुर्क तानदु काट्टित्तु, ऎन्नु तिकम् मणिक्कुमॊन्नॆ यॊत्तु निर्ण, पुकम् पुकटॆ मनॆ नक्कु मोर् पॊरुळे 

333 
प्र तिक्रम् - प्रकाशिसुव, र्त तिरुवरुळु-तन्न कृपॆ यन्नु माडि, उलकत्तार्-लोकदवरु, पुक-इदन्नु कण्डु स्तोत्र माडुव, अदु पुक-आ प्रसिद्धवाद कीर्तियन्नू, र्ता काट्टि तन्नु ताने ननगॆ तोरिसि प्रकाशपडिसि, ऎन्नु-नन्नॊळु, तिकम्- प्रकाशिसुव, ऒनु- ऒन्दु, मणिक्कुनम् ऒत्तु निर्न्गा-माणिक्य पर्वतक्कॆ सदृशनागि निन्तनु ऎनक्कु ननगॆ, मणि - (इदन्नु बिट्टु बेरॆ, पुकम्-अवनन्नु स्तोत्र माडुव, पुकुम्-स्तोत्रवू, ओर्, पॊरुळे-ऒन्दु वस्तुवे ? 
( स-गा-र ॥ - 
कृत्वा प्रसादमिह मय्यपि च स्वकीर्तिं प्रापितां जगति मे ननु समृ काश्य । मव भाति मणिपर्वत सन्निभो७स् 
किं तस्य कीर्तिमतुलाम कीर्तयेयन् ? ॥ 
ता॥ तेजःप्रकाशवुळ्ळ अवन कृपॆयन्नु लोकदवरु कण्डु स्तोत्र माडुव महा प्रसिद्धवाद कीर्तियन्नू ताने ननगॆ तोरिसि, नन्नॊळगॆ प्रकाशिसुव ऒन्दु माणिक्य पर्वतदन्तॆ अवनु निन्तिद्दानॆ. ननगॆ इदन्नु बिट्टु बेरॆ ऒन्दु विधवाद स्तोत्रप्रकारवे इल्लवॆन्दु तोरि इदॆ. (अवन ई महागुणक्किन्त बेरॆ श्रेष्ठवाद ऒन्दु गुण वुण्टे?-ऎन्दु भाववु.) 
(६) पॊरुळ मनॆ दिनक्कु मोर् पॊरुळि तन्निल् शीर 
इरुमेल्, पियार्‌व्र तन्न कॊडुक्कुम, करुमाणिकक्कुवत्तु तामरैपोल्, तिरुमार्बु काल्‌कण्‌ शवायुयाने 
11 
334 
अष्टम शतक. 
प्रति करुमाणिक्क कुनत्तु-नीलमाणिक्य पर्वतदमेलॆ, तामरॆ पोल्-तावरॆ पुष्पगळ महावनवु अलरिदन्तॆ रम्यवागि प्रकाशिसुव, तिरुमार्बु-वक्षस्थलवन्नू, काल् कण् कै-पादनेत्र हस्तगळन्नू, शिव्वाय् - बिम्बाधरवन्नू, उस्लियाने - नाभिपद्मवन्नू उळ्ळ स्वामिये, मक्कलु पॊरुळ् तन्निल्- बेरॆ पुरुषार्थगळल्लि, ऎनक्कुम् ॐपॊरुळ् ननगू ऒन्दु पुरुषार्थवन्नु, शीर् कृ तरुमेल्-श्लाघ वागि कॊडुव पक्षदल्लि, पिन्नॆ अर्व तदनर अवनु, तन्नॆ तन्नन्नु आ‌कु कॊडुक्कुम्-इन्नु यारिगॆ कॊडुवनु ? 
( स-गार ॥ - 
माणि भूभूदुपरि प्रतिकामु जाभा- सं -नेत्र-कर-हृद्वदनानि नाभिः । मं च कि दिह वस्तु ददाति चेत्र- स्वात्मानमेव वितरकृत ! तर्ह कस्ट् ! । 
ता॥ नीलमाणिक्य पर्वतदमेलॆ कमलवनवु विकसितवादन्तॆ इरुव वक्षलवन्नू पादनेत्रहस्तगळन्नू बिम्बाधरवन्नू नाभि पद्मवन्नू उळ्ळ स्वामिये तन्नन्नु बिट्टु बेरॆ श्लाम्यवाद ऒन्दु पुरुषार्थवन्नु ननगॆ कॊडुव पक्षदल्लि सर्वोत्कृष्टनाद तन्नन्नु इन्नु यारिगॆ कॊडुवनु ? (नन्नल्लि प्रीत्यतिशयदिन्दले तन्नन्नु ननगॆ तन्दनॆन्दु भाववु.) 
(७) शवायु वॆण्णॆल् शुडङ्कु, तन्नॊ 
डवाळ्ळुडरु तम्मिल् र्मुवळायक्कॊळ्ळ शन्सायि मुव डॆनदुळ्ळरुन्द, अवयल्लि यानय९ मरुळे 
प्रति] शॆव्वाय्-कॆम्पाद बायियू, शॆम् उन्दि-कॆम्पाद नाभियू वण् पल् - बिळुपाद हल्लुगळू, शुडर् कुण्य - प्रकाशमानवाद किविगळू, तन्नॊडुम-इवुगळॊडनॆ कूड, ऎन्साय्-ऎल्ला अवयव गळ, कुहरु-कानियू, तम्मिल् र्मु-तम्मॊळगॆ तावे मुन्दागि, 
सप्तम दशक. 
335 
वळाय्कॊळ्ळ-सुत्ति बरलु, शॆव्वाय्-बिम्बाधरद, मुखवलोडु- मन्दहासदॊडनॆ, ऎनदु उळ्ळत्तु - नन्न मनस्सिनल्लि, इरुव इद्द, अव्वाय्-आ प्रकारवन्नु, अनि-हॊरतु, मलु अरुळ-बेरे आकार वन्नु, र्या अतिर्ये-नानु काणॆनु (नानु भाविसलारॆनु. 
( स-गा-र ॥)- 
वामजं दशनकुट्टल-नाभिपद्मं तेजस्वि, च श्रवणयुमिहास्यशोभा । सर्वत्र चाप्यहमकं ति भाति! सो७ मं मन्दस्मितै दि ममास्ति! न वे चान्यत् । 
ता॥ अवन कॆम्पाद बायि, कॆम्पाद नाभिपद्म, बिळुपाद हल्लुगळु, प्रकाशमानवाद किविगळु-इवुगळॆल्ला सेरि सर्वावयवगळ का गळू तावागिये मुन्दॆ बन्दु सुत्ति सुत्ति बिम्बाधरद मन्महास दॊडनॆ नन्न मनस्सिनल्लि निन्तिरुव आ प्रकारवन्नु हॊरतु नानु बेरॆ आकारवन्नु भाविसलारॆनु. (आ प्रकारवे नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि 
निन्तिदॆ ऎन्दु भाववु.) 
3 
(८) अतिर्ये मनॆ खरुळ, याळु पिराना‌, 
वॆदे मरुळशॆय‌ शॆयवारकळुकन्नु, 
यु' मूवुलकु, र्त 
तितियेनुडै 
नॆटिया वयिल् कॊण्णु निन्नॆतिद्दारॆ, 
.8 
प्रति मpp-बेरॆ ऒ०दन्नू, अरुळ् उपकारवागि, अतिर्ये, नानु भाविसलारॆनु ; ऎन्नॆ आळु-नन्नन्नु आळुव पिराना‌- महोपकारकनाद स्वामियु, तॆयार् कळ्ळु-उपकारमाडुववरिगॆ, वॆदे-निष्कारणवागि, उकन्नु सक्रोषदॊडनॆ, अरुण् शॆणैवर् कृपॆमाडुवनु. (हेगॆन्दरॆ) शितियेनुडै-अल्पनाद नन्न, शिक्षॆयुळ् मनस्सिनल्लि, मूवुलकुम्-मूरुलोकगळन्नू, या-क्रमवागि, र्त वयिल्-तन्न उदरदल्लि, कॊण्णु-इट्टु कॊण्डु, निन्नु ऒलिद्दारॆ निन्तुबिट्टनु. 
مع 
336 
( स-गार ॥ - 
अष्टम शतक, 
नानोपकारविदहं! मयि दास्यभाग्यं विन्यस्य भात्युपकृतिं स्वयमेव कुर्व । अव्याजवेष परमो हृदि मे स्थितो७ त्रैलोक्यमप्पुदरतयमेव धृता ॥ 
ता॥ बेरॆ ऒन्दन्नू नानु उपकारवॆन्दु भाविसलारॆनु- नन्नन्नु आळुव महोपकारकनाद स्वामिय उपकारमाडुव जनरिगॆ र्नितुकवागि सनोषदॊडनॆ कृपॆमाडुवनु, हेगॆन्दरॆ-अल्पनाद नन्न मनस्सिनल्लि अन्नह सर्वॆश्वरनु त्रैलोक्यवन्नू तन्न उदरदल्लि इट्टुकॊण्डे निन्तुबिट्टनु. 
(९) वयि८शिल् कण्णु नितिन्दारुम् यवरुम वयिकॆशिल् कॊण्णु निन्नॆरु मूवुल कुम् तम वयिल् कॊण्णु निन्न मम' निन्न मालॆ वयिसॆल्‌कॊण्णु मन्न मैत्तॆ९ मदियाले प्रति वल् कॊण्णु निनु ऒस्टारुम् - (तायियु मक्क ळन्नु उदरदल्लिट्टु रक्षिसुवन्तॆ) प्रजॆगळन्नु रक्षिसुव राजरन्नु यव रुम्-अवरिगिन्तलू श्रेष्ठराद ब्रह्मादिदेवतॆगळन्नू, वयिल् तन्न स्वरूपैक देशदल्लि, कॊण्णु निनु-इट्टु कॊण्डु निन्तु, ऒरुमूवुल कुम् - अद्वितीयवाद त्रैलोक्यवन्नू, तम्‌झिल् कॊण्णु - तन्न सङ्कल्पदिन्दले तन्नल्लिधरिसि, निनवण्ण म् - निन्तरीतियल्ले, निन्न मालॆ-निन्तिरुव सर्वॆश्वरनन्नु, मदियाले अनुमतियिन्द, वयि हिल् कॊण्णु -नन्न मनस्सिनल्लि धरिसिकॊण्डु, मन्न वैत्तr - स्थिरवागि रुवन्तॆ (चलिसदन्तॆ) इट्टु कॊण्डॆनु. 
( स-गा-र ॥ - 
भूपालकानपि सुर्रा जठरे दधानं त्रैलोक्यमप्पुदरतयमेव धृत्वा । सर्वॆश्वरं स्थितियुतं च यथावदेनं चित्र निजे किल सदा७पि निवेशयामि ॥ 
e 
सप्तम दशक. 
337 
ता॥ प्रजॆगळन्नु रक्षिसुव राजरन्नू ब्रह्मादि देवतॆगळन्नू तन्न स्वरूपैक देशदल्लिट्टुकॊण्डु, त्रैलोक्यवन्नू तन्न सङ्कल्पदिन्दले धरिसि, एकरीतियल्ले निन्तिरुव सर्वॆश्वरनन्नु - नानु अनुमतियिन्द (अवन इष्टानुसारवागि) नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागि प्रतिष्ठापिसि इरुत्तेनॆ. 
(१०) वैट्‌९ मदियालॆनदुळ्ळ क 
ऎय 
यॊवेननन्नु मॆप्पोदुम्, मॊट्टॆयु तिरै मोदु तण् पाडलुळाल्, पैम्‌शुडर् प्पाम नम्‌परनैये, 

प्रति मॊय्तु – हॊन्दि सेरिकॊण्डु, एय् - (आदिशेषनिगॆ तक्कन्तॆ, तिरैमोदु-अलॆगळु चलिसुत्तिरुव, तण्-श्रमहरवाद, पाल्म डलुळाल्-क्षीराब्बियल्ले पैत्तु-विकसित फणॆगळुळ्ळवनागि, एय्- स्वाभाविकवाद, शुडर्-तेजस्सुळ्ळ, पामु-आदिशेषनन्नु, अणै-शयन वागि उळ्ळ, नगरनॆये-नम्म स्वामियन्ने, मदियाल्-नन्न अनुमतियिन्द, ऎनदु उळ्ळ कते - नन्न मनस्सिनॊळगॆ, वैत्तॆ इट्टॆनु, ऎनुम्-ऎल्ला दिवसगळल्लू, ऎप्पोदु-यावागलू 
ऎय 
ऒवेनर्ल्ले-इन्नु मेलॆ (ऎन्दिगू) बिट्टु इरलारॆनु. 
( सगार ॥ - 
उद्यत्तरज्ञ भरिते७पि च दुग्ध सिन्स्‌ 
तेजस्विनि स्वशयनेशयितं फणी नाथं परं मम किलाकरवं स्वचित्र ! 
विश्लेषमेव न सहे७हमितः कदा७पि ॥ 
। 
ता॥ श्रमहरवाद तरङ्गगळिन्द कूडिद क्षीराब्बियल्लि विकसित फणॆगळुळ्ळ तेजस्वियाद आदिशेषनल्लि शयनमाडिरुव नम्म स्वामि यन्ने नानु अनुमतियिन्द नन्न मनस्सिनॊळगॆ इट्टनु. इन्नु मेलॆ- ऎन्दिगू नानु अवनन्नु बिट्टु इरलारॆनु. 
38 
(११) शुड‌प्पा 
अष्टम शतक. 
नवपर तिरुमालै, 
अडिच्चर् वकै वण कुरुकूर् चडकोर्प, मुडिप्पा९ शून्य वायिरत्तिप्पत्तु 
विड, त्रेन्द नोक्कु 
शन्मम् 
र्तकणगळ शिवन 
प्र॥ शुडर्-कान्तियुळ्ळ, पामु-आ विशेषनन्नु, अण्य-शयन वागि उळ्ळ, नम् परनै-नम्म स्वामियन्नु, तिरुमालै-लक्ष्मी नाथनन्नु, अडि-पादगळल्लि, शेर् वकै-सेरुव प्रकारवन्नु, मुडिप्पा-निर्वहिसु वुदक्कागि, वण् कुरु कूर्-समृ द्विशिष्टवाद कुरुकापुरिय शडकोर्प शठारिमुनियु, तॊन्न - स्तोत्र माडुवुदक्कॆ रचिसिद, आयिरत्तु, सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तु म् - ई दश कवु, तन्मम् – जन्मवु, अत्तेम् न्नु-अतन क्षीणवागि, विड-नाशहॊन्दुवन्तॆ, र्त कण्‌ कळ् शिव तन्न कण्णुगळु कॆम्पागि तीव्रदृष्टियिन्द, नोक्कु -नोडु वुदु. (जन्मवन्नु नाशपडिसुव दृष्टि विषवॆन्दु भाववु). 
(स-गा-र ॥ - 
तेजस्वि, शेषशयनं परमं प्रभुं नः श्रीशं हि दास्यविधये७०त्रियुगे शठारिः । 
तुं सहस्रमकरोशकं तदे 
तीव्राक्षितो दहति जन्ममहाघकूल । 
ता॥ कायुळ्ळ आदिशेषनन्नु शयनवागि माडिकॊण्डिरुव नम्म स्वामियाद लक्ष्मीनाथनन्नु (अवन पादगळल्लि सेरिरुवुदक्कागि) स्तुतिसलु श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु रचिसिद सहस्र पद्य मालॆ यॊळु, ई दशकवु जन्मरूपवाद संसारवन्नु तीव्र दृष्टियिन्द नोडि ध्वंसमाडुवुदु. 
(4-ev-2011)- 
मद्वि प्रयोगमसर्ह स्वयमेव चार्थि मामल्पकैकनिलयं बहुमन्यमानः । कौरिस्स माषदिदं मतिविभ्रमः कि मित्यात्मनो मुदमभाषत सप्तमेन ॥ 
अष्टम दशक. 
( द्र-उ-ता- र ॥ - 
3.89 
भव्य त्वादक्ष कत्यास्त्रिजगदधिककारुण्यतो गोपभावा- 
लाकाद्रिप्रभात्‌ स्वजनिकृत निजात्मश्रदानप्रभुत्वात् । मन्ना स्थितत्वादि सुकृतिष्टु चातर्कितानुग्र हत्सात् स्वानां चित्तान पायात् स्वजनकृदि रतो माधवश्चत्यवोचत् ॥ 
(ई सप्तमदशकद सारांश) 
ई एळनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवदनुभवदल्लि मग्नरागि, वामनावतार-गजेन वरद-अरामि- गोपालकृष्ण - नीलमणिपर्वत सदृश - क्षीरा शेषशायि-इत्यादि रूपगळन्नु स्मरिसि, तम्मल्लि अवन प्रीत्यतिशयवन्नू तम्म मनस्सिनल्लि अवनु स्थिरवागि निन्तिरुव प्रकारगळन्नू वर्णिसि, ई दशकद पठनदिन्द संसारबद्ध निवृत्तियागुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ, 
