+++
title = "०८ पोषणम्, आहाराद्य्-अर्जनम्"

+++
## पोष्य-वर्ग-विचारः

दक्षः -- 

> तृतीये तु तथाभागे पोष्य-वर्गार्थ-चिन्तनम्।
द्रव्यं हि निर्वपेत् तेषां विद्यमान[[??]]नो गृही॥

मनुः -- 

> माता पिता गुरुर् भ्राता प्रजादीनस् समाश्रितः।[[??]]  
अभ्यागतो ऽविधिश्वाग्निः[[??]] पोष्य-वर्गे[[??]] उदाहृतः॥ [[??]]

## ब्राह्मणादि-वृत्तयः
नारदीये --

> ऋतामृताभ्यां जीवेत मृतेन प्रमृतेन वा।  
सत्यानृताभ्याम् अपि वा न श्व-वृत्त्या कथं च न॥  
ऋतम् उञ्छ-शिलं ज्ञेयम् अमृतं स्याद् अयाचितम्।  
मृतं तु याचितं भैक्ष्यं प्रमृतं कर्षणं स्मृतम्॥  
सत्यानृतं तु वाणिज्यं तेन चैवापि जीव्यते।  
सेवा श्व-वृत्तिर् आख्याता तस्मात् तां परिवर्जयेत्॥

शाण्डिल्यः --

> आयाचितं शिलोञ्छैश् च शिष्य-दत्तैः क्रमागतैः।  
जीवेत् कर्म-विशुद्धेभ्यः प्रतिगृह्यापि वा ऽशनम्॥  
याचितेनापि वर्तेत दैन्यं हित्वा शमे स्थितः।  
स्तोका नानेन वा नित्यं प्रतिगेहम् अतन्द्रितः॥  
दधि-क्षीर-घृतादीनां लवणस्य पशोस् तथा।  
विक्रयिभ्यो ऽपि नादद्याद् अश्व-विक्रयिणस् तथा॥  
नाचरन्ति यथोक्तं ये तेभ्यो ऽपि भृतकार्चकात्।  
बलि-प्रहारिणश् चैव बलीवष्टस्य[[??]] साक्षिणः॥  
भगवन्तं तथा विप्रान् पञ्च-काल-परायणान्।  
भगवन्-मन्दिरञ् चैव पुण्य-तीर्थानि सर्वदा॥  
द्विषतश् चैव नादद्यान् निक्षेपस्यापहारिणः॥  
प्रतिलोम्याच् च जातेभ्यः तथा चानृत-जीविनः।  
कौसीदकात् तथा भोक्तुः श्राद्धस्य सततं तथा॥

कौसीदकः - वार्धुषिकः,

> न ग्राम-याजकेभ्यश् च नागम्या-गामिनस् तथा।  
वणिग्भिश् च तथा शूद्राद् विसृष्टाग्नेश् च नाहरेत्॥  
बिम्ब-प्रस्थापकाच् छैव तथा शिल्पोपजीविनः।  [[??]]
परिस्रस्ताच्छनष्टाच् च शूद्र-शिष्याच्छ नाहरेत्॥  [[??]]
उद्यतश् चापि नादद्याद् अन्य-देवावलम्बिनः।  
क्रमागतैर् धनैर्व वा ऽपि स्व-क्षेत्राराम-सम्भवैः॥  
भगवद्-भक्ति-पूतेभ्यो विप्रेभ्यो याचितैस् तु वा।  
श्रोत्रियाध्यापको भूत्वा वृत्तिं वा लभते द्विजः॥

[[159]]

स्तोकादाने पात्र-लक्षणम् आह हारीतः --

> वैष्णवो वेत्र-पात्रेण फलस्यामलकस्यवत्[[??]]।
पञ्च-विंशति-वादेन प्रमाणन् तु शिव-त्रयम्॥

अत्र पराशरः -- 

> अतः परं गृहस्थस्य  
कर्माचारं कलौ युगे।  
>
> कर्म-साधारणं शक्त्या  
चातुर्वर्ण्याश्रमागतम्॥  
सम्प्रवक्ष्याम्य् अहं पूर्वं  
पराशर-वचो यथा।  
>
> षट्-कर्म-निरतो विप्रः  
कृषि-कर्म च कारयेत्॥  
स्वयङ् कृष्टे तथा क्षेत्रे  
धान्यैश् च स्वयमार्जितैः।  
निर्वपेत् पञ्च-यज्ञांश् च  
क्रतु-दीक्षाश् च कारयेत्॥  
>
> क्षत्रियो ऽपि कृषिं कुर्याद्  
द्विजान् देवांश् च पूजयेत्।  
वैश्यश् शूद्रस् तथा कुर्यात्  
कृषिं वाणिज्य-शिल्पकम्॥  
>
> विकर्म कुर्वते शूद्रा  
द्विज-शुश्रूषयोज्झिताः।  
भवन्त्य् अल्पायुषस् ते वै  
निरयं यान्त्य् असंशयम्॥  
>
> चतुर्णाम् अपि वर्णानाम्  
एष धर्मस् सनातनः॥ 

बोधायनः -- 

> वेदः कृषि-विनाशाय कृषिर् वेद-विनाशिनी।  
शक्तिमान् उभयं कुर्याद् अशक्तस् तु कृषिन् त्यजेत्॥  
सन्ध्या-स्नानं जपो होमो देवतानाञ् च पूजनम्।  
वैश्वदेवातिथेयञ् च षट्-कर्माणि दिने दिने॥  
राज्ञे दद्यात् तु षड्-भागं देवानाञ् चैक-विंशकम्।  
विप्राणां विंशकं भागं (त्रिंशद्-भागं ब्राह्मणानां) ततः पापैः प्रमुच्यते॥

मनुः -- 

> सद्यः पतति मांसेन लाक्षया लवणेन च।  
त्र्यहेण शूद्रो भवति ब्राह्मणः क्षीर-विक्रयात्॥  
एका गौर् न प्रतिग्राह्या द्वितीया न कदाचन।  
सा चेद् विक्रयम् आपन्-नाद-हत्या सप्तमं कुलम्॥  
क्रीताः प्रतिगृहीताश् च न विक्रेयास् तिलाः स्मृताः॥ 

मनुः -- 

> वृद्धौ च माता-पितरौ साध्वी भार्या सुतश् शिशुः।  
अप्य् अकार्य-शतं कृत्वा भर्तव्या मनुर् अब्रवीत्॥

[[160]]


चतुर्-विंशति-मते -- 

> सीदंश् च प्रतिगृह्णीयाद् ब्राह्मणेभ्यस् ततो नृपात्।  
ततश् च वैश्य-शूद्रेभ्यश् शङ्खस्य वचनं यथा॥ 

हेमाद्रौ -- 

> असत्-प्रतिग्रहः[[??]] प्रोक्तो देशतः कालतस् तथा।  
स्व-रूपतो जातितश् च कर्मतश् चेति पञ्चधा॥ 

देशः - गया-गङ्गा-सेत्व्-आदिः[[??]], कालः - ग्रहणादिः, स्व-रूपं मेषी-कृष्णाजिनादि, कर्म - पतनीय-वृत्तिः। रत्नाकरे -- 

> प्रतिग्रह-रुचिर् न स्याद् यात्रार्थन् तु समाहरेत्।  
स्थित्य्-अर्थाद् अधिकं गृह्णन् ब्राह्मणो यात्य् अधोगतिम्॥ 

अतस् स्थित्य्-अर्थ-मात्रे सत्-प्रतिग्रहे न दोषः। 

> अभ्युष्णात् सघृताद् अन्नाद् अच्छिद्राच् चैव वाससः। [[??]]
अपर-प्रेष्य-भावाच् च भूय इच्छन् पतत्य् अधः॥

> न्यायार्जितस्य वित्तस्य द्वाव् अनर्थौ प्रकीर्तितौ।  
आपात्रे प्रतिपत्तिश् च पात्रे चाप्रतिपादनम्॥

सुमन्तुः -- 

> दूरस्थम् अपि सत्-पात्रं मनसा चिन्त्य विष्णुवत्।  
भूमौ निक्षिप्य तोयं तद् द्रव्यं तत्र प्रदापयेत्॥

शातातपः -- 

> वेदाक्षराणि यावन्ति नियुञ्ज्याद् अर्थ-कारणात्।  
तावतीं ब्रह्म-हत्यां वै वेद-विक्रय्य् अवाप्नुयात्॥

मनुः -- 

> प्रख्यापनं प्राध्ययनं प्रश्न-पूर्व-प्रतिग्रहः।  
याजनाध्यापने वादष् षड्-विधो वेद-विक्रयः॥ 

मनुः -- 

> शय्यां गृहान् कुशान् गन्धान् अपः पुष्पं मणिं दधि।  
मत्स्यं धानाः पयो मांसं शाकञ् चैव न निर्नुदेत्॥  
अयाचितानि देयानि सर्व-दानानि यत्नतः।  
अन्नं विद्या च कन्या च ह्य् अनर्थिभ्यो न दीयते॥

[[161]]
