+++
title = "१० द्रव्य-शुद्धिः"

+++

दारु-पात्रं लोहनोल्लिखितं शुध्यति कांस्यं भस्मना 
ताम्रम् आम्लेन रजसा नारी... (ग्रन्थ-पातः) नदी वेगेन [[??]]य[[??]]दीप्ताग्निना दन्त-शुक्ति-शृङ्ग-रौप्य[[??]]- सौवर्ण-मण्यादि-पात्रं[[??]] शङ्खञ् च जल-प्रक्षालनाच् छुध्यतीति सर्वत्र। इदं निर्लेप-विषयम् - सलेपे तु - 

> गवाघ्रातानि कांस्यानि शूद्रोच्छिष्टानि यानि च।  
शुध्यन्ति दशभिः क्षारैः श्व-ककोपहतानि च॥

[[170]]

क्षारैर् - लवण-मिश्रैस् तोयैर् इत्य् अर्थः। 

> सुरा-मूत्र-पुरीषैस् तु शुध्यन्ते ऽग्न्य्-उपलेखनैः॥ 

तन्तु-वल्कल-चीं[[??]] -कार्पास-क्षौमोण - रेत्र-पटादिकं[[??]] प्रोक्षणो [[??]] [[??]] प्रोक्ष [[??]]
काष्ठ-रज्ज्वादिकं प्रोक्षणात्। उच्छिष्ट-स्पर्शने ताम्र-कांस्यमयम् अङ्गारेण वस्त्रं जल-शौचेन मृण्मयं परित्यागेन शुध्यतीत्य् अर्थः। 

> वत्सः प्रस्नवने मेध्यः शकुनिः फल-शातने।  
स्त्रियश् च रति-संसर्गे श्वा मृग-ग्रहणे शुचिः॥  
त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानाम् अकल्पयत्।  
अदृष्टम् अद्भिर् निर्निक्तं यच् च वाचा प्रशस्यते॥ 

शूद्र-भांड-स्थित-मधु-पयस् तद्-विकाराश् च पात्रात् पात्रान्तर-नयनेन शुद्धाः। देवलः -- 

> दि[[??]] संस्पृष्टं धान्य-मूल-फलानि वा।  
प्रक्षालनेन शुध्येत परित्यागेन मृण्मयम्॥ 

पराशरः -- 

> वापी-कूप-तटाकानं दूषितानां मलादिभिः।  
उद्धृत्य शत-कुम्भाम्बु पञ्च-गव्यं विनिक्षिपेत्॥  
वापी-कूप-तटाकानाम् एवं शुद्धिर् विधीयते।  
अल्पानाम् एव पयसां महत्सु न तु दूषणम्॥ 

तथा विज्ञानेश्वरे -- 

> मूत्र-पुरीषाद्य् उपहता आपः सोम[[??]]-सूर्यांशु-मरुत्-स्पर्शनेन शुद्धा 

इति॥ स्मृत्यन्तरे -- 

> गण्डूष-करणं यस् तु कुर्याद् वैमुक्त-भाजने।  
भूमौ निक्षिप्य षड्-रात्रं परिलेखनम् आचरेत्॥ 

याज्ञवल्क्यः -- 

> सोमश् शौचं ददौ स्त्रीणां गन्धर्वस् तु शुभां गिरम्।  
पावकस् सर्व-मेध्यत्वं मेध्या वै योषितो ह्य् अतः॥  
विप्रस् तु पादतो मेध्यो गावो मेध्यास् तु पृष्ठतः॥  
गजाश्वा मुखतो मेध्याः स्त्रियो मेध्यास् तु सर्वशः॥  

वैखानसे -- 

> आतुरे बाले महानसे च सदा शौचं न विचारणीयम्। 
>
> स्त्री-शुद्धिर् अर्थ-शुद्धिश् च यस्य नास्त्य् अपि धर्मवान्।  
स एव नरकं याति शिरश्-छेदे कुतो भिषक्॥ 

[[171]]

बोधायनः -- 

> यदैव सोम-संयोगाच् चमसो मेध्य उच्यते।  
अपां तथैव संयोगान् नित्यो मेध्यः कमण्डलुः॥  
ततश् शौचं ततः पानं सन्ध्योपासनम् एव च।  
निर्विशंकेन कर्तव्यं नित्यो मेध्यः कमण्डलुः॥ 

अत्र कमण्डलु-शब्देन ताम्र-कांस्यादि-पात्रम् उच्यते, न तु नारिकेल-फलम्। 

> दीर्घ-कालं ब्रह्म-चर्यं धारणञ् च कमण्डलोर् 

इति कलौ तस्य निषिद्धत्वात्; नापि मृण्मयं वेणु-दारुमयं वा। 

> यति-पात्राणि मृद्-वेणु-दार्व्-अलाबुमयानि च

इति तस्य सन्यासि-विषयत्व-स्मरणात्; 

> प्रायश्चित्तैर् अपैत्येनो[[??]] याजनाध्यापनैः कृतम्।  
प्रतिग्रह-निमित्तन् तु त्यागेन तपसैव वा[[??]]

इति। तन् न केवल-तपसा शुद्धि-परम्, 

> षष्ठांशं कर्म[[??]] दद्यात् पञ्चमांशं तथा वणिक्।  
प्रतिगृह्य-चतुर्थांशं दत्त्वा पापैः प्रमुच्यते॥ 

इत्य् उक्त-तुरीयांश-दानेन तपसा कृच्छ्र-चान्द्रायणादिना शुद्धि-परम्। 

> यद् गर्हितेनार्जयति कर्मणा ब्राह्मणो धनम्।  
तस्योत्सर्गेण शुध्येत जप्ये न तपसैव च 

इति स्मृते। 

रत्नाकरे -- 

> आसनं शयनं वस्त्रं जाया ऽपत्यं कमण्डलुः।  
आत्मनश् शुचिर् एतानि परेषाम् अशुचिर् भवेत्॥ 
