+++
title = "सात्त्विक-त्यागः - भगवान् एव"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**भगवान्** एव  
स्व--नियाम्य--स्वरूप+++(=स्वभाव)+++-स्थिति-प्रवृत्ति--स्व-शेषतैक-रसेन  
+++(स्व--नियाम्य--स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तिः = स्वेशितः, स्वशेषता = स्वपरार्थता, सैव +एकरसो यस्य सः [आत्मा])+++
+_अनेनात्मना_ / मया  [**कर्त्रा**]  
स्वकीयैः चोपकरणैः / देहेन्द्रियान्तःकरणैः / **करणैः**  
परम-पुरुषस् [सर्वेश्वरः] सर्व-शेषी  

- स्व-शेष-भूतम् इदम् ???? **कर्म**  
  ([अखिलपरिजनपरिच्छदान्विताय] स्वस्मै) स्वप्रीतये / स्वाराधनैक-प्रयोजनाय +++(हर्षेण)+++  +++(इति फलत्यागः)+++  
  स्वयम् एव  
  कारयति‌/ कारयितुम् उपक्रमते +++(इत्य् आदौ)+++ / कारितवान्  +++(इत्य् अन्ते)+++ । 

- अनेन ??? **कर्मणा**  
  स्वयम् एव
  अखिल-परिजन-परिच्छदान्वितं स्वात्मानं **प्रीतं** कारयितुम् उपक्रमते/ कारितवान्  +++(इत्य् अन्ते)+++ । 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - अधिक-विवक्षा</summary>

(कर्मान्तरारम्भे)
अग्रे चेदम् अपरं ???? कर्म कारयितुम् प्रक्रमते।

_अखिलपरिजनान्वय-विवक्षायाम्_ -  

स्वकीयेनैव कल्याणतमेन ??? कर्मणा
+अखिल-परिजन-परिच्छदान्वितं स्वात्मानं  
स्वयम् एव प्रीतं कारयितुम् उपक्रमते

(इज्यायाम् एवैवं वाच्यम् इति चिन्नाण्डवन्)
</details>

<details><summary>मूलम् - रामानुजः</summary>

नित्यग्रन्थे 

> भगवान् एव स्वशेषभूतेन मया  
स्वकीयैश् च देहेन्द्रियान्तःकरणैः,  
स्वकीयैर् एव कल्याणतमैर् औपचारिक-सांस्पर्शिकाभ्यवहारिकैः भोगैः,  
अखिल-परिजन-परिच्छदान्वितं स्वात्मानं **प्रीतं कारयितुम्**  
**उपक्रमते**

> स्वनियाम्य--स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति--स्वशेषतैकरसेन  
+अनेन आत्मना कर्त्रा  
स्वकीयैश्च देहेन्द्रियान्तःकरणैः  
स्वकीयकल्याणतम-द्रव्यमयान् औपचारिक-सांस्पर्शिक-आभ्यवहारिकादि-समस्त-भोगान्  
अतिप्रभूतान् अतिप्रियतमान् अतिसमग्रान् अत्यन्त-भक्ति-कृतान्  
अखिल-परिजन-परिच्छदान्विताय स्वस्मै  
स्वप्रीतये स्वयमेव प्रतिपादितवान्


गीताभाष्ये

> स्वकीयेन +आत्मना कर्त्रा,  
स्वकीयैः एव करणैः / स्वकीयैश् चोपकरणैः,  
स्वाराधनैकप्रयोजनाय,  
परमपुरुषः सर्वेश्वरः सर्वशेषी  
स्वयम् एव स्वकर्माणि कारयति

श्रीरङ्गगद्ये - 

> स्वाधीन-त्रिविध-चेतनाचेतन-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-भेद

इति। यामुनेनापि प्रयुक्तम्। वेङ्कटनाथेन व्याख्यातम्। 

</details>

<details><summary>मूलम् - गोपालदेशिकः</summary>

भगवान् एव स्वनियाम्य-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-स्वशेषतैकरसेन मया  
स्वकीयैश् चोपकरणैः स्वाराधनैक-प्रयोजनाय  
परमपुरुषः सर्वशेषी स्व-शेष-भूतम् इदं … कर्म  
स्वस्मै स्वप्रीतये स्वयमेव कारयति ।
</details>


<details><summary>वेङ्कटनाथः</summary>

स्वशेषभूतेन जीवेन प्रयोज्य-**कर्त्रेत्यर्थः** ।  

**स्वकीयैश् चोपकरणैर्** इति -  
यदासौ जीवः पर-शेष-भूतः  
तदा तस्य स्व-शेषतया  
प्राग्-अभिमतं हविर्-आदिकमपि परशेषभूतम् इति कैमुतिक-न्याय-सिद्धम् इति भावः ।  

**स्वाराधनैकप्रयोजनाये**ति । शेषस्य शेषिण्य् अतिशयाधानम्+++(→अतिशयस्य, न प्रतिकूलस्य)+++ एव प्रयोजनमिति भावः।  
आह च वेदार्थसङ्ग्रहे - "परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वम् एव यस्य स्वरूपं स शेषः, परः शेषी" इति।  

**स्वकीयेन** +इत्यादौ प्रमाण-सूचनाय सर्वशेषीत्य्-आद्य् उक्तम्। 

**स्वयम् एवेत्यादि**।  
आराध्यभूत एवाराधनं कारयतीति भावः।  
एवकारेण प्रवर्तकान्तरं च व्युदस्तम्।  

**कारयतीति** - सर्वेश्वरः सन्,  
स्वेष्टं सर्वं स्वयम् एव कर्तुं शक्तोऽपि  
स्वशेष-भूत-जीवानां शास्त्र-वश्यत्व--तत्-फल-भोक्तृत्वादि-सिद्ध्यर्थं तान् कर्तॄन् कारयतीति भावः।
______________

**स्वरूपं** स्वासाधारण-धर्म-निरूप्यं धर्मि। 
</details>

<details><summary>FX Clooney</summary>

> “The Lord alone now begins,  
> by means of me who belongs entirely to Him,9  
> to please His own self along with His whole retinue and insignia,  
> by means of His own most auspicious enjoyments  
> that are honorific, tangible, and pertaining to food, etc.”

**śvaśeṣabhūta**: literally, “his remnant” or, in the sense operative in the Mīmāṃsāsūtras, “belonging entirely to him”; see Mīmāṃsāsūtras 3.3.1–7.
</details>

<details><summary>मूलम् - अन्ये</summary>

गोपालदेशिकः -

> भगवानेव स्वनियाम्यस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिस्वशेषतैकरसेन मया स्वकीयैश्चोपकरणैस्स्वाराधनैकप्रयोजनाय परमपुरुषस्सर्वशेषी स्वशेषभूतमिमं योगं कारितवान् ।
</details>
