+++
title = "०२ आवाहनान्तम्"

+++
## भूत-शुद्धि-क्रमः
अथ भगवदाराधनाङ्गभूत- 'भूतशुद्धिक्रमः 

மேனியில் ஸ்பர்சிக்கக் கூடிய அர்க்யம் பாத்யம் முதலியன. ஆப்யவ ஹாரிகம்-நிவேதநத்திற்குரிய அன்னம், பழம் முதலியன' என்று பொருள் கூறிவிட்டு, ஆதிபதத்தினால் ஸாந்த்ருஷ்டிகம்-கண்ணுக்கு விஷயமாகக் கூடிய கற்பூரஹாரத்தி (நீராஜநம்) முதலியனவற்றைக் கொள்ளவேண்டும், என்று விவரித்துள்ளார். 

ஸ்ரீ கீதையில் 'மந்மநா பவ' (9-34) என்ற ச்லோகபாஷ்ய- தாத்பர்ய சந்த்ரிகையில் 'ஔபசாரிசுங்கள் - நீராஜனம் (கற்பூர ஹாரத்தி) முதலியன. ஸாம்ஸ்பர்சிகங்கள்-மாலை சந்தனம் முதலி யன, என்றும், 'ஆதி' பதத்தினால் ஸாந்த்ருஷ்டிகங்களான தீபம் முதலியவற்றைக் கொள்ளவேண்டும் என்றும் உரைக்கப்பட்டுள்ளது 

இவற்றிலிருந்து ஸாந்த்ருஷ்டிகம் என்ற போகத்தையும் விடா மல் கொள்ளவேண்டும் என்று ஏற்படுகிறதன்றோ!. ஆகவே ஸ்ரீஸந்- நிதி ஆஹ்நிகத்தில் முக்யமான இதை ஆதிபதத்தால் கொள்ளாமல் ஸாந்த்ருஷ்டிகம் என்ற சொல்லாலேயே அது காட்டப்பட்டுள்ளது. ஆகவே நான்குவித போகங்கள் ஸ்பஷ்டமாகக் கூறப்பட்டுள்ளன. ஆதிபதத்தால் காதுகளால் கேட்டு மகிழக் கூடிய மந்த்ரோச்சார ணம் முதலான ஸாம்ச்ரவணிக போகங்களைக் கொள்ளவேண்டும். 

பிறகு பூதசுத்தி 

மேல் செய்யப்போகும் பகவானுடைய திருவாராதனத்திற்கு இது அங்கம். அதாவது பூதசுத்தி செய்தால்தான் திருவாராதனம் செய்யத் தகுதி (அர்ஹதை) உண்டாகும் நமக்கு. 

श्रीगीतायां 'मन्मना भव' (9-34) sfஜிகளqa- चन्द्रिकायाम् औपचारिकाः - नीराजनादयः, सांस्पर्शिकाः स्रक्चन्दनादयः; आदिशब्देन सान्दृष्टिकदीपादिग्रहणम्' इति प्रदर्शितम् । 


ततश्च प्रकृताह्निके मूले अवश्य ग्राह्यस्य सान्दृष्टिकस्य शब्दत एव ग्रहणं कृतम् 'औपचारिक-सांस्पर्शिक - सान्दृष्टिकआभ्यवहारिकादिसमस्तभोगान्' इति । अतादिपदेन सांश्रवणिकाः मन्त्रस्तुतिकीर्तनादयो ग्राह्याः । 

। 

1 समस्त हेयप्रत्यनीकस्य भगवतः आराधनं नहि प्राकृत हे यशरीरविशिष्टः आराधकः कर्तुम् अर्हति । ततश्चाराधकस्यापि अप्राकृतशरीरसम्पादनार्थं प्राक्तनशरीराम्भकभूतानां शुद्धिः अत्र क्रियते इति भूतशुद्धिः भगवदाराधनाङ्गं भवति ।भूतशुद्धिक्रमः 

[[427]]

எவ்விததோஷமும் இல்லாதவன் எம்பெருமான். அகிலஹேய ப்ரத்ய நீகன், அப்ராக்ருதமான திவ்யதிருமேனி உடையவன். இப் படிப்பட்டவனுக்கு அழுக்குடம்பு அதாவது தோஷங்கள் எல்லா வற்றுக்கும் இருப்பிடமான இந்த ப்ராக்ருதசரீரம் பெற்றுள்ள நாம் திருவாராதனம் செய்யத் தகுமா? ஆகவே திருவாராதனம் செய் யும் காலத்தில் நம் சரீரத்தைப் பரிசுத்தமாகச் செய்ய வேண்டு மன்றோ; அதற்காகவே இந்தப் பூதசுத்தி. இந்தச் சரீரத்திற்கு ஆரம்பகமான - காரணமான பஞ்சபூதங்களில் உள்ள ராஜஸ தாமஸ் அம்சங்களைப் போக்கி 

போக்கி சுத்தஸாத்விகமான அம்சத்தை மட்டும் கொண்டு அப்ராக்ருதமான சரீரம் உண்டாகி விட்டதாக த்யானம் செய்ய வேண்டும். இதனால் இவன் சரீரத்தில் உள்ள தோஷம் நீங்கிவிட்டதாகிறது. திருவாராதனம் செய்வதற்கு வேண்டிய யோக்யதையும் இவனுக்கு உண்டாகிவிடுகிறது. 'அப்ராக்ருதாங்க கரணாத் பூஜாமர்ஹதி ஸாதக:' என்று இவ்விஷயத்தை ஸ்வாமி ஸ்ரீதேசிகன் ஸ்ரீபாஞ்சராத்ராக்ஷையில் அருளிச் செய்துள்ளார். இங்குச் சொல்வது முழுவதும் பாவனையே-த்யானமே தான். 

இவ்வாறு உண்டான திவ்ய சரீரத்தில் ஆராதகன் தேவமந்த் ரங்களின் அக்ஷரங்களை ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். பிறகுதான் ஆராதனத்திற்கு யோக்யனாகிறான். இதை 'ந்யாஸேந தேவமந்த் ராணாம் தேவதாதாத்ம்யபாவநாத்' என்று பூர்வார்த்தம் கூறுகிறது. தேவனாக பாவிப்பது பற்றிய விசாரம் க்ரந்தங்களில் காணக் கூடியது. 

இனி பூதசுத்தி செய்யும் முறையைக் கவனிப்போம். அஷ்டா- க்ஷரமந்த்ரத்தினால் முன்போலவே மூன்று முறைகள் ப்ராணாயாமம் செய்யவேண்டும். பிறகு, 

तथा चोक्तं श्रीपाञ्चरावरक्षायाम् । 

'न्यासेन देवमन्त्राणां देवतादात्म्यभावनात् । 

अप्राकृताङ्गकरणात् पूजामर्हति साधकः ॥' इति । 

अत देवतादात्म्यभावनं 'मनो ब्रह्मेति दृष्टिविधाविव आरोपिताका रेणदेति तत्रैव श्रीपाञ्चरावरक्षायां स्थापितम् । 

त्वात्, तदाराधनयोग्यत्वाय । 

'अप्राकृतविग्रहयुक्तस्य भगवतः, प्राकृतशरीरस्य आराधनानर्ह- 'अप्राकृताङ्गकरणात् पूजामर्हति साधकः' इत्युक्ताप्राकृताङ्गकरणार्थं भूतशुद्धिप्रकारमाह' इति भूतशुद्धिप्रकरणम् अवतारयन्त्या आह्निकार्थप्रकाशिकया अयमर्थः स्पष्टमभिहितः । 

[[428]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

मूलमन्त्रेण प्राणायामत्रयं कृत्वा, 

'श्रीभगवदाज्ञया श्रीमन्नारायणप्रीत्यर्थं भगवदाराधने योग्यतासिद्धयर्थं भूतशुद्धि करिष्ये' 

इति सङ्कल्प्य, 

2 'ओम् लाम् नमः पराय सर्वात्मने श्रीमते नारायणाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'ஸ்ரீபகவதாஜ்ஞயா ஸ்ரீமந்நாராயண ப்ரீத்யர்த்தம் பகவ- தாராதநே யோக்யதாஸித்யர்த்தம் பூதசுத்திம் கரிஷ்யே' என்று ஸங்கல்பித்துக் கொள்ளவேண்டும். 

சிலர் 'பகவதாராதநஅங்கபூத 

சொல்லுகிறார்கள். 

என்றும் 

ஸங்கல்பத்தில் 

இதற்கு மேல் பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங்களை ஸம்ஹாரக்ரமத் தில் ஆராதனம் செய்யும் நாம் நம் சரீரத்தில் குறிப்பிட்ட இடங் களில் ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். 

அதாவது தற்போதுள்ள நம்முடைய ப்ராக்ருதமான இந்த சரீரத்தில் இருக்கும் தத்த்வங்களை மூலப்ரக்ருதியில் லயிக்கச் செய்து பிறகு புதிய சரீரத்தை உண்டுபண்ணவேண்டும். 

அதற்காகப் பூர்வாங்கமான செயல் இது. 

'ஓம் லாம் நம: பராய ஸர்வாத்மநே ஸ்ரீமதே நாராயணாய 

நம: 1 ஓம் நமோ நாராயணாய !' என்ற மந்த்ரத்தை உச்சரிக்க வேண்டும். 

क्वचित् 'भगवदाराधनाङ्गभूत' इति पाठो दृश्यते । 

2 सर्वत इमे च पञ्चोपनिषन्मन्त्राः प्रणवाद्याः एव दृश्यन्ते इति अत्रापि ते प्रणवाद्याः एव प्रकाश्यन्ते । अस्मिन् मन्त्रे 'श्रीमते ' इति विशेषणीयम् इत्यस्मदाचार्याः । परन्तु सर्वेषु कोशेषु तन्न दृश्यते । इमे मन्त्राः चतुर्थ्यन्त वासुदेव सङ्कर्षणप्रद्युम्न - अनिरुद्ध-नारायणपदघटिताः मूले निर्दिष्टेन क्रमेणैव अनुसन्धेयाः । 

एवमेव निरणाथि 


निखिलास्तिकाभिवन्दितचरणारविन्दे : अस्मदाचार्यवर्यैः श्रीमद् इजिमेट्टु अलगियशिङ्गर् महानुभावः स्वविरचिते श्रीवैष्णव सदाचारसुरद्रुमे चतुर्थस्तबके । तल हि- 

भूतशुद्धिक्रमः 

[[429]]

இந்த மந்த்ரத்தில் 'ஸ்ரீமதே' என்று சேர்த்துச் சொல்லவேண் டும் என்று ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் திருத்தியாயுள்ளது. ஆனால் ப்ரக்குத ஆஹ்நிகத்தின் பழைய பதிப்புக்களிலும் ஸ்ரீமத் கோபால தேசிகன் ஆஹ்நிகம், ப்ரபந்நதர்ம ஸாரஸமுச்சயம் முதலான பல க்ரந்தங்களிலும் 'ஸர்வாத்மநே நாராயணாய நம:' என்று 'ஸ்ரீமதே' என்ற அடைமொழி இல்லாமலேயே தான் காணப்படுகிறது. 

'भूतशुद्धयादौ विनियुक्ताः पश्चोपनिषन्मन्त्राः संहिताभेदेन, निबन्धनग्रन्थभेदेन च भिन्नभिन्नानुपूर्वीकाः दृश्यन्ते । 

तत्र कीदृशाकाराः मन्त्राः शिष्टाचारसिद्धाः ? इति विचार्य निर्णयः क्रियते । 

शेष संहितायां पञ्चदशेऽध्याये- 

'पञ्चोपनिषदां न्यासं कुर्यात् सृष्टिक्रमेण च । सर्वमन्त्रप्रसिद्ध्यर्थं मोक्षज्ञानार्थसिद्धये ॥ 

ओम् षौं नमः शिरस्स्थाने परायेति पदं ततः । परमेष्ठयात्मने पश्चात्, नमोऽन्तं मन्त्र विन्न्यसेत् ॥ ओम् यां नमः पराय पदे वक्त्रे पुरुषात्मने नमः । जपे पूजासु होमेषु न्यसेदिदमतन्द्रितः ॥' 

इति नमश्शब्दद्वयघटिताः 'ओम् षौं नमः पराय परमेष्ठयात्मने नमः' इत्याद्यानुपूर्वीकाः चतुर्थ्यन्तवासुदेवादिपदविरहिता एव व्योमादिमन्त्राः पठिताः दृश्यन्ते ॥ क्वचिदक्षराधिक्यम् आकर एव । 

नारदीयसंहितायां च पञ्चदशाध्याये- 

शान्तेऽनन्ते परे व्योम्नि निष्क्रिये न च विक्रिये । तं ध्यायेत् परमानन्दे संस्थितं शान्तविग्रहम् ॥ यस्मान्नव्यन्तु (?) तं पीतं संस्थायत्तत्वपूर्वकम् । परस्य ब्रह्मणशक्ति विदुस्तत् परमेष्ठिनम् ॥ स वासुदेवो विज्ञेयः सर्वात्मा सर्वकृत् प्रभुः । तां स्वयं व्यापिनीं मायाम् अधिष्ठाय सिसृक्षया ॥ नादात्मा जनयन्मूर्ति पौरुषीं स्वर्गसंज्ञिताम् । सङ्कर्षणस्स विज्ञेयः पुरुषश्चेति कथ्यते ॥ इत्येवमादयश्श्लोकाः पठिताः । 

[[430]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

இங்கு மூலத்தில் கூறப்பட்டுள்ளபடியே தான் பஞ்சோபநிஷந் மந்த்ரங்களின் ஸ்வரூபம் இருக்கவேண்டும் என்று ஸ்ரீமத் இஞ்ஜி மேட்டு அழகியசிங்கர் தாம் அருளிய ஸ்ரீவைஷ்ணவஸதாசார ஸுரத்ருமம் என்ற க்ரந்தத்தில் நிர்ணயம் செய்தாயிருக்கிறது. அது அப்படியே ஸம்ஸ்க்ருதக் குறிப்புரையில் தரப்பட்டுள்ளது. 

ஸ்ரீமத் கோபால தேசிகன் ஆஹ்நிகத்தில் ஆவாஹந ப்ரகரணத் திலும், மற்றும் ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயம், பஞ்சகாலக்ரியா தீபம் ஆகியவற்றிலும் இங்கு மூலத்தில் உள்ளவாறே இந்த மந்த்ரங் கள் காட்டப்பட்டுள்ளன. உபதேசப்படிக்கொள்ளவும். 

अत्र च श्लोकेषु 'विदुस्तत् परमेष्ठिनस्', 'स वासुदेवो विज्ञेयः', 'सङ्कर्षणस्स विज्ञेयः पुरुषश्चेति कथ्यते', 'प्रद्युम्नमसृजत् प्रभुः' 'निवृत्तिसंज्ञमपरम्' इत्यादिना परमेष्ठिनः वासुदेवत्वं पुरुषस्य सङ्कर्षणनामकत्वं, विश्वात्मनः प्रद्युम्ननामकत्वं, निवृत्त्यात्मनः अनिरुद्ध नामकत्वं सर्वात्मनः नारायणनामकत्वं च प्रोक्तम् दृश्यते । 

उभयोः परमेष्ठि-वासुदेवनाम्नोर्मध्ये कस्य विशेषणत्वं कस्य विशेष्यत्वम् ? इति विशये शेषसंहितायां 'परमेष्ठिने; पुरुषाय' इत्यनुक्त्वा, 'परमेष्ठद्यात्मने, पुरुषात्मने' इत्यादिना परमेष्ठयादीनां विशेषणत्व द्योतकप्रकारेणोक्तथा च परमेष्ठ्यादिशब्दानामेव विशेषणत्वम्, वासुदेवादिशब्दानां विशेष्यत्वं च मन्त्रेऽङ्गीकरणीयम्' इति प्रतिभाति । 

न च मन्त्रे वासुदेवपदसत्त्वे संहितायां वासुदेवादिसंज्ञाबोधनं व्यर्थमिति वाच्यम् । तथासति मन्त्रे परमेष्ठयात्मने इत्यादिशब्दानामपि विद्यमानतया संहितायां परमेष्ठ्यादिकथनस्यापि वैय्यर्थ्यापातात् । 

इत्थं च 'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठयात्मने वासुदेवाय नमः' इत्येवं प्रकारेणैव यथामूलं इमे पश्चोपनिषन्मन्त्राः पठनीयाः इति सिद्धयति । 

यद्यपि श्रीभाष्यकारैः नित्यग्रन्थे 'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठयात्मने नमः' इति वासुदेवादिशब्दविरहिता एवेमे मन्त्राः निर्दिष्टाः; तथापि तत्रापि 'परमेष्ठिने नमः', 'पुरुषाय नमः' इत्यनिर्दिश्य, 'परमेष्ठयात्मने', 'पुरुषात्मने' इति विशेषणत्वद्योतक- 

भूतशुद्धिक्रमः 

'पृथिवीं गन्धतन्मात्रे विलापयामि । 

गन्धतन्मात्रम् अप्सु विलापयामि' 

[[431]]

நம் சரீரத்தில் ப்ரக்ருதியும் அதன் கார்யங்களுமாகச் சேர்ந்து இருபத்து நான்கு தத்த்வங்கள் உள்ளன. அவற்றை அததற்குரிய உபாதாநகாரணத்தில் லயிக்கும்படிச் செய்வதாக த்யானம் செய் 

की puy. 

ப்ருதிவிக்கு கந்ததந்மாத்ரம் உபாதா நகாரணம். கந்ததந்மாத் ரத்திற்கு அப்பும் (ஜலமும்), அதற்கு ரஸதந்மாத்ரமும், அதற்கு தேஜஸ்ஸும், அதற்கு ரூபதந்மாத்ரமும், அதற்கு வாயுவும், அதற்கு ஸ்பர்சதந்மாத்ரமும் அதற்கு ஆகாசமும், அதற்கு சப்ததந்மாத்ரமும் அதற்கு அஹங்காரமும், அதற்கு மஹானும், அதற்கு ப்ரக்ருதியும் உபாதான காரணம். பதினோரு இந்த்ரியங்களுக்கும் அஹங்காரமே உபாதாநகாரணம். இங்கு லயம் கூறப்படுகிறது இந்த முறை 

இதற்கு நேர்மாருன முறை ஸ்ருஷ்டிக்ரமம் ஆகும். பிறகு 

'ப்ருதிவீம் கந்ததந்மாந்ரே விலாபயாமி । கந்ததந்மாதரம் அப்ஸு விலாபயாமி' । 

'आत्म' पदशिरस्कतया परमेष्ठ्यादिशब्दानां निर्देशात् तेषां विशेष्याकाङ्क्षायां, संहितानिर्दिष्ट वासुदेव सङ्कर्षणादिपदानामेव मन्त्रे विशेष्यतयाऽन्वयौचित्यात् तेऽपि मन्त्रघटकतया श्रीभाष्यकाराभिमता 

एव । 

अत एव तदभिप्रायविद्भिः नित्यव्याख्यातृभिः आवाहन प्रक्रियाकथनावसरे - 'मन्त्रयोगो नाम-उद्धरिण्या जलमादाय' इत्यारभ्य, 'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठ्यात्मने वासुदेवाय नमः' इति हृद्योगध्यानम् । 'ओम् यां नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः' इति करस्थपात्रजले प्रवेशध्यानम्' इत्येवं रीत्या वासुदेव सङ्कर्षणप्रद्युम्नअनिरुद्ध नारायणशब्दघटिता एव पञ्चोपनिषन्मन्त्राः प्रदर्शिताः ' इत्यादिग्रन्थसन्दर्भेण श्रीवैष्णव सदाचारसुरद्रुमः एतेषां मन्त्राणां स्वरूपं निष्कृष्य निदर्शयति । 

पश्चकालक्रियादीपे प्रपन्नधर्म सारसमुच्चयेऽन्यत्र च एतदानुपूर्व्येव इमे मन्त्राः निर्दिष्टाः दृश्यन्ते । 

[[432]]



इति दक्षिणहस्तेन पादद्वयादिजानुपर्यन्तं क्रमेण स्पृशेत् । ततः 'ओम् वाम् नमः पराय निवृत्त्यात्मने अनिरुद्धाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'अपः रसतन्मात्रे विलापयामि । 

रसतन्मात्रं तेजसि विलापयामि ॥ ' 

इति जानुद्वयादिकटिपर्यन्तं क्रमेण स्पृशेत् । ततः । 

'ओम् राम् नमः पराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'तेजः रूपतन्मात्रे विलापयामि । 

रूपतन्मात्रं वायौ विलापयामि ।' 

इति कटयादिहृदयपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः 

என்று 

சொல்லி வலக்கையினால் இரண்டு பாதங்களிலிருந்து 

இரண்டு முழங்கால்கள் வரை அவற்றுக்கு நேராக மேல் நோக்கிய வாறு தொடுவதுபோல் செய்யவேண்டும். பிறகு 

'ஓம் வாம் நம: பராய நிவ்ருத்த்யாத்மநே அநிருத்தாய 

நம: । ஓம் நமோ நாராயணாய ॥' 

என்று உச்சரித்து. 

என்று 

'அப: ரஸதந்மாத்ரே விலாபயாமி । 

ரஸதந்மாத்ரம் தேஜஸி விலாபயாமி ॥ 

முழங்கால்களிலிருந்து இடுப்பு வரை வலக்கையினால் மேலெழத்தொடுவதுபோல் செய்ய வேண்டும். பிறகு 

'ஓம் ராம் நம: பராய விச்வாத்மநே ப்ரத்யும்நாய நம: 1 

ஓம் நமோ நாராயணாய II' 

என்று உச்சரித்து 

தேஜ: ரூபதற்மாத்ரே விலாபயாமி । ரூபதந்மாத்ரம் வாயெள விலாபயாமி ॥' 

என்று இடுப்பிலிருந்து மார்பு வரை முன் போல் தொடவேண்டும். 

भूतशुद्धिक्रमः 

'ओम् याम् नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'वायुं स्पर्शतन्मात्रे बिलापयामि । 

स्पर्शतन्मात्रम् आकाशे विलापयामि ॥ ' 

इति हृदयादिनासापर्यन्तं स्पृशेत् । ततः- 

'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठचात्मने वासुदेवाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'आकाशं शब्दतन्मात्रे विलापयामि । 

शब्दतन्मात्रम् अहङ्कारे विलापयामि ।' 

इति नासादिशिरः पर्यन्तं स्पृशेत् । ततः 

'அண-TE-E--அன்ரி, 

[[433]]

பிறகு 

'ஓம் யாம் நம: பராய புருஷாத்மநே ஸங்கர்ஷணாய நம: ஓம் நமோ நாராயணாய' 

என்று உச்சரித்து 

'வாயும் ஸ்பர்சதந்மாத்ரே விலாபயாமி । ஸ்பர்சதந்மாத்ரம் ஆகாசே விலாபயாமி ॥' 

என்று மார்பிலிருந்து மூக்கு வரை தொடவேண்டும். பிறகு 'ஓம் ஷெளம் நம: பராய பரமேஷ்ட்யாத்மநே வாஸு 

தேவாய நம:, ஓம் நமோ நாராயணாய' 

என்று உச்சரித்து 

ஆகாசம் சப்ததந்மாத்ரே விலாபயாமி । சப்ததந்மந்தரம் அஹங்காரே விலாபயாமி' 

என்று மூக்கிலிருந்து தலைவரை முன்போல் தொடவேண்டும். பிறகு தலையைத் தொட்டுக் கொண்டவாறே- 

க்ராண-ரஸந-சக்ஷஸ்-த்வக்-ச்ரோத்ராணி ஜ்ஞாநேந்த்ரி- யாணி, பாயு உபஸ்த-பா த-பாணி-வாக்ரூப பஞ்சகர்மேந்த்- ரியாணி, மநச்சாஹங்காரே விலாபயாமி । அஹங்காரம் மஹதி விலாபயாமி 1 மஹாந்தம் ப்ரக்ருதெள விலாபயாமி । ப்ரக்ருதிம் தமஸி விலாபயாமி । தம: பரே ஏகீ பாவயாமி ॥ 

[[55]]

[[434]]



मनश्चाहङ्कारे विलापयामि । अहङ्कारं महति विलापयामि । महान्तं प्रकृतौ विलापयामि । 

प्रकृति तमसि विलापयामि । 

इत्यनुसन्धाय ततः 'दक्षिणनासया वायुं तूष्णीं विसृज्य, वामनासया चतुर्दशवारं मूलमन्त्रं जपन् वायुम् आपूर्य, अष्टाविशतिवारं मूलमन्त्रं जपन् कुम्भकं कृत्वा, दक्षिणनासया 

என்று அநுஸந்தானம் செய்யவேண்டும். இவ்வளவில் இந்த 

இ ப்ராக்ருதமான ஸ்தூல சரீரத்தில் உள்ள தத்த்வங்களை ப்ரக்ருதியில் ஒடுக்கியாய் விட்டது. 

இந்த 

இதற்குப் பிறகு இந்த சரீரத்தை உலர்த்தி எரித்து மீதம் நின்ற சாம்பலைப் பகவானுடைய திருவடியிலிருந்து பெருகுகின்ற அம்ருதமயமான கங்காதீர்த்தத்தினால் நனைத்து, அதிலிருந்து திவ்ய சரீரத்தை உண்டுபண்ணும் முறை கூறப்படுகிறது. சரீரத்தை உலர்த்தி எரிப்பதற்கு முன் உள்ளிருக்கும் பகவானையும் ஜீவனையும் வெளியில் கொண்டுவர வேண்டும். ப்ராணாயாமங்கள் மூலமாகத்தான் வெளியில் கொண்டுவர முடியும். ஆகவே ப்ராணாயா மம் இவ்விடத்தில் மட்டும் சில விசேஷங்களுடன் கூறப்படுகிறது அம்மாதிரி அவற்றைச் செய்யவேண்டும். 

முதலில் வலக்கைச் சுண்டுவிரல் பவித்ரவிரல்களால் இடது மூக்கை மூடிக்கொண்டு வலதுமூக்கினால் மௌனமாக உள்ளிருக்கும் ப்ராணவாயுவை வெளியில் விடவேண்டும். 

வெளியில் விடவேண்டும். பிறகு வலக்கைக் கட்டைவிரலால் வலது மூக்கை மூடிக்கொண்டு இடது மூக்கினால் பதினான்கு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே 

1 ' अत प्राणायामत्रयेऽपि कुम्भके मूलमन्त्रस्य अष्टाविंशतिवार जपः । पूरके तदर्धम् । रेचके चतुर्थांशम्' इति पञ्चकालक्रियादीपेन प्रदर्शितो विभागः हृदि कार्यः अनुष्ठानसौकर्याय । 

भूतशुद्धिक्रमः 

[[435]]

सप्तवारं मूलमन्त्रं जपन् रेचकसमये हृत्पुण्डरीकस्थितं परमात्मानं बहिर्निर्गमय्य, स्वशीर्षोपरि द्वादशाङ्गुलादूवं शतदलपद्मं ध्यात्वा, तन्मध्ये भगवन्तं स्थापितं ध्यायेत् । 

'दक्षिणकरतले 'यम्' इति विलिख्य, नाभिदेशं स्पृष्ट्वा, 'यं वायवे नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'एतन्मन्त्रोद्भूत चण्डवाय्वाप्यायितनाभिदेशस्थ 

வெளியில் உள்ள காற்றை உள்ளுக்குள் இழுக்க வேண்டும். பிறகு சுண்டுவிரல் பவித்ரவிரல்கள் இரண்டினால் இடது மூக்கையும், கட்டைவிரலால் வலது மூக்கையும் நன்றாக மூடிக்கொண்டு மூச்சுக் காற்று வெளியில் செல்லாதவாறு அதை நிலை நிறுத்தும் கும்பக தசையில் இருபத்து எட்டுத் தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபிக்க வேண்டும். பிறகு வலது மூக்கை மட்டும் திறந்து கொண்டு ஏழு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே மெல்ல மூச்சுக் காற்றை வெளியில் விடவேண்டுப். இதற்கு ரேசகம் என்று பெயர். 

மூச்சை அடக்கி நிலை நிறுத்தும் ஸமயத்தில் இருபத்து எட்டுத் தடவைகள் அதற்கு முன் மூச்சுக்காற்றை இழுக்கும் போது அதில்பாதி-பதினான்கு தடவைகள். ப்ராணாயாமத்திற்குப் பின் மூச்சுக்காற்றை விடும் போது அதிலும் பாதி-ஏழு தடவைகள் என்ற கணக்கு நினைவில் கொள்ள எளிது. 

இந்த ரேசக ஸமயத்தில்தான் நம்ஹ்ருதய புண்டரீகத்தில் இருக்கும் எம்பெருமானை வெளியில் கொண்டுவந்து நம் தலைக்கு மேல் பன்னிரண்டு அங்குலம் உயரத்தில் நூறு இதழ்கள் கொண்ட தாமரைப்பூ ஒன்று இருப்பதாக நினைத்து அதில் பகவானை எழுந்ருளச் செய்வதாக த்யானிக்க வேண்டும். 

பிறகு வலது உள்ளங்கையில் 'யம்' என்ற வாயுபீஜத்தை எழுதி, நம்முடைய நாபிதேசத்தை-கொப்பூழ் ('தொப்புள்') உள்ள இடத்தைத் தொட்டுக் கொண்டு, 'யம் வாயவே நம:, ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று உச்சரித்து, 

'ஏதந்மந்த்ரோத்பூத சண்டவாய்வாப்யாயித நாபிதேசஸ்த 

[[436]]



वायुना - ' तत्समष्टिप्रलीनं, सर्वकिल्बिष सर्वाज्ञानतद्वासनासहितम् शरीरम् अन्तर्बहिश्च तत्त्वक्रमेण 

शोषयामि' 

इति शोषितं ध्यायेत् । 

दक्षिणनासया वायुं तूष्णीं विसृज्य, वामनासया चतुदशवारं मूलमन्त्रं जपन् वाथुमापूर्य, अष्टाविंशतिवारं मूलमन्त्रं जपन् कुम्भकं कृत्वा, कुम्भकसमये हृत्स्थितं प्रकृतिवियुक्तं जीवात्मानं मूर्धन्यनाडया बहिर्निर्गमय्य, भगवद्दक्षिणपादाङ्गुष्ठे निवेशितं ध्यात्वा दक्षिणनासया मूलमन्त्रं सप्तवारं जपन् वायुं विसृजेत् । 

வாயுநா தத்ஸமஷ்டிப்ாலீநம் ஸர்வகில்பிஷ-ஸர்வாஜ் ஞாந தத்வாஸநாஸஹிதம் சரீரம் அந்தர்பஹிச்ச தத்த்வக்ரமேண சோஷயாமி' 

என்று நம்சரீரத்தை உலர்த்துவதாக த்யானிக்க வேண்டும். பிறகு உள்ளிருக்கும் ஜீவனை வெளியில் கொண்டுவரும் முறை- 

முன்போலவே வலது மூக்கினால் மூச்சுக்காற்றை மௌனமாக வெளியிலே விடவேண்டும். பிறகு இடது மூக்கினால் பதினான்கு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை ஜபித்துக் கொண்டு வெளிக் காற்றை உள்ளுக்குள்ளே இழுத்து நிறைத்துக் கொண்டு மூக்கின் இருபுறங்களையும் விரல்களால் அடைத்து மூச்சுக் காற்றை நிறுத்திய நிலையில் இருபத்தெட்டுத் தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே கும்பகம் செய்யவேண்டும். 

அந்த ஸமயத்தில் நம்-ஹ்ருதயபுண்டரீகத்தில் இருக்கும் ஜீவாத்மாவை ப்ரக்குதி நீங்கினவனாக மூர்த்தன்ய நாடியினால் அதாவது தலையின் உச்சிவரை செல்லும் நாடியினால் வெளிக் கொணர்ந்து, நம்தலை மீது பன்னிரண்டு அங்குலம் உயரத்தில் தாமரைப்பூவில் எழுந்தருளியிருக்கும் எம்பெருமானுடைய வலத் 

1 अत्रापि 'तत्तत्' इति वीप्सा आन्ध्रलिपिकोशे दृश्यते । என அ எரிவு 'எனிரா' ரிச னாச்ச, 

சேரி - सर्वकिल्बिष' इति समासेन च प्रयोगो दृश्यते । वैषम्ये कारणं न ज्ञायते । क्वचित् कोशे उभयत्रापि एकरूपेण ( वीप्सया-समासेन च ) प्रयोगो व्यक्तः ।भूतशुद्धिक्रमः 

[[437]]

दक्षिणकरतले 'रम्' इति विलिख्य, हृदयं स्पृष्ट्वा, 'रम् अग्नये नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कमुच्चार्य, 

'एतन्मन्त्रोद्भूतचक्राग्निज्वालोपबृंहितजाठराग्नि- 

ना, तत्तत्समष्टिप्रलीन सर्वकिल्बिष 

सर्वकिल्बिष सर्वाज्ञान तद्वासनासहितं शरीरम् अन्तर्बहिश्च तत्त्वक्रमेण दाहयामि' 

इति दग्धं ध्यायेत् । 

तद्भस्मनि राजसतामसौ अंशौ अपोह्य, सात्त्विकांश स्थितं भावयेत् । 

दक्षिणनासया वायुं तूष्णीं विसृज्य, वामनासया चतुदेशवारं मूलमन्त्रं जपन् वायुमापूर्य, अष्टाविंशतिवारं मूलमन्त्रं 

திருவடியின் கட்டைவிரலில் சேர்த்து விட்டதாக த்யானம் செய்ய வேண்டும். பிறகு ஏழு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே வலது மூக்கினால் காற்றை வெளியிலே விடவேண்டும். 

அதற்குப் பிறகு வலது உள்ளங்கையில் 'ரம்' என்ற அக்னி பீஜத்தை எழுதி அந்த உள்ளங்கையினால் நம் ஹ்ருதயத்தைத் தொட்டுக் கொண்டே 'ரம் அக்நயே நம, ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று உச்சரித்து 

'ஏதந்மந்த்ரோத்பூத சக்ராக்நிஜ்வாலோபப்ரும்ஹிதஜாட ராக்நிநா தத்தத்ஸமஷ்டிப்ரலீந ஸர்வ கில்பிஷ ஸர்வாஜ் ஞாந, தத்வாஸநாஸஹிதம் சரீரம் அந்தர் பஹிச்ச தத்த்வ க்ரமேண தாஹயாமி' 

என்று சக்ராக்னிஜ்வாலையினால் வளர்ந்த ஜாடராக்னியினால் நம் சரீரம் தஹிக்கப்பட்டதாக த்யானம் செய்யவேண்டும். 

இவ்வாறு தஹிக்கப்பட்ட சரீரத்தின் சாம்பலில் ரஜோகுணம் தமோகுணம் உள்ள அம்சங்களை நீக்கி ஸத்த்வகுணம் மட்டும் உள்ள அம்சம் மிச்சமிருப்பதாகப் பாவிக்க வேண்டும். 

பிறகு முன்போலவே வலது மூக்கினால் மூச்சுக்காற்றை மௌன மாக வெளியிலே விட்டு, பதினான்கு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை 

[[438]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

जपन् कुम्भकं कृत्वा, कुम्भकसमये भगवद्दक्षिणपादाङ्गुष्ठस्थितं जीवात्मानं वामपादाङ्गुष्ठे स्थापितं ध्यात्वा, दक्षिणनासया सप्तवारं मूलमन्त्रं जपन् वायुं विसृजेत् । 

वामकरतले 'वम्' इति विलिख्य, शिरः स्पृष्ट्वा 'वम्' अमृताय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कमुच्चार्य, 

'एतन्मन्त्रोद्भूत भगवद्द्वामपादाङ्गुष्ठ नखशितांशु मण्डलगल दिव्यामृतधारया आत्मानं, सात्त्विकभस्म च अभिषेचयामि' 

इत्यभिषिच्य ततः- 

ஜபித்துக்கொண்டே இடது மூக்கினால் வெளிக்காற்றை உள்ளுக்குள் இழுத்து நிரப்பி, மூச்சுக் காற்றை வெளியில் விடாமல் மூக்கின் இரண்டு த்வாரங்களையும் விரல்களால் அடைத்துக் கும்பகம் செய்யும் ஸமயத்தில் இருபத்து எட்டுத்தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபிக்க வேண்டும். இந்த ஸமயத்தில் எம்பெருமானுடைய வலது திருவடியில் முன்பு சேர்க்கப்பட்ட ஜீவாத்மாவை இப்பொழுது இடது திருவடியில் நிலையாகச் சேர்த்துவிட்டதாக த்யானம் செய்து, வலது மூக்கு த்வாரத்தால் ஏழு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே மூச்சை வெளியில் விடவேண்டும். 

இதன் பிறகு இடது உள்ளங்கையில் 'வம்' என்ற அம்ருத பீஜத்தை எழுதி அதனால் நம் தலையைத் தொட்டுக் கொண்டு 'வம் அம்ருதாய நம:; 'ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று சொல்லி 

'ஏதந்மந்த்ரோத்பூத பகவத்வாமபாதாங்குஷ்ட நகசீதாம்சு மண்டலகலத்திவ்யாம்ருததாரயா ஆத்மாநம் ஸாத்த்விக- பஸ்ம ச அபிஷேசயாமி' 

என்று மிச்சம் உள்ள ஸாத்த்விகமான சாம்பலை பகவானுடைய திருவடியிலிருந்து உண்டான திவ்ய கங்கையின் தீர்த்தத்தினால் நனைத்தல் அதாவது நனைப்பதாக த்யானம் செய்யவேண்டும் என்ற படி. பிறகு- 

भूतशुद्धिक्रमः 

परमात्मप्रसादेन तेनामृतजलेन च । 

तदनघं घनतां गत्वा वपुरस्योपजायते ॥' 

[[439]]

इति (दिव्य ) शरीरम् उत्पन्नं ध्यात्वा, ( तस्मिन् शरीरे 'मम्' जीवाय नमः' इति जीवात्मानं प्रविष्टं ध्यात्वा) ततः- 

'பரமாத்மப்ரஸாதேந தேநாம்ருதஜலேந ச 

ததநகம் கந்தாம் கத்வா வபுரஸ்யோபஜாயதே II' 

பரமாத்மாவின் அநுக்ரஹத்தாலும், அந்த கங்காஜலத்தினாலும் பொடியாய் இருந்த அந்த சாம்பல் கனமான பிண்டமாகி நமக்கு சரீரமாகிறது என்றபடி பகவதாராதனத்திற்கு ஏற்ற திவ்ய சரீரம் நமக்கு உண்டாகிவிட்டதாக நினைக்கவேண்டும். 

இந்த சரீரத்தில் 'மம் ஜீவாய நம:' என்று உச்சரிப்பதால் ஜீவாத்மா நுழைந்துவிட்டான் என்றும் த்யானிக்க வேண்டும். இதன் பிறகு இந்த சரீரத்தில் பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங்களுக்கு 

1 अत प्राङ्मुद्रितेषु कोशेषु एकैकस्मिन्नपि एकैकविधः पाठो दृश्यते । तत्र प्राचीने आन्ध्रलिपिकोशे- 

'तद्दग्धम् अनत्रं घनताम्' इति- 

ग्रन्थाक्षर कोशेषु कस्मिश्चित्- 

'तद्दनम् अनघं घनताम्' इतिअन्यस्मिंश्च- 

'तदघनाशनतां गत्वा' इति च मुद्रितमस्ति । अनन्वयादि दोषदुष्टम् एवमादिपाठं तदा तदा प्राक्तनाः प्राज्ञपरिवृढाः विशोध्योपादिशन् स्वान्तेवासिभ्यः । 

अनया च रीत्या अस्मदाचार्यपादैः श्रीमद् इञ्जिमेट्टू अलगियशिङ्गर महानुभावः उपदिष्टः पाठ एवाद्य मूले निवेशितः । श्लोक एवायां शिथिलतां प्राप्य प्राक्तनेषु कोशेषु वाक्यात्मना प्रविष्टः । अस्मिश्च श्लोके उत्तरार्धं वङ्गीशकारिकायाम् उपलभ्यते । पूर्वार्ध द्वितीयपादोऽपि पञ्चम्यन्ततां प्राप्तः प्राक्तनकोशेषूपलभ्यते ॥ 

अस्मदाचार्यपादानां काले प्रकाशितेऽपि कोशे पूर्वार्धे चकारस्य अर्धद्वयविभाजक रेखायाश्चाभावेन वाक्यात्मनैवायं श्लोकः लब्धप्रकाशो वर्तते । चकारस्य - रेखायाश्च निवेशने श्लोक एवायं भवति । 

[[440]]

श्री र्वष्णव सदाचारनिर्णये 

'परमात्मनः तमः वियोजयामि तमसः प्रकृतिम् उत्पादयामि । प्रकृतेर्महान्तम् उत्पादयामि । महतोऽहङ्कारम् उत्पादयामि । अहङ्कारादेकादशेन्द्रियाणि उत्पादयामि ।' 

≤eq4, ச:- 

'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठ्यात्मने वासुदेवाय नमः ।' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'अहङ्कारात् शब्दतन्मात्रम् उत्पादयामि । 

शब्दतन्मात् आकाशम् उत्पादयामि ।' 

इति शिरः प्रभृतिनासापर्यन्तं स्पृशेत् । 

ஸ்ருஷ்டிக்ரமத்தில் ந்யாஸம் சொல்லப்படுகிறது. முதலில் இந்த்ரி யங்கள் வரையில் உள்ள தத்தவங்களுக்கு ஸ்ருஷ்டி. வலக்கையினால் நம் தலையைத் தொட்டுக் கொண்டே. 

'பரமாத்மந: தம: வியோஜயாமி' 

'தம்ஸ: ப்ரக்ருதிம் உத்பாதயாமி" 'ப்ரக்ருதேர் மஹாந்தம் உத்பாதயாமி' 'மஹதோSஹங்காரம் உத்பாதயாமி' 

'அஹங்காராத் ஏகாதசேந்த்ரியாணி உத்பாதயாமி' 

என்று அநுஸந்தானம் செய்யவேண்டும். அதாவது முன்பு பரமாத் மாவினிடம் சேர்ந்திருந்த தமஸ் என்ற ஸூக்ஷ்ம ப்ரக்ருதியைப் பிரித்து, அதிலிருந்து ப்ரக்ருதியை உண்டுபண்ணி, அதிலிருந்து மஹத்தத்த்வத்தையும். அதிலிருந்து பதினோரு இந்த்ரியங்களையும் உண்டுபண்ணுவதாக த்யானிக்க வேண்டும். பிறகு தந்மாத்ரங்கள் பூதங்கள் இவற்றின் ஸ்ருஷ்டி. 

ஓம் ஷெளம் நம: பராய பரமேஷ்ட்யாத்மநே வாஸ-- தேவாய நம:. ஓம் நமோ நாராயணாய' 

என்று சொல்லி 

'அஹங்காராத் சப்ததந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி' 

'சப்ததந்மாத்ராத் ஆகாசம் உத்பாதயாமி' 

என்று தலையிலிருந்து மூக்கு வரை வலக்கையினால் தொடவேண்டும் 

भूतशुद्धिक्रमः 

'ओम् यां नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'आकाशात् स्पर्शतम्मानम् उत्पादयामि । स्पर्शतन्मात्राद् वायुम् उत्पादयामि ।' 

इति नासाप्रभृति हृदयपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः- 

'ओम् रां नमः पराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'वायोः रूपतन्मात्रम् उत्पादयामि । रूपतन्मात्रात् तेजः उत्पादयामि ।' 

इति हृदयप्रभृतिकटिपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः - 

[[441]]

'ओम् वाम् नमः पराय निवृत्त्यात्मने अनिरुद्धाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

po. 

'ஓம் யாம் நம: பராய புருஷாத்மநே ஸங்கர்ஷணாய நம: 

ஓம் நமோ நாராயணாய 1' 

என்று சொல்லி 

'ஆகாசாத் ஸ்பர்சதந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி I' 

ஸ்பர்சதந்மாத்ராத் வாயும் உத்பாதயாமி ।' 

என்று மூக்கிலிருந்து ஹ்ருதயம் வரை தொடவேண்டும். பிறகு 'ஓம் ராம் நம: பராய விச்வாத்மநே ப்ரத்யும்நாய நம: 

'g or pr 

என்று சொல்லி 

'வாயோ: ரூபதந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி । ரூபதந்மாத்ராத் தேஜ: உத்பாதயாமி !' 

என்று ஹ்ருதயத்திலிருந்து இடுப்புவரை தொடவேண்டும். அதற்கு நேராக வைக்கவேண்டும் என்றபடி. பிறகு 

'ஓம் வாம் நம: பராய நிவ்ருத்த்யாத்மநே அநிருத்தாய நம: 

ஓம் நமோ நாராயணாய 

என்று சொல்லி 

[[56]]

[[442]]



'तेजसो रसतन्मानम् उत्पादयामि । रसतन्मात्रादप उत्पादयामि ।' 

इति कटिप्रभृतिजानुपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः- 

'ओम् लाम् नमः पराय सर्वात्मने श्रीमते नारायणाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'अद्भ्यः गन्धतन्मात्नम् उत्पादयामि । गन्धतन्मात्रात् पृथिवीम् उत्पादयामि ।' 

इति जानुप्रभृतिपादपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः 

भगवदाराधनयोग्यं दिव्यदेहं उत्पन्नं ध्यात्वा, तस्मिन् शरीरे हृदयकमलं ध्यात्वा, तन्मध्ये जीवात्मानं प्रविष्टं ध्यात्वा, वामहस्ततले 'वम्' इति विलिख्य, f: சJszār, 'ஈ' अमृताय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

தேஜஸோ ரஸதந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி । ரஸதந்மாத்ராத் அப உத்பாதயாமி I' 

என்று இடுப்பிலிருந்து முழங்கால் வரை தொடவேண்டும். பிறகு 

'ஓம் லாம் நம: பராய ஸர்வாத்மநே ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:] 

ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று சொல்லி 

'அத்ப்ய: கந்ததந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி । கந்ததந்மாத்ராத் ப்ருதிவீம் உத்பாதயாமி ' 

என்று முழங்காலிலிருந்து பாதங்கள் வரை தொடவேண்டும். பிறகு 

பகவதாராதனத்திற்கு ஏற்ற திவ்யசரீரம் உண்டானதாக நினைத்து ‘அதனுள் ஹ்ருதயகமலம் ஒன்று இருப்பதாகவும்' அதன் நடுவில் ஜீவாத்மா புகுந்துவிட்டதாகவும் த்யானிக்கவேண்டும். பிறகு 

இடக்கையில் வலக்கைப் பவித்ரவிரலால் 'வம்' என்று எழுதித் தலையைத் தொட்டுக் கொண்டவாறே 'வம் அம்ருதாய நம: ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று இந்த மந்த்ரத்தால் இடது திரு வடிக்கட்டைவிரலிலிருந்து பெருகும் அம்ருததாரையினால் சரீரத் தோடு தன்னை நனைத்துக் கொண்டதாக- 

[[88]]

प्राणप्रतिष्ठाक्रमः 

एतन्मन्त्रोद्भूत भगवद्दामपादाङ्गुष्ठ नखशीतांशुमण्डलगल दिव्यामृतधारया शरीरविशिष्टं आत्मानम् अभिषिक्तं ध्यायेत् । 

## प्राण-प्रतिष्ठा-क्रमः 
अथ प्राणप्रतिष्ठाक्रमः 

[[443]]

ततः प्राणान् आयम्य, 'प्राणप्रतिष्ठां करिष्ये' इति 

सङ्कल्प्य, 

'प्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य ब्रह्मविष्णु महेश्वराः ऋषयः; ऋग्यजुस्सामाथर्वणानि छन्दांसि प्राणप्रतिष्ठा- 

'ஏதந்மந்த்ரோத்பூத 

பகவத்வாமபாதாங்குஷ்டநகசீதாம்சு 

மண்டலகளத்திவ்யாம்ருததாரயா சரீரவிசிஷ்டம் ஆத்மாநம் 

அபிஷிக்தம் த்யாயேத்' 

என்றபடி த்யானம் செய்யவேண்டும். 

ப்ராணப்ரதிஷ்டை செய்யும் முறை 

இது பற்றி ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயம், பஞ்சகாலக்ரியா தீபம் முதலியன விரிவாகக் கூறுகின்றன. ப்ரக்ருதஆஹ்நிகத்தின் பழைய பதிப்புக்கள் யாவும் இதைக் காட்டுகின்றன. ஆயினும் இதை அவச்யம் செய்தேயாக வேண்டும் என்ற நிர்பந்தம் இல்லை என்று பல சிஷ்டர்கள் இதை அநுஷ்டிப்பதில்லை, ஆகவே ஸ்ரீமத் இஞ்சி மேட்டு அழகியசிங்கர் இவ்விடத்தில் (ஸ்வபாவேநாஸ்ய விகல்ப:) இதற்கு விகல்பம் உண்டு என்று டிப்பணியில் குறித்தா யிருக்கிறது. ஸம்ப்ரதாயப்படிச் செய்யவும். 

ப்ராணாயாமம் செய்து, 'ப்ராணப்ரதிஷ்டாம் கரிஷ்யே' என்று ஸங்கல்பம் செய்து- 

ப்ராணப்ரதிஷ்டாமந்த்ரஸ்ய, 

ப்ரஹ்ம-விஷ்ணு-மஹேச்- 

வரா : ருஷய:, ருக்-யஜுஸ்-ஸாம-அதர்வணாநி சந்தாம்ஸி; 

प्राणप्रतिष्ठेयं प्रपन्नधर्म सारसमुच्चये, पञ्चकालक्रियादीपे च विस्तरेण प्रतिपादिता । प्रकृताह्निककोशेषु च प्राक्तनेषु सर्वेषु निर्दिष्टा च । अथापि अस्मदाचार्य पादाः अस्याः नियमेनानुष्ठेयत्वं नास्तीत्याशयानाः स्वकालप्रकाशिते कोशेवाधस्तात् टिप्पण्याम् 'अस्य स्वभावेन विकल्पः 'इति लिखन्ति स्म । 

[[444]]



शक्तिधरा देवता । आम् बीजम् । ह्रीम् शक्तिः । क्रोम् कीलकम् । प्राणप्रतिष्ठा सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।' 

इति ऋषिछन्दोदेवताः तत्तत्स्थानेषु विन्यस्य, "रक्ताम्भोधिस्थपाथोल्लसदरुणसरोजाधिरूढा कराब्जैः 

पाशं कोदण्डमिक्षूद्भवमलिगणमप्यङ्कुशं पञ्चवाणान् । विभ्राणाऽसृक्कपालं त्रिनयनललिता पीनवक्षोरुहाढचा 

देवी बालार्कवर्णा भवतु सुखकरी प्राणशक्तिः परा नः ॥ " 'आम्हीम् - क्रोम् - यरलवशषसहों हंसः प्राणापानव्यानोदानसमानाः सर्वे प्राणाः इहैवागत्य स्वस्तये सुचिरं सुखेन तिष्ठन्तु स्वाहा' 

इति मन्त्रमुच्चरेत् । ततः- 

ப்ராணப்ரதிஷ்டாசக்திதரா தேவதா । ஆம் பிஜம் । ஹ்ரீம் சக்தி: 1 க்ரோம் கீலகம் 1 ப்ராணப்ரதிஷ்டாஸித்த்யர்த்தே ஜபே விநியோக:1 

என்று ருஷிச் சந்தோதேவதைகளை அந்தந்த இடத்தில் ந்யாஸம் செய்துவிட்டு, 

ரக்தாம்போதிஸ்தபாதோல்லஸதருணஸரோ- 

ஜாதிரூடா கராப்ஜை: 

பாசம் கோதண்ட மிக்ஷத்பவமளிகணமப் 

யங்குசம் பஞ்ச பாணாந் ॥ பிப்ராணாஸ்ருக்கபாலம் த்ரிநய நலலிதா 

பீநவக்ஷோருஹாட்யா 

தேவீ பாலார்க்கவர்ணா பவது ஸுககரீ gurr : ॥ 

என்ற த்யான ச்லோகத்தைச் சொல்லி ப்ராணசக்திதேவதையை த்யானம் செய்து, 


'भु - info & Grrb-ur@nitiation: ப்ராணாபா நவ்யாநோதாநஸமாநா: ஸர்வே 

iigo): 

இஹைவாகத்ய, ஸ்வஸ்தயே ஸுசிரம் ஸுகேந திஷ்டந்து 

ஸ்வாஹா' 

என்ற மந்த்ரத்தைச் சொல்லி ப்ராணப்ரதிஷ்டை செய்யவேண்டும், 

प्राणप्रतिष्ठाक्रमः 

[[445]]

वामनासया वायुम् तूष्णीं विसृज्य दक्षिणनासया चतुर्दशवारं मूलमन्त्रं जपन् वायुम् आपूर्य, पूरणसमये स्वशीर्षोपरि शतदलपद्मस्थितं भगवन्तं वायुना सह स्वान्तः प्रवेश्य, अष्टाविंशतिवारं मूलमन्त्रं जपन् कुम्भकं कृत्वा, कुम्भकसमये 

பிறகு இடது மூக்குத்வாரத்தின் வழியாக மந்த்ரமின்றி 

உள்ளிருக்கும் காற்றை வெளியே விட்டு, வலது மூக்குத்வாரத் தினால் பதினான்கு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே வெளியிலிருக்கும் காற்றை உள்ளே இழுக்கவேண்டும். இந்தப் பூரண ஸமயத்தில் தன் தலையின் மீது உயரே நூறு இதழ் களைக் கொண்ட தாமரைப்பூவில் எழுந்தருளியிருக்கும் எம்பெரு மானை வலது மூக்குத்வாரத்தின் வழியாக உள்ளே எழுந்தருளப் பண்ணுவதாக த்யானிக்கவேண்டும். 

இதற்கு முன்பு ப்ராணாயாமம் செய்யும்போதெல்லாம் வலது மூக்குத்வாரத்தின் வழியாகக் காற்றை வெளியே விடுவதும், இடது மூக்குத்வாரத்தின் வழியாக உள்ளே இழுப்பதுமாகக் கூறப்பட்டது. இப்பொழுது மட்டும் இடது மூக்குத்வாரத்தின் வழியாகக் காற்றை வெளியே விடுவதும், வலது மூக்குத்வாரத்தின் வழியாக உள்ளே இழுப்பதுமாக மாற்றிச் சொல்லியிருப்பதற்கும் இது தான் காரணம். அதாவது வெளியில் இருக்கும் எம்பெருமானை இடது மூக்கு த்வாரத்தின் வழியாக உள்ளே எழுந்தருளப்பண்ணுவது அநுசித மாகையால் வலது மூக்குத்வாரத்தின் வழியே உள்ளே எழுந்தருளப் பண்ணுவதற்காகத் தான் இங்கு இந்த மாற்றம் செய்யப்பட் 

டுள்ளது என்பது உற்று நோக்கத் தக்கது. 

பிறகு இருபத்து எட்டுத்தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே கும்பகம் செய்து (மூச்சை உள்ளே நிலை 

1 इतः प्राक्तनेषु पर्यायेषु प्रणायामसमये वामनासया वायोः आपूरणम्, दक्षिणनासया तस्य विसर्गश्चाभिहितः । अत्र तु स्वशीर्षोपरि स्थितस्य भगवतः अन्तः प्रवेशनार्थं दक्षिणनासया वायोः ग्रहणम् उक्तम् । दक्षिणनासया वायौ गृह्यमाणे तेन सार्धं भगवतोऽपि अन्तर्गमनं सुलभम् उचितं च भवति । वामनासाद्वारेण भगवतः अन्तःप्रवेशनेऽनौचित्यं हि स्फुटमेव । 

[[446]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

हृदयकमले स्थापितं ध्यात्वा, वामनासया मूलमन्त्रं सप्तवारं जपन् वायुं विसृजेत् । तलः- 

पश्चोपनिषन्मन्त्रान् सृष्टिक्रमेण शरीरे न्यसेत् । मानसिकस्नानादिकं कृत्वा, साङ्गन्यासं मूलमन्त्रम् अष्टोत्तरशतम् अष्टाविंशतिवारं वा, 'जपित्वा, 

நிறுத்தி) அந்த ஸமயத்தில் உள்ளே எழுந்தருளிய எம்பெருமானை ஹ்ருதயகமலத்தில் ஸ்தாபித்ததாக த்யானம் செய்யவேண்டும். அதன் பிறகு ஏழு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே இடது மூக்குத்வாரத்தின் வழியாகக் காற்றை வெளியே விடவேண்டும். 

பிறகு ஸ்ருஷ்டிக்ரமத்தில் பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங்களை ஆராதனம் செய்பவர் தன் சரீரத்தில் ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். 

'ஓம் ஷௌம் நம: பராய பரமேஷ்ட்யாத்மநே வாஸுதேவாய நம? என்று சிரஸ்ஸிலும் 

'ஓம் யாம் நம: பராய புருஷாத்மநே ஸங்கர்ஷணாய நம:' என்று மூக்கின் நுனியிலும், 

'ஓம் ராம் நம: பராய விச்வாத்மநே ப்ரத்யும்நாய நம:' 

என்று ஹ்ருதயத்திலும், 

ஓம் வாம் நம: பராய நிவ்ருத்த்யாத்மநே அநிருத்தாய நம:' என்று குஹ்யத்திலும் (மறைவிடத்திலும்)' 

'ஓம் லாம் நம; பராய ஸர்வாத்மநே ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:' என்று பாதங்களிலுமாக ந்யாஸம் செய்ய வேண்டும். 

1श्रीमद् गोपालदेशिकाह्निकेनप्रकरणे - 'श्रीभाष्यकारैः वङ्गिवंशेश्वरैश्व जपस्यानुक्तत्वात् आराधनयोग्यतासिद्ध्यर्थं न्यासमात्रं कर्तव्यम् । पाद्मादिषु जपोऽप्युक्तः' इत्यनुगृहीतत्वात् पाद्मसंहितादिकमेव प्रमाणीकृत्य जपानुष्ठानस्याप्यविरोधात् । 

नित्यादिषु अस्यानुक्तत्वेऽपि, अनिषेधात्, तदनुक्ताने क-प्रामाणि कार्थानुष्ठानवत् जपस्यापि अनुष्ठानं न न युज्यते इति प्राज्ञाः । प्राक्तनाश्व केचिच्छिष्टाः प्राणायामपुरस्सरं 'भगवदाराधनयोग्यतासिद्धयर्थं श्रीमदष्टाक्षर महामन्त्रजपं करिष्ये' इति पृथक् सङ्कल्प्य जपम् अनुतिष्ठन्ति ।புதியதாக 

प्राणप्रतिष्ठाक्रमः 

[[447]]

உண்டான சரீரத்திற்கும் ஸம்ஸ்காரங்களைச் செய்யவேண்டும். அப்பொழுதுதான் திருவாராதனம் செய்வதற்கு ஏற்றதாகும் அது. ஆகவே மாந்த்ரமாநஸஸ்நாநங்களைச் செய்வதும் ஊர்த்வபுண்ட்ரங்களைத் தரிப்பதும், பஞ்சஸம்ஸ்காரம் செய்து கொள்வதுமாக த்யானம் செய்யவேண்டும். 

இதற்குப் பிறகு 'ந்யாஸேந தேவமந்த்ராணாம்' என்று சொன்ன படியே திருவாராதனம் செய்யத் தகுதி உண்டாவதற்காகத் திருவஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை முன் போல் அங்கந்யாஸ கரந்யாஸங் களுடன் நூற்றெட்டுத் தடவைகளோ? அல்லது இருபத்து எட்டுத் தடவைகளோ ஜபம் செய்யவேண்டும். 

ஸ்ரீபாஷ்யகாரர் அருளிச் செய்த நித்ய க்ரந்தத்திலும், வங்கி புரத்து நம்பிகள் அருளிய காரிகைகளிலும் அஷ்டாக்ஷர மந்த்ரத் திற்கு ந்யாஸம் மட்டுமே சொல்லப்பட்டுள்ளது. ஜபம் சொல்லப்பட வில்லை. ஆகவே ந்யாஸம் மட்டும் போதும் என்று அருளிச் செய்த ஸ்ரீ கோபாலதேசிகமஹாதேசிகன் தம்முடைய ஆஹ்நிகத்திலேயே 'பாத்மாதிஷு" ஜபோSப்யுக்த:' பாத்மம் முதலான ஸம்ஹிதைகளில் ஜபமும் சொல்லப்பட்டுள்ளது என்றும் அருளிச்செய்துள்ளார். ஆகவே தான் ஸ்ரீஸந்நிதி ஆஹ்நிகத்தில் இவ்விடத்தில் மந்த்ர ஜபமும் செய்யவேண்டும் என்று சொல்லப்பட்டுள்ளது. 

धर्ममर्मविद्भिः शुण्डप्पालयं श्रीरामभद्राचार्यैः विरचिते आह्निकेऽप्यत्र 'यथोचितन्यासविशिष्टं मूलमन्त्रजपं यथाशक्ति कुर्यात् ' इति जपकर्तव्यता प्रोक्ता । 

"स्वाचान्तस्सू (सो) धर्ध्वपुण्ड्रः प्रणमनमजिनाध्यासनं सासुयामः साङ्गन्यासो जपस्स्याद् हृदयकमलके मानसी देवपूजा । वामस्थं वारिपातं कुसुममितरतश्चान्यदग्रे ऽर्घ्यं पाद्ये- 

स्नानीयाचामम् अर्ध्याद् हरितनकुसुम-स्वात्मनां प्रोक्षणं स्यात् ॥ इति प्राचीनश्लोके प्राज्ञसम्मते; 

"सेत्थं स्नानोर्ध्वपुण्ड्री करपदशुचिताऽऽचामभूशुद्धिसेवास्थानं पीठाजिनादौ त्रिरसुयमनमागूस्ततो भूतशुद्धिः । अङ्गादिन्यासपूर्वो जपविधिरुदितो मूलपुंसूक्तमन्वोः 

कुम्भो वामेऽस्तु गन्धः कुसुममितरतश्चाग्रतोऽर्ध्यादिपात्रम् ॥” इति मुमुक्षुदर्पणे च जपः कर्तव्यतया प्रोक्तः । (अब श्लोके. आगूः सङ्कल्पः) प्रपत्त्रधर्म सारसमुच्चये सच्चरितसुधानिधौ च जपः प्रोक्तः । 

[[448]]



बाह्याराधनवन्मानसिकाराधनं कृत्वा, 

ஸ்ரீபாஷ்யகாரர் அருளிச் செய்யாத அம்சங்கள் பல விரோதம் இல்லாதபடியாலும், ஸ்ரீபாஞ்சராத்ரம் முதலானவற்றில் கூறப்பட்டி ருப்பதாலும் யாவராலும் அனுஷ்டிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அந்த முறையில் இந்த ஜபத்தையும் அனுஷ்டிப்பதில் பாதகம் இல்லை என்பது திருவுள்ளம். 

பஞ்சகாலக்ரியாதீபத்தில் இவ்விடத்தில் பகவதாராதனத்தில் யோக்யதை உண்டாக அஷ்டாக்ஷரம் உள்பட பற்பல மந்த்ரங்களை ஜபிக்க வேண்டும் என்று அங்கந்யாஸகரந்யாஸங்களுடன் இவை வெகு விரிவாகக் கூறப்பட்டுள்ளன. 

ஸுப்ரஸித்தவைபவமுடைய ஸ்ரீமத்பெரியாண்டவன் திருவடி களையாச்ரயித்து ஸநலசாஸ்த்ரார்த்தங்களையும் அறிந்து ஆஸ்திகா க்ரேஸரராய் எழுந்தருளியிருந்த சுண்டைப்பாளையம் ஸ்ரீராமபத்ரா சார்ய ஸ்வாமி எழுதிய ஆஹ்நிகத்திலும் இவ்விடத்தில் அஷ்டா- க்ஷரமந்த்ர ஜபம் கூறப்பட்டுள்ளது. 

மேலும் 

'ஸ்வாசாந்தஸ்ஸூ (ஸோ)ர்த்வபுண்ட்ர: 

ப்ரணமநமஜிநாத்யாஸநம் ஸாஸுயாம்: ஸாங்கந்யாஸோ ஜப: ஸ்யாத் ஹ்ருதய- கமலகே மாநஸீ தேவபூஜா । வாமஸ்தம் வாரிபாத்ரம் குஸுமமிதரதச்- 

சாந்ய தக்ரேர்க்யபாத்யே- ஸ்நாநீயாசாமம் அர்க்யாத் ஹரிதநு-குஸும - 

ஸ்வாத்மநாம் ப்ரோக்ஷணம் ஸ்யாத் II' 

என்ற பழைய ச்லோகத்திலும் 

'ஸேத்தம்' என்று தொடங்கி 

*அங்காதிந்யாஸபூர்வோ ஜபவிதிருதித:' என்று கூறும் முமுக்ஷ தர்ப்பணச்லோகத்திலும் பூதசுத்திக்குப் பிறகு 

அங்கந்யாஸத் 

துடன் மந்த்ரஜ்பமும் செய்ய வேண்டியது அவச்யம் என்று கூறப் பட்டுள்ளது. ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயம், ஸச்சரித்ர ஸுதாநிதி இவற்றிலும் ஜபம் சொல்லப்பட்டுள்ளது. 

1 बाह्याराधनापेक्षया मानसाऽऽ ( आ ) राधनस्यैव प्राधान्यं प्राज्ञाः मन्यन्ते । यत्र च दुर्लभानामपि भक्ष्यभोज्यानाम् उपचाराणां च समर्पणं सुलभं भवति । नहि भावनायाः दुर्भिक्षम् । ततश्चैतद्विस्तरेण विधेयं भवति । अत्रानुसन्धेयौ श्लोकौ द्वौ सुप्रसिद्ध इमौ मनसि தன்ன- 

## मानसाराधन क्रमः 

[[449]]

மானஸாராதனம் செய்யும் முறை 

பாஹ்யாராதனத்தை விட இந்த மானஸாராதனம் மிகச்சிறந்த தாகும் எனப் பெரியோர்கள் கருதுகின்றனர். 

சாஸ்த்ரவிரோதமில்லாதவகைகளில் நாம் விரும்பியபடி அபூர் வங்களும் கிடைத்தற்கு அரியனவாகவுமிருக்கும் பக்ஷ்யங்கள், போஜ்யங்கள் யாவற்றையும் எளிதில் எம்பெருமானுக்கு ஸமர்ப்பிக் கலாம் இதில். மனத்தினால் நினைத்து ஸமர்ப்பிப்பதில் என்ன ச்ரமம்? ஆனால் மனத்தை ஒருமைப்படுத்துவது ச்ரமம். சீரமப்பட்டு அதை நிலை நிறுத்தி விட்டால்- 

'நூறு தடாவில் வெண்ணெய் வாய் நேர்ந்து பராவி வைத்தேன்' 'நூறு தடா நிறைந்த அக்காரவடிசில் சொன்னேன்' என்றவாறெல் லாம் போக்யவஸ்துக்களை நிறைய எம்பெருமானுக்கு ஸமர்ப் பிக்கலாமே ! 

ஆகவே தான் இதை விரிவாகச் செய்யவேண்டும் என்று நமக்கு உபதேசிப்பது மட்டுமின்றித் தாங்களும் அப்படியே அனுஷ்டித்து வருகிறார்கள் பெரியோர்கள். 

இந்த ஸமயத்தில் அநுஸந்திக்க வேண்டிய ச்லோகங்கள் இரண்டு உண்டு. பழைய ஆஹ்நிகப் பதிப்புக்களிலும் இவற்றை வெளியிட்டுள்ளார்கள். 

மானஸாராதனம் செய்யும் முறையைக் காட்டும் அந்த இரண்டு 

சலோகங்கள் இவையே- 

'ஆராதயாமி ஹ்ருதி கேசவம் ஆத்மகேஹே 

மாயாபுரே ஹ்ருதயபங்கஜஸந்நிவிஷ்டம் । ச்ரத்தாநதீவிமல சித்தஜலாபிஷேகை: 

நித்யம் ஸமாதிகுஸுமை: அபுநர்பவாய 

'आराधयामि हृदि केशवमात्मगे है 

मायापुरे हृदयपङ्कजसन्निविष्टम् । 

श्रद्धानदीविमलचित्तजलाभिषेकैः 

[[57]]

नित्यं समाधिकुसुमैरपुनर्भवाय ॥' 

[[450]]



'ஸௌவர்ணே ஸ்தாலிவர்யே மணிகணகசிதே 

கோக்ருதாக்தாந் ஸுபக்வாந் பக்ஷ்யாந் போஜ்யாம்ச்ச லேஹ்யாந் பரமமத 

ஹவி: சோஷ்யமந்நம் நிதாய! நாநாசாகைருபேதம் ஸததிமதுக்ருதம் 

ரபா நீயயுக்தம் 

தாம்பூலஞ்சாத்மநேரஸ்மை ப்ரதி திவஸமஹம் 

மாநஸம் கல்பயாமி ।]' 

'ஆச்சர்யமான புரமாய் விளங்கும் சரீரத்தில் ஹ்ருதயம் என் னும் திருமாளிகையில் ஹ்ருதயகமலத்தில் எழுந்தருளியிருக்கும் கேசவனை ச்ரத்தை என்னும் நதியில் சுத்தமான மனம் என்ற தீர்த்தத்தைக் கொண்டு நீராட்டி, த்யானம் என்னும் புஷ்பங்களால் மறுபிறவியில்லாமலிருக்க நாள்தோறும் ஆராதிக்கிறேன். 

ரத்னங்கள் பதித்த ஸ்வர்ணபாத்ரங்களில் பசும் நெய்யில் நன்கு பாகம் செய்யப்பட்ட பக்ஷ்யங்கள், போஜ்யங்கள், லேஹ்யங் கள், உயர்ந்த ஹவிஸ், சோஷ்யம் (வறுவல்) அந்நம் ஆகியவற்றைப் பற்பல காய்கறிவகைகளுடனும் தயிர், தேன், நெய் இவற்றுடனும், பால், பருகும் தீர்த்தம் இவற்றுடனும் முடிவில் தாம்பூலத்துட னும் ஆத்மாவாயிருக்கும் எம்பெருமானுக்கு மானஸமாக ஸமர்ப்பிக் கிறேன்' என்று த்யானித்து மேலே இருக்கும் ச்லோகங்கள் இரண் டையும் அநுஸந்திக்கவேண்டும். 

வெளியில் பகவானுடைய எந்த மூர்த்தியை ஆராதிக்கப் போகி றோமோ? அதே மூர்த்தியைத்தான் மனத்தில் எழுந்தருளச் செய்து இவ்வாறு மானஸாராதனம் செய்யவேண்டும். முன்னமே நம்முள் அந்தர்யாமியின் அவதாரத்திலிருக்கும் எம்பெருமானைப் பற்றிய 

'सौवर्णे स्थालिवर्ये मणिगणखचिते गोघृताक्तान् सुपक्वान् 

भक्ष्यान् भोज्यांच लेह्यान् परममथहविश्शोष्यमन्नं निधाय । नानाशाकैरुपेतं सदधिमधुघृतं क्षीरपानीययुक्त 

ताम्बूलं चात्मनेऽस्मै प्रतिदिवसमहं मानसं कल्पयामि ॥ ' इति । a'னாக', 'ன்னாளா' इति च पाठभेदः । 

; 

इदं च मानसाराधनं नान्तर्यामिविषयकम् अपि तु बाह्याराधनसमानविषयकमेव । यामेव भगवतो मूर्ति बाह्यः उपकरणैः अर्चयिष्यामः सैव मानसाराधनस्यापि विषयः इति यावत् । 

मान साराधनक्रमः 

"! gosகாக ! குனார் க ச தாச । आत्मसात् कुरु देवेश ! 'बाह्ये त्वां सम्यगर्चये ॥ 

इत्यनुसन्दधीत । 

[[451]]

தன்று இது. யோகம் செய்பவர்களுக்குத்தான் இதில் அதிகாரம் உண்டு. மற்றையவர்களுக்குக் கிடையாது என்று ஸ்ரீபாஞ்சாரத்ர ரக்ஷை ஸ்ரீமத்ரஹஸ்யத்ரயஸாரம் - ஆஹ்நிகார்த்தப்ரகாசிகை முதலானவற்றில் ஸ்பஷ்டமாக விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. 


அதைவிடச் 

வெளியில் ஆராதிப்பது போல் மானஸாராதனத்தைச் செய்ய வேண்டும் என்கிறது ஆஹ்நிகம். உண்மையில் சிறந்ததாகவே அமையவேண்டும் திருவுள்ளம். 

இது என்பது பூர்வர்களின் 

இவ்வாறு மானஸசராதனத்தைச் செய்த பிறகு, 

புண்டரீகாக்ஷ! இதுவரை மானஸாராதனம் செய்தேன். இனி பாஹ்யாராதனம் செய்யப் போகிறேன். அதையும் ஸ்வீகரித்துக் கொள்ளவேண்டும். 

'பகவந் ! புண்டரீகாக்ஷ! ஹ்ருத்யாகம் து மயா க்ருதம் 1 ஆத்மஸாத் குரு தேவேச! பா ஹ்யே த்வாம் ஸம்யகர்ச்சயே ॥' என்று அநுஸந்திக்கவேண்டும். 

अन्तर्यामिणः आराधने योगिनामेवाधिकारात् । तदुक्तम् - 

கர்- "இது 

யான காத்தை சாரிசக்க இழிவார்க்குத்துறை 

யாக 

'अष्टाङ्गयोग सिद्धानां हृद्यागनिरतात्मनाम् । योगिनामधिकारस्स्याद् एकस्मिन् हृदयेशये ॥ ' 

எரிர்களாலே சொல்லுகையாலே....."ரி ! । 

'श्रीपाञ्चरात्र रक्षायामपि एवं जात्यादिनिबन्धनाधिकारि- 

विशेषः शास्त्रेषु श्रूयते- 'अष्टाङ्गयोग सिद्धानाम् 

... gearfa. 

... 

नायमर्थः प्रोक्तः' इति विशदयतीममर्थं श्रीमदाह्निकार्थप्रकाशिका । 

''வான்' தரிவு சரியு 

[[452]]



## पात्र-परिकल्पन-क्रमः 

अथ पात्रपरिकल्पनम् 

आत्मनः 'वामभागे पूर्णकुम्भं निधाय, दक्षिणतः पूजाद्रव्याणि निधाय, भगवतः पुरतः आग्नेयादिकोणेषु मध्ये च अर्ध्य पाद्य-आचमनीय-स्नानीय-सर्वार्थतोयपात्राणि निधाय, 

பாத்ரப்பரிகல்பநம் செய்யும் முறை 

ஆராதனம் செய்பவர் தன் இடப் புறத்தில் தீர்த்தம் நிறைந்த குடத்தை வைத்துக் கொள்ளவேண்டும். அவ்வாறே வலப்புறத் தில் புஷ்பம், துளஸீ முதலான பூஜாத்ரவ்யங்களை வைத்துக்கொள்ள வேண்டும். பிறகு பகவானுக்கு எதிரில் ஆக்னேயம் முதலான நான்கு திக்குகளிலும் நடுவிலுமாக அர்க்யபாத்ரம் முதலான ஐந்து பாத்ரங்களை முறையே வைக்கவேண்டும். 

எம்பெருமான் கிழக்கு நோக்கி எழுந்தருளியிருந்தால் இந்த ஆக்னேயம் முதலான திக்குகளில் அர்க்யபாத்ரம் முதலானவற்றை வைப்பது சரியாகப் பொருந்தும், அதாவது பகவான் கிழக்கு முக மாக எழுந்தருளியிருக்கிறான். ஆராதனம் செய்பவர் அவனுக்கு வலப் புறத்தில் வடக்கு நோக்கியவாறு நிற்கிறார். ஆக்னேயம் என்பது தென் கிழக்கு மூலை. இது ஆராதகருடைய வலப்புறத்தில் வரும். இதில் அர்க்யபாத்ரத்தை வைக்கவேண்டும். அடுத்து நிர்ருதி மூலை அதாவது தென் மேற்கு. இதில் பாத்ய பாத்ரம். 

1 'कुम्भं तु वामतः स्वस्य शोषणादिसमन्वितम् । निधाय पूजाद्रव्याणि दक्षिणेऽन्यानि देशिकः । अग्रे ऽर्घ्यं पाद्याचमनस्नानपात्राणि कारयेत् ।' 

इति क्रियादीपे प्रोक्तम् । 

TED 

RBT 

2 भगवन्मूर्तेः प्राङ्मुखावस्थाने एव अर्ध्यादिपात्राणाम् आग्ने यादिकोणेषु स्थापनं संभवति । तदा आग्नेय्यां दिशि अर्घ्यपात्रम्, नैर्ऋत्यां पाद्यपात्रम्, वायव्याम् आचमनीयपात्रम्, ऐशान्यां स्नानीयपात्रम्, मध्ये सर्वार्थतोयपात्रम् चेत्येवं क्रमेण अर्ध्यादिपात्राणां स्थापनक्रमः सर्वेष्वपि आह्निकादिकोशेषु प्रोक्तः । 

दिगन्तराभिमुख्येन भगवतोऽवस्थानेऽपि तामेव दिशं प्राचीं मत्वा आग्नेयादिविभागो भाव्यः । साच देवप्राचीत्यभिधीयते । 

आराधकस्य दक्षिणतः आरभ्य पावनिधानक्रमः सर्वत्रानुस्यूतः । 

पात्र परिकल्पनक्रमः 

[[453]]

पूर्णकुम्भे तुलसीगन्धेला ः विनिक्षिप्य, दक्षिणहस्ते 'यम्' इति वायुबीजं विलिख्य, 'यम् वायवे नमः शोषयामि' इति कुम्भे प्रदर्श्य, तत्रैव 'रम्' इति (अग्निबीजं) विलिख्य 'रम् अग्नये नमः दाहयामि' इति कुम्भे प्रदर्श्य, वामहस्ते 'वम्' इति ( अमृतबीजं) विलिख्य, 'वम् अमृताय नमः प्लावयामि' इति कुम्भे प्रदर्श्य, अस्त्रमन्त्रेण रक्षां कृत्वा, 

R 

பிறகு வாயவ்ய மூலை. அதாவது வட மேற்கு. இதில் ஆசமநீய -urr. 4G फ्रेंक्रा . अनकी कंल. अक्री 

ஸ்நாநீய பாத்ரம். நடுவில் ஸர்வார்த்ததோயபாத்ரம், என்ற கணக் கில் பாத்ரங்களை வைக்கவேண்டும். 

பகவான் வேறு திக்கை நோக்கி எழுந்தருளியிருந்தாலும் அதைக் கிழக்காகக் கொண்டு இந்த ஆக்னேயம் முதலான பிரிவு களை அறிய வேண்டும். எப்படியிருந்தாலும் ஆராதகருடைய வலப் புறத்திலிருந்து பாத்திரங்களை வைப்பது பொருந்தும். பகவான் எழுந்தருளியிருக்கும் திக்கை தேவப்ராசீ என்பார்கள். 

பூர்ண கும்பதீர்த்தத்தில் துளஸீ, சந்தனம், ஏலப்பொடி இவற் றைச் சேர்த்து சோஷண-தாஹன-ப்லாவனங்களால் சுத்தி செய்ய வேண்டும். அதாவது வலது உள்ளங்கையில் இடக்கைப்பவித்ர விரலால் 'யம்' என்ற வாயுபீஜத்தை எழுதி வலது உள்ளங்கையை 'யம் வாயவே நம: சோஷயாமி' என்று கும்பத்தின் மீது காட்ட வேண்டும். மீண்டும் அதில் முன்போல் 'ரம்' என்ற அக்னிபீஜத்தை எழுதி 'ரம் அக்நயே நம: தாஹயாமி' என்று காட்டவேண்டும். பிறகு வலக்கைப் பவித்ரவிரலால் இடது உள்ளங்கையில் 'வம் அம்ருதாய நம: ப்லாவயாமி' என்றும் கும்பத்தின் மீது காட்ட வேண்டும். அல்லது வங்கீசகாரிகையில் கூறியுள்ளபடியும் இந்த சோஷண-தாஹன-ப்லாவனங்களைச் செய்யலாம். 

1 अत्र प्राक्तनी टिप्पणी- ' अथवा 'मूलमन्त्रम्' इति वङ्गिवंश्योक्तरीत्या दक्षिणहस्ते मनसा मूलमन्त्रं न्यस्य 'शोषयामि' इति कुम्भे प्रदर्श्य, तत्रैव पुनः मूलमन्त्रं न्यस्य 'दाहयामि' इति कुम्भे प्रदर्श्य, वामहस्ते मूलमन्त्रं न्यस्य 'प्लावयामि' इति कुम्भे प्रदर्श्य, सुरभिमुद्रां प्रदर्शयेत्' इति । 

'मूलमन्त्रेण संशोष्य दग्ध्वा प्लाव्यामृताम्भसा' इति कारिकार्धम् इहाभिप्रेतं स्यात् । 

[[454]]



सुरभिमुद्रां प्रदर्श्य मूलमन्त्रेण सप्तकृत्वः अभिमन्त्य, 

'भगवान् पनिनं वासुदेवः पवित्रं शतधारं सहस्र- 

धारम् अपरिमितधारम् अच्छिद्रम् अरिष्टम् 2 

அதாவது மனத்தினால் வலது உள்ளங்கையில் அஷ்டாக்ஷரத்ரத்தை வைத்து அதை 'சோஷயாமி' என்று கும்பத்தின் மீது காட்டி, மீண்டும் அவ்வாறே மனஸ்ஸினால் அஷ்டாக்ஷரத்தை வைத்து 'தாஹயாமி' என்று கும்பத்தின் மீது காட்டி, அவ்வாறே இடது உள்ளங்கையில் மனத்தினாலேயே அஷ்டாக்ஷரத்தை வைத்து 'ப்லாவயாமி' என்று கும்பத்தின் காட்டியும் சோஷண - தாஹன- ப்லாவனங்களைச் செய்யலாம் என்றபடி. 

இந்த முறையில் வாயு பீஜம், அம்ருத பீஜம் இவற்றை விரல் களால் எழுதவேண்டியதில்லை என்று பழைய குறிப்புரை கூறுகிறது. பிறகு 'வீர்யாய-அஸ்த்ராய பட்' என்ற அஸ்த்ர மந்த்ரத்தினால் ரக்ஷை செய்து (பத்து திக்குகளிலும் கட்டை விரல் ஆள் காட்டி விரல்களால் சொடுக்கிச் சப்தம் உண்டாக்கி) ஸுரபிமுத்ரை காட்ட வேண்டும். இது செய்ய வேண்டிய முறை இங்கேயே ஸம்ஸ்க்ருதக் குறிப்பிலும் தமிழிலும் முன்பு 423-வது பக்கத்தில் விளக்கப்பட்டுள்ளது. 

பிறகு வலக்கையினால் கும்பத்தைத் தொட்டுக் கொண்டே ஏழு தடவைகள் மூலமந்த்ரத்தை (அஷ்டாக்ஷரத்தை) ஜபித்து, 

"பகவாந் பவித்ரம் வாஸுதேவ: பவித்ரம் சததாரம் ஸஹஸ்ரதாரம் அபரிமிததாரம் அச்சித்ரம் 

1 सुरभिमुद्रालक्षणन्तु - पाये द्वाविंशेऽध्याये- 'अङ्गुष्ठे द्वे कनिष्ठे द्वे तथा स्यात्तर्जनीद्वयोः । श्लिष्टं प्रसारयेद् ब्रह्मन् ! अङ्गुलीनिकरद्वये ॥ मध्यमां दक्षिणकरेऽनामिकां च तथेतरे । संहृत्य प्रहरेच्छेषं करयोरुभयोरपि ॥ 

ज्ञेया सुरभिमुद्रा सा यागद्रव्यविशोधिनी ।' 

அரிஷ்டம் 

इत्यादिभिः प्रोक्तमिह स्मर्तव्यम् इत्याह्निकार्थं प्रकाशिकायाम् । पूर्वमप्यत्रैव ४२२ तमे पुटे संषा मुद्रा वाक्यैः विवृता । 

2. अच्युतम् अनन्तम्' इत्यधिकः पाठः आन्ध्रकोशे । 

पात्रपरिकल्पनक्रमः 

अक्षय्यं परमं पवित्रं भगवान् वासुदेवः पुनातु' 

[[455]]

इति पवित्रमन्त्रेण सकृदभिमन्व्य, कुम्भजलेन अर्ध्यादिपात्राणि मूलमन्त्रशिरस्क - अस्त्रमन्त्रेण संशोध्य, शोषणादिभिर्विशोध्य, अर्ध्यादिपात्राणि मूलमन्त्रशिरस्क हृदयमन्त्रेण कुम्भतोयेन उत्पूर्य, पूजाद्रव्याणि शोषणादिभिर्विशोध्य, 

அக்ஷய்யம் பரமம் பவித்ரம் பகவாந் வாஸுதேவ: புநாது' என்ற பவித்ரமந்த்ரத்தை ஒரு முறை ஜபிக்கவேண்டும். 

பிறகு கும்ப தீர்த்தத்தினால் அர்க்யபாத்ரம் முதலான பாத்ரங் களை அலம்பவேண்டும். ஏற்கெனவே இவை நன்கு சுத்தம் செய் யப்பட்டிருந்தபோதும் இப்பொழுது மீண்டும் மந்த்ரத்தால் சுத்தி செய்யப்பட வேண்டுவது ஆவச்யகமாகும். அப்பொழுது, 

'ஓம் வீர்யாய அஸ்த்ராய பட், ஓம் நமோ நாராயணாய 

என்ற மந்த்ரத்தைச் சொல்லவேண்டும். பிறகு அந்தப்பாத்ரங் களை முன்போல் சோஷண-தாஹன-ப்லாவனங்களால் மீண்டும் சுத்தம் செய்யவேண்டும். பிறகு கும்ப தீர்த்தத்தை அர்க்ய பாத்ரம் முதலான வற்றில் முறையாகச் சேர்த்து அவற்றை நிரப்பவேண்டும் முதலில் அர்க்ய பாத்ரத்திலும் பிறகு முறையே பாத்ய ஆசமனீய- ஸ்நாநீய-ஸர்வார்த்ததோயபாத்ரங்களிலும் தீர்த்தம் சேர்த்து நிரப்பவேண்டும். அப்பொழுது 

'ஓம் ஜ்ஞாநாய ஹ்ருதயாய நம:, ஓம் நமோ நாராயணாய' என்ற மந்த்ரத்தைச் சொல்ல வேண்டும். பிறகு ஆராதனத்திற்காக வைத்திருக்கும் த்ரவ்யங்களையும் சோஷண-தாஹன-ப்லாவன – ரக்ஷாகரண-ஸுரபிமுத்ராப்ரதர்சநங்களாலே சுத்தங்களாகச் செய்ய 

வேண்டும். 

ஆஹ்நிகத்தில் இங்குத்தான் பூஜாத்ரவ்யசுத்தி சொல்லப் பட்டுள்ளது. ஆயினும் கும்பத்தில் இவற்றைச் சேர்ப்பதற்கு முன்ன தாகவே ஆதாவது மாநாஸாராதனம் முடித்து பாஹ்யாராதனத்திற் குப் பிரார்த்திக்கும் முன்னமே இவற்றை சுத்தி செய்யவேண்டும். இது தற்போது அனுஷ்டானத்தில் உள்ளதாகும். 

இனி ஒவ்வொரு பாத்ரத்திலும் நறுமணத்திற்காகச் சேர்க்க வேண்டிய த்ரவ்யங்கள் பலபல வங்கீச காரிகை முதலான க்ரந்தங் களில் விரிவாகக் கூறப்பட்டுள்ளன. 

[[456]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

'अर्घ्यपात्रे - गन्धपुष्प कुशाग्र-अक्षतान् निक्षिपेत् । पाद्यपात्रे - दूर्वा विष्णुपर्णी श्यामाकं पचकं, 

आचमनीये 


एलालवङ्ग-तक्कोल-लामज्जक-जातीपुष्पाणि, 

स्नानीये-द्वे हरिद्रे - मुराशैलेय-तक्कोल - जटा- 

माञ्जि मलयजगन्ध चम्पकपुष्पाणि, 

सर्वेषु पात्रेषु - एला कर्पूरगन्ध-तुलसीश्च निक्षिपेत् । ततः शोषणादिभिर्विशोध्य, अस्त्रमन्त्रेण, रक्षां कृत्वा, सुरभिमुद्रां प्रदर्श्य, प्रत्येकं सप्तकृत्वः मूलमन्त्रेण सकृत् पवित्रमन्त्रेण च अभिमन्त्रय- 

அர்க்ய பாத்ரத்தில் 

சந்தனம்-புஷபம் -தர்பத்தின் நுனி - அக்ஷதை ஆகியவற்றையும். பாத்ய பாத்ரத்தில்- 

अलक4ur (GG) 

ஆகியவற்றையும். 

ஆசமனீய பாத்ரத்தில் 

ஏலக்காய் - லவங்கம் - தக்கோலம்-லாமஜ்ஜகம்-ஜாதிபுஷ்பங்கள் ஆகியவற்றையும். ஸ்நாநீயபாத்ரத்தில்- 

இரண்டு மஞ்சள்கள்-முராசைலேயம் - தக்கோலம்-ஜடாமாஞ்ஜி- மலயஜகந்தம்,(சந்தனம்)-சம்பக புஷ்பங்கள் ஆகியவற்றையும். ஸர்வார்த்ததோய பாத்ரம் உள்பட எல்லாப் பாத்ரங்களிலும், ஏலக் காய், பச்சைக் கற்பூரம், சந்தனம்,துளஸீ ஆகியவற்றையும் சேர்த்து மீண்டும் சோஷண - தாஹன - ப்லாவனங்களால் சுத்தி செய்து அஸ்த்ரமந்த்ரத்தால் ரக்ஷை செய்து, ஸுரபி முத்ரை காட்டி, அர்க்ய பாத்ரம் முதலான பாத்ரங்களையும் தனித்தனியாக வலக்கையினால் தொட்டுக் கொண்டு ஏழு தடவைகள் மூலமந்த்ரத்தாலும், ஒரு தடவை பவித்ரமந்த்ரத்தாலும், அபிமந்த்ரணம் செய்து, பிறகு 

1अर्ध्यादिपात्रेषु निधेयानां द्रव्यविशेषाणां भाषायां नामानि अभिज्ञसकाशादधिगन्तव्यानि ।पात्र परिकल्पनक्रमः 

1 'ओम् नमो भगवते वासुदेवाय' 

'अर्घ्यं परिकल्पयामि । पाद्यं परिकल्पयामि । आचमनीयं परिकल्पयामि । स्नानीयं परिकल्पयामि । 

सर्वार्थतोयं परिकल्पयामि ।' 

'ஓம் நமோ பகவதே வாஸுதேவாய' 'அர்க்யம் பரிகல்பயாமி । பாத்யம் பரிகல்பயாமி । ஆசமநீயம் பரிகல்பயாமி । ஸ்நாநீயம் பரிகல்பயாமி । 

ஸர்வார்த்ததோயம் பரிகல்பயாமி ।' 

[[457]]

என்று அர்க்யபாத்ரம் முதலானவற்றைத் தனித்தனியே தொட்டுக் கொண்டே அர்க்யம் முதலியவற்றைப் பரிகல்பனம் செய்ய வேண் C. 

ப்ரபந்நதர்மஸார ஸமுச்சயம், ஸச்சரித்ர ஸுதாநிதி ஆகியவற் றில் அர்க்யபாத்ரத்திற்கு மட்டும் பவித்ரமந்த்ரம்-மூலமந்த்ரம் இரண்டினாலும் அபிமந்த்ரணம் செய்து மற்றைய நான்கு பாத்ரங் களுக்கும் மூலமந்த்ரத்தினால் மட்டும் அபிமந்த்ரணம் செய்தால் போதும் என்று சொல்லப்பட்டுள்ளது. 

அவ்வாறே பரிகல்பனமந்த்ரமும் அர்க்யத்திற்கு மட்டுமே. மற்றையவற்றுக்கு அதனதன் பெயரால் 'பாத்யம் பரிகல்பயாமி* என்றவாறு பரிகல்பனம் செய்தால் போதும் என்கிறது. 

1 अर्घ्यादिपात्राणां अभिमन्त्रणे परिकल्पने च विशेषमाह सच्च- 

रिवसुधानिधिः- 

'पवित्र मूलमन्त्राभ्याम् अभिमन्त्याग्निदिक् स्थितम् । पात्रम्, अन्यानि पात्राणि मूलमन्त्रेण संस्पृशेत् ॥' इति । अनेन च वचनेन अर्घ्य पात्रस्यैकस्यैव मूलमन्त्रपवित्र मन्त्राभ्याम् 

अभिमन्त्रणम्, अन्येषां चतुर्णां तु मूलमन्त्रेणैवेति ज्ञायते । 


प्रपन्नधर्म सारसमुच्चयेऽप्येवमेव प्रोक्तम् – 'अर्घ्यं च पवित्रमूलमन्त्राभ्याम् अभिमन्त्रय, 'ओम् भगवते', 'अर्घ्यं परिकल्पयामि' इत्ययं परिकल्प्य अन्यानि मूलमन्त्रेण अभिमन्त्य, स्वस्वनाम्ना परिकल्प्य तानि गन्धादिभिः अभ्यर्चयेत्' इति । 

अत्र 'नमश्शब्दवासुदेवशब्दविरहितमेव मन्त्रस्वरूपम्, तेन चापातस्यैकस्यैव परिकल्पनम् इति च प्रत्यपादि । 

[[58]]

[[458]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णय 

ஸ்ரீ மத்கோபாலதேசிகன் அருளிய ஆஹ்நிகத்தில் 

அர்க்ய பாத்ரம் முதலான யாவற்றுக்குமே மூலமந்த்ரத்தினால் மட்டும் அபிமந்த்ரணமும், 'ஓம் நமோ பகவதே அர்க்யம் பரிகல்பயாமி', 'ஓம் நமோ பகவதே பாத்யம் பரிகல்பயாமி' என்றும் தனித்தனியே 'ஓம் நமோ பகவதே' என்ற மந்த்ரத்துடன் அதனதன் பெயரையும் சொல்லிப் பரிகல்பனம் செய்ய வேண்டும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. 

ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயத்தில் 'ஓம் பகவதே' என்றும், ஸ்ரீமத் கோபாலதேசிகன் ஆஹ்நிகத்தில் 'ஓம் நமோ பகவதே' என்றும், ஸ்ரீ ஸந்நிதி ஆஹ்நிகத்தில் 'ஓம் நமோ பகவதே வாஸுதேவாய' என்றும் ஒவ்வொரு பதமாகச் சேர்ந்து வளர்ந்து வந்துள்ளது இந்தப் பரிகல்பனமந்த்ரம். 

அர்க்யம் முதலியவற்றில் ஒவ்வொன்றுக்கும் இந்த மந்த்ரத் தைச் சொல்லிப் பரிகல்பனம் செய்ய வேண்டும். சிலர் முதலில் ஒரு தடவைச் சொல்லி அர்க்யத்தைப் பரிகல்பனம் செய்துவிட்டுப் பிறகு பாத்யம் முதலானவற்றை அதனதன் பெயரால் பரிகல்பனம் செய்தால் போதும் என்கின்றனர். உபதேசப்படிச் செய்யவும். மூலம் இரண்டுக்கும் பொதுவாக உள்ளது. 

श्रीमद् गोपालदेशिकाह्निके- 'अर्ध्यादिपात्राणि पाणिना मूलमन्त्रेणाभिमन्त्र्य', 'ओम् नमो भगवते', 'अध्यं परिकल्पयामि' इत्यर्ध्यादिकं क्रमेण परिकल्पयेत्' इति अर्ध्यादिपात्राणां सर्वेषामपि केवलाष्टाक्षरेणैव अभिमन्त्रणम्, नमश्शब्दसहितं - वासुदेवशब्दविरहितमेव मन्त्रस्वरूपं तस्य च प्रतिपातपरिकल्पनम् आवर्तनं च अभ्यधायि । 

प्रकृताह्निके परिकल्पनमन्त्रस्वरूपं तु - 

'ओम् नमो भगवते वासुदेवाय' इत्येवोक्तम् । 

प्रपन्नधर्म सारसमुच्चये 'ओम् भगवते' इति श्रीमद्गोपाल देशिकाह्निके 

देवाय' इति पदेपदेऽभिवृद्धिः अभिमन्त्रणमन्त्रस्य अस्य दृश्यते । 

अस्यचानुसन्धानं प्रतिपातपरिकल्पनं कर्तव्यमिति केचित् । आदौ अर्घ्यपरिकल्पने एवेत्यन्ये । यथोपदेशमनुष्ठानं कार्यम् । मूले वाक्यविन्यासस्तु उभयसाधारणः । 

। 

मानसाराधन क्रमः 

[[459]]

इति पात्राणि स्पृशन् परिकल्प्य, उद्धरिण्या अर्घ्यजलम् आदाय, तत्रैकं पुष्पं annara என்ngs fசரியான, காண-fr - समम् उदधृत्य, मूलमन्त्रं चतुरावर्त्य, 'विं विरजायै नमः' इति विरजाम् आवाह्य, अर्ध्यादिपात्रेषु कुम्भे च किञ्चित् किश्विद् जलं निनीय, शेषेण भगवद्विग्रहं, यागभूमि, पूजाद्रव्याणि, आत्मानं च प्रोक्ष्य, 

ஆசார்யர்களுக்கு அர்க்யம் பாத்யம் முதலியன ஸமர்ப்பிப் பதற்காக என்று தனியாகவே ஒரு பாத்ரத்தில் (வட்டிலில்) தீர்த்தம் சேர்த்து 'ஆசார்யாணாம் ஸர்வார்த்ததோயம் பரிகல்பயாமி' என்று பரிகல்பனம் செய்துவைத்துக்கொண்டு அதிலிருந்து அவர்களுக்கு அர்க்யபாத்யாசமனீயங்களை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். 

ஸ்ரீ ஸந்நிதியில் இப்பொழுதும் இப்படியேதான் அனுஷ்டித்து வருகிறார்கள். அப்படித் தனியாக ஒரு பாத்ரத்தைப் பரிகல்பனம் செய்ய முடியாமற்போனால் பகவானுக்கென்று பரிகல்பனம் செய்த ஸர்வார்த்ததோயபாத்ரத்திலிருந்து ஆசார்யர்களுக்கு அர்க்யபாத் யாதிகளை ஸமர்ப்பிக்கலாம். 

பிறகு அர்க்யபாத்ரத்திலிருந்து 

உத்தரிணியினால் தீர்த்தம் எடுத்து அதில் புஷ்பம் அல்லது துளஸியை வைத்து தீர்த்தம் நிறைந்த அந்த உத்தரிணியை இடது உள்ளங்கையில் வைத்து தாரணம் செய்து, வலது உள்ளங்கையினால் மூடி விதாரணம் செய்து நம்முடைய மார்புக்கு நேராக உயர்த்தி வைத்துக்கொண்டு. நான்கு தடவைகள் மூலமந்த்ரத்தை ஜபித்து, 'விம் விரஜாயை நம: என்று சொல்லி இதில் விரஜாநதியை ஆவாஹனம் செய்து, இந்தத் தீர்த்தத்தை அர்க்ய பாத்ரம் முதலானவற்றிலும் கும்பத்திலும் கொஞ்சம் கொஞ்சம் சேர்த்து, மிச்சம் உள்ள தீர்த்தத்தினால் பகவா- னுடைய திருமேனி, யாகபூமி, பூஜாத்ரவ்யம் முதலியவைகளை ப்ரோக்ஷித்துக் கடைசியில் தன்னையும் ப்ரோக்ஷித்துக்கொள்ள வேண்டும். 

1 आचार्याणम् अर्ध्यादिसमर्पणाय पृथक् एक पात्रम् 'आचार्याणां सर्वार्थतोयं परिकल्पयामि इति परिकल्पनीयम् । नो चंद् भगवतस्सवर्थ तोयपात्रादेव आचार्याणामर्थ्यादिकं समर्पणीयम् । 

[[460]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

'ओम् आधारशक्त्यै नमः' इत्यारभ्य, 'ओम् पुरतः पादपीठाय नमः' इत्यन्तम् उच्चार्य तत्तत्स्थानेषु प्रत्येकं पुष्पादिकं समर्प्य, 

'सर्वपरिवाराणाम् ओम् पद्मासनेभ्यो नमः' इति तत्तत्स्थानेषु सपीठपद्मासनानि समय, 

'अनन्तगरुडविष्वक्सेनानां सपीठपद्मासनेभ्यो नमः' 

इति तत्तत्स्थानेषु पद्मासनानि परिकल्प्य सर्वा पुष्पाणि சஈன், 

योगपीठस्य पश्चिमोत्तरदिग्भागे 'अस्मद्गुरुभ्यो नमः' इति सर्वांन् गुरून् भगवत्पादारविन्दात् तत्तन्मूर्तिमन्त्रैः आवाह्य, 

பிறகு 'ஆதாரசக்த்யை நம:' என்று தொடங்கி 'புரத: பாத- பீடாய நம:' என்றவரை சொல்லி அததற்குரிய இடங்களில் தனித் தனியே புஷ்பம் முதலியவற்றை ஸமர்ப்பிக்கவும். 

அததற்குரிய ஸ்தாந விசேஷங்கள் நித்யக்ரந்தத்தில் காட்டப் பட்டுள்ளன. 

ஸர்வ பரிவாரங்களுக்கும் 'ஓம் பத்மாஸநேப்யோ நம:' என்று சொல்லி அந்தந்த ஸ்தானங்களில் பீடத்துடன் கூடிய பத்மாஸனங் களைப் பரிகல்பனம் செய்து எல்லா இடங்களிலும் புஷ்பங்களை ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். 

யோகபீடத்தின் வடமேற்குப் புறத்தில் 'அஸ்மத் குருப்யோ நம:' என்று ஆசார்யர்கள் அனைவரையும் பகவானுடைய திரு வடித் தாமரையிலிருந்து அந்தந்த ஆசார்யர்களுடைய மூர்த்தி மந்த்ரங்களைச் சொல்லி ஆவாஹனம் செய்ய வேண்டும். 

உதாஹரணமாக நம்மாழ்வாரை ஆவாஹனம் செய்யும்போது, 'ஸ்ரீ மதே சடகோபாய நம:,ஸ்ரீமச்சடகோபம் ஆவாஹயாமி'என்று சொல்லி ஆவாஹனம் செய்யவேண்டும் என்றபடி. இப்படியே ஒவ்வொரு ஆசார்யர்களையும் அவரவர் திருநாமங்களைச் சொல்லி ஆவாஹனம் செய்யவேண்டும். 

I 

मानसाराधन क्रमः 

[[461]]

[[1]]

अष्टाक्षरमन्त्रेण व्यापकन्यासं कृत्वा, गन्ध-पुष्प-धूप- 

दिभिः अभ्यर्च्य प्रणम्य, 

--q-aqr- 

'गुरवस्त (त्व) दीयगुरवो दिशन्तु मम साध्वनुग्रहम् । युष्मदुपजनितशक्तिमतिरहं हरिमर्चयामि गतभीः प्रसीदत ॥' 

इति प्रार्थ्य अनुज्ञां लभेत ॥ 

இதன் பிறகு ஆசார்யர்களின் மூர்த்திகளில் அஷ்டாக்ஷரத் தைக் கொண்டு வ்யாபகந்யாஸம் செய்ய வேண்டும். அதாவது நம்முடைய இரண்டு கைகளாலும் ஆசார்யபிம்பங்களில் சிரஸ் முதல் திருவடிகள் வரை, கவசம் அணிவிப்பது போல் இரண்டு புறங்களையும் தொடுவதேயாகும். அஷ்டாக்ஷரஜபவிதிப்ரகரணத் தில் 290-வது பக்கத்தில் இது சொல்லப்பட்டுள்ளது. 

பிறகு அர்க்யம்-பாத்யம்- ஆசமனீயம் ஸமர்ப்பித்துச் சந்தனம்- புஷ்பம் முதலியவற்றால் அர்ச்சித்துப் பழங்களை நிவேதனம் செய்ய வேண்டும். 

இவ்வாறு ஆசார்யர்களை அர்ச்சித்துவிட்டு, 

'குரவதஸ்(த்வ)ததீய குரவோ திசந்து மம ஸாத்வநுக்ரஹம் । யுஷ்மதுபஜநித சக்திமதிரஹம் ஹரிமர்ச்சயாமி கதபீ: ப்ரஸீதத II' 

ஆசார்யர்களும் அவர்களுடைய ஆசார்யர்களும் எனக்கு நன்கு அநுக்ரஹம் செய்யவேண்டும். உங்களால் உண்டுபண்ணப்பட்ட சக்தி புத்தி இவற்றை உடைய நான் பயமின்றி எம்பெருமானை ஆராதிக்கப் போகிறேன். அதற்கு நீங்கள் அநுக்ரஹம் செய்ய வேண்டும் என்று அவர்களை ப்ரார்த்தித்து அவர்களிடமிருந்து அநுமதி பெறவேண்டும். 

1अस्मच्छरीरे यथा व्यापकन्यासः' तथैवात्रापि । तत्प्रकारस्तु पूर्वमेव अष्टाक्षरजपविधिप्रकरणे २९० तमे पुटे- 

'मूलमन्त्रेण पाणिभ्यां शिरः प्रभृतिपादपर्यन्तं वर्मवेष्टनवत् 

पार्श्वयोः स्पर्शनरूपं व्यापकन्यासं कृत्वा' 

इति विवृतः । 

[[462]]


## भगवद्-आवाहन-क्रमः

अथ भगवदावाहनक्रमः 

उद्धरिण्या अर्ध्यजलम् आदाय, तत्र पुष्पद्वयं निक्षिप्य, धारणविधारणे कृत्वा, नासिकासमम् उद्धृत्य, मूलमन्त्रम् चतुरावर्त्य, 

'परमधामावस्थित! मदनुग्रहाभिमतोद्यतावतार ! अभिमत सिद्धिदमन्त्रशरीर! एह्येहि भगवन् ! आगच्छ आगच्छ ।' 

'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठद्यात्मने वासुदेवाय नमः' इति स्वाभिमतदेशाद् भगवदुद्योगं ध्यात्वा, 

'ओम् याम् नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः' इति उद्धरिणीतीर्थे भगवन्तं प्रविष्टं ध्यात्वा, 

'ओम् राम् नमः पराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय नमः' इति उद्धरिणीतीर्थं भगवन्मुखे दर्शयित्वा, उद्धरिणीं पुरतः 

பகவானை ஆவாஹனம் செய்யும் முறை 

உத்தரிணியினால் அர்க்யதீர்த்தத்தை எடுத்து அதில் இரண்டு புஷ்பங்களை அல்லது துளஸீதளங்களைச் சேர்த்து தீர்த்தம் நிறைந்த அந்த உத்தரிணியை இடது உள்ளங்கையில் வைத்து (தாரணம் செய்து) வலக்கையினால் மூடி (விதாரணம் செய்து) மூக்குக்கு நேராக உயர்த்தி வைத்துக்கொண்டு நான்கு தடவைகள் அஷ்டா க்ஷரத்தை ஜபித்து 

'பரமதாமாவஸ்தித! மத[பக்தா) நுக்ரஹாபிமதோத்ய 

தாவதார! அபிமதஸித்திதமந்த்ரசரீர! ஏஹ்யேஹி பசுவந்! 

शुक्र ! शुरु ।' 

'ஓம் ஷௌம் நம: பராய பரமேஷ்ட்யாத்மநே வாஸுதேவாய நம:' என்று தாம் விரும்பி நித்யவாஸம் செய்யுமிடத்திலிருந்து இங்கு வந்து நம்மை அநுக்ரஹிப்பதற்காக பகவான் புறப்பட்டுவிட்டதாக फ्री का केक Gol Gir. 9p3, 

ஓம் யாம் நம: பராய புருஷாத்மநே ஸங்கர்ஷணாய நம: 1 என்று உத்தரணீ தீர்த்தத்தில் எம்பெருமான் எழுந்தருளிவிட்டதாக Bos GunG. 95. 

'ஓம் ராம் நம: பராய விச்வாத்மநே ப்ரத்யும் நாய நம:' 

என்று உத்தரிணீ தீர்த்தத்தை எம்பெருமான் திருமுகத்துக்குக் 

भगवदा वाहनक्रमः 

संस्थाप्य, एकं पुष्पं सजलं हस्तेनादाय- 

"इज्याकालस्तृतीयोऽयम् अह्नोंऽशस्समुपागतः । संभृताश्चैव संभाराः कल्पितान्यासनान्यपि ॥ आयातु भगवान् देवः सर्वसम्पत्करः प्रभुः । अच्युतो' मे गृहार्चायां मदनुग्रहकाम्यया ॥ आवाहयामि लक्ष्मीशं परमात्मानमव्ययम् । आतिष्ठतामिमां मूर्ति मदनुग्रहकाम्यया ॥ 

[[463]]

श्रिया सार्धं जगन्नाथो दिव्यो नारायणः प्रभुः ॥ " 'ओम् वाम् नमः पराय निवृत्यात्मने अनिरुद्धाय नमः' इत्युच्चरन् मूलमन्त्रेण मूर्तिमन्त्रेण च "आवाहयामि" इति शिरःप्रभृतिपादपर्यन्तं अभिषिच्य, बिम्बे प्रविष्टं ध्यायेत् । तत् पुष्पं निरस्य, अन्यत् पुष्पम् आदाय, 

காட்டிப் பிறகு அந்த உத்தரிணியை எதிரில் வைத்து அதில் முன்பு வைத்திருந்த இரண்டு புஷ்பங்களில் - துளஸீதளங்களில் ஒன்றைத் தீர்த்தத்தில் நனைத்துத் தீர்த்தத்துடன் கையில் எடுத்துக்கொண்டு 

'இஜ்யாகாலஸ்த்ருதீயோரயம் அஹ்நோரம்சஸ்ஸமுபாகத: 1 ஸம்ப்ருதாச்சைவ ஸம்பாரா: கல்பிதாந்யாஸநாந்யபி ॥ ஆயாது பகவாந் தேவ: ஸர்வஸம்பத்கர: ப்ரபு: 1 அச்யுதோ மே க்ருஹார்ச்சாயாம் மதநுக்ரஹகாம்யயா]] ஆவாஹயாமி லக்ஷ்மீசம் பரமாத்மாநம் அவ்யயம் । ஆதிஷ்டதாமிமாம் மூர்த்திம் மதநுக்ரஹகாம்யயா ]] 

ச்ரியா ஸார்த்தம் ஜகந்நாதோ திவ்யோ நாராயண: ப்ரபு: I' [இங்குள்ள அநுஸந்தானம் க்ருஹார்ச்சையின்போது செய்யத் தக்கதாகும். ஸ்ரீ மடம் போன்ற பொது ஸ்தலமாயிருந்தால் அப் பொழுது 'மடார்ச்சாயாம்' என்றும், 'ஸர்வாநுக்ரஹ காம்யயா' அல்லது 'பக்தாநுக்ரஹ காம்யயா' என்றும் மாற்றி அனுஸந்திக்க வேண்டும் என்பது பெரியோர்கள் திருவுள்ளம்] 

என்று அநுஸந்தானம் செய்து 

'ஓம் வாம் நம: பராய நிவ்ருத்த்யாத்மநே அநிருத்தாய நம:' । என்று உச்சரித்து மூல மந்த்ரத்தினாலும், மூர்த்தி மந்த்ரத்தினாலும் 

1 श्रीमठादिसर्व साधारणस्थले चेत् 'मे मठाचार्याम्' 'भक्तानुब्रह्काम्यया' इत्यनुसन्धेयम् । 

[[464]]



'ओम् लाम् नमः पराय सर्वात्मने नारायणाय नमः' इति ब्रह्मरन्धं पिधाय, शेषं प्रतिग्रहपाने निक्षिपेत् । 

'ஆவாஹயாமி' என்று சொல்லி திருமுடி முதல் திருவடி வரையில் பகவானுடைய திருமேனியை அபிஷேசனம் செய்து (நனைத்து) அந்தப் பிம்பத்தில் பகவான் எழுந்தருளிவிட்டதாக த்யானிக்க 

வேண்டும். 

மூல மந்த்ரம் என்பது அஷ்டாக்ஷரம். மூர்த்தி மந்த்ரம்-நாம் ஆராதிக்கும் எம்பெருமானைக் குறிக்கும் திருநாமம். அதாவது- 

'ஓம் நமோ நாராயணாய - ஸ்ரீமதே லக்ஷ்மீந்ருஸிம்ஹாய பர ப்ரஹ்மணே நம:' என்று இவ்வாறு மூர்த்திகளுக்கு ஏற்பச் சொல்லி 'ஸ்ரீமல்லக்ஷ்மீந்ருஸிம்ஹம் ஆவாஹயாமி' என்று ஆவாஹனம் செய்ய வேண்டும் என்றபடி. 

இப்படி ஆவாஹனம் செய்த பிறகு அந்தப் புஷ்பத்தை அப்பால் வைத்துவிட்டு உத்தரிணியில் உள்ள மற்றொரு புஷ்பத்தை எடுத்துக் கொண்டு, 

ஓம் லாம் நம: பராய ஸர்வாத்மநே நாராயணாய நம:' என்று சொல்லி ப்ரஹ்மரந்த்ரத்தை அதாவது பிம்பத்தின் சிரஸ்ஸில் நடுவில் த்வாரம் இருப்பதாக நினைத்து அதை இந்தப் புஷ்பத்தால் மூட வேண்டும். 

உத்தரிணியில் மிச்சம் உள்ள தீர்த்தத்தை ப்ரதிக்ரஹ பாத்ரத் தில் சேர்க்க வேண்டும். 

எம்பெருமானுக்கு ஸமர்ப்பித்த தீர்த்தத்தைச் சேர்ப்பதற்காக வைக்கப்படும் பாத்ரம் ப்ரதிக்ரஹபாத்ரம் என்று கூறப்படும். அர்க்ய தீர்த்தம் முதலான எல்லாத்தீர்த்தங்களுக்கும் தனித்தனியே ப்ரதிக்ரஹபாத்ரம் வைக்கப்பட வேண்டுவது முறை. 

இந்த ஆவாஹ ந முறை விக்ரஹ ஆராதனத்தில்தான். க்ருஹங் களில் கூட விக்ரஹஆராதனம் செய்வதுதான் முக்யம். அதற்கு ஸௌகர்யப்படாவிட்டால்தான் ஸாளக்ராமாராதனம் செய்ய வேண் 

டும். 

முமுக்ஷ 

தர்ப்பணமும் 

ஸ்வர்ணரூப்யாதிபிம்பே லப்தே 

परमैकान्तिकानां गृहेऽपि विग्रहाराधानमेव मुख्यकर्तव्यम् । 

तदलाभ एव सालग्रामशिलाराधनम् । 

मुमुक्षुदर्पणादिरपि 'स्वर्णरूप्यादिबिम्बे लब्धे गुर्वादिकेभ्यः' 

इति विग्रहाराधनस्यैव प्रथमकल्पतां प्रथयति । 

भगव दाबाहनक्रमः 

[[465]]

குர்வாதிகேப்ய:' என்று ஆசார்யர்கள் முதலானோர் மூலமாகக் கிடைக்கும் ஸ்வர்ணம் முதலானவற்றால் ஆகிய பகவந் மூர்த்திகளில் இஜ்யாராதனம் செய்வதுதான் முக்யம் எனக்கூறுகிறது. 

இந்த ஆஹ்நிகம் அருளிச்செய்த ஸ்ரீ மதழகியசிங்கர் எப் பொழுதும் ஸ்ரீ லக்ஷ்மீந்ருஸிம்ஹாராதனமே செய்து வருவதால் ஆவாஹனக்ரமத்தை விரிவாக அருளிச் செய்துள்ளார். 

ஆக க்ருஹமோ-ஸ்ரீமடமோ எதுவாயிருப்பினும் விக்ரஹாராத னம் செய்யும்போது இந்தமுறையில் ஆவாஹனம் செய்வது மிகவும் ஆவச்யகம், 

ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ர ரக்ஷையில் ஸ்வாமி ஸ்ரீ தேசிகன் 'அந்யத்ர ஸ்வாபிமதே தேசே பூஜா சேத் ஏவம் ஆவாஹநம்' தான் உகந்த வேறு தேசத்தில் பூஜை செய்வதானால் இம்மாதிரி (மேலே சொல்லப் போகிறபடி ஆவாஹனம்) செய்யவும் என்று ஆரம்பித்து, 

(4) 

(1) 10jhirur ( 2 ) orginaurhi (3) araj Gurugtap । பிம்போபவேசநஞ்சைவ (5) Currpio ॥ (6) iig (7) rp (8) varg (9) qua & 

पूर्वे - अद्यतनाश्च सर्वेऽपि शिष्टाः आचार्य पुरुषाः स्वस्वगृहेषु विग्रहरूपिणमेव भगवन्तम् आराधयन् - आराधयन्ति च । सर्ववापि आवाहनादिकमपि तथैव । 

तत्र 

अस्मदाचार्य पादैः श्रीमद् इज्जिमेट्टु अलगियशिङ्गय् महानुभावेश्व स्वकीये श्रीवैष्णव सदाचार निर्णयसुरद्रुमाख्ये निबन्धे विग्रहाराधनस्यैव मुख्यतां, तव नित्याद्युक्तप्रकारेण आवाहनक्रमस्य अवश्यानुष्ठेयतां च सम्यक् प्रतिपादयामासुः । 

प्रकृताह्निकप्रणेतारश्च यतीन्द्राः अतिमनोहरपावनमूर्तेः भगवतः श्रीमालोलस्य स्वयंव्यक्तस्य सन्ततसमाराधने संसक्तचेतसः इति स्वकीयेऽस्मिन् आह्निके विस्तरेण आवाहनक्रमं दर्शयन्तिस्म । 

श्रीभाष्यकारैः नित्यग्रन्थे- 

'अन्यत्र स्वाभिमते देशे पूजा चेद् एवमावाहनम्- 

'मन्त्रयोगस्समाह्वानं करपुष्पोपदर्शनम् । 

बिम्बोपवेशनं चैव योगविग्रहचिन्तनम् ॥ 

प्रणामं च समुत्थानं स्वागतं पुष्पमेव च । 

[[59]]

[[466]]

(10) 



ஸாந்நித்யயாசநஞ்சேதி தத்ராஹ்வாநஸ்ய ஸத்க்ரியா: II என்று பத்து அங்கங்களை அருளிச்செய்துள்ளார்.. 

ஸ்ரீமத்கோபால தேசிகன் தாம் அருளிய ஆஹ்நிகத்தில் - இந்த இடத்திற்கு மூன்று விதமாக வ்யாக்யானம் செய்துள்ளார். 

ஸ்ரீமத் இஞ்சிமேட்டு அழகியசிங்கரும் தாம் எழுதிய ஸ்ரீவைஷ் ணவ ஸதாசாரநிர்ணயஸுரத்ருமத்தில் மூன்றாவது ஸ்தபகத்தில் க்ருஹார்ச்சையான விக்ரஹத்தின் ஆராதனத்திலும் இந்த முறை யில் ஆவாஹனம் செய்யவேண்டும் என்பதை ப்ரமாணங்களுடன் எடுத்துக்காட்டி முன் காட்டிய ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ர ரக்ஷாஸ்ரீஸூக்தி களை விவரித்துள்ளார். 

ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயம்-'ஆசார்யாந் அப்யர்ச்ய, அநுஜ்- ஞாம் லப்த்வா அத பகவந்தம் ஆவாஹயேத் । தத்ராயம் க்ரம:' என்று தொடங்கி, 'மந்த்ரயோகஸ்ஸமாஹ்வாநம்' என்ற ப்ரமாண சலோகங்களையும் காட்டிவிட்டு மந்த்ரயோகம் முதலான பத்து அங்கங்களையும் ஒவ்வொன்றாக விவரித்துக் கூறுகிறது. 

सान्निध्ययाचनं चेति तत्रा ( मन्त्रा) ह्वानस्य सत्क्रियाः ॥' 

इत्यनुगृहीतम् 

श्रीमद् गोपालदेशिक महादेशिकैश्च स्वकीये आह्निके 'अन्यत स्वाभिमते देशे' इत्येतां नित्यश्रीसूक्ति वेधा व्याव्याय इमानि वचनानि च व्याचख्युः । 

तत्रैवोपरि त एव - ' अत्र मन्त्रयोगादिक्रमे पक्षभेदास्तु दृश्यन्ते । तत्र प्रथमम् आचार्यगुणादर्शे श्रीमन्नारायणमुनिभिः प्रदर्शितः प्रकारो लिख्यते' इत्यादिना तं प्रकारं समग्रं संप्रदर्श्य, अनन्तरं नित्यव्याख्या -. नादिप्रदर्शितं प्रकारमपि विस्तरेण प्रादर्शयन् । 

अयमेव च प्रकारः प्रपन्नधर्म सारसमुच्चयेऽपि दृश्यते; पश्ञ्च कालक्रियादीपेऽपि । 

सचात प्रकाश्यते । तथाहि- 

க:- 

'ணம்... । ச ரிகள: யभगवदावाहन क्रमः 

[[467]]

(1) மந்த்ரயோகமாவது-உத்தரிணியினால் அர்க்யதீர்த்தத்தை எடுத்து அதில் இரண்டு புஷ்பங்களை வைத்து, மார்புக்கு ஸமமாக உயர்த்தி இடது உள்ளங்கையில் வைத்து வலக்கையினால் மூடி நான்கு தடவைகள் மூலமந்த்ரத்தை ஜபித்து 'ஓம் பகவந்! ஆகச்ச ஆகச்ச' என்று ஆவாஹனம் செய்து பகவானுடைய விக்ரஹத்தை (மூர்த்தியை - திருமேனியை) த்யானிப்பதேயாகும். 

(2) ஸமாஹ்வானமாவது-'பரமதாமாவஸ்தித! மதநுக்ரஹாபி யோகோத்யதாவதார! இஹ அபிமதஸித்திதமந்த்ரசரீர ! ஓம் நமோ நம:' என்று சொல்லி 'ஓம் ஷெளம்' இத்யாதிநா பகவா னுடைய உத்யோகத்தை த்யானிப்பதும், 'ஓம் யாம்' இத்யாதிநா வலது மூக்கின் வழியாக வெளிவந்து கையில் உள்ள உத்தரிணீ தீர்த்தத்தில் ப்ரவேசிப்பதை த்யானிப்பதுமேயாகும். 

(3) கரபுஷ் போபதர்சனமாவது-'ஓம் ரம்' இத்யாதியான மந்த் ரத்தினால் இந்த உத்தரிணீ தீர்த்தத்தை பகவானுடைய திருமுகத் துக்கு நேரே அஞ்ஜலியினால் எடுத்துக் காட்டுவதாகும். 

(4) பிம்போபவேசனமாவது - 'இஜ்யாகாலஸ்த்ருதீயோ$யம்’ என்று முன்பு கூறப்பட்ட மந்த்ரங்களைச் சொல்லி 'ஓம் வாம்' 

१. मन्त्रयोगो नामउद्धरिण्या अर्घ्यजलम् आदाय, तत्र पुष्पद्वयं निधाय, उरस्समं कृत्वा करद्वयेन धारण विधारणे कृत्वा, मूलमन्त्रं चतुरावर्त्य, 'ओम् भगवन् ! आगच्छ, आगच्छ' इत्यावाह्य, भगद्विग्रहध्यानम् । 

इहाभिमतसिद्धिदमन्त्रशरीर ! 'ओम् नमो नमः' इति, 'ओम् षौम्' इत्यादिना उद्योगध्यानं, 'ओम् याम्' इत्यादिना दक्षिणनासया निर्गमय्य करस्थजले प्रवेशभावना च । 

३. करपुष्पोपदर्शनम्- 'ओम राम्' इत्यादिना भगवन्मुखे तद् दर्शयित्वा पुरतो निधाय एकं पुष्पं जलसहितं तेजोरूपम् अञ्जलिना आदाय भगवन्मुखे दर्शनम् । 

. 

... 

சளானா - 554காfயன சாēr- यणः प्रभुः ॥' (इमे श्लोकाः मूल சன் f, 

ச) தரிசு, 'அது எப்பு' 

[[468]]



இத்யாதியான மந்த்ரத்தினால் பகவானுடைய திருமேனியில் சிரஸ் முதலாகத் திருவடிவரை உத்தரிணியில் உள்ள புஷ்பத்தைக் கொண்டு தீர்த்தத்தினால் நனைத்தலாகும். 


மற் 

(5) யோகவிக்ரஹசிந்தனமாவது - உத்தரிணியிலுள்ள றெரு புஷ்பத்தை எடுத்து அதனால் 'ஓம் லாம்' இத்யாதியான மந்த் ரத்தினால் ப்ரஹ்மரந்த்ரத்தை (சிரஸ்ஸின் நடுவில் உள்ள த்வாரத்தை) மூடி மூலமந்த்ரத்தினால் பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங் களைத் திருமேனியில் வைத்தலாகும். 

(6) ப்ரணாமமும், (7) உத்தானமும் 

அஷ்டாக்ஷரத்தினால் பகவானை வணங்குவதும், அஷ்டாக்ஷரத்தைச் சொல்லிக் கொண்டே எழுந்திருப்பதுமாகும். 

(8) ஸ்வாகதமாவது-- 

'ப்ரஹ்மாத்யாஸ்ஸகலா: தேவா: யம் நஸ்மர்த்துமபீச்வரா: 1 ஸ ஏஷ பகவா நத்ய மம ப்ரத்யக்ஷதாம் கத:1 ஸ்வாகதம் பகவாநத்ய மாம் தாரயிதுமாகத:1 தந்யோšஸ்ம்யநுக்ருஹீதோSஸ்மி க்ருதார்த்தோரஸ்மி 

க்ருபாநிதே! ।] ஸ்வாகதம் பகவதே' என்று விண்ணப்பம் (விஞ்ஜாபனம்) செய்வதேயாகும். 

इत्यादिना च भगवन्मूर्धप्रभृतिपादान्तं पुष्पजलाभ्याम् अभिषिच्य प्रवेशध्यानम् । 

५. योगविग्रहचिन्तनम् - अन्यत् पुष्पम् आदाय 'ओम् लाम्' इत्यादिना ब्रह्मरन्ध्रं पिधाय, शेषं प्रक्षिप्य, मूलमन्त्रोण सकलीकरणम् । सकलीकरणं नाम पञ्चोपनिषन्मन्त्रन्यासः । 

प्रणाम 9. 

5. 

स्वागतम् - 

स एष भगवानद्य मम प्रत्यक्षतां गतः ॥ स्वागतं भगवन्नद्य मां तारयितुम् आगतः । धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि कृपानिधे! ॥ 

(मूलादत्र विशेषोऽस्तीति पुनर्लेखनमत अक्रियत । ) 

भगवदा वाहनक्रमः 

[[469]]

FTP (9) புஷ்பமாவது-பிறகு எம்பெருமான் திருவடிகளில் அஷ்டா க்ஷரத்தைச் சொல்லிப் புஷ்பத்தை ஸமர்ப்பிப்பதேயாகும். 

(10) ஸாந்நித்யயாசனமாவது— 

'ஓம் ஓம் ஜ்ஞாநாய ஹ்ருதயாய நம: 

ஸந்நிதத்ஸ்வேஹ பகவந் I' 

என்று ப்ரார்த்தித்து உத்தரிணியினால் அர்க்ய தீர்த்தத்தை எடுத்து அதைக் கொஞ்சம் புஷ்பத்தினால் பகவானுடைய சிரஸ்ஸில் சேர்த்து, புஷ்பத்தையும் மீதி தீர்த்தத்தையும், வேறிடத்தில் சேர்த்துவிட்டு மீண்டும் உத்தரிணியினால் அர்க்யதீர்த்தம் கொண்டு அதில் வேறு புஷ்பத்தை வைத்து, 

'ஓம் நாம் பலாய கவசாய ஹும் 

ஸந்நிதத்ஸ்வ விக்ரஹே’ 

என்று முன்போல் புஷ்பத்தினால் சிரஸ்ஸில் கொஞ்சம் தீர்த்தத்தைச் சேர்த்து அந்த புஷ்பத்தையும் மீதமுள்ள தீர்த்தத்தையும் வேறிடத் தில் சேர்த்து விட்டு, மீண்டும் உத்தரிணியினால் அர்க்யதீர்த்தத்தை எடுத்து அதில் வேறு ஒரு புஷ்பத்தை வைத்து, 

'ஓம் யம் தேஜஸே நேத்ராப்யாம் வௌஷட்' 

'பகவந் யாவத்ஆராதநபரிஸமாப்தி ஸாம்முக்யம் பஜஸ்வ' 

என்று ப்ரார்த்தித்து முன் போல் புஷ்பத்தினால் பகவானுடைய சிரஸ்ஸில் கொஞ்சம் தீர்த்தத்தைச் சேர்த்து விட்டு 

மீதமுள்ள 

தீர்த்தத்தையும் புஷ்பத்தையும் வேறிடத்தில் சேர்த்து விடுவது பர்யந்தமாகச் செய்யும் கார்யமேயாகும். 

९. पुष्पम्अथ पादयोः मूलमन्त्रेण पुष्पदानम् । 

१०. सान्निध्ययाचनं तु- 

'ओम् ओम् ज्ञानाय हृदयाय नमः' 'सन्निधत्स्वेह भगवन्!" इति भगवन्मूर्ध्नि अर्घ्यजलं पुष्पेण प्रदाय, शेषं निरस्य' 

'ओम् नाम् बलाय कवचाय हुम्' 'सन्निधत्स्व विग्रहे' 

इति पुष्पेण अर्घ्यजलं मूनि प्रदाय, शेषं निरस्य, 

'ओम् यम् 

பு rai alqa' 'va! <<- 

तेजसे नेत्राभ्यां परिसमाप्ति साम्मुख्यं भजस्व' 

इति पुनरपि पुष्पेण अर्घ्यजलं भगवन्मूनि प्रदाय शेष निरसनपर्यन्त- 

[[470]]

श्रीवैष्णव सदाचार निणये 

एकं पुष्पम् आदाय, भगवद्विग्रहे शिरःप्रभृतिपादपर्यन्तं पञ्चोपनिषन्मन्त्रान् न्यस्य, मूलमन्त्रेण व्यापकन्यासं 

இந்த முறை பஞ்சகாலக்ரியாதீபத்திலும் ஸ்ரீமத் கோபால தேசிகன் ஆஹ்நிகத்திலும் சிறிய மாறுதலுடன் கூறப்பட்டுள்ளது. ப்ரக்ருத ஆஹ்நிகத்தில் இது கூறப்படாவிட்டாலும் ஆவாஹன ஸமயத்தில் அநுஸந்திக்கப்படவேண்டியதேயாகும் என்பது பெரியோர்கள் திருவுள்ளம். மூலத்திலும் ஆங்காங்குக் குறிப்பினாலு ணர்த்தப்படுகிறது. 

ஸச்சரித்ரஸுதாநிதியிலும் 

'குரூந் அப்யர்ச்ய கந்தாத்யை: தத: ஆவாஹயேத் ஹரிம் I மந்த்ரயோகாதி ஸாந்நித்யயாசநாந்தக்ரியாந்விதம் II' என்று ஸ்பஷ்டமாக இந்த முறை கூறப்பட்டுள்ளது. 

இவ்வாறு ஆவாஹனம் செய்த பிறகு வேறு ஒரு புஷ்பத்தை அல்லது துளஸீதளத்தை எடுத்துக் கொண்டு அதனால் பகவா னுடைய திருமேனியில் திருமுடிமுதல் திருவடிவரை பஞ்சோபநிஷந் 

प्रकृताह्निकेऽस्मिन् प्रकरणे एवमावाहन क्रमस्यानुक्तावपि अविरोधात्, तत्र तत्र प्रत्यभिज्ञनात्, प्रपन्नध मं समुच्चयादिषू क्तत्वात्, 

'तवाह्वानं विसर्ग च अर्घ्यपाथोपचारवत्' इति विष्णुरहस्ये, वात्स्यश्रीमद्वरदगुरुविरचिते सर्वैरपि शिष्टः पञ्चसंस्कारानुष्ठानकाले यागसंस्कारावसरे उपदिश्यमाने 


'आह्वान' सासनाद्यं पदसलिलमथाचामपुंसूक्तयुक्त- 

स्नानं वस्त्रोपवीते मलयजकुसुमे धूपदीपों क्रमेण । मध्वादेः पर्क आदाबुपरि च सलिलं पायसाद्यन्नजात 

पानीयाचामपूगं परिगतिनमनोह्रासनं विष्णुपूजा ॥' इति तृतीयश्लोके च प्रोक्तत्वाद् इह अन्यत्र गृहार्चादावपि अनुष्ठेय एवायम् आवाहनादिक्रमः इति सुष्ठु प्रत्यपादि अस्मदाचार्यवर्यैः श्रीवैष्णव सदाचार निर्णयसुरद्रुमे । 

'गुरून् अभ्यच्यं गन्धाद्यैः तत आवाहयेद्धरिम् । मन्त्रयोगादि सान्निध्य याचनान्तक्रियान्वितम् ॥ इति मन्त्रयोगादिसहितावाहनक्रमः स्पष्टम् उक्तः सच्चरित्रसुधानिधौ ।' 

भगवदा वाहनक्रमः 

[[471]]

कृत्वा, मूलमन्त्रोण अक्षरन्यासं - द्वादशाङ्गन्यासं च नाभ्यादिपादपर्यन्तं शिरः प्रभृति हृदयपर्यन्तं च कृत्वा, मूलमन्त्रेण प्रणम्य, मूलमन्त्रेणोत्थाय, 

மந்த்ரங்களை நியாஸம் செய்து பிறகு அஷ்டாக்ஷரத்தினால் வ்யாபக ந்யாஸம் செய்து அந்த அஷ்டாக்ஷரத்தினாலேயே அக்ஷரந்யாஸத் தையும் த்வாதசாங்க ந்யாஸத்தையும் நாபியிலிருந்து திருவடிவரை யிலும், திருமுடியிலிருந்து ஹ்ருதயம் வரையிலுமாகச் செய்து, அதாவது மூலமந்த்ரத்தைச் சொல்லிக் ஸேவித்து, மூலமந்த்ரத்தினாலேயே எழுந்திருக்க 

மூலமந்த்ரத்தினாலேயே 

கொண்டே வேண்டும். 

। பஞ்சோபஷநிஷந்மந்த்ரந்யாஸமாவது. 

'ஓம் ஷௌம் நம:...' என்ற முதல் மந்த்ரத்தால் திருமுடிமுதல் மூக்கு வரையிலும். 

'ஓம் யாம் நம:...' என்ற இரண்டாவது மந்த்ரத்தால் மூக்கு முதல் ஹ்ருதயம் வரையிலும். 

'ஓம் ராம் நம:..." என்ற மூன்றாவது மந்த்ரத்தால் ஹ்ருதயம் முதல் இடுப்பு வரையிலும். 

'ஓம் வாம் நம:...' என்ற நான்காவது மந்த்ரத்தால் இடுப்பு முதல் முழங்கால் வரையிலும். 

'ஓம் லாம் நம:...' என்ற ஐந்தாவது மந்த்ரத்தால் முழங்கால் முதல் திருவடிவரையிலுமாக பகவானுடைய திருமேனியில் வைப்பதேயாகும். 

மூலமந்த்ரத்தினால் வ்யாபகந்யாஸமாவது முன்பு ஆசார்யர் களுக்குச் சொன்னபடி பகவானுடைய திருமேனியைத் திருமுடிமுதல் திருவடி வரை நம்முடைய இரண்டு கைகளாலும் கவசம் அணிவிப் பதுபோல் இரண்டு புறங்களிலும் தொடுவதேயாகும். 

அக்ஷரந்யாஸமும் த்வாதசாங்கந்யாஸமும் முன்பு அஷ்டா க்ஷரஜபவிதிப்ரகரணத்தில் 290 to 293 பக்கங்களில் சொல்லப்பட் டுள்ளது. அதன்படியே இங்கும் பகவானுடைய திருமேனியில் ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். அதாவது, 

'ஓம் ஓம்' என்று நாபியில், 'ஓம் நம்' என்று மறைவிடத்தில். 'ஓம் மோம்' என்று முழங்காலில், 'ஓம் நாம்' என்று பாதங்களில் 'ஓம் ராம்' என்று திருமுடியில், 'ஓம் யாம்' என்று கண்களில் 'ஓம் ணாம்' என்று மூக்கின் நுனியில், 'ஓம் யம்' என்று மார்பில் என்ற முறையில் வைக்க வேண்டும். 

[[472]]

[[1916]]



'ब्रह्माद्यास्सकला देवाः यं न स्मर्तुमपीश्वराः । स एष भगवान् अद्य मां तारयितुमागतः ॥ धन्योस्म्यनुगृहीतोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि कृपानिधे! ।' 

विन्दे पुष्पम् एकं समर्पयेत् । 

पृष्ट्वा, मूलमन्त्रेण भगवत्पादार- 

த்வாசாங்கந்யாஸமாவது- 

'ஓம் ஓம் ஜ்ஞா நாய ஹ்ருதயாய நம:' என்று ஹ்ருதயத்திலும் 'ஓம் நம் ஐச்வர்யாய சிரஸே ஸ்வாஹா' என்று திருமுடியிலும் 'ஓம் மோம் சக்த்யை சிகாயை வௌஷட்' என்று சிகையின் நடுவிலும் வைத்து 

'ஓம் நாம் பலாய கவசாய ஹும் என்று காது முதல் இடுப்பு வரை கவசம் போல் திருமேனியைத் தொடவேண்டும். 'ஓம் ராம் வீர்யாய அஸ்த்ராய பட்' என்று இரண்டு திருக்கை களுக்கு நேராக ஸ்போடனம் செய்யவேண்டும். 

'ஓம் யம் தேஜஸே நேத்ராப்யாம் வௌஷட்' என்று இரண்டு திருக்கண்களிலும் 

'ஓம் ணாம் தேஜஸே உதராய நம:' என்று திருநாபியிலும் 'ஓம் யம் தேஜஸே ப்ருஷ்டாப்யாம் நம:' என்று பின்புறத் திலும் 

'ஓம் யம் தேஜஸே பாஹுப்யாம் நம:' என்று திருக்கைகளிலும் 'ஓம் யம் தேஜஸே ஊருப்யாம் நம:' என்று திருத்துடைகளிலும் 'ஓம் யம் தேஜஸே ஜாநுப்யாம் நம:' என்று முழங்கால்களிலும் 'ஓம் யம் தேஜஸே பாதாப்யாம் நம:' என்று திருவடிகளிலு மாக பகவானுடைய திருமேனியில் வைப்பதேயாகும். 

இவ்வாறு அக்ஷரந்யாஸமும், த்வாதசாங்கந்யாஸமும் செய்து மூலமந்த்ரத்தினால் ஸேவித்து எழுந்து, 

'ப்ரஹ்மாத்யாஸ்ஸகலா: தேவா: யம் ந ஸ்மர்த்துமபீச்வரா: 1 ஸ ஏஷ பகவாந் அத்ய மாம் தாரயிதும் ஆகத: II' 

தந்யோšஸ்ம்யநுக்ருஹீதோரஸ்மி க்ருதார்த்தோரஸ்மி க்ருபாநிதே"॥ 

(சதுர்முகன் முதலான தேவர்கள் அனைவரும் எந்தப் பகவானை நினைக்கவும் மாட்டாதவர்களோ அந்தப் பகவான் இப்பொழுது அடியேனைக் கரையேற்ற எழுந்தருளியுள்ளான். தன்யனாகவும், அநுக்ரஹிக்கப்பட்டவனாகவும், க்ருதார்த்தனாகவும் ஆகிறேன் நான்) என்று அநுஸந்தித்து 'பகவந்! ஸ்வாகதம்?' (பகவானே! நல்வரவு தானே?) என்று கேட்டு, அஷ்டாக்ஷரமந்ரத்தினால் எம்பெருமா னுடைய திருவடியில் ஒரு புஷ்பத்தை ஸமர்ப்பிக்கவேண்டும். 

भगवदा वाहनक्रमः 

उद्धरिण्या अर्ध्यजलम् आदाय, तत्र पुष्पं निक्षिप्य, 

[[473]]

'ओम् ज्ञानाय हृदयाय नमः' 'सन्निधत्स्वेह भगवन् !' इत्युच्चरन् भगवते दर्शयित्वा तेन पुष्पेण भगवन्मूनि किञ्चिद् जलं निनीय, शेषं प्रतिग्रहपात्रे निक्षिपेत् । 

पुनः उद्धरिण्या अर्घ्यजलम् आदाय, तत्र पुष्पं निक्षिप्य, 'ओम् नाम् बलाय कवचाय हुम्', 'सन्निरुन्धत्स्वेह भगवन्!' 

இதற்கு மேல் ஸாந்நித்யயாசனம் செய்யும் முறை- 

உத்தரிணியினால் 

அர்க்யதீர்த்தத்தை எடுத்துக் கொண்டு 

அதில் ஒரு புஷ்பத்தை வைத்து. 

'ஓம் ஜ்ஞாநாய ஹ்ருதயாய நம:, ஸந்நிதத்ஸ்வேஹ பகவந்!' என்று சொல்லி, அந்த உத்தரிணீதீர்த்தத்தை எம்பெருமானுக்குக் 

று காட்டி, அந்தப் புஷ்பத்தினால் எம்பெருமானுடைய சிரஸ்ஸில் கொஞ்சம் தீர்த்தத்தைச் சேர்த்து மிச்சம் உள்ளதை ப்ரதிக்ரஹ பாத்ரத்தில் சேர்த்து விடவேண்டும். 

மீண்டும் உத்தரிணியினால் அர்க்ய தீர்த்தத்தை எடுத்து, அதில் ஒரு புஷ்பத்தை வைத்து, 

'ஓம் நாம் பலாய கவசாய ஹும், ஸந்நிருந்தத்ஸ்வேஹ பகவந்!' என்று சொல்லி எம்பெருமானுக்குக் காட்டி அவன் சிரஸ்ஸில் சேர்த்து மிச்சத்தை ப்ரதிக்ரஹபாத்ரத்தில் சேர்த்து விடவேண்டும். (இங்கு 'ஸந்நிருந்த்ஸ்வ' என்ற பாடமே வ்யாகரணத்திற்குப் பொருந்தியிருப்பினும் மந்த்ரத்தில் அநாதியாக இருந்துவரும் பாடத்தை மாற்றுவது தகாது என்ற காரணத்தினால், 'ஸந்திருந் தத்ஸ்வ' என்றே இருக்கவேண்டும் என்று ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் திருவுள்ளம். திருத்தத்தில் இது தெளிவு. 

1 ' सन्निरुन्त्स्व' इति पाठः आन्ध्रलिपिकोशे दृश्यते । अयमेव समीचीनः पाठ इति शाब्दिकाः । 

परन्तु अनेकेषु कोशेषु 'सन्निरुन्धत्स्व' इति पाठो दृश्यते । अस्मदाचार्यपादानां काले मुद्रिते कोशे तु 'सन्निरुन्त्स्व' इत्येव 

qr3: ஏரிச: 1 

अथापि 'सन्निरुन्धत्स्व' इति पाठस्यैव प्राचीनत्वात् मन्त्रे तदन्यथाकरणमनुचितमिति 'सन्निरुन्त्स्व' इति समीचीनं पाठं विहाय 

[[60]]

[[474]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

इत्युच्चरन्, भगवते दर्शयित्वा तेन पुष्पेण भगवन्मूनि किञ्चिज्जलं निनीय शेषं प्रतिग्रहपात्रे निक्षिपेत् ॥ 

पुनः उद्धरिण्या अर्घ्यजलम् आदाय, तत्र पुष्पं निक्षिप्य, 'ओम् यम् तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्', 

'भगवन् ! यावदाराधनपरिसमाप्ति, तावत् सान्निध्यं भजस्व' इत्युच्चरन् ( भगवते दर्शयित्वा ) भगवन्मूमि किश्विज्जलं निनीय शेषं प्रतिग्रहपात्वे निक्षिपेत् । 

'सान्निध्यं कुरु देवेश ! सर्वदा सर्वकामद ! । 

द्रव्य-मन्त्रक्रिया-भक्ति श्रद्धा हानीस्सह प्रभो ! ।' इति प्रार्थ्य, 

ஆனால் தெலுங்குப் பதிப்பில் 'ஸந்நிருந்த்ஸ்வ' என்றே இருக் கிறது. ஆயினும் இப்படிக் கொள்வது மந்த்ரஸம்ப்ரதாயத்துக்குப் பொருந்தாது என்கின்றனர் பெரியோர்.) 

மீண்டும் உத்தரிணியினால் அர்க்யதீர்த்தத்தை எடுத்துக் கொண்டு அதில் ஒரு புஷ்பத்தை வைத்து 

'ஓம் யம் தேஜஸே நேத்ராப்யாம் வௌஷட் 

பகவந்! யாவதாராதநபரிஸமாப்தி, தாவத் ஸாந்நித்யம் பஜஸ்வ’ என்று சொல்லி, முன்போல் எம்பெருமானுக்குக் காட்டி, அவன் சிரஸ்ஸில் கொஞ்சம் தீர்த்தம் சேர்த்து, மிச்சத்தை ப்ரதிக்ரஹபாத் ரத்தில் சேர்த்து விடவேண்டும். பிறகு, 

ஸாந்நித்யம் குரு தேவேச! ஸர்வதா ஸர்வகாமத! । 

♚rur-wß♚-की-rani Bivani Gur! ॥ (எப்பொழுதும் யாவருக்கும் விரும்பியவற்றையெல்லாம் தரும் தேவதேவ! இந்தத் திருவாராதன ஸமயத்தில் இங்கு நீ ஸாந்நித் யம் செய்தருளவேண்டும். அப்பொழுது நேரும் த்ரவ்யம்-மந்த் ரம்-க்ரியை-பக்தி-ச்ரத்தை இவற்றின் குறைபாடுகளை நீ பொறுத் தருள்க) என்று ப்ரார்த்திக்கவேண்டும். 

'सन्निरुन्धत्स्व' इत्येव पाठः शोधनिकायां निवेशितः तैः । 

इदानीं शुद्धस्यैव 'सन्निरुन्त्स्व' इति पाठस्य आन्ध्रकोशे उपलम्भेऽपि तस्यादरणे मन्त्रान्यथाकरणदोषः प्रबलः प्रसज्यते इति स नाऽऽद्रियत आचार्यपादैः । 

भग व दाबाहनक्रमः 

1 'ओम् सुदर्शनाय नमः' इति चक्रमुद्रां मुखे; 'ओम् पद्माय नमः' इति मुद्रां दक्षिणपार्श्वे; 

[[475]]

'ओम् कौमोदक्यै गदाधिपतये नमः' इति मुद्रां वामपार्श्वे; 'ओम् सुदर्शनाय हेतिराजाय नमः' इति मुद्रां दक्षिणे; 'ओम् पाश्वजन्याय शङ्खाधिपतये नमः' इति वामे; 'ओम् नन्दकाय खड्गाधिपतये नमः' इति दक्षिणे; 'ओम् शाङ्गय चापाधिपतये नमः' इति वामे; 'ओम् किरीटाय मकुटाधिपतये नमः' इति शिरसि; 'ओम् श्रीवत्साय श्रीनिवासाय नमः' इति दक्षिणोरसि; 'ओम् कौस्तुभाय दिव्यरत्नाधिपतये नमः' इत्युरोमध्ये; 'ओम् वैजयन्त्यै वनमालायै नमः' इति पुरः पार्श्वयोः; 

பிறகு முத்ராப்ரதர்சனம் செய்யும் முறை:- 

கீழே கூறிய முத்ரைகளை எம்பெருமானுடைய திருமேனியில் குறிப்பிட்ட இடங்களில் காட்டவும். 

ஓம் ஸுதர்சநாய நம:' என்று சக்ரமுத்ரையைத் திருமுகத்திலும், 

'பத்மாய நம:' என்று வலது பார்ச்வத்திலும், 'கௌமோதக்யை கதாதிபதயே நம:' என்று இடது பார்ச்வத் 

श्री. 

" 

" 

[[39]]

[[33]]

[[93]]

" 

‘ஸுதர்சநாய ஹேதிராஜாய நம:' என்று வலப்பக்கத்திலும், 'பாஞ்சஜந்யாய சங்காதிபதயே நம:' என்று இடப்பக்கத்திலும், 

'நந்தகாய கட்காதிபதயே நம:' என்று வலப்புறத்திலும், 'சார்ங்காய சாபாதிபதயே நம:' என்று இடப்புறத்திலும், 'கிரீடாய மகுடாதிபதயே நம:' என்று சிரஸ்ஸிலும், 

'ஸ்ரீவத்ஸாய ஸ்ரீநிவாஸாய நம:' என்று வலது திருமார்பிலும், 'கௌஸ்துபாய திவ்ய ரத்நாதிபதயே நம:' என்று திருமார்பின் 

நடுவிலும், 

'வைஜயந்த்யை வநமாலாயை நம:' என்று திருமுன்பே 

இரண்டு புறங்களிலும், 

1 नित्ये प्रणवाद्या एव इमे मन्त्राः निर्दिष्टाः इति अत्रापि तथैव ते निर्दिश्यन्ते । 

[[476]]



'श्रीम् श्रियै नमः' इति दक्षिणपार्श्वे; 

'होम् पुष्टचै नमः' इति वामे; 'ऐम् सरस्वत्यै नमः' इति मुखे; 'द्राम् निद्रायै नमः' इति पश्चाद्भागे; 'किम् कान्त्यै नमः' इति ऊर्ध्वभागे; 'कम् पृथिव्यै नमः' इति पादयोः; 

'गम् गरुडाय नमः' इति ऊर्वोश्व; 

इति तत्तत्स्थानेषु तत्तन्मुद्राः प्रदर्श्य पुरतः 'आवाहिनी, स्थापिनी, सन्निधापिनी, सन्निरोधिनी, सम्मुखीकरणी, अवकुण्ठना, प्रार्थना, योनिमुद्रा, महायोनिमुद्रा, मूलमुद्राश्व प्रदर्शयेत् । 

'ஸ்ரீம் ச்ரியை நம:' என்று வலப் புறத்திலும் 

ஹ்ரீம் புஷ்ட்யை நம:' என்று இடப்புறத்திலும் 'ஐம் ஸரஸ்வத்யை நம:' என்று திருமுகத்திலும் 'த்ராம் நித்ராயை நம:' என்று பின்புறத்திலும் 'கிம் காந்த்யை நம:' என்று மேற்புறத்திலும் 'क (क) लोकः को क्री 

*க(T)ம் கருடாய நம:' என்று திருத்துடைகளிலுமாக அந்தந்த இடங்களில் அந்தந்த முத்ரைகளைக் காட்டி விட்டு, ஆவாஹிc, 62 ♚$ vji 95, 0BBGur5, mp&, अनु - டநா,ப்ரார்த்தநா, யோ நிமுத்ரா, மஹாயோநிமுத்ரா, மூலமுத்ரா ஆகிய முத்ரைகளைக் காட்டவேண்டும். 

சிலகோசங்களில் 'ஸந்முகீகரணீ, என்றிருக்கிறது. ஆயினும் தெலுங்கு லிபிகோசத்திலும், ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயத்திலும், 

பஞ்சகாலக்ரியாதீபத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள 

'ஆவாஹிநீ ஸ்தாபி நீ ச ஸந்நிதிஸ்ஸந்நிரோதிநீ। ஸம்முகஞ்சாவகுண்டஞ்ச பாசாங்குசகருத்மதாம் ॥P 

1 अत्र 'सन्मुखीकरणी' इति पाठः बहुषु दृश्यते । परन्तु प्राचीने आन्ध्रलिपिकोशे, प्रपन्नधर्मसारसमुच्चये च 'सम्मुखीकरणी' इत्येव पाठदर्शनात् तस्यैवार्थ्य त्वाच्चात्रापि स एव पाठ : आद्रियत ।

## श्रिय आवाहनम्

अथ श्रियः आवाहनक्रमः 

उद्धरिण्या अर्ध्यजलम् आदाय, तत्र पुष्पद्वयं निक्षिप्य, धारणविधारणे कृत्वा, 

'श्रीम् श्रियं नमः', 'भगवत्यागच्छ आगच्छ', 'ओम् षौम् नमः' इति भगवद्दक्षिणवक्षसः श्रियः उद्योगध्यानम्; 

'ओम् याम् नमः' इति पात्रप्रवेशध्यानम्; 'ओम् राम् नमः' इति पुष्पोपदर्शनम्; 

ப்ரார்த்தநா யோநிமுத்ரா ச மஹாமுத்ரா ததைவ ச 1 மூலமுத்ரா ச தத்ரைவ தர்சயேத் தாஸ்த்ரயோதச II" 

என்ற வசனத்திலும் 'ஸம்முகீகரணம்' என்றும் 'ஸம்முகம்' என்றும் இருப்பதால் இங்கும் அதுவே ஸரியானது என்று கொள்ளப்பட்டுள் ளது. இவற்றின் லக்ஷணங்களைப் பெரியோர்களிடம் கேட்டு 

அறியவும். பஞ்சகாலக்ரியாதீபத்தில் ஸ்பஷ்டம் இது. 

ஸ்ரீதேவியை ஆவாஹனம் செய்யும் முறை 

உத்தரிணியினால் அர்க்ய தீர்த்தத்தை எடுத்துக் கொண்டு, புஷ்பங்களை வைத்து முன்போல் தாரண-விதாரணங்களைச் செய்து 

'ஸ்ரீம் ச்ரியை நம:,' 'பகவத்யாகச்ச ஆகச்ச, ஓம் ஷெளம் நம:' என்று எம்பெருமானுடைய திருமார்பிலிருந்து பிராட்டி எழுவதாக த்யானம் செய்யவேண்டும், பிறகு- 

'ஓம் யாம் நம:' என்று உத்தரிணியில் பிராட்டி 

ப்ரவேசிப்பதாக த்யானித்து, 

'ஓம் ராம் நம:' என்று புஷ்பத்தோடு உத்தரிணிதீர்த்தத்தைப் 

பிராட்டியின் திருமுகத்துக்குக் காண்பித்து, 

पञ्च कालक्रियादीपे समुपात्ते- 

'आवाहिनी स्थापिनी च सन्निधिस्सन्निरोधिनी । सम्मुखं चावकुण्ठं च पाशाङ्कुशगरुत्मताम् ॥ प्रार्थना योनिमुद्रा च महामुद्रा तथैव च । मूलमुद्रा च तत्रैव दर्शयेत्ताः त्रयोदश ॥' इति वचनेऽपि 'सम्मुखम्' इत्येव दृश्यते । 

[[478]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

'ओम् वाम् नमः' इति 'श्रीम् श्रियै नमः' इत्यावाहनम्; 'ओम् लाम् नमः' इति ब्रह्मरन्ध्रपिधानं च कृत्वा, शिरःप्रभृति पश्चोपनिषन्न्यासं, श्रीमन्त्रेण व्यापकन्यासं, 'श्राम् ज्ञानाय हृदयाय नमः ।' 'श्रीम् ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा ।' श्रम् शक्त्यै शिखायै वौषट् ।' 'श्रम् बलाय कवचाय हुम् ।' 'श्रौम् तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् ।' 'श्रम् वीर्याय अस्त्राय फट् ।' इति षडङ्गन्यासं कृत्वा, श्रीमन्त्रेण प्रणम्य, उत्थाय, स्वागतं पृष्ट्वा पूर्ववत् सानिध्ययाचनं कुर्यात् । 

'ஓம் வாம் நம:' என்று சொல்லி, 'ச்ரீம் ச்ரியை நம:' என்று ஸ்ரீமந்த்ரத்தினால் பிராட்டியை ஆவாஹனம் செய்து 

'ஓம் லாம் நம:' என்று பிராட்டியின் சிரஸ்ஸின் நடுவில் உள்ள ப்ரஹ்மரந்த்ரத்தை மூடவேண்டும். பிறகு பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங் களைப் பிராட்டியின் திருமேனியில் திருமுடி முதல் திருவடிவரையில் ந்யாஸம் செய்து, 'ஸ்ரீம் ச்ரியை நம:' என்ற ஸ்ரீமந்த்ரத்தால் பிராட் டியின் திருமேனியில் முன்போல் வ்யாபகந்யாஸம் செய்யவேண்டும். 

பிறகு பிராட்டியின் திருமேனியில் 

"ச்ராம் ஜ்ஞாநாய ஹ்ருதயாய நம:' என்று ஹ்ருதயத்திலும், ‘ச்ரீம் ஐச்வர்யாய சிரஸே ஸ்வாஹா' என்று சிரஸ்ஸிலும், 'ச்ரூம் சக்த்யை சிகாயை வௌஷட்' என்று திருமுடியின் நடுவிலும், 'ச்ரைம் பலாய கவசாய ஹும்' என்று இரு திருத்தோள்களிலும், 'ச்ரௌம் தேஜஸே நேத்ராப்யாம் வௌஷட்' என்று திருக்கண் 

களிலும் 'ச்ரம் வீர்யாய அஸ்த்ராய பட்' என்று நாற்புறங்களிலுமாக ஷடங்க - 

ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். 

பிறகு ஸ்ரீமந்த்ரத்தினாலேயே நமஸ்கரித்து, ஸ்ரீ மந்த்ரத்தைச் சொல்லிக் கொண்டே எழுந்து, ஹேஸ்ரீ:, ஸ்வாகதம்? என்று ஸ்வாக தம் கேட்டு முன்போல் ஸாந்நித்யயாசனம் செய்ய வேண்டும். அதா வது-உத்தரிணியினால் அர்க்யதீர்த்தத்தை எடுத்து அதில் ஒரு புஷ்பத்தை வைத்து 

1 'ओम् ज्ञानाय हृदयाय नमः सन्निधत्स्वेह भगवति! । 'ओम् नां बलाय कवचाय हुम्, सन्निरुन्धत्स्वेह भगवति! ।' 

भगवदा वाहनक्रमः 

[[479]]

एवम् भूमिनीलियोरपि आवाहनादि सान्निध्ययाचनपर्यन्तं तत्तन्मन्त्रेण कुर्यात् । 

'ओम् किरीटाय मकुटाधिपतये नमः' इत्यारभ्य, 'ओम् 

‘ஓம் ஜ்ஞாநாய ஹ்ருதயாய நம:-ஸந்நிதத்ஸ்வேஹ பகவதி!' என்று ப்ரார்த்தித்துப் புஷ்பத்தினால் கொஞ்சம் உத்தரிணீ தீர்த்தத் தைப் பிராட்டியின் சிரஸ்ஸில் சேர்த்து, மீதம் உள்ள தீர்த்தத்தையும் புஷ்பத்தையும் வேறிடத்தில் சேர்த்து விட்டு, மீண்டும் உத்தரிEJ னால் அர்க்ய தீர்த்தம் கொண்டு அதில் ஒரு புஷ்பத்தை வைத்து, 

‘ஓம் நாம் பலாய கவசாய ஹும் - ஸந்நிருந்தத்ஸ்வேஹ பகவதி!' என்று ப்ரார்த்தித்து, முன்போல் சிரஸ்ஸில் கொஞ்சம் தீர்த்தம் சேர்த்து விட்டு, மீண்டும், உத்தரிணியினால் அர்க்ய தீர்த்தத்தை எடுத்து அதில் புஷ்பத்தை வைத்து, 

'ஓம் யம் தேஜஸே நேத்ராப்யாம் வௌஷட்' 

'பகவதி! யாவதாராதநபரிஸமாப்தி தாவத்ஸாந்நித்யம் பஜஸ்வ' என்று ப்ரார்த்தித்து, முன்போல் சிரஸ்ஸில் கொஞ்சம் தீர்த்தம் சேர்த்து, மீதமுள்ளதை வேறிடத்தில் சேர்த்து விடவேண்டும். 

'ஸாந்நித்யம் குரு தேவேசி ! ஸர்வதா ஸர்வகாமதே! । த்ரவ்ய-மந்த்ர-க்ரியா-பக்தி-ச்ரத்தாஹா நீஸ்ஸஹஸ்வ மே II' என்று சிறிது மாற்றி ப்ரார்த்திக்க வேண்டும். 

இவ்வாறே பூமி-நீளாதேவிகளுக்கும் ஆவாஹநம் முதலாக ஸாந்நித்யயாசனம் முடிவாக அவர் அவர்களுக்குரிய மந்த்ரத்தினால் செய்யவேண்டும். 

'பூம் பூம்யை நம:' என்று பூமிதேவிக்கும், 'நீம் நீளாயை நம:' என்று நீளாதேவிக்கும் உரிய மந்த்ரமாகும். 

பிறகு 'ஓம் கிரீடாய மகுடாதிபதயே நம:' என்று ஆரம்பித்து 

'ओम् यम् तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्, भगवति! यावदाराधनपरिसमाप्ति, 

तावत् सान्निध्यं भजस्व' 

इत्येवं सान्निध्ययाचनं कृत्वा- 

'सान्निध्यं कुरु af!கா! 

! ! । தவு-கு-தன-ரிக-அககாரி: எவு = ॥ 

इति च अपराधक्षमापणं प्रार्थयेत । 

11 

[[480]]



समस्त परिवाराय श्रीमते नारायणाय नमः' इत्यन्तम् उच्चरन् 

पुष्पाणि समर्पयेत् । 

आधारशक्त्यादीनाम् अनानुक्तस्थानविवेकस्तु नित्य- 

ग्रन्थादौ द्रष्टव्यः । 

## सालग्रामे विशेषः 
'अथ सालग्रामे विशेषः 

( नित्यं भगवत् सान्निध्यवताम्, अत एव आवाहनाद्यनपेक्षाणां सालग्रामादीनां पूजनविषये- 

'ஓம் ஸமஸ்தபரிவாராய ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:' என்பது முடி வாக உச்சரித்துப் புஷ்பங்களை ஸமர்ப்பிக்கவேண்டும். 

ஆதாரசக்த்யாதிகளுக்கு உரிய ஸ்தானங்களை நித்யக்ரந்தத்தில் கூறியுள்ளபடி அறிய வேண்டும். 

ஸாளக்ராம ஆராதனம் செய்யும் முறை 

இந்தப்பாகம் ஸ்ரீ மத் இஞ்சிமேட்டு அழகியசிங்கரால் சேர்க்கப் பட்டதாகும். முன்பு அச்சான பதிப்புக்களில் இது இல்லை. ஆயினும் அவச்யம் அறியவேண்டிய விஷயமிது. 

ஸாளக்ராம சிலையில் எம்பெருமான் எப்பொழுதுமே ஸாந்நித்யம் செய்கிறான். (எழுந்தருளியிருக்கிறான்.) ஆகவே ஸாளக்ராமசிலை களுக்கு ஆவாஹனம் முதலியனவும் செய்யவேண்டுதில்லை. 

இவ்வாறே த்வாரகாசிலையிலும். 

1 अयं च कुण्डलितो भागः प्राचीनकोशेषु नास्ति । अस्मदाचार्यैः स्वकालमुद्रितकोशे निवेशितः । 

'सालग्रावशिलायां तु आवाहनं विना सान्निध्ययाचनमात्रं कुर्यात् ' इति श्रीमद् गोपाल देशिकमहादेशिकैः अनुगृहीतम् । 

अत्र चाह्निकार्थप्रकाशिकायाम् 

'न प्रतिष्ठा विधातव्या न चैवावाहनादिकम् । सालग्रावशिलाबिम्बे स्नपनेनैव पूजयेत् ॥' 

इति पाद्मवचनम् उदाहारि । 

'सालग्रावशिलायास्तु न च सम्प्रोक्षणं स्मृतम् । न प्रतिष्ठा विधातव्या न चैवावाहनादिकम् ॥' इति नारदोऽप्याहेति वैद्यनाथः । 

भग व दाबाहनक्रमः 

'कल्पिते नागभोगे समासीनं, पुण्डरीकदलामलाकिरीटहारकेयूरकटकादिसर्वभूषणैः 

ஏகான், 

भूषितं, 'सव्यं पादम्' इति श्लोकोक्तरीत्या आकुञ्चितदक्षिणपादं, जानुन्यस्तप्रसारित दक्षिणभुजं, नागभोगे विन्यस्तवामभुजम् ऊर्ध्वभुजद्वयेन शङ्ख-चक्रधरं सर्वेषां सृष्टिस्थितिप्रलयहेतुभूतं, भगवन्तं श्रीमन्नारायणं पञ्चोपनिषदैर्मन्त्रैः ध्यात्वा, 'आराधनाभिमुखो भव' इति मूलमन्त्रेण प्रार्थ्य, 

[[481]]

ஸ்ரீ மத் கோபாலதேசிகன் ஆஹ்நிகத்திலும்-"ஸாளக்ராம சிலை யில் ஆவாஹனம் செய்யவேண்டாம், ஸாந்நித்யயாசனம் மட்டுமே செய்யவும்" என்று அருளிச்செய்யப்பட்டுள்ளது. 

இவ்விடத்தில் ஆஹ்நிகார்த்தப்ரகாசிகையிலும் 

'ந ப்ரதிஷ்டா விதாதவ்யா ந சைவாவஹநாதிகம் । ஸாளக்ராமசிலாபிம்பே ஸ்நபநேநைவ பூஜயேத் II' (ஸாளக்ராமசிலைக்கு ப்ரதிஷ்டையோ ஆவாஹனமோ எதுவும் வேண்டாம். ஸ்நபனத்தினால் மட்டுமே பூஜிக்கவும்) என்று கூறும் பாத்மவசனம் ப்ரமாணமாகக் காட்டப்பட்டுள்ளது. 

கல்பிக்கப்பட்ட நாகபோகத்தில் (ஆதி சேஷதல்பத்தில்) எழுந் தருளியிருப்பவனும், தாமரை போன்ற நீண்ட பெரிய திருக்கண்களை யுடையவனும், கிரீடாதி ஸர்வபூஷணங்களால் பூஷிக்கப்பட்டிருப்ப வனும், 'ஸவ்யம் பாதம்' என்ற ச்லோகத்தில் கூறப்பட்டுள்ளபடி, இடது திருவடியைத் தொங்கவிட்டுக்கொண்டும், வலது திருவடியை மடித்துக் கொண்டும், வலது திருக்கையை அதில் வைத்து நீட்டிக் கொண்டும், நாகபோகத்தில் இடது திருக்கையை வைத்துக் கொண் டும் பின்புறமுள்ள இரண்டு திருக்கைகளால் திருவாழி திருச்சங்கு களை ஏந்தி கொண்டும் இருப்பவனும் ஸர்வ ஜகத்துக்களின் ஸ்ருஷ்டி ஸ்திதிப்ரளயங்களுக்குக் காரணமுமான ஸ்ரீமானான நாராயணனைப் பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங்களால் ஸாளக்ராமசிலைகளில் த்யானம் செய்து 'ஆராதந அபிமுகோ பவ' (நான் செய்ய இருக்கும் ஆரா தனத்தை அங்கீகரிக்க அபிமுகமரக எழுந்தருளியிருக்க வேண்டும்) என்று மூலமந்த்ரத்தைச் சொல்லி ப்ரார்த்தித்து, மூலமந்த்ரத்தினா 

'सालग्रावशिला - सालग्रामशिला' इत्युभयथापि निर्देशो निब- 

न्धेषु निरीक्ष्यते । 

[[61]]

[[482]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

मूलमन्त्रेण द्विः दण्डवत् प्रणम्य, उत्थाय, स्वागतं निवेद्य, 

'यावदाराधनसमाप्ति तावत् सान्निध्यं भजस्व' 

इति सान्निध्ययाचनं कृत्वा, 

'सान्निध्यं कुरु देवेश ! सर्वदा सर्वकामद! । 

द्रव्य-मन्त्रक्रिया-भक्ति-श्रद्धा-हानीस्सह प्रभो ॥' 

इति क्षमापणं प्रार्थ्य; 'ओम् किरीटाय मकुटाधिपतये नमः' इत्यारभ्य, 'ओम् समस्तपरिवाराय श्रीमते नारायणाय नमः' इत्यन्तम् उच्चरन् पुष्पाणि समर्पयेत् । 
