+++
title = "११ सन्ध्योपासन-विधिः"

+++

पितामहः -- 

> अनागतां तु ये पूर्वमम् अनतीतां तं पश्चिमाम्।  
सन्ध्यां नोपासते विप्राः कथं ते ब्राह्मणाः स्मृताः॥

योग-यागवल्क्यः -- 

> ब्रह्मणोपास्यते सन्ध्या विष्णुना शङ्करेण च ।  
तस्माद् उपासयेद् देवीं श्रेयस्-कामो द्विजोत्तमः॥ 

## सन्ध्या-काल-निरूपणम्

पितामहः -- 

> नक्षत्र-ज्योतिर् आरभ्य सूर्यस्योदय-दर्शनात्।  
प्रातस् सन्ध्येति तां प्राहुः श्रुतयो मुनिसत्तमाः॥

सङ्ग्रहे -- 

> उदयात् प्राक्तनी सन्ध्या घटिका-त्रयम् इष्यते।  
सायं सन्ध्या त्रि-घटिका अस्ताद् उपरि भास्वतः॥ 

रहस्याम्नाय ब्राह्मणे -- 

> आसूर्योदयात् पूर्वोत्तराशाभिमुखस् त्व् अपरोत्तराशाभिमुख आ नक्षत्रोदयाद्

इति व्यवस्थाम् आह। दक्षः -- 

> रात्र्य् अन्तयामनाडीद्वे सन्ध्यायाः काल उच्यते।  
दर्शनाद् रवि-रेखायास् तदन्तो मुनिभिः स्मृतः॥

तद् एवं प्राग् उदयाद् घटिका-द्वयात्मक-सन्ध्या-काल इति श्रुति-स्मृति-शत-सिद्धत्वात् 

[[92]]

> तदुहवा एते ब्रह्मावादिनः पूर्वाभिमुखास् सन्ध्यायां गायत्रिया ऽभिमन्त्रिता आप ऊर्ध्वं विक्षिपन्ति
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति विशिष्ट-विधिपरे श्रुति-वाक्ये सन्ध्यायाम् एवार्घ्य-दानादि-श्रुतेः "ऊर्ध्वं त्रिसन्ध्ययोः क्षिपेत्" इति स्मृतेश् च 

> उदयात् प्राग् एवार्घ्यं देयम् 

इति सिद्धम्। एवञ् च सति 

> उद्यन्तम् अस्तं यन्तम् आदित्यम् अभिध्यायन् कुर्वन् ब्राह्मणो विद्वांत्सकलं भद्रम् अश्नुते॥ अथोपतिष्ठेद् आदित्यम् उदयन्तं दिवाकरम्

इत्यादि श्रुति-स्मृतिभ्यः; उदयो मुख्यम्; उदस्यानन्तरं तु गौणम् इति विवेकः [[??]] र्यनुज्ञाने ऽपि राष्ट्र-क्षोभ-जलालाभाशक्तयो ह्यत्रापि[[??]]धावे ऽपि सर्वदा तद् अनुष्ठाने सन्ध्याति-क्रम-दोषो दुर्वार इत्यलम्। 

अत्र श्रुतिः -- 

> ब्रह्मवादिनो वदन्ति॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

## सन्ध्या-शब्दार्थ-निर्णयः

> तस्माद् ब्राह्मणो ऽहोरात्र-संयोगे सन्ध्याम् उपास्ते कस्मात् प्रातस् तिष्ठन् ब्राह्मणस् सायम् आसीनस् सन्ध्याम् उपास्ते। का सन्ध्या कश् च सन्ध्या-कालः किञ् च सन्ध्यायस् सन्ध्यात्वं देवाश् चासुराश् चा स्पर्धन्त ते ऽसुरा आदित्यम् अभिद्रवन् आदित्यो ऽभिभेत् तस्य हृदयं कूर्म-रूपेणातिष्ठत्। स प्रजापतिम् उपाधावत्। तस्य प्रजापतिर् एतद्-भेषजम् अपश्यत्। ऋतञ् च सत्यञ् च ब्रह्मचोङ्कारञ् च त्रिपदां गायत्रीं ब्राह्मण-मुखम् उपश्यत् तस्माद् ब्राह्मणो ऽहोरात्र-संयोग-सन्ध्याम् उपास्ते स ज्योतिर् ज्योतिषो दर्शनात् सो ऽस्य सन्ध्या-कालः। सा सन्ध्या तत्-सन्ध्यायास् सन्ध्यात्वं यत्-सायम् उपासीनस् सन्ध्याम् उपास्ते तया वीर-स्थानं जयति यत्-प्रातस् तिष्ठन् स तया स्वर्गं लोकं जयति। अथ यदपः प्रयुङ्क्ते ताविपृषो वज्री भूत्वा असुरान् अपघ्नन्ति

इति। इति सन्ध्या-शब्दार्थ-निर्णयः। 

[[93]] 

## प्रातर्-आदि-सन्ध्या-प्रयोगः

अथ पादौ हस्तौ प्रक्षाल्य द्विर् आचम्य सङ्कल्प्य। अत्र सङ्ग्रहे -- 

> एवं धृतोर्ध्व-पुण्ड्रस् स सन्ध्या-वन्दनम् आचरेत्।  
निधाय दक्षिणं पादं जले वामं तथा स्थले॥  
अन्तर्-जानु-करश् शुद्धस् सपवित्र-करो द्विजः।  
प्राणानायम्य सङ्कल्प्य विलख्यं विलिखेज्जले॥  
अग्नि-कोणं विलिख्यान्तश् शक्ति-बीजं लिखेत् ततः।  
कोणोपरि लिखेत् तिस्रो व्याहृतीर् अभिमन्त्र्य तत्॥  
आपोहिष्ठेति तिसृभिः प्रणवेन स्व-मूर्धनि।  
व्याहृतीभिश् च गायत्र्या प्रोक्षयेच्छुद्ध-मानसः॥ 

जले त्रिकोणं विलिख्य ह्रीङ्कारम् अन्तः कोणेषु प्रणवं दण्डेषु तिस्रो व्याहृतीः प्रागादिक्रमेण विलिख्य प्रणवेन संवेष्ट्य शोषणादिकं कृत्वा अस्त्र-मन्त्रेण रक्षां कृत्वा गायत्र्या त्रिर् अभिमन्त्र्य सुरभि-मुद्रां प्रदर्श्य मूल-मन्त्रेण सप्त-कृत्वो ऽभिमन्त्र्य। 

> आपोहिष्ठेति मन्त्रस्य सिन्धु-द्वीप ऋषिः। गायत्रीच्छन्दः आपो देवता अं बीजं आं शक्तिः श्वेतो वर्णः प्रोक्षणे विनियोगः। 

प्रणवेन प्रथमं ततस् सप्तभिर् व्याहृतिभिस् ततो गायत्र्या तत आपोहिष्ठेत्यादि सप्तभिः - 

> आपोहिष्ठामयोभुवः। तान ऊर्जे दधातन। महेरणाय चक्षसे। योवश्शिवतमोरसः। तस्य भाजयते हनः। उशतीरिव मातरः। तस्मा अरङ्गमामव 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् एतैर् मन्त्रैः ब्रह्म-तीर्थेनादाय देव-तीर्थेन शिरसि प्रोक्ष्य, "यस्य क्षयाय जिन्वथ" इति पाद-द्वये, "आपो जनयथाचनः" इति पुनश् शिरिसि प्रोक्ष्य "ॐ भूर् भुवस् सुवर्" इत्य् आत्मानं परिषिच्य। 

> आपोहिष्ठादि-मन्त्राणां व्याख्यास् सन्ति सहस्रशः।  
त्रय्य्-अन्तार्थानुसारेण व्याख्यानं क्रियते मया॥ 

[[94]]

आपोहिष्ठादि-मन्त्राणां पञ्चरात्रादि-सच्चास्त्रेषु परमात्मा नारायण इत्य् अभिधानाद् अत्रत्य देवता-शब्दास् सर्वे परमात्मनो नारायणस्यैव वाचकाः, अतो ऽन्यपरतया प्रतीयमानानाम् अपि शब्दानां नाम-रूप-व्याकरण-श्रुत्या परमात्म-परत्वं वेदान्तेषु निर्णीतम्। 

<details><summary>आपोहिष्ठादि-मन्त्राणाम् अर्थः</summary>

"आपो हिष्टा मयो भुवः" - हे आपः यूयं मयो भुवः स्थाहि, सर्वस्य प्राणि-जातस्य मयो हि सुखं, सुख-भूमयो हि; "यद्वै शिवं तन्मयः" इति। "ता न ऊर्जे दधातन" - एवं सुख-भूमित्वात्, ताः - यूयम्, नः - आस्माकं, उर्जे, ऊर्जम् अन्नं, दधातन - ददत, "दधातन" इति दधतेर्दानवाचिनो लोट् परस्मैपदं मध्यम-पुरुष-बहु-वचनम्। "महे रणाय चक्षसे" - महे - महते, रणाय- रमणीयाय, चक्षसे - चक्षुषे, "अस्मद्-उक्तान्न-प्रार्थनं किमर्थम्" इत्य् अक्षायाम् "इन्द्रिय-प्रकाशन-सिद्ध्यर्थम्" इति गम्यते; इन्द्रियाणाम् अन्नेन हि महत्त्वं रमणीयत्वञ् च। यद्य् अप्य् अन्न-मयं हि सोम्यं मन इत्य् अन्नस्य मनः पोषकत्वम् एव, तथाप्य् अत्रान्न-शब्देन इन्द्रिय-पोषका विषया उपलक्ष्यन्ते॥ "योवश् शिवतमो रसः", शिवतमः - पुण्यतमः, संसार-भेषज-भूतो रस-विशेषः, तस्य भाजयत - तं रसं सेवयत, यद्वा रस-शब्दः परमात्म-परः 

> रसो वै सः॥ रसग् ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुतेः। "उशतीर् इव मातरः" - उशतीः - स्नेह-युक्ताः, मातरः स्व-दारकान् स्तन्येव पोषयन्ति तद्वत् यूयम् अस्मान् स्व-शेष-भूतान् युष्मदीय-रस-विशेषेण पोषयत इति भावः। तस्मा अरङ्गमामवो यस्य क्षयाय जिन्वथ - हे अपः यूयं, यस्य रसस्य, क्षयाय - निवासाय, जिन्वथ - प्रीताभवत, स्वानुभवोपि ब्रह्मणः प्रियतम एव। तस्मात्; तस्मै - तस्य रसस्य सिद्ध्यर्थं, अरं - अलं, पर्याप्तिं, गमाम-गच्छेम,

[[95]] 

> यत्र नान्यत् पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद् विजानाति स भूम
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुतेः ॥ "आपो जनयथाचनः" - हे आपः! नः - आस्माकं पूर्वोक्तं रसं दत्त्वा, अस्मान्, जनयथ, वयञ् च तेनैव रसेन जाताः स्मः नान्यथा, ब्रह्म-विद्यात एव हि सज्-जन्म सत्ता च जीवस्य, 

> स हि विद्यातस् तं जनयति १६  
तच्छ्रेष्ठं जन्म १७

> अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद। सन्तमेनं ततो विदुरिति 

इत्यादिकम् अत्र भाव्यम्। अत्राप्-शब्देन परमात्माभिधीयते, बहुवचनैर् उक्तिस् तु शब्द-साधुत्वाय, "दाराःकलत्रम्" इत्यादिवत्। एतैः प्रोक्ष्य॥

</details>

> सूर्यश्चेत्य् अनुवाकस्य अग्नि ऋषिः गायत्री छन्दः सूर्यो देवता। सुं बीजं दिं शक्तिः श्वेतो वर्णः अन्तः करण शुद्ध्यर्थे अपां प्राशने विनियोगः,

> सूर्यश्च मामन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः। पापेभ्यो रक्षन्ताम्। यद्रात्र्यापापमकार्षम्। मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेण शिश्ना। रात्रिस्तदवलुम्पतु यत्किञ्च दुरितं मयि। इदमहं माममृतयोनौ सूर्येज्योतिषि जुहोमि स्वाहा॥
[[TODO: परिष्कार्यम्]]



<details><summary>सूर्यश्चेति मन्त्रस्यार्थः</summary>

"सुष्टु ईरयति प्रेरयती"ति सूर्यः परमात्मा। मन्युः क्रोधः, मन्यु-पतयो - रागादयः, एते सर्वे, मा - मां, मन्यु-कृतेभ्यः पापेभ्यो रक्षन्ताम् - अत्र मन्यु-शब्देन रागादयो लक्ष्यन्ते तन्मूलत्वात् सर्व-पापानाम् रात्र्या - रात्र्यां, मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्म्याम् उदरेण शिश्ना - शिश्नेन, यत्-पापम् अकार्षं तत्-पापं, रात्रिर् - भगवान्, अवलुम्पतु - नाशयतु, रा दाने त्रैङ् रक्षणे; यत् किञ्च दुरितं मयि - प्रारब्ध-रूपं वर्तते तद् अपि नाशयतु, तत्-पुरुषानुगुण्येन प्रारब्धं कर्म-मानसिद्धम्। ननु साधनानुष्ठानम् अन्तरेण कथम् एवं प्रति-बन्धक-निवृत्तिर् इति शङ्कायाम् अनुष्ठान-प्रकारम् आह - अहम् इत्य् आदिना - अहं - अनन्यगतित्वाकिञ्चन्यादियुक्तः, अमृत-योनौ - मोक्ष-कारण-भूते ज्योतिषि - निरुपाधिक-ज्योती-रूपे, सूर्ये - परमात्मनि,मां जुहोमि - आत्मानं भगवत्-पादयोस् समर्पयामीत्य् अर्थः। स्वाहेति समर्पण-मन्त्रः। जगत्-कारण-भूते मोक्ष-प्रदे भगवति न्यस्त-भरस्य समस्त-प्रति-बन्धक-निवृत्ति-पूर्वकं स्वानुभवं प्रयच्छति भगवान् इति हृदयम्। इति जलं प्राश्य सकृद् आचम्य ॥

</details>


[[96]]

> दधिक्रावण्ण इति मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः विश्वेदेवा दधिक्रावावा देवता; निं बीजं मं शक्तिः श्वेतो वर्णः प्रोक्षणे विनियोगः। 

> दधिक्रावण्णो अकारिषम्। जिष्णोर् अश्वस्य वाजिनः। सुरभिनो मुखाकरत्। प्रण आयूग्ंषितारिषत्॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]



<details><summary>दधिक्रावण्णेत्यादि-मन्त्राणां व्याख्या</summary>

"दधत् जगत् क्रामती"ति दधिक्रावा परमात्मा, "दधिक्रावण्ण" इति षष्ठ्य् एक-वचनम्। जिष्णोः - जय-शीलस्य, अश्वस्य - सर्व-लोक-व्याप्तस्य। वाजिनो - वेगवतः, अकारिषं - स्तुतिं कुर्याम्, सुरभिनो मुखाकरत् - स च दधिक्रावा, नः - अस्माकं मुखा - मुखानि, सुरभि - सुरभीणि, करत् - कुर्यात्, अत्र मुख-शब्देन मन उपलक्ष्यते। प्रण आयूग्ंषितारिषत् - नः - अस्माकं, आयूंषि,प्रतारिषत् - प्रकृष्टानि निरुपद्रवाणि कुर्यात्, "व्यवहिताश् चे"ति प्रशब्दस्य उत्तरत्रान्वयः।

</details>


इति “आपोहिष्ठे”ति च प्रोक्ष्य प्राणानायम्य 

> अर्घ्य-प्रदान-मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री-छन्दः सूर्यो देवता। णिं बीजं यं शक्तिः नः प्रचोदयात् कीलकं अर्घ्य-प्रदाने विनियोगः। ॐ तत्-सवितुः ब्रह्मात्मने आं हृदयाय नमः। वरेण्यं विष्ण्व् आत्मने ईं शिरसे स्वाहा। भर्गो देवस्य रुद्रात्मने उं शिखायै वौषट्। धीमहि सत्यात्मने ऐं कवचाय हुम्। धीयोयोनः विश्व् आत्मने ॐ नेत्राभ्यां वौषट्। प्रचोदयात् प्रकाशात्मने आः अस्त्राय फट्॥ 

ध्यानम् - 

> वेद-सारं परं ज्योतिर् मूल-भूतं परात्परम्।  
मूले ब्रह्मा च विष्णुश् च मूल-भूतं सदाशिवोम्॥  
हृदि स्थं सर्व-लोकस्य मण्डलान्तर् व्यवस्थितम्।  
चिन्तयन् परमात्मानं अप ऊर्ध्वं विनिक्षिपेत्॥

एवं ध्यात्वा। 

[[97]] 

> द्रुपदादिवेति मन्त्रस्य गो-कुल-राज-पुत्र ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः द्रुपदा देवता मम पाप-पुरुष-निरसने विनियोगः॥ 

"द्रुपदे"ति जलम् आदाय आघ्राय वाम-भागे कूले विसृज्य पुनर् जलम् आदाय द्वौ पादौ जले समौ कृत्वा तर्जन्य्-अङ्गुष्ट-संयोग-वर्जं गायत्र्या अर्घ्य-त्रयं दत्त्वा प्राणानायम्य - 

> यदद्यकच्चेत्यस्य[[??]] मन्त्रस्य सूर्यो ऋषिः गायत्री-छन्दः सूर्यो देवता। प्रायश्चित्तार्घ्ये विनियोगः॥ 

> यदद्यकच्च वृत्रहन्नुदगा अभिसूर्यो (सर्वं) तदिन्द्रतेवशे
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति प्रातः प्रायश्चित्तार्घ्यं दत्त्वा। मध्याह्ने 

उत्खेदेत्यस्य मन्त्रस्य हुताशन ऋषि, अनुष्टुप्-छन्दः, हुताशनो देवता॥ 

> उत्खेदभिशृता मघवन् वृषभं नर्यापसम्॥ अस्तारमेति सूर्यस्य हग्ंसश्शुचिषत्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

सायाह्ने - 

> न तस्येत्यस्य मन्त्रस्य वैवस्वत-विश्वमान ऋषि उप्लिक्-छन्दः अग्निर् देवता। 

> न तस्यमायया च न पुरीशितमर्थ्यः। यो अग्नये ददाश हव्यदातिभिः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

एवम् अर्घ्यं दत्त्वा

अस्त्रोपसंहारं कृत्वा 

> ॐ ऋग्-वेदाय ब्रह्मणे स्वाहा यजुर्-वेदाय विष्णवे स्वाहा साम-वेदाय रुद्राय स्वाहा अथर्वण-वेदाय नमः इतिहास-पुराणाभ्यां नमः अग्नये नमः विष्णवे नमः इन्द्राय नमः

[[98]]

## अर्घ्य-प्रदानास्त्रोप-संहार-क्रम-प्रतिपादनम्

> अस्त्रोप-संहार-मन्त्रस्य ब्रह्म-भार्गव ऋषिः गायत्री-च्छदः त्रि-मूर्तिर् देवता। ऐं बीजं क्लीं शक्तिः सौं कीलकं अस्त्रोप-संहारे विनियोगः। ॐ अघोरास्त्राय नमः। इन्द्राय नमः। स-शार्ङ्गाय शिरसे स्वाहा। स-शराय शिखायै वौषट्। सास्त्राय कवचाय हुुम् । स-नाराचाय नेत्राभ्यां वौषट्। हुं फट् स्वाहा। अस्त्राय फट्। 

अञ्जलिं बध्वा। 

> परमात्मानम् आत्मानं भावयित्वा द्विजोत्तमः।  
आत्मानम् आत्मना ध्यात्वा आत्मानम् उपसंहरेत्॥  
आमूलं ब्रह्म-रन्द्रान्तं कोटि-सूर्य-समप्रभम्।  
मनसा वायु-रोधेन पश्येद् आत्मा निन्तरम्॥  
सो ऽहम् अग्निर् अहं ज्योतिर् अर्क-ज्योतिर् अहं शिवः।  
आत्म-ज्योतिर् अहं शुक्लस् स्वर्व-ज्योतिर् असाव् अहम्[[??]]॥

> दोंवसा सेजर रोप। त्यादचोप्र नोयोयोधि हिमधी स्यवदे र्गोभ यंणिरेर्वतुवित्सत  
वःस्सुवर्भुभूरोम्। 

[[सम्पादक-टिप्पनी - स-चतुर्थ-पादो गायत्रीमन्त्रो विपरीतक्रमेण]], यथापेक्षम् परिष्करोतु ।

अवाय व्यावायव्या ॐ औग्वायव्यावायव्यया[[??]] 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति च जपित्वा 

प्रातः 

> हरोऽसि पाप्मानं मे विद्धि । ॐ ऐं सूर्याय नम 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति योनि-मुद्रां प्रदर्श्य। मध्याह्ने 

> उद्वर्गोऽसि पाप्मानं मे विद्धि ॐ क्लीं सूर्याय नमः॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

सायाह्ने 

> संसर्गोऽसि पाप्मानं मे विद्धि ॐ सौं सूर्याय नमः॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

अथाञ्जलिं बध्वा 

> हिरण्य-गर्भः + विधेम
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति जपित्वा ! मध्याह्ने - "हग्ं सश्शुचिषदि"ति जपित्वा॥ 

> उत्तिष्ठ देवि गन्तव्यं पुनर् आगमनाय च।  
प्रसीद देवि तुष्टा त्वं प्रविश्य हृदयं मम॥ 

इति जपित्वा जलं स्पृष्ट्वा पाणिना हृदयमालध्य जलाद् उत्थितां गायत्रीं श्रीं स्व-हृदयं प्रविष्टां ध्यात्वा॥

[[99]] 

> असावादित्येति मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री-छन्दः आदित्यो देवता प्रदक्षिणे विनियोगः। प्रदक्षिणं कृत्वा ऽऽचम्य केशवादि-द्वादश-तर्पणं कृत्वा पुनर् आचामेत्। 


तथा श्री-पाञ्च-रात्र-रक्षायां 

> "अथ सन्ध्यायाम् अर्घ्य-त्रयं दत्त्वा प्रदक्षिणं प्रक्रम्य[[??]] मार्ग-शीर्षादि-मासेशान्[[??]] तत्-तन्-मन्त्रेण तर्पयित्वा 

इति। मार्ग-शीर्षादि-मासेशाः केशवादयः, यद् वा ज्योतिषे - 

> कृष्णो ऽनन्तो ऽच्युतश् चक्री वैकुण्ठो ऽथ जनार्दनः।  
उपन्द्रो यज्ञ-पुरुषो वासुदेवस् तथा हरिः॥  
योगीशः पुण्डरीकाक्षो मास-नामान्य् अनुक्रमात्॥ 

अनुक्रमात् - मार्ग-शीर्ष-मासाद्य् अनुक्रमाद् इत्य् अर्थः। हारीतः -- 

> द्वादशैव तु मासास् तु केशवाद्यैर् अधिष्ठिताः।  
आरभ्य मार्ग-शीर्षं तु यथा-सङ्ख्यं द्विजोत्तमः॥ 

तथैव वसिष्ठः -- 

> चैत्रादि-द्वादशैर् मासैर् मूर्तिभिर् द्वादशैर् युतम्।  
आरभ्य मार्ग-शीर्षं तु केशवाद्यैर् अधिष्ठितम्॥ 

स्मृत्य्-अर्थ-सारे -- 

> भूमिष्ठम् उदकं स्पृष्ट्वा प्रसव्येन करेण तु।  
मार्जनाद्याचरेद् विद्वान् सन्ध्या-कर्मसु सर्वदा॥  

चन्द्रिकायाम् --

> जानुभ्याम् उपरिष्टात् तु शुष्क-वासाः स्थितो जले।  
सन्ध्याम् आचमनं कुर्वन् शुचिस् स्याद् अशुचिस् तु यः॥ 

तथा - 

> जानु-मात्रे तद्-ऊर्ध्वं वा जले तिष्ठन् शुचिर् भवेत्॥  
वाम-हस्ते जलं कृत्वा ये तु सन्ध्याम् उपासते।  
सा सन्ध्या-वृषली-ज्ञेया असुरास् तेन तर्पिताः॥ 

इतीदं वचनं मृण्मयादि पात्र-विषयम्; 

> सन्ध्यां तीर्थे हृदेवा ऽपि भाजने कांस्य-सम्भवे।  
औदुम्बरे ऽथ सौवर्णे राजते दारु-सम्भवे॥  
कृत्वा तु वाम-हस्ते वा सन्ध्योपास्तिं समाचरेत्॥ 

इति ब्राह्मण-स्मरणात्; सङ्ग्रहे -- 

> द्वौ पादौ तु समौ कृत्वा पूरयेद् उदकाञ्जलिम्।  
गो-शृङ्ग-मात्रम् उद्धृत्य जल-मध्ये जलं क्षिपेत्॥

[[100]]

रत्नाकरे --

> राष्ट्र-क्षोभे नृपाक्षिप्ते रोगार्ते शाव-सूतके॥  
सन्ध्या-वन्दन-विच्छित्तिर् न दोषाय कदाचन॥ 

## सूतकादौ सन्ध्या-विधिः

पुलस्त्यः -- 

> सूतके मृतके चैव सन्ध्या-कर्म न सन्त्यजेत्।  
मनसोच्चारयेन् मन्त्रान् प्राणायामम् ऋते द्विजः॥  
अर्घ्यं तु प्रक्षिपेद् वाचा पञ्च-यज्ञांस् तु वर्जयेत्।  
सन्ध्याम् इष्टिं चरुं होमं यावज्जीवं समाचरेत्।  
न त्यजेत् सूतके वा ऽपि त्यजन् गच्छेद् अधो द्विजः॥ 

## भगवत्-सेवा-समये सन्ध्यातिक्रमे दोषाभावः

श्री-वाराहे भगवत्-सेवा-समये सन्ध्यातिक्रमे दोषाभावः कथितः। 

> यस्मिन् काले विशालाक्षी यस्य यत्-कर्म चोदितम्।  
तत्-काले कर्म तत् त्यक्त्वा माम् उपास्ते नरो यदि॥  
न दोषस् तत्र देवेश भवत्य् एव न संशयः॥ 
रथ्याङ्ग ते च देवेशे आस्थानं चास्थिते सति।  
मध्ये सन्ध्याम् अनुप्राप्तां दृष्ट्वा वेदार्थ मोहिताः॥  
सन्ध्योपास्ति प्रकुर्वन्ति विप्रा विष्णु-पराङ्मुखाः।  
श्वान-योनि-शतं प्राप्य चाण्डालीं योनिम् आप्नुयुः॥ 

## सन्ध्या-कालातिक्रम-प्रायश्चित्तम्

बोधायनः॥ 

> तत्र सायम् अतिक्रमे रात्र्य् उपवासः प्रातर् अतिक्रमे अहर् उपवास 

इतीदम् अबुद्धि-पूर्व-विषयम्। बुद्धि-पूर्वे तु 

> वेदोदितानां कृत्यानां कर्मणां समतिक्रमे।  
स्नातक-व्रत-लोपे च प्रायश्चित्तम् अभोजनम्

इति मनूक्त-दिनोपवासः कार्यः। रत्नाकरे -- 

> अर्घ्य-प्रदानतः पूर्वम् उदये ऽस्तम ये ऽपि वा।  
गायत्र्य् अष्ट-शतं जप्यं प्रायश्चित्तं द्विजातिभिः

इति तद्-उपवासाशक्त-विषयम्। ततश् च - सन्ध्या-वन्दन-हानौ तु॥ "संध्याम् आपदि नोपास्त” इति 
प्रजापति-संवर्ताद्य्-उक्ताष्ट-सहस्र-जपश् चिर-कालापद्विषय इति मन्तव्यः। मासातिक्रमे कृच्छ्रादिकार्यम्। 

[[101]]

## जप-विधिः

मनुः -- 

> पूर्वां[[??]] सन्ध्यां जपन् तिष्ठेत् सावित्रीम् आर्क- दर्शनात्।  
पश्चिमां तु समासीनस् सम्यग् ऋक्ष-विभावनात्॥  
पूर्वां सन्ध्यां जपन् तिष्ठेन्नैशम् एनो व्यपोहति।  
पश्चिमां तु समासीनो मलं हन्ति दिवा कृतम्॥  
न तु तिष्ठेत यः पूर्वां नोपासीतेति पश्चिमाम्।  
स शूद्रवद् बहिष्कार्यस् सर्वस्माद् द्विज-कर्मणः॥

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> जपन्नासीत गायत्रीं प्रत्यगातारकोदयात्।  
सन्ध्यां प्राक् प्रातर् एवं हि तिष्ठन् नासूर्य-दर्शनात्॥ 

'आसूर्य-दर्शना'दिति स्मरणाद् उदयानन्तरम् आसीने न जपः कार्य इति न भ्रमितव्यम्। तादृश-वचनाभावात्; किञ्च स्मृत्यन्तरे विशेषः -- 

> तथा मध्यम-सन्ध्यायाम् आसीनः प्राङ्मुखो जपेत्।  
स्थितो जपेत् सदा-कालम् आदित्याभिमुखो द्विजः॥ 

जपे पुनर् आदित्याभिमुखश् चेत् सदा-कालम् - प्रातर् मध्याह्नेन्तरा च सर्वस्मिन् काले, स्थित एव गायत्रीं जपेद् इत्य् अर्थः। 

### प्राणायाम-विधिः

मनु -- 

> दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा-मलाः।  
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्॥ 

कर्म-दीपे -- 

> देवार्चने जपे होमे स्वाध्याये श्राद्ध-कर्मणि।  
स्नाने दाने तथा ध्याने प्राणायामास् त्रयस् त्रयः॥  
आदाव् अन्ते च गायत्र्याः प्राणायामास् त्रयस् त्रयः।  
सन्ध्यायाम् अर्घ्य-दाने च प्राणायामैक उच्यते॥  
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यान् तु तथैव च कनिष्ठया।  
प्राणायामस् तु कर्तव्यो मध्यमां तर्जनीं विना॥  
तर्जनी-मध्ययोर् योगं प्राणायामे तु वर्जयेत्।  
तर्जनीं मध्यमां स्पृष्ट्वा जपन् शूद्र-समो भवेत्॥ 
  
[[102]] 


अखण्डादर्शे -- 
 
> प्रातस् तिष्ठन् प्राणायामेन शुद्ध्यति सायम् आसीनः प्राणायामेन शुद्ध्यति 

इति। आतो ऽत्र प्राणायामास् तिष्ठतैव कर्तव्याः। *नारदीये --

> अगर्भश् च स-गर्भश् च द्वितीयस् तु तथोर्वरः।  
अभिध्यानं विना गर्भस् स-गर्भस् तत् समन्वितः॥ 

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> शनैर्न नासा-पुटे वायुम् उत्सृजेन् न तु वेगतः।  
न कम्पयेच्छरीरन् तु सयोगी परमो मतः॥  
इडया वायुम् आपूर्य बाह्यं द्वादश-मात्रकम्।  
पूरयित्वोदरं तेन नासाग्र-नयन-द्वयः॥  
ध्यायन् विरेचयेत् पश्चान् मन्दं पिङ्गलया पुनः॥ 

व्यासः -- 

> नाभि-पद्म-स्थितं ध्यायेज् जरेत् तं पूरणेन तु।  
नीलोत्पलाभं हृत्-पद्मे कुंभकेन जनार्दनम्॥  
ललाट-स्थं शिवं श्वेतं रेचकेनापि चिन्तयेत्॥ 

याज्ञ-वल्क्यः -- 

> भूर् भुवस् सुवर् महर् जनस् तपस् सत्यं तथेति च।  
प्रत्य् ओङ्कार-समायुक्तास् तथा तत्-सवितुः परम्।  
ओम् अपो ज्योतिर् इत्येतच्छिरः पश्चात् प्रयोजयेत्॥  
त्रिर् आवर्तन-योगात् तु प्राणायामस् तु शब्दितः॥ 

संवर्तः -- 

> प्रणवेन च संयुक्त-व्याहृतीस् सप्त नित्यशः।  
गायत्रीं शिरसा सार्धं मनसा त्रिः पठेद् द्विजः॥ 

सङ्ग्रहे -- 

दश-प्रणव-संयुक्तां सप्त-व्याहृति-पूर्विकाम्।  
गायत्रीं शिरसा सार्थं मनसा त्रिर् जपेद् द्विजः॥ 

भरद्वाजः -- 

> समाहित-मनाः प्राणान् आयम्यैव तद्-आकृतिम्।  
जपित्वैवं दश-कृत्वः प्राग् गायत्रीं ततो जपेत्॥  
जप-क्रमो ऽयम् एव स्यात् सर्व-पाप-प्रणाशः॥ 

तद्-आकृतिम् - कुम्भक-जपोक्त-रूपाम्। स्मृत्य्-अन्तरे च -- 

> सप्त-व्याहृति-संयुक्तां गायत्रीं शिरसा सह।  
दश-वारं जपित्वैव गायत्रीं तु ततो जपेत्॥ 

[[103]] 

भरद्वाजः -- 

> आयात्व् इत्य् अनुवाकेन हृदये वार्क-मण्डले।  
देवीम् आवाह्य गायत्रीं ततो ध्यायेद् द्विजोत्तमः॥ 

पितामहः --

> सविता देवता यस्य मुखम् अग्निस् त्रिपात् तथा [[??]]।  
विश्वामित्र ऋषिश् छन्दो गायत्री सा विशिष्यते॥ 

अत्र सविता - परमात्मा, परब्रह्म-शब्द-पर्यायत्वान् न देवता-भेद-भ्रमः कार्यः। अत्र श्रुतिः - 

> सयश्चायं पुरुषे। यश्चासावादित्ये। स एकः। नारायणः परं ब्रह्म-तत्त्वं नारायणः परः। नारायण परोज्योतिर् आत्मा नारायणः परः॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

अतो ऽत्र सवितृ-शब्द-वाच्यो विष्णुर् एव। तथा पराशरः -- 

> परमात्मा च सर्वेषाम् आधारः परमेश्वरः।  
विष्णु-नामा स वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते॥ 

### जप-प्रयोगः

अत्रानुष्ठान-प्रकारस् तु - अथ पाणिना जलम् आदाय प्रणव-व्याहृतिभिर् जप-प्रदेशं प्रोक्ष्य शोषणादिभिर् विशोध्य प्राग् उदङ्मुखस् तिष्ठन् 

> प्रणवस्य ऋषिर् ब्रह्मा देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता। शुद्ध-स्पटिको वर्णः सर्व-तत्त्वं तत्त्वं प्राणायामे विनियोगः। 

अस्य पितामहः काल-भेदेन देवता-भेदम् आह - 

> प्रणवस्य ऋषिर् ब्रह्मा देवताग्निस् त्रयी[[??]] त्रिपात्।  
छन्दस् तु देवी गायत्री जपादौ विनियुज्यते॥  
जप-काले त्रयी-देवो होम-काले हुताशनः।  
ध्यान-काले परं ब्रह्म विश्वेदेवास् ततो ऽन्यदा॥ 

> विष्णुं भास्वत्-किरीटाङ्गद-वलय-गला-कल्प-हारोदराङ्घ्रि-  
श्रोणी-भूषा-सु-वक्षो-मणि-मकुट-महा-कुण्डलैर् मण्डिताङ्गम्।  
हस्तोद्यच्छङ्ख-चक्राम्बु-ज-गदम् अमलं पीत-कौशेय (वीतं) (वासं)  
विद्योतद्भासम् उद्यद्दिन-कर-सदृशं पद्म-संस्थं नमामि

इति ध्यात्वा॥ 

[[104]] 

### जप्यमन्त्राणां ऋष्यादयः

> भूर् आदि-सप्त-व्याहृतीनां अत्रि-भृगु-कुत्स-वसिष्ठ-गौतम-काश्यपाङ्गीरसा ऋषयः गायत्र्य्-उत्ष्णिग्-अनुष्टुप्-बृहती-पङ्ग्ति-त्रिष्टुब्-जगत्यश् छन्दांसि। अग्नि-वाय्व्-अर्क-वागीश-वरुणेन्द्र-विश्वेदेवा देवताः। खं घं चं छं यं तं क्षं बीजानि, ब्राह्मी-स्वाहा-भवानी-नित्या-विलासिनी-प्रभावती-लोलाश् शक्तयः। षड्ज-ऋषभ-गान्धार-मध्यम-पञ्चम-दैवत-निषादा स्वराः, श्वेत-श्याम-पीत-पिशङ्ग-नील-लोहित-नील-कनकानि वर्णाः, प्राणायाम-प्रयोगे विनियोगः॥ 

न्यासः -- 

> पादयोर् जङ्घयोर् जान्वोस् तथैव जठरे ऽपि च।  
कर्ण-मूले मुखे मूर्ध्नि क्रमेण व्याहाृतीर् न्यसेत्॥ 

एवं पादादि-मूर्धान्तं व्याहृति-न्यास-मुद्रां प्रदर्श्य 

> पद्म-मुद्रा सौरभेयी शङ्ख-मुद्रा वराह कौ।  
वासुदेवात्म-संविच् च सप्त-व्याहृति-मुद्रिकाः॥  
स्व-स्वोक्त वर्ण-तनवो रूप-यौवन-संयुताः।  
क्षौम-वस्त्र-परीधानास् सर्वाभरण-भूषिताः॥  
दिव्य-चन्दन-लिप्ताङ्गा दिव्य-माल्यैर् अलङ्कृताः।  
सितोपवीत-हृदयास् सपवित्र-चतुष्कराः॥  
उन्निद्र-वदनाम्भोज-प्रभा-मण्डल-मण्डिताः।  
जटा-कलाप-पूर्णेन्दु-प्रभा-पूरित-दिङ्मुखाः॥  
अभयाक्षत-स्रग्-अप्-पात्र-वर-हस्त-सरोरुहाः।  
एवं होम-जपारम्भे ध्येया व्याहृतयो द्विजैः

इति ध्यात्वा॥ 

> गायत्र्या ऋषिर् विश्वामित्रः देवी गायत्री-छन्दः सविता देवता॥ शुद्ध-स्फटिको वर्णः, सर्व-तत्त्वं तत्त्वं, प्राणायामे विनियोगः। 

न्यासः -- 

> ॐ तत्-सवितुर् ब्रह्मात्मने हृदयाय नम 

इत्यादि षडङ्ग-न्यासः; 

> मुक्ता-विद्रुम-हेम-नील-धवलच्छायैर् मुखैस् त्रीक्षणैर्  
युक्ता मिन्दु-कला-निबद्ध-मकुटां तत्वार्थ-वर्णात्मिकाम्।  
गायत्रीं वरदा-भयाङ्कुश-कशां शुभ्रं कपालं गुणं  
शङ्खं चक्रम् अथारविन्द-युगलं हस्तैर् न हन्तीं भजे। 

इति ध्यात्वा॥ 

[[105]]

> सावित्री शिरसो ब्रह्मा ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः परमात्मा 
देवता, शुद्ध-स्फटिको वर्णः सर्व-तत्त्वं तत्त्वं प्राणायामे विनियोगः॥ 

इदं गायत्री-शिरः उभाभ्यां हस्ताभ्यां सर्वाङ्गे व्यापकं न्यस्य, उक्त-प्रकारेण प्राणायाम-त्रयं कृत्वा, कुम्भकोक्त-प्रकारेण दशवारं जपित्वा, पुनस् सकृत् प्राणानायम्य॥ 

> आयात्व् इत्य् अनुवाकस्य वामदेव ऋषिः अनुष्टुब्जगती-छन्दः गायत्री देवता, आवाहने विनियोगः, गायत्र्या ऋषिः विश्वामित्रः देवी गायत्री-छन्दः सविता देवता; अग्नि-मुखा रुद्र-शिखा विष्णु-हृदया ब्रह्म-कवचा साङ्ख्यायन-गायत्री-जपे विनियोगः। 

### मन्त्र-न्यासादयः

अथ न्यासः -- 

> प्रथमं तु कर-न्यासं देह-न्यासम् अतः परम्।  
अङ्ग-न्यासं ततः प्रोक्तम् एतन् न्यास-त्रयं क्रमात्॥ 

तत्र पूर्व-मन्त्रेण कर-शुद्धिं कृत्वा प्रणवेन करयोर् व्यापकं न्यस्य॥ तत्-प्रकारं भरद्वाज आह - 

> प्रकोष्ठयोर् बहिः पाण्योस् तलयोस् तल-पृष्ठयोः।  
तलयोर् मध्यमे विप्रः केवलं प्रणवं न्यसेत्॥ 

एवं न्यस्य, 

> ॐ भूः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। ॐ भुवः तर्जनीभ्यां नमः। ॐ सुवः मध्यमाभ्यां नमः। ॐ तत्-सवितुर् वरेण्यं अनामिकाभ्यां नमः। ॐ भर्गो देवस्य धीमही कनिष्ठिकाभ्यां नमः। ॐ धीयो यो नः प्रचोदयात् कर-तल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः। 

गायत्र्या शरीरे व्यापक-न्यासं कृत्वा॥ 

> ॐ भूः हृदयाय नमः, ॐ भुवः शिरसे स्वाहा, ॐ सुवः शिखायै वौषट्, ॐ तत्-सवितुर् वरेण्यं कवचाय हुं, ओ भर्गो देवस्य धीमहि नेत्र-त्रयाय वौषट्। ॐ धीयो यो नः प्रचोदयात् अस्त्राय फट्। 

अत्र व्यासः -- 

> अङ्गुलीभिश् चतसृभिर् द्वयोर् हृदय-शीर्षयोः।  
मुष्टिकाङ्गुष्ठ-शिरसा पश्चिमे तस्य वर्मणः॥  
बहिः कराभ्यां दृक्-फाल-मध्ये मध्याङ्गुलैस् त्रिभिः।  
अङ्गुष्ठ-तर्जन्य् अग्राभ्यां स शब्दं दिक्षु पार्श्वयोः॥  
षडङ्ग-न्यासम् इत्य् उक्तम् इदम् एतत्-प्रकारतः॥ 

[[106]]

चन्द्रिकायाम् -- 

> अङ्गुष्ठे चैव गोविन्दं तर्जन्यां (मधु-सूदनम्) तु मही-धरम्।  
मध्यमायां हृषीकेशम् अनामायां त्रिविक्रमम्॥  
कनिष्ठायां न्यसेद् विष्णुं कर-मध्ये तु माधवम्।  
यत्कृतञ् च हुतं जप्तं दत्तम् इष्टं विशेषतः॥  
हस्त-न्यास-प्रभावेन सर्वं भवति चाक्षयम्॥ 

> गोविन्दाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः, मधुसूदनाय तर्जनीभ्यां नमः, हृषीकेशाय मध्यमाभ्यां नमः, त्रिविक्रमाय अनामिकाभ्यां नमः, विष्णवे कनिष्ठिकाभ्यां नमः, माधवाय कर-तल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः; 

एवं हस्त-न्यासं कृत्वा॥ 

### चतुर्विंशति-मुद्राः

> सुमुखं सम्पुटं चैव विवृतं विस्तृतं तथा।  
द्वि-मुखं त्रि-मुखञ् चैव चतुः पञ्च-मुखं तथा॥  
षण्-मुखाधोमुखे चैव व्यापकाञ्जलिके तथा।  
शकटं यम-पाशञ् च ग्रथितं सम्मुखोन्मुखे।  
प्रलम्बं (विलम्बं) मुष्टिकञ् चैव मत्स्यं कूर्म-वराहकौ।  
सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं मुद्गरं पल्लवं तथा॥  
एते मुद्राश् चतुर्-विंशा गायत्र्यां सुप्रतिष्ठिताः।  
यदि मुद्रां न जानाति सर्वं तन्-निष्फलं भवेत्॥ 

### मुद्राणाङ् गोप्यत्व-वर्णनञ्च

अत्र महा-जन-समागमे विशेषः -- 

> न जातु दर्शयेन् मुद्रां महा-जन-समागमे।  
बिभ्यन्ति देवतास् तस्य विफलञ् च कृतं भवेत्॥  
एवं विन्यस्य गायत्रीम् आवाह्य च यथा-विधि।  
ध्यात्वोपचारं सकलं कृत्वाथो जपम् आचरेत्॥ 

एवं षड्-अङ्ग-न्यासम् उक्त्वा अनन्तरं जप-विधानान् नित्य-जपे पुनर् एतावद् एव कार्यम् इति गम्यते। फलाधिक्यापेक्षायां शक्तस्याक्षर-न्यासादयः कार्याः। 

[[107]] 

### गायत्री-ध्यानम्

अथ ध्यानम्; 

> प्रातर् भजामि गायत्रीं रक्त-पद्मासने स्थिताम्।  
रक्ताम्बरां रक्त-वर्णां रक्त-माल्यानुलेपनाम्॥  
कौमारीं ब्रह्म-दैवत्यां चतुर्-वक्त्रां चतुर्-भुजाम्।  
उदाहरन्तीं ऋग्-वेदं द्वि-नेत्रां हंस-वाहनाम्॥  
यष्टिं कमण्डलुञ् चापि स्रुक्-स्रुवाव् अक्षि-मालिकाम्।  
बिभ्रन्तीं ब्रह्म-कवचां चतुर्-विंशतिकाक्षराम्॥  
अग्नि-मुखीं रुद्र-शिखां श्री-विष्णु-हृदयां शुभाम्।  
अकार-मूर्तिकां देवीं सर्वाभरण-भूषिताम्॥ 

इति ध्यात्वा 

### तुर्य-गायत्री-विधिश्च

सर्षि-छन्दो-दैवतं तुरीय-पदं न्यस्य; तुरीय-गायत्र्याः अथर्व-पुत्रो विमल ऋषिः। तुरीय-गायत्री-छदः परमात्मा देवता। तस्याष्टाव् एवाक्षराणि चत्वारि पदानि मां प्रापयत्व् इत्य् एताभ्यां सह षट्-पदानीति षड्-अङ्गानि स्युः॥ 

> योनि-मुद्रा सौरभेयी महा-योनिस् तथैव च।  
सुरभ्यजा लिङ्ग-मुद्रा महा-मुद्रा नमस् क्रिया॥ 

ध्यानम् -- 

> यद्देवासुर-पूजितारुण-निभं सामात्य-तारा-गणैः  
पुन्नागाम्बुज-नाग-पुष्प-वकुलैर् वास्यैस् सुरैर् अर्पितः। नित्य-ध्यान-समस्त-योग-करणं कालाग्नि-रुद्रोपमं  
तत्-संहार-हरं नमामि सततं पाताल-षष्ठं मुखम्॥ 

इति ध्यात्वा तुरीय-पदं जपित्वा तेन गायत्रीम् उपस्थायाभिमुखी कृत्य तां मानसैर् उपचारैर् अभ्यर्च्य साहम् इति ध्यात्वा गायत्र्य् अर्थम् अनुसन्धाय तथा 

> ऋषि छन्दो देवताश् च ध्यात्वा मन्त्रार्थम् एव च। अनुष्ठानं ततः कुर्याद्

इति पितामह-वचनात् “जपस्यानन्तरं व्याख्या-स्मर्तव्ये"ति भरद्वाज-वचनाच् च जपाद्यन्तयोर् गायत्र्य् अर्थो ऽनुसन्धेयः। अथ सर्षि-छन्दो-देवताकं मूल-मन्त्रं न्यस्य आदित्य-मण्डले स्वाराध्यं ध्यात्वा उपचारैर् अभ्यर्च्य मूल-मन्त्र-शिरस्कां गायत्रीं जपेत्। तत्र जप-समये दश-वारं गायत्री-जपस्यैकैक-वारं तुर्यं जप्तव्यम्। तुर्य-पादम् उपदेश-लभ्यम्।

[[108]]

### प्रणवादीनां व्याख्या

अथ प्रणवादीनां व्याख्यानम्, तत्र प्रणव अकार उकार मकारात्मकः, तत्र अकारः 

> यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः। तस्य प्रकृति-लीनस्य यः परस् स महेश्वरः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुत्या भगवद्-वाचकः, "अकारो विष्णु-वाचक" इति नियमात्; अत्रत्य-महेश्वर-शब्दो योग-वृत्त्या विष्णु-वाचकः 'अवरक्षण' इति धातोर् व्युत्पन्नत्वाद् रक्षण-वाचकः। 'अकारो वै सर्वावाक्' इति सर्व-वाचक-कारणत्वाभिधानात् सर्व-वाच्य-कारणम् एव वदतीति कारण-वाचकोयम् अकारः, कारणत्वोपयुक्ता ज्ञान-शक्त्यादयः रक्षकत्वोपयुक्ता वात्सल्यादयश् च अत्रोपलक्ष्यन्ते॥ 

उकारो लक्ष्मी-वाचकः, अवधारण-वाचकोवा; 

> तदेवाग्निस् तद्-वायुस् तत्-सूर्यस् तदुचन्द्रमा
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति एव कारस्य स्थाने उकारस्य प्रयोगात्; पञ्च-विंशत्य् अक्षरो मकारः चतुर्-विंशति-तत्वात्मक-प्रधानाद् व्यतिरिक्तं जीवात्मानम् आह - 'मन अवबोधन' इति धातोर् व्युत्पन्नस्य मकारस्य ज्ञान-गुणकत्वञ् चार्थः; अयम् अर्थः - मकार-वाच्यो जीवः अकार-वाच्याय नारायणायैव शेष-भूत इति चतुर्थी-लोपो द्रष्टव्यः, आन्यथा 

> ब्रह्मणेत्वामहस ओमित्यात्मानं युञ्जीत
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुति-विरोधः। 

सप्त-व्याहृतयः क्रमेण भूर् आदि-लोकानां वाचकाः - अथ गायत्री-व्याख्या -- अत्र विश्वामित्रः --

> देवस्य सवितुस् तस्य धीयो योनः प्रचोदयात्।  
भर्गो वरेण्यं तद्-ब्रह्म धीमहीत्य् अर्थ उच्यते॥ 

अगस्त्यः -- 

> यो देवस् सविता ऽस्माकं धियो धर्मादि-गोचराः।  
प्रेरयेत् तस्य यद् भर्गस् तद् वरेण्यम् उपास्महे॥ 

अनयोर् वचनयोर् भर्गश् शब्दस् तेजः परत्वेन व्याख्यातः; तथा वरद-राजीये नित्य-मन्त्र-व्याख्याने च। 

[[109]]

तच्छब्द-श्रुतेर् यच्छब्दो ऽध्याहार्यः; सवितुर् जगतां प्रसवितुः, 

> सविता वै प्रसवानामीशे। उतशिषे प्रसवस्यत्वमेक
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुतेः; वरेणीयं - वृणु सम्भक्तौह्य प्रत्ययः। सर्वेषां प्रार्थनीयं, यद् भर्गस् तेजः, भञ्जनाद् भर्गः - प्रकाश-प्रदानेन जगतो बाह्यान्तरतमोभञ्जनत्वात्, भर्जनाद्वा - कालात्मकतया सकल-कर्म-फल-हेतुत्वात्, भरणाद्वा - वृष्टि-दानेन भूतानां भरण-हेतुत्वात् , देवस्य - द्योतमानस्य धीमहीति चिन्तायाम्; देवस्य सवितुर् वरेण्यं यद् भर्गः तद् ध्यायामि - आदित्य-मण्डलान्तर्वर्तिनं परम-पुरुषम् अनुचिन्तयामः, 

> य एषोन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः। अथ य एष एतस्मिन्मण्डले ऽर्चिषि पुरुषः॥ सवितृ-मण्डल-मध्यवर्ती हिरण्मयः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्यादि श्रुतेः, ध्येयो यस् सविता, सः - अस्माकं धियः - हानोपादान-विषयाणि ज्ञानानि, प्रचोदयात् - प्रेरयेत्, प्रेरयत्व् इति वा; तस्य सवितुस् तद् भर्गश् चिन्तयाम इति मन्त्र-दीपिकायाम् - 

> देवस्य सवितुस् तेजो वरेण्यं भर्ग-सञ्ज्ञितम्।  
ध्यायेमहीति शब्दोक्तौ धीमहीत्य् अर्थ उच्यते॥  
यच्छब्दश् च यदित्य् उक्ते लिङ्ग-व्यत्ययतो भवेत्॥ 

अथ शिरसः = ओम् इत्य् अनेन परमात्मोच्यते; "ओमित्येकाक्षरं ब्रह्मे”ति वचनात्; पूर्वं व्यस्तस्य प्रणवस्यार्थ उक्तः, अत्र तु समस्तस्य; आपो ज्योतिर् इति पञ्च-भूतानां तत्वान्तराणां चोपलक्षणम् - एतत् सर्वं ब्रह्मेत्य् अर्थः। एतत् सर्वं तत्त्वं ब्रह्मात्मकत्वेनानुसन्धेयम् इति यावत्। अद्यन्तयोः प्रणवयोः ब्रह्मण्य् एव लयः, तस्माद् एवोत्पत्तिर् इति ज्ञापनार्थः। पूर्वं पणवेन जीवस्य भगवच्छेषत्वम् उक्तम्। एवं चेतनाचेतनात्मक-प्रपञ्च-विशिष्टस्य परमात्मन उपासनं गायत्र्या प्रतिपाद्यते। 

[[110]]

अथ तुरीयस्य = रजस इति पञ्चम्य् एक-वचने चतुर्थी; अनेन त्रि-गुणात्मिका प्रकृतिर् उच्यते, तस्याः परस् सकल-कारणावस्थायाः प्रकृतेः पर इत्य् अर्थः। ॐ प्रणव-वाच्यः परमात्मा, सावत् – शोभनं मां प्रापयत्व् इति पद-द्वयाध्याहारेण योजना। 

आयात्व् इत्यादि = वरदा = समाश्रितानाम् अभीष्ट-फल-प्रदायिनी, देवी - ब्रह्मात्मिका मातृकात्मिका वा, आयातु - अस्मद् अनुग्रहार्थम् आयातु, कीदृशी - अक्षरं ब्रह्म-सम्मितम् - न क्षरतीत्य् अक्षरं, नित्येत्य् अर्थः। ब्रह्म-सम्मितम्, ब्रह्म - वेदः, तत्-सम्मितम् - तत्-तुल्येत्य् अर्थः। सर्व-वेद-तुल्यत्वं सर्व-वेदान्त-सारत्वं गायत्र्याः स्मृतिषु पठ्यते। अत्र लिङ्ग-व्यत्ययश् छान्दसः; गायत्रीम् - प्रथमार्थे द्वितीया, सा ही देवी, छन्दसां – वेदानां, माता, सः - अस्माकं, इदं ब्रह्म - स्तोत्र-रूपं, जुषस्व - गृहाण, ओजोसि - हे देवि इन्द्रियाणां शक्तिर् असि, सहोसि - वेगवतां वेगो ऽसि, बलम् असि - बलवतां बलम् असि, बलं - भरण-सामर्थ्यं, भ्राजः - प्रकाशः, प्रकाशवतां प्रकाशो ऽसि, नामेती प्रसिद्धौ, देवानां प्रसिद्धं धामासि, विश्वम् असि - सर्वम् असि, यद्वा; विश्वं - विष्णुः, विष्णुवत् सर्व-क्रमण-शीलासि, विश्वायुश् - चतुर्-विध-भूत-जातस्य आयुर्-वर्धन-शीलासि, सर्वम् असि सर्वायुः - सर्वेषाम् अनुरक्तानां वस्तूनां निर्वाहिकासि, काल-विशेषावस्थो ऽपि का च; अभिभूः - सर्व-दुरिताभिभावनी, एवम् अक्षरम् इत्यादिना या देवी बहुधा स्तुता ताम् आहूतां गायत्रीं "ओम् इति मन्त्रेणावाहयामि", "ॐ कार-रूपाम् आवाहयामि"ति वा; इयं देवी गायत्त्र्य् अधिष्ठातृ-देवता; गायत्री-प्रतिपाद्यस् तु परमात्मा नारायण एवेति पूर्वम् एवोक्तम्।

[[111]]

### जप-नियमाः

> आचम्य प्रयतो नित्यम् उभे सन्ध्ये समाहितः।  
शुचौ देशे जपं जप्यम् उपासीत यथा-विधि॥  
एतद्-अक्षरम् एताञ् च जपन् व्याहृति-पूर्विकाम्।  
सन्ध्ययोर् वेद-विद् विप्रो वेद-पुण्येन युज्यते॥ 

एतद् अक्षरं - प्रणवः, एतां - गायत्रीं, व्यासः -- 

> प्रणव-व्याहृति-युतां गायत्रीं तु ततो जपेत्॥ 

एवं मनु-व्यासाभ्याम् उक्तो जप-प्रकारो गृह-स्थ-विषय एव; तथान्यत्र -- 

> प्रणव-व्याहृतीस् तिस्रो गायत्रीञ् च जपेत् क्रमात्॥ 

क्रमाद् इति क्रम-नियमाच् च, ब्रह्म-चारि-गृह-स्थयोर् एक-प्रणवैव गायत्री ग्राह्या। अत्र स्मृति-सार-समुच्चये --

> सम्पुटैका षड्-ओङ्कारा गायत्री त्रि-विधामता।  
तत्रैक-प्रणवा ग्राह्या गृह-स्थैर् जप-कर्मणि॥  
सम्पुटा च षड्-ओङ्कारा यतीनाम् ऊर्ध्व-रेतसाम्।  
गृह-स्थवत् तु जप्तव्या गायत्री ब्रह्म-चारिभिः॥ 

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> ॐ कारं पूर्वम् उच्चार्य भूर् भुवस् सुव एव च।  
गायत्रीं प्रणवञ् चान्ते जप एवम् उदाहृतः॥  
एषा सम्पुट-गायत्री सर्व-पाप-प्रणाशिनी॥ 

मनुः --  

> तिस्रो व्याहृतयः पूर्वं पृथग् ओङ्कार-संयुताः।  
पुनस् संहृत्य चोङ्कारं मन्त्रस्याद्य् अन्तयोस् तथा॥  
एतया ज्ञातया नित्यं वाङ्मयं विदितं भवेत्।  
उपासितं भवेत् तेन विश्वं भुवन-सप्तकम्॥ 

एतया - त्रि-रूपया गायत्त्र्या। शौनकः -- 

> कृत्वोत्तानौ करौ प्रातस् सायञ् चाधोमुखौ करौ॥ 

(आश्वमेधिके -- 

> तस्माद् अष्टाक्षरं मन्त्रं मद्-भक्तैर् वीत-कल्मषैः।  
सन्ध्या-काले तु जप्तव्यं सततञ् चात्म-शुद्धये॥  
अन्येषाम् अपि विप्राणां किल्बिषं हि प्रणश्यति।  
उभे सन्ध्ये ऽप्य् उपासीत तस्माद् विप्रो विशुद्धये॥)  
मध्ये स्कन्द-भुजाभ्यान् तु जप एवम् उदाहृतः॥

[[112]]

रत्नाकरे -- 

> अङ्गुलीर् न वियुज्येत किञ्चिद् आकुञ्चिते तले।  
अङ्गुलीनां वियोगे तु छिद्रेषु स्रवते जपः॥ 

स्मृत्यन्तरे -- रत्नाकरे -- 

> अधो-हस्तस् तु पैशाचो मध्य-हस्तस् तु राक्षसः।  
बद्ध-हस्तस् तु गान्धर्व ऊर्ध्व-हस्तस् तु दैवतम्॥ 

अतस् स्कन्ध-भुजयोर् मध्ये करौ कृत्वा जपः कार्य इत्य् अर्थः। ब्रह्मा -- 

> मनः प्रह्लादनं शौचं मानं मन्त्रार्थ-चिन्तनम्।  
अव्यग्रत्वम् अनिर्वेदो जप-सम्पत्ति-हेतवः॥ 

भरद्वाजः -- 

> निष्ठीवं जृम्भणं क्रोधं निद्रालस्य-क्षुधा-मदाः।  
पतित-श्वान्त्यजा लोका दशैते जप-वैरिणः॥ 

व्यासः -- 

> न प्रक्रमन् न च हसन् न पार्श्वम् अवलोकयन्।  
नापाश्रितो न जल्पंश् च न प्रावृत-शिरास् तथा॥  
न पदा पदम् आक्रम्य न चैव हि तथा करौ।  
न चा समाहितमना न च संश्रावयन् जपेत्॥ 

अपाश्रितः - स्तम्भाद्य् आश्रितः। 

> होमः प्रतिग्रहो दानं भोजनाचमने जपः।  
बहीर्-जानु न कार्याणि साङ्गुष्ठानि सदा चरेत्॥ 

नारदः -- 

> श्व-शूद्र-पतितांश् चैव राज-सभञ् च रजस्वलाम्।  
दृष्ट्वा तोयम् उपस्पृश्य भाष्य स्नात्वा पुनर् जपेत्॥ 

चन्द्रिकायां -- 

> जप-काले न भाषेत व्रत-होमादिकेषु च।  
एतेष्व् एवावसक्तन् तु यद्य् आगच्छेद् द्विजोत्तमः॥  
अभिवाद्य ततो विप्रं योग-क्षेमञ् च कीर्तयेत्।  
धावतस् तिष्ठतश् चैव स्वेच्छया कर्म कुर्वतः॥  
सङ्ख्याञ् चैवोपवीतेन जप-होमादि निष्फलम्॥ 

तिष्ठत इति गायत्री-व्यतिरिक्त-विषयम्। यत् त्व् इदं मानवं अर्द्र-वासास् तु यः कुर्याज्जप-होमौ प्रतिग्रहम्। 

> सर्वं तद्-राक्षसं विद्यात् बहिर्-जानु च यत् कृतम्॥ 

एतत् स्थल-विषयम्। 

> यदि स्यात् क्लिन्न-वासा वै वारि-मध्य-गतो जपेत्।  
अन्यथा तु शुचौ भूम्यां दर्भेषु सुसमाहित

इति व्यास-स्मरणात्।

[[113]]

यत् तु  गोबिलोक्तम्[[??]] --

> मतीमान् न कदाचित् तु गायत्रीम् उदके जपेत्।  
गायत्र्य् अग्नि-मुखी प्रोक्ता तस्माद् उत्तीर्य तां जपेत्॥

इतीदं सर्वदा जले गायत्री-जप-निषेध-परः अतो व्यास-वचनम् आपद्-विषयम्।

शाण्डिल्यः -- 

> प्रदक्षिणे प्रणामे च पूजायां हवने जपे।  
न कण्ठावृत-वस्त्रस् स्याद् दर्शने-गुरु-देवयोः॥  
आचार्यम् एक-भुक्तञ् च भगवन्-मन्दिरे ऽञ्जलिम्।  
अश्वत्थम् अग्निम् अर्कञ् च पृष्ठीकृत्य जपेन् न तु॥

योग-याज्ञ-वल्क्यः   

> गृहे त्व् एक-गुणं प्रोक्तं नद्य् आदौ द्वि-गुणं भवेत्।  
गवां गोष्ठे दश-गुणम् अग्न्य्-आगारे शताधिकम्॥  
सिद्ध-क्षेत्रेषु तीर्थेषु देवता-वास्तु-सन्निधौ।  
सहस्र-शत-कोटिस् स्याद् अनन्तं विष्णु-सन्निधौ॥

नारदः --

> जपस्य गणानां प्राहुः पद्माक्षेर् भक्ति-वर्धनम्।  
जपे तु तुलसी-काष्ठैः फलम् अक्षयम् उच्यते॥    
अथाङ्गुलीभिर् एवापि जपम् अन्वहम् आचरेत्॥  
प्रारभ्यानामिका यास् तु मध्यमे पर्वणि क्रमात्।  
तर्जनी-मूल-पर्यन्तं जपेद् दशसु पर्वसु॥  
मध्यमाङ्गुलि-मूलेन यत्-पर्व-द्वितीयं भवेत्।  
तं वै मेरुं विजानीयाज्जपै तन् नाति लङ्घयेत्॥ 

पितामहाः --

> अच्छिन्न-पादागायत्री ब्रह्म-हत्यां प्रयच्छति।  
छिन्न-पादा तु गायत्री ब्रह्म-हत्यां व्यपोहति॥

संवर्तः --

> गृहस्थो ब्रह्म-चारी च शतम् अष्टोत्तरं जपेत्।  
वान-प्रस्थो यतिश् चैव जपेद् अष्ट-सहस्रकम्॥

अष्टोत्तर-सहस्रम् इत्य् अर्थः। योग-याज्ञ-वल्क्यः --

> सहस्र-कृत्वस् सावित्रीं जपेद् अव्यग्र-मानसः।  
शत-कृत्वो ऽपि वा सम्यक्प्राणायामवरो यदि॥  
सप्त-व्याहृति-पूर्वाञ् चेद् आद्य्-अन्त-प्रणवान्विताम्।  
मनसा तु जपेच् चैव दश-कृत्वो वरस् स्मृतः॥

सहस्र-जपवत् साङ्गाष्टोत्तर-शत-जपवच् च सप्त-व्याहृति-पूर्वां शिरसा-युक्तां गायत्रीं जपेद् यदि एष दश-कृत्वो ऽपि जपो मुख्य इत्य् अर्थः। एवं विकल्पः  काल-शक्त्याद्य्-अपेक्षया  दृष्टव्यः। तथा बोधायनः -- 

> अशक्तस्य प्राणायामेन शत-कृतः प्रणव-व्याहृति-सम्भेद-विशेषेण दश-कृत्वो वा गायत्री-जपस् सहस्र-साम्यो भवेद् 

इति। 

[[114]]

अथ जपानन्तरं व्याख्याम् अनुसन्धाय त्रिः प्राणानायम्य अष्टौ मुद्राः प्रदर्श्य -- 

> सुरभिं ज्ञान-योनी च मत्स्य-सम्भार-पङ्कजौ।  
लिङ्ग-निर्याण-मुद्रे च अष्टौ मुद्राः प्रकीर्तिताः॥ 

उत्तमेति गायत्रीम् उद्वास्य॥ अत्र पितामहः -- 

> एवं जप्त्वा यथा-शक्ति-सूदिते तु दिवाकरे।  
उत्तमेत्य् अनुवाकेन उद्वास्य तु यथा-क्रमम्॥ 

> उत्तम इत्य् अनुवाकस्य वामदेव ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः गायत्री देवता उद्वासने विनियोगः॥ 

अथ तुरीयम् उपस्थाय 

> एकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपद नहि पद्यसे नमस्तेस्तु तुरीयाय दर्शिताय पदाय
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् अन्ते तुरीय-पादम् उक्त्वा 'मा प्राप'दितिवदेत्। मित्रस्येत्यादिना गायत्रीम् उपस्थाय - 

> मित्रस्यत्यादेर् उपस्थानार्थ-मन्त्रस्य विश्वामित्र ऋषिः गायत्री त्रिष्टुप्-छन्दः मित्रो देवता उपस्थाने विनियोगः 

सन्ध्याद्या नमस्कृत्य प्रदक्षिणं प्रक्रम्य अभिवाद्य पुनः प्राच्यादि-दिशो नमस्कृत्य प्रदक्षिणञ् च प्रक्रम्य 'ध्येयस्सदे'ति रवि-मध्ये भगवन्तं ध्यात्वा 'शङ्ख-चक्रे'ति प्रार्थ्य दण्डवत् प्रणम्य 'तद्विष्णो'रित्य् आत्मानं भगवति समर्प्य पुनर् अप्य् अभिवादयेत्। अत्र पितामहः -- 

> परमात्मानम् आत्मानं भावयित्वा द्विजोत्तमः।  
आत्मानम् आत्मना ध्यात्वा ह्य् आत्मन्ये नोपसंहरेत्॥ 

आत्मानं - स्वं, आत्मना - मनसा, आत्मनि - परमात्मनि, उपसंहरेत् - समर्पयेत्। तथा व्यासः -- 

> निवेदयत चात्मानं विष्णाव् अमल-तेजसि।  
तद्-आत्मा तन्-मनाश्-शान्तस् तद्विष्णोर् इति मन्त्रतः॥ 

[[115]]

भरद्वाजः -- 

> कर्ण-युग्मं स्व-हस्ताभ्यां स्पृष्ट्वा जानु-द्वयादिकम्। चरणाङ्गुष्ठ-पर्यन्तं सम्मृज्य तु शनैश् शनैः॥  
दक्ष-शोत्र-समं बाहुं दक्षिणं प्रसार्य च।  
बाहूपरिशीरोनम्र मुक्तं तदभिवादनम्॥  
इत्य् एतद्-भाषणं यत् तत् मन्त्रं स्याद् अभिवादने॥ 

स्मृत्य्-अर्थ-सारे -- 

> सावित्र्य्-आदि-क्रियास् सर्वा आदित्याभिमुखश् चरेत्।  
जप-स्थानान् न निर्गच्छेद् देवता-सन्निधौ क्वचित्॥  
प्रदक्षिण-नमस्कारान् न कुर्याद् देवतालये॥ 

### जपोपस्थानम्

हारीतः -- 

> आर्द्र-वासा जले कुर्यात् तर्पणाचमने जपम्।  
उपस्थाने च निर्गच्छेद् वर्जयेत् तु प्रदक्षिणम्॥ 

#### उत्तम-इत्यादीनां व्याख्यानम्

अथ उत्तम-इत्यादीनां व्याख्यानम्। 

> हे देवि भूम्यां पर्वत-मूर्धनि उत्तमे शिखरे च, ब्राह्मणेभ्यो ह्य् अनुज्ञानं - ब्राह्मणान् अनुज्ञाय, अनुगृह्य, भूम्यादिषु यत्र पूर्वस्थासि, यथा सुखं - यथा गतं, तत्र गच्छ। 

मित्रस्येत्य् अस्य; मित्रः - त्राता, तस्य भगवतः, चर्षणी शब्देन ज्ञानवन्त उच्यन्ते, चर्षणीनां धर्ता धृत् तस्य चर्षणी धृतः देवस्य - क्रीडायत्तस्य भगवतः श्रूयत इति श्रवो यशः, सानसिं - सम्यक् नमस्कार्यं, सत्यं - कालान्तरे ऽपि नाश-रहितं, चित्र-श्रवस्तमं - आश्चर्य-चेष्टानुबन्धितया श्राव्यतमं, भगवतो यशस् स्तौमीत्य् अध्याहृतेन वाक्य-पूरणम्। मित्रो - भगवान्, जनान् प्रजानन् - पूर्व-कर्म प्रकर्षेण जानन् सन्, तद् अनुसारेण उत्तरत्र कर्मसु, यातयति - योजयति, प्रेरयतीत्य् अर्थः। मीत्रो दाधार पृथिवीम् उतद्यां - पृथिवीं द्याञ् च मित्रः खलु दाधार, मित्रः कृष्टीर् अनिमिषाभिचष्टे - कृष्टीः - प्रजाः, अनिमिषा - बुद्धस् सन्, मित्र एव अभिचष्टे - प्रकाशयति, 

[[116]]

सत्याय हव्यं घृतवद् विधेम। सत्याय - विकाराय भगवते, घृत-मिश्रम् अन्नं विधेम, घृतवद् इति कायकी-वृत्तिः श्रवस् तौमीति वाचिकी-वृत्तिर् उक्ता। मित्रो जना नित्यादिना तद्गुणानुसन्धाने मानसी-वृत्तिः। एवं करण-त्रयस्यापि साफल्यम् आपादितम्। प्रसमित्रेत्यादि - प्र सः - मित्रः मर्तः - अस्तु - प्रयस्वान् - यः - ते - आदित्य - शिक्षति - व्रतेन इति पचच्छेदः। हे मित्र - आदित्य, योमर्तः - मर्त्यः, प्रतेनयुक्तः, भगवन्तम् अनाराध्य न भक्ष्य इति नियमेन युक्तः, ते - तुभ्यं, शिक्षति - अन्नादिना उपचरतीत्य् अर्थः, प्र - प्रकर्षेण, प्रयस्वान् - पयः - अन्नम्, अन्नादि-सम्पद्य् उक्तः अस्तु - भूयादित्य् अर्थः। यस् तु भगवदाराधनम् अकृत्वा न भोक्ष्य इति नियम-युक्तः करोति तस्य भगवान् पुरुषोत्तमः प्रकृष्टम् अन्नं ब्रह्मानुभवं प्रयच्छतीति हृदयम्। "अहम् अन्नम् अन्नम् अदन्तम् अद्मी" ति श्रुतेः। भगवद्-आराधनस्य अतिक्षुद्रान्नमात्र-फल-कल्पना च नात्यन्तम् उपपन्नम्। न हन्यते न जीयते त्वोतः - त्वा - त्वया, सम्यग् आराधन- प्रीतेन, उतः - रक्षितः, केनापि जन्तुना न हन्यते न जीयते - शब्दादिभिर् जेतुं न शश्यते, अनेन यावद्ब्रह्म-प्राप्ति आध्यात्मिकादि-दुःखेभ्यो भगवान् रक्षतीति भावः, नैनं अग्ं हो अश्नोत्यन्तितो न दूरात् - अंहः - पापं, दूरस्थं वान्तिकस्थं वा नाप्नोतीत्य् अर्थः।
