+++
title = "तनि पॊन्नुलहिल् वाळवरुम्"

+++

पॊन्नुलहिल् वाळवरुम् पूमहळुम् पोट्रिशॆय्युम् –

नन्नुदलीर् नम्बि नरैयूरर्, मन्नुलहिल्,

ऎन्निलैमै कण्डु मिरङ्गारे यामाहिल्,

मन्नुमडलूर् वन् वन्दु.

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

पॊन् उलहिल्= परमपददल्लि, वाळवरुम् = बाळुववरू, पूमहळुम् = श्रीदेवियू, पोट्रिशॆय्युम् – श्रीदेवियू, पोट्रिशॆय्युम् = स्तुतिसुव, नल् नुदलीर् = सुन्दरवाद मुखवन्नुळ्ळवरे, नम्बि = पुरुषोत्तमनाद, नरैयूरर् = तिरुनरैयूरल्लि नॆलसिरुववनु, मन् उलहिल् = ई दॊड्ड जगत्तिनल्लि ऎन् = नन्न, निलैमै = परिस्थितियन्नु, कण्डुम् = कण्डू सह, इरङ्गारे = कृपॆदोररल्ल, याम् = नावु, आहिल् = आदरॆ, मन्नु = शाश्वतवाद, मडलूर् वन् = विरह\(प्रेम\)गीतॆयन्नु हाडुत्तिरुवॆनु, वन्दु = \(बेरॆ बेरॆ क्षेत्रगळन्नु\) सन्दर्शिसि.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

सुन्दरवाद मुखगळन्नुळ्ळवरॆ, परमपदवासिगळू, श्रीदेवियू स्तुतिसुव पुरुषोत्तमनाद तिरुनरैयूरल्लि नॆलसिरुववनु ई दॊड्ड जगत्तिनल्लि नन्न परिस्थितियन्नु कण्डू सह कृपॆदोरनल्ल\! नानादरो शाश्वतवाद बेरॆबेरॆ क्षेत्रगळन्नु सन्दर्शिसि, नन्न विरहगीतॆ \(प्रेमगीतॆ\)यन्नुहाडुत्तिरुवॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

प्रति दिव्यप्रबन्धवन्नु मॊदलु माडुवाग सूचनॆय पाशुरवॆनिसिद ’तनि’यल्लि आळ्वारर गुणविशेषगळ प्रशंसॆयन्नो, अवर जीवन चित्रवन्नो, अवरु रचिसिरुव दिव्यप्रबन्धगळ बगॆगॆ प्रशंसॆयन्नो, इल्लवे अवरु उपदेशिसिरुव वेदान्त वैशिष्ट्यवन्नो सङ्ग्रहवागि विवरिसुत्ता अवर गुणगान माडुवुदु वाडिकॆ. आदरॆ, इल्लि आ जाडन्नु तॊरॆदु, आळ्वाररे स्वतः तम्म सङ्कटवन्नु, ऎन्दरॆ, भगवन्तनिन्द अगलि, अवनॊडनॆ मत्तॆ कूडलिल्लवल्ल ऎम्बुदन्नु विवरिसुव प्रेमगीतॆयन्नु हाडुत्ता, देशद नाना पवित्रस्थळगळन्नु सन्दर्शिसुत्ता, भूलोकदल्लिरुववरॆगॆ कालकळॆयुवरॆम्ब विषयवन्नु मात्रवे तनियल्लि हाडलागिदॆ. इदे इल्लिय वैशिष्ट्य.

तनिय मॊदलल्लि, ’सुन्दरवदनॆयरे’ ऎन्दु तम्म गॆळतियरन्नु कुरितु सम्बोधिसुवुदरिन्द, आळ्वाररु तम्म स्त्रीत्ववन्नु तोर्पडिसिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. आद्दरिन्द, दिव्यप्रबन्धदल्लि नायक नायकीभाववन्ने ऎत्तिकॊळ्ळलागिदॆ ऎन्दु ई सूचनॆ.

’तिरुनरैयूरु’ तिरुमङ्गै आळ्वारर ऊराद्दरिन्द, अल्लि अर्चावतारियागि नॆलसिरुव स्वामियल्लि आळ्वाररु, अपारवाद भक्तियन्नु ’तिरुनरैयूरर्’ ऎम्बुदर मूलक सूचिसुत्तिद्दारॆ.

आळ्वारर ’शिऱिय तिरुमडल्’ ऎम्बुदरल्लि अवरु भगवन्तनन्नु कण्णार काणुववरॆगू, तम्म प्रेमगीतॆयन्नु हाडुत्त, देशद नाना पवित्र क्षेत्रगळन्नु सन्दर्शिसुत्ता, कालकळॆयुवुदागि हेळि मुगिसिद्दरष्टॆ. ई ’पॆरिय तिरुमडल्’ सह अदन्नु तनियल्लिये नॆनपिग् तरुत्तदॆ.

नायकियागि आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सुन्दरवदनॆयराद गॆळतियरे, यारन्नु परमपदवासिगळू, ब्रह्मनू, श्रीदेवियू स्तुतिसुत्तिरुवरो, आ पुरुषोत्तमनु नन्न विरहवेदनॆय विषयदल्लि ननगॆ कृपमाडलिल्ल. अदक्कागिये, नानु देशद नाना पवित्रक्षेत्रगळन्नु सन्दर्शिसुत्ता, नन्न प्रेमगीतॆयन्नुहाडुत्ता, कालकळॆयुत्तेनॆ.
</details>
