+++
title = "०१ प्रस्तावन"
+++
उत्तम ब्रह्म विद्ययनु नॊक ग्रन्थमुनु तिरुपति वास्तव्युलु, वॆङ्कटेश्वरस्वामि वारि अर्चकुलु अयिन श्री श्रीनिवासमखि लेक श्री श्रीनिवास दीक्षितुलुगारु व्रासिरि. आ पुस्तकमु ई नाटिकि अच्चु कालेदु. आ ग्रन्थमुलोनि सारमुनु तीसि अन्दरिकी अन्दुबाटुलो नुण्डुनट्लु श्री सुन्दरराज भट्टाचार्युलवारु उत्तम ब्रह्मविद्यासारमनॆडि ई पुस्तकमुनु व्रासिनारु. दीनिनि परिष्करिञ्चि श्री डि. शेषाचार्युलुगारु श्री वैखानस ग्रन्थमाल, ईगावारिपालॆं वारु 1924 सं.लो मुद्रिञ्चिरि. तरुवात इदि मुद्रण कालेदु. पुस्तकमुलु ऎक्कडा दॊरकुट लेदु. 
73 सं.ल तर्वात दीनिनि मुद्रिञ्चु भाग्यमु कलिगिनदि. ई महत्कार्यमुनु चेबट्टिन श्री यम्. क्षीर रामलिङ्गेश्वर विनायक्, ऐ.ए.यस्. कार्यनिर्वहणाधिकारि, तिरुमल तिरुपति देवस्थानं वारिकि, देवस्थान पालकमण्डलि वारिकि, श्री यन्.यस्. राममूर्ति, ऎडिटरु गारिकि नमस्सुमाञ्जुलुलु. 
वारिकि, 
ई ग्रन्थ सेकरण चेसि ग्रन्थ मुद्रणलो अत्यन्त सहायपडिन श्री दीवि विखनसाचार्युलु, सॆक्रटरी, श्री वैखानस दिव्यसिद्दान विवर्थिनीसभ तिरुमल ग्रन्थमुद्रण प्रूफुलु चूसि सहायपडिन श्री' दीवि वॆङ्कट रामाचार्युलु, गुण्टूरु वारिकि कृतङ्ञतलु. ग्रन्थ मुद्रण चक्कगा गाविञ्चिन श्री किषोर् प्रभल गारिकि आशीस्सुलु, 
आ 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारमनु नी ग्रन्थमु अयिदु आध्यायमुलु कलदि. इन्दुलो ब्रह्म विद्य अनगा श्री वैखानसागममनि विवरिञ्चि आगममुनकु मूलपुरुषुलैन श्री विखनस महामुनिनि गुरिञ्चियू. आगममुलोनि भगवदर्चना विषयमुलनु गुरिञ्चियू विपुलमुगा चॆप्पबडिनदि. 
भगवदाराधन मुक्ति हेतुवनियू, वेदान्त सारमन्तयू 
भगवन्तं नारायण मर्चयेत्" अनु सूक्तिलो कलदनियू सप्रमाणमुगा 
विवरिञ्चबडिनदि. 
ई ग्रन्थमु आस्तिकमहाशयुल कुल्लासमुनु, नास्तिकुलकु चक्कनि विवरणमुलनु अन्दिञ्चुचुन्नदि. भगवदाराधन प्राशस्त्यमुनु चक्कगा तॆलियचॆप्पुटचे अन्दरिकी उपयोगपडगलदु. 
तिरुमल 
23.12.97 
बुधजन विधेयुडु, 
माडम्बाकं कृष्णस्वामि श्रीनिवासभट्टाचार्युलु तिरुमल तिरुपति देवस्थान आस्थानपण्डितुलु 
iii 
