+++
title = "०३ विषयसूचिका"
+++
श्रीरस्तु 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
विषयसूचिका 
प्रथमाधिकारे 
विषयः 
1. 
2. 
उपोद्घातः 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
मङ्गळाचरणम् 
ब्रह्मणो विखनो वैखानस शब्दवाच्यत्वम् भृगोरधर्व शब्दाभिधेयत्वम् 
ब्रह्मविद्यायाः भगवदाराधन रूपत्वम् भगवदाराधनस्य मोक्षोपायत्वम् अर्चनस्यकर्माङ्गत्वं मोक्षोपायत्वञ्च 
पत्र! 
1 
1 
3 
3 
2 
4 
5 
8. 
ब्रह्मज्ञान मात्रस्य अमुक्त्युपायत्वम् 
7 
9. 
अर्चन द्वैविध्यम् 
8 
10. 
अर्चनेनैहिकामुष्मिक सिद्धिं 
10 
11. 
समूर्तार्चनस्य श्रेष्ठ्यं 
10 
12. 
नवविध भक्तावर्चनस्यप्राधान्यम् 
11 
13. 
मानसिकार्चनस्यकृतयुगविषयत्वम् 
12 
14. 
अर्चनरूप क्रियावता मेवपरिष्ठत्वम् 
12 
द्वितीयाधिकारे 
15. 
बिम्बप्ति प्रकारः 
15 
16. 
श्री वेङ्कटेश वैभववर्णनम् 
15 
17. 
शिलायामर्चावतारः 
17 
18. 
'प्रतिमा स्वल्पबुध्धिना' मित्यस्यापपाठत्वम् 
19 
19. 
प्रतिमार्चनेश्रुत्यादि प्रमाणम् 
21 
20. 
अर्चाया अवतारत्वम् 
25 
21. 
श्रीशास्त्रोक्त प्रतिष्ठाया आवश्यकत्वम् 
29 
22. 
vii 
श्री सूत्रोक्त निर्गुणाश्रयणानां समीचीनाचारः 
23. काठकोपनिषन्मन्त्राणां विग्रहाराधनपरत्वं 
तृतीयाधिकारे 
31 
36 
24. 
क्रीडाशब्दस्यार्थान्तरस्वाकारेक न्नु पपत्ति कथनम् 
38 
25. उपनिषत्प्रतिपादित पुरुष शब्दस्य नारायण वाचकत्वम् 
42 
26. 
अर्चनस्य मोक्षफलत्वे श्रुतयः 
45 
27. 
अथ जन्मरहितस्यापि . परमात्मनोकर्चावतारे प्रमाणानि 
46 
28. 
अथ परमात्म नश्शिलादिप्रतिमातादात्म्येश्रुतयः 
29. 
अथ सन्यासिनामपिभगवदाराधने श्रुतयः 
30. गायत्र्याभगवत्परत्वम् 
31. 
श्रीवैखानसशास्त्रस्य परम वैदिकत्वम् 
33. 
34. 
32. प्रपन्नामेव भगवदर्चनाधिकारः 
श्रीविखनोमुनेः परमवेदान्ताचार्यत्वम् 
श्री वैखानस शास्त्रस्यमुण्डकाद्युपनिषदस्समान 
विषयकत्वम 
विग्रहाराधन समसमर्थनं 
* 2 4 5 9 8 2 
46 
47 
49 
50 
52 
चतुर्थाधिकारे 
67 
853 
58 
35. 
78 
36. 
श्री वैखानसाना मेवा जन्म सिद्धपरमै कान्तित्वम् 
96 
37. सर्वाश्रमभिर्विष्णोरर्चनीयत्वं 
38. श्री वैखानस शास्त्रस्य शाण्डिल्योपनिषदुपबृंहणत्वम् 
पञ्चमाधिकारे 
39. ब्रह्मविद्यासार सङ्ग्रहं 
99 
103 
109 
