+++
title = "तनियन् श्रीः श्रियै"

+++

श्रीः

श्रियै नमः

तिरुमालै

\(तॊण्डरडिप्पॊडियऴ्वार् ऎम्ब विप्रनारायणर विरचित\)

तनि-


## ०१ मट्रॊन्ऱुम् वेण्डा

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

मट्रॊन्ऱुम् वेण्डा मनमे मदिळरङ्गर्  
कट्रिनम् मेय् त्त कऴलिणैक्कीऴ्-उट्र  
तिरुमालै पाडुञ्जीर् त्तॊण्डरडिप्पॊडियॆम्  
पॆरुमानै यॆप्पॊऴुदुम् पेशु
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

मट्रॊन्ऱुम् वेण्डा मनमे मदिळरङ्गर्  
कट्रिनम् मेय् त्त कऴलिणैक्कीऴ्-उट्र  
तिरुमालै पाडुञ्जीर् त्तॊण्डरडिप्पॊडियॆम्  
पॆरुमानै यॆप्पॊऴुदुम् पेशु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

मनमे=मनस्से, मट्रु ऒन्ऱुम्=बेरॆ एनॊन्दन्नू, वेण्डा=बेडदॆ\(आशिसदॆ\), मदिळ् अरङ्गर्=प्राकारगळ नडुवॆ नॆलसिरुव श्रीरङ्गनाथनु, कट्रु=करुगळ, इनम्=मन्दॆयन्नु, मेय् त्त=मेयिसिद, कऴल् इणैकीऴ्=ऎरडु पादगळ कॆळगॆ, उट्र=सम्बन्धिसिद, तिरुमालै=तिरुमालै ऎम्ब दिव्यप्रबन्धवन्नु, पाडुम्=हाडुव, शीर्=भागवन्नु पडॆद, तॊण्डर् अडिपॊडि ऎम् पॆरुमानै=भक्तर पादधूळियाद नम्म हिरिमॆयवनन्नु, ऎप्पॊऴुदुम्=ऎल्ल कालदल्लू\(अनवरतवू\), पेशु=हेळुत्तिरु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

मनवे, बेरॆ यावुदन्नू आशिसदॆ, सप्त प्राकारगळ नडुवॆ नॆलसिरुव श्रीरङ्गनाथनु करुगळ मन्दॆयन्नु मेयिसिद ऎरडु पादगळ अडियल्लि, अदक्कॆ सम्बन्धिसिद "तिरुमालै"ऎम्ब दिव्यप्रबन्धवन्नु हाडुव भाग्यवन्नु पडॆद तॊण्डरडिप्पॊडि-अथवा, भक्तर पादधूळियाद नम्म हिरिमॆयवनन्नु ऎडॆबिडदॆ हेळुत्तिरु. \(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

इदु"तॊण्डरडिप्पॊडि" अथवा "भक्तर पादधूळि"ऎम्ब हॆसरिन आऴ्वाररन्नु कुरित तनि. हिन्दॆ, दक्षिणभारतदल्लि चोळनाडु ऎम्बुदित्तु. आ नाडिनल्लि "तिरुमण्डङ्गुडि"ऎम्बुदॊन्दु हळ्ळि. अल्लि, ब्राह्मण कुलदल्लि ई आऴ्वाररु जनिसिदरु. "नारायण"ऎन्दु इवरिगॆ नामकरणवायितु. कालक्रमदल्लि इवरिगॆ ऎल्ल ब्राह्मण संस्कारगळन्नू नडसि, मन्त्रोपदेशवन्नू माडलायितु. वंशपारम्पर्यवागि नडॆदुबन्द, तुलसीवनवन्नु बॆळॆसि, प्रतिदिनवू भगवन्तनिगॆ तुलसीहारवन्नु अर्पिसुव कॆलसवन्नु ई आऴ्वाररु नडसुत्त बन्दरु. ब्रह्मचारियागि इद्दुकॊण्डु, निष्ठॆयिन्द तम्म ई सेवाकार्यवन्नु नडसुत्ता, हॆङ्गसरन्नु कण्णॆत्ति नोडदन्तॆ, शुद्धवाद

२

जीवनवन्नु नडसुत्तिद्दरु.अवरिद्द ऊरिगॆ समीपदल्लि वासवागिद्द देवदेवि ऎम्ब हॆसरिन देवदासियाद चॆलुवॆयिद्दळु. आकस्मिकवागि अवळु आऴ्वाररन्नु नोडि तन्न रूपलावण्यगळिन्द अवरन्नु तन्नवनन्नागि माडिकॊळ्ळबेकॆन्दु फणतॊट्टळु. बळिक, सामान्यवाद उडुपन्नु धरिसि अवळु आऴ्वारर बळिगॆ बन्दळु. तनगू भगवन्तन सेवॆयल्लि अवर हूदोटदल्लि कॆलस माडलु अवकाश कॊडबेकॆन्दु आऴ्वाररन्नु बलुनम्रळागि बेडिदळु. आऴ्वाररु ऒप्पिदरु.

तोटदल्लि उत्तमवाद कॆलस माडुत्ता अवळु कॆलवु दिनगळु कळॆदळु. ऒन्दु दिन बिरुसु मळॆगरॆयितु. मळॆयल्लि तॊय्दुहोदरू सह, अवळु बिडदॆ तन्न कॆलसवन्नु माडुत्तिरुवुदन्नु कण्डु आऴ्वाररु अवळन्नु तम्म गुडिसिलिगॆ बरमाडिकॊण्डरु. तम्म अङ्गवस्त्रवन्नु अवळिगॆ उडलु कॊट्टरु. रात्रियायितु. अल्लिये आ रात्रि तङ्गिरलु अवळिगॆ अवकाशकॊट्टरु.

आ रात्रिये देवदेवि आऴ्वाररन्नु तन्न प्रीतिय तॆक्कॆयल्लि सॆळॆदु सेरिसिकॊण्डळु. अन्दिनिन्द आऴ्वारर पतन मॊदलायितु. अवरु देवरन्नु मरॆतरु. तम्म पवित्रवाद सेवाकार्यवन्नू मरॆतरु. देवदेविये तम्म सर्वस्ववॆन्दु भाविसि काल कळॆयुत्ता बन्दरु.

ऒन्दु दिन, देवालयदल्लि देवर सेवॆतल्लि बळसुत्तिद्द चिन्नद बट्टलु कळवायितु. अदन्नु आऴ्वाररु तम्म आप्तसेवकन मूलक देवदेविगॆ कॊडिसिदरॆन्दु दूरु बन्तु. आऴ्वाररन्नू देवदेवियन्नू न्यायस्थानक्कॆ करॆदॊय्दरु. आऴ्वारर सेवकनु तन्दुकॊट्टद्दुण्टॆन्दु देवदेवि ऒप्पिकॊण्डळु. आदरॆ आऴ्वाररिगॆ सेवकने इल्ल\! अवरिगॆ ई विषय गॊत्तू इल्ल\! मारनॆय दिन अवरिगॆ शिक्षॆ विधिसुवुदागि तिळिसि, अवरन्नु आ रात्रि सॆरॆयल्लिरिसिदरु. अदे रात्रि, भगवन्तनु न्यायाधिपतिय कनसिनल्लि बन्दु नारायणनु निरपराधियॆन्दू, अवनन्नु तन्न कडॆगॆ तिरुगिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि ताने हागॆ माडिद्दागियू तिळिसिदनु. इदरिन्द नारायणनिगॆ सॆरॆय बिडुगडॆयायितु.

अपमानदिन्द कडुपश्चात्तापगॊण्ड आऴ्वाररु मत्तॆ भगवन्तन सेवॆयल्लि तॊडगिदरु. भगवद्भक्तर पादधूळियन्नु तलॆयल्लि धरिसुत्तिद्दुदरिन्द अवरिगॆ "तॊण्डर्-अडि-पॊडि"ऎम्ब हॆसरायितु.

भक्तरु नडॆद स्थळवॆल्ल पवित्रवादद्दु. अवरु कालिट्ट कडॆ अल्लिरुव धूळू सह पवित्रवे. अदन्नु तलॆयल्लि धरिसि, भक्तर पादधूळिन तळदल्लि तावु ऎन्तलू, अदक्किन्त अल्परु ऎन्तलू आऴ्वारर विनीत भाववन्नू, निरहङ्कारवन्नू, इदु सूचिसुवुदु.

इदु आऴ्वारर सङ्ग्रहवाद कतॆ. आऴ्वाररु रचिसिद दिव्यप्रबन्धगळु ऎरडे- तिरुमालै मत्तु तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि ई ऎरडू मॊदल साविरदल्लि सेरिकॊण्डिवॆ.

"तिरुमालै"ऎन्दरॆ, पवित्रवाद हार. आऴ्वाररु भगवन्तनिगॆ समर्पिसिद भक्तिपूर्णवाद श्रेष्ठवाद पाशुरगळ

मालॆ.

३

नलवत्तैदु पाशुरगळन्नॊळगॊण्ड ई तिरुमालैयल्लि आऴ्वाररु भगवन्तन कृपाकटाक्षद हिरिमॆयन्नू, अवन अनुग्रहदिन्द उण्टागुव परिणामवन्नू मनमुट्टूवन्तॆ हाडि, भगवन्तनन्नु स्तुतिसिद्दारॆ. हलवारु उपनिषत्तुगळ सारवे इदरल्लि अडकवागिदॆ.

ब्राह्मण कुलदल्लि., ब्राह्मण तन्दॆतायिगळ मगनागि हुट्टिद्दरिन्द इवरु, "विप्र" ऎन्दू अवरु इट्ट हॆसरिनिन्द "नारायण"ऎन्दू, भक्तर पादधूळियन्नु तलॆयल्लि धरिसिद्दरिन्द "तॊण्डर्-अडि-पॊडि"ऎन्दू प्रसिद्धरादरु. ब्राह्मण वंशदल्लि हुट्टि, ब्राह्मण कर्मगळन्नु माडुत्तिद्द मात्रक्कॆ अवनु ब्राह्मणनल्लवॆन्दू, भगवन्तनल्लि अनन्यभावदिन्द भक्तिमाडि सेवॆ माडुववनु यारे आदरू अवनु श्रेष्ठब्राह्मणनॆन्दू ई आऴ्वाररु सारिसारि हेळिदरु. हुट्टिद कुलवल्ल मुख्य; माडुव सत्कर्मगळू भगवन्तनल्लि तोरुव श्रद्धाभक्तिगळू मुख्यवॆन्दु हेळि, हागॆये नडॆदुकॊण्डु ई आऴ्वाररु "विप्रनारायण"नादरु.
</details>