+++
title = "02 आवृत्त्यधिकरणम्"

+++
3. शुद्वैरित्यादि । पूर्वाधिकारे-- पूर्वाधिकरणे । शुद्वैः-- फलसङ्गकर्तृत्वाभिसन्ध्यादिदोषरहितैः। उत्कृष्टधर्मैः-- मोक्षसाधनविद्याङ्गतयाोत्कृषटैर्वर्णश्रमधर्मैश्शमादिभिश्च। सदनपचरणे-- सत्सुविषये sपचाराभावे, ब्रह्मविदपचाराभावे इत्यर्थः। ब्रह्मविद्या ब्रह्मोपासना। भावित्री-- निषपत्स्यते। इत्युक्तम्। परं तु --उपर्यस्मिन्नधिकरणे तु । तत्स्वरूपम् -- विद्यास्वरूपम्। यथावत् --याथातथ्येन । विमृशति-- विचारयति । स्वरूपस्य कथं" विचारणीयत्वमित्यननोच्यते--प्रत्यक्षमित्यादि। इदम्व--ब्रह्मोपासनम्। प्रत्यक्षं वा -- प्रत्यक्षरूपमिति वा । स्मृतिर्वा--स्मृतिरूपमितिवा । सकृत्-- सकृत्कृतश्शस्त्रार्थ इति न्यायेन सकृदावृत्तमिति वा । असकृदितिवा-- विशेषशास्त्रबलेनासकृदावृतमिति वी। परस्तात्-- पूर्वम्। नोक्तम् --नोपपादितम्। किञ्चयावद्दीवानुवृत्तिप्रभृति च--'स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषम्' इति शास्त्रेण यावज्जिवमनुवर्तनीयमित्यादि चार्थदातं पूर्वं नोक्तम्। तत्--तस्मात् कारणत् ।इह--अत्रापि विद्यास्वरूपकथने । अपौनरुक्त्यम् पुनरुक्त्यभावः। सुबोधम्--अनुक्तार्थानां बहूनामिह वचनात् अपुनरुक्तिस्सुगमेति भावः।।4. ज्ञानमित्यादि। श्रुतिभिः--'ब्रह्मविदाप्नोति' परम् इत्यादिश्रुतिभिः। मुक्तेरुपायः,ज्ञानम्-- ज्ञानमिति अभितहितः-- उक्तः। तस्य--मोक्षोपायभूतज्ञानस्य। संथ्या तु-- एकत्वं वा अनेकत्वं वा आवृत्तत्वं वा अनावृत्तत्वं वेत्यर्थः। नोक्ता नाभ्यधायि । सकृत्वे --सकृदनुषटितस्यैव ज्ञानस्य शास्त्रार्थत्वे।सौकर्यं स्यात्--अनुष्टानसुकरता लभ्येतेत्यर्थः। इह -- विषये। ततस्तु--तावन्मात्रेणैव। विधीनाम् -- मोक्षोपायविधीनाम् ।चारिताथ्र्यं भवेत् -- सकृत्कृतश्शास्त्रार्थ इति न्यायेन कार्ताथ्र्यं" सिध्येदित्यर्थः। सम्यक्त्वात्--ज्ञानान्तरेणाबाधित्वात्। तदूध्रुवत्वम्--'सत्त्वशुद्वौ ध्रुवा स्मृतिः' इत्यादिप्रमाणसिद्वं" तस्य ज्ञानस्य ध्रुवत्वम्। अनुगमात् पुनः-- चिरकालानुवृत्तत्वात्तु। न प्रोक्तम्-- न ध्रुवत्वं प्रोक्तम्। इत्यपि असारम्-- एवं" शङ्कनमप्यसारम्। सामान्योक्तेः--साकाङ्क्षस्य सामान्य व्यवहारस्य। विसेषे सति --विशेषोपस्थापकप्रमाणान्तरे सति। पशुनयतः--थागपशुन्यायेन। तत्र-- विशेष एव । विश्रान्तिसिद्वेः--पर्यवसानस्य सिद्वत्वात्। तथा च 'अग्नीषोमीयं पशुमालभेत' इत्यादिविधिवाक्यघटकस्य सामान्यस्य पशुशब्दस्य 'छागस्य वपायाः' इत्यादिमन्त्रवर्णस्थत्थागरूपविशेष इव वेदनध्यानोपासनध्रुवानुसमृतिदर्शनसब्दानां भक्तिरूपज्ञानविशेषे विश्रान्तिसिद्वेर्न केवलव्याख्यार्थज्ञानादीनां मुक्तिहेतुत्वमिति भावः।।5. किञ्चेत्यादि। किञ्च। इह--मोक्षोपायविषये। विदिः--'ब्रह्म वेद ब्रह्मैव' इत्यादिविदिः। अग्रेयादिनीत्या -- 'आग्नेयं चतुर्धा करोति, पुरोडाशं चतुर्धा करोति' इत्यत्र पुराडाशशब्दः प्रकृताग्ने- यपुरोडाशपर इति कर्मकाणडे निर्णीतम्, एवं 'आग्नेय्याग्नीग्रमुपतिष्टते' इत्यत्राग्नेयीशब्दः प्रकृताग्नेयीमेव ऋचमभिदधातीति च निर्णीतम्, तन्न्यायेनेत्यर्थः । ध्यानशब्दार्थमेव वदति-- समानप्रकरणस्थध्यानशब्दार्थं ज्ञानविशेषमेवाभिघत्ते। ध्याने उपासनोक्तिश्च परभजनतया सेवात्मकत्वं वक्तिः --ध्यानविषये 'आत्मेत्येवोपासित' इत्यादावुपासनशब्दः उत्कृष्टविषयकभक्तिरूपतया भृतस्य स्वामि चिन्तनन्यायेन 'दासभूतास्स्वतस्सर्वे' इत्युक्तरीत्या दासभूतस्य चेतनस्य स्वामिचिन्तनरूपत्वादुत्कृष्टचिन्त नात्मकत्वमभिदधाति। अत्र चिन्तामणिपङ्क्ति ः 'ननु उपासनं मोक्षोपाय इत्यध्यात्मविद्भिरुच्यते तत्कथं ध्यानं मोक्षओपाय इत्याशङ्क्योपासनशब्दस्य ध्यान ए पर्यवसानं दर्शयति --ध्यान इति। ध्यान एोपासनोक्तिः परभजनरूपत्वेन सेवात्मकत्वं गुणविशेषमाहेत्यर्थः। ध्यानमिति चिन्तनमात्रम्। तत्र चोरसर्पादिविषयमपि ध्यानमेव। अतस्तद्व्यावृत्त्यर्थमनुकूलविषयानुसन्धानमत्रोपासनशब्देन प्रतिपाद्यत इति भावः ' इति। विद्युपास्योरैकार्थ्यै --- मोक्षसाधविधिषु श्रुतयोर्विद्युपस्योर्वेदोपासीतेति शब्दयोरैकार्थ्ये एकार्थबोधकत्वे।साधक इति शेषः। व्यतिकरिततया प्रयोगः श्रूयतेच -- विद्युपास्योरितिपदस्य काकाक्षिन्यायेनोभयत्रान्वयः। विदधातोरुपेत्यपसर्युक्तस्यासधातोश्च। व्यतिकरिततया विदधातुनोपक्रान्तस्योपसधातुना निगमनम्, उपासझातुनोपक्रमस्य विदधातुना निगमनम्, उपासधातुनोपक्रम्य मध्ये तमर्थं विदधातुनानूद्य उुपासधातुना निगमनमित्येवं परस्परविनिमयेन परस्परविनिमयेन प्रयोगः श्रूयते। 'भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद, अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योहमस्तीति न स वेद, अकृत्स्नो ह्ये। आत्मेत्येवोपासीत' इत्यादौ तथाविधः प्रयोगश्श्रूयते। भक्तेः --उपासनस्य। कार्ये -- फलभूते कीर्तनादौ।हेतौ च -- कारणभूते भगवद्विग्रहगुणस्मरणादौ च। क्वचित् -- पुराणवाक्ये। भक्तिभेदत्ववादः -- 'स्मरणं कीर्तनम्' 'णद्भक्तजनवात्सल्यम्' इत्यादौ नवविधा अष्टविधा भक्तिरिति स्मरणकीर्तनादीनां भक्तिप्रकारभेदत्वप्रवादः। उपचरितः -- औपचारिकः। आयुर्धृतं पापं दुःखमित्यादौ आयुर्हेतौ धृते आयुश्शब्दवत् पापफले दुःखे पापशब्दवच्च भक्तिकार्यत्वात् भक्तिकारणत्वाच्च कीर्तनस्मरणादौ भक्तशब्दप्रयोग उपचारमूल इत्यर्थः। उपचारः पूजा। कीर्तनादीनां बहुमन्तव्यत्वार्थं भक्तिशब्दप्रयोग इत्यर्थः। यद्वा उपचारः सामीप्यं शक्यार्थसम्बन्धस्तन्मूलो लाक्षणिक इत्यर्थः।।6. योगोद्यक्तेष्वित्यादि। योगोद्युक्तेषु -- मोक्षोपायप्रवृत्तेष्वधिकारिषु। यः -- पुरुषः। स्ववरणविषयस्स्यात् -- स्वस्य परमात्मनो वरणम् अयमस्मदीयस्तस्मान्मां निरन्तरायोऽनुभवतु इत्याकाराकानुग्रहात्मकं ज्ञानं तस्य विषयभूतो भवेत्। तेन -- अधिकारिविशेषेण।परात्मा -- परमात्मा। लभ्यः -- प्राप्यः। 'यमेवै। वृणुते तेन लभ्यः' ति श्रुतेरिति भावः। ग्राह्यत्वञ्च -- पुरुषोत्तमेन वरणीयत्वञ्च। प्रियत्वात् -- परमपुरुशप्रियत्वाद्भवति। प्रियतम एव वरणीयो भवतीति भावः। तदपि -- प्रियत्वमपि, गुणतो हि -- वरणीयाधिकारिनिष्ठदगुणविशेषादेव भवति। निर्हेतुकत्वे प्रियत्ववरणयोस्सर्व ए वृतास्तेन स्युः। एवं भक्तिरेव श्रुता -- एवञ्च सति भक्तिरेव वरणीयताहेतुगुणविशेषत्वेन श्रुता भवति। सा --- भगवन्निष्ठात्मकेयं भक्तिश्च। अतिशयिते -- स्वरूपगुणविभूत्यादिभिस्सर्वातिशयिते। क्वचित् -- क्वापि वस्तुनि, प्रवृत्ता सती। प्रीत्यात्मिका धीः --- प्रीतिरूपज्ञानात्मिका भवति।यद्वा अतिशयिते --भगवन्निष्ठाया अतिशयभाजि भगवन्निष्ठातिषयभाजीति यावत्। क्वचित् -- क्वाप्यधिकारिविशेषे। प्रीत्यात्मिका धीः -- भगवद्विषयकात्यर्थप्रीतिरूपज्ञानात्मिका भवति। अतः -- श्रुतावपि भक्तेरेव विवक्षितत्वात्। स्मृत्यबाधेऽपि स्यात् -- 'प्रीतपूर्वमनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते' 'भक्त्या त्वनन्यया शक्यः' इत्यादिरूपायाः प्रीतिपूर्वानुध्यानात्मकभक्तेर्मोक्षसाधनत्वं वदन्त्यास्मृतेश्श्रुत्या अबाधोऽपि भवेत्। अविरोधेन नयने शक्ये विरुद्धार्थकल्पनामूलकान्यतरबाधस्यान्यय्यत्वादिति भावः। एषा च -- इयं भक्तिरेवष तैलधाराक्रमेण अनुवहनात् -- तैलधारावदविच्छिन्नानुगतसन्ततिकतया। ध्रुवानुस्मृतिः प्रोक्ता -- ध्रुवानुस्मृतिरिति श्रुतावुच्यते। स्मृतिसन्तत्यविच्छेदविवक्षया भक्तिरेव ध्रुवा स्मृतिरित्युच्यते नान्या सेति मन्तव्यमिति भावः।।7.रागादादावित्यादि। आदौ -- प्रथमतः, अधीतसाङ्गसशिरस्कवेदस्याधिकारिणोऽध्ययनक्रमेण पूर्वमीमांसया कर्म विचार्य तेनाधिगताल्पास्थिरफलकेवलकर्मज्ञानस्य सञ्जातमोक्षाभिलाषस्य वेदान्तशुश्रूषया प्रवृत्तिकाले। श्रवणमननयोः-- '' श्रोतव्यो मन्तव्यः'' इत्युक्तयोश्श्रवणमननयोः। प्रवृत्तिः। रागात् --आपातप्रतीतोपनिषदर्थनिर्णयरागादेव, श्रवणप्रतिष्ठार्थत्वान्मननस्य मननेऽपि श्रुतार्थप्रतिष्ठापनरागादेव। तर्हि किं विधेयमिति चेत् ---ध्यानमेकं विधेयम्। अनेकविधौ वाक्यभेदस्स्यादिति भावः। तर्हि ' द्रष्टव्यः' इत्यस्य का गतिरिति चेत् द्रष्टव्यशब्दः--' द्रष्टव्यः' इत्ययं शब्दः। तत्र -- ध्याने। विशदयमतया--- स्वशक्यार्थप्रत्यक्षनिष्ठवैशद्यातिशयरूपगुणविशेषेण सह । वैशिष्ट्यमात्रं" वक्ति -- सम्बन्धमात्रं प्रतिपादयति।तथा च द्रष्टव्यो निदिध्यासितव्यइति दर्शनसमानवैशद्यातिशयविशिष्टध्यानविधिः अतो न वाक्यभेदप्रसक्तिरिति भावः। ये -- मृषावादिप्रभृतयः। वेदनोक्तेः -- 'ब्रह्म वेद ब्रह्मैव' इत्यादिश्रुतवेदनशब्दस्य। शब्दोत्थं दर्शनम् -- शब्दजन्यप्रत्यक्षम्ष। विषयम् -- अभिधेयम्। अकथयन् --- अभ्यधुः। वेदनशब्दस्य द्रष्टव्यपदानुसारेण दशमस्त्वमसीत्यादिवाक्यजन्यप्रत्यक्षवत् प्रत्यक्षात्मकं 'तत्त्वमसि' इत्यादिवाक्यजन्यं" ज्ञानमर्थ इति येऽवदन्नित्यर्थः। अमीषाम् -- उक्तरीत्या शब्देन प्रत्यक्षोत्पत्तिमङ्गीकुर्वताम्। व्याघातादिप्रपञ्चः - प्रत्यक्षं" शब्दजन्यमिति स्ववचनविरोधः, सर्वलोकविरोधः। प्रमाणलक्षमविभागविरोधइत्यादिविरोधविस्तारः। इह -- अस्मत्सम्प्रदाये। निपुणैः -- श्रुतार्थविरुद्धार्थपूर्वार्थधाराकल्पनाकल्पकमेधाशालिभिस्मदन्तेवासिभिः। स्वयम् -- अस्मत्कण्ठोक्तिं विनापि स्वातन्त्रेण। सूक्ष्मम् -- सावधानमित्यर्थः। अन्वेषणीयः।।8.ध्यान इत्यादि। ध्याने -- "निदिध्यासितव्यः" इति विहिते ध्याने। वैशद्यमात्रात् -- वैशद्यरूपगुणमात्रेण नतु साक्षात्कारित्वेन दृष्टिशब्दप्रवृत्तिः --- प्रत्यक्षवाचकदृष्टिशब्दस्य बोधकतया सम्बन्धः। उपचरणवती -- भृत्ये राजशब्दवौपचारिकी लाक्षणिकीति यावत्। स्यात् -- अस्तु। तत् -- दृष्टशब्दस्यौपचारिकत्वम्। तवापि -- शब्देन प्रत्येक्षोत्पत्तिमङ्गीकुर्वतस्तवापीत्यर्थः। तुल्यम् -- समानम्। दृष्टिशब्दः । चाक्षुषीम् -- चक्षुर्जन्याम्। धियं हि अभिलपति -- वदति। तथा च चक्षुर्जन्यज्ञानं" ब्रह्मविषये त्वत्पक्षेऽपि नास्तीति मानसे ज्ञानविशेषे दृष्टिशब्दस्यौपचारिक्येव प्रवृत्तिस्तवापीति भावः। घ्रातास्प्रष्टेतिशब्दः -- घ्राणादीन्द्रियज्ञन्यज्ञानाश्रयवाची घ्रातेत्यादिशब्दः। करणविरहिते -- ब्रह्मविषयकतत्तदिन्द्रियजन्यघ्राणस्पर्शनादिकार्यविधुरे। मुख्यवृत्तो न स्याद्धि -- मुख्यं शक्तिद्वारकं वृत्तं बोधनं यस्य स मुख्यवृत्तस्तादृशो न भवेद्धि। ब्रह्मघ्राता ब्रह्मस्प्रष्टेत्यादिशब्दा यथा मुख्यार्था न सम्भवन्ति तथैव ब्रह्मद्रष्टेत्यत्रापि मुख्यवृत्तिर्न सम्भवतीतिदमावयोरुभयोस्तुल्यमिति भावः। द्वयोः पक्षयोस्तुल्यत्वे युष्मत्पक्षस्यैव ग्राह्यत्वे को हेतुरित्यत्राह -- तदित्यादि। तत् -- एवमुपपादनात्। बहुनयगुणवान् -- बहुभिर्न्यायैर्गुणवानुत्कर्षवान्। बहुनयगणवानिति पाठो दृश्यते बहवो न्यायगणास्तद्वानिति तदर्थः। अस्मदीस्तु -- पक्ष इति अत्रोपरि च शेषः। दर्शनसमानाकारत्वविषिष्टध्यानविधिपक्ष ए। ग्राह्यः -- त्वयापीत शेषः। त्वदीयः पक्षस्तु, त्याज्य एव -- व्याघातादिप्रपञ्चयुक्ततया त्वयापि त्याज्य एव। गुणे हि पक्षपातस्सर्वैरपि कार्य इति हृदयम्।।9. न द्वारद्वारिक्लप्तिरित्यादि । विशेषे -- पशुशब्दस्य च्छागरूपविशेष एव वेदनादिशब्दस्य भक्तिरूपे विशेषधर्मविशिष्टे। विश्रमश्चेत् -- पर्यवसानं संभवति चेत्। द्वारद्वारिक्लप्तिः -- वेदनध्यानध्रुवानुस्मृतिदर्शनभक्तीनां द्वारद्वारिभावकल्पना। कथमपि -- केनापि प्रयासेन। न घटते -- न सम्भवति।। एकत्र विश्रान्तौ सम्भवन्त्यां द्वारद्वारिभावकल्पनगौरवस्य हेयत्वमिति भावः। सामान्यात्मा -- पश्वादिपदार्थवत् सामान्यधर्मविशिष्टो वेदनादिपदार्थः। विशेषैः -- छागादिपदार्थवत् विशेषधर्मविशिष्टैर्ध्यानादिपदार्थैस्सह। न विकल्प्यः -- न विकल्पार्हः। नहि पशुच्छागयोर्विकल्पस्स्वीकृत इति भावः । कर्तुरैक्ये - अधिकारिभेदस्य प्रमाणाभावेनाधिकार्यैक्ये सिद्धे सति। गुरुभिः -- स्नानादिप्रोक्षणयोरेकस्मिन्नधकरिणि विकल्पः। न च शक्ताशक्तादिभेदेन विकल्पोपपत्तिः, तथाविधाधिकारिभेदश्रवणात्। सर्वत्रैकरूप्येण मुमुक्षत्वमेव हि अधिकारिविशेषणं श्रूयते नान्यदिति भावः। अर्थैक्ये -- उदाहृतसामान्यविशेषन्यायेन वेदनादशब्दनामर्थैक्ये सति।स्पाष्ट्यसिद्धौ -- वेशद्यातिशयरूपगुणविशेषलाभाय। दर्शनोक्त्या - दर्शनवाचकद्रष्टव्यशब्देन। स्मृतिः -- 'निदिधअयासितव्यः" ''स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः' इत्यादिसिद्धा तैलधाराविच्छिन्नानुस्यूतसन्ततिका स्मृतिः। उपचरिता -- गौण्या लक्षणया प्रतिपादिता। युज्यते -- युक्ता। स्मृत्युक्त्या -- स्मृतिशब्देन। दर्शनस्य उपचरणम् -- गुणलक्षणया प्रतिपादनं तु। असत् -- असाधु। उपचारो ह्यन्त्रातशयितार्थाभिधानेन गुणीकरणं यथा सिंहो देवदत्त इत्यादौ, तथा च साक्षात्कारे स्मरणत्वाभिधानमपचार एव स्यात् तेन ध्याने साक्षात्कारत्वेमेवोपचर्यतइत्ययमेव न्याय्य इत्याशयः। ननु द्रष्टव्य इति फलमेव ब्रह्मसाक्षात्कार उच्यते नपुनरुपाय इत्याशङ्क्याह -- अन्यदिति। नः -- अस्माकम्। अस्मत्सिद्धान्त इत्यर्थः। एतत् -- दर्शनम्। फलादन्यत् -- उपायभूतमेव। स पुनः परेषामेव सिद्धान्तः, अस्माकं तु विधिश्रवणात् विधेयमेवोपासनं दर्शनसमानाकारत्वेनोच्यत इति सिद्धान्त इत्यर्थः।।10. कृच्छ्रादावित्यादि। कृच्छ्रादौ-- तत्तत्पापप्रायश्चित्ततया विहिते कृच्छ्रदौ। शक्तिहीनः-- अनुष्ठानशक्तिहीनः। दृढपरितपनः" --दृढानुतापयुक्तः। संयमार्हश्च-- योगानुष्ठानार्हश्चाधिकारि। सर्वार्थाम्-- सर्वप्रायश्चित्तस्थानीयाम्। केशवानुस्मृतिम्-- भगवद्यानम्। कुर्यात्-- अनुतिष्ठेत्। इति-- एवम्प्रकारेण। यथार्हं तद्विकल्पो घटते-- कृतबहुविधपापस्याधिकारिणो यानि बहूनि प्रायश्चित्तानि दृश्यन्ते तेषामेकैकस्य स्थाने यावत्केशवानुस्मरणं फलप्रदानसमर्थं तावत् तत्रतत्र कर्तव्यमिति यथोचितं विकल्पो युज्यते। सामान्यात्-- पापसामान्यात् प्रसक्तेषु सर्वदोषेष्वपि। सर्वनैमित्तिकानाम्-- तत्ततन्नैमित्तिकानां सर्वेषामपि। इयम्-- केशवानुस्मृतिः। उपकुरुते-- प्रधानसहकारित्वेनोपकरोति। अत्र-- सर्वोपनिषद्व्याख्यानरूपे शारीरकशास्त्रे। मुनिः-सर्वोपनिषदर्थसारमननशीलस्सूत्रकारः। तादृशध्यानरूपाम्-- आप्रायणानुवृत्तदर्शनसमानवैशद्यातिशययुक्ततैलधारावदविच्छिन्नसन्तानात्यर्थप्रीतिरूपव्यवस्थिततत्भगवद्गुणविषयकध्यानात्मिकां स्मृतिम्। मुक्तेरपि-- न केवलं सर्वानिष्ठनिवृत्तेः किंतु परमानन्दप्राप्तिलक्षणमुक्तेरपि। मूलम्-- प्रधानकारणम्। अनुमनुते-- निश्चिनोति स्म। श्रीविष्णुपुराणे ' प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानिवै। यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्।।' इति सूत्रकारस्य पित्रा भगवदनुस्मृतेरुक्तविशेषं द्वेधानूद्य तत्पुत्रेण सूत्रकारेण भगवदुस्मरणस्योक्तविशेषणविशिष्टरूपत्वे सकलसंसारनुवृत्तिपूर्वकमोक्षरूपफलहेतुत्वं निश्चितमिति पित्रापेक्षया पुत्रस्य निश्चयस्सर्वातिशयितस्सर्ववेदान्तसारभूत इति हृदयम्।।11. नन्वेवमित्यादि। ननु-- किञ्चिदाक्षिप्यत इत्यर्थः। एवम्- एवञ्चेत्, भगवद्भक्तिरेव सर्वप्रायश्चित्तमित्यङ्गीक्रियते चेत्। ये। ध्यानयोगैः-- भगवद्यानेन यमनियमादिभिर्योगैश्च। वर्जिताः-- रहिताः। मुकुन्दम्-- मोक्षदायिनं पुरुषोत्तमम्। शरणमुपगताः-- शरणागताः। तेच-- भक्तिहीनाश्शरणागतिमात्रावलम्बिनस्ते चाधिकारिणः। यमिन इव-- भक्तिनिष्ठा योगिन इव। मृत्युम्-- संसारम्। अतिक्रम्य-- निरस्येत्यर्थः। परम्--सर्वोत्कृष्टं मुक्तैकसेव्यम्। धाम-- वैकुण्ठाख्यं दिव्यलोकम्। यद्वा परन्धामेति परमात्मैवोच्यते प्रमाणश्लोके ' वैष्णवं" पदम् ' इति भगवस्स्वरूपपरम्। यन्ति-- प्राप्नुवन्ति अनुभवन्ति। इति- एवम्। उशन्ति-- प्रतिपादयन्ति। मुनय इति शेषः। अयमत्र प्रमाणश्लोको विवक्षित--- शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यानयोगविवर्जिताः।तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तद्वैष्णवं पदम्।। इति। तथा चानेन श्लोकेन शरणागतेर्हि मुक्तिहेतुत्वेन सर्वसांसारिकदेषप्रायश्चित्तत्वमुच्यते तत्कथं ध्यानयोगस्येति शङ्का।सत्यम्-- शरणागतेस्तादृशत्वमिष्टमेव नैतावता भक्तेस्तन्निषेधः यतस्तस्मिन्नपि श्लोके भक्तेस्रतादृशत्वमुच्यते। कथमितिचेत्- तेऽपीति शब्दात्। ' तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य ' इत्यत्र भक्तिनिष्ठसमुच्चयपरात् तेऽपीति शब्दात्। नहि ते एव मृत्युमतिक्रम्य यान्तीत्युक्तं किंतु तेऽपीत्युपिशब्दान्वयेन तथा च शरणागताश्च वैष्णवं पदंयान्ति तथा योगनिष्ठास्चेति खलु वाक्यार्थस्स्पष्टमवगम्यते। गैरवे-- आुप्रायणानुवर्तनीयत्वकृतानुष्ठानगैरवे। लाघवेऽपि-- सकृत्कर्तव्यत्वककृतेऽनुष्ठानलघुत्वेऽपि। नियतविषययो--- शक्तस्य गुर्वनुष्ठामशक्तस्य लघ्वनुष्ठानमिति व्यवस्थितविषययोर्भक्तिशरणागत्योः। प्रणिधिसहदशायोगिभिः-- विलम्बितफलयोगानुष्ठानसहनयोग्यविलम्बनबक्षमत्वरूपावस्थायुक्तैः। योगविद्भिः-- योगनिष्ठैः। ध्यानशास्रम्-- भक्तिविधायकशास्त्रं। प्राप्तार्थम्- अर्थवत्। तथा च शक्ताशक्ताधिकारिभेदेन भक्तिप्रपत्त्योस्सर्वपापप्रायश्चित्तरूपत्वात् नान्यतरकथनेनान्यतरपर्युदास इति भावः।।12. धर्मो वर्णादित्यादि। वर्णादियोग्यः- वर्णाश्रमादिसम्बन्धी। धर्मः-- सन्ध्योपासनादिर्धर्मः। कलुषशमनतः-- हृदयकासुष्यशमनेन। सत्त्ववृध्द्या-- सत्त्वगुणवर्धनेन च। भक्तेरुपकारी--यथा भक्तेर्निर्वर्तकः। तद्वत्-- तत्तुल्यम्। प्रपत्तिस्तु-- प्रपत्तिश्च। अगतिकसमयेषु-- अनन्यसाध्यत्वसमयेषु। अन्तरायापहन्त्री-- भक्तिविरोधिनिवर्तनी भवति। कथमेवमित्यत्राह-- सानुक्रेष इत्यादि। सानुक्रोशेकृपायुक्ते। शक्ते-- अभिमतार्थसाधनशक्ते। शरणवरतः-- शरणागत्या। सर्वसाध्यम्-- सर्वमपि फलम्। सुसाधं हि -- सुखेन साधयितुं योग्यं हि। हीत्यनेन प्रमाणप्रसिध्दिरुच्यते। तथा च वचनम्-- ' यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः। मुमुक्षुणा यत्सांख्येन योगेन न च भक्तितः।। प्राप्यते परमं धा्म यतो नावर्तते पुनः।। तेन तेनाप्यते तत्तन्नयासेनैव महामुने। परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः।। इत्यादि तथा च धर्मिग्राहकमानेन प्रपत्तेससकलफससाधनत्वं स्वभाव इति भावः। मोक्षाकाङ्क्षी-- मुमुक्षुः। अहं शरणं प्रपद्ये- उपायमध्यवस्यामि। इति एवमाकारतया। क्वापि मन्त्रे-- ' यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै। तं ह देवमात्मबुध्दिप्रसादं मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये।। ' इति क्वचिन्मन्त्रे। श्रुतञ्च-- तथा चाप्राप्तार्थत्वात् मोक्षार्थी भगवन्तं शरणं प्रपद्येतेति विधिरयमित्यर्थः।।