+++
title = "04 प्रतीकाधिकरणम्"

+++
18. नामादीत्यादि। नामादिब्रह्मदृष्टावपि -- 'नाम ब्रह्मेत्युपासीत' इत्यादिविहिता या नामादौ नाममनः प्रभृतौ ब्रह्मदृष्टिर्ब्रह्मत्वेनोपासना तस्यापि। तत् -- नामादिकम्। अहमिति, प्रत्ययः -- अनुसन्धानम्। पूर्ववत् स्यात् -- ब्रह्माहमस्मीतिवत् स्यात्। कुत इति चेत् ब्रह्मध्यानत्वसाम्यात् --उभयोरपि ब्रह्मध्यानत्वाविशेषात्। इति यदि --एवं शङ्क्यते चेत्। न - तन्न युक्तम्। प्रतीकःऋ -- नामादिः। अन्तरात्मा न खलु -- स्वस्यान्तरात्मा नभवति खलु। अन्तरात्मा चेत् अहंशब्दस्तत्पर्यन्तस्स्यात् ततश्च तदमितिसामानाधिकरण्यसम्भवात् अहमित्यनुसन्धीयेत प्रतीकस्यान्तरात्मत्वाभावात् न तस्मिन्नहमित्यनुसन्धानमिति भावः। ननु नामादौ ब्रह्मदृष्ट्यङ्गीकारे हि विशेषस्य नामादेर्नान्तरात्ममित्यहंशब्दायोग" उच्यते ब्रह्मण्येव नामादिदृष्ट्यङ्गीकारे ब्रह्मणो विशेष्यस्यान्तरात्मत्वादहंग्रहोपपत्तिरित्यत्राह -- न ब्रह्मणीत्यादि। तस्य -- ब्रह्मणः। सर्वाधिकत्वात् -- सर्वोत्कृष्टत्वात्।ब्रह्मणि -- तादृशे ब्रह्मणि। अन्यदृष्टिः -- निकृष्टनामादिदृष्टिः। कथमपि -- केनापि प्रकारेण। न घटते -- न युज्यते। अन्यस्मिन् --- ब्रह्मणोऽन्यस्मिन्नामादौ। ब्रह्मदृष्टौ -- ब्रह्मदृष्ट्यङ्गीकारे। इह -- ब्रह्मणि।नियतैः" -- असाधारणतया नित्यसिद्धैः। लक्षणैः ---जगत्कारणत्वादिव्यावर्तकधर्मैः । तद्ग्रहः -- तत्तत्पदार्थग्रहणम्। परम् -- अतिशयेन। अर्थ्यः -- अर्थात्फलादनपेतः फलहेतुर्भवति। यथा राजभृत्ये राजदृष्टिरपकृष्टविषयोत्कृष्टदृष्टिरूपत्वात् फलहेतुर्भवति एवमपकृष्टेषु नामादिषूत्कृष्टब्रह्मदृष्टिरभमतफलहेतर्भवतीति भावः।।19. आत्मनीत्यादि।आब्रह्मभूते आत्मनि--ब्रह्मभिन्ने जीवात्मनि।ब्रह्मदृष्टिः--ब्रह्मत्वमारोप्योपासना। कुत्रचित् फलवती भवतु--क्वचित् फलयुक्त्वा स्यान्नाम।नरे वैनतेयत्वधीवत्--यथागरुडमात्मानां जानीयादिति वचनेन मनुष्ये गरु़डत्वभावना विषनिवृत्त्यागदिफवसाधनभूतापि न मनुष्यगरुडयोर्भेदं निवर्तयति यथा।एषा--ब्रह्मभिन्ने जीवे ब्रह्मदृषअटिरपि।वस्तुव्यवस्थाम्----वस्तुनोः परपस्परभेदम्।न शिथिलयति --न निरीकरोति।विधिशक्तेरपर्यनुयोज्यस्वभावत्त्वात् गरूडध्यानेन सर्पादिवषनिवृत्तिस्सेत्स्यति।एवान्मात्रमोहात्---एवमर्थस्थितावपि तृष्टिविधइमात्रस्य फलवत्त्वदर्शनकृतमोहात्।इदम्--ब्रह्म।अहम्--मदभिन्नम्।इति तु स्थापयन्---एवमुपपादयन् पुरुषः।इन्द्रत्वारोपदर्पोद्धतनहुषमहाभोगिसंस्थामवस्थां क्षिप्रमृच्छेत्--स्वात्मनीन्द्रत्वाध्यासेन यो दर्पस्तने उद्धतः उद्धृतः" अगस्त्यादिमहत्तरान््रति त्वरितवहनचोदनाय प्रवृत्तो यो नहुषाख्यो राजा तस्यागस्त्यशापप्राप्तमहासर्पाकृतित्वरूपामवस्थां शीघ्रं" प्राप्नुयादित्यर्थः।शास्त्रविधिबलेनैवान्यस्मिन्नन्यदृष्टिरपि फलाय भवति, नतु स्वेच्छया क्वचिदन्यत्वाध्यास फलवान्भवेत्।तथा सति आत्मनां सार्वभौमं मन्यमानो भिक्षुस्सार्वभौमपदं लभेत।अत एवं नहुष्स्य स्वस्मिन्निन्द्रत्वभावना विपरीतप्रवृत्तिद्वारा घोरतरानर्थसाधनं" बभूव।ततश्चाध्यासोऽपि दोषहेतुरेवेति न तावता जीवब्र्हमैक्यावादप्रवृत्तिर्युक्तेति भावः।।