+++
title = "06 आसीनाधिकरणम्"

+++
24. आसीनस्यैवेत्यादि।श्रुतिषु आसीनस्यैव। योगः -- ध्यानम्। नददृशे -- कार्यमिति न दृष्टम्। सदा ध्यानमित्याहुः -- सर्वावस्थास्वपि ध्यानं कार्यमिति 'स खल्वेनं वर्तयन् यावदायुषम्''सदा तद्भावभावितः' 'तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर' इत्यादिश्रुतिस्मृतयः" प्रतिपादयन्तीत्यर्थः। चेलाजिनादेर्न्यासः पाक्षइकासीनतायां नियमविधिकृतिः -- 'शुचौ देशे' इत्यारभ्य 'चेलाजिनकुशोत्तरम्' इत्यादिवचनैश्चेलाजिनादेर्विन्यासविधिर्न नियतः, अपितु पाक्षिकासीनत्वावस्थायां चेलाजिनकुशोत्तरत्वमनियमविधिकरणम्। तस्मात् -- उक्तोपपादनात्। अप्रकम्प्येन्द्रियस्य -- विषयाप्राधृष्येन्द्रियस्य योगिनः। स्थितिगतिशयनेषु --आसनगमनशयनावस्थास सर्वास्वपि। एतत् -- ध्यानम्। घटेत--सम्भवेत्।इत्यप्राप्तम्--- इति शङ्कनमनुचितार्थकम्।यत्ननिद्रान्वयिनि -- गमनदशायां" गत्युपयोगिप्रयत्नयोगिनि शयनदशायां निद्रायोगिनि च पुरुषे। अविच्छिन्नधीसन्ततिः --तैलधारावदविच्छिन्नधीसन्तानात्मकं ध्यानम्। कथं स्यात् -- कथं सम्भाव्येत। अत आसीनस्यैव तत्सम्भव इति आसीनेनैव ध्यानं कार्यमिति भावः।।25. चित्तैकाग्र्योपपत्त्या इत्यादि। चित्तैकाग्र्योपपत्त्यै --- योगदशायां चित्तैकाग्र्यसम्पत्तये।देशकालासनादेः -- शुद्धदेशविहितकालचेलाद्यासनापाक्षययोगपट्टादीनाम्। नियतिम् -- आवश्यकत्वम्। विदधति --महर्षय इति शेषः। सच्छिद्रं तु अन्यदापि क्षममिति सततं चिन्तनं संस्मरन्ति -- सच्छिद्रं चिन्तनं" देशकालवैगुण्येऽपि कर्तुं शक्यमिति वाचोयुक्त्या देशकालवैगुण्याभावे सततमेव चिन्तनमव्याक्षेपेण कर्तव्यमिति च संस्मरन्ति। पूर्ववत् महर्षय इति शेषः। प्रत्यक्संस्कारभूम्ना --दृढतरात्मचिन्रनजनितसंस्कारपाटवातिशयेन। परनिहितधियो योगिनः-- 'सदातद्भावभावितः' इत्युक्तरबत्या आत्मन्येन समर्पितबुद्वेरधिकारिणः। व्यासक्तनीत्या-- एकस्मिन्कार्ये व्यासक्तहृदयस्य तदुपयोगीन्यन्यान्यपि कार्याण्यविरुद्वानि कुर्वतः" पुरुषस्य न्यायेन। तादधीन्यादिबुद्वया जुष्टम् --कर्तरि स्वस्मिन् अनुष्ठीयमाने कर्मणि तत्परिकरे देहादौ कर्मफले च भगवत्पारतन्त्र्यतादथ्र्यादिबुद्वया युक्तम् । सर्वं" कर्म -- नित्यनैमित्तिकानिषिद्वकाम्यविशेषरूपं सकलमपि कर्मदातम्।समये -- तत्तत्समये। भवति हि -- अनुष्टातुं सम्भावितं भवति । प्रसिद्वमेतदिति भावः।।26. कर्मेत्यादि। इह --शरारीकशास्त्रे । तत्परे-- विद्याङ्गतत्परे । पूर्वपादे -- पुरुषार्थपादे। कर्म--नित्यनैमित्तिकादिकं कर्म। उपास्त्यङ्गभूतम् --उपासनाङ्गभूतमिति। यत् -- यस्मात्कारणात्। निगदितम् --प्रतिपादितम्।अपिच योगेन -- यमनियमाद्यङ्गकेन समाधिना । ब्रह्मदृष्टिः -- ब्रह्मसाक्षात्कारः।परमो धर्म इति -- उत्तमधर्म इति।आप्तैः -- महर्षिभिः। यत् -- यस्मात्कारणात्। उक्तम् --'अयं तु परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम् इत्युक्तम्। तेन -- कारणेन। प्राधान्यसिद्धौ-- उपासनस्य प्राधान्यसिद्धौ सत्याम्। इतरत् -- कर्म।तस्य -- प्रधानस्योपासनस्य। अनुगुणम् -- अनुगुणतया अविरोधेन। नेयम् ---अनुष्टेयम्।तथाच-- एवञ्च सति। प्रायः -- बाहुल्येन। प्रक्रान्तयोगे -- उपक्रान्तयोगानुष्ठाने युञ्जाने पुरुष इत्यर्थः। पटिमलघुतया -- योगानुष्ठानपाटवाल्पत्वेन तत्पाटवातिशयसिद्ध्यर्थम्।कालयोगः --- कर्मणामनुष्ठानकालनियमः। कल्पितः -- स्वीकर्तव्यः। 'अनुक्रमात्पाटवे जायमाने तदानीमपि यथायोगं कर्म कर्तव्यमित्याशयः' इति चिन्तामणिः।।27. विद्याङ्गमित्यादि।पूर्वम् --पूर्वपादे।विद्याङ्गम् -- उपासनाङ्गं सकलमपि। उक्तम् --प्रतिपादितम्।इह -- अस्मिन्पादेऽपि। पुनः --पुनश्च। असौ आसनाद्यङ्गचिन्ता -- आसनाद्युपासनाङ्गविचारः। किम् --किमिति क्रियते।उक्तस्य पुनरुक्तिरयुक्तेति भावः। दृष्टार्थाशं" विभज्य प्रथयितुमपि न -- उपासनाङ्गं द्विविधं दृष्टार्थमदृष्टार्थञ्च तत्र दृष्टार्थाङ्गरूपमंशं प्रथयितुं प्रकाशयितुमत्रोक्तिः" अदृष्टार्थाङ्गरूपमंशं प्रकाशयितुं पूर्वमुक्तिरित्यपि न युक्तम्। प्राक् -- पूर्वपादेऽपि। शमाद्यङ्गवादात् -- दृष्टार्थानां" शमाद्यङ्गानां वादात् प्रतिपादनात्। सत्यम् -- दृष्टादृष्टार्थमुभयविधमप्यङ्गजातं पूर्वापादोक्तमित्यनुमन्यामहे तथापि। अन्वहम् -- अनुदिनम्। साधनीया --यावदायुरुत्तरोत्तरमवधानेन प्रसाधनीयेर्थः। ध्यानारव्यधारावहनमतिदशा तु --- ध्यानारव्या या धारावाहिकबुद्धिस्तद्दशा तु। चितैकाग्रधेण --- चित्तस्य मनस ऐकाग्रधेण विषयान्तरव्यासह्गनिशशेषत्यागसंवलितध्येयैकप्रावण्येन। सर्वप्रयतनविरहे -- प्रयत्नसामान्याभाव एव। स्यात् --सम्भवेत्। इति --एवमाकारम्। इदम्-- शिण्येभ्यो ज्ञापनीयं तत्त्वम्। प्रकाश्यम् -- सुत्रकारस्य प्रकाशनीयत्वेनाभिमतम्। अतः फलभेदान्न पुनरुक्तिरिति भावः।।