+++
title = "10 अनारब्धकार्याधिकरणम्"

+++
36.नश्यत्वित्यादि।परविदि -- परमात्मोपासके। आरब्धकार्यं दुरितम् -- फलप्रदानाय प्रवृत्तं दुरितमपि। नश्यतु --अनारब्दकार्यमिवारब्धकार्यमपि दुरितं नश्यत्वित्यर्थः। विशेषोऽधीतो नहि -- अनारब्धकार्यमेव नश्यति आरब्धकार्यन्तु न नश्यतीति विशेषो वेदे नाधीतो हि। सर्वे पाप्मान इत्यप्यभिहितम् -- 'सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्ते' इति वाक्ये सर्वे पाप्मानो नश्यन्तीत्यविशेषेण सर्वेषामपि पाप्मनां निर्वतनमभिहितम्। इति चेन्न -- इति शङ्क्यते चेत् नैतद्युक्तम्। उपलम्भादिबाधात् --प्रत्यक्षबाधानुमानबाधआदागमबाधाच्चेत्यर्थः। उपलभ्यते हि ब्रह्मविदामपि सुखदुःखानुवृत्तिः। अन्यथा तदनुकूलप्रवृत्तिनिवृत्त्यादिकं न स्यादित्यनुमानबाधः। 'तस्य तावदेव चिरम्' 'स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषम्' इत्यादिश्रुतिबाधः। आगमबाधमेव विशेषतः प्रकटयति -- सद्विद्येत्यादि। सद्विद्या -- छान्दोग्यषष्ठप्रपाठकः। तस्य तावच्चिरमिति वदति च -- ' तस्य ' ब्रह्मविदः ' तावदेव' शरीरावसानपर्यन्तमेव 'चिरम्' विलम्बः, इति वदति। तथा च विद्यारम्भसमय एवारब्धकार्यकर्मनाशेऽङ्गीकृते तस्याश्श्रुतेर्बाधो भवेदिति भावः। आगमज्ञाः" --- पराशरादयः। अस्मरंश्च -- पुराणसंहितावचनैस्स्वयोगमहिमसाक्षात्कृतश्रुत्यर्थमस्मार्षुः। यथा श्रीविष्णुपुराणे षष्ठेंऽशे परमयोगिनः" केशिध्वजस्याख्याने "केशिध्वजो विमुक्त्यर्थं स्वकर्मक्षपणोन्मुखः। बुभुजे विषयान् कर्म चक्रे चानभिसंहितम्।। अकल्याणोपभोगैश् क्षीणपापमलस्तथा। अवाप सिद्धिमत्यन्ततापक्षयफलां द्विज।।"इति। जीवन्मुक्त्यादिशब्दोऽपि --- 'तमेवं विद्वामनृत इह भवति' इत्याद जीवन्मुक्त्यादीप्रतिपादकशब्दोऽपि। उपचरणपरः -- 'विगतेच्छाभयक्रोधो यस्सदा मुक्त एव सः' इत्यादिवदासन्नसिद्धितात्पर्याद्युपचारपरः। तेन -- एवमौपचारिकार्थपरेणापाततोऽन्यार्थप्रत्यायकेन 'अमृत इह भवति' इत्यादिशब्देन। मन्दाः -- पूर्वापराविरुद्धार्थनिर्धआरणापटुधियः" परे। मोहिताः --मोहं प्रापिताः। विरुद्धार्थे सदर्थत्वबुद्धिं प्रापिताः।।37. रोगाद्यारम्भकाणामित्यादि। रोगाद्यारम्भकाणाम् --रोगा ज्वरातिसारादयः, आदि शब्देन कलत्रपुत्रादिमरणपरिभवधनभूमिहानिप्रभृतिविपत्परम्परा ग्राह्या एवमाद्यारम्भकाणां पापानाम्। दानार्चनाद्या -- गोभूतिलहिरण्यादीदानानि भगवदर्चना आद्याशब्देन सहस्रनामजपादिर्ग्राह्यः एतद्रूपाः। प्रशमनविधयः -- निवर्तनोपायाः।सन्ति -- 'जन्मान्तरकृतं पापं व्याधिरूपेण बाधते। तच्छान्तिरौषधैर्दानैर्जपहोमार्चनादिभिः।।' इत्यादिषु प्रतिपादितास्सन्ति। स्वावताराद्यपि -- स्वावतारसत्यत्वम्, अजहत्स्वस्वभावत्वं" शुद्धसत्त्वमयत्वं स्वेच्छामात्रनिदानत्वं धर्मग्लानिकालिकत्वं साधुसंरक्षणार्थत्वमित्येवं रूपमवताररहस्यमवतारादिशब्दार्थः। तत्।प्रत्येतुः" -- विदितवतोऽधिकारिणः। अपुनर्जन्मतामपि -- पुनर्जन्माभावमपि। विभुः -- श्रीकृष्णरूपपुरुषोत्तमः। अगायत् -- 'अडोऽपि सन्नव्ययात्मा' इत्यारभ्य 'जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः। त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन।।' इति श्रीगीतावचनेन प्रतिपादितवान्।तस्मात् -- आरब्धकार्यस्य कर्मणो भोगभिन्नैरप्युपायैर्नाशदर्शनादित्यर्थः।आरब्धकार्ये --प्रदीयमानफले कर्मणि विषये।फलनियतिवचः" --फलानुभवनियमवचनम्।दुघटं भाति -- अशक्यघटनतया प्रतीयते। मैवम् -- एवं मा शङ्किष्ठाः। प्रायश्चित्तोज्झितानां ननु -- अकृतप्रायश्चित्तानां" कर्माणामेव। फलनियतिः --फलानुभवनियतत।ा सूत्रकाराद्यभीष्टा -- सूत्रकारस्य स्मृतिपुराणकाराणामन्येषाञ्च महर्षिणामभिमता। न पुनः" कृतप्रायश्चित्तानामपि। तेन न कश्चिदपि विरोध इति भावः।।