+++
title = "१००"
+++

ततश् च देवादीनां तत्-साहाय्ये सुरादीनां च तद्-युद्धे योग्यतां दर्शयति । तथा सत्त्वाद्य्-उल्लास-काले तल्-लीलायास् तद्-अधीनत्वम् इव यत् प्रतीयते, तद् अनुवदन् परिहरति—


> **जय-काले तु सत्त्वस्य देवर्षीन् रजसोऽसुरान् ।**   
> **तमसो यक्ष-रक्षांसि तत्-कालानुगुणोऽभजत् ॥** [भा।पु। ७.१.८]

**सत्त्वस्य जय-काले देवान् ऋषींश्** च **अभजत्** भजति भगवान् तत्-प्रकृति-तत्-तद्-देहेषु[^१६५] सत्त्वोपाधिकं निज-तेजः सञ्चारयति, येन च तान् सहायमानान् करोतीत्य् अर्थः । एवं **रजसो** जय-काले असुरेषु रज-उपाधिकं, **तमसो** जय-काले यक्ष-रक्षःसु तम-उपाधिकम् इति योजनीयम्, ततश् च येन तान् यक्षादीन्[^१६६] प्रतियोद्धॄन् कुर्वन् देवादीन् पराजितान् करोति, स्वम् अपि तथा दर्शयतीत्य् अर्थः । तद् एवं भक्त-रस-पोष-लीला-वैचित्र्याय बाध्य-बाधकतां यातीति दर्शितम् । यच् च क्षीरोद-मथने श्रूयते—

[^१६५]:
     तत्-प्रकृति- इति नास्ति यादवपूर-संस्करणे, क्रम-सन्दर्भे वा।


[^१६६]:
     असुरादीन् (ग)



> तथा सुराण् आविशद् आसुरेण   
> रूपेण तेषां बल-वीर्यम् ईरयन् ।   
> उद्दीपयन् देव-गणांश् च विष्णुर्   
> देवेन नागेन्द्रम् अबोध-रूपः ॥ [भा।पु। ८.७.११] इति ।

अत्रापि तद्-वैचित्र्यार्थम् एव तथा तत्-तद्-आवेशस् तस्येति लभ्यते । 

नन्व् आयाता तस्य तत्-तद्-गुणोद्बोधक-काल-पारवश्येन स्वैर-लीला-हानिः । ततश् च गुण-सम्बन्धातिशये वैषम्यादिकं च स्पष्टम् एवेत्य् आशङ्क्याह—**तत्-कालानुगुण** इति । तेषां सत्त्वादीनां काल एवानुगुणो यस्य सः, भगवच्-छरण इतिवत् समासः । स्वैरम् एव क्रीडति तस्मिन् नित्यम् एव तद्-अनुगतिकया मायया यया तद्-अनुसारेणैवानादि-सिद्ध-प्रवाहं तं तं जगत्-कर्म-समुदायं प्रेर्य, स्व-वृत्ति-विशेष-रूपत्वेन प्रवर्त्यमानः सत्त्वादि-गुणानां काल एव तद्-अधीनो भवतीत्य् अर्थः । 

कालस्य माया-वृत्तित्वम् उदाहृतं कालो दैवम् [भा।पु। १०.६३.२६, §५३] इत्य्-आदौ, त्वन्-मायैषा इति । यद् वा, तेषां कालोऽपि सदानुगतो भक्तानुग्रह-मात्रार्थ-स्वैर-चेष्टात्मक-प्रभाव-लक्षणो गुणो यस्य स इत्य् अर्थः । ततोऽपि तच्-चेष्टानुसारेणैव मायया तत्-तत्-प्रवर्तनम् इति भावः । यद् उक्तम्—


> योऽयं कालस् तस्य तेऽव्यक्त-बन्धो   
> चेष्टाम् आहुश् चेष्टते येन विश्वम् ॥ [भा।पु। १०.३.२६, भ।सं। §२७] इति ।

तथा चोभयथापि न पारवश्यम् इत्य् आयातम् । इत्थम् एव श्री-कपिल-देवोऽपि—यः कालः पञ्च-विंशकः [भा।पु। ३.२६.१५] इति, प्रभावं पौरुषं प्राहुः कालम् एके यतो भयम् [भा।पु। ३.२६.१६] इति च । तत्र माया-व्यङ्ग्यत्व-पुरुष-गुणत्व-लक्षण-मत-द्वयम् उपन्यस्तवान् । अत्र तस्य चेष्टा प्रभावस्य भक्त-विनोदायैव मुख्या प्रवृत्तिः । गुणोद्बोधादि-कार्यं तु तत्र स्वत एव भवतीति तत्र प्रवृत्त्य्-आभास एव । ततश् च पूर्वोऽंशः स्वयम् एवेति स्वरूप-शक्तेर् एव विलासः परस् तद्-आभास-रूप एवेत्य् आभास-शक्तेर् मायाया एवान्तर्गतः । योऽयं काल  [भा।पु। १०.३.२६] इत्य्-आदौ, निमेषादिर् इत्य्-उक्तिस् तु द्वयोर् अभेद-विवक्षयैवेति ज्ञेयम् ।

अत एवं[^१६७] व्याख्येयं—यथा भृत्यस्यानुगतो भृत्योऽनुभृत्यः, तथात्र प्रभाव-लक्षणस्य गुणस्यानुगत आभास-रूपो गुणोऽ**नुगुणः** । तथा च तेषां कालोऽप्य् अनुगुणो न तु साक्षाद् गुणो यस्येति ॥

[^१६७]:
     अत्र वा इति पाठ्यते पुरी-दासेन, न तु यादवपूर-संस्करणे, न वा क्रम-सन्दर्भे वा-शब्दः प्राप्यते।

