+++
title = "02 कृतात्ययाधिकरणम्"

+++
कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टमृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।।8।। चरणादिति चेन्नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजनिः।।9।। आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात्।।10।। सुकृतदुष्कृत एवेतितु बादरिः।।11।। अनात्मविदां परलोके भृत्यत्वादिप्रयुक्तदुःखवत् तल्लोकभोगस्य क्षयिप्णुत्वप्रयुक्तमपि दुःखमस्तीत्युच्यत इति तेषां देहसम्बन्धवत् तद्धेतुकर्मसंबंधोऽप्यवर्जनीय इति चोच्यत इति सङ्गतिः। इष्टादिकारिणां परलोके कर्मफलं भुक्तवतां कर्मफलावसाने पुनरावृत्तिराम्नाता- 'यावत्संपातमुषित्वाषऽथैतमेवाध्वानं पुननिवर्तत' इति। ते सानुशयानिवर्तते उत निरनुशया इति 'यावत्सम्पातमुषित्वे'ति श्रवणात्, 'रमणीयचरणा' इत्यादिश्रवणाच्च, संशये पूर्वपक्षः--- अनुशयोह्युपभक्तशिष्टं कर्म। तन्नसंभवति। 'यावत्सम्पातमुषित्वे'ति कृत्स्नकर्मफलोपभोगवचनात्। 'संपतन्त्यनेन स्वर्गं लोक' मितिहि संपातः कर्मोच्यते। 'प्राप्यांतं कर्मणस्तस्य यत्किंचेहल करोत्ययं। तस्माल्लोकात्पुनरेत्यस्मै लोकाय कर्मण इति श्रुत्यन्तरे निरवशेषभुक्तकर्मणः पुनरावृत्तिराम्नायत इति ततोऽपि निरनुषयत्वमवसीयते। न च कर्मविशेषाभावे पुनरावृतस्य कर्मानधीनब्राह्मणक्षत्रियादिजन्मानुपपत्तिः। चरणविशे- षेभ्यस्तदुपपत्तेः। 'तद्य इह रमणीयचरणाः अभ्याशोहयत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन् ब्राह्मणयोनिं वा क्षत्रिययोनिं वा अभ्यइहकपूयचरणाः अभ्याशोह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन् श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चंडालयोनिं" वे'ति श्रवणात्। न च तत्र चरणशब्दः पुण्यपापरूपकर्मपरः। चरणशब्दस्य लौकिकैराचारशीलवृत्तपर्यायेषु संध्योपासनादिष्वेव व्यवह्रियमाणत्वात्। वेदेऽपि 'यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि, यान्यस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानी'ति यागादिकर्मणामाचाराणां च भेदेन निर्दिशाच्च। परलोकभोग्यं" 'यागादिकर्मफलं, इह ब्राह्मणादिजन्माचारफल'मिति व्यवस्थित्यनंगीकारे संध्योपासनाद्याचाराणां वैयर्थ्यप्रसंगाच्चति। सानुशया एवावरोहंति 'तद्यइहरमणीयचरणा' इत्यादिश्रुत्या 'वर्णा आश्रमाश्च स्वकर्मनिष्ठाः प्रेत्य कर्मफलमनुभूय ततश्शेषेण विशिष्टदेशजातिकुलरूपायुश्रुतवृत्तवित्तसुखमेधसो जन्म प्रतिपद्यते विष्वंचोविपरीतानश्यंती'त्यादिस्मृत्याच तथावगमात्। 'यावत्संपात'मिति 'यत्किचे' तिचफलदानप्रवृत्तकर्मविशेषविषयं। अनादिजन्मप्रवाहसंचितानामभुक्तफलानामकृतप्रायश्चित्तानां च कर्मकोटीनां किचित्कर्मफलानुभवमात्रेण क्षयासंभवात्। एवं च चरणश्रुतिरपि कर्मोपलक्षणार्था, कर्मणामेवाभिधायिका वा। 'पुण्यं कर्माचरति पापमाचरती'ति व्यवहारात्। पृथङ्निर्देशस्य च प्रत्यक्षश्रुतिसिद्धं" कर्म आचारानुमितश्रुतिसिद्ध- आचार इति द्विविधकर्मविषयत्वेन तदुपपत्तेः। न च ब्राह्मणजन्मादीनामपि कर्मफलतायामाचारवैयर्थ्यम्। आचारस्य कर्माधिकारहेतुत्वेनाचारसहितानामेव कर्मणा फलवत्त्वात् 'संध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हस्सर्वकर्मसु। यदन्यत्कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवे'दित्यादिस्मरणात्, तस्मात् सानुशयाएवावरोहन्ति। अतो बहुजन्म- परम्परानुभाव्यकर्मकोटीनामात्मज्ञामन्तरेण अनुभवमात्रेण कदाऽपि न क्षयः। अवरोहन्तश्च आरोहणप्रकारेण प्रकारान्तरेणचावरोहन्ति। आरोहणंहि धूमरात्र्यपरपक्षदक्षिणायनपितृलोकाकाशचंद्रक्रमेण, अवरोहणं तु चन्द्रस्थानादाकाशवायुधूमाभ्रमेधक्रमेणेति।। संग्रहकारिका।। यावत्सम्पातशब्दात्र्त्रिदिवमुपगतः कर्म भुक्तवा समस्तं" संध्योपास्त्यादिरूपाद्भजति चरणतो विप्रजन्मादि भूयः। मैवं कर्माधिकारः खलु चरणफलं कर्मणैवान्यदाप्यं" तस्मादिष्टान्यकर्मा व्रजति फलमुखं कर्म भुक्तवा धरित्रीं।। इति कृतात्ययाधिकरणम्।।2।।