+++
title = "जीवोत्पत्ति-लयौ"
+++

## सिद्धान्तः
नारायणीये षष्ठाध्याये- 

> न च जीवं विना ब्रह्मन्1  
वायवश् चेष्टयन्त्य् उत ॥ ३५ ॥  
स जीवः परिसंख्यातः  
शेषः **सङ्कर्षणः** प्रभुः ।  
यस्मिंश् च सर्वभूतानि  
प्रलयं यान्ति संक्षयम् ॥ ३६ ॥  
समनः सर्वभूतानां  
**प्रद्युम्नः** परिपठ्यते ।  
तस्मात् प्रसूतो यः2 कर्ता  
कारणं कार्यम् एव च ॥ ३७ ॥  
> तस्मात् सर्वं सम्भवति  
जगत् स्थावर-जङ्गमम् ।  
सो **ऽनिरुद्धः** स ईशानो  
व्यक्तिस् सा सर्व-कर्मसु ॥ ३८ ॥  
> 
> यो **वासुदेवो** भगवान्  
क्षेत्र-ज्ञो निर्गुणात्मकः ।  
3 ज्ञेयस् स एव राजेन्द्र  
**जीवः सङ्कर्षणः** प्रभुः ॥ ३९ ॥  
सङ्कर्षणाच् च **प्रद्युम्नो**  
मनोभूतः स उच्यते ।  
प्रद्युम्नाद् **अनिरुद्धस्** तु  
सोऽहंकारस् स ईश्वरः ॥ ४० ॥ …  
> 1 अहं +++(=वासुदेवः)+++ हि जीव-संज्ञो वै  
मयि जीवः समाहितः ।  
मैवं2 ते बुद्धिर् अत्राभूद्  
दृष्टो जीवो मयेति वै ॥ ४६ ॥

अत्र जीव-संज्ञस्य सङ्कर्षणोत्पत्तिर् गृह्येत,  
न जीवसाधारणस्य। 


## अखिल-पाञ्चरात्रय् आरोपः?
### शङ्करः
उत्पत्त्य्-असम्भवाधिकरणे - 

> तत्र **भागवता** मन्यते —  
भगवान् एवैको वासुदेवो निरञ्जन-ज्ञान-स्वरूपः परमार्थ-तत्त्वम्।  
स चतुर्धा ऽऽत्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः — वासु-देव-व्यूहरूपेण, सङ्कर्षण-व्यूह-रूपेण, प्रद्युम्न-व्यूह-रूपेण, अनिरुद्ध-व्यूह-रूपेण च।  
वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते;  
सङ्कर्षणो नाम जीवः;  
प्रद्युम्नो नाम मनः;  
अनिरुद्धो नाम अहंकारः।  

> अथापि स्यात् — 
>
>> न चैते सङ्कर्षणादयो जीवादि-भावेनाभिप्रेयन्ते ,  
> किं तर्हि ?  
ईश्वरा एवैते सर्वे  
ज्ञानैश्वर्य-शक्ति-बल-वीर्य-तेजोभिर् ऐश्वरैर् धर्मैर् अन्विता अभ्युपगम्यन्ते —  
वासुदेवा एवैते सर्वे  
निर्दोषा निरधिष्ठाना निरवद्याश्च 
>
> +इति।  
> न च **पञ्च-रात्र**-सिद्धान्तिभिर् वासुदेवादिषु एकस्मिन् सर्वेषु वा ज्ञानैश्वर्यादि-तारतम्य-कृतः  
कश्चिद् भेदो ऽभ्युपगम्यते।  
वासुदेवा एव हि  
सर्वे व्यूहा निर्विशेषा इष्यन्ते।  


Most shAnkara-s have uncritically followed suit. तद्-अनुयायिन एतद्-आधारेण +अखिलं पाञ्चरात्रं तिरस्कुर्वन्ति। 

Some have adjusted for it in [various ways](/AgamaH_brAhmaH/shAnkara-darshanam/tattvam/vishvAsaH/misadvertisement/kas_saguNam_brahma). 

### रामकण्ठः
सद्योज्योतिषः कृतेर् व्याख्याने रामकण्ठः - 

> परिणति-वेदान्त-विदः **संहिता-पाञ्चरात्राश्** चाहुः-   
> 
> > सत्यं भिन्ना एव जीवात्मानः,  
ते तु परम-कारणाद् अनश्वराद् ब्रह्म-पद-वाच्यात्,  
यदि वा नाराणाख्याद्  
अव्यापका एव घटादिवत्  
स्वकारण-लय-स्वभावाश् चोत्पद्यन्ते
> 
> इति ।  

न हि स्वयं सद्योज्योतिर्  
जीवोत्पत्तिवादः पाञ्चरात्रिकाणाम् इत्य् आह।  
रामकठस्तु शङ्करात् पश्चाद् उवास - यामुनकाले प्रायेण।  
तेन रामकण्ठस्यापी पाञ्चरात्रिक-जीवोत्पत्तिलयवाद-प्रतिक्षेपो ऽवर्तमानस्यैवाभ्यासो ज्ञेयः।  
अथवा यथातथं गृहीते ऽपि  
पाञ्चरात्रिकैकदेशीयानाम् एवायम् अभिप्राय  
इति तद्-आशयः स्पष्टः - "संहिता"-विशेषणप्रयोगेण,  
अन्यत्र समानकृतौ साङ्करषण-विशेषण-प्रयोगेण च। 

## दोषमात्रा
These authors were likely mistaken and prejudiced, if not deliberately fraudulent.  
Or, in the best case, they were referring to some obscure non-mainstream cult; which still amounts to a misrepresentation of pAncharAtra.

## प्रत्याख्यानम्
यामुन आगम-प्रामाण्ये -

> अ-विद्यमान-जीवोत्पत्ति-प्रतिपादनाध्यारोपेण  
तन्-निराकरण-परतया सूत्रं व्याख्यायमानं  
व्याख्यातॄणाम् एवाख्याति ख्यापयतीत्यलं प्रबन्धेन ।

### Notice by others
shankara's mischaracterization was supposedly later admitted by madhusUdana sarasvatI.

## पूर्वपक्ष-ग्रन्थ-मात्रस्याश्रद्धेयता
Relying on pUrvapaxa-s alone is risky. (You can go by early SVs and "deduce" that shaivas are anti-varNa.) They (eg. yAmuna) discussed pAshupatas, kAlAmukhas and kApAlikas; and some of their tenets (similar to what one sees in kAshmIri shaiva texts). Yet, reading that would give you no clue about the sadyojyotiSh type sect.

