+++
title = "नित्यार्चन-विधिः"
+++
## 
<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

**सङ्कलनकर्त तल्लिगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट सुभद्रम्म**  
(1932 - 29.12.2010)  
**तण्ड्रिगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट गोपालाचार्युलु**  
(04.08.1926 - 23.10.1993)  

खण्ड, विवरण, मन्त्र सहित  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
**सङ्कलनकर्त, प्रकाशकः**  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
(चिट्टिबाबु)  
**न्यायवादि,**  
**कैकवोलु, पॆदपूडि मं॥, तू.गो. जिल्ला**  
**सॆल्- 9948077213**  

**वैखानस पीठ न्याय सलहदारुलु**  
**अधिकार प्रतिनिधि**  
**सहकारं, प्रोत्साहकुलु-**  
श्री वैखानस पीठं  
**करकुदुरु**  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
64  

**श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि**  
सर्व अधिकारमुलु  
सम्पादकुलवि  
प्रथममुद्रण  
प्रतुलु- 500  
मूल्यमु- --  
खण्ड विवरण सहकारं-  
श्रीमान् वि. गोपालाचार्युलु  
व्यवस्थापकः श्री वैखानस पीठं  
करकुदुरु  
9949729985  

सङ्कलनं, प्रकाशकः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु (चिट्टिबाबु)  
कैकवोलु  
9948077213  
प्राप्तिस्थानं- कैकवोलु, करकुदुरु  

आविष्करण-  
शार्वरीनाम संवत्सरं  
कार्तीक मासं  
दि. 19.11.2020  
श्री वैखानस पीठं, करकुदुरु  

मुद्रण-  
रांषा पब्लिकेषन्स्, सामर्लकोट  
8500555365  
65  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
**अन्नगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट कृष्ण केशवाचार्युलु**  
(04.09.1950 - 12.05.2020)  
**वदिनगारु - की.शे. अत्तिलि शेषालक्ष्मि**  
(1955 - 08.11.1974)  

iii  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
66  
**अन्नगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट कृष्ण केशवाचार्युलु**  
(04.09.1950 - 12.05.2020)  
**वदिनगारु - की.शे. अत्तिलि सुब्बलक्ष्मि**  
(1954 - 09.01.2008)  
iv  
67  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधिv  
### विषयसूचिक  
सङ्कलनाभिलाष................................................................vi  
अभिनन्दन.....................................................................vii  
शुभाशीस्सुलु.................................................................viii  
श्री वैखानस पीठ आशयालु...................................................ix  
श्री विखनस जयन्ति महॆूत्सवालु .......................................ix  
श्री विखनसाविर्भावं ............................................................x  
श्री विखनस ब्रह्म चरितं (सङ्क्षिप्तं).........................................x  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि......................................1-28  
तीर्थ सङ्ग्रहण मन्त्रमु ...................................................26  
पादुकाधारण मन्त्रमु ....................................................27  
पञ्चामृतस्नपन मन्त्रमु................................................29  
पुरुषसूक्तं..................................................................31  
श्रीसूक्तं.......................................................................33  
भूसूक्तं......................................................................35  
नीलासूक्तं.....................................................................36  
अन्नसूक्तं....................................................................37  
दशशान्तुलु..................................................................38  
नारायणोपनिषत्............................................................42  
नीराजनं......................................................................43  
मन्त्रपुष्पं..................................................................44  
पॆद्द मन्त्रपुष्पं............................................................45  
वैष्णव मन्त्रमुलु...........................................................47  
विष्णु सूक्तं...................................................................47  
लघु पुरुषसूक्त अर्चन....................................................48  
लघु श्रीसूक्तार्चन............................................................51  
धृवपीठार्चन चित्रपटं......................................................55  
कौतकपीठार्चन (लेदा) उत्सवपीठार्चन चित्रपटं..........................56  
निवेदनलु, पारिभाषिकपदालु................................................57  
श्री विखनस स्तोत्रमुलु.......................................................60  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
68  
सङ्कलनाभिलाष  
बाल्यमु नुञ्चि आङ्ग्ल विद्याभास्यमुनके प्राधान्यत निच्चुटचे, नेनु MA,  
LLB, PGDICADR परीक्षललो उत्तीर्णत पॊन्दि, हैदराबादुलो युन्न ‘‘उन्नत  
न्यायस्थानमुलो’’ न्यायवादिगा इन्त वरकू कॊनसागिञ्चडमैनदि.  
01-08-2018न ना सहधर्मचारिणिनि कोल्पोवडन्तो ऒण्टरिगा  
हैदराबादुलो निवसिञ्चुट दुस्साध्यमगुटचे, मा स्वस्थलमैन कैकवोलु  
ग्राममुलो वेञ्चेसियुन्न ‘‘श्री केशवस्वामिवारि’’ पादपद्ममुल चॆन्त ना शेष  
जीवितमन्ता गडुपवलॆननॆडि तलम्पुतो, इटीवले मा स्वस्थलमुलो  
पुनःप्रवेशिञ्चडमैनदि.  
ना सङ्कल्पमु प्रकारमु श्री केशवस्वामिवारि अर्चना कार्यक्रममुलु  
चेपट्टुटकु नाकु श्री वैखानसागममुलो ऎटुवण्टि प्रवेशमु लेकपोमट वलन  
मरियु वार्थक्यमुलो आगम विद्यनु गुरुमुखतः अभ्यसिञ्चुट साध्यमु  
काकपोमट वलन ‘‘नित्यार्चनाविधिनि’’ पुस्तकमुल द्वारा नेर्चुकोवालनॆडि उद्देश्यमुतो  
पुस्तकान्वेषण चेसितिनि. अयिते नाकु लभिञ्चिन पुस्तकमुलन्नियू संस्कृत  
परिभाषलो युण्डि अणुमात्रमू अर्थमु कानि रीतिलो युन्नवि.  
कामन सामान्युलन्दरिकी सुलभमुगा अर्थमय्ये रीतिलो अनगा ‘‘खण्ड,  
विवरण, मन्त्रमु’’ अनॆडि पद्धतिलो एदैना ऒक पुस्तकमुनु सङ्कलनमु  
गाविञ्चिनचो अदि ऎन्तगनो उपयोगपडुननॆडि सङ्कलनाभिलाष ना मदिलो  
मॆदिलिनदि.  
ई क्रममुलोने श्रीवैखानस पीठं (करकुदुरु) सृष्टिकर्त, उभय  
भाषाकोविदुलु (तॆलुगु मरियु संस्कृतमु), श्रीवैखानसागम महदाचार्य,  
श्रीवैखानसागम विद्वन्मणि, श्रीवैखानसागम विद्वान्, श्रीवैखानसागम केसरि,  
श्रीवैखानसागम भास्कर, श्रीवैखानसागम बाल भास्करुलैन पण्डित श्रीमान् वाडपल्लि  
गोपालाचार्युलु गारिनि अभ्यर्धिञ्चगा, वारु ना यन्दु मिक्किलि आप्यायतानुराग  
मुतो नन्नु ऎन्तगानो प्रोत्सहिञ्चि, वारि समयमुनन्ता नाके वॆच्चिञ्चि,  
मीदु मिक्किलि सहकरिञ्चुटचे ई पुस्तकमी रीतिगा सङ्कलनमु गाविम्पबडिनदि.  
वारिकि नेनु सर्वदा कृतज्ञुण्णि.  
तेदि : 19-11-2020  
इट्लु  
**अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु (चिट्टिबाबु)**  
कैकवोलु, पॆदपूडि मं., तू॥गो॥जिल्ला.  
vi  

### अभिनन्दन

श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि 69  
अभिनन्दन  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलुगारु (चिट्टिबाबु) हैदराबादु नुण्डि  
स्वक्षेत्रमैन कैकवोलु ग्रामंलो केशवस्वामि सन्निधिलो वानप्रस्थाश्रमं आध्यात्मिक  
सेवलो तरिञ्चि मुक्ति पॊन्दुटकु विखनसब्रह्म अनुग्रहं परिपूर्णमुगा  
पॊन्दियुन्नारु. ईयन एकसन्ताग्राहि. केवलं 30 रोजुल्लोने अर्चना  
विधानमु, पञ्चसूक्तालु, इतरांशालु पुणिकिपुच्चुकॊनि, ई अर्चना विधानमु  
अन्दरकु उपयोगपडेलागुन तॆलुगु भावमुतो श्रीवैखानस नित्यार्चना  
विधानमुनु अन्दिञ्चवलॆननि सङ्कल्पं ई प्रयत्नं सर्वदा श्रेयोदायकमु.  
गतंलो अर्चना विधानमुनकु सम्बन्धिञ्चिन ग्रन्थमुलु वच्चिननु अन्दरु  
तमकु तामु नेर्चुकॊनु अवकाशं बहुकॊद्दिमन्दिकि कलदु. ई ग्रन्थमु  
अन्दरु विनियोगिञ्चुकॊनि अर्चना विधानंलो तरिञ्चगलरु. चिट्टिबाबुगार्कि  
श्रीवैखानस पीठं (करकुदुरु) तरुपुन शुभाभिनन्दनलु, आशीस्सुलु कलुगचेस्तू  
इङ्का इटुवण्टि ग्रन्थालु वचन रूपंलो अन्दिञ्चालनि पीठं तलपॆट्टिन ई  
यज्ञंलो अन्दरू पाल्गॊनालनि मनसा वाचा कर्मणा कोरुतू...  
विखनस ब्रह्म अनुग्रहन्तो  
आध्यात्मिक भगवत् प्रेरित परमाणुम  
**श्रीमान् वाडपल्लि गोपालाचार्युलु**  
ऎम्.ऎ., भाषा प्रवीण  
टि.टि.डि. वैदुष्य पत्रिक ग्रहीत  
करकुदुरु, तू॥गो॥जिल्ला.  
चरवाणि : 99497 29985  
vii  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
70viii  
### शुभाशीस्सुलु  
मानव जन्म लभिञ्चुटये गॊप्प अदृष्टमु. अन्दुना ‘व्य शेषाङ्खन नयिति  
वैखानसः’ अनु आर्योक्ति ननुसरिञ्चि वैखानस कुलंलो जन्मिञ्चुटये गाक  
आगमविद्यलोनु, ज्योतिषंलोनु, आयुर्वेदंलोनु, संस्कृत भाषलोनु अपार  
पाण्डित्यं गल ‘‘अत्तिलि’’ वारि कुटुम्बंलो, अन्दुना नाकु मातामहुलु  
मीदुमिक्किलि मा पॆद्दिण्टि वारि कुलगुरुमलैन अत्तिलि केशवाचार्युलु गारि  
पौत्रुडुगा, वारि ज्येष्ठ पुत्रुलैन श्री वेङ्कट गोपालाचार्युलुगारि द्वितीय पुत्रुनिगा  
जन्मिञ्चि, आङ्ग्ल विद्यनभ्यसिञ्चि, ऎक्कुव कालं हैदराबादुलो न्यायवाद वृत्ति  
नवलम्बिञ्चिन तदुपरि कारणान्तराल रीत्या नी जन्मस्थलं अयिन कैकवोलु  
ग्रामानिकि वच्चि स्थिरपडितिवि.  
अन्तेगाक, ना चिन्नतनंलो नेनु तण्ड्रिनि कोल्पोगा ना बागोगुलु  
चूचुकॊनुटकु नीकु तण्ड्रि, नाकु मेनमाम मरियु मावगारु अयिन की॥शे॥  
अत्तिलि वेङ्कटगोपालाचार्युलु गारु कैकवोलु ग्रामं वच्चि इचटने स्थिरपडि,  
कॊन्तकालम्पाटु श्री केशवस्वामिवारि सेवलो जन्म चरितार्थं चेसुकॊन्नारु. वारिलागे  
नीम कूडा नी अक्क, बावलमैन माकु सहयङ्गा उण्टू श्री केशवस्वामिवारि  
सेवलो नी जन्मनु चरितार्थं चेसुकोवालने सत् सङ्कल्पन्तो, मन समीप ग्राममैन  
करकुदुरु वास्तम्यलु वैखानस आगम महदाचार्युलु, उभय भाषा प्रवीणुलु,  
विश्रान्त उपाध्यायुलैन श्रीमान् वाडपल्लि गोपालाचार्युलुगारु वारि स्वस्थलंलो  
वैखानस पीठान्नि स्थापिञ्चि दानिकै वारु ऎन्तगनो कृषि चेस्तू उन्न समयमुलो,  
वारि शिष्यरिकंलो वैखानस आगम विद्यलोनि ऎन्नो विषयालनु ग्रहिञ्चि, अर्चना  
विधानं पुस्तकरूपंलो खण्ड, विवरण, मन्त्र सहितमुगा नेटि वैखानस  
सोदरुलन्दरिकी ऎन्तगनो उपयुक्तङ्गा उण्डडानिकि, भविष्यत् तराललो वच्चे  
मन वैखानस सोदरुल कोसं नित्यार्चना विधानान्नि पुस्तक रूपंलो मुद्रण  
कोसं कृषि चेयुचुन्न नी दिव्य सङ्कल्पानिकि विखनस महर्षि आशीस्सुलु, नी पितृ,  
पितामह, प्रपितामहुल आशीस्सुलु, इतर पॆद्दल आशीस्सुलु, अन्निण्टिनी मिञ्चि  
नेनु कैकवोलु ग्रामंलो उपाध्याय वृत्तिलो उण्डगा ना वद्द कूडा विद्याभ्यासं  
चेसिन नीकु सदा ना आशीस्सुलु मरियु श्री केशवस्वामिवारि अनुग्रहं ऎल्लवेळला  
लभिञ्चुगाक!  
मङ्गळं महत् श्रीश्रीश्री  
**पॆद्दिण्टि लक्ष्मणाचार्युलु**  
विश्रान्त उपाध्यायुडु मरियु  
श्री भू समेत केशवस्वामिवारि वंशपारम्पर्या अर्चकुलु, कैकवोलु  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि ix 71  

### श्रीवैखानस-पीठः
**श्रीवैखानस पीठं (करकुदुरु) निर्वर्तिञ्चिन**  
**सेवा कार्यक्रमालु**  
1)विशालमैन स्थलमुलो आश्रम निर्माणं.  
2)सुदर्शन व्रत महत्म्यं, वैखानस मन्त्र प्रश्नलु मुद्रण, वितरण.  
3)विखनस ब्रह्म केशवादि रूपालु केलण्डरु मुद्रण, वितरण.  
4)उचित उपनयनाल निर्वहण.  
5)ग्रामंलो सत्सङ्ग सभ्युलकु श्रीसूक्त अध्ययन महोत्सवं.  
6)गीताजयन्ति उत्सव निर्वहण, आध्यात्मिक क्विज् पोटीलु, भगवद्गीत ग्रन्थ  
वितरण.  
7)वयोभेदं लेकुण्डा वैखानसागम विद्या वितरण, विखनसब्रह्म 15  
अडुगुल विग्रहं एर्पाटु.  
8)विखन स्थूपमुलु 108 एर्पाटुकु कृषि. अन्दुलो सर्पवरं, गॊल्लप्रोलु,  
पॆदपूडि, वाकाड ग्रामाल्लो एर्पाटु.  
9)2020 श्रावणपूर्णिम नाडु श्रीवैखानस ग्रन्थमाल आविष्करण.  
10)उपनयनालु, चिन्नपाटि शुभकार्यक्रमादुलु उचितङ्गा निर्वहणकु  
एर्पाटु.  
11)संस्कृत भाषलो नुन्न ग्रन्थमुलु तॆलुगु वचनंलोकि अन्दिञ्चे  
प्रक्रियकु श्रीकारं.  

### जयन्तुलु मासं नक्षत्रं शकं  
1) विखनस ब्रह्म श्रावणं श्रवणं स्वायम्भुव मनुम कालं  
196 कोट्ल सं॥लु  
2) भृगुम महर्षि वैशाखं रोहिणि कृतयुगं  
3) मरीचि महर्षि आषाढं पुब्ब कृतयुगं  
4) अत्रि महर्षि कार्तीकं श्रवणं कृतयुगं  
5) कश्यप महर्षि श्रावणं हस्त कृतयुगं  
6) श्रीनिवास मुखि वैशाखं रोहिणि 1059 श्रीनिवासमुखि शकं  
(श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैत कलियुगं  
सिद्धान्तकर्त)  
72 श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
### श्री विखनस ब्रह्म चरितं (सङ्क्षिप्तं)  
श्री महविष्णुम नाभि नुण्डि अनगा मध्य भागमु नुण्डि  
आविर्भविञ्चिन ब्रह्म सृष्टि यावत्तु सृष्टिम्पचेसेनु. कलियुगंलो  
अल्पायिषु गल मानमलनु उद्धरिञ्चुटकु महविष्णुम मनस्सु  
नुण्डि आविर्भविञ्चॆनु. गामन विखनस ब्रह्मकु विष्णु मानस पुत्रुडनि  
पेरु गाञ्चॆनु. ईयन 196 कोट्ल सं॥लु पूर्वमे सगुणाराधन  
गॊप्पतनमुनु, मुक्ति मार्गमुनु पॊन्दु आलय शिल्प लक्षणालनु  
आराधना विधुलनु विशिष्टतनु चॆप्पॆनु.  

### श्री विखनस–ब्रह्म आविर्भावं  
स्वायम्भुव मनुम कालमुन शुक्ल नाम सं॥रं  
श्रावणमासं श्रवणा नक्षत्रंलो सिंहलग्नंलो सोमवारं, पूर्णिम  
रोजुन नैमिशारण्यमुनु अवतरिञ्चॆनु. शिष्युलैन भृगु महर्षि,  
मरीचि महर्षि, अत्रि महर्षि, कश्यप महर्षि अनुवार्लकु श्रीवैखनस  
भगवतु शास्त्रमुनु उपदेशिञ्चॆनु. कॊन्तकालमुनकु गौतम महर्षि  
मनुमडु शतानन्द पुत्रुडैन शतह्रादुनिकि आराधना विधुलु अप्प  
चॆप्पि, विखनस ब्रह्म महविष्णुमलो लीनमय्यॆनु. अन्त शतह्रादुडु  
विखनस ब्रह्मनु उत्तराभिमुखमुगा प्रतिष्टिञ्चि, तन कुमारुलु  
वंशपारम्पर्यङ्गा गर्भचक्राङ्कत संस्कारमुनु पॊन्दिनवारु.  
वैखानसुलनु अर्चकुलुगा नियमिञ्चॆनु. आनाटि नुण्डि यावत्  
भारतदेशंलोनि अन्नि आलयाललो वैखानसुले नित्य आराधन  
पारम्पर्यङ्गा निर्वर्तिञ्चुचुण्डॆनु.  
विखनस ब्रह्म चरित्रनु, ध्यानमुनु श्रावण पूर्णिमनाडु  
पठिञ्चि आराधिञ्चॆडि मानमलकु शीफ्रुमुगा परम पद अधिकारमु  
कल्गुनु. मनमन्दरं ई रोजुन स्वामिनि दर्शिञ्चि धन्यत  
पॊन्दुदामु.  

## नित्यार्चना
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि 1  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
**(खण्ड, विवरण, मन्त्र सहितं)**  
श्लो॥श्रीविष्णुं श्रीमहीयुक्तं शान्तं शेषं खगाधिपं  
सुदर्शनाद्यायुधानि सुमूर्तानि नमाम्यहम् ॥  
खं॥अथ विष्णोर्नित्यार्चना विधिं व्याख्यास्यामः । सूत्रोक्त विधिना स्नात्वाचम्य  
धृतोर्ध्व पुण्ड्रः । कृतप्राणायाम, स्सावित्रीं जप्त्वा । सन्ध्यामुपास्य।  
देवादी नद्बिस्तर्पयित्वा । ब्रह्म यज्ञं कुर्यात् ।  
विव॥नित्यार्चना विधानान्नि वैखानस सूत्रोक्त विधानमुगा द्वादश ऊर्थ्व  
पुण्ड्रमुलु धरिञ्चि, सन्ध्या वन्दनमु आचरिञ्चि ब्रह्मयज्ञं,  
देवतार्पणमु निर्वहिञ्चि देवालयमुनकु रावलॆनु.  
खं॥प्रतद्विष्णु स्तवतेति देवालयं गत्वा युग्म प्रदक्षिणम् । प्रणामञ्च कृत्वा  
विव॥ई क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिस्तू, देवालयमुनकु नमस्कारमु  
चेयुचू, रॆण्डु प्रदक्षिणमुलनु चेयवलॆनु.  
मं॥प्रतद्विष्णु॑ स्तवते वी॒र्या॑ यमृ॒गोन भी॒मः कु॑च॒रोगि॑रि॒ष्ठाः । यस्यो॒रुषु॑  
त्रि॒षु वि॒क्रमणे॒ ष्वधि॑क्षियन्ति॒ भुव॑नानि विश्वा᳚ ॥  
खं॥मणिकं प्रपद्येति द्वार पालकं प्रणम्य ।  
विव॥देवालय द्वार पालकुलकु नमस्कारमु चेस्तू, ई क्रिन्दि मन्त्रमुनु  
चदुववलॆनु.  
मं॥मणिकं॒ प्रप॑द्ये । महबलं॒ प्र॑प॑द्ये । विमलं॒ प्रप॑द्ये । द्वा॒र॑पालकं  
प्रप॑द्ये ।  
खं॥निरस्त मिति यन्त्रि कामादाय ।  
विव॥ताळमुलनु चेतिलोनिकि तीसुकॊनुचू ई क्रिन्दि मन्त्रमुनु  
चदुववलॆनु.  
मं॥निर॑स्त॒ग्ं रक्षो॒ निर॑स्तो॒घशग्ं॑सो॒ निर॑स्ता॒ अरा॑तयः । ससो॒ मा दे॒वा र॑क्षध्वं॥  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
2  
खं॥हिरण्य पाणिमिति कवाटे संयोज्य ।  
विव॥ताळमुलु तॆरुस्तू क्रिन्दि मन्त्रमुनु चदुववलॆनु.  
मं॥हिर॑ण्य पाणि मू॒तये॑ सवि॒तार॒मु प॑ह्वये । स॒चेत्ता॑ दे॒वता॑ प॒दं॥  
खं॥दिवं विवृणोत्विति कवाठोद्घाटनं कृत्वा  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमुनु चदुमतू तलुपुलनु तॆरुववलॆनु.  
मं॥दि॒वं विवृ॑णोतु॒ दिवि॑स्व॒र्गं पिहि॑तद्वा॒रं विवृ॑णोतु दि॒व्यं॑तरि॑क्षं  
दे॒वता॑ ना॒ग्ं॒ सा᳚प्सरो ग॒णम॒भि द॑र्शयताम् ॥  
खं॥अभ्यन्तरं प्रविश्य अतोदेवेति देवं प्रणम्य ।  
विव॥अभ्यन्तरकरमैन क्रिमिकीटकादुलेमैना सञ्चरिञ्चुचुन्नवेमोननि  
जाग्रत्तगा परिशीलिञ्चुकॊनुचू, स्वामिवारिकि नमस्करिस्तू, ई क्रिन्दि  
मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥अतो᳚दे॒वा अ॑वन्तुनो॒ यतो॒ विष्णु॑र्वि चक्र॒मे । पृ॒धि॒व्या स्स॒प्तधाम॑भिः  
खं॥उद्दीप्य स्वेति पार्शयोद्दी पानुद्दीप्य ।  
विव॥स्वामिवारिकि इरुवैपुला नुण्डॆडि दीपमुलनु सरिचूसुकुण्टू, दीपमुलु  
कॊण्ड ऎक्किन यॆडल, तिरिगि वॆलिगिस्तू क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥उद्दी᳚प्यस्वजात वेदो प॒घ्नं निर्ऋ॑तिं॒ मम॑ ॥ प॒शू॒ग्श्च॒ मह्य॒  
माव॑ह॒ जीव॑नञ्च॒ दिशो॑ दिश ॥  
खं॥शाम्य न्त्विति पाणिभ्यां त्रिसन्ताड्य ।  
विव॥मूडु मार्लु चप्पट्लुकॊडुतू ई क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥शाम्यं॒तो घो॑राणि, शाम्यं॒तो पापानि, शाम्यन्तु ई॑तयः  
खं॥शयनस्थ देवं अर्चास्थाने निधाय ।  
विव॥स्वामिनि मेल्कॊलुपुटकु क्रिन्दि मन्त्रमु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥निद्राञ्जहि जगन्नाध जगद्रक्षण तत्पर भगवन्विश्व रक्षायै श्रिया  
जागरितो भव ॥  
3  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥दुहतां दिव मिति शिष्येण कुम्भ मादाय ।  
विव॥तीर्थपु बिन्दॆनु तीसुकॊनवलॆनु.  
मं॥दुह॒तां दिव॒मिन्द्र॑ स्सवि॒ते मां᳚ दुह॒तां मेदि॑नीं त॒दु भयं॑  
प्र॒जानां᳚ नि॒रुऋत॑ये नि॒रु॑द्वेगा॒य  
खं॥आद्यम भीत्याधावं पूरयित्वा ।  
विव॥तीर्थपु बिन्दॆलो नीरु निम्पवलॆनु.  
मं॥आद्यम॒भि गृ॑ह्णमि नारम॒भि गृ॑ह्णमि तोयम॒भि गृ॑ह्ण॒ म्यमृत॑ म॒भि  
ग्॑ृह्णमि सत्त्रि॑दि॒वं या॒ भू᳚त्स॒ ब्राह्म्यं॒ तोय॑म॒भि गृ॑ह्णमि ॥  
खं॥शिरसि बाह्वोर्वा निक्षिप्य आलये स्नानपीठॆ वानिधाय ।  
विव॥शिरस्सु मीद कानि, भुजमुल मीद कानि तीर्थपु बिन्दॆनु तॆच्चि,  
स्नानपीठमु मीद उञ्चि, आवाहनमु चेयवलॆनु.  
मं॥कुम्भेे वरुण मावाहयामि । मुखे विष्णु मावाहयामि । मध्येरुद्र  
मावाहयामि । मूले ब्रह्मण मावाहयामि ॥ चतुरुप चारान्  
समर्पयामि ।  
विव॥चतुरुपचारमुलु अनगा आसनमु समर्पयामि, पाद्यं  
समर्पयामि, पुष्पं समर्पयामि, तोयं समर्पयामि अनॆडि  
मन्त्रमुलतो पुष्पमुलनु वेयवलॆनु.  
खं॥इदमाप श्शिवा इत्यभि मन्त्र्य ।  
विव॥कलशमुनु स्पृशिस्तू ई क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥इदमाप श्शिवा श्शिवतमा, श्शान्ता श्शान्त तमा, श्शुभा श्शुभतमा,  
पूताः पूततमा, पुण्याः पुण्यतमा, मेध्या मेध्यतमा, अमृता  
अमृतरसाः पूता, ब्रह्म पवित्रेण पूता, सूर्य स्यरश्मिभिः ।  
खं॥अवधूतमिति गर्भालये मार्जन्या सम्मार्जयित्वा ।  
विव॥गर्भालयमुनु तुडुचुकॊनुचू ई क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥अव॑धूत॒ग्ं॒ रक्षो अव॑धूता॒ अरा॑तयः ॥ अव॑धूत॒ग्ं॒ सो᳚स्ति॒यो᳚  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
4  
स्मान्द्वेष्टि॒ यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः  
खं॥गोमयोदकेनो पलिप्य । पै ष्ट्या दिनालङ्कृत्य ।  
विव॥आमपेडतो अलिकि, वरिपिण्डितो मुग्गुलु पॆट्टुकॊनवलॆनु.  
खं॥नश्यन्ति जगत मिति देवस्य निर्माल्यं संशोध्य ।  
विव॥निर्माल्यमुलनु तीयवलॆनु.  
मं॥न॒श्यन्ति॒ जग॑ता मी॒तयो॒ निर॑स्तः परा॒वसु॑ स्स॒हपा॒प्मना᳚ ॥  
खं॥विष्वक्सेन मिति सेनाधिपति पीठॆ संयोज्य ।  
विव॥विष्वक्सेनुल वारिनि शुभ्रमु चेसि नमस्करिञ्चवलॆनु.  
मं॥विष्व॑क्सेनं॒ प्रप॑द्ये । विम॑लं प्रप॒द्ये । शान्तं॒ प्रप॑द्ये । हरिं॒  
प्रप॑द्ये। अमि॒तं प्रप॑द्ये  
खं॥अन्येषां निर्माल्यं बहिर्हि सर्जयेत्  
विव॥तीसिन निर्माल्यमुलनु बयट पारवेयवलॆनु.  
खं॥आमा वाजस्येति अर्चन पात्र, हविः पात्राणि प्रक्षाळ्य ।  
विव॥अर्चन पात्रलनु, वण्ट पात्रलनु शुभ्रमु चेसुकॊनुचू, ई  
मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥आमा॒ वाज॑स्य प्रस॒वो ज॑गम्या॒दा द्यावा॑पृधि॒वी वि॒श्वशं॑भू ।  
आमा॑गन्तां पि॒तरा॑मा॒ तरा॒चामा॒ सोमो॑ अमृत॒त्वाय॑ गम्यात्  
खं॥हवीग्ंषी विधि नापाचयेत् ।  
विव॥महर्नि वेदमुनु सिद्धमु चेसुकॊनवलॆनु.  
खं॥पुष्प गन्धाद्यर्चन द्रव्याणि सम्भृत्य ।  
विव॥पुष्पमुलु, गन्धमु मॊदलगु अर्चना द्रव्यमुलनु सिद्धमु  
चेसुकॊनवलॆनु.  
खं॥स्नानार्ध मग्निकोणे अर्घ्यार्धं नैऋत्याम् । प्याद्यार्थं वायव्ये  
आचमनार्धमीशान्ये । पतद्ग्रह मधोभागे त्रिपादो परिविन्यसेत् ।  
5  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
विव॥स्नान पात्रनु आग्नेयमन्दुनु, अर्घ्य पात्रनु नैऋति यन्दुनु,  
पाद्य पात्रनु वायव्य मन्दुनु, आचम्य पात्रनु ईशान्य मन्दुनु,  
मध्यलो शुद्धोदक पात्रनु उञ्चवलॆनु. पञ्चपात्रलु लेनि यॆडल  
ऒके ऒक पात्रनु मध्यलो उञ्चवलॆनु. तीर्थ पात्रनु क्रिन्द भागमुलो  
वेरेगा उञ्चवलॆनु.  
खं॥कुम्भेदकेन आपोवा इति पञ्चपात्राणि पूरयित्वा ।  
विव॥तीर्थबिन्दॆलोनि नीटिनि पञ्चपात्रललो निम्पुतू ई क्रिन्दि मन्त्रमुलनु  
पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥आपो॒वा इ॒दग्ं सर्वं॒ विश्वा॑ भू॒तान्या॑पः॑ प्रा॒णावा आपः॑ प॒श्व॒ आपोन्न॒  
मापोमृत॒ माप॑ स्स॒व्रूडापो॑ वि॒राडाप॑ स्व॒राडाप॒ श्छन्दा॒ग् स्यापो॒  
ज्योती॒ग् ष्यापो॒ यजू॒ग् ष्याप॑ स्स॒त्य माप॒स्सर्वा॑ दे॒वता॒ आपो॒  
भूर्भुव॒स्सुव॒राप॒ ओम्॥  
खं॥कर्पूरे लालवङ्ग तक्कॊलादीन् स्नानपात्रे । कुशाक्षत तिल व्रीहि  
यवमाष प्रियङ्गु सिद्धार्ध नर्घ्य पात्रे । पद्म विष्णु पर्ण श्यामाक  
दूर्वादीन् पाद्यपात्रे । घनसारो शीरादी नाचमनपात्रे । पुष्प  
गन्धाक्षतान् शुद्ध तोय पात्रे । अभावे तुलशीदळं निक्षिप्य ।  
विव॥स्नानपात्रलो पच्चकर्पूरमु, लवङ्गमुलु, एलकुलु, तक्कॊलालु;  
अर्घ्यपात्रलो दर्भलु, अक्षतलु, नुम्वलु, धान्यमु, बार्ली, मिनुमुलु,  
कॊर्रलु, आवालु; पाद्यपात्रलो पद्ममुलु, विष्णु पत्रमुलु, नीलपु  
पुष्पमुलु, गरिक; आचमनपात्रलो पच्चकर्पूरं, वट्टिवेळ्ळु; शु  
द्धोदकपात्रलो पुष्पमुलु, गन्धमु, अक्षतलु वेयवलॆनु. इवेमी  
लेनि यॆडल तुलसीदळमुलु अन्नि पात्रललोनु वेयवलॆनु.  
खं॥मध्यादिक्रमेण ।  
विव॥मध्यपात्र नुञ्चि प्रारम्भिञ्चि पञ्चपात्रलन्निण्टिकी आवाहन  
चेयवलॆनु.  
मं॥मध्यपात्रे वसिष्ट मावाहयामि । स्नानपात्रे सोम मावाहयामि।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
6  
अर्घ्यपात्रे यज्ञाङ्ग मावाहयामि । पाद्यपात्रे इन्दु  
मावाहयामि। आचमनपात्रे चन्द्र मावाहयामि ।  
खं॥सुरभि मुद्रां पदर्शयति ।  
विव॥रॆण्डु चेतुलतो आम मुद्रनु वेसि स्वामिवारिकि चूपिञ्चवलॆनु.  
खं॥शङ्खे पूजां कृत्वा ।  
विव॥शङ्खमुनकु पूज चेयवलॆनु.  
मं॥शङ्खे चन्द्र मावाहयामि । कुक्षौ वरुण मावाहयामि । मूले  
पृथीवी मावाहयामि । धारायां सर्व तीर्थान्या वाहयामि ।  
खं॥घण्टे पूजाङ्कृत्वा ।  
विव॥घण्टकु पूज चेयवलॆनु.  
मं॥घण्टायां ब्रह्मण मावाहयामि । नादे वेदाना वाहयामि ।  
जिह्वयां षडानना मावाहयामि । सूत्रे नाग मावाहयामि।  
ऊर्थ्वे वीशमावाहयामि । दक्षिणोत्तर पार्शयोः चक्र मावाहयामि।  
शङ्ख मावाहयामि ॥ नाळे महदेव मावाहयामि । आवाहित  
देवताभ्यो नमः इदमासन मिदं, पाद्यमिदं, पुष्पमिदं, तोयमिति  
चतुरुपचारान् समर्पयामि॥  
खं॥आगमर्थन्तु देवानामिति घण्टानादं कृत्वा ।  
विव॥घण्टानादमु चेयुचू ई क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥आगमर्थन्तु देवानां गमनार्थन्तु रक्षसाम् । घण्टानादं करोम्यद्य  
देवाराधन कर्मणि  
खं॥अर्चारम्भे देवताह्वनकाले । धूपे दीपे सर्व नैवेद्य काले । कुम्भध्याने  
होमकालेपि चास्मिन् । घण्टानादं राजभोगे सदास्यात् ॥ स्नाने  
वस्त्र हविर्निद्य समये यानादिनां रोहणे यानादाववरोहणेच  
7  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
शयने कुर्यात्पटाच्छादनम् । पाषण्ड पतिता द्यवलोकन निर्हरणार्थं  
प्रच्छन्न पटं कृत्वा ।  
विव॥अर्चन प्रारम्भमुलोनु, देवतलनु आह्वनिञ्चेटप्पीडु, धूपमु,  
दीपमु वॆलिगिञ्चेटप्पीडु, अन्नि नैवेद्यमुलु पॆट्टेटप्पीडु, कुम्भमुनकु  
पूज चेसेटप्पीडु, होममु चेसेटप्पीडु, स्नानमु, वस्त्रमुलु  
धरिम्पजेसेटप्पीडु, ऊरेगिम्पु (पल्लकीसेव) प्रारम्भमु मरियु  
मुगिम्पु समयमुलोनु, पवळिम्पु सेवललोनु, ध्वजपटमुनु  
आविष्करिञ्चेटप्पीडु, चॆडु माटलु विनपडिनप्पीडु, तॆरवेसेटप्पीडु  
(प्रच्छनपटं) घण्टानादमु चेयवलॆनु.  
खं॥देवस्य दक्षिण भागे, देवानुकूल विष्टरे तिष्ठन्नासीनोवा प्राणायाम  
त्रयङ्कृत्वा ।  
विव॥स्वामिकि दक्षिण भागमुन उत्तर मुखमुगा स्धिरमुगा कूर्चॊनि  
प्राणायाममु चेयवलॆनु.  
मं॥अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः प्रेतगुह्यकाः ।  
ये चात्रनि वसन्त्ये ते देवता भुवि सन्ततम् ॥  
अप सर्पन्तु ये भूताः ये भूता भुवि संस्थिताः ।  
ये भूता विघ्नकर्तारः ते गच्छन्त्वाज्ञया हरेः ॥  
आचम्य आसन मन्त्रस्य पृथिव्याः मेरु पृष्ठ ऋषिः ।  
सुतलं छन्दः । श्रीशीकूर्मो देवता । आसने विनियोगः ॥  
पृथिवीत्वया धृतालोका देवीत्वं विष्णु नाधृता ।  
त्वञ्च धारयमां देवि पवित्रं कुरु शासनम् ॥  
अशेष जगदाधार मनन्तं कूर्म रूपिणिम् ।  
आसनस्य विशुध्वर्थ मात्मानन्तं भजे हरिम् ॥  
ॐ अं अनन्तास नाय नमः । यं योगसनाय नमः । विं  
विमलासनाय नमः । रं कूर्मासनाय नमः । प्राणानायम्य  
प्रणवस्य परब्रह्मर्षि ॥  
खं आचम्य  
विव॥ आचमनं चेयवलॆनु.  
8 श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
मं॥ ऋग्वेदः प्रीणातु, यजुर्वेदः प्रीणातु, सामवेदः प्रीणातु, अधर्वण  
वेदः प्रीणातु, इतिहस वेदः प्रीणातु, चन्द्रमाः प्रीणातु, महेश्वरः  
प्रीणातु, आदित्यः प्रीणातु, सोमः प्रीणातु, दिशः प्रीणातु, दिशः प्रीणातु,  
वायुः प्रीणातु, वायुः प्रीणातु, इन्द्रः प्रीणातु, इन्द्रः प्रीणातु,  
विष्णुः प्रीणातु, अग्निः प्रीणातु, हरये श्रीशीकृष्णाय नमः । पृधिव्याः  
मेरु पृष्ठ ऋषिः । सुतलं छन्दः । श्रीशी कूर्मो देवता असने विनियोगः  
अनन्तास नायनयः प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः दैवी गायत्री छन्दः  
परमा᳚त्मा देवता । प्राणायामे विनियोगः । ॐ भूः । ॐ भुवः।  
ओग्ं सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ओग्ं सत्यम् । ॐ  
तथ्स॑वि॒तुर्वरे᳚ण्यं भर्गो॑दे॒वस्य॑ धीमही । धियो॒योनः॑ प्रचो॒दया᳚त् ।  
ओमापो॒ज्योती॒ रसो॒मृतं॒ ब्रह्म॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रोम् । भगवदाज्ञया  
भगवत्कैङ्कर्यार्धं शुभे शोभन मुहुर्ते श्रीशीमहविष्णो राज्ञया प्रवर्त  
मानस्य अद्य ब्रह्मणः द्वितीय परार्धे, श्वेत वराह कल्पे वैवस्वत  
मन्वन्तरे, कलियुगे, प्रथमपादे, जम्बूद्वीपे, भरतवर्षे, भरत  
खण्डे, मेरोर्दक्षिण दिग्भागे, श्रीशी वेङ्कटाचल दुत्तरप्रदेशे, कृष्णा गोदावर्यो  
र्मध्यदेशे, भगवद्भागवताचार्य सन्निधौ, अस्मिन् वर्तमान व्यवहरिक  
चान्द्रमानेन संवत्सरे, अयने, ऋतौ,  
मासे, पक्षे, तिथौ, वासरे, शुभनक्षत्रे, शु  
भयोगे, शुभकरण एवं गुण विशेषण विशिष्टायां, शुभतिथौ, श्रीशीमान्

 गोत्रः । नामधेयः, श्रीशीमतः गोत्रस्यः,

 नामधेयस्य, धर्नपत्नी समेतस्य, धर्मार्ध काम मोक्ष चतुर्विध  
पुरुषार्ध फल सिध्यर्थं, सपुत्रकस्य, सबान्धवस्य, क्षेम स्थैर्य  
विजयाभय आयुरारोग्य ऐश्वर्याभिवृध्यर्धम् । अस्मिन्ग्रामे स्थितानां,  
सर्वेषां वर्णानाञ्च व्याधि चोर दुर्भिक्ष अनावृष्टि राजबाधादि  
सर्वोपद्रव शान्त्यर्थं, राजा राष्ट्र ग्राम यजमानाचार्यार्चक पाचक  
परिचारकाभिवृध्यर्थं, अस्यदेव देवस्य । भगवतो नारायणस्य ।  
9  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
अगणितानेक दिव्यावतारस्य, आदि मध्यान्त रहितस्य, धृवकौतुकोत्सव  
स्नपन, बलि बेरात्मक पञ्चविग्रहैः, पर, व्यूह, विभवान्तर्याम्य  
र्चावतार रूपेण, विष्णु पुरुष सत्याच्युत, अनिरुद्धनाम, भिरवतारि  
तस्य, स्वामिनः प्रीत्यर्थं, सम्भवितानियमेन, सम्भवता कालेन,  
सम्भवता द्रव्येण, सम्भवद्भिरुपचारैश्च, चातुर्लक्ष प्रमाणेन मरीचि  
सङ्ग्रह उक्त क्रमेण श्री वैखानसागमोक्त क्रमेण नित्यार्चनं करिष्ये ॥  
खं॥गायत्र्या आत्मानं पूजा द्रव्याणि याग भूमिञ्च प्रोक्ष्य ।  
विव॥पूजा द्रव्यमुल पैननु, परिसर प्राङ्गणमु पैननु, कूर्चतो  
नीळ्ळु जल्लवलॆनु.  
मं॥ॐ भूर्भुव स्सुवः । ॐ तत्स॑ वि॒तुर्वरे᳚ण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि ।  
धियो॒योनः प्रचो॒दया᳚त् ॥  
खं॥यधा देहे तधा बेरे न्यासकर्म समाचरेत् ।  
विव॥अर्चकुडु तन यन्दु, स्वामिवारिपैन न्यासमुनु चेयवलॆनु.  
मं॥ब्रह्म ब्रह्मं᳚तरा॒त्मा, ब्रह्म पूतां᳚तरा॒त्मा, ब्रह्म॑णि ब्र॑ह्म नि॒ष्ठो,  
ब्र॑ह्मपू॒तो ब्र॑ह्म वादी भ॑व । हृदयाय नमः । द्यौर्द्यौर॑सि॒, सर्व॑  
इ॒मे प्रा॒णा, स्था॒नव॑ आसन् । शिरसे स्वाह । शि॒खे उ॒द्वर्त॑ यामि,  
सवे॒दास्समं॒त्रा, स्ससो॒मोदे॒वाः, परि॑वर्तयताम् ॥ शिखायै वषट् ।  
दे॒वाना॒मा यु॒धैः, परि॒बाद॒ यामि॒ ब्रह्म॑णो मं॒त्रै᳚, रीश॒स्तेज॑सा ॥  
कवचायहुम् । भृगू॑णा॒ मङ्गि॑रसां॒, तप॑सा॒ सर्व॒ मात॑नोमि ।  
नेत्रत्रयाय वौषट् ॥ ना॒रा॒य॒णाय॑ वि॒द्महे॑ वासुदे॒वाय॑ धीमही,  
तन्नो॑ विष्णुः प्रचो॒दया᳚त् ॥ अस्त्रायफट् । भूर्भुव स्सुवरोम् ॥ इति  
दिग्भन्धः  
खं॥सुदर्शनमिति दक्षिण भुजे सुदर्शन मुद्राम् ।  
विव॥अर्चकुडु तन कुडिभुजमुनकु सुदर्शनमुद्र चूपिञ्चुकॊनवलॆनु.  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
10  
मं॥सु॒द॒र्श॒न म॒भिगृ॑ह्णमि  
खं॥रविपामिति वामे शङ्खम् ।  
विव॥अर्चकुडु तन ऎडम भुजमुनकु शङ्खं मुद्र चूपिञ्चवलॆनु.  
मं॥र॒वि॒ पा म॒ भि गृ॑ह्णमि  
खं॥सूर्योसीति दक्षिण नेत्रे ।  
विव॥अर्चकुडु तन कुडिकन्नुनु स्पृशिञ्चवलॆनु.  
मं॥सूर्यो॑सि॒ सूर्यां᳚तरा॒त्मा चक्षु॑रसि॒ सर्व॑मसि॒ सर्वं॑धेही ॥  
खं॥चन्द्रो सीति वामनेत्रे ।  
विव॥अर्चकुडु तन ऎडमकन्नुनु स्पृशिञ्चवलॆनु.  
मं॥चन्द्रो॑सि य॒ज्ञो॑सि य॒ज्ञया॒ धान॑मसि य॒ज्ञस्य॑ घो॒षद॑सि ॥  
खं॥हस्त तलयोः सूर्या चन्द्रम सोर्मण्डलं न्यस्य ।  
विव॥अर्चकुडु तन कुडिचेतिलो सूर्युण्णि चतुरस्राकारमुगानु, ऎडम  
चेतिलो चन्द्रुण्णि वृत्ताकारमुगानु बॊम्मलुगा वेयवलॆनु.  
खं॥इति अङ्गुष्ठादि कनिष्ठान्त न्यस्य ।  
विव॥अर्चकुडु चेतिवेळ्ळतो न्यासमु चेयवलॆनु.  
मं॥आ॒भूरण्यं अङ्गुष्ठाभ्यं नमः, वि॑धिं तर्जनीभ्यां नमः, य॒ज्ञं  
मध्यमाभ्यां नमः, ब्र॒ह्मणं॑ अनामिकाभ्यं नमः, दे॒वेन्द्रं᳚ कनिष्ठ  
काभ्यां नमः  
खं॥अन्तरस्मिन्निति ब्रह्मणं स्मरति ।  
विव॥आकाशमुनकु नमस्कारमु चेस्तू, विश्व व्याप्तकुडैन नारायणुनि  
स्मरिञ्चवलॆनु.  
मं॥अं॒तर॑ स्मिन्नि॒ मेलो॒का अं॒तर्विश्व॑ मि॒दं जग॑त् । ब्रह्मै॒व भू॒तानां॒  
ज्येष्ठं॒ तेन॒को॑र् हति॒ स्पर्थि॑तुम् ॥  
11  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥आत्म शुध्यर्थं आत्म सूक्तं जपेत् ॥  
विव॥अर्चकुडु तन हृदयान्नि स्पृशिञ्चवलॆनु.  
मं॥आत्मा᳚ त्मा॒ पर॑मान्तरा॒त्मा, मय्यं॑तरा॒त्मा, यश्चा॑ति रा॒त्मा,  
सतनों᳚तरा॒त्मा, व्यावे᳚ष्ट्य वि॒श्वं, सक॑लम्बि॒ भर्ति, यो व्य॑क्तः पु॒ण्य,  
स्सतु॑नः प्रधानः॑, प्रा॒णः प्रणी॑त, स्सउ॑दान॒ आदि॒र्, वर॑दो वरा॒णां,  
व्यान॑श्चमे॒ स्यात् । तपसां᳚च मू॒र्तिः, कपिलो॑ मुनीं॒द्रो, य॑श्चासा॒नो,  
हय॑शीर्षोनः॑ । यस्सर्व मश्ना, त्यजरस्समग्रा, श्रिय मू᳚र्जयु॒क्तां,  
सतु॑मे स॒मानः । ब॒ल॒मासु॑रं॒, यत्सत॑तं नि॒हन्ता॒, ब्र॒ह्म बु॒द्धिर्मे॒  
कोप॑ ईश्व॒रः, सविता᳚स्तु वी॒र्य, मिन्दु॑ श्श धातु॒, रसभू॑त भू॒ता,  
भूता᳚स्सुभू॒ताः । द्यौर्मे अ॑स्तु मू॒र्धा, उद॑रं न॒भोवा॒, भूमिर्य  
धा॒घ्रिर्, ववृ॑धेह॒मीशः॑ ।, आस्थी॑निमे॒स्यु, रध प॑र्वता॒ख्या, भुजगा᳚श्च  
के॒शा, दिवि॑ये च॒रन्तः॑ । द्वौने᳚त्र रू॒पौ, विधि॑ पृश्ञ्नि मुख्यौ॒, रुधि॑रञ्च॒  
सारं॒, सक॑लञ्च॒ तोयं᳚ । स्नाय॑ वोमे, आस॑न्नद्यो, भृ॒गुर्मे॒ हृद॑य  
मस्तु, सर्वे अ॒न्ये मुन यों᳚गभू॒ता, वे॒दामे॒ आस्यं॑, जि॒ह्वमे॒ सर॑स्वती।  
दन्ता॑ मरु॒त उप॑ जि॒ह्व उप॒ श्रुतिः, वृष॑णौ मि॒त्रा वरु॑णौ, उप॒स्थः॑  
प्रजाप॑ति, रान्त्रा॑मे॒ वेदा॒, श्श्रुति॒ स्मृती॒ मेधा॒धार॑णे । स्वे॒दम्मे॑ व॒र्षं,  
मू᳚त्रको॒शग्ं, समु॑द्रं॒ पुरी॑षं॒ काञ्च॑नं, सा॒वि॒त्री गा॑य॒त्री मर्या॑दा॒  
वेदा॒, हृत्पुं॑डरी॒के, विमले᳚ प्रति॒ष्टः । सकल॑ स्सल॒क्ष्मी, स्सविभू॑ति कां॒गः।  
यत्स॑र्वं पु॒ण्यं, म॒य्यधि॑ष्ठानमस्तु । सर्वे॑षां दे॒वाना॒ मात्म॑क,  
स्सर्वे॑षां भू॒ताना॒मात्म॑क, स्सर्वे॑षां मु॒नीना॒ मात्म॑क, स्तपो॒ मूर्ति॑रि॒ह  
पुण्य॒मूर्ति॒ रासन्॑ ॥  
खं॥नाविष्णु र्विष्णु मर्चयेदिति । आत्मनि नारायणं बुध्वा ॥ भगवन्  
पुण्डरीकाक्ष हृदयागन्तु मयाकृतम् । आत्म सात्कुरु देवेश  
बाह्येत्वं सम्यगर्चये । इति सम्प्रार्द्य ध्यानम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
12  
विव॥मनस्सुनु स्वामि यन्दु लग्नमु चेसि नमस्कारमु चेयवलॆनु.  
श्लो॥सुवर्ण वर्णं रक्तास्यं रक्त नेत्र पाणिपादं सुखोद्वहम् ।  
शुक पिञ्चाम्बर धरम् । विष्णु प्रणवात्मक मव्ययं  
किरीट केयूर हर प्रलम्ब यज्ञोपवीतिनं श्रीश्रीवत्साङ्कं चतुर्भुजं।  
शङ्ख चक्र धरं परमात्मानं परात्परं  
खं॥देवं देव्यादि सपरिषदं ध्यात्वा यधाबेरं तधा ध्यात्वा ॥  
विव॥स्वामिवारिकि न्यासमुनु निर्वर्तिञ्चवलॆनु.  
खं॥इति बिम्बस्य मूर्धनाभि पादेषु क्रमेण विन्यस्य अं नमः ।  
विव॥स्वामिवारिकि कूर्चतो शिरस्सु मीद ‘सुवः’ अनि, नाभि मीद ‘भुवः’  
अनि, पादमुल मीद ‘भूः’ अनॆडि बीजाक्षरमुलु व्रायवलॆनु.  
मं॥सुवः । भुवः । भूः ।  
खं॥यकारं पादयोरं तरे पीठॆ विन्यस्य अं नमः । अकारं हृदये  
तं प्रणवेन वेष्टयित्वा ॐ नमः ।  
विव॥स्वामिवारि पादमुल वद्द ‘अं नमः’ अनियु, मॊत्तं विग्रहं  
मीद ‘ॐ नमः’ अनॆडि अक्षरमुलनु कूर्चतो व्रायवलॆनु.  
खं॥भगवतो बलेनेति देवं सम्प्रार्ध्य ।  
विव॥अर्चकुडु तनकु भगवत् शक्ति नीयवलसिनदिगा प्रार्थिञ्चवलॆनु.  
मं॥भगवतो बलेन । भगवतो वीर्येण, भगवतस्ते जसा भगवतः कर्मणा,  
भगवतानु गृहीतो, भगवतानुधातो, भगवद्द्यात्वा भगवत्कर्म  
करिष्यामि तद्भगवान नुमन्यताम् ।  
खं॥संयुक्तमे तदिति सम्बन्ध कूर्चं कौतुकाग्रं निक्षिप्य ।  
विव॥धृवमूर्तिपैन, कौतुक मूर्तुलु लेदा उत्सव मूर्तुलपैन कूर्चनु  
उञ्चवलॆनु.  
मं॥सं॒यु॒क्तमे॒ तत् क्ष॒रते᳚ क्षर॒न्तु व्य॒क्ताव्य॒क्तं मह॑तो विश्व म॒स्मात्  
अनी॑श आ॒त्मा ब॑ध्य ते भोक्तृ भा॒वात् ज्ञा॒त्वादे॒वं मु॒च्यते स॑र्व पा॒पैः।  
13  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥इदं विष्णुरिति अर्चा बेरे विष्णु मावाहयेतत् ।  
विव॥ई क्रिन्दि मन्त्रमुलतो स्वामिनि आवाहमुनु चेयवलॆनु.  
मं॥ॐ इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे, त्रे॒धा निद॑धे प॒दम् । समू॑ढमस्य पाग्ं  
सु॒रे । आयात् भगवान्, पुरुष स्सगण स्ससैन्य, सश्रीसहय, सह  
देवताभिरनुमन्यताम् । यस्तुगरुड रधो, नित्य मृषि भिश्चानु गामिनं,  
तमजं पुण्डरीकाक्षं, भगवन्तमोम् । विष्णुमावाहयामि ।  
पुरुषमावाहयामि । सत्यमावाहयामि । अच्युतमावाहयामि।  
अनिरुद्धमावाहयामि । अं बीजं, हृदयेन्यसेत् । दक्षिणेश्रियं।  
ॐ श्रि॒ये जा॒त, श्रि॒य आनिरी᳚ याय॒, श्रियं॒ वयो᳚, जरि॒तृभ्यो᳚  
दधाति । श्रियं॒ वसा᳚ना, अमृत॒त्व मा᳚य॒न्भवं᳚ति स॒त्या, स॑मि॒धा  
मि॒तद्रौ᳚ ॥ आयातु भगवती, श्रीशीस्स्वर्ण वर्ण सगणाससैन्या परम पुरुष  
सहया, सहदेवताभिरनु मन्यताम् । यापद्मासना पद्म हस्ता  
हं स्, निर्याख्य वाहिनी, नित्य मृषि भिश्चानु गामिनीं, तामजां  
पद्मनेत्रीं, भगवतीं श्रीशीम् ॥ श्रिय मावाहयामि । धृती  
मावाहयामि। पवित्रीमावाहयामि । प्रमोदायिनी  
मावाहयामि। श्रीशीमिति हृदये । ॐ मे॒दिनी॑ दे॒वी, वसुन्ध॑रा,  
स्या॒द्य सु॑धादेवी, वा॒सुकी᳚ ब्रह्म वर्च॒सः पि॑तृ॒णाम् । श्रोत्रं॒, चक्षु॒र्मनः॑  
आयातु भगवती, हरिणी श्यामवर्णा, सगणा, ससैन्या, परमपुरुष  
सहया, सहदेवताभिरनुमन्यतां, यानीलोत्पलोसनां, नीलोत्पल  
हस्तां, महचातक वाहिनी, नित्यमृषि भिश्चानु गामिनीं, तामजां  
नीलोत्पल नेत्रीं, भगवतीं लम् । ॐ हरिणी मावाहयामि ।  
पौष्णीमावाहयामि। क्षोणीमावाहयामि । महीमावाहयामि,  
लमिति हृदयेस्ससेत्।  
खं॥प्रतद्विष्णुरिति देवस्य कुश पुष्पान्यतमे नासनम् ।  
विव॥स्वामि वद्द दर्भनु कानि, पुष्पमुनु कानि उञ्चवलॆनु.  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
14  
मं॥प्र॒त॒द्विष्णु॑ स्तवते वी॒र्या॑ यमृ॒गोन भी॒मः कु॑च॒रोगि॑रि॒ष्ठाः । यस्योरुषु॑  
त्रि॒षु वि॒क्रम॑णे॒ ष्वधि॑क्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा᳚ । ॐ श्रीशी, भू समेत

 स्वामिने नमः आसनन्ददामि ।  
खं॥विश्वादिकानामिति स्वागतम् ।  
विव॥स्वामिवारिकि स्वागतं चॆप्पडानिकि पठिञ्चे मन्त्रं.  
मं॥वि॒श्वा॒दि॒का॒नां जन॑नादि क॒र्त्रे धात्रे॑ तपो॒यज्ञसु॒ वेदमू॑र्ते सु॒स्वा॒गतं॑  
यत्र॑तु तत्र॒य स्मा॒त्तत्ते॑ पदं सू॒रिभि॒ स्वागतं॑ ते ॥

 स्वामिने नमः स्वागतं ददामि ।  
खं॥मनोभि मन्ते त्यर्च नानु मानम् ।  
विव॥मनस्सुनु त्रिकरणशुद्धिगा देवताराधानलो उञ्चवलॆनु.  
मं॥म॒नो॒भि॒मन्ता मान॑वस्सु॒ धर्मा॒यन्मा॒तरं॑ वचसा॒ मान॑सेषु ।  
अमो॑घमो॒घं प्रति॑वेद वेदा॒स्स्व कं॑जना॒ना मनु॑ मन्यतामि॒दम् ॥

 स्वामिने नमः अर्चनार्धं प्रसीद  
खं॥त्रीणि पदेति पाद्यम् ।  
विव॥उद्धरिणितो पाद्य पात्रलोञ्चि नीळ्ळनु तीसुकुनि स्वामिवारिकि चूपिञ्चि,  
तीर्धपात्रलो पोयवलॆनु.  
मं॥त्रीणी॑ प॒दा विच॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा᳚भ्यः । ततो॒ धर्मा॑णि धा॒रयन्न्॑ ।

 स्वामिने नमः पादयोः पाद्यन्ददामि  
खं॥त्रिर्देव इत्यर्घ्यम् ।  
विव॥अर्घ ्य पात्रलोनि नीळ्ळनु स्वामिकि चूपिञ्चि तीर्थपात्रलो पोयवलॆनु.  
मं॥त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वी मे॒ष ए॒तां विच॑क्रमे श॒तर्च॑शं महि॒त्वा । प्रविष्णु॑रस्तु  
त॒वस॒स्त वी॑यान्त्वे॒षग्ग् ह्य॑स्य स्थवि॑रस्य॒ नाम ॥   
स्वामिने नमः हस्तयोः अर्घ ्यं समर्पयामि ॥  
15  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥शन्नो देवी रित्या चमनम् ।  
विव॥आचमनपात्रलो नुञ्चि नीळ्ळनु स्वामिवारिकि चूपिञ्चि तीर्थपात्रलो  
पोयवलॆनु.  
मं॥शन्नो॑दे॒वी र॒भिष्ट॑य॒ आपो॑भवन्तु पी॒तये᳚ । शंयो र॒भिस्र॑वन्तुनः ।

 स्वामिने नमः मुखे आचमनीयं ददामि ।  
खं॥अन्ना द्यायेति दन्त धावनम् ।  
विव॥पुष्पमुतो स्वामिवारि दन्तमुलनु शुभ्रं चेयवलॆनु.  
मं॥अ॒न्ना॒द्या॑य॒ व्यू॑ह॒ध्वं दीर्घा॒यु र॒हम॑न्ना॒दो भू॑यासम् ।

 स्वामिने नमः दन्तधावनं करोमि.  
खं॥तेनमेत पेति जिह्व शोधनं  
विव॥नालुकनु पुष्पमुतो शुभ्रमु चेयवलॆनु.  
मं॥तेन॑मे तप॒तेन॑मे ज्वल॒तेन॑मे दीधिहिया वद्दे॒वाः ।   
स्वामिने नमः जिह्व शोधनं करोमि.  
खं॥यन्मे गर्भेति मुख प्रक्षाळनं  
विव॥पुष्पमुतो स्वामिवारि मुख प्रक्षाळनं गाविञ्चवलॆनु.  
मं॥यन्मे॒ गर्भे॒ वस॑तः पा॒प मु॒ग्रं यज्ञा᳚यमा॒न स्य॑च॒ किञ्चि॑ द॒न्यत् ।  
जा॒तस्य॑ चय॒ च्चा᳚पिच॒ वर्द॑तोमे॒ तत्पा᳚वमा॒नीभि॑ र॒हम्पु॑नामि ।

 स्वामिने नमः मुख प्रक्षाळनं करोमि ॥  
खं॥अतोदेवा इति तैलो द्वर्तनं  
विव॥तैलमुतो स्वामिवारिनि शुभ्रमुगा लेपनमु चेयववलॆनु.  
मं॥अतो᳚ दे॒वा अवं॑तुनो॒ यतो॒ विष्णु॑र्विचक्र॒मे । पृ॒धि॒न्या स्स॒प्तदा म॑भिः॥

 स्वामिने नमः तैलो द्वर्तनं करोमि.  
खं॥तिन्त्रिणी रस शिलाचूर्ण खण्डशीक फलाल भस्मादिभिः परिलिखित मिति  
अङ्गशोधनम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
16  
विव॥कुङ्कुडु रसमु लेदा षीकाय रसमुतो स्वामिवारिकि अभ्यङ्गन  
स्नानमु चेयिञ्चवलॆनु.  
मं॥परि॑लिखित॒ग्ं॒ रक्षः परि॑लिखिता॒ अरा॑तयः । परिलिखित॒ग्ं॒ सो᳚स्ति॒  
यो᳚स्मान्द्वेष्टि॒ यञ्च॑व॒ यन्द्वि॒ष्मः । स्वामिने  
नमः अङ्गं शोधनं करोमि ।  
खं॥वारीश्चतस्र इषो त्वोर्जेत्वेति स्नानम् ।  
विव॥स्वामिवारिकि (सालग्रामालकु) पञ्चामृत स्नपन मन्त्रमुलतो  
अभिषेकमु चेयवलॆनु. ‘पञ्चामृत स्नपन मन्त्राः’ पठिञ्च  
वलॆनु.(चू. पेजि 29). तदुपरि  
मं॥वारी॒श्च त॑स्रस्स॒दृशः॑ कवी॒नां पत्युः प॒त्यो प॑वीताक्ष॒रञ्च॑ । भू॒यो॒  
भू॒त्यै, भुव॑नस्य॒ मध्ये॒ स्नायी॑ त॑यंस्सङ्ग॑तं वारिणास्नापयामि।  
विष्णुं वारिणास्नापयामि । पुरुषं वारिणास्नापयामि । अनिरुद्दं  
वारिणा स्नापयामि । श्रियं वारिणास्नापयामि । हरिणीं वारिणा  
स्नापयामि ॥ स्वामिने नमः वारिणास्नापयामि ॥  
खं॥इषोत्वोर्जेत्वा  
विव॥अवकाशान्नि बट्टि पञ्चसूक्तमुलु, दशशान्तुलु, नारायणोपनिषत्तु  
पठिस्तू अभिषेकमु चेयवलॆनु. अधमं पुरुष सूक्तं पठिञ्चवलॆनु  
(चू. पेजि 31). तदुपरि  
मं॥ स्वामिने नमः शुद्धोदक स्नानं समर्पयामि ।  
खं॥मित्र स्सुपर्ण इतिप्लोतं  
विव॥पॊडि वस्त्रमुतो स्वामिवारिनि तुडववलॆनु.  
मं॥मि॒त्र स्सु॑प॒र्ण श्चन्द्र॒ इन्द्रो थ॑रु॒द्र स्त्व॑ष्टा॒ विष्णु॑ स्सवि॒ता गोप॑तिस्त्वम् ।  
त्वं वि॑ष्णुर्भू॒तानि॑ तुत्रा सुदैत्या स्त्वयावृतं जगदुल्बे नगर्भः ।

 स्वामिने नमः । प्लोतेन मूर्दाद्वं विमृजामि ।  
17  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥तेजो वत्सव इति वस्त्रम् ।  
विव॥स्वामिवारिकि नूतन वस्त्रमुनु धरिम्पजेयवलॆनु.  
मं॥ते॒जो व॑त्सव स्सवि॒तुः प्र॑स॒वे᳚ श्वि॒नो᳚र्भा॒ हुभ्यां᳚ पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्याम् ॥

 स्वामिने नमः वस्त्रान्ददामि.  
खं॥सोमस्य तनूरसी त्युत्तरीयम् ।  
विव॥उत्तरीयमुनु धरिम्पजेयवलॆनु.  
मं॥सोम॑स्य त॒नूर॑सि त॒नु वं॑मे पाहि॒ स्वामा॑त॒नूरावि॑श  
शि॒वोमा॑त॒नूरावि॑श ॥ स्वामिने नमः उत्तरीयं ददामि.  
खं॥पूर्वदाचमनम् ।  
विव॥स्वामिवारिकि उद्दरिणितो नीळ्ळु चूपिञ्चि तीर्थपात्रलो पोयवलॆनु.  
मं॥ स्वामिने नमः आचमनं समर्पयामि ।  
खं॥भूतो भूते ष्वित्या भरणम् ।  
विव॥आभरणमुलनु अलङ्करिञ्चवलॆनु.  
मं॥भू॒तो भू॒तेषु॑ चरति॒ प्रवि॑ष्ट स्सभू॒ताना॒मधि॑पतिर्भभूव । तस्य॑मृ॒त्यौ  
च॑रति राज॒सूयग्ं॑ स॒राजा॑रा॒ज्य मनु॑ मन्यता मि॒दम् ॥

 स्वामिने नमः आभरणं ददामि ।  
खं॥अष्टाक्षरेणो धूर्ध्व पुण्ड्रम् ।  
विव॥ऊर्ध्व पुण्ड्रमु दिद्दवलॆनु.  
मं॥ओम् नमो नारायणाय ॥ स्वामिने नमः ऊर्ध्व  
पुण्ड्रं धारयामि ।  
खं॥अग्निं दूत मित्यु पवीतम् ।  
विव॥यज्ञोपवीतं वेयवलॆनु.  
मं॥अ॒ग्निं दू॒तं वृ॑णी महे॒ होता॑रं वि॒श्व वे॑दसम् । अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
18  
सु॒क्रतुं᳚ ॥ स्वामिने नमः यज्ञोपवीतं समर्पयामि।  
खं॥पूर्ववत्पाद्य माचमनञ्च दद्यात् ।  
विव॥पूर्वमु वलॆ स्वामिवारिकि आचमनं चेयवलॆनु.  
खं॥ स्वामिने नमः आचमनं समर्पयामि ।  
खं॥तद्विष्णोः परम मिति पुष्पं  
विव॥पुष्पमु नुञ्चवलॆनु.  
मं॥तद्विष्णोः᳚ पर॒मं पद॒ग्म् । सदा॑पस्यन्ति सूरयः॑ । दि॒वीव॒ चक्षु॒रात॑ततं।

 स्वामिने नमः पुष्पाणि पूजयामि ।  
खं॥तद्विप्रास इतिगन्धम् ।  
विव॥गन्धमुनु पूयवलॆनु.  
मं॥त॒द्विप्रासो᳚ विपन्य वोजा गृवां सस्स मिं᳚धते विष्णो॒र्यत्प॑र मम्पद॒म्॥

 स्वामिने नमः गन्धमालेपयामि ।  
खं॥देवस्सत्वे त्यादर्शम् ।  
विव॥अद्दमुनु चूपिञ्चवलॆनु.  
मं॥दे॒वस्य॑त्वा सवि॒तुः प्र॑सवे᳚ अ॒श्विनो᳚र्बाहुभ्यां᳚ । पू॒ष्णो हस्ता᳚ भ्याम् ।

 स्वामिने नमः आदर्शं दर्शयामि ।  
खं॥चामन्तिका, वकुळ, चम्पक, पाटलाब्ज, पुन्नाग, जाजि, करवीर, रसाल  
पुष्पैः बिल्व, प्रवाळ, तुलसीदळ, मल्लिकाभिस्त्वां पूजयामि जगदीश्वर  
वासुदेव ॥ देवस्य पादयोर्मध्ये विष्णवे नमः इत्यादि क्रमेण  
पुष्पन्यासं कुर्यात् ॥  
विव॥चामन्ति, वकुळ, चम्पक, पुन्नाग, जाजि, करवीर इत्यादि पलुरकमुलैन  
पुष्पमुलतो स्वामिकि, उत्सवमूर्तुलकु पूज चेयवलॆनु.  
19  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  

## मन्त्र-सङ्ग्रहः
### व्यूहानि
मं॥  
1. ॐ विष्णवे नमः  
2. ॐ पुरुषाय नमः  
3. ॐ सत्याय नमः  
4. ॐ अच्युताय नमः  
5. ॐ अनिरुद्दाय नमः  
6. ॐ श्रियै नमः  
7. ॐ धृत्यै नमः  
8. ॐ पवित्र्यै नमः  
9. ॐ प्रमोदायिन्यै नमः  
10. ॐ हरिण्यै नमः  
11. ॐ पौष्ट्यै नमः  
### कौतुकाभावे धृवस्य
1. ॐ सुभद्राय नमः  
2. ॐ हयात्मकाय नमः  
3. ॐ रामदेवाय नमः  
4. ॐ पुण्यदेवाय नमः  
5. ॐ सर्वाय नमः  
6. ॐ सुखावहोय नमः  
12. ॐ क्षोण्यै नमः  
13. ॐ मह्यै नमः  
14. ॐ कपिलाय नमः  
15. ॐ यज्ञाय नमः  
16. ॐ नारायणाय नमः  
17. ॐ पुण्याय नमः  
18. ॐ वराहय नमः  
19. ॐ नारसिंहय नमः  
20. ॐ वामनाय नमः  
21. ॐ त्रिविक्रमाय नमः  
22. ॐ सुभद्राय नमः  
23. ॐ ईशितात्मने नमः  
24. ॐ सर्वोद्वहय नमः  
25. ॐ सर्वविद्येश्वराय  
नमः  
26. ॐ इन्द्राय नमः  
27. ॐ यमाय नमः  
28. ॐ वरुणाय नमः  
29. ॐ कुबेराय नमः  
30. ॐ अग्नये नमः  
31. ॐ निर्ऋतये नमः  
32. ॐ वायवे नमः  
33. ॐ ईशानाय नमः  
7. ॐ संवहय नमः  
8. ॐ सुवहय नमः  
9. ॐ शिवाय नमः  
10. ॐ विश्वाय नमः  
11. ॐ मित्राय नमः  
12. ॐ अत्रये नमः  
13. ॐ सनत्कुमाराय नमः  
14. ॐ सनकाय नमः  
15. ॐ सनातनाय नमः  
16. ॐ सनन्दाय नमः  
17. ॐ इन्द्रादि मार्कण्डेय नमः  
18. ॐ भृगवे नमः  
19. ॐ ब्रह्मणे नमः  
20. ॐ शङ्कराय नमः  
**इत्यर्चना काङ्क्षिणः ।**
### बलिकाङ्क्षिण    
**अथ बलिकाङ्क्षिणः**  
1. ॐ धात्रे नमः  
2. ॐ विधात्रे नमः  
3. ॐ भुवङ्गाय नमः  
4. ॐ सतङ्गाय नमः  
5. ॐ पतिराय नमः  
6. ॐ वरुणाय नमः  
7. ॐ मणिकाय नमः  
8. ॐ सन्ध्यायै नमः  
9. ॐ तापसाय नमः  
10. ॐ सिद्धिदाय नमः  
11. ॐ किष्किन्धाय नमः  
12. ॐ अग्नये नमः  
13. ॐ विवस्वतये नमः  
14. ॐ यमाय नमः  
15. ॐ वाद्यरक्षकाय नमः  
16. ॐ निर्ऋतये नमः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
20  
17. ॐ मित्राय नमः  
18. ॐ वरुणाय नमः  
19. ॐ पुष्परक्षकायै नमः  
20. ॐ वायवे नमः  
21. ॐ क्षत्रे नमः  
22. ॐ कुबेराय नमः  
23. ॐ बलिरक्षकाय नमः  
24. ॐ ईशानाय नमः  
25. ॐ तीर्थाय नमः  
26. ॐ न्यक्षाय नमः  
27. ॐ इन्द्राय नमः  
28. ॐ श्रीभूताय नमः  
29. ॐ गरुडाय नमः  
30. ॐ चक्राय नमः  
31. ॐ शङ्खाय नमः  
32. ॐ ध्वजाय नमः  
33. ॐ यधाधिपाय नमः  
34. ॐ अक्षहन्त्रे नमः  
35. ॐ हविरक्षकाय नमः  
36. ॐ नागराजाय नमः  
37. ॐ गणेशाय नमः  
38. ॐ आमोदाय नमः  
39. ॐ प्रमोदाय नमः  
40. ॐ प्रमुखाय नमः  
41. ॐ दुर्मुखाय नमः  
42. ॐ विघ्नकर्ते नमः  
43. ॐ भूताभ्यो नमः  
44. ॐ पिशाचेभ्यो नमः  
45. ॐ यक्षेभ्यो नमः  
46. ॐ नागेभ्यो नमः  
इति परिवारार्चनं कृत्वा  
### पुष्पार्चनम्
**अष्टोत्तरशतनामाभिस्सहस्रनामभिर्वा पुष्पाणि विन्यसेत् ॥**  
1. ॐ केशवाय नमः  
2. ॐ नारायणाय नमः  
3. ॐ माधवाय नमः  
4. ॐ गोविन्दाय नमः  
5. ॐ विष्णवे नमः  
6. ॐ मधुसूदनायनमः  
7. ॐ त्रिविक्रमाय नमः  
8. ॐ वामनाय नमः  
9. ॐ श्रीधराय नमः  
10. ॐ हृषीकेशाय नमः  
11. ॐ पद्मनाभाय नमः  
12. ॐ दामोदराय नमः  
13. ॐ सङ्कर्षणाय नमः  
॑14. ॐ वासुदेवाय नमः  
15. ॐ प्रद्युम्नाय नमः  
16. ॐ अनिरुद्धाय नमः  
17. ॐपुरुषोत्तमायनमः  
18. ॐ अधोक्षजाय नमः  
19. ॐ नारसिंहय नमः  
20. ॐ अच्युताय नमः  
21. ॐ जनार्दनाय नमः  
22. ॐ उपेन्द्राय नमः  
23. ॐ हरये नमः  
24. ॐ श्रीकृष्णाय नमः  
खं॥परमात्रयेति धूपम् ।  
विव॥अगरवत्तुलतो धूपमुनु चूपिञ्चवलॆनु.  
मं॥परो॒ मात्र॑या तनुवा॑ पृधा॒न नते॑ मही॒त्व मन्व॑श्नुवन्ति ॥ उ॒भेते॑  
विद्म॒रज॑सी पृथि॒व्या विष्णो᳚ देव॒त्वं पर॒मस्व॑ विथ्से ॥   
स्वामिने नमः धूपं धूपयामि ।  
21  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥विष्णोः कर्माणेति दीपम् ।  
विव॥दीपन्नु चूपिञ्चवलॆनु.  
मं॥विष्णोः कर्मा॑णि पश्यत॒यतो᳚ व्र॒ता नि॑पस्प॒से । इन्द्र॑स्ययुज्य॒स्सखा᳚ ॥

 श्रीशी स्वामिने नमः दीपं दर्शयामि.  
खं॥त्रिर्देवित्यर्घ्यम् ।  
विव॥उद्दरिणितो नीळ्ळनु अर्घ्य पात्रलोञ्चि तीसुकुनि स्वामिवारिकि चूपिञ्चि  
तीर्थपात्रलो पोयवलॆनु.  
मं॥त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वी मे॒ष ए॒तां विच॑क्रमे श॒तर्च॑शं महि॒त्वा । प्र॒विष्णु॑रस्तु,  
त॒वस॒स्तवी॑यान्त्वे॒ षग्ह्य॑स्य स्थवि॑रस्य॒ नाम॑ । स्वामिने नमः

 दृश्याघ्यं निवेदयामि  
खं॥पूर्वनदाचमनम् ।  
विव॥पूर्वमु वलॆ स्वामिवारिकि आचमनं चूपवलॆनु.  
मं॥ स्वामिने नमः आचमनं समर्पयामि ।  
खं॥अग्नि मीळेति मधुपर्कं  
विव॥तेनॆ निवेदन चेयवलॆनु.  
मं॥अ॒ग्नि मी᳚ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑दे॒व मृ॒त्विजम् । होता᳚रं रत्न॒ धात॑मं॥

 स्वामिने नमः मधुपर्कं निवेदयामि ।  
खं॥हविः पात्रे चतुरप चारान् समर्पयामि ।  
विव॥महर्निवेदनु चेसॆडि अन्नमुनकु पूज चेयवलॆनु.  
मं॥हविः पात्रे आदित्यमावाहयामि, हविष्षु ब्रह्मणमावाहयामि।  
चतुरुपचारान् समर्पयामि (आसनं, पाद्यं, पुष्पं, तोयं  
समर्पयामि).  
खं॥गायत्रा प्रोक्ष्य ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
22  
विव॥अन्नसूक्तं पठिञ्चि, गायत्री मन्त्रमुतो नैवेद्यमु चेयवलॆनु.  
मं॥अन्नसूक्तं (चू. पेजि** 37**). तदुपरि  
ॐ भूर्भुव॒स्सुवः॑ । ॐ तत्सवि॒तुर्वरे᳚ण्यं भर्गो॑दे॒वस्य॑ धीमहि ।  
धियो॒योनः॑ प्रचो॒दया᳚त् ॥ (स॒त्यं त्व॒र्तेन) (रात्रि - ऋतन्त्वासत्येन)  
परि॑षिञ्चामि । अ॒मृत॑मस्तु। अ॒मृ॒तोपस्तर॑ण मसि ॥ तद॑स्यप्रि॒य,  
म॒भिपाथो॑, अ॒स्यां नरो॒, यत्र॑ देव॒यवो॒ मद॑न्ति । उ॒रु॒क्रमस्य॑ सहि॒  
बन्धु॑रि॒त्था, विष्णोः᳚ ॥ प॒दे, पर॒मे मध्व॒ उथ्सः॑ । श्रीशी भू समेत, विष्णवे  
नमः मह हविर्निवेदयामि ॥ ॐ प्रा॒णाय॒ स्वाह᳚ । ॐ अपा॒नाय॒  
स्वाह᳚ । ॐ व्या॒नाय॒ स्वाह᳚। ॐ उदा॒नाय॒ स्वाह᳚ । ॐ समा॒ना  
य॒ स्वाह᳚ । मध्ये मध्ये पानीयं समर्पयामि । अ॒मृ॒ता॒ पि॒धा॒नम॑सि।  
उत्तरापोशनं समर्पयामि । हस्तौ प्रक्षाळयामि । पादौ  
प्रक्षाळयामि। पुनः आचमनीयं समर्पयामि ॥  
पगलु = सत्यन्त्वर्तेन, रात्रि = ऋतन्त्वासत्येन  
खं॥इदं विष्णुरिति पानीयम् ।  
विव॥स्वादुशीतलपानीयं (पञ्चदारनीळ्ळु लेदा बॆल्लन्नीळ्ळु) समर्पिञ्चवलॆनु.  
मं॥इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रे॒धा निद॑धे प॒दम् । समू॑ढ मस्य पाग्ं सु॒रे।

 स्वामिने नमः स्वादु शीतल पानीयं ददामि.  
खं॥विचक्रमे इति ताम्बूलम् ।  
विव॥ताम्बूलं समर्पिञ्चवलॆनु.  
विव॥विच॑क्रमे पृथि॒वी मे॒ष ए॒तां क्षेत्रा॑य विष्ण॒र्म नु॑षे दश॒श्यन् । धृ॒वासो॑  
अ॒स्य की॒रयो॒ जना॑स उ॒रु क्षि॒तिग्ं सु॒जनि॑ माचकार ॥

 स्वामिने नमः ताम्बूलं ददामि ॥  
खं॥नीराजन पात्रे पूजां कृत्वा ।  
23  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
विव॥नीराजनपात्रकु पूज चेयवलॆनु.  
मं॥नीराजन कुम्भे वरुण मावाहयामि ॥ पिधाने चन्द्रमावाहयामि  
प्रागादि चतुर्दळेषु । वराह मावाहयामि । नारसिंह  
मावाहयामि । वामन मावाहयामि । त्रिविक्रम मावाहयामि।  
वर्तिकायां श्रिय मावाहयामि । धूमे भव मावाहयामि ॥  
खं॥नर्य प्रजाम्मे इति नीराजनं  
विव॥नीराजनं इव्ववलॆनु.  
मं॥नीराजनं (चू. पे. 43)  
खं॥सहस्र शीर्ष मिति मन्त्रि पुष्पमु  
विव॥मन्त्र पुष्पमुलनु समर्पिञ्चवलॆनु.  
मं॥मन्त्र पुष्पं (चू. पे.44)  
खं॥चतुरुपचारै रभ्यर्च ।  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमु पठिस्तू स्वामिवारिकि पुष्पमुतो नमस्कारमु  
चेयवलॆनु.  
मं॥विष्णुस्त्वां रक्षत्विति, कराभ्या मुद्धृत्य । वि॒ष्णु॒स्त्वां॒ रक्षतु, च॑क्र ऊ॒र्ध्वं  
ध॒नुः पूर्वग्ं, श॑क्तिर्द॒क्षिणम् । अ॒प॒रं॒ग॒ दोदी॑ चीं॒, नन्द॑कोध॒स्ता,  
द्वासु॑किरन्त॒रे, ष्वि॑तरे॒स्त्राः । वि॒घ्नो॒ वि॒घ्ना, दीशः॑ प्रसा॒दा, दिं॑द्रो  
भ॒याद्दु॒ खाद्यमो, वरुणो वि॒क्रमात् । कुबे॑रोथ॒क्षयाः᳚, श्रीस्स॒र्वाभ्य॑  
ऊना॒भ्य, स्स॒म्यक्सु मनस, स्सर्वे᳚ रक्ष॒न्तु ॥  
खं॥स्नानान्ते चोत्सवान्ते अर्चनान्ते तधैवच । नित्ये नैमित्ति केचैव, सायं  
नीराजनं चरेत् ।  
विव॥स्नानमु, उत्सवमु, अर्चन प्रारम्भमु, आखरुन, नित्यकर्म, नैमित्तिक  
कर्म (विशेष उत्सवाललो) सायङ्कालमुननू नीराजनमु ईयवलॆनु.  
खं॥देवस्य मूर्थ्नि, ललाट, नेत्रान्तं त्रिः प्रदक्षिणं, नर्य प्रजाम्म इति  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
24  
भ्रामयेत् ।  
विव॥स्वामिवारिकि शिरस्सु वद्द नुण्डि ऒक प्रदक्षिणं, ललाटमु वद्द नुञ्चि  
रॆण्डव प्रदक्षिणं, नेत्रमुल वद्द नुञ्चि मूडव प्रदक्षिणमुगा  
नीराजनमु ईयवलॆनु.  
खं॥राष्ट्र यजमान धनाभि वृद्धिर्भवति ।  
विव॥ नीराजनमु वलन राष्ट्रमु, यजमानि धन धान्यमुलतो अभिवृद्धि  
नॊन्दुदुरु.  
खं॥पुरुष सूक्तेन देवं संस्तूय । द्वादशाष्टाक्षराभ्यां पुष्पाञ्जलिन्दत्वा  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमु चदुमतू स्वामिवारिकि पुष्पमुनु समर्पिञ्चवलॆनु.  
मं॥ओम् नमो भगवते वासुदेवाय । ओम् नमो नारायणाय ।

 स्वामिने नमः पुष्पाञ्जलि ददामि ।  
खं॥मरुतः परमात्मेति चामरम् ।  
विव॥स्वामिवारिकि चामरं विसरवलॆनु.  
मं॥मरुतः परमात्मा पर॑मागतिः । परं॑ ब्रह्म॒ परं॒ योगं᳚ ॥ प॒र॒मा॒त्मा  
न॑म॒न्य म॑जरं॒, यो᳚ग्नि र॒ह म॑ग्नि र्वा॒यवे᳚ । म॒रुतो॑ग॒णानां᳚,  
प्रध॒म स्स॒प्तधा॑नां, मू॒र्धा वा॒युर॒न्य म॑जरन् श्रि॒यग्ं होता॑रं॒,  
वैर॑मि॒त्याहु॑, र॒ग्नेहव्यं॑ म॒रुद्भ्यः॑ । दे॒व॒सु॒वा मे॒ता नि॑, ह॒वीग्ंषि॑  
भवन्ति । एतावं॑तो, वैदेवा नाग्ं॑ स॒वाः, त ए॒वास्मै॑, स॒वान्प्रय॑  
च्छन्ति । त ए॑नं॒ पुन॑स्सुवन्ते । राज्याया॑ दे॒व॒, सुराजा॑ भवति ॥  
इच्छा मोहि महबाहुं, रघुवीरं महबलम् । गजेन महता  
यान्तं, रामं छत्रावृताननम् ॥ तरुणौ रूपसम्पन्नौ, सुकुमारौ  
महबलौ । पुण्डरीक विशालाक्षौ, चीन कृष्णाजिनाम्बरौ । फलमूलाशि  
नौदान्तौ, तापसौ धर्म चारिणौ । पुत्रौ दशरथस्तस्यां, भ्रातरौ  
रामलक्ष्मणौ, तन्दृष्ट्वा शत्रु हन्तारां, महर्षीणां सुखावहं,  
बभूवहृष्टा वैदेही, भर्तारं परिषस्वजे । तासामा विर भू च्छौरि,  
25  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
स्स्मयमान मुखाम्बुजः । पीताम्बर धर स्रग्वी, साक्षान्मन्मध मन्मधः॥  
श्रीशी विष्णवे नमः चामरैर्वी जयामि ।  
खं॥इदि प्रदक्षिणं कृत्वा ।  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिस्तू तनलो तानु मूडु प्रदक्षिणमुलु  
चेयवलॆनु.  
मं॥यानिकानिच पापानि जन्मान्तर कृतानिच । तानि तानि प्रणस्यन्ति  
प्रदक्षिणं पदे पदे । अन्यधा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।  
तस्मात्कारुण्य भावेन रक्ष रक्षो जनार्दन । श्रीशी विष्णवे नमः प्रदक्षिण  
नमस्कारं समर्पयामि ।  
खं॥उरसा, शिरसा, इति साष्टाङ्ग प्रणामं, कृत्वा ।  
विव॥पॊट्ट, शिरस्सु, कळ्ळु, वाक्कु, मनस्सु, पादमुलु, चेतुलु, चॆमलु  
नेलनु स्पृशिञ्चेला साष्टाङ्ग प्रणाममु चेयवलॆनु.  
मं॥उरसा शिरसा दृष्ट्य वचसा मनसा तधा । पद्भ्यां कराभ्यां कर्णाभ्यां  
प्रणामोष्टाङ्ग उच्च्यते । स्वामिने नमः साष्टाङ्ग प्रणामं  
ददामि ।  
खं॥अपराध इति क्षमापण मन्त्रं कृत्वा ।  
विव॥क्रिन्दि क्षमार्पण मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥अपराध, सहस्र, भाजनं पतितं, भीम भवार्ण वोज्ज्वलम् । अगतिं  
शरणागतिं, हरे कृपया, केवलमात्म सात्कुरु ॥ अपराध सहस्राणि,  
क्रियन्ते हर्निशं मया, दासोहमिति मां मत्वा, क्षमस्व  
श्रीशी जनार्धन । सर्वानपचारान्, क्षमस्येति दण्डवत्पुनः पुनः प्रणम्य।  
श्रीशी विष्णवे नमः क्षमार्पण मन्त्रं समर्पयामि.  
खं॥किमुतास्माभि इति जलधारणं कृत्वा ।  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमुनु चदिवि अक्षतलु, पुष्पमु, नीळ्ळु वदलि पॆट्टवलॆनु.  
मं॥किमुतास्माभि रज्ञॆस्तु, मनुष्यैर, दृढात्मभिः । स्मान्नि त्यार्चनायन्तु,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
26  
यदुद्भूतम शोभनम् ॥ अनया पूजया विष्णो प्रशान्तं सर्व  
मस्तुमे ॥ उपचारापदेशेन, कृतान हर हर्मया । अपचारानिमान्  
सर्वान् क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ यस्य स्मृत्याच नामोक्त्या, तपः पूजा  
क्रियादिषु । न्यूनं सम्पूर्णतां याति, सद्यो वन्दे तम च्युतं॥  
मन्त्र हीनं क्रिया हीनं, भक्ति हीनं जनार्दन । यत्पूजितं  
मयादेव, परिपूर्णं तदस्तुमे ॥ अनया ध्याना वाहनादि,  
सर्वोपचार पूजयाच, भगवान् सर्वात्मकः । श्रीशी लक्ष्मी नारायण  
स्सुप्रीत स्सुप्रसन्नो वरदो भवन्तु ॥  
खं॥यजमानस्य इष्टकाम्यार्ध फल सिद्धिरस्तु । समस्त सन्मङ्गळानि भवन्तु।  
विव॥क्रिन्दि मङ्गळमुनु चदुववलॆनु.  
मं॥स्वस्ति प्रजाभ्याः परिपालयन्तां न्यायेन मार्गेण महीं महेशाः।  
गो ब्राह्मणेभ्य श्शुभमस्तु नित्यं लोका स्समस्ता स्सुखिनोभवन्तु ॥  
खं॥मङ्गळाशासनमु  
विव॥क्रिन्दि मङ्गळाशासनमु चदुववलॆनु.  
मं॥अस्य यजमानस्य गोत्रस्य ।   
नामधेयस्य, धर्मपत्नी समेतस्य, सपुत्रस्य। सभातृकस्य । सभान्धवस्य।  
क्षेम स्थैर्य, वीर्य, विजयाभय, आयुरारोग्य, ऐश्वर्याभिवृद्धिरस्तु ॥  
अस्मिन् ग्रामे स्थितानां, ब्राह्मणादीनां, सर्वेषां भक्त जनानाञ्च,  
व्याधि चोर दुर्भिक्ष, अनावृष्टि, राज बाधादि, सर्वोपद्रव शान्तिरस्तु ।  
राजा राष्ट्र ग्राम यजमान, अचार्यार्चक पाचक, परिचारकाभिवृद्धिरस्तु।  
नित्सोत्यव, पक्षोत्सव, मासोत्सव, आयनोत्सव, संवत्सरोत्सव,  
एवभवतु । ऐश्वर्याणां, विवर्धनमस्तु । श्रीशी ग्रामोयं, धन धान्य  
समृद्धिरस्तु । सर्वेजना स्सुखिनो भवन्तु ॥  
खं॥तीर्ध ग्रहण मन्त्रमु.  
विव॥तीर्धमु तीसुकुनेटप्पीडु पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु.  
मं॥सालग्राम शिलावाЍरिपापहरि विशेषतः । आजन्म कृतपापानं  
प्रायश्चित्तं दिने दिने ॥ अकाल मृत्यु हरणं सर्व व्याधि निवारणं  
27  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
समस्त पाप क्षयकरं श्रीशी विष्णु पादोदकं पावनं शुभम् ॥  
खं॥पादुकाधारण मन्त्रमु  
विव॥पादुकलु इच्चेटप्पीडु पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु  
मं॥विलास विक्रान्त परावरालयं नमस्य दार्तिक्षपणे कृतक्षणम् । धनं  
मदीयं तव पादपङ्कजं कदानु साक्षात्करवाणि चक्षुषा । कदा  
पुनश्शङ्ख रधाङ्ग कल्पक ध्वजारविन्दां कुश वज्र लाञ्छनम् ।  
त्रिविक्रमत्वच्चरणाम्बुजद्वयं म (त) दीय मूर्दान मलं  
करिष्यति॥ गरुडोवाहनाधीशः पादुकाकार माश्रितः पादुकाधारणाद्विष्णो  
र्वैकुण्ठं लोकमाप्नुयात्॥ विष्णुपादाम्बुज द्वन्द्व रक्षणे शेषरूपिणी  
शिरसा धारयामि त्वां पापनाशय पादुके । अहल्या शाप निर्मुक्त्वा  
तत्क्षणा त्पाप भञ्जनम् । भुक्ति मुक्ति फलं तेषां श्रीशी पाद  
स्पर्शनाद्भवेत्॥ विष्णो श्रीशी पाद संस्थानात्पादुका सर्वदा शुचिः ।  
तस्माच्चतुर्षु वर्णेषु स्पर्श दोषो नविद्यते ॥  
खं॥प्रसादं मन्त्रमु  
विव॥प्रसादं तीसुकुनेटप्पीडु पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु  
मं॥ततस्तु भगवद्भुक्तं प्राश्नीया न्निय तस्स्वयम् ।क्षयाय सर्व पापा  
नामैकान्त्याय जगत्पतेः ॥ आयुरारोग्य पुत्रार्ध राज्य बन्धु  
समृद्धयः । भवन्तु ते सदा विष्णोः प्रसादा द्रङ्ग शायिनः  
खं॥शरणागति स्तोत्रं (क्षमा मन्त्र प्रार्धन)  
विव॥चिट्टचिवरगा ई क्रिन्दि शरणागति स्तोत्रं पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥नारायण नमस्तेस्तु करुणात्मन् दयानिधे । पाहिमां कृपया  
देव भक्तन्ते भक्तवत्सल । मम कर्मव शाज्जातो नाना योनिषु मूढधीः।  
कर्म क्षया दहं प्राप्त स्तव पादाब्ज पत्तनम् । अद्य प्रभृति दासोहं  
देव देव जगत्पते । जन्म मा भूज्जगन्नाद देव देव जनार्दन ।  
संसारार्णव मग्नस्य त्व त्पा दाब्जं विनागतिः । नान्यदस्ति समुद्दर्तुं  
मृत्यु संसार सागरात् ॥ मदीय धन दारादि स्सर्व भार स्समर्पितः  
आत्मानं शेष भूतंहि रक्षमां शरणागतम् ॥  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
28  
खं॥सूर्य स्त्येति कवाट बन्धनं कृत्वा ।  
विव॥पूज सम्पूर्णमैनदि कनुक, अर्चकुडु गर्भालयमु नुञ्चि बयटकु  
वच्चि आलय तलुपुलनु मूसिवेस्तू पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु.  
मं॥सूर्य॑स्त्वा पु॒र॑स्ता त्वातु, कस्या᳚श्चिद॒भि॑ शस्त्याः, उपरि॑ष्ठा॒र्देवा र॑क्षन्तु,  
कस्या᳚श्चिद॒भि॑ शस्त्याः, अदस्तान् ना॒गारक्षन्तु, कस्या᳚श्छिद॒भि॑शस्त्याः  
खं॥स्तोत्र पठनं कुर्वन्, परिचारकै स्सहधाम प्रदक्षिणं कृत्वा, अर्चकः  
स्वगृहं गच्छेत् ।  
विव॥पै स्तोत्र पठनं पूर्ति अयिन तर्वात, परिचारकुलतो कलसि आलय  
प्रदक्षिणं चेसि, अर्चकुडु तन गृहमुनकु वॆळ्ळवच्चुनु.  
ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः  
29  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
पञ्चामृतस्नपन मन्त्राः  
खं॥ॐ क्षीरस्य । (पालतो) :-  
मं॥शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य, आपो॑ भवन्तु पी॒तये᳚ ।, शंयो र॒भि स्र॑वन्तुनः  
आ॒प्या॑य स्व॒ समे॑तुते, वि॒श्वत॑ स्सोम॒ वृष्णि॑यम् । भवा॒वाज॑स्य सङ्ग॒थे।  
सन्ते॒पयाग्ं॑ सि॒, समु॑यन्तु॒ वाजा॒, स्संवृष्णि॑या, न्यभिमाति॒ षाहः।,  
आ॒प्याय॑ मानो, अ॒मृताय सोम, दि॒वि श्रवाग्॑ स्युत्त॒मा, नि॑धिष्व ।,  
पयः॑ पृधि॒व्यां, पय॒ ओष॑धीषु॒, पयो॑ दि॒व्यं॑ तरि॑क्षे॒, पयो॑धाम् ।  
पय॑स्वतीः, प्र॒दिश॑स्सन्तु॒ मह्यं᳚ ।, सम्मा॑ सृजामि॒ पय॑साघृ॒ तेन॒,  
सम्मा॑ सृजाम्य॒प ओष॑धीभिः, आप्या॑य स्वमदिन्तम॒, सोम॒ विश्वा॑भि  
रू॒तिभिः ।, भवा॑नस्स॒ प्रध॑ मस्तमः ।, ई॒युष्टेये पूर्व॑तरा॒, मप॑शन्व्यु॒  
च्छन्ती॑, मु॒षसं॒ मर्त्या॑ सः ।, अ॒स्माभि॑ रू॒नु, प्र॑ति॒चक्ष्या॑ भू॒, दोतेय॑न्ति॒,  
ये अप॒रीषु॒ पश्यान्॑ ॥  
दध्नः । (पॆरुगुतो) :-  
इ॒षो त्वो॒र्जेत्वा॑, वा॒यव॑ स्थोपा॒ यव॑स्थ, दे॒वो व॑स्सवि॒ता प्रार्प॑यतु,  
श्रेष्ठ॑ तमाय॒ कर्म॑ण, अप्या॑यध्व मघ्निया, देवभा॒ग मू॑र्जस्व॒तीः,  
पय॑स्वतीः, प्र॒जाव॑ती, रनमी॒वा, अय॒क्ष्मा माव॑स्ते॒न ई॑शत॒,  
माघशग्ं॑सो, रु॒द्रस्य॑ हे॒तिः परि॑वोवृणक्तु, धृ॒वा अ॒स्मिन्, गोप॑तौस्यात,  
ब॒ह्वीर्यज॑ मानस्य, प॒शून्वा॑हि। द॒थि॒क्रा मण्णो॑ अकार्षं, जि॒ष्णो रश्व॑स्य  
वा॒जिनः ।, सु॒र॒भिनो॒ मुखा॑करत्प्रण॒ आयुग्ं षि तारि॒षत् । आद॑धी॒क्रा  
श्शव॑सा॒, पञ्च॑ कृ॒ष्णी स्यूर्य॑ इव॒, ज्योति॑षा॒पस्त॑तान ।, स॒ह॒स्र॒ साश्शत॒सा,  
वा॒ज्यर्वा॑ पृ॒णक्तु॒ मध्वा॒, समि॒माव॒चाग्ं॑सि॥  
ओम् घृतस्य । (नॆय्यितो) :-  
अग्न॒ आया॑हिवी॒तये॑, गृणा॒नो ह॒व्यदा॑तये ।, निहोता॑ सथ्सि ब॒र्  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
30  
हिषि ।, शु॒क्रम॑सि॒ ज्योति॑रसि॒, तेजो॑सि, दे॒वो व॒स्सवि॒तो त्पु॑ना॒, त्वच्छि॑  
द्रेण प॒वित्रे॑ण॒, वसो॒ सूर्य॑ स्सर॒श्शिभि, श्शुक्रन्त्वा शु॒क्रायां॒, धाम्नॆ॑  
धाम्नॆ, देवेभ्यो,॒ यजु॑षे यजुषे गृह्णमि, ज्योतिस्त्वा ज्योतिष्यर्चिस्त्वार्चिषि  
धाम्ने धाम्नॆ देवेभ्यो यजुषे यजुषे गृह्णमि घ्न॒तं निष्पिब॒  
त्यायुयु॒र्वै, घृ॒तम॒मृत॒ग्ं॒, हिर॑ण्यम॒मृता॑, दे॒वायु॒र्निष्पि॑बति,  
श॒तमा॑नं भवति श॒तायुः॒ पुरु॑षः, श॒तेन्द्रि॑य॒ आयु॑ष्ये॒ वेन्द्रि॒ये  
प्रति॑तिष्ठति ।, घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑ निर॒ग्निः, घृ॒तै स्समि॑द्दो, घृ॒तम॒  
स्यान्नं᳚ ।, घृ॒त॒प्रुष॑स्त्वा, स॒रितो॑ वहन्ति॒, घृ॒तं पिब᳚न्थ्सु, यजा॑यक्षि  
दे॒वान् । घृ॒तम्मिमि क्षिरे, घृतमस्ययो निर्घते श्रि॒तो, घृ॒त मु॑वस्य॒  
धाम॑, अ॒नु॒ष्य धमाव॑ह, मा॒दय॑स्व॒ स्वाह॑, कृतं वृषभ वक्षि  
ह॒व्यम् । स॒मु॒द्रा दू॒र्मिर्, म॑धु मा॒ग्ं॒, उदा॒रदु पा॒ग्ं॒ शुना॒,  
सम॑मृ त॒त्व मा॑नट्, घृ॒तस्य॒ नाम॒, गुह्यं॒ यदस्ति॑, जि॒ह्व दे॒वाना,  
म॒मृत॑स्य॒नाभिः॑ ।, व॒यं नाम॒ प्रब्र॑ वामा, घृ॒ते ना॒स्मिन्, य॒ज्ञे  
धा॑रया मा॒, नमो॑भिः । उप्र॑ ब्र॒ह्म, शृ॑ण वच्छ॒स्य मा॑नं॒, चतु॑श्शृ  
ज्गोव॒मी, द्गौ॒र ए॒तत् ॥  
मधुनः (तेनेतो) :-  
अ॒ग्नि मी᳚ळे पु॒रोहि॑तं, यज्ञस्य॑ दे॒व मृ॒त्यिजं᳚ ।, होता᳚रं रत्नधात॑मं।  
मथु॒वाता॑ ऋताय॒ते, मधु॑क्षरन्ति॒सिन्द॑वः ।, माध्वी᳚र्नस्स॒न्त्वो ष॑धीः ।,  
मधु॒नक्त॑ मु॒तोषसि॒, मधु॑म॒त्पार्दि॑ व॒ग्ं॒ रजः॑ ।, मधु॒द्यौ॒र॑स्तुनः  
पि॒ता, मधु॑ मान्नो॒ वन॒स्पतिः॒, मधु॑माग्ं अस्तु॒ सूर्यः॑ ।, माध्वी॒र्गावो॑  
भवन्तुनः ।, यन्मधु॑नो मध॒व्यं॑, पर॒म म॒न्नाद्यं॑ वी॒र्यं᳚ ।, तेना॒हं  
मधु॑नो मध॒व्ये॑न, पर॒मेणा॒न्ना द्ये॑न वीर्ये॑ण, पर॒मो᳚न्ना॒दो, म॑ध  
व्यो॑सानि ॥  
31  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
शर्करा गुडोदकञ्च । (पञ्चदार, बॆल्लन्तो) :-  
ताश्शर्क॑रा, बव॒न्तश्चर्क॑ राणाग्ं, शर्कर॒त्वं, वज्रो॒वै शर्क॑राः, प॒शु  
र॒ग्निर्यश्छर्क॑राभि, र॒ग्निं प॑रि॒मिनोति॒, वज्रे॑णै॒वस्मै॑, प॒शून्प॑रि गृह्णति॒,  
तस्मा॒द्वज्रे॑ण, प॒शवः॒ परि॑ गृहीता॒, स्तस्मा॒ स्थेया॒ नस्थे॑य सो॒नोप॑हरते,  
त्रिस॒प्ताभिः॑, प॒शुका॑मस्य, स्वा॒दुः प॑वस्व दि॒व्याय॒ जन्म॑ने स्वा॒दुरिन्द्रा॑य,  
सु॒हवे॑तुनाम्मॆ᳚ । स्वा॒दुर्मि॒त्राय॒ वरु॑णाय, वा॒यवे॒ बृह॒स्पत॑ये॒,  
मधु॑ मा॒ग्ं॒ अदा᳚भ्यः ।, त्वेक्रतु॒ मपि॑ ।, वृज्ञन्ति॒, विश्वे॒द्विर्य॑, दे॒तेत्रिः,  
भवन्त्यूमाः᳚ । स्वा॒दोस्वादी॑, यस्वादुना॑, सृजा॒ समत॑, ऊ॒षु मधु॑  
मथु॑, ना॒भियोधि.  
फलोदकस्य । (कॊब्बरिनीळ्ळतो)  
सीते॒वन्दा॑, महेत्त्वा॒र्वाची॑, सुभगेभव । यधा॑नस्सु॒ भगास॑सि, यधा॑नस्सु  
फलास॑सि ।, याः फ॒लिनी॒र्या, अ॑फ॒ला अपु॒ष्पा याश्च॑ पुष्पिणीः᳚ । बृह॒स्पति॑  
प्रसूता॒, स्तानो॑मुञ्च॒न्त्ग्ं ह॑सः  
पुरुषसूक्तं  
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ गा॒तुं य॒ज्ञ प॑तये ।  
दै॒वी᳚ स्व॒स्तिर॑स्तुनः स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेषजम् । शन्नो॑  
अस्तु द्विपदे᳚ । शञ्चतुष्पदे । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
हरिः ॐ स॒हस्र॑ शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्ष स्स॒हस्स॑पात् । स॒भूमिं॑  
वि॒श्वतो॑ वृत्वा। अत्य॑तिष्ठ र्दशाङ्गु॒लम् । पुरु॑ष ए॒ वेदग्ं सर्वं᳚ । यद्भू॒तं  
यच्छ॒ भव्यं᳚। उ॒तामृ॑त॒त्व स्येशा॑नः । य॒दन्ने॑ नाति॒रोह॑ति । ए॒ता वा॑नस्य  
महि॒मा । अतो॒ ज्यायाग्॑श्च॒ पूरु॑षः । पादो᳚स्य॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ । त्रि॒पादस्या॒  
मृतं॑ दि॒वि । त्रि॒पा दू॒र्ध्व उदै॒त्पुरु॑षः । पा॒दो᳚स्ये॒ह भ॑वा॒त्पुनः॑ । ततो॒  
विष्व॒ङ्व्य॑ क्रामात् सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि । तस्मा᳚र्द्वि॒राड॑ जायत । वि॒राजो॒  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
32  
अधि॒पूरु॑षः । सजा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्भू॒मि मथो॑पु॒रः यत्पु॑रुषेण  
ह॒विषा᳚ । दे॒वाय॒ज्ञ मतन्वत । व॒सं॒तो अ॑स्यासी॒दाज्यं᳚ । ग्री॒ष्मइ॒ध्मश्श॒रद्ध॒विः।  
स॒प्तास्या॑ सन्परि॒धयः॑ । त्रिस्स॒प्त स॒मिधः॑ कृ॒ताः । दे॒वायद्य॒ज्ञन्त॑न्वा॒नाः ।  
अब॒ध्न॒न्पुरु॑षं प॒शुम् । तंय॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्षन्न्॑ । पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः।  
तेन॑ दे॒वा अय॑जन्त । सा॒ध्या ऋष॑ यश्च॒ये। तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒ हुतः॑ ।  
सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् । प॒शूगुस्ताग्श्च॑ क्रेवाय॒व्यान्। आ॒र॒ण्यान् ग्रा॒म्याश्च॒ये॥  
तस्मा᳚द्य॒ज्ञाथ्स॑र्व॒हुतः॑। ऋच॒स्सामा॑नि जज्ञिरे । च॒न्दाग्ं॑ सिजज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् ।  
यजु॒स्तस्मा॑दजायत । तस्मा॒दश्वा॑अजायन्त । येकेचो॑ भ॒याद॑तः । गावो॑ह  
जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । तस्मा᳚ ज्जा॒ता अजा॒वयः॑ । यत्पु॑रुषं॒ व्य॑दधुः । क॒ति॒धाव्य॑  
कल्पयन्न् । मुखं॒कि म॑स्य॒ कौबा॒हू कावू॒रूपादा॑ मच्येते । ब्रा॒ह्म॒णो᳚स्य॒  
मुख॑मासीत् । बा॒हूरा॑ज॒न्यः॑ कृ॒तः ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्यः॑ । प॒द्भ्याग्ं  
शू॒द्रो अ॑जायत। चन्द्र॑मा॒ मन॑सोजा॒तः चक्षो॒ स्सूर्यो॑ अजायत ।  
मुखा॒दिन्द्र॑ श्चा॒ग्निश्च । प्रा॒णाद्वा॒यु र॑जायत। नाभ्या॑ आसीदं॒तरि॑क्षम् ।  
शी॒र्ष्णो द्यौ स्सम॑वर्तत । प॒द्भ्यां भूमि॒र्दिश॒श्रोत्रा᳚त् तथा॑लो॒काग्ं अ॑कल्पयन्न्।  
वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हन्तं᳚ । आ॒दि॒त्य व॑र्णं॒ तम॑ सस्तु पा॒रे । सर्वा॑णि  
रू॒पाणि॑ विचित्य॒ धीरः॑ । नामा॑नि कृ॒त्वाभि॒वद॒न् यदास्ते᳚ । धा॒तापु॒रस्ता॒द्य मु॑दाज॒हर॑।  
श॒क्रः प्र॑वि॒द्वा न्प्र॒ दिश॒श्चत॑स्रः। तमे॒वं वि॒द्यान॒मृत॑ इ॒हभ॑वति । नान्यः॒ पन्था॒  
अय॑नाय विद्यते ॥ य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञ म॑यजन्त दे॒वाः । तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन्।  
तेह॒नाकं॑ महि॒ मान॑स्सचन्ते । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्यास्सन्ति॑दे॒वाः । अ॒द्भ्यस्सम्भू॑तः  
पृ॒थिवैरसा᳚च्च । वि॒श्वक॑र्मण॒ स्सम॑वर्त॒ताधि॑। तस्य॒त्व ष्टा॑वि॒ध थ॑ दॄ॒पमे॑ति ।  
तत्पुरु॑षस्य॒ विश्व॒माजा॑न॒मग्रे᳚ । वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हन्तं᳚ । आ॒दि॒त्य  
व॑र्णं॒ तम॑सः॒ पर॑स्तात् । तमे॒वं वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः॒ पन्था॑  
विद्य॒तेय॑नाय । प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे॑ अ॒न्तः । अ॒जाय॑मानो बहु॒धा विजा॑यते।  
तस्य॒धीराः॒ । परि॑जानन्ति॒ योनिं᳚ । मरी॑चीनां प॒दमि॑च्छन्ति वे॒थसः॑ । योदे॒वेभ्य॒ अत॑पति।  
33  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
योदे॒वानां᳚ पु॒रोहि॑तः । पूर्वो॒ योदे॒वोभ्यो॑ जा॒तः। नमो॑रु॒चाय॒ ब्राह्म॑ये।  
रुचं॑ ब्रा॒ह्मं ज॒नयन्तः॑ । दे॒वा अग्रेतद॑ब्रुवन्। यस्त्वै॒वं ब्रा᳚ह्मणो  
वि॒द्यात् । तस्य॑दे॒वा अ॑नन् वशे᳚ । ह्रीाश्च॑ते ल्॒क्ष्मीश्च॒पत्नौ᳚। अ॒हो॒रा॒त्रे पा॒र्श्वे ।  
नक्ष॑त्राणि रू॒पम् । अश्वि॑नौ॒ व्याप्तं᳚ । इ॒ष्टं म॑निषाण अ॒मुं म॑निषाण ।  
सर्वं॑ मनिषाण ॥ तच्छं॒ योरावृ॑णी महे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ गा॒तुं य॒ज्ञ  
प॑तये । दैवी᳚ स्व॒स्ति र॑स्तुनः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् ।  
शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे᳚ । शं चतुष्पदे । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
श्रीसूक्तं  
ओम् हिर॑ण्य वर्णां॒ हरि॑णीं, सुव॒र्ण र॑जित॒स्रजाम् ।, च॒न्द्रां हि॒रण्म॑यीं  
लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह ।, ताम्म॒ आव॑ह॒, जात॑वेदो, ल॒क्ष्मी म॑नपगा॒मिनीं᳚।  
यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒ विन्देयं॒, गामश्वं॒ पुरु॑षान॒हम् । अ॒श्व॒पू॒र्वां र॑धमध्यां,  
ह॒स्तिना॑द प्रबोधि॑नीं, । श्रियं॑, दे॒वी मुप॑ह्वये॒, श्रीशीर्मा॑दे॒वी जु॑षतां, । कांसो᳚  
स्मि॒तां, हिर॑ण्यप्राकारा, मा॒र्द्रां ज्वल॑न्तीं तृप्ता न्त॒र्पयं॑तीं, । प॒द्मे॒स्थितां  
प॒द्मव॑र्णां, तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियं, । चं॒द्रां प्र॑भा॒सां, यश॑सा॒ज्वलं॑तीं॒,  
श्रियं॑ लो॒के दे॒वजु॑ष्टामुदाराम् । तां प॒द्मिनी॑मीं॒, शर॑णम॒हं प्रप॑द्ये,  
ल॒क्ष्मीर्मे॑ नश्यतां॒ त्वां वृ॑णे, । आ॒दि॒त्य व॑र्णे॒ तप॒सोधि॑ जा॒तो, वन॒स्पति॒ स्तव॑  
वृक्षोथ बि॒ल्वः, तस्य॒फला॑नि तप॒सानु॑ दन्तु, मा॒ यान्त॑रायाश्च, बा॒ह्य  
अ॑लक्ष्मीः,। उपैतु॒मां दे॑वस॒खः की॒र्तिश्च मणि॑ना स॒ह, । प्रा॒दु॒र्भू॒तोस्मि॑,  
राष्ट्रे॒ स्मि॒न्॒ कीर्तिमृ॑द्दिं द॒दातु॑मे क्षु॒त्पि॒पासा म॑लां ज्ये॒ष्टा म॒लक्ष्मी र्ना॑शया॒म्यहं,।  
अभू॑ति॒ स॑मृद्द्धिञ्च, स॒र्वा निर्नुद॑मे॒ गृ॑हत्, । ग॒न्द्ध॒ द्वारां दु॑राद॒रुषां,  
नित्य पु॑ष्टां करी॒षिणीं᳚,। ई॒श्वरीग्ं सर्व॑भूता॒नां, तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियं,।  
मन॑सः काम॒ माकू॑तिं, वाच स्स॒त्य म॑सी महि,। प॒शू॒ नाग्ं रू॒पमन्य॑स्य,  
मयि॒ श्रीशी श्रि॑यतां॒ यशः॑, । क॒र्दमेन प्र॑जा भू॒ता, म॒यि सम्भ॑व क॒र्दम,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
34  
श्रियं॑ वा॒सय॑ मेकु॒ले॒, मा॒तर॑म्पद्म॒ मालि॑नीं, आपस्र॒ जन्तु॑ स्निग्दा॒नि, चि॑क्लीत  
व॑समे॒ गृहे ।, निच॑दे॒वीं मातरं,श्रियं॑ वा॒सय॑ मेकु॒ले, आ॒र्द्राम्पु॒ष्किरि॑णी  
म्पुष्टिं, सु॒वर्णां हे॑ममा॒लिनीं।, सू॒र्यां हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं, जात॑वेदो  
म॒माव॑ह।, आ॒र्द्रां यः॒ करि॑णीं य॒ष्टिं, पिं॒गलां प॑द्म मा॒लिनीम् ।, चं॒द्रां  
हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं, जात॑वेदो म॒माव॑ह, । ताम्म॒ आव॑ह॒ जात॑वेदो, ल॒क्ष्मी  
मन॑पगा॒मिनीं᳚, यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒ प्रभू॑तं॒, गावो॑ दा॒श्योश्वा᳚न्, वि॒न्देयं॒  
पुरु॑षान॒हम् ॥  
**फलश्रुति- **यश्शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहु यादाज्य मन्वहम् ।  
श्रियः पञ्चदशर्चञ्च, श्रीशीकामस्सततं जपेत्, । आनन्दः कर्दमश्चैव, चिक्लीत  
इति विश्रुताः, । ऋषयस्ते त्रयः पुत्रा, स्स्वयं श्रीशीदेवि देवता, । पद्मासने  
पद्मऊरु, पद्माक्षी पद्म सम्भवे, । त्वं मां भजस्व पद्माक्षी, येन सौख्यं  
लभाम्यहं। अश्वदायिच गोदायि, धनदायि महधने, । धनम्मे जुषतां  
देवीं, सर्व कामर्द सिद्दये, । पुत्र पौत्र धनं धान्यं, हस्त्यश्वा जाविगोरधं।  
प्रजानां भवसिमाता, आयुष्मन्तं करोतुमां।, चन्द्राभां लक्ष्मी  
मीशानां, सूर्याभां᳚ श्रिय मीश्वरीम् ।, चन्द्र सूर्याग्नि सर्वाभां,  
श्रीशी महलक्ष्मी मुपास्महे । धनमग्निर्धनं वायुर्धनं सूर्यो धनं वसुः।  
धनमिन्द्रो बृहस्पतिर्व रुणं धनमश्नुते, वैनतेय सोमं पिब सोमं  
पिबतु वृत्रह, सोमं धनस्य सोमिनो, मह्यं दधातु सोमिनी, । नक्रोधो  
नच मात्सर्यं, नलोभा नाशुभा मतिः, । भवन्ति कृत पुण्यानां, भक्तानां  
श्रीशी सू᳚क्तं जपेत्सदा । वर्षन्तु ते विभावरी, दिवो अभ्रस्य विद्युतः । रोहन्तु  
सर्व बीजा, न्यव ब्रह्म द्विषो जहि, । पद्मप्रिये पद्मिनि पद्महस्ते, पद्मालये  
पद्म दळायताक्षि, । विश्वप्रिये विष्णु मनोनुकूले, त्व त्पाद पद्मं मयि  
सन्निधत्स्व । यासा पद्मा सनस्था, विपुल कटि तटी, पद्म पत्रायताक्षि,  
35  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
गम्भीरा वर्तनाभिः, स्तनभरनमिता, शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।, लक्ष्मीर्दिवैर्गजेन्द्रैः,  
मणिगण खचितैः, स्नापिता हेमकुम्भैः, नित्यंसा पद्म हस्ता, मम वसतु  
गृहे, सर्वमाङ्गळ्य युक्ताम् ।, लक्ष्मीं क्षीर समुद्र राज तनयां, श्रीशीरङ्ग  
धामेश्वरीं, दासी भूत समस्त देव वनितां, लोकैक दीपाङ्कुरां, । श्रीशी  
मन्मन्द कटाक्ष लब्द, विभव ब्रह्मेन्द्र गङ्गाधरां, त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं,  
सरसिजां, वन्दे मुकुन्द प्रियां।, शुद्ध लक्ष्मी र्मोक्ष लक्ष्मी र्जयलक्ष्मी  
सरस्वति, श्रीशीर्लक्ष्मी र्वरलक्ष्मीश्च, प्रसन्ना मम सर्वदा ॥ वराङ्कुशौ पाशम  
भीति मुद्रां, करैर्व हन्तीं कमलासनस्थाम् ।, बालार्क कोटि प्रतिभां,  
त्रिनेत्रां भजे हमम्बां जगद्वीश्वरीन्ताम् ।, सर्व मङ्गळमाङ्गळ्ये, शिवे  
सर्वार्ध साधिके । शरण्ये त्रियम्बके देवि, नारायणि नमोस्तुते ॥ ओम् म॒ह  
देव्यैच॑ विद्महे॑ विष्णु प॒त्नैच॑ धीमहि, तन्नो॑ लक्ष्मीः प्रचो॒दया᳚त्  
### भूसूक्तं
ओम् भूमि॑र्भू॒ म्नाद्यौर्व॑रु॒णान्तरि॑क्षं महि॒त्वा ।, उपस्थे॑ते देव्य  
दिते॒ग्नि, म॑न्ना॒दम॒न्नाद्या॒याद॑धे ।, आ॒यज्गौः पृश्च्नि॑रक्रमी॒, दस॑नन्मा॒तरं॒  
पुनः॑ ।, पि॒तरं॑च प्र॒यन्थ्सुवः॑ ।, त्रि॒ग्ं॒ श्रद्धा म॒विरा॑जति, वाक्प॑त॒ज्ञाय॑  
शिश्रिये ।, प्रत्य॑स्यवह॒द्युभिः॑ ।, अ॒स्य प्रा॒णाद॑पा, न॒त्यन्त॑श्चरति, रोच॒ना ।, व्य॑ख्य  
न्महि॒षस्सु॑वः॑ ।, य॒त्वा᳚ क्रु॒द्दः, प॑रो॒वप॒, म॒न्युना॒यद व॑र्त्या ।, सु॒कल्प॑मग्ने॒,  
तत्तव॒पुन॒स्त्वॊ द्दी॑प यामसि, । यतै॑ म॒न्युप॑रोप्तस्य, पृथि॒वी मनु॑दथ्वसे, ।  
आ॒दि॒त्या विश्वे, तद्दे॒वा वस॑ वश्च स॒मा भ॑रन्न् ।, मनो॒ ज्योति॑र्जु षता॒ माज्यं॒  
विच्छि॑न्नं, य॒ज्ञग्ं स॑मि॒ मन्द॑धातु, । बृह॒स्पति॑ स्तनुता, मि॒मन्नो॒ विश्वे॑  
देवा, इ॒हमा॑द यन्तां, स॒प्तते॑ अग्ने, स॒मिध॑ स्सप्त जि॒ह्व, स्सप्त ऋष॑य,  
स्स॒प्तधाम॑ प्रि॒याणि॑, । स॒प्तहोत्रा᳚, स्सप्त॒धात्वा॑ यजन्ति, स॒प्तयोनी॒, रापृ॑ण  
स्वाघृ॒तेन॑, पुन॑रू॒र्जानिव॑र्तस्व॒, पुन॑रग्न इ॒षायु॑षा, । पुन॑र्नः पाहिवि॒स्वतः॑,  
स॒हर॒य्या निव॑र्त स्वाग्ने॒, पिन्व॑ स्व॒धार॑या, वि॒श्व प्स्नि॑या, वि॒श्वत॒स्सरि॑, । लेक॒स्स  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
36  
ले॑कस्सु लेक॒स्तेन॑, आदि॒त्या आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु॒, केत॒स्स के॑तस्सु॒ केत॒स्तेन॑,  
आदि॒त्या आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु॒, विव॑स्वा॒ग्ं अदि॑ति॒र्देव॑ जूति॒स्तेन॑ आदि॒त्या  
आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु ॥, म॒हीन्दे॒वीं विष्णु॑ पत्नी मजू॒र्यां, प्र॒तीची॑  
मेनाग्ं, ह॒विषा॑य जामः, त्रे॒धा विष्णु॑ रुरुगा॒यो, विच॑क्रमे, म॒हीन्दिवं॑,  
पृधि॒वी म॒न्तरि॑क्षं, वष॑ट्ते विष्ण वास, आकृ॑णोमि॒, तन्मॆ॑ जुषस्व, शिपि विष्ट  
ह॒व्यम् । वर्॑ध न्तुत्वा, सुष्टु॒त यो॒गिरो॑मे, यू॒यं पा॑त, स्व॒स्तिभि॒ स्वदानः।  
मे॒दिनी॑दे॒वी व॒सुन्ध॑रा स्या॒द्व सु॑धादेवी॒, वा॒सुकी᳚ ब्रह्म वर्च॒सः, पि॑तृ॒णाम् ।  
श्रोत्रं॒, चक्षुर्मनः॑, । दे॒वी हिरण्य ग॒र्भिणी॑, दे॒वी प्र॑सो॒दरी᳚, । सद॑ने स॒त्या  
य॑नेसीद, ॥ स॒मु॒द्रव॑ती सावि॒त्री, आनो॑दे॒वी म॒ह्यं॑गी, । म॒हीध॑रणी, महोध्य  
तिष्ठतु, शृं॒गे शृं॑गे यज्ञे य॑ज्ञे, विभीषणी᳚, ॥ इन्द्र॑ पत्नी व्या॒पिनी॒, सर॑सिज  
इ॒ह, । वा॒यु॒मती॑ जल॒शय॑नी, स्व॒यं धा॒राजा॑, स॒त्यं तो॒परि॑ मेदिनी, । सो॒परि॑  
धत्तङ्गाय, । वि॒ष्णु॒ प॒त्नीं म॑हीं दे॒वीं॒, मा॒ध॒वीं मा॑धव॒प्रियाम् । ल॒क्ष्मीं᳚  
प्रि॒य स॑खीं दे॒वीं॒, न॒मा॒ म्यच्यु॑त व॒ल्लभां, इक्षुशा॑लिय वसस्य फलाढ्यॆ॒,  
पारुजात तरुशोभितमूले, । सर्व रत्न मणि मण्टप मध्यॆ , चिन्तये  
त्सकल लोक धरित्रीं, । श्यामां विचित्रां, नवरत्न भूषितां, चतुर्भुजां  
तुङ्ग पयोधरान्वितां, । इन्दीव राक्षीं नवशालि मञ्जरीं, शुकन्दधानं  
शरणं भजामहे, ॥ स॒क्तु मि॑व॒तित॑, उ॒नापु॒नन्तो॒, यत्र धीरा, मनसा  
वाज मक्रत, । अत्रा॒ सखा᳚, यस्स॒ ख्यानि॑, जानिते, भ॒द्रैषां᳚ ल॒क्ष्मीर्नि॑ हिता  
धि॑वाचि, ॥ ओम् ध॒नु॒र्ध॒राय॑ वि॒द्महे॑, सर्व सि॒द्ध्यैच॑ धीमहि, तन्नो॑ धराः  
प्रचो॒दया᳚त् ॥  
### नीलासूक्तं
ओम् नी॒ळां दे॒वीग्ं, शर॑णं म॒हं प्रप॑द्ये, स्तोम॑त्रय स्त्रि॒ग्ं॒शे,  
भुवनस्य॒, पत्नी॒, विव॑स्वद्वाते, अभिनो॑ गृणाहि, घृ॒तव॑ती, सवित॒राधि॑ पत्यै,  
पय॑स्व ती॒, रन्ति॒राशा॑नो अस्तु ।, ध्रु॒वादि॒शां, विष्णु॑ प॒त्न्यी, घो॑रा॒स्ये, शाना॒सह॑,  
37  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
सोया म॒नोता᳚, बृह॒स्पति॑ र्मातरिश्वो॒तवा, युस्स॑स्थु वा॒नावाता॑, अ॒भिनो॑  
गृणन्त्तु ।, विष्टम्भोदि वाधरु॑णः, पृधि॒व्या, अ॒स्य शा॑ना॒, जग॑तो॒ विष्णु॑ पत्नी,  
वि॒श्व व्य॑चा, इ॒षय॑न्ती॒, सुभू॑ति श्शि॒वानो, अ॒स्त्वदि॑, तिरुपस्थे᳚ ॥, श्यामां  
किरीटादि, विभूषणोज्वलां, श्वेताम्बरां बाहुयुगाभि रामं, नीलोत्पला  
लङ्कृत, दक्षपाणिं, नीळां सदाहं, शरणं भजामि ॥ विष्णुपत्नै च विद्महे  
श्री भूसख्येच धीमहि तन्नो नीळा प्रचोदयात्॥  
### अन्नसूक्तं
ॐ अ॒हम॑स्मि प्रधमजा ऋतस्य, पूर्वं॑ दे॒वोभ्यो॑, अ॒मृत॑स्य॒ नाभिः॑।  
योमा॒ददा॑ति॒, स इदे॒व मावाः᳚, । अ॒ह मन्न॒ मन्न॑, म॒दन्त॑ माद्मि, । पूर्व॑म॒ग्ने,  
रपि॑दह॒त्यन्नं᳚, य॒त्तौ ह॑सते, अ॒हमुत्त॒रेषु॑, व्यात्त॑मस्य, प॒शव॑स्सु॒ जम्भं᳚,।  
पश्य॑न्ति॒ धीराः॒, प्रच॑रन्ति॒ पाकाः᳚, जह᳚म्य॒न्नं, नज॑ह म्य॒न्नं, अ॒हमन्नं॒,  
वश॒मिच्च॑रामि, स॒मा॒न मर्धं॒, पर्ये॑मि भुं॒जत्, कोमामन्नं॑,  
मनु॒ष्यो॑दयेत,। परा॑के॒ अन्नं॒, निहि॑तं लो॒क ए॒तत् ।, विश्वै᳚र्दे॒वैः, पि॒तृ  
भि॑र्गु॒प्तमन्नं᳚, । यद॒द्यते॑, लुप्यते॒, यत्प॑ रो॒प्यते᳚, । शतत मीसा, तनुर्मे बभूव, ।  
म॒हन्तौ॑च, रूस॑कृद्दु॒ ग्धेन॑ प्रपौ, । दिवं॑च॒ पृश्नि॑, पृथि॒वीञ्च॑ सा॒कं, तत्सं॒  
पिबं॑तो॒, नमि॑नन्ति वे॒थसः॑, । नैतद्भूयो॒, भव॑ति॒ नोकनी॑यः, । अन्नं॑  
प्रा॒ण, मन्न॑ मपा॒न मा॑हुः, अन्नं॑ मृ॒त्युं, तमु॑ जी॒वातु॑ माहुः, अन्नं॑  
ब्र॒ह्मणो॑, ज॒रसं॑ वदन्ति, अन्न॑ माहुः, । प्र॒जन॑नं प्र॒जानां᳚, । मोघ॒  
मन्नं॑, विन्दते॒ अप्र॑ चेताः ।, स॒त्यं ब्र॑वीमि, व॒ध इत्स॒तस्य॑ ।, नार्य॒मणं॒,  
पुष्य॑ति॒नो सखा॑यं, केव॑लाघो, भवति केवला॒दि ।, अ॒हं मे॒घ, स्त॒नय॒न्  
वर्ष॑न्नस्मि ।, माम॑दन्त्य॒, हम॑द्म्य॒न्यान्, अ॒हग्ं स॑दमृतो॑ भवामि ।,  
मदा॑दि॒त्या, अधिसर्वे॑ तपन्ति, देवीं॒ वाच॑मजयन्त॒, यद्वाग्ल्व द॑न्ती, अ॒न॒न्त॒  
मन्ता॒, दधि॒निर्मि॑तां म॒हीम् ।, यस्यां᳚ दे॒वा, अद॑ धु॒र्भो ज॑नानि ।, एका᳚क्षरां,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
38  
द्वि॒पदा॒ग्ं॒ षट्प॑दाञ्च ।, वाचं॑ दे॒वा, उप॑जीवन्ति॒ विश्वे᳚ ।, वाचं॑ दे॒वा,  
उप॑जीवन्ति॒ विश्वे᳚ ।, वाचं॑ गन्द॒र्वाः, प॒शवो॑ मनु॒ष्याः᳚, वा॒चीमाविश्वा॒, भुव॑ना॒  
न्यर्पि॑ता ।, ब्र॒ह्म दे॒वानां᳚, पद॒वीः क॑वी॒ना, मृषि॒र्वि प्रा॑णां, महि॒षो  
मृ॒गाणां᳚, श्ये॒नो॒ गृद्द्रा॑णा॒ग्॒, स्वधि॑ति॒र्व ना॑ना॒ग्ं॒, सोमः॑ प॒वित्र॒, मत्ये॑  
ति॒रेभन्न्॑॥  
### दशशान्तयः
अ)ॐ भद्रं कर्णे भिश्शृणु॒याम॑ देवाः ।, भ॒द्रं प॑श्ये मा॒क्षभि॒र्यज॑त्राः ।  
स्थिरै॒रङ्गै᳚, स्तुष्टु॒वाग्ं स॑स्त॒नूभिः॑ ।, व्यशेम दे॒वहि॑तं॒ यदायुः॑ ।,  
स्व॒स्तिनः, इन्द्रो॑ वृ॒द्ध श्र॑वाः ।, स्व॒स्तिनः॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः स्वस्ति नस्तारिक्ष्यो  
अरि॑ष्टनेमिः,स्व॒स्तिनो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
आ)ॐ नमो॒ ब्रह्म॑णे॒, नमो॑ अस्त्व॒ग्नये॒, नमः॑ पृथि॒व्यै, नम॒ ओष॑धीभ्यः,  
नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये, नमो॒ विष्णवे॑ बृह॒ते क॑रोमि । ॐ  
शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
इ)ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णी महे, । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑, गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये।,  
दैवी᳚ स्व॒स्तिर॑स्तुनः ।, स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः ।, ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जं, शन्नो॑  
अस्तु द्वि॒पदे᳚ ।, शं चतुष्पदे ।, ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
ई)ॐ नमो॑ वा॒चेया चो॑धि॒ता, याचानु॑दिता॒, तस्यै॑वा॒चे, नमो॒ नमो॑  
वाचे, नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒, नमः॒ ऋषि॑भ्यो मन्त्र॒ कृद्भ्यो॒, मन्त्र॑ प्रतिभ्यो॒,  
मामा मृष॑यो, मन्त्र॒कृतो॑, मन्त्र॒ पत॑यः॒, परा॑दु॒र्माह,  
मृषी᳚न्मन्त्र॒ कृतो, मन्त्र॒ पती॒ न्परा॑दां, वैश्वदे॒वीं, वाच॑ मुद्या  
सग्ं॑, शि॒वामद॑स्तां॒ जुष्टां᳚,दे॒वेभ्य॒ श्शर्म॑ मे॒द्यौ, श्शर्म॑ पृथि॒वी, शर्म॒  
विश्व॑मि॒दं ज॑गत् ।, शर्म॑ च॒न्द्रश्च॒सूर्य॑श्च॒, शर्म॑ ब्रह्म प्रजाप॒ती।,  
भू॒तं व॑दिष्ये भुव॑नं वदिष्ये॒, तेजो॑ वदिष्ये॒ यशो॑ वदिष्ये॒, तपो॑  
39  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
वदिष्ये ब्रह्म॑ वदिष्ये॒, स॒त्यं व॑दिष्ये॒, तस्मा॑ अ॒हमि॒द मु॑पस्तरण॒,  
मुप॒ स्तृण॑ उप॒स्तर॑णम्मे, प्र॒जायै पशू॒नां, भू॑या दुप॒ स्तर॑ण,  
म॒हं प्र॒जायै॑ पशू॒नां भू॑यासं॒, प्राणा॑ पानौ मृ॒त्योर्मा॑पातं॒,  
प्राणा॑ पानौ॒ मामा॑ हसिष्टं, मथु॑ मनिष्ये॒, मथु॑ जनिष्ये॒, मथु॑  
वक्ष्यामि॒ मथुवदिष्यामि॒, मथु॑मतीं दे॒वेभ्यो॒, वाच॑मुद्यासग्ं,  
शुश्रूषेण्यां᳚, मनुष्ये᳚भ्य॒स्तं मा॑दे॒वा अ॑वन्तु, शो॒भायै॑ पि॒तरोनु॑  
मदन्तु।, ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ।  
उ)ॐ शन्नो॒ वातः॑ पवतां, मात॒रिश्वा॒, शन्न॑स्तपतु॒ सूर्यः॑, ॥ अहनि॒शं  
भ॑वन्तु, न॒श्शग्ं रात्रिः॒, प्रति॑धीयतां, । शमु॒षानो॒ म्य॑ च्छतु॒, शमा॑दि॒त्य  
उदे॑तुनः, शि॒वान॒श्शन्त॑माभव, सुमृडी॒का सर॑स्वति ।, माते॒ व्यो॑म  
सं॒दृशि॑ ।, इडा॑यै॒वा स्व॑सिवास्तु॒, मद्वा᳚स्तु॒, मन्तो॑ भूयास्म॒,  
मावास्तो᳚श्छि, थ्स्मह्यवा॒स्तु, ष्ठ्सभू॑या॒द्यो᳚ स्मान्द्वेष्टि॒, यञ्च॑व॒यन्द्वि॒ष्मः।,  
प्र॒ति॒ष्ठा सि॑ प्रति॒ष्ठाव॑न्तो, भूयास्म॒मा प्र॑ति॒ष्ठा, या᳚श्चिथ्स्म ह्य पति॒ष्ठ,  
स्स भू॑या॒द्यो᳚स्मान्द्वेष्टि॒, यञ्च॑व॒यं द्वि॒ष्मः, आवा॑ तवाहि भेष॒जं,  
विवा॑तवाहि॒य द्रपः॑, त्वग्ं हि वि॒श्व भे॑षजो, दे॒वानां᳚ दू॒त ईयसे,  
द्वावि॒ मौवातौ॑, वातः आसिन्दॊ॒, रा प॑रावतः॑, दक्षं॑मे अ॒न्य, आ॒वातु॒  
परा॒न्यो, वा॒तु॒यद्रपः॑, । यद॒दो वा॑तते गृ॒हे॑ मृत॑स्य निधिर् हि॒तः।,  
ततो॑नो देहि जी॒वसे॒, ततो॑नो देहि भेष॒जं, ततो॑नो॒ मह॒ आव॑ह॒,  
वात॒ आवा॑तु भेष॒जम् ।, शं॒भूर्म॑यो॒भूर्नो॑ हृदे, प्रणा॒ या॑ग्ं  
षि तारि॒षत् । इन्द्र॑स्य॒ गृहो॑सि॒तं, त्वा॒प्रप॑दे सग्॒ स्साश्वः॑, स॒हयन्मे॒  
अस्ति॒तेन॑ ।, भूः प्रप॑द्ये॒ भुवः॒ प्रप॑द्ये, सुवः॒ प्रप॑द्ये भूर्भुव॒ स्सुवः॒  
प्रपद्ये ।, वा॒युं॒ प्र॑प॒द्ये ना᳚र्तां दे॒वतां॒ प्र॑प॒द्ये, श्मा॑नमाख॒णं  
प्रप॑द्ये, प्र॒जाप॑ते ब्रह्मको॒शं ब्रह्म॒ प्र॑पद्ये॒, ॐ प्र॑पद्ये। अं॒तरि॑क्षं  
म उ॒र्वं॑त॒रं॑, बृहद॒ग्नयः॒, पर्व॑ताश्च॒, यया॒वात॑ स्वस्ति॒, मान्तया᳚,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
40  
स्व॒स्त्या स्व॑स्ति॒ मान॑सानि, प्राणा॑पानौमृ॒त्योर्मा॑पातं॒, प्राणा॑ पानौ॒  
मामा॑ हसिष्टं, मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां, मय्य॒ग्नि स्तेजो॑ दधातु॒  
मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां, म॒यीन्द्र॑ इन्द्रि॒यं द॒धातु॒, मयि॑  
मे॒धां मयि॑प्र॒जां, मयि॒ सूर्यो॒ भ्राजो॑ दधातु, द्यु॒भिर॒क्तुभिः॒  
परि॑पात म॒स्मा, नरि॑ष्टेभि, र॒श्विना॒सौ भ॑गेभिः ।, तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो  
मामहन्ता॒, मदि॑ ति॒स्सिनु्॑धः पृधि॒वी उ॒तद्यौः ।, कया॑नश्चि॒त्र आभु॑व,  
दू॒ती स॒दावृ॑धस्सखा᳚ ।, कया॒ शचि॑ष्ठयावृ॒ता, कस्त्वा॑ स॒त्यो मदा॑नां॒,  
मग्ं हि॑ष्ठो, मत्स॒ दन्ध॑सः, दृ॒ढाचि॑दा॒रु जे॒वसु॑, अ॒भीषु॑ण॒ स्सखी॑नाम,  
वि॒ताज॑रि तॄ॒णां, श॒तं भ॑वा स्यू॒तिभिः॑ ।, वय॑स्सु प॒र्णा उ  
प॑सेदु॒रिन्द्रं॑, प्रि॒य मे॑धा॒ ऋष॑यो॒नाध॑ मानाः, आप॑ध्वा॒न्त मू᳚र्णु॒हि,  
पू॒र्धि चक्षु॑र्मु मु॒ग्ध्यस्मान्निधये॑वब॒द्दान् ।, शन्नो॑दे॒वि र॒भिष्ट॑य॒ आपो॑  
भवन्तु पी॒तये᳚ ।, शंयोर॒भि स्र॑वन्तुनः ।,ईशा॑ना॒ वार्या॑णां॒, क्षय॑न्ती  
श्चर् षणी॒नाम् ।, आ॒पोया॑चामि भेष॒जं।, सु॒मि॒त्रान॒ आपो॒ष॑ धयस्सुन्तु,  
दुर्मि॒त्रा स्तस्मै॑, भूया सु॒र्यो᳚ स्मान्द्वेष्टि॒, यञ्च॑व॒यं द्वि॒ष्मः ।,  
आपो॒हिष्ठा म॑यो॒ भुव॒स्तान॑ ऊ॒र्जे द॑धातन, । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से, ।  
योव॑श्शि॒ वत॑मो॒ रस॒स्त भाजयते॒हनः॑ ।, उ॒श॒तीरि॑ व॒मा॒तरः।, तस्मा॒  
अरं॑ग मामवो॒, यस्य॒ क्षया॑य जिन्व॑थ ।, आपो॑ज॒न य॑थाचनः ।,  
पृधिवी शान्ता साग्निना॑ शा॒न्ता सामे॑शा॒न्ता शु॒चग्ं॑ शमयतु, ।  
अं॒तरि॑क्षग्ं शा॒न्तं दद्वायु ना॑शा॒न्तं, तन्मे॑ शा॒न्त्ग्ं शु॒चग्ं॑  
शमयतु।, द्यौश्शा॒न्ता सा॑दि॒त्येन॑ शा॒न्ता, सामे॑शा॒न्ता शु॒चग्ं॑  
शमयतु ।, पृ॒थि॒वी शान्ति॑ रं॒त रि॑क्ष॒ग्ं॒ शान्ति॒, र्दौश्शान्ति॑र्दि श॒श्शान्ति॑,  
रवान्तं र्दि॒शाश्शान्ति॑, र॒ग्नि श्शान्ति॑ र्वा॒युश्शान्ति॑, रादि॒त्यश्शान्ति॒  
श्चन्द्र॑मा॒श्शान्ति॒, र्नक्ष॑त्राणि॒शान्ति॒ रा प॒श्शान्ति॒, रोष॑धय॒ श्शान्ति र्वन॒  
स्पतय श्शान्ति॒, र्गौश्शान्ति॑ र॒जाशान्ति॒, रश्व॒श्शान्तिः॒ पुरु॑ष॒ श्शान्ति॒,  
41  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
ब्रह्म॒शान्ति॒, ब्राह्म॒ण श्शान्ति॒, श्शान्ति॑ रे॒वशान्ति॒ श्शान्ति॑र्मे अस्तु॒शान्तिः॑,।  
तया॒हग्ं शा॒न्त्या सर्व॑ शा॒न्त्या, मह्यं॑ द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदेच॒, शान्तिं॑  
करोमि॒ शान्ति॑र्मे अस्तु॒ शान्तिः ।, एह॒ श्रीशीच्च॒ ह्रीाश्च॒, धृतिश्च॒ तपो॑मे॒धा  
प्र॑ति॒ष्ठा, श्र॒द्धा स॒त्यं धर्म॑ श्चै॒तानि॒, मोत्ति॑ष्ठन्तुम॒नू त्ति॑ष्ठन्तु॒, मामाग्  
श्रीशीश्च॒ ह्रीाश्च॒, धृति॑श्च॒ तपो॑ मे॒धा प्र॑ति॒ष्ठा, श्र॒द्धास॒त्यं धर्म॑श्चै॒ तानि॑,  
मा॒मा ह॑सिषुः ।, उदाययुषा स्वायुषो, दोष धीनाग्ं, रसे॒नो  
त्प॒र्जन्य॑स्य, शुष्मे॒णोद॑स्था, ममृता॒ग्ं॒ अनु॑, त॒च्चक्षु॑ र्दे॒वहितं, पु॒रस्ता᳚  
च्चु॒क्रमु॒च्चर॑त्, । प॒श्ये॑ मश॒रद॑श्श॒ तं जीवे॑ मश॒र द॑श्श॒तं, नन्दा॑म  
श॒रद॑श्श॒तं मोदा॑म श॒रद॑श्श॒तं, भवा॑मश॒रद॑श्श॒तग्ं, शृणवा॑म  
श॒रद॑श्श॒तं, प्रब्र॑वाम, श॒रद॑श्श तम जी॑तास्स्याम, श॒रद॑श्श॒तं, ज्योक्च॒  
सूर्यं॑ दृ॒शे ।, य उ॑दगा न्मह॒ तोर्णवा᳚, द्वि॒भ्राज॑ मानस्सरि॒ रस्य॒  
मध्या॒, त्समा॑ वृष॒भो लो॑हिता॒क्ष, स्सूर्यो॑ विप॒श्चिन्मन॑ सापुनातु, ।  
ब्रह्म॑ण॒श्चो त॑न्यसि, ब्रह्म॑ण आ॒णीस्धो॒, ब्रह्म॑ण आ॒वप॑न मसि, धारि॒तेयं  
पृ॑धि॒वी ब्रह्म॑णा, म॒हीधा॑रि॒त मे॑नेन, म॒हदं॒तरि॑क्षं, दिवं॑दाधार,  
पृधि॒वीग्ं सदे॑वां॒, यद॒हं वेद॒तहं धा॑रयाणि॒, मामद्वेदोधि॒  
विस्र॑सत्, । मे॒धा॒ म॒नीषे मावि॑शताग्ं स॒मीची॑, भू॒तस्य॒ भव्य॒स्या  
व॑रुध्यै, सर्व॒मायु॑ रयाणि॒ सर्व॒मायु॑रवाणि, । आ॒ बिर्गी॒भिर्यद  
तो॑न ऊन, माप्याय हरिवो वर्दमानः, यदास्तो॒तृभ्यो॒, महि॑गो॒त्रा  
रु॒साजासि॑, भूयि॑ष्ठ॒ भाजो॒ अध॑ते स्याम ।, ब्रह्म॒ प्रा वा॑दिष्म॒ । तन्नो॒  
माह॑सीत् । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
ऊ)सन्त्वा॑ सिञ्चामि॒ यजु॑षा, प्र॒जा मायु॒र्ध नं॑च, । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
ऎ)ॐ शन्नो॑ मि॒त्रश्शं वरु॑णः, । शन्नो॑ भवत्पर्य॒मा, । शन्न॒ इन्द्रो॒  
बृह॒स्पतिः॑, । शन्नो॒ विष्णु॑ रुरुक्र॒मः, । नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
42  
वायो, । त्वमेव॒ प्र॒त्यक्षं ब्रह्म॑सि, त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्म॑वदिष्यामि।,  
ऋ॒तं व॑दिष्यामि, स॒त्यं व॑दिष्यामि, । तन्माम॑वतु, । तद्व॒क्तार॑ मवतु,।  
अव॑तुमाम् । अव॑तु व॒क्तारं᳚ ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
ए)स॒हना॑ ववतु । स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒हवी॒र्यं॑ करवावहै । ते॒जस्वि  
ना॒वधी॑तमस्तु॒ मावि॑द्विषा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
ऐ)स॒हना॑ ववतु । स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्यं॑ करवावहै । ते॒ज॒स्वि ना॒वधी॑ तमस्तु॒  
मावि॑द्विषा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति श्शान्ति श्शान्तिः ॥  
ऒ)स॒हना॑ ववतु । स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒हवी॒र्यं॑ करवावहै । ते॒ज॒स्विना॒  
वधी॑तमस्तु॒ मावि॑द्विषा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति श्शान्ति श्शान्तिः ॥  
### नारायणोपनिषत्
ओम्। अध पुरुषो हवै नारायणो॑ काम॒यत ।, प्र॒जा स्सृ॑जे॒येति॑ ।,  
ना॒रा॒य॒णा त्प्रा॑णो जा॒यते ।, मनस्सर्वें᳚द्रिया॒णिच ।, खं वायुर्  
ज्योतिरापः ।, पृथिवी विश्व॑स्य धा॒रिणी ।, ना॒रा॒य॒णा द्ब्र॑हजा॒यते ।, ना॒रा॒य॒णा  
द्रु॑द्रोजा॒यते । ना॒रा॒य॒णा दिं॑द्रोजा॒यते । ना॒रा॒य॒णा त्प्रजापतयः,  
प्र॑जायं॒ते ।, ना॒रा॒य॒णा, द्वाद॑शादि॒त्याः ।, रुद्राव सवस्सर्वाणिच,  
छं॑दाग्ं॒सि॒ ।, ना॒रा॒य॒णा देव समु॑त्पद्यं॒ते, ॥ ना॒रा॒य॒णेत् प्र॑वर्त॒न्ते, ।  
ना॒रा॒य॒णे प्र॑लीयं॒ते, । ओम् अध नित्यो॑ नाराय॒णः, । ब्र॒ह्मोना॑राय॒णः,।  
शि॒वश्च॑ नाराय॒णः ।, श॒क्रश्च॑ नाराय॒णः ।, द्वावा पृथिव्यौच नाराय॒णः ।,  
का॒ल॒श्च॑ नाराय॒णः ।, दिशश्च॑ नाराय॒णः ।, ऊ॒र्ध्वश्च॑ नाराय॒णः ।, अ॒धश्च॑  
नाराय॒णः ।, अं॑त॒र्भ॒हिश्च॑ नाराय॒णः ।, नारायण एवेदग्ं सर्वं᳚ ।,  
यद्भू॒तं यच्च॒ भव्यं᳚ ।, निष्कळङ्को निरञ्जनो, निर्विकल्पो, निराख्यात  
श्शुद्दो, देव एको॑ नारायणः, । नद्वि॒तीयो᳚स्ति॒कश्चि॑त्, । य ए॑वं वे॒द, ।  
सविष्णु रेव भवति । सविष्णु रे॑व भ॒वति, ओमित्य॑ ग्रेव्या॒ हरेत्, । नम इ॑ति  
43  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
प॒श्चात्, ना॒रा॒य॒ण येत्युं परि॒ष्टात् । ओमि॑त्ये का॒क्षरं, नम इतिद्वे अ॒क्षरे᳚,।  
ना॒रा॒य॒णायेति पञ्चा᳚क्षरा॒णि, । एतद्वै नारायण स्याष्टाक्ष॑रं प॒दं, ।  
योहवै नारायण स्याष्टाक्षरं पद॑मध्ये॒ति, । अनपब्रुवस्सर्व मा॑युरे॒ति,।  
विन्दते प्रा॑जाप॒त्यम् ।, रा॒यस्पोषं॑ गौप॒त्यं, । ततो मृतत्व मश्नुते,  
ततो मृतत्व मश्नु॑त इ॒ति, य ए॑वं वे॒द, । प्रत्यगानन्दं, ब्रह्म पुरुषं,  
प्रणव स्वरूपम् ।, अकार उकार मका॑र इ॒ति ।, ताने कधा, समभरत्तदे,  
त॑दोमि॒ति ।युमुक्त्वा॑ मु॒च्यते यो॒गी, ज॒न्म संसा॑र बं॒धनात् । ॐ नमो  
नारायणेति ।, मं॑त्रो पा॒सकः ।, वैकुण्ठ भुवनलोकं॑, गमि॒ष्यति, । तदिदिं  
परं पुण्डरीकं, । वि॑ज्ञान॒ घनं, । तस्मात्तदि दा॑वन्मा॒त्रं, । ब्रह्मण्यो  
देवकी पुत्रो, ब्रह्मण्यो म॑धुसू॒दनों, । सर्व भूतस्थमे कं॑ नारा॒यणं।  
कारणरूप मकार प॑रब्र॒ह्मोम् । एतद थ्वरण शिरो॑ योदी॒ते, । प्रा॒तर॑धीया॒नो॒,  
रा॒त्रि कृतं पापं ना॑शयति, । सा॒यम॑धीया॒नो॒, दि॒वसकृतं पापं  
ना॑शयति, । माध्यं दिन मादित्याभिमुखो॑धीया॒नः, । पञ्च महपातक,  
उपपातका᳚ त्प्रमु॒च्यते, । सर्व वेद पारायण पु॑ण्यं ल॒भते, । नारायण  
सायुज्य म॑वाप्नो॒ति॒, श्रीशीमन्नारायण सायुज्य म॑वाप्नो॒ति, । य ए॑वं  
वे॒द, । इत्यु॑पनिष॑त् ॥ स॒हना॑ववतु ॥ स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्यं  
करवावहै । ते॒ज॒स्विना॒वधी॑तमस्तु॒, मावि॑द्वि षा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒  
श्शान्तिः॑  
### नीराजनं
ॐ नर्य॑ प्र॒जाम्मे॑ गोपाय । अ॒मृ॒त॒त्वाय॑ जी॒वसे᳚ । जा॒ताञ्ज॑ नि॒ष्यमा॑णाञ्च।  
अ॒मृते॑ स॒त्ये प्रति॑ष्ठिताम् । अध॑र्व पि॒तुम्मे॑ गोपाय। रस॒मन्न॑ मि॒हयु॑षे।  
अद॑ब्दा॒यो शी॑ततनो । अवि॑षन्नः पि॒तुं कृणु। शग्ग् स्य॑प॒ शून्मे॑ गोपाय ।  
द्वि॒पाधो॒ये चतु॑ष्पदः । अ॒ष्टाश फाश्चय इ॒हग्ने᳚ । ये॒ चैक॑ शफा आशु॒गाः ।  
सप्र॑थ स॒भाम्मे॑ गोपाय । येच॒सभ्या᳚ स्सभा॒ सदः॑ । तानिं॑द्रि॒ याव॑तः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
44  
कुरु। सर्व॒मायु॒ रुपा॑सताम् । अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्रं॑मे गोपाय ।  
यमृष॑यस्रैर्वि॒दा वि॒दुः । ऋच॒स्सामा॑नि य॒जूग्ं॑षि । साहिश्रीशी र॒मृता॑  
स॒ताम् । मानो॑ हिग्ं सीज्जातवेदो॒ गामश्वं॒ पुरु॑षं जग॑त् । अभि॑भ्र॒दग्न॒  
आग॑हि श्रि॒यामा॒ परि॑पातय । स॒व्रूजं॑च वि॒राजिं॑ चाभि॒ श्रीशीर्या च॑नोगृ॒हे।  
ल्॒क्ष्मी रा॒ष्ट्रस्य॒ या मुखे॒तया॑ मा॒सग्ं सृ॑जामसि ॥ हि॒र॒ण्य॒ पा॒त्रं मधोः᳚  
पू॒र्णं द॑दाति । म॒ध॒व्यो॑ सा॒नीति॑ । ए॒क॒धा ब्र॒ह्मण॒ उप॑हरति । ए॒क॒दैव॒  
यज॑मान॒ आयु॒स्ते जो॑दधाति । सा॒व्रूज्यं॒ भौज्यं᳚ स्वा॒राज्यं॑ वैरा॒ज्यं॒  
पा॒रमे᳚ष्टिं रा॒ज्यं॒ म॒हराज्य मा॑धिप॒त्यं म॒यिग्ं समस्त॑ पर्या॒यै स्यात्॥  
सार्वभौ॒म स्सार्वायु॒ष अन्ध॒ता प॑रा॒र्दान् पृ॒थि॒वी॒ स॒मुद्र प॒र्यन्ताया᳚  
एक॑राळि॒ति । यशस्क॑रं बल॑वन्तं प्र॒भुत्वं᳚ तमे॒व रा᳚जाधि॒पति॑र्भ भूव ।  
सङ्की᳚र्ननाकास्व॒ पति॑र्नराणां सु॒मं॒गळ्यं᳚ सततं दी॒र्घ मायुः ॥ सन्तत  
श्रीशीरस्तु । समस्त मङ्गळानिभवन्तु । नित्य श्रीशीरस्तु । नित्य मङ्गळानि भवन्तु ।  
श्रियः कान्ताय कळ्याण निधये निधयेर्धिनाम् । श्रीशी वेङ्कट निवासाय  
श्रीशीनिवासाय मङ्गळम् ॥ मङ्गळं कोसलेेन्द्राय महनीय गुणात्मने ।  
चक्रवर्ति तनूजाय सार्वभौमाय मङ्गळम् ॥ मङ्गळाशासन परैर्मदाचार्य  
पुरोगमैः । सर्वैश्च पूर्वैराचार्यै सत्कृतायास्तु मङ्गळम् ॥ श्रीशी भू समेत  
केशवस्वामिने नमः कर्पूर नीराजनं दर्शयामि । नीराजना नन्तरं  
शुद्ध आचमनीयं समर्पयामि ।  
### मन्त्रपुष्पं
हरिः ॐ धा॒ता पु॒रस्ता॒द्य मु॑दाज॒हर॑ । श॒क्रः प्र॑विद्वान्प्र॒ दिशश्चत॑स्रः।  
तमेवं वि॒द्यान॒मृत इ॒ह भ॑वति । नान्यः॒ पन्था॒ अयनाय विद्यते । स॒ह॒स्र॒  
शीर्॑षं दे॒वं॒ वि॒श्वाक्षं॑ वि॒श्वशं॑भुवम् । विश्वं॑ ना॒राय॑णं दे॒व॒म॒क्षरं॑  
पर॒मं प॒दम् । वि॒श्वतः पर॑मान्नि॒त्यं वि॒श्वं॑ ना॑राय॒णग्ं ह॑रिम् । विश्व॑मे॒  
45  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
वेदं॒ पुरु॑ष॒स्त द्विश्व॒ मुप॑जीवति । पतिं॒ विश्व॑ स्या॒त्मे श्व॑र॒ग्ं॒ शाश्व॑तग्ं  
शि॒वम॑च्युतं। ना॒रा॒य॒णं म॑हज्ञे॒यं वि॒श्वात्मा॑नं प॒राय॑णम् । ना॒राय॒ण  
प॑रोज्यो॒ति॒रा॒त्मा ना॑राय॒णः प॑रः । ना॒राय॒ण प॑रं ब्र॒ह्म त॒त्वं ना॑राय॒णः  
प॑रः । ना॒राय॒ण प॑रोध्या॒ता॒ ध्या॒नं ना॑राय॒णः प॑रः । यच्च॑किं॒चि ज्ज॑गत्स॒र्वं॒  
दृ॒श्यते᳚ शॄय॒ते पि॑वा । अन्त॑र् ब्॒हिश्च॑ तत्स॒र्वं व्या॒प्य ना॑राय॒ण स्थि॑तः  
अन॑न्त॒ मव्य॑यं क॒विग्ं॒ स॑मु॒द्रेन्तं॑ वि॒श्व शं॑ भुवम् । प॒द्म॒को॒श प्र॑तीका॒श॒ग्ं॒  
हृ॒दयं॑ चाप्य॒धोमुखम् । अधो॑नि॒ष्ट्या वि॑तस्त्या॒न्ते ना॒भ्या मु॑प॒रि॒ तिष्ठ॑ति ।  
ज्वा॒ल॒ मा॒लाकु॑लं भा॒ति वि॒श्वस्या॑यतनं म॑हत् । सन्त॑तग्ं शि॒लाभि॑स्तु॒  
लम्ब॑त्या कोश॒स॒न्निभं॑ । त॒स्यान्ते॑ सुषि॒रिग्ं सू॒क्ष्मन्त स्मि᳚न्थ्स॒र्वं प्रति॑ष्ठितम् ।  
तस्य॒ मध्ये म॒हन॑ग्निर्वि॒ श्वाचि॑र्वि॒श्वतो॑ मुखः । सोग्र॑ भु॒ग्वि भ॑जं ति॒ष्ठन्नाह॑र  
मज॒रः क॒विः । ति॒र्य॒ गू॒र्ध्व म॑थ श्शा॒यी॒ र॒श्म य॑स्तस्य॒ सन्त॑ता । स॒न्ता॒पय॑ति  
स्वन्दे॒ह मापा॑द तल॒ मस्त॑गः । तस्य॒ मध्ये वह्नि॑ शिखा अणि यो᳚र्ध्वा  
व्यवस्थितः । नी॒लतो॑ यद॑मध्य॒ स्था॒ द्वि॒द्युले्॑लखेव॒ भास्व॑रा । नी॒वार॒शूक॑ वत्त॒न्वी  
पी॒ताभा᳚ स्वत्य॒णूप॑मा । तस्या᳚ श्शिखा॒या म॑ध्ये प॒रमा᳚त्मा व्य॒वस्थि॑तः ।  
सब्रह्म॒ सशिव॒ स्सहरि॒ स्सेन्द्र॒ स्सोक्ष॑रः पर॒म स्स्व॒राट् ।  
### पॆद्द मन्त्रपुष्पं
(यो॑पां पुष्पं॒ वेद॑ । पुष्प॑ वान्प्रजा वान्पशु॒ मान्भ॑वति। चं॒द्रमा॒वा  
अ॒पां पुष्पं᳚ । पुष्प॑ वान्प्रजा वा᳚न्पशु॒ मान्भ॑वति । य ए॒वं वेद॑ ।  
यो॑पामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑न वान्भवति । अ॒ग्निर्वा अ॒पामा॒यत॑नं॥  
आ॒यत॑न वान्भवति । यो᳚ग्नेरा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवा न्भवति । आ पो॒वा  
अ॒ग्नेरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑पा मा॒यत॑नं॒  
वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । वा॒युर्वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑न  
वान्भवति।योवा॒यो रा॒यत॑नं वेद । आयत॑नवान्भवति । आपो॒वै  
वा॒योरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति। ये ए॒वं वेद । यो॑पामा॒यतनं॒  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
46  
वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । अ॒सौवै त॑पन्न॒ पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति।  
यो॑ मुष्य॒ तप॑त आ॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आ पो॒वा अ॒मुष्य॒तप॑त  
आ॒यत॑नं। आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑ पामा॒यत॑नं॒ वेद॑ ।  
आ॒यत॑नवान्भवति । चं॒द्रमा॒वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति।  
यश्चं॒द्र म॑स आ॒यत॑नं वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आ पो॒वै चं॒द्र म॑स  
आ॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑ पामा॒य त॑नं॒ वेद॑।  
आ॒यत॑नवान्भवति । नक्ष॑त्राणि॒वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति ।  
यो नक्ष॑त्राणामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑न वान्भवति। आपॊ॒वै नक्ष॑त्राणा  
मा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑पामा॒यत॑नं॒ वेद॑।  
आ॒यत॑नवान्भवति । प॒र्जन्योवा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । यः  
प॒र्जन्य॑ स्या॒यत॑नं वेद। आ॒यत॑नवान्भवति । आपो॒वै प॒र्जन्य॑स्या॒यत॑नम् ।  
आ॒यत॑नवान्भवति । यए॒वं वेद॑ । यो॑ पामा॒यत॑नं॒ वेद॑ ।  
आ॒यत॑नवान्भवति । सं॒व॒थ्स॒रोवा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति ।  
यस्सं॑वथ्स॒रस्या॒यत॑नं वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आपो॒वै  
सं॑वथ्स॒रस्या॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो᳚प्सुनावं॒  
प्रति॑ष्ठितां॒ वेद॑ । प्रत्ये॒वति॑ष्ठति । किन्तद्विष्णोर्भ॑लमा॒हुः। का॒दीप्तिः॑ किम्प॒राय॑णं  
एको॑य॒द्दार॑ यद्दे॒वः । रेजती॑ रोद॒सी उ॒भॆ । वाताद्विष्णोर्बल माहुः ।  
अ॒क्षरा᳚द्दीप्ति॒रुच्य॑ते । त्रि॒पदा॒द्दार॑यद्दे॒वः । यद्विष्णोरेक॒ मुत्त॑मं॥ अदै॒तं  
विष्ण॑वे च॒रुं निर्व॑पति । य॒ज्ञोवै विष्णुः॑ । य॒ज्ञ ए॒वान्त॒तः प्रति॑ तिष्ठति । सोत्र॑  
जुहोति । विष्ण॑वे॒स्वाह॑ य॒ज्ञाय॒स्वाह᳚ । प्र॒ति॒ष्ठायै॒ स्वाहेति॑ ॥)  
रा॒जा॒धि॒रा॒जाय॑ प्रसह्य सा॒हिने᳚ । नमो॑व॒यं वै᳚ श्रव॒णाय कुर्महे।  
समे॒कामा॒न्काम॒ कामा॑य॒ मह्यं᳚ । का॒मे॒श्व॒रो वै᳚ श्रव॒णोद॒दातु । कु॒बे॒राय॑  
वै श्रव॒णाय॑ । म॒ह॒रा॒जा॒य॒ नमः॑ ॥ ॐ᳚ तद्ब्र॒ह्म । ॐ᳚ तद्वा॒युः । ॐ᳚  
47  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
तदा॒त्मा । ॐ᳚ तत्स॒त्यम् । ॐ᳚ तत्सर्वं॒ । ॐ᳚ तत्पुरोर्नमः । अन्तश्चर॑ति  
भूते॒षु॒ गुहयां वि॑श्वमू॒र्तिषु । त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्व मिन्द्रस्त्वग्ं  
रुद्रस्त्वं विष्णुस्त्वं ब्रह्मत्वं॑ प्रजा॒पतिः । त्वन्त॑दाप॒ आपो॒ ज्योती॒ रसो॒मृतं॒  
ब्रह्म॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रों॥ नारायणाय॑ विद्महे॑ वासुदे॒वाय॑ धीमहि ।  
तन्नो॑ विष्णुः प्रचोदया᳚त्। म॒ह॒देव्यै॒च॑ विद्महे॑ विष्णु प॒त्न्यैच॑ धीमहि ।  
तन्नो॑ लक्ष्मिः प्रचो॒दया᳚त् ध॒नु॒र्ध॒राय॑ वि॒द्महे॑ सर्वसि॒द्ध्यैच॒ धीमहि । तन्नो॑  
धराः प्रचो॒दया᳚त् । श्रीशी स्वामिने नमः सुवर्ण मन्त्र  
पुष्पं समर्पयामि  
### वैष्णव-मन्त्राः
हरिः ओम् ॥ ॑(अ) अतो᳚ देवा अ॑वन्तुनो॒ यतो॒ विष्णु॑र्वि चक्र॒मे ।  
पृ॒धि॒व्या स्स॒प्तधामभिः । (आ) इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धानि द॑धे प॒दं।  
समू॑ढ मस्यपाग्ं सुरे । (इ) त्रीणि॑ प॒दा विच॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा᳚भ्यः।  
ततो॒ धर्मा॑णि धा॒रयन्न्॑ । (ई) विष्णोः कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो᳚ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे।  
इन्द्र॑स्य युज्य॒ स्सखा᳚ । (उ) तद्विष्णोः᳚ पर॒मं प॒दग्ं सदा॑ पस्यन्ति सू॒रयः।  
दि॒वीव॒ चक्षु॒रात॑तम् । (ऊ) त॒द्वि प्रा᳚सो, विप॒न्य वो᳚जा, गृवां स॒स्स मिं᳚धते।  
विष्णो॒र्य त्प॑रमं पदम्  
### विष्णुसूक्तं
ओम् विष्णो॒र्नुकं॑ वी॒र्या॑णि॒, प्रवो॑चं॒, यः पार्धि॑वानि, विम॒मे र॒जाग्ं॑सि,  
यो अस्क॑भाय॒, दुत्त॑ रग्ं, स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒ण, स्त्रे॒धोरु॑गा॒यो,  
विष्णो॑र॒राट॑मसि॒, विष्णोः᳚ पृ॒ष्ठ म॑सि, विष्णो॒श्च प्त्रे᳚स्तो॒, विष्णो॒ स्यूर॑सि॒, विष्णो᳚  
र्थृ॒वम॑सि॒, वैष्ण॒वम॑सि॒, विष्ण॑वेत्वा । तद॑स्य प्रि॒य, म॒भिपाथो॑ अस्यां॒, नरो॒  
यत्र॑ देव॒ यवो॒, मद॑न्ति ।, उ॒रु॒क्रमस्य॒, सहिबन्दु॑रि॒त्ता, विष्णोः᳚ प॒दे, प॑र॒मे  
मध्व॒ उथ्सः॑, । प्र॒त॒द्विष्णु॑ स्तवते, वी॒र्या॑यमृ॒ गोन भीमः कु॑च॒रोगि॑रि॒ष्ठाः ॥  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
48  
यस्यो॒रुषु॑, त्रि॒षु वि॒क्र॑मणे, ष्वधि॑क्षियन्ति॒, भुव॑नानि॒ विश्वा᳚नॆू॒म र्तो॑यते  
सनि॒ष्यन्, यो॒ विष्ण॑व, उरुगा॒याय॒ दाश॑त्, । प्रयस्स॒त्रा, चा॒मन॑सा,  
यजा॑तै॒ता व॑न्तं॒, नर्य॑ मा॒वि वा॑सात्, प॒रोमात्र॑या, त॒नु वा॑वृधा॒न, नते॑  
महि॒त्व, मन्व॑श्नुवन्ति । उभे॒ते॑ विद्म॒, रज॑सी पृधिव्या, विष्णो॑ देव॒त्वं, परमस्य॑  
विथ्सॆ । विच॑क्रमे पृधि॒वी, मे॒ष ए॒तां, क्षेत्रा॑य, विष्णु॒र्मनु॑षेदश॒स्यन् । धृ॒वा  
सो॑ अ॒स्य, की॒रयो॒जना॑स, उ॒रुक्षि॒तिग्ं, सु॒जनि॑ माचकार । तिर्धे॒वः पृधि॒वी,  
मे॒ष एतां, विच॑क्रमे, श॒तर्च॑सं महि॒त्वा । प्र॒विष्णु॑रस्तु, त॒वस॒स्त वी॑यान्त्वे  
षग्ग्ह्य॑स्य, स्थवि॑रस्य॒ नाम ।  
### लघुपूज- पुरुषसूक्त विधानमु
खं॥सहस्स शीर्षा इति आवाहनम् ।  
मं॥स॒हस्र॑ शीर्षा॒ पुरु॑षः स॒ह॒स्रा॒क्ष स्स॒हस्र॑पात् । स॒भूमिं॑ वि॒श्वतो॑  
वृ॒त्वा । अत्य॑ तिष्ठद्द शाङ्गु॒लम् । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
आवाहनं समर्पयामि ।  
खं॥पुरुष एवेदग्ं इति आसनम् ।  
मं॥पुरु॑ष ए॒ वेदग्ं सर्वं᳚ । यद्भू॒तं यच्च॒ भव्यं᳚ । उ॒तामृ॑त॒त्व  
स्येशा॑नः । य॒दन्ने॑ नाति॒रोह॑ति । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
आसनं समर्पयामि ।  
खं॥एतावानस्य इति पाद्यम् ।  
मं॥ए॒तावा॑नस्य महि॒मा । अतो॒ ज्यायाग्॑श्च॒ पूरु॑षः । पादो᳚स्य॒ विश्वा॑  
भू॒तानि॑ । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः पाद्यं समर्पयामि ।  
खं॥त्रिपादस्यामृतं दिवि इति अर्घ्यम् ।  
मं॥त्रि॒पादस्या॒मृतं॑ दि॒वि । त्रि॒पादू॒र्ध्व उदै॒त्पुर॑षः । पा॒दो᳚स्ये॒ह  
49  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
भ॑वा॒त्पुनः॑ । ततो॒ विष्व॒ङ्व्य क्रामत् । सा॒श॒ ना॒न॒श॒ने अभि । श्रीशी भू  
समेत केशवस्वामिने नमः अर्घ्यं समर्पयामि ।  
खं॥तस्माद्विराड जायत इति आचमनम् ।  
मं॥तस्मा᳚द्वि॒राड॑ जायत । वि॒राजो॒ अधि॒ पूरु॑षः । सजा॒तो अत्य॑रिच्यत ।  
प॒श्चाद्भूमि॒ मथो॑पु॒रः । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः आचमनं  
समर्पयामि ।  
खं॥यत्पुरुषेण हविषा इति स्नानम् ।  
मं॥यत्पु॑रुषेण हविषा᳚ । दे॒वा य॒ज्ञ मत॑न्वत । व॒सं॒तो अ॑स्यासी॒दाज्यं᳚।  
ग्री॒ष्म इ॒ध्मश्श॒रद्ध॒विः । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः स्नानं  
समर्पयामि ।  
खं॥सप्तास्या सन्परिधयः इति वस्त्रम् ।  
मं॥स॒प्तास्या॑ सन्परि॒ धयः॑ त्रिस्स॒प्त समिधः॑ कृ॒ताः । दे॒वा यद्य॒ज्ञं त॑न्वा॒नाः  
अब॑ध्न॒न्पुरु॑षं प॒शम् । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः । वस्त्रं  
समर्पयामि ।  
खं॥तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्न् इति यज्ञोपवीतम् ।  
मं॥तं य॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्षन्न्॑ । पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः तेन॑दे॒वा अय॑जन्त।  
सा॒ध्या ऋष॑यश्च॒ये । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः । यज्ञोपवीतं  
समर्पयामि ।  
खं॥तस्माद्य ज्ञात्सर्व हुतः, इति आभरणम् ।  
मं॥तस्मा᳚द्य॒ ज्ञात्स॑र्व॒ हुतः॑ । सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् । प॒शूगुस्ताग्श्च॑  
क्रेवाय॒व्यान्॑ । आ॒र॒ण्यान्ग्राम्याश्च॒ये ॥ श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
नमः आभरणं समर्पयामि ।  
खं॥तस्माद्य ज्ञाथ्सर्व हुतः इति गन्धम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
50  
मं॥तस्मा᳚द्य॒ ज्ञाथ्स॑र्व॒ हुतः । ऋच॒स्सामा॑नि जज्ञिरे । छ॒न्दाग्ं॑ सि जज्ञिरे॒  
तस्मा᳚त् । यजु॒स्त स्मा॑दजायत । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
गन्धं समर्पयामि ।  
खं॥तस्मादश्वा अजायन्त इति पुष्पम् ।  
मं॥तस्मा॒दश्वा॑ अजायन्त । येकोचो॑ भ॒याद॑तः । गावो॑ह जज्ञिरे॒ ।  
तस्मा᳚त् तस्मा᳚ज्जाता अ॑जा॒वयः॑ । श्रीशी भू समेत केशवस्वामि नमः  
पुष्पाणि पूजयामि अष्टोत्तरं लेदा सहस्रं नाममुलतो पूज  
चेयवलॆनु.  
खं॥यत्पुरुषं व्यदधुः इति धूपम् ।  
मं॥यत्पु॑रुषं॒ व्य॑दधुः । क॒ति॒धाव्य॑ कल्पयन्न् । मुखं॒ किम॑स्य॒ कौ  
बा॒हू कावू॒रू पादा॑ मच्येते । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
धूपमाग्रापयामि ।  
खं॥ब्राह्मणोस्य मुख मासीत् इदि दीपम् ।  
मं॥ब्राह्मणोस्य मुख मासीत् । बाहूराजन्यः कृतः । ऊरू तदस्य  
यद्वैश्यः । पद्भ्याग्ं शूद्रो अजायत । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
नमः । दीपं दर्शयामि ।  
खं॥चन्द्र मा मनसोजातः इति नैवेद्यम् ।  
मं॥चन्द्र॑ मा॒ मन॑सोजा॒तः । चक्षो॒ स्सूर्यो॑ अजायत । मुखादिन्द्र॑  
श्चा॒ग्निश्च । प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
नमः नैवेद्यं समर्पयामि ।  
खं॥नाभ्या आसीदन्तरिक्षं इति ताम्बूलम् ।  
मं॥नाभ्या॑ आसीदं॒तरि॑क्षम् । शी॒र्ष्णोद्यौ स्सम॑वर्तत । प॒द्भ्यां भूमि॒र्दि  
श॒श्रोत्रा᳚त्। तथा॑ लो॒काग्ं अ॑कल्पयन्न् । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
51  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
नमः ताम्बूलं समर्पयामि ।  
खं॥वेदाहमेतं इति नीराजनम् ।  
मं॥वेदा॒ह मे॒तं पुरु॑षं म॒हन्तं᳚ । आ॒दि॒त्य व॑र्णं॒ तम॑सस्तु पा॒रे ।  
सर्वा॑णि रू॒पाणि॑ विचित्य॒ धीरः॑ । नामा॑नि कृ॒त्वाभि॒ वद॒न् यदास्ते᳚ ।  
श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः नीराजनं दर्शयामि  
खं॥धाता पुरस्ताद्य इति मन्त्रपुष्पं  
मं॥धा॒तापु॒रस्ता॒द्य मु॑दाज॒हर । श॑क्रः प्र॑वि॒द्वान्प्र॒दिशश्चत॑स्रः । तमे॒वं  
वि॒द्वान॒मृत इ॒हभ॑वति । नान्यः॒ पन्ध्था॒ अय॑नाय विद्यते । श्रीशी भू  
समेत केशवस्वामिने नमः मन्त्र पुष्पं समर्पयामि ।  
खं॥यज्ञेन यज्ञ मय जन्त देवाः इति प्रदक्षिणम् ।  
मं॥य॒ज्ञेन य॒ज्ञ म॑य जन्त दे॒वाः । तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मा न्या॑सन् ।  
तेह॒नाकं॑ महि॒मा न॑स्सचन्तॆ । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्या स्सन्ति॑ दे॒वाः ।  
श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः । प्रदक्षिण नमस्कारं समर्पयामि।  
### श्रीसूक्त-विधानम्
**अम्मवारि पूज- श्रीसूक्त विधानमु**  
खं॥हिरण्य वर्ण मिति आवाहनम् ।  
मं॥ओम् हिर॑ण्य वर्णां॒ हरि॑णीं सुव॒र्ण र॑जत॒ स्रजाम् । च॒न्द्रां हि॒रण्म॑यीं  
लक्ष्मीं जातवेदो ममावह । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आवाहनं  
समर्पयामि ।  
खं॥ताम्म आवह मिति आसनम् ।  
मं॥ताम्म॒ आव॑ह॒ जात॑वेदो, ल॒क्ष्मी म॑नप गा॒मिनीं᳚ । यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒  
विन्देयं॒ गामश्वं॒ पुरु॑षान॒ हम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आसनं  
समर्पयामि ।  
खं॥अश्व पूर्वां इति पाद्यम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
52  
मं॥अ॒श्व॒ पू॒र्वां र॑ध मध्यां, ह॒स्ति ना॑द प्र॒बोधि॑नीम् । श्रियं दे॒वी  
मुप॑ह्वये॒ श्रीशीर्मा॑ दे॒वी जुषताम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः पाद्यं  
समर्पयामि ।  
खं॥कांसो स्मितां इति अर्घ्यम् ।  
मं॥कांसो᳚ स्मि॒तां हिर॑ण्य प्राकारा मा॒र्द्रां ज्वल॑न्तीं तृप्ता न्त॒र्प यं॑तीं।  
प॒द्मे॒ स्धितां प॒द्म व॑र्णां तामि॒ होप॑ ह्व ये॒ श्रियम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै  
नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।  
खं॥चन्द्रां प्रभासां इति आचमनम् ।  
मं॥चं॒द्रां प्र॑भा॒सां, यश॑सा॒ज्वलं॑तीं॒, श्रियं॑ लो॒के, दे॒वजु॑ष्टा  
मुदा॒रां। तां प॒द्मि नी॑मीं॒, शर॑ण म॒हं प्रप॑द्ये ल॒क्ष्मी र्ये॑ नश्य  
तां॒ त्वां वृ॑णे । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आचमनं समर्पयामि ।  
खं॥आदित्य वर्णे इति स्नानम् ।  
मं॥आ॒दि॒त्य व॑र्णे॒ तप॒सोधि॑ जा॒तो, वन॒स्पति॒ स्तव॑ वृक्षो थ बि॒ल्वः तस्य॒ फला॑नि  
तप॒ सानु॑ दन्तु, मा॒यान्त॑ रायाश्च, बा॒ह्य अ॑ लक्ष्मीः । श्रीशी लक्ष्मी  
देव्यै नमः स्नानं समर्पयामि  
खं॥उपैतु मां इति वस्त्रम् ।  
मं॥उपै॑तु॒ मां दे॑व स॒खः की॒र्तिश्च मणि॑ ना स॒ह । प्रा॒दु॒र्भू॒ तोस्मि॑,  
राष्ट्रे॒स्मि॒न्॒ कीर्ति मृ॑द्धिं द॒दातु॑मे । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः वस्त्रं  
समर्पयामि ।  
खं॥क्षुत्पिपासामिति आभरणम् ।  
मं॥क्षु॒त्पि॒ पासा म॑लां जे॒ष्ठाम॒लक्ष्मी र्ना॑शया॒म्यहम् । अभू॑ति म  
स॑मृद्धिञ्च स॒र्वान्निर्नु॑दमे॒ गृ॑हत् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आभरणं  
समर्पयामि ।  
53  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥गन्द द्वारा मिति गन्धम् ।  
मं॥ग॒न्द॒ द्वारां दु॑राद॒रुषां, नित्य प्र॑ष्टां करी॒षिणीं᳚ ।ई॒श्वरीग्ं सर्व॑  
भूता॒नां, तामि॒हो प॑ह्वये॒ श्रियम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः गन्धं  
समर्पयामि ।  
खं॥मनसः काममा इति पुष्पम् ।  
मं॥मनसः काम॒मा कू॑तिं, वाचस्स॒त्य म॑सीमहि । प॒शू॒नाग्ं  
रू॒पमन्न॑स्य मयि॒ श्रीशीश्रि॑यतां॒ यशः । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः पुष्पाणि  
पूजयामि । ॐ प्रकृत्यै नमः, विकृत्यै नमः .....................  
खं॥कर्दमेन प्रजा इति धूपम् ॥  
मं॥कर्दमेन प्र॑जा भू॒ता म॒यि सम्भ॑व क॒र्दम । श्रियं॑ वा॒सय॑ मेकु॒ले॒  
मा॒तरं॑ पद्म॒ मालि॑नीम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः धूपमाग्रयामि ।  
खं॥आपस्रजन्तु इति दीपम् ।  
मं॥आपस्रजन्तु स्निग्दानि, चिक्लीत वसमे गृहे । निचदेवीं मातरं, श्रियं  
वासमेकुले । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः । दीपं दर्शयामि ।  
खं॥आर्द्रा म्पुष्करिणी मिति नैवेद्यम् ।  
मं॥आ॒र्द्राम्पु॒ष्करि॑णी म्पु॒ष्टिं, सु॒वर्णां हे॑म मा॒लिनीम् । सू॒र्यां  
हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑ वेदो म॒माव॑ह । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः  
नैवेद्यं समर्पयामि ।  
खं॥आर्द्रां यः करिणी मिति ताम्बूलम् ।  
मं॥आ॒र्द्रां यः करि॑णीं, य॒ष्टिं, पिं॒गलां प॑द्म मा॒लिनीम् । चं॒द्रां  
हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑वेदो म॒मा॑ वह । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः  
ताम्बूलं समर्पयामि ।  
खं॥तां म्मा आवह इति नीराजनम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
54  
मं॥ताम्म्मा॒ आव॑ह॒ जात॑वेदो ल॒क्ष्मी मन॑प गामिनीं᳚ । यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒  
प्रभू॑तं॒ गावो॑ दा॒श्योश्वा᳚न् वि॒न्देयं॒ पुरु॑षान॒हम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै  
नमः नीराजनं दर्शयामि ।  
खं॥इति मन्त्रपुष्पम् ।  
मं॥म॒ह॒दे॒व्यै च॑ वि॒द्महे॑, विष्णु प॒त्न्यै च॑ धीमहि, तन्नो॑ लक्ष्मिः प्रचो॒दया᳚त्।  
श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः । सुवर्ण मन्त्रपुष्पं समर्पयामि ।  
ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः  
### केशव ध्यानं
**श्री केशव ध्यानं**  
**श्री केशवं करतलोधृतरम्य पद्मं**  
**चन्द्रप्रभा विशद निर्मल पाञ्चजन्यं।**  
**मार्ताण्डकोटि रुचिरोज्वल तीष्णचक्रं**  
**वन्दे गदाधरमहं सुरबृन्दवन्द्यम् ॥**  
55  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
अनुबन्धमु  

### धृवपीठार्चनम्
**धृवपीठार्चन**  
**2324**  
**20**  
**2225**  
**18**  
**1417**  
**10**  
**1516**  
**12**  
**4**  
**78**  
**नैवा**  
**प॥**  
**द॥उ॥**  
**तू॥**  
**69**  
**2**  
**3**  
**1113**  
**5**  
**1921**  
**श्रीदेविस्वामिभूदेवि**  
**आई**  
**1**  
1. ॐ विष्णवे नमः  
2. ॐ पुरुषाय नमः  
3. ॐ सत्याय नमः  
4. ॐ अच्युताय नमः  
5. ॐ अनिरुद्धाय नमः  
6. ॐ कपिलाय नमः  
7. ॐ यज्ञाय नमः  
8. ॐ नारायणाय नमः  
9. ॐ पुण्याय नमः  
10. ॐ वराहय नमः  
11. ॐ नारसिंहय नमः  
12. ॐ वामनाय नमः  
13. ॐ त्रिविक्रमाय नमः  
14. ॐ सुभद्राय नमः  
15. ॐ ईशितात्मने नमः  
16. ॐ सर्वोद्वहय नमः  
17. ॐ सर्वविद्येश्वराय  
नमः  
18. ॐ इन्द्राय नमः  
19. ॐ यमाय नमः  
20. ॐ वरुणाय नमः  
21. ॐ कुबेराय नमः  
22. ॐ अग्नये नमः  
23. ॐ निर्ऋतये नमः  
24. ॐ वायवे नमः  
25. ॐ ईशानाय नमः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
56  
### कौतकपीठार्चनम्
**कौतकपीठार्चन (लेदा) उत्सवपीठार्चन**  
**2223**  
**19**  
**2124**  
**17**  
**1316**  
**9**  
**1415**  
**11**  
**3**  
**67**  
**58**  
**1**  
**2**  
**1012**  
**4**  
**1820**  
1. ॐ सुभद्राय नमः  
2. ॐ हयात्मकाय नमः  
3. ॐ रामदेवाय नमः  
4. ॐ पुण्यदेवाय नमः  
5. ॐ सर्वाय नमः  
6. ॐ सुखावहय नमः  
7. ॐ संवहय नमः  
8. ॐ सुवहय नमः  
9. ॐ शिवाय नमः  
10. ॐ विश्वाय नमः  
11. ॐ मित्राय नमः  
12. ॐ अत्रये नमः  
13. ॐ सनत्कुमाराय नमः  
14. ॐ सनकाय नमः  
15. ॐ सनातनाय नमः  
16. ॐ सनन्दाय नमः  
17. ॐ इन्द्राय नमः  
18. ॐ यमाय नमः  
19. ॐ वरुणाय नमः  
20. ॐ कुबेराय नमः  
21. ॐ अग्नये नमः  
22. ॐ निर्ऋतये नमः  
23. ॐ वायवे नमः  
24. ॐ ईशानाय नमः  
**नैवा**  
**प॥**  
**द॥उ॥**  
**तू॥**  
**श्रीदेविस्वामिभूदेवि**  
**आई**  
57  

## निवेदनलु - पारिभाषक पदमुलु
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
**निवेदनलु - पारिभाषक पदमुलु**  
**संस्कृत पदमुलु तॆलुगु पदमुलु**  
पायसं-परमान्नं, क्षीरान्नं  
मुद्गान्नं-मिडि पॊङ्गलि, कट्टु पॊङ्गलि  
कृसरं-पॆसर पुलगं, पुलगमु  
गौळ्ळं-गुडान्नं, बॆल्लन्तो कलिपिन अन्नं  
शर्करान्नं-शर्कर पॊङ्गलि (चॆऱकु रसन्तो तयारैनदि)  
चित्रान्नं-पुलिहोर  
दद्योथनं-पॆरुगु कलिपिन अन्नं  
अपूपः-अप्पमु (वरिपिण्डितो तयारैनदि)  
अतिरसः-अरिसॆ  
माषा पूपः-मिनपगारॆ  
पूर्णा पूपः-बूरॆ  
शष्कुली-चक्किलमु (जन्तिक)  
लड्डूकं-मिठायि  
क्षीर सारखाद्यं-पालकोव  
खण्ड खाद्यं-कज्जिकाय  
लघु माषा पूपः-चिट्टिगारॆलु  
भर्जित माषा पूपः  
मत्स्यन्दिका-पूरी (गोधुमुतो तयारैनवि)  
चणकाः-शनगलु (शनगलतो तयारैनवि)  
मुद्ददाळी-पॆसरपप्पी (पॆसलतो तयारैनवि)  
सपादोपहरः-कर्र पॆण्डलमुतो तयारैनवि  
शर्करा मिळित सघृत-गोधुम, नॆयि, बॆल्लन्तो तयारैनवि  
गोधुम चूर्ण पहरः(सत्यन्नारायणस्वामि प्रसादं)  
### फलमुलु
खर्जूरफलं-खर्जूर पण्डु  
पनस फल खण्डानि-पनसतॊनलु  
दाडिमी फलं-दानिम्म पण्डु  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
58  
नारङ्ग फलं-नारिञ्ज  
सीम नारङ्ग फलं-बत्तायि पण्डु  
काश्मीर फलं-आपिल् (अमृत फलं)  
क्षीर फलं-सपोटा  
भल्लालक फलं-जीडिमामिडि पण्डु  
बदरी फलं-रेगुपण्डु  
इक्षु खण्डानि-चॆरकु मुक्कलु  
खण्ड शर्करं-पट्टिक बॆल्लं (सीताफलं)  
पृधुकाः चिपिटिकाः-अटुकुलु  
नवनीतं-वॆन्न  
जम्बू फलं-नेरेडु  
कपित्थं-वॆलगपण्डु  
### शाकमुलु
कारवल्ली-काकर  
शिम्बिं-चिक्कुडु  
उर्वारुकं-दोस  
बिम्बं-दॊण्ड  
अलकं-गोरुचिक्कुडु  
वार्ताकं-वङ्काय  
कोशातकी-बीरकाय  
गोजह्व-बॆण्ड  
पटोली-पॊट्लकाय  
शिग्रु-मुनग  
तुम्बि-आनपकाय  
सूरणं-कन्द  
शाकुटं-चेम  
शाकिनी-तोटकूर  
उपोदकी-बच्चलि  
कुस्तुम्बरी-कॊत्तिमीर  
59  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
कदळी शावाटुः-अरटिकाय  
### पप्पुदिनुसुलु
चणक-शनगलु  
मुद्ग-पॆसलु  
तिल-नुम्वलु  
माष-मिनुमुलु  
प्रियङ्गु-कॊर्रलु  
मसूर-चिरि शनगलु  
सर्षप-आवालु  
कुळुत्थ-उलवलु  
व्रीहि-वड्लु  
निष्णात-अनुमुलु  
श्वेत सर्षप-तॆल्ल आवालु  
यावनाल-जॊन्नलु  
षष्टिकं-ऎल्लप्पीडु पण्डे चिरुधान्यालु  
### निवेदनकु पनिकिरानिवि
तिलपिष्टं-तॆलगपिण्डि  
मसूरं-कन्द काकुण्डा मिगिलिन दुम्पलु  
उपोदकी-बच्चलि  
शिग्रुः-मुनग  
तिवाम्बूः-आनप  
वार्ताकं-वङ्काय  
कर्णिकारः-गोङ्गूर  
करञ्जं-नीरुल्लि  
लशुनं-वॆल्लुल्लि  
मूलकं-मुल्लङ्गि  
सीमान्तर किशाः-टमाटा (कालीफ्लवर्, बीट्रूट्,  
बङ्गाळादुम्प, केबेजी)  
गमनिक : पैवि विश्वामित्रुनि सृष्टि अन्दुरु. अन्दुकनि आब्दीकाललो पनिचेयम.  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
60  
## विखनस-शरणागति-गद्यम्
श्रीवैकुण्ठनिकेतनस्य, नित्यमुक्तानुभाव्य मङ्गळविग्रहस्य, अचिन्त्यानन्त दिव्यकळ्याण  
गुणाकरस्य, धर्मज्ञानैश्वर्यादि दिव्य गुणा**ऽ**विर्भूतानाम्, पुरुषसत्याच्युतानिरुद्धादि दिव्य  
मूर्तीनाम्, अनन्तकोटि ब्रह्मण्डानामाधारभूतस्यान्तर्यामिणः, रक्षोनिग्रह चातुर्य शीलवताम्,  
मत्स्य कूर्म वराह नारसिंह वामन परशुराम रघुराम बलराम बौद्ध कृष्ण कल्क्यादि  
दिव्यांशावेशाविर्भावावताराणाम्, स्वयंव्यक्त दिव्यसैद्धमानुषादि दिव्यचतुर्विधार्चा  
स्वरूपाणाञ्च, भगवतः, श्रुति स्मृतीतिहस पुराण प्रतिपादितस्य, श्रीमत स्तच्छब्दवाच्यस्य, सकलोत्पत्ति  
स्थितिसंहरकारणस्य, अवाप्तसमस्तकामस्य, सवितृशब्द वाच्यस्य, सर्वसमाश्रयणीयाश्रयण  
सौकर्यापादक दयावात्सल्य सौशील्य सौलभ्याद्याश्रित कार्यापादक ज्ञानशक्ति पूर्ति प्राप्त्यादि  
दिव्यगुणाष्टक विशिष्टस्य, वरेण्य शब्दवाच्यस्य, निरतिशयौज्ज्वल्य लावण्य कान्ति सौकुमार्य सौन्दर्य  
सौगन्ध्य विशिष्ट निरतिशय तेजोमय दिव्यमङ्गळ विग्रहस्य, भर्गशब्द वाच्यस्य, सकल जगत्कल्पन  
क्रीडापरस्य, निरतिशयानन्द युक्तस्य, सर्वज्ञस्य निरतिशय दीप्तिविराजितस्य देवशब्दवाच्यस्य शरणागत  
शरण्यत्वेन धीमहि शब्दप्रतिपादितस्य हनोपादान विषयक धीप्रधान चतुरत्वेन धीशब्दबोधितस्य  
पुरुषकारभूतया नित्यानपायिन्या लक्ष्म्याविराजितस्य यच्छब्द वाच्यस्य स्वाश्रित चेतनोपायो  
पेयत्वेन विश्वास्यतया स्मच्छब्दावगतस्य स्वमुखोल्लास हेतु भूतस्वाज्ञापित स्वचरणकमल  
कैज्कर्य विज्ञापितत्वेन प्रचोदया च्छब्दावगतस्य एवं सर्ववेदसार गायत्री प्रतिपादितस्य श्रीनिवासस्य  
श्रीमन्नारायणस्य, ध्यानावाहन चरित्र श्रवण पठनै र्यमनियमानस प्राणायाम प्रत्याहर  
ध्यानधारण समाध्यष्टाङ्गयोगेन सकल निष्कल चतुर्विधार्चनेन सर्वदेश सर्वकाल सर्वावस्थोचित  
सर्वविधकैज्कर्य समर्पण शीलम्. निरन्तर संसार दावसन्तप्त मादृश्चेतनावन चतुरशीतल  
कटाक्षामृता सार प्रथानलोलम्. दृहिणि कापिल कणाद पिधान सौगतादि दुर्मत निरासन कालम्,  
श्रीमन्नारायण स्वरूप रूपगुण विभूत्यैश्यर्याद्यनुसन्धानहेलम्, निरन्त स्वपदारविन्दाश्रित  
चेतनजालम्, स्वचरण कमलाश्रित भृगु मरीच्यत्रि कश्य पारुणादि ब्रह्मर्षि गणसेवितानन्तनिगमागम  
सूत्रजालम्. नीरस्त कलिकल्मषान्थकार लीलम्. चतुर्मुख चतुर्मुखोन्मधित स्वजनामृत  
सारहेतुभूत वेदजालम्, श्रीमन्नारायण परमकृपालब्ध मनुत्रयार्ध जालानुभव समय  
समुदञ्चत क्षणक्षणरोमाञ्च कञ्चुकितनिर्भर दिव्यमङ्गळ विग्रहहेलम्, श्रीमन्नारायण  
पदाम्बुज द्वन्द्वमेव प्राप्यमिति प्रापकमिति, रक्षकमिति, भोग्यमितिच तस्मिन्नात्म समर्पणं  
कृत्वा निर्भयो निर्भरोस्मि त्यनुसन्धाय स्वानुष्ठान मुखोनानन्य शरणागतिं दर्शयन्, सर्व  
चेतनावनं कृतवन्तम्, दयावन्तम् निगमान्त मुपदिशन्तम्, श्रीमन्तं विखनसं मुनिं,  
मौनिराजावतंसं त्वां ध्यातु मशक्तः वक्तुं किया नहम्, माता पितृ सहस्रेभ्यो  
वत्सलतरस्तत्वमेव मां भगवद्भागवताचार्यापचार रूप सर्वपापेभ्यो त्यन्तसन्तप्त स्वान्तन्दीन  
मत्यन्तभीतं कृपा सिन्धुतरङ्गित शीतलामृत कटाक्षै रभिषिच्य भगवद्भागवताचार्यापराधादि  
विरोधिमुक्तं कृत्वा**ऽ**पारवात्सल्यातिरेकेण त्वत्पादारविन्दाश्रयण योग्यं कृत्वा त्वत्पादार  
विन्दयोर्निरन्तरायं निरन्तरं प्रेमपूर्वकानुध्यानेन महविश्वास पूर्वक गरुड शाप लक्ष्मी शाप  
विमोचनारेर्थं शरणागतिं कारयित्वा, अर्थपञ्चक विज्ञानिनं पञ्चकाल परायणं सदा  
मनुत्रयार्ध चिन्तनपरं त्वत्पादाब्जासक्त चित्तेन्दिन्दिरं कृत्वा, मां रक्ष, सर्वमुनि राजावतंसित  
पदाम्बुज श्रीमते विखनस मुनये भवते नमः  
ओम् तत्थ्सत्  
61  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
## लक्ष्म्य्-अष्टोत्तर-शतनामावलिः
ॐ प्रकृत्यै नमः  
ॐ विकृत्यै नमः  
ॐ विद्यायै नमः  
ॐ सर्वभूतहित प्रदायै नमः  
ॐ श्रद्धायै नमः  
ॐ विभूत्यै नमः  
ॐ सुरभ्यै नमः  
ॐ परमात्मिकायै नमः  
ॐ वाचे नमः  
ॐ पद्मालयायै नमः  
ॐ पद्मायै नमः  
ॐ शुचये नमः  
ॐ स्वाहयै नमः  
ॐ स्वधायै नमः  
ॐ सुधायै नमः  
ॐ धन्यायै नमः  
ॐ हिरण्मय्यै नमः  
ॐ लक्ष्म्यै नमः  
ॐ नित्यपुष्टायै नमः  
ॐ विभावर्यै नमः  
ॐ अदित्यै नमः  
ॐ दित्यै नमः  
ॐ दीप्तायै नमः  
ॐ वसुधायै नमः  
ॐ वसुधारिण्यै नमः  
ॐ कमलायै नमः  
ॐ कन्तायै नमः  
ॐ क्षमायै नमः  
ॐ क्षीरोदसम्भवायै नमः  
ॐ अनुग्रहपरायै नमः  
ॐ ऋद्दये नमः  
ॐ अनघायै नमः  
ॐ हरिवल्लभायै नमः  
ॐ अशोकायै नमः  
ॐ अमृतायै नमः  
ॐ दीप्तायै नमः  
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः  
ॐ धर्मनिलयायै नमः  
ॐ करुणायै नमः  
ॐ लोकमात्रे नमः  
ॐ पद्मप्रियायै नमः  
ॐ पद्महस्तायै नमः  
ॐ पद्माक्ष्यै नमः  
ॐ पद्मसुन्दर्यै नमः  
ॐ पद्मोद्भवायै नमः  
ॐ पद्ममुख्यै नमः  
ॐ पद्मनाभप्रियायै नमः  
ॐ रमायै नमः  
ॐ पद्ममालाधरायै नमः  
ॐ देव्यै नमः  
ॐ पद्मिन्यै नमः  
ॐ पुण्य गन्धायै नमः  
ॐ सुप्रसन्नायै नमः  
ॐ प्रसादाभिमुख्यै नमः  
ॐ प्रभायै नमः  
ॐ चन्द्रवदनायै नमः  
ॐ चन्द्रायै नमः  
ॐ चन्द्रसहॆूदर्यै नमः  
ॐ चतुर्भुजायै नमः  
ॐ चन्द्ररूपायै नमः  
ॐ इन्दिरायै नमः  
ॐ इन्दुशीतलायै नमः  
ॐ आह्लद जनन्यै नमः  
ॐ पुष्ट्यै नमः  
ॐ शिवायै नमः  
ॐ शिवकर्यै नमः  
ॐ सत्यै नमः  
ॐ विमलायै नमः  
ॐ विश्वजनन्यै नमः  
ॐ पुष्टये नमः  
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः  
ॐ प्रीतीपुष्करिण्यै नमः  
ॐ शान्तायै नमः  
ॐ शुक्लमाल्याम्बरायै नमः  
ॐ श्रियै नमः  
ॐ भास्कर्यै नमः  
ॐ बिल्वनिलयायै नमः  
ॐ वरारोहयै नमः  
ॐ यशस्विन्यै नमः  
ॐ वसुन्धरायै नमः  
ॐ उदाराङ्गायै नमः  
ॐ हरिण्यै नमः  
ॐ हेममालिन्यै नमः  
ॐ धनधान्यकर्यै नमः  
ॐ सिद्धये नमः  
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः  
ॐ शुभप्रदायै नमः  
ॐ नृपवेश्मगतानन्दायै नमः  
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः  
ॐ वसुप्रदायै नमः  
ॐ शुभायै नमः  
ॐ हिरण्यप्राकारायै नमः  
ॐ समुद्रतनयायै नमः  
ॐ जयायै नमः  
ॐ मङ्गळदेव्यै नमः  
ॐ विष्णुवक्षस्स्थल नमः  
ॐ स्थितायै नमः  
ॐ विष्णुपत्यै नमः  
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः  
ॐ नारायण समाश्रितायै नमः  
ॐ दारिद्र्य ध्वंसिन्यै नमः  
ॐ देव्यै नमः  
ॐ सर्वोपद्रववारिण्यै नमः  
ॐ नवदुर्गायै नमः  
ॐ महकाळ्यै नमः  
ॐ ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकायै नमः  
ॐ त्रिकालज्ञानसम्पन्नायै नमः  
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः 108  
ॐ विष्णवे नमः  
ॐ जिष्णवे नमः  
ॐ वषट्काराय नमः  
ॐ देवदेवाय नमः  
ॐ वृषाकपये नमः  
ॐ दामोदराय नमः  
ॐ दीनबन्धवे नमः  
ॐ आदिदेवाय नमः  
ॐ अदितेस्सुताय नमः  
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः  
ॐ परानन्दाय नमः  
ॐ परमात्माय नमः  
ॐ परात्पराय नमः  
ॐ परसुधारिणे नमः  
ॐ विश्वात्मने नमः  
ॐ कृष्णाय नमः  
ॐ कलिमलापहरिणे नमः  
ॐ कौस्तुभोद्भासितोरस्काय नमः  
ॐ नराय नमः  
ॐ नारायणाय नमः  
ॐ हरये नमः  
ॐ हराय नमः  
ॐ हरप्रियाय नमः  
ॐ स्वामिने नमः  
ॐ वैकुण्ठाय नमः  
ॐ विश्वतोमुखाय नमः  
ॐ हृषीकेशाय नमः  
ॐ अप्रमेयाय नमः  
ॐ आत्मने नमः  
ॐ वराहय नमः  
ॐ धरणिधराय नमः  
ॐ धर्मेशाय नमः  
ॐ धरणीनाधाय नमः  
ॐ ध्यॆयाय नमः  
ॐ धर्मभृतांवराय नमः  
ॐ सहस्रशीर्षाय नमः  
ॐ पुरुषाय नमः  
ॐ सहस्राक्षाय नमः  
ॐ सहस्रपादे नमः  
ॐ सर्वगाय नमः  
ॐ सर्वविदाराय नमः  
ॐ सर्वाय नमः  
ॐ शरण्याय नमः  
ॐ साधुवल्लभाय नमः  
ॐ कौसल्यानन्दनाय नमः  
ॐ श्रीमते नमः  
ॐ रक्षःकुलविनाशकाय नमः  
ॐ जगत्कर्ताय नमः  
ॐ जगद्दर्ताय नमः  
ॐ जगज्जेताय नमः  
ॐ जनार्तिहराय नमः  
ॐ जानकीवल्लभाय नमः  
ॐ देवाय नमः  
ॐ जयरूपाय नमः  
ॐ जलेश्वराय नमः  
ॐ क्षीराब्धिवासिने नमः  
ॐ क्षीराब्धितनयावल्लभाय नमः  
ॐ शेषशायिने नमः  
ॐ पन्नगारिवाहनाय नमः  
ॐ विष्ठरश्रवाय नमः  
ॐ माधवाय नमः  
ॐ मधुरानाधाय नमः  
ॐ मुकुन्दाय नमः  
ॐ मोहनाशनाय नमः  
ॐ दैत्यारिणे नमः  
ॐ अच्युताय नमः  
ॐ मधुसूदनाय नमः  
ॐ सोमसूर्याग्निनयनाय नमः  
ॐ नृसिंहय नमः  
ॐ भक्तवत्सलाय नमः  
ॐ नित्याय नमः  
ॐ निरामयाय नमः  
ॐ शुद्धाय नमः  
ॐ नरदेवाय नमः  
ॐ जगत्प्रभवे नमः  
ॐ हयग्रीवाय नमः  
ॐ जितरिपवे नमः  
ॐ उपेन्द्राय नमः  
ॐ रुक्मिणीपतये नमः  
ॐ सर्वदेवमयाय नमः  
ॐ श्रीशाय नमः  
ॐ सर्वाधाराय नमः  
ॐ सनातनाय नमः  
ॐ सौम्याय नमः  
ॐ सौम्यप्रदाय नमः  
ॐ स्रष्टे नमः  
ॐ विष्वक्सेनाय नमः  
ॐ जनार्धनाय नमः  
ॐ यशोदातनयाय नमः  
ॐ योगिने नमः  
ॐ योगशास्त्रपरायणे नमः  
ॐ भद्रात्मकाय नमः  
ॐ रुद्रमूर्तये नमः  
ॐ राघवाय नमः  
ॐ अतुलतेजसे नमः  
ॐ दिव्याय नमः  
ॐ सर्वपापहराय नमः  
ॐ पूज्याय नमः  
ॐ अमित तेजसे नमः  
ॐ दुःखनाशनाय नमः  
ॐ दारिद्र्य नाशनाय नमः  
ॐ दौर्भाग्यनाशाय नमः  
ॐ सुखवर्धनाय नमः  
ॐ सर्वसम्पत्कराय नमः  
ॐ महपातकनाशाय नमः  
ॐ विपन्नाशनाय नमः  
ॐ मङ्गळप्रदाय नमः  
ॐ महविष्णवे नमः  
**विष्णु अष्टोत्तर शतनामावळि**  
**सहधर्मचारिणि - की.शे. अत्तिलि कृष्णवेणि**  
(1960 - 01.08.2018)
