శ్రీ వేంకటేశాయ నమః 
విఖనస మహాగురవే నమః 
సూర్యేంద్వార ఋధార్య 
కావ్య శని రాహూత్సాతనామగ్రహావ్ 
జ్యోతిశ్చక్ర విభాసితావ్ జనిమలాం కర్మప్రకాశేస్థితాన్। శేషాద్రిప్రభు దేవదేవ దయయా లబ్ధాధికారాన్ సదా తప్యాను గ్రహ కాంక్షిణ స్సురవరావ్ విత్యం వమష్కర్మహే || 
అఖిలాండ కోటి బ్రహ్మాండనాయకుడైన శ్రీ వేంకటేశ్వర స్వామికి ప్రణమిల్లి, వారిచే నియమితులైన నవగ్రహములకు నమస్కరించి ఈ చిన్ని పుస్తకమును సంకలనము చేయుచున్నాను. 
నవగ్రహారాధన అందరికీ అవుసరమైయున్నది. వివిధ సాంప్రదాయములు గలవు. అందు శ్రీవైఖానస సూత్రోక్త విధముగా సంపూర్ణ గ్రంధము లేదనియే చెప్పవచ్చును. రెండు మూడు చోట్ల అనగా శ్రీ సూత్రాను క్రమణిక వగైరాల యందు అంతర్భాగముగా కలదు. యితర సాంప్రదాయములకు, శ్రీవైఖానస సూత్రమునకు కొన్ని తేడాలు గలవు. 
ముఖ్యముగా నవగ్రహముల మండలములలో చూడుడు. సూర్యునికి వైఖానస సూత్రములో చతురస్రము చెప్పబడినది. యితరులు వృత్తాకారమండలము చెప్పి యున్నారు. అట్లే యితర గ్రహములకున్నూ తేడా గలదు. నవగ్రహముల జన్మ నక్షత్రము, మాసములు వగైరాలలో తేడా కలదు. జన్మ నక్షత్ర, మాసములతేడా క్రింద పట్టికలో చూడుడు. 
వైఖానస రాష్ట్రము 
మాసము 
నక్షత్రము 
యితర పద్దతిననుసరించి మాసము నక్షత్రము 
ర 
శ్రావణ 
హస్త 
కృత్తిక 
చంద్ర 
చైత్ర 
మృగశిర 
కార్తీక 
ఉత్తరాభాద్ర 
కుజ 
జ్యేష్ఠ, 
పూర్వాషాఢ ఆషాఢ 
మృగశిర 
శ్రావణ 
ధనిష్ఠ మార్గశిర పూర్వాభాద్ర 
i 
Scanned with CamScanner 
Scanned with CamScanner 
శ్రీ వేంకటేశాయ నమః శ్రీ విఖనస మహాగురవే నమః 
పీఠిక 
సూర్యేంద్వార ఋధార్య 
కావ్య శని రాహూత్పాత నామగ్రహాన్ 
జ్యోతిశ్చక్ర విభాసితాన్ జనిమతాం కర్మప్రకాశేస్థితాన్ । శేషాద్రిప్రభు దేవదేవ దయయా అణ్ణాధికారాన్ సదా తప్యాను గ్రహ కాంక్షిణ స్సురవరాన్ నిత్యం నమస్కుర్మహే || 
అఖిలాండ కోటి బ్రహ్మాండనాయకుడైన శ్రీ వేంకటేశ్వర స్వామికి ప్రణమిల్లి, వారిచే నియమితులైన నవగ్రహములకు నమస్కరించి ఈ చిన్ని పుస్తకమును సంకలనము చేయుచున్నాను. 
నవగ్రహారాధన అందరికీ అవుసరమైయున్నది. వివిధ సాంప్రదాయములు గలవు. అందు శ్రీవైఖానస సూత్రోక్త విధముగా సంపూర్ణగ్రంధము లేదనియే చెప్పవచ్చును. రెండు మూడు చోట్ల అనగా శ్రీ సూత్రాను క్రమణిక వగైరాల యందు అంతర్భాగముగా కలదు. యితర సాంప్రదాయములకు, శ్రీవైఖానస సూత్రమునకు కొన్ని తేడాలు గలవు. 
ముఖ్యముగా నవగ్రహముల మండలములలో చూడుడు. సూర్యునికి వైఖానస సూత్రములో చతురస్రము చెప్పబడినది. యితరులు వృత్తాకారమండలము చెప్పి యున్నారు. అట్లే యితర గ్రహములకున్నూ తేడా గలదు. నవగ్రహముల జన్మ నక్షత్రము, మాసములు వగైరాలలో తేడా కలదు. జన్మ నక్షత్ర, మాసములతేడా క్రింద పట్టికలో చూడుడు. 
వైఖానస శాస్త్రము 
యితర పద్ధతిననుసరించి 
మాసము 
నక్షత్రము 
మాసము 
నక్షత్రము 
8. 
శ్రావణ 
హస్త 
కృత్తిక 
చైత్ర 
మృగశిర 
కార్తీక 
ఉత్తరాభాద్ర 
జ్యేష్ఠ 
పూర్వాషాఢ ఆషాఢ 
మృగశిర 
బుధ 
శ్రావణ 
ధనిష్ఠ 
మార్గశిర పూర్వాభాద్ర 
i 
నవగ్రహశాన్తిః 
AS. దీనితా చారు ег వాటికి, వీటికి తేడా గలదు. అయిననూ ప్రాచీన గ్రంధములోని అంశములు పోకుండుటకై వాటిని ప్రచురించబడినది. దానిలో దోషములు ఉన్నచో తెలిపిన పునర్ముద్రణలో సవరించగలవారము. 
గ్రంధములో ఏవైనా తప్పులు దొర్లినచో సహృదయతతో తెలుపప్రార్థన. 
ఈ గ్రంధ రచనలో సహకరించి, దీనికి ప్రస్తావన వ్రాసి యిచ్చిన శ్రీ దీవి విఖనసాచార్యులుగారు తిరుపతి, శక్రటరీ శ్రీ విఖనస ట్రస్టు వారికిన్నీ, ముద్రణా భాద్యతను స్వీకరించి ప్రచురించిన శ్రీవిఖనస ట్రస్టు తిరుమల వారికిన్నీ కృతజ్ఞతలు. ఈ గ్రంధమును చక్కగా సకాలములో ముద్రించి యిచ్చిన శ్రీ సత్యసాయి గ్రాఫిక్స్, తిరుపతి వారికి ఆశీస్సులు. యీ పుస్తకము నవగ్రహారాధన, నవగ్రహశాస్త్రి జరిపించు ఆసక్తులందరికీ కరదీపికవలె ఉపయోగపడగలదని ఆశిస్తున్నాను. 
తిరుమల, 
10-1-98. 
బుధజనవిధేయుడు మాడంబాకం కృష్ణస్వామి శ్రీనివాసభట్టాచార్య 
ఆస్థాన పండితులు 
తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం. 
*** 
iii 
Scanned with CamScanner 
నవగ్రహశాన్తి: 
గ్రహములున్నప్పుడు మరియు నిషేకాది అష్టాదశ కర్మలు చేయు క్రియలకు విరుద్ధ నక్షత్రములలో యున్నపుడు వాటిని శాంతి పరచుటకు ఒక శుభ నక్షత్రమున ఈ నవగ్రహశాన్తి చేయవలయును. అనగా జ్యోతిశ్శాస్త్రరీత్యా విరుద్ధ స్థానములలో గ్రహములున్నపుడూ మరియూ ఉపనయనాది లగ్నములకు విరుద్ధ స్థానములలో యున్నప్పుడూ అశుభములు తొలగి శుభములు కలుగుటకు ఈ నవగ్రహశాన్తి చేయవలెను. 
- 
అంతేకాక ఈ నవగ్రహపూజ దుఃఖములను, వ్యాధులను పోగొట్టును. అన్ని కర్మలు ప్రారంభించుటకు ముందుగా ఈ నవగ్రహపూజ చేయుట మంచిదనియూ చెప్పబడెను. అందువలననే ఇళ్ళు కట్టుటకు, ఫ్యాక్టరీలు, వ్యాపారములు, అంగళ్ళు, ఉద్యోగములు, వృత్తులు ఏవైనను ప్రారంభించుటకు ముందుగా ఈ నవగ్రహపూజ జరిపి గ్రహశాస్త్రిని కలుగచేయుచున్నారు. 
కేతువులు. 
నవగ్రహములనగా రవి, చంద్ర, కుజ, బుధ, గురు, శుక్ర, శని, రాహు, 
ఈ నవగ్రహపూజలో ఋగ్వేద సాంప్రదాయికులకు, యజుర్వేద సాంప్రదాయికులకు, సామవేద సాంప్రదాయికులకు, ఆధర్వణ వేద సాంప్రదాయికులకు స్వల్ప తేడాలు కలవు. ఆయా సూత్రకారుల ననుసరించి కూడ మండలములలోను, అధి దేవతలలోను వారి మంత్రములలోను కూడా తేడా కన్పించుచున్నది. గ్రహముల యొక్క రూపధ్యానములలోను, గ్రహలక్షణములు వారి ఆయుధములలోను కూడా మార్పు కన్పించుచున్నది. ఈ తేడాలు, మార్పులు సమన్వయపరచుకొని వారి వారి సాంప్రదాయానుసారము నవగ్రహ పూజ జరిపించవలయును. ఈ పుస్తకములోని విధానము శ్రీ వైఖానస సూత్రము, మరీచి విమానార్చన కల్పము, ఖిలాధికారము, క్రియాధికారములననుసరించి వ్రాయబడినది. 
నవగ్రహ రూప లక్షణములు మత్స్యపురాణమునుండి తీసుకొని రచించబడిన రూపధ్యాన రత్నావళి, (ఆంధ్రప్రదేశ్ హిందూ మత దేవాదాయ ధర్మాదాయశాఖ వారి ప్రచురణ) నుంచి గ్రహించబడినది. ఇవి స్థానక చిత్రములు. కూర్చొని ఉన్న చిత్రములు. నవగ్రహకోశము రెండవ వాల్యూం (కల్పతరు రీసెర్చి అకాడమీ, బెంగుళూరు వారి ప్రచురణ) నుంచి గ్రహించబడినవి.” గ్రంథరచయితలకు, చిత్రకారులకు, ప్రచురణ కర్తలకు కృతజ్ఞతలు. 
నవ గ్రహముండలములలో యితర సూత్రకారులకూ, వైఖానస సూత్రమునకూ గల తేడా చూడుడు. 
V 
Scanned with CamScanner 
నవగ్రహశాన్తి: 
గ్రహాలు 
ఇతర సూత్రకారులు 
వైఖానస సూత్రము 
రవి 
వర్తులం 
చతురశ్రం 
'చంద్ర 
చతురశ్రం 
వృత్తం 
త్రికోణం 
తుబ్యాకారం 
బుధ 
త్రికోణం 
గురు 
దీర్ఘచతురస్రం 
అష్టాశ్రం 
శుక్ర 
పంచకోణం 
అర్థచంద్రాకారం 
శని 
ధనురాకారం 
వజ్రాకారం 
శూర 
దండాకృతిం 
ధ్వజాకా.. 
ధ్వజాకృతిం 
రాహు 
కేతు 
ఇంకొక తేడా ఏమనగా అధి దేవతలు, ప్రత్యధి దేవతలు. ఇతర సూత్రములలో గ్రహమునకు దక్షిణములో అధి దేవతయున్నూ, ఉత్తరమున ప్రత్యధిదేవతయున్నూ చెప్పబడెను. శ్రీ వైఖానస సూత్రములో దక్షిణ భాగమున అధి దేవత మాత్రము చెప్పబడెను. ప్రత్యధి దేవతను గురించి చెప్పలేదు. అధిదేవతల పేర్లలో కూడ తేడా కలదు. వారి ఆవాహన మంత్రములలో కూడ తేడా కలదు. ఆ వివరమును క్రింద పట్టికలో చూపబడినవి. 
వైఖానస సూత్రము 
గ్రహము పేరు 
అధిదేవత 
ఇతర సూత్రములలో అధిదేవత ప్రత్యధిదేవత 
రవి 
అగ్ని 
రుద్ర 
చంద్ర 
వరుణ 
గౌరీం 
గుహ 
భూమి 
కుమారం 
బుధ 
హరి 
విష్ణు 
నారాయణ 
ఇంద్ర 
బ్రహ్మాణ 
శుక్ర 
శచీ 
ఇంద్రాణి 
ఇంద్ర 
శని 
ప్రజాపతి 
ప్రజాపతి 
యమం 
రాహు 
శేష 
సర్ప 
మృత్యుం 
యమ 
బ్రహ్మణ 
చిత్రగుప్త 
వైఖానస సూత్రములో గ్రహావాహన, అధి దేవతావాహన వాటికి 
హోమములు మాత్రమే చెప్పబడియున్నది. 
ఇతర సూత్రకారులు నవగ్రహ దేవతా పూజకు ముందుగా నక్షత్ర సూక్తము చెప్పియున్నారు. నక్షత్ర సూక్త పఠన పూర్వక ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతా ముద్దిశ్య'' 
44 
vi 
నవగ్రహశాన్తిః 
అని సంకల్పము చెప్పుచున్నారు. శ్రీ వైఖానస సూత్రములో వర్షవర్ధనము జరుపు సందర్భములో నక్షత్రేష్ఠి చెప్పబడినది. (స్మార్తసూత్రే- తృతీయ ప్రశ్నే వింశః ఖల్దః) కాని నవగ్రహశాన్తి విధానములో నక్షత్రేష్ఠి స్పష్టముగా చెప్పలేదు. 
ఇతర సూత్రకారులు నవగ్రహ జపమును కూడ చేయుచున్నారు. ఆ జపములో అంగన్యాస కరన్యాసములు కలవు. ఈ జపము ఆయా గ్రహమును బట్టి సంఖ్యా నిర్ణయము చేసి జరుపుచున్నారు. కొందరు 20 రోజులు లేక 40 రోజులు కూడ ఆయా గ్రహములకు జరిపించుచున్నారు. జపము తర్వాత జపసంఖ్యలో 10వ వంతు తర్పణము చేయుదురు. 
"జపసంఖ్యా తత్ దశాంశం తర్పణం, కారయేత్ సుధీ: 
తద్దశాంశం తు జుహుయాత్ దశాంశం వి ప్ర భోజనమ్." 
శ్రీవైఖానస సూత్రములో జపము, తర్పణము ప్రత్యేకముగా చెప్పనందున వాటిని గురించి ఈ గ్రంధములో వ్రాయక పోయిననూ వాటిని జరిపించుటలో దోషము 
లేదు. 
ఇతర సూత్రకారులు ఇంద్రాది అష్టదిక్పాలకుల పూజ, ఆవాహనము, హోమము మరియు కర్మషాడ్గుణ్యదేవతాపూజు అనగా గణపతి, క్షేత్రపాలక, వాస్తుపురుష, అభయంకర, శ్రీః, త్ర్యంబక దేవతలకు మరియు వరుణునికి కూడ పూజ, ఆవాహన, హోమము చేయుచున్నారు. 
శ్రీవైఖానస సూత్రములో యివి చెప్పలేదు గనుక వాటిని ఈ గ్రంధములో వివరించలేదని తెలియుచున్నది. 
నవగ్రహ దానములలో ఆయా గ్రహమునకు ప్రీతికరమైన వస్తువులు ఏవియో ఇతర సూత్రకారుల చేతను, పురాణములలోను చెప్పబడియున్నవి. అవి ఈ క్రింద చూపబడినవి. 
రవి :- మాణిక్య, గోధూమ, ధేను, రక్తవస్త్ర), గండ, హేమ, 
తామ్ర, రక్త చందన, కమలములు. 
చంద్ర :- వంశపాత్ర, తండుల, కర్పూర, మౌక్తిక, శ్వేతవస్త్ర, 
పూర్ణకుంభ, వృషభములు. 
కుజ : - ప్రవాళ, గోధూమ, మసూరికా, రక్త వృషభ, గుడ, 
సువర్ణ, రక్తవస్త్ర, తామ్రముల.. 
బుధ:- నీలవస్త్ర), సువర్ణ, కాంస్య, ముద్గ, గారుత్మత, హస్తిదంత, 
పుష్పాణి. 
గురు :- పుష్యరాగ, హరిద్రా, శర్కరా, పీతధాన్య, పీతవస్త్ర, 
లవణ, సువర్ణములు. 
vii 
• 
నవగ్రహశాన్తి 
శుక్ర :- చిత్రవస్త్ర), శ్వేతాశ్వ, ధేను, వజ్ర, సువర్ణ, రజత, గంథ, 
శని :- 
తండులములు, 
ఇంద్రనీల, మాష, తైల, తిల, కుళుళ్ళ, మహిషీ, కృష్ణఛాగ, కృష్ణధేను, లోహములు. 
రాహు :- గోమేధ, నీలవస్త్ర, కంబళ, తైల, తిల, లోహములు. కేతు :- వైఢూర్య, తైల, తిల కంబళ, కస్తూరీ, ఛాగ, వస్త్రములు. వీటికి న్నీ శ్రీ వైఖానస సూత్రములో చెప్పబడిన దానికి స్వల్ప తేడా కలదు. ఇతర సూత్రముల ననుసరించి త్ర్యంబకాది దేవతలకు నక్షత్రములకు కూడ దానమిచ్చుచున్నారు. కాని అది ఈ గ్రంధములో వివరించలేదు. 
నవగ్రహపూజ, నవగ్రహహోము, జప, తర్పణాదులతోపాటు నవ గ్రహయంత్రపూజ, నవగ్రహ అంగుళ్యాభరణ ధారణ కూడ యితర సూత్రములు, సాంప్రదాయములలో జరుగుచున్నది. 
యిదియేగాక ఆయా గ్రహములకు విడి విడిగా పూజలు, జపములు, దానములు ఆయా గ్రహశాంతి కొఱకు చేయుచున్నారు. శ్రీవైఖానస సూత్రములో వీటిని చెప్పలేదు. 
నవగ్రహపూజ, హోమానంతరము బ్రాహ్మణపూజ, దక్షిణాసహిత తాంబూలములు, భోజనము మరియు బంధుమిత్రాదులకు భోజనము, అన్నదానము అందరూ ఆచరించుచున్నారు. 
నవగ్రహ పూజ విషయములో ఖిలాధికారము 43వ అధ్యాయములో సూర్యకల్పము అను పేరుతో సూర్య ప్రతిష్ఠ, నిత్యార్చనా విధానము వివరించబడియున్నది. దానిననుసరించి పూజా విధానము ఈ గ్రంధములో వ్రాయబడినది. 
పూర్తిగా శ్రీవైఖానస సూత్రము, శ్రీ వైఖానసాగమముల ననుసరించియూ, అందులో చెప్పబడిన వాటి వివరములకు మత్స్యపురాణాధి గ్రంధముల ఆధారముతోను వ్రాయబడిన ఈ గ్రంథము ప్రజల కత్యంతోపకారిగా యుండగలదు. ఈ గ్రంధమును శ్రమతో కూర్చిన వైఖానసాగమ చూడామణి శ్రీ మాడంబాకం కృష్ణస్వామి శ్రీనివాసభట్టాచార్యులు, తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన ఆస్థాన పండితులకు మా కృతజ్ఞతలు. 
తిరుమల 
18-1-98. 
viii 
డి. విఖనసాదార్యులు కార్యదర్శి, శ్రీ విఖనసట్రస్టు. 
తండ్రి పేరు తల్లిపేరు జననతేది 
గోత్రము 
స్వస్థలము 
నవగ్రహశాన్తిః 
BIO-DATA 
శ్రీ మాడంబాకం కృష్ణస్వామి శ్రీనివాస భట్టాచార్య 
: శ్రీ కృష్ణస్వామి భట్టాచార్య, 
: శ్రీమతి పద్మావతి అమ్మాన్ 
: 26-4-1932 
: కాశ్యపగోత్రము 
: మాడంబాకం గ్రామము, గుడువాంచేరివద్ద, 
చెంగల్పట్టుజిల్లా, తమిళనాడు. 
విద్యాభ్యాసము : తండ్రివద్ద, మామగారివద్ద వైఖానసాగమము 
వివాహము 
: 
నభ్యసించిరి. 
శింగప్పెరుమాళ్ కోయిల్ అర్చకులు 
శ్రీనరసింహభట్టాచార్యులు గారి కుమార్తె 
శ్రీమతి వత్సలతో 1946 సం॥లో వివాహము 
జరిగినది. 
సంతానము : ఒక కుమారుడు, ముగ్గురు కుమార్తెలు. 
వృత్తి 
అర్చకత్వము, శ్రీలక్ష్మీనారాయణస్వామి దేవస్థానం, మాడంబాకంలో ప్రధాన అర్చకులు మరియు వంశపారంపర్య ధర్మకర్త. ఎన్నో కర్షణాది ప్రతిష్ఠా కార్యక్రమములు ప్రధాన ఆచార్యులుగా నిర్వహించినారు. 1955 సం॥ నుంచి తిరుమల శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామి వారి కైంకర్యములో ప్రధాన అర్చక గుమాస్తాగా స్వామివారి కైంకర్యములు చేయుచున్నారు. 1955 సం॥ నుంచి తిరుమల తిరుపతి దేవస్థాన వైఖానసాగమ పండితులుగా పనిచేయుచున్నారు. 
బిరుదులు 
శ్రీ వైఖానసాగమ చూడామణి అను బిరుదును శ్రీ విఖనస ట్రస్టు, తిరుమలవారు 1955 సం॥లో ఇచ్చియున్నారు. 
ఇతర పదవులు 
మాడంబాకం గ్రామ పంచాయతీ ప్రెసిడెంటుగా ఉన్నారు. మాడంబాకం కో-ఆపరేటివ్ అగ్రికల్చర్ బ్యాంకు అధ్యక్షులుగా యున్నారు. ఆర్చకా బెనిఫిట్ సొసైటీ, ట్రిప్లికేన్కు డైరెక్టరుగా యున్నారు. వైఖానస బీద విద్యార్థులకు ఎంతో సహాయముచేసినారు. శ్రీ వైఖానస దివ్య సిద్ధాన్త వివర్ధినీ సభ, తిరుమలకు సహాయ కార్యదర్శిగా తిరుమలలో శ్రీ విఖనసాశ్రమ నిర్మాణమునకు ఎంతయో సహాయ 
పడినారు. 
ix 
నవగ్రహశాస్త్రి: 
తిరుమల ఆలయ కైంకర్యము 
వీరి సలహాపైన తిరుమల శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామివారి ఆలయములో పుష్పయాగము, అష్టదళ పాదపద్మారాధన, జ్యేష్టాభిషేకము, పద్మావతీ పరిణయోత్సవము నూతనముగా ప్రవేశపెట్టబడి నేటికీ జరుగుచున్నవి. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానము తరఫున అద్భుత శాస్త్రి మహాయజ్ఞములను భారతదేశములోని పెక్కు పట్టణములలో జరిపించినారు. వేద సూక్తముల ఆడియో క్యాసెట్లు వీరి పర్యవేక్షణ క్రింది తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానము వారు రికార్డు చేయించిరి. దేవస్థాన పబ్లికేషన్ కమిటీలో సభ్యులుగా యుండి ఎన్నో వైఖానస శాస్త్ర గ్రంధములు, ఆర్ష గ్రంధములు ముద్రించుటకు ప్రోత్సహించిరి. 
గ్రంధ రచన 
కల్పతరు రీసెర్చి ఆకాడమీ, బెంగుళూరు వారు ప్రచురించిన దిగువ గ్రంధములకు ప్రొఫెసరు ఎస్. కె. రామచంద్రరావుగారితో పలు విషయములు చర్చించి. సహాయపడిరి. 1. వైఖానసాగమము 2. వేంగడము తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వారు వీరి పర్యవేక్షణలో యజ్ఞాధికారము, ప్రకీర్ణాధికారము, ఖిలాధికారము, క్రియాధికారము విమానార్చన కల్పము, కాశ్యపజ్ఞానకాండలను పునర్ ముద్రించిరి. ఇవిగాక ఇతర వైఖానసాగమ గ్రంధములు సుమారు 12 గ్రంధములు వీరి పర్యవేక్షణలో పునర్ముద్రణ 
గావించుచున్నారు. తిరుమలలో శ్రీ స్వామివారికి జరుగు భగవ దారాధన కైంకర్య వివరములను ధారావాహికముగా సప్తగిరిచూసపత్రికలో 
ప్రచురించినారు. 
సన్మానములు 
1994వ సంలో శ్రీ కంచి కామకోటి పీఠాధిపతుల వారైన శ్రీశ్రీ జయేంద్ర సరస్వతీ వారిచే వేద ఆగమ సదస్సులో సన్మానము. 1-4-1995లో హైదరాబాదు లోని రవీంద్ర భారతిలో భారతదేశ ప్రధాన మంత్రి గౌ|| శ్రీ పి.వి. నరసింహారావుగారిచే సన్మానము. శ్రీ జ్ఞానానంత పేర స్వాముల వారైన శ్రీశ్రీ హరిదాస్ గిరిస్వాముల వారి శ్రీ పాండురంగ స్వామి ఆలయ ప్రతిష్ట (తెన్నంగూరు) సందర్భముగా సన్మానము, సింహా తలాట బహూకరణ. 25-5-96వ తేదీన తిరుమలలో భారతదేశ రాష్ట్రపతి శ్రీ శంకరదయాల్ శర్మ గారిచే టి.టి.డి. తరఫున సన్మానము. 26-10-97 శ్రీవైఖానసమండలి, కాకినాడ వారిచే కాకినాడలో సన్మానము. అచ్చటచ్చట జరిగిన చిన్నచిన్న సన్మానములు గలవు. 
నిత్యజీవితము 
(శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామి వారి కైంకర్యము, గ్రంధపఠనము, ఆర్షవిద్యాగోష్ఠి, 
ప్రస్తుత విలాసము 
పి.పి. బి. క్వార్టర్సు, ఉత్తరమాడవీధి, తిరుమల- పిన్ - 517 504. * 
X 
F 
నవగ్రహ శాస్త్రి: 
శ్రీవైఖానస శాస్త్రోక్త విధానేన నవగ్రహ శాన్తిః 
విషయసూచిక 
1. శ్రీ వైఖానస కల్పసూత్ర 
చతుర్దః ప్రశ్న:- 13వ ఖండ చతుర్ద: ప్రశ్నః - 14వ ఖండ 
2. 
3. సంకల్పము 
4. నవగ్రహ పూజా వివరణ 
1 
2 
4 
7 
5. నవగ్రహ లక్షణాని 
9 
6. నవగ్రహ ఆవాహన 
11 
అ) 
ఆదిత్య 
12 
ఆ) 
చంద్ర 
14 
a) 
అంగారక 
16 
ఈ) బుధ 
18 
ఉ) 
బృహస్పతి 
20 
ఊ) శుక్ర 
22 
ఋ) శని 
24 
ౠ) రాహు 
26 
ఎ) 
కేతు 
28 
7. పూజా విధాన వివరణ 
8. నవగ్రహ పూజ 
9. హోమ వివరణ 
10. ఆఘారము 
39 
48 
xi 
22. 
29 
32నవగ్రహ శాస్త్రి: 
11. నవగ్రహశాన్తి హోమము 
49 
12. అన్త హోమము 
55 
58 
13. పూర్ణాహుతి 
14. నవగ్రహ హోమకుండ ప్రదక్షిణం 
58 
15. నవగ్రహధానములు 
60 
16. మహదాశీర్వచనము 
68 
17. నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
71 
94 
18. నవగ్రహ యంత్రములు 
*** 
ముఖచిత్రం : వజ్రకవచములో శ్రీవేంకటేశ్వర స్వామి వారు (మలయప్ప 
స్వామివారు), తిరుమల. 
*** 
విఖనస ట్రస్టు ప్రచురణలు 
1. అర్చకత్వము సుప్రీం కోర్టు తీర్పు 
2. నవగ్రహశాంతి 
- 
--శ్రీమాడంబాకం కృష్ణస్వామి శ్రీనివాస భట్టాచార్య గారి రచును. 
3. ఖగోళ శాస్త్ర విజ్ఞానము 
(A Hand book on Astronomy) 
శ్రీ దీవి విఖనసాచార్య విరచితము. 
4. సుముహూర్త రత్నావళి 
--శ్రీ పీ. రాంబాబు రచన. 
గమనిక :-- పై 3వ నంబరు పుస్తకము అచ్చులో యున్నది. 
xii 
A. S. దీక్షితా చార్యులు 
శ్రియైనమః శ్రీ శ్రీనివాస పరబ్రహ్మణేనమః 
శ్రీ విఖనస మహాగురవే నమః 
నవగ్రహశాన్తిని గురించి శ్రీ వైఖానస సూత్ర వాక్యములు 
శ్రీ మద్విఖనస ప్రోక్త 
శ్రీ వైఖానస కల్ప సూత్రే 
చతుర్ధః ప్రశ్నః - త్రయోదశః ఖండః 
లధ గ్రహశాన్తిం వ్యాఖ్యాస్యామః 
గ్రహాయత్తా లోకయాత్రా 
తస్మాదాత్మవిరుద్దేప్రాప్తే గ్రహాస్సమ్య క్పూజయతి 
11122 11 
11123 
1:124 ☐ 
ఆదిత్యశ్చంద్రోఒల్గారకో బుధో బృహస్పతి శుక్ర శనైశ్చరో 
రాహుః కేతు శ్చేత్యేతే నవగ్రహాః 
"125 
రక్తా సీతా తిరక్త శ్యామ పీత సీతా సీత కృష్ణ ధూమ్రవర్ణా ॥126 ॥ అనలా౨ప్పతి గుహ హరీన్ద్ర శచీ ప్రజాపతి శేష 
యమాధిదైవత్యాః 
|| 127 || 
మధ్యా౭ ౭గ్నేయ దక్షిణై శాన్యోత్తర పూర్వ పశ్చిమ నైరృత 
వాయవ్యాశ్రితాః, 
A 128 
కృతీతి 
తస్మాచ్ఛుద్దేదేశే మనోరమే గోమయేనోపలిప్తే స్వే స్వే స్థానే శాలి వ్రీహిభి స్సీకతాభి ర్వా చతురశ్రం వృత్తం తుట్యాకారం త్రికోణ మష్టాశ్ర మర్ద - చంద్రాకారం వజ్రకారం దణ్ణాకృతి ధ్వజా క్రమేణ పీఠాన్యుపకల్ప్య తేషు కూర్చం నిధాయ తద్దక్షిణపార్శ్వేతదధి దైవతాముద్దిశ్య పీఠాన్యుపకల్ప్యా 2 హవనీయాఒ న్వాహార్య గార 
నవగ్రహశాన్తి: 
పత్యానస్య సభ్యాన్కమేణోపకల్ప్యా ఒగ్నీన్సాధయిత్వా ర్చయేత్. 
"129 || 
కరవీర శంఖపుష్పో తల నన్ద్యావర్త చమ్పక మల్లికా సిత గిరికర్ణికా కహ్లార తాపిఞ్ఛ పుష్పైస్తద్వర్ణవరైః పుష్పై ర్గనై పూర్వ వభ్యర్చ్య శుద్ధోదన పాయస గుడో దన దధ్యోదన గౌడిక చిత్రోదన కృసర మాషాదన కణోదనాని క్రమేణ నివేదయేత్. 
ఇతి ప్రయోదశః ఖణ్ణః. 
130 1 
నవగ్రహ హోమములు, దానముల గురించి శ్రీ వైఖానస కల్పసూత్రే 
చతుర్ధః ప్రశ్నః చతుర్దశః ఖణ్డః 
తదధిపాం సదరేణాభ్యర్యా 
" 
ఘోరంహుత్వా 2ర్క పలాశ ఖదిరా ఒపామార్గా ఒశ్వత్థ దుమ్బర శమీ దూర్వా కుశా వ్యధాక్రమేణ ఆసత్యేన; సోమోధేనుం; అగ్నిర్మూర్దా, ఉద్బుధ్యస్వ; బృహస్పతే అతియత్; శుక్రంతే అన్యత్; శన్నోదేవీ : కయానశ్చిత్ర; కేతుఙ్కుృణ్వన్'' ఇతి క్రమేణా ఒష్టశతం సప్తవింశతికం వా 
త్రిమధునా క్తాభిస్సమిద్భిశ్చరుణా జ్యేన చ జుహుయాత్. ॥131 | ఆహవనీయేశశి శుక్రయోరన్వాహార్యే ఔరకరాహ్వోర్గార్ల పత్యే సితకేతో రావస్యగురుబుధయో స్సభ్యేసవితురితి. 132 " 
''అగ్నిందూతం; యేతేశతం; సుబ్రహ్మణ్యః; ఇదం విష్ణుః; ఇస్త్రం ప్రణయస్తం; గన్దద్వారాం, బ్రహ్మజజ్ఞానం; శన్నోనిధత్తాం; యమోదాధార'' ఇత్యధిదేవేభ్యః ఆజ్యేనతతస్థానే జుహుయాత్. ॥133 | 
విష్ణోర్నుకాదీన్; మిన్దాహుర్య; శ్రావితా; దీమత్వా శుద్దోదన పాయస గుడోదనా ద్యైః పూర్వోక్తవరుభి ర్రాహ్మణా న్భోజయిత్వా రక్త ధేమమాదిత్యాయ శంఖంసోమాయ తామ్రముల్గారకాయ హిరణ్యంబుధాయ శుక్లం వాసోబృహస్పతయే హాయంశుక్రాయ విరుద్ధానాంతదరం దద్యాత్. 
2 
"134" 
YOP - 2 
సూత్రవాక్యములు 
సర్వేషామలాభే సువర్ణమ్ 
135 # 
జన్మ కర్మ సాంఘాతిక సాముదాయిక వైనాశికర్కే సంస్థేషు 
క్రియా కాల విరుద్దేషు గ్రహేష్వేతచ్చుభర్కే ష్వారభేత. 
136 " 
ఏతేన నవ గ్రహజాదుఃఖా వ్వ్యాధయ శ్శాన్తింయాన్తి ॥ 137 ॥ 
అన్యధా మహ త్తరోదోషా భవతి 
గ్రహపూజాం పురస్కృత్య సర్వకర్మ సమారభేదితి 
ఇతి చతుర్దశ: ఖణ: 
విజ్ఞాయతే. 
ఇతి శ్రీ వైఖానస కల్పసూత్రే చతుర్ధః ప్రశ్న సమాప్తః 
*** 
138 1 
#139 
3 
హరిః ఓమ్. 
నవగ్రహశాన్తి: 
శ్రియై నమః శ్రీనివాస పరబ్రహ్మణే నమః శ్రీమతే, విఖనసే నమః శ్రీ వైఖానస శాస్త్రోక్త 
నవగ్రహశాన్తిః 
హైమోర్ధ్వపుండ్ర మజహన్మకుటం సునాసమ్ మందస్మితం మకరకుండల చారుగండమ్ | బింబాధరం బహుళ దీర్ఘ కృపాకటాక్షం శ్రీ వేంకటేశ ముఖ మాత్మని సన్నిధత్తామ్ ॥ వేదాన్తనిలయః శ్రీమాన్ కళ్యాణగుణసాగరః భక్త ప్రియో జగన్నాధః శ్రీనివాసోస్తు మేహృది || శ్రోత స్మార్తాదికం కర్మనిఖిలం యేన సూత్రితమ్ తస్మై సమస్త వేదార్థ విదే విఖనసే నమః 
శ్రీ లక్ష్మీవల్లభారంభాం విఖనోముని మధ్యమామ్ అస్మదాచార్యపర్యన్తాం వందేగురు పరంపరామ్ |॥ 
ద్విరాచమ్య, ఉభయ పవిత్రం ధారయన్, 
త్రిః ప్రాణావాయమ్య, 
అయం ముహూర్తస్సుముహూర్తో ఆస్తు. 
శుక్లాంబరధరం విష్ణుం శశివర్ణం చతుర్భుజమ్ 
ప్రసన్నవదనం ధ్యాయేత్సర్వ విఘ్నోప శాంతయే ॥ భగవతో బలేన భగవతో వీర్యేణ భగవతస్తేజసా భగవతః కర్మణా భగవతానుగృహీతో భగవతాను ధ్యాతో భగవధ్యాత్వా భగవత్కర్మ కరిష్యామి తద్భగవా ననుమన్యతామ్. 
సంకల్పము 
భూశుద్ధిః 
శ్లో॥ అపక్రమన్తు భూతాని పిశాచాః ప్రేతగుహ్యకాః 
యే చాత్ర నివసక్త్యేతే దేవతా భువిసన్తతమ్ 
అపసర్పన్తు యే భూతా యే భూతా భువిసంస్థితాః యే భూతా విఘ్నకర్తారస్తే గచ్ఛన్త్వా జ్ఞయాహరేః ॥ ఆసన మన్రస్య పృధివ్యాః మేరుపృష్ఠఋషిః సుతలం ఛన్దః శ్రీకూర్మో దేవతా ఆసనే వినియోగః, 
శ్లో॥ పృధ్విత్వయాధృతాలోకా దేవిత్వం విష్ణునా ధృతా 
త్వంచ ధారయ మాం దేవి పవిత్రం కురు చాసనమ్|| అశేష జగదాధార మనన్తం కూర్మరూపిణమ్ ఆసనస్య విశుద్ధ్వర్ధ మాత్మానం తం భజే హరిమ్ || అం అనన్తా సనాయ నమః, యం యోగాసనాయనమః. ఏం విమలాసనాయ నమః, రం కూర్మాసనాయ నమః. ఇతి భూశుద్ధిం కృత్వా 
సంకల్పము : 
ద్విరాచమ్య, త్రిః ప్రాణానాయమ్య 
హరిః ఓమ్. శుభాభ్యాం శుభేశోభనే అభ్యుదయముహూర్తే శ్రీమహావిష్ణో రాజ్ఞయా ప్రవర్తమానస్యాద్యబ్రహ్మణః ద్వితీయ పరార్ధే, శ్వేతవరాహకల్పే, వైవస్వతమన్వన్తరే కలియుగే ప్రధమపాదే జమూ ద్వీపే, భరతవర్షే, భరతఖణ్ణి, మేరోర్దక్షిణ దిగ్భాగే, శ్రీ వేంకటాచలక్షేత్రే, ఆనందనిలయ విమాన చ్చాయాయాం, కృష్ణాకావేర్యోర్మద్యదేశే అస్మత్ గృహే, భగవద్భాగవతాచార్యాణాం సన్నిధౌ. 
అస్మిన్ వర్తమానే వ్యావహారిక చాన్ద్రమానేన (సౌరమానేన)....... సంవత్సరే,..........అయనే,ఋతౌ, ......... 
మాసే, ....... 
నవగ్రహశాన్తి: 
...... తిధౌ,... 
JIÓ..........JL, 
శుభయోగ శుభకరణ ఏవంగుణ విశేషణ విశిష్టాయాం అస్యాం శుభతిధౌ. 
శ్రీ భగవదాజ్ఞయా భగవతీత్యర్ధం భగవత్కైంకర్య రూపం...... నక్షత్రే,........... రాశాజాతస్య......... గోత్రస్య, శర్మణః ధర్మపత్నీ సమేతస్య,...మమ ఆదిత్యాది నవగ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యర్ధం, సర్వారిష్ట నివారణార్ధం, అవయోస్సమస్త సన్మంగళా వాప్యర్ధం, నవగ్రహ మఖాఖ్యం కర్మకరిష్యామి. 
తదంగత్వేన తదా దౌ శుద్ధ్యర్ధం వృద్ధ్యర్ధం శాన్త్యర్ధమభ్యుదయార్దంచ సద్భిర్మహాజనైస్సహ స్వస్తి పుణ్యాహవాచనం కరిష్యే. 
ఆదౌ నిర్విఘ్నేన పరిసమావాప్యర్ధం విష్వక్సేన పూజాం కరిష్యే. శ్రీ వైఖానస శాస్త్రములో చెప్పబడిన విధముగా విష్వక్సేన పూజ మరియు పుణ్యాహవాచనము జరిపించవలయును. 
6 
ఆ 
సంకల్పము 
నవగ్రహపూజ వివరణ 
నవగ్రహ పూజ చేయు స్దలము పరిశుద్ధముగాను, మనోరమముగాను ఉండవలయును. ఆ ప్రదేశమును ఆవుపేడతో (గోమయముతో), ఆవు చర్మము ఎంత మందముండునో అంటేస్తుందముతో చక్కగా అలికి ముగ్గులు పెట్టవలయును. అక్కడ ఒక మంటపముకట్టి అరటిచెట్లు, మామిడి తోరణములతో చక్కగా అలంకరించవలయును. 
యజమాని తూర్పు ముఖముగా కూర్చొమనట్లు, పురోహితుడు ఉత్తరముఖముగా కూర్చొనునట్లు వీలుగా నవగ్రహపూజకు ఒక చిన్న వేదికను యిసుకతో ఏర్పరచవలయును. అది చతురస్రముగా ఉండవలెను. అదే ఒక మీటరు కొలతతోను (39 అంగుళములు), ఎత్తు పదమూడు సెంటిమీటర్లు (5 అంగుళములు) గాను ఉండునట్లు చేయవలెను. ఆ వేదికను ముగ్గుతో అలంకరించి 9 'భాగములు వచ్చునట్లుగా ముగ్గుతో రేఖలు గీయవలయును. 
నవగ్రహములనగా-- 
ఆదిత్య (రవి); చంద్ర; అంగారక (కుజ); బుధ; బృహస్పతి (గురు); శుక్ర; శని; రాహు, కేతువులనబడు తొమ్మిది గహములు. 
కష్టములు తొలగి సుఖశాంతులతో నుండుటకు నవగ్రహ 
పూజ చేయుదురు. 
నవకోష్ఠాత్మక మండలము 
ఆ విధముగా చేసిన తొమ్మిది గళ్ళలోను తొమ్మిది గ్రహములను 
ఈ క్రింది విధముగా ఆవాహన చేసి పూజించవలెను. 
ఈశాన్యం 
తూర్పు 
ఆగ్నేయం 
బుధ 
శుక్ర 1 
చంద్ర 
ఉత్తరం బృహస్పతి 
↑ 
అంగారక దక్షిణం 
కే 
వాయవ్యం 
శని రాహు 
పశ్చిమం 
7 
నైరృతి 
నవగ్రహశాన్తి: 
పై పటములో చూపినట్లు ఆ గడి మధ్యలో మండలములపై నవగ్రహ ప్రతిమలు గాని కూర్చలుగాని ఉంచవలసియున్నది. దిక్కుగా విగ్రహ ముఖము లేక కూర్చ యొక్క ఆగ్రముండవలయును. కూర్చ అయినచో పెద్ద కూర్చ పై గ్రహమును ఆ వాహన చేయుటకున్నూ దానికి దక్షిణ భాగములో చిన్న కూర్చ ఒకటి ఆ గ్రహము యొక్క అధిదేవతారాధన కుంచవలయును. ముందుగా ఆయా గడిలో ఆయా గ్రహమునకు ప్రీతికరమైన రంగుగల బియ్యము నుంచవలెను. లేదా ఆ గ్రహ ప్రీతి కల నవ ధాన్యములుంచవలయును. ఆ నవధాన్యములపై ఆయా గ్రహసంబంధముగల మండలములు గీయవలయును. ఆ మండలములపై కూర్చలుంచవలయును, 
1. నవధాన్యములు ఏవనగా : 
గోధూమస్తండు రాఢక్యా ముద్గగ్చణక బర్బరా : 
తిల మాష కులుర్దారు గ్రహధాన్యం క్రమాత్ క్షోపేత్ ॥ 
గోధుమలు, బియ్యము, కందులు, పెసలు, శనగలు, బొబ్బర్లు, నువ్వులు, మినుములు, 
ఉలవలు అనునవి నవధాన్యములు. 
2. మండలములు : 
చతురశ్రం, వృత్తం, తుటాకారం, త్రికోణం, ఆష్టాశ్రం, అర్ధచంద్రాకారం, వజ్రాకారం, దండాకారం, ధ్వజాకారం అను మండలములు వరుసగా రవి, చంద్ర, అంగారక, బుధ, బృహస్పతి, శుక్ర, శని, రాహు కేతువుల యొక్క మండలములు. 
ఈ మండలముల కొఱకు ఆయా ఆకారములో 4 ఆం. చతురశ్రముగల రాగి రేకులు గ్రహములకు, అదే మాదిరి 2 అం. చతురశ్రములో అధిదేవతలకు చేయించవలయును, 
3. ప్రతిమలు : 
నవగ్రహ ప్రతిమలను రామ్రు స్ఫటిక రక్తచందన సువర్ణ పీతవన్దన రజిత, లోహ, సీస, కాంస్యములతో చేయవలయును. కాని ప్రస్తుత కాలములో ఈ విగ్రహములను పంచ లోహములతో తయారు చేయబడుతున్నవి. ఆ విగ్రహ లక్షణములు చెప్పబడుచున్నవి. 
రవి 
చంద్ర 
బుధ 
ద్విభుజం, పద్మహస్తం ద్విభుజం, కుముదవరదపాణిం చతుర్భుజం, శక్తిశూలగదావరదపాణిం 
చతుర్భుజం, ఖడ్గవర్మగదా వరదపాణిం 
8 
బృహస్పతి 
శుక్ర 
శని 
Cafiad 
కేతు 
4. గ్రహముల వర్ణములు : 
నవగ్రహ ఆవాహన 
చతుర్భుజం, దండినం వరదం అక్షసూత్ర 
కమండలుం. 
చతుర్భుజం, దండినం వరదం అక్షసూత్ర 
కమండలుం. 
చతుర్భుజం, ఖడ్గబాణ వాప వరదహస్తం 
చతుర్భుజం, ఖడ్గవర్మశూలీ వరదహస్తం ద్విబాహు, గదా వరదహస్తం. 
ఆయా గ్రహములకిష్టమైన రంగులు వరుసగా రక్తవర్ణ, సితవర్ణ, (తెలుపు), అతి రక్త వర్ణ, శ్యామవర్ణ, పీతవర్ణ (పసుపు), సితవర్ణ, అసిత వర్ణ (నలుపు), కృష్ణవర్ణ, ధూమ్రవర్ణ (ఎరుపు. 
నలుపుల కలయిక) ములు. 
5. పుష్పములు, గంధములు : 
ఆయా గ్రహముల క్రిష్టమైన పుష్పములు వరుసగా కరవీర (ఎఱ్ఱగన్నేరు), శంఖపుష్ప, ఉత్పల (ఎఱ్ఱకలువ), నంద్యావర్త (నందివర్ధన), చంపక (సంపెంగ), మల్లిక (మల్లి), అసిత గిరికర్ణిక (విష్ణుక్రాంతము), కహ్లార (నల్లకలువ), తాపింఛ (తమాల, చీకటి చెట్టు), పుష్పములు. పూజకొఱకు ఆయా పుష్పములు గాని ఆయా రంగుగల పుష్పములు గాని గంధములు గాని సేకరించవలయును. 
6. గ్రహలక్షణము : 
మత్స్యపురాణము, రూపధ్యాన రత్నావళి ననుసరించి వ్రాయబడినది. చిత్రములు రూపధ్యాన రత్నావళిలో శ్రీ యస్.యమ్. గణపతి స్థపతి గారిచే వ్రాయబడినవి చూపబడినవి. రవి-- 
పద్మాసనః పద్మకకః పద్మగర్భ సముద్యుతిః । 
సప్తాశ్వరథ సంస్థన భుజ స్స్యాత్సదారవిః ॥ 
చంద్ర - 
హస్తాభ్యాం కుముదం వరంచ దధతం నీలాలకోద్భాసితం । 
స్వస్యాంకస్థ మృగోదితా శ్రయగుణం సోమం సుదార్ధం భవే ॥ 
9నవగ్రహశాన్తి 
అంగారక-- 
రక్తమాల్యాంబరః శక్తిశూల గదాధరః । 
చతుర్భుజో మేషగమో వరదస్ప్యాద్దరా సుతః ॥ 
బుధ-- 
పీఠమాల్యాంబరధరః కార్డికారసమద్యుతిః | 
ఖర్గచర్మగదాపాణి: సింహస్థోవరదోబుధః ॥ 
బృహస్పతి మరియు శుక్ర-- 
దేవదైత్యగురు తద్వత్ పీతశ్వేతా చతుర్బుజౌ | 
దండినా వరదౌ కార్యౌ సాక్షసూత్ర కమండలూ ॥ 
ఇంద్ర నీలద్యుతిః ఖడ్గ వరదో గృధ్రవాహనః | బాణ చాపాపన ధరః కర్తవ్యోర్కసుతస్తధా | 
రాహు-- 
కరాళ వదనః ఖడ్గ చర్మ కూలీ వరప్రదః । నీలసింహాసనస్థశ్చ రాహుస్తత్ర ప్రశస్యతే 
| కేతు-- 
ధూమ్రాః సుభావహాః సర్వేగదినో వికృతాననాః । 
కపోత వాహనా నిత్యం కేతవః స్సుర్వరప్రదాః | సర్వేకిరీటినః కార్యాగ్రహాలో కహితావహాః ॥ 
కావలసిన సంభారములన్నియు సేకరించుకుని యజమాని భార్యలో కూడ తూర్పుముఖముగా వేదిక ఎదురుగా కూర్చొనవలయును. ఋత్విక్కు ఉత్తర ముఖముగా వేది ప్రక్కన కూర్చుండవలయును. వచ్చిన ఆహూతులకు, గురువునకు, నవగ్రహ దేవతలకు, శ్రీమన్నారాయణమూర్తికి నమస్కరించి నవగ్రహపూజ ఆరంభించ వలయును. 
10 
హరిఓమ్ 
నవగ్రహ పూజ 
నవగ్రహపూజ 
ద్విరావమ్మ, త్రిః ప్రాణానాయమ్య 
దేశకాలౌ సంకీర్త్య 
ఏవం గుణ విశేషణ విశిష్టాయాం శుభతిధౌ. 
యజమానస్య.... 
గోత్రస్య....... . శర్మణః దుష్టతిథివార నక్షత్రా దిభ్యో యోదోష స్సమజనితద్దోష శాస్త్యర్ధం నవగ్రహాణాం మధ్యే యేయేగ్రహాః అరిష్టసూచకాః తత్సర్వారిష్టశాన్త్యర్ధం సర్వకామ్యఫలసిధ్యర్ధం సర్వరోగ శాన్త్యర్ధం. జన్మకర్మ సాంఘాలిక సాముదాయిక వైనా శికర్కే సంస్థేషు క్రియా కాల ఎరుద్దేషు గ్రహేషు, సీతచ్చుభర్షషు ఆత్మవిరుద్ధ దోషశాస్త్యర్ధం శుభఫలధ్యర్ధం శ్రీవైఖానస కల్పసూత్రోక్తవిధినా నవగ్రహ శాన్త్యర్ధం నవగ్రహ పూజాం కరిష్యే. 
No. 1 Sri Surya Graham శ్రీ సూర్య గ్రహము 
నవగ్రహశాన్తిః 
ఆదిత్య 
ఆదిత్య గ్రహప్రీతయే ఆదిత్యగ్రహపూజాం కరిష్యే. 
ధ్యానమ్ ॥ జపాకుసుమ సంకాశం కాశ్యపేయం మహాద్యుతిం 
11 
తమోహరంచ పాపన్నం భాస్కరం ప్రణమామ్యహం॥ సత్యేనేత్యస్య మంత్రస్య హిరణ్య స్థూప ఋషిః సవితా దేవతా త్రిష్టుప్ చందః అధిదేవతా సహిత సూర్యగ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యర్ధే సూర్యగ్రహారాధనే వినియోగః 
ఓం ఆసత్యేన రజసా వర్తమానో నివేశయన్నమృతం మర్త్యంచ | హిరణ్యయేన సవితా రథేన దేవోయాతి భువనాని పశ్యన్ ఇతి ఆదిత్య గ్రహం ప్రణమ్య. 
అధ ఆవాహనం: 
ఆదిత్య గ్రహం రక్తవర్ణం, రక్తమాల్యాంబరధరం, రక్తవస్త్రం, రక్త పుష్పం, రక్తగంధానులేపనం, రక్తచ్చత్ర ధ్వజపతాకాధి శోభితం దివ్యరధ సమారూఢం మేరుం ప్రదక్షిణీ కుర్వాణం సప్తాశ్వం సప్తరజ్జుం అరుణ సారధ్యం ప్రాఙ్ముఖం పద్మాసనస్థం ద్విభుజం పద్మహస్తం కళింగ దేశాధిపతిం కాశ్యపగోత్రం. శ్రావణమాసే హస్తా నక్షత్రే అర్క వాసరోదయే జాతం సింహరాశ్యాధిపతిం కిరీటినం సుఖాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీ పుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్టమ్ అధిదేవతా సహితం అస్మిన్ అధికరణమ్య చతురస్రాకార మండలే గోధూను ధాన్యోపరి విరాజితే తామ్ర ప్రతిమారూపేణ అర్క సమిధప్రియం, భగవన్తం ఆదిత్య గ్రహమావాహయామి. 
ఓం భూ: ఆదిత్య మావాహయామి 
ఓం భువః భాస్కర మావాహయామి ఓగ్ం సువః సూర్యమావాహయామి 
ఓం భూర్భువస్సువః మార్తాణ్డ మావాహయామి. 
12 
A. S. దీక్షితాచార్పులూ 
నవగ్రహ పూజ 
అనల 
సూర్యగ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా మనిల మావాహయామి. ధ్యానమ్ : హుతాశనాది పాపఘ్నం వైశ్వానర మృతాశనం 
లోకబాన్దవ దేవేశం మార్తాండ స్యాదిదేవతామ్ ॥ 
మంత్రమ్ II ఓం అగ్నిం దూతం వృణీమహే హోతారం విశ్వవేదసం 
అస్యయజ్ఞస్య సుకృతమ్. 
సూర్యగ్రహస్య అధిదేవతాం అనలం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం పత్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి. 
ఓం అగ్ని మావాహయామి 
ఓం జాతవేదస మావాహయామి 
ఓం పావక మావాహయా- ఎ 
ఓం హుతాశన మావాహయామి. ఇల్యా వాహ్య. *** 
No. 2 Sri Chandra Graham శ్రీ చంద్ర గ్రహము 
13 
నవగ్రహశాన్తి: 
చంద్ర 
ఆగ్నేయాం వృత్తాకారమణ్డలే చన్ద్రమ్. 
ధ్యానమ్ : దధిశంఖ తుషారాభం క్షీరోదార్ణవ సంభవం 
నమామి శిరసా సోమం శంభోర్మకుట భూషణం| 
సోమోధేను మిత్యస్య మంత్రస్య గౌతమ ఋషిః చన్ద గ్రహోదేవతా త్రిష్టుప్ ఛన్దః అధిదేవతాసహిత చంద్ర గ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యర్ధే చన్దగ్రహారాధనే 
వినియోగ 
" ఓం సోమోధేనుగ్ం సోమో అర్వన్త మారుగం 
సోమోవీరం కర్మణ్యం దదాతు, సాదన్యం విదధ్యగ్ం సభేయం పీతు శ్రవణం యో దదాశదస్మై" 
చన్ద్రం శ్వేతవర్ణం, శ్వేతమాల్యాంబరధరం, శ్వేతవస్త్రం, శ్వేతపుష్పం, శ్వేత గంధానులేపనం, శ్వేత చ్ఛత్ర ధ్వజరధ పతాకాది శోభితం దివ్యరధ సమారూఢం మేరుం ప్రదక్షిణీ కుర్వాణం దశాశ్వం ప్రత్యఙ్ముఖం, ద్విభుజం కుముదవరదపాణిం యామున దేశాధిపతిం ఆత్రేయ గోత్రం చైత్రమాసే మృగశిరా నక్షత్రే ఇందువారో దయే జాతం కటకరాశ్యాధిపతిం, కిరీటినం సుఖాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీపుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్టమ్ అధిదేవతా సహితం అస్మిన్నధికరణే సూర్యగ్రహస్య ఆగ్నేయ కోష్టే వృత్తాకార మండలే శ్వేత తణులోపరి విరాజితే స్పటిక ప్రతిమారూపేణ పలాశ సమిధప్రియం భగవన్తం చన్దగ్రహమావాహయామి. 
ఓం భూః సోమ మావాహయామి 
ఓం భువః యజ్ఞాంగ మావాహయామి ఓగ్ం సువః ఇన్దు మావాహయామి. 
ఓం భూర్భువస్సువః చన్ద్రమావాహయామి. 
14 
నవగ్రహ పూజ 
వరుణ 
చన్ద గ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా వరుణ మావాహయామి. ధ్యానమ్: - పర్జన్యాయుక్త పామూహజీవనః ప్రాణినాం సదా 
చక్రాధిదేవతా యాయం సాన్నిధ్యం కురుతే ధునా। మంత్రము॥ ఓం యేతే శతం వరుణయే సహస్రం యజ్ఞయాః పాశావితతాః పురుర్రా, తేభ్యోన ఇన్ద్ర స్సవితోత విష్ణుర్విశ్వేదేవా ముఖ్చన్తు మరుతస్స్వస్త్యా|| 
చన్ద గ్రహస్య అధిదేవతాం వరుణం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం పత్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి. 
ఓం వరుణ మా వాహయామి 
ఓం ప్రచేతస మావాహయామి 
ఓం రక్తామ్బరధర మావాహయామి 
ఓం యాదస్పతి మావాహయామి ఇత్యావాహ్య. 
No. 3 Sri Angaraka Graham శ్రీ అంగారక గ్రహము 
15 
నవగ్రహశాస్త్రి అంగారక 
దక్షిణే తుట్యాకారమణ్డలే అంగారకమ్. 
ధ్యానమ్ - ధరణీ గర్భ సంభూతం విద్యుత్కాంచన సన్నిభమ్ 
కుమారం శక్తి హస్తం తం మంగళం ప్రణమామ్యహం ॥ 
అగ్నిర్మూర్దా ఇత్యస్య మంత్రస్య విరూప ఋషిః అంగారకో దేవతా త్రిష్టుప్ ఛందః అధి దేవతా సహిత అంగారక గ్రహ ప్రసాద సిధ్యర్దే అంగారక గ్రహావాహనే వినియోగః 
మంత్రమ్ : ఓం అగ్నిర్మూరా దివః కకుత్పతిః పృథివ్యా అయమ్, 
అపాగ్ం రేతాగ్ంసీ జిన్వతి. 
అంగారకం అతి రక్తవర్ణం, రక్త మాల్యాంబరధరం, రక్తవస్త్రం, రక్త పుష్పం, రక్తగంధానులేపనం, రక్తచ్ఛత్ర ధ్వజరథపతాకాది శోభితం దివ్యరధ సమారూఢం మేరుం ప్రదక్షణీ కుర్వాణం మేషవాహనం దక్షిణాభిముఖం చతుర్భుజం శక్తిశూల గదా వరద పాణిం అవంతి దేశాధిపతిం భారద్వాజగోత్రం, జ్యేష్ఠమాసే భౌమవాసరే పూర్వాషాఢ నక్షత్రే జాతం మేషవృశ్చిక రాశ్యాధిపతిం కిరీటినం సుఖాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీపుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్ఠం అధిదేవతా సహితం అస్మిన్నధికరణే సూర్యగ్రహస్య దక్షిణదిగ్భాగే తుట్యాకార మండలే ఆఢక్య ధాన్యోపరి విరాజితే రక్తచన్దన ప్రతిమారూపేణ ఖదిర సమిధప్రియం భగవన్తం అంగారక గ్రహ మావాహయామి. 
ఓం భూః అంగారక మావాహయామి ఓం భువః వక్ర మావాహయామి 
ఓగ్ం సువః రక్త మావాహయామి 
ఓం భూర్భువస్సువః ధరాసుత మావాహయామి. 
16 
నవగ్రహ పూజ గుహ 
లంగారక గ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా గుహ 
మావాహయామి. 
| 
ధ్యానమ్: సతాం రా శక్తి ఘంటాకుక్కుటాఢ్యం మయూరగం | 
రక్తాంబరధరం పించ భూషం ధ్యాయామి షణ్ముఖమ్ || 
మంత్రము : ఓం సుబ్రహ్మణ్యో బృహస్పతే స్సురాయా_స్య 
పద్మయోనే: యస్యాత్మావహనే వహతి. 
అంగారకస్య అధిదేవతాం గుహం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం పల్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి. 
ఓం జగద్బువ మావాహయామి ఓం యజద్భువ మావాహయామి ఓం విశ్వభువ మావాహయామి ఓం రుద్రభువ మావాహయామి 
ఓం భువద్భువ మావాహయామి. 
ఇత్యా వాహ్య. 
*** 
No. 4 Sri Budha Graham శ్రీ బుధ గ్రహము 
17 
A. S. దీక్షితాచార్యలు 
నవగ్రహశాన్తి 
బుధ 
ఐశాన్యాం త్రికోణాకార మణ్డలే బుధమ్. 
ధ్యానమ్ : ప్రియంగు గుళికా భాసం రూపేణా ప్రతిమం బుధం 
సౌమ్యం సౌమ్యగుణోపేతం నమామి శశినన్దనం॥ 
ఉద్భుధ్య 
స్వాగ్నే ఇత్యస్యమంత్రస్య నారాయణ ఋషిః బుధగ్రహో దేవతా త్రిష్టుప్ ఛందః అధిదేవతా సహిత బుధగ్రహప్రసాద సిద్ధ్యరే బుధగ్రహావాహనే వినియోగః 
ఓం ఉద్భుధ్యస్వాగ్నే ప్రతిజా గృహ్యేన మిష్టాపూర్తి సగ్ 
సృజేధామయంచ. 
పునః కృణ్వన్గ్ం స్వాపితరం యువాన మన్వాతాగ్ం సీత్వ 
యితన్తుమేతమ్. 
బుధం శ్యామవర్ణం శ్యామ మాల్యాంబరధరం శ్యామవస్త్రం, శ్యామపుష్పం, శ్యామగంధాను లేపనం శ్యామ చ్చత్ర ధ్వజరథ పతాకాది శోభితం దివ్యరధ సమారూఢం మేరుం ప్రదక్షిణీ కుర్వాణం సింహవాహనం ఉదఙ్ముఖం చతుర్భుజం ఖడ్గ చర్మ గదావరద పాణిం మగధ దేశాధిపతిం ఆత్రేయస గోత్రం శ్రావణ మాసే సౌమ్యవాసరే ధనిష్టా నక్షత్రే జాతం కన్యా మిధున రాశ్యధిపతిం కిరీటినం సుఖాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీపుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్టం అధిదేవతా సహితం అస్మిన్నధికరణే సూర్యగ్రహస్య ఈశాన్యదిగ్భాగే త్రికోణాకార మణ్డలే ముద్గ ధాన్యోపరి విరాజితే సువర్ణ ప్రతిమారూపేణ అపామార్గ సమిధప్రియం భగవన్తం బుధ గ్రహ 
మావాహయామి. 
ఓం భూః బుధ మావాహయామి 
ఓం భువః శ్యామ మావాహయామి 
ఓం సువః సౌమ్య మావాహయామి 
ఓం భూర్భువస్సువః శ్రవిష్టజ మావాహయామి.. 
18 
*** 
ధ్యానమ్ : 
నవగ్రహ పూజ 
విష్ణు 
బుధగ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా విష్ణుమావాహయామి 
లోకానా రక్షకర్తారం విష్ణుం త్వాం విశ్వభావనం బుధగ్రహాధి దేవోసి పద్మనాభ నమోస్తుతే॥ ఓం ఇదం విష్ణుర్విచక్రమే త్రేధానిదరే పదమ్. సమూఢమస్యపాగ్ం సురే. 
మంత్రము : 
బుధగ్రహస్య అధిదేవతాం విష్ణుం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం పత్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి, 
ఓం విష్ణు మావాహయామి 
ఓం మహావిష్ణు మావాహయామి ఓం సదా విష్ణు మావాహయామి ఓం వ్యాపి నారాయణ మావాహయామి. ఇత్యా వాహ్య. 
No. 5 Sri Brihaspathi Graham శ్రీ బృహస్పతి గ్రహము 
19ధ్యానమ్ : 
నవగ్రహశాన్తిః 
బృహస్పతి 
ఉత్తరే అష్టాశ్రమణలే బృహస్పతిమ్. 
దేవతానాం ఋషీణాంచ గురుం కాంచన సన్నిభం బుద్ధిమంతం త్రిలోకేశం ప్రణమామి బృహస్పతిం ॥ 
" బృహస్పతే అతియదర్యో” ఇత్యస్య మన్రస్య వృత్సమద్ ఋషిః బృహస్పతి ర్దేవతా జగతీ ఛందః, అధిదేవతా సహిత బృహస్పతి గ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యర్ధే బృహస్పత్యా వాహనే వినియోగః 
ఓం బృహస్పతే అతి యదర్యో అర్హద్యుమద్విభాతి 
ద్వి క్రతుమజ్జనేషు. 
యద్ధీదయ చ్ఛ వసర్త ప్రజాత తదస్మాసు ద్రవిణం 
దేహి చిత్రమ్. 
బృహస్పతిం పీతవర్ణం పీతమాల్యాంబరధరం పీతవస్త్రం పీతపుష్పం పీతగంధానులేపనం పీతచ్చత్ర ధ్వజ రధ పతకాది శోభితం దివ్యరధ సమారూఢం మేరుం ప్రదక్షిణం కుర్వాణం ఉదుఙ్ముఖం చతుర్భుజం దండినం వరదం సాక్షసూత్ర కమండలు పాణిం సింధు ద్వీప దేశా ధిపతిం ఆంగీరస గోత్రం ఆషాఢమాసే, గురువాసరే పుష్యమీ నక్షత్ర జాతం ధను, మీన రాశ్యాధిపతిం కిరీటినం సుఖాసనస్థం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం అస్మిన్నధికరణే సూర్య గ్రహస్య ఉత్తర దిగ్భాగే అష్టాశ్రమణ్డలే చణక ధాన్యోపరి విరాజితే పీత చన్దన ప్రతిమారూపేణ అశ్వత్థ సమిధ ప్రియం భగవన్తం బృహస్పతి గ్రహ 
మావాహయామి. 
ఓం భూః పీతవర్ణ మావాహయామి 
ఓం భువః గురు మావాహయామి. ఓగ్ం సువః తైష్య మావాహయామి 
ఓం భూర్భువ స్సువః బృహస్పతి మావాహయామి. *** 
20 
నవగ్రహ పూజ 
ఇన్ద 
బృహస్పతి గ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా ఇద్ద 
మావాహయామి, 
ధ్యానమ్ : ఇన్దో వృత్రహరస్వామి వజ్రపాణి శ్శతక్రతుః | 
బృహస్పత్యధి దేవస్తు పురందర నమోస్తుతే॥ 
మంత్రము : ఓం ఇన్ద్రం ప్రణయస్తం వపురింద్రగ్ం స్రవన్తగ్ం సవితార మిన్ద్రం దధాతు, శక్ర స్సుకృతస్య లోకమిన్దం మన్యే పితరం 
మాతరంచ|| 
బృహస్పతి గ్రహస్య అధిదేవతా ఇంద్రం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం పత్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి. ఓం ఇంద్ర మావాహయామి 
ఓం శచీపతి మావాహయామి 
ఓం పురుహూత మావాహయామి 
ఓం పురన్దర మావాహయామి. 
ఇత్యా వాహ్య. 
*** 
No. 6 Sri Sukra Graham శ్రీ శుక్ర గ్రహము 
21 
ధ్యానమ్ : 
నవగ్రహశాని శుక్ర 
పూర్వే అర్ధచక్రాకార మండలే శుక్రమ్ 
హిమకుంద తుషారాభం దైత్యానాం పరమం గురుం । సర్వశాస్త్ర ప్రవక్తారం భార్గవం ప్రణమామ్యహమ్ | శుక్రంతే ఇత్యస్య మన్రస్య భరద్వాజ ఋషిః శుక్రో దేవతా త్రిష్టుప్ ఛన్దః అధిదేవతా సహిత శుక్ర గ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యర్ధే శుక్ర గ్రహావాహనే 
వినియోగః 
ఓం శుక్రస్తే అన్యద్యజతంతే అన్యద్విషురూపే 
అహనీద్యౌరివాసి 
విశ్వాహి మాయా అవసి స్వధావో 
భద్రాతే పూషన్నిహ రాతిరస్తు. 
శుక్రం శ్వేతవర్ణం శ్వేత మాల్యాంబరధరం శ్వేతవస్త్రం శ్వేత పుష్పం శ్వేత గంధానులేపనం శ్వేత చ్ఛత్ర ధ్వజ రధ పతాకాది శోభితం దివ్యరధ సమారూఢం మేరుం ప్రదక్షిణీ కుర్వాణం పూర్వాభిముఖం చతుర్భుజం. వరదాక్షసూత్ర దణ్ణ కమండలు హస్తం భోజకటక దేశాధిపతిం భార్గవగోత్రం మాఖ మాసే భృగువాసరే రోహిణి నక్షత్రే జాతం తులా, వృషభ రాశ్యధిపతిం కిరీటినం సుఖాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీ పుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్టం అధిదేవతా సహితం అస్మిన్నధికరణే సూర్య గ్రహస్య ప్రాగ్భాగే అర్ధచంద్రాకార మండలే బర్బర ధాన్యోపరి విరాజితే రజత ప్రతిమారూపేణ ఉదుమ్బర సమిధప్రియం భగవన్తం శుక్రగ్రహ మావాహయామి. 
ఓం భూః శుక్ర మావాహయామి 
ఓం భువః భార్గవ మావాహయామి ఓగ్ం సువః కావ్య మావాహయామి 
ఓం భూర్భువస్సువః పరిసర్పిణ మావాహయామి. *** 
22 
నవగ్రహ పూజ 
శచీ 
శుగ్రగ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా శచీ మావాహయామి. ధ్యానమ్ : శచీంరూపసంపన్నాం ఇంద్రాణీంద్ర ప్రియంసదా। 
భార్గవస్యాధి దేవస్తు గజారూఢ నమోస్తుతే ॥ మంత్రము : ఓం గన్దద్వారాం దురాధర్షాం నిత్యపుష్టాం కరీషిణీమ్ | 
ఈశ్వరీగ్ం సర్వభూతానాం తామిహోపహ్వయే శ్రియమ్ ॥ శుక్రగ్రహస్య అధిదేవతా శచీం సాంగం సాయుధం సవాహనం 
సశక్తిం పతీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి. 
ఓం శచీ మావాహయామి 
ఓం ఇంద్రపత్నీ మావాహయామి 
ఓం జయన్త జననీ మావాహయామి ఓం కౌశికీ మావాహయామి. 
ఇత్యా వాహ్య. 
No. 7 Sri Saniswara Graham శ్రీ శనైశ్చర గ్రహము 
23 
నవగ్రహశాన్తిః 
శని 
పశ్చిమే వజ్రాకారమణ్డలే శనైశ్చరమ్. 
ధ్యానమ్ :- నీలాంజన సమాభాసం రవిపుత్రం యమాగ్రజమ్ 
ఛాయాయాం గర్భ సంభూతం తం నమామి శనైశ్చరం ॥ 
శన్నోదేవి రిత్యస్య మన్రస్య సిన్ధుద్వీప ఋషిః శనైశ్చరో గ్రహో దేవతా గాయత్రీ ఛందః అధిదేవతా సహిత శనిగ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యర్ధే శని గ్రహావాహనే వినియోగః 
"ఓం శంనోదే వీరభిష్టయ అపోభవన్తు పీతయే శంయో రభి స్రవన్తునః." 
శనిం నీలవర్ణం నీల మాల్యాంబరధరం నీలవస్త్రం నీలపుష్పం నీలగంధానులే' 50 నీలచ్చత్ర ధ్వజ రధ పతాకాది శోభితం దివ్యరథ సమారూఢం మెరుం ప్రదక్షిణీ కుర్వాణం ప్రత్యఙ్ముఖం గృధ్రరధం 
చతుర్భుజం ఖడ్గ బాణ చాప వరదహస్తం సౌరాష్ట్ర దేశాధిపతిం కాశ్యపగోత్రం మాఖ మాసే మందవాసరే రేవతీ నక్షత్రే జాతం మకర కుంభ రాశ్యధిపతిం కిరీటినం సుఖాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీపుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్ఠం అధిదేవతా సహితం అస్మిన్నధికరణే సూర్యగ్రహస్య పశ్చిమ దిగ్భాగే వజ్రాకార మండలే తిల ధాన్యోపరి విరాజితే లోహ ప్రతిమారూపేణ శమీ సమిధ ప్రియం భగవన్తం శనైశ్చర 'గహ నూవాహయామి. 
ఓం భూః సూర్యపుత్ర మావాహయామి 
ఓం భువః మంద మావాహయామి ఓగ్ం సువః రైవత్య మావాహయామి 
ఓ భూర్భువస్సువః శనైశ్చర మావాహయామి. 
24 
నవగ్రహ పూజ 
ప్రజాపతి 
శనిగ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా ప్రజాపతి మావాహయామి. ధ్యానమ్ : ప్రజాపతి స్యే సర్తేషాం ప్రజాసృష్టి పరస్సదా 
శనైశ్చరాధి దేవస్తు అబ్జనామ నమోస్తుతే॥ 
మంత్రము : ఓం బ్రహ్మజజ్ఞానం ప్రథమం పురస్తా ద్విసీమత స్సురుచో వేన ఆవః . సబుర్నియా ఉపమా అస్యవిష్ణా స్సతశ్చయోని మసతశ్చ 
వివః. 
శనిగ్రహస్య అధిదేవతా ప్రజాపతిం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం పత్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి. 
ఓం బ్రహ్మాణ మావాహయామి 
ఓం ప్రజాపతి మావాహయామి ఓం పితామహ మావాహయామి ఓం హిరణ్య గర్భ మావాహయామి. ఇత్యావాహ్య. 
No. 8 Sri Rahu Graham శ్రీ రాహు గ్రహము 
25 
నవగ్రహశాన్తిః రాహు 
నైర్త్యాం దణ్ణాకార మణ్డలే రాహుమ్. ధ్యానమ్ : అర్థకాయం మహావీర్యం చంద్రాదిత్య విమర్ధనం । సింహికా గర్భ సంభూతం తం రాహుం 
ప్రణమామ్యహమ్ || 
కయానశ్చిత్ర ఇత్యస్య మన్హస్య వామదేవఋషిః రాహుర్దేవతా గాయత్రీ ఛందః అధిదేవతా సహిత రాహుగ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యర్ధే 
రాహుగ్రహావాహనే వినియోగః 
ఓం కయా నశ్చిత్ర ఆభవదూ తీసదావృధస్సతా | కయాళచిష్టయా వృతా ॥ 
రాహుం నీలవర్ణం, నీల మాల్యాంబరధరం, నీలవస్త్రం, నీలపుష్పం, నీల గంధానులేపనం, నీలచ్ఛత్ర ధ్వజరథ పతాకాది శోభితం, దివ్యరధ సమారూఢం మేరుం అప్రదక్షిణీ కుర్వాణం దక్షిణాభిముఖం చతుర్భుజం ఖడ్గ చర్మ శూల వరద హస్తం కరాళవక్త్రం బర్బర దేశాధిపతిం పైఠీనస గోత్రం భాద్రపద మాసే ఆశ్రేషా నక్షత్రే జాతం భానువాసరే సింహరాశ్య ప్రయుక్తం కిరీటినం సుఖాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీపుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్ఠం అధిదేవతా సహితం అస్మిన్నధికరణే సూర్యగ్రహస్య నిరృతి దిగ్భాగే దండాకారమండలే మాషధాన్యోపరివిరాజితే సీసక ప్రతిమారూపేణ దర్భ సమిధప్రియం భగవన్తం రాహు గ్రహమావాహయామి. 
ఓం భూః రాహు మావాహయామి. ఓం భువః దైతేయ మావాహయామి. ఓగ్ం సువః ఉరగేశ మావాహయామి 
ఓం భూర్భువస్సువః గ్రాహకమావాహయామి. 
26 
T 
నవగ్రహ పూజ 
రాహుగ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా శేష మావాహయామి. ధ్యానమ్ : నాగలోక స్థితా స్సర్వే వాసుకి ప్రముఖస్దితే । 
తమోదిధేవతా స్సర్వే తేభ్యశ్చైవ నమోస్తుతే॥ 
మంత్రము : ఓం శంనో నిధత్తాం తపసో జిహర్తాం స్వయమ్భు రణే మృత 
యేమృతాయ 
రాహుగ్రహస్య అధిదేవతా శేషం సాంగం సాయుధం సవాహనం 
సశక్తిం పత్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి. 
ఓం శేషనూవాహయామి 
ఓం సహస్ర శీర్ష మావాహయామి 
ఓం అనంత మావాహయామి 
ఓం నాగరాజ మావాహయామి. 
ఇత్యా వాహ్య. 
** 
No. 9 Sri Kethu Graham శ్రీ కేతు గ్రహము 
27 
నవగ్రహశాన్తి: కేతు 
వాయవ్యాం ధ్వజాకార మణ్డలే కేతుమ్. ధ్యానమ్ : పలాశ పుష్ప సంకాశం తారకా గ్రహ మస్తకం 
రౌద్రం రౌద్రాత్మకం ఘోరం తంకేతుం ప్రణమామ్యహమ్॥ కేతుం కృణ్వన్న ఇత్యస్య మన్రస్య మధుచ్ఛన్ద ఋషిః కేతుర్దేవతా గాయత్రీ ఛందః అధిదేవతా సహిత కేతుగ్రహ ప్రసాద సిద్ధ్యరే కేతుగ్రహావాహనే వినియోగః 
ఓం కేతుం కృణ్వన్న కేతవే పేళోమర్యా అపేశసే సముషద్భిరజా యథా. 
కేతుం ధూమ్రవర్ణం, ధూమ్రనీల మాల్యాంబరధరం, ధూమ్రవస్త్రం, ధూమ్రపుష్పం, ధూమ్రగంధానులేపనం, ధూమ్ర చ్ఛత్రధ్వజ రథ పతాకాది శోభితం దివ్యరథ సమారూఢం మేరుం అప్రదక్షిణీ కుర్వాణం దక్షిణాభిముఖం ద్విభుజం గదావరదహస్తం అంతర్వేది దేశాధిపతిం జైమిని గోత్రం భాద్రపద మాసే ఆశ్రేషా నక్షత్రే జాతం భానువాసరే కర్కట రాశి ప్రయుక్తం. సింహాసనాసీనం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం సపత్నీపుత్ర పరివార సమేతం గ్రహమండలే ప్రవిష్టం. అధిదేవతా సహితం అస్మిన్నధికరణే సూర్యగ్రహస్య వాయవ్య దిగ్భాగే ధ్వజాకార మణ్డలే కుళుళ ధాన్యోపరివిరాజితే కాంస్య ప్రతిమారూ పేణ కుశసమిధ ప్రియం భగవన్తం కేతుగ్రహ మావాహయామి. 
ఓం భూః కేతు మావాహయామి. 
ఓం భువః కృష్ణవర్ణ మావాహయామి. ఓగ్ం సువః రౌద్ర మావాహయామి. 
ఓం భూర్భువస్సువః అప్రకాశిన మావాహయామి. 
నవగ్రహ పూజ యమ 
కేతుగ్రహస్య దక్షిణ దిగ్భాగే అధిదేవతా యమ మావాహయామి. ధ్యానమ్ : రక్త దృష్టిం పాశహస్తం యమం మహిష వాహనం | 
కాలం కరాళవదనం నీలాంగం భీషణం భజే ॥ మంత్రము : ఓం యమో దాదార పృథివీం యమోద్యాముతసూర్యః యమ స్సర్వ మృత్యుస్తేన ప్రాణానాం వాయూనామ్. 
కేతుగ్రహస్య అధిదేవతాయమం సాంగం సాయుధం సవాహనం సశక్తిం పత్నీపుత్ర పరివార సమేతం ఆవాహయామి 
ఓం యమ మావాహయామి 
ఓం ధర్మరాజు మావాహయామి ఓం ప్రేతేశ మావాహయామి 
ఓం మధ్యస్థ మావాహయామి 
ఇత్యావాహ్య. 
ఇతి నవగ్రహాన్ తత్తదధిదేవతాన్ ఆవాహయామి. 
*** 
పూజావిధాన వివరణము 
ఇంతవరకు నవగ్రహా ఆవాహన, నవగ్రహములకు దక్షిణము వైపు అధిదేవతల ఆవాహన చెప్పబడినది. కొందఱు ఆయా గ్రహమును అధిదేవతను ఆవాహన చేసిన తర్వాత షోడశోపచారములతో ఆ గ్రహమును అర్చించి, తర్వాత గ్రహమునకు ఆ వాహన జరుపుచున్నారు. కొన్ని ప్రాంతములందు అన్ని గ్రహములను వారి అధిదేవతలతో సహా, మొదట ఆవాహన చేసి సమష్టి పూజగా అంద రికీ షోడశోపచారములు వగైరాతో అర్పించుచున్నారు. 
కొందఱు ఆయా గ్రహముయొక్క ఆవాహన మంత్రములతోనే వారి వారికి పాద్యము, ఆచమనములు వగైరా షోడశోపచారములు చేయుచున్నారు. ఈ ఆవాహన మంత్రములు ఋగ్వేద సాంప్రదాయమువారు ఒక విధముగాను, యజుశ్శాఖవారు 
29నవగ్రహశాన్తి: 
మజాక విధముగాను, సామవేద, ఆధర్వవేదశాఖల వారు వేర్వేరుగాను వేదమంత్రములను స్వీకరించినారు. 
కొందఱు నవగ్రహ ఆరాధనతో పాటు, నవగ్రహ జపము నవగ్రహ తర్పణము, నవగ్రహ హోమము, నవగ్రహ దానములు, బ్రాహ్మణ భోజనములు, సంతర్పణలు, నవగ్రహ యంత్రములు, నవరత్న అంగుళ్యాభరణములు, సూర్యాది దేవతా నమస్కారములు మొదలగు కార్యక్రమములు జరిపించుచున్నారు. 
శ్రీ వైఖానస సూత్రములో అర్చన, హోమము, బ్రాహ్మణ భోజనము, నవగ్రహ దానములు చెప్పబడినవి. అర్చన వారివారి శక్త్యానుసారము ఏకోపచారము నుండి ద్వాత్రింశ దుపచా రములవరకు చేయవచ్చును. అదే విధముగా భోజనాదులు, దానాదులు కూడ యజమాని యొక్క శక్తి ననుసరించి యేయుండును. 
శ్రీ శ్రీనివాస మఖి వ్రాసిన వ్యాఖ్యలో ప్రత్యధిదేవతల గూర్చి చూపబడినది. అది సూత్రములో చెప్పబడలేదు. శ్రీ నృసింహ వాజపేయ భాష్యములో ఇట్లు చెప్పబడినది. 
పూర్వవన్నిత్యార్చనోక్తవత్ షోడశోపచారైః తత్తద్గ్రహమస్త్రైః గ్రహాంస్తదధి దేవాంశ్చ క్రమేణ్యాచ్యు. 
కాని భృగు ప్రాక్త ఖిలాధికారములోను, క్రియాధికారములోను పేరు విధముగా చెప్పబడినది. 
ఖిలాధికారము 43 అధ్యాయములో 500 పేజి సూర్య కల్పము అను ప్రకరణములో సూర్య ప్రతిష్ఠ, నిత్యార్చన చెప్పబడినది. అందులో-- 
భాస్కరం సూర్య గాయత్ర్యా స్నాపయేర్గంథవారిణా ॥47 ॥ 'ఆయా' ఫ్యాతి సముచ్చార్య పశ్చాదా వాహనం చరేత్ 'ఏకాక్షరారి" నాచైవ దద్యారుష్పైరథా సనమ్ || 48 || 'వితఠ్యబాణా' మిత్యుక్త్యా త్వమగ్నేరుద్రం' ఇత్యపి స్వాగతం చానుమానం చ ఉపచారై సమర్పయేత్ || 49 | ‘ఉద్వయం తమస' ఇత్యుక్త్వా పాద్యం దద్యాత్తతః పరమ్ హస్తే దద్యాదాచమనం 'హిరణ్య వర్ణా' సముచ్చయమ్ ॥ 50 | 'పవిత్రంత' ఇతి మస్త్రది మూర్ట్ని పుష్పాణి నిషి పేత్ 
- 
'అప్సరస్సు ఇమే రూపా' ఇతి గంధశ్చ రూపకమ్ ॥51 ॥ 'ప్రవశ శుక్రా· యేతి దీపమర్ఘ్య మాచమనం తతః సర్వాన్ శేషోపచారాంశ్చ విష్ణోరిన సమాచరేత్ ॥ 52॥ 
30 
I 
నవగ్రహ పూజ 
పైన చెప్పినవిగాక మిగతా ఉపచారములన్నియూ విష్ణువునకువలె ఆచరించవలెనని చెప్పబడెను. 
క్రియాధికారము 15వ అధ్యాయములో సూర్య కల్పములో కూడ ఇల్లే చెప్పబడెను. పైన చెప్పిన విధముగా నే 37 శ్లోకము నుంచి 43 వఱకు చెప్పెను. చివరిలో 
"ఏష ఏవ విశేష స్యాదన్య త్సర్వం హఠేరివ" ॥ 43 || 
అంతేకాదు సూర్య ప్రతిష్ఠ చేయునపుడు కొన్ని విశేష మంత్రములు మాత్రమే చెప్పి మిగతావాటిని "హరి" కి చెప్పబడినట్లు ఆచరించమనెను. అనుక్త మంత్ర యత్సర్వం హఠేరిన మాచరేత్ ॥ 43 ॥ 
--ఖిలాధికారం - 43, అ.క్రియాధికారం- 15 అధ్యాయము 37 శ్లోకము. యింతకు ముందు ఆదిర్యాది నవగ్రహములు వాటి అధిదేవతలకు ఆవాహన చెప్పబడినది. తర్వాత చేయు ఉపచారములు లనగా ఆసన, స్వాగత, అనుమాన, పాద్యా చమన, పుష్ప, గంధ, ధూప, దీప, అర్ఘ్యమిచమన హవిః పానీయ 
ఆచమనాదులు వివరించబడును. 
31 
నవగ్రహశాస్త్రి: 
నవగ్రహ పూజ ప్రారంభము 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః సమష్టి పూజాం కరిష్యే ఏకాక్షరాదినా పుష్పైరాసనం. 
ఏకాక్షరం త్వక్షరితాసి సోమే సుషుమ్నయాచీహి మృడీన ఏకః | త్వం విశ్వ భూర్భూతపతిః పురాణః పర్జన్య ఏకో భువనస్య గోప్తా ॥ ఆదిత్యాది నవగ్రహదేవతాభ్యోనమః ఆసనం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః ఆసనం సమర్పయామి. వితత్యబాణామితి స్వాగతం : 
వితత్యబాణం తరుణార్క వర్ణం వ్యోమాన్తరే భాసి హిరణ్య గర్భః భాసాత్వయా వ్యోమ్నికృతం 
విమానం తార్యః కుమారస్త్వమరిష్టనేమిః ॥ 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః స్వాగతం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః స్వాగతం సమర్పయామి. త్వమగ్నేరుద్రమితి అర్చనానుమానయాచనం : 
త్వమగ్నేరుద్రో అసురోమహోదివస్త్వగ్ం శధో౯ | 
మారుతం పృక్ష ఈశిషె/ త్వం వాతై రరుణైర్యాసిశం గయస్త్వం 
పూషా విధతః పాసి మత్మనా ॥ 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః అర్చనార్థం ప్రసీద అనలాది అధి దేవతాభ్యోనమః అర్చనార్ధం ప్రసీద 
“ఉద్వయం తమస’' ఇతి పాదయోర్జలం సంస్రావయే త్పాద్యం 
ఉద్వయం తమసస్పరి పర్యన్తో జ్యోతిరుత్తరమ్ | దేవం దేవత్రా సూర్యమగన్మ జ్యోతిరుత్తమమ్ || 
32 
. 
నవగ్రహ పూజ 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః పాద్యం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతా భ్యోనమః పాద్యం సమర్పయామి. హిరణ్యవర్ణా ఇతి ఆచమనీయం : 
హిరణ్యవర్ణాళ్ళు చయః పావకాయాసు జాతః 
కశ్యపో యాస్విన్దః, అగ్నిం యాగర్భం దధిరే విరూపాస్తాన ఆపశ్శగ్ం స్యోనా భవన్తు. 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః ఆచమనీయం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతా భ్యోనమః ఆచమనీయం సమర్పయామి. పుష్పన్యాసః :-- 
కరవీర శంఖపుష్పోత్సల నన్ద్యావర్త చమ్పక మల్లికా సీత గిరికర్ణికా కహ్లార తాపింఛ పుష్పై స్తద్వర్గ వర్ణః పుష్పైర్గనైః అభ్యర్చ్య. పవిత్రంతే ఇతి పుష్పం : 
పవిత్రంతే వితతం బ్రహ్మణస్పతే, ప్రభుర్గాత్రాణి పర్యేషి విశ్వతః. అతప్త తనూర్నతమో అక్నుతే, శుతాస ఇద్వహన్త స్తథ్సమాశత. 
కుర్వాత్, 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః పుష్పాణి సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః పుష్పాణి సమర్పయామి. యథావకాశం నవగ్రహాణాం అష్టోత్తర శతనామపూజాం, 
అప్సరస్సు ఇతి గంధం : 
అప్సరస్సు యోగనో గన్దర్వేషువ యద్యశః, దైవోయోమానుషో గన్దస్సమాగన్ద స్సురభిర్జుషతామ్. 
ఆదిత్యాది నవగ్రహదేవతాభ్యోనమః గన్ధం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః గన్దం సమర్పయామి. 
33 
ఇమే ధూపా ఇతి ధూపం : 
నవగ్రహశాస్త్రి: 
ఇమే ధూపా స్సురభినో ధూపా దివ్యధూపా ధివాసితాః | పూతా బ్రహ్మ పవిత్రేణ పూతా స్సూర్యస్య రశ్మిభిః ॥ ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః ధూపం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః ధూపం సమర్పయామి. ప్రవశ్శుక్రాయ ఇత దీపం. 
ప్రవశ్శుక్రాయ భానవే భరద్వగ్ం హవ్యం మతిం చాగ్నయే సుపూతమ్, యోదైవ్యాని మానుషా జనూగ్ం 
ష్యన్తర్విశ్వాని విద్మనాజిగాతి || 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః దీపం దర్శయామి, అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః దీపం దర్శయామి. త్రిర్దేవ- ఇన్రియాణీత్యర్ధ్యం : 
త్రిర్దేవః పృథివీమేష ఏతాం విచక్రమే శతర్చసం మహిత్వా ప్రవిష్ణురస్తు తవ సస్తవీయాస్త్వేషం హ్యస్య స్థవిరస్యనామ । ఇన్టియాణి శతక్రతో యాతేజనేషు పంచసు. ఇన్దతానిక ఆవృణే ॥ 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః అర్ఘ్యం నివేదయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః అర్ఘ్యం నివేదయామి. హిరణ్యవర్గాతాచమనీయం : 
హిరణ్యవర్గా శ్శుచయః పావకాయాసు జాతః కశ్యపో యాస్విన్దః అగ్నిం యాగర్భం దధిరే విరూపాస్తాన ఆపశ్శగ్ం స్యోనా 
భవన్తు. 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతా భ్యోనమః ఆచమనీయం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః ఆచమనీయం సమర్పయామి. భోజ్యాసనం:- 
శుద్ధోదన పాయస గుడో దన దధ్యోదన గౌడిక చిత్రోదన కృసర మా షౌదన కణోదనాని ఆదిత్యాది నవగ్రహేభ్యో క్రమేణ నివేదయేత్. 
34 
నవగ్రహ పూజ 
అధావనీదమితి శుద్దోదకేన మండలముపలిప్య అధావనీదం పరమం పవిత్రం సురేశవీర్యా దిదమస్తు రక్షా। ఆయాన్తు దేవాః పితృభిస్సహత్రాస్కిం స్థలే సన్నిధం ధత్తలిస్తే. 
హవిః పాత్రం సంగృహ్య. అధిదేవమాదిత్య మభ్యర్చ్య 
ఆదిత్యం ప్రపద్యే 
భాస్కరం ప్రపద్యే 
సూర్యం ప్రపద్యే 
మార్తాణం ప్రపద్యే 
వివస్వన్తం ప్రపద్యే, అన్నం యుక్తం పాత్రేషు ప్రక్షిప్య దేవస్సత్వతి! మృతేనాభిఘార్య. 
దేవస్సత్వా సవితుః ప్రసవే ఆశ్వినోర్భాహు బ్యామ్ పూర్ణోహస్తాభ్యామ్. 
పరిషి. 
అష్టాక్షరేణ మస్త్రేణ తులసీం నిక్షిప్య. పుష్పాద్భిః ప్రోక్ష్య. 
ఓం నమో నారాయణాయ 
ఓం భూర్భువస్సువః ఓం తత్సవితుర్వరేణ్యం భర్గోదేవస్య ధీమహి। థియో యోనః ప్రచోదయాత్ || 
సత్యంత్వర్తేన పరిషించామి అమృతమస్తు అమృతోపస్తరణమసి। ఊర్జస్కరం బలకరం సోమమాద్యమన్నమమృతాయ స్వాహా| 
తదస్య ప్రియ మభిపాదో అస్యాం నరోయత్ర దేవయవోమదన్తి ఉరుక్రమస్య సహిబంధురిల్దావిష్ణోః పదే పరమే మధ్య ఉధ్యః॥ సుభూస్స్వయమ్భూ: ప్రధమం మహత్యర్లవే దదేహ గర్భ మృత్వియమ్, యతో జాతః ప్రజాపతిః || 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః మహాహవిర్నివేదయామి. అనలాది అధిదేవతా భ్యోనమః హవిర్నివేదయామి. 
35 
TOP-4 
ఓం ప్రాణాయ స్వాహా ఓం అపానాయ స్వాహా ఓం వ్యానాయ స్వాహా ఓం ఉదానాయ స్వాహా ఓ సమానాయ స్వాహా 
నవగ్రహశాన్తిః 
మధ్యే మధ్యే పానీయం సమర్పయామి. అమృతాపిధానమసి - ఉత్తరాపోశనం సమర్పయామి. అర్ఘ్యం సమర్పయామి. 
పాద్యం సమర్పయామి. 
పునరాచమనీయం సమర్పయామి. 
ఇదం విష్ణురితిపానీయం. 
ఇదం విష్ణుర్విచక్రమే త్రేధా నిదధేపదం సమూఢ మస్య పాగ్ం సురే. 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః స్వాదుశీతల పానీయం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః, స్వాదుశీతల పానీయం సమర్పయామి. విచక్రమ ఇతి ముఖవాసం. 
విచక్రమే పృథివీ మేష ఏతాం క్షేత్రాయ విష్ణుర్మను షేదశర్యన్ ధృవాసో అస్యకీరయో జనాస ఉరుక్షితిగ్ం సుజనిమాచకార || ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః పూగీఫల తాంబూలం సమర్పయామి. అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః పూగీఫల తాంబూలం సమర్పయామి. విష్ణుస్త్వాం రక్షత్వితి నీరాజన కుంభం పరిగృహ్య. శుభ్రాజ్యోతిరితి దేవస్యదర్శయం స్త్రీః ప్రదక్షిణం భ్రమయేత్. ఓం శుభ్రాజ్యోతిశ్చ దేవానాం తేజశ్చ సతతప్రభః ప్రభాస్కరో మహాతేజా దీపోయం ప్రతిగృహ్యతామ్. 
నర్య ప్రజాంమ ఇతి భ్రమయేత్. 
36 
36 
నవగ్రహ పూజ 
A.S.V. ఆచారు 
శ్రియః కాంతాయ కళ్యాణ నిధయే నిధయేర్థినాం। శ్రీ వేంకట నివాసాయ శ్రీనివాసాయ మంగళం॥ మంగళం కోసలేంద్రాయ మహనీయ గుణాత్మనే | చక్రవర్తి తనూజాయ సార్వభౌమాయ మంగళం ॥ మంగళాశాసన పరైర్మదాచార్య పురోగమైః | 
చార్యులు 
సర్వైశ్చ పూర్వైరాచార్వై స్సత్కృతాయాస్తు మంగళం ॥ ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః కర్పూరమంగళ నీరాజనం దర్శయామి అనలాది అధి దేవతా భ్యోనమః కర్పూరమంగళ నీరాజనం దర్శయామి. పూర్వవదాచమనం దత్వా. 
మంత్రపుష్పం. 
ఓం నారాయణాయ విద్మహే వాసుదేవాయ ధీమహే తన్నో విష్ణుః ప్రచోదయాత్॥ 
ఓం తద్విష్ణోః పరమం పదమ్, సదాపశ్యన్తి సూరయ్య, దివీవ చక్షురారతం తద్విప్రాసో ఎప్షన్యవోజా గృవాం సస్సమింధతే॥ విష్ణోర్యత్పరమం పదం. 
ఓం భాస్కరాయ విద్మహే మహాద్యుతికరాయ ధీమహి తన్నో ఆదిత్యః ప్రచోదయాత్. 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః సువర్ణమంత్ర పుష్పం 
సమర్పయామి. 
అనలాది అధిదేవతాభ్యోనమః సువర్ణమంత్రపుష్పం 
సమర్పయామి. 
ప్రదక్షిణ నమస్కారః 
అజ్ఞానాదగ్ధలో భాద్వా రాగద్వేషాత్ప్రమాదతః । అపరాధః కృతోయస్తం క్షమస్వ పురుషోత్తమ ॥ ఉపచారాపదేశేన కృతానహర హర్మయా | అపచారాని మాన్ సర్వాన్ క్షమస్వపురుషోత్తమ ॥ 
37 
నవగ్రహశాన్తిః 
యానికానిచపాపాని జన్మాంతర కృతానిచ | తాని తాని వినశ్యంతి ప్రదక్షిణ పదే పదే పాపోహం పాపకర్మాహం పాపాత్మా పాపసంభవః త్రాహిమాం కృపయా దేవ శరణాగత వత్సల అన్యధా శరణం నాస్తి త్వమేవ శరణం మమ తస్మాత్ కారుణ్యభావేన రక్షరక్ష జనార్దన 
నమ స్సూర్యాయ చంద్రాయ మంగళాయ బుధాయ చ గురు శుక్ర శనిభ్యశ్చ రాహవేకేతవేనమః 
ఆదిత్యాది నవగ్రహ దేవతాభ్యోనమః ప్రదక్షిణ నమస్కారాన్ 
సమర్పయామి. 
అనలాది అధి దేవతాభ్యోనమః ప్రదక్షిణ నమస్కారాన్ 
సమర్పయామి. 
యస్య స్మృత్యాచ నామోక్త్యా తపః పూజాక్రియాదిషు న్యూనం సంపూర్ణతాం యాతి సద్యోవందే తమచ్యుతమ్ మస్త్రహీనం క్రియాహీనం భక్తిహీనం జనార్దన 
యత్పూజితం మయాదేవ పరిపూర్ణం తదస్తుమే॥ 
అనయాధ్యానావాహనాది సర్వోపచార పూజ యాచ మయా కృతేన ఆదిత్యాది నవగ్రహ పూజారాధనేన భగవాన్ సర్వాత్మకః శ్రీ లక్ష్మీ నారాయణ స్సుప్రీత స్సుప్రసన్నో వరదో భవతు. 
భవంతు. 
యజమానస్య ఇష్టకామ్యార్థ ఫలసిద్ధిరస్తు. సమస్త సన్మంగళాని 
*** 
నవగ్రహ హోమము 
హోమము వివరణ 
నవగ్రహములకు ఆవాహన, పూజ, నివేదన పూర్తి చేసుకొని హోమస్థానమునకు రావలయును. నవగ్రహ హోమమునకు అయిదు యాగ కుణములు చెప్పబడినవి. అవి ఏయే గ్రహముల హోమమునకుపయోగించవలెనో కూడ చెప్పబడినది. 
1. ఆహవనీయము 
2. అన్వాహార్యము 
చంద్ర, శుక్ర గ్రహములకు 
3. గార్హపత్యము 
4. ఆవసశ్వము 
అంగారక, రాహు 
శని, కేతు 
గురు బుధ 
రవి. 
5. సభ్యము 
వైఖానస శాస్త్రోక్త విధముగా ఈ యాగ కుణముల ఆకారము, వాటి కొలతలు క్రింద చూపబడుచున్నవి. 
1. ఆహవనీయము : 
దీనినే ఔపాసనము అని అందురు. దీనికి పూర్వ కుండమనియు పేరు. 
= 
24" 
40" 
32" 
24" 
4" 4" 
అధోవేది 
39 
X 
ఊర్ద్వవేదినవగ్రహశాన్తిః 
2. అన్వాహార్యము : 
Section on x x 
దీనిని దక్షిణాగ్ని అనియు అందురు. 
పశ్చిమం . 
60% 
మధ్య బిందువు (canka) 
తూర్పు 
26 3060 
మధ్యవృత్తము 30 ఆం.లు. అదే కేంద్రముతో ఫలవృత్తము 26 అం. లు. అదే కేంద్ర బిందువుతో బయట వృత్తము 34 ఆం.లు. గీయబడినది. లేనిచో వేదికల వెడల్పు సమానముగా రాదు, ఆ తర్వాత ఉత్తర భాగమున 4 అం. వెడల్పు వేదికల రేఖలు గీయబడినవి. యీ విధముగా కాక దేనికదే అర్ధచంద్రాకృతిగా గీసిన వేదికల వెడల్పులుమారును. 
T 
4 
'16' 
3. గార్హపత్యము : 
K 
నవగ్రహ హోమము 
వృత్తాకారము 
4" 4" 
29" 
57" 
18...67- 
37" 
29" 
అధోవేది 
.ఊర్ద్వవేది 
45"- 
పౌణ్డరీకమ్ 
-37"+ 
2.9 
అధో లేది b" widt 
మధ్యదేది 4" wil 
* ఊర్వ వేదె 4 " unde 
16 దళములు 
41 
నవగ్రహశాన్తిః 
+1164 
k-37" 
ü 
29 
T 
4. అవసర్ద్యము 
పశ్చిమం 
40-6 
4" 
4" 
య 
40-6 
య 
60° 
609 
42 
అధోవేది 
త్రికోణాకారం 
ఆరోవేది 
ఊర్ద్వవేది 
East తూర్పు 
6 యవలు అనగా 3/4 అంగులము. 
32.75" 14 
5. సభ్యము 
Plan 
A.S.EN 
నవగ్రహ హోమము 
దీనినే శ్రామణాకాగ్ని కుండముగా వాడెదరు. 
50" 
42" 
32" 
సభ్యమ్ 
24" 
- 
4" 
5" 
4" 
24" 
4" 5" 4" 
24" 4" 5" 4" 
ఊర్ధ్వవేది. 
12" 
" 
5" 
4" 
Section 
L 
50" 
..... 
43 
"మధ్యవేది 
ఆదోవేది 
వ్యా 
West 
Se 
నవగ్రహశాన్తి: 
యాగశాల - నమూనా పటము 
ఉత్తరం 
సంభారపేట 
ఆవసత్యము 
ఈశాన్యం 
గార్ల పత్యము 
సభ్యము 
ఆహవనీయము. 
వేది 
దక్షిణం 
44 
అన్వాహార్యము 
తూర్పు 
ఆగ్నేయం 
నవగ్రహ హోమము 
ప్రతి యోగముండ వణుకు ఉత్తరభాగమున సోమునికి ఒక చిన్న వేదికయు, దక్షిణ భాగమున ఒక 13వ బ్రహ్మలను, ఇంకొక చిన్నవేదిక పితృస్థానమునకు అమర్చవలెను. ఉదాహరణకు వారపత్యకుండను దాని చుట్టూ వేదికలు ఈ క్రింది పటములో చూడవచ్చును. 
గార పత్యకుండ లక్షణం 
ఉత్తరము 
సోమ 
12 or 
16" 
H 
పశ్చిమం 
12" or 
పితృస్థాన 
బ్రహ్మ 
దక్షిణము 
16" - 4" ఎరు 
వృత్తాకారము 
16" or 12" 
16" 
బ్రహ్మపీఠము 
ఎత్తు 4 అంగుళములు, సోమ పీఠము 
45 
తూర్పు 
North 
16" or 12" 
16" or 12" 
16" or 12" 
South 
ఎత్తు 2 అంగుళములు 
పితృస్థానము 
నవగ్రహశాన్తి: 
ఉత్తరం 
16" dia 
42" 
పశ్చిమం 
32" 
24" 
16" 
4" 
5" 
4" 
శ్రామణకాగ్ని 
24" 4" 5" 4" 
తూర్పు 
బ్రహ్మ 
16" 
పితృకం 
16" 
దక్షిణం 
See ధర్మసూత్రమ్ షపు: ఖండ: also for శ్రామణకాగ్ని. 
పై చెప్పిన ప్రకారము యాగకుండములు, వేదికలు, చుట్టూ ప్రదక్షిణము చేయుటకు స్థలము, ఋత్విక్కులు కూర్చొనుటకు, సంభారములు పెట్టుటకు, యజమాని కూర్చొనుటకు కావలసిన యా గశాల 30 అడుగులు లేక 10 మీటర్ల చదరముతో ఉండవలెను. (10 మీ. 10మీ.). అంతస్ధలము ప్రతి కార్యమునకు లభించక పోవచ్చును. అన్ని యాగకుండములకు వేర్వేఱుగా ఋత్విక్కులు, సహాయకులు కూడ అవుసరము. 
శ్రీవైఖానస గృహ్యసూత్రమునకు వ్యాఖ్య రచించిన శ్రీ శ్రీనివాస మఖివారిట్లు చెప్పిరి. "ఆశక్తస్య ఏకకుండే, ఆధవాస్తండిలే, పంచాగ్నికుండ పక్షే లౌకికాగ్నాదేవ". ఔపాసనాగ్ని కుండే వా సర్వేషాం లౌకికే పివా | 
ఔపాసనే లౌకికే వా గ్రహహోమోంవిధీయతే ॥ 
గనుక ఔపాసనాగ్ని కుండము లేక ఆహవనీయము ఒక కుండము వేసి అందులో 
హోమము చేయవలయును. 
అది కూడ చేయుటకు అవకాశము లేనిచోట అలికి ముగ్గు పెట్టిన స్థలములో నాలుగు లంగులముల ఎత్తుగా 32ఆం. వదరముతో యిసుక తిన్నెవేసి దానిపై హోమము చేయుచున్నారు. యిసుకలో వెంట్రుకలు, బూడిద, రాళ్ళు, గడ్డి వుండరాదు. 
ఆయా గ్రహమునకు వేర్వేఱుగా సమిధలు చెప్పబడినవి. అవి నూట యెనిమిది చొప్పున గాని, లేక యిరవై ఏడు (27) చొప్పునగాన్ని కావలయును. హోమము చేయుటకు త్రిమధువులు, 
46 
నవగ్రహ హోమము 
చరువు, ఆజ్యము కావలయును. త్రిమధువులనగా "క్షరాజ్యమధుభి: పాలు, నెయ్యి, తేనె. సమిధల పేర్లు రవ్యాదులకు వరుసగా అర్క (జిల్లేడు); పలాశ (మోదుగ); ఖదిర (చండ్ర); అపామార్గ (ఉత్తరేణి); అశ్వర్ధ (రాగి); ఉదుమ్బర (ఆత్తి); శమీ (జమ్మి); దూర్వా (గఱిక); కుశ(దర్భ)లు. 
నవగ్రహములు ఆసీన - కూర్చున్న పద్ధతిలో 
Kalpatharu Research Academy, Bangalore వారు ప్రచురించిన నవగ్రహకోశము - Vol. II నుంచి 
5 
7 
8 
3 
47 
9 
నవగ్రహశాన్తిః 
హోమము ప్రారంభము 
హోమస్ధానం గత్వా, 
ఆఘారము 
ద్విరాచమ్య, 
త్రిః ప్రాణానాయమ్య, 
దేశకాలౌ సంకీర్త్య, 
భగవతై ్కఙ్కర్య రూపం.... 
ఏవంగుణ విశేషణ విశిష్టాయాం అస్యాం శుభతిధౌ, సంకల్పము............ ... శ్రీ భగవదాజ్ఞయా భగవతీత్యర్థం, నక్షత్రే... రాశాజా తస్య గోత్రస్య......... . శర్మణః ధర్మపత్నీ సమేతస్య, (మమ) అస్మాకం సహ కుటుంబానాం క్షేమస్థైర్య విజయ ఆయురారోగ్య ఐశ్వర్యాది సిధ్యర్ధం సమస్త మంగళా వాప్త్యర్ధం సమస్తాభ్యుదయార్ధం చ ధర్మార్ధ కామమోక్ష చతుర్విధ ఫల పురుషార్థ సిధ్యర్ధం విశేషేణ మమ శరీరే సమస్త పీడా పరిహారార్ధం మమ దేహారోగ్యసిధ్యర్థం మమ జన్మ నక్షత్ర పూర్వక జన్మ నక్షత్రవశాత్ జన్మరాశి వశాత్, నామనక్షత్ర పూర్వక నామనక్షత్ర వశాత్ నామరాశివశాత్, జన్మలగ్న వశాత్ నామలగ్నవశాత్, జన్మాంశవశాత్, నామాంశవశాత్, మహాదశాధివశాత్, షడ్బలవేధావశాత్, గోధాశ్వేధావశాత్, త్రివిధి శాస్త్రోక్త్ర వేధావశాత్, కాలచక్రవశాత్, సర్వతో భద్రచక్రవశాత్, అష్టకవర్గవశాత్, అంగగ్రహవశాత్, భావగ్రహవశాత్, పక్షగ్రహవశాత్, నక్షత్ర గ్రహవశాత్, భూతగ్రహవశాత్, భూతాద్యరిష్ట మహోత్పాతక, దుఃస్వప్న దుఃశకున వశాత్ యో దోషః సమజనితద్దోష పరిహారార్ధం, ఆయుష్యాభివృధ్యర్ధం, జన్మ కర్మ సాంఘాతిక సాముదాయిక వైశికర్ష సంగ్దేషు, క్రియాకాలవిరుద్ధేషు గ్రహేష్యే తచ్ఛుభర్షేషు, యే యే గ్రహాః శుభస్థానేషు స్థితాః తేషాం అతిశయ ఫలావాప్యర్ధం, యేయే గ్రహాః దుష్టస్థానేస్థితాః తేషాం ఆనుకుల్యతా సిద్ధ్యర్ధం, ఆదిత్యాది నవగ్రహదేవతా, తత్తదధిదేవతా ముద్దిశ్య, ఆదిత్యాది 
48 
నవగ్రహ హోమము 
నవగ్రహ దేవతా ప్రీత్యర్ధం ఆదిత్యాది నవగ్రహ హోమార్ధ మాఘార కర్మ 
కరిష్యే. ఇతి సంకల్ప్య. 
ఆఘారము : 
అప ఉపస్పృశ్య. 
ఔపాసనా గ్నికుణే స్దల్ద్లేవా ఔపాసనాగ్నిం లౌకికాగ్నింవా నిధాయ వైష్ణవాన్త మాఘారం కృత్వా. 
సూచన : శ్రీ వైఖానస కల్పసూత్రము ప్రథమ ప్రశ్నలో అష్టమః ఖణ్డ నుంచి పంచదశః ఖణ్డ వరకు అనగా 96 సూత్రము నుంచి 149 సూత్రము వరకు ఈ ఆఘారము యొక్క మంత్రముల వివరములు గలవు. ఆ ప్రకారము ఆఘారము చేయవలెను. "ఇతి సర్వహోమానామాది రాఘరో విజ్ఞాయతే'' అని సూత్ర వాక్యము. 
నవగ్రహశాన్తి హోమము 
సంకల్పము : 
ప్రాణానాయమ్య- 
ఏవంగుణ విశేషణ విశిష్టాయాం శుభతిధౌ 
. గోత్రస్య...........శర్మణః ధర్మపత్నీ సమేతస్య. మమ నవగ్రహప్రసాద సిద్ధి ద్వారా సర్వారిష్ట నివారణార్ధం. సమస్త సన్మఙ్గళావాప్యర్ధ మౌపాసనాగ్నౌ (లౌకికాగ్నా) 
తత్తన్మస్త్రైః 
ఆదిత్యాది నవగ్రహాన్ త్రిమధునా క్తాభిః 
స్సమిద్భిశ్చరుణాజ్యేన క్రమేణ యాజయిష్యే. అధిదేవతాన్ తత్తన్మద్రేణ కేవల మాజ్యహోమంచ హోష్యామి ఇతి సంకల్ప్య. 
అప ఉపస్పృశ్య. 
49అగ్నిం పరిషి చ్య 
నవగ్రహశాస్త 
ఆదిత్య 
"అదితేను మన్యస్వ దక్షిణతో వేదిం పరిమృజామి'' “ అనుమతే౬ను మన్యస్వ పశ్చిమతో వేదిం పరిమృజామి” “సరస్వతే౨ ను మన్యస్వోత్తర వేదిం పరిమృజామి'' * దేవ సవితః ప్రసువ పురస్తాద్వేదం పరిమృజామి" * గాయత్ర్యా వేదీః ప్రోక్షయతి'' 
"తత్సవితుర్వరేణ్యం భర్గోదేవస్య ధీమహి ధియోయోనః' ప్రచోదయాత్'' 
సూర్యస్య ఆసత్యేనేతి మర్రేణ, తదధిదేవతా మనలం అగ్నిం దూతమితి మన్రో.........అర్కసమిధేన జుహూయాత్. 
ఓం ఆసత్యేన రజసా వర్తమానో నివేశ యన్నమృతం మర్త్యంచ॥ హిరణ్మయేన సవితా రథేనదేవోయాతి భువనానిపశ్యన్ స్వాహా ఓం అగ్నిందూతం వృణీమహే హోతారం విశ్వవేదసమ్। అస్యయజ్ఞస్య సుకృతగ్ం స్వాహా॥ 
వివరణ: గ్రహమునకు 27 సార్లు, అధిదేవతకు 27 సార్లు హోమం చేయవలయును. కొందఱు ఈ క్రింది శ్లోకము (వై. సూ. లోనిది కాదు) ననుసరించుచున్నారు. 
అష్టోత్తరం తు సాహస్రం శతమష్టాధికం తధా॥ అష్టావింశతి రష్టా వా ఏకైకస్యుతు హోమయేత్ || కొందఱు 28 సార్లు గాని, 8 సార్లు గాని చేయుచున్నారు. 
ఓం భూ స్స్వాహా 
ఓం భువ స్స్వాహా 
ఓం సువ స్స్వాహా 
ఓం భూర్భువస్సువ స్స్వాహా 
'ఇతి జుహ్వా వ్యాహృతీరు హోతి. అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
*** 
50 
నవగ్రహ హోమము 
A . S. దీక్షిత చార్యుల 
చంద్ర 
అగ్ని పరిచ్య 
అదితేను మన్యస్వ. 
గాయత్ర్యా వేదీః ప్రోక్షయతి. 
దేవసవితః ప్రసువ. ॥ 
చన్ద్రస్య సోమోధేను మిత్యస్య మర్రేణ, తదధిదేవతాం వరుణం యేతేశత మితి మవ్రేణ. పలాశ సమిధేన జుహుయాత్. 
ఓం సోమోధేనుగ్ం సోమో అర్వన్తమాశుగ్ం సోమోవీరం కర్మణ్యం దదాతు. సాదన్యం విదథ్యగ్ం సభేయం పీతుశ్రవణం యో దదాశ దస్మైస్వాహా|| 
ఓం యేలేశతం వరుణయే సహస్రం యజ్జియా: పాశావితతాః పురుత్రా తేభ్యోన ఇన్ద స్సవితోత విష్ణు ర్విశ్వేదేవా ముఞ్చన్తు మనత స్స్వస్త్యా స్వాహా! 
ఓం భూ స్స్వాహా........ 
అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
.... 
. స్సువ స్స్వాహా 
అగ్నిం పరిషిత్య 
అదితేను మన్యస్వ... 
అంగారక 
.... దేవ సవితః ప్రసువ ॥ 
గాయత్ర్యా వేదీః ప్రోక్షయతి. 
అంగారకస్య అగ్నిర్మూర్దా ఇత్యస్య మన్రోణ, తదధిదేవతాం గుహం సుబ్రహ్మణ్యః ఇత్యస్య మర్రేణ ఖాదిర సమిధేన జుహుయాత్. 
ఓం అగ్నిర్మూర్థా దివః కకుత్పతిః పృథివ్యా అయమ్ అపాగ్ం రేతాంసి జిన్వతి స్వాహా. 
ఓం సుబ్రహ్మణ్యో బృహస్పతే స్సుతాయ ని...స్య పద్మయోనేః యస్యాత్మావహనే వహతి స్వాహా. 
ఓం భూస్స్వాహా..........స్సువ స్స్వాహా. అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
51 
అగ్నిం పరిషిత్య 
"అదితేను మన్యస్వ... 
నవగ్రహశాన్తి బుధ 
గాయత్ర్యా వేదీ: ప్రోక్షయతి. 
..... దేవ సవితః ప్రసువ 
బుధస్య ఉద్బుధ్యస్యాగ్నే ఇత్యస్య మర్రేణ, తదధిదేవ తాం విష్ణుం ఇదం విష్ణు రిత్యస్య మర్రేణ అపామార్గ సమిధేన జుహుయాత్. 
ఓం ఉద్బుధ్యస్వాగ్నే ప్రతి జాగృహ్యేన మిష్టాపూర్తె సగ్ సృజేధామయంచ 
పునః కృణ్వగ్ం స్వా పితరం యువాన మన్వాతాగ్ం సీత్వ యితన్తు మేతన్గ్ స్వాహా. 
ఓం ఇదం విష్ణుర్విచక్రమే త్రేధానిదధేపదమ్. సమూఢ మస్యపాగ్ం సురేస్వాహా. 
ఓం భూ స్స్వాహా................. స్సువ స్స్వాహా. అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
అగ్నిం పరిషిత్య 
బృహస్పతి 
అదితేను మన్య........... 
గాయత్ర్యా వేదీః ప్రోక్షయతి. 
.దేవ సవితః ప్రసువ 
బృహస్పతిస్య బృహస్పతే అతియదర్యో ఇత్యస్య మవ్రేణ | తదధిదేవతాం ఇష్టం ఇష్టం ప్రణయన్త మిత్యస్య మర్రేణ అశ్వత్థ సమీథేన 
జుహుయాత్, 
ఓం బృహస్పతే అతి యదర్యో అర్హ ద్యుము ద్విభాతి క్రతుమజ్జనేషు యద్ధీ దయచ్ఛవసర్త ప్రజాత తదస్మాసు ద్రవిణం దేహి చిత్రం స్వాహా. 
52 
నవగ్రహ హోమము 
ఓం ఇన్ద్రం ప్రణయన్తం వపురిండ్రగ్ం స్రవన్తగ్ం సవితార మిన్దం దధాతు, శక్రస్సుకృతస్య లోకమిన్దం మస్యేపితరం మాతరం చస్వాహా. 
ఓం భూ స్స్వాహా..... 
అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
. స్సువస్స్వాహా 
*** 
శుక్ర 
.... దేవ సవితః ప్రసువ 
అగ్నిం పరిషిత్య 
అదితేను మన్యస్వ...... 
గాయత్ర్యా వేదీః ప్రోక్షయతి. 
శుక్రస్య శుక్రర్తే ఇతి మన్రోణ, తదధిదేవతాం శచీం గన్గద్వారా మితి మర్రేణ, ఔదుమ్బర సమిధేన జుహుయాత్. 
ఓం కు క్రస్తే అన్యద్యజతంతే అన్యద్విషురూపే అహనీద్యౌరివాసి, విశ్వా..హిమాయా అవసి స్వధావో భద్రాతే పూషన్నిహరాతిరస్తు స్వాహా. 
స్వాహా. 
ఓం గన్ధద్వారాం దురాధర్షాం నిత్యపుష్టాం కరీషిణీమ్. ఈశ్వరీగ్ం సర్వభూతానాం తామిహోపహ్వయే శ్రియగ్గం 
ఓం భూ స్స్వాహా..... 
అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
. స్సువస్స్వాహా 
అగ్నిం పరిచ్య 
శని 
దేవ సవితః ప్రసువ 
అదితేను మన్యస్వ.......... 
గాయత్ర్యా వేదీ: ప్రోక్షయతి. 
శనిగ్రహస్య శన్నోదేవీరితి మవ్రేణ, తదధిదేవతాం ప్రజాపతిం 
బ్రహ్మజజ్ఞాన మితి మద్రోణ, శమీ సమిధేన జుహుయాత్. 
53 
నవగ్రహశాన్తిః 
ఓం శంనోదేవీరభిష్టయ అపోభవన్తుపీతయే శంయో రభిస్ర 
వస్తున స్స్వాహా. 
ఓం బ్రహ్మజజ్ఞానం ప్రథమం పురస్తాద్విసీమత స్సురుచో వేన ఆవః సబుర్నియా ఉపమా అస్యవిష్ణా స్సతశ్చయోని మసతశ్చ వివ 
స్వాహా. 
ఓం భూస్స్వాహా........ 
అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
. స్సువస్స్వాహా 
అగ్నిం పరిషిచ్య 
రాహుః 
దేవ సవితః ప్రసువ'' 
" అదితేను మన్యస్వ . . . 
గాయత్ర్యా వేదీః ప్రోక్షయతి 
రాహోస్య కయానశ్చిత్ర ఇతి మన్రోణ, తదధిదేవతాం శేషస్య శంనోనిధత్తాం ఇతి మర్రేణ, దూర్వా సమిధేన జుహూయాత్, 
ఓం కయానశ్చిత్ర ఆభువ దూతీ సదా వృధస్సఖా కయాశవిష్టయా వృతా స్వాహా, 
ఓం శంనో విధత్తాం తపసోజిహర్తాం స్వయమ్భురగ్రే మృతయే మృతాయ స్వాహా. 
ఓం భూస్స్వాహా .. అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
• 
స్సువ స్వాహా. 
54 
" 
అగ్నిం పరిషిత్య 
నవగ్రహ హోమము కేతుః 
* అదితేను మన్యస్వ.. 
గాయత్ర్యా వేదీః ప్రోక్షయతి 
... దేవ సవితః ప్రసువ" 
కేతుస్య, కేతుం కృణ్వన్న ఇతి మన్రోణ, తదధి దేవతాం యమస్య యమోదాధార ఇతి మర్రేణ కుశ సమిధేన జుహుయాత్. 
ఓం కేతుం కృణ్వన్నకేతవే పేశోమర్యా అపేశసే సముషద్భిరజా 
యథా స్వాహా 
ఓం యమోదాదార పృథివీం యమోద్యాముత సూర్యః యమస్సర్వ మృత్యుస్తేన ప్రాణానాం వాయూనాగ్ం స్వాహా, 
ఓం భూ స్స్వాహా . 
స్సువ స్స్వాహా. 
అన్తః పరిషేకం కుర్యాత్. 
కరిష్యే. 
అన్తహోమము 
ప్రాణానాయమ్య 
భగవదాజ్ఞయా భగవత్రీత్యర్ధం సర్వ ప్రాయశ్చిత్త హోమం 
ఇతి సంకల్ప్య. 
అప ఉపస్పృశ్య. 
అగ్నిం పరిషిత్య. 
విష్ణోర్ను కాదీన్; మిన్దాహుత్యా; ఆశ్రావితాదీనా జ్యేన హుత్వా. 
విష్ణోర్నుకాది - ఆరు మంత్రములు. 
మిన్దాహుతీ- రెండు మంత్రములు. 
ఆశ్రావితాది తొమ్మిది మంత్రములు. 
“అదితేనుమన్యస్వ 
.... 
55 
దేవసవితః ప్రసువ." 
విష్ణోర్నుకాది : 
నవగ్రహశానిక 
ఓం విష్ణోర్నుకం వీర్యాణి ప్రవోచం యః పార్థివాని విమమేరజాగ్ంసి యో అస్కభాయ దుత్తరగ్ం సదస్థం విచక్రమాణస్త్రేధోరుగాయో విష్ణోరరాటమసి విష్ణోః పృష్ఠమసి విష్ణోశ్చ పేస్ట్లో విష్ణోస్స్యూరసి విష్ణోర్ద్రువమసి వైష్ణవమసి విష్ణవే స్వాహా! 
ఓం తదస్యప్రియమభిపా ధో ఆశ్యాన్నరో 
యత్ర దేవయవో మదన్తి, ఉరుక్రమస్య హి బన్ధురిత్థా విష్ణోః పదే పరమే మధ్వ ఉథ్స స్వాహా, 
ఓం ప్రతద్విష్ణు స్తవతే వీర్యాయ మృగోన భీమః కుచరో గిరిష్ఠాః: యస్యోరుషు త్రిషు విక్రమణేష్వధిషియన్తి భువనాని విశ్వాస్వాహా. 
ఓం పరో మాత్రయా తనువావృధాన నతేమహిత్వమన్వశ్నువన్తి। ఉభేతే విద్మ రజసీ పృధివ్యా విష్ణో దేవత్వం పరమస్య విధ్యే స్వాహా. 
ఓం విచక్రమే పృధివీ మేష ఏతాం క్షేత్రాయ విష్ణుర్మనుషే దశస్యన్, ధ్రువాసో అస్య కీరయో జనాస ఉరుక్షితిగ్ ం సుజని మాచ కారస్వాహా. 
ఓం త్రిర్దేవః పృధివీ మేష ఏతాం విచక్రమే శతర్చసం మహిత్వా ప్రవిష్ణురస్తు తవసస్తమీయాస్త్వేషన్గ్ం హ్యాస్య స్థవిరస్య నామస్వాహా । మిన్దాహుతి - (శ్రీవై. క. సూ. ప్రధమ ప్రశ్నే 19 ఖండ 161 సూత్రం) 
యన్మఆత్మనః పునరగ్నిశ్చక్షురితి ద్వేమిన్దాహుతీ. 
ఓం యన్మ ఆత్మనో మిద్దా2 భూదగ్నిస్తత్పున రాహాజ్జాతవేదా విచర్షిణిస్స్వాహా ॥ 
ఓం పునరగ్నిశ్చ క్షురదాత్పున రిద్రో బృహస్పతిః | పునర్మే అశ్వినాయువం చక్షురాధత్తమజ్యోస్స్వాహా || 
ఆ శ్రావితాది :-- విచ్ఛిన్న ప్రాయశ్చిత్తమ్ - (శ్రీవైఖానస కల్పసూత్రే 
ప్రధమ ప్రశ్నే 19 ఖండ. - 163 సూ.) 
ఓం ఆశ్రావిత మత్యాశ్రావితం వషట్కృతమత్యసూక్తం చ యజ్ఞే। అతిరిక్తం కర్మణో యచ్చహీనం యజ్ఞః పర్వాణి ప్రతిరన్నేతి కల్పయన్స్వాహా| కృతాహు 9 రేతుదేవాన్స్వాహా ॥ 
56 
నవగ్రహ హోమము 
ఓం బ్రహ్మప్రతిష్ఠామనసో బ్రహ్మవాచో బ్రహ్మయజ్ఞానాగ్ం హవిషామాజ్యస్య | అతి రక్తం కర్మణో యచ్చ హీనం యజ్ఞః పర్వాణి ప్రతిరన్నేతి కల్పయ న్స్వాహా | కృతాహుతి రేతు దేవాన్స్వాహా ॥ 
ఓం యదకర్మ యన్నా కర్మ యదత్య రేచి యన్నాత రేచి యదతి రిక్తం యచ్ఛహీనం తత్త్వం విష్ణుర్యజ్ఞోయజ్ఞం ప్రతిష్ఠాపయస్వాహా కృతాహుతి రేతుదేవాన్స్వాహా ॥ 
ఓం యత్ప్రమత్తో న్తరగామికిష్చోదస్మిన్ యజ్ఞేమవ్రతః కర్మతోవా॥ అనయా హుత్యా తచ్ఛమయామి సర్వం తృప్యన్తుదేవా ఆ వృషన్తాం మృతేన స్వాహా. 
ఓం మనోజ్యోతి రుషతామ్రాజ్యం విచ్చిన్నం యజ్ఞగం సమిమందధాతు | యా ఇష్టా ఉషసో నిమ్రుచశ్చతాస్సన్దధామి హవిషా మృతేన స్సాహా. 
ఓం అయాశ్చాగేస్యన భిశక్తీశ్చ సత్యమిత్వమయా అసి అయసామనసా ధృతోయసాహవ్యమూహిషే యానోధేహి భేషజగ్గం స్వాహా ! 
ఓం యదస్మివ్యజ్ఞేన్తరగామి కించిదస్మిన్యజ్ఞే మభ్రతః కర్మ తోవా। అనయాహుత్యా తచ్ఛమయామి సర్వన్తృప్యంతు దేవా ఆవృషన్తాం మృతేనస్వాహా । 
ఓం స్వస్తిన ఇన్ద్ర వృద్ధశ్రవాః స్వస్తినః పూషా విశ్వవేదాః స్వస్తినస్తార్ క్ష్యో అరిష్టనేమి స్స్వస్తినో బృహస్పతిర్దదాతు స్వాహా । 
ఓం యత ఇన్ద్ర వీర్యమకృణో దూర్వో అధ్వర హోతా । అగ్నేర్వేదోర్ధ్వస్తయా స్వీకృద్దేవేభ్య ఇన్ద ఆజ్యేన హవిషా మృతేన స్వాహా! సప్తసమిధలు-- 
ఏధోసీతి బైల్వమ్ - ఏధోస్యేధిషీమహిస్వాహా. 
సమిధసీతి పాలాశమ్ - సమిదసి తేజోసి తేజోమయి దేహి స్వాహా యమ స్యేతినై య్యగ్రోధమ్ 
మృత్యోర్మేపాహిస్వాహా, 
- 
యమస్య ధీమహి 
57 
నవగ్రహశానిక 
సూర్య స్యేత్యశ్వత్థమ్ - సూర్యస్య ధీమహి చక్షుర్మే పాహిస్వాహా. సోమస్యేత్యాదుమ్బరమ్ - సోమస్యధీమహి చిత్తమే పాహిస్వాహా వాయోరితిశమీమ్ - వాయోరీ మహి ప్రాణాన్మేపాహిస్వాహా బ్రహ్మణ ఇతి ఖాదిరమ్ - బ్రహ్మణో ధీమహి బుద్దింమే 
*** 
పూర్ణాహుతి 
పాహిస్వాహా. 
వివరణ :- 'శ్రీ వైఖానస కల్పసూత్రే ప్రధమ ప్రశ్నే 19 మరియు 20 ఖండలు, 165 సూత్రమునుంచి 180 సూత్రము వఱకు చెప్పిన విధానముతో పూర్ణాహుతి జరిపి లౌకికాగ్నిని * ఓం చమేస్వర ఇతి విసర్జనము చేయవలయును. 
అన్తహోమ ప్రాయశ్చిత్తమిట్లు చెప్పబడినది. 
“‘సర్వహోమానామస్తే స్విష్టకృత్ప్రభృత్యన్త హోమే హీనే, విష్ణోర్నుకాదీన్ మిన్దహుత్యా శ్రావితాదీన్ జహోతి”” 
శ్రీ వైఖానస కల్పసూత్రే షష్టః ప్రశ్నే ప్రధమఖండే 16 సూత్రము, దీనినే నవగ్రహశాన్తిరో చతుర్ద ప్రశ్నలో చతుర్దశః ఖల్దలో 134 సూత్రములో చెప్పెను. ఆపై ప్రకారము ఆఘారము, నవగ్రహహోమము, అన్త హోమము, పూర్ణాహుతి, లౌకికాగ్ని విసర్జన చేయవలయును. 
*** 
నవగ్రహ హోమకుండ ప్రదక్షిణం 
ధ్యాన శ్లోకములు చదువుతూ నమస్కరించుచూ యజమాని భార్యతో సహా హోమకుండ ప్రదక్షిణము చేయవలెను. 
సూర్య: - ధ్యాయేత్సూర్య మనన్వకోటి కిరణం తేజోమయం భాస్కరం భక్తానామభయప్రదం దినకరం జ్యోతిర్మయం శంకరం ఆదిత్యం జగదీశమచ్యుతమజం త్రైలోక్య చూడామణిం భక్తాభీష్ట వరప్రదం దినమణిం మార్తాండ మాద్యం శుభం. చంద్ర: - హస్తాభ్యాం కుముదం వరంచ దధతం నీలాల కోద్భాసితం । స్వస్యాంకస్ధ మృగోదితాశ్రయ గుణం సోమం సుదాబ్దిం భజే ॥ 
నవగ్రహ హోమము 
అంగారక:- అంగారక మహీపుత్ర భగవాన్ భక్తవత్సల। 
నమోస్తుతే మమాశేష ఋణమాశు విమోచయ ॥ బుధ: - సింహారూఢం చతుర్భాహుం ఖడ్గ చర్మగదాధరం । 
సోమపుత్రం మహాసౌమ్యం ధ్యాయేత్సర్వార్ధ సిద్ధిదం ॥ గురు:- వరాక్షమాలికాదణ్ణ కమండలు ధరం విభుం । 
పుష్పరా గాం కితం పీతం వరదం భావయేద్గురుం॥ శుక్ర: - జటిలం చాషసుత్రంచ వరదండ కమండలుమ్ । 
శ్వేతవస్త్రో జ్జ్వలం శుక్రం సర్వదానవ పూజితమ్ । శని :- కృష్ణాంబరధరం దేవం చతుర్భుజం గృధ్ర సంస్థితమ్ । 
సర్వపీడాహరం నృణాం ధ్యాయేత్ గ్రహ గణోత్తమమ్ రాహు:- కరాళవదనం ఖడ్గ చర్మ శూల వరాన్వితమ్ | 
-- 
నీలసింహాసనం రాహుం ధ్యాయేద్రోగోపశాంతయే ॥ 
కేతు : ధూమ్రవర్ణం ద్విబాహుం చకేతుం చ వికృతాననమ్ | 
గృధ్రాసనగతం నిత్యం ధ్యాయేత్సర్వ ఫలావాప్తయే ॥ 
***నవగ్రహశాన్తి: 
నవగ్రహదానములు 
ఆయా గ్రహమునకు ప్రీతికరమైనవి దానముగా యివ్వవలెను. ఆ వస్తువులు లేనపుడు వాటికి బదులు బంగారముగాని, ధనముగాని యివ్వవలయును. ఆయా గ్రహమునకు 
దానమివ్వవలసినవి. 
గ్రహము 
సూత్రము 
వాడుకలో ఇచ్చుచున్న 
లో చెప్పినవి 
ధాన్యములు 
888 
రవి 
రక్తధేను- ఎఱ్ఱటి ఆవు 
గోధూమా: గోధుమలు. 
చంద్ర 
తెల్లటి శంఖము 
తజ్జులాః - బియ్యము. 
అంగారక 
తామ్రం - రాగి 
ఆఢక్య: కందులు. 
(వృషభమని కొందఱు) 
బుధ 
హిరణ్యం – బంగారు 
- 
ముద్దా పెసలు. 
గురు 
శుక్ర 
శని 
రాహు 
- 
శుక్లంవాపో తెల్లటి వస్త్రము (పీతవస్త్రమని కొందఱు) 
సాయం - గుఱ్ఱము కృష్ణాగౌ నల్లటి ఆవు 
- 
ఛాగం మేకను 
- 
ఆయపదండం, 
ఇనుపదండము. 
చణకాః - సెనగలు. 
బర్బరాః - బొబ్బర్లు తిలా: నువ్వులు, 
- 
మాషాః మినుములు. 
- 
కుళుద్దా-ఉలవలు. 
యజమానః పత్న్యాసహ ప్రాణానాయమ్య 
ఏవంగుణ........ 
.. శుభతిధౌ. 
శ్రీ భగవదాజ్ఞయా భగవత్రీత్యర్ధం ఆవయోః ఆదిత్యా దీనాం నవాణాం గ్రహాణా మానుకూల్య ఫలసిద్ధ్యర్థం సమస్త సన్మఙ్గళావాప్త్యర్థం ఆదిత్యాది నవగ్రహప్రీత్యై క్రమేణ తత్తదుక్త ద్రవ్యేన అలాభే ప్రతినిధిత్వేన యధా శక్తి దానం కరిష్యే. ఇతి సంకల్ప్య. 
అప ఉపస్పృశ్య 
నవగ్రహ దాన ప్రతి గ్రహార్థం శృతవృత్త సంపన్నాన్ బ్రాహ్మణా నాహూయ విష్టరేషూపవేశయిత్వా క్రమశః పాద్యార్ఘ్యాచ మన పుష్పగన్ద ధూపదీపార్ఘ్యాచమనాని ప్రదాయ. 
60 
నవగ్రహదానములు 
వర్ణక్రమేణో డబ్ముఖో పఎసాయ ఋత్విజో ప్రత్యఙ్ముఖోపవిష్ణో యజమానః కుశజుల యవపాణిస్సన్ వక్ష్యమాణ తత్తదేవతా మన్రోన్ పరిత్వా కృతస్త్రై తస్యకర్మణ: సాద్గుణ్యార్ధం అముక గోత్రాయాముక శర్మణే అముక దేవ స్వరూపాయాముక ద్రవ్యం దక్షిణాత్వేన దానముత్సృజామి ఇతి దదేత్. 
సూర్య 
అసత్యేనేతి సూర్యం సంస్తూయ. అగ్నిందూతమితి అనలం 
సంస్తూయ. 
ఓం అసత్యేన రజాసా. 
ఓం అగ్నిదూతం...... 
. వివశ్యన్ 
. సుక్రతుమ్ 
కపిల : - కపిలేసర్వదేవానాం పూజనీయాలిసి రోహిణీ 
తీర్ధదేవమయీ యస్మాదతః శాస్త్రం ప్రయచ్ఛమే॥ 
గోధూమ:- 
గోధూమ భాస్కరస్యేష్టాః ప్రాణినామపిసర్వదా 
యస్మాదేతే సర్వభక్ష్యాస్తాన్దదామీష్టసిద్ధయే || 
హిరణ్య: - 
హిరణ్యగర్భ గర్భద్ధం హేమబీజం విభావసోః 
అనన్త పుణ్యఫలదమతః శాస్త్రం ప్రయచ్ఛమే॥ 
అస్మై బ్రాహ్మణాయ శ్రీ మహావిష్ణు స్వరూపాయ యజుశ్శాఖా ధ్యాయినే..గోత్రాయ...........శర్మణే ప్రతిగ్రహీత్రే. 
. గోత్రః.... 
శర్మా ధర్మ పత్నీ 
సమేతోహుం అధిదేవతా సహిత ఆదిత్య గ్రహప్రీతయే రక్తధేనుం / 
61 
నవగ్రహశా 
గో ధూమం/ ప్రత్యామ్నాయత్వేన యథాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే ఇదం (నమమ). 
కుర్యాత్, 
దానసాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం రామ్బూలంచ దత్వా ప్రణామం 
సంస్తూయ 
చంద్ర 
సోమోధేనుమితి సోమం సంస్తూయ. యేతేశతమితి వరుణం 
ఓం సోమోధేనుగం.......యోదదశదస్మై ఓం యేతేశతం.............. 
శంఖదానమస్త్రః 
.మరుతస్స్వస్త్యా. 
పుణ్యస్త్వం సర్వపుణ్యానాం మంగళానాం చ మంగళమ్ విష్ణుణా విధృతో యస్మాదతః శాస్త్రం ప్రయచ్ఛమే 
తండుల దానమస్త్రః 
తండులా వైశ్వ దేవత్యాః పాకేనాన్నం పచన్తియే 
నిఘ్నన్తి తేషాం క్షుద్వ్యాధిం తాన్దదామీష్టసిద్ధయే. 
హిరణ్యం: 
హిరణ్యగర్భ... 
అస్మై బ్రాహ్మణాయ........ 
శాన్తిం ప్రయచ్ఛయే 
- ప్రతిగ్రహీత్రే 
గోత్రః............శర్మా ధర్మపత్నీ సమేతోహుం 
అధిదేవతా సహిత చన్దగ్రహ ప్రీతయే శంఖం / తండులం/ ప్రత్యామ్నాయత్వేన యధాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే ఇదం (నమమ). 
కుర్యాత్. 
దానసాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలంచ దత్వా ప్రణామం 
*** 62 
నవగ్రహదానములు అంగారక 
అగ్నిర్మూర్దా ఇతి అంగారకం సంస్తూయ ఓం అగ్నిర్మూర్దా......రేతాంసి జిన్వతి సుబ్రహ్మణ్యో ఇతి అధిదేవతాం గుహం సంస్తూయ 
ఓం సుబ్రహ్మణ్యో 
వహతి 
.... 
....... 
వృషభదాన మన్హః 
ధర్మస్త్వం వృషరూపేణ జగదానందకారక అష్టమూర్తే రధిష్ఠానమతః శాస్త్రం ప్రయచ్ఛమే॥ 
ఆఢకాదాన మన్హః 
ఆఢకామంగల స్యేష్టా అన్నస్యరసదాః శుభాః ప్రాణినాం బలదా యస్మాత్తాన్దదామీష్టసిద్ధయే 
హిరణ్యం 
హిరణ్యగరో............ 
.శాస్త్రం ప్రయచ్ఛయే 
అస్మైబ్రాహ్మణాయ...... . ప్రతిగ్రహీత్రే 
గోత్రః.................. సమేతోహుం. 
అధి దేవతా సహిత అంగారక గ్రహ ప్రీతయే తామ్రం/ వృషభం/ ఆఢకం/ ప్రత్యామ్నాయత్వేన యథాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే 
నమమ. 
కుర్యాత్. 
దానసాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలం చ దత్వా ప్రణామం 
బుధ 
ఉద్బుధ్యస్యాగ్నే ఇతి బుధం సంస్తూయ. 
ఓం ఉద్బుధ్యస్యాగ్నే. 
యిఅన్తు మేతమ్. 
పాగ్ం సురే. 
ఇదం విష్ణురితి అధిదేవతాం విష్ణుం సంస్తూయ. 
ఓం ఇదం విష్ణు . 
63 
గోత్రం. 
హిరణ్యం 
నవగ్రహశాని 
హిరణ్య గర్భ గర్భస్ధం హేమబీజం విభావసోః । అనన్తపుణ్యపలదమతః శాన్తిం ప్రయచ్ఛమే ॥ 
ముద్గధాన్యం -- 
" 
ముద్దా బుధగ్రహస్యేష్టా దేవానామపి సర్వదా ప్రతిముపకారా యా తాన్దదా మీష్టసిద్దయే. 
.... 
అస్మై 
హిరణ్యం, హిరణ్యం ప్రయచ్చమే 
బ్రాహ్మణాయ . . . . . . ప్రతిగ్రహీత్రే.. 
..... 
సమేతోహుం. 
..... 
అధిదేవతా సహిత బుధగ్రహప్రీతయే హిరణ్యం / ముద్గ ధాన్యం ప్రత్యామ్నాయత్వేన యధాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే నమమ. దాన సాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలంచ దత్వా ప్రణామం 
కుర్యాత్. 
*** 
బృహస్పతి 
బృహస్పతే ఇతి బృహస్పతిం సంస్తూయ. 
ఓం బృహస్పతే ..... 
దేహి చిత్రమ్ 
ఇష్టం ప్రణయన్త మితి అధి దేవతాం ఇష్టం సంస్తూయ. ఓం ఇన్ద్రం ప్రణయం .... .పితరం మాతరంచ, 
పీతవస్త్రం 
చణకా 
పీతవస్త్రయుగం యస్మాద్వాసు దేవస్య వల్లభం! ప్రదానతో స్తు మే విష్ణురతః శాస్త్రం ప్రయచ్ఛమే. 
గురోస్తు చణకా ఇష్టా ద్విపదాం చ చతుష్పదామ్ సర్వభక్ష్యాశ్చ యే కేచిత్తాన్దదా మీష్టసిద్దయే | 
64 
నవగ్రహదానములు 
హిరణ్యం, హిరణ్య......... 
• ప్రయత్నమే 
అస్మైబ్రాహ్మణాయ.... 
. ప్రతిగ్రహీత్రే 
.................200. 
అధిదేవతాసహిత బృహస్పతి గ్రహ ప్రీతయే పీతవస్త్రం / 
చణకధాన్యం / ప్రత్యామ్నాయ త్వేన యధాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే నమమ. 
దాన సాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలంచ దత్వా ప్రణామం 
కుర్యాత్. 
శుక్ర 
..... రాతి రస్తు 
శుక్రర్తే ఇతి శుక్రం సంస్తూయ 
ఓం శుక్రర్తే... 
గన్దద్వారా మితి అధిదేవతాం శచీం సంస్తూయ 20 Kgsoo....... 
హయదానం -- 
బర్బరా - 
.... శ్రియమ్. 
విష్ణురశ్వస్వరూపేణ యస్మాదశ్వం నసంభవం చంద్రార్క వాహనం నిత్యమతః శాస్త్రం ప్రపచ్చమే 
-- 
బర్బరా భార్గవస్యేష్టా తండులా అపి సర్వదా శాకానాం మేలనే యస్మాత్తాన్ దదామీష్ట సిద్ధయే హిరణ్యం...............హిరణ్య.... 
అస్మై బ్రాహ్మణాయ........ 
• ప్రయచ్చ మే 
. ప్రతిగ్రహీత్రే 
. గోత్రం................సమేతోహుం. 
అధిదేవతా సహిత శుభ్రగ్రహ ప్రీతయే హాయం / బర్బర ధాన్యం/ 
ప్రత్యామ్నాయ త్వేన యధాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే నమమ. 
65 
కుర్యాత్. 
నవగ్రహశాన్తి: 
సాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలంచ దత్వా ప్రణామం 
శని 
శంనోదేవీరితి శనిం సంస్తూయ 
ఓం శంనో దేవీ..... 
. స్రవన్తునః 
బ్రహ్మజజ్ఞాన మితి అధిదేవతాం ప్రజాపతిం సంస్తూయ ఓం బ్రహ్మజజ్ఞానం...మసతశ్చ వివః 
ధేనుదానం 
తిలదానం 
ధేనుస్త్వం పృధివీ సర్వా యస్మాత్కేశవసన్నిధౌ సర్వపాపహరా నిత్యమతః శాన్తిం ప్రయచ్ఛమే ॥ 
తిలాః పాపహరా నిత్యం విష్ణోర్దేహ సముద్భవాః శనిగ్రహప్రియా యస్తాత్తాన్ దదామీష్టసిద్దయే ॥ హిరణ్యం, హిరణ్య...... అస్మైబ్రాహ్మణాయ....... 
• ప్రయచ్చమే 
. ప్రతిగ్రహీత్రే . గోత్రం..............సమేతోహుం. 
అధిదేవతా సహిత శనిగ్రహ ప్రీతయే కృష్ణాంగౌ/ తిలధాన్యం/ ప్రత్యామ్నాయత్వేన యథాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే నమమ. దానసాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలం దత్వా ప్రణామం 
కుర్యాత్. 
*** 
66 
నవగ్రహదానములు రాహు 
కయానశ్చిత్ర ఇతి రాహుం సంస్తూయ 
......... I) + 11 
ఓం కయానశ్చిత్ర...... శంనోనిధత్తామితి అధిదేవతాం శేషం సంస్తూయ ఓం శంనోనిధత్తాం...... 
ఛాగదానం-- 
యేమృతాయ 
ఛాగస్త్వం సర్వయజ్ఞానామాహుతిల్వే వ్యవస్థితః । పానం విభావసోర్నిత్యమతః శాస్త్రం ప్రయచ్ఛమే | 
మాన 
మాషాశ్చ పితృదేవత్యాః ప్రాణినాం బలదాయకాః ॥ 
రాహోః ప్రియతమా యస్మాత్తాన్ దదామీష్టసిద్ధయే ॥ 
హిరణ్యం, హిరణ్య..... 
గోత్రం....... 
ప్రయచ్ఛమే 
.... సమేతోహుం. 
అధిదేవతా సహిత రాహుగ్రహ ప్రీత్యర్ధం ఛాగం/ మాషధాన్యం/ ప్రత్యామ్నాయత్వేన యధాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రదదే నమమ. దానసాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలం దత్వా ప్రణామం 
కుర్యాత్. 
*** 
కేతు 
కేతుం కృణ్వన్న ఇతి కేతుం సంస్తూయ 
ఓం కేతుం కృణ్వన్న...యధాః యమోదాదార ఇతి అధిదేవతాం యమం సంస్తూయ । ఓం యమోదాధార............... ...వాయూనామ్ ॥ 
ఆయసదండదానం-- 
యస్మాదాయ 
కర్మాణి త్వదాధారాణి సర్వదా । హే లోహ లాంగలాదీని అతః శాస్త్రం ప్రయచ్చమే ॥ 
67 
TOP-S 
కులుద్ధాదానం - 
నవగ్రహశాని: 
కులుర్దా గో౬ శ్వజంతూనాం బలదాః కాయవర్దకాః 
కేతో: ప్రియతమా యస్తాత్తాన్ దదామీష్టసిద్దయే. 
హిరణ్యం.... హిరణ్య........ 
అస్మై బ్రాహ్మణాయ......... 
............ గోత్రం... 
• ప్రయచ్చమే 
. ప్రతిగ్రహీత్రే. 
. సమేతోహుం. 
అధిదేవతా సహిత కేతు గ్రహాప్రీత్యర్ధం ఆయసదండం/ 
కులున్గో ధాన్యం/ ప్రత్యామ్నాయత్వేన యధాశక్తి హిరణ్యం తుభ్యమహం సంప్రద నమమ. 
కుర్యాత్. 
దానసాఫల్యార్ధం సదక్షిణాకం తామ్బూలందత్వా ప్రణామం 
*** 
ఆచార్య పూజనము 
నవగ్రహమఖ ఫల ప్రాప్త్యర్ధ మాచార్యార్చక జాపక హోతృభ్యః 
క్రమేణ యధాశక్తి దక్షిణాదానం కృత్వా. 
యజ్ఞేన యజ్ఞమయజన్త ఇతి మంటపుదేవా నుద్వాస్య. తతః వస్త్రోత్తరీయ గన్ద పుష్ప మాల్యై రాచార్యం సంపూజ్య దక్షిణాందత్వా. 
మహదాశీర్వచనము 
నూతనవప్రాణి ధృత్వా శీర్వచనం ప్రాప్య శ్రీలక్ష్మీ వల్లభారమ్భాం విఖనో ముని మధ్యమామ్ అస్మదాచార్య పర్యన్తాం వన్డే గురుపర మృరామ్. 
మహద్భ్యోనమః 
స్వామినః స్వస్తి మన్రార్ధా స్సఫలాస్సన్త్వోతి తత్ర భవన్త శ్రీమ 
జను గృహస్తు ॥ 
అనయోర్ధంపత్యోర్వేదోక్తం దీర్ఘమాయుష్యం భూయాదితి తత్రభవన్త శ్రీమన్తో మహాన్తో నుగృష్ణన్తు॥ 
68 
మహదాశీర్వచనము 
అనయోర్ధంపత్యోర్ల క్ష్మీనారాయణ యోర్యోగ ఇవ యోగో 
భూయాదితి తత్ర . . 
. 
గృహన్తు ॥ 
ఇమౌ దంపతీ తేజస్వినావోజస్వినౌ యశస్వినౌ వర్చస్వినౌ బోధాయనౌ శ్రీధారిణా మేధావినౌ ప్రాభావినే పూర్ణాత్మకా మౌ చిర్లానులో మౌ తీరానుభావౌ జీర్ణాత్మవామౌ ప్రకలిత జాపౌ వికలిత తపౌ ప్రకటిత క్షేమౌ విఘటిత క్షామౌ సుమంత్ర సందేశకే విమంత్రవైదేశికా పూజితరమాని వాసా శ్రీజితధనేశవాసా పరాకృతామయౌ నిరాకృతవ్యయోపరిహృత పాప్మానౌ ప్రతి హత భీషణా అగణ్యపుణ్యా వరేణ్య లావణ్యా ఉరీకృత సత్కృత్యౌ ధూరీకృత దుష్కృత్యా చ భూయాస్తామితి తత్ర... గృహన్తు. 
అనయోర్ధంపత్యోః వేదోక్తాయుష్యాభివృద్ధిరరోగధృఢగాత్రతా అపరిమిత ధనధాన్య సమృద్ధి రవిచ్చిన్న బహుక్షీర బహుళ మృతాసారమృష్టాన్న సమృద్ధి రవారి తాన్నసంపత్తి రనుపను పుత్రమిత్ర కళత్ర సంపత్తి రనేక సుజన సంసక్తిశ్చ భూయాదితి తత్ర... 
గృహ. 
.... 
అనయోర్ధంపత్యోః ఆదిత్యాది నవగ్రహ అనుగ్రహేణ సర్వకార్యార్ధ సిద్ధి: దీర్ఘ మాయుష్యం భూయాదితి తత్ర గృహన్తు. సత్యాహేతా ఆశిషస్సన్తు. 
సమస్త సన్మంగళానిసన్తు. 
..... 
యోవైతాం బ్రహ్మణోవేద। అమృతేనావృతాం పురీమ్ | తస్మై బ్రహ్మచ బ్రహ్మాచ | ఆయుః కీర్తిం ప్రజాం దదుః ॥ భాగధేయేనై వైనం ప్రణయతి । బ్రాహ్మణ ఆర్షయ ఉద్ధరేత్ | బ్రాహ్మణో వై సర్వాదేవతాః । సర్వాభిరేవైనం దేవతాభి రుద్ధరతి ॥ యావతీర్వై దేవతా స్తాస్సర్వా వేదవిది బ్రాహ్మణే వసంతి | తస్మాద్ర్బాహ్మణేభ్యో వేదవిద్భ్యో దివే ది వే నమస్కుర్యాన్ | నాశీలం కీర్తయే దేలా ఏవ దేవతాః ప్రీణాతి || 
పర్యాప్త్యా అనంతరాయాయ సర్వస్తామోజతి రాత్ర ఉత్తమ మహగృవతి సర్వస్యాప్త్య సర్వస్యజిల్యై సర్వమేవ తేనాప్నోతి సర్వం జయతి | 
హరిః ఓమ్. శాన్తి శ్శాన్తి శ్శాన్తిః- 
6970 
ג 
నవగ్రహశాన్తి: భోజనము 
సహాన్యాన్ బ్రాహ్మణానృత్విజో యధాతృప్తి 
| భోజయిత్వా శుద్దోదన పాయస గుడోదనాద్యైః పూర్వోక్త చరుభిః 
బ్రాహ్మణాన్ భోజయిత్వా. 
యధాశక్తి తామ్బూల సహిత దక్షిణాం దద్యాత్, ఇత్యాహ 
భగవాన్విఖనాః 
హరిః ఓమ్ తత్సత్. 
ఇతి శ్రీవైఖానసూత్రోక్తనవగ్రహమఖం సంపూర్ణమ్. 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి సూర్యాష్టోత్తర శతనామావళిః 
1. ఓం ఆదిత్యాయ నమః 2. ఓం ఆది సంభూతాయనమః 3. ఓం వివస్వతే నమః 4. ఓం కశ్యపాత్మజాయ నమః 5. ఓం రసగ్రాహినే నమః 6. ఓం గ్రహపతయే నమః 7. ఓం ప్రాజ్ఞ్ముఖాయ నమః 8 ఓం ప్రభవే నమః 9. ఓం భాసాన్నిధయే నమః 
10. ఓం భయహరాయ నమః 11. ఓం పితృకారకతాశ్రుతాయనమః 12. ఓం వేదవత్పూజ్యమానాంధ్రయే 
13. ఓం వేదవేదాంగ పారగాయ 
14. ఓం రవయే నమః 
15. ఓం కవయే నమః 
16. ఓం రధారూఢాయ నమః 
17. ఓం రయనిర్జితమానసాయ 
నమః 
నమః 
నమః 
18. ఓం సహస్రాంశవే నమః 19. ఓం సహాయ నమః 20. ఓం సంజ్ఞానాధాయ నమః 21. ఓం స్మితాననాయ నమః 22. ఓం పద్మినీ నాయకాయ నమః 23. ఓం పద్మానివాసాయ నమః 24. ఓం పద్మధారణాయ నమః 25. ఓం కలానాధద్యుతికరాయనమః 
71 
26. ఓం కాలచక్రప్రతిష్ఠితాయ నమ: 
27. ఓం సూర్యమండలనేత్రే నమః 28. ఓం సూర్యాయ నమః 29. ఓం సూరిగణస్తుతాయ నమః 30. ఓం ఖవారిణే నమః 31. ఓం ఖేచరస్తుత్యాయ నమః 32. ఓం ఖిన్నానామభయ ప్రదాయ 
33. ఓం ఛాయా పతయే నమః 
34. ఓం ఛందవర్షణే నమః 35. ఓం ఛిన్నాపతయే నమః 36. ఓం ఛేద వర్జితాయ నమః 37. ఓం రక్తమాల్యాయ నమః 38. ఓం రక్తపుష్పాయ నమః 39. ఓం రంజితా శేషసన్నతాయ 
Lo 
నమః 
నమః 
40. ఓం విశ్వోవనహేతవేజ్జె నమః 41. ఓం చతురశ్రీకారమండలాయ 
42. ఓం కలిదోషహరాయ నమః 
నమః 
43. ఓం కల్యాయ నమః 44. ఓం కాలరూపిణే నమ: 45. ఓం కృపానిధయే నమః 46. ఓం నవమేపితృసంహర్తే నమః 47. ఓం ద్వితీయే నేత్రరోగదాయ 
48. ఓం సతతాధ్వగతయే నమః 49. ఓం సింహవాహనాయ నమః 
నమః 
50. ఓం సీరిణాంప్రయాయ నమః 51. ఓం కేంద్రాధిపత్యసుఖదాయ 
52. ఓం త్రికోణస్థితిదుఃఖదాయ 
53. ఓం సింహమూలత్రికోణాయ 
54. ఓ సింహేశాయ నమః 55. ఓం సహజప్రభాయ నమః 56. ఓం ఏకరాశీశ్వరాయ నమః 57. ఓం ధీమతే నమః 
ఓం అరుణాయ నమః 59. ఓం శరణ్యాయ నమః 60. ఓం హంసాయ నమః 61. ఓం హంసప్రియాయ నమః 62. ఓం హృష్టాయ నమ: 63. ఓం సర్వభూమ్యవభాసకాయ 
64. ఓం అసమానబలాయ నమః 
నవగ్రహశాన్తిః 
74. ఓం శమవతే నమః 75. ఓం శివనేత్రస్దాయ నమః నమః 76. ఓం శ్రీమతే నమః 
77. ఓం శితదీధితయే నమః నమః 78. ఓం ఆంజనేయ గురవే నమః 
79. ఓం సూర్యాయ నమః నమః 80. ఓం గురుమిత్రాయ నమః 
81. ఓం గతాగతాయనమః 82. ఓం నమస్కార ప్రియాయ నమః 83. ఓం నేత్రే నమః 84. ఓం నామ పారయణ ప్రియాయ 
85. ఓం నారాయణావాసభూత 
నమః 
మణ్డలాయనమః 
86. ఓం నారదస్తుతాయ నమః 87. ఓం నిత్యాయ నమః 
88. ఓం నీతి పరాయ నమః 
నమః 89. ఓం నిర్మలాయ నమః 
90. ఓం గ్రహాణాంపతయే నమః 91. ఓం శబ్దశాస్త్ర కరాయ నమః 92. ఓం శాస్త్రే నమః 93. ఓం శాన్తిదాయ నమః 94. ఓం శాన్తమానసాయ నమః 95. ఓం నిత్యానన్దాయ నమః 96. ఓం బ్రహ్మ ప్రియాయ నమః నమః 97. ఓం బహుసుఖప్రదాయ నమః 
65. ఓం పాపహర్రే నమః 66. ఓం గ్రహమధ్యస్థితాయ నమః 67. ఓం భానవే నమః 68. ఓం మాంగల్యదాయ నమః 69. ఓం మహాదాత్రే నమః 70. ఓం మహీమండల భాసకాయ 
71. ఓం జగదానన్ద హేతవే నమః 
72. ఓం తేజోరూపాయ నమః 73. ఓం దూర్జనావళిధూరగాయ నమః 
98. ఓం తాపినే నమః 
99. ఓం తనయ వైరిణే నమః 100. ఓం తరుణారుణ సారధయే నమః 
72 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
101. ఓం దశాభుక్త్యాది ఫలదాయ 
106. ఓం సుప్రసన్నాయ నమః 
నమః 107. ఓం యమునా జనకాయ నమః 
102. ఓం జన్మస్థితిగతిప్రదాయ నమః 108. ఓం సూర్యనారాయణ స్వామినే 
103. ఓం త్రిషడాయస్థితి శుభాయ 
నమః 
నమః 
104. ఓం త్రినేత్రస్థానమణ్డలాయ 
నమః 
ఇతి శ్రీ బ్రహ్మ యామళోక్త సూర్యాష్టోత్తర 
105. ఓం స్థాన దృష్టి ప్రియాయ నమః 
శత నామావళిః 
చన్ద్రష్టోత్తర శతనామావళిః 
1. ఓం సోమాయ నమః 2. ఓం సోమశిరోభూషాయై నమః 3. ఓం సమదృష్టయే నమః 
4. ఓం సురాననాయ నమః 
5. ఓం సుధామయాయ నమః 6. ఓం సూరివంద్యాయ నమః 7. ఓం సమస్త జనవల్లభాయ నమః 8. ఓం శతృహీనాయ నమః 
19. ఓం శ్వేతాయ నమః 20. ఓం శ్వేతమాల్యామ్బర ప్రియాయ 
30: 
21. ఓం సుదామ్బుధిసముద్భూతాయ' 
నమః 
22. ఓం సౌమ్యాయ నమః 23. ఓం సౌమ్య గురవేనమః 24. ఓం స్వరాజే నమః 25. ఓం వృత్తాసనయుతాయ నమః 26. ఓం సూర్యస్యాగ్నేయంతయే 
9. ఓం శాంతరూపాయ నమః 10. ఓం కర్కటేశాయ నమః 11. ఓం కిరీటభృతే నమః 12. ఓం తండులద్రవ్యసంతుష్టాయనమః 27. ఓం పంకజారయే నమః 13. ఓం తాపింఛద్యుతిలక్ష్మకాయనమః 28. ఓం పంకజభృతే నమః 14. ఓం నక్షత్రనాధాయ నమః 15. ఓం ఆనష్టాత్మనేనమః 16. ఓం వృద్ధిక్షయధరాయ నమః 17. ఓం వృష్టేనమః 
18. ఓం అత్రినేత్ర భవాయ నమః 
73 
29. ఓం ద్విజరాజాయ నమః 30. ఓం శశాంకభృతే నమః 31. ఓం లగ్నస్థిత్యశుభాయ నమః 32. ఓం లీనాయ నమః 
నమః 
33. ఓం అష్టమస్థితిమృత్యుదాయ నమః 
34. ఓం సమాయ నమః 
35. ఓం సప్తమదృష్టయే నమః 
నవగ్రహశాన్తిః 
58. ఓం వర్షహేతుకరాంశుమతే నమః 59. ఓం జ్యోతిశ్చక్రప్రవర్తకాయ నమః 60. ఓం ముక్తామయ విమానవతే నమః నమః 61. ఓం రవిసౌమ్య సుహృదే నమః 
36. ఓం సూర్యాంశుకృత కాంతిమతే 
37. ఓం శీతాన్నభోజినే నమః 
62. ఓం రమ్యాయ నమః 
63. ఓం రాకా పూజ్యాయ నమః 
38. ఓం శీతాత్మనే నమః 
39. ఓం వృషభోచ్చాయ నమః 40. ఓం వృషప్రియాయ నమః 41. ఓం యాగకృతే నమః 42. ఓం యమునాస్త్రజాయ నమః 43. ఓం యోగప్రియాయ నమః 44. ఓం యోగదాయినేనమః 45. ఓం స్త్రీరూపాయ నమః 46. ఓం స్త్రీసమారాధ్యాయ నమః 47. ఓం కర్మిభోగదమండలాయ 
48. ఓం తారాధీశాయ నమః 49. ఓం సుధానిధయే నమః 
50. ఓం చంద్రాయ నమః 51. ఓం సాగరోద్భవాయ నమః 52. ఓం పుణ్యాయ నమః 53. ఓం పుణ్యకృతాం ప్రాప్యాయ 
64. 
ఓం రతి ప్రదాయ నమః 
65. 
ఓం వియోగినామ ప్రియకృతేనమః 66. ఓం యుక్తానామాతికామదాయ 
నమః 
67. ఓం కామదాయసచివాయ నమః 
68. ఓం కాలహేతవే నమః 69. ఓం కామ కృతే నమః 70. ఓం క్షీణపాపాయ నమః 
71. ఓం క్షపానాధాయ నమః నమః 72. ఓం క్షయవృద్ధి సమన్వితాయనమః 
73. ఓం శశినే నమః 
74. ఓం ద్విభుజాయ నమః 75. ఓం ఆత్రేయ గోత్రజాయ నమః 76. ఓం రమాసహోదరాయ నమః 
77. ఓం రక్తభూషణాయ నమః 78. ఓం రాత్రిభాసకాయ నమః నమః 79. ఓం మాయాధరాయ నమః 
80. ఓం మానదాయినే నమః నమః 81. ఓం మితభుజే నమః 
54. ఓం పుష్పబాణసుహృత్తమాయ 
55. ఓం వ్యోమచారిణే నమః 
56. ఓం వ్యోమకేశవామనేత్రైక 
82. ఓం మాతృకారకాయ నమః 
83. ఓం ఏకరాశీశ్వరాయ నమః 
సంశ్రయాయ నమః 84. ఓం రోహిణీపతయే నమః 
57. ఓం వృషమూలత్రి కోణాయ నమః 
74 
85. ఓం జన్మస్థితి శుభప్రదాయ నమః 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
86. ఓం పాయసాన్న ప్రియాయ నమః 87. ఓం పుష్టాయ నమః 88. ఓం పాపహృతే నమః 
89. ఓం ప్రాణివల్లభాయ నమః 90. ఓం పలాశజసమిత్రీతాయ నమః 91. ఓం పశ్చిమాభిముఖాయ నమః 92. ఓం పృధవే నమః 
93. ఓం క్షీరార్పణప్రీతమనసే నమః 
99. ఓం శుభగుణాయ నమః 100. ఓం శతృమిత్రసమాశ్రయాయ 
నమః 
101. ఓం కళాధరాయ నమః 102. ఓం కాన్తతనవే నమః 103. ఓం కామితాశేషదాయకాయ నమః 
104. ఓం తారకామయ 
సంగ్రామప్రవర్తకాయనమః 
94. ఓం కరుణారస సంపూర్ణాయనమః 105. ఓం ఇనప్రియాయ నమః 
95. ఓం కోమలాంగాయ నమ: 
96. ఓం రాజసూయయాజినే నమః 97. ఓం రాజాఖ్యాయన్వితాయ నమః 98. ఓం శుక్ర ప్రియాయ నమః 
106. ఓం చింతామణి 
సహోద్భూతాయనమః 
107. ఓం చింతితార్ధప్రదాయకాయనమః 108. ఓం మహేశ్వర ప్రియాయ నమః 
ఇతి బ్రహ్మయామళాంతర్గత సోమాష్టోత్తరశత నామావళిః 
అంగారకాష్టోత్తర శతనామావళిః 
1. ఓం అంగారకాయ నమః 
2. ఓం మహీపుత్రాయ నమః 3. ఓం మేషవృశ్చికనాయకాయనమః 4. ఓం తామ్రప్రియాయ నమః 5. ఓం తామ్రమూర్తయే నమః 6. ఓం తారుణాజ్వల విగ్రహాయ 
7. ఓం రక్తాబ్జనేత్రాయ నమః 8. ఓం రక్తాభాయ నమః 
10. ఓం సప్తమే మృత్యుఫలదాయ 
11. ఓం సమాయ నమః 12. ఓం సోదరకారకాయ నమః 
13. ఓం దయాసారాయ నమః 14. ఓం ప్రధమగాశీశాయ నమః నమః 15. ఓం పవిత్రాయ నమః 
16. ఓం పాపనాశనాయ నమః 17. ఓం తంత్రిణే నమః 
9. ఓం రక్తమాల్యామ్బరప్రియాయ 18. ఓం తృతీయషస్థాయస్థితి 
నమః 
నమః 
75 
శోభనకారకాయ నమః 
నవగ్రహశా 
19. ఓం జీవేందుసూర్యమిత్రాయనమః 44. ఓం మంగళాయ నమః 20. ఓం జీవితాపన్న సంతతయేనమః 45. ఓం శృంగవర్ధనాయ నమః 21. ఓం జైవాత్రుకారయే నమః 22. ఓం జంభారిపూజితాయ నమః 23. ఓం జితలోకాయ నమః 
46. ఓం చతుర్భుజాయ నమః 47. ఓం శక్తాయ నమః 48. ఓం శక్తిశూల గదాధరాయ నమః 49. ఓం దుఃఖభంజనాయ నమః 50. ఓం పృధుగుణాయ నమః 51. ఓం పృధివీతనయాయ నమః 52. ఓం పృధవే నమః 53. ఓం ప్రవాళ భూషణాయ నమః 54. ఓం ప్రాప్యాయ నమః 55. ఓం ప్రవాలాభాయ నమః 
24. ఓం సూర్య పశ్చిమదేశస్థాయనమః 25. ఓం సూక్ష్మరూపాయ నమః 26. ఓం సుఖప్రదాయ నమః 27. ఓం అవాస్తర ఫలాయ నమః 28. ఓం అవన్తీదేశజాయ నమః 29. ఓం అతిత సజ్జనాయ నమః 30. ఓం సమసప్తమదృష్తయే నమః 31. ఓం సామవేదాధినాయకాయనమః 56. ఓం ప్రవాళపదే నమః 32. ఓం ఖాదిరాహుతి సుప్రీతాయ 
57. ఓం గుడోదన ప్రియాయ నమః నమః 58. ఓం స్వరూపోగాయ నమః 
59. ఓం స్కనా ధిష్టానదైవతాయ నమః 60. ఓం ఆతా మ్రముఖహస్తాంధ్రయే 
33. ఓం ఖవారిణే నమః 34. ఓం భేద సంహరాయ నమః 
35. ఓం తుట్యాకారమండలగతాయ 
36. ఓం త్రినేత్రేణాపి సమ్మతాయ 
37. ఓం దక్షిణాభిముఖాయ నమః 38. ఓం దక్షాయ నమః 
నమః 61. ఓం ఆర్తిహారిణే నమః 
నమః 
62. ఓం ఆఢకప్రియాయ నమః నమః 63. ఓం త్రిషడాయస్థితి శుభాయ నమః 64. ఓం త్రికోణశుభదాయకాయ 
65. ఓం తారకారి ప్రియాయ నమః 
39. ఓం దారిద్ర్య భయనాశనాయనమః 66. 40. ఓం ఆదౌదశాయాం ఫలదాయ నమః 41. ఓం అభిచారిక సన్నుతాయ నమః 
42. ఓం భరద్వాజ కులోద్భవాయ 
43. ఓం బుణహరాయ నమః 
ఓం తారారూపిణే నమః 
67. 
ఓం తారతరధ్వనయే నమః 
68. 
ఓం మేషాధీశాయ నమః 
69. 
ఓం మేషవాహనాయ నమః 
నమః 70. ఓం మకరోచ్చాయ నమః 
76 
71. ఓం మహాతపసే నమః 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
72. ఓం మన్రోస్యాయ నమః 73. ఓం మధురాస్వాదాయ నమః 74. ఓం మహామహిమపూరితాయ 
నమః 
75. ఓం మేధావినే నమః 76. ఓం మేఘుగంభీరాయ నమః 77. ఓం మేధాతిధ వరప్రదాయ నమః 78. ఓం చతుర్ధదృష్టే నమః 
ఓ చతురాయ నమః 
80. Lo Jose 
53: 
81. ఓం చారుభోజనాయ నమ: 82. ఓం కృతినే నమః 83. ఓం భక్తపాలన తత్సగాయ నమః 84. ఓం తృతీయేసా దోఘ్నాయ నమః 85. ఓం తృతీయే గుణవర్తితాయ నమః 96. ఓం ధనప్రదాయ నమః 
87. ఓం ధర్మకరాయ నమః 
88. ఓం భూమికారకతా శ్రుతాయ 
నమః 
89. ఓం భూమికావతే నమః 
90. ఓం భూరకగాయ నమః 
91. ఓం భయకృతే నమః 
92. ఓం భయనాశనాయ నమః 
93. ఓం తారకామండంగరాయ నమః 
94. ఓం తాపకృతే నమః 
95. ఓం సద్గుణాధ్యక్షాయ నమః 96. ఓం రాపసంహారాయ నమః 97. ఓం భాగ్యాదోషహరాయ నమః 98. ఓం భీమాయ నమః 
99. ఓం బలవతే నమః 100. ఓం సర్వాభీష్ట ఫలప్రదాయ నమః 101. ఓం సప్తసంవత్సం దశాయ నమః 102. ఓం సత్యవతే నమః 103. ఓం సాధుపూజితాయ నమ: 104. ఓం ఫలప్రదాన సంతుస్థాయ నమః 105. ఓం మా సివ్రత ఫలప్రదాయ నమః 106. ఓం సువాసిన్యర్చన ప్రీతాయ నమః 
107. ఓం సుందాయ నమః 108. ఓం సూర్యపరృభాయ నమః 
ఇతి కుజాష్టోత్తర శతనామవళిః 
బుధాష్టోత్తరశతనామావళిః 
1. ఓం బుధాయ నమః 
2. ఓం బుధారాయ నమః 3. ఓం విభూతాయ నమః 
4. ఓం శూరయే నమః 
5. ఓం సూర్య సమీపగాయ నమః 
77 
6. ఓం సౌమ్యాయ నమః 7. ఓం తారకారూపాయ నమః 
8. ఓం హరిరాయ నమః 9. ఓం హరిభక్తిమతే నమః 
10. ఓం శుక్రప్రియాయ నమః 
నవగ్రహశాన్తి: 
11. ఓం సౌమ్యచిత్తాయ నమః 12. ఓం శోభాయ నమః 
13. ఓం శుభఫలప్రదాయ నమః 14. ఓం యుగ్మకన్యాధినాధాయనమః 15. ఓం యుగ్మ రశ్మయే నమః 16. ఓం యధోక్తకృతే నమః 17. ఓం స్వయంశుభాయ నమః 18. ఓం పాపసంగేపాపాయ నమః 
19. ఓం పాపౌఘ్ననాశనాయ నమః 
37. ఓం విభవే నమః 
38. ఓం పరమోచ్చేతిబుద్ధిదాయ నమః 39. ఓం అదృశ్యాయ నమః 40. ఓం దృశ్యరహితాయ నమః 41. ఓం దృష్టిదోషనివర్జితాయ నమః 42. ఓం సమసప్తమదృష్టయే నమః 43. ఓం సమాధిక వివర్జితాయ నమః 44. ఓం ఏకవింశతిదోషఘ్నాయ నమః 45. ఓం వాణిజ్యనిపుణాయ నమః 
20. ఓం రామచాపార్చనాతుష్టాయ నమః 46. ఓం సోమప్రియకరాయ నమః 
21. ఓం రామబాణప్రియంకరాయ 
22. ఓం తపస్వినే నమః 
23. ఓం తాపసారాధ్యాయ నమః 24. ఓం తాపహృతే నమః 25. ఓం తనవే నమః 
47. ఓం కామినే నమః నమః 48. ఓం కామ్యాయ నమః 
49. ఓం కాన్తాయ నమః 
50. ఓం శుభగ్రహాయ నమః 51. ఓం యోగకృతే నమః 
52. 
ఓం యోగకృతే నమః 
ఓం యోగినే నమః 
26. ఓం త్రికోణాకారమణ్డలాయ నమః 53. 
27. ఓం ఆదిత్యేశానభాగస్థాయ నమః 54. 28. ఓం అపామార్గ సమిధాహుతయే 
29. ఓం పురూరవపిత్రే నమః 
55. 
ఓం పుణ్యభూమయే నమః 
ఓం పురాతనాయ నమః నమః 56. ఓం సత్యసంకల్పాయ నమః 
57. ఓం వక్రే నమః 
58. ఓం వారిలా పద్గణాయ నమః 
దాయకాయ నమః 59. ఓం గగనభుషణాయ నమః 
30. ఓం పుత్రవిత్తపశ్యాది 
31. ఓం పవిత్రమూర్తయే నమః 
60. 
ఓం వరదాయ నమః 
32. ఓం పరకర్మకృతే నమః 
61. 
ఓం సింహవాహనాయ నమః 
33. ఓం అవ్యయాయ నమః 
62. ఓం సింహగతయే నమః 
63. ఓం ఉదఙ్ముఖాయ నమః 64. ఓం మగధోద్భవాయ నమః 
34. ఓం వసుదాధిపాయ నమః 35. ఓం రెప్పేమృత్యు ప్రదాయ నమః 36. ఓం విద్వజ్జనమనోహరాయ నమః 65. ఓం పీతామ్బరాయ నమః 
78 
నవగ్రహ అష్టోత్తర 
శతనామావళి 
66. ఓం ప్రియంగుశ్రయే నమః 67. ఓం గ్రహేశాయ నమః 68. ఓం గణసేవితాయ నమః 69. ఓం ముద్గప్రియాయ నమః 70. ఓం మౌక్తికస్రజే నమః 71. ఓం రక్తాక్షాయ నమః 72. ఓం రోహిణీసురాయ నమః 73. ఓం ఆత్రేయగోత్రాయ నమః 74. ఓం ఆర్తిఘ్నాయ నమః 75. ఓం కేంద్రేశుభఫల ప్రదాయనమః 76. ఓం త్రికోణాధిపతిత్వేన నమః 77. ఓం మహాశుభఫలప్రదాయ నమః 78. ఓం అతిశీఘ్రగతాయే నమః 79. ఓం సాధవే నమః 
90. ఓం గోమతీతీరసంభవాయనమః 
91. ఓం రధారూఢాయ నమః 92. ఓం రమానాధప్రియాయ నమః 93. ఓం లలిత విగ్రహాయ నమః 94. ఓం కౌముద్యర్చనసంతుష్టాయ 
95. ఓం కాలరూపిణే నమః 
96. ఓం కళాధరాయ నమః 
97. ఓం కేంద్రాధిపత్య పాపహరాయ 
నమః 
నమః 
98. ఓం హృష్యర్పణఫరస్థితాయే నమః 99. ఓం క్లీబత్వద్యోతకాయ నమః 100. ఓం వశ్యాయ నమ 101. ఓం విశ్వపావనాయ నమః 
80. ఓం అనుష్ణా శీతభోజనాయ నమః 102. ఓం వరప్రదాయ నమః 
81. ఓం విమానినే నమః 
82. ఓం విష్ణుదైవత్యాయ నమః 
83. ఓం గదాఖడ్గచర్మధరాయ నమః 
84. ఓం జయినే నమః 85. ఓం ఇలాపతయే నమః 86. ఓం ఇలాకాన్తాయ నమః 87. ఓం వలాహకసమాకృతయే నమః 88. ఓం సోమపుత్రాయ నమః 89. ఓం సౌమ్యతేజసే నమః 
103. ఓం రవిమిత్రాయ నమః 104. ఓం చంద్రసుహృదే నమః 105. ఓం వాతరోగ ప్రవర్తకాయ నమః 106. ఓం సుఖప్రసాద్యహృదయాయ 
నమః 
107. ఓం సుతగాంతులసీ ప్రియాయ నమః 108. ఓం విద్వజ్జన మనోహరాయ నమః ఇతి శ్రీ వరాహమిహిర పండిత కృత 
*** 
బుధాష్టోత్తరశతనామవళిః 
79నవగ్రహశాన్తి: 
బృహస్పత్యష్టోత్తరశతనామావళిః 
1. ఓం బృహస్పతయే నమః 
2. ఓం బలారాతిగురవే నమః 
3. ఓం బలిముఖస్తుతాయ నమః 4. ఓం బుద్ధిమతే నమః 5. ఓం బలవతే నమః 
6. ఓం బ్రహ్మతేజోనిధయే నమః 7. ఓం అమానుషాయ నమః 8. ఓం విద్వత్రియాయ నమః 
9. ఓం విధినుతాయ నమః 
10. ఓం వివిధాసురనాశకాయ నమః 
11. ఓం పరావరజ్ఞాయ నమః 12. ఓం పాపాత్మ 
దుర్లభాయ నమ: 13. ఓం పూతమానసాయ నమః 14. ఓం సోమశిష్యాయ నమః 15. ఓం సోమసాయినే నమః 16. ఓం సౌమ్యమూర్తయే నమః 17. ఓం సురార్తిఘ్నే నమః 18. ఓం దేవస్తుతాయ నమః 19. ఓం దేవహితాయ నమః 20. ఓం యజ్వనే నమః 21. ఓం జ్యాప్రవర్తకాయ నమః 22. ఓం స్వయంశుభాయ నమః 23. ఓం సదాజప్యాయ నమః 24. ఓం సదాశివపదారకాయ నమః 25. ఓం ఉచధ్య భాగ్యాకామినే నమః 
26. ఓం విచక్షణమహామతయే నమః 27. ఓం సంవర్తరిపవే నమః 
80 
28. ఓం అవ్యగ్రసన్నరామర 
నాయకాయ నమ: 
29. ఓం తారకామయ 
సంగ్రామకారణాయ నమః 
30. ఓం తారకాకృతయే నమః 31. ఓం విద్యానిధయే నమః 32. ఓం వేదగమ్యాయ నమః 33. ఓం వేదవేదాంగ పారగాయ నమః 
34. ఓం కదలాతాయ నమః 35. ఓం కోపహీనాయ నమః 36. ఓం కోమలాశయ పూజితాయ 
నమః 
37. ఓం దక్షిణామూర్తిరూప శ్రీదేవ 
ధిష్టాన దేవతాయ నమః 38. ఓం బ్రాహ్మస్దానగతాయ నమః 39. ఓం బ్రహ్మపరాయ నమః 40. ఓం భూరియశసే నమః 41. ఓం ఉదఙ్ముభాయ నమః 42. ఓం ప్రాన్తపూజ్యాయ నమః 43. ఓం ప్రియకృతే నమః 44. ఓం ప్రీతివర్ధనాయ నమః 
45. ఓం సురాసురనుతాయ నమః 46. ఓం సాధవే నమః 47. ఓం సుధాపాయినే నమః 48. ఓం సురప్రియాయ నమః 49. ఓం ఆదిత్యుత్తరభాగస్థాయ నమః 50. ఓం స్వర్ణప్రియాయ నమః 51. ఓం స్వర్ణవర్ణాయ నమః 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
.52. ఓం స్వర్ణదాన ప్రసాదితాయనమః 78. ఓం బృహత్కీర్తయే నమః 
53. ఓం పీతాశుకాయ నమః 54. ఓం పీతమాల్యాయ నమః 55. ఓం పూతనామ్నే నమః 56. ఓం ప్రియంవదాయ నమః 57. ఓం శచీప్రియంకరాయ నమః 58. ఓం శాస్త్రే నమః 
59. ఓం శస్త్రాస్త్ర జ్ఞానవతే నమః 
60. ఓం శుచయే నమః 
61. ఓం నితిజ్ఞాయ నమః 
62. ఓం నాశితారాతిసంఘాయ నమః 
63. ఓం నహుష పాతకాయ నమః 64. ఓం సమసప్తమ దృష్టయే నమః 65. ఓం సమయజ్ఞాయ నమః 66. ఓం సదాశుభాయ నమః 
67. ఓం ధనుర్మీనాధిపాయ నమః 68. ఓం ధర్మిణే నమః 
69. ఓం ధనుర్మూలత్రికోణకాయ 
నమః 
70. ఓం కటకోచ్చకాయనమః 71. ఓం కాంతవపుషే నమ 72. ఓం త్రికోణ పదప్రమతే నమః 73. ఓం త్రికోణస్థానసంస్థాన 
మహోత్తమబలప్రదాయ నమః 74. ఓం కేంద్రాధిపత్య పాపాత్మనే 
నమః 
75. ఓం పుత్రకారకతాశ్రుతాయనమః 76. ఓం బుధశుక్రారికాయ నమః 77. ఓం బోద్రే నమః 
79. ఓం శ్రుతశ్రవసే నమః 80. ఓం దుర్ద ప్రియాయ నమః 81. ఓం ద్రోహశూన్యాయ నమః 82. ఓం ద్రేక్కాణఫలదాయకాయ 
నమః 
83. ఓం అశ్వారూఢాయ నమః 84. ఓం గధస్థాయినే నమః 85. ఓం రధాధిరధ సంమ్మతాయనమః 86. ఓం గౌడికభోజినే నమః 
81 
87. ఓం స్నేహాధ్యాయ నమః 
88. ఓం ఘృతాసుత గుడౌ దనాయనమః 89. ఓం జీవాయ నమః 90. ఓం జీవితదేవేశ సైనికాయ నమః 
91. ఓం జతకానుకాయే నమః 92. ఓం అష్టాశ్రమండలాయ నమః 93. ఓం దక్షిణామూర్తిపూజా సంతుష్ట 
మానసాయ నమః 
94. ఓం వాచస్పతయే నమః 95. ఓం వాక్రదార్చాయ నమః 96. ఓం వివిధాగమపారగాయ నమః 
97. ఓం గురవే నమః 
98. ఓం గంధోదకప్రీతాయ నమః 99. ఓం గరుడాసన వల్లభాయ నమః 100. ఓం పంచమస్ధితిపుత్రఘ్నాయ 
101. ఓం తురియే విద్యాతి పుష్టిదాయ 
102. ఓం చిత్రకర్మయే నమః 103. ఓం చిత్రాయ నమః 
నమః 
నమః 
104. ఓం చిత్రశిఖణ్ణిజాయ నమః 105. ఓం చిత్రరూపిణే నమః 
106. ఓం సుఖారాధ్యాయ నమః 
107. ఓం సర్వధర్మప్రవర్త 
తాయశ్రుతాయ నమః 
108. ఓం బ్రహ్మవిద్యావిశారదాయ నమః 
ఇతి శ్రీరుద్రయామళేబృహస్పత్యష్టోత్తర శతనామావళిః 
శుక్రాష్టోత్తరశతనామావళిః 
1. ఓం కావ్యాయ నమ: 
2. ఓం కవయే నమ: 
3. ఓం కచాచార్యాయ నమః 4. ఓం శుక్రాయ నమః 5. ఓం శుక్రవపుర్ధరాయ నమః 6. ఓం ఉశనసే నమః 7. ఓం ప్రకాశాత్మనే నమః 8. ఓం ప్రశాన్తాత్మనే నమః 9. ఓం ప్రసాదకృతే నమః 10. ఓం భార్గవాయ నమః 11. ఓం భవభక్తాగ్ర్యాయ నమః 12. ఓం భవసంతా పవర్దితాయ నమః 13. ఓం వృషపర్వగురవే నమః 
14. ఓంవేదాగమసాగరపారగాయనమః 15. ఓం మునిసంఘార్చితపదాయ 
నమః 
20. ఓం దమిప్రియాయ నమః 21. ఓం యధావిధిహుతాగ్నయే నమ: 22. ఓం యయాతిదత్తవార్ధక్యాయనమః 23. ఓం చిన్తితార్ధహరాయ నమః 24. ఓం చిన్తామణితుల్యమతి ప్రదాయ 
25. ఓం ఔదుంబరసమిత్ప్రత్యాయ 
26. ఓం చిత్రోధనప్రియాయ నమః 27. ఓం శ్వేతమాల్యాంబరధరాయ 
నమః 
నమః 
నమః 
28. ఓం శ్వేతగంధానులేపనాయ నమః 29. ఓం సతండులశ్వేతపట్టదాన 
సంతుష్టమానసాయనమః 
30. ఓం రౌత్య పాత్రస్ధదుగ్గార్యాయ 
నమః 
16. ఓం మానితాశేషసజ్జనాయ నమః 31. ఓం రూప్యదానప్రియాంకరాయ 
17. ఓం బ్రహ్మతత్వవిదారాధ్యాయ 
నమః 32. ఓం మౌక్తికాభతనవే నమః 
18. ఓం బలిదాననివారకాయ నమః 
19. ఓం దండరాజ్యరజో వర్షశా 
నమః 
33. ఓంముక్తామణిదాత్రుశుభప్రదాయ 
నమః 
పదాయినే నమః 34. ఓం లక్ష్మీపూజనసంతుష్టాయనమః 
82 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
35. ఓం వరారోహాయ నమః 
36. ఓం వైదిక ప్రియాయ నమః 37. ఓం కమణులుధరాయ నమః 38. ఓం బిల్వా గురుధూపప్రహర్షవతే 
నమః 
39. ఓం ఆదిత్య ప్రాక్ట్ దేశస్థాయ నమః 40. ఓం జపమాలాస్ఫురద్భుజాయ 
నమః 
41. ఓం ఉర్ధ్వదృష్టయే నమః 42. ఓం రామాప్రియాయ నమః 43. ఓం రాజవరార్చితాయ నమః 44. ఓం ప్రకృష్టభాసే నమః 45. ఓం అర్ధచంద్రాకార 
మండలస్థాయ నమః 46. ఓం అసురప్రియాయ నమః 47. ఓం కళత్రకారకాయ నమః 48. ఓం కల్యాయ నమః 49. ఓం కామకృతే నమః 50. ఓం కామపూజితాయ నమః 51. ఓం వృషతాళీశ్వరాయ నమః 52. ఓం శుద్దస్ఫుటికాభాయ నమ: 53. ఓం శుచిప్రియాయ నమః 54. ఓం తులా మూలత్రికోణాయ 
55. ఓం మీనోచ్చాయ నమః 
నమః 
56. ఓం అమితయోగదాయ నమః 57. ఓం మహాదశాయ నమః 58. ఓం మహాపూజ్యాయ నమః 59. ఓ మాతులుంగఫలప్రియాయ 
60. ఓం సూర్యశత్రవే నమః 61. ఓం సూరివంద్యాయ నమః 62. ఓం సదాదిత్యసమీపగాయ నమః 63. ఓం బుధవరాయ నమః 64. ఓం బుధసుహృదే నమః 65. ఓం భుక్తిముక్తి ఫలప్రదాయ నమః 
66. ఓం మహతే నమః 
67. ఓం మహాత్మనే నమః 
68. ఓం సంస్కృతభాషాయ నమః 69. ఓం శీరాయ నమః 
70. ఓం శీతాన్న భోజనాయ నమః 71. ఓం కారుణ్యరస సంపూర్ణాయ 
నమః 
72. ఓం స్త్రీసమారాధ్యాయ నమః 73. ఓం వజ్రమౌక్తి భూషణాయ నమః 74. ఓం కేంద్రాధిపత్య దోషాధ్యాయ 
నమః 
75. ఓం సప్తమేబహుకామదాయనమః 76. ఓం సమసప్తదృష్టయే నమః 77. ఓం సమాభ్యధికవర్జితాయ నమః 78. ఓం తపస్వినే నమః 
79. ఓం తాపహృతే నమః 80. ఓం తామ్యద్బిషుకార్పిత 
తణులాయ నమః 
81. ఓం మహామాయాయ నమః 
82. ఓం మహాపూజ్యాయ నమః 83. ఓం మఘవద్రోహకారకాయ నమః 84. ఓం చంద్రప్రియాయ నమః నమః 85. ఓం చిత్రమాయాయ నమః 
83 
నవగ్రహశాస్త్రి: 
86. ఓం నీతిజ్ఞాయ నమః 87. ఓం నీతిమత్రియాయ నమః 88. ఓం నతాభీష్టప్రదాయ నమః 89. ఓం నేత్రే నమః 90. ఓం నీతిశాస్త్ర, ప్రవర్తకాయ నమః 91. ఓం సంగదోషయుతాయ నమః 
9. ఓం సాధవే నమః 
99. ఓం మన్రపారాయణప్రియాయ నమః 100. ఓం వరాయుధధరాయ నమః 101. ఓం వేదశాస్త్రవిదుషే నమః 
102. ఓం విధుస్తుతాయ నమః 
103. ఓ అరజాపాపహారిణే నమః 104. ఓం రోహిణీనక్షత్రసంభూతాయ 
105. ఓం కలిదోషహరాయ నమః 
94. ఓం తులావృషభరాశీశాయనమః 106. ఓం కావ్యాయ నమః 
93. ఓం గురవే నమః 
1 
95. ఓం బ్రహ్మజ్ఞాయ నమః 
96. ఓం బ్రహ్మరధగాయ నమః 97. ఓం బహ్మకర్మప్రవర్తకాయనమః 98. ఓం అధివ్యాధి ప్రశమనాయ నమః 
107. ఓం వదాన్యాయ నమః 
108. ఓం వరప్రదాయ నమః 
ఇతి యామళోక్త శుక్రాష్టోత్తర 
శతనామావళిః 
నమః 
*** 
శన్యష్టోత్తర శతనామావళిః 
1. ఓం శనైశ్చరాయ నమః 
2. ఓం శరణ్యాయ నమః 
3. ఓం శాన్తాయ నమః 
4. ఓం కాకవాహనాయ నమః 
5. ఓం పరేణ్యాయ నమః 6. ఓం అర్కాయే నమః 
7. ఓం ఛాయాసురాయ నమ: 
8. ఓం వంద్యాయ నమ: 9. ఓం మందాయ నమః 
10. ఓం మందగతయే నమః 11. ఓం ప్రభవే నమః 
12. ఓం కాలాయ నమః 
13. ఓం కాలప్రభాయ నమః 14. ఓం వరదాయ నమః 
15. ఓం కలిమిత్రాయ నమః 16. ఓం సర్వాభీష్ట ప్రదాయినే నమః 17. ఓం తిలపుష్టప్రియాయ నమః 18. ఓం తైలాభిషేక ప్రీతమానసాయ 
నమః 
19. ఓం తైలదీప ప్రసన్నాత్మనే నమః 20. ఓం తైజసాయ నమః 21. ఓం తేజసాంనిధయే నమః 
84 
22. ఓం ప్రత్యఙ్ముఖాయ నమః 23. ఓం ఖడ్గబాణహస్తాయ నమః 
24. ఓం అనఘాయ నమః 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
25. ఓం కాశ్యప గోత్రజాయ నమః 26. ఓం సౌరాష్ట్రదేశజాయ నమః 
27. ఓం తమోగుణాయ నమః 
28. ఓం చాపహస్తాయ నమః 29. ఓం తిలాన్న ప్రీతమానసాయ 
30. ఓం అధోదృష్టయే నమః 31. ఓం అవచ్ఛిన్నాయ నమః 
32. ఓం అప్రమేయాయ నమః 33. ఓం అనవమాయ నమః 
51. ఓం అదిత్యరిపవే నమః 52. ఓం ఆత్మవతే నమః 53. ఓం సుఖారాధ్యాయ నమః 54. ఓం సురారాంధ్రయే నమః 55. ఓం సురలోకవిహారిణే నమః 
56. ఓం మకరేశాయ నమః నమః 57. ఓం మర్త్యపావనపాదాయ నమః 
34. ఓం ఆద్య గణస్తుత్యాయ నమః 35. ఓం దయానిధయే నమః 
36. ఓం దమాయుతాయ నమః 
37. ఓం దృడాయ నమః 38. ఓం ధశరధప్రియాయ నమః 39. ఓం నీలాంబగాయ నమః 40. ఓం నీల మాల్యాయ నమః 
41. ఓం నియతాయ నమః 42. ఓం నీలభూషణాయ నమః 43. ఓం ఖేచరాయ నమః 44. ఓం ఖట్వాంగినే నమః 45. ఓం వరాయుధధరాయ నమః 46. ఓం వరాయ నమ: 
47. ఓం ధర్మరాజానుజాయ నమః 48. ఓం ధర్మిణే నమః 
49. ఓం వజ్రాకార మండలాయ 
58. ఓం మేషస్థిత్యతిదుర్భలాయనమః 59. ఓం తులోచ్చస్థానవతే నమః 60. ఓం తీవ్రకోపాయ నమః 61. ఓం కృసరభోజన ప్రియాయనమః 62. ఓం వేంకటేశార్చనానందినే నమః 63. ఓం వేద్యాయ నమః 
64. ఓం ప్రజాపత్యధి దేవతాయ నమః 65. ఓం కేంద్రాధిపత్యశుభదాయ నమః 66. ఓం కేంద్రస్థితిభయంకరాయనమః 67. ఓం స్థిరరాశిస్థితి శుభాయ నమః 68. ఓం స్థితభావవినాశకృతే నమః 69. ఓం అష్టమస్థిత్యాయుగాది 
శుభదాయ నమ: 
70. ఓం యోగకారకాయ నమః 
71. ఓం త్రిషడాయ స్థితిశుభాయనమః 72. ఓం దైన్యనాశకరాయ నమః 73. ఓం త్రిగుణవర్జితాయ నమః 74. ఓం అవిద్యామూలనాశాయ నమః 75. ఓం ఆయుష్యకారణాయ నమః 76. ఓం దండదాన ప్రహర్షవతే నమః 
నమః 77. ఓం సమాయ నమః 
50. ఓం ఆదిత్య పశ్చిమ స్థానాయనమః 78. ఓం సప్తమ దృష్టయే నమః 
85 
నవగ్రహశాస్త్రి: 
79. ఓం త్రిదశస్థానవీక్షకాయ నమః 80. ఓం నక్షత్రరూపిణే నమః 
81. ఓం నయనాన్త 
94. ఓం చరిత్ర శ్రోత్రుసౌఖ్యదాయ 
నమః 
95. ఓం వ్యోమచారిణే నమః 
స్థితాభీష్టనాశనాయ నమః 96. ఓం వివిధాగమ వేదినే నమః 
82. ఓం ఆయుష్కారకతాభ్యారాయ 97. ఓం భక్తసంఘమనో భీష్ట 
83. `ఓం స్నాయుసంత త దేహవతే 
నమః 
ఫలదాయ నమః 
98. ఓం అన్నదాయ నమః 
నమః 99. ఓం వసుదాయ నమః 
నమః 
1 
100. ఓం వీరాయ నమః 
84. ఓం నిశ్చలాయ 85. ఓం విష్ణుపురాణపఠన 
101. ఓం భయకృతే నమః 102. ఓం భయనాశనాయ నమః 103. ఓం అనుష్ణా శీతభోజినే నమః 104. ఓం కుంభమూలత్రికోణవతే నమః 105. ఓం భానుపుత్రాయనమః 106. ఓం భానవే నమః 107. ఓం సర్వజయోర్జితాయ నమః నమః 108. ఓం యక్షరాక్షససాధి 
ప్రియాయ నమః 86., ఓం త్రినయన ప్రియాయ నమః 87. ఓం నిత్యాయ నమః 88. ఓం అశేషజనవంద్యాయ నమః 89. ఓం చరస్థిరస్వభావాయ నమః 90. ఓం దమిసంఘప్రపూజితాయ 
91. ఓం వీతరోగభయాయ నమః 92. ఓం ఇంద్రనీలమణిప్రియాయ 
93. ఓం ఇక్షు ఖండార్పణప్రీతాయ 
నమః 
పరిష్టుతాయ నమః 
ఇతి బ్రహ్మ యామళాంతర్గత శనైశ్చరాష్టోత్తర శతనామావళిః 
నమః 
*** 
86 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
రాహ్వష్టోత్తర శతనామావళిః 
1. ఓం సింహికాతనయాయ నమ: 2. ఓం రాహవే నమః 
3. ఓం సింహవాహాయ నమః 4. ఓం సుధోధరాయ నమః 5. ఓం స్వర్గమార్గస్థాయ నమః 6. ఓం స్విన్నగాత్రాయ నమః 7. ఓం వీధులతుదాయ నమః 8. ఓం స్వర్భానవే నమః 9. ఓం మేర్వ ప్రదక్షిణగతయే నమః 10. ఓం మేషాచ్చాయ నమః 11. ఓం మాషధాన్య ప్రీతయే నమః 12. ఓం విష్ణుచక్రక్షలాయ నమః 13. ఓం వక్రాయ నమః 
14. ఓం వివిధాగమపారగాయనమః 
15. ఓం పర్వణ్యర్క రధస్థాయినే 
16. ఓం పురుషాయ నమః 17. ఓం పన్నగాకృత యే నమః 18. ఓం అసురేశాయ నమః 19. ఓం సురగ్రాహిణే నమః 20. ఓం సూర్యచంద్ర విరోధవతే 
21. ఓం గతిమందాయ నమః 
నమః 
నమః 
22. ఓం గతయే నమః 
23. ఓం మాతామహకారక 
తాశ్రుత్రాయ నమః 
24. ఓం దయానిధయే నమః 
25. ఓం దైత్య పతయే నమః 
26. ఓం దక్షాయ నమః 
1 
27. ఓం దానవపుంగవాయ నమః 
28. ఓం గోమేధికమణి ప్రీతాయ నమః 29. ఓం దుర్గాధిష్టానదేవతాయ నమః 30. ఓం ధూమ్రాయ నమః 31. ఓం ధూమా దిమార్గడ్యాయ నమః 
32. ఓం శమనాయ నమః 
33. ఓం శమీకింకరాయ నమః 34. ఓం గరళాస్యాయ నమః 
35. ఓం గతిగుజాయ నమః 
36. ఓం గంధర్వాదిపరిష్టుతాయ నమః 37. ఓం మోహినీముఖదివ్య స్త దృష్టయే 
నమః 
38. ఓం మునిమనోహరాయ నమః 39. ఓం జ్వాలాముఖాయ నమః 40. ఓం జగద్వంద్యాయ నమః 41. ఓం స్వర్గస్థాయ నమః 42. ఓం సతతోర్ధ్వగాయ నమః 43. ఓం ధూమ్రమాల్యాయ నమః 44. ఓం పైరీనస గోత్రాజాయ నమః 45. ఓం అర్ధ శరీరాయ నమః 46. ఓం ధూమ్రరధస్ధితాయ నమః 47. ఓం ధాత్రే నమః 
48. ఓం ఛాయాగ్రహాయ నమః 49. ఓం శనిఫలాయ నమః 
50. ఓం నవమేమృత్యుదాయకాయ 
87 
నమః 
1 
నమః 
నవగ్రహశాన్తి: 
51. ఓం భుజాదివర్జితాయ 52. ఓం విష్ణు చక్రచ్ఛేదితాయ నమః 53. ఓం అగ్నేనాళవేష్టనకృతే నమః 54. ఓం విభవే నమః 
55. ఓం ఆరాతిఘ్నాయ నమః 56. ఓంఆశ్రేషానక్షత్రోద్భవాయనమః 57. ఓం కృతాంతకృతే నమః 58. ఓం సహస్థితిగ్రహఫలాయ నమః 59. ఓం కరాళాస్యాయ నమః 60. ఓం సితభావవినాశ కృతే నమః 61. ఓం ఛాగవాహాయ నమః 62. ఓం ఛిన్నకంఠాయ నమః 63. ఓం శిరోమాత్రావశేషితాయ 
64. ఓం తమోగుణాయ నమః 
65. ఓం తమాలాభాయ నమః 66. ఓం తరళాస్యాయ నమః 67. ఓం తను: ప్రభాయ నమః 68. ఓం ఉష్ణాన్నభుజినే నమః 69. ఓం ఉగ్రాయ నమః 70. ఓం అష్టమ గ్రహాయ నమః 71. ఓం ఉపాంశుగిరే నమః 72. ఓం విద్యద్వరాయ నమః 73. ఓం విషధరాయ నమః 74. ఓం నీవభాషాయ నమః 75. ఓం నతాసురాయ నమః 
నమః 
76. ఓం సురాసంఘార్దనాయ నమః 
78. ఓం సప్తమే కలహప్రదాయ నమః 79. ఓం పాత్రేనమః 80. ఓం పారిజాతసుమప్రియాయ 
81. ఓం దళితారయే నమః 
82. ఓం దీర్ఘకాయాయ నమః 83. ఓం దీర్ఘజిహ్వహృతార్క భా 
నమః 
నమః 
84. ఓం దీనబంధుతయాఖ్యాతాయ 
నమః 
85. ఓం చతుర్దేవైరదాయ కాయ నమః 86. ఓందూర్వాహుతి వశీకృతాయనమః 
87. ఓం శూరాయ నమః 
88. ఓం షష్ఠీ విత్తదాత్రే నమః 89. ఓం దండాకారమణ్డలాయ నమః 90. ఓం ఆదిత్యనైరృతాస్ధానాయ నమః 91. ఓం మాషాన్న ప్రీతమానసాయ 
92. ఓం దుర్గాసప్తశతిపార 
నమః 
ప్రియాయనమః 
93. ఓం నవమేపాపదాత్రే నమః 94. ఓం దుర్గాతపూజితాయ నమః 95. ఓం అయఃపాత్రస్థిత స్వర్ణదాన 
ప్రియంకరాయ నమః 
96. ఓం నీలపట్టార్పణప్రీతాయ నమః 97. ఓం నీలాశ్మనిభవిగ్రహాయ నమః 98. ఓం మధుదానప్రీతమనసే నమః 
77. ఓం సూర్యమండలాచ్చాదకాయ •99. ఓం మధుపానలసన్ముఖాయ నమః 
నమః 100. ఓం దివిస్దితాయ నమః 
88 
నవగ్రహ అష్టోత్తర 
శతనామావళి 
101. ఓం కామరూపిణే నమ: 
102. ఓం వరదాయ నమః 
103. ఓం వాసవప్రియాయ నమః 104. ఓం పూర్వదేవవరాయ నమః 105. ఓం పుణ్యాయ నమః 
106. ఓం గ్రహోత్తమాయ నమః 107. ఓం గ్రహపతయే నమః 108. ఓం శుభత్వేతి శుభప్రదాయ నమః ఇతిబ్రహ్మయామాళాంతర్గత రాహ్వష్టోత్త ర శతనామావళిః 
కేత్వష్టోత్తర శతనామావళిః 
1. ఓం కేతవే నమః 2. ఓం కేతుసమాయ నమః 3. ఓం కాన్తాయ నమః 4. ఓం ముఖహీనాయ నమః 
5. ఓం మహాబలాయ నమః 6. ఓం అన్యగ్రహాయ నమః 7. ఓం అనల్పఫలాయ నమః 
8. ఓం అనుపమాయ నమః 
9. ఓం అనుపదాయ నమః 
10. ఓం అనఘాయ నమః 
11. ఓం హ్రీకరాయ నమః 12. ఓం శ్రీకరాయ నమః 13. ఓం శ్రీమతే నమః 14. ఓం హ్రాసవృద్ధి వివర్జితాయ నమః 15. ఓం కణ్ణా ధళ్ళేషాయ నమః 16. ఓం ఈఢ్యాత్మనే నమః 17. ఓం వహ్ని తేజసే నమః 18. ఓం వరప్రదాయ నమః 
19. ఓం వామనాయ నమః 
20. ఓం వారి శేషవి పజ్జాలాయ నమః 21. ఓం విధి ప్రియాయ నమః 22. ఓం వేదస్తుతి ప్రీతమానసే నమః 23. ఓం వేదవేదాంగ పారగాయ నమః 24. ఓం త్యక్తాసురస్వభావాయ నమః 25. ఓం రాహోరర్దాయ నమః 26. ఓం రవిప్రభాయ నమః 27. ఓం ఫణిరూపాయ నమః 28. ఓం సాలహీనాయ నమః 29. ఓం సేనాభాయ నమః 30. ఓం ఫలమోదవతే నమః 31. ఓం చిత్రమాల్యాయ నమః 32. ఓం చిత్రగుణాయ నమః 33. ఓం చిత్రాయ నమః 34. ఓం చిత్రానులేపనాయ నమః 35. ఓం చిత్రాంబరాయే నమః 36. ఓం చిత్రారంధయే నమః 37. ఓం కంఠో పరభుజంగమాయ 
89 
నమఃనవగ్రహశాస్త్రి: 
38. ఓం శుభగ్రహాయ నమః 39. ఓం గ్రహవరాయ నమః 40. ఓం విషమస్థాయ నమః 41. ఓం వనస్థితాయ నమః 42. ఓం అబ్ధిగావాహితాయ నమః 43. ఓం అజస్ర ప్రసన్నాయ నమః 44. ఓం అంబుజహస్తవతే నమః 45. ఓం చతుర్భుజాయ నమః 45. ఓం చలజ్జిహ్వాయ నమః 47. ఓం ఫలహీనాయ నమః 
48. ఓం సమాలయాయ నమః 
49. ఓం మేర దక్షిణకరాయ నమః 
66. ఓం గుణినే నమః 67. ఓం విధుగ్రాసకరాయ నమః 68. ఓం వేదకల్పితామోఘశక్తికాయ 
నమః 
69. ఓం సుమమృద్యంగవతే నమః 70. ఓం సూర్యమండలాచ్ఛాదకాయ 
71. ఓం శుభాయ నమః 72. ఓం తల్పనిలయాయ నమః 73. ఓం ఛాదితార్యమమండలాయ 
74. ఓం జ్ఞాతాయ నమః 75. ఓం జ్ఞాత్రే నమః 
నమః 
నమః 
50. ఓం పింగలాక్షాయ నమః 51. ఓం అమిత ప్రదాయ నమః 52. ఓం ధ్వజదాన ప్రీతమానసే నమః 
77. 
76. ఓం జ్ఞానగమ్యాయ నమః ఓం దయావతే నమః 
78. 
ఓం జ్ఞానకారకాయ నమః 
79. 
ఓం మోక్షకారకతాఖ్యాతాయనమః 
53. ఓం ధర్మష్టాయ నమః 
54. ఓం ధన్వినా ప్రియాయ నమః 55. ఓం గురువా గార్చన ప్రీతాయ 
56. ఓం గురవే నమః 
57. ఓం గిరినిభాయ నమః 
58. ఓం కృతినే నమః 
80. ఓం స్థిధభావవివర్ధనాయ నమః నమః 81. ఓం సహస్థితగ్రహఫలాయ నమః 
59. ఓం గురుతుల్యాయ నమః 60. ఓం గళవిషాయ నమః 61. ఓం రాహుతుల్య గతయే నమః 62. ఓం వీరాసనస్థితాయ నమః 63. ఓం వీరాయ నమః 64. ఓం వసుధాయ నమః 
65. ఓం వసుమత్రియాయ నమః 
82. ఓం ఛిన్నాయ నమః 
90 
83. ఓం ఛాయాగ్రహాయ నమః 84. ఓం శుచయే నమః 
85. ఓం ఆదిత్యవాయవ్య భాగస్థాయ 
86. ఓం ధ్వజాకారక మండలాయ 
87. ఓం సూర్యవైరిణే నమః 88. ఓం సూరివంద్యాయ నమః 89. ఓం గదాపాణయే నమః 
నమః 
నమః 
నవగ్రహ అష్టోత్తర 
శతనామావళి 
90. ఓం గదాపహాయ నమః 
99. ఓం పూతాత్మనే నమః 
91. ఓం కుశహోమప్రీతమనసేనమః 100. ఓం పురుషార్ధ ప్రదాయ నమః 
92. ఓం కుశరూపాసనప్రియాయ 
నమః 
93. ఓం యజమానప్రియాయ నమః 
94. ఓం లాక్షా ధూపసంతుష్ట 
మానసాయ నమః 
95. ఓం కుళుర్ద్ ధాన్యప్రీతాత్మనే 
నమః 
96. ఓం కుటిలాయ నమ: 97. ఓం కోటిసూర్యభాయ నమః 
98. ఓం పైయూషసాయినే నమః 
101. ఓం ప్రభవే నమః 
102. ఓం జైమినీ గోత్రజాయ నమః 103. ఓం చతుర్భుజాయ నమః 104. ఓం స్వర్ణబిల్వార్చన ప్రీతాయ 
నమః 
105. ఓం స్వర్ణ ధ్వజతధస్థితాయనమః 106. ఓం ధర్మపాలాయ నమః 
107. ఓం ధర్మనిత్యాయ నమః 
108. ఓం ధనదారిద్ర్యనాశాయ నమః 
ఇతి బ్రహ్మయామలోక్త కేత్వష్టోత్తరశతనామవళిః 
గమనిక :-- ఈ నవగ్రహ అష్టోత్తరములు వివిధ గ్రంధముల నుంచి 
సేకరించి వ్రాసుకున్నదిగా యున్నది. వాడుకలో యున్న 
ఆ వ్రాత ప్రతి ననుసరించబడినది. 
91 
-- రచయిత. 
నవగ్రహ వివరముల పట్టిక - పట్టిక - Navagrahas. 
గ్రహ ముఖము వర్ణములు ఆయుధ మాసము నక్షత్రము గోత్రము మండలము సమిధ దానము నివేదన దేవత స్థానము 
ములు etc. 
S.No. గ్రహము అధి 
1. 
రవి అనల మధ్య ప్రాజ్ఞ్ముఖం రక్త 
పద్మహస్తం శ్రావణ 
హస్తా 
కాశ్యప చతురశ్రం అర్క రక్తధేను శుద్దోదనము 
(అగ్ని) 
(తూర్పు) 
2. 
(వరుణ) 
చంద్ర అప్పతి ఆగ్నేయ ప్రత్యఙ్ముఖం సిత కుముద చైత్ర (పశ్చిమం) (తెలుపు) వరదపాణిం 
మృగశిర ఆత్రేయ వృత్తము పలాశ శంఖము పాయసము 
3. అంగారక గుహ దక్షిణ దక్షిణాభి అతిరక్త శక్తి, శూల జ్యేష్ఠ పూర్వాషాఢ భారద్వాజ తుట్యా 
ఖదిర రామ్రము గుడోదనం 
4. 
(సుబ్రహ్మణ్య) 
బుధ హరె ఈశాన్య ఉదఙ్ముఖం (ఉత్తరం) 
ముఖం 
గదా, నరద. 
కారము 
శ్యామ ఖడ్గ, చర్మ, శ్రావణ గదా, పరద 
ధనిష్ఠ ఆత్రేయ త్రికోణం 
అపా హిరణ్యం దధ్యో 
మార్గ 
దనం 
5. బృహస్పతి ఇద్ద 
ఉత్తర ఉదఙ్ముఖం 
కమండలుం 
పీఠ దండినం, వర ఆషాఢ పుష్యమి ఆంగీరస అష్టాశ్రం అశ్వర్ధ శుక్లవాసం గౌడిక (పసుపు) దం, అక్షసూత్ర, 
(తెల్లటి 
వస్త్రము) 
1 
S.No. గ్రహము అధి 
గ్రహ ముఖము వర్ణములు ఆయుధ మాసము నక్షత్రము గోత్రము మండలము సమిధ దానము నివేదన దేవత స్థానము 
ములు clc. 
నవగ్రహ అష్టోత్తర శతనామావళి 
6. 
శుక్ర 
శచీ తూర్పు ప్రాఙ్ముఖం 
సిత దండినం, వర మాఖ 
రోహిణి 
భార్గవ అర్ధ చంద్రా ఉదుమ్బర హయం చిత్రోదనం 
దం, అక్షసూత్ర, 
కారం 
కమండలుం 
7. 
శని ప్రజాపతి పశ్చిమ ప్రత్యఙ్ముఖం అసిత 
ఖడ్గ, బాణ మాఖ 
రేవతి 
కాశ్యప వజ్రాకారం శమీ 'కృష్ణాంగాం కృసరం 
(నలుపు) 
చాప, నరద. 
(నల్లఆవు) 
93 
35 
8. 
రాహు శేష నైఋతి దక్షిణాభ 
కృష్ణ 
ఖడ్గ, చర్మ భాద్రపద ఆశ్రేష సైధీనస దండాకృతం దూర్వాచాగం మాషాదనం 
ముఖం 
శూలీ, వరద 
(మేక) 
9. 
కేతు యమ నాయవ్య దక్షిణాభి ధూన్రు 
గద 
ముఖం 
నరదహస్తం భాద్రపద ఆశ్రేష 
జైమిని ధ్వజాకృతిం కుశ 
దండం కణోదనం 
Reference | శ్రీవైఖానసకల్పసూత్రే చతుర్ద ప్రశ్న: త్రయోదశః ఖండ 
- 
రూపధ్యాన క్రయాధికారే స్కాంద, 
రత్నావళి - అధ్యాయము మత్స్య 
శ్రీవైఖానసకల్పసూత్రే చతుర్ధ: ప్రశ్న: త్రయోదశః ఖండః 
పురాణములు 
శ్రీ వైఖానస శాస్త్రోక్త 
నవగ్రహ శాన్తిః 
వైఖానసాగమ చూడామణి 
శ్రీ యం. కె. శ్రీనివాస భట్టాచార్యేణ సంకలితా 
ప్రచురణ 
శ్రీ విఖనస ట్రస్టు, తిరుమల. 
1998. 
YOX 
Scanned with CamScanner 
Scanned with CamScanner 
నవగ్రహశాన్తిః 
నవగ్రహ యంత్రములు 
నవగ్రహశాంతి కొఱకు కొందఱు యంత్రములకు పూజ చేయుదురు. ఆ యంత్రములు చూపబడుచున్నవి. ఒక్కొక్క గ్రహమునకు ఒక్కొక్క యంత్రము కలదు. 81 గళ్ళు అనగా 9 × 9 = 81 గళ్ళు వచ్చునట్లు గీయవలయును. అందులో 
9 9 = 1వ నెంబరు నుంచి 9 వ నెంబరు వరకు చక్రములలో చూపినట్లు వేయవలయును. ఈ యంత్రములను రాగి రేకులపై చెక్కించి పూజించవలయును. 
నవరత్న అంగుళ్యాభరణము 
నవగ్రహముల ప్రీతి కొఱకు నవరత్న ఉంగరములను కొందరు ధరింతురు. ఆ వుంగరములో ఆయా గ్రహములకు ప్రీతిని కల్గించు నవరత్నములను ఆయా గ్రహస్థానములో నుంచవలయును. ఉంగరము 9 భాగములు గల గడులతో వుండును. 
అందులో-- 
మధ్య భాగమున ఆగ్నేయ భాగమున 
దక్షిణ భాగమున 
సూర్యుడు 
- 
చంద్ర 
అంగారక 
కెంపు ముత్యమును 
నైఋతి భాగమున 
రాహు 
పగడమును గోమేధికము 
పశ్చిమ భాగమున 
శని 
నీలము 
వాయవ్య భాగమున 
కేతు 
వైఢూర్యము 
ఉత్తర భాగమున 
బృహస్పతి 
పుష్యరాగము 
ఈశాన్య భాగమున 
బుధ 
గరుడపచ్చయు 
తూర్పు భాగమున 
శుక్ర 
వజ్రమును 
ఆయా స్థానములలో బిగించవలయును. 
94 
सूर्य •  ु 
७ 
६ 
१ 
८ 
२ 
३ 
९ 
४ 
५ 
९ 
४ 
५ 
७ 
६ 
१ 
८ 
२ 
३ 
८ 
२ 
३ ९ 
४ 
५ 
७ 
६ 
ww 
१ 
६ 
१ 
67 
२ 
३ 
८ 
४ 
५ 
९ 
४ 
५ 
९ | ६ 
१ 
७ 
२ 
| 
३ 
८ 
२ 
३ 
१ 
の 
2 
6) 
४ 
६ ३ 
५ 
९ 
६ 
१ 
७ 
2 
२ 
५ ९ 
४ 
५ 
९ 
४ 
१ 
७ 
६ ३ 
८ 
२ 
३ 
८ 
२ 
५ 
९ 
४ १ 
6) 
६ 
Scanned with CamScanner 
2 
9 
لله 
चंद्र ४९ 
యక్త్రమ్ 
९ 
५ 
& 
८ 
३ 
mr 
M 
¿. 
w 
9 
९ 
५ 
४ 
2 
ด 
2 
९ 
५ 
४. 
6) 
५ 
४ 
९ 
२ 
mr 
२ 
2 
६ 
.m 
२ 
८ 
३ 
४ 
९ 
५ 
६ 
८ 
m 
ካ 
९ 
& 
४. 
९ 
६ 
५ 
9 
9 
w 
२ 
6 
५ 
६ 
४ 
6 
9 
९ 
१ 
95 
४ 
९ 
५ 
V 
२ 
६ 
३ 
२ 
7 
لله 
३ 
Scanned with CamScanner 
నవగ్రహశాస్త్రిః 
अंगारक songs a 
६ 
४ 
५ ३ 
१ 
२ 
९ 
७ 
८ 
९ 
6) 
८ 
६ 
४ 
५ ३ 
१ 
२ 
३ १ २ ९ 
6) 
८ 
६ 
४ 
५ 
५ 
६ |४ | ८ 
९ 
७ २ 
३ 
१ 
८ 
९ 
७ २ 
३ १ 
५ ६ 
४ 
२ 
३ 
१ 
५ 
६ 
४ 
८ 
९ 
७ 
७ 
9 
८ 
९ ४ | 
५ 
६ १ 
२ 
३ 
१ 
२ 
३ 
6) 
८ 
९ 
४ 
५ 
६ 
४ 
५ 
६ 
१ 
२ 
३ 
6) 
८ 
९ 
वुध 5 
७ 
८ 
९ १ 
२ 
३ 
४ 
५ 
६ 
४ 
५ ६ 
6) 
८ 
९ 
१ २ ३ 
१ 
२ ३ 
४ 
५ 
६ 
وا 
9 
८ 
९ 
६ 
४ 
५ ९ 
6) 
८ ३ १ २ 
३ 
१ 
२ 
६ 
४ 
५ 
९ 
७ 
८ 
९ 
७ 
८ 
३ 
१ 
२ 
६ 
४ 
५ 
२ 
३ 
१ 
५ ६ 
४ 
८ 
९ 
७ 
८ 
९ 
७ 
२ 
३ 
१ 
५ 
૬ 
w 
४ 
५ 
६ 
४. 
८ 
९ 
6) 
३ 
२ 
१ 
Scanned with CamScanner 
నవగ్రహ యంత్రములు 
4. 
गुरु (5 
१ 
३ 
५ 
४ 
६ 
८ 
60 
९ 
67 
९ 
२ १ 
३ | ५ 
४ 
६ 
४ 
६ 
८ 
6) 
९ 
५ 
४ ९ 
८ 
G 
6) 
३ 
im 
२ १ ३ 
२ 
१ 
२ ९ ६ 
५ 
४ 
९ ८ ७ 
८ 
७ ३ 
२ 
१ 
६ 
५ 
که 
४ 
९ 
८ १ 
३ 
MY 
२ 
४ 
६ 
५ 
६ 
५ 
७ 
९ 
८ 
१ 
३ 
२ 
३ 
२ 
४ 
६ 
५ 
6) 
९ 
८ 
शुक्र ४० ४० ६ 
యస్త్రమ్ 
२ 
१ 
६ 
५ 
४ 
९ 
८ 
6) 
८ 
6) 
9 
३ 
२ 
१ 
६ ५ 
४ 
५ 
४ 
९ 
८ 
9 
6) 
३ 
२ 
१ 
३ 
२ 
6) 
९ 
९ 
४ 
६ 
५ 
९ 
८ 
४ ६ 
५ १ 
३ 
२ 
६ ५ 
१ 
३ 
mr 
२ 
७ 
९ 
८ 
७ | ९ 
२ 
१ 
३ 
.w 
५ 
४ 
६ 
४ 
६ 
८ 
6) 
९ 
२ 
१ 
३ 
१ 
३ 
لله 
५ 
४ 
૬ 
६ 
८ 
७ 
९ 
97Scanned with CamScanner 
నవగ్రహశాన్తి: शनि ४० (35 
62 
६ ४ 
१ ५ 
73 
67 
८ 
९ 
१ 
3 
७ २ 
6200 
३ 
२ 
४ 
६ 
m 
५ 
९ 
८ 
२ 
१ 
३ 
५ 
४ 
६ 
५ 
४ 
६ 
८ 
67 
८ 
67 
९ 
२. 
१ 
३ 
३ 
२ 
१ 
९ 
८ 
७ 
6 20 0 MIS 
४ 
१ 
५ 
SK 6 
८ 
P 
९ 
Mw 
३ 
२ 
६ 
८ 
७ 
२ 
९ 
१ 
३ 
So Im 
४ 
६ 
६ 
५ 
४ 
६ 
५ 
४ 
३ 
२ 
१ 
९ 
८ 
७ 
९ 
८ 
67 
६ 
५ 
४ 
३ 
२ 
१ 
राहु 
२ 
७ 
८ 
१ 
५ 
६ ३ 
لله 
९ 
४ 
३ 
९ 
४ 
२ 
67 
१ 
६ 
३ 
९ 
४ 
2 2 
८ १ 
67 
८ 
२ 
५ 
६ 
९ 
४ 
३ 
५ 
६ 
८ 
२ 
७ 
M 9 
७ 
८ 
१ 
९ 
४ 
३ 
६ 
१ 
५ 
SW∞ 
१ 
a 
५ 
६ 
७ 
८ 
९ ४ 
३ 
२ ५ 
६ 
१ 
6) 
८ 
२ 
४ 
३ 
M 
९ 
४ 
مر 
३ 
९ 
८ 
२ 
७ ६ 
lw 
१ ५ 
६ 
१ 
५ 
४ 
३ 
९ ८ 
२ 
6) 
केतु (35 యస్త్రమ్ 
३ 
४ 
२ 
१ 
328 
९ 
२ 
८ 
८ 
6) 
१ 
६ 
६ 
८ 
७ 
६ 
५ 
४ 
९ 
५ 
९ 
95. - M 
२ 
३ 
१ 
३ 
OK MAS 
३ 
Mr 
४ 
832 
७ 
१ 
५ 
३ 
९ 
२ 
६ 
४ 
८ 
६ 
08 M 
५ 
१ 
४ 
९ 
३ 
७ 
९ 
३ 
४ 
mr x 
८ 
२ 
७ 
6 MA K A 
८ 
९ 
७ 
દુ 
५ 
NSG & M 
६ ५ 
४ 
९ 
9 
6) 
३ 
२ 
१ 
२ 
८ 
४ 
७ 
२ 
७ 
८ 
५ 
१ 
६ 
२ 
८ ५ 
१ 
६ 
8 
३ 
AW 
४ 
98