+++
title = "०३"

+++
सप्तमशतकदल्लि-तृतीयदशक. (वॆच्चुरिशण्णु- 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारियॆम्ब नायकियु श्री कुरुकापुरी समप दल्लिरुव 'र्तॆ तिरुप्परै' यॆम्ब दिव्यदेशद श्रीमकरायत कर्णपाठस्वामियल्लि व्यामोहवुळ्ळवळागि अल्लिगॆ होगबेकॆन्दु निश्चयिसि, तन्न सखीजन-मातृवर्गादिगळन्नु कुरितु तन्न मनोरथवन्नु तिळिसुत्ताळॆ) 
(१) नॆच्चु रिशब्‌ डाटिये 
तामरक्कण्णनॆन्नॆ इनूडे, 
पडावाहि है काणिर्रॆल्लि 
चॊल्लुकेनार्‌ काळ्, 
बॆळ्ळच्चु कमर्व वीहॆ,रुद्ध वेदवॊलियुव 
विवॊलियुव, 
पिळ्ळॆक्कु विळ्ळॆयालियुमट् 
तिरुरैयिल् तीर्व नाने154 
सप्तम शतक. 
प्र। अनिाकाळ् - जननियरॆ, बॆळ्ळि-बिळुपुवर्णवन्नू, शुरि ऒळगॆ आळवागि सुत्तुगळन्नू उळ्ळ, शडु-श्रीपाल्ट् जन्यवॆम्ब शब्ददॊडनॆ, आनि-चक्रवन्नू, एधरिसि तामरैक्कर्ण्ण-तावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळ स्वामियु, ऎ नॆ नूडे-नन्न मनस्सिनॊळगॆ पुळ्ळि- गरुडनन्नु, कडाकिन आण्य-नडॆसुव प्रकारवन्नु, काणी‌-नीवु काणिरि, ऎं शॆल्लि नानु एनु हेळि, जॊल्लुर्के (अदन्नु) वर्णिसलि ? वॆळ्ळ च्चुकम् - समुद्र प्रायवाद (अपारवाद) भगवदनुभव सुख वुळ्ळ, अर्व विरुद्ध - अवनु तन्न महिमॆयॊडनॆ वासमाडुव, वेदवॊलियुम् - वेदघोषवू, विवॊलियुम्- उत्सव वाद घोषवू, पिळ्ळॆक्कु, बालकर सङ्घवु, विळ्ळॆयालि युम्- आट आडुव (लीला) घोषवू, अल्ल - अविच्छिन्नवागि बॆळॆयुत्तिरुव, तिरुप्परैयि- श्री बेरपुरदल्लि, र्ना शेर्व-नानु होगि सेरुवॆनु. (इदे नन्न निश्चय). 
(811) - 
यायं नैव ओ नित्थ मातर इदं श्रीकच वर्ह पद्मा हृदि मेत्र तार्क्षमधिरुह्या 
च सारव” । 
कृश्यबैरिक वर्णयामि सुसुखावासं हरेष्मॆ तु श्रीबेराख्यपुरं भजे श्रुतिरवैर्युकं च वादार ॥ 
ता॥ शुभ्रवागियू अगाध सुवृत्ताकारवागियू इरुव शङ्ख दॊडनॆ चक्रवन्नू धरिसिरुव कमलनेत्रनाद स्वामियु नन्न हृदय दल्लि प्रवेशिसि गरुडनन्नु नडॆसुव विचित्र प्रकारवन्नु नीवु काणिरि. ई विचित्रवन्नु नानु एनॆन्दु वर्णिसलि ? भगवदनुभव सुखदिन्द भरितवागियू, वेदघोष .. उत्सववाद्यघोष బాలలిలా घोषादिगळिन्द पूर्णवागियू, अवनिगॆ वासस्थानवागियू इरुव श्रीबेरपुरदल्लि नानु होगि सेरुवॆनु. (इदु निश्चय.) 
तृतीय दशक. 
(२) नानक्कगुष्कुल् तोटिमार्‌ळन्न य‌ 
काळयक्केरियिर काळ्, 
नानिनिनॆ काक्कमट्ट र्नॆवशन- 
* 
155 
दिराप्पकल् पोम्, 
र्तेमॊय पूल् तण्‌ 
र्तॆकिरुरॆयिल् वीह विरुद्ध, 
वानप्पिर्रा मणिवर्ण कर्ण शब्दनिवायि 
तिळित्तदुवॆ 
प्र! नान- परिमळ द्रव्य (तैलादि) गळिन्द अलङ्कृतवाद, करुब्बु ल्-नीलवाद केशगळुळ्ळ, तोमार् काळ् – सखियरे, अन्नॆ यर् काळ्-जननियरे, अयल् शेरियिर् काळ् - पक्कद बीदियल्लि वासमाडुववरे, र्ना नानु, तनि स्वतनवाद इ नॆ स्सन्नु, काक्क मार्ट्‌ - रक्षिसलारॆनु (तडॆयलारॆन- 
E 
- ई मन 
ऎ वशमनु- (इदु) नन्न वशदल्लि इल्ल. इदु-इदु, इरा पकल्- रात्रियू हगलू, फोम् होगि, र्तेमॊयु-भ्रमरगळिन्द भरितवाद, वून्नॊनिल् पुषोद्यानगळुळ्ळ, तण् पणै - शीतळवाद सस्यादिक्षेत्रगळिन्द परिवृतवाद, र्तॆतिरुप्पॆगैयिल् “र्तॆ तिरुप्प- ऎम्ब श्रीबेर पुरदल्लि, वीरुव वासमाडुत्तिरुव, ना नप्पिरा- परमपदनाथ नॆम्ब स्वामियाद मणिवण्ण-नीलमणिवर्णनाद कर्ण्ण-श्रीकृष्णन, कॆम्‌ कनिवार्यि-कॆम्पाद बिट्ट फलदन्तिरुव अवर पुटदकानियल्लि, तिन्त्तदु सक्तवागिदॆ. (नन्न मनस्सु. ननगॆ वशवागदॆ अवन बिम्ब धरदल्लि सक्तवागिदॆ ) 
(स-गार ॥ 
हे सणता मातर इमा ययं च पार्श्वस्थित शिं नैव हि मे वशं मम सदा दुर्निग्रहं भाति च । सं भात्यधरे हि बिद्द सदृशे नक्कनं श्रीपते - 
बेराख्यपुरे तस्य तु हरेः कृष्णस्य देवेशितुः ॥ 
156 
सप्तम शतक. 
ता॥ दिव्य परिमळभरित केशालङ्कृतॆगळाद सखियरे! जननियरे! पक्कद बीदियल्लि वासमाडुव जनरे केळिरि, (नन्नन्नु नीवु वृथा निन्निसि एनुप्रयोजन ?) ई नन्न मनस्सु ननगॆ वशवागदॆ स्वतवागि होगि अवनल्लि सेरिबिट्टिदॆ. इदु रात्रियू हगलू होगि, पुष्प द्यान सस्यक्षेत्रादि परिवृतवाद श्रीबेरपुरदल्लि वासमाडुव परम पदनाथनाद नीलमणिवर्णनाद आ श्रीकृष्णन बिम्बाधर पुटदल्लि सक्स् वागि बिट्टिदॆ. (नानेनु माडलि?-नानु अल्लिगॆ होगिये तीरबेकु. ऎन्दु भावव). 
(३) शॆट्टि निवायि 
तिन्त्यदायुव शंशुड‌ 
नीडि ता 
शविडुशक्करम कण्णु कण्णु 
दायुवर्, 
तामरैक्कण्‌कळुक्क श्री‌नु, 
כת 
तिळुनाळुव' विवाद र्ततिरुप्परैयिल् 
वीह किरुद्ध, 
नङ्गळ'पिरानुक्कॆन्नॆ तोटि नाणु 
इ 
निनैयुमिन्हदुवॆ 
प्र शॆम् कनि - कॆम्पाद बिम्बफलदन्तॆ, इ-भोग्यवागिरुव, वाय्- अधरदल्लि, तित्त दायम्-सक्तवागियू, शॆम् शुडर्-रम्य वाद कायुळ्ळ सीळ्- उन्नतवाद, मुडि किरीटदल्लि, तान्हदा युम्-वश्यवागि निन्तिरुवुदागियू, शडुशक्करम्-शङ्खचक्र गळन्नु, कण्णु उकन्नु कण्डु सन्नुष्टवागि, तामरै कण्कळु क्कु - तावरॆयन्तॆ इरुव कण्णुगळिगॆ, अखुर् स्टुम् (अनन्यार्हवागि) आत्मनवश्यवागियू इरुव, ऎ नॆच्चु म् – नन्न मनस्सु, तोनी सखिये ! तिब्बळुमनाळु मासगळल्लियू दिनगळल्लियू अविच्छिन्न वागि, वि-उत्सवगळु, अदतप्पदॆ नडॆयुत्तिरुव र्तॆ तिरुप्पॆ 
यि - श्रीबेरपुरदल्लि, वीरु - वासमाडुत्तिद्द, नल्लि ळ् पिरा नुक्कु-नम्म स्वामिगॆ, नाणुम्-लज्जॆयन्नू, नित्यायु-शीलवन्नू, इन्नु दुवे-ऒप्पिसि (बिट्ट) बिट्टितु (नानु ईग ल लज्ञाशीलादिगळन्नु बिट्टे इरुत्तेनॆन्दु भाववु) 

(2-770-811)- 
तृतीय दशक. 
मच्चित्तं सततं च समधरे बिट्टायिते श्रीहरे र्भास्वनौळितले च पद्मतॆयने श्रीकचक्रद्वये । चित्तं न सखि मासवासरमहादिवोत्सरवृते श्रीबेराख्यपुरे स्थिते भगवति स्तं हि लज्जां विना ॥ 
157 
ता। ऎलै सखिये ! नन्न मनस्सु अवन बिम्बाधरदल्लू, दिव्यू न्नत किरीटदल्लू, शङ्खचक्रगळल्ल, नेत्राव जद्वयदल्ल, अनवरत सक्तवागिदॆ. ईग नन्न मनस्सु मासोत्सव-दैनन्निनोत्सव-शोभित वाद श्रीबेरपुरद स्वामिय विषयदल्लि अत्यन प्रवणवागि लज्जॆयन्नू शीलवन्नू अवनिगे ऒप्पिसि बिट्टिदॆ. (ईग ननगॆ लट्टा शीलादिगळु इल्लवे इल्लवॆन्दु भाववु ) 
(४) इनवम्यामै मत्तु फोन 
ऎन्नॆनारुमज् यॊतिनार्, 
उनियारक्कॊन्नु शा 
ओदक्कडलोलिपोल, ऎष्टुम् 
ऎन्नन 'वेदलि निनोडु 
मुट्टु शब्दर्य मायत्तान 
नन्नैय‌काळन्नॆ र्यमुनि, 
प्र इन्न-मॊदलु नानु कळॆदुकॊण्डिद्द, ऎम्‌मा मैत्तित्तु पोन नन्न शीलवन्नु हुडुकुवुदक्कागि होद, ऎनॆक्ट् नारु- नन्न मनस्सॆम्ब मित्रवररू, अ ऒस्टार्- अल्लिये होगि निन्तु बिट्टरु; इनि-अन्यरङ्गवाद मनस्सु होदमेलॆ, उन्नु सन्याप पट्टु, आरैक्कॊण्णु - यारॊडनॆ, २९ उशाको नन्न सन्तापवन्नु हेळिकॊळ्ळलि ? (यावनिधवागि नानु परिहारवन्नु हुडुकलि ?) ओद अलॆगळुळ्ळ, कडल् ऒलिपोल-समुद्रद घोषदन्तॆ, ऎष्टु म् ऎन्न- 
5 
158 
सप्तम शतक. 
सर्वत्र व्यापिसिद, नल्‌वेदत्तु ऒलि-सामवेदघोषवु, निन्नु ओप्पु- सर्वकालदल्लू प्रवर्धमानवागिरुव, तॆगॆ तिरुप्परैयिल्-श्रीबेर पुरदल्लि, वीरुद्द-बिजयमाडिरुव, मुद्दु शब्द कैर्य-मॊळगुव ध्वनियुळ्ळ शङ्खवन्नु कैयल्लि धरिसिरुव स्वामिय, मायत्तु-आश्चर् चेष्टितगळल्लि, आ-मग्नॆयादॆनु. अग्नियं' काळ्-जननियरे, ऎन्नॆमुनिन्नु-नन्नॊडनॆ कोपमाडि, ऎण्णॆ-एनुफल ? 
( स-गार । - 
चेतो मयमरज्ञमहह! सैरं ओ सां बं चित्रॆवाद्य किमु साध्यमिह मे म७ वेदः । उद्यद्वारिधिघोषराजिसदृशैरुद्याते श्रीहरे 
राख्यपुरे तस्य जरिते मय्याग्रहां फलम् ? ॥ 
तागि नन्न शीलवु नष्टवायितॆन्दु अदन्नु हुडुकुवुदक्कागि होद नन्न मनसू कूड अल्लिये होगि निन्तुबिट्टितु. हीगॆ नन्न अन्तरवाद मनस्से होदमेलॆ नानु यारॊडनॆ नन्न सापवन्नु हेळिकॊळ्ळलि ? सामवेद घोषभूषितवाद श्रीबेरपुरदल्लि वास माडुव श्रीपाञ्चजन्यधरनाद स्वामिय आश्चर करवाद चेष्टितगळल्लि नानु मग्नॆ यागिरुत्तेनॆ. जननियरे ! नीवु नन्न मेलॆ कोपवं माडिदरॆ एनु प्रयोजन ? 
(५) मुनिन्नु शकटमुत्तु माय 
मुलॆयुण्णु मरुदिडैपोम्, कनिष्पविळवुक्कु कृतिन्न कण्णपिरानुर्क्कॆ प 
मुनिनिर्य शॆट्‌र मार्‌काळ 
तोक् , 
मुन्नियर्ववन्नु वीगॆ किरुद्ध, 
कनिष्ठ पॊटॆल् तिरुप्पॆ कैयि 
कालम्‌पणवन्नॆ कान्समिने 
तृतीय दशक. 
159 
प्रश्नॆ मुनिन्नु कोपमाडि, शकट मुत्तु-शकटासुरनन्नु ऒद्दु मर्दिसि, मायप्पेय् - मायापूतनॆय, मुलॆयुण्णु- पानव माडि अवळन्नु कॊन्दु, मरुदु इडैफोम्-यमळार्जुन वृक्षगळमध्यॆ नुग्गि, कनिन्न विळवुक्क-पक्ववाद हण्णुगळुळ्ळ असुर रूपियाद बेलदमरक्कॆ, कनु ऎन्न-वत्सरूपियाद असुरनन्नु ऎत्ति बीसि ऎरडन्नू कॊन्द, कण्ण पिरानुक्कु - कृष्णस्वामिगॆ, ऎ पॆ तोकॆ नन्न स्त्रीत्व शीलवन्नु सोतॆनु, इनि-इन्नु मेलॆ, अन्नॆ 
मार् काळ्-जननियरे, मुनिन्नु (नन्न मेलॆ) कोपिसिकॊण्डु, ऎ शॆय्दीर्-एनुमाडिदिरि? अर्व-अवनु, मुन्नि वन्नु-मुञ्चॆ बन्दु, वीरु-वासमाडुत्तिद्द, कनिन्न 
पक्वफलभरितवाद, पोल् उद्यानगळुळ्ळ, तिरुप्परैयि - श्रीबेरपुरक्कॆ, ऎन्नॆ नन्नन्नु, कालम् पॆनिलविल्लदन्तॆ (शीघ्रवागि), काटूर्नि-करॆदुकॊण्डु होगि तोरिसिरि, 
( स-गा-र ॥ - 
कोपां शटं प्रमर्थ्य कुमतिं तां पूनां ध्वंसर्य, मध्यॆ वृक्षयागस्य यस्सु विशति क्षिप्र च वारम । कृष्णं तं प्रति मे मनो७ सततु लज्जाविहीनं ततः किं माग्रह 48 फलं ? सृत मां श्रीबेम्पुरा क्षणात् ॥ 
ता॥ कोपदिन्द शकटासुरमर्दनवम्माडि, भूतनास्तन्यपानवं माडि अवळन्नु कॊन्दु, यमळार्जुन वृक्षगळन्नु मुरिदु, वत्सा सुर वधवं माडिद श्री कृष्णस्वामिगॆ नन्न स्त्रीत्व शीलवन्नु नानु सोतॆनु. जननियरे ! इन्नु मेलॆ नीवु नन्न मेलॆ कोपमाडि एनु फल ? अवनु वासमाडुत्तिरुव फलभरितोद्यान परिवृतवाद श्रीबेरपुरक्कॆ नन्नन्नु शीघ्रवागि करॆदुकॊण्डुहोगि तोरिसि परिहारवनु हुडुकिरि. 
160 
सप्तम शतक. 
(६) कालम्‌पॆं ऎकार्मिकळ कादल् 
कडर्लि मिकरिदाल्, 
नीलमुकिल'वण्णम्‌ फॆरुर्मा निक्कुम्‌ 
मुर्व कैक्कुमॆयदागि, 
लत्तर्व वन्नु वीपरु नान्म प्रयाळरुम् 
वेयोवा, 
कोलचॆन्नॆकळ् कवरिवितुम् कॊडुवुनल् 
तिरुप्पयि 
प्र!! नीलमकिल् वण्णतु. काळमेघवर्णवुळ्ळ, ऎम् पॆरुमा नम्म स्वामियु, मुन्नॆवन्नु निम्-नन्न मुन्दॆ बन्दु निन्तिरु वनु, ऎण्णॆ कैक्कु नन्न कैगू, ऎम् र्दा? क्किदन्तॆ दूरदल्लिदानॆ. (आदुदरिन्द) कादल् आशॆयु, कडर्लि वि- कप्पॆरिदाल् - समुद्रक्किन्त अपारवागिदॆयल्लवे ! इलुवनु- भूमियल्लि प्रत्यक्षवागि बन्दु, अर्व वी रु. अवनु बिजय माडिरुव, नान्नयाळरु- नाल्कु वेदगळन्नु पठिसुव विप्रर, वे ओवा अवर वैदिककरगळल्लि अविच्छिन्नवागि सक्तरागिरुव, कोलच्चॆन्नॆल् कळ् - रम्यवाद कॆम्पु बत्तदपैरु, कवरिवीबव चामरदन्तॆ बीसुत्तिरुव, कूडुपुन अदक्कॆ तक्क नीरिन प्रवाहवळ, तिरुरैयि - श्रीबेरपुरक्कॆ, ऎन्नॆ-नन्नन्नु, कालम् -शीघ्रनागि, काट्टु र्पकळ्-करॆदुकॊण्डु होगि तोरिसिरि. . ( अल्लिये ननगॆ तक्क परिहारवाद औषधियु इदॆ. 
(2-17-8 11)- 
नीलादिनिभो करिर्मम पुरस्तिष्ठत्य! दूरतो यावाद्य कलानम स्वयमियं त्वाका मातृत्कटा । भूम्यामत्र स वर्तने किल चतुर्वेदाश्रय्कॆ र्वैदिकै श्रीजेरापुले तु सस्यभन्ते तत्व नेया७ह्म हम् ॥ 
ता॥ नीलमेघवर्णनाद नन्न स्वामियु नन्न मुन्दॆ बन्दु निन्तिरुवनु. नन्न कैगॆ सिक्कदॆ दूरदल्लिद्दानॆ. नन्न आशॆयो समुद्र क्किन्त अधिकवागि अपारवागिदॆ, आदुदरिन्द अवन वासस्थानवागियू, 
तृतीय दशक 
161 
चतुर्वॆदि विप्रवर वैदिककरगळिन्द अविच्छिन्नवागि कूडिदुदागियू, रम्यवाद कॆम्पु बत्तद पैरुगळिन्द शोभितवागियू, दिव्य प्रवाह भरितवागियू इरुव श्रीबेरपुरक्कॆ नन्नन्नु शीघ्रवागि करॆदुकॊण्डु होगि तोरिसि तक्क चिकित्सॆयन्नु माडिरि (अल्लियॆ ननगॆ तक्क दिव्या सधियु इदॆयॆ०दु भाववु. 
(७) पेरॆयिल् २९ कडल तन्निल 
शॆणै 
पिर्गा वन्नु विरुद्ध, 
पेळ्वॆयि पुक्कॆन्नॆ नाडि 
प्रे‌त्तुवरवॆष्टुम् काणमाट्टॆ(९, 
आरैयिनि यिच्चु डैयम् तो यॆन्नॆ 
आरैयिसिकॊर्ण्णॆ शादिक्किदॆन्नॆ 
कूववल्लारुमि, 
कण्णदुवॆ कणे, 
प्र पेर्- दॊड्डदाद, ऎयिल्-प्राकारगळिन्द, शू-परिवृत वाद, कडल्-समुद्रतीरदल्लिरुव, र्तॆ इल-सुप्रसिद्धवागि रम्य वाद (दक्षिणदिक्किनल्लिरुव) लङ्कानगरवन्नु, शॆख-नाशपडिसिद, पिरा स्वामियु, नन्नु- बन्दु, वीरु-बिजयमाडि इद्द, पेरैयि- श्रीबेरपुरक्कॆ, पुक्कु होगि प्रवेशिसि, ऎ नॆ -नन्न मनस्सु, नाडि- (अवनन्नु हुडुकि, पे‌-हिन्तिरुगि, ऎण्णु म्-ऎल्लियू, नरक्काणमार्ट्‌-बरुवन्तॆ ननगॆ काणुवुदिल्ल, इनि हीगादमेलॆ, तो-सखिये, इष्टु-ई दशॆयल्लि, आरै-यारन्नु, उडैम्- (नावु) सहायवागि उळ्ळवरु? (नमगॆ यारु सहायकरु ?) ऎ नॆम्-(होद) नन्न मनस्सन्नु, कूववल्लारु- कूगबल्लवरू इ-इल्ल. इनि -इन्नु मेलॆ, आरैकॊण्णु-यारन्नु हॊन्दि, ऎं शादिक्किनदु - एनन्नु साधिसबल्लॆनु? ऎण्णॆ नॆ - नन्न मनस्सु, कण्णदिवे-कण्ड विषयवन्नॆ कण्णीने-नानू कण्डॆनु 
अ 
162 
सप्तम शतक. 
(x-ñ-8 11)- 
प्राकारावृतवार्धिसंवृत महाजिपुरीनाशक- 
बेरापुरे७! तत्र हि मनो मे मार्गव तन्न। नायाव किलान्यत सखि! मे के सुस्सहाया इह भां मे७ मनो न कॊ७पि च पुनराकूर 
सम्मावयेत् ॥ 
ता॥ दॊड्डदाद प्राकारगळिन्द परिवृतवाद लङ्कापुरियन्नु ध्वंस माडिद स्वामियु बिजयमाडि इरुव श्रीबेरपुरक्कॆ नन्न मनस्सु होगि प्रवेशिसि इदॆ. अवनन्नु हुडुकि हिन्तिरुगि बरुवन्तॆ ननगॆ काणुवुदिल्ल (अल्लिये निन्तु होगिदॆ. ऎलै सखिये! ई दशॆयल्लि ननगॆ यारु सहायकरु ? हॊरटु होद नन्न मनस्सन्नु हिन्दक्कॆ कूगबल्लवरू यारू इल्ल. इन्नु मेलॆ यारन्नु आश्रयिसि एनन्नु साधिसबल्लॆनु ? नन्न मनस्सु होद दारियन्ने नानु कण्डॆनु. (नानू आ ऊरिगे होगलु यत्निसिद्देनॆ ऎन्दु भाववु) 
(८) कण्णदुवे कॊल्लारु 
कूडि क्यार्‌डल्‌वण्ण नोर्डॆ तित्तु 
कॊणु, आलर् गॆ अदुमुदला कॊण्ण 
मण्णिणि 
र्वॆकादलुरैक्कि तोटी 
मुमेटॆकडलु 
नीळ'विशुमव कटिय स्पॆरिदाल् 
तण्णिरॆ शूटिनर्व वीह किरुद्ध 
र्तॆ तिरुप्पयिल् शेर्व्रश 
प्र कण्णदुवे कॊण्णु - ( बाह्यवाद ) दृश्यवाद (शरीर वै वर्णादि) चिक्क गळन्ने व्याजवागि माडिकॊण्डु, ऎल्ला रुम्- जननि यरू ऊरिनवर मुन्तादवरॆल्लरू कूडि सङ्घवागि सेरि, कार् कडल्‌वण्णनोडु - नीलवाद समुद्रदन्तॆ बण्णवुळ्ळ स्वामियॊडनॆ ऎ तिय तु ण्णु - नन्न शैथिल्यादि प्रकारगळन्नु अवलम्बिसि, अल‌ 
तृतीय दशक. 
163 
तूल अदु-निन्दावचनगळन्नु प्रयोगिसिदरॆम्बुदे, मुदला कॊण्ण - कारणवागि (ननगॆ) उण्टाद, र्ऎकादल् - नन्न आशॆयु, तोडी सखिये, उरैल्-वर्णिसलारम्भिसिदरॆ, मण्णिणि(मण्‌णि) -मण्णिनिन्द भरितवाद, आलमुम्-भूमियू, एकडलुम्-सप्त समुद्रगळू, नी४विशुम्युम् - विशालवाद आकाशवू, कय तन्नल्लि एकदेशवागुवन्तॆ, पॆरिदु-अष्टु अपारवागिदॆ. आदुदरिन्द) तण्णिरै (कॆळ-तिलै)-निर्मलवाद अलॆगळुळ्ळ, शूर्व वीरु- नन्न आशॆयन्नु बॆळॆसि नन्नन्नु आक्रमिसिदवनु वास माडुत्तिरुव, र्तॆ तिरुप्परैयिल्-श्री बेरपुरदल्लि, कॆनु-(नन्न सस्तापवु होगुवन्तॆ) प्रवेशिसि, शेर्व्र अल्लि सेरुवॆनु. 
(4-2-811 )-- 
सर्वॆ मामि 
बाह्यचिक्क वशक्कॆ नीलवर्ण० प्रति 
श्री मे हृदयं द्रवीकृतमिति प्राहुर्हि निन्ना वचः । 
आका मे सखि । तावव महती 
कातीता७ ! वसामि तस्य वस 
सृथ्वि-समुद्र द्युलो 
श्रीबेरपुल्यां स्वयम् ॥ 
का! ऎलै सखिये ! जननियरू ऊरिनवरू ऎल्लरू सेरि कॊण्डु नन्न शरीरवैर्वादि बाह्य 
चिह्नॆगळन्ने व्यामाडिकॊण्डु, नीलवर्णनाद स्वामिय विषयदल्लि नानु शिथिलॆयागिद्देनॆन्दु नन्नन्नु नानाप्रकारगळिन्द निन्दिसिदुदरिन्द, नन्न आशॆयु मितिमीरिहोगि, (भूलोक-सप्त समुद्र-विशालाकाशादिगळॆल्ला तन्नल्लि अडगि एकदेश वागुवन्तॆ) बॆळॆदु अपारवागिदॆ. आदुदरिन्द नन्न आशॆयन्नु बॆळॆसिद स्वामियु वासमाडुत्तिरुव श्री बेरपुरदल्लि प्रवेशिसि अल्लिये नानू 
सेरि नन्न सक्तापवन्नु परिहरिसिकॊळ्ळुवॆनु 
e164 
सप्तम शतक. 
(९) शेर्व्र न्नु त्तिमार्, 
काळिय‌ काळन्न अण्णा, 
नी‌ कळुरैक्किनदन्निदन्नु नॆट्टुम् 
निरवननक्कि 
कार्‌वर्ण का‌डल्लमु 
कण्णपिर्रा वन्नु वीसॆ तिरुव, 
एरवळ वॊण्कनि प्रतिन र्तैतिरुप्पॆरॆयिल् 
मानकरे 
प्र ऎन्नुडै तोमार् काळ् - नन्न सखियरे !, अनैर् काळ् - जननियरे!, ऎन्नॆ - नन्नन्नु, तेवेण्णा - शिक्षिसि नीवु बोधिसबेकादुदिल्ल. इदु - ई अवस्थॆगॆ, नीर् कळ् - नीवु, ऎं उरैक्किनदु एनु हेळुवुदक्कादीतु ? नॆम्-मनस्क, नित्यवुम्- गुणपूर्तियू, ऎनक्कु-ननगॆ, इन्नु इल्लि-इल्लि इल्ल. कार्‌वण्ण- श्यामळवर्णनाद, कार् कडल् -नीलवर्णद समुद्रदिन्द परिवृतवाद, लम्उण्ण-प्रपञ्चवन्नु (प्रळयदल्लि भक्षिसिद, पिर्रा-स्वामियाद, कण्ण कृष्णनु, वन्नु वीरु-बन्दु बिजयमाडिरुव, एर्‌ळ वृषभगळ समृद्धिळ्ळ, ऒळ् कनि - रम्यवाद सस्यक्षेत्रगळू पनम् - जलप्रदेशगळू उळ्ळ, तॆगॆ तिर पैरैयिल् - श्री बेर पुरदल्लिरुव मानकर्-महानगरवन्नु, शॆनु प्रवेशिसि, शेर्व-नानु अल्लिये सेरुवॆनु. 
(x-m-811)- 
सखो ! मातर एवमद्य नतु मामाश्वासयेत स्वयं ! किं वाव्यमिहा वो? मम मनः पूर्शिश्च नाह हि । कृष्ण मळवर्ण एष भगवाना स्वयं श्रीधर - 
बॆरापरे ओ सस्यभरिते तव यामि क्षणात् ॥ 
तागि नन्न सखियरे ! जननियरे ! नन्नन्नु नीवु शिक्षिसि बोधिस बेकादुदिल्ल. नन्न ई अवस्थॆगॆ तक्कन्तॆ नीवु एनु हेळलादीतु । 
तृतीय दशक. 
165 
नन्न मनसू गुणवूर्तियू ईग इल्लि इल्ल. श्यामळवर्णनाद जगक्षकनाद श्रीकृष्णनु बन्दु बिजयमाडिरुव सस्यक्षेत्रादि जलसमृद्धियुळ्ळ श्री बेरपुरक्कॆ सेरिद महानगरदल्लि प्रवेशिसि नानु अल्लिये वासमाडुवॆनु-ऎन्दु भाववु, 
(१०) नकरमुम् नाडु पिरवु तेर्व्र 
नाणॆनक्किल्ल र्यतोटिमार्‌काळि, शिकरमणिनॆडुमाड नीडु र्तॆतिरुप्परैयिल् 
मकरनॆडुव कुक्कार्द मार्य 
नगॆ वरैयन्नु मण्ण न 
निकरिल् मुकिल्‌वण्ण नेमियान 
कवर्‌'नॆनै यतियाने 
प्र। ऎ तमा‌कळ् - नन्न सखियरे, शिकरमणिनॆडु माडम् - शिखरगळुळ्ळ रत्न मयवाद उन्नतवाद उप्परिगॆ मनॆगळु नीडु - शाश्वतवागि बाळुव, र्तॆतिरुप्पॆरॆयिल् - श्रीबेरपुरदल्लि वीरुव-बिजय माडिरुव, मकर-मकर रूपवुळ्ळ, नॆडुम्-विशाल वाद, कु- आभरणदिन्द कूडिद, कार्द-कर्णपाशवुळ्ळ स्वामियाद ( मकरायतकर्णपाश - नामधेयवुळ्ळ स्वामियाद), माय- मायाचेष्टितनाद, नूलुव अनु मु-नूरुमन्दि कौरवरन्नु आग भारतयुद्धदल्लि नाशपडिसुवन्तॆ, नूp-सङ्कल्पिसिद, निकरिल् तनगॆ समानरिल्लद, मुकिल्वर्ण्ण-मेघवर्णनाद, नेमिर्या-चक्र धरनाद स्वामियु, ऎगॆ नॆम्-नन्न मनस्सन्नु, कवर्‌न्नु-अपहरिसि, ऎनै ऊर्या - ऎष्टु कालदिन्द सब्ब माडिदवनो!, नकरमुम् नाडुम्-अवनिद्द नगरवू नाड, वुम-मत्तु इतर ऊरुगळू इवुगळल्लॆल्ला, तेर्व्र-नाने होगि हुडुकुवॆनु, नाण् ऎनक्कु इ-लज्जॆयु ननगॆ इल्ल. (नानु लज्जॆयन्नु बिट्टु इदेनॆन्दु भाववु.) 
6 
166 
(4-73-8 11)- 
सप्तम शतक. 
सखि मे शृणुत प्रभास्वरमहासौधाळ्ते७३ पुरे श्रीबेरॆ मकरायतश्रुतिपुटो माया हरिधरः । हत्या र्ता शतकौरवानपि चिराचिं च नीलामृुद - श्च मे हृतर्वा विचित्य तमनु वज्यां न लज्जा७ मे ॥ 
ता॥ ऎलै सखियरे । उन्नतरत्नमयसौधभरितवाद श्रीबेक पुरदल्लि बिजयमाडिरुव मकरायतकर्णपाठ - स्वामियॆम्ब नील मेघवर्णनाद चक्रपाणियाद कौरवसैन्यनाशकनाद श्री कृष्णनु नन्न मनस्सन्नु अपहरिसलु ऎष्टु कालदिन्द सङ्कल्प माडिदनो ! ईग अवनु वासमाडुव नगर-देश मत्तु ऊरुगळल्लॆल्ला होगि नाने हुडुकुवॆनु, ननगॆ स्त्रीत्व प्रयुक्तवाद लज्जॆयु इल्ल. (११) ऊतितोयाति युरुवु पेरुम् 
शॆयकैयुम वेर्व मैयम काक्कु, आटिनीर्‌वण्ण यच्चुतन्य यणिकुरुक‌ 
चौडकोर्प शून्न, 
केळिलनादियोरायिरत्तुवै 
तिरुरैयिल्' मेय मत्तु, 
आतिययन् योत्सवल्लारवरडिमॆ 
नित्ताणियारे 
क ऊट तोट उतोट - प्रतिकल्पदल्लि, उरुवु - रूपवू (शरीरवू), पेरु - नामधेयवू, कॆम् कैयुव कृत्यवू, वेर्व - ( अवतारगळल्लि ) बेरॆबेरॆयागि उळ्ळवनाद, वैयम् काकु-लोकवन्नु रक्षिसुव, आ नीर् वण्णनै-समुद्रद नीरिनन्तॆ वर्णवुळ्ळ, अच्चु तनै - आश्रितरन्नु कैबिडदॆ इरुव स्वामि यन्नु, अणि कुरुकूर् - रम्यवाद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद शडकोप-शठारिमुनियु, शून्न-स्तोत्रमाडलु रचिसिद, केळिल् असदृशवाद, अनादि अनादिरूपवाद, ओर् आयिरुळ्-अद्वितीय 
तृतीय दशक. 
167 
वाद सहस्रपद्य मालॆयॊळु, तिरुप्परैयिल् मेय्-श्रीबेरपुरविषय दल्लि अनुरूपवाद, इवैपत्तुम् - ई हत्तु पद्यगळन्नु गानमाडि, अययनै-चक्रपाणियाद स्वामियन्नु, एत्तवल्लार्-स्तोत्र माडबल्लवरु, अव अडित्तित्तु - अवन नित्यकैर माडुवुदरल्लि, आयारे-सुदर्शननिगॆ (चक्रायुधक्कॆ) समानरादवरे आगुवरु. 
(*-7-811)- 
नानाकल्पयगादियु स्वयमहो ! नाना रूपाणि स - दत्तादीनि पृथ भर्ति य इमं सोतुं जगत्पालकम् । नीलावधिनिभं शरिरवदत्ता समनादिकं श्रीबेराख्यपुरं प्रहदशकाकास्तु चक्रायिकाः । 
ता प्रतिकल्पदल्लि रूप-नाम-कृत्यादि भेदगळुळ्ळवनागि लोकरक्षकनाद ( समुद्र वर्णनाद ) अच्युतनन्नु स्तोत्रमाडु वुदक्कागि श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियिन्द रचितवाद अनादि रूपवाद सहस्र पद्य मालॆयगळु, श्रीबेरपुरविषयदल्लि अनुरूप वाद ई दशकवन्नु गानमाडि चक्रपाणियाद स्वामियन्नु स्तोत्र माडबल्लवरु अवन नित्य कैर माड वुदरल्लि सुदर्शननिगॆ समान 
रागुवरु. 
(-2-2011)- 
श्रीरज्ञ भर्तुरशरण्यशरण्यभाव - प्रस्तावल धृतिर गत स भूयः । र्स्व ओतप्रिपरेत विर्विशेष - मासीद वार बहुळाभिरुचिये ॥ 
g 
~(110-28-08-(p) 
पद्माक्षन हृत्य परमखनिलयस्कोपकारी विरर्ज- च६निष्टप्रहर्ता दरविलसन "द्रक्षको ७धिदृश्य । आपत्संरक्षक मकरवरलसलाद कना 
स्टेषु स्वं गोप्तभावं प्रकटयति हरिश्चशंसच्छारिः ॥ 
168 
सप्तम शतक. 
( ई तृतीयदशकद सारांश) 
ई मूरनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकारूप वन्नु अङ्गीकरिसि-तॆतिरुप्परैयॆम्ब दिव्य देश दल्लिरुव श्री मक रायतकर्णपाश- स्वामियल्लि व्यामोहदिन्द तानु आ ऊरिगॆ होगि सेरबेकॆन्दु निश्चयिसि, तन्न सखिजन - मातृवर्गादिगळन्नु कुरितु- आ स्वामिय प्रभाववन्नू, आ ऊरिन वेदघोषादि महोत्सव वैभववन्नू, आ स्वामिय बिमाधरपुटदल्लि तन्न मनस्सु सक्तवागिरु वुदन्नू, तानु लत्वा शीलादिगळन्नु बिट्टु अवनन्ने हॊन्दबेकॆम्ब अपारवाद आशॆयुळ्ळवळागिरुवुदन्नू, आ ऊरिगॆ तन्नन्नु करॆदुकॊण्डु होगि ई अवस्थॆगॆ तक्क परिहारवन्नु हुडुकबेकॆम्बुदन्नू - तम्म नायिकाभावदिन्द विशदवागि वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
