+++
title = "०४"

+++
सप्तमशतकदल्लि चतुर्थदशक. (आटियो) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन अवतार विजय रूपवाद दिव्य चरित्रगळन्नु अनुभविसि वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
(१) आयो चुम् विल्लु 
ति 
वाणिये तण्णु म् वाळुम, अण्णम् मोये मुडिपादनॆ, अर्स्प 
ऊटिय वुलकणवाम्, 
प्र॥ अथ - चक्रवु, ऎं - मेलक्कॆ ऎद्दु तोरलु, शण्णु म् विल्लुम् ऎं(अनर शङ्खवू धनुस् ऎद्दु तोरलु तण्णु म् 
अण्ण 

चतुर्थ दशक. 
189 
गदॆयू वाळुव खड्गवू, ऎ-मेलक्कॆ एळलु, तिकै-दिक्कुगळल्लॆल्ला, वाणि - (भक्तर) स्तोत्रघोषवु, ऎ - मेलक्कॆ एळलु, अण्णम् 
कपालवु भिन्नवागि, मोर ऎं - (आवरण जलदल्लि) गुळ्ळॆगळु एळलु, मुडि – किरीट, पादव मेलक्कॆ ऎत्तिद पादवू, ऎ- मेलॆ चॆन्नागि उन्नतवागि प्रकाशिसलु, ऊ ऎं - (महाबलिय गर्ववु भग्नवागि) ऒळ्ळॆय कालवु प्राप्तवादाग, अर्प्प-सर्वॆश्वरनु, उलकव-लोकवन्नु, कॊण्ण -(त्रिविक्रमावतारदल्लि) अळॆदुकॊण्ड, ८२-प्रकारवु, ए-एनु विचित्रवाददो ! 
(x-70-811)- 
चक्रं च शब्ब इह कार्जिसि क्रमेण दिग्नवाकृति दासिगणाः किलोच्छाः । अण्णालानि मकुटान्तले किलोच् 
कालो मे ननु हरे र्जगदाक्रमो७यम् ॥ 
ता॥ (त्रिविक्रमावतारदल्लि लोकवन्नु अळॆदुकॊण्ड प्रकारवन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) मॊदलु चक्रवू अनन्तर शङ्खवू धनस्क मेलक्कॆ ऎद्दु प्रकाशिसुवन्तॆयू, दिक्कुगळल्लॆल्ला स्तोत्रघोषवु मेलक्कॆ एळुवन्तॆयू, अण्णकपालवु भिन्नवागि अवरण जलदल्लि गुळ्ळॆगळु मेलक्कॆ एळुवन्तॆयू, किरीटवू मेलक्कॆ ऎत्तिद पादवू उन्नत प्रदेशदल्लि प्रकाशिसुवन्तॆयू, (बलि गर्वभङ्गवागुवन्तॆ) ऒळ्ळॆय कालवु बन्दाग सर्वेश्वरनु लोकवन्नु अळॆदुकॊण्ड प्रकारवु एनु विचित्रवादुदो! 
(२) आट मदिर्‌नॊडुमॊलि, अर 
पूल शुलाम् मलैते‌क्कु मॊलि, कडल् माणु शु स्वत्वक्किनवॊलि, अर्प्प 
शालुपड वमुद 
नाने. 
प्र॥ अर्तृ - सर्वॆश्वरनु शालु पड- महोत्सववु उण्टागु वन्तॆ, अमुदम् कॊण्ण - (समुद्रमथनमाडि) अमृतवन्नु तन्दु 
TI 
170 
62 
सप्तम शतक. 
कॊट्ट, नानु-कालदल्लि (आ मथनवेगदिन्द) आडु नदिगळु, मलैक्कु- (तम्म उत्पत्ति स्थानवाद) पर्वतगळन्नु कुरितु, ऎदर्‌न्नु ओडुम्- अभिमुखवागि ओडुत्तिरुव, ऒलि-घोषवू, अरवु - वासुकिय ऊ - शरीरवन्नु, कुलाय् - सुत्ति, मलै -मन्दरपर्वतवन्नु, तेय कुम-ऎळॆदु कडॆयुव, ऒलि-घोषवू (मथनदिन्द) कडल् -समुद्रवु, मातु -बदलायिसि अल्लोलकल्लोलवागि, शुनु अ किन - सुळिगळिन्दलू अलॆगळ परस्पराघातगळिन्दलू उण्टागिरुव, ऒलि-घोषवू (उण्टादवु). 
(x-110-8 ॥ )~~~~ 
सर्वॆश्वरेण विबुधोत्सवमन्य काले दिव्यामृतार्जनविद् सरितॆ गिरिंस्वा । प्रत्युद्ध ता इति च वासुकिमन्दरोत्सा मन्ने च शब्ब सरणिर्महती महाबौ ॥ 
ता॥ (समुद्रमथनद वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ) देवतॆगळिगॆ महोत्सववुण्टागुवन्तॆ समुद्रमथनवम्माडि सर्वेश्वरनु अमृत वन्नु तन्दुकॊट्टाग नदिगळु आ मथन वेगदिन्द तम्म उत्पत्ति स्थान वाद पक्वतगळन्नु कुरितु हिन्दक्कॆ ओडुव घोषवू, वासुकिय शरीर वन्नु सुत्ति मनरपर्वतन्नु समुद्रदल्लिट्टु कडॆयुव घोषवू समुद्रदनीरु अल्लोलकल्लोलवागि सुळिगळिन्दलू अलॆगळ परस्परा घातगळिन्दलू उण्टागुव घोषवू-इवुगळॆल्ला एककालदल्लि उद्भविसिदवु. 
तानत्तवे. पिन्नु म 
(३) न्यान्सिलवे मण्णु 
स्मालवे मतानत्तवे, पिन्नु नालवे कडल्तानत्तवे, अर्स्प 
ऊ यिडनॆगॆ फिल् कॊण्ण नाळ, 
चतुर्थ दशक. 
अ 
171 
प्र॥ अप्प-महोपकारकनाद स्वामियु, ऊनि-(प्रळयकाल दल्लि) अण्ण कपालदल्लि सिक्कि इद्द भूमियन्नु कित्तु, इदन्नु - भेदिसि ऎयिल् कॊण्ण-कॊम्बिनमेलॆ ऎत्ति इट्टु कॊण्ड, नाळ् कालदल्लि, ए- सप्त द्वीपरूपवाद, मण्णु-भूभागगळू, नानील-जागिबीळ दन्तॆ, तान-तम्म तम्म स्थानगळल्लि इद्दुवु, पिन्नु म् – मत्तू, एमलै- सप्त पर्वतगळू, नानिल - चलिसदन्तॆ, तान - स्थिरवागि तम्म तम्म स्थानगळल्लि इद्दुवु, हिन्नुम् - मत्तू कडल्-सप्त समुद्रगळू, स्थानिल - भिन्न मार्गगळागदन्तॆ, तान – तम्म तम्म स्थानगळल्ले इद्दुवु 
(x-18-811)- 
مع 
देवे तदा७ तलतः पृथिवीन्नु सृजा = दुष्कृत्य बिभ्रति निजस्थितिमेव याता । सप्तानरीपसरणिर्गियो७पि सप्त 
स्वस्थानगा जलधयो७पि च सप्त, सुस्थाः ॥ 
ता॥ (वराहावतारद वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ. महोपकार कनाद स्वामियु प्रळयकालदल्लि अण्ण कसलदल्लि सिक्कि हूतुहोगिद्द भूमियन्नु कित्तु मेलक्कॆ ऎत्ति तन्न कॊम्बिन मेलॆ इट्टु कॊण्डाग, सप्त द्वीपगळू, सप्त पर्वतगळू, सप्त समुद्रगळू, तम्मतम्म स्थान गळल्ले (स्वल्पवू स्थानभेदविल्लदन्तॆ) क्रमवागि इद्दुवु 
(४) नाळुव 
कोळुव 
ତେ 
निलनीरु, विण्णु 
ऎरिकालुमॆ, मलै 
ताळुमॆ चुडतनुव, अर्स्प ऊळिय वलकमुण पूणे 
प्र नाळुम् - कालभागगळाद दिनादिगळु, ऎ - नष्टवागु वन्तॆयू, निलनीरुम् ऎं - भूमियू जलवू नाश हॊन्दु वन्तॆयू, विण्णुम्- आकाशवू, कोळु - ग्रहगळू, ऎल्ल- नष्ट 
172 
सप्तम' शतक. 
वागुवन्तॆयू, ऎरि-अग्नियू, कालुम्-वायुवू, ऎल्ल नष्टवागु वन्तॆयू, मताळु - पर्वतगळ मूल प्रदेशगळू, ऎ नष्ट वागुवन्तॆयू शुडर् तानुम् - नक्षत्रादि ज्योतिर्मण्णलगळू, ऎ-नष्टवागुवन्तॆयू, अर्तृ-सर्वॆश्वरनु, ऊळि - महाशब्दवु, ऎ-उद्भविसुवन्तॆ, उलकमु-(प्रळयदल्लि) लोकवन्नु भक्षिसिद, ऊण् भक्षण प्रकारवु, ए एनु विचित्रवादुदो ! 
( स-गा-र । 
देवस्य भक्षणविधिर्जगतां तु कीद्रक् काल भूमिरसि वारिसभोग्रहात्म । अग्निश्च वायुरपि घोरदः प्रणष्टा निर्मूलि ताळ्मॆ गिरयो महसां प्रणाशः ॥ 
ता॥ (प्रळयकालद क्रमवन्नु वर्णिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनु लोकगळन्नॆल्ला भक्षिसिद समयदल्लि कालविभागगळू, पञ्चभूतगळू, समूलवाद पर्वतगळू, नक्षत्रादि ज्योतिर्मण्णलगळू, ऎल्लवू ऒट्टिगॆ नष्टवागुवन्तॆ महाशब्दवु उद्दुद्धवायितु. प्रकारवु एनु विचित्रवादुदो ! 
(५) ऊणविल्ल‌ तद‌नवॊलि, मन्नर् 
आणु चैनै नडुच्चु मॊलि, विण्णु 
एणुडै तेवर् वॆळिप्पट्टवॊलि, अर्प्प काणुडै प्पारतम् कैयि पोषदे, 
आ भक्षण 
प्रति अर्तृ - आश्रितवत्सलनाद कृष्णनु, आण् उडै-दर्शनीय वाद, पारतम्-भारतयुद्धवन्नु, कै-स्वीकरिसि, अपोदु युद्ध माडिद समयदल्लि, ऊण् उडै - बलप्रदवाद आहारवुळ्ळ, मल्लर्-मल्लजट्टिगळु, तदर्‌स्थ-भग्नरागि बीळुव, ऒलि-शब्दवू मन्न‌ -राजर, आण् उडै-पौरुषवुळ्ळ, शे-सेनॆगळु, नडु म्-नडु गुव, ऒलि-शब्दवू, विष्णुळ-आकाशदल्लि, एण् उड्क-तम्मतम्म सान्य 
चतुर्थ दशक. 
173 
गौरववुळ्ळ, तेवर्-मुख्य देवतॆगळु, वॆळिप्पट्ट-(युद्धवन्नु नोडु वुदक्कागि बन्दु) प्रत्यक्षवागि निन्तु स्तोत्र माडुव, ऒलि - शब्दवू इवॆल्लवू सेरि इद्दुवु. 
(1) 
देवस्य वृत्तविह भारतयुद्ध काले दिव्यं हि मल्ल सरणि ः प्रबला च भगा । राज्यां बलिष्ठ सृतनाः किल कप्प तास्ता स्वस्था सु राश्च पुरतः प्रब शब्दः । 
ता॥ (कृष्णावतारवैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) श्री कृष्णनु भारत युद्ध कालदल्लि सारथ्यवन्नु माडुत्त युद्धवन्नु कैकॊण्डाग, बलिष्ठ राद मल्लरु भग्नरागि कॆळगॆ बीळुव शब्दवू, राजर सैन्यगळु भय दिन्द नडुगुव शब्दवू, आकाशदल्लि देवतॆगळु युद्धदर्शनक्कागि बन्दु निन्तु स्तोत्र माडुव शब्दवू ई शब्दगळॆल्ला ऒट्टिगॆ सेरिद्दुवु. 
(६) पोटॊदु मॆलिन र्पुशॆक्करिल्, र्वा तिशॆ 
शूमॆनुदिर प्पना, मलै 
कीटॆदु पिळन्न तिङ्ग मॊत्तदाल्, अर्स्प आचॆ तुयर्‌तॆय शुर कॊल्लुवातॆ, 
प्र। पोदु-हगलु, मॆलिन-नष्टवादाग, र्पु-अल्पवाद शॆक्करिल्-सन्यारागदन्तॆ कॆम्पाद, र्वा-आकाशवू, तिष्ठॆ-दिक्कुगळू, शूम् ऎन्नु-सुत्तलू ऎद्दु, उदिरुनल् आ-रक्तप्रवाहवागु वन्तॆ, अप्प-नरसिंहरूपियाद स्वामियु, आन्तुयर् शॆट्टु -महा सन्तापवन्नु उण्टुमाडि, अशुररै-हिरन्यासुरनन्नु, कॊल्लुमाडु- कॊन्दप्रकारवु, मलैकीदु बॆट्टवु कॆळगॆ इरुवन्तॆ पिळन-(अदर मेलॆ हत्ति) बॆट्टवन्नु सीळिद, शि मॊत्त दाल्-सिंहदन्तॆ इद्दितु. 
7174 
(x-na-dll)- 
सप्तम शतक. 
देवो दिनान समये गगने च दिक्ष द्रागेन शोणित सरितृस, प्रवाह्य दैत्यसुरप्रमथनं कृतवानितीदं 
दैर्हि केसरि कृतं च विदारणं स्यात् ॥ 
ता!! (नरसिंहावतार वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ. हगलु अति क्रमिसि सन्या कालवु बन्दाग, आकाशदल्लि दिक्कुगळल्लू सन्यारागवु व्यापिसि रक्तप्रवाहवागिरुवन्तॆ, श्री नरसिंहस्वामियु हिरण्यासुर नन्नु कॊन्दप्रकारवु ऒन्दु बॆट्टद मेलॆ सिंहवु कुळितु आ बॆट्ट वन्नु सीळिदन्तॆ इद्दितु. 
(७) माटुनिरैरैक्कुम् शरङ्गळ', इन नूरु पिण मलै पोल्' पुरळ, कडल् आ मडुत्तु दिरप्पुनला, अर्प्प नीलु पडविलज् ह p नेरे 

प्रति मातु-ऎरडु कडॆगळिन्दलू ऎदुरॆदुरिगॆ, निरैत्तु-सालु सालागि हॊरटु, इच्छॆक्कु - घोषिसुव, शरब्द बाणगळिन्द, इन गुम्पुगुम्पागि, नू- अनेक शतसङ्ख्याकवाद, पिणम् - राक्षस शवगळु, मलैवोल् बॆट्टगळन्तॆ पुरळ-हॊरळि बीळुत्तिरलु, आयु मडुत्तु - (समुद्रदल्लि तुम्बिद आ रक्तवु) नदीमुखवागि हिन्दक हॊरटु पूर्णवागि, कडल् - समुद्रवु, उदिरप्पुनल् आ - रक्त जलमयवागुवन्तॆ, आर्तृ- श्रीरामस्वामियु, इल 
-लज्ञानगर वन्नु, नीटु पड-धूळियागुवन्तॆ, शङ्ख-नाशपडिसिद, नेरे-समयवु इद्दितु (वैभववु हागॆ इद्दितु). 
( स-गा-र ॥ ) 
1 
उद्योषकालिशरवर्षग कृश्यतानां रक्षःकुलस्य निधने रुधिरप्रवाहाः । अब्यं च रक्तमयमेव हि कुर्वते स्म श्रीशो हरिसृमहत्तु यदा च लजाम् ॥ 
चतुर्थ दशक. 
175 
ता। (श्रीरामावतारद वैभववन्नु वर्णिसुत्तारॆ. ऎरडु कडॆ गळिन्दलू बाणवर्षगळु ऎदुरॆदुरिगॆ सालुसालागि हॊरटु घोषिसु तिरुवाग आ बाणगळिन्द हतवाद अनेकशतराक्षसर शरीरगळु बॆट्ट गळन्तॆ हॊरबीळुत्तिरलु, रक्तप्रवाहवु समुद्रदल्लॆल्ला तुम्बि नदिगळ कडॆगॆ तिरुगि प्रवहिसुवन्तॆ, श्रीरामस्वामियु लङ्कानगरवन्नु धूळियागि नाशपडिसिद वैभववु प्रकाशिसितु. 
(८) ने‌ शरिना कॊडिचिकॊर्णा, पिन्नु म नेर्‌शरिनानरियुवनलो९, पिन्नुव 
नेशरिर्ना मुक्कण् मर्तिक, अर्प्प ने‌'शरिवार्ण तिण्‌ कॊण्णवन्ने- 
प्र॥ अप्प-(अनिरुद्धनिगॆ उपकारकनाद) कृष्णस्वामियु, नेर् शरि-ऎदुरिगॆ निल्लदॆ हि०तिरुगि ओडुत्तिद्द, वार्ण-बाणन, तिण्‌ तोळ् दृढवाद तोळुगळन्नु, कॊण्णवने-छेदिसि जयिसिद वेळॆयल्लि कोटि कॊडिकॊर्णा कुक्कुटध्वजनाद सुब्रह्मण्यनु, नेर्‌ शरिना-ऎदुरिगॆ निल्लदॆ तप्पिसिकॊण्डु ओडिहोदनु पिन्नु म्-मत्तू, ऎरियुम्- ज्वलिसुव, अनर्लो-अग्नियु, नें शरिर्स्टा-ऎदुरिगॆ निल्लदॆ तप्पिसि कॊण्डनु. पिन्नु म्-मत्तू, मुक्कण्ण मूर्ति-त्रिणेत्रनाद रुद्रनू, नेर्‌शरिना-तप्पिसिकॊण्डु ओडिहोदनु, कण्णीर कण्डिरष्टॆ ! 
( स-गार ॥ - 
बाणासुरस्य बहुबाहुतति प्रभेता देवो यदा किल तदा ध्वजकुक्कुटेशः । ज्वालामयोपि दहन स च त्रिणेत्र. सर्वॆ पलायनकरास्स कर्हि दृष्टाः ॥ 
ता॥ (बाणासुर बाहुच्छेदवन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) श्रीकृष्णनु बाणासुरन तोळुगळन्नु कत्तरिसिदवेळॆयल्लि कुकु टध्वजनाद सुब्रह्मण्यनू, प्रज्वलिसुव अग्नियू, त्रिणेत्रनाद रुद्रनू तप्पिसिकॊण्डु हिन्तिरुगि ओडिहोदरु इदन्नु ऎल्लरू कण्डिरष्टॆ ! 
ऎल्लरू 
176 
सप्तम शतक, 
(९) अन्नु मण्णीरॆरिकाल् विण् मलै मुदल् 
अन्नु शुडरिगट्टु पिवुम, पिन्नुम अन्नु मयुयिर तेवु अन्नु मुदलुलकम् शॆयदु, 
महोम, अप्प 
प्र। आर्स्प-जगत्कारणवस्तुवाद स्वामियु, मुदल्-आदियल्लि, उलकम् शॆय्द दुम् - लोकगळन्नु सृष्टिसिदुदू, अनु-आ कालदल्लि, मण्-भूमियन्नू, नी‌-नीरन्नू, ऎं. अग्नियन्नू, काल्-वायु वन्नू, विण् - आकाशवन्नू, मलै मुदल् - पर्वत मुन्ताद वस्तु गळन्नू, शॆम् दुम्-सृष्टि माडिदुदू, अनु-आ कालदल्लि, शुडर् इरण्णु - चन्न सूररिब्बरन्नू, पिवु-मिक्क तेजोद्रव्यगळन्नू, शॆम् दुम्-माडिदुदू, अनु- आ कालदल्लि पिन्नु म् - मत्तू, मत-मळॆयन्नू, उयिर्-प्राणिगळन्नू, तेवु- देवतॆगळन्नू, मलम्-मिक्क जीवराशिगळन्नू, शम् दुम्-सृष्टिसिदुदू, अनु ए-आ कालदल्ले 
J 
( स-गार !! - 
देवो यदा तु जगतामपि सर्गकर्ता भूमिं जलं च दहनानिलदेवमार्गा्र । अर्द्रि रविं च शशिनं महसां तश्च 
वृष्टिं च देवनिवहानकरोत्तदा७र्न्या ॥ 
ता॥ (जगतृष्टि प्रकारवन्नु वर्णिसुत्तारॆ). जगत्कारणवस्तु वाद स्वामियु आदियल्लि लोकगळन्नु सृष्टिसिदाग पृथिव्यप्तजो वाड्वाकाशगळन्नू, पर्वतादिगळन्नू, चन्दसूत्यादि तेजोगोळ गळन्नू, वृष्टियन्नू, प्राणिवर्गगळन्नू, देवतॆगळन्नू, मिक्क जीव राशिगळन्नू सह सृष्टि माडिदनु. 
चतुर्थ दशक. 
(१०) मेयर् निरै कीटॆ पुक मापुरळ, शुनै 
वाय् नित्य नीर् एळिरिय, इन आनि पाडि यत्तॆ यॊडु, अल्प तिमकात्तु कुमडुत्ताने 
177 
प्र॥ मेय्-मेयुत्तिरुव, निरै - पशुगळु, की पुक बॆट्टद कॆळगॆ सेरिकॊळ्ळुवन्तॆयू, मा-आनॆ मुन्ताद बॆट्टद मृगगळु, पुरळ - ( बॆट्टवु तलॆकॆळगॆ आदुदरिन्द) हॊर बीळुवन्तॆयू, शुनैवाय नि- प्रवाहगळ मुखगळल्लॆल्ला तुम्बिद नीर-नीरु, पिळिरि-महा घोषदॊडनॆ, कॊरिय - हरियुवन्तॆयू, इनम्-गुम्पुगुम्पाद, आय्-गो परन्नू, निद्दॆ पशुसङ्घवन्नू उळ्ळ, पाडि - गोकुलवु, अब्-आ पर्वतदकॆळगे, ऒडु छायॆयल्लि निर्भयवागिरुवन्तॆयू, अर्प्प-आपन्निवारकनाद कृष्णनु, तीम-(इन्सनिन्द सृष्टिसल्पट्ट) दुष्टवाद (घोरवाद) मळॆयन्नु, कात्तु-तडॆदु, कुनम्-(गो वर्धन) गिरियन्नू, ऎडुत्ताने-ऎत्तिदनष्टॆ! 
(4-1-811)- 
घासोद्यताश्च पशवो७द्रितलादधस्मात् संरक्षित निपतिताश्च गिरेर्गजाद्याः । अत्युत्कटाक्ष सरितस्तु हरिः प्रवर्ष- 
तातुं च गोकुलजर्ना गिरिध्रददा७७सीत् ॥ 
ता॥ (गोवर्धनोद्धरणवन्नु वर्णिसुत्तारॆ. मेयुत्तिरुव पशुगळु सुरक्षितवागि पर्वतद कॆळगॆ इरुवन्तॆयू, गजादि वनमृग गळु हॊरळिबीळुवन्तॆयू, गिरिप्रवाहगळु महाघोषदॊडनॆ वर्ष सुवन्तॆयू, गोगोपसङ्घगळॊडनॆ कूडिद गोकुलवॆल्ला आ पर्वतद छायॆयन्नु आश्रयिसि निर्भयवागिरुवन्तॆयू, श्रीकृष्णनु गोवर्धनगिरियन्नु ऎत्ति इन्नू प्रेरितवाद कॆट्ट मळॆयन्नु तडॆदु ऎल्लरन्नू संरक्षिसिदनु. 
178 
सप्तम शतक. 
(११) कुक्लमॆडुत्त पिरानडियारॊडुव, 
ऒनिन्न शडकोपनुरैशॆयल्, नःपुनैन ओदायिरत्तुळ्ळि, वृतरुम् पत्तुम् मेविक्कच्छा 
आ आ 
प्र। कुनमॆडुत्त-गोवर्धनगिरियन्नु ऎत्तिद, पिर्रास्वामिगॆ, अडियारॊडुम्-दासभूतराद भागवतरॊडनॆ ऒनि निन-सेरि निन्त, शडकोप-शठारिमुनियु, उरैकॆयल् - हेळि (स्तोत्ररूपवागि) रचिसिद, ओर् अद्वितीयवाद, आयिरुळ्- सहस्रपद्य मालॆयॊळु, नसुनैन-(सर्वॆश्वरन विजयसूचकवाद) शुभगुणभरितवाद, इवॆ पत्तु - ई हत्तु पद्यगळु, मेवि - अर्थसहितवागि, का‌कु-अभ्यसि सुववरिगॆ, वॆनि-जयवन्नु, तरुम्-उण्टुमाडुवुवु. 
වේ 
( सगर ॥ - 
गोवर्धनोद्धरण कृतभुभवर्गै रस्सङ्ग तो७ शठजिकृततं तदीये । साहस्रकेतु दशकं तदिदं पठन्न 
सर्वत्र चापि जयमेव सदा लभन्य । 
ता॥ (ई दशकवु पठन माडुववरिगॆ विजयप्रदवॆन्दु हेळु त्तारॆ.) गोवर्धनोद्धारमाडिद स्वामिगॆ दासभूतराद भागवत रॊडनॆ सेरि अवर गोष्ठियल्लि निन्तिरुव श्री शठारिमुनियिन्द विरचित वाद दिव्य प्रबद्धवाद सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशकवु अर्थसहित वागि पठनमाडुववरिगॆ सकारगळल्लू जयवन्नु उण्टुमाडुवुदु, 
( द्र-उ-सं ॥ ) 
आतन्यता हितमथात्मद कानुरूप माविष्यताननुपर्मा पुरुषोत्तमेन । आत्मापदानविभवानतिलोभया 
सध्य क्षर्य शठजिदभवच्चतुर्थे ॥ 
पञ्चम दशक, 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
179 
विकाना 
विष्टपानाममृतमथनतर्भूताता? 
कल्ले लोकादनाच्च क्षितिभरहरणात्यराजप्रहारात् । लज्जा सण्चकत्वादसुरभुजवनच्छेदनाल्लॊकसृष्टे र्धृत्या गोवर्धनाप्रेस्सुटजगदवनप्रक्रियं श्रीशमाह ॥ 
( ई चतुर्थदशकद सारांश) 
ई नाल्कनॆयदशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन अवतार वैभवगळन्नु अनुभविसबेकॆन्दु उद्देशिसि, क्रमेण त्रिविक्रमावतार समुद्रमथन - वराहावतार - प्रळयक्रम-कृष्णावतार नरसिंहावतार-श्रीरामावतार- बाणासुरवध- जगतृष्टि क्रम -गोवर्धनोद्धरणवॆम्ब ई अवतारविजयगळन्नु अनुसस्थानमाडि वर्णिसि, ई दशकवन्नु पठनमाडुववरिगॆ सर्वकाव्यगळल्लि जय वुण्टागुवुदॆन्दु फलवन्नू सूचिसि इरुत्तारॆ. 
