+++
title = "०७"

+++
सप्तमशतकदल्लि-सप्तमदशक. 
(एायरावि-) 
(ई दशकदल्लि- श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयम्पडॆदु 
श्री भगवन अवयवसानरवन्नु चिन्निसि, विरहवेदनॆयन्नु सहिसलारदॆ, जनसियरिगू, सखीजनरिगू ई नायकियु तन्न दशॆयन्नु हेळुवन्तॆ वर्णिसि इरुत्तारॆ.) 
(१) एयरावि युण्णु मिक्क 
लो 
वतिये?, 
आतियङ्कण्ण पिर्रा तिरुक्कण्‌ 
वर्य, 
शूवु तामर नाणमल‌'पोल्स् 
वन्नु तोन्सुम् कण्णीर्, 
तोटिय‌काळन्न मर्रॆशॆय र्के 
तुयराट्टियेने. 
प्र1 एर्-जनर, आवि-प्राणगळन्नु, उण्णुम्-भक्षिसु वन्तह, इच्छॆ-जोडियाद, कूलिम् कॊलो-मनो, अटिये- तिळियॆनु, आ-समुद्रदन्तॆ, अम्- रम्यनाद, कण्णपिरा-कृष्ण 
सप्तम दशक. 
205 
स्वामिय, तिरुक्कण्‌कळ कॊलो-(ऎरडु) नेत्रगळो!, अतिर्ये- तिळियॆनु. शूवुम्-सुत्तुत्तिरुव तामरै-तावरॆय, नाळ् (नाण्) मलर्‌पोल् - नूतनवाद पुष्पगळन्तॆ, वन्नु बन्दु तोनु कण्णीर्-तोरुत्तिवॆ नोडिरि, तोयर् काळ् सखियरे! अन्नॆ मार् - जननियरे! तुयरात्रिर्ये – दुःखिसुत्तिरुव नानु, ऎ शॆम् र्के-एनु (परिहार) माडलि ? 
( स-गा-र ॥ - 
नारीजनानकयुगं किमिदं तु दिव्यं 
श्री कृष्ण लोचनयुगं त्वथवा न वे । 
नव्यान्नु जद्वयमिवासि पुरो ममाक्षः ! किं मातरो ! नम सखीनिवहाश्च ! कुराम् ? ॥ 
ता॥ नारीजनरन्नु कॊल्लुव मृत्युद्वनवो! श्रीकृष्णन नेत्र द्वयवो ! नानरियॆनु. ननगॆ अवु ऎरडु तावरॆ हूवुगळन्तॆ तोरुत्तिवॆ- नोडिरि. सखियरे । जननियरे ! दुःखतॆयाद नानु दुःखपरिहारक्कॆ एनुमाडलि ? 
(२) आट्टियु तलॆ हियु निमिर 
नीर् नलिन्९, माट्टुयर् कट्ट कर्त्ति नल्लिये कॊनॆ 
वतिय, 
ईट्टियवॆण्णॆयर्ुा तिरुमक्कॆ नद वियुळ्ळ, माट्टियवल्‌विळर्क्किशडराय्‌ निल्कुम्‌वालियदे प्र! अमार्-जननियरे !, नीर्-नीवु, आट्टियु-आडि सुत्तलू, तूयु-निन्दिसुत्तलू, निन्नु-निन्तु, ऎन्नैनलिस्टु - नन्नन्नु केशपडिसि, ऎ-एनुप्रयोजन? माट्टु-पार्श्वदल्लि, उयर्- उन्नतवागि बॆळॆदिरुव, कर्कनल्लियो कल्पलतॆयो, कॊन्नो अङ्कुरवो, अतिये-तिळियनु, ईट्टियव-सेरिसि उण्डॆमाडिद बॆण्णॆयन्नु, उर्ण्णा-(चौरदिन्द) भक्षिसिद श्रीकृष्णन तिरुमूरु 
11 
206 
सप्तम शतक. 
नासिकॆयु (मूगु), ऎनदावियु-नन्न मनस्सिनल्लि, माट्टिय मेलक्कॆ ऎत्तल्पट्ट, वालियदु-दॊड्डदागि, वल्-स्थिरवाद, ऎळक्कि- दीपद, शुडराय् निल्कुम्-तेजस्सिनन्तॆ निन्तु प्रकाशिसुवुदु. 
( स-गा-र ॥ - 
हे मातरः किमु फलं मम निन्ननाः ? किं कल्पवल्लुत ! लतास्कर एव पार्श्व ? । नो वेद्यहं हि नवनीतहरस्य नासा चित्र ममास्ति किल दीपशिखेव दीपा 
ता॥ जननियरे ! नीवु नन्नन्नु अल्लल्लि सुत्तिसि निन्दिसुवुदरिन्द एनुप्रयोजन ! नन्न पार्श्वदल्लि उन्नतवागि बॆळॆदिरुव कल्पवल्लिये लताबुरवो ननगॆ तिळियदु, नवनीतभक्षकनाद श्रीकृष्णन मूगु नन्न मनस्सिनल्लि उन्नतवागि स्थिरवाद दीपशिखॆयन्तॆ प्रकाशिसुत्तिदॆ. 
(३) वालिय‌ कनिकॊल्' विनैयाट्टिर्ये 
कोलम् तिरळ पवळ क्कॊम् 
वल्‌विनैल्, 
तुलो वतिर्ये, 
नीलनॆडुमुकिल् पोल् तिरुमेनियर्म्मा 
एलु तिष्ठॆयुळॆल्ला वन्नु 
त- वाय', 
तोनुमॆन्निन्नु यिर'क्कॆ 
प्र। वालियदु-श्राव्यवाद, ओर्-अद्वितीयवाद, कनिकॊल्- पक्व फलवो, निनैयाट्टिर्ये-पापिनियाद नन्न, वल्-प्रबलवाद, एनैकॊल्-मूर्तिमत्ताद पापवो, कोलम्-सौन्द क्यादिगुणगळु, तिरळ् - सङ्घीभूतवागिरुव, पवळ-हवळद, कॊम् - रम्यवाद, तुण्ण म् कॊलो- शकलवो, अतिर्ये-नानु तिळियॆनु. नील-श्यामळ वाद, नॆडु-दॊड्डदाद, मुकिल् पोल्-मेघदन्तॆ, तिरुमेनि-शरीर वुळ्ळ, अम्मा-स्वामिय, तॊवाय्-बिम्बफलदन्तॆ इरुव अधरवु 
सप्तम दशक. 
207 
एलु 
तिकैयुळ् ऎल्ला 
याव याव दिक्कुगळल्लि नोडिदरू, 
र्ऎ र्इ उयि‌क्कु-नन्न भोग्यवाद आत्मवस्तुवन्नु कुरितु, वन्नु - बन्दु, तोनुम्- प्रकाशिसुत्तिदॆ. 
अ 
( स-गा-र )- 
दिव्यं फलं किमुत ! किं मम पापपुण्यं ? किं वा प्रवाळशकलो ? न हि वेदि सम्यक् । नीलामृुदाभवपुषो मम नायकस्य बिष्टाधरो दिशि दिशीह पुरो ममा । 
ता॥ श्लाम्यवाद ऒन्दु पक्वफलवॊ ? अथवा नन्न पाप पुट्टवो? अथवा हवळद तुण्डो, नानु अरियॆनु, नीलमेघ श्यामनाद स्वामिय बिम्बाधरवु सत्वदिक्कुगळल्लि नन्न ऎदुरिगॆ निन्तु प्रकाशिसुत्तिदॆ. 
(४) इन्नुयि‌यर्‌मेलॆ' बॆळॆयुमिण् 
నిలవిల్మొలా, 
मन्नियशीर् मदर्न करुप्पु च्चिकॊल्, मदर्न तन्नुयि‌त्तादॆ कण्ण पॆरुर्मा पुरुषमये ऎन्नुयिल् मेलनवाय अडुकिन्नन वॆनु निन्नॆ. 

प्र॥ र्इ उयिर् कु - भोग्यवाद प्राणवन्नु भक्षिसुवुदक्कॆ एफ्टिय‌ मेल्-जनरमेलॆ, वळ्ळॆयुव- सुत्तलू ब०दु हि०सि सुव, नील-नीलवाद, इण्यविल्ल्' - जोडियाद बिल्लुगळो, (अथवा) नन्नियशीर्-श्लाम्यवाद सौन्सरादिगुणगळुळ्ळ, मर्द मन्मथन, करुप्पुच्चिलैकोल्-इक्षुरूपवाद धनुस्को, मदर्नत्र- आ कामन, उयिर्‌ता दै-प्राणभूतनाद तन्दॆयाद कण्ण पॆरुर्मा- श्रीकृष्ण स्वामिय, पुरुवम् अवैये - हुब्बुगळे, ऎ उयि‌ मेलन आय्-नन्न आत्मवस्तुविनमेलॆ निन्तु इद्दु कॊण्डु, ऎनुम्- ऎन्दिगू, निन्नु-स्थिरवागि निन्तु, अडुकिनन-केशपडिसुत्तिवॆ. 
208 
( स-गा-र ॥ - 
सप्तम शतक. 
नारीवधार्थमिह नीलधर्नुयं किं ? कामस्य किं तदिदमिक्षधनुरूपम् ? । कृष्णस्य कामजनकस्य किलेश्वरस्य 
भयुग्यमेव सततं हृदि मे७स्ति शल्यम् ॥ 
ता॥ जनर सुत्तलू आवरिसि अवर प्राणवन्नु भक्षिसुवुदक्कॆ बरुव धनुर्द्वन्नवो, अथवा रमणीयवाद मन्मथन इरुचापवो? मदनजनकनाद श्रीकृष्णन भूयुगवे (ऎल्ला कडॆगळल्ल) नन्न आत्मवस्तु विनमेलॆ स्थिरवागि निन्तु इद्दु केशपडिसुत्तिदॆ. (शल्यरूप वागिदॆ). 
(५) ऎन्ननिन्ने तिकव‌ सॆय्य वी९शुडर् 
अल्लि यॆन्ना वियडुमणिमुत्त 
वॆण्‌मन्नु स्कूल्, 
वतिर्ये, 
कुण्णिमॆडुत्तपिर्रा मुखवनदावियडुम्, 
ऒन्ममटॆकिले नन्नॆ मरॆनक्कुडमे 
es 
प्र। ऎनु ऎन्दिगू, निने- स्थिरवागि निन्तु तिकम्- प्रकाशि सुव, शॆय्य-कॆम्पुबण्णवुळ्ळदुदागि, र्ई-उण्टागुव, शडर्-तेजस्सुळ्ळ वॆण् (वॆल्)-बिळि, मिन्नु कॊल्. मिञ्चो ? अनि-अथवा, र्ऎ आवि- नन्न प्राणवन्नु, अडु-हिंसिसुव, अणि-अलङ्कारवागि रचिसल्पट्ट, मुत्तम् कॊलो-मुत्तुग, अतिर्ये-तिळियॆनु. कुन- गोवर्धन पर्वतवन्नु, ऎडुत्त-ऎत्ति गोपगोपी जनरन्नु रक्षिसिद पिरा- उपकारकनाद स्वामिय, मुवल् - मल्ल हासवु, ऎनदु आवि-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, अडु दहिसुत्तिदॆ. अमार्-जननि यरे, ऎनक्कु ननगॆ, उ‍वु इडमे-उद्बविसुव स्थानवन्नु, ऒनुम् अतिकिनिर्ले-ऒन्दन्नू तिळियॆनु 
( स-ग-र । - 
सप्तम दशक. 
ज्योतिर्मया किमिह विद्युदियं सुशुभा 
मुक्तावळे किमियम 
ममासुह । 
मनस्मितं गिरिकृतस्तदिदं प्रभोर्म 
प्रार्णा दहत्यहह ! मे न गतिर्जनन्य! ॥ 
209 
ता॥ शाश्वतवागि निन्तु प्रकाशिसुव तेजस्सुळ्ळ मिञ्चो अथवा नन्न प्राणवन्नु हिंसिसुव अलङ्कारवागि रचितवाद मुत्तुगळो ? अरियॆनु. गोवर्धनोद्धरणवं माडिद स्वामिय मन्द्रहासवु नन्न आत्मवस्तुवन्नु वहिसुत्तिदॆ. जननियरे ! नन्न उजीवन स्थान वन्नु ऒन्दन्नू तिळियॆनु. 
(६) उ‌डमेत्रिय‌क्कुमुरकुमरक्क‌ 
कळ्ळु, ऎब्बिडम्मॆल मकर तक्कुम् तळि‌कॆल्, 
लज् पैविडप्पार्या तिरुक्कुलक्कादुकळे, कैविडन्म यडुक्किन्नन काणर्मिकळे, 
प्रति एयर् कुम्-स्त्रीजनरिगू, अशुरर् कुम्- असुररिगू, अरक्क‌ळ्ळुम् - राक्षसरिगू, उ‌वु इडम्-उजीवन स्थलवु, ऎडम् ऎन्नु-याव स्थलवु ऎन्दु, इल प्रकाशिसि, मकर- मकर (मॊसळॆ) रूपियागि, तक्कुम्-चिगुरुव तळिर कॊल्-पल्लव गळो, पै-फणॆगळुळ्ळ विड विषवुळ्ळ, पाु अर्या- शेषनन्ने शयनवागि उळ्ळ स्वामिय, तिरुकुल-कुण्णलगळन्नु धरिसिरुव, कादु कळे-शोत्रगळे, ऒनुम्-ऒन्दु प्रकारदल्ल, कैविडल् इनि- कै बिडदॆ, अडुकिन्नन हिंसिसुत्तिवॆ. काण् र्मिकळे-नोडिरि. 
(-na-811)- 
नारीजना सुरगणादिनिवासभूमि 
कुत्रति भाति मकराकृतिरेव सेयम् । शूत्रद्वया रुचिरकुलशोभिते नं कृष्ण स्य शेषशयनस्य तुदेत् सदा माम् ॥ 
210 
सप्तम शतक. 
ता॥ नारीजनरिगू असुररिगू राक्षसरिगू निवासस्थलवॆम्बन्तॆ प्रकाशिसुव मकररूपिगळाद पल्लवगळॊ इवु ऎम्बन्तॆ शेषशायि याद स्वामिय कुण्णलधरवाद शोत्रगळु कैबिडदॆ सन्नतवागि नन्नन्नु हिंसिसुत्तिवॆ-नोडिरि. 
(७) कार्णिकळन्नॆ ‌काळन्नु काय्दु 
कै 
यतिर्ये, 
नच्चिलैकॆल्, 
नणमन्नु वॆणङ्गळ कॊल् नयनार्‌ळु 
शेण'वन्नु नाल्‌डनॊळ् पॆरुर्मार्त 
तिरुनुदले, 
कोण्‌वन्नि यावियडुम् कॊडियेनुयिर् 
कोळित्ते 
प्रति अन्नैयर्‌ काळि-जननियरे, कार्णिकळ ऎनु (नन्नन्नु हिंसिसुव प्रकारगळन्नु) नोडिरि ऎन्दु काट्टु वकै-तोरिसुव रीतियन्नु, अतिर्ये-तिळियॆनु ; नाळ् (ण्) (शुक्ल पक्षद अष्टमि) दिनदॊडनॆ मन्नु सेरिकॊण्डु प्रकाशिसुव, वॆळ् (ण)-तिळकॊल् शुभ्रवाद चन्द्रनो ?, नयना कळ्ळु-आशॆपडुववरिगॆ, नच्चु-प्रीति पात्रवाद, इलैकॊल् (सुन्दरवाद) ऎलॆयो ? शेण्‌वन्नु - दीर्घ वागि बॆळॆदु सुवृत्तवागिरुव, नालतड तोळ्-नाल्कु महा बाहु गळुळ्ळ, पॆरुर्मा र्त-महा स्वामियाद कृष्णन, तिरुनुदले-सुन्दर वाद ललाटवे, कोळम-बलवुळ्ळ कॊडिर्ये (सौरवू बाधक वागुवन्तॆ) क्रूरस्वभाववुळ्ळ नन्न, उयिर् - प्राणवन्नु, कोळ् इत्तु-आवरिसिकॊण्डु, आवि-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, अडु-कोशपडि 
सुत्तिदॆ. 
( स-गा-र ॥ - 
हे मातरस्स पदि पश्यक मामितीदं 
नो वेदि, दर्शयितुमिन्दुरहो ! किमेषः ? । किं पर्णमेव विततं नु चतुर्भुजस्य विर्ललाटफलकं किल मां हिनस्ति ॥ 
सप्तम दशक, 
211 
ता। ऎलै जननियरे ! नन्न दुरवस्थॆयन्नु नोडिरि ऎन्दु तोरिसुव रीतियन्नू नानु अरियॆनु. शुभ्रवाद (निष्कळङ्कवाद) चन्द्रनो ? अथवा सुन्दरवाद विकसित पत्रवो ?-ऎम्बन्तॆ चतु र्भुजनाद स्वामिय ललाटवु प्रकाशिसुत्तिदॆ. इदु (कूरहृदय याद) नन्न प्राणवन्नु आवरिसि नन्न आत्मवस्तुवन्नु केश पडिसुत्तिदॆ. 
(८) कोळि तामयुम् कॊडियुव 
पवळमुव निल्लु, 
कोळित्तण् मुत्तमुम् तळिरुव कुळि‌ 
र्वापि युम्, 
कोळियावुडैय कॊणं शोदिवट्टल्, 
कोळि वाळु कमाम् कॊडियेनुयि 
प्रति कोळ्-तन्न कान्तिये, इतै-आभरणवागि उळ्ळ, तामरै युम्-कमलगळु, कॊडियुव-लतॆयू, पवळमुम्-हवळवू विल्लम्-धनुस्कू, कोळि-कान्तिये आभरणवागि उळ्ळ, तण्-शीतळ वाद, मुत्त मुम-मुत्तुगळो, तळिरु-पल्लवगळू, कुळिर्-तण्णगॆ इरुव, र्वा- रम्यवाद, पियुम् - चॆन्ननू-इवुगळन्नॆल्ला, कोळ' इवॆ, आ-धरिसि इरोणवे तनगॆ आभरणवागि उळ्ळ, कॊम्- पूर्णवाद, शोदिवट्टम् कॆल् - ज्योतिर्मलवॊ, कर्ण्ण- कृष्णन, कोळि इ-प्रकाशवे आभरणवागि उळ्ळ, वाळ-उज्वल वाद, मुकवाय् मुखवागि, कूडिर्ये उयिर्-क्रूर स्वभाववुळ्ळ नन्न प्राणवन्नु, कॊळ् किनदे अपहरिसुत्तिदॆ. 
( स-गार ॥ 
कृष्णस्य दिव्यमहसा७इतमाननं मे प्रार्णा किला निजदिव्यमहःप्रभाभिः । पद्मप्रवाळलतिकाधनुरिन्नु मुक्ता- श्रीवल्लवादिभिरिहाभरर्जनन्यः ! । 
212 
सप्तम शतक. 
ता॥ (जननियरे !) तम्म काये आभरणवागि उळ्ळ कमल, लतॆ, हवळ, धनुस्सु, मुत्तु, तळिरु, चन्न-इवुगळन्नॆल्ला धरिसिरुव पूर्णज्योतिर्मलवो ऎम्बन्तॆ (नानाव यवगळि०द कूडि) दिव्य तेजो विराजमानवाद श्रीकृष्णन मुखवु नन्न प्राणवन्नु 
अपहरिसुत्तिदॆ. 
(९) कॊळकिन कोळिरु चुकि कॊं 
5 
उळण्ण नीलनन्नूल् कोल्, अन्नु 
शुरुर्ळि, 
मार्यकुल्, 
विळ्य पॊण्णु विरै नाडि वन्नु यिरै, कन्न वतियरन्नेफार् कम्प्‌निगॆ किरे 
प्र। कॊळकिन लोकवन्नॆल्ला व्यापिसिरुव, कोळ इरुळ्ळि-प्रबल वाद अन्यकारवन्नु, शुकि‌ट्ट ध्वंसमाडिद, कॊम् शुरुळि९ सेरिकॊण्डु उण्डॆयागि सुरुळि इरुव, उळकॊण्ण-ऒळगॆ सेरिरुव, नीलननूल् - नीलवाद रम्यतन्नुविन, ताल्-उण्डॆयो ; अनु- अथवा, मार्य-कृष्णन, कुल् केशवु, ऎळकिन विकसिसुव, पू‌ण्‌तुाय - पुष्पगळिन्द कूडि शीतळवाद तुळसिय, ऎरै- परिमळवु, ना हरडिकॊण्डिरुवन्तॆ वन्नु-बन्दु, ऎं उयि-नन्न आत्मवस्तुवन्नु, कळकिन- अपहरिसुव, अणु-प्रकारवन्नु, अयार्- (नीवु तिळियलारिरि, अमार् जननियरे !, कनि रे (नन्न अवस्थॆयन्नु तिळियदॆ) निन्निसि धिक्करिस तीरि 
(x-m-811)- 
गाढान्य कार-निबिडान्तर-नीलतन्नु सन्मान निर्मलततिः किमिहालकाळिः । कृष्णस्य दिव्य तुलसीसुरभिर्हरेन्मां 
हे मातरः! किमिति मां कुभतां कुरु ? ॥ 
सप्तम दशक, 
213 
तागि गाढान्स्कारवन्नू कूड तिरस्करिसुवन्तह निबिडवाद नील वर्णवाद नूलिन उण्डॆयो ऎम्बन्तॆ इरुव श्रीकृष्णन केशवु विकसिसुव समयदल्लि दिव्य तुळसी कुसुम परिमळवु सर्वत्र व्यापिसि, नन्न आत्मवन्नु अहरिसुत्तिदॆ. ई प्रकारवन्नु नीवु तिळियलारिरि, जननियरे ! वृथा (नन्न अवस्थॆयन्नु तिळियदॆ) नन्नन्नु धिक्करिसुत्तीरि. 
(१०) निखॆय मुहमत्तुळन्नु नॆरियराय 
) 
ऎन्नॆ नीर्, श्रुतियु शून्नु ' वैदि‌ शुडर्‌चोदि 
मणिनिमाम्, 
मुख ३ विमवुलकु विरिकि शुडर्‌मुडिक्के ऒम्मॆ क्कॊण्डदुळ्ळम् अन्नो मा‌ 
प्रगॆ मुत्तु अङ्गळदल्लि, निणि ऎनु-निल्लुत्तीयॆ ऎन्दु, नॆरित्त कैयराम्-(कोपदिन्द) नॆट्टु मुरिद कैयुळ्ळवरागि, ऎन्नॆ नन्नन्नु, नीर्-नीवु, शुखणियुम्-सुत्ति निन्तु, शूनु म्-नाना विधवागि निफ्टिसियू, वैदिर्-धिक्करिसुत्तीरि, शुडर् शोदि-प्रकाशमान वाद तेजस्सुळ्ळ, मणि माय्-रत्नगळ बण्णवुळ्ळदुदागि, इम् मूवुलकु मुखवुम्-ई मूरुलोकगळल्लॆल्ला, विरिकिन-व्यापिसुव शुडर् मुडिक्के-प्रकाशमानवाद किरीटदल्लि, उळ्ळम्-(नन्न) मनस्सु, ऒलुमै क्कॊण्णदु सेरिकॊण्डितु. 
अन्नोनार् - जननियरे ! नुग्गिळ्ळु-(हीगॆ नन्नन्नु बय्युत्तिरुव) निमगॆ, नशॆ - (नन्नल्लि) प्रीति माडोण दरिन्द ऎण्णॆ-एनुफल ? (निम्म प्रीतियु निरर्थकवॆन्दु भाववु) 
(x-10-811)- 
12 

हे मातरः ! किमिति मां बत ! निन्नथाद्य बाह्या ७८ किन्नु तिक्कसि निपेति । ज्योतिर्मये७ मकुटे मणिवर्णदीपो कृष्णस्य भातिहृदयं मम नित्यसम् ॥214 
सप्तम शतक 
ता॥ जननियरे ! नीवु नन्नन्नु अङ्गळदल्लि निल्लुत्तीय ऎन्दु आग्रहदिन्द कैनॆट्टु मुरिदु बय्युत्तीरि. दिव्य तेजोमयवाद रत्न गळ कान्तियुळ्ळ सर्वलोकव्यापियाद (नन्न स्वामिय) किरीटदल्लि नन्न मनस्सु सेरिकॊण्डिदॆ. नीवु वृथा नन्नन्नु बय्युत्तीरि. आदुद रिन्द निम्म प्रीतियु निष्पलवादुदल्लवे ? 
(११) कळ्ळरिय पिरर्म शिवनिरवर्‌ु, 
कळ्ळरिय कण्ण कुरुकर्‌च्चडकोर्प शून्न, उळ्ळु यायिरतुळियुवॊरुपत्तुम् 
उळ्ळु, वानवरोडुडनायॆ 
ऎल्लार्, 
मायारे 
प्रति कळ्ळु (=कण्-कु)-मनुष्यादिगळ कण्णिगॆ, अरिय-गोचर वागद, पिरर्म शिर्व इर-ब्रह्मरुद्रेरु, ऎन्न इवर्‌ुम्- ऎम्बिवरिगू, कळ्ळु अरिय-कण्णिगॆ गोचरवागद, कण्ण-कृष्णनन्नु, कुरुकूर् शडकोर्प-कुरुकापुरिय शठारिमुनियु, तॊन्न-स्तुतिसलु रचिसिद, उळ्ळु उदै-भगवद्दु णादि प्रतिपादक शक्तियुळ्ळ, आयि रफ्तुळ्-सहस्र पद्यमालॆयॊळु, इवैयुम् ऒरुपत्तु म्-ई अन्या दृशवाद दशकवन्नु, वल्लार्- बल्लवरु, उळ्ळु उडै-भगवदनुभव शक्तियुळ्ळ, वानवडु - परमपदवासिगळॊडनॆ, ऎनुम् - सर्व कालदल्लू, उर्ड आ-कूडि इद्दु, मायार्- बिडदॆ इरुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 
नेत्रातिर्विधिशिवेन मुख् देव्- र्दृ न उस्तमह कृष्ण मसौ शठारिः । सोतुं सहस्रमतनोतु दुकापुरेशः ! कुत्यादिदं च दशकं दिवि सूरिसम् ॥ 
सप्तम दशक. 
215 
ता॥ मनुष्यादिगळिगॆ अदृश्यराद ब्रह्मरुद्रेादि देवतॆगळ कण्णिगू गोचरवागदॆ इरुव श्रीकृष्णनन्नु कुरुकापुरिय शठारि मुनियु स्तोत्रमाडलु रचिसिद दिव्यशक्तियुळ्ळ सहस्र पद्यावळियल्लि ई दिव्यतमवाद दशकवन्नु बल्लवरु भगवदनुभवशक्तियुळ्ळ परम पदवासिगळॊडनॆ सर्वकालदल्लि सेरिये (बिडदॆ) इरुवरु. 
( द्र-उ-सं !! ) 
तत्रार्थितानधिगमे७पि च भावनाया भूम्मः पुरस्कृतमिवाननमच्युतस्य । आलोकयन्नपि करेण न संस्पर्श स पीडामवाद महतीमथ सप्तमेन ॥ 
(3-2-2-211)- 
दृग्यां पद्माकृतिभ्याममरतरुलतानासिकातो७धरेण भूचापेन तेनाथ मकरलसत्तु लाभ्यां विशिष्टः । फालेना र्धेन्नु भासा ७मलमुखशशिन नेत्र शोभादिभाजा श्रीर्मा देवः किरीट स्मृतिविशदतनुर्भाति चेत्यभ्यधायि ॥ 
( ई समदशकद सारांश ) 
ई एळनॆय दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु, जननियरन्नू सजनरन्नू कुरितु आनायकियु तन्न विरह वेदनॆयन्नु वर्णिसुत्त, क्रमेण श्रीकृष्ण रूपियाद भगवन्नन नेत्र- नासिका - अधर-भू-मन हास-शोत्र-ललाट-मुख- केश किरीटादिगळ दिव्य सौरक्कॆ तानु वश्ययागि अतिसन्यस्थॆयागिरुवुद रिन्द तन्न विषयदल्लि अवर निन्नावचनवु निष्पलवॆन्दु तिळिसुत्ताळॆ ऎन्दु वर्णिसिरुत्तारॆ, 
216 
सप्तम शतक. 
