+++
title = "०३"

+++

## ०१  पोय् पाडुडैय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

पोय् पाडुडैय निन् तन्दैयुन् ताऴ् त्तान् पॊरुदिऱऱ् कञ्जन् कडियन्  
काप्पारुमिल्लै कडल् वण्णा युन्नैत्तनिये पोयॆङ्गुम् तिरिदि  
पेय् प्पाल् मुलैयुण्ड पित्तने केशवनम्बी युन्नैक्कादुकुत्त  
आय् प्पालर् पॆण्डुगळॆल्लारुम् वन्दारडैक्काय् तिरुत्ति नान् वैत्तेन्
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

पोय् पाडुडैय निन् तन्दैयुन् ताऴ् त्तान् पॊरुदिऱऱ् कञ्जन् कडियन्  
काप्पारुमिल्लै कडल् वण्णा युन्नैत्तनिये पोयॆङ्गुम् तिरिदि  
पेय् प्पाल् मुलैयुण्ड पित्तने केशवनम्बी युन्नैक्कादुकुत्त  
आय् प्पालर् पॆण्डुगळॆल्लारुम् वन्दारडैक्काय् तिरुत्ति नान् वैत्तेन्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २६</summary>

पाडु=अनुभववन्नु, उडैय=पडॆद, निन्=निन्न, तन्दैयुम्=तन्दॆयू, पोय्=हॊरगॆ होगि, ताऴ् त्तान्= \(हिन्तिरुगि बरुवुदक्कॆ\) तडमाडिद्दानॆ, पॊरु=युद्ध माडुवुदरल्लि, तिऱल्=समर्थनाद, कञ्जन्=कंसनु, कडियन्=क्रूरियागिद्दानॆ, कडल् वण्णा=कडलिन बण्णदवने, उन्नै=निन्नन्नु, काप्पारुम्=कापाडुवुदक्कॆ यारू, इल्लै=इल्ल, तनिये=ऒण्टियागि, पोय्=होगि, ऎङ्गुम्=ऎल्लॆन्दरल्लि, तिरिदि=तिरियुत्तीयॆ, पेय्=राक्षसिय, मुलैप्पाल्=मॊलॆ हालन्नु, उण्ड=उण्ड, पित्तने=मतिभ्रान्तियुळ्ळवने, कॆशव=केशवने, नम्बी=परिपूर्णने, उन्नै=निन्न, कादुकुत्त=किविचुच्चुवुदक्कागि, आय् पालर्=गोवळर, पॆण्डुगळ्=हॆण्डतियरु, ऎल्लारुम्=ऎल्लरू, वन्दार्=बन्दिद्दारॆ, नान्=नानू, अडैक्काय्=ऎलॆयडिकॆगळन्नु\(ताम्बूलवन्नु\), तिरुत्ति=सिद्धपडिसि, वैत्तेन्=इट्टिद्देनॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २६</summary>

अनुभवशालियाद निन्न तन्दॆ हॊरगॆहोगि हिन्दिरुगि बरुवुदक्कॆ तड माडिद्दानॆ. युद्धमाडुवुदरल्लि समर्थनाद कंसनु क्रूरियागिद्दानॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २२</summary>

२८

कडलिन बण्णदवने निन्नन्नु कापाडुवरु यारू इल्ल. ऒण्टियागि होगि ऎल्लॆन्दरल्लि अलॆदाडुत्तीयॆ. हुच्चनन्तॆ राक्षसिय मॊलॆहालन्नुण्डॆ. केशवने परिपूर्णने, निन्न किवियन्नु चुच्चुवुदक्कागि गोवळर हॆण्डतियरु ऎल्लरू बन्दिद्दारॆ. नानू ऎलॆ अडिकॆयन्नु\(ताम्बूलवन्नु\)सिद्धपडिसि इट्टिद्देनॆ.

कंसनु बहुक्रूरि. अवनु गोवळर वंशक्के शत्रु. कृष्णन गोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिरुवुदु अवनिगॆ गॊत्तु. हेगादरू माडि अवनन्नु तीरिसिबिडबेकॆन्दु अवन हवणिकॆ. आद्दरिन्द, नन्दगोकुलदल्लिरुववरॆल्लरू कृष्णन रक्षणॆय विषयदल्लि तम्म कैयल्लादद्दॆल्लवन्नू माडलु सिद्धरागिद्दारॆ. कृष्णनन्नु तन्न प्राणदन्तॆये नोडिकॊळ्ळुववनु नन्दगोप. आदरॆ अवन जॊतॆयल्लॆ यावागलु इद्दुबिडलु अवनिगॆ आगदु. अवन पाडु अवनिगिदॆ. अदक्कागि अवनु हॊरगॆ होगलेबेकु. अवनुहिन्तिरुगि बरुववरॆगॆ कृष्णनन्नु नोडिकॊळ्ळुव हॊणॆ यशोदॆयदु. अवळिगो कृष्णनल्लि परम प्रेम. कट्टिगॆ ऒळपडिसि अवनन्नु हिंसिसुवुदु अवळिगॆ आगद कॆलस. ऎष्टादरू अवळु हॆङ्गसल्लवे\! मृदुस्वभावदवळल्लवे\! ऒन्दु वेळॆ कट्टु माडिदरू, कृष्ण अदक्कॆ ऒळपडबेकल्ला\! अवळ अङ्कॆयल्लि इरबेकल्ला\! कृष्णनन्नु मनॆयल्लिये इट्टुकॊण्डिरलु अवळिगॆ इष्ट. आदरॆ, अवनु हागॆ इरतक्कवने? याव मायदल्लियॆ अवळन्नुमरॆसि हॊरक्कॆ ओडिबिडुवनु. नन्दगोप बरुववरॆगॆ अवनन्नु हिडिदु इट्टुकॊण्डिरुवुदादरू हेगॆ? आद्दरिन्द यशोदॆगॆ परिताप. नन्दगोप अनुभवस्थ. कंसन कडॆयवरन्नु बेगले गुरुतिसबल्ल. अवर विषयदल्लि ऎच्चरिकॆ वहिसबल्ल. आदरॆ, अवनिल्लदाग कृष्णनन्नु कापाडलू यारू इल्लवल्ला एनु माडुवुदु? इतर बालकर नडुवॆ अवनू इरलु,आडिकॊळ्ळलु, बिडबहुदल्ला ऎन्दरॆ, ऎल्लरिगिन्तलू अवनु भिन्नवागि विलक्षण बण्णदवनागि तोरिबरुत्तानॆ. ऒडनॆये अवनन्नु गुरुतिसिबिडबहुदु. ऒण्टियागि अवनन्नु बिट्टुबिडबहुदॆन्दरॆ, आग अवनु हुच्चनन्तॆ मक्कळु माडबारद कॆलसगळन्नॆल्ला माडिबिडुत्तानॆ. राक्षसि गोकुलक्कॆ बन्दरॆ अवनन्नु ऎत्तिकॊण्डरॆ उन्मत्तनन्तॆ अवळ विषद मॊलॆयन्नुण्डु बिडुवुदे\! याव मुञ्जाग्रतॆयन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळुवुदु? हेगॆ अवनन्नु कंसन कडॆयवरिन्द रक्षिसुवुदु? यशोदॆगॆ कृष्णन रक्षणॆये ऒन्दु दॊड्ड समस्यॆ\!

भगवन्तनिगॆ रक्षणॆये? अवने जगद्रक्षक. अवनन्नु कट्टुपाडिगॆ गुरिपडिसुवुदे? ऎल्लॆन्दरल्लि अलॆयदन्तॆ तडॆयुवुदे? अवनु सर्वतन्त्रस्वतन्त्र. दिव्यवाद,सुन्दरवाद प्रकृतियन्नु सृष्टिसिरुववनू, अदर ऒन्दॊन्दरल्लू अडगिरुववनू अवने. आद्दरिन्द कडलबण्णदवनू अवने, रवितेजनू अवने, केशवनू अवने. परिपूर्णनू अवने, इङ्गितवन्नु अरितुकॊळ्ळुववनु अवनु. विषद हालन्नु कुडिदु अरगिसिकॊळ्ळुववनु अवनु. हीगॆ भगवन्त सर्वज्ञ, सर्वशक्त.

मगुविगॆ “किविचुच्चुवुदु अदक्कॆ नडयबेकाद हदिनारु संस्कारगळल्लि ऒन्दु. यशोदॆ तन्न मगनाद कृष्णनिगॆ किविचुच्चुवुदक्कॆ ऎल्ल सिद्धतॆगळन्नू माडिकॊण्डिद्दाळॆ. गोकुलद हॆङ्गसरु ऎल्लरू नॆरॆदिद्दारॆ. अवरिगॆ नीडबेकाद ताम्बूलवू सिद्ध. इन्नु कृष्ण किविचुच्चिसिकॊळ्ळबेकु\! पाप, अवनिगू ई कर्ण -वेधॆये?

२९
</details>

## ०२  वण्णप्पवळ मरुङ्गिनिऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

वण्णप्पवळ मरुङ्गिनिऱ् शात्ति मलर् प्पादक्किण् किणियार्प  
नण्णित्तॊऴुमवर् शिन्दैपिरियाद नारायणाविङ्गेवाराय्  
ऎण्णऱ् करिय पिराने तिरियैयॆरियामे कादुक्किडुवन्  
कण्णुक्कु नन्ऱुमऴहुमुडैय कनकक्कडिप्पुमिवैया
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

वण्णप्पवळ मरुङ्गिनिऱ् शात्ति मलर् प्पादक्किण् किणियार्प  
नण्णित्तॊऴुमवर् शिन्दैपिरियाद नारायणाविङ्गेवाराय्  
ऎण्णऱ् करिय पिराने तिरियैयॆरियामे कादुक्किडुवन्  
कण्णुक्कु नन्ऱुमऴहुमुडैय कनकक्कडिप्पुमिवैया
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २७</summary>

वण्णम्=सॊगसाद कॆम्बण्णदिन्द कूडिद, पवळम्=हवळवन्नु, मरुङ्गिनिल्=नडुविनल्लि, शात्ति=कट्टिकॊण्डु, मलर् पादम्=कॆन्दावरॆयन्थ पादगळल्लि \(तॊट्टिरुव\), किण् किणि=किरुगॆज्जॆगळ, आर् प्प= \(इम्पागि\)सद्दु माडुत्ता, नण्णि=अत्यन्तसमीपद आश्रयमाडि, तॊऴुम्=सेवॆ माडुव, अवर्=भक्तर, शिन्दै=चिन्तनॆयिन्द, पिरियाद=दूरवागद\(अगलद\), नारायणा=नारायणने, वाराय्=बारय्या, ऎण्णऱ्कु=ऎणिकॆगॆ, अरिय=असाध्यवाद, पिराने=ऒडॆयने, तिरियै=हत्तिय दारवन्नु, ऎरियामे=उरियागदन्तॆ\(नोवागदन्तॆ\), कादुक्कु=किविगॆ, इडुवन्=इडुत्तेनॆ, कण्णुक्कु=कण्णिगॆ, नन्ऱु=ऒळ्ळॆय, अऴहु=अन्दवु, उडैय=उळ्ळ, कनकम्=चिन्नद, कडिप्पु=कडकगळु, इवै=इवुगळावुवु, आ=आहा, ऎष्टु सॊगसु\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २७</summary>

सॊगसाद कॆम्बण्णदिन्द कूडिद हवळवन्नु नडुविनल्लि कट्टिकॊण्डु कॆन्दावरॆय पादगळल्लि तॊट्टिरुव किरुगॆज्जॆगळ सद्दुमाडुत्ता अत्यन्त समीपदल्लि आश्रयमाडि सेवॆ माडुव भक्तर चिन्तनॆयिन्द अगलद नारायणा, ऎणिकॆगॆ असाध्यवाद
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २३</summary>

३०

स्वामिये, बारय्य, हत्तिय दारवन्नु उरियागदन्तॆ\(नोवागदन्तॆ\) किविगॆ इडुत्तेनॆ, कण्णिगॆ ऒळ्ळॆय अन्दवुळ्ळ चिन्नद हत्तकडकगळु इवुगळागुवुवु, आहा ऎष्टु सॊगसु\!\(२\)

यशोदॆय कण्णिनॆदुरिगॆ, अवळ मगनागि श्रीकृष्णनॆम्ब हॆसरिनिन्द भगवन्तने अवतरिसिद्दानॆ. यशोदॆगॆ इदु गॊत्तु ऎन्दरू सह, अवळु सामान्य हॆङ्गसिनन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुत्ताळॆ. भगवन्त सुन्दरवाद मगुविन रूपगॊण्डु अवन नडुविगॆ हवळद उडिदारवन्नु कट्टिकॊण्डु, कालिगॆ किरुगॆज्जॆगळन्नु तॊट्टु, मॆल्लमॆल्लगॆ नडॆदु बरुवाग गॆज्जॆगळ इनिदाद सद्दुमाडुत्ता कण्मनगळिगॆ तृप्तियन्नु तरुत्तानॆ. हीगॆ भगवन्त इन्द्रियगोचरनागि सामान्य मानवनन्तॆ वर्तिसुत्ता, तन्नॊडनॆ इरुववरन्नु परवशवागुवन्तॆ माडुवुदु ऎन्थ महद्भाग्य\! अवनन्नु ऎत्ति आडिसुवुदू किवि चुच्चुवुदू, किविगळिगॆ हत्तकडकगळन्नु जोडिसुवुदू ऎन्थ आनन्द\!

यशोदॆ कृष्णनन्नु करॆयुत्ताळॆ- किविचुच्चि अदक्कॆ हत्तिदारवन्नु इडुव कार्यवन्नु नोवागदन्तॆ, चुच्चुवाग उरियागदन्तॆ माडुत्तेनॆ; बा मगू, हत्तिदारवन्नु तॆगॆदमेलॆ अदक्कॆ हत्तकडकगळन्नु इडुवुदु. चुच्चुवुदे इन्नू मुगिदिल्ल. आगले हॊळॆयुव चिन्नद हत्तकडकगळन्नु इट्टन्तॆ अदर अन्दवन्नु तानु नोडि आनन्दिसुत्तिरुवन्तॆ यशोदॆ हेळुत्तिद्दाळॆ. दृढवाद सङ्कल्पवॊन्दिद्दरॆ, कॆलस मुगिदन्तॆये ऎम्बुदन्नु इदु सूचिसुत्तदॆ.

आदरॆ भगवन्त इन्द्रियातीत. अनन्यभक्तन मनस्सिनल्लि, अवन चिन्तनॆयल्लि नॆलॆसिरुत्तानॆ. अवन चिन्तनॆ हेगो हागॆये, सर्वकालदल्लियू सर्वावस्थॆगळल्लियू भगवन्त अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ इरुत्तानॆ. भक्तवत्सलनू भक्तपराधीननू अल्लवे भगवन्त\! हीगॆ भगवन्त भक्तन हृदयदल्लिये नॆलॆसिद्दरू अवन गुणविभूतिगळन्नु इष्टे ऎन्दु निखरवागि अरियलु आगदष्टु अरिदु. ऎन्दरॆ योचनॆगॆ ऎटुकदवनु भगवन्त. ई ऎरडु दिव्यवाद वर्णनॆगळन्नु ई पाशुरदल्लि कॊट्टिदॆ.

३१
</details>

## ०३  वैयमॆल्लाम् पॆऱुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

वैयमॆल्लाम् पॆऱुम् वार् कडल् वाऴुम् मकरक्कुऴैकॊण्डुवैत्तेन्  
वैय्यवे कादिल् तिरियैयिडुवन् नीवेण्डियदॆल्लान्तरुवन्  
उय्यविव्वायर् कुलत्तिनिल् तोन्ऱिय ऒण् शुडरायर् कॊ  
मैयन्मै शॆय्दिळवाय् च्चियरुळ्ळत्तु माधवने इङ्गेवाराय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

वैयमॆल्लाम् पॆऱुम् वार् कडल् वाऴुम् मकरक्कुऴैकॊण्डुवैत्तेन्  
वैय्यवे कादिल् तिरियैयिडुवन् नीवेण्डियदॆल्लान्तरुवन्  
उय्यविव्वायर् कुलत्तिनिल् तोन्ऱिय ऒण् शुडरायर् कॊ  
मैयन्मै शॆय्दिळवाय् च्चियरुळ्ळत्तु माधवने इङ्गेवाराय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २८</summary>

वैयम्=लोक, ऎल्लाम्=ऎल्लवन्नू, पॆऱुम्=तन्दुकॊडुव, वार् कडल्=नीरिन महासागरदल्लि, वाऴुम्=बाळुव, मकर=मकरदन्तॆ इरुव, कुऴै=किविय आभरणवन्नु, वैय्यवे=आशॆयिन्द, कॊण्डु=तॆगॆदु, वैत्तेन्=इट्टिद्देनॆ, कादिल्=किविगॆ, तिरियै=दारवन्नु,इडुवन्=इडुत्तेनॆ, नी=नीनु, वेण्डियदॆल्लाम्=केळिद्दॆल्लवन्नू, तरुवन्=कॊडुत्तेनॆ, उय्य=उद्धारवागुवन्तॆ, इ=ई, आयर्=गोवळर, कुलत्तिनिल्=कुलदल्लि, तोन्ऱिय=अवतरिसिद, ऒळ्=श्रेष्ठवाद, शुडर्=तेजस्सुळ्ळ, आयर्=गोवळर, कॊऴुन्दे= ज्योतिये, मैयन्मै=व्यामोहवन्नु, शॆय्दु=उण्टुमाडि, इळ=ऎळॆयवयस्सिन, \(ऎळॆय यौव्वनद\), आय् च्चियर्=गोपियर, उळ्ळत्तु=हृदयद \(हृदयदल्लि मॆरॆयुव\), माधवने=माधवने, इङ्गे=इल्लि, वाराय्=बारय्या\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २८</summary>

लोकगळॆल्लवन्नू उद्धरिसुव महासागरदल्लि बाळुव मकरदन्तॆ इरुव किविय आभरणवन्नु आशॆयिन्द तॆगॆदु इट्टिद्देनॆ. \(ईग\)किविगॆ दारवन्नु इडुत्तेनॆ. नीनु केळिदुदॆल्लवन्नू कॊडुत्तेनॆ. ई गोवळर वंशवे उद्धारवागुवन्तॆ अवर कुलदल्लि अवतरिसिरुव परम
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २४</summary>

३२

तेजस्सुळ्ळ गोवळर ज्योतिये, व्यामोहवन्नुण्टु माडि ऎळॆय यौवनद गोपियर हृदयमन्दिरदल्लि मॆरॆयुव माधवने इल्लि बारय्य\!\(३\)

“मकर”- भगवन्तन अवतारगळल्लि ऒन्दु. आ रूपवन्नु तळॆदु जलप्रळयदल्लि अडगि होगिद्द ब्रह्माण्डवन्नु उद्धरिसिदवनु स्वामि. आद्दरिन्द मकररूप पवित्रवादद्दु. मीनिन रूपदल्लि ऒडवॆयन्नु माडिसि अदन्नु किविगॆ तॊडिसुवुदु वाडिकॆ.

यशोदॆ तन्न मगुवाद कृष्णन किवि चुच्चुवुदक्कॆ अणिमाडुत्तिरुव हागॆये हत्तियदारवन्नु किविगॆ पोणिसुत्तिरुव हागॆये, किविगॆ चिन्नदिन्द मकराभरणवन्नु माडिसि सिद्धवागि इट्टिद्दाळॆ. अदन्नु अवनिगॆ तॊडिसि,नोडि आनन्दिसबेकॆम्बुदु अवळ महदाशॆ.

गोवळर वंशदल्लि परमतेजस्वियाद ज्योतिय कुडियागि श्रीकृष्ण अवतरिसिद्दानॆ. आ वंशवन्ने उद्धरिसुवुदक्कागि, गोकुलदल्लि युवतियराद गोपियरॆल्लर मनस्सन्नु तन्न कडॆगॆ आकर्षिसिकॊण्डु अवर आराध्यदैवनागि, अवर हृदय मन्दिरदल्लि नॆलॆसिद्दानॆ.

भगवन्तनन्नु “मकर कुण्डलधारि”ऎन्तलू “ज्योतिस्वरूपि”ऎन्तलू वर्णिसुवुदु वाडिकॆ.

यशोदॆ “नीनुकेळिद्दॆल्लवन्नू कॊडुत्तेनॆ”, “बहळ अन्दवागिरुव मकराभरणवन्नु किविगॆ तॊडिसुत्तेनॆ”ऎन्दु कृष्णनन्नु पुसलायिसुत्ताळॆ. भगवन्तने कृष्णनागि अवतरिसिद्दानॆन्दु अवळिगॆ गॊत्तु. आदरॆ, अवळु ऎल्लरन्तॆ “तायि”अल्लवे? तायिय वात्सल्य अवळन्नु बहुबेग मुसुकिबिडुत्तदॆ. सामान्य तायियन्तॆये नडॆदुकॊळ्ळुत्ताळॆ. मगुविगॆ ऒळ्ळॆय मातुगळन्नु हेळुत्ता, उब्बिसुव मातनाडुत्ता, तिनिसु मुन्तादवुगळ आशॆ तोरिसुत्ता तानु माडबेकाद कॆलसवन्नु माडि मुगिसि बिडुवुदु सामान्य तायिय रीति. वास्तववागि नोडिदरॆ, भगवन्तनिगॆ अवनु केळिद्दॆल्लवन्नू कॊडुवुदु ऎन्दरेनु? अदु अर्थविल्लद मातल्लवे?

३३

“नीनुकेळिद्दॆलवन्नू कॊडुवॆ”-ऎम्बुदु बलिचक्रवर्तियु वामन वटुवाद भगवन्तनिगॆ हेळिद ध्वनि इरबहुदे? भगवन्त केळिद्दन्नु कॊट्टु गॆद्दवनु अवनॊब्बने\!
</details>

## ०४  वणनन्ऱुडैय वयिरक्कडिप्पिट्टु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

वणनन्ऱुडैय वयिरक्कडिप्पिट्टु वार् कादु ताऴप्पॆरुक्कि  
गुणनन्ऱुडैयरिक्कोपाल पिळ्ळैहळ् गोविन्दानी शॊल्लुक्कॊळ्ळाय्  
इणैनन्ऱऴ्हहिय विक्कडिप्पिट्टाल् इनियपलाप्पऴन् तन्दु  
शुणनन्ऱणि मुलैयुण्णत्तरुवन् नान् शोत्तम् पिरानिङ्गे वाराय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

वणनन्ऱुडैय वयिरक्कडिप्पिट्टु वार् कादु ताऴप्पॆरुक्कि  
गुणनन्ऱुडैयरिक्कोपाल पिळ्ळैहळ् गोविन्दानी शॊल्लुक्कॊळ्ळाय्  
इणैनन्ऱऴ्हहिय विक्कडिप्पिट्टाल् इनियपलाप्पऴन् तन्दु  
शुणनन्ऱणि मुलैयुण्णत्तरुवन् नान् शोत्तम् पिरानिङ्गे वाराय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - २९</summary>

वार्=उद्दनाद, कादुताऴ=किविय ताळन्नु, पॆरुक्कि=चुच्चिसिकॊण्डु, नन्ऱु=उत्तमवाद, वणम्=बण्ण, उडैय=उळ्ळ, वयिर=वक्रद, कडिप्पु=कडकगळन्नु, इट्टु=इट्टुकॊण्डिरुव, गुणम्=गुणगळु, नन्ऱु=उत्तमवादवन्नु, उडैयर्=हॊन्दिरुववराद, इ=ई, कोपाल पिळ्ळैहळ्=गोवळर मक्कळु\(इवरनु नोडु\), गोविन्दा=गोविन्दने, नी=नीनु, शॊल्लु=नानु हेळुव मातन्नु, कॊळ्ळाय्=केळुवुदिल्लवल्ला, इणै=ऒन्दरॊन्दिगॆ ऒन्दु ऒप्पुवन्थ जोडियागिरुव, नन्ऱु=ऒळ्ळॆय, अऴहिय=सुन्दरवाद, इ=ई, कडिप्पु=कडकगळन्नु, इट्टाल्=इट्टुकॊण्डॆयादरॆ, इनिय=मधुरवाद, पलाप्पऴम्=हलसिन हण्णन्नु, तन्दु=तन्दु कॊडुवॆनल्लदॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - २९</summary>

३४
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३०</summary>

शुणम्=हॆच्चु बिळुपाद, नन्ऱु=ऒळ्ळॆय अणि=अन्दवाद, मुलै=मॊलॆयन्नु, नान्=नानु, उण्णत्तरुवन्=\(निनगॆ\) उण्णलु ऒदगिसुत्तेनॆ, शोत्तम्=नमस्कार, पिरान्=यजमानने, इङ्गेवाराय्= इल्लि बारय्या.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३०</summary>

उद्दवाद किवियताळन्नु चुच्चिसिकॊण्डु ऒळ्ळॆय बण्णगळन्नुळ्ळ वज्रद कडकगळन्नु तॊट्टिरुव गुणवन्तराद ई गोवळर मक्कळन्नु नोडु. गोविन्दा\(नीनु\)नानु हेळुव मातन्नु केळुवुदिल्लवल्ला. ऒन्दरॊन्दिगॆ ऒन्दु ऒप्पुवन्थ जोडियागिरुव ऒळ्ळॆय सुन्दरवाद ई कडकगळन्नु इट्टुकॊण्डॆयादरॆ, निनगॆ मधुरवाद हलसिनहण्णन्नु कॊडुवॆनु. अल्लदॆ बण्णदल्लि हॆच्चु बिळुपाद ऒळ्ळॆय अन्दवाद मॊलॆयन्नु नानु निनगॆ उण्णलु ऒदगिसुत्तेनॆ. स्वामी नमस्कार, इल्लि बारय्या\!\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २५</summary>

साम,दान,भेद,दण्ड-ऎम्बवु नाल्कु उपायगळु- चतुरोपायगळु. अति सरळवू युक्तियुक्तवू आद उपायगळु इवु. समयवन्नरितु, स्थितियन्नरितु, सन्दर्भगळन्नरितु इवुगळल्लि उचितवादद्दन्नु उपयोगिसुवन्थाद्दु. आद्दरिन्द इवु चतुर उपायगळु. जाण्मॆयिन्द कूडिदवु; जाण्मॆयिन्द बळसतक्कवु. ऒन्दॊन्दन्ने आगलि, ऎरडूमूरर सम्मिश्रण वन्नागलि बळसबहुदु. कार्यसाधनॆये इवुगळ गुरि.

ऎल्लक्किन्तलू सरळवादद्दु सामोपाय. सुलभवागि बळसलु आगुवन्थाद्दु. हॊगळिकॆगॆ यारु तानॆ ऒलियुवुदिल्ल? भगवन्तने स्तोत्रप्रियनल्लवे? आद्दरिन्द इदे मॊट्ट मॊदलनॆय उपाय.

सामक्कॆ बग्गदिद्दरॆ दानवन्नु उपयोगिसुवुदु. आशॆ हुट्टिसुवुदु, अदर सहायदिन्द कार्यसाधनॆ माडिकॊळ्ळुवुदु.

ऎरडरिन्दलू फलकाणदिद्दरॆ- मूरनॆय उपाय, ऎन्दरॆ भेदोपायवन्नु बळसुवुदु. बेरॆयवनन्नु तोरिसि, अवन गुणगळन्नु हॊगळि. इवरू आ गुणगळन्नु पडॆयबेकॆन्तलू, अवनिगिन्तलू गुणवन्तनागबेकॆन्तलू सूचिसुवुदु-ई उपाय. मनस्सिन आशॆयिन्द फल साधिसलु आगदिद्दरॆ, ईर्षॆयन्नु उण्टुमाडि अदन्नु साधिसिकॊळ्ळुवुदु.

मॊदल मूरु उपायगळिगॆ सग्गदॆ इरुवकडॆ इरुवुदु ऒन्दे उपाय-दण्डोपाय. बॆदरिकॆ, भीतिगळन्नु हुट्टिसि हागादरू मणियुवन्तॆ माडुवुदु.

३५

मक्कळन्नु तम्म कडॆगॆ ऒलिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि, तिळिदो तिळियदॆयो तायन्दिरु चतुरोपायगळन्नुबळसुवुदु वाडिकॆ. यशोदॆय मातन्नु कृष्ण केळबेकु.किवि चुच्चिसिकॊळ्ळबेकु. इदक्कागि अवनन्नु ऒळ्ळॆय मातुगळिन्द हॊगळुत्ताळॆ. इनिदाद वस्तुगळन्नु कॊडुवॆनॆन्दु आशॆ हुट्टिसुत्ताळॆ. ई ऎरडु उपायगळू फलकारियागलिल्ल. आद्दरिन्द ईग मत्तॊन्दु उपायवन्नु बळसुत्ताळॆ. अवन समवयस्सिन गोवळर मक्कळन्नॆल्ला “नोडु”ऎन्नुत्ताळॆ; अवरु किविगळन्नु चुच्चिसिकॊण्डिद्दारॆ. बण्णबण्णद रश्मिगळन्नुण्टुमाडुव “वज्रद हत्तकडकगळन्नु तॊडिसिकॊण्डिद्दारॆ. अवरु तायिय मातन्नु केळुववरु, गुणवन्तरु. नीनो नन्न मातन्नु लक्षिसुवुदिल्लवल्ला\! अवरॆल्लरिगू यजमाननॆन्दु निन्नन्नु हेगॆ करॆयुवुदु?-हीगॆ इतर मक्कळिगू अवनिगू भेद कल्पिसिहेळुत्ताळॆ. आदरॆ, कृष्णनिगॆ इदरिन्द कोपबन्दरॆ हेगॆ? मत्तॆ आशॆ तोरिसुत्ताळॆ. बहुसुन्दरवाद वज्रद हत्तकडकगळन्नु तोरिसुत्ताळॆ. मक्कळिगॆ ऒडवॆगळ अन्दवागलि,अवुगळन्नु धरिसिदाग तोरुव चॆन्दवागलि हेगॆ तिळिदीतु? अवर नालगॆगॆ रुचितरुव तिनिसुगळु अवरन्नु निजवागि आकर्षिसुत्तवॆ. यशोदॆ ऎन्नुत्ताळॆ- “इक्को नीनु किवि चुच्चिसिकॊण्डॆयादरॆ, निनगॆ मधुरवाद हलसिन हण्णन्नु कॊडुत्तेनॆ. सामान्यवागि मक्कळिगॆ कॊडुव हण्णु इदल्लवादरू,निनगॆ ई अपरूपद हण्णन्नु कॊडुत्तेनॆ. हण्णिन जॊतॆगॆ हालुबेडवे? कञ्चुकदिन्द सदा मुच्चिरुवुदरिन्द ई नन्न मॊलॆगळु देहद इतर भागगळिगिन्तलू हॆच्चिन कान्तियुळ्ळवु. नानु ऎळॆय प्रायदवळाद्दरिन्द अवुगळु अन्दवागि आकर्षकवागिरुवुवु. अवुगळिन्द हॊम्मुव हालु निनगॆ बहळ इष्टवागिरुवुदु. आद्दरिन्द मगुवे किवि चुच्चिसिको; हलसिन हण्णिन जॊतॆगॆ नन्न मॊलॆहालन्नू कॊडुत्तेनॆ, बा” ऎन्दु बेडुत्ताळॆ. कृष्णनु ई उपायगळिगॆ सग्गदॆ होगुवुदरिन्द, “स्वामी नमस्कार”ऎन्दु शरणागुत्ताळॆ. भगवन्त शरणागतरिगॆ ऒलियुवनल्लवे?

३६
</details>

## ०५  चोत्तम् पिरानॆन्ऱिरन्दालुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

चोत्तम् पिरानॆन्ऱिरन्दालुम् कॊळ्ळाय् शुरिकुऴलारॊडुनीपोय्  
कोत्तुक्कूरवैपिणैन्दिङ्गु वन्दाल् कुणङ्कॊण्डिडुवनो नम्बी  
पेर् त्तुम् पॆरियन वप्पन्तरुवन् पिराने तिरियिडवॊट्टिल्  
वेय् त्तडन्दोळार् विरुम्बु करुङ्गुऴल् विट्टुवे नीयिङ्गेवाराय्
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

चोत्तम् पिरानॆन्ऱिरन्दालुम् कॊळ्ळाय् शुरिकुऴलारॊडुनीपोय्  
कोत्तुक्कूरवैपिणैन्दिङ्गु वन्दाल् कुणङ्कॊण्डिडुवनो नम्बी  
पेर् त्तुम् पॆरियन वप्पन्तरुवन् पिराने तिरियिडवॊट्टिल्  
वेय् त्तडन्दोळार् विरुम्बु करुङ्गुऴल् विट्टुवे नीयिङ्गेवाराय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३१</summary>

चोत्तम्=नमस्कार, पिरान्=स्वामिये, ऎन्ऱु=ऎन्दु, इरन्दालुम्=इद्दरू सह, कॊळ्ळाय्=ग्रहिसुवुदिल्लवल्ला\(स्वीकरिसुवुदिल्लवल्ल\),नम्बी=परिपूर्णने, शुरिकुऴलारॊडु=गुङ्गुरु कूदलिनवरॊडनॆ, नी=नीनु, पोय्=होगि, कोत्तु=कैगॆ कै हॆणॆदु, कुरवै=सन्तोषद\(मैरॆत\), कुणिदाटदल्लि, पिणैन्दु=ऒन्दुगूडि, इङ्गु=\(आमेलॆ\)इल्लिगॆ, वन्दाल्=बन्दरॆ, कुणम्=गुणवन्नु,कॊण्डिडूवनो=कॊण्डाडलादीते?, पिराने=स्वामिये, तिरि=दारवन्नु,इड-किविगॆ इडलु, ऒट्टिल्=ऒप्पिदॆयादरॆ, पेर्त्तुम् पॆरियन=बहळ बहळ दॊड्डदागिरुव, अप्पम्=अप्पवन्नु,तरुवन्=कॊडुत्तेनॆ, वेय्=बिदिरिनन्तॆ, तड=निडिदाद\(उद्दवाद\),तोळार्=तोळुगळुळ्ळवरु, विरुम्बुम्=आशॆपडुवन्थ, करुङ्गुऴल्=करिय कूदलन्नुळ्ळ, विट्टुवे=विष्णुवे, नी=नीनु, इङ्गे=इल्लिगॆ, वाराय्=बारय्या\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३१</summary>

“स्वामी नमस्कार”ऎन्दु कैजोडिसि निन्तिद्दरू सह ग्रहिसुवुदिल्लवल्ला\! परिपूर्णने, गुङ्गुरु कूदलिनवरॊडनॆ नीनु होगि कैगॆ कैहॆणॆदु सन्तोषद \(मैमरॆत\) कुणिदाटदल्लि ऒन्दुगूडि, आमेलॆ इल्लिगॆ बन्दरॆ, निन्न गुणवन्नु कॊण्डाडलादीते? स्वामिये, किविगॆ दारवन्नु पोणिसलु नीनु ऒप्पिदॆयादरॆ, बहळ बहळ दॊड्डदागिरुव अप्पवन्नु कॊडुत्तेनॆ, बिदिरिनन्तॆ उद्दवाद तोळुगळुळ्ळवरु आशॆपडुवन्थ करिय कूदलन्नुळ्ळ विष्णुवे, नीनु इल्लिगॆ बारय्या\!\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २६</summary>

३७

“स्वामी चोत्तं”ऎन्दु हेळिबिट्टरॆ साके? कैमुगिदु अदन्नु तलॆयमेलक्कॆ एरिसिद मात्रक्कॆ आयिते? “ननगॆ बेरॆ दिक्किल्ल; नीने दिक्कु; नीने गति”ऎन्दु भावनॆ हृदयदल्लि बेरूरिरबेडवे? हृदयदल्लि तुम्बि अञ्जलिय रूपदल्लि मत्तु मातिन रूपदल्लि हृदयदिन्द उक्कि हरियबेडवे? आगले भगवन्त शरणागतनन्नु उद्धरिसुवुदु. अनन्य भक्तिय मूलक बरुव शरणागतियन्ने भगवन्त स्वीकरिसुवुदु.

भगवन्तनिगॆ “परिपूर्ण”ऎम्बुदु ऒन्दु विवरणॆ. ऎल्लदरल्लियू अवनु पूर्णनु. गुणगळल्लू हागॆये. आदरॆ, अवताररूपियाद भगवन्त\(श्रीकृष्णनु\) गोकुलद गुङ्गुरु कूदलिनवराद हुडुगियरॊन्दिगॆ बॆरॆतु, अवरॊडनॆ बहळ सलिगॆयिन्द इद्दु, अवरॊडनॆ आडुत्ता, अवरन्नुनगिसुत्ता, अळिसुत्ता, अवर मनस्सन्नु सूरॆगॊळ्ळुत्तानॆ. हॆण्णुमक्कळ जॊतॆयल्लि चल्लाटवाडुवुदु, अवरन्नु कीटलॆ माडुवुदु सद्गुण ऎन्निसुवुदिल्ल. अदु ऒन्दु बगॆयल्लि अवगुणवे. गुणपरिपूर्णनाद भगवन्तनिगू अवगुणद सोङ्कन्नु अण्टिसुवुदे\!

बिदिरिनन्तॆ,सरळवाद,निडिदाद तोळुगळुळ्ळवरु स्त्रीयरु. कृष्णनिगॆ सुन्दरवाद कप्पु तलॆगूदलु. अवनिगॆ मोहकरूपवन्नुण्टु माडुवुदरल्लि अदू ऒन्दु. अवन सम्मोहक रूपक्कॆ आशॆपडुववरु स्त्रीयरु, भक्तरु.
</details>

## ०६  विण्णॆल्लाङ्केट्कवऴुदिट्टाय् उन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

विण्णॆल्लाङ्केट्कवऴुदिट्टाय् उन् वायिल् विरुम्बियदनैनान् नोक्कि  
मण्णॆल्लाङ्कण्डेन् मनत्तुळ्ळेयञ्जि मधुसूदनेयॆन्ऱऱिन्देन्  
पुण्णेदु मिल्लैयुन् कादुमऱियुम् पॊऱुत्तिऱैप्पोदिरुनम्बी  
कण्णा वॆन् कार् मुगिले कडल् वण्णा, कावलने मुलैयुणाये
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

विण्णॆल्लाङ्केट्कवऴुदिट्टाय् उन् वायिल् विरुम्बियदनैनान् नोक्कि  
मण्णॆल्लाङ्कण्डेन् मनत्तुळ्ळेयञ्जि मधुसूदनेयॆन्ऱऱिन्देन्  
पुण्णेदु मिल्लैयुन् कादुमऱियुम् पॊऱुत्तिऱैप्पोदिरुनम्बी  
कण्णा वॆन् कार् मुगिले कडल् वण्णा, कावलने मुलैयुणाये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३२</summary>

विण्=आकाश, ऎल्लाम्=ऎल्लवू, केट्क=केळुव हागॆ, अऴुदिट्टाय्=अत्तु अब्बरिसिदॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३२</summary>

३८
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३३</summary>

विरुम्बि=आदरदिन्द, नान्=नानु, उन् वायिल्=निन्न बायल्लि, अदनै=अदन्नु\(मण्णन्नु\), नोक्कि=गमनिसि, मण्णॆल्लाम्=लोकगळॆल्लवन्नू, कण्डु=नोडिद, ऎन्=नन्न,मनत्तुळ्ळे=मनस्सिनल्लि, अञ्जि=अञ्जिदवळागि, मधुसूदने=\(इवनु\)भगवन्तने, ऎन्ऱु=ऎन्दु, अऱिन्देन्=अरितुकॊण्डॆ, पुण्=हुण्णु, एदुम्=यावुदू,इल्लै=इल्ल, उन्=निन्न, कादु=किवियु, मऱियुम्=तूतागुत्तदॆ, पॊऱुत्तु=सैरिसिकॊण्डु, इऱैप्पोदु=क्षणकाल, इरु=इरु, नम्बी=पवित्रने, कण्णा=कृष्णा, ऎन्=नन्न, कार् मुगिले= कार्मुगिले, कडल् वण्णा=कडलिन बण्णवुळ्ळवने, कावलने=रक्षणॆयल्लि समर्थने, मुलैयुणाये=मॊलॆयन्नुण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३३</summary>

आकाशवॆल्ला केळुव हागॆ अत्तु अब्बरिसिदॆ. नानु आदरदिन्द अदन्नु निन्न बायल्लि गमनिसिदाग, लोकगळॆल्लवन्नूकण्डॆ. मनस्सिनल्ले अञ्जिदॆ. मधुसूदनने\(भगवन्तने\) इवनॆन्दु अरितुकॊण्डॆ. हुण्णु यावुदू इल्ल. निन्न किवि तूतागुत्तदॆ. सैरिसिकॊण्डु क्षणकाल इरु पवित्रने, कृष्णा नन्न कार्मुगिले, कडलबण्णने, रक्षणॆयल्लि समर्थने, मॊलॆयन्नुण्णलॊल्लॆया?\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २७</summary>

कृष्ण मण्णु तिन्नुवनॆम्ब दूरु यशोदॆगॆ मुट्टितु. ऎल्ल तायियर हागॆ अवळु अवन मेलॆ कोपगॊण्डळु. अवनन्नु गद्दरिसिदळु. हॊडॆय होदळो हेगो\! आग, अवनन्तु अत्तुबिट्ट, आकाशवॆल्ल तुम्बि होगुवष्टु गट्टियागि अत्तु, अब्बरिसिद. यशोदॆ मरुगिदळु. पाप, हॆत्त करुळल्लवे\! अवन तलॆसवरि, आदरद मातनाडिदळु. “निजवागियू कृष्ण मण्णु तिन्दिद्दानॆये? बायि तॆरॆयिसि नोडिदरायितु”ऎन्दुकॊण्डळु. कृष्णनन्नु केळिकॊण्डळु बायितॆरॆदु तोरिसॆन्दु. कृष्ण बायि तॆरॆद. ऒळगडॆ मण्णिन सूचनॆयादरू इरबहुदेनो ऎन्दु गमनिसि नोडिदळु. आदरॆ, अवळु कण्डद्देनु? आ पुट्ट बायियल्लि समस्तलोकगळू इरुवुदे? हॆदरिदळु. कण्डद्दन्ने नम्बदन्तादळु.

३९

इन्थ अद्भुतवन्नु तोरिसुत्तिरुववनु खण्डितवागियू भगवन्तने ऎन्दु निर्धरिसिदळु.

आदरेनु\! यशोदॆयन्नु मत्तॆ मायॆ मुसुकितु. कृष्णनॊब्ब गोवळर बालक; नन्दगोपन मगने. अवनिगॆ किवि चुच्चबेकु. हीगॆ भाविसिकॊण्डु अदक्कागि ऎल्ल सिद्धतॆगळन्नू माडिकॊण्डिद्दाळॆ. अदक्कॆ अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुवुदॊन्दे उळिदद्दु. अवळु हेळुत्ताळॆ; “किवि चुच्चिदरॆ हुण्णागुवुदे इल्ल मगू. चुच्चिद कडॆ ऒन्दु सण्ण रन्ध्रवागुत्तदॆ, अष्टॆ. चुच्चुवष्टु काल मात्र सहिसिकॊण्डुबिडु”-ऎन्नुत्ताळॆ. कृष्णनन्नु बगॆबगॆयागि वर्णिसुत्ताळॆ. अवनु कृष्णनु मात्रवे अल्ल. अवनु पूर्ण, पवित्र. अवनु तन्न कार्मुगिलु;कडलिन बण्णदवनु; आश्रितरन्नु रक्षिसुव समर्थनु, कडॆगॆ यशोदॆ अवनिगॆ मॊलॆयूडिसलु यत्निसुत्ताळॆ. इदरिन्द अवनु तन्नल्लि सम्पूर्णवागि प्रसन्ननागुत्तानॆन्दु अवळ नम्बिकॆ.

“विण्”ऎम्बुदक्कॆ “आकाश, स्वर्ग, मत्तु मोड”ऎन्दु अर्थविदॆ. “ऊर्ध्वलोकगळु ऎन्दू हेळबहुदु.
</details>

## ०७  मुलैयेदुम् वेण्डेनॆन्ऱोडि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

मुलैयेदुम् वेण्डेनॆन्ऱोडि निन् कादिल् कडिप्पैप्पऱित्तॆऱिन्दिट्टु  
मलैयैयॆडुत्तु महिऴ्न्दु कन् मारिकात्तुप्पशुनिरैमेय् त्ताय्  
शिलैयॊन्ऱिऱुत्ताय् तिरिविरिक्किरमा तिरुवायर् पाडिप्पिराने  
तलैनिलाप्पोदेयुन् कादैप्पॆरुक्कादे विट्टिट्टेन् कुट्रमेयन्ऱे
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

मुलैयेदुम् वेण्डेनॆन्ऱोडि निन् कादिल् कडिप्पैप्पऱित्तॆऱिन्दिट्टु  
मलैयैयॆडुत्तु महिऴ्न्दु कन् मारिकात्तुप्पशुनिरैमेय् त्ताय्  
शिलैयॊन्ऱिऱुत्ताय् तिरिविरिक्किरमा तिरुवायर् पाडिप्पिराने  
तलैनिलाप्पोदेयुन् कादैप्पॆरुक्कादे विट्टिट्टेन् कुट्रमेयन्ऱे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३४</summary>

मुलै=मॊलॆयुण्णुवुदागलि, एदुम्=बेरॆ यावुदागलि, वेण्डेन्=बेड, ऎन्ऱु=ऎन्दु हेळि, ओडि=ओडिहोगि, निन्=निन्न, कादिल्=किवियल्लिरुव, कडिप्पै=कडकवन्नु, पऱित्तु=कित्तु, ऎऱिन्दिट्टु=बिसुटु बिट्टु, मलैयै=पर्वतवन्नु ऎडुत्तु=ऎत्तिहिडिदु, महिऴ्न्दु=आनन्दपट्टु, कल्=कल्लिन, मारि=मळॆयन्नु, कात्तु=तडॆदु, पशु=दनकरुगळन्नु, निरै= चॆन्नागि\(पूर्णवागि\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३४</summary>

४०
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३५</summary>

मेय् त्ताय्=मेयिसिदॆ, शिलै=धनुस्सु, ऒन्ऱु=ऒन्दन्नु, इऱैत्ताय्=मुरिदुहाकिदॆ, तिरिविक्किरमा=त्रिविक्रमा, तिरु=श्रेष्ठवाद आयर् पाट्टु=गोकुलद, पिराने=यजमानने, तलै=\(निन्न\)तलॆयु, निलाप्पोदे=निल्लदिरुव कालदल्लिये, उन्=निन्न, कादै=किवियन्नु, पॆरुक्कादे=चुच्चदे, विट्टिट्टेन्=बिट्टुबिट्टॆ, कुट्रमे=तप्पे, अन्ऱे=अल्लवे?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३५</summary>

मॊलॆयुण्णुवुदागलि, बेरॆ यावुदागलि बेडवॆन्दु हेळि,नीनु ओडिहोगि निन्न किवियल्लिरुव कडकवन्नु कित्तॊगॆदु पर्वतवन्नु ऎत्तिहिडिदु, आनन्दपट्टु, कल्लिन मळॆयन्नु तडॆदु, दनकरुगळन्नु पूर्णवागि मेयिसिदॆ. धनुस्सॊन्दन्नु मुरिदुहाकिदॆ. त्रिविक्रमने गोकुलद यजमानने, निन्न तलॆनिल्लदॆ इरुव कालदल्लिये निन्न किवियन्नु चुच्चदॆ बिट्टुबिट्टॆ,\(नन्नदु\)तप्पे अल्लवे?\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २८</summary>

मॊलॆयूडिसुव नॆपदिन्द यशोदॆ कृष्णनन्नु ऒलिसिकॊण्डळु. अवनिगॆ मॊलॆयूडिसुत्ता, मॆल्लगॆ अवन किविगॆ कडकवन्नु तॊडिसिदळु. अदुवरॆगॆ मॊलॆयुण्णुववनन्तॆ कृष्ण सुम्मनिद्द. किविगॆ कडकगळु बिद्दकूडले अवनु तटक्कनॆ कोपिसिकॊण्डु”ननगॆ मॊलॆयू बेड, बेरॆ एनू बेड”ऎन्नुत्ता अवळ मडलिनिन्द ऎद्दु ओडिबिट्ट. दूरदल्लि निन्तु तन्न किविय कडकगळन्नु कित्तॊगॆदु बिट्ट.

भगवन्त स्वयं परिपूर्ण. अवने सौन्दर्यनिधि. अन्थवनिगॆ सौन्दर्यवन्नु हॆच्चिसुव बाह्यवस्तुगळ आवश्यकतॆये इल्ल. मनुष्यनिगॆ अन्थ वस्तुगळु बेकॆन्नबहुदु. यशोदॆगॆ, कृष्णनिगू इतर मक्कळन्तॆ अलङ्कारमाडबेकु. अदन्नु तानु नोडि सन्तोषिसबेकु ऎम्ब आशॆ. आदरॆ, कृष्ण माडिद्दन्नु कण्डु अवळिगॆ व्यथॆयायितु.

हेगादरू माडि कडकगळन्नु अवन किविगॆ तॊडिसबेकु. अवनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळबेकु. ई उद्देशदिन्द अवळु कृष्णनन्नु हॊगळुत्ताळॆ. “त्रिविक्रमा”, “गोकुलद यजमान” ऎन्नुत्ताळॆ. कृष्ण नडसिद मूरु अद्भुतकार्यगळन्नु हेळुत्ताळॆ; गोवळरु नडसुत्तिद्द इन्द्रपूजॆगॆ बदलागि गोवर्धन गिरियन्ने पूजिसुवन्तॆ माडिद. इदरिन्द इन्द्रनिगॆ कोपबन्तु. इडिय गोकुलवन्ने नाशमाडिबिडुवुदागि बगॆदु बिरुसाद कल्लुमळॆयन्नू,सततवाद सुरिमळॆयन्नू एळु

४१

दिनगळ काल, सुरिसिद. आग, कृष्ण गोवर्धनगिरियन्ने मेलक्कॆत्ति हिडिदु.अदरडियल्लि गोकुलदवरन्नू, दनकरुगळन्नू कापाडिद. अवरिगॆल्ल समृद्धियागि आहारवन्नु ऒदगिसि अवरन्नु सलहिद. अनन्तर कंस पूजिसलु इट्टिद्द इन्द्रधनुस्सन्नु मुरिदुहाकिद. ई कार्यवू अद्भुतवे.

इवुगळिन्द यशोदॆगॆ यावफलवू दॊरकलिल्ल. कृष्ण तनगॆ ऒलियलिल्ल. अदक्कॆ तन्नदे तप्पॆन्दु तन्नन्ने जरॆदुकॊळ्ळुत्ताळॆ. मगुवादकृष्णन तलॆनिल्लुवुदक्कॆ मुञ्चॆये तानु अवन किविचुच्चिबिडबेकागित्तु. हागॆ माडदॆ बिट्टुबिट्टद्दु तन्नदे तप्पु ऎन्दुकॊण्डु मरुगुत्ताळॆ.
</details>

## ०८  ऎन् कुट्रमेयॆन्ऱु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

ऎन् कुट्रमेयॆन्ऱु शॊल्लुवुम् वेण्डाकाण् ऎन्नैनान् मण्णुण्डेनाह  
अन्बुट्रुनॊक्कियडित्तुम् पिडित्तुम् अनैवर् क्कुङ्गाट्टिट्रिलैये  
वन्बुट्ररविन् पहैक्कॊडि वामन नम्बीयुन् कादुहळ् तूरुम्  
तुन्बुटनवॆल्लान्तीर्प्पाय् पिराने तिरियिट्टु शॊल्लुहेन् मॆय्ये
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

ऎन् कुट्रमेयॆन्ऱु शॊल्लुवुम् वेण्डाकाण् ऎन्नैनान् मण्णुण्डेनाह  
अन्बुट्रुनॊक्कियडित्तुम् पिडित्तुम् अनैवर् क्कुङ्गाट्टिट्रिलैये  
वन्बुट्ररविन् पहैक्कॊडि वामन नम्बीयुन् कादुहळ् तूरुम्  
तुन्बुटनवॆल्लान्तीर्प्पाय् पिराने तिरियिट्टु शॊल्लुहेन् मॆय्ये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३६</summary>

ऎन्=नन्न, कुट्रमे=तप्पे, ऎन्ऱु=ऎन्दु, शॊल्लुवुम्=हेळुवुदु, वेण्डा=बेड, काण्=योचिसिनोडु, नान्=नानु, मण् उण्डेन्=मण्णुतिन्दॆनॆन्दु, आह=ऊहिसिकॊण्डु, ऎन्नै=नन्नन्नु, पिडित्तुम्=\(नीनु\)हिडिदुकॊण्डु अडित्तुम्=हॊडॆदू, अन्बु=प्रीति, उट्रु=उण्टादवळन्तॆ, नोक्कि=गमनिसिनोडियू, अनैवर् क्कुम्=ऎल्लरिगू, काट्टिट्रिलैये=तोरिसिबिडलिल्लवे? वल्=बलवाद, पुट्र=हुत्तदल्लिवासिसुव, अरविन्=हाविन, पहै=शत्रुवन्नु, कॊडि=ध्वजलाञ्छनवागि उळ्ळ, वामन नम्बी=वामन स्वामिये, उन्=निन्न, कादुहळ्=किविगळु, तूरुम्=तूरिहोगुत्तवॆ, उट्रन=सम्भविसुव, तुन्बम्=कष्टगळु, ऎल्लाम्=ऎल्लवन्नू, तीर्पाय्=तीरिसुव, पिराने=ऒडॆयने
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३६</summary>

४२
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३७</summary>

तिरियिट्टु=\(निन्न किविगॆ\), दारवन्नु पोणिसि, मॆय्ये=सत्यवन्ने, शॊल्लुहेन्=हेळुत्तेनॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३७</summary>

“नन्न तप्पे”ऎन्दु हेळुवुदुदू बेड. योचिसिनोडु. नानु मण्णु तिन्दॆनॆन्दु ऊहिसिकॊण्डु, नन्नन्नु हिडिदुकॊण्डू, हॊडॆदू प्रीतियुळ्ळवळन्तॆ \(बायॊळगॆ\)गमनिसिनोडियू, इतररिगॆल्लरिगू तोरिसिबिडलिल्लवे? बलवाद हुत्तदल्लि वासिसुव हाविन शत्रुवन्नु ध्वजलाञ्छनवागि उळ्ळ वामनस्वामिये. निन्न किविगळु तूरिहोगुत्तवॆ. सम्भविसुव सङ्कटगळन्नॆल्ला पारुमाडुवॆ, ऒडॆयने \(निन्न किविगॆ\) दारवन्नु पोणिसि सत्यवन्ने हेळुत्तेनॆ.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - २९</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि यशोदॆ हेळिदळु; “निन्न तलॆ निल्लुवुदक्कॆ मुञ्चॆये ऎन्दरॆ निनगॆ मूरुतिङ्गळु तुम्बुवुदक्कॆ मुञ्चॆये नानु निन्न किवि चुच्चदे बिट्टुबिट्टिद्दु, निन्न मेलण अपरिमितवाद प्रीतियिन्द. हागॆ माडिद्दु नन्न तप्पल्लवे?” अदक्कॆ उत्तरवॆन्नुवन्तॆ कृष्णन मातन्नु केळि;” हागो? बेरॆ निन्न तप्पु इल्लवे इल्लवो? योचिसि नोडु. नानु मण्णुतिन्दॆ ऎन्दु हेळिदवर मातु केळि, हागॆये इरबहुदॆन्दु ऊहिसिकॊण्डु, सत्यवन्नु गमनिसदॆ नन्नन्नु हिडिदुकॊळ्ळलिल्लवे? हॊडॆयलिल्लवे? तुम्ब प्रीति इरुववळन्तॆ नन्न बायिबिडिसि गमनिसिनोडलिल्लवे? ऊरिनवरॆल्लरन्नू करॆदुकरॆदु तोरिसलिल्लवे? नन्नन्नु सङ्कटपडिसलिल्लवे?”आग यशोदॆयॆन्नुत्ताळॆ; “गरुडध्वजनाद वामन मूर्तिये, निन्नन्नु आश्रयिसिदवर सङ्कटगळन्नॆल्ला तीरिसुववनु, पारुमाडुववनु नीनु. निन्न भक्तरु कॊडुव कष्ट निनगॆष्टु मात्रद्दु? निन्न किविगळु तूरिहोगुत्तवॆ. मॊदलु किविगॆ दारवन्नु पोणिसलु ननगॆ अवकाशकॊडु. आमेलॆ, नन्न हृदयदल्लि अडगिरुव सत्यवन्नु हेळिबिडुत्तेनॆ. नानु निन्नन्नु अनन्यवागि प्रीतिसुववळु. निन्नन्नु हॊडॆयुवुदू इल्ल. बैय्युवुदू इल्ल, सङ्कट पडिसुवुदू इल्ल. इदे सत्य.

४३
</details>

## ०९  मॆय्यॆन्ऱु शॊल्लुवार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

मॆय्यॆन्ऱु शॊल्लुवार् शॊल्लैक्करुदित्तॊडुप्पुण्डाय् वॆण्णॆयैयॆन्ऱु  
कैयैप्पिडित्तु क्करैयुरलोडॆन्नैक्काणवे कट्टित्तिलैये  
शॆय्दन शॊल्लिच्चिरित्तङ्गिरुक्किल् शिरिदरा वुन् कादुतूरुम्  
कैयिल् तिरियैयिडुकिडाय् इन्निन्ऱकारिकैयार् शिरियामे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

मॆय्यॆन्ऱु शॊल्लुवार् शॊल्लैक्करुदित्तॊडुप्पुण्डाय् वॆण्णॆयैयॆन्ऱु  
कैयैप्पिडित्तु क्करैयुरलोडॆन्नैक्काणवे कट्टित्तिलैये  
शॆय्दन शॊल्लिच्चिरित्तङ्गिरुक्किल् शिरिदरा वुन् कादुतूरुम्  
कैयिल् तिरियैयिडुकिडाय् इन्निन्ऱकारिकैयार् शिरियामे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३८</summary>

शॊल्लुवार्=हेळुववर, शॊल्लै=मातन्नु, मॆय्=सत्य, ऎन्ऱु=ऎन्दु, करुदि=भाविसि, वॆण्णॆयै=बॆण्णॆयन्नु, तॊडुप्पु=कळ्ळतनदिन्द, उण्डाय्=तिन्दॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दु, कैयै=कैयन्नु, पिडित्तु=हिडिदुकॊण्डु, करै=ऊर\(अङ्गळद\), हॊर अञ्चिनल्लिरुव, उरलोडु= ऒरळिगॆ, ऎन्नै=नन्नन्नु, काणवे=ऊरिनवरॆल्लरु नोडुव हागॆ. कट्टित्तिलैये= कट्टिरलिल्लवे? शॆय्दन=माडिद्दन्नु, शॊल्लि=हेळिकॊण्डु, शिरित्तु=नगुत्तले, अङ्गे=अल्लिये दूरदल्लि , इरुक्किल्=इद्दुबिडुवुदादरॆ, शिरिदरा=श्रीधरने, उन्=निन्न, कादु=किवियु, तूरुम्=तूरिहोगुत्तदॆ, इ=इल्लि, निन्ऱ=निन्तिरुव, कारिकैयार्=सुवासिनियरु, शिरियामे=नगदॆ इरुवन्तॆ, कैयिल्=नन्न कैयिन्द, तिरियै=दारवन्नु इडुकिडाय्=इडिसिको.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३८</summary>

हेळुववर मातन्नु निजवॆन्दु भाविसि बॆण्णॆयन्नु कद्दुतिन्दॆयॆन्दु नन्न कैगळन्नु हिडिदुकॊण्डु ऊरहॊर अञ्चिनल्लिरुव ऒरळिगॆ नन्नन्नु, ऊरिनवरॆल्लरू नोडुव हागॆ, कट्टिरलिल्लवे? श्रीधरने\! माडिद्दन्नु हेळिकॊण्डुनगुत्तले दूरदल्लि इद्दुबिडुवुदादरॆ, निन्न किवि तूरिहोगुत्तदॆ. इल्लि निन्तिरुव सुवासिनियरु नगदॆ इरुवन्तॆ, नन्न कैयिन्द दारवन्नु इडिसिको.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३०</summary>

कृष्णनिगू यशोदॆगू सम्भाषणॆ मुन्दुवरियुत्तदॆ. कृष्ण हेळुत्तानॆ- “निन्न मातन्नु हेगॆ नम्बलि? हेळुववरदु चाडि मातु. अदन्ने निजवॆन्दु नीनु नम्बिदॆ. नानु बॆण्णॆकद्दु तिन्दॆनॆन्दु, अवर चाडियन्नु केळि, नन्न कैगळन्नु हिडिदुकॊण्डॆ. नन्नन्नु ऊर हॊरक्कॆ ऎळॆदुकॊण्डु होदॆ. अल्लिद्द ऒरळिगॆ नन्नन्नु कट्टिहाकिदॆ. ननगाद शिक्षॆयन्नु

४४

ऊरिनवरॆल्लरू नोडि नगलि ऎन्दु हागॆ माडिदॆ. इदु निजवल्लवे?”

अदक्कॆ यशोदॆयॆन्नुत्ताळॆ- “श्रीधरा\! नीनु हेळिद हागॆ नानु माडिद्दॆल्ला निजवे. अदन्ने हेळिकॊण्डु दूरदल्लि निन्तु नगुत्ता हॊत्तु कळॆदॆयादरॆ, निन्न किवि तूरि होगुत्तदॆ. नोडु, इल्लि सुवासिनियरु इद्दारॆ, निन्नन्नु नोडुत्तिद्दारॆ. निन्न हटमारितनवन्नु कण्डु, नीनाडुव मातुगळन्नु केळि अवरॆल्ल नक्कुबिडुत्तारॆ. नीनू नानू अपहास्यक्कॆ गुरियागिबिडुत्तेवॆ. अदक्कॆ ऎडॆकॊडबेड. नन्न कैयिन्द दारवन्नु इरिसिको.
</details>

## १०  कारिकैयार् क्कु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३१</summary>

कारिकैयार् क्कु मुनक्कुमिऴुक्कूट्रेन्? कादुहळ् वीङ्गियॆरियिल्  
तारियादाहिल् तलैनॊन्दिडुमॆन्ऱु विट्टिट्टेन् कुट्रमेयन्ऱे  
चेरियिऱ् पिळ्ळैगळॆल्लारुङ्कादुपॆरुक्कित्तिरियवुङ्काण्डि  
एर् विडैशॆट्रिळङ्गन्ऱॆऱिन्दिट्ट इरुडीकेशावॆन्ऱन् कण्णे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३१</summary>

कारिकैयार् क्कु मुनक्कुमिऴुक्कूट्रेन्? कादुहळ् वीङ्गियॆरियिल्  
तारियादाहिल् तलैनॊन्दिडुमॆन्ऱु विट्टिट्टेन् कुट्रमेयन्ऱे  
चेरियिऱ् पिळ्ळैगळॆल्लारुङ्कादुपॆरुक्कित्तिरियवुङ्काण्डि  
एर् विडैशॆट्रिळङ्गन्ऱॆऱिन्दिट्ट इरुडीकेशावॆन्ऱन् कण्णे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ३९</summary>

कादुहळ्=किविगळु, वीङ्गि=बातुकॊण्डु, ऎरियिल्=उरियुत्तिद्दरॆ, कारिकैयार् क्कूम्=ई हॆङ्गसरिगू, उनक्कुम्=निनगू, उट्र=आगुव, इऴुक्कु=तॊन्दरॆ, ऎन्=एनु? तारियादु=भरिसदिरुवन्तॆ. आहिल्=आदरॆ, तलै=तलॆयु, नॊन्दिडुम्,=नोवागिबिडुवुदु, ऎन्ऱु=ऎन्दु \(भाविसि\), विट्टिट्टेन्=बिट्टुबिट्टॆ, कुट्रमे=तप्पे, अन्ऱे=अल्लवे? चेरियिल्=केरियल्लि, पिळ्ळैहळ्=मक्कळु, ऎल्लारुम्=ऎल्लरू, कादुपॆरुक्कि=किविचुच्चिकॊण्डु, तिरियवुम्=ओडाडुत्तिरुवुदन्नु, काण्डि=नोडिल्लवे? एर्=अन्दवाद, विडै=वृषभवन्नू, शॆट्रु=स्वल्प, इळम्=ऎळॆय, कन्ऱु=करुवन्नू, ऎऱिन्दिट्ट=बिसाडिबिट्ट, इरुडी केशा=हृषीकेशने. ऎन्ऱन्=नन्नदे आद, कण्णे=कण्णे
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ३९</summary>

४५
किविगळु बातुकॊण्डु उरियुत्तिद्दरॆ ई हॆङ्गसरिगू निनगू आगुव तॊन्दरॆयेनु? धरिसदिरुवन्तॆ आदरॆ तलॆ नोवागुवुदु ऎन्दु भाविसि बिट्टुबिट्टॆ. तप्पे अल्लवे? केरियल्लि ऎल्ला मक्कळू किविचुच्चिकॊण्डु ओडाडुवुदन्नु नीनु नोडिल्लवे? अन्दवाद वृषभवन्नू स्वल्प ऎळॆगरुवन्नु बिसुटुबिट्ट हृषीकेशने, नन्नवे आद कण्णे\!\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३१</summary>

कृष्ण हेळुत्तानॆ- “नन्न किवि चुच्चुवुदरिन्द अदु बातुकॊळ्ळुत्तदॆ. उरियुत्तदॆ. नोवागुत्तदॆ. अदरिन्द ननगॆमात्रवे बाधॆयल्लवे? निनगू ई हॆङ्गसरिगू ननगॆ आगुव तॊन्दरॆयेनु गॊत्तु? नन्न मेलण प्रीतियिन्द किवि चुच्चुवॆनॆन्दु हेळुवुदु असत्यवल्लवे?\*\*\*\*\*

यशोदॆ- “नीनु मूरुतिङ्गळ मगुवागुवुदरॊळगेये नानु निन्न किवि चुच्चलिल्ल. बिट्टुबिट्टॆ. आग चुच्चिद्दरॆ निनगॆ आगुव यातनॆयन्नु नीनु हेळिकॊळ्ळुव स्थितियल्लिरलिल्ल. चुच्चुत्तिद्दाग, निनगॆ भरिसलागद यातनॆ आगबहुदेनो, तलॆ नोवु बरबहुदेनो,ऎन्दु योचिसिये अदन्नु बिट्टुबिट्टॆ, अदु नन्न तप्पे अल्लवे? बुद्धि बन्द मेलॆ किविचुच्चोणवॆन्दु तडॆदॆ. इदॆल्ल निन्न मेलण प्रीतियिन्द अल्लवे? ई गोकुलद मक्कळन्नॆल्ला नोडु, ऒब्बॊब्बनू किवि चुच्चिकॊण्डिरुववने; कडकगळन्नु इट्टुकॊण्डिद्दानॆ. अवरन्तॆ नीनू इरबेडवे?नीनु सामान्यनेनल्ल. निन्नन्नु कॊल्ललु यत्निसिदवरु ऎष्टोमन्दि. अवरल्लि अरिष्टासुर, वत्सासुर ऎम्बवरु इब्बरु. अरिष्टासुर कॊब्बिद गूळियरूपवन्नु तळॆदु दनगळ मन्दॆयल्लि सेरिकॊण्ड. कृष्णनन्नु कॊल्ललु यत्निसिद. कृष्णनिगॆ इदु तिळियितु. अरिष्टनन्नु कॊन्दु हाकिद. वत्सासुर करुविन वेष तळॆदु करुगळॊडनॆ कलॆतुकॊण्ड. अवन कालुगळन्नु हिडिदु गिरगिरनॆ तिरुगिसि जोरागि ऎसॆदुबिट्ट. आ देह बेलदमरद मेलॆ सत्तु बित्तु हण्णुगळु समृद्धियागि अदरिन्द उदुरिदवु. हीगॆ, अवरन्नु कॊन्दवनु नीनु. हृषीकेशने नीनु. इन्द्रियगळिगॆ स्वामि. नन्न कण्णुगळे नीनु. ऎल्ल रीतियल्लू ननगॆ तिळिवळिकॆ कॊडतक्कवनु. निन्नल्लि ननगॆ प्रीतियिल्लवे?

४६
</details>

## ११  कण्णैक्कूळीरक्कलन्दॆङ्गुम् नोक्किकडिकमऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३२</summary>

कण्णैक्कूळीरक्कलन्दॆङ्गुम् नोक्किकडिकमऴ् पूङ्गुऴलार्हळ्  
ऎण्णत्तुळॆन्ऱमिरुन्दु तित्तिक्कुम् पॆरुमाने यॆङ्गळमुदे  
उण्णक्कनिहळ् तरुवन् कडिप्पॊन्ऱुम् नोवामे कादुक्किडुवन्  
पण्णैक्किऴिय च्चकटमुदैत्तिट्ट पऱ् बनाबायिङ्गे वाराय्
</details>

<details><summary>मूलम् - ३२</summary>

कण्णैक्कूळीरक्कलन्दॆङ्गुम् नोक्किकडिकमऴ् पूङ्गुऴलार्हळ्  
ऎण्णत्तुळॆन्ऱमिरुन्दु तित्तिक्कुम् पॆरुमाने यॆङ्गळमुदे  
उण्णक्कनिहळ् तरुवन् कडिप्पॊन्ऱुम् नोवामे कादुक्किडुवन्  
पण्णैक्किऴिय च्चकटमुदैत्तिट्ट पऱ् बनाबायिङ्गे वाराय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४०</summary>

कण्णै= कण्णुगळन्नु, कलन्दु=कूडिसि, कुळीर=मनस्सु सन्तोषगॊळ्ळुवन्तॆ, ऎङ्गुम्=ऎल्लदिसॆयल्लू, नोक्कि=नोडि, कडि=परिमळभरितवाद, कमऴ्=कमलद, पूङ्गुऴलार् हळ्=हूवन्नु मुडिदुकॊण्डिरुववर, ऎण्णत्तुळ्=मनोभावनॆगळल्लि\(चिन्तनॆयल्लि\), ऎन्ऱुम्=यावागलू, इरुन्दु=इद्दुकॊण्डु, तितिक्कूम्=रुचिसुत्तिरुव, पॆरुमाने=भगवन्तने\(हिरिमॆयुळ्ळवने\),ऎङ्गळ्=नम्मॆल्लर, अमुदे=अमृतवे, उण्ण=उण्णलु, कनिहळ्=ऒळ्ळॆय हण्णुगळन्नु, तरुवन्=कॊडुत्तेनॆ, कडिप्पु=कडकगळन्नु, ऒन्ऱुम्=स्वल्पवू, नोवामे=नोवागदन्तॆ, कादुक्कू=किविगॆ, इडूवन्=तॊडिसुत्तेनॆ, पण्णै=कट्टुगळन्नॆल्ला, किऴिय=हरिदुहोगुवन्तॆ, शकटम्=शकटवन्नु, उदैत्तिट्ट=ऒडॆदु हाकिद, पऱ् बनाबा=पद्मनाभने, इङ्गे=इल्लिगॆ, वाराय्=बारय्य.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४०</summary>

कण्णुगळन्नु कूडिसि, मनस्सु सन्तोषगॊळ्ळुवन्तॆ , ऎल्ल दिसॆयल्लू नोडि, परिमळभरितवाद कमलद हूगळन्नु मुडिदुकॊण्डवर चिन्तनॆयल्लि यावागलू इद्दुकॊण्डु रुचिसुत्तिरुव हिरिमॆयुळ्ळवने, नम्मॆल्लर अमृतवे, निनगॆ तिन्नलु ऒळ्ळॆय हण्णुगळन्नु कॊडुत्तेनॆ, स्वल्पवू नोवागदन्तॆ कडकवन्नु किविगॆ तॊडिसुत्तेनॆ. कट्टुगळॆल्लवू हरिदुहोगुवन्तॆ शकटवन्नु ऒडॆदु हाकिद पद्मनाभने, इल्लिगॆ बारय्या.\(११\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३२</summary>

बालकृष्णन मनमोहकवाद दिव्यसुन्दर रूपवन्नु कण्डु अवनल्लि सम्पूर्णवागि मोहगॊण्डरु. अवरु एनन्ने नोडलि, यारॊडनॆये मातनाडलि, एने माडलि, हेगॆये अलङ्करिसिकॊळ्ळलि, याव तॆरनागि तम्म मनस्सन्तोषपडिसिकॊळ्ळलु अनुवागलि, यत्निसलि- अवर चिन्तनॆयॆल्ला सर्वदा सर्वकालदल्लू कृष्णनन्ने कुरितेआगित्तु. अवर हृदय मन्दिरदल्लि शाश्वतवागि नॆलसिद्दु अवर मनस्सिगॆ कुळिरन्नुण्टुमाडुव हिरिमॆयुळ्ळवनु भगवन्त\(बालकृष्ण\). अदे अवन हिरिमॆ. अनन्यवागि नॆनॆदवर

४७

मनदल्लिये भगवन्त, अल्लवे?

कंसनिन्द नियमितनागि बालकृष्णन मेलॆ नुग्गि हरिदु अवनन्नु कॊल्ललु बन्दाग, तन्न पुट्टकालिनिन्द अवनु ऒदॆद मात्रक्कॆ अदर कट्टुगळु हरिदु मुरिदु बिद्दुहोदवु. शकटन वधॆयायितु. महामहिम श्रीकृष्ण\!

मरणदिन्द बिडिसुव दिव्य वस्तु अमृत. अमरत्ववन्नु अदु तरुवुदु. यशोदॆयॆन्नुत्ताळॆ. “नीनु नम्मॆल्लर अमृत”ऎन्दु. वास्तववागि हागॆये. कृष्णनन्नु पूर्णवागि आश्रयिसिदवरिगॆ मरणद भयवॆल्लिन्द बन्तु?
</details>

## १२  वावॆन्ऱु शॊल्लियॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३३</summary>

वावॆन्ऱु शॊल्लियॆन् कैयैप्पिडित्तु वलियवे कादिऱ् कडिप्पै  
नोवत्तरिक्किलुनक्किङ्गुकिऴुक्कुट्रॆन् कादुगळ् नोन्दिडुङ्गिल्लेन्  
नावऱ् पऴङ्कॊण्डुवैत्तेन् इवैकाणाय् नम्बी, मुन् वञ्चमहळै  
च्चाव प्पालुण्डु चकडिऱप्पाय्न्दिट्ट दामोदरा विङ्गे वाराय्
</details>

<details><summary>मूलम् - ३३</summary>

वावॆन्ऱु शॊल्लियॆन् कैयैप्पिडित्तु वलियवे कादिऱ् कडिप्पै  
नोवत्तरिक्किलुनक्किङ्गुकिऴुक्कुट्रॆन् कादुगळ् नोन्दिडुङ्गिल्लेन्  
नावऱ् पऴङ्कॊण्डुवैत्तेन् इवैकाणाय् नम्बी, मुन् वञ्चमहळै  
च्चाव प्पालुण्डु चकडिऱप्पाय्न्दिट्ट दामोदरा विङ्गे वाराय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४१</summary>

वा=बा, ऎन्ऱु=ऎन्दु, शॊल्लि=हेळि, ऎन्=नन्न, कैयै=कैयन्नु, पिडित्तु=हिडिदुकॊण्डु, वलियवे=बलवन्तवागि, कादिल्=किविगॆ, कडिप्पै=कडकगळन्नु, नोव=ननगॆ नोवागुवन्तॆ, तरिक्किल्=धरिसिदरॆ\(तॊडिसिदरॆ\), उनक्कु=निनगॆ, इङ्गु=इल्लि\(ईग\), इऴुक्कु=तॊन्दरॆ, उट्र=सम्भविसुवुदु, ऎन्=एनु?कादुगळ्= \(नन्न\)किविगळु, नोन्दिडुम्=नोवागि बिडुवुवु, किल्लेन्=भरिसलारॆ, नावल् पऴम्=नेरिळॆ हण्णन्नु, कॊण्डुवैत्तेन्=तन्दु इट्टिद्देनॆ\(तन्दु इट्टॆ\), इवै=इवुगळन्नु, काणाय्=काणॆ, नम्बी=परिपूर्णने, मुन्=मुञ्चॆ ऒन्दुकालदल्लि, वञ्चम्=वञ्चनॆय मगळ्=हॆङ्गसु, चाव=सायुवन्तॆ, पाल्=हालन्नु, उण्डु=कुडिदु, चगडु= शकटवु
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४१</summary>

४८
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४२</summary>

इऱ=सायुवन्तॆ, पाय्न्दिट्टु=ऒडॆदु हाकिद, दामोदरा=दामोदरने, इङ्गे=इल्लिगॆ, वाराय्= बारय्या.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४२</summary>

बा ऎन्दु करॆदु, नन्न कै हिडिदुकॊण्डु बलवन्तवागि किविगॆ कडकवन्नु ननगॆ नोवन्नुण्टुमाडि तॊडिसिदरॆ इल्लि निनगॆ आगुव तॊन्दरॆयेनु? नन्न किविगळु नोयुत्तवॆ, तडॆयलारॆ. परिपूर्णने, निनगॆ नेरिळॆहण्णन्नु तन्दु इट्टिद्देनॆ. इवुगळन्नु नीनु काणॆ. हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि नीनु वञ्चनॆय हॆङ्गसिन हालन्नुण्डु अवळन्नु सायिसिदॆ. शकटवु सायुवन्तॆ अदन्नु ऒडॆदुहाकिद दामोदरा, इल्लिगॆ बारय्या.\(१२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३३</summary>

कृष्ण हेळुत्तानॆ- “हितवाद मातिनिन्द नन्नन्नुमरुळुमाडि, हत्तिरक्कॆ करॆदु नन्न कैगळन्नु हिडिदुकॊण्डु बलवन्तवागि नन्न किविगॆ कडकवन्नु तॊडिसिदरॆ, निनगेनादरू अदरिन्द तॊन्दरॆ तोरुवुदे? खण्डितवागि नोयुवुदु ननगॆ. आद्दरिन्द, नानु ऒल्लॆ”.

यशोदॆ- “परिपूर्णने, निनगागि अपरूपवाद नेरिळॆहण्णुगळन्नु तन्दिट्टिद्देनॆ. अदर सवियन्नु नीनु काणॆ. निनगॆ तिळिदिरुवुदॆल्ला वञ्चनॆगागि बन्दिद्द हॆङ्गसिन हालन्नु अवळु सायुवन्तॆ हीरि उण्डद्दु; शकटवु पुडिपुडियागुवन्तॆ अदन्नु ऒडॆदिट्टद्दु; मत्तु सॊण्टक्कॆ हग्गदिन्द कट्टिसिकॊण्डद्दु. आद्दरिन्द, किवि कडकगळन्नु निनगॆ नोवागदन्तॆ तॊडिसि, तिन्नलु रुचियाद नेरिळॆहण्णन्नु कॊडुत्तेनॆ, बारय्या.”

ई तिरुमॊऴिय ऒन्दरिन्द हन्नॆरडु पाशुरगळल्लि विष्णुविन द्वादश नामगळन्नु ऒन्दॊन्दरल्लि ऒन्दॊन्दरन्तॆ हेळिदॆ. ई हन्नॆरडु हॆसरुगळन्नु ऒन्दल्ल ऒन्दु सल दिनवहि उच्चरिसि हेळुवुदु वाडिकॆ. भगवन्तन हॆसरुगळॆल्लवू पवित्र. अवुगळ उच्चरणॆयिन्द मानवनु पावननागुत्तानॆ. सरळवाद, सुलभवागि उच्चरिसबल्ल भगवन्तन हॆसरुगळन्नु अर्थवत्तागि तिळिदु, भक्तियिन्द सदा भजिसुत्त बरुवुदु मुक्तिगॆ मार्गवॆन्दु तिळिदवरु हेळुत्तारॆ. केशवादि नामगळन्नु ई कॆळगॆ कॊट्टिदॆ.
</details>

## १३  माधवलक्ष्मीदेविगॆ पतियादवनु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३४</summary>

माधव-लक्ष्मीदेविगॆ पतियादवनु.  
४९  
१३. वार् कादुताऴप्पॆरुक्कियमैत्तु मकरक्कुऴैयिडवेण्डि  
शीरालशोदै तिरुमालै च्चॊन्नशॊल् चिन्दैयुळ् निन्ऱुतिहऴ  
पारार् शॊल् पुहऴान् पुदुवैमन्नन् पन्निरुनामत्ताऱ् शॊन्न  
आरादवन्दादि पन्निरण्डुम् वल्लार् अच्चुतनुक्कडियारे
</details>

<details><summary>मूलम् - ३४</summary>

माधव-लक्ष्मीदेविगॆ पतियादवनु.  
४९  
१३. वार् कादुताऴप्पॆरुक्कियमैत्तु मकरक्कुऴैयिडवेण्डि  
शीरालशोदै तिरुमालै च्चॊन्नशॊल् चिन्दैयुळ् निन्ऱुतिहऴ  
पारार् शॊल् पुहऴान् पुदुवैमन्नन् पन्निरुनामत्ताऱ् शॊन्न  
आरादवन्दादि पन्निरण्डुम् वल्लार् अच्चुतनुक्कडियारे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४३</summary>

वार्=विशालवाद, कादु=किविय, ताऴ=ताळन्नु, पॆरुक्कि= चुच्चि, अमैत्तु= जोडिसि, मकरक्कुऴै= मकराभरणवन्नु, इड=तॊडिसलु, वेण्डि=बेडि, शीराल्=सन्तोषदिन्द, अशोदै=यशोदॆयु, तिरुमालै= श्रियःपतियाद भगवन्तनन्नु \(कृष्णनन्नु\) कुरितु, शॊन्न=हेळिद
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४३</summary>

५०
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ४४</summary>

शॊल्=मातुगळ, चिन्दैयुळ्=चिन्तनॆयल्लि, निन्ऱु= निन्तु,तिहऴ=हॊगळुवन्तॆ, पार्=भूमियल्लि, आर्=विशालवागि तुम्बि हरडिरुव, शॊल्=पुरातन, पुहऴान्=यशस्सन्नु हॊन्दिरुव, पुदुवै=श्रीविल्लिपुत्तूरिन, मन्नन्=निर्वाहकनाद \(विष्णुचित्तरु\), पन्निरु=हन्नॆरडु, नामत्ताल्=नामगळिन्द, शॊन्न=हाडि विवरिसिद, आराद=तृप्तियागदन्थ, अन्दादि= अनन्तादिगळिन्द, पन्निरण्डुम्=हन्नॆरडन्नू, वल्लार्=बल्लवरु, अच्चुतनक्कू=अच्युतनिगॆ, अडियारे= सेवकने\(किङ्कररे\) आगुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ४४</summary>

विशालवाद किविय ताळन्नु चुच्चि दारवन्नु जोडिसि, मकराभरणवन्नु तॊडिसलु बेडि, यशोदॆ सन्तोषदिन्द श्रियःपतियाद कृष्णनन्नु कुरितु हेळिद मातुगळ चिन्तनॆयल्लि निन्तु हॊगळुवन्तॆ भूमियल्लि विशालवागि तुम्बिहरडिरुव पुरातन यशस्सन्नु पडॆदिरुव श्रीविल्लिपुत्तूरिन निर्वाहकराद विष्णुचित्तरु हन्नॆरडु नामगळिन्द हाडि विवरिसिद ऎन्दिगू तृप्तियागदन्थ अनन्तादिगळाद हन्नॆरडन्नू बल्लवरु अच्युतनिगॆ किङ्कररे आगुत्तारॆ.\(१३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ३४</summary>

ई तिरुमॊऴिगॆ इदु फलश्रुति. भगवन्तन अवताररूपियाद श्रीकृष्णनिगॆ किविचुच्चि आभरणवन्नु तॊडिसलॆन्दु बगॆदु तायियाद यशोदॆ बालकृष्णनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि विधविधवागि बेडि, हॊगळि, हुरिदुम्बिसि, आडिद मातुगळन्नु विष्णुचित्तरु बहळ स्वारस्यपूर्णवागि हाडिद्दारॆ. भगवन्तन हन्नॆरडु नामगळन्नु तम्म हन्नॆरडु पाशुरगळिगॆ जोडिसिद्दारॆ. ई दिव्यपाशुरगळन्नु मॊदलु कॊनॆयिल्लदन्तॆ, ऎल्लवन्नू चॆन्नागि अर्थवत्तागि तिळिदुकॊण्डरु नाशरहितनाद अच्युतन नित्यकिङ्कररागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०३</summary>

पोय्, वण्ण, वैयम्, वणम्, शोत्तम्, विण्, मुलै, ऎन्, मॆय्, कारिकै, कण्णै, वा, वार् कादु, वॆण्णॆय्
</details>

५१

श्रीः

श्रियै नमः
