+++
title = "०३ अपात्रे न"

+++
शाण्डिल्यः --

> अन्नम् अम्बूनि वस्त्राणि  
पात्राणि स्रक्-फलादिकम्।  
इष्ट-मिष्टावशिष्टं वा  
**प्रदद्यात्** पञ्च-कालिने॥  
सर्व-पाप-**प्रशमनं**  
सर्व-दुःख-**निवारणम्**।  
भगवद्-भुक्तम् अन्नाद्यम्  
अयोग्येभ्यो **न योजयेत्**॥  
अयोग्य-**योजनाद्** एव  
योग्ये चाप्य् **अवियोजनात्**।  
भगवद्-भक्ति-युक्तोपि  
प्रायश्चित्ती भवेन् नरः॥

ईश्वर-संहितायाम् --

> **रक्षणीयम्** अ-भक्तेभ्यस्  
तद्-अन्नं विष्णु-याजकैः।  
**प्रायश्चित्ती** भवेद् दाता  
अपात्रे **प्रतिपादनात्**॥

वङ्गीश्वरः --

>  **नैव देयम्** अपात्रेभ्यः  
कदाचिद् अपि किञ्चन।  
**प्रायश्चित्ती भवेद्** दाता  
अपात्रे **प्रतिपादनात्**॥  
भगवन्-मन्त्र-दृक्-पूतम्  
अपात्रेभ्यो ददाति यः।  
सिद्धो ऽपि याति **पातित्यम्**  
**आरुरुक्षुस्** तु किं पुनः॥  
दाता प्रतिगृहीता च  
नरकं **व्रजतो** ध्रुवम्॥

[[224]]

शाण्डिल्यः --

>  ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं  
शूद्रं स्त्रियम् अथेतरम्।  
**पूजयेत्** तान् यथा-योग्यं  
भगवद्-भक्ति-भावितान्॥  
अ-कृत्रिमा भगवति  
**प्रीतिर्** यस्मिन् **प्रदृश्यते**।
>
> भक्तेषु **वाच्य** एवायं  
बाह्य-लिङ्ग-**धरो** ऽपि वा॥  
वैष्णवो ऽहं **प्रदेहीति**  
याचितो येन केन वा।  
**नावमन्येत** तं विद्वान्  
**तर्पयेद्** अन्यथा ऽपि च॥
>
> अविज्ञाता अनर्हाश् च  
**मान्या** ये गृहमेधिनः।  
देवानिवेदितैर् द्रव्यैस्  
**तर्पयेत्** तद्-असन्निधौ॥
>
> भुक्तं भगवता यद् यद्  
भुक्त-शेषम् अथापि वा।  
हुत-शेषं तथोच्छिष्टं  
भक्ति-हीने **न योजयेत्**॥  
अवश्यं भोजनीयानाम्  
अ-भागवत-वेदिनाम्।
लौकिकाग्निषु पक्वेन  
कार्यम् अन्नेन **तर्पणम्**॥

सच्-चरित्र-रक्षायाम् --

> नैव भोक्तव्यम् अन्नाद्यम्  
अवैष्णव-निवेदितम्।  
**नावैष्णवाय दातव्यं**  
स्वयं विष्णोर् निवेदितम्॥

…  