+++
title = "०९ यति-भिक्षा"

+++
…

## दान-चोदना
पराशरः -- 

> **दद्याच्** च भिक्षा-त्रितयं  
परिव्राड्-ब्रह्म-चारिणम्।  
इच्छया वा बुधो **दद्याद्**  
विभवे सत्य् अवारितम्॥  
यतेर् हस्ते जलं **दद्याद्**  
भैक्षं **दद्यात्** पुनर् जलम्।
तद्-भैक्षं मेरुणा तुल्यं  
तज् जलं सागरोपम्॥

[[231]]

रत्नाकरे --

> यतिर् यस्य गृहे **भुङ्क्ते**  
तत्र **भुङ्क्ते** हरिस् स्वयम्।  
हरिर् यस्य गृहे **भुङ्क्ते**  
तत्र **भुङ्क्ते** जगत्-त्रयम्॥  

सङ्ग्रहे --

> पञ्चाहं सप्त-रात्रं वा  
यस्मिन् **भिक्षा** न लभ्यते।  
तद्-गृहं **वर्जयेद्** दुष्टं  
चण्डाल-गृहवद् यतिः॥  

## पात्रम्
यति-धर्म-समुच्चये -- 

> सुवर्ण-रूप्य-पात्रैर् वा  
ताम्र-कांस्यायसेषु च।  
भिक्षां **दत्वा** न धर्मो ऽस्ति  
**गृहीत्वा** नरकं व्रजेत्॥  

इदं यति-विषयम्, ब्रह्म-चारिणे न दोषः। 

## वैश्वदेवम्
पराशरः -- 

> वैश्व-देव-कृतं पापं  
भिक्षुर् एको **व्यपोहति**।  
न भिक्षुणा कृतं पापं  
वैश्व-देवो व्यपोहति॥  

ततश् च वैश्वदेवात् प्राग् एव भिक्षौ समागते  
भिक्षैव देया,+++(5)+++  
वैश्व-देवाकरणे न दोष इति भावः।  
एतद् एक-भाण्ड-पक्व-विषयम् ;  
पृथक् पाके तु  वैश्व-देवः कर्तव्यः। +++(5)+++

## वन्दन-निषेधः

> भिक्षा-काले च केनापि  
नमस्कारः कृतो यदि।  
तद् अन्नन् तु परित्याज्यं  
भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्। +++(4)+++

## ग्रहणाधिकारः
मनुः --

> प्रेषितस्य दरिद्रस्य  
कुटुम्बात् **प्रच्युतस्य** च।  
अध्वानं वा **प्रपन्नस्य**  
भिक्षा-चर्या **विधीयते**॥  +++(5)+++

तद् एवम् 

> यतये काञ्चनं **दत्त्वा**  
तण्डुलं ब्रह्म-चारिणे।  
पक्वान्नन् तु गृहस्थाय  
**दाता** दुर्गाणि **गच्छति**॥  

इत्य् उक्त-दोषो नास्तीति भावः।  

## मात्रा
चन्द्रिकायाम् --

> माधू-करीं य **आदाय**  
ब्राह्मणेभ्यः **प्रयच्छति**।  
**दाता** तु नरकं **याति**  
भोक्ता **भुञ्जीत** किल्बिषम्॥  

अतो  
नान्यार्थं **भिक्षेत** ब्रह्म-चारी यतिर् वा  
नाधिकम् **आहरेद्** 
इत्य् अभिप्रायः। यमः --

> आहार-मात्राद् अधिकं  
**न** कश्चित् **भैक्षम् आहरेत्**।
**युज्यते स्तेय**-दोषेण  
कामतो ऽधिकम् **आहरन्**॥  
तस्मान् **नोपहरेद्** भैक्षम्  
अतिरिक्तं यतिर् व्रति॥  

"कामत" इत्य् उक्तेर् अकामतो न दोषः।+++(4)+++

[[232]]

## दर्वी
रत्नाकरे -- 

> हस्त-दत्ता तु या भिक्षा  
लवण-व्यञ्जनानि च।  
भोक्ता ऽप्य् **अशुचितां याति**  
दाता स्वर्गं **न गच्छति**॥  
हस्त-दत्तानि तु स्नेहाल्  
लवण-व्यञ्जनानि च।  
दातारं **नोपतिष्ठन्ति**  
भोक्ता **भुञ्जीत** किल्बिषम्॥  
तस्माद् अन्तर्-हितं चान्नं  
पर्णेनाथ तृणेन वा।  
प्रदद्यान् न तु हस्तेन  
नास्तिके (न स[[??]] हस्ते तु) न कदाचन॥  

अतो भोक्तृभ्यः पर्णाद्य-अन्तरितम् एव
देयम् न तु केवलेन हस्तेन। 

> हस्ते **ददाति** यस् स्नेहं  
लवण-व्यञ्जनादिकम्।  
दाता तु नरकं **याति**  
भोक्ता **भुञ्जीत** किल्बिषम्॥

दर्व्या क्वचिन् निषेधम् आह यमः -- 

> दर्व्या **देयं** श्रितान्नं च  
समस्त-व्यञ्जनानि च।  
तैल-पक्वम् अपक्वञ् च  
न तु दर्व्या कदाचन॥ 

पराशरः -- 

> आयसेन तु पात्रेण  
यद् अन्नम् उपनीयते।  
शुनोच्छिष्टम् असौ **भुङ्क्ते**  
दाता च नरकं **व्रजेत्**॥  
अयः पात्रम् अयोग्यं स्यात्  
स्नानाचमन-कर्मसु।  
तत्र स्थितं घन-रसं  
**नोपयोज्यं** द्विजातिभिः॥ 
