+++
title = "१० अतिथि-पूजनम्"

+++
शङ्खः --

> गो-दोह-मात्रम् अङ्कणे  
> ऽतिथिं प्रतीक्षमाण आसीत॥

पुराणे --

> नाडिकायाश् चतुर्-भागं गो-दोहं ब्रुवते बुधाः॥

…

पराशरः -- 

> इष्टो वा यदि वा द्वेष्यो  
मूर्खः पण्डित एव वा।  
सम्प्राप्तो वैश्वदेवान्ते  
सो ऽतिथिः स्वर्ग-**सङ्क्रमः**॥  
चोरश् चैवाथ चण्डालश्  
शत्रुर् वा पितृ-घातुकः।  
देश-काले तु **सम्प्राप्तस्**  
सो ऽतिथिस् स्वर्ग-**सङ्क्रमः**॥+++(5)+++ 

"द्विषन्तं नैव भोजयेद्”  
इति वचनम् अ-देश-काले स्वयं प्रार्थना-विषयम्। +++(4)+++  

आश्वमेधिके -- 

> दूराध्व-गं श्रान्तम् **अनुव्रजन्ति**  
देवाश् च सर्वे पितरो ऽग्नयश् च।  
तस्मिन् द्विते+++(=??)+++ **पूजिते पूजितास्** स्युर्  
**दिते**+++(=खण्डिते)+++ निराशा अपि ते **प्रयान्ति**॥ 

दिते - खण्डिते, 

> अतिथिर् यस्य भग्नाशो  
गृहात् प्रतिनिवर्तते।  
**न** तस्मै **दुष्कृतं दत्त्वा**  
पुण्यम् **अदाय गच्छति**॥ 

हारीतः -- 

> शूद्रो वा प्रतिलोमो वा  
यदि श्रान्तः क्षुधा ऽऽतुरः।  
**भोजयेत्** तं प्रयत्नेन  
गृहम् **अभ्यागतो** यदि॥  
>
> पाषण्डः पतितो वा ऽपि  
क्षुधार्तो गृहम् **आगतः**।  
**नैव दद्यात्** स्व-पक्वान्नम्  
आमम् एव **प्रदापयेत्**॥ +++(5)+++

[[233]]

मनुः -- 

> न पृच्छेद् गोत्र-चरणौ  
न स्वाध्यायं न च श्रुतम्।  
चित्ते **विभावयेत्** तत्र  
देवो ऽयं **समुपस्थित**ः॥  
अभ्यागतो ज्ञात-पूर्वो,  
ऽज्ञातो ऽतिथिर् **उच्यते**॥

मनुः -- 

> पाषण्डिनो विकर्मस्थान्  
बैडाल-प्रतिकान् शठान्।  
हैतुकान् बक-वृत्तिंश् च  
वाङ्मात्रेणापि **नार्चयेत्**॥  

बृहस्पतिः --

> नष्ट-शौचे व्रत-भ्रष्टे  
विप्रे वेद-विवर्जिते।  
**दीयमानं रुदत्य्** अन्नं  
"किं मया दुष्कृतं कृतम्"॥  
वेद-विद्या-व्रत-स्नाते  
श्रोत्रिये गृहम् **आगते**।  
क्रीडन्त्य् ओषधयः सर्वा  
"यास्यामः परमां गतिम्"॥+++(5)+++

मनुः --

> **न** भोजनार्थं स्वे विप्रः  
कुल-गोत्रे **निवेदयेत्**।  
भोजनार्थं हि ते शंसन्  
"वान्ताशी"त्य् **उच्यते** बुधैः॥

रत्नाकरे -- 

> द्वाव् इमौ पुरुषौ लोके  
स्वर्गस्योपरि **तिष्ठतः**।  
अन्न-प्रदाता दुर्भिक्षे  
सुभिक्षे हेम-वस्त्र-दः।
