+++
title = "१२ वैष्णवार्हणम्"

+++
पराशरः -- 

> षष्टिर् वर्ष-सहस्राणि  
विष्णोर् आराधनात् फलम्।  
सकृद् वैष्णव-पूजायाः  
कलां **नार्हति** षोडशीम्॥  

शाण्डिल्यः -- 

> गृहे भागवतं **प्राप्तम्**  
अ-ज्ञानाद् यो **ऽवमन्यते**।  
नष्ट-श्रीको भवेत् सद्यः  
क्षीणायुः पुण्य-संक्षयः॥  

उशन-स्मृतौ --

> यत्र भागवतानान् तु  
पादोदक-निषेवणम्।  
पावनं सर्व-भूतानां  
सोम-पानवद् **आचरेत्**॥  

भारते -- 

> वैष्णवानान् तु यो मर्त्यः  
**पिबेत्** पादोदकं सदा।  
क्षय-रोगादि--कुष्ठान्तं  
सर्वे **नश्यन्ति** भारत॥ 

पराशरः -- 

> तिस्रः कोट्य्-अर्ध-कोटी च  
तीर्थानि भुवन-त्रये।  
वैष्णवाङ्घ्रि-जलात् पुण्यं  
कोटि-भागेन नो समम्॥  

[[235]]

विष्वक्सेन-संहितायाम् --

> मण्डलं पुरतः **कृत्वा**  
तद् ऊर्ध्वे त्व् आसनं **न्यसेत्**।  
तस्योपरि **न्यसेत्** पात्रं  
तच् च पुष्पैः **समर्चयेत्**॥  
आगतं वैष्णवं साक्षाद्  
विष्णुम् इत्य् एव **चिन्तयेत्**।  
**प्रणिपत्य** यथा-न्याय्यं  
**प्रार्थयेच्** छ्री-पद-द्वयम्॥  
तत्-कृपा--दत्त-चरणौ  
मूर्ध्नि फाले दृशोर् हृदि।  
**विन्यस्य** भक्ति-पूर्वन् तु  
**क्षालयेद्** गन्ध-वारिणा॥  
प्रथमं दक्षिणं पादं  
ततो वामं यथा-विधि।  
धौत-वस्त्रेण **संशोध्य**  
पूर्ववत् स्वाङ्गके **न्यसेत्**॥  
तांम्बूलाद्य्-उपहारांश् च  
**निधाय** पुरतो **नमेत्**।  
तद्-अनुज्ञां पुरस्-कृत्य  
त्रिस् तीर्थं तत् **पिबेत्** सुधीः॥  
रुक्मे च रजते चैव  
ताम्रे चैव च मृण्-मये।  
**न** कांस्ये **क्षालयेत्** पादौ  
कदाचिद् अपि वै नरः॥  
वस्त्रञ् च द्वि-गुणी **कृत्य**  
पाणौ पाणिञ् च विन्यसेत्।  
तत्र तीर्थं **प्रतिष्ठाप्य**  
त्रिः पिबेद् बिन्दु-वर्जनम्॥  
परमाणु-समं तीर्थं  
यावत् तु **पतितं** भुवि।  
तावद् वर्ष-सहस्राणि नरकेषु **निमज्जति**॥  
अर्चान्तं **पूजयेद्** भक्त्या  
स्वर्ण--वस्त्रादि--भूषणैः।  
फलैश् च विविधैः भक्क्ष्यैस्  
ताम्बूलैश् च समाहितः॥  
तत्-तीर्थं **प्राशयेद्** भक्त्या  
पुत्र--दार--सुहृज्-जनैः।