+++
title = "00 श्रीगुरुपरंपरासारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥   
श्रीमते हयग्रीवाय नमः ॥  
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः ॥  
श्रीमते प्रणतार्तिहरवरदपरब्रह्मणे नमः ॥   
श्रीमल्लक्ष्मीनृसिंहे कटुतरनिनद-त्रस्त-विश्वाण्ड उग्रे   
वीरे दैत्येन्द्रवक्षो-विदळनमुदिते भीषणे विष्णुसञ्ज्ञे ।  
भूयाद्भक्तिः परा मे ज्वलति सकलवित्सार्वभौमेऽतिभद्रे   
पत्यौ सर्वस्य मृत्योर्मृतिकृति विनतानन्दकन्दे मुकुन्दे ॥१॥  
वन्दे नृसिंहजायामनादिमायामपोहितुं हेयाम् ।  
सुलळितसुन्दरकायां सुरेन्द्रगेयां सुरर्षिभिर्ध्येयाम् ॥२॥  
वन्दे सूत्रवतीनाथं विष्वक्सेनमहर्निशम् ।  
यद्वेत्रचलनात् विघ्ना विद्रवन्ति दिशो दश ॥ ३ ॥  
विचित्रां भगवद्भक्तिं रूपिणीं रसवाहिनीम् ।  
वन्दे वागपरिच्छेद्यां वकुळाभरणाभिधाम् ॥ ४ ॥  
नाथयामुनयोगीन्द्रसूक्तीर्हृदि विभावये ।  
यदुपज्ञं यतीन्द्रस्य ज्ञानं निस्सीमवैभवम् ॥ ५ ॥  
वन्दे यतीन्द्रमनिशं यत्सूक्त्यमृतवाहिनी ।  
संसारसर्पसन्दष्ट–जीवजीवातुरद्भुता ॥ ६ ॥  
वेदान्तसूरिचरणौ वन्दिषीय मुहुर्महुः ।  
यद्ध्यानलेशतस्सारशास्त्रभावो मम स्फुटः ॥ ७ ॥  
कालेऽस्मिन् श्रीनृसिंहस्स्वपदकमलसंसेवनध्यानपूजा-  
योग्यानन्यानदृष्ट्वा रघुवरनयतस्स्वार्चनायाविरासीत् ।  
आदिश्रीवण्शठद्विड्यतितनुरिति यस्सम्यगुत्प्रेक्षितोऽभूत्   
जीयात्सोऽयं नृकण्ठीरवपदपरिचर्यैकसन्तुष्टचित्तः ॥८॥  
स्तुतिपुळकाङ्कितगात्रं नृहरेर्बाष्पाम्बुना लसन्नेत्रम् ।  
वन्दे शठरिपुरामावरजमुनीन्द्रं मदीयकुलनाथम् ॥९॥  
दानविनिर्जितकल्पं दयाळुमनघं दमादिगुणपूर्णम् ।  
श्रीरङ्गनाथयोगिप्रवरमहं भावये गुरूत्तंसम् ॥१०॥  
वीररघ्वीट्छठारातियोगिराजं भजेऽनिशम् ।  
ज्ञानानुष्ठानवैराग्यवारिधिं मम शेवधिम् ॥११॥  
योऽसावाचार्यभक्तौ मधुरकविरिति प्रोच्यते सर्वलोकैः   
विष्णोर्भक्तौ तथा यं कथयति जनता कारिसूनोस्समानम् ।  
श्रीभाष्यादिप्रचारे यतिपतिरिति यं मेनिरे पण्डिताग्र्याः   
सोयं जेजीयतां श्रीनरहरिशठजिद्योगिराजो दयाळुः ॥१२॥  
लक्ष्मीनृहरिशठद्विड्यतिपतिचरणौ व्रजामि शरणमहम् ।  
यत्परिचरणादात्तो ब्रह्मानुभवोऽप्यहो मयाऽत्रैव ॥१३॥   
काञ्चनकृष्णाभिख्यां करुणामिव रूपिणीं क्षमामुख्याम् ।  
अपि सञ्चरणवतीं मे प्रपत्तिविद्यां भजे सदा हृद्याम् ॥१४॥  
एवं श्रीनृहरेः पदाम्बुजयुगं ध्यात्वा गुरूणां ततिं   
नत्वा तत्र च वेदमौळिगुरुराट्पादाम्बुजे न्यस्तधीः ।  
श्रीरङ्गादिशठारियोगिनृपतिर्व्याख्यां रहस्यत्रयी-  
सारस्याऽतनुते गिरा सरळया सारार्थसम्बोधिनीम् ॥१५॥  
क्वाहं मन्दमतिः क्व चातिगहना वेदान्तसूरेर्गिरो  
जानन्नेवमहं धिया चपलया व्याख्यातुमिच्छामि ताः ।  
क्षन्तव्यं मम साहसं बुधवरैर्नोपेक्षणीया कृति-  
स्त्वेषा चाढ्यवरैरिवाल्पकणिका कामं गुणैकस्पृहैः ॥१६॥  
व्याख्यानपञ्चकानुक्तो न कोप्यर्थोस्ति यद्यपि ।  
तथापि क्रियते व्याख्या वाचां मम विशुद्धये ॥१७॥  
अन्योक्तार्थस्य कथनं दोषो यद्यत्र मन्यते ।  
आद्येतरस्मिन् व्याख्याने सर्वत्रायं दुरुद्धरः ॥१८॥  
क्वचित् किञ्चिद्विशेषेण तत्राश्वासो मतस्तव ।  
अत्रापि स भवेदेव ततस्सार्थो ममोद्यमः ॥१९॥  
श्रीनृसिंहशठारातियोगिनो नृहरेरपि ।  
आज्ञयाऽत्र प्रवृत्तस्य को वा भारो भवेन्मम ॥२०॥   
लक्ष्मीनृहरिरेवैतद्व्याख्यां स्वप्रीतये स्वयम् ।  
लेखिनीस्थानभूतेन मया लिखति सादरम् ॥२१॥  
श्रियःपतियाय्, अखिल-हेयप्रत्यनीक-कल्याणैकताननाय्, परमकारुणिकनाय्प् पोन्द नारायणन् "सॆण्ड्रुसॆण्ड्रागिलुङ्गण्डु सन्मं कऴिप्पानॆण्णि ऒण्ड्रि यॊण्ड्रियुलगम् पडैत्तान्" ऎन्गिऱबडिये ऒरु कल्बत्तिऱ्‌कु ऒरु जीवनावदु तम्मै उळ्ळबडि कण्डु उज्जीविक्कक् कडवनॆन्गिऱ ऎण्णत्ताले अडिक्कडि जगत्तै सृष्टि सॆय्दु ‘यो ब्रह्माणं’ ऎन्गिऱबडिये ब्रह्मावुक्कु अडियिलेये वेदोपदेशादिकळैप् पण्णियुम्, पिन्बु तत्तदवसरङ्गळिल् सनकादिकळैक् कॊण्डु निवृत्तिधर्मङ्गळैप् प्रवृत्तिप्पित्तुम्, नारायण-गीताचार्यरूपेण ताने वॆळि निण्ड्रु ज्ञानोपदेशङ्गळैच् चॆय्दुम्, इक्कलियुगं वन्दवाऱे, अधिकारि दौर्लभ्यत्ताले ताम् प्रवर्त्तिप्पित्त कर्म-ज्ञान-भक्तियोग-प्रतिपादक-शास्त्रभागङ्गळ् पयन्बडामल् पोनमैयैक् कणिसित्तु ‘द्वापरस्य युगस्यान्ते आदौ कलियुगस्य च’ ऎन्गिऱबडि प्रपत्ति-प्रधानमान श्रीपाञ्चरात्रशास्त्रत्तै प्रवर्तिप्पित्तु, अदुवुं विस्तृतमाय् विविधप्रकारमाय्प् पोन्ददाल् अदिलुम् ऋषिप्रायर्गळान महामति कळुक्कु अण्ड्रि मन्दमतिकळुक्कु प्रयोजनमिल्लामैयैक् करुदि तामे "वॆण्ड्रिप् पुगऴ् तिरुवेङ्गडनादनॆन्नुं कुरुवाय्त्" तूप्पुलिल् अवदरित्तु नाथ-यामुन-यतिवरादिकळाले प्रवर्तितमान व्यास-सिद्धान्तत्तैप् पल ग्रन्थङ्गळालुम् पलबडियाग स्थिरप्रतिष्ठितमाक्कि प्रपत्तियै सपरिकरमाय् साधिकारमाय् मासऱ विळक्कुम् ‘‘श्रीमद्रहस्यत्रयसार’’मॆन्नुम् महाप्रबन्धत्तै वॆळियिट्टरुळिनान्.  
इदिल् सकल-वेदान्त-सारतमङ्गळान रहस्यत्रयङ्गळिन् अर्थं विशदीकरिक्कप्पडुगैयालुम्, स्मृतीतिहास-पुराण-पञ्चरात्र-दिव्यसूरि-प्रबन्धादिकळ् प्रमाणङ्गळाग उदाहरिक्कप् पडुगैयालुम्, इदऱ्‌कु श्रुतिस्मृत्यादि सर्वसच्छास्त्रङ्गळोडुं सेर्त्तियुण्डु. मुमुक्षुक्कळाय्, आकिञ्चन्य-धनिकर्गळाय्प् पोन्द नमक्कु सपरिकरमान भक्तियोगत्तै विशदीकरिक्किऱ सूत्रभाष्यादिकळिऱ्‌ काट्टिलुं सुकरोपायमान प्रपत्तियिन् स्वरूप-परिकराधिकारादिकळै विशदीकरिक्किऱ इप् प्रबन्धमे उपादेयतमम्.  
इदु सरळमान मणि प्रवाळ नडैयिलमैन्दिरुप्पदालुम्, सत्सम्प्रदायत्तोडु श्रीभाष्यत्तिल् चिरपरिचयम् पण्णिन महाप्राज्ञर्गळुक्कुम् अऱियवरिदान अर्थङ्गळैप् पॊदिन्दुगॊण्डिरुप्पदालुम् मन्दप्रज्ञरोडु महाप्राज्ञरोडु वासियऱ गुण-ग्राहिकळान सर्वजनङ्गळालुं कॊण्डाडप्पडुम् ओर् अद्भुत-ग्रन्थरत्नम्. आगैयालिदै चिरकालम् महाभाग्य-लब्ध-सदाचार्यादि-शुश्रूषैयाले सम्यग्ग्रहणम् पण्णि, बहुधा मननम् पण्णि, बहुधा प्रवचनम् पण्णि कृतार्थनानदु मात्रमण्ड्रिक्के इत्तोडु व्याख्यातृत्व-रूपसम्बन्धत्तैयुम् पॆट्रु कृतार्थनागक् करुदि इदऱ्‌कु व्याख्यानमॆऴुदुगिऱोम्. दयतां देशिको मे दयाळुः.  
इन्द रहस्यत्रयसार-प्रबन्धं सकल श्रीकोशङ्गळिलुं गुरुपरम्परासार-पूर्वकमागवे काणप् पडुगैयालुम्, अदण्ड्रिक्के इदऱ्‌कु स्थितियुम् प्रवचनमुं काणप्पडामैयालुम्, गुरुपरम्परासारत्तिल् ‘दम्पती जगतां पती’ ऎण्ड्रु तुडङ्गि ‘शेषि-दम्पति’ऎण्ड्रु तलैक्कट्टुगैयालुं गुरुपरम्परासारं रहस्यत्रयसारत्तोडु एक-प्रबन्धमॆन्बदे सम्प्रदायम्. आगैयाल्, गुरुपरम्परासारं रहस्यत्रयसारत्तिन् मङ्गळ श्लोकङ्गळान ‘गुरुभ्यः’, ‘आभगवत्तः’ ऎन्गिऱ श्लोकङ्गळिऱ्‌ चॊन्न गुरुपरम्परानुसन्धानत्तिन् अवश्यकर्तव्यतैयै स्थापिक्किऱदाय्क् कॊण्डु तच्छेषतया तदेकीभूतमायुम् ‘चिन्तां प्रकृत-सिद्ध्यर्थामुपोद्घातं विदुर्बुधाः’ ऎन्गिऱ लक्षणमिरुप्पदाल् उपोद्घातविधैयायुं रहस्यत्रयसारत्तोडु सङ्गतमागिऱदु. इप्पडि गुरुपरम्परासारम् इदऱ्‌कु मुन्दर सङ्गतमागैयाल् अदऱ्‌के मुदलिल् व्याख्यान मॆऴुदुगिऱोम्.  
प्रारिप्सित-ग्रन्थत्तिन् निर्विघ्न-परिसमाप्ति-प्रचयगमनार्थमाय्, स्मृत्याचारसिद्धमुमान मङ्गळत्तै शिष्य-शिक्षार्थमागवुम्, शिष्यर्गळुक्कुम् इदिन् अनुसन्धानत्तिनाले महिष्ठ-फलावाप्त्यर्थ-मागवुं ग्रन्थत्तिल् निबन्धनं सॆय्दरुळुगिऱार् ‘‘गुरुभ्यः’’ ऎण्ड्रु. तथा चानुगृहीतं तत्वटीकायां — ‘‘शिष्याणां शिक्षणं तावत् तेषां स्वकृतकीर्तनात् । महिष्ठ-मङ्गळावाप्तिस्तत्फलं प्रागुदीरितम्’’ ऎण्ड्रु. इङ्गु ‘‘गुरुभ्यः’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् अन्धकारवाचियान गु शब्दम् प्रयुक्तमानालुम् अदु ‘‘गु शब्दस्त्वन्धकारस्स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन्धकार-निरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत्तिल् रु-शब्दार्थ-निरोध्यमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् ‘‘अपहन्तव्य-दुःखोक्तिमप्यारम्भे शुभां विदुः’’ ऎन्गिऱ तत्वटीकानुगृहीत-न्यायत्ताले निरोध्यान्धकारवाचियागैयाले शुभमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इङ्गु मुदलिल् गुरु शब्दं स्वाचार्यमात्र-तात्पर्यकम्. अङ्गु बहुवचनम् पूजार्थम्. इरण्डावदु गुरुशब्दं तदाचार्य-प्रभृति भगवत्पर्यन्तमायुळ्ळ सकलाचार्यपरम्. इङ्गु गुरुश्च गुरुश्च गुरुश्च गुरवः । तेषां गुरवः - तद्गुरवः ऎण्ड्रे विग्रहं कॊळ्ळ वेण्डुम्. अण्ड्रिक्के तेषां गुरुः - तद्गुरुः ऎण्ड्रु मुदलिल् समासं सॊल्लि, अदन्मेल् तद्गुरुश्च-तद्गुरुश्च-तद्गुरुश्च तद्गुरवः ऎण्ड्रु एकशेषङ्गॊळ्ळिल्, ऒरु तद्गुरुशब्दमे शिष्टमागैयाल्, अदिल् घटकमान तच्छब्दं स्वसहित-गुरु-शब्दोच्यमानार्थत्तै परामर्शिक्किऱदॆन्बदु व्युत्पत्तिविरुद्धम्. अन्यथा राज्ञस्तत्पुत्राणां चागमन-विवक्षया राजा तत्पुत्राश्चाऽगताः ऎण्ड्रु सॊल्वदु पोल् राज्ञः, तत्पुत्रपौत्राणामागमन-विवक्षयापि राजा, तत्पुत्राश्चाऽगताः ऎण्ड्रु प्रामाणिकव्यवहारं वर प्रसङ्गिक्कुम्. प्राथमिक गुरु-शब्दमे स्वाचार्य-प्रभृति-भगवानळवुमुळ्ळ समस्ताचार्यर्गळैयुम् बोधिक्क समर्थमायिरुन्दालुम् (‘‘स चाचार्यवंशो ज्ञेयः । आचार्याणामसावसावित्याभगवत्तः’’) ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थत्तै अनुसन्धित्तु तद्गुरुभ्यः ऎण्ड्रु अधिकमरुळिच्चॆय्ददु. नमोवाकम् - नमः ऎन्गिऱ उक्तियै, अधीमहे - अध्ययनं सॆय्गिऱोम्. नमः ऎण्ड्रिव्वळवु सॊन्नालुम् मङ्गळं कृतमाम्. आनालुम् अप्पोदु सकृदुच्चरित-न्यायत्ताले नमस्कारम् मात्तिरमे सॊन्नदाम्. नमोवाकमधीमहे ऎण्ड्रिव्वळवु सॊन्नाल् नमश्शब्दत्तिन् यावदर्थङ्गळैयुम् अनुष्ठिक्किऱोमॆन्गिऱ अभिप्रायं द्योतितमाम् ऎण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्. नमउक्तिमात्रत्तिऱ्‌कुम् फलाविनाभावं तोण्ड्रुगैक्काग अधिकोक्ति ऎण्ड्रुं सिलर् सॊल्लुवर्गळ्. नम उक्तिं वदामः ऎण्ड्रु धात्वन्तरत्तैच् चॊल्लामल् अधीमहे ऎण्ड्रु सॊन्नदु उक्तिरूपमङ्गळत्तिऱ्‌कु भूयस्त्वं तोण्ड्रुगैक्काग. अध्ययनमॆन्बदु पुनःपुनः कथनरूपमागैयाले अधीमहे ऎन्बदाल् नम-उक्तिक्कु आवृत्तितोण्ड्रुमिऱे. विघ्न-भूयस्त्व-शङ्कैयुळ्ळबोदु मङ्गळ-भूयस्त्वमुम् अबेक्षिदमाम्. (अङ्ङनण्ड्रिक्के, वेदाध्ययनम् पोले आचार्यविषयत्तिल् नम-उक्तिकथनमुं वैधमॆण्ड्रु तोण्ड्रुगैक्काग ऎन्नवुमाम्.) तत्र — तद्गुरु-समुदायः तच्छब्दार्थः. दम्पत्यन्वयि-घटकत्वं त्रल् प्रत्ययार्थः । अन्द गुरु-समुदाय-घटकर्गळान वॆन्नबडि. इदनाल् तद्गुरुभ्यः ऎण्ड्रविडत्तिल् सामान्यमागच् चॊन्नवळवण्ड्रिक्के विशेषतोऽपि दिव्य-दम्पतिकळुक्कु गुरुत्वं स्पष्टीकृतमाच्चुदु. इप्पडि दिव्य-दम्पतिकळुं ज्ञानोपदेशादिकळाल् आचार्यर्गळागवेयॊऴिन्दाल् प्राप्यवस्तु वेऱुण्डोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग प्राप्यत्वोपयोगि-गुणङ्गळैयिट्टु अत्दिव्य दम्पतिकळैये पृथक्कागवुं शरणम् पुगुगिऱार् आद्यावित्यादियाले. आद्यौ जगतामॆन्बदै इङ्गेयुम् अन्वयिप्पदु. जगत्कारणभूतर्गळानवॆन्नबडि. इदनाल् अत्दम्पति-कळे जगत्तिऱ्‌कुत् तायुन्दन्दैयुमायिरुप्पदाल् प्राप्यर्गळॆण्ड्रुं करण-कळेबर-दानादिकळाले प्रापकर्गळॆण्ड्रुं वॆळियिडुगैयाल् प्राप्यान्तर-शङ्कैक्कु अवकाशमिल्लै. इङ्ङनण्ड्रिक्के तत्राद्यौ - अन्द समुदाय-निरूपित-प्रथम-घटकतावन्तौ ऎण्ड्रु अर्थङ्गॊळ्वदु सरियण्ड्रु. गुरुपरम्परैयिल् भगवानुक्के प्रथम-घटकत्वमुम् पिराट्टिक्कु द्वितीय-घटकत्वमुमे उण्डागैयाल् अव्वर्थम् बाधितमाम्. दम्पति-शब्द-समभिव्याहृतमान इव्वाद्य-शब्दं तृतीयत्वाद्यसमानाधिकरण-घटकतावत्वपरमॆन्निल् लक्षणाप्रसङ्गं वरुम्. ननु पिराट्टिक्कु जगत्कारणत्वङ्गूडामैयाल् आद्यौ - जगत्कारणभूतर्गळॆण्ड्रु सॊल्वदुम् बाधितमागादोवॆन्निल्, न्यायसिद्धाञ्जनादिकळिल् ‘‘जगज्जनकत्व-शेषित्व-शरण्यत्व-प्राप्यत्वादि-साम्यात्’’ इत्यादिकळाले पिराट्टिक्कुं जगज्जनकत्वत्तैयरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाल् इव्वर्थम् बाधितमागादु. इप्पडियागिल् ‘‘यतो वा इमानि’’ - ‘‘जन्माद्यस्य यतः’’ इत्यादिकळिऱ्‌चॊन्न ब्रह्मलक्षणं लक्ष्मियिनिडत्तिल् अतिव्याप्तमागादोवॆन्निल्, अत्र केचित् — (जगद्धेतुता-स्वरूपयोग्यतैये) अदावदु - जगज्जन्माद्यनुकूल-शक्तिमत्वरूप-जगद्धेतुत्वमे पिराट्टिक् कुण्डॆण्ड्रु श्रीन्यायसिद्धाञ्जनादि-श्रीसूक्तिकळुक्कुत् तात्पर्यमागैयालुम्, कृत्स्न-जगज्जन्माद्य-नुकूल-व्यापारवत्वमे, अदावदु - फलोपधायकत्वरूप-कृत्स्न-जगज्जन्मादि-हेतुत्वमे ब्रह्मलक्षणतया जन्मादि सूत्राभिप्रेतमागैयालुम् ऒरुविद दोषत्तिऱ्‌कुम् अवगाशमिल्लै. इप्पडि जन्मादि-व्यापारमे ब्रह्मलक्षणतया अभिप्रेतमॆन्नुमिडम् ‘‘लीलारूप-जगद्व्यापार-लक्षणमाग अनुसन्धेयम्’’ ऎन्गिऱ अर्थपञ्चकाधिकार-श्रीसूक्तियिलुम्, जगद्व्यापार-मोक्षप्रदत्वे ब्रह्मलक्षणतया मुक्तेष्विव सर्वेष्वपि न सम्भवत इति - मितगद्याधिकारश्रीसूक्तियिलुम् मुक्तेषु ब्रह्मलक्षणातिव्याप्तिवारकमान जगद्व्यापार-वर्जमित्यादि सूत्रादिकळिलुं सिद्धम्. वेऱिडत्तिलिदन् विस्तरङ्गण्डुगॊळ्वदु" इति वदन्ति.  
वस्तुतस्तु - लक्ष्म्या अपि ब्रह्म-लक्षण-लक्ष्यतया अतिव्याप्तिप्रसक्तेरेवाभावात् - तस्या अपि जगत्कारणत्वं सिद्धम्. न च तस्या अपि न्यायसिद्धाञ्जनाद्युक्तप्रकारेण जगज्जनकत्वमभ्युपगम्य तत् जगज्जन्माद्यनुकूलशक्तिमत्वरूप-स्वरूपयोग्यत्व-रूपमिति वक्तुं युक्तम्. श्रीपाञ्चरात्रशास्त्रे लक्ष्मीतन्त्रे चतुर्थाद्ध्याये — ‘‘महान्तमाविशत्येतं प्रेरयामि सिसृक्षया । प्रेर्यमाणात्ततस्तस्मादहङ्कारश्च जज्ञिवान् ॥ आविश्याहमहङ्कारं सृष्टये प्रेरयाम्यहम् । स बभूव त्रिधा पूर्वं गुणव्यतिकरात्तदा’’ इत्यादिना लक्ष्म्या अपि फलोपधायकत्वरूप-महदादि-समष्टिसृष्टि-जनकत्वस्य स्पष्टमेव प्रतिपादितत्वात्. आगैयाल् पिराट्टिक्कुम् फलोपधायकत्वरूप-जगत्कारणत्वमुं कूडुमागैयाल् आद्यत्वं बाधितमागादु.  
इत् दम्पतिकळ् जगत्तिऱ्‌कु कुलाल-मृदादिकळ् घटत्तिऱ्‌कुप्पोल् कारणमात्तिरमाय्, जगज्जन्यातिशयभाक्कान शेषि वेऱुण्डो ऎन्गिऱ शङ्कैयै निराकरिक्किऱार् जगतां पती ऎण्ड्रु. इप्पडि शेषित्वमुभयनिष्ठमॆन्गैयाल् इम्मिथुनमे आत्म-हविस्समर्पणत्तिल् उद्देश्यमॆन्नुमिडं सूचितमागिऱदु. शेषि-दम्पति-दया ऎन्गिऱ उपसंहारानुगुणमाग पतिशब्दत्तिऱ्‌कु शेषिपरत्वञ् जॊन्नोम्. ‘‘पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं’’ ऎन्गिऱविडत्तिल्बोल् इप् पतिशब्दम् ईश्वरवाचकमागवुमाम्. अप्पोदु इत् दम्पतिकळ् जगत्तिऱ्‌कुक् कारणमानालुम्, इदऱ्‌कु नियन्तावान ईश्वरन् वेऱुण्डोवॆन्निल्, ईश्वरत्वमुम् अवर्गळुक्के ऎन्गिऱार्. जगतां पती इति ऎण्ड्रु अवदरिप्पिक्कवुम्, पिराट्टिक्कुम् ईश्वरत्वमुण्डॆन्नुमिडम् अन्यत्र श्रीदेशिक-श्रीसूक्तिकळिले विशदम्. ईररसु पडुगैयाल् जगत्तिऱ्‌कु बाधकं वारादोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् दम्पती इति. दम्पतिकळागैयाले इरुवर्गळुम् एक-मनस्कर्गळाय्त् तदिङ्गितपराधीननागवे भगवान् जगन्नियमनादिकळैच् चॆय्गैयाल् ऒरुविद बाधकमुं वारादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. वृणीमहे - शरणत्वेन ऎण्ड्रु शेषम्. इङ्गु ‘दम्पती’ऎण्ड्रु तत्त्वमुम्, ‘वृणीमहे’ ऎण्ड्रु प्रपत्तिरूपोपायमुम्, ‘जगतां पती’ ऎण्ड्रु कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धित्व-रूप-शेषित्वेन सिद्धोपायमुं सॊल्लप्पडुगैयाल् इप् प्रबन्धार्थमान तत्व-हित-पुरुषार्थङ्गळ् सूचितङ्गळ्.  
अण्ड्रिक्के जगतां पती ऎन्गिऱ इडत्तिलेये चेतनाचेतन-समुदायरूपमान जगत्तिऱ्‌कु स्वरूपमान भगवच्छेषत्वमुं षष्ठ्यर्थमागत् तोण्ड्रुगैयाल् रहस्यत्रयत्तिन् सारार्थङ्गळान स्वरूपोपाय-पुरुषार्थङ्गळ् ‘‘जगतां पती’’, ‘‘वृणीमहे’’, ऎन्गिऱ इव्वळविले सूचितङ्गळॆन्नवुमाम्. विषयाद्यनुबन्धिचतुष्टयमुम् इप् पदङ्गळिलेये सुव्यक्तम्.सर्वतन्त्रस्वतन्त्ररान तमक्कुं न्यायोपबृंहणान्तरङ्गळाले अऱियवरिदान वेदान्तभागमुम्, 'पराशरप्रबन्धादपि वेदान्त-रहस्य-वैशद्यहेतुभूतैः, सद्यः परमात्मनि चित्त-रञ्जकतमैः, सर्वोपजीव्यैरुपबृंहणैः' ऎण्ड्रु तम्माले कॊण्डाडप्पॆट्र ऎवर्गळुडैय श्रीसूक्तिकळाल् संशयविपर्ययादिकळऱ विशदमाच्चुदो मङ्गळभूयस्त्वार्थम् अव्वाऴ्वार्गळुडैय गुणङ्गळैयुं तिरुनामङ्गळैयुं कीर्तनम् पण्णि अप्प्रबन्धङ्गळाल् ताम् पॆट्र उपकारातिशयत्तै लोगत्तारऱिय अनुसन्धिक्किऱार् - पॊय्गै इत्यादियाले.   
पॊय्गै ऎन्बदु सरस्. अदिलवदरित्तबडियालुं सर्वदा भगवन्मननशीलरागैयालुम् अव्वाऴ्वारैप् पॊय्गैमुनि ऎन्गिऱदु. तण् - शीतळमान. पॊरुनल् - ताम्रबर्णियिल्. ताम्रबर्णियिन् तीरत्तिलॆण्ड्रबडि. वरुम् - अवदरित्तवरान. तण् पॊरुनल् वरुमॆण्ड्रु लाक्षणिकप्रयोगत्ताल् आऴ्वारुडैय शीतलस्वभावतैयुम् पावनतमत्वमुं व्यञ्जितमागिऱदु. कुरुगेसन् - कुरुगाबुरिक्कु निर्वाहगरान नम्माऴ्वार्. कुरुगेसनॆन्नच् चॆय्देयुं ताम्रबर्णियैयिट्टु इवरै निरूबित्तदु 'कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः । ताम्रपर्णी नदी यत्र कृतमाला पयस्विनी ॥ कावेरी च महाभागा प्रतीची च महानदी ॥' ऎण्ड्रु श्रीभागवतत्तिल् महर्षि इव्वाऴ्वार् मुदलानारैक् कणिसित्तरुळिच् चॆय्द वचनङ्गळै स्मरिप्पिक्कैक्काग. विष्णुचित्तन् - विष्णुश्चित्ते, विष्णौ चित्तं वा यस्येति विग्रहङ् गण्डु कॊळ्वदु. इदनाल् अवन् इवरैप् पिरियामैयुम् इवर् अवनैप् पिरियामैयुं सॊल्लप्पट्टदु. इङ्गु विष्णुचित्तपदं तत्परतन्त्रैयान आण्डाळुक्कुम् उबलक्षणम्. तुय्य कुलसेगरन् - परिशुद्धरान कुलसेगरप्पॆरुमाळ्. इवरुक्कु परिशुद्धियावदु श्रीरामायणं सेविक्कुं श्रीवैष्णवर् मुक्ताहारत्तै अबहरित्तदाग अत्यन्तान्तरङ्गर् सॊल्ल, श्रीवैष्णवर्गळ् अदुसॆय्यारॆण्ड्रु पाम्बिन् कुडत्तिल् कैयिट्टु शपथञ्जॆय्गैक्कु हेदुवान मनःपरिपाकम्. नम् पाणनादन् - तिरुप्पाणाऴ्वारॆन्गिऱ नं नादन्. इव्वाऴ्वारिन् अमलनादिबिरानुक्कु व्याख्यातृत्वरूपसम्बन्धत्तालुम्, अमलनादिबिरानिलुम्, भगवद्ध्यानसोपानत्तिलुम् पॆरिय पॆरुमाळै आपादचूडम् अनुभवित्तमैयागिऱ परस्परसादृश्यत्तालुम् इव्वाऴ्वारुक्कुं तमक्कुम् मुनिवाहनर्, वेदान्ताचार्यर् ऎन्गिऱ नामधेयहेतुवान नम्बॆरुमाळुडैय कृपाविषयत्वसाम्यत्तालुं नम् पाणनादनॆण्ड्रु स्वसम्बन्धत्तै इट्टु इवरैयरुळिच् चॆय्ददु. मऴिसै वन्द सोदि - तिरुमऴिसैयिल् वन्दु अवदरित्त ज्योतिस्वरूपरान आऴ्वार्, पॆरुम् पुलियूरिल् नडन्द यागसदस्सिले दीक्षितर् इवरुक्कु अग्रपूजैजै सॆय्य, शिशुपालप्रायर्गळान सिलर् आक्षेबिक्क, अप्पोदु अङ्गुळ्ळार्क्कु ज्योतिस्वरूपमाग सेवै सादित्तारागैयाल् इवरै सोदियॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्.  
वैयमॆल्लाम् - ऎल्ला लोगङ्गळिलुम्. मऱै - वेदङ्गळ्. विळङ्ग - प्रकाशिक्कैक्काग. वाळ् - कत्तियैयुम्, वेल् - वेलायुदत्तैयुम्, एन्दुम् - एन्दुगिऱ. अदावदु ऒरु कालत्तिल् तिरुवालिमणवाळन् कल्याण कोलत्तोडु ऎऴुन्दरुळ, इवरुं वाळुं वेलुम् एन्दि अवरुडैय सर्वार्थत्तैयुम् अपहरिक्कप् पुग, कालिल् इरुन्द तङ्गप् पीलि कऴट्र मुडियामैयाले इवरुम् अदैप् पल्लाले कव्व, आस्यत्तिल् तिरुवडि सम्बन्धित्त अळविले ज्ञानम् उदित्तु अव्वाळैयुं वेलैयुं समित्तागक् कॊण्डु 'समित्पाणिश्श्रोत्रियम्' ऎन्गिऱबडि सर्वेश्वरनै आचार्यनाग इवर् वरिक्क, अवर् उबदेशित्त तिरुमन्दिरत्तिनाल् प्रबुद्धराय् सकललोकङ्गळिलुं वेदार्थङ्गळ् विशदमागुम्बडि द्रामिडगाथैकळै अरुळिच् चॆय्दवरान ऎण्ड्रबडि. मङ्गैयर्गोन् - मङ्गैयॆण्ड्रु इवरुडैय नगरत्तुक्कुप् पॆयर्. अदिलुळ्ळवर्गळ् मङ्गैयर्. अवर्गळुक्कुक् कोन् - निर्वाहकरान तिरुमङ्गैयाऴ्वार्. इप्पडि आऴ्वार्गळैत् तनित्तनिये अनुसन्धित्तु आदरातिशयत्ताले तिरुम्बवुम् अवर्गळिन् तिरळै अनुवदिक्किऱार् - ऎण्ड्रिवर्गळ् ऎण्ड्रु. मूर्तिमत्तान कृष्णतृष्णातत्त्वमागक् कॊण्डाडप्पडुमिवर्गळ् ऎण्ड्रबडि. मगिऴ्न्दु - भगवदनुभवजनितमान आनन्दत्ताल् परिपूर्णर्गळाय्; पाडुम् - उळ्ळडङ्गाद अव् आनन्दपरीवाहमागप् पाडुम्. सॆय्य - ऋजुक्कळान मिगवुं सरळङ्गळान ऎण्ड्रबडि. तमिऴ्मालैगळ् - मालैयैप्पोल् सर्वेश्वरनुं शिरस्साले कॊण्डाडुम्बडियान द्रमिडगाथैकळै. नाम् - 'द्रमिडेषु च भूरिशः' ऎण्ड्रु ऋषिकळुं कॊण्डाडुम्बडियान तमिऴ्नाट्टिले, श्रीवैष्णवगुलत्तिले जनिक्कुम्बडियान भाग्यम् पॆट्र नाम्. तॆळियवोदि - अर्थज्ञानत्तोडु विशदमाग अध्ययनम् पण्णि. इदऱ्‌कुत् तॆळिगिण्ड्रोमे ऎन्बदोडु अन्वयम्. तॆळियाद - इतिहासपुराणाद्युपबृंहणङ्गळालुम् मीमांसादिकळालुं सम्यङ्निश्चितमागाद. मऱैनिलङ्गळ् - वेदप्रदेशङ्गळै. तॆळिगिण्ड्रोमे - निश्चयिक्कप् पॆट्रोम्. इदनाल् इप्प्रबन्धत्तिल् वक्ष्यमाणार्थङ्गळुक्कु सुदृढप्रमाणमूलत्वमुम् महान्गळिन् परिग्रहमुं सम्प्रदायागतत्वमुं सूचितमागिऱदु.इप्पडि भगवद्भक्ति वडिवुगॊण्डाप्पोलुळ्ळ आऴ्वार्गळिन् पडिगळै अनुसन्धित्तु, आचार्यभक्तिये वडिवुगॊण्डाप्पोलुळ्ळ मधुरकवियाऴ्वारिन् गुणानुभवरूपमागप् पिन्नुमॊरु मङ्गलगाथैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् - इन्बत्तिल् इत्यादिना. इप्पाट्टिल् कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बु पत्तुप्पाट्टुक्कळिन् अर्थम् अडैवे अनुसन्धिक्कप्पडुगिऱदु.   
इन्बत्तिल् - आनन्दरूपमान अनुभवत्तिल्. इदु मुदल् पासुरत्तिन् अर्थम्. इरण्डाम् पाट्टिल्, 'नाविनाल् नविट्रिन्बमॆय्दिनेन्' ऎण्ड्रु मुदल् पाट्टिल् विवक्षितत्तै अनुवदिक्कैयाल् 'अमुदूऱुम्' ऎन्गिऱविडत्तिल् आनन्दानुभवपर्यन्तं विवक्षितमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इऱैञ्जुदलिल् - तिरुवडिगळै आश्रयिप्पदिल्. इदु, 'मेविनेनवन् पॊन्नडिमॆय्म्मैये' ऎन्बदऱ्‌कु अनुवादम्. इसैयुम् पेट्रिल् - इसैगै - अङ्गीकरिक्कै; पेऱु - पुरुषार्थम्; इदु 'करियगोल' ऎन्बदऱ्‌कु अनुवादम्. इदनाल् इरण्डाम् पाट्टिल् 'तेवुमट्रऱियेन्' ऎण्ड्र इवर्, मूण्ड्राम् पाट्टिल् 'करियगोलत् तिरुवुरुक् काण्बन्' ऎण्ड्रु भगवदनुभव-रूप-पुरुषार्थत्तिल् अङ्गीकारन्दोट्र अरुळिच्चॆय्ददु, तम् पुरुषार्थमान आऴ्वारुक्कु अभिमतपुरुषार्थमागैयाल् ऎन्गिऱ अप्पाट्टिन् सारतमार्थं सूचितमागिऱदु. इगऴाद पल्लुऱविल् - प्रच्यवनप्रसक्तियिल्लाद पलबडियान बान्धवत्तिल्; इदनाल् 'अन्नैयाय् अत्तनाय्' ऎन्बदु सङ्गृहीतम्. इरागम्माट्रिल्. इरागम् - अर्थत्तिलुं स्त्र्यादिविषयङ्गळिलुम् आसै. माट्रिल् - निवर्तनत्तिल्. इदु 'नम्बिनेन् मडवारैयुम् मुन्नॆलाम्', 'अडियेन् सदिर्त्तेनिण्ड्रे' ऎन्बदिन् सङ्ग्रहम्.  
तन्बट्रिल् - ताने तन् सम्बन्धत्तै उण्डाक्कुगैयिल्. इदु, 'निण्ड्रु तन् पुगऴ् एत्तवरुळिनान्' ऎन्बदिन् सङ्ग्रहम्. विनैविलक्किल्, विनै - पाबत्तिनुडैय, विलक्किल् - निवर्तनत्तिल्. इदु 'पण्डै वल्विनै पाट्रियरुळिनान्' ऎन्बदिन् सङ्ग्रहोक्ति. तगवोक्कत्तिल् - कृपाधिक्यत्तिल्. इदु 'अरुळ् कण्डीर् इव्वुलगिनिल् मिक्कदे' ऎन्बदैच् चॊन्नबडि. तत्तुवत्तै युणर्त्तुदलिल् - 'वेदत्तिनुट्पॊरुळ् निऱ्‌कप् पाडि ऎन्नॆञ्जुळ् निऱुत्तिनान्' ऎण्ड्रु सॊन्नदैच् चॊन्नबडि. वेदान्ततत्त्वङ्गळै नॆञ्जुळ् पडुत्तुदल् इत्यर्थः. तन्मैयाक्किल्. तन्मै - स्वभावत्तै, अदावदु कैङ्कर्य-पर्यवसित-भगवद्भागवत-शेषतैकरसिकतैयै. आक्किल् - उण्डुबण्णुवदिल्. इदु 'सॆयल् नण्ड्रागत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्वान्' ऎन्बदिन् सङ्ग्रहानुवादम्. इवै पत्तुं विषयसप्तमिकळ्. इदुगळुक्कु अरुमऱैगळ् ऎन्बदोडु अन्वयम्. अन्बर्क्के - भगवत्प्रेमैयैयेयिट्टु निरूबिक्कवेण्डिय साधुक्कळुक्कु. इप् पत्तुप् पाट्टिल् सॊन्न इन्बम् मुदलान पत्तु उबगारङ्गळैयुं सॆय्वदऱ्‌कागवे. अवदरिक्कुम् - अवदरित्तरुळुगिऱ; आयन् - गोपालन्; निऱ्‌क - इरुक्कच् चॆय्देयुम्. अवनै अनादरं सॆय्दु ऎण्ड्रु कूट्टिक्कॊळ्वदु. अरु - दुर्बोधङ्गळान. मऱैगळ् - नालु वेदङ्गळैयुम्. तमिऴ् सॆय्दान् - अदुगळिन् सारङ्गळैयॆडुत्तु नालु प्रबन्धङ्गळागच् चॆय्दरुळिन नम्माऴ्वारुडैय. ताळे - तिरुवडिगळैये. एवकारत्ताल् कण्णन् तिरुवडियै व्यवच्छेदिक्किऱदु. कॊण्डु - अवलम्बित्तु. इदनाल् 'ऎन्नप्पनिल् नण्णि' ऎन्बदिन् अर्थं सूचितमागिऱदु. तुन्बट्र - प्रथम-पर्व-निष्ठतामात्रमागिऱ दोषमट्र. यद्वा, ताळे कॊण्डु, ऎन्बदऱ्‌कु तोण्ड्रक्काट्टुम् ऎन्बदोडे अन्वयम्. अप्पोदु तुन्बट्र ऎन्बदऱ्‌कु भ्रम-विप्लवादि-रहितराय् ऎण्ड्रु अर्थम्. आप्ततमरान ऎण्ड्रबडि. मदुरगवि - प्रथम-द्वितीय-पर्वङ्गऴिन्दु चरम-पर्व-निष्ठराय् आचार्यनैये कविबाडुगैयाल् 'मदुरगवि' ऎण्ड्रु पेर्बॆट्र मदुरगवियाऴ्वार्. तोण्ड्रक् काट्टुम् - अनुष्ठानत्तालुम्, उक्तियालुम्, स्पष्टमागक् काण्बिक्कुम्. तॊल्वऴिये - अनादियान मार्गमे, प्राचेतस-पराशरादिकळालेयुम् अनुष्ठानादिमुखत्ताले प्रकाशितमान वऴिये. तुणिवार्गट्कु - विषयविजयत्तिल् तुणिवु उळ्ळवर्क्कु. मुमुक्षुक्कळुक्कु ऎण्ड्रबडि. नल्वऴिगळ् - भक्ति-प्रपत्तिरूपङ्गळान मोक्षमार्गङ्गळ्. भक्ति-प्रपत्तिकळ् आचार्यसमाश्रयणमण्ड्रिक्के सिद्धिक्कादागैयाल् 'आयुर्घृतम्' ऎन्बदुबोल् अव्वाचार्यसमाश्रयणत्तै भक्ति-प्रपत्तिकळाग उबसरित्तबडि.इप्पडि सर्वमुमुक्षुक्कळुक्कुम् मोक्षार्थम् आचार्य-भजनम् आवश्यकमॆन्गिऱ निर्बन्धमुण्डो? ‘‘कषायपक्तिः कर्माणि ज्ञानन्तु परमा गतिः । कषाये कर्मभिः पक्वे ततो ज्ञानं प्रवर्तते’’ ॥ ऎन्गिऱ क्रमत्तिले अतिशयित-पुण्य-विशेषत्तालेये भक्तिद्वारा मोक्षं सिद्धियादो? वॆन्गिऱ शङ्कैयिल् स्मृतिवचनत्ताल् समाधानम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘‘पापिष्ठः....ऎण्ड्रु" इति. इदु ‘‘तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्’’, ‘‘आचार्यवान् पुरुषो वेद’’, इत्यादि श्रुतिकळुक्कुम् उपलक्षणम्. पापिष्ठः - अतिशयित-पापमुळ्ळवनान. क्षत्रबन्धुश्च - इन्द चकारम् आचार्यवत्तै इरुन्दालुम् पापिष्ठरुक्कुम् मोक्षमुण्डो? ऎन्गिऱ शङ्का-निवर्तकम्. पुण्डरीकश्च पुण्यकृत् - अतिशयित पुण्यवानान पुण्डरीकरुम्. पापिष्ठः ऎन्बदऱ्‌कु प्रतिनिर्देशमागैयाल् पुण्यकृत् ऎन्गिऱ इडत्तिलुम् अतिशयित- पुण्यं विवक्षितम्. इन्द चकारम् अतिशयित- पुण्यवानुक्कुम् मोक्षम् पॆऱ आचार्यवत्तै वेण्डुमो? ऎन्गिऱ शङ्कानिवर्तकम्. आचार्यवत्तया मुक्तौ - प्रशस्ताचार्य-सम्बन्धत्ताले मुक्तरानार्गळ्. इङ्गु अतिशायने मतुप्. प्रयोजके तृतीया. इदऱ्‌कु मुक्ति-प्रयोजकत्व-मावदु मुक्तिहेतुक्कळान भक्ति-प्रपत्तिकळुक्कु हेतुवान शास्त्रज्ञानत्तिऱ्‌कुक् कारणमागुगै. इप्पडि पापिष्ठनान क्षत्रबन्धुविन् पाबमुम् मुक्तिक्कु विलक्कागविल्लै; पुण्डरीकरुडैय अतिशयितपुण्यमुम् मुक्तिक्कुक् कारणमागविल्लै; आचार्य-सम्बन्धत्तालेये इरुवरुम् मुक्तरानार्गळ् ऎन्बदाल् मुमुक्षु-सामान्यत्तिऱ्‌कु आचार्यवत्वमे उपादेयतमम् ऎन्गिऱार् ‘तस्मादाचार्यवान् भवेत्’ ऎण्ड्रु. इन्द श्लोकत्तिन् मुख्य-तात्पर्यत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् आचार्यवत्तैये इत्यादिना. अवधारणत्ताले भजनहेतुक्कळान अतिशयित-केवल-पुण्यादिकळ् व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदुगळ्. सर्वरुक्कुम् - पापिष्ठनोडु पुण्यतमनोडु वासियऱ सर्व मुमुक्षुक्कळुक्कुम्. मोक्षकारणमॆण्ड्रु - पूर्वोक्तरीत्या मोक्ष-प्रयोजकमॆण्ड्रु अऱुदियिट्टार्गळ् - निश्चयित्तार्गळ्. महर्षिकळ् ऎण्ड्रु शेषम्. इप्पडि सर्वमुमुक्षक्कळुक्कुम् आचार्यवत्वं वेण्डुमानालुम् ‘‘गुरुभ्यः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् सॊन्नबडि आचार्य-वंशम् अनुसन्धेयम् ऎन्बदिलुम् अदु भगवत्पर्यन्तमाग आगवेण्डुम् ऎन्बदिलुम् प्रमाणमुण्डोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् "मुमुक्षुवुक्कु आचार्य-वंशं भगवानळवुञ् जॆल्ल अनुसन्धिक्कवेणुम् ऎण्ड्रु ओदप्पट्टदु" ऎण्ड्रु. इङ्गु अनुसन्धान पदम् प्रीतिपूर्वक-स्मरणपरम्. ओदप्पट्टदु - ‘‘स चाचार्यवंशो ज्ञेयः, आचार्याणामसावसावित्याभगवत्तः’’ ऎन्गिऱ रहस्याम्नायश्रुतियिल् सॊल्लप्पट्टदु. विधिक्कप्पट्टदु ऎण्ड्रबडि. गुरूपदेश्य-नान भगवानुक्कु उपदेष्टृत्व-रूप-गुरुत्वम् उण्डो? ‘‘यो ब्रह्माण’’मित्यादियाल् उण्डॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टालुम् इप्पोदुळ्ळ मुमुक्षु-सामान्यत्तिऱ्‌कु अन्द चतुर्मखादि-गुरुपारम्पर्य-मिल्लैयागैयाल् मुमुक्षु-सामान्यत्तिऱ्‌कु गुरुवंशं भगवानळवु सॆल्ल अनुसन्धेयमॆण्ड्रु श्रुतियिल् सॊन्नदु सङ्गतमागुमो? ऎन्गिऱ शङ्कैयिल् पल प्रमाणङ्गळाले बहुप्रकार-माग अवनुडैय गुरुत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् तमिमम् इत्यादियाले. इदु सभापर्वत्तिल् सहदेव-वाक्यम्. ‘‘तमिमं सर्वसम्पन्नमाचार्यं पितरं गुरुम् । अर्च्यमर्चितुमिच्छामि सर्वेसम्मन्तुमर्हथ ॥’’ इदिल् तच्छब्दम् अप्पॊऴुदु अन्द सभैयिल् नारदाद्युपदिष्ट-परत्व-विशिष्टपरं. इमम् ऎन्गिऱ शब्दम् अङ्गुळ्ळ सकल-मनुज-नयन-विषयत्वमागिऱ सौलभ्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. सर्व-सम्पन्नंऎन्गिऱ पदम् अग्रपूजैक्कु अर्हमान समस्त-गुणविशिष्टतैयै बोधिक्किऱदु. आचार्य पदं ब्रह्मविद्योपदेष्टावैच् चॊल्लुगिऱदु. गुरु शब्दं वेदाध्यापकपरं. आगैयाल् गुरुशब्दाचार्यशब्द-ङ्गळुक्कु पौनरुक्त्यमिल्लै. अण्ड्रिक्के ‘‘आचिनोति हि शास्त्रार्थान् आचारे स्थापयत्यपि । स्वयमाचरते यस्मात् तस्मादाचार्य उच्यते ॥’’ ‘‘गुशब्दस्त्वन्धकारस्स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन्धकार निरोधि-त्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥’’ ऎन्गिऱ वचनङ्गळिल् प्रवृत्ति-निमित्त-भेदं सॊल्लप्पट्टिरुप् पदाल् पौनरुक्त्य-प्रसक्तियिल्लै. इन्द वचनत्तिल् सॊन्न आचार्यत्वत्तिऱ्‌कु आश्रय-नान कृष्णन् नारायणनॆण्ड्रुम् अदऱ्‌कु प्रतिसम्बन्धिकळ् सकल लोकङ्गळुम् ऎण्ड्रुं स्पष्टमागैक्काग पुराण-वचनत्तै उदाहरिक्किऱार् ममापीति. इदु विष्णुपुराणत्तिल् भूमि वचनम्. अखिल लोकानां गुरुः नारायणः ममापि गुरुः, ऎण्ड्रु अन्वयम्. इदिल् सर्वेलोकत्तिऱ्‌कुम् अवने आचार्यन् ऎन्गैयाल् पूर्वोक्त शङ्का निरस्ता.  
नारायण-व्यतिरिक्तनुक्कु एतादृश-गुरुत्वमिल्लैयॆन्बदिल् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् ‘‘त्वमेव बन्धुश्च गुरुस्त्वमेवेति’’. इदिल् अवधारणम् अन्यरुक्कु एतादृशगुरुत्वमिल्लैयॆन् किऱदु. इव्वर्थं साम्प्रदायिकमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग आळवन्दार् श्रीसूक्तियै उदाहरिक् किऱार् ‘‘गुरुरसि गतिश्चासि जगतां’’ इति. इदिल् गुरुत्वेन प्रापकत्वमात्रमण्ड्रिक्के ‘‘गतिश्चासि’’ ऎण्ड्रु प्राप्यत्वमुं सॊल्लप्पडुगैयाल् गुर्वन्तर-वैलक्षण्यमुं सूचितम्. ऎडुत्त वचनङ् गळिन् अर्थत्तै सङ्ग्रहित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्, "सर्वलोकत्तिऱ्‌कुम् परमाचार्यनान सर्वेश्वरन्" ऎण्ड्रु. आचार्यनुक्कु पारम्यमावदु परो मा यस्मात् ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिन्बडिदनक्कु ओर् आचार्यन् अट्रिरुक्कै. इनि उक्त-प्रमाण-प्रतिपन्नमान आचार्यतैयै उपपादिक्कैक्काग ज्ञान-प्रदान-प्रकारङ्गळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ब्रह्मावुक्कु इत्यादियाल्. मेल् इन्द ज्ञानप्रदानं साक्षात्तागवुम्, स्वाधिष्ठित-जीवद्वारकमागवुम्, स्वनियमित-जीव-द्वारकमागवुम्, स्वानुग्रहमात्र-द्वारकमागवुं नालुविदमाय्च् चॊल्लप्पडुगिऱदु; इन्द नालुविदमुं तदधीनमागैयाल् अवने सर्वप्रकारत्तालुम् आचार्यनॆन्बदु घट्ट तात्पर्यं. कृष्णद्वैपायनं व्यासं - कृष्णद्वैपायनापर नामधेयं व्यासं. तस्य महर्षेः - व्यासस्य कीर्तनात् निमित्ते पञ्चमी. ‘‘भीष्मः प्राञ्जलिरब्रवीत्’’. इदनाल् आचार्य-नामोच्चारणादिकळिल् अञ्जलिबन्धं सॆय्यवेण्डु मॆन्गिऱ महान्गळुडैय आचारं सूचितमागिऱदु. मूदलिप्पिक्कै - संवादं सॆय्विक्कै. इदनाल् ईश्वरोपदिष्टार्थङ्गळिलुम् महत्-संवादम् उळ्ळवैये उपादेयतमम् ऎन्गिऱ अर्थं सूचितम्. कृतलक्षणैः - आचार्यकृत-तप्तचक्राङ्कनादि-भगवच्चिह्नैः, कलियुगस्यादौ सङ्कर्षणेन यो गीतः, सात्वतं - पाञ्चरात्र-सम्बन्धिनं, तं विधिम् - अनुष्ठानप्रकारं, आस्थाय, अर्चनीय इत्यन्वयः आस्थाय - स्वीकृत्य इत्यर्थः. तिरुनारायणीयत्तिल् उपरिचरोपाख्यानत्तिल् कृतयुगत्तिल् पाञ्चरात्र-धर्मानुष्ठान-त्तै विशेषमागच् चॊल्लि पिऱगु सॊल्लप्पट्ट ‘संस्थिते नृपतौ तस्मिन् शास्त्रमेतत् सनातनम् । अन्तर्धास्यति’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् सनातनमेतच्छास्त्रमॆन्गैयालुम्, अन्तर्धास्यति ऎन्गै यालुं कलियुगस्यादौ गीतः ऎन्बदु पुरातनत्तिऱ्‌के पुनराविष्करणमात्रमॆन्गिऱ तिरुवुळ्ळत्ताले इङ्गु "अडियिले तान् अरुळिच्चॆय्द भगवच्छास्त्रत्तै अवसरङ्गळिले आविष्करित्तुम्’’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्ददु. इदनाल् पाञ्चरात्रशास्त्रमुम् प्रवाहतोऽनादि ऎन्नुमिडं सूचितमागिऱदु. ‘‘पूर्वोत्पन्नेष्विति’’. यत्समीहितं तत् कुरुत इत्याध्याहृत्यान्वयः. इव् वचनत्तिल् तेषु तेषु ऎण्ड्रु सामान्य-निर्देशमिरुन्दालुम् इक्कलियिल् आऴ्वार्गळे महोपकारं सॆय्दमैयाल् इदै अवर्गळ् विषयमाक्कि अरुळिच्चॆय्दार्. ‘‘अभिनवेति’’- जीवन्गळै शक्तिविशेषत्ताल् अधिष्ठित्तु अतिशयित कार्यङ्गळैच् चॆय्वदुं विभव-भेदमागैयाल् आऴ्वार्गळै अभिनव-दशावतारमाग अरुळिच्चॆय्ददु. इङ्गु ‘‘समुद्रजलत्तै वाङ्गि सर्वोपजीव्यमान तण्णीराग उमिऴुमाप्पोले" ऎन्गिऱ दृष्टान्त स्वारस्यत्तालुम्, वेदार्थङ्गळिल् वेण्डुं सारतमांशत्तै सर्वरुक्कुम् अधिकरिक्कलान भाषैयाले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टियुम्" ऎण्ड्रु दार्ष्टान्तिकत्तिल् त्रैवर्णिक-पुरुषमात्राधिकारिकमान वेदत्तिन् सारार्थङ्गळै स्त्री-शूद्रादि सर्वजन-सुखग्राह्यमाक्किनमैयैच् चॊल्लुगैयालुम्, उत्तरोत्तरातिशयितङ्गळाय्क् कीऴ्च्चॊन्न दशविध उपकारङ्गळैक् काट्टिलुम् आऴ्वार्गळै अनुप्रवेशित्तुच् चॆय्द उपकारमे परमोपकारम् ऎन्गिऱ तिरु वुळ्ळं तोण्ड्रुगिऱदु. इप्पडिक् कीऴ्च् चॊन्न ज्ञान-प्रदान-प्रकारङ्गळॆल्लां सत्पथत्तिऱ्‌कुप् प्रवर्तनमात्रम् ऎण्ड्रुम्, परपक्ष-प्रतिक्षेप पूर्वकमागप् पण्णुं समीचीन-रक्षणम् आचार्यापदेशेन अवतरित्तुच् चॆय्ददे ऎण्ड्रुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्. "इप्पडित् तान् प्रवर्तिप्पित्त सत्पथत्तुक्कु" ऎण्ड्रु तुडङ्गि "अवदरित्तरुळिनान्" ऎन्नुमळ वाले. साक्षादिति ‘नारायणो देवः’ मर्त्यमयीम् - स्वार्थे मयट्. मर्त्य-रूपां तनुं, साक्षात् - जीव-व्यवधान मण्ड्रिक्के कृत्वा - परिगृह्येत्यर्थः. इन्द योजनैयिल् आऴ्वार्गळ् विषयत्तिल् ‘‘पूर्वोत्पन्नेषु’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तै उदाहरित्तु आचार्यविषयत्तिल् ‘साक्षात्’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तै उदाहरिक्कैयाल् आऴ्वार्गळ् आवेशावतारमॆण्ड्रुम् आचार्यर्गळ् साक्षादवतारमॆण्ड्रुं तिरुवुळ्ळं द्योतितमागिऱदु.अण्ड्रिक्के, ‘‘साक्षात्’’ ऎन्बदै ‘‘उद्धरते’’ऎन्बदोडु अन्वयिक्कवुमाम्. अप्पोदु आऴ्वार्गळ् प्रायशः प्रबन्धकर्ततैयाले उपकारकर्गळ् ऎण्ड्रुम्, आचार्यर्गळ् शारीरकाद्यु-पदेशादिकळाले साक्षात् उद्धारकर्गळ् ऎण्ड्रुम्, सूचितमाम्. पीदगवाडै - पीताम्बरधारि-याय्, पिरानार् - उपकारकनुमान भगवान्. पिरमगुरुवागि - ब्रह्मोपदेष्टावागि, इङ्गु ब्रह्मशब्दं ‘‘उत्पादक-ब्रह्मपित्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता’’, ‘‘द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये’’ इत्यादिकळिऱ्‌पोल् ज्ञानवाचकम्. वेदान्त-विद्योपदेष्टावाय् ऎण्ड्रबडि. वन्दु - अवतरित्तु, महर्षिसेवितङ्गळान सिद्धाश्रमादि पुण्यदेशङ्गळिल् अवतरिक्कुम् भगवान्, इत्देशत्तिल् अवतरिप्पनोवॆन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार्– (अगस्त्यसेवितमान देशत्तिले" यॆण्ड्रु.) अगस्त्यमहर्षि आर्यावर्तादि-कळै विट्टु भक्तियोडु निरन्तरवासं पण्णुं देशत्तिल् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् इरामावदारत्तिल् अगस्त्याश्रमं तेडिप्पोय् अवराले उपकारत्तैयडैन्द सर्वेश्वरन् अवर् देशत्तिल् अवतरिप्पदु उसिदमॆन्नुमिडं सूचितम्. ‘‘अनेकदेशि-कापदेशत्ताले". इङ्गु अनेकदेशिकरावार् – नाथ-यामुन-यतिवरादिकळ्. "अपदेशत्ताले" - व्याजत्ताले. अवदरित्तरुळिनान्. इदऱ्‌कु परमाचार्यनान सर्वेश्वरन् ऎन्गिऱ कीऴ् वाक्यत्तोडु अन्वयम्. इन्द महावाक्यत्तिल् देशिकापदेशत्ताले ईश्वरन् अवतरित्तरुळिनान् ऎण्ड्रु ईश्वरनुक्के शाब्द-प्राधान्यं तोण्ड्रिनालुम् आर्थ-प्राधान्यम् आचार्यर्गळुक्केयागक् कडवदु. अन्यथा मेल् "इत्तैक्कणिसित्तु" ऎण्ड्रु तुडङ्गि आचार्यावतार-माहात्म्यादि-प्रतिपादकङ्गळान ‘‘कलौ खलु भविष्यन्तीत्यादि’’ वचनङ्गळिन् उदाहरणं विरुद्धमाम्. इप्पडि यानाल् ईश्वरनुक्कु शाब्द-प्राधान्यं सॊल्लुवानेन् ऎन्निल्, आचार्यनुक्कु तदभेद-सिद्धिक्काग. इत्तैक्कणिसित्तु - द्रमिडदेशत्तिल् भगवदवतारभूतर्गळान आऴ्वार् आचार्यर्गळिन् अवतारत्तैयुम्, तन्माहात्म्यत्तैयुम् उद्देशित्तु. ‘‘अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् इदं शब्दम् एऴावदु ऎट्टावदु अध्यायार्थङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाप् पोले, इन्द "इत्तै" शब्दमुं कलावित्यादि उदाहरिक्कप्पोगिऱ वचनानुगुण्येन मुन् महावाक्यत्तिल् सॊन्न द्रमिडदेशत्तिल् आऴ्वार् कळिन् अवदारत्तैयुम्, तन्माहात्म्य-त्तैयुम्, तत्रैव आचार्यर्गळिन् अवतारत्तैयुम्, तन्माहात्म्यत्तैयुं सॊल्लुगिऱदु. ‘‘कलावित्यादि’’– इन्दळत्तिल् तामरैप् पूत्तदाग ऎण्णिच् चॊल्लुगिऱार्. ‘‘कलौ खलु’’ ऎण्ड्रु. भविष्यन्तियॆन्गैयाल् वक्तावुक्कु भावि-साक्षात्कारं सॊल्लप्पट्टदु.क्वचित् क्वचित् ... द्रमिडेषु च भूरिशः चस्त्वर्थः. इदनाल् ‘‘कलौ जगत्पतिं विष्णुं सर्व-स्रष्टारमीश्वरम् । नार्चयिष्यन्ति मैत्रेय’’ ऎन्गिऱ सामान्यवचनम् एतद्देश-व्यतिरिक्तविषयम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. राम-कृष्णादि भगवदवतारमॆल्लां सरय्वादि-नदी- तीरत्तिलानाप् पोले इव्ववदारङ्गळुम् महानदियुळ्ळ देशत्तिल् ऎन्गिऱार् ताम्रपर्णीत्यादि याल्. कृतमाला - वैगै. पयस्विनी - पालाऱु. प्रतीची च महानदी - पश्चिम-वाहिनियान पॆरियाऱु. इदन् तीरत्तिल् कुलशेखरप्पॆरुमाळ् अवतारम्. इव्वळवाल् मुमुक्षुवुक्कु आचार्यवत्वम् आवश्यकमॆण्ड्रुम्, आचार्यवंशं भगवानळवुम् अनुसन्धिक्कवेणुमॆण्ड्रुम्, लोकत्तिलुळ्ळ गुरुपरम्परैक्कॆल्लाम् भगवाने कूटस्थनागैयाले अवने अखिललोगत्तिऱ्‌कुम् परमाचार्यनॆण्ड्रुम् प्रमाणङ्गळाल् स्थापित्तु, अन्द भगवानुडैय आचार्यत्वत्तै बहुप्रकारमाग उपपादित्तार्. इनि अप्प्रमाणत्तिल् आचार्याणामसावसावित्याभगवत्तः इत्यादिकळिल् प्रातिस्विक-रूपेण आचार्यानु-सन्धानं विहितमागैयालुम्, अदु प्रत्येकम् अवरवर्गळिन् नामगुणादि ज्ञानमण्ड्रिक्के घटियादागैयालुं तत्तन्नामङ्गळैयुं निर्देशित्तु प्रभावङ्गळैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् इव्वाचार्यर्गळिल् इत्यादियाल्. ईश्वरमुनिकळ् पिळ्ळै नाथमुनिकळ् इति. इङ्गु मुनिकळ् मुनिकळ् ऎन्गैयाल् नं दर्शनत्तिऱ्‌कु आर्ष-सम्प्रदायत्वं द्योतितमागिऱदु. इक् गुरुपङ्क्तिक्कु भगवान् कूटस्थरानालुं विशेषतो मतान्तर-निरसनं नाथोपज्ञमागैयालुम् पाषण्डिकळाल् उपरोधं वारामैक्काग अवदरित्त आसार्यर्गळे कीऴ् प्रस्तुतरागैयालुम्, इवरै मुन्दर अरुळिच् चॆय्ददु. इव्वभिप्रायत्तालेये "नाथोपज्ञं प्रवृत्तम्" ऎण्ड्रु अन्यत्रवुम् अरुळिच्चॆय्दार्. ‘‘ब्रह्मा देवानां प्रथमस्सम्बभूव’’, ‘‘तद्धैतत् ब्रह्मा प्रजापतय उवाच’’ इत्यादिकळिल् सर्वत्र वंशानुवर्णनं कूटस्थादियागक् काण्गैयाल् अदैयनुसरित्तु इङ्गुं कूटस्थोपक्रममाग गुरुपङ्क्तियै निरूबिक्किऱार्. श्रवण-प्रवचन-कालङ्गळिल् कूटस्थादियागवे गुरुपरम्परानुसन्धानं सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रु अन्यत्र स्थापित्तिरुक्किऱोम्. शिष्यकृत्याधिकार सारास्वादिनियिलुम् ‘कथयामि यथा पूर्वं’’ ऎन्गिऱ श्लोक-व्याख्यानावसरत्तिल् "इदनाले आसार्यनुक्कु रहस्योपदेशकालत्तिले भगवन्तमारभ्य इन्नार् इन्नारुक्कु उबदेसित्तार्गळ् ऎण्ड्रु क्रममाग गुरुपरम्परा-प्रकाशनं कर्तव्यमॆण्ड्रुम्, तान् स्वयमाग रहस्यत्रयार्थानुसन्धानरूपविमर्शकालत्तिल् गुरुपरम्परासारोक्तक्रममाग स्वाचार्यमारभ्य भगवत्पर्यन्त-गुरुपरम्परानुसन्धानम् पण्णवेण्डुम् ऎण्ड्रुं करुत्तु वॆळियिडप्पट्टदु" ऎन्गिऱ पङ्क्तिकळालुं स्थापिक्कप्पट्टदु.अदऱ्‌कु इदुवुम् उपष्टम्भकमागिऱदु. इवर् न्यायतत्त्वमित्यादि. इङ्गु तत्तदाचार्य-कर्तृक-ग्रन्थङ्गळैच् चॊन्नदु अवर्गळिडत्तिल् अतिशयित-भक्त्युत्पादनार्थम्. भगवदनुभवैकरतराय्प् पोन्द नम्माऴ्वारुम् "उळनॆनिल् उळनवन्", "ऒण्ड्रुं तेवुम्" इत्यादिकळिल् पाषण्डमत-निरसनं सॆय्दिरुप्पदाल् अवरैयुम् इङ्गु निरूपिक्कक् करुदि इवरुक्कु नम्माऴ्वार् आसार्यर् ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्गिऱार् इवरुक्कु इत्यादियाल्. नम्माऴ्वारुक्कुम् इवरुक्कुं काल-विप्रकर्षमिरुक्क इदु सम्भावितमावदु ऎङ्ङने? ऎन्न, मूण्ड्रु हेतुक्कळाल् अवरुक्कु आचार्यत्वत्तै उपपादिक्किऱार् मधुरकविकळ् इत्यादियाल्. मधुरकविकळ् मुदलाग उण्डान सम्प्रदायपरम्परैयालुम् इति । मधुरकविवंश्यरान पराङ्कुशदासर् इवरुक्कु "कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बै" उपदेशिक्क, अदै पुरश्चर्यै सॆय्दु अदनाल् इवरुक्कु नम्माऴ्वार् विषयमान योगं सिद्धित्तदॆण्ड्रु प्राचीनकथा. आगैयाल् मधुरकविद्वारा नम्माऴ्वार् सम्बन्धम् उण्डॆण्ड्रु करुत्तु. इदै "इप्परम्बरैयालुम्" ऎण्ड्रु सम्प्रदायपरिशुद्धियिल् अरुळिच् चॆय्दार्. तिरुवाय्मॊऴि मुगत्तालुम् इति । "आरावमुदे" ऎन्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियाले इवरुक्कु ज्ञानोत्पत्तियागैयालुम् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् ऎवर्गळुडैय प्रबन्धत्ताले ऎवर्गळुक्कु समीचीन-ज्ञानोदयमो अवर्गळुम् अवर्गळुक्कु आचार्यर्गळ् ऎन्गिऱ अर्थं सूचितम्. मूण्ड्रावदु हेदुवैक् काट्टुगिऱार् योगदशैयिल् साक्षात्कृतरायुम् ऎण्ड्रु. साक्षात्कृतराय् - रहस्यतमार्थङ्गळै उपदेशिक्कैयालुम् ऎण्ड्रु शेषम्. इन्द साक्षात्कारं दर्शन-समानाकार-स्मृतिरूपमण्ड्रु. किन्तु - ध्रुवादि-भगवत्साक्षात्कारं पोले योगज-धर्मसहकृत-चक्षुस्सालुण्डान तत्काल-प्रादुर्भूत-शठकोपसूरि-विषयक-प्रत्यक्ष-विशेषम्. आगैयाल् उपदेशादिकळुक्कु बाधकमिल्लै. इन्द हेदुक्कळै स्तोत्रभाष्यत्तिल् ‘‘अथेत्यारभ्य...मधुरकवि-प्रभृति-सम्प्रदायपरम्परया नाथमुनेरप्युपकर्तारं कालविप्रकर्षेऽपि परमपुरुषसङ्कल्पात् कदाचित् प्रादुर्भूय साक्षादपि सर्वोपनिषत्सारोपदेष्टारं पराङ्कुशं’’ इति स्पष्टमाग अरुळिच्चॆय्दार्. इदनाल् नं दर्शनत्तिऱ्‌कु मुक्तसम्प्रदायत्वमुं द्योतितम् । भगवान् पॆरियबिराट्टियारुक्कु अन्तःपुरत्तिलेद्वय-तदर्थङ्गळै उपदेशित्तदागवुम्, अप्पडिये पॆरियबिराट्टियार् विष्वक्सेनरुक्कु उपदेशित्तदागवुम्, विष्वक्सेनर् पॆरुमाळुडैयवुम् पिराट्टियारुडैयवुं नियमनत् ताले तिरुनगरि तिरुप्पुळियिल् वन्दु तम्मुडैय अंशभूतरान नम्माऴ्वारुक्कु सकल रहस्यार्थङ्गळैयुम् उपदेशित्तदागवुं श्रीप्रश्नसंहितैयिलुं नम्माऴ्वार् वैभवत्तिलुं सुप्रसिद्धमायिरुन्दालुम् इङ्गु अवर्गळै अरुळिच्चॆय्याददु मुन् सॊन्नबडि प्रकरणं पाषण्ड-निरासक आचार्यपरमागैयाले. एतेन अखिललोकत्तिऱ्‌कुम् भगवाने परमाचार्यनॆण्ड्रु स्थापित्तु नम्माऴ्वार् मुदल् वंश-निरूपणम् पण्णदु असङ्गतमागादो ऎन्गिऱ शङ्कैक्कु अवकाशमिल्लै ऎण्ड्रु ज्ञापितम्.  
नाथमुनिकळ् पिळ्ळै ईश्वरभट्टाऴ्वान् इति. इङ्गु आचार्यर्गळिन् पुत्र-शिष्यादिकळैच् चॊन्नदु अवर्गळिडमुम् प्रतिपत्तिविशेषं पण्णुगैक्काग. ऎम्बॆरुमानार् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि श्रीपादत्तिले रहस्यार्थङ्गळै शिक्षित्तार्. श्रीपादं - सन्निदि. इङ्गु शिक्षित्तार् ऎन्गैयाल् प्रथम-ग्रहणं पॆरियनम्बि सन्निदियिल् ऎण्ड्रु सूचितमागिऱदु. आगैयालिऱे मेल् प्रथम-ग्रहणं सॊल्लुम्बोदु केट्टरुळिनार् ऎन्गिऱदु. इप्पडि भगवत्पर्यन्त गुरुपरम्परानुसन्धानत्तिन् अवश्य-कर्तव्यतैयै अरुळिच् चॆय्दु गुरुवंशत्तैयुम् प्रकाशिप्पित्तार्.इनि इव्वनुसन्धानं गुरुभक्तिपूर्वकमाग वेण्डुमॆण्ड्रु उपपादिक्कक् करुदि, गुरु-प्रकाशन-विधायकमान वचनत्तै उदाहरिक्किऱार् – गुरुं प्रकाशयेदिति. गुरुवै प्रकाशिप्पिक्कैयावदु पोट्रियुगप्पदु; पुन्दियिऱ्‌ कॊळ्वदु; पॊङ्गुबुगऴ्साट्रिवळर्प्पदु मुदलानवै.  
इनिमेल् इव्वचनत्तिऱ्‌कु छायाव्याख्यानं. ननु गुरुप्रकाशनं गुरुभक्ति-परीवाहमागैयाल् गुरुभक्तियुळ्ळवनुक्कु स्वयमागवे प्राप्तमाय् इरुक्क, इदऱ्‌कु विधि वेण्डुमो ऎन्न ‘गुरुं प्रकाशयेत्’ ऎन्बदऱ्‌कु गुरु-प्रकाशन-विधियिले तात्पर्यमिल्लै. किन्तु प्रकाशन-हेतुभूत-गुरुविषय-परभक्ति विधियिले तात्पर्यम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्बट्रि, अदै उपपादिक् किऱार् गुरुवै ऒरुवन् इत्यादियाले . इङ्गु अन्वय-व्यतिरेक-निर्देशं गुरुभक्तिक्कु प्रकाशन-कारणत्वं स्पष्टमागैक्काग. इदनाल् कार्यमान प्रकाशन-विधिक्कुं कारणमान परभक्ति विधियिले तात्पर्यम् ऎण्ड्रदायिट्रु. प्रकाशिप्पिक्किऱदुवुम्, प्रकाशिप्पिक्कादॊऴि किऱदुवुम् भक्ति, तदभावङ्गळालेयिऱे ऎन्नादे गुरुभक्तियिल् तारतम्यत्ताले यिऱे ऎन्नदु गुरुविनिडत्तिल् परैयान भक्तिये प्रकाशनत्तिऱ्‌कु हेदु; अल्प-भक्ति इरुन्दालुम् अदु प्रकाशहेदुवागादागैयाल् इन्द प्रकाशन विधिक्कु ‘‘यस्य देवे’’ऎन्गिऱ श्रुतिसिद्धमान स्वहेतुभूत-परभक्ति-विधानत्तिलेये तात्पर्यम् ऎण्ड्रु स्पष्टीकरिक्कैक् काग. इव्वळवाल् परभक्तिक्कु विधानमुम्, प्रकाशत्तिऱ्‌कु तत्पूर्वकत्वमुं सिद्धित्तालुम् प्रकाशनम् अनुसन्धान अविनाभूतमागैयाल् गुरुप्रकाशव्यापकमान अनुसन्धानत्तिलुं गुरुभक्ति-पूर्वकत्वत्तैच् चॊल्लुवदिल् इन्द श्लोकसहित इव्वाक्यत्तिऱ्‌कुत् तात्पर्यं. उत्तरार्धत् तिल् अप्रकाशत्तिऱ्‌कु ज्ञानरूप-सम्पत्क्षय-हेतुत्वं सॊल्लुगैयाल् प्रकाशत्तिऱ्‌कु अर्थसिद्ध ज्ञानरूप-सम्पद्धेतुत्वत्तै सप्रमाणमागवुं सोदाहरणमागवुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् भगव-द्विषयत्तिल् इत्यादियाले. ‘‘यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिताह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥’’ ऎन्बदु कठश्रुति. इङ्गु अकथिताह्यर्थाः ऎण्ड्रुम् पदच्छेदं कॊळ्ळलाम्. ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापत्’’ ऎन्बदु जाबालश्रुति. आदिपदात् ‘‘आचार्यवान् पुरुषो वेद’’ ऎन्गिऱ छान्दोग्यश्रुति विवक्षितम्. इन्द श्रुतिकळिरण्डिलुम् आचार्यपदं भक्ति विषयीकृत आचार्यपरम्.  
सञ्जयादिवृत्तान्तङ्गळिलुम् प्रसिद्धमिति. ‘‘शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मिजनार्दनम् ।’’ ऎन्गिऱ वचनमिङ्गु अभिप्रेतम्. अव्वचनत्तिल् भक्तिशब्दम् भगवदाचार्योभय-विषयक-भक्तिपरम्. इन्द श्रुतिकळिलुं वृत्तान्तत्तिलुम् प्रकाश-विधि-तात्पर्य-विषयमान परभक्तिक्के ज्ञानहेतुत्वं सॊल्लप् पट्टिरुप्पदाल् तत्परीवाहमान प्रकाशत्तिऱ्‌कु तद्धेतुकत्वं कैमुतिक-न्याय सिद्धम्. लोगत्तिल् भूयश्श्रवणमुम् अपेक्षितार्थ-प्रकाशत्तिल् कारणमागक् काणानिऱ्‌क, गुरुविषयत्तिल् परैयान भक्तियुळ्ळवनुक्के अपेक्षितार्थङ्गळ् प्रकाशिक्कुम् ऎण्ड्रु नियमं सॊन्नदु सङ्गत-मागुमो? ऎन्न, व्यतिरेक-प्रदर्शनत्ताले अन्द नियमत्तै स्थापिक्किऱार् इङ्ङन ल्लादार्क्कु इत्यादियाल्. यद्वा–उत्तरार्धत्तिल् सॊन्न अप्रकाशत्तिऱ्‌कु सम्पत्-क्षय-हेतुत्वत्तै लोकप्रसिद्धियैक्काट्टि निरूपिक्किऱार् इङ्ङनल्लादार्क्कु इत्यादियाल्. ज्ञानसम्पत् - अदृष्टाधायकमान विलक्षणमान ज्ञानसमृद्धि. उण्डागादॆन्नुमिडमिति. इदनाल् सम्पदन्वित क्षि धातुवुक्कु अनुत्पत्त्यर्थकत्वं व्यञ्जितम्. शिष्यर्गळुडैय ज्ञान-तारतम्य-त्ताले कण्डुगॊळ्वदु. इङ्गु शिष्यशब्दं समान-श्रवणमुं समान-परिश्रममुमुळ्ळ शिष्यपरम्. तारतम्यत्ताले कण्डुगॊळ्वदु. श्रवणादि साम्यमिरुक्कच्चॆय्देयुं ज्ञानतारतम्यं प्रत्यक्षसिद्धमायिरुप्पदाल् इदऱ्‌कु गुरुभक्ति तदभावङ्गळे कारणम् ऎण्ड्रु अकामनुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.उत्तरपादत्तै व्याख्यानं पण्णुगिऱार् मिगवुम् इत्यादियाले. ‘‘यत्नेन गोपयेत्’’ ऎन्गैयाले गुणाधिकर्गळान शिष्यर्गळ् विषयत्तिलुं गोपनम् आवश्यकमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु. अदु गुणाधिकर्गळ् विषयत्तिल् अवश्यम् उपदेशिक्कवेण्डुम् ऎन्गिऱ ‘‘यदृच्छयोपसन्नानां’’ इत्यादि वचनङ्गळोडु विरोधियादोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् गुणाधिकरान शिष्यर्गळुक्कुमिति । कडुग अध्यात्मविषयङ्गळै प्रकाशिप्पियादार्क्कु ऎन्गैयाले यदृच्छयोपसन्नानामित्यादि वचनङ्गळुक्कु किञ्चित्परीक्षणपूर्वकमाग उपदेशत्ति लेये तात्पर्यम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. उत्तरार्धत्तिल् प्रकाशत्तिऱ्‌कु आयुः क्षयरूपमान (अदावदु ज्ञानानुवृत्त्यभावरूपमान) निष्ठाहानियै प्रयोजनमागच् चॊल्लुगैयाल् गोपनत् तिऱ्‌कु अर्थसिद्धमान निष्ठाहान्यभावरूपफलत्तै सोदाहरणमाग उपपादिक्किऱार् निष्ठैकुलैया तॆन्नुमिडमिति. रैक्वादि वृत्तान्तङ्गळिले प्रसिद्धमिति. रैक्वर् ऎन्गिऱ ऒरु महरिषि, जानश्रुति ऎन्गिऱ ऒरु राजा आर्तनाय् अनेक-द्रव्यङ्गळै समर्पित्तु उपसन्ननायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, अवर् तन् योग-माहात्म्यत्ताल् अवनुडैय आर्तियै अऱिन्दिरुन्दुम्, अवनुक्कुक् कडुग उपदेशिक्कविल्लै ऎण्ड्रुम्, अदनाल् अवरुक्कु निष्ठा-हानि-यिल्लै ऎन्बदुं छान्दोग्यश्रुतियिल् प्रसिद्धम् । रैक्वादि इति आदि पदत्ताल् जाबाल-सत्यकाम-परिग्रहः. मन्त्रप्रकाशत्ताले आयुस्सुक्कु (अदावदु ज्ञानानुवृत्तिक्कुक्) क्षयम् उण्डागुम् ऎण्ड्रु श्लोकत्तिल् सॊन्न अंशत्तै सोदाहरणं विशदीकरिक्किऱार् पॆट्रदु कुणमाग उबदेसित्ताल् इत्यादियाल्. पॆट्रदु - लभित्तदु; अदावदु त्रैवर्गिकनागादे मुमुक्षु-वाय् अध्यात्मविषयत्तैक् केट्कप्पॆट्रदे ऎण्ड्रबडि. कुणमाग - चिरकाल-शुश्रूषादिकळिल्लामलिरुक्कच्चॆय्देयुं तावन्मात्रत्तैये अध्यात्म-विषयोपदेशार्ह-गुण माग ऎण्णि. चिरकाल-शुश्रूषादिकळिल्लाविडिल् शिष्यनुक्कण्ड्रो निष्ठै कुलैय वेण्डुम्; आचार्यनुक्कु निष्ठै कुलैयक् कारणमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार्. शिष्यपापं गुरोरपि ऎन्गैयाले इति । ‘‘राज्ञो राष्ट्रकृतं पापं राजपापं पुरोधसः । भर्तुः स्वस्त्रीकृतं पापं शिष्यपापं गुरोरपि ॥’’ पापियै शिष्यनाग स्वीकरित्तदे अवन् निष्ठाहानिक्कुक् कारणमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. वरुवदु विचारियादे - आगामि-फलत्तै योसिक्कामल्. इन्द्रनुक्कु – कपटियाय् वन्द इन्द्रनुक्कु. सर्वेश्वरन् उणर्त्तुविक्क वेण्डुम्बडि इति । ‘‘साङ्ख्ययोग-कृतान्तेन पाञ्चरात्रानुशब्दितम् । नारायणमुखोद्भूतं नारदोऽश्रावयत्पुनः ॥ ब्रह्मणस्सदने तात यथादृष्टं यथाश्रुतम् । श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्रुद्रः स्वदेव्यै कथयत्पुनः ॥’’ ऎन्गिऱ वचनार्थमिङ्गु अभिप्रेतम्.उदाहृतप्रमाणोदाहरणङ्गळाल् अप्रकाशप्रकाशङ्गळुक्कु क्रममाग सम्पदायुःक्षयहेतुत्वम् एऱ्‌पट्टा लुं श्लोकत्तिल् ऒरॊण्ड्रुक्के इरण्डु फलहेतुत्वं विवक्षितमॆण्ड्राल् बाधकमुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्. औचित्यत्तालुम् इति । औचित्य-मावदु साध्यसाधनङ्गळैत् तुल्यसङ्ख्यमागच् चॊल्लुगैयुम्, क्रमान्वयत्तिल् बाधमिल्ला मैयुम्. प्रमाणप्रसिद्धियालुम् इति । यस्य देवे ऎन्गिऱ श्रुतियिल् भक्तिक्कु ज्ञानहेतुत्वमे सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुं तदभावे तदभावम् अर्थसिद्धमागैयाल् अप्रकाशत्तिऱ्‌कु सम्पत्क्षयहेतुत्वमुम् अन्द श्रुतिप्रमाणत्तिलेये सिद्धम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. यद्वा – इङ्ङन ल्लादार्क्कु इत्याद्युक्त-प्रत्यक्ष-प्रमाण-प्रसिद्धियालुमॆन्नवुमाम्. प्रकाशत्तिऱ्‌कु आयुः-क्षयहेतुत्वं ब्रह्मेन्द्र-वृत्तान्त-प्रतिपादक-पूर्वोक्त-बृहन्नारदीय-वचन-प्रमाण-प्रसिद्धम् । इरण्डिलुम् – असमुच्चितमान इरण्डिलुम्; इरण्डिल् घटकमान प्रत्येकत्तिलुमॆण्ड्रबडि. समुच्चित-मान इरण्डिलुम् इरण्डु फलान्वयं सॊन्नाल् प्रत्येकत्तिऱ्‌कु फलं वारादागैयाल्, प्रत्येकत्तिऱ्‌कुप् फलं सॊल्लुगिऱ कीऴ् उदाहरित्त प्रमाणत्तोडु विरोधिक्कुम्. आगैयाल् इरण्डिलुम् ऎण्ड्रदु असमुच्चितोभयपरम् । वाक्यत्तिल् वरुं विरोध-मिल्लै इति. वाक्यत्तिल् - विवक्षित-क्रमान्वयमान वाक्यत्तिल्; अदावदु; ‘‘पुंसस्तु पुण्य-पापाभ्यां पापप्रज्ञे विनश्यतः’’ इत्यादि वाक्यत्तिल् ऎण्ड्रबडि. वरुम् - प्रत्येकं फलद्वयत्तै अन्वयित् ताल् वरुम्. विरोधं - बाधितार्थप्रतिपादकत्वम्, इल्लै - इन्द वाक्यत्तिलिल्लै. पुण्यत्तिऱ्‌कु पापनाशकत्वमेयॊऴिय प्रज्ञानाशकत्वं कूडादागैयालुम्, पापत्तिऱ्‌कु प्रज्ञानाशकत्वमेयॊऴिय, पापनाशकत्वं कूडादागैयालुम् अङ्गु प्रत्येकं फल-द्वयान्वये बाधितार्थ-बोधकत्वं वरुम्. इङ्गु प्रत्येकं सम्पदायुःक्षयहेतुत्वान्वये ऒरुविद प्रमाणबाधमिल्लै ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
श्लोकार्थ-वर्णनत्तै उपसंहरिक्किऱार् आगैयाल् इत्यादिना. आगैयाल् – क्रमान्वय-पक्षत्तिल् गुरुभक्तियिल्लाविडिल् ज्ञानमुण्डागादॆण्ड्रुम्, प्रत्येकम् उभयान्वय-पक्षत्तिल् पूर्वं भक्तियिल्लाविडिल् ज्ञानम् उण्डागादु; ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं भक्तियिल्लाविडिल् अन्द ज्ञानं नसित्तुप्पोमॆण्ड्रुम् एऱ्‌पडुगैयाल्. सर्वावस्थैयिलुम् – ज्ञानोत्पत्तेः पूर्वत्तिलुम् परत्तिलुम्. गुरुभक्तियिन् परीवाहमाग गुरुवै प्रकाशिप्पिक्कवुमिति. प्रकाशं परीवाहमाम्बडिगुरुभक्ति पण्णवुम् ऎण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु प्राप्तम् ऎन्बदोडु अन्वयम् । इङ्गु प्रकाशिप्पिक्कवुम् ऎण्ड्रु प्रकाशप्रधानमागच् चॊन्नदु प्रकाशयेत् ऎन्गिऱविडत्तिल् तोट्रिन शाब्दप्राधान्यत्तै अनुसरित्तु. रहस्यार्थङ्गळॆल्लामे गोपनीयङ्गळायिरुक्क, विशिष्य मन्त्रगोपनत्तै विधित्तदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् महारत्नगर्भमान माणिक्कच् चॆप्पुबोले इरुक्किऱ ऎन्गिऱ विशेषणत्ताले. इदनाल् रहस्यार्थङ्गळ् स्वरूपतो गोपनीयङ्गळ्; मन्त्रं तु स्वरूपतो विषयतश्च गोपनीयमागैयाल् तदगोपने अधिकप्रत्यवायमाम् ऎन्गिऱ भावं वॆळियिडप्पट्टदु. तिरु मन्त्रत्तिनुडैय सीर्मैयुमिदि. सीर्मै - श्रैष्ठ्यं. तन्निष्ठै – स्वस्य ज्ञानानुवृत्तिरूपनिष्ठा. सिल्वान प्रयोजनम् – ख्याति-धनादिकळ्. शिष्य-गुणेत्यादि. सिल्वान प्रयोजनत्तिऱ्‌काग उपदेशित्ताल् मन्त्रत्तिन् सीर्मै कुलैयुम्, शिष्यगुणपूर्तियिल्लादार्क्कु उपदेशित्ताल् निष्टै कुलैयुम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
‘‘गुरुं प्रकाशयेत्’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् तात्पर्यवृत्त्या गुरुभक्तिक्कुत् तथाकर्तव्यत्वं तोट्रिनालुं गुरुपङ्क्तिभक्तिक्कुत् तथा कर्तव्यत्वं तोण्ड्रविल्लैयादलाल् मुन् सॊन्नबडि गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानत्तिऱ्‌कु भक्तिपूर्वकत्वं किडैप्पदु ऎङ्ङने? ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् गुरुशब्दं परमगुरुक्कळुक्कुम् उपलक्षणमिति । उपलक्षणं - अजहत्स्वार्थ-लाक्षणिकम् । साक्षात् उपदेशेनाज्ञाननिवर्तकत्वावच्छिन्ने शक्तमान गुरुशब्दं साक्षादुपदेशेन अज्ञाननिवर्तकनैयुम्, परम्परया अज्ञाननिवर्तकनैयुं लक्षणया बोधिक्किऱदु ऎण्ड्रबडि. तादृशान्यतरत्वा-वच्छिन्ने लक्षणा ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. लाघवात् अरुळिच्चॆय्गिऱार् सामान्यमागवुमाम् इति. इदिल् साक्षात्परम्पराविवक्षैयण्ड्रिक्के अज्ञाननिवर्तकत्वावच्छिन्ने गुरुशब्दत्तिऱ्‌कु योगशक्ति ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इङ्गु मन्त्रगोपनत्तैये विधित्तिरुप्पदाल् मन्त्रार्थत्तै वॆळियिडलामो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्त्रशब्दम् इत्यादियाल्. ‘‘इदं ते नातपस्काय’’ इत्यादिकळिल् मन्त्रार्थादिकळुं गोपनीयमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् इङ्गु मन्त्रपदं प्रदर्शनार्थमागवे कॊळ्ळवेण्डुम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. एतावता गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानं भक्तिपूर्वकमाग वेण्डुम् ऎन्बदै स्थापित्तु इव्वनुसन्धानं सॆय्यवेण्डिय कालविशेषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् तानिन्द रहस्यङ्गळै अनुसन्धिक्कुम्बोदॆल् लाम् इत्यादियाल्. विधिबलप्राप्तमिति. ‘‘आचार्यं मनसा ध्यात्वा मन्त्रमध्यापयेद्गुरुः। यदा ह्ययं स्वशिष्येभ्यो रहस्यं दातुमिच्छति ॥ तदा तदाऽनुसन्दध्यात्सम्यग्गुरुपरम्पराम् ॥’’ इत्यादि विधिकळ् इङ्गु अभिप्रेत-ङ्गळ्. इव्वसनङ्गळिल् गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानत्तिऱ्‌कु रहस्योपदेशकालसामान्यत्तिलेये कर्तव्यतै एऱ्‌पट्टालुं रहस्योपदेश-व्यापकीभूत-रहस्यानुसन्धान-कालसामान्यत्तिल् तत्कर्तव्यता-विधानत् तिलेये नोक्कु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. कीऴ् गुरुभजनं ज्ञानसाधनम् ऎन्गैयाल् काम्यम् ऎण्ड्रार्. इङ्गु विधिबलप्राप्तम् ऎन्गैयाल् नित्यम् ऎन्गिऱार्. इनि इदु प्रायश्चित्त मागैयाल् नैमित्तिकम् ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वाचार्यर्गळुडैय इत्यादि याल्. सम्भाष्येत्यादि गौतमसूत्रखण्डम् । ‘‘न म्लेच्छाशुच्यधार्मिकैस्सह सम्भाषेत’’ ऎन्बदु इदऱ्‌कु मुन् खण्डम्. इदिल् पुण्यकृतः ऎण्ड्रु सामान्यमायिरुन्दालुं स्वाचार्यरूपपुण्यकृद्विशेषत्तिलेये इदऱ्‌कु नोक्कमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इव्वळवाल् गुरुभ्यः ऎन्गिऱ मङ्गळश्लोकत्तिल् ताम् अनुष्ठित्तुक् काण्बित्त गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानं सर्वावस्थैयिलुं सर्वमुमुक्षुक्कळालुम् भक्तिपूर्वकमाग अनुष्ठिक्कवेणुमॆन्बदै सप्रमाणमाग स्थापित्तार्. नडुविल् अनुसन्धेयमान आचार्यक्रमत्तैयुं नाथमुनिमुदल् अरुळिच् चॆय्दार्. इनि अङ्गु अरुळिच्चॆय्याद आचार्यर्गळैयुं कूट्टि अस्मदाद्यनुसन्धानसौकर्यार्थमाग ऒरु पाट्टरुळिच्चॆय्गिऱार् - ऎन्नुयिरिति । कीऴ् पाषण्डनिरासकर्गळान आचार्यर्गळैये निरूबिक्कक्करुदि नाथोपक्रममाग अरुळिच्चॆय्ददु. भगवदनुभवैकपररान नम्माऴ्वारुम् 'ऒण्ड्रुं तेवुम्' इत्यादियिल् पाषण्डनिरसनं सॆय्दिरुप्पदाल्, अवरैयुम् इवरुक्कु आचार्यरानार् ऎण्ड्रु कूट्टिट्रु. इङ्गु इप्पाट्टु अनुसन्धानार्थमागैयाल् इदिल् सर्वरैयुं निर्देशिक्किऱदु.  
यान् - आचार्यनुग्रहत्ताले इदानीं लब्धसत्ताकनान अडियेन्. ऎन्नुयिर् - 'को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात्' ऎन्गिऱबडि ऎनक्कु प्राणभूतनान सर्वेश्वरनै.तन्दु - स्वरूपरूपगुणविभवैश्वर्यादिकळोडु सम्यक् ज्ञातनाम्बडि उपदेशित्तु. अळित्तवरै - 'अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुः' ऎन्गिऱबडि लब्धसत्तनाक्कि रक्षित्तवरै; साक्षादाचार्यनै ऎण्ड्रबडि. सरणम् पुक्कु - शरणमाग आश्रयित्तु. अवर् - साक्षादाचार्यरुडैय. कुरुक्कळ् - ऎम्बॆरुमानार्क्कुप् पिऱ्‌पट्ट आचार्यर्गळुडैय. निरै - गोष्ठियै. अडैवे - तद्गुरुतद्गुरुक्रमेण. वणङ्गि - नमस्करित्तु. पिन् - अदऱ्‌कुप्पिन्; इदऱ्‌कु मुन्निट्टॆन्बदोडु अन्वयम् । अरुळाल् - पाषण्डप्रतारितमान जगद्विषयत्तिल् कृपैयाले. पॆरुम्बूदूर् वन्द - पॆरुम्बूदूरिल् अवदरित्तवरान. वळ्ळल् - अत्यन्तपरिश्रमत्ताले तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियाल् उपदेशिक्कप् पॆट्र मन्त्ररत्नाद्यर्थङ्गळै तन्नै आश्रयित्त सर्वजनङ्गळुक्कुम् अनायासेन उपदेशिक्कैयालुम्, गद्यादिमुखत्ताले अवैगळिन् अर्थत्तै विशदीकरिक्कैयालुम् परमोदारराय्प्पोन्द श्रीभाष्यकारर्. इङ्गु 'वळ्ळल्' 'उयिर् तन्दळित्तवर्' ऎन्गैयाल् गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानत्तिऱ्‌कु भक्तिपूर्वकत्वं व्यञ्जितमागिऱदु. पॆरियनम्बि - अवरुक्कु आचार्यरान पूर्णार्यर्. नन्नॆऱियै इत्यादि. नल् - भक्तियोगत्तैक् काट्टिलुं सुकरतया प्रारब्धनाशकतया चातिशयितप्रभाववत्तान. नॆऱियै - प्रपत्तिमार्गत्तै. अवर्क्कु - अन्द मणक्काल् नम्बिक्कु. उरैत्त - (नम् आचार्यरुडैय तिरुप्पेरनान आळवन्दारुक्कु इदै अवश्यमुपदेशिक्कक् कडवीर् ऎण्ड्रु सॊल्लि) उपदेशित्त. उय्यक्कॊण्डार् - पुण्डरीकाक्षर्. इन्नमुदत्तिरुमगळ् इति. इन् - निरतिशयभोग्यनान परमपुरुषनुक्कुम् भोग्यैयान. अमुदत्तिरुमगळ् – अमृतसागरत्तिलुण्डान; यद्वा - अमृतसहजैयान; यद्वा अमृतभूतैयान पॆरियबिराट्टियार्. ऎण्ड्रिवरै - कीऴ्च्चॊन्न रमणीयनामधेयङ्गळैयुं गुणङ्गळैयुमुडैय इव्वाचार्यर्गळै. मुन्निट्टु - पुरुषकारमागक् कॊण्डु. ऎम्बॆरुमान् - सर्वस्वामियान भगवानुडैय. तिरुवडिगळ् - तत्क्षणोन्मीलितपुण्डरीकशोभाशालिकळान चरणङ्गळै. अडैगिण्ड्रेन् - शरणमाग अडैगिण्ड्रेन् ऎण्ड्रबडि.  
इप्पडि इप्पाट्टिल् सर्वरुक्कुम् अनुष्ठेयमाग गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानक्रमत्तै स्वानुष्ठानमुख-त्ताले वॆळियिट्टु, इनि इदऱ्‌कुक् कीऴ्च्चॊन्न भक्तिपूर्वकत्वसिद्ध्यर्थं दुर्लभमान अन्द भक्तियिन् प्रार्थनाप्रकारत्तैयुं स्वप्रार्थनाव्याजत्ताले वॆळियिडुगिऱार् एते इति. एते – कल्याणगुणङ्गळाले भोग्यतया प्रसिद्धर्गळान. नाथादयः – इङ्गु आदिपदं प्रधानार्थकमागै याल् नम्माऴ्वारुक्कुं सङ्ग्रहम्. मह्यं – विषयप्रवणनाय् विषयप्रावण्यनिवृत्तिकामनुमान ऎनक्कु. अपोढेति, इदु विधेयविशेषणम् । अपोढः- निरस्तः मन्मथशरोन्माथः यस्मादिति विग्रहः. उन्माथः – उन्मथनं. उपद्रव इति यावत्. इदनाल् शब्दादिविषयप्रावण्यरूपानिष्टनिवृत्तियुम् प्रार्थित-मायिट्रु. यद्वा – इङ्गु मन्मथनावदु मन्मथमन्मथनान भगवान्, केवलमन्मथप्रसक्त्यभावात्. प्रथमपर्वनिष्ठामात्रत्ताले अदु निरस्तमामिऱे. तस्य शराः – वल्विनैयेनै यीर्गिण्ड्र कल्याणगुणङ्गळ्. अवैगळालुण्डान उन्माथमावदु - प्रथमपर्वमात्ररसिकतैयागिऱ उपद्रवम् । अदु निरस्तमागवेण्डुम् ऎन्गिऱार्. प्रथमपर्वमात्ररसिकतै चरमपर्वगमनत्तिऱ्‌कु प्रतिबन्धकम् ऎण्ड्रु करुत्तु. इह – इन्द संसारावस्थैयिलेये. स्वदन्तां – उद्दीपनविभावङ्गळान निलवु, तॆण्ड्रल्गळैप्पोलवुम्, आलम्बनविभावमान (अदावदु) रससमवायिकारण-मान अभिमतविषयङ्गळ्बोलवुम् - रुचिक्कक्कडवर्गळ् ऎण्ड्रबडि. स्मर्यमाणात्यर्थप्रियत्वेन स्वयमप्यत्यर्थप्रियैयान भगवद्भक्तियानदु ‘‘या प्रीतिरविवेकानां’’ इत्यादिकळिल् प्रार्थिक्कप्पडुगिऱाप् पोले ततोऽपि दुर्लभतरमान आचार्यभक्तियुमिप्पडि प्रार्थनीयमिऱे.  
कल्याणगुणाकरनाय्, परमकारुणिकनाय्, दोषगन्धरहितनाय्प्पोन्द भगवानुडैय भक्ति प्रार्थनीयमानालुम्, आचार्यभक्ति अप्पडि प्रार्थनीयमागैक्कु अवर्गळिडत्तिल् गुणादि-कळुण्डो वॆन्न इवर्गळुं तत्तुल्यर्गळॆण्ड्ररुळिच् चॆय्गिऱार् त्रय्यन्तप्रति-नन्दनीयेति । त्रय्यन्तेत्यादि – वेदान्तङ्गळुक्कुं श्लाघनीयङ्गळान. विविधोदन्ताः– नानावृत्तान्तशालि-कळ्; वृत्तान्तहेतुभूतगुणशालिकळ् ऎण्ड्रबडि. इङ्गु वृत्तान्तमावदु त्रय्यन्तोक्तार्थानुष्ठानं, तदभिप्रेत-समीचीनार्थसाधनं, तद्विपरीतवादनिराकरणं मुदलानवै. इवर्गळ् वेदान्तत्तै अभिनन्दित्तु तदर्थानुष्ठानत्तैयुं तदभिप्रेतार्थसाधनत्तैयुं तद्विपरीतवादनिराकरणत्तैयुं सॆय्गैयाल् अव्वेदान्तम् इच् चॆय्गैयै प्रतिनन्दनं सॆय्युमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इप्पडि सामान्यतो गुणङ्गळैच्चॊल्लि विशेषतः इवर्गळुडैय दयैयै वॆळि यिडुगिऱार् श्रद्धातव्येति । श्रद्धातव्य– विश्वसनीयर्गळान; शरण्यदम्पती – ‘‘लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकस्सर्वसिद्धान्ते’’ इत्यादिकळिल् रक्षकत्वेन प्रसिद्धर्गळान दिव्यदम्पतिकळ्. तयोः– अवर्गळुडैय, दयादिव्यापगां – अत्युच्चप्रदेशभूतेषु अस्मदादिष्वपि व्यापयन्ति इति दयादिव्यापगाव्या-पकाः. स्वतः प्रवहनशीलमान दम्पतिकळुडैय दयादेवगङ्गैयुम् भगीरथनयसिद्धर्गळान नाथादि कळुडैय परमकृपै इल्लाविडिल् तिडर्निलमान अस्मदादिकळिडत्तिल् एऱिप्पाया तॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदनालवन् दयैयैक्काट्टिलुम् इवर्गळ् दयैये नमक्कु उत्कृष्टम् ऎण्ड्रदायिट्रु.इनि हेयगुणराहित्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् स्पर्धेति । स्पर्धा – वैरम्. विप्लवः – भ्रमप्रमादाशक्तिकृतमान शास्त्रार्थान्यथाकरणम् । विप्रलम्भः – वञ्चना; स्वमतस्थापनत्तिल् श्रुत्यादि-प्रमाणालाभे स्वयं श्रुत्यादिकल्पनारूपः । पदवी – इदुगळुडैय सञ्चारमार्गत्तिऱ्‌कु. वैदेशिकाः – विदेशस्थर्गळ्. इन्द मार्गत्तिन् समानदेशत्तिलिरुन्दाल् ऒरुक्काल् इवर्गळुम् इन्द मार्गत्तिल् नडन्दिरुप्पार्गळोवॆन्गिऱ शङ्कैक्कावदु प्रसक्तियुण्डु. इवर्गळ् विदेशस्थर्गळागैयाल् इवर्गळ् विषयत्तिलिदै ऎडुत्तुक् कऴिप्पदुम् अप्रसक्तमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि इवर्गळुं कल्याणगुणपूर्णर्गळागवुम् परमकारुणिकर्गळागवुं हेयगुणरहितर्गळागवुमिरुप्पदाल् इवर्गळ् विषयत्तिल् परैयान भक्ति प्रार्थनीयम् ऎण्ड्रु करुत्तु.  
इप्पडि इवर् प्रार्थित्तवुडने भक्ति फलित्तु गुरुपङ्क्ति स्वाद्यमाग अदन् स्वादुतैयै अरुळिच्चॆय्दुगॊण्डु उळ्ळडङ्गाद भक्तियिन् परीवाहमाग ‘‘जयत्यतिबलो रामः’’ ऎण्ड्रु तिरुवडि रामनैप् प्रकाशिप्पित्तदुबोल् अन्द गुरुपङ्क्तियैप् प्रकाशिप्पिक्किऱार् हृद्येति पद्यत्ताले. इदनाल् गुरुप्रकाशनवैखरियुं शिष्यर्गळुक्कु शिक्षितमागिऱदु. गुरुक्कळिडत्तिलुम् असूयाळुवाय्प् पोन्द ऎनक्कुम् इदु स्वाद्यैयावदे! ऎण्ड्रु इनियरागिऱार्.  
हृद्येति. इप्पडि हृद्यैयानदुं यादृच्छिकमण्ड्रिक्के गुणज्ञानत्ताले वन्ददॆण्ड्रऱिविक्कैक्काग अदन् गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् हृत्पद्मेति । सिंहासनरसिक – सिंहासनत्तिन् रसमऱिन्दवर्गळ् अदै विट्टु अगल निनैयार्गळिऱे. वादिनिरसनार्थम्म् इवर्गळ् सॆय्युं वादघोषत्तै इवर्गळ् हृदयत्तिल् नित्यवासम् पण्णुं हयग्रीवनुडैय हेषोर्मिघोषमाग निगरणम् पण्णि, अवैगळाले प्रत्यर्थिकळिन् सॆरुक्कॆल्लां दूरतो निरस्तमॆन्गिऱार् हेषेति. हेषा ऊर्मिघोषा इवेत्युपमितसमासः । समुद्रतरङ्गघोषङ्गळ् पोल मेन्मेलुम् अभिवृद्धङ्गळान हेषाघोषङ्गळाल् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् इवर्गळ् वादङ्गळॆल्लां हयग्रीवहेषैकळागैयाल् अदिल् भ्रमप्रमादाशक्त्यादिमूलकत्वशङ्कैयिल्लै ऎण्ड्रदायिट्रु.  
इप्पडि इवर्गळुडैय वादवैखरियैयुम् अत्ताल् वादिनिरसनरूपमान तत्फलत्तैयुं सॊल्लि, मेल् अवर्गळुडैय ग्रन्थरीतियैयुम् अत्ताल् वादिकळिन् मतनिरसनरूपप्रयोजनत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् दिक्सौधेति । दिक्सौधाबद्ध – सर्वदिक्कुगळिलुं व्याप्तङ्गळान वॆन्नबडि. जैत्रध्वजङ्गळावदु - व्याससिद्धान्तजयध्वजभूतर्गळान नाथादिकळ्. अन्द जयध्वजसम्बन्धिकळान पटङ्गळावदु - न्यायतत्वसिद्धित्रय श्रीभाष्यादिकळ्. ‘‘प्रवचनविधावष्टाविंशे जयध्वजपट्टिका’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘व्यसनशमनव्यक्तोत्सेधा जयध्वज-पट्टिका’’ ऎण्ड्रुं तत्वटीकैयैयुम्, चतुश्लोकीभाष्यत्तैयुं जयध्वजपटमाग इवरे अरुळिच् चॆय्दारिऱे. अदुगळिन् पवनङ्गळावदु - तन्मूलकङ्गळान श्रुतप्रकाशिका शतदूषण्यादिकळुम्, तत्प्रवचनङ्गळुम्. अदिन् स्फाति - अभिवृद्धि. अदनाल् निर्धूताः - मिगवुं चालितङ्गळान, साधकप्रमाणङ्गळै याभासमाक्कियुम्, परश्शतबाधङ्गळै प्रदर्शनम् पण्णियुं निरस्तङ्गळान वॆण्ड्रबडि. इदनाल् हेषोर्मिघोषत्ताल् निरस्तगर्वर्गळान वादिकळुक्कु ऎङ्गळुडैय मतिदौर्बल्यत्ताले तोट्रोम्, नतु मतदौर्बल्यत्तालॆण्ड्रु प्रलापिप्पदऱ्‌कुं वऴियट्रमै सूचितमायिट्रु. इप्पडि निर्धूतङ्गळान सिद्धान्तङ्गळिल् सिल जीवित्तिरुप्पदुबोल् तोण्ड्रिनालुम् अदुगळ् गतप्रायङ्गळे ऎन्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिनाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् विगमनेति । इप्पडि सिल गुणङ्गळै सुट्टिक्काट्टिनोम्; इदु अनन्तगुणैयॆन्गिऱार् बहुगुणेति । इम्मादिरि गुणमुळ्ळ आचार्यर्गळ् ऒरुवरिरुवरोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् पङ्क्तिरिति । इन्द समुदायं नमक्काचार्यर्गळावदे! ऎण्ड्रु आनन्दिक्किऱार् अस्मदिति ।इप्पडि गुरुपङ्क्तिप्रकाशनप्रकार-त्तै अनुष्ठित्तुक् काण्बित्तु, अन्द गुरुपङ्क्तियिल् सिद्धान्तस्थापनातिशयत्ताले प्रधानर्गळाग ‘‘नाथोपज्ञ’’ मित्यादिषु कॊण्डाडप् पट्ट ऎम्बॆरुमानार्, आळवन्दार्, नाथमुनिकळ् विषयमागत् तं कृतज्ञतै तोट्र अडैवे मूण्ड्रु पाट्टुगळ् अरुळिच्चॆय्गिऱार् आरण नूल् इत्यादियाल्. आरण नूल् - वेदान्तशास्त्रम् । इदऱ्‌कु अऴित्तिडुम् ऎन्बदोडन्वयम्. वेदान्तशास्त्रत्तै इल्लैयाक्कि अऴित्तवर् वेदान्तबाह्यर्गळ्. वऴि - अन्द वेदान्तङ्गळिन् वऴि. भेदश्रुति अभेदश्रुति घटकश्रुति-कळुडैय परस्पराविरुद्धार्थप्रतिपादनमार्गम् । अन्द वऴियै अऴित्तवर्गळ् मायावादिकळ्. अव्विरण्डैयुम् ऒप्पुक्कॊण्डु अन्द वऴियिन् सॆव्वैयै अदावदु आर्जवत्तै यऴित्तवर् द्वैतवादिकळ्. नं सिद्धान्तविरुद्धार्थस्थापनार्थम् इवर्गळ् सॊल्लुं हेतुक्कळॆल्लाम् आभासङ्गळागैयाल् इवर्गळै हैतुकर्गळ् ऎन्गिऱदु. इवर्गळुक्कु ओर् वारणमाय् - अद्वितीयमत्तगजमाय् अवदरित्तु. अवर् - अवर्गळुडैय, वादक्कदलिगळ् माय्त्त - वादङ्गळागिऱ वाऴैगळै ध्वंसम् पण्णिन. इङ्गु इवरै वारणमायुं हैतुकवादङ्गळैक् कदळिकळागवुं रूपित्तदाल् वादङ्गळै ध्वंसं सॆय्वदिल् इवरुक्कु अनायासमुम्, वादङ्गळिन् अतिबल्बजतैयुं तोण्ड्रुगिऱदु. पिरान् - इप्पडि हैतुकर्गळै जयित्तु कुदृष्टिकुहनामुखत्तिल् विऴादबडि परब्रह्मत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्त महोपकारकन्. एरणीदि. एर् - एट्रदान; अवन् स्वभावत्तिऱ्‌कु एट्रदान; अल्लदु लोकत्तिऱ्‌कु एट्रदान. अणि - अलङ्गारमाय् उळ्ळ. कीर्त्ति - कीऴ्च्चॊन्न विक्रमवितरणङ्गळाल् उण्डान यशस्सैयुडैय. इरामानुसमुनि - श्रीभाष्यकाररुडैय. इन्नुरै - गम्भीरार्थङ्गळाय् इरुक्कच् चॆय्देयुं स्वादुतमङ्गळान श्रीसूक्तिकळै. सेर् - सेर्न्द. तदेकप्रवणैयान ऎण्ड्रबडि. इदु हेतुगर्भमान चिन्ताविशेषणम् । सीरणी त्यादि. सीर् - गुणङ्गळ्. अदावदु इङ्गु शमदमादिकळ्. अदुगळै अणि - अलङ्गारमाग वुडैय. सिन्दैयिनोम् - सिन्दै - मनस्सु. अदैयुडैय नाम्. इनि - श्रीभाष्यादिप्रवणमनस्करान पिन्. तीविनै - क्रूरकर्मङ्गळै. सिन्दियोम् - मनदालुं निनैयोम्. अनुष्ठानत्तिल् का कथा? इदनाल् मनश्शुद्धि सॊल्लप्पट्टदु.नीळवन्दु. नीळ - दीर्घकालमाग; अनादिकालमागवॆण्ड्रबडि. वन्दु - सम्सारत्तिले सञ्जरित्तु. इण्ड्रु - इन्द जन्मत्तिले. विदि - भाग्यत्तिनुडैय. वगैयाल् - वगै - प्रकारम् । परिणतिभेदत्ताल् ऎण्ड्रबडि, निनैवु - आत्माविल् देहाद्यतिरिक्तत्व भगवच्छेषत्वादिज्ञानङ्गळोडु. ऒण्ड्रिय - सेर्न्द. नाम् - स्थावरादिजन्मङ्गळ् कऴिन्दु मोक्षार्थचिन्तकराकप् पॆट्र नाम्. मीळवन्दु - मऱुबडियुं सम्सारत्तिल् प्रवेशित्तु. इन्नुम् - इनिमेलुम्. विनैयुडम्बु - पापजन्यमाय्, पापजनकमान उडम्बोडु. ऒण्ड्रि - सेर्न्दु. देहत्तैये आत्मावाग भ्रमित्तु ऎण्ड्रबडि. विऴुन्दु - अदडियाग नरकादिकळिले विऴुन्दु. उऴलादु - तीव्रमान कष्टङ्गळै यनुभवियादबडि. आळवन्दार् - नम्मै रक्षिक्क वन्दार्. ऎन - ऎण्ड्रु सर्व लोगङ्गळुं कॊण्डाडुम्बडि. वॆण्ड्रु - चोळसदः प्रभृतिकळिल् आक्कियाऴ्वान् मुदलानवर्गळै जयित्तु. अरुळ् तन्दु - कृपैयैक् कॊडुत्तु; अदावदु कृपाकार्यमान सिद्धित्रयादिग्रन्थङ्गळैच् चॆय्दु लोगङ्गळै अनुग्रहित्तॆण्ड्रबडि. विळङ्गिय - अदनाल् प्रकाशमानङ्गळान. सीर् -‘‘तमो येनापास्तं स हि विजयते’ ऎण्ड्रु श्रीभाष्यकाररुम् पुगऴुम्बडियान कुणङ्गळैयुडैय. आळवन्दार् - अन्वर्थनामावान यामुनेयरुक्कु. अडियोम् - दासर्गळान नाम्. इनि - इन्द दास्य-त्तैप् पॆट्रबिऱगुम्. अल्वऴक्कु - स्वतन्त्रात्मभ्रममूलमायुम्, देहात्मभ्रममूलमायुम् उण्डागुम् ‘‘त्वं मेऽहं मे’’ इत्यादिविवादम् । अदिले पडियोम् - आऴङ्गाल्बडोम्. अल्वऴक्कुक्कु हेतुवान नास्तिकग्रन्थङ्गळै वासियोम् ऎन्नवुमाम्. इदनाल् वाक्शुद्धि सॊल्लप्पट्टदु.काळम् इति । काळम् – काहळवाद्यम् । वलम्बुरि - दक्षिणावर्त त्तैयुडैय सङ्गु. अन्न - इदुगळुक्कु सदृशमान. प्रतिवादिहृदयविदारकमान वादघोषङ्गळैच् चॆय्वदालुम्, स्वशेषियान नाथमुनिकळुक्कु सर्वदा अतिशयाधायकर्गळाग इरुप्पदालुम् इवर्गळै काहळशङ्खतुल्यर्गळागच् चॊन्नदु. नऱ्‌कादल् - कादल् भक्ति; अदऱ्‌कु नन्मैयावदु परत्वम् । नाथमुनिकळिडत्तिल् ‘‘यथा देवे तथा गुरौ’’ऎन्गिऱ श्रुतियिल् सॊन्न परभक्ति युळ्ळवर्गळानवॆण्ड्रबडि. अडियवर्क्कु - वेऱु पॆयरण्ड्रिक्के दास्यत्तैयिट्टु अडियवरॆण्ड्रे सॊल्ल वेण्डिय कीऴैयगत्ताऴ्वान्, मेलैयगत्ताऴ्वान् ऎन्गिऱ मरुमक्कळुक्कु. ताळं वऴङ्गि - ताळशास्त्रत्तै अदावदु सङ्गीतशास्त्रत्तैयुपदेशित्तु. तमिऴ् मऱै - द्रमिडवेदत्तिनुडैय. इन् - अत्यन्तभोग्यमान. इसै - दिव्य गानत्तै. तन्द वळ्ळल् - उपदेशित्त महोदारन्. मूळुम् - मुमुक्षुक्कळाले आदरेण अनुष्ठिक्कप्पडुमदान. तवनॆऱि - अष्टाङ्ग-षडङ्ग-योग-मार्गत्तै. मूट्टिय - योगरहस्यादिग्रन्थङ्गळाले लोकत्तिल् परवच्चॆय्द. नादमुनि कऴले - नाथमुनियिन् तिरुवडिगळैये. नाळुम् - तिनन्दोऱुम्. तॊऴुदु - सेवित्तु. ऎऴुवोम् - उज्जीविप्पोम्. इदनाल् कायशुद्धि सॊल्लप्पट्टदु. नमक्कु - एतादृशभाग्यं पॆट्र नमक्कु. ना निलत्ते - नालुवगैप्पट्ट इन्द भूमियिल् अदावदु "पालै", "मरुदम्", "नैदल्" "कुऱिञ्जि" "मुल्लै" ऎण्ड्रु ऐन्दु पूमिगळ् द्रमिडसमयसिद्धङ्गळ्; अदिल् पालै ऎन्बदु मनुष्यरिल्लाद वनम्. अदु नीङ्ग मट्र मनुष्यर्गळैयुडैय नान्गु निलङ्गळिलुम् ऎण्ड्रबडि. आर् - ऎवर्गळ्. निगर् - ऒप्पानवर्गळ्. नाथमुनि सम्बन्धम् पॆऱाद भाग्यहीनरान ऒरुवरुं तमक्कु सदृशरल्लर् ऎण्ड्रबडि.  
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
गुरुपरम्परासार व्याख्या ॥