+++
title = "01 उपोद्घाताधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायाम्  
उपोद्घाताधिकारः ॥  
श्रीमद्वेदान्तदेशिकन् रहस्यत्रयत्तै विवरिक्कक्करुदि अदन् निर्विघ्न परिसमाप्त्यर्थमाग ‘‘गुरुभ्यः’’ ऎण्ड्रु गुरुपङ्क्तिभजनरूपमङ्गळत्तै अनुष्ठित्तु, रहस्यानुसन्धानादिकालङ्गळिल् गुरुपङ्क्त्यनुसन्धानम् अवश्यकर्तव्यम् ऎन्बदै गुरुपरम्परासारत्तिल् स्थापित्तरुळिनार्. आगैयाल् अदु मङ्गळशेषम्. इनि ग्रन्थत्तै उपक्रमिक्कप् पोगिऱवराय् आदरातिशयत्ताले अन्द गुरुपङ्क्तियै यथास्थापनं पुनरपि वणङ्गि, इन्द ग्रन्थत्तिल् वक्ष्यमाणार्थङ्गळॆल्लां तत्प्रसादलब्धङ्गळ् ऎण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डे ग्रन्थत्तिल् प्रतिपाद्यार्थत्तैयुं सूचिप्पिक्किऱार् आभगवत्त इति ।   
आभगवत्तः – भगवन्तमारभ्य इत्यर्थः । इङ्गु अभिविध्यर्थकमान आङ् प्रारम्भपरम्. ‘‘आचक्रायुधमा च मामकगुरोराचार्यवर्गं’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् पोल् सन्तत्यादिशब्दसमभिव्याहृत आङुक्कु आरम्भार्थकत्वमे स्वरसम्. (इन्द विषयमान विचारत्तै उपोद्घाताधिकारव्याख्यानानुबन्धत्तिल् विस्तरिप्पोम्.) प्रथितां– गुणङ्गळाले प्रसिद्धैयान. अनघां – निर्दुष्टैयान. इङ्गु भगवत्प्रभृति प्रथितामनघाम् ऎन्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् हेयप्रत्यनीकत्व कल्याणैकतानत्वविषयत्तिल् सन्तति-घटकर्गळॆल्लाम् भगवत्तुल्यर्गळ् ऎन्बदु सूचितम्. इप्पडि इरुप्पवर् ऒरुवरिरुवरो ऎन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् आचार्यसन्ततिम् ऎण्ड्रु. अष्टाक्षरान्तस्थमान सर्वमुम् इतररहस्यार्थङ्गळुम् अत्यन्तलघिष्ठमान ऎन्मनदिल् वसिप्पदे! ऎण्ड्रु विस्मयिक्किऱार् मनसीति । इदु सूच्यग्रत्तिल् मेरु वसिप्पदुबोल् तोट्रुगिऱदु इवर्क्कु. "ऎन् मनने" ऎन्गिऱाप् पोल् इप्पडिप्पट्ट मनस्सिल् ममत्वत्तै अनुसन्धिक्किऱार् ममेति । इव्वळवु श्रेयस्सुक्कुं गुरुपङ्क्तियिन् प्रसादमे कारणमॆन्गिऱार् यत्प्रसादादिति । अतिलघिष्ठमान ऎन्मनदुं गुरुप्रसादाहितगुणङ्गळाले गरिष्ठमाय्क् कॊण्डु रहस्यत्रयसारार्थङ्गळुक्कॆल्लां सर्वदा वासस्थानमायिट्रु ऎण्ड्रु गुरुप्रसादत्तैक् कॊण्डाडिनबडि.इदनाल् वक्ष्यमाणार्थङ्गळॆल्लां साम्प्रदायिकङ्गळ् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. ‘‘वसति’’ ऎन्गिऱ वर्तमाननिर्देशत्ताल् सर्वदा अप्रधृष्यत्वं तोट्रुगिऱदु.  
रहस्यत्रयस्यसारः इति । सारशब्दं सारभूतमान अर्थपरम्. ऒव्वॊरु रहस्यत्तिन् अर्थङ्गळे बहुवायिरुप्पदाल् ‘‘सारः’’ इति जात्येकवचनम्. इदनाल् इन्द ग्रन्थं रहस्यत्रयसारप्रतिपादक मागैयाल् इदऱ्‌कु रहस्यत्रयसारम् ऎन्गिऱ तिरुनाममुं सूचितमागिऱदु, अत एव मुडिविल् ‘‘रहस्यत्रयसारोऽयं’’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्यप्पोगिऱार्. उत्तररामचरितप्रतिपादकग्रन्थत्तै उत्तररामचरितम् ऎण्ड्रारिऱे. रहस्यार्थङ्गळॆल्लाम् अतिस्फुटमागत् तोण्ड्रुगैयाल् ‘‘अयं’’ ऎण्ड्रु निर्देशिक्किऱार्. रहस्यतातिशयपरो वा अयं शब्दः ।  
इप्पडि गुरुसन्ततियै वणङ्गि उपकारातिशयत्ताले साक्षादाचार्यरान अप्पुळ्ळारै वणङ्गुगिऱार् कर्मेति । कर्मब्रह्मणी आत्मानौ प्रतिपाद्ये यस्य तथाभूते शास्त्रे । कर्ममीमांसैयिलुम् ब्रह्ममीमांसैयिलुम् ऎण्ड्रबडि. तत्तत्प्रतिपाद्यार्थत्तै अदऱ्‌कु अदऱ्‌कु आत्मावागच् चॊल्वदु शास्त्रसङ्केतम्. कौतस्कुतनिवर्तकान् – कुतः? कुतः? ऎण्ड्रु आक्षेबम् पण्णुं वादिकळै प्रश्नावकाशमिण्ड्रि तिरुम्बिप् पोगच्चॆय्युमवरान. इदु हेतुगर्भविशेषणम्. हस्तिगिरीशस्य – नम् पेररुळाळनुडैय. वीथीति । विन्ध्याटवियिल् तिगैत्त ऎम्बॆरुमानारै रक्षित्तु, तिरुक्कच्चिनम्बि मुखत्ताले षड्वार्तैकळैयरुळिच्चॆय्दु अवन् प्रवर्तिप्पित्त इरामानुज सिद्धान्तत्तै हस्तिगिरीशवीथीत्वेन निगीर्यकथनम्. शोधककिङ्करानिति । मुन् सॊन्न कौतस्कुतनिवर्तनत्ताले अन्द वीथियिन् शोधनकैङ्कर्यत्तैये तनक्कु निरूपकमागवुडैय अप्पुळ्ळारै ऎण्ड्रबडि. इदनाल् वीथियिन् कुप्पै निरसनम् पोल वादिनिरसनम् इवरुक्कु अनायाससाध्यमॆण्ड्रुम्, इवर्गळिन् वादङ्गळ् कुप्पैबोल् अतिनिस्सारङ्गळॆण्ड्रुं सूचितमागिऱदु.  
इन्द ग्रन्थम् अर्थानुशासनभागमॆण्ड्रुम्, स्थिरीकरणभागमॆण्ड्रुम्, पदयोजनाभागमॆण्ड्रुम्, सम्प्रदायप्रक्रियाभागमॆण्ड्रुं नालु विभागमुळ्ळदायिरुक्कुम्. अवट्रिल् इङ्गु वीथीशब्दत्ताल् अर्थानुशासनभागार्थमुम्, शोधक शब्दत्ताल् स्थिरीकरणभागार्थमुं सूचितमागिऱदु.मनसि मम यत्प्रसादात् ऎण्ड्रदै विस्तरिक्कक् करुदि यच्छब्दनिर्दिष्टर्गळान आचार्यर्गळिन् अध्यवसायविशेषत्तैयुम्, उपायनिष्ठतैयैयुम्, तमक्कु अवर्गळ् सॆय्द अनुग्रहप्रकारङ्गळैयुम्, अदडियागत् तमक्कुण्डान लोकोज्जीवन हेतुभूत रहस्यत्रयसारग्रन्थ निर्माणानुकूलमान भाग्यपरिपाकत्तैयुं सॊल्लि आनन्दिया निण्ड्रुगॊण्डु अर्थात् इन्द ग्रन्थत्तिन् विषयविशेष प्रयोजनाधिकारिकळैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् आळुमडैक्कलम् ऎन्गिऱ पाट्टिनाल्.  
अम्बुयत्ताळ् कणवन् -- अम्बुयम् - तामरसबुष्पम्; अदिल् वसिप् पवळ् अम्बुयत्ताळ् लक्ष्मी । कणवन् - अवळ् नायगन्. इदु मध्यमणिन्यायत्ताले मेलुङ्गीऴुम् अन्वयिक्किऱदु. ऎम्मै - अकिञ्चनर्गळान नम्मै. शरणवरणम् पण्णिनाल् इत्यादिः । अडैक्कलम् - रक्ष्यवस्तुवाग. स्वीकरित्तु ऎण्ड्रु शेषम्. आळुम् - आण्डुगॊळ्ळुम्; अदावदु अनन्तगरुडादि नित्यसूरिकळोडॊक्क स्वेष्टकैङ्कर्यङ्गळिले विनियोगित्तु रक्षित्तुक् कॊळ्ळुम् ऎण्ड्रबडि. ऎण्ड्रु - एवं दृढमाग अध्यवसित्तु. इदनाल् नित्यसूरितुल्य भगवत्कैङ्कर्य प्राप्तिये इन्द ग्रन्थत्तिन् परमप्रयोजनम् ऎण्ड्रु सूचिप्पिक्कप्पडुगिऱदु. अम्बुयत्ताळ् कणवन् ताळिणै - तिरुवडि द्वन्द्वत्तै. सेर्न्दु - शरणमागप्पट्रि. इदनाल् प्रपत्त्यनुष्ठानम् इन्द ग्रन्थत्तुक्कु अवान्तरप्रयोजनम् ऎण्ड्रु सूचितम्. ऎमक्कुम् - तम्मै आश्रयित्त नमक्कुम्. अवै - अन्दत् तिरुवडि द्वन्द्वत्तैये. तन्द - उपायमागक् काट्टित् तन्द. तगवुडैयार् - कृपैयैये निरूपकमागवुडैय आचार्यर्गळ्. मूळुम् इति । मूळुगै - अभिवृद्धमागुगै. इरुळ्गळ् - सकार्यङ्गळान अज्ञानङ्गळ्. विळ्ळ - निश्शेषनिवृत्तङ्गळाम्बडि. मुयण्ड्रु - विशेषमागप् प्रयत्नं सॆय्दु; इदनाल् इप्प्रबन्धत्तिऱ्‌कु साक्षात्प्रयोजनम् अज्ञाननिवृत्ति ऎण्ड्रु सूचितम्. ओदिय - ओदुवित्त; उपदेशित्त ऎण्ड्रबडि. मूण्ड्रिनुळ्ळम् - रहस्यत्रयत्तिन् तात्पर्यत्तै. इङ्गे - इव्विरुळ्दरुमा ञालत्तिलेये. नाळुम् - प्रतिदिनमुम्. उगक्क - (अनुसन्धित्तुम्, तत्परीवाहङ्गळान ग्रन्थङ्गळिन् निर्माणादिकळाले प्रकाशिप्पित्तुम्) नां सन्दोषिक्क. अथवा कालतत्त्व मुळ्ळवरैयिलुं लोगत्तारुगक्क वॆन्नवुमाम्. अदावदु आचार्यर्गळ् उपदेशित्त मूण्ड्रिनुळ्ळत्तै नाम् इन्द ग्रन्थमूलमाय् वॆळियिड, अदैक्कण्डु लोगत्तार् सर्वदा आनन्दिक्कुम्बडियाग ऎण्ड्रबडि. नमक्कु - आचार्यप्रसादोपबृंहितरान नमक्कु. ओर् विदि - नम् पूर्वाचार्यर्गळुक्कुं किडैक्काद अद्वितीयमान भाग्यविशेषम्. वाय्क्किण्ड्रदे - वन्दु किट्टा निण्ड्रदु. इदऱ्‌कु सदृशमान हेतुवै ऎन्निडत्तिल् कण्डिलेन्. फलमो कैगूडिट्रु ऎण्ड्रु विस्मितरागिऱार्.  
इङ्गु मूण्ड्रिनुळ्ळम् ऎन्गैयाल् पदयोजनाभागार्थं सूचितम्. ऎमक्कुमवै तन्द, मुयण्ड्रोदिय ऎन्गिऱ पदङ्गळाल् आचार्यकृत्याधिकारार्थमुम्, नाळुमुगक्क ऎन्बदाल् शिष्यकृत्याधिकारार्थमुं तोण्ड्रुगैयाल् सम्प्रदायप्रक्रियाभागार्थं सूचितम्. अज्ञाननिवृत्तियै इदऱ्‌कु साक्षात्प्रयोजनमायुम्, प्रपत्त्यनुष्ठान तदधीनकैङ्कर्यप्राप्तिकळै उत्तरोत्तरप्रयोजनङ्गळायुं सूचिप्पिक्कैयाल् अज्ञाननिवृत्तिपूर्वकप्रपत्त्यनुष्ठानत्ताले कैङ्कर्यसाम्राज्यकामनान मुमुक्षुवे इदऱ्‌कु अधिकारि ऎण्ड्रुं सूचितमागिऱदु.  
अनादिकालमाग सम्सरित्तुप्पोन्द जीवात्मावुक्कु नित्यनिर्दुष्टर्गळान नित्यसूरिकळ् सॆय्युं कैङ्गर्यत्तिल् स्वरूपयोग्यतै तानुण्डो? अदुवे इल्लामलिरुन्दाल् आळुम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् नित्यसूरिकळोडॊक्क कैङ्गर्यत्तै कॊडुत्तु रक्षिक्कुम् ऎन्गिऱ अर्थत्तै विवक्षिप्पदु सङ्गतमागुमो वॆन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् मणिवर इति ।इन्द श्लोकम् इप्प्रबन्धत्तिल् जिज्ञासैयुण्डावदऱ्‌काग स्वभावतो निर्मलनाय्, ज्ञानानन्दमयनाय्, भगवद्दासभूतनाय्प् पोन्द जीवात्मा अनादिकालमाग एऱ्‌पट्ट भगवदनिष्टाचरणत्ताले संसारियाय्प् पोन्दान् ऎण्ड्रुम्, अप्पडि संसारियाय्प् पोन्द इवनुम् ऒरु कालविशेषत्तिले सुकृतपरिपाकत्ताल् सहजसुहृत्तान ईश्वरनाले कटाक्षिक्कप् पॆट्रु, सात्विक-सम्भाषण-पूर्वकाचार्य-समाश्रयणत्ताले भक्तिप्रपत्त्यन्यतरत्तिले मूण्डु, कैङ्कर्यसाम्राज्यत्तै अडैयक् कूडुम् ऎण्ड्रुम्, इप्पडि मुमुक्षु ज्ञातव्यार्थङ्गळै सामान्यतः सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगैयाल् उपोद्घातम् ऎण्ड्रु पॆयर् पॆट्र इन्द मुदलधिकारत्तिनर्थ-त्तै सङ्ग्रहमागच् चॊल्लुगिऱदु.  
मणिवरः – कौस्तुभम्. अदुबोले. शौरेर्नित्यहृद्यः – इङ्गु कौस्तुभदृष्टान्तत्ताल् निर्मलत्वमुम्, ज्ञानरूपप्रभावत्वमुम्, भगवदतिशयाधानार्हत्वमुं सूचिप्पिक्कप्पडुगिऱदु. नित्यहृद्यः ऎन्बदिल् एतादृशाकारेण नित्यहृदयङ्गमत्वं विवक्षितमागैयाल् अव्वागारङ्गळुक्कु स्वाभाविकत्वं ज्ञापितमागिऱदु. इप्पडि इप्पदङ्गळाल् जीवनुक्कु स्वाभाविकनित्यनिर्मलत्वादिकळ् ज्ञापिक्कप्पडुगैयाल् भगवत्कैङ्कर्यत्तिल् इवनुक्कु स्वरूपयोग्यतै तान् उण्डो" ऎन्गिऱ शङ्कै निरस्तमायिट्रु. इवनिप्पडि नित्यनिर्मलनाय् नित्यदासनायिरुन्दाल् इत्तनै कालम् इवन् कैङ्गर्यत्तै इऴक्कक् कारणम् ऎन्? ऎन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् कलुषमतिरिति । नित्यहृद्योऽपि कलुषमतिः ऎन्गिऱविडत्तिल् ‘‘अपि’’याल् कलुषमतित्वम् इवनुक्कु वन्देऱियॆण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदु. मतिक्कुक् कालुष्यमावदु ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिकळिल् सॊन्न देहात्मविषयकत्वमुं स्वतन्त्रात्मविषयकत्वादिकळुम्. इदु प्रवाहतोऽनादियागैयाल् इदिल् कालचोद्यत्तिऱ्‌कु अवकाशमिल्लै. अविन्दन्निति । वन्देऱियान बुद्धिकालुष्यत्ताले स्वरूपप्राप्तमान कैङ्गर्यत्तै इऴन्दान् ऎण्ड्रबडि. ‘‘सर्वं परवशं दुःखं’’ ऎण्ड्रिरुक्क, कैङ्गर्यम् पुरुषार्थमावदु ऎङ्ङने? ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् किङ्करत्वाधिराज्यम् इति । लोगत्तिल् कर्मोपाधिकमान कैङ्गर्यम् अपुरुषार्थमाय्त् तोण्ड्रिनालुम्, कर्मं कऴिन्दवनुक्कु वरुम् परमशेषियान श्रियःपतियिन् कैङ्गर्यं यौवराज्यतुल्यमाम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
अनाद्याज्ञातिलङ्घनमूलमान मतिकालुष्यत्ताले अनादिकालमाग इदै इऴन्दविवनुक्कु कीऴ्गालम्बोल मेलुळ्ळ कालत्तिलुम् मुमुक्षुत्वमुण्डाय् इदैप् पॆऱ विरगिल्लैयागैयाल् मुमुक्षूद्देशेन प्रवृत्तमान इन्द शास्त्रत्तिऱ्‌कु अनारम्भम् प्रसङ्गियादो वॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् काले विधिपरिणति भेदादिति । काले – कर्मपरिपाकहेतुभूतमान ऒरु कालविशेषत्तिले. इप्पडिप्पट्ट कालम् पूर्वं किट्टविल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु. विधि – अनादिकर्मम्; अदऱ्‌कुप् परिणतियावदु - कार्यभूतमान फलोन्मुखत्वावस्थै; अदन् भेदमावदु अज्ञात, यादृच्छिक, प्रासङ्गिकसुकृतादिकळ्. तेन वीक्षितः – जायमानदशैयिले भगवानाले कडाक्षिक्कप्पट्टवनाग; गुरुपरिषदुपज्ञं – इदु प्राप्तिक्रियाविशेषणम्. गुरुपरिषदः उपज्ञा आद्यज्ञानं यस्मिन् कर्मणीति विग्रहः । सम्प्रदायागतगुरूपदेशपूर्वकम् उपायानुष्ठानेनेति यावत् । स्वं – स्वीयमान किङ्करत्वाधिराज्यत्तै. अविन्दन् ऎण्ड्रु अदऱ्‌के कीऴ् अलाभं सॊल्लि इरुप्पदाल्, अदऱ्‌के इङ्गु प्राप्ति सॊल्वदु उचितमॆण्ड्रु इप्पडि अर्थं सॊन्नोम्. अण्ड्रिक्के, किङ्करत्वाधिराज्यम् ऎन्गिऱ पदत्तै प्राप्तिकर्मप्रतिपादकतया इङ्गु अनुषङ्गिक्कवुमाम्. अप्पोदु स्वं शब्दं स्वात्मपरम्. स्वं – स्वात्मावै, गोपायति – रक्षतीत्यर्थः । इङ्गु कैङ्गर्यप्राप्तिये रक्षणम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.इन्द श्लोकत्ताल् सङ्गृहीतमान वर्थत्तै विस्तरेण उपपादिक्किऱार् श्रियःपति इत्यादियाल्. इदिल् श्रियःपतियानवॆण्ड्रुदॊडङ्गि इट्टुप्पिऱन्दुवैत्तु ऎन्नुमळवुम् मणिवर इव शौरेर्नित्यहृद्योऽपि जीवः ऎन्गिऱ अंशत्तिऱ्‌कु विस्तारकम्. शौरिपदार्थत्तै विस्तरिक् किऱार् श्रियः पतियान सर्वेश्वरनुक्कु इति । मातावुक्कुम् पितावुक्कुमॊक्क प्रियनानमै तोण्ड्रुगैक्काग ईश्वरनै विशेषिक्किऱार् श्रियःपतियान इति । कैङ्कर्यार्हतापादनविषयत्तिल् सर्वनियन्तावुक्कु हृदयङ्गमनागुगैक्कु मेऱ्‌पट्टगारणमिल्लै ऎण्ड्रु तोण्ड्रुगैक् काग भगवानुक्कु ऎन्नामल् सर्वेश्वरनुक्कु ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दार्. इदनाल् अवनुक्कु नल्लनानाल् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌काग वेऱॊरुवर् मुगम्बार्क्क वेण्डामै सूचितम्. इवन् हृद्यनागुगैक्कुक् कारणम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् कौस्तुभस्थानीयनाय् इति । इन्द दृष्टान्तकथनत्ताल् मुन्बोल् स्वाभाविक निर्मलत्वादिकळ् सूचितङ्गळ्. " कौस्तुभम् पोल्" ऎन्नादे, " स्थानीयनाय्" ऎण्ड्रदाल् जीवनुक्कु हृदयङ्गमत्वम् ‘‘तत्स्थानापन्नस्तद्धर्मं लभते’’ ऎन्गिऱ न्यायसिद्धमॆण्ड्रुं तोण्ड्रुगिऱदु. हृदयङ्गम नाय् इति । इदनाल् इवन् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु अत्यन्तमर्हन् ऎण्ड्रुम्, नित्यसूरिकळिन् कैङ्गर्यत्तिल्बोल् इवन् सॆय्युं कैङ्गर्यत्तिलुम् भगवान् उगन्दरुळुम् ऎण्ड्रुं सूचितमागिऱदु. वक्षस्सिलिरुप्पदालुम्, शोभाजननादिकळाल् प्रियमायिरुप् पदालुं कौस्तुभत्तिऱ्‌कु हृदयङ्गमत्वम्, अधिष्ठानद्वारा वक्षस्सिलिरुप्पदालुम्, स्वतो निर्मल-त्वादिकळाले प्रियनाय् इरुप्पदालुम् इवनुक्कु हृदयङ्गमत्वम्.  
इप्पडि हृदयङ्गमत्वत्ताले कैङ्कर्यार्हतैयै सूचिप्पित्तु मेल् प्रमाणसिद्धङ्गळान पल पल सम्बन्धङ्गळाले अदै ज्ञापिक्किऱार् कुमारन् ऎण्ड्रुम् इत्यादियाल्. अव्वो शास्त्रङ्गळिले प्रतिपन्ननायिरुक्कुं जीवात्मा इति । इङ्गु जीवात्मा...... सर्वेश्वर-नुक्कु हृदयङ्गमनाय् कुमारनॆण्ड्रुम्..... शास्त्रङ्गळिल् प्रतिपन्ननाय् इरुक्कुम् ऎण्ड्रु अन्वयम्. शास्त्रङ्गळिले इति । ‘‘अविज्ञाताः कुमारकाः’’ ‘‘भगवतोऽहं पुत्रः प्रेष्यस्तथा शिष्यश्च’’, ‘‘शेषो हि परमात्मनः’’, ‘‘दासभूतास्स्वतस्सर्वे’’ इत्यादिकळ् विवक्षितङ्गळ्. ऒरु प्रमाणसिद्धमान ऒरु सम्बन्धमे इवनुक्कु अर्हतैयै ज्ञापिक्क समर्थमायिरुक्क, पल प्रमाणसिद्ध पल सम्बन्धङ्गळैक् काट्टिनदु अत्यन्तार्हतैयै स्पष्टीकरिक्कैक्काग. एवं स्वरूपयोग्यतैयै उपपादित्तु, इप्पडि स्वरूपयोग्यतै इरुप्पदाल् इवन् नित्यसूरिकळ् सॆय्युं कैङ्गर्यत्तिल् दायवान् ऎन्गिऱार् इवन् इत्यादियाल्. इवन् ऎन्बदऱ्‌कु मेल् तानुमिट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु ऎन्बदोडन्वयम्. अन्द कैङ्गर्यत्तिन् एट्रत्तैयुपपादिक्कक्  
करुदि तत्प्रतिसम्बन्धियान सर्वेश्वरनुडैयवुम्, तन्महिषीस्थानपरिजनादिकळुडैयवुम् मेन्मैयैयरुळिच्चॆय्गिऱार् तनक्कु वगुत्त इत्यादियाल्. वगुत्त शेषि – प्राप्तशेषि. इदनाल् पतिव्रतैक्कुप् पतिकैङ्गर्यम् पोल् अत्यन्तरसावहमाय् इरुक्कुमिवन् कैङ्गर्यम् इति कैङ्गर्यत्तिन् एट्रं सूचितम्. इप्पडि शेषियानालुम् अवनुक्कु वैभवमिल्लाविडिल् कैङ्गर्यं सरसमागुमो वॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् अयर्- वऱुममरर्गळदिबदियाय् इति । अयर्वु - अज्ञानम् अऱुम् - अट्रिरुक्कुमवरान; अज्ञानात्यन्ताभाववान्गळान; सर्वदा सर्वज्ञर्गळान ऎण्ड्रबडि. अमरर्गळ् - नित्यसूरिकळुक्कु. अदिबदि - स्वामि । इदनाल् आधिपत्यमुळ्ळवन् विषयमागैयाल् कैङ्गर्यत्तिल् रसभङ्गं वारादु ऎन्नुमिडं सूचितम्.  
इप्पडि सर्वोत्कृष्टनाय् इरुन्दालुम् अवनिडत्तिल् गुणमिरुन्दालण्ड्रो कैङ्गर्यं रसावहमावदु ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् उयर्वऱ इत्यादि । उयर्वु - उच्छ्रायम्. अऱ - अऱुम्बडियाग. उयर् - उयर्वैयुडैय; अनवधिकातिशयङ्गळान ऎण्ड्रबडि. नलमुडैयवनाय् - कल्याणगुणङ्गळैयुडैयवनान. इदनाल् गुणाधिकविषयत् तिल् पण्णुं कैङ्गर्यमागैयाल् रामे रामानुजस्येव मिगवुम् भोग्यमाम् ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु. इप्पडि सर्वप्रकारत्तालुम् परनानाल् अवन् स्वसदृशर्गळाय् तमक्कु अत्यन्तस्नेहपात्रर्गळान पॆरियबिराट्टियार् मुदलानवर्गळुक्कण्ड्रो कैङ्कर्यदानम् पण्णुवान्; नमक्कु अदु किट्टुम्बडि ऎङ्ङने ऎन्न अरुळिच्चॆय् किऱार् नमक्कुम् इति । नमक्कुम् - नित्यसंसारिकळिलुं निहीनर्गळान नमक्कुम्. पूविन् मिसै - पूविन् मेलिरुक्कुम्; वडिवुगॊण्ड परिमळम्बोल् अदिल् नित्यवासिनियाय् इरुक्किऱवॆण्ड्रबडि. नङ्गैक्कुम् - कल्याणगुणङ्गळाले पूर्णैयाय् नित्यसूरिकळुक्कुम् अव्वरुगायिरुक्कुम् पॆरियबिराट्टिक्कुम्. इन्बनाय् - ऒक्क स्नेहमुळ्ळवनान. इङ्गु "नमक्कुम्" ऎन्गिऱ प्रथमनिर्देशत्ताल् इन्बनामिडत्तिल्, नम्मिडत्तिल् मुऱ्‌पाडुम्, पिराट्टियिडत्तिल् पिऱ्‌पाडुं सूचितमागिऱदु. तॆळिविसुम्बिले सन्निकृष्टर्गळायिरुक्कुं नित्यसूरिकळोडॊक्क इरुळ् तरुमाञालत्तिल् विप्रकृष्टरायिरुक्किऱ नम्मिडत्तिलुं स्नेहित्तु कैङ्गर्यत्तै अङ्गीकरिक्कक् कारणमिल्लैये यॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् ञालत्तार् तमक्कुं वानत्तवर्क्कुम् पॆरुमानान ऎण्ड्रु. ञालम् - पूमि. अदिलिरुप्पवर् ञालत्तार्. इदनाल् विप्रकर्षमुं हीनदेशवासमुं सूचितम्. वानम् - परमाकाशम्. अदिलिरुप्पवर्गळ् वानत्तवर्. इदनाल् सन्निकर्षमुम् उत्कृष्टदेशवासमुं सूचितम्. पॆरुमान् - स्वामि । इदनाल् इरुदलैयुम् पट्र स्वामित्वम् अवनुक्कु ऒत्तिरुक् कैयाल् देशविप्रकर्षादिकळ् कैङ्कर्यतारतम्यहेतुवागादॆण्ड्रु सूचितम्. इप्पडि सुगुणसार्वभौम नान इवन् तारतम्यमिण्ड्रि कैङ्गर्यत्तै स्वीकरित्तालुम् इदु सरियल्लवॆण्ड्रु ऒरुवन् इवनैत्तडुत्ताल् वैरस्यम् प्रसक्तमागादोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वेश्वरन् इति । इवन् नियन्त्रन्तररहितनागैयाल् मुन् सॊन्न शङ्कैक्कु अवकाशमिल्लै. नित्यनाय् विभुवाय् सर्वशरीरकनान सर्वेश्वरनुडैय दिव्यात्मस्वरूपमण्ड्रो ‘‘ब्रह्मविदाप्नोति परं’’ इत्यादिकळिल् प्राप्यमागच् चॊल्लबट्टदु. अवन् ऒरु देशविशेषत्तिल् ऒरु दिव्य-मङ्गळविग्रहत्तुडन् महिषीपरिजनपरिच्छदोपेतनाय् निण्ड्रु नित्यसूरिकळाल् परिचरितचरणयुगळनाय् प्राप्यनागिऱान् ऎन्बदिल् प्रमाणम् उण्डानालण्ड्रो इवनुमदिल् भागीऎण्ड्रु सॊल्ललावदु ऎन्गिऱ शङ्कैयिल् अदिल् प्रमाणङ्गळैक् काट्टानिण्ड्रुगॊण्डु कैङ्गर्यत्तिन् उत्कर्षङ्गळै उपपादिक्किऱार् वैकुण्ठ इत्यादियाल्. इन्द श्लोकत्तिल् व्याप्तनान विष्णुवे लक्ष्मीसहितनाय् निण्ड्रु नित्यसूरिसेवितनागिऱान् ऎण्ड्रु सॊल्लप् पडुगिऱदु. वैकुण्ठे तु – इङ्गु तुकारम् भगवत्स्वरूपतिरोधायकमान प्रकृतिमण्डलत्तिऱ्‌ काट्टिल् ज्ञानसङ्कोचविकुण्ठनत्ताल् उण्डान देशवैलक्षण्यत्तै द्योतिप्पिक्किऱदु. परे इति । अत एव इदु परमाच्चुदु. भोगस्थानत्तिऱ्‌कनुगुणमान पत्नीसम्बन्धत्तैच् चॊल्लुगिऱदु श्रियेति । श्रीशब्द-निरुक्तियै इङ्गे स्मरिप्पदु. इवळ् अपाङ्गत्ताल् वन्द एट्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु जगत्पतिरिति ।ऒण् - उज्जवलमान. तॊडियाळ् बाहुवलयत्तैयुडैय. तिरुमगळुम् - नित्ययुवतियान लक्ष्मियुम्. नीयुमे - एवकारत्ताल् इरुवरुक्कुमे प्राधान्यंसॊल्लप्पडुगिऱदु. निलानिऱ्‌प - निल्ला निऱ्‌क. पॆरिय पिराट्टियारोडे कूड वॆन्बदऱ्‌कु तान् वाऴ्गिऱ ऎन्बदोडु अन्वयम्. भोगस्थानत्तैच् चॊल्लुगिऱार् तॆळिविसुम्बिले इत्यादियाल्. तॆळि - निर्मलमान; रजस्तमोरूप-मलमिल्लाद शुद्धसत्वमयमान वॆण्ड्रबडि. विसुम्बु - परमाकाशम्. याऽयोध्येति - इङ्गु अडैवे ‘‘देवानां पूरयोध्या’’, ‘‘तदश्वत्थस्सोमसवनं तदपराजिता पूः’’, ‘‘परेण नाकं निहितं’’ ऎन्गिऱ श्रुतिकळ् विवक्षितङ्गळ्. नाकं परेण – परमपदत्तिन् मेल् स्थिता-परमपदत्तिलिरुक्किऱवॆण्ड्र पडि. कलङ्गा - अयोध्याशब्दार्थम् पॆरुनगर् - महानगरम्. सहस्रस्थूणादिवाक्यङ्गळाले इति । ‘‘सहस्रस्थूणे विमते दृढ उग्रे । प्रभु विमतं हिरण्मयं’’ इत्यादि वाक्यङ्गळ् विवक्षितङ्गळ्. कौषीतकी-ब्राह्मणम् - उपनिषद्विशेषम्. ओदप्पडुगिऱ - ‘‘स आगच्छत्यमितौजसं पर्यङ्गम् । तस्मिन् ब्रह्मास्ते’’ इत्यादितद्घटक वाक्यङ्गळाले सॊल्लप्पडुगिऱ. सॆण्ड्राल् इत्यादियाल् शेषनुक्कु सर्वविध शरीरङ्गळाल् सर्वविधकैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगैयाल् शेषियिन् भोग्यतातिशयं सूचितमागिऱदु. तिरुवनन्दाऴ्वानागिऱ तिरुप्पळ्ळिमॆत्तैयिले इति । पळ्ळिमॆत्तैक्कु श्रीमत्वमावदु - वॆण्मैयालुम् मार्दवत्तालुम्, औन्नत्यत्तालुम्, मऴमऴप्पालुम्, सौरभत्तालुम्, शैत्यत्तालुं निस्समाभ्यधिकमायिरुक्कै. वान् - परमाकाशत्तिल्. इळवरसु - नित्ययुवावान राजा. इदनाल् कैङ्गर्यत्तिल् भोग्यताति-शयं व्यञ्जितम्. इव्वळवाल् कैङ्गर्यत्तिन् परत्वत्तै सूचिप्पित्तु मेल् अदन् सौलभ्यत्तै सूचिप्पिक्किऱार् तान् वाऴ्गिऱ इत्यादियाल्. वाऴ्गिऱवाऴ्वु - ईश्वरनायिरुक्किऱ तन्नुडैय एैर्श्वयत्तै. सर्वात्माक्कळुम् इत्यादि । शेषियिन् सङ्गल्बं सर्वात्माक्कळुं कृतार्थराग वेण्डुम् ऎण्ड्रु सामान्यमायिरुप्पदालुं नित्यसूरि-कळुम् अनादिकालमाग अन्द सङ्गल्बमडियागवे कैङ्गर्यं सॆय्गैयालुम्, अन्द सङ्गल्बत्तिल् विषयनान इण्ड्रु वन्द इवनुं नित्यसूरिकळोडॊक्क स्वामिकैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु प्राप्तनावान् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अन्दम् - मुडिवु. इल् - इल्लाद. पेरिन्बत्तु - महानन्दशालिकळान. अडियरान - दासर्गळान. स्वरूप-योग्यतैयाले इति । स्वरूपयोग्यतैयावदु -- ‘‘हृदयङ्गमनाय्, कुमारन् ऎण्ड्रुम्" इत्यादियिल् सॊन्न हृद्यत्वसम्बन्धादिकळ्. इट्टुप् पिऱन्दुवैत्तु इति । दायादो भूत्वेत्यर्थः । पुत्तिरन् पिऱक्कुम्बोदे पितृधनत्तिल् तनक्कु दायांशत्तै इट्टुक्कॊण्डु, अदावदु उण्डुबण्णिक्कॊण्डे पिऱक्कुमाप्पोले स्वामिकैङ्गर्यत्तिल् भागियाय् इरुन्दे ऎण्ड्रबडि.इनि ‘‘कलुषमतिरविन्दन् किङ्करत्वाधिराज्यं’’ ऎण्ड्रु सङ्ग्रहित्तदै विस्तरिक्किऱार् अनादि इत्यादियाल्. इप्पडि स्वरूपयोग्यतैयुण्डागिल् इत्तनै कालं कैङ्गर्यत्तै इऴन्दिरुक्कैक्कुक् कारणमॆन्? ऎन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् मायैयाले सुप्तनाय् इति । आगन्तुकमान प्रकृतिसम्बन्धत्ताले स्वस्वरूप परस्वरूपविवेकमट्रवनाय् इत्यर्थः । इदनाल् तन् पुरुषार्थत्तैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळामल् इऴन्दान् ऎण्ड्रदायिट्रु. इदु वन्देऱि यानाल्, वरुवदऱ्‌कुमुन् कैङ्गर्यं सॆय्यलागादो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अनादीति । इदु आगन्तुकमानालुम् बीजाङ्कुरन्यायत्ताले अनादियागैयाल् मुन्बु कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु अवकाशमिल्लै ऎण्ड्रु ज्ञापितम्. इदनाल् ‘‘अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते’’ ऎन्गिऱ वाक्यं स्मारितम्. सुप्तनानवन् कदाचित् प्रबुद्धनागानो? आनाल् तन् पुरुषार्थत्तै अऱियानो? ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् अनेकेति । इन्द श्लोकत्तिन् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रकृति इत्यादियाल्. पाऴ् - मरुकान्तारम्. विऴुन्दु - अदिल् अवशात् पतितनाय्. इदु ‘‘असौ’’ शब्दविवक्षितार्थम्. इदनाल् इवन् सृष्ट्यादिदशैयिल् कदाचित् प्रबुद्धनानालुम् मरुकान्तारमध्यत्तिल् प्रबोधमागैयाल् अदिल् सञ्चरणहेतुवायिट्रे यॊऴिय, पुरुषार्थत्तै अऱिगैक्कु हेतुवागविल्लै ऎन्नुमिडं सूचितम्. ओडियोडि इत्यादि । इदु ‘‘अनेकजन्मसाहस्रीं संसारपदवीं व्रजन्’’ ऎन्गिऱ अंशत्तिन् अर्थम्. तट्टि - पुरुषार्थत्तैप् पॆऱामल्. तावट्रु - अवलम्बनम् इल्लामल्. इवै ‘‘व्रजन्’’ ऎन्गिऱ वर्तमाननिर्देशाभिप्रेतार्थङ्गळ्. अनेगजन्मं नडन्दुं तट्टित् तावट्रमैये फलित्तदु ऎण्ड्रु करुत्तु. अऴुक्कडैन्दु - अऴुक्कावदु - विपरीतवासनारुच्यादिकळ्. अदु ‘‘वासनारेणुकुण्ठितः’’ ऎन्बदिनर्थम्. ऒळियिऴन्दु - ऒळियै इऴक्कैयावदु - स्वाभाविकमान धर्मभूतज्ञानत्तिल् सङ्कोचत्तै अडैगै. इदु ‘‘मोह’’ शब्दार्थम्. इदनाल् फलित्तमैयैच् चॊल्लुगिऱार् तत्त्वहितविषयमाय् यथावत्प्रकाशरहितनाय् निऱ्‌क इति । प्रकाशरहितनाय् स्थिते सति इत्यर्थः । इदऱ्‌कु मेले देहात्माभिमानादिकळाले ऎन्बदोडन्वयम्. इन्द सतिसप्तमिक्कु प्रयोज्यत्वमर्थः । तथाच ‘‘पाथसि पीते तृष्णा शाम्यति’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् पाथःपानप्रयोज्यत्वं तृष्णाशमनत्तिल् अन्वयिप्पदुबोल इङ्गुं यथावत् प्रकाशरहिततया स्थितिप्रयोज्यत्वं देहात्माभिमानादिकळिल् अन्वयिक्किऱदु. यद्वा – तन्नुरुक्कॊडुत्तु ऎन्बदोडु अन्वयिक्कवुमाम्.   
इप्पडि जीवात्मा भगवानुक्कु हृदयङ्गमनाय् स्वाभाविकज्ञानादिशालियायिरुन्दुं तनक्कुत्तॆरियामले प्रकृतियिले विऴुन्दानॆण्ड्रुम्, अदनाल् स्वरूपज्ञानमट्रु देवादिदेहात्मभ्रमत्तैयुं स्वतन्त्रात्मभ्रमत्तैयुम् अडैन्दान् ऎण्ड्रुम्, अदु भ्रममानालुं चिरकालम् अनुवर्तित्ते वरुगिऱदॆण्ड्रुम्, अन्द देवादिदेहात्माभिमानानुगुणपुरुषार्थत्तिल् रुचिप्रवृत्त्यनुभवादिकळ् सन्ततम् अनुवर्तमानङ्गळागवे वरुगिऱदुगळ् ऎण्ड्रुं सॊल्लुवदॆल्लां सम्भावितमो ऎन्नुं शङ्कैयिल् इत्तनैयुं सम्भावितम् ऎन्बदिल् ऒरु राजकुमारदृष्टान्तत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् ऒरु राजेति ।विळैयाट्टिले सक्तनान वळविले इति । इदनाल् दार्ष्टान्तिकत्तिल् भगवानुक्कु इवन् हृदयङ्गमनायिरुन्दा लुम्, अवन् सृष्ट्यादिलीलैयिल् आसक्तनाय्प् पोनबडियाल् इवनै प्रकृतियिल् सम्बन्धिक्कादबडि रक्षित्तानिल्लै ऎन्गिऱ अर्थं तोण्ड्रुगिऱदु. वार्त्तैयऱिवदऱ्‌कु मुन्बे इति । इदनाल् प्रकृतिसम्बन्धत्तिऱ्‌कु मुन् दशैऒरु सम्सारिचेतननुक्कुं तॆरियादॆण्ड्रुम्, अत एव अन्द सम्बन्धम् अनादि ऎण्ड्रुं व्यञ्जितमागिऱदु. वऴिदप्पिन इति । कॆट्ट मार्गत्ताले राजावैविट्टुत् तप्पिप्पोन. इदु अनाद्याज्ञातिलङ्घनरूपमान पाबमे इव्वळवु अनर्थत्तिऱ्‌कु हेदुवॆन्बदै सूचिप्पिक्किऱदु. ऎडुत्तार् कैयिल् पिळ्ळैयाय् इति । इदनाल् मायापरवशतै द्योतितमागिऱदु. एदेनुमॊरु कुरिच्चियिले इति । इदु हेयमान सम्सारत्तिऱ्‌कु द्योतकम्. तनक्किल्लाद इत्यादि । इदनाल् देवत्वादिकळैत् तान् कर्मत्ताले एऱिट्टुक् कॊण्डमै द्योतितम्.इप्पडि वेडुवच्चेरियिल् वळर्न्दु वेडुवत्तन्मैयै एऱिट्टुक्कॊण्ड इवनुक्कु अङ्गुळ्ळ दुस्संसर्गत्ताल् वन्द अनर्थत्तै उपपादिक्कक्करुदि, दुस्सङ्गत्ताल् दोषादिकळ् उण्डागुम् ऎन्बदिल् ऒरु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् माताप्येकेत्यादियाल्. ऒरु रिषिबुत्तिरन् वेडुवच्चेरिवऴियाय् ऒराश्रमत्तिऱ्‌कुप् पोनान्. वऴियिल् वेडुवच्चेरियिलिरुन्द ऒरु किळि इवनैप्पार्त्तु ‘‘ताडय मारय एतस्यार्थमपहर’’ ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रु. आश्रमत्तिऱ्‌कु वन्दवुडन् अङ्गेयिरुन्द मट्रोर् किळि ‘‘अर्घ्यमुपहर, पाद्यमुपहर, एतमतिथिं पूजय’’ ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रु. रिषिबुत्तिरन् आच्चर्यप् पट्टु, ऒ किळिये! वरुं वऴियिल् वेडुवच्चेरियिल् उन् जादियान ऒरु किळि ‘‘ताडय, मारय’’ ऎण्ड्रदु. नीयो इप्पडि उबसारवार्त्तै सॊल्लुगिऱाय्. इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎन्न?" ऎण्ड्रु अन्दक् किळियैक् केट्क, अदु इन्द श्लोकत्तैच् चॊल्लिट्रु. स चानीतः – चस्त्वर्थे । गवाशनर्गळ् - वेडर्गळ्. पऴक्कि वैत्त पासुरमे इति । इदु अध्यात्मविषयव्यवहारमण्ड्रिक्के सांसारिकग्राम्यव्यवहारमेयानमैक्कु सूचकम्. ऊणुं वृत्तियुमे इति । इदु "उण्णुं सोऱुम् परुगुनीर्...... ऎल्लां कण्णन्" ऎण्ड्रिरुक्कवेण्डिय निलै तविर्न्दु, शरीरधारकमे तनक्कु धारकमाग निनैत्तिरुप्पदऱ्‌कुम्, स्वरूपप्राप्तमान दास्यवृत्तियै इऴन्दु विरुद्धाचारङ्गळैये अनुष्ठित्तिरुक्कैक्कुं सूचकम्. तन् पिऱविक्कुरिय - स्वजात्युचितमान. भोगङ्गळ् - राजभोगङ्गळ्. इदनाल् तन् स्वरूपत्तिऱ्‌कु अनुगुणमान भगवदनुभवकैङ्गर्यङ् गळै इऴन्दिरुक्कै द्योतितम्. भोगङ्गळैप्पॆऱ अर्हतैयिल्लामैयै द्योतिप्पिक् किऱदु आचारसंस्कारादिकळिलुम् ऎन्बदु. आचारम् - राज्यपरिपालनादि । संस्कारम् – उपनयनादि । इवैगळ् मुन्निल्लाविडिलुम् ऒरुक्काल् पुदिदागप् प्राप्तङ्गळागादोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् पुदियदुण्णादे इति । ऒरुक्कालुम् इदै अनुभवित्तानिल्लै ऎण्ड्रबडि. इव्वळवाल् दार्ष्टान्तिकत्तिल् सर्वात्मना भागवदनुभव तद्धेतुभूतोपायतत्परिकरादिकळ् अट्रिरुक्कै द्योतितम्. इप्पडि राजभोग संस्कारादिकळिल् रुसियऱियामैयालेराजगुमारनायिरुन्दुम्, विरुद्धभोगङ्गळ् इवनुक्कु रुसित्तदॆन्गिऱार् राजभोग-विरुद्धेत्यादिना । जुगुप्सितविषयङ्गळ् - शबरीलालनादिकळ्. इदु हेयमान शब्दादिविषयप्रावण्यद्योतकम्. पेऱु - पुरुषार्थप्राप्ति इऴवु - (जुगुप्सितविषयालाभे पुरुषार्थहानि ।) क्रमेण तत्कार्यङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् हर्षशोकङ्गळुमाय् इति ।   
इप्पडि विपरीतसंसर्गत्ताल् विपरीतनानाऱ्‌पोल सत्सङ्गत्ताले गुणवानाय्, दुर्वत्तङ्गळ् कऴिन्दु राजत्वत्तैयऱियानोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् राजकुमारन् इत्यादियाल्. पिऱवि - राजवंशजननम्. ऋषिप्रायर् - मार्गभ्रंशादिमूलङ्गळैयऱिन्द सूक्ष्मबुद्धि-कळ्. किट्टवॊण्णाद अवस्थै – इदु दार्ष्टान्तिकत्तिल् सात्विकर् अणुगामैक्कु सूचकम्. इनि परमकारुणिकर्गळान सिल धार्मिकर्गळावदु वरुन्दि मीट्कवेण्डियदऱ्‌कुरिय इवनुडैय महादयनीय दुर्दशैयैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल् योग्यतै - राजपुत्रत्वादिकळ्. इन्द जन्मं शबरनागवे इरुन्दाल् इदिल् पण्णुम् महापापङ्गळाल् उत्तरोत्तर जन्मङ्गळिलुं शबरादि जन्मत्तैये अडैयवेण्डुमे यॊऴिय, राजपुत्रत्वादिकळैयडैय हेदुवे इल्लैयागैयाल् राजसम्बन्दत्तैत् तॆरिविक्कैक्कु उरित्तान इन्द जन्मत्तिलेये मीट्कमुयल वेण्डियिरुक्किऱदु इवनुडैय दुर्दशै ऎण्ड्रु घट्टार्थम्. इदु दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् एकरीतियाम्. तट्टुप्पडुगै - तनक्कुप् प्राप्तमान राज्यभोगादिकळै यिऴक्कै. देहात्माभिमानादिकळाले - आदिपदात् स्वतन्त्रात्माभिमानपरिग्रहः । तन्नुरु - स्वाभाविकङ्गळान दासत्व निर्मलत्वादिकळ्. कॊडुत्तु - त्यजित्तु, अऱियामल् ऎण्ड्रबडि. वेट्रुरु - औपाधिकमान मनुष्यत्व स्वतन्त्रत्वादिकळ्. कॊण्डु - आरोबित्तुक्कॊण्डु, निऱ्‌क - तिष्ठति सतीत्यर्थः । इन्द सतिसप्तमिक्कु गोषु दुह्यमानासु गतः ऎन्गिऱ इडत्तिल् पोल समानकालिकत्वमर्थः । इदऱ्‌कु पित्रादिमुखेन नॊडित्तु ऎन्बदोडु अन्वयम्.  
इनि विधिपरिणतिभेदाद्वीक्षितस्तेन काले ऎन्बदाल् सङ्ग्रहित्तदै विस्तरिक्किऱार् अन्द राज इत्यादियाल्. लक्षणादिकळ् - सामुद्रिक शास्त्रोक्तराजचिह्नादिकळ्.इदु दार्ष्टान्तिकत्तिल् जीव-लक्षणसूचकम्. जाति विशेषम् - क्षत्रियत्वम्. दार्ष्टान्तिकत्तिल् भगवदेकदासत्वम्. धार्मिकर्गळ् - परक्लेशनिवृत्तिये तनक्कु परमप्रयोजनमाग निनैत्तिरुक्कुमवर्गळ्. इदनाल् राजपुत्रन् अबेक्षियामलिरुक्क इवर्गळ् उबदेसिक्कैक्कुक् कारणं सॊल्लप्पट्टदु. इत्ताल् दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् ऒरुवनुक्कु यादृच्छिकसुकृतादिपरिणामदशैयिल् अवन् अपेक्षै-यण्ड्रिक्के सिल परमधार्मिकर्गळ् उपदेशिक्कक्कूडुम् ऎण्ड्रदायिट्रु. ऒरु विरगाले - अवनुक्कु सिल अनुगूलत्तैच् चॆय्दु तन्मूलमाग सम्पादितमान स्नेहादिहेदुवाले. मीट्कप्पॆट्रु - मीट्कैक्कु अवकाशम् पॆट्रु अभिमानिक्क - अभिमानित्तु इत्यर्थः । यद्वा अभिमानिक्कैयाले इत्यर्थः । अभिमानमावदु – इवनै ऎप्पडियावदु रक्षिक्क वेण्डुम् ऎन्गिऱ ऎण्णम्. वन्देऱियान - आगन्तुकमान, जात्यन्तराभिमानत्तै - शबरोऽहम् ऎन्गिऱ शबरजातित्वभ्रमत्तै. वऴिविलक्कि - मार्गभ्रष्टमाक्कि; निश्शेषमागप् पोक्कडित्तु ऎण्ड्रबडि. इदनाल् दार्ष्टान्तिकत्तिल् अनेगगालम् अनुवर्तमान-मायुळ्ळ देहात्माभिमानादिकळुं सदुपदेशत्ताले निवृत्तमागुम् ऎन्नुमिडं सूचितम्. दृष्टेति – दृष्टसंस्कारं स्नानम्, वस्त्रधारणम् मुदलियवै. अदृष्टसंस्कारम् उपनयनादि । उत्तरोत्तरेति । दृष्टसंस्कारम् भोगहेदु; अदृष्टसंस्कारं तदुपायानुष्ठानहेदु. इदनाल् शबरनाय्प् पोनवनुं सिल संस्कारङ्गळाल् राजभोगार्हनानाप्पोले, अनादिसम्सारियाय्प् पोन्द जीवनुं तत्तज्जात्यनुगुण संस्कारपूर्वकोपायानुष्ठानत्ताल् कैङ्कर्यार्हनागलाम् ऎन्नुमिडं सूचितम्. स्वजात्यनुरूपेति । गुणङ्गळ् - दाक्षिण्यादिकळ्. वृत्तम् - सन्ध्योपास्त्यादि । क्रमेण इवट्रुक्कु हेदुक्कळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् उपदेशानुष्ठानङ्गळाले इति । कुडिप्पुगुर विट्टु - उण्डुबण्णि ऎण्ड्रु पर्यवसितार्थः । इदु दार्ष्टान्तिकत्तिलुं तुल्यम्. अरुवरुप्पित्तु इति । इदनाल् दार्ष्टान्तिकत्तिलुं चिरकालानुभूत शब्दादिविषयङ्गळिलुं दोषत्तै निरूबित्ताल् अरुवरुप्पु उण्डागक्कूडुम् ऎन्नुमिडं सूचितम्. राजादीत्यादिपदात् सार्वभौमग्रहणम्. आय्न्दु - विवेचनम् पण्णि. ऎडुक्क - परिग्रहिक्क. अळवुडैमै - ज्ञानवत्वम्. उण्डाक्कि निऱुत्तुमाप् पोले इति । निऱुत्तुगै -अदिलेये स्थापिक्कै. इदनाल् आत्मावुक्कुम् उपदेशत्ताल् पुरुषार्थादि विवेकत्तै उण्डाक्कलाम् ऎण्ड्रु ज्ञापितम्. पित्रादिमुखेन – हितैषिपित्रादिद्वारकमाग. नॊडित्तु - वार्त्तै सॊल्लि. मुदलिल् साक्षात् वार्त्तैसॊल्ल अवकाशं किडैक्कामैयाल् द्वारापेक्षै ऎण्ड्रु करुत्तु. अथवा – नॊडित्तु इति क्षिप्रार्थकम्. स्वल्पं विळम्बित्ताल् अवन् मनदु ऎप्पडियागुमो ऎण्ड्रु उपदेशार्थं त्वरित्तु ऎण्ड्रबडि. उरुवियन्द - देहाद्विलक्षणमान. वियत्तल् - वैलक्षण्यम्. इन्निलैमैयै - देहाद्विलक्षणमान इन्द स्थितियै. उणर्त्ति - अऱिवित्तु. इदनाल् अवन् प्रार्थनैयण्ड्रिक्के कृपया उपदेशिक्कुं सात्विकर्गळ् जिज्ञासाजननार्थम् आत्मा देहाद्विलक्षणन्, देहङ्गळ् कर्मकृतङ्गळ् इत्यादि सिल सामान्यप्रकारङ्गळै उपदेशिक्कलामॆण्ड्रुम्, ज्ञानानन्दमयाद्यसाधारणाकारम् मुदलियवट्रै प्रार्थिताचार्यने उपदेशिक्कवेण्डुम् ऎण्ड्रुं सूचितमागिऱदु. अत एव सात्विकसम्भाषण प्रकरणत्तिल् ‘‘पुमान्न देवः’’ ऎन्गिऱ श्लोकमुम्, आचार्योपदेशप्रकरणत्तिल् ‘‘नायं देवः’’ इत्यादिकळुम् उदाहरिक्कप्पट्टन. उडम्बु तिन्नार् इति । उडम्बु - देहत्तैक्काट्टिलुं तिन्नार् - तन्नै विलक्षणमाग अनुभवियादार् देहात्मभ्रान्तिमान्गळ् ऎण्ड्रबडि. ऒरु वॆळिच्चिऱप्पु - ऒरु प्रकाशम्. आत्मा देहविलक्षणन्, नित्यन् इत्यादिज्ञानमिति यावत् । कुणङ्गळ् - तत्वहितपुरुषार्थजिज्ञासादिकळ्. वृत्तम् - स्वकर्मानुष्ठानम्. हेयोपादेय विभागक्षम-नाक्कुगैयावदु - मेल् आचार्यन् उपदेशिक्कप्पोगिऱ हेयोपादेयङ्गळै विविच्य ज्ञातुं शक्तनाक्कुगै. निऱुत्तिनवळविले - स्थापित्त समयत्तिले.  
इनि ‘‘गुरुपरिषदुपज्ञं प्राप्य गोपायति स्वं’’ ऎन्बदै विस्तरिक्किऱार् इवनुडैय इत्यादि याल्. अडियुडैमैयैयुम् इति । अडि - श्रेयस्सुक्कु मूलगारणङ्गळान स्वतश्शेषत्व सहजकारुण्यविषयत्वङ्गळ्. योग्यतै - आस्तिक्यादिकळ्. अळवुडैमै - पूर्वोक्तहेयोपादेय-विभागक्षमतै. नेरागक् कण्डु - स्पष्टमाग अऱिन्दु. इदनाल् किञ्चित् कालपरीक्षणमुं सूचितमागिऱदु. परमकारुणिकनान इति । इदनाल् अनादिकालमाग सम्सरित्तुप् पोन्दइवन् विषयत्तिल् प्रतिरुद्धैयाय्प् पोन्द शरण्यनुडैय परम करुणै इप्पोदु मुन् सॊन्न सात्विकसम्भाषणपर्यन्तमान इवनुडैय सुकृत-परिपाकत्ताल् उत्तेजितमाय्क् कॊण्डु, इवनै विषयीकरित्तदु ऎन्नुमिडं सूचितम्. प्रेरितराय् इति । अन्तर्यामितया स्थित्वा उपदेशाय प्रेरणमिदं कारुण्यकार्यम्. ताङ्गळुं कारुणिकोत्तमराय् इति । इदनाल् ‘‘कृपया निस्स्पृहो वदेत्’’ इत्युक्तोपदेशहेतुभूतकृपावत्त्वं सूचितम्. अनादिकालं संसारियाय्प् पोन्द इवनुक्कु इत्तनैगालमिल्लाद आचार्यसम्बन्धम् इण्ड्रैक्कु वरक्कारण मुण्डो ऎन्गिऱ शङ्कैयिल् अदन् कारणङ्गळै प्रमाणवचनत्ताल् उपपादिक्किऱार् ईश्वरस्येति । सौहार्दं – ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’, ‘‘सुहृदं सर्वभूतानां’’ इत्याद्युक्तसहजसौहार्दम्. इदु इल्लाविडिल् इवन् तनक्कुत् तॆरियामल् सॆय्युं स्वल्पव्यापारत्तै यादृच्छिकसुकृतमाग अङ्गीकरिक्कमाट्टानिऱे सर्वेश्वरन्. आगैयाल् इन्द सौहार्दमे यादृच्छिकसुकृतादिकळिन् स्वरूपलाभत्तिऱ्‌के हेदुवागिऱदु. यादृच्छिकसुकृतमावदु -- तान् कार्यान्तरार्थमागप् पोगुं वऴियिल् नेरुम् अचिन्तित भगवत्सेवादिकळ्. विष्णोः कटाक्षं – जायमानदशैयिलुण्डागुम् मधुसूदनकर्तृकदर्शनम्. इदऱ्‌कु जन्मान्तरीय यदृच्छासुकृतं कारणम्. इप्पडिये मेलुम् उत्तरोत्तरत्तिऱ्‌कु पूर्वपूर्वं कारणम् ऎण्ड्रु कण्डुगॊळ्वदु नेर् पडुगै - सन्निहितरागुगै.  
इप्पडि सुकृतपरिपाकादिकळाले आचार्यन् सन्निहितनानालुम्, अवन् ऒरुविद प्रयोजनमुमिण्ड्रिक्के इवनुक्कु मोक्षान्तैश्वर्यं वर प्रयत्नं सॆय्वानोवॆन्न, अप्पडिच्चॆय्वान् ऎन्बदै सदृष्टान्तम् उपपादिक्किऱार् अन्द राजा इत्यादियाल् राजान्तरङ्गर् इति । इदनाल् राजान्तरङ्गर् राजप्रीत्यर्थमागवे अन्द राजकुमारनुडैय राज्य-प्राप्त्यनुकूलव्यापारङ्गळिले मुयलुमाप्पोले कृपापरवशर्गळान आचार्यर्गळुम् भगवत्-प्रीत्यर्थमागवे इवनुडैय कैङ्कर्यसाम्राज्यप्राप्त्यनुकूलव्यापारङ्गळिले प्रयत्निक्कक्कूडुम् ऎन्नुमिडं सूचितमागिऱदु. पिऱवियै युणर्त्ति - इन्द राजाविन् कुमारन् नी ऎण्ड्रु सॊल्लि. प्रियतमङ्गळ् - यौवराज्यादिकळ्. हिततमङ्गळ् - प्राप्त्युपायङ्गळ्. परस्परे-त्यादि । आकाङ्क्षैयै उत्तम्भिक्कैयावदु इवर्गळुपदेशत्ताल् तान् राजगुमारन् ऎन्नुमऱिवुम्, राजसंश्लेषत्तिल् आसैयुम् इवनुक्कुण्डानालुम् इत्तनै कालं शबरसंसर्गियाय्प्पोन नमक्कु राजसंश्लेषं किडैप्पदु अरिदॆण्ड्रु इवन् निराशनागादबडि राजाविन् सौशील्यसम्बन्धादिकळैच् चॊल्लि संश्लेषाकाङ्क्षैयै अधिक-माक्कुगै. राजावुक्कुण्डान संश्लेषाकाङ्क्षै इवनुडैय प्राचीनवृत्तत्तै निनैत्तु कुण्ठितमागादबडि इवनुडैय तत्कालस्थितियै ज्ञापित्तु अदै अधिकमाक्कुगै. अकाङ्क्षाविरोधिकळै निवर्तिप्पित्तु अदै वृद्धि सॆय्गै ऎण्ड्रु करुत्तु. इदऱ्‌कु मुयण्ड्रु ऎन्बदोडु अन्वयम्. नायमित्यादि । इङ्गु इदन् उत्तरार्धत्तिल् नोक्कु. अदिल् स्वाभाविकाकारत्तालुं कुडल्दुवक्कालुं कैङ्गर्यार्हदै सूचिप्पिक्कप् पडुगिऱदु. पॊङ्गोदम् इत्यादि । पॊङ्गु - वृद्धियडैगिऱ, ओदम् - समुद्रत्ताले. सूऴ्न्द - सूऴप्पट्ट, पुवनि - पूमि. इदु लीलाविभूतिक्कु उपलक्षणम्. विण्णुलगु - नित्यविभूति । अङ्गु - अवैगळुक्कुळ्. आदुम् - स्वल्पांशमुम्. सोरामे - विडामल्. आळ्गिण्ड्र - शासनम् पण्णुगिऱ. सॆङ्गोल् - आज्ञै, श्रियःपति, नारायणन् ऎन्गिऱ पदङ्गळाल् पुरुषकारसम्बन्धमुम्, गुणाकरत्वमुम्, विवक्षितङ्गळ्. अथवा परत्वमुं सौलभ्यमुं विवक्षितम्. कुडल् तुवक्कु - शरीरसम्बन्धम्; स्वाभाविकसम्बन्ध मॆण्ड्रबडि. तॆळिवित्तु - संशयादिकळिण्ड्रिक्के प्रकाशिप्पित्तु. तत्प्राप्त्युपायङ् गळिले - भक्तिप्रपत्त्यन्यतरत्तिले. मुयण्ड्रु - इवन् अन्यतरानुष्ठानानुगुणज्ञानवानाग वेण्डुमॆण्ड्रु उद्योगित्तु ऎण्ड्रबडि. प्रयोजनमिण्ड्रिक्के इव्वळवु उद्योगिप्पार्गळोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवन् पॆऱुगिऱ इत्यादियाल्. पॊन्नुलगु - नित्यविभूति । पुवनि - लीलाविभूति, परमकारुणिकर्गळान इवर्गळ् इवन् पॆऱुम् पेट्रैये तङ्गळुक्कु उभयविभूत्याधिपत्यलाभमाग निनैत्तिरुप्पदाल् इप्पडि उद्योगिप्पदु कूडुम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अदडियाग - अन्द उगप्पे कारणमाग, इवनुडैय उपायज्ञानार्थम् उद्योगित्त आचार्यकृत्यत्तै सदृष्टान्तमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्अण्ड्रीण्ड्र इत्यादियाल्. इरङ्गिच्चुरक्कुम् इति । इदनाल् दार्ष्टान्तिकत्तिलुम् इरक्क मॊऴिय प्रयोजनान्तरम् उबदेसहेदुवण्ड्रु ऎन्नुमिडं सूचितम्. भगवन्मुखोल्लासमुम् इक्कारुणिगर्गळुक्कु आनुषङ्गिकमिऱे. एतादृश धेनुदृष्टान्तत्ताल् अतिवात्सल्यं सूचितम्. एतादृशर्गळे आचार्यरावर्गळ् ऎन्बदै सूचिप्पिक्कैक्काग इत्देशिकरिदि पुनः कथनम्. मिगुदि - अनपेक्षितविस्तारम्. कुऱैवु - अपेक्षितसङ्कोचम्. उबदेसिक्कुम् ऎन्नादे सुरक्कुम् ऎन्गैयाल् क्षीरवत् पासुरङ्गळिन् रस्यतातिशयमुम् अनायासप्रवृत्तियुं तोण्ड्रु किऱदु. पासुरङ्गळैक् कॊण्डु इति । श्रुतिस्मृतिपाञ्चरात्रादिकळ् अतिविस्तृतङ्गळायुम्, जितन्तादिकळ् अतिसङ्कुचितङ्गळायुमिरुप्पदाल् अवैगळाल् यथावत्प्रकाशं सुलभमागा तागैयाल् अतिवात्सल्यक्षरितङ्गळान आचार्यश्रीसूक्तिकळे तॆळिवायुं सुलभमायुम् मुमुक्षुज्ञातव्यार्थप्रकाशकङ्गळामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इङ्गु पासुर शब्दत्ताल् अनेकप्रमाणवचनङ्गळुडैयवुम्, उपपत्ति निरूपणङ्गळुडै यवुम्, पूर्वाचार्यश्रीसूक्तिकळुडैयवुम्, सारसमुच्चयरूपमान इन्द प्रबन्धमे प्रधानतया विवक्षित-मागैयाल् आचार्यपासुरङ्गळालेये मुमुक्षुवुक्कु सर्वार्थङ्गळुं ज्ञातव्यङ्गळागिल् इप्प्रबन्धनिर्माणत्तिऱ्‌कु प्रयोजनमॆन्नॆन्गिऱ शङ्कैक्कु अवकाशमिल्लै. ‘‘तत्स्वभाव’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् सम्बन्धमुं विवक्षितम् ऎन्गिऱार् स्वरूपस्वभावसम्बन्धङ्गळुम् इति । भोगोपायं त्याज्यम्; अपवर्गोपायम् उपादेयम्. भोगतदुपायङ्गळ् उक्तमान मोक्षविरोधिकळ्; पूर्वम् अनुक्तमोक्षविरोधिकळ् अहङ्कारादिकळ्. इप्पडि आचार्यश्रीसूक्तिकळालेये मुमुक्षुवुक्कु सर्वार्थङ् गळुं ज्ञातव्यङ्गळागिल् "मूण्ड्रिनुळ्ळं नाळुमुगक्क" ऎण्ड्रु पूर्वं व्याख्येयतयो-पक्षिप्तमान रहस्यत्रयत्ताल् उपयोगमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थङ्ग ळॆल्लाम् इत्यादिना । सङ्ग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ् इति । इदनाल् आचार्यश्रीसूक्तिकळिल् स्पष्टमागच्चॊल्लुम् अर्थङ्गळुक्कॆल्लां रहस्यत्रयमे मूलप्रमाणमागैयाल् अदु व्याख्येयमागत् तट्टिल्लै ऎन्गिऱ तिरुवुळ्ळं द्योतितम्.मुमुक्षुक्कळुक्कु सुलभानुसन्धानार्थमाग इव्वधिकारत्तिल् सॊन्न अर्थङ्गळै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् तिरुवुडन् इति । तिरुवुडन् - लक्ष्मियोडु (कूड) वन्द - क्षीराब्धियिले प्रादुर्भतमान. एवं लक्ष्मीसहजत्वकथनत्ताल् लक्ष्मीसमानप्रीतिविषयत्वं द्योतितमा किऱदु. सॆऴुमणिबोल् - श्लाघ्यमान कौस्तुभरत्नत्तिऱ्‌कुप्पोल्. तिरु - लक्ष्मियि निडत्तिल्. माल् - व्यामोहमुळ्ळ भगवानुडैय. इदयम् - वक्षस्थलम्. मरुविडम् - सुखमान वासस्थानम्. ऎन्न -- ऎण्ड्रु सॊल्ललाम्बडि. निण्ड्रु इति शेषः निण्ड्रु - स्थित्वेत्यर्थः । इङ्गु जीवन्गळुक्कु अधिष्ठातावान कौस्तुभत्तिऱ्‌कु वासस्थलमान भगवद्वक्ष-स्थलम् अधिष्ठेयर्गळान जीवन्गळुक्कुं वासार्हमागलाम् ऎन्गिऱ तिरुवुळ्ळत्ताल् कौस्तुभदृष्टान्तकथनम्. मलर् -तामरसपुष्पम् पोण्ड्र. अडि - भगवानुडैय तिरुवडिगळै. सूडुम् - शिरोभूषणमाग वहिक्कुम्. वगै - प्रकारत्तै. पॆऱु नाम् - पॆऱ योग्यरान नाम्. परमभोग्यमान भगवत्पादारविन्दपरिचर्यार्हर्गळान नाम् ऎण्ड्रबडि. करुवुडन् वन्द - गर्भत्तोडु वन्द. इदनाल् अनादित्वं द्योतितम्. कडु - क्रूरङ्गळान. विनै - पाबगर्मङ्गळागिऱ. आट्रिल् - नदियिल्. विऴुन्दु - निपतनम् पण्णि. ऒऴुगादु - पॆरुगिप्पोगामल्; मऱुबडि संसारसागरगामियाग आगादे ऎण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु "अरुळ् सॆय्य" ऎन्बदोडु अन्वयम्. अरुवुडन् - सूक्ष्ममान अर्थत्तोडु; अदावदु सुखग्राह्यमल्लाद शरीरात्मभावसम्बन्धत्तोडु. इदऱ्‌कु सुखग्राह्यत्वाभावम् अर्थपञ्चक-त्तोडु ऎडामैयालुं सम्बन्धिद्वयत्तिले सॊरुगि निऱ्‌कैयालुम्. ऐन्दऱिवार् - अर्थपञ्चकत्तैयऱिवार्; सम्बन्धत्तिलुम् अर्थपञ्चकत्तिलुम् प्रज्ञाशालिकळान आचार्यर्गळ् ऎण्ड्रबडि. अरुळ् सॆय्य - इव्वर्थङ्गळैयॆल्लां कृपैयोडु नमक्कु उब तेशिक्क. अमैन्दनर् - पर्याप्तरानार्गळ्.अनादिकालमाग सम्सारिगळाय्प् पोन्द जीवन्गळिलॊरुवनुक्कु इत्तनै कालमिल्लाद मोक्षोपायप्रवृत्तियुम्, अदऱ्‌कुक् कारणमान आचार्यप्राप्तियुम्, तद्धेतुक्कळान यादृच्छिकादिसुकृतङ्गळुम् इप्पॊऴुदु उण्डागक् कूडुमो; अप्पडि उण्डागु मागिल् मट्र जीवन्गळुक्कुम् अदु उण्डागत् तट्टॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय् किऱार् कर्मेति । इङ्गु अविद्याशब्दत्ताल् ‘‘अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या’’ इत्यादिकळिल् सॊन्न देहात्मभ्रमादिकळ् विवक्षितङ्गळ्. ‘‘आदि’’ शब्दत्ताल् वासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धपरिग्रहः । प्रतिपुरुषम-नादिचित्रप्रवाहे इति । अनादिशब्दत्ताल् अनवस्थैपरिहृतम्. प्रतिपुरुषं चित्रप्रवाहे ऎन्बदाल् इतरर् कळुक्कुम् मोक्षोपायप्रवृत्त्याद्यापादनम् परिहृतम्. इहेति चक्रविशेषणम्. चित्रप्रवाहतया परिदृश्यमान इत्यर्थः । तत्तत्काले – कर्मविपाकानुगुणमान अव्वोगालत्तिले. विपक्तिः – विपाकः । अदावदु फलोत्पादनदशा । विविधा – अदावदु ऒरु कालत्तिल् स्वर्गप्राप्त्यनुकूला, मट्रॊरु कालत् तिल् ऐश्वर्यप्राप्त्यनुकूला, मट्रॊरु कालत्तिल् मोक्षप्राप्त्यनुकूला च । भवति हि - हि प्रसिद्धौ । इदु लोकानुभवसिद्धम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ‘‘प्रतिपुरुषं’’ ऎन्बदै इङ्गुङ् गूट्टि प्रतिपुरुषं विविधा विपक्तिः भवति ऎन्नवुमाम्. अप्पोदु ऒरु कालत्तिलेये ऒरुवनुक्कु एैश्वर्य प्राप्त्यनुकूलकर्मपरिपाकमुम्, मट्रॊरुवनुक्कु मोक्षप्राप्त्यनुकूलमान कर्मविपाकमुम् उण्डागिऱदॆन्गिऱ अर्थमुम् प्रतीतमाम्. चार्वाकव्यतिरिक्त सर्वसिद्धान्तिकळुं सामग्रीप्रवाह-वशात् कस्यचित् कदाचित् मुक्तियुण्डॆण्ड्रु अङ्गीकरिक्कैयाल् इदिल् विमति इल्लै ऎन्गिऱार् सर्वसिद्धान्तसिद्धेति । तत् – तस्मात् । ऒरु कालविशेषत्तिल् ऒरु पुरुषविशेष-त्तिऱ्‌कु ऒरु कर्मविशेषत्तिऱ्‌कु विपाकं कूडुमागैयाल्. लब्धः– प्राप्तः, स्वावकाशः – स्वविषयीकरणावसरः यया इति विग्रहः । स्वशब्दं कृपापरम्. कर्मविशेषपरिपाकरूप यादृच्छिकसुकृतादि-कालमे इत्तनै कालमिल्लाद भगवत्कृपाविषयीकरणत्तिऱ्‌कुक् कालमॆण्ड्रु करुत्तु कृपागृह्यमाण इति । कृपया जायमानदशायां कटाक्षविषयीक्रियमाण इत्यर्थः । कदाचिन्मुक्तैश्वर्यान्तसम्पन्निधिरपि इति । मुक्तैश्वर्यम् अन्तः फलं यस्याः इति विग्रहः । इङ्गु सम्पच्छब्दत्ताल् सात्विक सम्भाषणाचार्यप्राप्तिवि-वेकविरक्त्युपायनिष्पत्यादिसमुदायं विवक्षितम्. अपि शब्दं सम्भावनार्थकम्. तत्तत्कर्मपरिपाककालत्तिल् ऐश्वर्यकैवल्य स्वर्गस्वाराज्याद्युपायसम्पत्तिवत् मुक्तैश्वर्यान्तसम्बत्तुम् उण्डागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इत्थं विपश्चित् – पूर्वोक्त यादृच्छिकसुकृतादि पूर्वकाचार्य प्राप्तियाल् ज्ञानवान्. कश्चिदिति – दौर्लभ्यं द्योतितम्.   
    
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री रहस्यत्रयसार व्याख्यायां श्री सारबोधिन्याख्यायाम्   
उपोद्घाताधिकारः प्रथमः ॥