+++
title = "02 सारनिष्कर्षाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
सारनिष्कर्षाधिकारः ॥  
कीऴधिकारारम्भत्तिल् "मूण्ड्रिनुळ्ळं नाळुमुगक्क" इत्यादियाल् रहस्यत्रयं व्याख्येयतया ज्ञापिक्कप्पट्टदु. मुडिविल् तस्यैव व्याख्येयत्वे प्रतितन्त्रसारोद्धारत्ताले मुमुक्षुज्ञातव्यार्थ-प्रतिपादकत्वमुम्, अध्यात्मविषयशब्दराशियिल् सारतमत्वमुं हेदुक्कळाग सूसिप्पिक्कप् पट्टदुगळ्. इनि इव्वधिकारत्तिल् सारतमशब्दमे मुमुक्षुवुक्कु ग्राह्यम् ऎन्बदिलुम्, असारादिकळ् त्याज्यङ्गळ् ऎन्बदिलुं वचनत्तै उपन्यसित्तु, रहस्यत्रयमे सारतममॆण्ड्रुम्, अत एव अदुवे उपादेयतमम् ऎण्ड्रुं निष्कर्षिक्कप् पोगिऱवराय् इव्वधिकारार्थत्तै इष्टं हीतिन्यायेन ऒरु श्लोकत्ताल् सङ्ग्रहित्तरुळुगिऱार् श्रुतीति । इङ्गु साङ्ख्यादिबाह्यकुदृष्टिशास्त्रङ्गळै श्रुतिपथविपरीतम् ऎन्गिऱदु. क्ष्वेळकल्पं – विषसदृशम्. इष्टसाधनमागादवळवन् ऱिक्के, अनिष्टसाधकमुमागुम् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् अवैगळुक्कु अव्याख्येयत्वं सूचितम्. श्रुतिविपरीतम् अव्याख्येयमानालुम्, नित्यनिर्दोषमान वेदत्तिल् कृत्स्नांशत्तिऱ्‌कुं व्याख्यानं सॆय्यलागादोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रुतौ चेति । इङ्गु चकारं नित्यनिर्दोषमान श्रुतियिलुम् मुमुक्षुक्कळुक्कु त्याज्यांशम् उण्डॆन्बदै द्योतिप्पिक्किऱदु. प्रकृतीत्यादि । पश्वन्नवृष्ट्यादि ऐहिकफलसाधन प्रतिपादकांशत्तैयुम्, स्वर्गादि आमुष्मिकफलसाधनप्रतिपादकांशत्तैयुम् प्रकृति भोगप्रापकांशम् ऎन्गिऱदु. पुरुषभोगप्रापकांशमावदु केवलात्मानुभवसाधनप्रतिपादकभागम्. न पथ्यः – इप्पोदु प्रियमायिरुन्दालुम्, उदर्कदुःखहेतुवाम् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् श्रुतियिलुं सिल भागत्तिऱ्‌कु मुमुक्षुत्याज्यतायां कारणं सूचितमायिट्रु. तत् – तस्मात् । इप्पडि मुमुक्षुक्कळुक्कु वेदविपरीतशास्त्रमुं वेदैकदेशङ्गळुं दुःखसाधनमाय् मुडिगैयालेऎण्ड्रबडि. इह – श्रुतियिले. इदऱ्‌कु ‘‘उपनिषत्’’ ऎन्बदोडु अन्वयम्. विबुधगुप्तं – तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि मुदलान पूर्वाचार्यर्गळाल् रक्षिक्कप्पट्टदान. इदऱ्‌कु ‘‘सारं’’ ऎन्बदोडन्वयम्. उपनिषदित्यादि । इङ्गु शास्त्रसामान्यं समुद्रस्थानीयम्; अदिल् साङ्ख्यादिबाह्यशास्त्रं समुद्रोत्पन्नविषतुल्यम्. वेदाख्यशास्त्रत्तिल् प्रकृतिपुरुषभोगप्रापकांशङ्गळ् समुद्रत्तिलुण्डान सुरादिस्थानीयङ्गळ्. उपनिषत्तुक्कळ् अमृतस्थानीयङ्गळ्. अवैगळुम् अनन्तङ् गळागैयाल् अवैगळै अब्धित्वेन रूपित्तदु. उत्तमं सारमिति । अमृतत्तिलुं सारभू-तैयान पॆरियबिराट्टि स्थानीयं रहस्यत्रयमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इन्दत् तिरुवुळ्ळम् "अव्वंशत्तिलुम्" ऎण्ड्रु तॊडङ्गि, "मिगवुं सारतममायिरुक्कुं रहस्यत्रयम्" ऎन्गिऱवळवाल् मेले व्यक्तमागुमिऱे. इङ्गु ‘‘विबुध गुप्तं’’, ‘‘उत्तमं सारं’’ ऎन्गिऱ पदङ्गळाल् व्यापकमन्त्रान्तरङ्गळैक्काट्टिलुं रहस्यत्रयत्तिन् वैलक्षण्यं द्योतितमायिट्रु. मृत्युः – संसारम्; ‘‘भीताः’’ इत्यनेन तेडुवदिल् त्वरातिशयो व्यज्यते । आर्याः – सारासारविवेक-मुळ्ळवर्गळ्. विचिन्वन्तीति । इदनाल् मृतसञ्जीविनिक्कुप्पोल् रहस्यत्रयत्तिऱ्‌कुम् अद्यापि मृग्यमाणदशै सॊल्लप्पट्टदु.   
श्लोकत्तिल् ‘‘उत्तमं सारं’’ ऎन्गिऱ पदङ्गळाल् रहस्यत्रयमे विवक्षितमॆण्ड्रु व्यञ्जिप्पित्तुक् कॊण्डे रहस्यत्रयत्तिन् उत्तमत्वत्तै उपपादिक्किऱार् इन्द रहस्यत्रयत्तिल् इत्यादिना । अऱिन्दु तरुम्बडियाय् इति । अऱिवित्तुत्तरुम् पडियाय् इत्यर्थः । तमिऴिलुम् अन्तर्भावितणिच् पोल् प्रयोगमुण्डिऱे. चरमश्लोकम् इति । अनुष्ठानं विधिवाक्यपरामर्शपूर्वकमागैयाल् अदैयनुसरित्तु अनुष्ठापकद्वयात्पूर्वम् इङ्गु विधायक चरमश्लोकोपादानम्. उपायमॊण्ड्रैये अवलम्बिक्क इत्यादि । इदु ‘‘सुदुष्करेण’’ इति लोकानुसारि योजनाभिप्रायकम्. कठश्रुतीति । ‘‘यस्सकृदुच्चारस्संसारतारको भवति’’ ऎन्बदु कठश्रुति । इप्पडि रहस्यत्रय वैलक्षण्यकथनत्ताल् द्वादशाक्षरादि व्यापकमन्त्रान्तरङ्गळुम्, ‘‘मुमुक्षुर्वै’’ इत्यादि विधायकवाक्यान्तरङ्गळुम्, ‘‘श्रीमन्नारायण स्वामिन्’’इत्याद्यनुष्ठापक वाक्यान्तरङ्गळुम् उपनिषत्सारङ्गळाय् इरुन्दालुम् अवैगळुक्कु एतादृशमान एट्रमिल्लामैयाल् अवैगळ् इक्ग्रन्थत्तिऱ्‌कु व्याख्येयङ्गळागविल्लै ऎन्गिऱ तिरुवुळ्ळं व्यञ्जितमागिऱदु. रहस्यत्रयमे मुमुक्षुक्कळुक्कु आदरणीयम् इति । एतादृश वैलक्षण्यमिल्लैयागैयाल् इतरङ्गळ् आदरणीयङ्गळल्ल ऎण्ड्रु करुत्तु.  
इप्पडिये "रहस्यत्रयमे" ऎण्ड्रु सावधारणमाग अरुळिच्चॆय्यक्कूडुमो? एतादृश वैलक्षण्यमिल्लाविडिलुम्, ‘‘साङ्ख्यं योगः पाञ्चरात्रं वेदाः पाशुपतं तथा’’ ऎण्ड्रु साङ्ख्यादिशास्त्र-ङ्गळैयुं वेदङ्गळोडु भारतादिकळिल् सॊल्लियिरुप्पदाल्, अवैगळुम् उपादेयमागत् तट्टॆन्? एवं वेदत्तिल्दान् पल उपादेयांशङ्गळिल्लैयो? इवैगळ् ऎल्लां त्याज्यम् ऎन्बदऱ्‌कुत्तान् कारणमॆन् ऎन्गिऱ शङ्कैयिल्, अवैगळ् असार (अल्पसार?) सार सारतरङ्गळिल् अन्यतमङ्गळागैयाल् त्याज्यङ्गळ् ऎण्ड्रुम्, रहस्यत्रयमे सारतम मागैयाल् उपादेयमॆण्ड्रुम् अवैगळिन् स्पष्टमान पॆयरैच् चॊल्लामले उपपादिक्किऱ वचनत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् असारम् इति । इन्द वचनत्तै सिल व्याख्याताक्कळ् श्रीदेशिकन् कारिकैयाग निनैक्किऱार्गळ्; दीपिकै प्रकाशिकैयै अनुसरित्तु नामिदै प्रमाण वचनमागक् करुदुगिऱोम्. ‘‘सारतमं शास्त्रे’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् शास्त्रशब्दं शास्त्रशब्दवाच्य वेदतदनुयायि तद्विरुद्धसकलशास्त्रपरम्; नतु श्रुतिमात्रपरम्. अप्पडियागिल् असारमान बाह्यशास्त्रं श्रुतिघटकमिल्लामैयाले ‘‘शास्त्रे असारं त्यजेत्’’ ऎन्गिऱ निर्धारणसप्तमि बाधितै याम्; ‘‘श्रुतिपथ विपरीतं’’ ऎन्गिऱ श्लोकैकरस्याभावमुम् प्रसङ्गिक्कुम्. ‘‘साङ्ख्यं योगः पाञ्चरात्रम्’’ इत्यादिकळिल् बाह्यग्रन्थङ्गळुं शास्त्रत्वेन परिगणितङ्गळिऱे. इन्द श्लोक व्याख्यानावसरत्तिल् बाह्यकुदृष्टिशास्त्रङ्गळ् ऎण्ड्रु अवैगळैयुं शास्त्रङ्गळागत् तामे अरुळिच्चॆय्यप् पोगिऱारिऱे. मोक्षतदुपायङ्गळ् शब्दैक समधिगम्यङ्गळानालण्ड्रो तदर्थं सारतमशब्दमे उपादेयमॆन्नलावदु. अवैगळ् प्रत्यक्षादि वेद्यङ्गळागिल् तदर्थं रहस्यत्रयम् उपादेय-मागवेण्डियदिल्लैयेयॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् परमपुरुषार्थमुम् इति ।शास्त्राद्वेद्मीति – इङ्गु सर्वं वाक्यं सावधारणम् इति न्यायत्ताले एवकारत्तैक् कूट्टुवदु. शब्दब्रह्म – आगमजन्यं ज्ञानं; परं ब्रह्म – विवेकादिजन्यमुपासनात्मकं ज्ञानम्. ‘‘शब्दब्रह्मागममयं परं ब्रह्म विवेकजं’’ इत्युत्तरत्र विवरणात् । इप्पडि शास्त्राद्वेद्मीत्यादि वचनङ्गळाल् पुरुषार्थ तदुपायङ्गळिल् सामान्यतो वेदशास्त्रं प्रमाणमॆण्ड्रु एऱ्‌पडुगैयाल् वेदसामान्यमुपादेयमायिरुक्क, अदिल् एकदेशमान रहस्यत्रयमे उपादेयम् ऎण्ड्रु नियमिक्कक् कूडुमोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् इव् विडत्तिल् इति । इव्विडत्तिल् - वेदरूपशास्त्रत्तिल्. इदऱ्‌कु सारतमशब्दम् ऎन्बदोडन्वयम्. अनन्तेति । वेदितव्यं – मोक्षार्थ ज्ञातव्यमान सोपबृंहण वेदान्तबृन्दमानदु, अनन्तपारं; प्रत्येकमनिश्चितपारमित्यर्थः । इङ्गु अन्तशब्दं दृष्टोन्तः ऎन्गिऱ विडत्तिल् पोल निश्चयवाची । अतएव बहुविस्तृतमायुम् इरुक्कुम् ऎण्ड्रबडि. क्षीरमित्यादि । अम्बुमिश्रं क्षीरमिव स्थितम् असाराल्पसारमिश्रितम् ऎण्ड्रु करुत्तु. यत् सारभूतं – सारभूतमान शब्दवस्तु । तत् – अदै; हंसो यथा – इङ्गु ‘‘यथा’’ शब्दम् इवार्थकम्. पुरुषः ऎण्ड्रु अध्याहार्यम्. हम्सम्बोल् सारासारविवेकियान पुरुषन् ऎण्ड्रबडि. उपाददीत – नीरात् क्षीरं हंस इव असारात् सारं विविच्य गृह्णीयादित्यर्थः । इङ्गु ‘‘उप’’ ऎन्गिऱ उपसर्गं विविच्य ग्रहणद्योतकम्. इत्थं च इन्द वचनत्तिल् पुरुषार्थ तदुपायङ्गळिल् सोपबृंहण वेदसामान्यम् प्रमाणमेयानालुम्, अदु अनन्तमायिरुप्पदालुम् आयुस्सु परिमितमायिरुप्पदालुं विघ्नम् बहुळमायिरुप्पदालुम् अदिल् सारांशमे उपादेयम् ऎण्ड्रु विधिक्कप्पडुगैयाल् रहस्यत्रयमे उपादेयमॆण्ड्रु सावधारणमाग नियमिक्कक् कूडुम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इङ्गु ‘‘अम्बुमिश्रं क्षीरमिव’’ ऎन्बदोडु ‘‘स्थितं’’ ऎन्गिऱ पदत्तैक् कूट्टिनदाल् दार्ष्टान्तिकमान सारभूतशब्दत्तिऱ्‌कु असारमिश्रितत्वं द्योतितमागिऱदु. आगैयाल् इन्द श्लोकत्तिल् ‘‘यथा’’ शब्दमे पोदुमायिरुक्क, इवशब्दं व्यर्थम् ऎन्गिऱ चोद्यत्तिऱ्‌कु अवकाशमिल्लै. अथवा ‘‘ततः प्रतस्थे कौबेरीं भास्वानिव रघुर्दिशम् । शरैरुस्रैरिवोदीच्यानुद्धरिष्यन् रसानिव’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् पोल् इदु अनेकेवशब्द घटितोपमैयागैयाल् इव शब्दवैयर्थ्य शङ्कैक्के अवकाशमिल्लै. उक्तं च दण्डिना – ‘‘एकानेकेवशब्दत्वात्सा वाक्यार्थोपमा द्विधा’’ इति । इप्पॊऴुदु उपमान स्वारस्यादेव सारभूतत्तिऱ्‌कु असार मिश्रितत्वं सिद्धमागिऱदु. इन्द वचनत्तिल् सारभूतमे उपादेयमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुक्क, इदै सारसारतरङ्गळ् त्याज्यङ्गळॆण्ड्रुम्, सारतमशब्दमे उपादेयमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ कीऴ् वचनत्तिन् अर्थत्तिऱ्‌कु उपपादकमाय् ऎडुक्कक्कूडुमो? प्रत्युत विरुद्धमाय् मुडियादोवॆन्न इदन् भावत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् श्लोकत्तिल् सारभूतमॆन्गिऱ पदत्ताले इति । इन्दश्लोकत्तिल् सारभूतशब्दत्तिऱ्‌कु अल्पसार सारतर सारतम शब्दसमभिव्याहारमिल्लैयागैयालुम्, सारीभूतमॆण्ड्रु च्विप्रत्यय समभिव्याहारमिल्लामैयालुम्, निरुपाधिकमान इन्द सारभूतशब्दमे निरुपाधिक सारार्थमान सारतमशब्दत्तै प्रतिपादिक्किऱदागैयाल् असारम् ऎन्गिऱ श्लोकत्तिऱ्‌कु इन्द श्लोकम् उपपादकमागलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.   
इप्पडि वचनद्वयाविरोधत्तैक् काट्टि असारम् ऎन्गिऱ श्लोकत्तिऱ्‌कु अर्थमरुळिच् चॆय्गिऱार् बाह्येत्यादियाल्. साङ्ख्यादिशास्त्रङ्गळ् वेदविरुद्धङ्गळागैयाल् बाह्यङ्गळ्, कुदृष्टिशास्त्रङ्गळ् - शङ्करादिग्रन्थङ्गळ्. अत्यन्तासारङ्गळ् इति । सफलङ्गळागाद मात्रमण्ड्रिक्के अनर्थावहङ्गळुमामॆण्ड्रु करुत्तु. इवै अत्यन्तासारङ्गळॆन्बदु ‘‘या वेदबाह्यास्स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । तास्सर्वा निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि तास्स्मृताः ॥ इत्यादि वचनसिद्धम्. ऐहिकफलसाधनकर्मेति । इदनाल् अन्द प्रदेशत्तिऱ्‌कु अल्पसारत्वम् प्रत्यक्षसिद्धमॆण्ड्रदायिट्रु. मोक्षापेक्षया आमुष्मिक स्वर्गादिफलङ्गळुम् अतिक्षुद्रमायिरुक्क, तत्साधन प्रतिपादकांशत्तै सारमॆन्नक् कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् ऐहिकफलत्तिऱ्‌काट्टिल् अतिशयितेति । इदनाल् अदन् सारत्वम् अत्यन्ताल्पसारावधिकमागैयालुम्, निरुपाधिकमल्लामैयालुं तथा निर्देशत्तिल् बाधकमिल्लै ऎण्ड्रदायिट्रु. अदुवुम् अमुमुक्ष्वपेक्षया ऎन्गिऱार् सिलर्क्कु इति । मुमुक्ष्वपेक्षया अनुपादेयत्वे हेदुवैयरुळिच्चॆय्गिऱार् दुःखमूलत्वादीति । श्रुतियिल् सिलवंशं सारतरमायिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमरुळिच् चॆय्गिऱार् आत्म तत्प्राप्तिसाधनमात्रत्तै प्रतिपादिक्कुम् इति । ऐहिकामुष्मिकैश्वर्यत्तैक् काट्टिलुं ज्ञानानन्दमयनान आत्मा विलक्षणनागैयाल् अवनैयुं तत्प्राप्ति तत्साधनङ्गळैयुम् प्रतिपादिक्कुम् अंशं सारतरमाम् ऎण्ड्रु करुत्तु. आनाल् अदु मुमुक्षुक्कळुक्कु अनुपादेयमावानॆन् नॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् अत्यन्तातिशयितेति । मुमुक्षक्कळ् निरतिशय ज्ञानानन्दमय भगवदनुभवापेक्षिकळागैयाल् अवर्गळुक्कु सातिशय ज्ञानानन्दमयात्मप्राप्तिसाधन प्रतिपादकांशं त्याज्यमाम् ऎण्ड्रु करुत्तु. श्रुतियिल् सिल अंशं सारतममावदऱ्‌कुक् कारणमरुळिच् चॆय्गिऱार् परमात्मेति । विवेगिक्कु - हेयोपादेयक्षमनान मुमुक्षुवुक्कु. इप्पडि परमात्म तत्प्राप्ति तदुपायङ्गळै प्रतिपादिक्किऱ उपनिषद्भागमॆल्लां सारतममागैयाल् मुमुक्षुक्कळुक्कु उपादेयमॆन्निल्, अदऱ्‌कुत्तान् व्याख्यानं सॆय्यलागादोवॆन्न अरुळिच् चॆय्गिऱार् अव्वंशत्तिलुम् इति । सङ्ग्रहमिति । सिऱिय कण्णाडि पॆरिय उरुक्कळैक् काट्टुङ्गणक्किले उपनिषदर्थङ्गळैयॆल्लां सङ्ग्रहित्तु अनायासेन विशदीकरिक्कैयाले ऎण्ड्रबडि. मिगवुं सारतममायिरुक्कुं रहस्यत्रयम् इति । श्लोकत्तिल् सारसारतरत्यागपूर्वक सारतमग्रहण विधानन्यायत्ताले अत्यन्त सारतमम् उपादेयतममागैयाले सारतममान उपनिषद्भागमुम् इदऱ्‌कु व्याख्येयमागादॊऴिन्ददॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अत्यन्त सारतममे अत्यन्तोपादेयतमम् ऎन्बदै सप्रमाणम् उपपादित्तुक्कॊण्डु अधिकारार्थत्तै उपसंहरिक्किऱार् आगैयाल् इत्यादिना । महद्भ्यः – सारतमङ्गळान. सर्वतश्शास्त्रेभ्यः – सर्वाध्यात्म शास्त्रेभ्योपीत्यर्थः । मिगवुम् उपादेयमागक् कडवदु इति । मिगवुम् उपादेयमागत् तक्कदॆण्ड्रबडि.इनि इव्वधिकारार्थमॆल्लां तमक्कु आचार्यप्रसादलब्धमॆण्ड्रु तॆरिवित्तुक् कॊण्डे इदै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् अमैया इत्यादि । इवै नाम् अभ्यसित्त इन्द वित्यै. अमैयादु - पोदादु. ऎन्नुम् - ऎन्गिऱ. आसैयिनाल् - इन्नुम् अभ्यसिक्क वेण्डुम् ऎन्गिऱ आसैयिनाले. अभ्यस्यामानङ्गळान इति शेषः । उलगिल् सुमैयान - ‘‘वेदभारभराक्रान्त’’ ऎन्गिऱबडिये निष्फलङ् गळागैयाले केवल भारमाग लोग सिद्धङ्गळान ऎण्ड्रबडि. अऱुमूण्ड्रु - अष्टादशङ्गळान. कल्विगळ् - वित्यैगळ्. उपवेदचतुष्टयसहितङ्गळान रहस्यत्रयव्यतिरिक्त चतुर्दशविद्यास्थानङ्गळ् ऎण्ड्रबडि. सूऴ वन्दालुम् - कार्त्स्न्येन लब्धङ्गळानालुम्. इवै तॊगै - इवै यॆल्लां सङ्ख्यामात्रपूरणङ्गळ्; निस्सारङ्गळॆण्ड्रबडि. ऎण्ड्रु - ऎण्ड्रु निश्चयित्तु. इदऱ्‌कु "ऎण्णिय" वॆन्बदोडु अन्वयम्. इमैया - अनिमिषर्गळान. इमैयवर् - देवतैकळाले; ज्ञानसङ्कोचमिल्लाद नित्यसूरिकळाले यॆण्ड्रबडि. एत्तिय - स्तोत्तरिक्कप्पट्ट. ऎट्टु - श्रीमदष्टाक्षरत्तैयुम्. इरण्डु - द्वयत्तैयुम्; इदु चरमश्लोकत्तिऱ्‌कुम् उपलक्षणम्. अथवा इरण्डु - द्वयचरमश्लोकङ्गळिरण्डैयुमॆन्नवुमाम्. ऎण्णिय - सर्वदा अनुसन्धानं सॆय्गिऱवर्गळान. नं समयासिरियर् - नं दर्शनप्रवर्तकर्गळान आचार्यर्गळ्. सदिर्क्कुम् - सदिरैत् तरुवदान, सामर्थ्यप्रदमान ऎण्ड्रबडि. तनि निलै - अद्वितीयमान इरुप्पै. असारादिकळैविट्टु सारतमत्तिलुम् मिगवुं सारमान रहस्यत्रयत्तैये उपादेयतममागक् कॊळ्ळुम्बडियान स्थितियै. तन्दनर् - कॊडुत्तार्गळ्; केवल-कृपैयाले उपदेशित्तार्गळ् ऎण्ड्रबडि.इप्पडि मूण्ड्रु रहस्यङ्गळुं सारतमङ्गळाय् अत एव उपादेयतमङ्गळागिल्, अदिल् अन्यतमत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्दाल् पोदादो? अवैगळिन् प्रत्येकार्थज्ञानत्ताल् विशेषप्रयोजनमुण्डो? उण्डॆण्ड्रालुम् प्रत्येकम् अवट्रिन् सारार्थङ्गळै मात्तिरम् अऱिन्दवर् देवरीरैप् पोण्ड्र प्राज्ञर्गळुक्कु श्लाघ्यरावार्गळोवॆन्गिऱ शङ्कैकळै परिहरित्तुक्कॊण्डु अधिकारार्थत्तैप् पूर्त्ति सॆय्गिऱार् शाखानामित्यादिना । शाखानां – अथर्वणादिशाखैकळुडैय. उपरि – ऊर्ध्वभागत्तिल्; उपनिषत्तिलॆण्ड्रबडि. स्थितेन – ‘‘ओमित्यग्रेव्याहरेत् । नम इति पश्चात् । नारायणायेत्युपरिष्टात् ॥’’ इत्यादिक्रमेण प्रतिपादिक्कप्पट्टिरुक्किऱ. मूलेन मनुना – मूलमन्त्रत्ताले. लब्धात्मकः – प्रतिपन्नात्मस्वरूपयाथात्म्यनाय्, "तिरुमन्दिरत्तिले पिऱन्दु" ऎन्गिऱबडिये मूलमन्त्रार्थज्ञानमुण्डान पिऱगिऱे इवन् सत्तै पॆट्रदु; अदऱ्‌कु मुन् ‘‘असन्नेव स भवति’’ ऎन्गिऱ दशैयिऱे इवनुक्कु. इदनाल् उपायाधिकार-आपादकमान आत्माविनुडैय स्वाभाविक-शेषत्व-पारतन्त्र्यादिकळिन् वैशद्यं (ज्ञानम्) मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु असाधारण प्रयोजनमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. सत्तेत्यादि । सत्ता – स्वरूपानुबन्धियान दास्यवृत्ति । हेतु – इदऱ्‌कु हेदुवान. सकृज्जपेन – प्रपत्त्यनुष्ठानकालीन सकृदुच्चारणत्तैयुडैयदाय्. ‘‘शाखानामुपरिस्थितेन’’ ऎन्बदै इङ्गुम् अनुषङ्गिप्पदु. कठशाखैयिन् उपनिषत्तिल् ‘‘अथातश्श्रीमद्द्वयोत्पत्तिः । वाक्यो द्वितीयः । षट्पदान्यष्टौ वा । पञ्चविंशत्यक्षराणि । पञ्चदशाक्षरं प्रथमम् । दशाक्षरमपरम् । नवाक्षरं प्रथमपदम् । द्वितीयतृतीयचतुर्थास्त्र्यक्षराणि । पञ्चाक्षरं पञ्चमम् । द्व्यक्षरष्षष्ठः ।’’ इत्यादिक्रमेण प्रतिपादिक्कप्पट्टदायुमिरुक्किऱ. ‘‘वाक्यो द्वितीयः’’ – द्वितीय वाक्य अस्तीति शेषः । (द्वितीयवाक्योऽस्तीति?) इरण्डुवाक्यमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. ‘‘चतुर्थाः’ इत्यनन्तरं पदानिति शेषः । अत्र सर्वत्र लिङ्गव्यत्ययश्छान्दसः । एवंविधमान वैदिकप्रयोगत्तिऱ्‌कुप् फलम् अनधिकारिकळुक्कुप् भ्रान्तियै उण्डुबण्णि मन्त्रत्तै गोपनम् पण्णुवदु तान्. द्वयेन मन्त्ररत्नत्ताले. सकलं कालं क्षिपन्निति – इदनाल् अनुष्ठानकालिक सकृदुच्चारणमात्रत्ताले परमपदत्तिल् भगवत्कैङ्कर्य-प्राप्तिक्कु हेदुवाय्क्कॊण्डु स्वयम्प्रयोजन सदाजपत्ताले समीचीन कालक्षेपयोग्यमायि रुक्कै द्वयत्तिऱ्‌कु असाधारणाकारम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु.   
वेदेत्यादि । वेदोत्तंसे विहारो यस्येति विग्रहः । शिरोभूषणवाचियान उत्तंसपदम् इङ्गु शिरोमात्रलाक्षणिकम्. तथाच वेदान्तविहारी ऎण्ड्रदायिट्रु. अथवा वेदस्य उत्तंसभूतः वेदान्तभूषणायमानन् ऎण्ड्रबडि. सार्वज्ञ्यसर्वशक्तियुक्ततया वेदान्तप्रतिपाद्य इति यावत् । इदनाल् भ्रमप्रमादाशक्त्यादिरहितन् ऎण्ड्रदायिट्रु. विहारेण सारथिः विहारसारथिः, इवनुडैय सारथ्यं कर्मकृतमण्ड्रिऱे. गुम्भः – सन्दर्भः । दयैयालेयुण्डान चरमश्लोकत्ताले; दयैयिन् गुम्भं पोलिरुक्किऱ चरमश्लोकत्ताले ऎन्नवुमाम्. विस्रम्भितः – महाविश्वासत्तै अडैविक्कप्पट्टवनायुमिरुक्किऱ. इदनाल् इन्द ऒरु उपायत्तै अनुष्ठित्ताल् प्रतिबन्धकसर्वपापनिवृत्तिपूर्वकसर्वफलसिद्धियुण्डामॆन्गिऱ महाविश्वासोत्पादनं चरमश्लोकत्तिऱ्‌कु असाधारण प्रयोजनमॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि मूण्ड्रु रहस्यङ्गळुं विलक्षणप्रयोजनवत्तागैयाले अवश्यापेक्षितङ्गळायिरुक्कैयाल् मूण्ड्रिल् अन्यतमत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्दाल् पोदादो ऎन्गिऱ शङ्कैक्कु अवकाशमिल्लै. सारज्ञः – इप्पडि फलपर्यन्तमान रहस्यत्रयसारार्थवेदियानवन् कश्चित् भुवने अस्ति यदि इत्यन्वयः । ‘‘कश्चित्’’, ‘‘यदि’’, ‘‘भुवने’’ ऎन्गिऱ पदङ्गळाल् फलपर्यवसन्नरहस्यत्रयसारवेदनवान् अतिदुर्लभन् ऎण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. सः – अन्द सारवेदियानवन्. नः – ऎट्टिरण्डॆण्णिय समयाचार्यशिक्षितर्गळान नम्मुडैय. यूथस्य – समूहत्तिऱ्‌कु. नाथः – निर्वाहकः इदनाल् इवर् शास्त्रान्तरवेदियागाविडिलुम् उपयुक्तवैशद्यमुळ्ळवरागैयाल् नं सम्प्रदायधुरन्धररावर् ऎण्ड्र तिरुवुळ्ळं सूचितम्.  
    
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
सारनिष्कर्षाधिकारः द्वितीयः ॥