+++
title = "05 तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः ॥  
कीऴधिकारत्तिल् मुमुक्षुवुक्कु विशेषित्तु अऱियवेण्डिय अर्थपञ्चकं निरूपितमायिरुक्क, अदिल् एकदेशमान तत्वत्रयचिन्तनत्तै मऱुबडि तनित्तुच् चॆय्यवेण्डुमो? अदिल् प्राप्यत्वेन प्राप्तृत्वादिना च तत्वत्रयस्वरूपङ्गळ् सॊल्लप्पट्टालुं जीवेश्वरसाधारणप्राप्यत्वादिकळ् विविच्य ईश्वरादि लक्षणङ्गळागादागैयालुम्, लक्षणतो ज्ञातङ्गळागाविडिल् इतरविलक्षणमाग वस्तुतत्त्वमेऱ्‌पडादागैयालुमिङ्गु मऱुबडियुं सलक्षणमाग तत्वत्रय-चिन्तनं सॆय्य वेण्डुमॆन्निल्, अदऱ्‌कु प्रमाणसम्प्रदायङ्गळ् तानुण्डा वॆण्ड्रु वरुं शङ्कैकळै परिहरित्तुक्कॊण्डु अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् प्रकृतीति । प्रकृतौ – देहेन्द्रियमनःप्राणादिरूपेण परिणतमान प्रकृतियिल्. आत्मभ्रान्तिः – देवोऽहमित्यादि-भ्रान्तिः; देहविशेष्यकाभेदसम्बन्धावच्छिन्नाहमर्थप्रकारकभ्रम इत्यर्थः । गळति – अनायासमागप् पोय् विडुम्. वर्तमानसामीप्ये वर्तमाननिर्देशः । कुत इत्यत्र हेतुवैच् चॊल्लुगिऱार्. चिदचिल्लक्षणधियेति । अहम्पदार्थमानदु अणुचेतनमॆण्ड्रु सलक्षणमाग धर्मिज्ञानम् ऒरुवनुक्कुप् पिऱन्दालवनुक्कु स्थूलोऽहमॆन्गिऱ भ्रमं सुलभमागक् कऴिन्दु पोगुमण्ड्रो! इप्पडि परस्मा एव भासमानत्वमचेतनलक्षणमॆण्ड्रु तॆरिन्दालुम् प्रत्यक्कान अहं पदार्थत्तोडु सेर्न्दु अहं स्थूलः ऎन्गिऱ भ्रममुं कऴियुमिऱे. जीवेशैक्यप्रभृतिकलहः – स्वतन्त्रात्मभ्रममूलमान जीवेशैक्य विषयकविवादः । इदु निरीश्वरत्वकलहरूपमागैयाल् प्रभृतिशब्दत्ताल् निर्जीवत्वसङ्ग्रहः । गळतीत्यनुषज्यते । कुत इत्यत्र हेतुवै अरुळिच्चॆय्गिऱार् तद्विभजनादिति । तयोः परस्परासमानाधिकरण-धर्मविषयक ज्ञानजनकशब्दकथनादित्यर्थः । तथा च अणुत्वे सति चेतनत्वं जीवलक्षणम्. विभुत्वे सति चेतनत्वम्ईश्वरलक्षणमॆण्ड्रु जीवेश्वरर्गळै विभजित्तुक्काट्टिनाल् जीवनुम् ईश्वरनुम् ऒण्ड्रु ऎन्गिऱ पण्डितम्मन्यनुडैय विवादमुम्, अदावदु जीवनेयुळ्ळदु; अवने स्वतन्त्रन्ः ईश्वरनेयिल्लैयॆन्गिऱ कलहमुमॆण्ड्रबडि. इदनाल् निरीश्वरमीमांसकनुडैयवुं निरीश्वरसाङ्ख्यनुडैयवुं कलहं सॊल्लप्पट्टदु. प्रभृतिशब्दत्ताल् सङ्ग्रहिक्कप्पट्ट निर्जीवत्वकलहमुम्, अदावदु ईश्वरनेयुळ्ळदु; जीवन् वेऱाग इल्लै यॆन्गिऱ शङ्करभास्करादिकलहमुमॆण्ड्रबडि. तथा गळति – पामरर्गळुडैय देहात्मभ्रमम् पोले सुलभमागप् पोय्विडुम्. अतः – पूर्वोक्तदेहात्मादिभ्रमनिवृत्त्यर्थं जीवेशैक्यप्रभृतिकलह-निवृत्त्यर्थञ्च; निगमैः – श्वेताश्वतरादिभिः । विभक्तं – ‘‘भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् । क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः’’ ऎण्ड्रु विभजित्तुच् चॊल्लप्पट्ट. तत्त्वत्रयं – तत्त्वत्रयत्तै. नः – मुमुक्षुक्कळान नमक्कु. अक्षतधियः – एतादृशभ्रमादिकळ् कलसाद बुद्धियैयुडैय नम् आचार्यर्गळ्. भोक्ता भोग्यं तदुभयनियन्तेत्युपदिशन्ति । इङ्गु निगमैः ऎण्ड्रु प्रमाणमुम्, अक्षतधियः ऎण्ड्रु सम्प्रदायमुं काट्टप्पट्टदु. यद्यपि इन्द श्रुतियिल् सॊल्लप्पट्ट भोक्तृत्वादिकळैये सोपाधिकभोक्तृत्वं जीवलक्षणम्; अदावदु - ईश्वरेच्छाधीनभोक्तृत्वमॆण्ड्रु परिष्करित्तु जीवलक्षणमुम्, भोक्तृत्वासमानाधिकरणभोग्यत्वमॆण्ड्रु परिष्करित्तु अचिल्लक्षणमुम्, निरुपाधिकनियन्तृत्वमॆण्ड्रु परिष्करित्तु ईश्वरलक्षणमुम् मेले सॊल्ललाम्. तथाऽपि प्रथम-रहस्यमान मूलमन्त्रत्तिले सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अणुत्वे सति चेतनत्वादिकळ् मेले लक्षणङ्गळागच्चॊल्लप्पट्टदुगळ्.   
प्रश्नपूर्वकमाग श्लोकतात्पर्यत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् सम्बन्धमुमिति । सम्बन्धमुम्- प्रधानप्रतितन्त्राधिकारत्तिऱ्‌चॊन्न शरीरात्मभावसम्बन्धमुम्. अर्थपञ्चकमुम् - ‘‘प्राप्यस्य ब्रह्मणः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिऱ्‌चॊल्लप्पट्ट अर्थपञ्चकमुम्. अऱियवेण्डियिरुक्क - मुमुक्षुवुक्कु अविशेषेण ज्ञातव्यङ्गळायिरुक्क. विशेषित्तु अऱियवेणुम् - लक्षणादिकळोडु अऱिय वेण्डुम्. अडियॆन्नॆन्निल् इति । अडि - कारणम्. तथा च कीऴ् ज्ञातव्यङ्गळागच् चॊन्न आऱु अर्थङ्गळिल् तत्त्वत्रयत्तै मात्तिरं लक्षणप्रमाणङ्गळोडु अऱियवेणुमॆण्ड्रु आदरवोडु सॊन्नाल् अदऱ्‌कु सरियान कारणं वेण्डुमे? अदु ऎन्? ऎण्ड्रु प्रश्नाभिप्रायम्. श्लोकत्तिल् सॊन्नदैये उत्तरमाग वरुळिच् चॆय्गिऱार् अदुक्कडि इत्यादियाल्. स्वतन्त्रात्मभ्रममुंश्लोकत्तिऱ्‌चॊन्न जीवेशैक्यप्रभृतिकलहत्तुक्कुक् कारणमान नाने स्वतन्त्रन्; वेऱु ईश्वरनिल्लै ऎन्गिऱ भ्रममुम्. श्लोकत्तिल् कार्यमान कलहमुम् इङ्गु कारणमान भ्रममुं विवक्षितमागैयाले तात्पर्यतो विरोधमिल्लै. इदुक्कु निदानमान अनीश्वरवादरुचियु मिति । अनादिकर्मवशत्ताले ऒरुवनुक्कु अनीश्वरवादरुचि स्वभावत्तालेये वरुम्, अदु उण्डानाल् नाने स्वतन्त्रनॆन्गिऱ स्वतन्त्रात्मभ्रममुमुण्डागुम्. अदनाल् अनीश्वरवादं सॆय्वानॆन्गिऱ क्रममिङ्गु अभिप्रेतम्. महाविरोधिकळ् - देहात्मभ्रमं देहातिरिक्तात्मास्तित्वज्ञानसाध्यमान पारलौकिकसर्वपुरुषार्थसाधनप्रवृत्तिविरोधियागैयालुम्, स्वतन्त्रात्मभ्रमम् मुदलानदु भगवच्छेषत्वज्ञानविरोधियागैयाले मोक्षाख्यपुरुषार्थसाधनप्रवृत्तिविरोधियागैयालुम्, कैङ्कर्यादिप्रवृत्तिविरोधियागैयालुम् महाविरोधिकळ्. मुऱ्‌पड - अर्थपञ्चकज्ञान-निवर्त्यङ्गळान मोक्षेतरपुरुषार्थतदुपायादिकळिल् स्वानुरूपत्वभ्रमङ्गळिन् निवृत्तिक्कु मुन्बे. प्राप्तमागै - आवश्यकमागै. इत्तै निनैत्तु - इन्द भ्रमनिवृत्ति आवश्यकमॆन्बदै उद्देशित्ते. शास्त्रङ्गळिल् - श्वेताश्वतरादिकळिल्. तत्त्वविवेकम् पण्णुगिऱदु - चिदचिदीश्वरर्गळै ‘‘भोक्ता’’ इत्यादियाल् सलक्षणमाग निर्देशम् पण्णुगिऱदु. इप्पडि इन्द श्रुतियिल् मूण्ड्रु तत्त्वङ्गळैच् चॊल्लियिरुक्क शास्त्रङ्गळिल् पल तत्त्वङ्गळैच् चॊन्नदऱ्‌कु अभिप्रायमॆन्न वॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिल् वैत्तुक् कॊण्डु इति । इवट्रिल् - इम् मूण्ड्रु तत्त्वङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु – अन्तर्गतमाक्किक् कॊण्डु, इदऱ्‌कु त्रिविधाचेतनङ्गळुडैय स्वभावं सॊल्लिट्रु इत्यादिकळोडे अन्वयम्. इदनाल् शास्त्रङ्गळिऱ्‌चॊन्न पल तत्त्वङ्गळुम् इत्तत्त्व-त्रयङ्गळुडैय अवान्तरभेदमे यॊऴिय वेऱु इल्लैयॆन्बदे अभिप्रायमॆण्ड्रु सूचितमायिट्रु.  
अचेतनेति – न विद्यते चेतना ज्ञानं यस्यास्सा अचेतना । परप्रयोजनैकप्रयोजना परार्था । कदाचिदपि न स्वार्थेत्यभिप्रायः । सततविक्रिया – प्रलयदशायामविशदसुसदृशविकारवती; कार्यदशायां विशदविषमविक्रियावती च । त्रयो गुणाः सत्वरजस्तमांसि यस्यास्सा त्रिगुणा । न गुणत्रयसमुदायरूपा । कर्मिणां – कर्मवश्यानाम् । क्षेत्रं – भोगायतनम्. महदादिक्रमेण परिणतशरीररूपम्. ‘‘इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते’’ इत्युक्तः । अत्र अचेतना इत्यादि सर्वोऽपि भावप्रधाननिर्देशः । अन्यथा अध्याहारवाक्यभेदयोः प्रसङ्गात् । तथा च क्षेत्रत्वान्तं प्रकृतेः रूपं – स्वभाव इत्यन्वयान्न कश्चिदपि दोषः । कालमाह अनादिरिति । भगवान् कालः – भगवच्छरीरभूतः काल इत्यर्थः । शरीरवाचकशब्दङ्गळ् शरीरिपर्यन्तङ्गळागिऱाप्पोले शरीरिवाचकशब्दमुं शरीरपर्यन्तमामॆन्बदु ‘‘क्षेत्रज्ञञ्चापि मां विद्धि’’, ‘‘ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः’’ इत्यादिप्रमाणसिद्धमागैयाले इङ्गु भगवच्छब्दम् भगवच्छरीरपरम्. तथा च भगवच्छरीरभूतः कालः ऎण्ड्रु कालविशेष्यमाय्त् तोट्रुगैयाल् अदिल् अनादिः इत्यादेः स्वरसतोऽन्वयं सम्भविक्कुम्. नान्तः – इदऱ्‌कु नाशमुमिल्लै. नित्यविभूतियैक् काट्टुगिऱार् कलामुहूर्तादि इति । यद्विभूतेः – भगवद्विभूतिक्कु. न परिणामहेतुरिति । इदनाल् नित्यविभूतिक्कु कालकाल्यत्वमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. ज्ञानानन्दमया लोकाः – स्वयं प्रकाशत्वात् ज्ञानमयङ्गळ्. अनुकूलत्वादानन्दमयङ्गळ्. कालमिति । तत्र – नित्यविभूतियिल्. कालं–कालत्तै. सः – भगवान्. पचते – नित्य-विभूतिस्थपरिणामानां भगवत्सङ्कल्पायत्तत्वेन कालं नियमयति । तत्र – नित्यविभूतौ नित्यत्वात् कालो नैव हेतुः । किन्तु केवलं सत्तयैव ‘‘सदा पश्यन्ती’’ त्यादि निर्देशत्तिऱ्‌कु विषयमायिरुक्कुम्. इत्यादिकळिले इति । एतत् प्रभृतिशास्त्रङ्गळिले. त्रिगुणकालशुद्धसत्वरूपङ्गळान त्रिविधाचेतनङ्गळुडैय इति । इदनाल् त्रिगुणादि पलवगै तत्त्वङ्गळैयुम् अचेतनत्वरूपैकोपाधियाले सङ्ग्रहित्तु अदिलन्तर्भावं सॊल्लप्पट्टदु. स्वभावञ्जॊल्लिट्रु इति । अचेतनान्तर्गतत्रिगुणादि तत्तद्वस्तुक्कळिन् लक्षणङ्गळुं सॊल्लप्पट्टदु ऎण्ड्रबडि. चित् तत्त्वत्तिले प्रमाणङ् गाट्टुगिऱार् पुमानिति । इङ्गु पुंशब्दम् पुंस्त्वविशिष्टपुरुषपरमण्ड्रु. किन्तु जीवसामान्यपरम्. जीवस्वरूपत्तिल् देवत्वनरत्वादिकळिल्लैयॆण्ड्रबडि. प्रत्यक्षविषयमागिऱ देवत्वादिकळ् ऎङ्गुळ्ळवै यॆन्निल् शरीराकृतीत्युत्तरार्धम्. तथा च देवोऽहमिति भ्रमः लोहितः स्फटिक इति भ्रमवत् देहसंसर्गकृतः ऎण्ड्रु करुत्तु. नायं देव इति । मुन् श्लोकत्तिल् आत्माविल् देवत्वादिकळिल्लै यॆण्ड्रुम्, अदुगळ् शरीरत्तिन् आकृतिकळॆण्ड्रुम्, कर्मकृतङ्गळॆण्ड्रुम्, सॊल्लप् पट्टदु. इदिल् पूर्वार्धत्तिल् आत्माविल् देवत्वादिकळ् इल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लि, ‘‘ज्ञाना-नन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः’’ ऎन्गिऱ उत्तरार्धत्तिल् आत्मावुक्कु ज्ञानत्वानन्दत्वभगवच्छेषत्वङ्गळे स्वभावङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. इदु जीवर्गळुडैय सामान्यरूपम्. क्षरस्सर्वाणि भूतानीति । इदु बद्धविषयम्. सर्वाणि भूतानि – ब्रह्मादिस्थावरान्तङ्गळ्. क्षरः – क्षरस्वभावप्रकृतिसम्बन्धत्ताले क्षरशब्दवाच्यङ्गळ्. ज्ञानक्षरणादपि । कूटस्थोऽक्षर इति मुक्तविषयम्. कूटवत् तिष्ठतीति कूटस्थः । तप्तलोहाधारभूतमान अयःपिण्डवत् अचित्परिणाममान देहङ्गळुक्कॆल्लाम् पॊदुवायिरुक्किऱ मुक्तन्. अक्षरः – क्षरस्वभावमान ऒरु शरीरत्तिऱ्‌कुम् असाधारणमान सम्बन्धमिल्लादवनागैयाल् अक्षरशब्दवाच्यन्. यद्वै पश्यन्तीति नित्यविषयम्, सदा पश्यन्ति सूरय इति नित्यविषयकश्रुतिप्रत्यभिज्ञापकत्वात् । त्रिविधजीवर्गळुडैय प्रकारमिति, इङ्गु कीऴिलुम् मेलिलुम् पोल् स्वभावशब्दत्तैप् प्रयोगियामल् प्रकारमॆण्ड्रु सॊन्नदु बद्धत्वादिकळ् स्वरूपानुबन्धिधर्ममल्लामैयाले. ईश्वरस्वरूपमाह सर्वज्ञ इति । सर्वश्चाऽसौ ज्ञश्च इति सर्वज्ञः । सर्वः सर्वशरीरकः, ज्ञः ज्ञानवान् । इन्द ज्ञानत्तै विशेषिक्किऱार् सर्वदृगिति । सर्वदृक् – सर्वसाक्षात्कारवान् । सर्वशक्तिज्ञानबलर्द्धिमानिति । इङ्गु सर्वशब्दम् प्रत्येकमन्वेति । सर्वकार्येषु सामर्थ्यं सर्वशक्तिः । इङ्गु ज्ञानशब्दम् पूर्वोक्तसाक्षात्कारं विशेषतश्च सर्वविषयकमॆण्ड्रु काट्टुगिऱदु. हेयगुणशून्यत्वमाह क्लमतन्द्रीति । ईश्वरस्वभावम् उपदिष्टमायिट्रु इति । मुदलिल् स्वभावं सॊल्लिट्रु ऎण्ड्रुम्, इरण्डावदु प्रकारं विवेकिक्कप्पट्टदु ऎण्ड्रुम्, मूण्ड्रावदु स्वभावम् उपदिष्टमायिट्रु ऎण्ड्रुं सॊल्लुगिऱदु इत् तत्त्वङ्गळिन् अपकर्षोत्कर्षङ्गळिरुप्पदै निनैत्तु. इप्पडि अचेतनतत्त्वम् मूण्ड्रॆण्ड्रुम्, चेतनतत्त्वम् मूण्ड्रॆण्ड्रुम्, इवैयिरण्डिऱ्‌कुं नियन्ता ऒरुवनॆण्ड्रुम्, कीऴ्च्चॊन्न शास्त्रङ्गळ् सॊन्नालुम् इदऱ्‌कु तीर्थकरसम्प्रदायमुण्डोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार्. इव्वीशेशितव्यरूपमान तत्त्वत्रयमित्यादियाल्. सेश्वरसाङ्ख्यन् (अदावदु योगमतस्थन्) इन्द तत्त्वत्रयत्तैयुम् ऒप्पुक् कॊण्डिरुन्दालुम् ऎल्लां स्वतन्त्रमॆण्ड्रु ऒप्पुक्कॊळ्ळुगैयाल् तन्मतव्यावृत्त्यर्थम् ईशेशितव्यरूपमान ऎण्ड्रु तत्त्वत्रयत्तै विशेषिक्किऱदु. निऱ्‌कुं निलैयै - परस्परविलक्षणमान इरुप्पै. इदऱ्‌कु अरुळिच्चॆय्दारॆन्बदोडन्वयम्. स्वाधीनेति । चेतनाश्च अचेतनाश्च चेतनाचेतनाः । तिस्रो विधाः येषां त्रिविधाः । त्रिविधाश्च चेतनाचेतनाः त्रिविधचेतनाचेतनाः । स्वरूपञ्च स्थितिश्च प्रवृत्तिश्च स्वरूपस्थितिप्रवृत्तयः । तासां भेदाः त्रिविधचेतनाचेतनानां स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः । स्वाधीनाः त्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः यस्येति विग्रहः ।इङ्गु द्वन्द्वादौ श्रूयमाण त्रिविधशब्दं चेतनाचेतनङ्गळिरण्डिलुमन्वयिक्किऱदु. भिद्यन्त इति भेदाः । व्याप्यधर्मवन्तः । पृथिव्यादयो द्रव्यभेदाः, घटशरावादयो मृद्भेदाः इत्यादौ व्याप्यधर्मवत्तुक्कळिले भेदशब्दम् प्रयोगिक्कप्पडुगिऱदु. इदनाल् इङ्गु भेदशब्दं स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिकळुडैय अन्योन्याभावत्तैयादल्, अन्योन्यव्यावर्तकधर्मत्तैयादल्, सॊल्लुगिऱदॆण्ड्राल् इन्द स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिरूपधर्मिकळुक्कु तदधीनत्वं सॊल्लित्तागादे ऎन्गिऱ चोद्यम् परिहृतम्. व्याप्यधर्मवत्तुक्कळॆल्लां व्यापकधर्मवत्तिन् प्रभेदङ्गळागैयाल् अदुगळुक्कु तदधीनत्वं सॊन्नाल् व्यापकधर्मवत्तान स्वरूपादिकळुक्कुं तदधीनत्वं सिद्धिक्कुम्. ऎण्ड्रु सुरुङ्गवरुळिच् चॆय्दार् इति । स्वरूपादिकळै विविच्य काट्टामैयाल् सुरुङ्ग ऎन्गिऱदु. इन्द वाक्यम् आळवन्दारालुं श्रीभाष्यकाररालुं सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् तिरुनामत्तैच् चॊल्लामल् पॊदुविले अरुळिच्चॆय्दारॆण्ड्रिप्पडि सॊल्लप्पट्टदु. इव्वाक्यत्तिन् अर्थत्तै विवरिक्किऱार् त्रिविध-चेतनरॆण्ड्रदु इत्यादियाल्. बद्धरैयुम् मुक्तरैयुं नित्यरैयुमिति । ईश्वरनुं चेतननायिरुक्क, अवनैयॆडामलॊऴिन्ददु इन्द वाक्यत्तिल् अन्यपदार्थमायुम् प्रधानमायुं सॊल्लियिरुप्पदाल्. गोबलीवर्दन्यायत्ताले इङ्गु चेतनशब्दम् ईश्वर-व्यतिरिक्तचेतनर्गळिले विश्रमिक्किऱदु. त्रिविधाचेतनमॆण्ड्रदु इति । चैतन्यरूपबुद्धियुम् अचेतनमागैयाल् इङ्गु त्रिविधमॆन्नक् कूडुमोवॆन्निल्, चेतनशब्दत्ताले चैतन्य-विशिष्टनैच् चॊल्लुगैयाल् चैतन्यरूपबुद्धियुं सॊल्लप्पट्टदागैयाल् मुन् सॊन्न गोबलीवर्दन्यायत्ताले चैतन्यव्यतिरिक्ताचित्तुक्कळैये इन्द अचेतनशब्दं सॊल्लुगिऱदागैयाले विरोधमिल्लै. अडैयवे स्वरूपादिकळै विवरिक्किऱार् स्वरूपमॆण्ड्रदु इति । घटचक्षुस्संयोगमुण्डानालुम्, घटमॆण्ड्रु सॊन्नालुम्, घटरूपधर्मियुम्, घटत्वरूपमान अदिनसाधारणधर्ममुं तोण्ड्रुम्. अदिल् घटरूपधर्मियै स्वरूपमॆन्गिऱदु.  
नं सिद्धान्तत्तिल् निर्विशेषवस्तुप्रतीतियिल्लामैयाले अन्द धर्मि स्वरूपतः तोण्ड्रादु. आगैयाल् अदै शब्दत्तिनाल् बोधिक्कवुम् मुडियादु ऎण्ड्रु निनैत्तु प्रकारान्तरत्ताले सॊल्लुगिऱार् स्वासाधारणधर्मत्ताले निरूपितमान धर्मीति । इन्द धर्मि स्वासाधारणधर्मविशिष्टमागत् तोण्ड्राविडिलुं स्वरूपतः निर्विशेषमागत् तोण्ड्राविडिलुं स्वासाधारणधर्मनिरूपितत्वेन रूपेण तोण्ड्रलाम्. तेन रूपेण बोधिक्कलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. स्थिति-पदार्थमाह इदिनुडैय कालान्तरानुवृत्तीति । इदिनुडैय - स्वरूपत्तिनुडैय. इदु तान् नित्यवस्तुक्कळुक्कु नित्यैयायिरुक्कुम् इति । इतर नित्यद्रव्यङ्गळिन् कालसंयोगसम्बन्ध-सन्ततिरूपकालान्तरानुवृत्तियुं कालरूपनित्यद्रव्यत्तिल् कालतादात्म्यरूपसम्बन्धानुवृत्तियुं नित्यैया यिरुक्कुमॆन्नबडि. ईश्वरसङ्कल्पत्तुक्कीडाग एऱियुञ् जुरुङ्गियुम् इरुक्कुमिति । नित्यमान कालत्तिन् सम्बन्धम् ऎल्ला वस्तुवुक्कुम् पॊदुवायिरुक्क इव्वेट्रच् चुरुक्कत्तुक्कुक् नियामकमॆन्नॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग ईश्वरसङ्कल्पत्तुक्कीडाग इति । ‘‘अप्रमेयोऽनियोज्यश्च’’ ऎन्गिऱबडि अनियोज्यनान ईश्वरनुडैय सङ्कल्पमॆप्पडियो अप्पडिये वस्तुक्कळिन् स्थितियॆण्ड्रु करुत्तु. प्रवृत्तियैक् काट्टुगिऱार्. इङ्गु प्रवृत्तियावदु इति । सर्वत्तुक्कुम् ईश्वराधीनत्वं सॊल्लुगिऱ इव्वाक्यत्तिल् निवृत्तिक्कु तदधीनत्वं सॊल्लक्काणविल्लैयेयॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग प्रवृत्तिशब्दार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार्. प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपमान व्यापारमिति । निवृत्तियुम् अकरणसङ्कल्परूपप्रवृत्ति-विशेषरूपैयागैयाले न्यूनतैयिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. यथोक्तं मितगद्याधिकारे – प्रवृत्तिः – व्यपारः, निवृत्तिरप्यकरणसङ्कल्परूपप्रवृत्तिविशेष इति । इवैयॆल्लामिदि. इवैयॆल्लाम् - स्वरूपस्थितिप्रवृत्ति मुदलानवैगळॆल्लाम्, वस्तुक्कळ्दोऱुम् - ऒव्वॊरु वस्तुक्कळिलुम्, प्रमाणप्रतिनियतमा यिरुक्कुमिदि - प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्गळ् ऎप्पडि पिरित्तुक् काट्टुगिऱदुगळो अप्पडिये वेऱुबट्टिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. प्रमाणङ्गळ् अव्वो वस्तुक्कळैक् काट्टुमेयॊऴिये अदिलुळ्ळ वेऱुबाडुगळैयुं काट्टुमोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् प्रमाणङ्गळित्यादियाल्. स्वरूपत्तैयुम् मुन्सॊन्न असाधारणधर्मनिरूपितमान धर्मियैयुं स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळैयुम् - ऎन्द धर्मङ्गळ् तॆरियाविडिल् धर्मिये तॆरियादो अवैगळैयुम्, अदावदु उदाहरणमाग घटत्तैयुं घटत्वत्तैयुमॆण्ड्रबडि. नं सिद्धान्तत्तिल् धर्मियिन् असाधारणधर्मत्तैये जादियॆण्ड्रुम् अवयवसन्निवेशविशेषरूपमान आकारमॆण्ड्रुं स्वेतरभेद मॆण्ड्रुं स्वेतरभेदकमॆण्ड्रुम् अङ्कीकरिप्पदाल् अदु तॆरिन्दाल् इतरत्तैक् काट्टिल् वेऱुबाडु मुदलानदु तॆरियुमॆण्ड्रु करुत्तु. निरूपितस्वरूपविशेषङ्गळैयुमिति ।धर्मि स्वरूपनिरूपकधर्मत्ताले निरूपितमान पिऱगु अत्धर्मियिल् तोण्ड्रुं धर्मविशेषङ्गळैयुम्, उदाहरणमाग घटत्वरूपस्वरूपनिरूपकधर्मत्ताले घटरूपधर्मि तोण्ड्रिनबिऱगु अदऱ्‌कु विशेषणमागत् तोण्ड्रुं श्यामत्वरक्तत्वादिकळैयुम्. व्यापारङ्गळैयुमिति । जलाहरणादि व्यापारङ्गळैयॆण्ड्रबडि. व्यापारमुं निरूपितस्वरूपविशेषणमायिरुक्क अदैत् तनियागच् चॊन्नदु ऎल्ला धर्मिक्कुम् अर्थक्रियाकारित्वरूपवस्तुत्वमुण्डॆण्ड्रु काट्टुगैक्काग. मानसम्बन्धित्वं, कालसम्बन्धित्वं, अर्थक्रियाकारित्व मॆन्गिऱ इवैगळै वस्तुत्वमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु.  
प्रमाणङ्गळ् धर्मियैक् काट्टुम्बोदॆल्लाम् इम्मूण्ड्रु धर्मङ्गळोडुं विशिष्टमागवे काट्टुमोवॆन्न स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळिल् विशेषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्. अदिल् स्वरूपत्तै स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळाले विशिष्टमागवे काट्टुमिति. इतरङ्गळिल् अन्द नियमम् इल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. व्यवहर्तव्यज्ञानरूपमान प्रमाणङ्गळ् विशिष्टत्तैये काट्टिनालुं धर्मिमात्रत्तुक्कु व्यवहारं कूडादोवॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् अन्द स्वरूपत्तैच् चॊल्लुम्बोदु इति । अव्वो धर्मङ् गळैयिट्टल्लदु इति । जातिगुण क्रियारूपधर्मङ्गळिल् एदेनुमॊण्ड्राले विशिष्टमान स्वरूपत्तिलेये शब्दानां शक्तिग्रहणमागैयाल् अन्द शक्यतावच्छेदकरूपव्यवहर्तव्यतावच्छेदकङ् गळैयिट्टल्लदु धर्मिमात्रव्यवहारं किडैयादॆण्ड्रु करुत्तु. अवट्रैक् कऴित्तुप्पार्क्किल् - प्रमाणङ्गळिलो, व्यवहारङ्गळिलो अवट्रैक् कऴित्तुप् पार्त्ताल्. शशविषाणतुल्यमामिति । इदनाल् सामानाधिकरण्यस्थलत्तिल् अद्वैतिकळ् सॊल्लुं निर्धर्मबोधमुम्, निर्धर्मिकव्यवहारमुं लोके अनुपलब्धिपराहतमॆण्ड्रु सॊल्लप् पट्टदु. इप्पडि वस्तुतत्त्वत्तै शिक्षित्तु इदैयऱिन्दु शिष्यर्गळ् वर्तिक्कवेण्डुम् प्रकारत्तैयुबदेसिक्किऱार् आगैयालित्यादियाल्. तत्त्वत्रयङ्गळिले भोक्तावान जीवने प्रथमोद्दिष्टनागैयाले अवनिडत्तिलेये इन्द बोधत्तैयुं व्यवहारत्तैयुं निरूपित्तुक् काट्टुगिऱार् जीवस्वरूपत्तै इति । आदिपदत्ताले प्रत्यक्त्वं विवक्षितम् । निरूपकधर्मङ्गळैयिट्टु निरूपित्तु इति । निरूपकधर्मङ्गळाले इतरविलक्षणमाग ग्रहित्तॆण्ड्रबडि. जीवनिल् ज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वाणुत्वप्रत्यक्त्वादिकळ् तॆरिन्दाल्जड-प्रतिकूल-समल-विभु-पराक्कुक्कळुडैय वैलक्षण्यं तोट्रुमिऱे. इप्पडि ग्रहणत्तैच् चॊल्लि धर्मङ्गळैयिट्टु व्यवहरिक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् ज्ञानमानन्दमित्यादियाल्. तिरुमन्त्रत्तिले प्रथमाक्षरत्तिल् अदावदु प्रणवत्तिल्, चतुर्थियिल् प्रथममागत् तोण्ड्रियुम्, उकारान्वय विशेषत्ताले ज्ञानत्वादिकळैप् पोले यावदात्मभावियायुम् अनन्यार्हमायुं तोट्रियिरुक्किऱ भगवच्छेषत्वत्तै कीऴ्च्चॊन्न स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळोडे सेर्त्तु ऎडाददऱ्‌कुक् कारणमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इज्जीवतत्त्वमित्यादियाल्. सर्वेश्वरनुक्कु शेषमायेयिरुक्कुमॆण्ड्रुमिति । शङ्खम् पाण्डरमाये यिरुक्कुमॆन्नुमाप्पोले जीवन् शेषमाये इरुक्कुमॆन्गिऱ शेषत्वायोगव्यवच्छेदम् प्रत्ययान्वितोकार लभ्यम्. अवनुक्के निरुपाधिकशेषमॆण्ड्रुमिति । इदु प्रकृत्यर्थान्वितोकारार्थमान अन्ययोगव्यवच्छेदलभ्यम्. सुबन्तस्थलत्तिल् विशेषणसङ्गतैवकारस्यायोगव्यवच्छेदम् पोलवुम् अदावदु शङ्खः पाण्डर एव ऎन्गिऱ विडत्तिल् पाण्डरत्वायोगव्यवच्छेदम् पोलवुम्, विशेष्यसङ्गतैवकारत्तुक्कु अन्ययोगव्यवच्छेदम् पोलवुम्, अदावदु ‘‘पार्थ एव धनुर्धरः’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् धनुर्धरत्वत्तिऱ्‌कु पार्थान्य-सम्बन्धव्यवच्छेदम् पोलवुम्, प्रकृतिप्रत्ययस्थलत्तिल् प्रत्यायान्वितैवकारम् अयोगव्यवच्छेदपरमॆण्ड्रुम्, प्रकृत्यन्वितैवकारम् अन्ययोगव्यवच्छेदपरमॆण्ड्रुं तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि इन्द भगवच्छेषत्वं प्रथमपदत्तिले प्रथमप्रतिपन्नमाय् यावदात्मभावियाय् निरुपाधिकमायिरुन्दालुम् इदु स्वरूप-निरूपकमण्ड्रॆन्बदऱ्‌कु कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् इच्छेषत्वं सम्बन्धरूपमागैयाले इत्यादियाल्. सम्बन्धिस्वरूपं निरूपितमानालल्लदु इति । इदनाल् ऎन्द धर्मं तॆरिन्दा लॊऴिय धर्मि तॆरियादो अदुवे अदिन् स्वरूपनिरूपकमॆण्ड्रुम्, धर्मि तॆरिन्द पिऱगे ऎन्द धर्मत्तैयऱिय वेण्डुमो अदुवे निरूपितस्वरूपविशेषणमॆण्ड्रु मेऱ्‌पडुमागैयाल् इन्द शेषत्वं स्वरूपनिरूपकज्ञानत्वादिकळोडे सेर्त्तुच् चॊल्लप् पडविल्लै. स्वरूपनिरूपकत्वं स्वरूपप्रतिपत्तिहेतुत्वमॆण्ड्रुं स्वरूपत्तुक्कु स्वेतरसमस्तवस्तुव्या-वर्तकलक्षणघटकत्वमॆण्ड्रुम् इरण्डुविदम्. अदिल् शेषत्वं सम्बन्धरूपमागैयाले स्वरूपं तॆरिन्द पिऱगे तॆरियवेण्डियदाल् मुदल् स्वरूपनिरूपकत्वमिल्लै यॆन्गिऱार् कीऴ्. मेल् इरण्डावदान धर्मिक्कु स्वेतरसमस्तवस्तुव्यावर्तकलक्षणघटकत्वत्तै उपपादित्तु जीवनुक्कु इदु स्वरूपनिरूपकमॆन्नवुमा मॆन्गिऱार् अणुत्वे सतीत्यादि याल्. चेतनत्वमीश्वरसाधारणमागैयाल् अङ्गु अतिव्याप्ति वारामैक्काग अणुत्वे सति ऎन्गिऱदु. अणुत्वम् पृथिव्याद्यणुसाधारणमागैयाल् चेतनत्वमॆन्गिऱदु. इरण्डावदु लक्षणत्तिल् चेतनत्वमीश्वरसाधारणमागैयाल् शेषत्वे सति ऎन्गिऱदु. अवन् सर्वशेषियिऱे. अवनुक्कुम् पुत्रत्वाद्युपाधियाल् दशरथवसुदेवादिशेषत्वमुण्डागैयाल् पुनरप्यतिप्रसङ्गं वारामैक्काग स्वतः ऎन्गिऱदु. अवनुक्कु अन्द दशरथादिशेषत्वम् पुत्रत्वाद्युपाधियाले वन्ददेयॊऴिय स्वतस्सिद्धमण्ड्रु. उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वमॆण्ड्रु सॊन्न उभयवृत्तिशेषितानिरूपितशेषत्वमे ‘‘मकारस्तु तयोर्दासः’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिन्बडि जीवलक्षणमागैयाल् लक्ष्मीयिनिडत्तिल् अतिव्याप्ति प्रसङ्गमिल्लै. अवळिडत्तिलुळ्ळ शेषत्वमीश्वरमात्रनिरूपितमिऱे. अचेतनङ्गळिल् अतिव्याप्ति वारामैक्काग चेतनत्वमॆन्गिऱदु. शेषत्वमुं चेतनत्वमुं साङ्ख्यादिकळाले ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडविल्लैयादलाल् इदै लक्षणमाग नाम् अङ्गीकरिक्कलामोवॆण्ड्रु शङ्कैयुदियामैक्काग लक्षणमागवट्रागैयाले ऎन्गिऱदु. वट्रागैयाले - समर्थमागैयाले ऎण्ड्रबडि. प्रणवत्तिल् चतुर्थ्यर्थ शेषत्वान्वयत्तिऱ्‌कु मकारार्थजीवने अर्हनायिरुप्पदालुम् ‘‘शेषो हि परमात्मनः’’ऎण्ड्रु जीवनुक्कु शेषत्वकण्ठोक्तियालुम् अबाधितमान इन्द शेषत्वलक्षणत्तिऱ्‌कु जीवनर्हने ऎण्ड्रु तात्पर्यम्.   
इप्पडि साङ्ख्यादिकळ् जीवनुक्कु अणुत्वत्तै इसैयाविट्टालुम् ब्रह्मसूत्रत्तिल् ‘‘स्वशब्दोन्मानाभ्याञ्च’’ ऎन्गिऱ सूत्रादिकळाले अवनुक्कु अणुत्वत्तै स्थापित्तिरुप्पदालुम्, वाद्यन्तरङ्गळ् ऒप्पुक्कॊळ्ळाद धर्मङ्गळैयुम् अबाधितङ्गळागैयाले लक्षणङ्गळाग नां सॊल्ललामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदऱ्‌कु दृष्टान्तं काट्टुगिऱार् अणुत्वे सति चेतनत्वम् पोले इति । अङ्गुम् अणुत्वचेतनत्वङ्गळै साङ्ख्यादिकळ् ऒप्पुक् कॊळ्ळविल्लैयिऱे. अणुत्वे सति चेतनत्वमॆन्गिऱ लक्षणत्तै सिद्धवत्कृत्य दृष्टान्तमागच् चॊल्लुवदाल् इन्दविरण्डु लक्षणङ्गळिलुम् ऒरुविधदोषमुमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अणुत्वे सति ऎन्बदाल् ईश्वरव्यावृत्ति सॊल्ललामो? अणोरणीयानित्यादि कळिल् अवनैयुम् अणुवॆण्ड्रु सॊल्लविल्लैयो वॆन्निल्, इन्द अणुत्वं सर्वानुप्रवेशार्हत्वरूपमागैयालुम्. नित्यं विभुमॆण्ड्रु मुण्डकं विभुवागवे सॊल्लुगै यालुम् अवन् विभुवागैयाल् तद्व्यावृत्ति सॊल्ललामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अणुत्वे सतीत्यादि जीवलक्षणं सॊन्नवुडन् अन्द अणुत्वव्यावर्त्यनान ईश्वरनुम् अणुत्वप्रतिभटमान विभुत्वमुम् उपस्थितमागैयाल् उपस्थितस्य उपेक्षानर्हत्वरूपसङ्गतिविशेषत्ताल् ईश्वरलक्षणत्तैच् चॊल्लुगिऱार् इप्पडि विभुत्वे सतीत्यादियाल् इङ्गुम् ‘‘विभुत्वे सति’’ऎन्बदाल् जीवव्यावृत्तिः । चेतनत्वमॆन्बदाल् कालादिव्यावृत्तिः । पिराट्टियुम् ईश्वरकोटियिल् निऱ्‌पदाल्इङ्गु अतिव्याप्तिप्रसङ्गमिल्लै. लक्षणान्तरमाह अनन्याधीनत्वेति । इङ्गु अन्यपदं प्रणतेतरपरम्. आगैयाल् ‘‘पराधीनं त्वां तु प्रणतपरतन्त्रं मनुमहे’’ इत्यादिकळोडे विरोधमिल्लै. लक्षणान्तरमाह निरुपाधिकशेषित्वेति । लोकत्तिल् पित्रादिकळुक्कुम् पितृत्वादिसम्बन्धङ्गळालुं कर्मरूपोपाधियालुम्, पुत्रादिनिरूपितशेषित्वमुण्डागैयाल् तद्व्यावृत्त्यर्थं ‘‘निरुपाधिक’’ऎण्ड्रदु. दर्शपूर्णमासादिकळुक्कुम्, प्रयाजादिशेषित्वम् अङ्गाङ्गिभावसम्बन्धोपाधिकमिऱे. इङ्गु आदिपदत्ताल् निरुपाधिकनियन्तृत्वादिग्रहणम्. जीवलक्षणत्तिल् दळप्रयोजनत्तैत् तामे सॊल्लक्करुदि मुदलिल् जीवेश्वरर्गळुक्कु साधर्म्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् चेतनत्वमुम् प्रत्यक्त्वमुमिदि. इदनाल् साधारणधर्ममान इव्विरण्डुं जीवनुक्को ईश्वरनुक्को विशेषान्तराघटितमाग प्रत्येकं लक्षणमागादॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. चेतनत्वमुम् प्रत्यक्त्वमुम् पर्यायमण्ड्रोवॆन्न अवैगळिन् भेदत्तै विवरिक्किऱार् चेतनत्वमावदु इत्यादि याल्. ज्ञानाश्रयमागै - ज्ञानाश्रयत्वम्. तनक्कुत् तान् तोट्रुगै इति । तनक्कु – स्वस्मै तान् स्वयं, तोट्रुगै - प्रकाशिक्कै. तोट्रुम् प्रकारत्तै तमिऴिल् अभिलपित्तुक् काट्टुगिऱार् नान् ऎण्ड्रु तोट्रुमिदि. कीऴे "तान्" ऎन्गिऱ पदत्तिल् अवधारणत्तै विवक्षित्तु धर्मभूतज्ञाननिरपेक्षमाग ऎन्गिऱदु. इप्पडि साधर्म्यनिरूपणत्ताल् वरुम् प्रयोजनत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि चेतनत्वादिकळ् इत्यादिना । कीऴ्च्चॊन्न अयोगव्यवच्छेदादिकळ् इन्द धर्मत्तुक्कुच् चॆय्यप्पडुगिऱदॆण्ड्रुं व्यवच्छेदशब्दार्थम् इदॆण्ड्रुं विशदीकरिक्किऱार् प्रथमाक्षरत्तिलित्यादियाल्. चतुर्थियिल् तोट्रिन तादर्थ्यत्तुक्कु इति । अकारत्तिन्मेलेऱि लुप्तमान चतुर्थियिल् प्रतिपाद्यमान शेषत्वत्तुक् कॆण्ड्रबडि. तादर्थ्यं – शेषत्वम्. इदनाल् अयोगव्यवच्छेदत्तिऱ्‌कु आश्रयं चतुर्थ्यर्थशेषत्वमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. उपाधियिल्लामैयाले इति । भगवच्छेषत्वमुं सोपाधिकमागिलण्ड्रो तन्निवृत्तियिल् शेषत्वं निवृत्तमाय् शेषत्वायोगं वरुवदु.अदु निरुपाधिकमागैयाल् शेषत्वायोगं व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदु. इदनाल् फलिक्कुं व्यवहारत्तै सॊल्लिक्काट्टुगिऱार् निरुपाधिकशेषमाये इरुक्कुमॆण्ड्रु इति । इदिनर्थत्तै विवरित्तुक् कॊण्डु इव् व्यवहारमे अयोगव्यवच्छेदमॆण्ड्रु सॊल्लु किऱार् इप्पडि यावत्स्वरूपं सम्बन्धं सॊल्लुगै अयोगव्यवच्छेदमिति । अयोगः – असम्बन्धः, अदिन् व्यवच्छेदं – सम्बन्धम्. सम्बन्धाभावाभावरूपत्वात् । इप्पडि यावत्स्वरूपं सम्बन्धम् अयोगव्यवच्छेदमायिरुन्दालुं वाच्यवाचकयोः अभेदविवक्षया इङ्गु सम्बन्धंसॊल्लुगै अयोग-व्यवच्छेदमॆन्गिऱदु. इप्पडि व्यवहारपर्यन्तं सॊन्नदु नित्यसम्बन्ध रूपायोगव्यवच्छेदत्तुक्कु लोकव्यवहारमे प्रमाणमॆण्ड्रु काट्टुगैक्काग. उत्तररामपरितप्रतिपादकशब्दरूपमान नाडगत्तै उत्तररामचरितमॆण्ड्रु महाकविकळ् सॊन्नार्गळिऱे. इच्छेषत्वत्तिऱ्‌कु अन्ययोगव्यवच्छेदं किडैक्कुं वऴियैयुम् अन्ययोगव्यवच्छेदस्वरूपत्तैयुमरुळिच्चॆय्गिऱार् मद्ध्य-माक्षरत्तिलित्यादियाल्. मध्यमाक्षरं – उकारम्. अकारान्वितमान उकारत्तिलॆन्नबडि. अवधारणसामर्थ्यत्ताले इति । ‘तदु चन्द्रमाः’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल् उकारम् अवधारणस्थानत्तिल् पडिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् इदऱ्‌कुम् अवधारणसामर्थ्यमुण्डॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् फलिक्कुम् अन्ययोगव्यवच्छेदस्वरूपत्तैक्काट्टुगिऱार् अवनुक्के निरुपाधिकशेषं वेऱोरुत्तरुक्कु निरुपाधिकशेषमण्ड्रॆन्गै इति । "अवनुक्के" यॆन्गिऱ एवकारत्तिन् अर्थविवरणं वेऱॊरुत्तरुक्कु निरुपाधिकशेषमण्ड्रु इति । अन्यनिरूपित-निरुपाधिकशेषत्वम् अप्रसिद्धमागैयाले अदै निषेधिक्कक्कूडुमो ऎन्निल् इदऱ्‌कु अवनुक्के निरुपाधिकशेषमॆन्गिऱविडत्तिलुळ्ळ निरुपाधिकशेषत्वत्तिल् अन्यानिरूपितत्व-विवक्षैयिले तात्पर्यमागैयाले विरोधमिल्लै, ऎन्गै इति । ऎण्ड्रु सॊल्लुगै इङ्गुं वाच्यवाचकयोरभेदं विवक्षितम्. अन्ययोगव्यवच्छेदमिति । इङ्गु अन्यपदं शेषत्वप्रति-सम्बन्धिशेषियान भगवदन्यपरम्. योगमावदु सम्बन्धम्. अदु प्रकृतत्तिल् निरूपितत्वम्; अदिन् व्यवच्छेदं तदभावम्. तथा च शेषत्वप्रतिसम्बन्धिशेषीतरनिरूपितत्वाभावं शेषत्वनिष्ठम् अन्ययोगव्यवच्छेद मॆण्ड्रु फलित्तदु. इप्पडिये इदर स्थलङ्गळिलुं तत्तत्सम्बन्धत्तैयिट्टु अन्ययोग-व्यवच्छेदत्तैक् कण्डुगॊळ्ळुवदु. लोकत्तिल् पित्रादिनिरूपितशेषत्वम् पितृत्वादिसम्बन्धोपाधिकमागैयाले अत्रासम्भवमिल्लै. इप्पडि जीवनुक्कु ईश्वरेतरशेषत्वमिल्लैयॆण्ड्राल्भागवतशेषत्वं घटिक्कुम्बडियॆङ्ङने यॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् इच्छेषत्वमित्यादियाल्. वळरुम्बडि - इतरशेषत्वम् पोलण्ड्रिक्के इन्द भगवच्छेषत्वत्तुक्कु भागवतशेषत्वम् परीवाहमागुम्बडि. मेले - पुरुषार्थकाष्ठाधिकारत्तिले. इप्पडियिरुक्किऱ इति । अणुत्वे सति चेतनत्वम् इत्यादि लक्षणङ्गळाल् उक्तज्ञातस्वरूपनाय् नित्यवस्तुक्कळुक्कु नित्यै यायिरुक्कुम् ऎन्गिऱ सामान्यवाक्यत्ताले उक्त स्थितिकनायुमिरुक्किऱ यॆण्ड्रबडि. इप्पडि उक्तांशत्तै अनुवदित्तु प्रवृत्तिमात्रत्तै निरूपिक्किऱार् प्रवृत्तियावदु पराधीनमुमायित्यादियाल्. पराधीनत्वमुम् परार्थत्वमुं कर्तृत्वत्तिलुम् भोक्तृत्वत्तिलुम् अन्वयिक्किऱदु. सुखदुःखसाक्षात्कारवत्वरूपभोक्तृत्वमुं कर्तृत्वम्बोले ज्ञानावस्थाविशेषमागैयाले अदैयुम् प्रवृत्तियॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. इन्द कर्तृत्व-भोक्तृत्वङ्गळ् ‘य आत्मानमन्तरो यमयति’ ऎन्गिऱ श्रुतियालुम् ‘परात्तु तच्छ्रुतेः’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तालुम् पराधीनङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् इवैगळुक्कु परार्थत्वम् ऎप्पडियॆन्निल् अदै सोपपत्तिकमाग उपपादिक्किऱार् ईश्वरनित्यादियाल्. जीवनुडैय कर्तृत्वभोक्तृत्वङ्गळाले भगवानुक्कु लीलारसानुभवमुम् भोगरसानुभवमुम् उण्डागिऱदागैयाल् इवैगळ् ईश्वरनुडैय भोक्तृत्वार्थङ्गळागिऱदु. पूर्वोक्तत्रिविधचेतनर्गळिल् बद्धचेतनरुक्कु भेदकाकारत्तैक् काट्टुगिऱार् बद्धचेतनरुक्कु इत्यादियाल्. नीक्कियुळ्ळारिल् - भिन्नर्गळान मुक्तनित्यर्गळैक् काट्टिलुम्, भेदम् - भेदकाकारम्. इदु भिद्यते अनेनेति करणव्युत्पत्तिलभ्यम्. अविद्या – अनात्मन्यात्मबुद्धियुम्, स्वतन्त्रात्मभ्रममुम्. कर्म – पुण्यपापरूपम्. वासना – तज्जनितमान संस्कारम्. रुचिः – तदनुगुणप्रीतिः, प्रकृतिसम्बन्धः – तत्तच्छरीरसम्बन्धम्. इवैगळ् बद्धरुक्कु चक्रपरिवृत्ति पोल् वरुम्. इवैगळ् मुक्तरुक्कुं नित्यरुक्कुमिल्लै. इन्द बद्धरुक्कुळ्ळे परस्परभेदकाकारत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् ज्ञानसुखादिभेदत्तै इति । विलक्षणमान ज्ञानसुखादिकळे भेदकाकारमॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु प्रमाणं काट्टुगिऱार् ब्रह्मादीति । वगुप्पुगळिले – पिरिवुगळिले, कण्डु कॊळ्वदु - यथाप्रमाणम् प्रत्यक्षादिकळाले अऱिन्दुगॊळ्वदु. कीऴ्सॊन्न प्रकृति-सम्बन्धत्तै विवरित्तुक्काट्टुगिऱार् इप्बद्धचेतनरि त्यादियाल्. कर्मानुरूपमाग ईश्वरनडैत्त इति । कर्मानुरूपमाग - पुण्यपापानुरूपमाग ‘‘रमणीयचरणाः रमणीयां योनिमापद्येरन् ब्राह्मण-योनिं वा क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वा, कपूयचरणाः कपूयां योनिमापद्येरन् श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चण्डाळयोनिं वा’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल् तरतमभावापन्नङ्गळान पुण्यपापङ्गळुक्कु अनुरूपमागविऱे तरतमभावापन्नङ्गळान शरीरङ्गळिन् सम्बन्धं सॊल्लप्पडुगिऱदु. ईश्वरनडैत्त - सृष्टिकालत्तिल् "अन्नाळ् नी तन्दवाक्कै" ऎन्गिऱबडिये तत्तज्जीवर्गळुक्कु वसमाक्किन. शरीरङ्गळै - प्रकृतिपरिणामरूपशरीरङ्गळै. धर्मिस्वरूपत्तालुं धर्मभूतज्ञानत्तालुं धरियानिऱ्‌पर्गळिति. इदनाल् शरीरत्वावस्थापन्नमान प्रकृतिसम्बन्धम् आधाराधेयभावरूपमॆण्ड्रुम्, प्रलयकालत्तिलन्द सम्बन्धं जीवः प्रकृतिसम्बन्धीति व्यवहारमात्रहेतुभूत-वृत्त्यनियामकसम्बन्धविशेषमॆण्ड्रुं ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इप्पडि इरण्डालुं धरिक्कवेण्डुमो? अदऱ्‌कु पृथक्प्रयोजनङ्गळ् तानुण्डो? वॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् धर्मियाल् वरुगिऱ धारणमित्यादियाल्. सत्तैक्कु - स्वरूपलाभमात्रत्तुक्कु, अदावदु कालसम्बन्धमात्रस्वरूपसत्तैक्कु ऎण्ड्रबडि. इदै सर्वज्ञानोपरतिरूपमान सुषुप्तिदशैयिल् काणलाम्. धर्मभूतज्ञानत्ताल् वरुं धारणत्तुक्कु प्रयोजनमरुळिच् चॆय्गिऱार् जाग्रदाद्यवस्थैयिल् इत्यादियाल्. जाग्रदवस्थै – ज्ञानप्रसरणार्हावस्था । आदिपदात् स्वप्नावस्था गृह्यते । इदनाल् सुषुप्तिमूर्च्छावस्थैकळिल् धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु सङ्कल्पावस्थै अदावदु प्रयत्नावस्थै इल्लामैयाल् अदऱ्‌कु धारणशक्तियिल्लैयॆण्ड्रुम्, अत एव ज्ञानत्ताल् वरुं धारणं कादाचित्कमॆण्ड्रुं सूचितम्. पुरुषार्थतदुपायानुष्ठानङ्गळुक्कुमिदि. इदऱ्‌कु उपयुक्त मायिरुक्कुमॆन्बदोडन्वयम्. धर्मभूतज्ञानत्ताल् वरुं राजादिदेहधारणं विलक्षण-शब्दाद्यनुभवरूपपुरुषार्थोपयुक्तमायुं देवादिदेहधारणं स्वर्गाद्यनुभवरूपपुरुषार्थोपयुक्तमायुमिरुक्कु मॆण्ड्रबडि. तदुपायानुष्ठानङ्गळुक्कुम् - शब्दाद्यनुभवत्तुक्कु उपायम् अर्थार्जनम्, स्वर्गाद्यनुभवत्तिऱ्‌कु उपायं यागादि । तदनुष्ठानङ्गळुक्कुमॆण्ड्रबडि. इनि इन्द शरीरधारणत्तुक्कु ओरिडत्तिल् व्यङ्ग्यवृत्या निष्फलत्वत्तै द्योतिप्पित्तुक्कॊण्डु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् कृतोपायनान इत्यादियाल्. अनुष्ठितोपायनागैयाले अवनुडैय शरीरधारणम् प्रपत्त्य-नुष्ठानादिकळुक्कुम् ‘‘परमैकान्ती’’ ऎन्बदाल् ऐहिकामुष्मिकपुरुषार्थङ्गळुक्कुम् बद्धनान इवनुक्कु जाग्रद्दशैयिल् देशविशेषावच्छिन्नभगवदनुभवरूपसाक्षात्पुरुषार्थत्तुक्कुम् उपयुक्तमागादॆण्ड्रु द्योतितम्. भगवदनुभवकैङ्कर्यङ्गळुक्कुमॆन्बदाल् अवनुडैय शरीरधारणत्तुक्कुं निष्फलत्वमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. इन्द शरीरधारणमे पापकृद्विषयत्तिल् विषमिश्रान्नभोजनम्बोल् अपुरुषार्थत्तुक्कुं तदुपायानुष्ठानङ्गळुक्कुं हेतुवायिरुक्कुमॆन्गिऱार् पापकृत्तुक्कळुक्कु इत्यादियाल्. धर्मियाल् वरुं धारणं शरीरत्तिनुडैय सत्तैक्कु प्रयोजकमॆण्ड्रु अन्वयत्तै यरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्. अदऱ्‌कु व्यतिरेकत्तैक् काट्टुगिऱार् इज्जीवर्गळ् इच्चरीरत्तैविट्टालित्यादिना । इदिन् सङ्घातं कुलैयुमित्तनै इति । नैयायिकर्गळ् पोलण्ड्रिक्के सत्कार्यवादिकळान नं सिद्धान्तत्तिल् निरन्वयविनाशमिल्लामैयाल् इदिन् सत्तै पोमॆण्ड्रु सॊल्लामल् इदिन् सङ्घातं कुलैयुमॆण्ड्रु सॊन्नदु. सङ्घातं – अवयवसम्बन्धविशेषम्. कुलैयुम् - शिथिलमाम्. द्रव्यस्वरूपं नित्यमागैयाल् अदिन् अवस्थैकळुक्के नाशमॆण्ड्रबडि. इप्पडि अवस्थै पोनाल् अवस्थाश्रयमाग इरुन्द नित्यमान शरीरांशङ्गळुक्कु धारकर् यारॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् शरीरत्तिऱ्‌कु इत्यादिना । उपादानमान द्रव्यङ्गळ् - शरीरत्वावस्थारहितमान शरीरांशभूतमान द्रव्यङ्गळ्. ईश्वरशरीरमाय्क् कॊण्डु किडक्कुमिति । अणुवान जीवन् शरीरांशत्तुक्कु धारकनिल्लाविडिलुं विभुवाय् सर्वशरीरियान ईश्वरन् अदै धरिप्पदाल् अदु ईश्वरशरीरमाय् किडक्कुमॆन्गिऱदु. इनि बद्धरुक्कु स्थिति भेदत्तैक् काट्टुगिऱार् बद्धचेतनरुक्कु इति । इतररिऱ्‌ काट्टिल् - मुक्तनित्यर्गळैक् काट्टिलुम्, संसारसम्बन्धम् - प्रकृतिसम्बन्धम्. यावन्मोक्षमनुवर्तिक्कै इति । स्वरूपं नित्यमागैयाले अदिल् स्थितिभेदमिल्लाविडिलुं शरीरसम्बन्धविशिष्टवेषेण उत्तरकालानुवृत्तियिरुप्पदाल् भेदमुण्डॆण्ड्रु करुत्तु. अदिल् यावन्मोक्षमॆन्बदाल् बद्धर्गळुक्कुळ्ळे अवान्तरस्थितिभेदङ्गळ् काट्टप्पट्टदुगळ्. प्रतिपुरुषम् मोक्षकालम् भिन्नभिन्नमिऱे. प्रवृत्तिभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् पुण्यपापानुभयरूपङ्गळान इति । मुक्तनित्यर्गळुक्कु इवैयिल्लैयिऱे. इङ्गु अनुभयरूपङ्गळान प्रवृत्तिकळावन अविहिताप्रतिषिद्धङ्गळान करणाधीनप्रवृत्तिकळ्. त्रिविधप्रवृत्तिकळैच् चॊन्नदाल् इवर्गळुक्कुळ्ळे अवान्तरप्रवृत्तिभेदं सॊल्लप्पट्टदिऱे. मुक्तरुक्कु स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदङ्गळैक् काट्टुगिऱार् मुक्तरुक्कु इत्यादिना । नीक्कियुळ्ळारिल् - बद्धनित्यर्गळैक् काट्टिलुम्. नित्याविर्भूतस्वरूपर्गळान नित्येश्वरर्गळुडैय व्यावृत्त्यर्थम् प्रतिबन्धकनिवृत्तियाले इति । इङ्गु स्वरूपम् अपहत-पाप्मत्वादि । नित्येश्वरर्गळुडैय नित्याविर्भूतस्वरूपत्तुक्कुम् उत्तरावधियिल्लामैयाल् तद्व्यावृत्यर्थम् पूर्वावधियुण्डान ऎन्गिऱदु. मुक्तरुक्कुळ् अन्योन्यस्थितिभेदत्तैक् काट्टु किऱार्. आविर्भावत्तिलित्यादिना मुन्बुट्र वेट्रच्चुरुक्कमित्यन्तेन । पूर्वावधियिल् कालतारतम्यमेयण्ड्रबडि. प्रवृत्तीति । "इऴन्दु पॆट्र" ऎन्बदाल् नित्यव्यावृत्तिः । तद्विशेषङ्गळ् - ऒव्वॊरुगालविशेषङ्गळिल् अवरवर्गळ् प्रीतियाले सॆय्युम् भिन्नभिन्नकैङ्कर्यविशेषङ्गळ्. इदनाल् अवान्तरप्रवृत्तिभेदं सॊल्लप्पट्टदु. नित्यरुक्कु इति । नीक्कियुळ्ळारिल् - बद्धमुक्तर्गळैक्काट्टिलुम्, ईश्वरनुम् अनाद्याविर्भूतस्वरूप नायिरुप्पदाल् तद्व्यावृत्त्यर्थम् परतन्त्रराय् ऎन्गिऱदु. बद्धमुक्तर्गळुम् परतन्त्ररागैयाले अवर्गळिन् व्यावृत्त्यर्थमनाद्याविर्भूतस्वरूपरायॆन्गिऱदु. स्थितीति । शेषितत्त्वानुभवम् मुक्तरुक्कुम् पॊदुवागैयाल् तद्व्यावृत्तये अनाद्यनुवर्तमान ऎन्गिऱदु. ईश्वरनुक्कुम् अनाद्यनुवर्तमानस्वानुभवमिरुप्पदाल् शेषितत्त्वेति । इङ्गु शेषिपदम् अनुभोक्तृशेषिपरम् । इङ्गु शेषिपदं व्यासज्यवृत्तिशेषित्वाश्रयपरमागैयाले लक्ष्म्यां नातिव्याप्तिः । इदिल् अवान्तरभेदमिल्लै ऎन्गिऱार्. इदु नित्यर्क्कॆल्लामित्यादिना । प्रवृत्तीति । अव्वो कालङ्गळिल् सॆय्युं कैङ्गर्यङ्गळुक्कु स्वरूपनित्यत्वं कूडादागैयाल् ‘‘प्रवाह’’ ऎन्गिऱदु. कैङ्कर्यविशेषङ्गळिति । कैङ्कर्येति ईश्वरप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । विशेषङ्गळ् - अनन्तगरुडविष्वक्सेनादीनां व्यवस्थितङ्गळान अव्वो कैङ्कर्यङ्गळ्. इप्पडि अनन्तगरुडादीनां कैङ्कर्यं व्यवस्थितमॆण्ड्राल् गद्यवाक्यविरोधं वारादोवॆण्ड्रु शङ्किक्किऱार् अनन्तगरुडेत्यादियाल्. अधिकारविशेषङ्गळ् - पर्यङ्कभाव वहनजगन्निर्वहणादिकळ्. तदुचितकैङ्कर्यङ्गळ् - शयनानुकूलवृत्तियुम्, वहनकरणमुम्, सेनानिर्वहणादिकळुम्. व्यवस्थितङ्गळिति । ऎवरुक्कु ऎन्द कैङ्गर्यमुण्डो अदु अवरुक्के; वेऱु ऒरुवरुक्किल्लै यॆन्बदु व्यवस्था । इदनाल् ‘‘अशेष-शेषतैकरतिरूपनित्यकैङ्कर्यप्राप्ति’’ यॆन्गिऱ गद्यवाक्यत्तोडु वरुं विरोधत्तै स्पष्टीकरिक्किऱार्नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुमित्यादिना । सर्वविधकैङ्कर्यसिद्धियुमुण्डॆन्बदु इक्गद्यवाक्यत्तुक्कु अर्थम्. अदु ऒव्वॊरुवरुक्कुम् ऒव्वॊरु कैङ्कर्यमे उण्डॆण्ड्रु व्यवस्थितमानाल् ऎप्पडिक् कूडुवदॆन्बदु शङ्काभिप्रायम्. इदऱ्‌कु मूण्ड्रुविदमाग परिहार मरुळिच्चॆय्गिऱार्. स्वामियिनुडैयवित्यादियाल्. अदिल् मुदल् परिहारं गद्यत्तिल् ‘‘प्रीतिकारिताशेषावस्थोचिताशेषशेषतैकरतिरूपनित्यकैङ्कर्यप्राप्त्यपेक्षया’’ ऎण्ड्रु अशेषकैङ्कर्यत्तिल् प्रीतिकारितत्वविशेषणात् अशेषकैङ्कर्यशब्दं स्वाभिमतसर्वविधकैङ्कर्यपरमागैयाले अनन्तादिकळुक्कु कैङ्कर्यं व्यवस्थितमायिरुन्दालुं तादृशाभिमताशेषकैङ्कर्यं सर्वरुक्कुं दुर्लभमण्ड्रागैयाले विरोधमिल्लै यॆन्बदु. इतरकैङ्कर्यत्तिल् अभिमतियिल्लामैक्कुक् कारणं काट्टुगिऱार् स्वामियिनुडैय अभिप्रायत्तुक्कु इति । इदनाल् स्वाम्यनभिमतकैङ्कर्यत्तिल् तनक्कभिमति युण्डागादॆण्ड्रु सूचितम्. इरण्डावदु - ईश्वरनुडैय अभिमत्यनुसरणं विनापि स्वभावत एव इतरकैङ्कर्यत्तिल् ‘‘नित्याभिवाञ्छितपरस्परनीचभावैः’’ ऎन्नुम्बडियिरुक्किऱ इतररुक्कु अभिसन्धि पिऱवादागैयाल् अभिसन्धिक्कप्पट्ट अशेषकैङ्कर्यङ्गळिल् किडैयाददॊण्ड्रु मिल्लै ऎन्बदु. मूण्ड्रावदु - ऒरुवन् भगवानुक्कु ओर् कैङ्ककर्यं सॆय्दाल् अदु भगवानुक्कु प्रियमानबडियाले तत्तदधिकारोचितकैङ्कर्यङ्गळुम् ऎल्लारुक्कुम् प्रियमाग मुडिगैयाल् कैङ्कर्यकार्यमान आनन्दत्तिल् वासियिल्लामैयाले कार्यद्वारा अशेषकैङ्कर्यसिद्धि सर्वरुक्कुम् उण्डॆन्बदिल् गद्यवाक्यत्तुक्कु तात्पर्यमागैयाले विरोधमिल्लै यॆन्बदु.  
कीऴ् जाग्रदाद्यवस्थैयिल् धर्मभूतज्ञानत्ताले शरीरधारणं सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि शरीरधारकतया द्रव्यमाय् धर्मभूतज्ञानमॆण्ड्रु पेरुळ्ळदाय् ऒरु वस्तु उण्डानाल् इन्द चूर्णिकैयिल् अदऱ्‌कुम् भगवदधीनत्वं सॊल्ल वेण्डावो? सॊल्लाददऱ्‌कु निबन्धनमॆन्न वॆण्ड्रु शङ्काप्रदर्शनपूर्वकमुत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वात्माक्कळॆल्लारुक्कुमित्यादियाल्.ऎल्लारुक्कुमित्यनेन बद्धरुक्के अन्तःकरणवृत्तिज्ञानादिपर्यायमान धर्मभूतज्ञानम्, मुक्तरुक्कु इल्लै यॆन्गिऱ मतव्यावृत्तिः । धर्मिस्वरूपम् पोले धर्मभूतज्ञानमुं द्रव्यमायिरुक्क इति । इङ्गु ‘‘धर्मभूतज्ञानं द्रव्यं ज्ञानत्वात् धर्मिस्वरूपवत्’’ ऎन्गिऱ द्रव्यत्व-साधकानुमानं विवक्षितम्. आत्माक्कळॆल्लारुक्कुं धर्मभूतज्ञानमॆन्गिऱ व्यतिरेकनिर्देशत्ताल् ‘‘अहं जानामि’’ ऎन्गिऱ प्रत्यक्षप्रमाणप्रदर्शनमभिप्रेतम्. इदिन् स्वरूपत्तै इति । इङ्गु स्वरूप-शब्दं स्थितिप्रवृत्तिकळुक्कु उपलक्षणम्. तनित्तु - ‘‘चतुर्विधाचेतन’’ ऎन्गिऱाप्पोले स्पष्टमाग - पृथक्कृत्य । इङ्गु - स्वाधीनेत्यादिचूर्णिकैयिल् अरुळिच्चॆय्यादॊऴिन्ददु. इदऱ्‌कु "सॊरुगि निऱ्‌कैयडियाग" ऎन्बदोडन्वयम्. सॊरुगि निऱ्‌कै - विशेषणत्वेन अन्तर्भूतमाय् निऱ्‌कै. अडियाग - निबन्धनमाग, सॊरुगि निऱ्‌कुं स्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् चेतनरॆण्ड्रु ऎडुत्त विशिष्टत्तिले इति । चेतना – बुद्धिः – येषाम् अस्तीति चेतनाः ऎण्ड्रु मत्वर्थीयाच्प्रत्ययान्तचेतनशब्दार्थत्तिलॆण्ड्रबडि. विशिष्टनुक्कु भगवदधीनत्वं सॊन्नबडियाले विशेषणत्तुक्कुं तदधीनत्वं सॊल्लप्पट्टदाग मुडिगैयाल् मऱुबडि विशेषणत्तै पृथक्करित्तु तदधीनत्वं सॊन्नाल् पुनरुक्तिदोषं वरुमागैयाल् अदु वारामैक्काग पृथक्करित्तुच् चॊल्लविल्लै यॆण्ड्रु घट्टतात्पर्यम्. इप्पडि विशिष्ट त्तुक्कु भगवदधीनत्वं सॊन्नाल् विशेषणत्तुक्कुं तदधीनत्वं सिद्धित्तालुम्, अदिन् स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदङ्गळ् सॊल्लवेण्डावो वॆन्न? अदिन् सामान्यस्वरूपत्तैयुम् अवान्तरस्वरूपभेदत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इत् धर्मभूतज्ञानमित्यादियाल्. प्रकाश मायिरुक्कुमॆण्ड्राल् अदु त्रिगुणद्रव्यत्तुक्कुमुण्डागैयाल् स्वयम् ऎन्गिऱदु. इदुवुं शुद्धसत्वद्रव्यत्तुक्कु उण्डागैयाल् ‘‘विषयप्रकाशदशैयिले" ऎन्गिऱदु. आत्मवस्तुक्कु स्वात्मकविषयप्रकाशनदशैयिल् स्वयम्प्रकाशत्वमुण्डागैयाल् स्वाश्रयत्तुक्कु ऎन्गिऱदु. इदु ज्ञानत्तुक्कॆल्लां साधारणस्वरूपम्. इनि अवान्तरस्वरूपभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् इदु इत्यादिना । ईश्वरज्ञानत्तुक्कुं नित्यरुडैय ज्ञानत्तुक्कुं नित्यविभुत्वमे बद्धज्ञानापेक्षया स्वरूपभेदमागैयाल् इवैगळुक्कुळ् अवान्तरभेदमिल्लै. बद्धज्ञानत्तिल् स्वरूपभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् संसारावस्थैयिल् बहुविधसङ्कोचविकासवत्तायिति । सङ्कोचविकासत्तुक्कुक्कारणमरुळिच् चॆय्गिऱार् कर्मानुरूपमाग इति । मुक्तज्ञानत्तिल् भेदमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तावस्थैयिलित्यादिना । नैजविकासत्ताले – स्वाभाविकविकासत्ताले. पिन्बु - स्वाभाविकविकासमुण्डान पिऱगु. यावत्कालम् – कालतत्वमुळ्ळ वरैयिलुम्. विभुवायिरुक्कुमिति । इदनाल् मुक्तज्ञानत्तुक्कुळ् अवान्तरभेदमिल्लै ऎण्ड्रु सूचितम्. इङ्गु नित्यं विभुवायिरुक्कुम्, पिन्बु यावत्कालं विभुवायिरुक्कुमित्यादिकळाले स्थितिभेदं सॊल्लप्पट्टदु. इदऱ्‌कु प्रवृत्तिभेदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदऱ्‌कुप् प्रवृत्ति यावदु इत्यादिना । विषयङ्गळै प्रकाशिप्पिक्कैयुमिति । विषयङ्गळावदु विषयतावत्तुक्कळ्. सिद्धान्तत्तिल् ज्ञानं द्रव्यमागैयाले तत्प्रतियोगिकसंयोगमे विषयतारूपमागैयाल् संयोगवत्तान वस्तुक्कळै संयुक्तङ्गळैयॆण्ड्रबडि. इदनाल् संयुक्तप्रकाशकमल्लाददाय् तन् स्वरूपत्तुक्कुं स्वापृथक्सिद्धधर्मङ्गळुक्कुम् मात्तिरम् प्रकाशकमान धर्मिज्ञानत्तुक्कु व्यावृत्तिः । प्रयत्नावस्थैयिलिति । इदनाल् सिद्धान्तत्तिल् प्रयत्नं ज्ञानावस्थाविशेषमेयॊऴिय पृथक् अण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. शरीरादीत्यत्रादिपदेन इन्द्रियादिग्रहणम्. बद्धदशैयिल् सङ्कोचविकासङ्गळुमिति । इदु बद्धज्ञानत्तुक्कु प्रवृत्तिभेदम्. आनुकूल्यप्रातिकूल्यप्रकाशनमुखत्ताले भोगमॆन्गिऱ अवस्थैयै यडैगैयुमिति । इङ्गु आनुकूल्यप्रातिकूल्यप्रकाशं तदन्यतरप्रकाशम्. इप्पडियानाल् इङ्गु अन्यनुडैय आनुकूल्यप्रातिकूल्यान्यतरप्रकाशकमान तन् ज्ञानत्तुक्कु भोगत्वप्रसङ्गं वारादो? वॆन्न भोगशब्दार्थत्तै परिष्करिक्किऱार् भोगमावदु इत्यादिना । अनुकूलमागवादल् प्रतिकूलमागवादल् इत्यनेन तनक्कुवरुम् अन्यतरानुभवमे तनक्कु भोगमॆण्ड्रदायिट्रु. इदनाल् ईश्वरनित्यमुक्तर्गळुक्कु सर्ववस्तुक्कळुम् प्रतिकूलमण्ड्रिक्के अनुकूलमागवे तोण्ड्रिनालुम्, भोगविभूतियिल् वरुम् अवर्गळुडैय अन्यतरानुभवत्तुक्कुम् भोगत्वाभावप्रसङ्गमिल्लै ऎण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि भोगनिरूपणत्ताले उपस्थितङ्गळान आनुकूल्यप्रातिकूल्यङ्गळिन् स्वरूपत्तै विशदीकरिक्किऱार् ईश्वरेत्यादियाल्. इङ्गु ईश्वरविभूतियानवॆन्गिऱदु हेतुगर्भविशेषणम्. सर्वं वस्तु अनुकूलं, ईश्वरविभूतित्वात् अनुकूलतया भासमानवस्तुवत् ऎन्गिऱ अनुमानं विवक्षितम्. पक्षैकदेशस्यापि दृष्टान्तत्वस्य सिद्धान्तसिद्धत्वात् प्रत्येकस्य सपक्षत्वम्. स्वभावमायिति । स्वभाव-सिद्धमाय् ऎण्ड्रबडि. इप्पडि ईश्वरनुं नित्यरुम् मुक्तरुम् अनुभवियानिऱ्‌क इति ।इदनाल् आनुकूल्यत्तिल् प्रामाणिकानुभवरूपप्रमाणं काट्टप्पट्टदु. अप्पडि स्वाभाविक मानाल् सिलरुक्कु प्रातिकूल्यादिकळ् तोट्रुवानेनॆन्न अदु स्वाभाविकमण्ड्रॆण्ड्ररुळिच् चॆय्गिऱार् संसारिकळुक्कु इत्यादियाल्. संसारिकळुक्कु ऎण्ड्रदाल् इत्तोट्रम् औपाधिकविषयमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. तोट्रुम् प्रकारभेदङ्गळै अवान्तरोपाधिकळोडे काट्टुगिऱार् कालभेदत्तालुमित्यादिना । अल्पानुकूलमायुमित्यनेन निरतिशयानुकूलत्वमे स्वाभाविकमॆण्ड्रु ज्ञापितमायिट्रु. विभागङ्गळ् - संसारिकळुक्कु प्रत्यक्षसिद्धमान विभागङ्गळ्. विभागशब्दत्ताले इदिलुम् अवान्तरभेदङ्गळुण्डॆण्ड्रु सूचितम्. स्वभावसिद्धङ्गळण्ड्रु इति । इवैगळैयुं स्वाभाविकङ्गळॆण्ड्रु ऒप्पुक् कॊण्डाल् ऒण्ड्रुक्के विरुद्धस्वभावङ्गळ् प्रसङ्गिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इवैगळुक्कु मूलमॆन्नॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिवर्गळुडैय कर्मङ्गळुक्कीडागविति । कर्मङ्गळ् नानाप्रकारङ्गळाग इरुप्पदाल् अदऱ्‌कु अनुरूपमाय् अल्पानुकूलत्वादि नानाधर्मङ्गळुण्डागुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्विरुद्धधर्मङ्गळै ऒरुवनाल् सृष्टिक्कमुडियुमो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् सत्यसङ्कल्पनानवीश्वरनिति । ईश्वरेतरनाल् इवैगळै सृष्टिक्कमुडियादानालुम् ईश्वरनुक्कु सृष्टिक्कमुडियुमॆण्ड्रु करुत्तु. अवनुक्कु मुडियुमॆन्बदिल् समीचीनहेतुवैक्काट्टुगिऱार् सत्यसङ्कल्पनानविति । इवर्गळुक्कु फलप्रदानम् पण्णिनप्रकारमिति । इवर्गळुक्कु - कर्मवश्यरान इवर्गळुक्कु. ईश्वरन् तान् ताननुभवियाद इन्द विरुद्धस्वभावत्तै इवर्गळुक्कुक् कॊडुक्कक्कूडुमो? वॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् फलप्रदानम्बण्णिन प्रकारमिति । कर्मवश्यरुक्कु कर्मानुरूपफलप्रदानमीश्वरस्वातन्त्र्यसिद्ध मागैयाले इदिल् दोषमिल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु. इङ्गु प्रकारशब्दत्ताल् विषयोत्पादनमुं तत्सन्निधापनमुं तदनुभवोत्पादनादिकळुमान विधाभेदङ्गळ् विवक्षितङ्गळ्. इप्पडि संसारिगळिन् कर्मानुरूपमाग प्रातिकूल्यादिकळै वस्तुक्कळिल् उण्डु पण्णिनाल् अदै संसारिकळ् अनुभविप्पदुबोल् ईश्वरादिकळुम् अनुभविक्कवेण्डावो? अदु वस्तुगतमागैयाल् ऒरुवनुक्काग ऎऴुदिन भित्तिचित्रम् पोल् ऎल्लारुक्कुमनुभाव्यमाग इरुक्कवेण्डावो? वॆन्निल् ऒरुवनुडैय कर्मानुरूपमाग वन्द इप्फलत्तै अनुभविक्क ईश्वरादिकळुक्कु योग्यतैयिल्लैयॆन्निल् अदु बद्धऱ्‌कुमात्तिरमुण्डो? अदुदानॆदु? ऎन्न, अदु इरण्डुविदमॆण्ड्रुम्, अदु संसारिक्के उण्डॆण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इक्कर्मफलमित्यादिना । विधाभेदत्तैक् क्काट्टुगिऱार् स्वरूपयोग्यतैयुं सहकारियोग्यतैयुमुण्डु इति । स्वरूपयोग्यतैयै विवरिक्किऱार् परतन्त्रचेतनत्वमिति । सहकारियोग्यतैयै विशदीकरिक्किऱार् सापराधत्वमिति । इदिल् नित्यमुक्तर्गळुक्कु स्वरूपयोग्यतैयिरुन्दालुं सहकारियोग्यतैयिल्लै यॆन्गिऱार्. नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम् इत्यादिना । कारणाभावात् सहकारियोग्यतैयिल्लै ऎन्गिऱार्. ईश्वरानभिमत विपरीतानुष्ठानमिल्लामैयाले इति । ईश्वरनुक्कु इव्विरण्डुमिल्लै यॆन्गिऱार् ईश्वरनित्यादियाल्. अवनुक्कु परतन्त्रचेतनत्वमागिऱ स्वरूपयोग्यतैयिल्लामैक्कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वप्रशासितावाय् तान् ऒरुत्तरुक्कु शासनीयनण्ड्रिक्के निऱ्‌कैयाले इति । सहकारियोग्यतैयिल्लामैक्कुक् कारणं काट्टुगिऱार् स्वतन्त्रेत्यादिना । मुन्सॊन्न सापराधत्वरूपसहकारियोग्यतैयै ‘‘स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनमागिऱ" ऎण्ड्रु विवरिप्पदाल् स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि बहुविधवैधर्म्यङ्गळुळ्ळ जीवेश्वरर्गळै ऒरु आत्मशब्दत्ताले सॊल्लक्कूडुमो? इप्पडि वैधर्म्यङ्गळिरुन्दालुं साधर्म्यमुमिरुप्पदाल् अदैयिट्टुच् चॊल्ललामॆन्निल् अदु ऎदुवॆन्न? जीवेश्वररूपमान आत्मवर्गत्तुक्कॆल्लाम् पॊदुवान लक्षणं चेतनत्वमुम् प्रत्यक्त्वमुमॆण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न धर्मङ्गळिल् प्रत्यक्त्वत्तै परिष्करित्तु अदैयिङ्गु समानधर्ममॆन्गिऱार् जीवेश्वररूपरान आत्माक्कळॆल्लारुडैयवुं स्वरूपं स्वस्मै स्वयम्प्रकाशमिति । तथाच स्वस्मै स्वयम्प्रकाशत्वमे समानधर्ममॆण्ड्रदायिट्रु. प्रकाशत्वमात्रोक्तौ जडेऽतिव्याप्तिः; तद्वारणाय स्वयमिदि. जडमॆल्लां ज्ञानत्तैयपेक्षित्ते प्रकाशिक्कुमागैयाल् अदऱ्‌कु स्वयम्प्रकाशत्वमिल्लै. इप्पडियानाल् धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु स्वयम्प्रकाशत्व मुण्डागैयाल् स्वस्मै ऎन्गिऱदु. ज्ञानं वा किं स्वस्मै प्रकाशते तदपि ह्यन्यस्याहमर्थस्य ज्ञातुरवभासते अहं सुखीतिवत् अहं जानामीति श्रीभाष्यश्रीसूक्त्या ज्ञानस्यान्यस्मा एव प्रकाशमानत्वावगमात् स्वस्मै स्वयम्प्रकाशत्वाभावात् नातिव्याप्तिरिति भावः ।‘‘स्वस्मै’’ इत्यत्र व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकत्वं चतुर्थ्यर्थः । तदेकदेशव्यवहारे कर्तृतानिरूपकत्वसम्बन्धेन प्रकृत्यर्थस्यान्वयः । चतुर्थ्यर्थस्य आश्रयतासम्बन्धेन विशेष्यतारूप-प्रकाशतायामन्वयः । स्वयं-शब्दार्थस्यापि निरूपितत्व-सम्बन्धेन तत्रैवान्वयः, तथा च स्वकर्तृक-व्यवहारप्रयोजकतावच्छदेक-स्वनिरूपित-विशेष्यताश्रयत्वं स्वस्मै स्वयम्प्रकाशत्वमिति फलितम्. कीऴ् बद्धरुडैय धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु सङ्कोच-विकासं सॊन्नदुबोल् धर्मिभूतज्ञानप्रकाशत्तिलुं सङ्कोचविकाससम्भावनैयुण्डो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्धर्मिस्वरूपेत्यादियाल्. बद्धरुक्कुमुळ्बड ऎण्ड्रदाल् ईश्वर-नित्य-मुक्त-स्वरूप-प्रकाशत्तुक्कु सङ्कोच-विकासमिल्लैयॆन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धम्. ऒरुगालत्तिलुम् - सुषुप्त्यादि कालङ्गळिलुम् अव्ववस्थैयिलुं धर्मिस्फुरणस्य सुखमहमस्वाप्समित्यादि-प्रत्यवमर्शेन भाष्यादौ स्थापितत्वादिति भावः । इप्पडि आत्माक्कळुक्कॆल्लां साधर्म्यत्तैच् चॊल्लि अवर्गळुडैय धर्मभूतज्ञानङ्गळुक्कॆल्लां साधर्म्यं सॊल्लुगिऱार् सर्वात्माक्कळुडैयवुमिदि. व्यावृत्तिः पूर्वोक्ता । धर्म-धर्मि-ज्ञानङ्गळुक्कु साधारणाकारत्तैक् काट्टुगिऱार् ज्ञानत्वमुं स्वयम्प्रकाशत्वमुमिदि. अवैगळुक्कु वैधर्म्यत्तैक् काट्टुगिऱार् धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु विषयित्वमेट्रमित्यादिना । एट्रम् - अधिकम्. आत्म-स्वरूपत्तिऱ्‌कु आत्मत्वम् प्रत्यक्त्व-प्रयोजकमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु.  
कीऴ्च्चॊन्न ज्ञानत्व-स्वयम्प्रकाशत्व-विषयित्व-प्रत्यक्त्वङ्गळै अडैवे विशदीकरिक्किऱार् ज्ञानत्वमावदु इत्यादिना । कस्यचित् प्रकाशत्वमिति । इदु सामान्यम्. अदै विवरित्तुक् काट्टुगिऱार् अदावदु इति । तन्नुडैयवागवुमामिदि. अनेन धर्मिस्वरूपत्तुक्कुं धर्मभूतज्ञानस्वरूपत्तुक्कुं तम्मुडैय व्यवहारानुगुण्यापादकत्वेन ज्ञानत्वमुण्डॆण्ड्रु सूचितम्. वेऱॊण्ड्रिनुडैयवागवुमामिदि. परस्येत्यर्थः । एदेनुमॊण्ड्रिनुडैय इति । अन्यतरस्येत्यर्थः । व्यवहारानुगुण्यत्तै इति । ज्ञानमॊण्ड्रै विषयीकरित्ताल् अव्विषयं व्यवहारानुगुणमाग आगुमागैयाल् ज्ञानविषयत्वत्तैये व्यवहारानुगुण्यमॆन्गिऱदु. पण्णुगै - सम्पादनम्. ऒरु ज्ञानमुण्डानाल् अप्पोदु तनक्को वेऱॊण्ड्रुक्को विषयत्वमुण्डागुमिऱे. तथाच अहमॆन्गिऱ धर्मिभूतज्ञानं तन्नुडैय व्यवहारानुगुण्यत्तै तन्निडत्तिल् पण्णुम्. घटं जानामि ऎन्गिऱ धर्मभूतज्ञानं घटत्तिलुं तन्निडत्तिलुं घटं जानामीति व्यवहारानुगुण्य-त्तैप् पण्णुमागैयाले धर्मधर्मिज्ञानङ्गळिरण्डिऱ्‌क्कुं व्यवहारानुगुण्यापादकत्वरूपज्ञानत्वं सिद्धमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. स्वयम्प्रकाशत्वत्तै विशदीकरिक्किऱार् तन्नै इत्यादियाल्. प्रकाशिक्कै जडत्तुक्कुमुण्डागैयाल् "ताने" ऎन्गिऱदु, अवधारणार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् ज्ञानान्तरत्ताल् अपेक्षैयऱ इति । घटत्तुक्कुम् पटज्ञानरूपज्ञानान्तरत्तिनुडैय अपेक्षैयऱ प्रकाशिक्कैयु मुण्डागैयाल् "तन्नै विषयीगरिप्पदॊरु" इति ज्ञानान्तरविशेषणम्. तथा च घटम् पट ज्ञानापेक्षैयण्ड्रिक्के प्रकाशित्तालुं तन्नै विषयीगरिप्पदॊरु घटज्ञानत्तिनपेक्षै यिल्लामल् प्रकाशिक्कादु ऎण्ड्रु करुत्तु. इदु ज्ञानत्वम् पोले धर्मधर्मिकळ् इरण्डुक्कुं साधारणमिऱे. धर्मभूतज्ञानत्तुक्कुच् चॊन्न विषयित्वत्तै विशदीकरिक्किऱार् तन्नै यॊऴिन्ददॊण्ड्रैक् काट्टुगै इति । तन्नैयॊऴिन्ददु - तन्नै विट्टदु; स्वपृथक्सिद्धम्; स्वापृथक्सिद्धभिन्नमित्यर्थः । इदनाल् धर्मिज्ञानं स्वापृथक्सिद्धमान प्रत्यक्त्वैकत्वादिकळैक् काट्टिनालुं स्वपृथक्सिद्ध-वस्तुवैक् काट्टादागैयाल् अदिल् अतिव्याप्तियिल्लै यॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. तन्नैयॊऴिन्ददॆन्बदऱ्‌कुत् तन्नै विट्टदॆण्ड्रु अर्थमे यॊऴिय स्वभिन्नमॆण्ड्रर्थमण्ड्रु. ऒऴिन्ददु ऎन्बदऱ्‌कु 'पेदमैत् तीर्न्दॊऴिन्देन्' (पेदमै - क्लेशप्पडुगै. तीर्न्दॊऴिन्देन् - निवर्तिप्पित्तु विट्टेन्.) इत्यादिकळिल् विडुदले अर्थमाग अङ्गीकरिक्कप्पट्टदिऱे. तद्विरुद्धमाग भिन्नार्थं सॊल्लुवदु प्रामाणिकमागादु. लोकत्तिलुं क्लेशत्तै यॊऴिन्द ऒरुवन् ऎण्ड्राल् अदऱ्‌कु क्लेशव्यतिरिक्तनानवॊरुवन् ऎण्ड्रु अर्थं सॆय्वारुमुण्डो? आगैयाल् तन्नै यॊऴिन्ददॊण्ड्रु ऎण्ड्राल् तन्नै विट्टदॊण्ड्रु; स्वपृथग्भूतम्; स्वापृथग्भूतभिन्नमॆण्ड्रर्थं कॊळ्वदे इङ्गु प्रामाणिकमागैयाल् प्रत्यक्त्वादिस्वापृथग्भूतधर्मङ्गळैक् काट्टुं धर्मियिल् अतिव्याप्तियिल्लै. इव्वभिप्रायत्तै यॊट्टिये सारप्रकाशिकैयिल् ‘स्वसंयुक्तप्रकाशकत्वं विषयित्वमित्यर्थः । स्वगतैकत्वानुकूलत्व-प्रत्यक्त्वप्रकाशभूते धर्मिणि अतिव्याप्तिपरिहारार्थं स्वसंयुक्तपद’मॆण्ड्रु व्याख्यानं सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु. युक्तञ्चैतत्; विषयित्वशब्दार्थस्य सम्यक्पर्यालोचनायां तदर्थलाभात् । विषयो नाम विषयतावान् । विषयता च सिद्धान्ते संयोगादिरूपा । तथा च भाष्यम् ‘‘सम्बन्धस्तु संयोगलक्षणः’’ इति । न्यायसिद्धाञ्जने च बुद्धिपरिच्छेदे ‘‘संयोगार्हवस्तुनि वर्तमानत्वादिविशिष्ट-द्रव्यप्रकाशनं संयोगः’’ इति । प्रकाशनं विषयत्वम्. तथा च संयोगवान् । अदावदु विषय इत्यर्थः । तद्वत् ज्ञानं विषयि । तस्य भावः विषयित्वम्. तथा च संयुक्त-प्रकाशकत्वं विषयित्वमिति सारप्रकाशिकोक्तार्थ एव पर्यवसितः ॥  
यत्तु "तन्नैयॊऴिन्ददॊण्ड्रै" ऎन्बदऱ्‌कु स्वभिन्नमॊण्ड्रै ऎण्ड्रर्थमॆण्ड्रु ऎण्णिक्कॊण्डु धर्मियानदु तन्नै प्रकाशिप्पित्तालुं तन्नै यॊऴिन्ददॊण्ड्रै प्रकाशिप्पियामैयाले इदऱ्‌कु विषयित्वमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. धर्मियानदु अहमॆण्ड्रु प्रत्यक्त्वैकत्वविशिष्टमाग प्रकाशिक्कैयाले स्वव्यतिरिक्तङ्गळान प्रत्यक्त्वादिकळैयुम् प्रकाशिप्पिक्कविल्लैयो वॆन्निल् अवैगळुं स्वयम्प्रकाशङ्गळागैयाले अवैगळै प्रकाशिप्पिक्किऱदिल्लै. अदॆङ्ङने यॆन्निल् ‘‘घटमहं जानामीति’’ धर्मभूतज्ञानम् प्रकाशिक्किऱबोदु कर्ममाग प्रकाशिक्किऱ घटादिकळैप् पोलण्ड्रिक्के प्रकाशिक्किऱ ज्ञानत्वं स्वयम्प्रकाशमानाप्पोले, अहमॆण्ड्रु धर्मिस्वरूपम् प्रकाशिक्किऱबोदु अन्द धर्मिरूपज्ञानत्तिऱ्‌कु कर्मावागवण्ड्रिक्के प्रकाशिक्कैयाले अवैगळुं स्वयम्प्रकाशङ्गळॆण्ड्रु कॊळ्ळवेणुमिऱे" इत्युक्तम् । अदिलुळ्ळ दोषङ्गळै निर्मत्सराः निपुणधियः निरीक्षन्तु(न्ताम्) । इप्पडि धर्मिक्कुप्पोल् अदिन् धर्मङ्गळुक्कुं स्वयम्प्रकाशत्वम् ऒप्पुक्कॊण्डु धर्मिविषयत्वमिल्लैयॆण्ड्रु सॊन्नाल्, 'आत्मस्वरूपत्तिल् आनुकूल्यं निर्विकारस्वरूपप्रकाशत्ताले यॆप्पोदुं तोण्ड्रुम्' ऎन्गिऱ विरोधपरिहाररहस्यत्तिन् श्रीसूक्तियोडु विरोधं वरुम्. अदिल् आत्मस्वरूपत्तिल् आनुकूल्यमॆप्पोदुं तोण्ड्रुमॆन्गैयाल् स्वरूपत्तिऱ्‌कु आनुकूल्यविषयकत्वं स्फुटम्. निर्विकारस्वरूपप्रकाशत्ताले यॆप्पोदुं तोट्रुमॆन्गैयाल् आनुकूल्यत्तिन् तोट्रं स्वरूपप्रकाशायत्तमॆण्ड्रु सिद्धिक्कैयाल् आनुकूल्यत्तिऱ्‌कु स्वयम्प्रकाशत्वमिल्लै यॆन्बदुं स्पष्टीकृतम्. इदनाल् तुल्ययोगक्षेमङ्गळान प्रत्यक्त्वैकत्वङ्गळुक्कुम् आत्मस्वरूपानुभवविषयत्वमुं निर्विकारस्वरूपप्रकाशायत्तमान तोट्रमुं सिद्धिक्कैयाल् अवैगळुक्कु-मात्मानुभवाविषयत्वमुं स्वयम्प्रकाशत्वमुं दूरोत्सारितमाम्. सिद्धान्तत्तिल् ओरिडत्तिलुम् इवैगळुक्कु स्वयम्प्रकाशत्वं सॊल्लामलिरुक्क इन्द श्रीसूक्तिक्कु अस्पष्टतात्पर्यान्तर-कल्पनैयाल् अन्यथासिद्धि सॊल्लि तत्कल्पनं तेभ्य एव रोचते । किञ्च जिज्ञासाधिकरण-श्रुतप्रकाशिकायां ‘‘अहमर्थः प्रत्यक्त्वेनानुकूलत्वेनैकत्वेन च स्वतो भाति । नह्यर्थान्तरमहमर्थः विषयीकर्तुमलं’’ इति श्रीसूक्तौ अहमर्थस्य प्रत्यक्त्वादिप्रकारकस्वात्मकभानविशेष्यत्वमुक्तम् । अहमर्थः प्रत्यक्त्वेन स्वतो भातीत्यत्र तृतीयार्थः प्रकारता । तस्याः निरूपकत्वसम्बन्धेन भाने अन्वयः । आख्यातस्य विशेष्यत्वमर्थः । तत्र भानस्य निरूपितत्वसम्बन्धेनान्वयः । आख्यातार्थविशेष्यताया आश्रयतासम्बन्धेनाहमर्थेऽन्वयः । इतराप्रयोज्यत्वरूपस्वतश्शब्दार्थस्य च भान एवान्वयः । इत्थञ्च प्रत्यक्त्व-निष्ठप्रकारतानिरूपकस्वभिन्नज्ञानाप्रयोज्यभानविशेष्यताश्रयः अहमर्थः इति बोधः । एवमेव अनुकूलत्वेन इत्यादौ । घटत्वेन घटो भासत इत्यादौ यथा घटत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपकभानविशेष्यः घट इति बोधः तद्वदेव अत्रापि । नह्यत्र वैशिष्ट्यं तृतीयार्थः । अहमर्थ इत्यनेनैव शक्यतावच्छेदकप्रत्यक्त्वादिवैशिष्ट्यलाभात् । पुनरपि तत्कथने प्रयोजनाभावात्, अनन्वयाच्च । नाप्यत्र प्रयोज्यत्वाद्यर्थान्तरं सम्भवति । तस्यात्मस्वरूपभाने अन्वयासम्भवात् । अतः प्रकारत्वमेव तृतीयार्थ इत्यकामेनाप्यङ्गीकार्यम् । तथा च धर्मिणि प्रत्यक्त्वादिविषयकत्वस्य श्रुतप्रकाशिकाभिमतत्वस्य स्वरसतः प्रतीतेः एषां स्वयम्प्रकाशत्वाभ्युपगमे श्रुतप्रकाशिकाविरोधः । तत्र चोपरि ‘‘न ह्यर्थान्तरमहमर्थो विषयीकर्तुमल’’मिति प्रत्यक्त्वादिव्यतिरिक्तस्य धर्मिविषयीकरणासम्भवप्रतिपादनेनापि ‘‘प्रत्यक्त्वेन’’ इत्यादीनां धर्मिणः प्रत्यक्त्वादिविषयकत्वप्रतिपादनपरत्वं व्यतिरेकेण स्वरसतः प्रतीयते । अतः पूर्वोक्तविरोधः दुरुद्धरः । तत्रत्य भावप्रकाशिकायाञ्च ‘‘प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वभिन्नात्मधर्मग्रहे आत्मनस्सामर्थ्याभावात्’’ इत्युक्त्या प्रत्यक्त्वादीनां ग्रहणे आत्मनस्सामर्थ्यमस्तीति गम्यते । ग्रहणं नाम तद्विषयकत्वमेव । घटस्य ग्रहणमित्यादौ तथा प्रतीतेः । प्रत्यक्त्वादीनां धर्मिविषयत्वानभ्युपगमे भावप्रकाशिकाविरोधः ।   
एतच्छ्रुतप्रकाशिकामनुसृत्याचार्यपादैः न्यायसिद्धाञ्जने ‘‘अहमिति प्रत्यक्त्वैकत्वविशिष्टतया तु स्वप्रकाशता सर्वदा’’ इत्यभिहितम् । तत्र च पूर्वोक्तश्रुतप्रकाशिकानुसारेण वैशिष्ट्यं स्वनिष्ठविषयतानिरूपकत्वरूपमेवेति स्वरसतः प्रतीयते । अतः प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वकथनम् आचार्यश्रीसूक्तिविरुद्धञ्च ।   
एतद्व्याख्यानावसरे उपनिषद्भाष्यकारैः प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वमनभ्युपगम्य प्रत्यक्त्वैकत्वादिकं स्वरूपातिरिक्तधर्मान्तरमेव, न च तद्विषयकत्वे विषयित्वप्रसङ्ग इति वाच्यम् । ‘‘स्वापृथक्सिद्धधर्मव्यतिरिक्तविषयकत्वं नास्तीत्यत्र तात्पर्यात् विषयित्वाभावप्रवादस्य’’ इति विषयित्वशब्दस्य स्वापृथक्सिद्धधर्मव्यतिरिक्त- विषयकत्वपरतया व्याख्यानात्, प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वकथनं तद्विरुद्धञ्च ।   
यत्तु प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वमभ्युपगम्य तत्पक्षसमर्थनावसरे निर्विशेषधर्मिधर्मप्रकाशानां निर्विशेषत्वपरिहाराय तद्विषयतानां प्राभाकरमते इव निरूप्यनिरूपकभावसमर्थनम् । तत् सविशेषयोर्ज्ञानयोरेव भ्रमस्थले प्राभाकरैः निरूप्यनिरूपकभावाङ्गीकारेण अत्र प्रत्यक्त्वादिप्रकाशस्य प्रकारता विशेष्यता संसर्गतारूपविषयतानामेवासम्भवात् अत्यन्तासम्भावितमेव इति ।   
किञ्च, ‘‘ईदृक्त्वात्यन्तशून्ये’’ति तत्वमुक्ताकलापश्लोकत्तिन् धीत्वादेर्वा विशिष्टमॆन्गिऱ उत्तरार्धत्तिन् व्याख्यानसर्वार्थसिद्धौ ‘‘ प्रथमाक्ष-सन्निपात-जनिता बुद्धिः विशिष्टविषया, धीत्वात्, सम्प्रतिपन्नवत्’’ इति निर्विकल्पकवाच्यस्याऽपि विशिष्टविषयकत्वम् । अदावदु विशेष्यविशेषणभावापन्नधर्मधर्मिविषयकत्वं संस्थाप्य ‘‘आत्मस्वरूपप्रत्ययश्चाहन्त्वादिविशिष्टप्रकाशात्मेत्यङ्गीचक्रुः’’ । इति आत्मस्वरूपज्ञानत्तिऱ्‌कुम् अहन्त्वादिविशिष्टप्रकाशत्वमुक्तम् । तच्चाहन्त्वस्यात्मनश्च धर्मिग्राह्यत्वाभ्युपगमे एव सङ्गच्छते, आत्मस्वरूपप्रत्ययस्यापि सविशेषत्वस्थापनपरत्वात् प्रकरणस्य । सविकल्पकञ्च ज्ञानं विशेष्यविशेषणोभयविषयकमिति सर्वसम्मतम् । अतः प्रत्यक्त्वादीनां धर्म्यविषयत्वकथनं सर्वार्थसिद्धिश्रीसूक्तिविरुद्धमपि भवति ।   
इप्पडि धर्मिक्कुप्पोल् इदिन् धर्मङ्गळुक्कुं स्वयम्प्रकाशत्वमॊप्पुक्कॊण्डु धर्मिविषयत्वमिल्लैयॆण्ड्रु सॊन्नाल् निर्विशेषमान अनेकस्वयम्प्रकाशवस्तुक्कळ् ऒप्पुक् कॊण्डदाग मुडियुमागैयाल् अपसिद्धान्तमाम्. निर्विशेषज्ञानविवादत्तिल् भाष्यकारैः ‘‘ननु स्वापादिदशास्वपि सविशेषो अनुभवः अस्तीति पूर्वमुक्तम् । सत्यमुक्तम्, स त्वात्मानुभवः, सच सविशेष एवेति स्थापयिष्यते’’ इति आत्मानुभवस्य सविशेषत्वमुक्तम् । सविशेषत्वं नाम विषयितासम्बन्धेन विशेषविशिष्टत्वम् । सविकल्पकपर्यायत्वात्सविशेषपदस्य । अयं गौः ऎन्गिऱ सविकल्पकत्तिल् गोविषयकत्वम्बोल् गोत्वविषयकत्वमुमुण्डिऱे. अन्द गोत्वत्तैये विशेषमॆन्गिऱदु विकल्पमुमॆन्गिऱदु. विषयितासम्बन्धेन तद्विशिष्टमान ज्ञानत्तैये सविशेषमॆण्ड्रुं सविकल्पमॆण्ड्रुं लोकत्तिल् व्यवहरिक्किऱदु. इप्पडि इङ्गु आत्मानुभवत्तै विशेषविषयमागच् चॊल्लिविट्टु इदै समर्थिक्कुमिडत्तिल् सुखमहमस्वाप्समॆन्गिऱ प्रत्यवमर्शत्तैक् काट्टि अदनाल् अहमर्थत्तिल् स्वापदशैयिलुम् प्रत्यक्त्वानुकूलत्वादिकळ् ज्ञातमागिऱदुगळॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. सुखमहमस्वाप्समॆन्गिऱविडत्तिल् स्वापमनुमानवेद्यमॆण्ड्रुम् प्रत्यक्त्वसहितानुकूलत्वं प्रत्यभिज्ञाविषय मॆण्ड्रुं व्यवस्थापितम्. अदिल् प्रत्यक्त्वानुकूलत्वविषयक- तात्कालिकानुभवं विना संस्कारानुदयात् धर्मिस्वरूपस्यैव प्रत्यक्त्वानुकूलत्वविषयकानुभवत्वस्याङ्गीकार्यतया पूर्वोक्तमात्मानुभवस्य सविशेषरूपत्वं स्थापितं भवति । इङ्गु धर्मिस्वरूपमुम् प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वादिकळुं तनित्तनियाग निर्विशेषस्वयम्प्रकाशङ्गळॆण्ड्राल् ऒरु निर्विशेषत्तै खण्डिक्कत् तुडङ्गि नान्गु निर्विशेषङ्गळ् स्थापिक्कप्पट्टदाग मुडियुम्. धर्मियिल् प्रत्यक्त्वादिकळ् इरुन्दालुम् अदिलदुगळ् विषयङ्गळल्लामैयाल् धर्मिस्वरूपानुभवं निर्विशेषमाम्. प्रत्यक्त्वादिकळुक्कु धर्मङ्गळे यिल्लामैयाल् अदुगळिन् प्रकाशङ्गळुं निर्विशेषङ्गळाम्. इप्पडियानाल् भाष्यस्वारस्य मॆप्पडियाम्? इप्पडि प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वङ्गळुं स्वयम्प्रकाशङ्गळॆण्ड्रु ऒप्पुक्कॊण्डाल् ‘‘अन्त्यं प्रत्यक्पराक्च प्रथममुभयथा तत्र जीवेशभेदात् नित्या भूतिर्मतिश्चेत्यपरमपि जडामादिमां केचिदाहुः’’ ऎन्गिऱ तत्वमुक्ताकलापश्लोकत्तिल् नित्या भूतिर्मतिश्चेत्यपरमपि (उभयथा) ऎण्ड्रु पराक्कान इरण्डुगळुक्के अजडत्वरूपस्वयम्प्रकाशत्वं सॊल्लियिरुप्पदाल् अत्तोडु विरोधिक्कुम्. इवर् सॊल्लुगिऱबडि प्रत्यक्त्वादिकळुं स्वयम्प्रकाशङ्गळायिरुक्कुमागिल् नित्यविभूतियैयुं ज्ञानत्तैयुम् मात्तिरमॆडुत्तु अवैयिरण्डुक्कुमे अजडत्वं सॊल्लामल् प्रत्यक्त्वादिकळान पल वस्तुक्कळै यॆडुत्तु अवैगळुक्कुम् अजडविभागान्तर्गतत्वं सॊल्लियिरुक्क वेणुमिऱे. अवैगळ् अद्रव्यङ्गळान स्वयम्प्रकाशङ्गळागैयाल् अवैगळै द्रव्यविभागस्थलत्तिल् सेर्क्कविल्लैयॆन्निल् सिद्धान्तत्तिल् अद्रव्यत्तुक्कुं स्वयम्प्रकाशत्वमुण्डा? उण्डॆन्निल्; ‘बुद्धिः द्रव्यं विकारान्वयत इतरवत् बोद्धृवच्चाजडत्वात्’ ऎन्गिऱ श्लोकव्याख्यानसर्वार्थसिद्धियिल् ‘‘तदयं प्रयोगः – बुद्धिः द्रव्यं स्वयम्प्रकाशत्वादात्मवत्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट अनुमानत्तिल् द्रव्यत्वाभाववत्तुक्कळान प्रत्यक्त्वादिकळान अद्रव्यङ्गळिल् स्वयम्प्रकाशत्वरूपमान हेतुविरुप्पदाल् अन्द हेदुवुक्कु व्यभिचरितत्वं दुरुद्धरमाम्. विस्तरभयत्ताले इदिलुळ्ळ इदर दोषङ्गळ् सॊल्लप् पडविल्लै. अवैगळैयॆल्लां जिज्ञासुक्कळ् रामानुजसिद्धान्तसङ्ग्रहग्रन्थत्तिल् जीवपरिच्छेदत्तिल् स्पष्टमागत् तॆरिन्दु कॊळ्ळलाम्. तथा च विषयित्वमॆन्बदऱ्‌कु विषयादि-शब्दपरामर्शत्ताले संयुक्तप्रकाशकत्वमॆण्ड्रो, तन्नैयॊऴिन्ददॊण्ड्रैक् काट्टुगै यॆन्गिऱ विवरणवाक्यत्तिल् ऒऴिन्ददु इत्यादि शब्दपरामर्शत्ताले पृथक्सिद्धविषयकत्वम् अदावदु अपृथक्सिद्धभिन्नविषयकत्वमॆण्ड्रो अर्थं कॊळ्वदे प्रामाणिकमॆण्ड्रु विद्वांसो विदाङ्कुर्वन्तु ।आत्माक्कळुक्कु एत्तमागच् चॊन्न प्रत्यक्त्वत्तै विवरिक्किऱार्. स्वस्मै भासमानत्वमिति । भासमानत्वं – विशेष्यतावत्वम्. तथा च विशेष्यता । ‘‘स्वस्मै’’ ऎन्गिऱ चतुर्थिक्कु व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकत्वमर्थः । स्वशब्दार्थं कर्तृतानिरूपकत्वसम्बन्धेन व्यवहारे अन्वेति । तथा च स्वकर्तृक-व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वं प्रत्यक्त्वमिति फलितम्. इङ्गु स्वशब्दार्थत्तुक्कु कर्तृता सम्बन्धेनान्वयं सॊन्नदुबोल् विषयता सम्बन्धत्तालुं व्यवहारे अन्वयं सॊल्ललाम्. अप्पोदु स्वविषयकव्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वम् प्रत्यक्त्वमॆण्ड्रु फलिक्कुम्. इदु पराक्कुगळान घटादिकळुक्कुं वरुं स्वविषयकान्यकर्तृकव्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताया तत्रापि सत्वात् । आगैयाल् कर्तृतानिरूपकत्वसम्बन्धेनैव व्यवहारत्तिल् स्वशब्दार्थत्तुक्कु अन्वयं सॊल्लवेण्डुम्. पराक्कुगळुक्कु व्यवहारसम्भावनैयिल्लामैयाले स्वकर्तृकव्यवहार-प्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वरूपमान पूर्वोक्तप्रत्यक्त्वं वारादॆण्ड्रु परिहरिक्कवेण्डुम्. इदु स्वस्मै भासमानत्वमॆन्गिऱ परिष्कारत्तिल् स्पष्टमाग एऱ्‌पट्टदागैयाल् इदै तमिऴिल् व्युत्क्रमेणान्वयित्तु विशदीकरिक्किऱार्. तन् प्रकाशत्तिऱ्‌कुत् तान् फलियायिरु क्कैयॆण्ड्रबडि इति । विषयताश्रयत्वमॆण्ड्रदै व्युत्क्रमेण काट्टुगिऱार् तन् प्रकाशत्तुक्कु इति । षष्ठिक्कु प्रयोज्यत्वमर्थम्. अदु फलिशब्दार्थैकदेशमान व्यवहाररूपफलत्तिले अन्वयिक्किऱदु. कर्तृतासम्बन्धेन तादृशफलाश्रयत्वम् फलित्वम्. तथा च स्वनिष्ठविशेष्यताप्रयोज्यव्यवहार-कर्तृत्वाश्रयः स्वमिति पर्यवसितोर्थः । आत्मेतरङ्गळुक्कु भासमानत्वमिरुन्दालुम् अन्द भानं स्वकर्तृकव्यवहारप्रयोजकमण्ड्रिऱे. अचेतनङ्गळुक्कु व्यवहारकर्तृत्वाभावात् । आगैयाल् अचेतनङ्गळ् स्वनिष्ठभासमानत्व प्रयोज्यव्यवहारफलिकळण्ड्रिऱे. इन्द परिष्कारत्ताल् स्वकर्तृकव्यवहारत्तिऱ्‌कु स्वनिष्ठविषयतैये प्रयोजकमॆण्ड्रेऱ्‌पडुवदाल् प्रत्यग्वस्तु तन्नैत् ताने विषयीगरिक्किऱदु ऎण्ड्रु सिद्धिक्कुम्. इदनाल् प्रतीपमञ्चति अदावदु विरुद्धमाग भासिक्किऱदु ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिसिद्धप्रत्यक्शब्दार्थतावच्छेदकमे प्रत्यक्त्वमॆण्ड्रु एऱ्‌पडुगिऱदु. पराक्शब्दार्थमान परस्मै भासमानत्वत्तिऱ्‌कु स्वस्मै भासमानत्वं विरुद्धमिऱे.  
इङ्गु प्रकाशफलित्वमे प्रत्यक्त्वमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडादो? तन् प्रकाशत्तिऱ्‌कु ऎण्ड्रु सॊल्लवेण्डुमो? "तन्" ऎन्गिऱ विशेषणमिल्लाविडिलुम् प्रकाशफलित्व-मात्मातिरिक्तवृत्तियागादोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् एदेनुमॊरु वस्तुविन् प्रकाशत्तिऱ्‌कु इति । प्रकाशशब्दं ससम्बन्धिकमागैयाल् केवलप्रकाशफलित्वं सॊल्लवॊण्णादु. आगैयाल् सम्बन्धिवस्तुवैच् चेर्त्तु यत्किञ्चिद्वस्तुविन् – अदावदु एदेनुमॊरु वस्तुविन् प्रकाशफलित्वमॆण्ड्रे सामान्यमागच् चॊल्लवेण्डुम्. प्रकृतत्तिल् यत्किञ्चित् ऎन्गिऱ स्थानत्तिल् स्वार्थक तन् शब्दमागैयाल् तन् शब्दमधिकमण्ड्रु. आनाल् इदु अन्द सामान्यापेक्षया विशेषमॆण्ड्रु करुत्तु. विशेषित्तवाऱे प्रत्यक्त्वमामिति । इप्पडि विशेषियामल् सामान्यधर्मत्तैये प्रत्यक्त्वमॆण्ड्राल् अदऱ्‌के अहम्बुद्धिविषयत्वं सॊल्ल वेण्डुगैयाल् यत्किञ्चित्फलियानवॊरुवात्मा मट्रॊरु आत्मावुक्कु अहम्बुद्धिविषयमाग प्रसङ्गिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. आनालुम् आत्माक्कळुक्कु इव्विशेषम् पोले इन्द सामान्यमुम् इदऱ्‌कु व्याप्तमान चेतनत्वमुम् असाधारणङ्गळायिरुक्क प्रत्यक्त्वत्तै मात्तिरम् एत्तम् अदावदु असाधारणमॆण्ड्रु सॊन्नदिऱ्‌कभिप्रायमॆन्न वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विशेषमिल्लाद वस्तुवुक्कु इस्सामान्यमुमित्तोडु व्याप्तमान चेतनत्वमुमिल्लै इति । इदनाल् इस्सामान्यमुम् इच्चेतनत्वमुम् प्रत्यक्त्वाधीनसत्ताकङ्गळागैयाल् अदऱ्‌कु असाधारणत्वं सॊन्नवाऱे इवैगळुक्कुम् असाधारणत्वं सॊन्न प्रायम् ऎन्गिऱवभिप्रायं वॆळियिडप्पट्टदु. लोकत्तिल् सामान्याभावप्रयोज्यत्वं विशेषाभावत्तिऱ्‌कु उण्डु. यथाद्रव्यत्वाभावे घटत्वाभाव इति । अप्पडियिरुक्क इव्विशेषमिल्लाद वस्तुवुक्कु इस्सामान्यमुमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो वॆण्ड्राल् इङ्गु सामान्य विशेषभावमॊरु पक्कत्तिल् इरुन्दालुम् इन्द प्रत्यक्त्वं यत्किञ्चित् प्रकाशत्व फलित्वरूपसामान्यत्तिऱ्‌कु उपजीव्यमागैयाल् अदावदु प्रयोजकमागैयाल् अदऱ्‌कु व्यापकत्वमुण्डागैयाले व्यापकाभावात् व्याप्याभावं कूडुमिऱे. स्वप्रकाश-फलित्वरूपप्रत्यक्त्वमिल्लाद ऒरु वस्तुवुक्कु तदुपजीवकमान घटमहं जानामि ऎन्गिऱ व्यवहारा-श्रयत्वरूप यत्किञ्चित् प्रकाशफलित्वं घटियातिऱे, इवैगळुक्कु समनियतमान चेतनत्वमुं व्यापकाभावात् व्याप्याभावः ऎन्गिऱबडि इवैगळिल्लाविडिल् इरादु.   
धर्मभूतज्ञानमुं धर्मिभूतज्ञानमुं स्वयम्प्रकाशमागैयाले ज्ञानान्तरनिरपेक्षमाग प्रकाशित्तालुं धर्मियिल् प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वङ्गळ् प्रकाशित्तालुं धर्मभूतज्ञानत्तिल् ज्ञानत्वविशिष्टतत् स्वरूपमन्यानपेक्षमाग प्रकाशित्तालुम् इदुगळिन् नित्यत्वविभुत्वाणुत्वादिकळ् तोण्ड्रुगैक्कु वऴियॆन्नॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार्. नित्यत्वादिधर्मविशेषविशिष्टरूपङ्गळालेज्ञानान्तरवेद्यमुमामिति । नं सिद्धान्तत्तिऱ्‌चॊन्न स्वयम्प्रकाशत्वं ज्ञानान्तरवेद्यत्वभञ्जकमण्ड्रा कैयाल् स्वयम्प्रकाशमान इवैयिरण्डिऱ्‌कुं धर्मान्तरविशिष्टवेषेण ज्ञानान्तरवेद्यत्वमुम् उण्डॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ऒरुवनुक्कु नीलं घटमद्राक्षमॆण्ड्रु तोण्ड्रुं नीलघट-प्रत्यक्षविषयकप्रत्यभिज्ञादिकळै ज्ञानान्तरमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो? सिद्धान्तत्तिल् ऒरुवनुक्कु इरण्डु ज्ञानमॊप्पुक्कॊळ्ळविल्लैयेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तन्नुडैय धर्मभूतज्ञानं तनक्कु ज्ञानान्तरवेद्यमाम् पोदु प्रसरणभेदमात्रत्ताले ज्ञानान्तरव्यपदेशमिति । प्रसरणभेदम् – अवस्थाभेदम्. उद्देशक्रमेण अचेतनङ्गळै निरूपिक्किऱार् त्रिविधेत्यादियाल्. अचेतनङ्गळुक्कु लक्षणमरुळिच्चॆय्गिऱार् त्रिविधाचेतनङ्गळुम् पर-रुक्के तोण्ड्रक्कडवनवायिरुक्कुमिति । परस्मा एव भासमानमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. तथा च पराक्त्वमे त्रिविधाचेतनङ्गळुक्कुं लक्षणमॆण्ड्रदायिट्रु. अचेतनशब्दत्तिऱ्‌कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् ज्ञानाश्रयमण्ड्रिक्केयॊऴिगै इति । ज्ञानमिल्लामै ऎण्ड्रु सॊन्नाल् कदाचित् ज्ञानमिल्लाद चेतननिडत्तिल् अतिव्याप्तिवरुम्. ज्ञानाभावस्याव्याप्यवृत्तित्वात् । अतः ज्ञानाश्रयभिन्नत्वमुक्तम् । कदाचित् ज्ञानमिरुन्दालुम् अदु ऎक्कालत्तिलुं ज्ञानाश्रयभिन्नमागादिऱे. भेदस्य व्याप्यवृत्तित्वात् । अदुवुम् अव्याप्यवृत्तियॆन्गिऱ मतत्तिल् चेतनव्यावृत्त्यर्थम् अण्ड्रिक्के यॊऴिगैयॆण्ड्रु अवधारणमुम् ऒऴिगै शब्दमुम्. इदनाल् ऎक्कालत्तिलुं ज्ञानाश्रयभिन्नत्वमुण्डागैयाल् सिद्धान्तत्तिल् भेदम् अव्याप्यवृत्तियण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. सिद्धान्तत्तिल् भेदम् असाधारणधर्ममागैयाल् अदु अव्याप्यवृत्ति यण्ड्रिऱे. मुन् सॊन्न ‘‘पररुक्के तोण्ड्रक्कडवनवायिरुक्कुम्" ऎन्बदै विवरिक्किऱार् पिऱरुक्के तोण्ड्रुगैयावदु इत्यादिना । पिऱरुक्के तोण्ड्रुगै - परस्मै भासमानत्वम्. नं सिद्धान्तत्तिल् ऒरु आत्मा मट्रॊरु आत्मावुक्कुत् तोण्ड्रु मागैयाल् अदिल् अतिव्याप्तिवारणार्थम् पिऱरुक्के ऎण्ड्रु एवकारं सॊल्लुगिऱदु. अदावदु परस्मा एव भासमानत्वम्. चेतनर्गळुक्कु अदु इल्लैयिऱे. एवकारार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् तन् प्रकाशत्तिऱ्‌कुत् तान् फलियण्ड्रिक्के यॊऴिगै इति । इदनाल् परिष्कृतमान स्वस्मै भासमानत्वमे व्यवच्छेद्यमॆण्ड्रु ज्ञापितमायिट्रु. त्रिविधाचेतनङ्गळुक्कुमात्तिरम् अचेतनत्वमुम् पराक्त्वमुं सॊन्नाल् चूर्णिकैयिल् चेतनविशेषणमागत्तोण्ड्रिन धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्‌कु चेतनत्वं वर प्रसङ्गियादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवैयिरण्डुं धर्मभूतज्ञानादिकळुक्कुं तुल्यमिति । आदिपदात् अद्रव्यसङ्ग्रहः । इप्पडि त्रिविधाचेतनङ्गळुक्कुं साधारणाकारत्तैच् चॊल्लि अदुगळिल् अवान्तरभेदत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् त्रिविधाचेतनङ्गळॆण्ड्रॆडुत्तवट्रिल् इत्यादिना । प्रकृतियुं कालमुं जडङ्गळिति । मूण्ड्रिल् इरण्डै जडङ्गळॆण्ड्रु सॊन्नाल् मट्रॊण्ड्रु अजड मॆण्ड्रु सिद्धिक्कुमिऱे. तथा च प्रकृतिकालङ्गळुक्कु जडत्वे सति द्रव्यत्वमुम्, शुद्धसत्व-द्रव्यत्तिऱ्‌कु अचेतनत्वे सति अजडत्वमुम् अवान्तरस्वरूपभेदमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इदिल् सयूथ्यमतभेदत्तैक् काण्बिक्किऱार् शुद्धसत्वमान द्रव्यत्तै जडमॆण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवर्गळ् इति । इङ्गु सिलर् ऎण्ड्रु सॊन्नदाल् ‘‘ज्ञानानन्दमया लोकाः’’ ‘‘यदात्मको भगवान् तदात्मिका भगवतो व्यक्तिः’’ (व्यक्तिः – दिव्यमङ्गळविग्रहः) ‘‘किमात्मको भगवान् ज्ञानात्मको भगवान्’’ इत्यादिप्रमाणपरिशीलनम् पण्णिन तमक्कु शुद्धसत्वद्रव्यत्तिऱ्‌कु जडत्वमनभिमतमॆण्ड्रु स्पष्टीकृतम्. नित्यविभूतिक्कु अजडत्वत्तै स्थापिक्कक्करुदि घटितज्ञाने घटकज्ञानस्य कारणत्वादजडत्वघटकमान जडत्वत्तै निरूपिक्किऱार् जडत्वमावदु इति । अन्याधीनप्रकाशत्वमॆण्ड्रु लघुवागच् चॊन्नाल् कदाचिदात्माक्कळुक्कुं ज्ञानान्तरवेद्यत्वमुण्डागैयाल् तद्व्यावृत्त्यर्थं स्वयम्प्रकाशमण्ड्रिक्केयिरुक्कैयॆण्ड्रु गुरुपरिष्कारम्. अवैगळुक्कदु इल्लैयिऱे. सयूथ्यर्गळिल् सिलर् नित्यविभूतियै जडमॆण्ड्रु सॊल्ला निऱ्‌क, सिलर् अदै अजडमॆन्बानेनॆन्निल् अदऱ्‌कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवच्छास्त्रादिपरामर्शम् पण्णिनवर्गळित्यादियाल्. भगवच्छास्त्रम् - ज्ञानानन्दमया लोका इत्यादि पाञ्चरात्रशास्त्रम्. आदिपदत्ताले अदऱ्‌कु मूलभूतमान एकायनशाखोपनिषत्तान "किमात्मिका भगवतो व्यक्तिः" इत्यादि-रहस्याम्नायत्तिऱ्‌कुम्, इतिहास-पुराणङ्गळुक्कुं सङ्ग्रहम्. परामर्शमावदु साधकबाधकयुक्तिभिरनुचिन्तनम्. पण्णिनवर्गळिति । इदनालिवर्गळुक्कु यथार्थदर्शित्वरूपमान आप्तत्वं सॊल्लप्पट्टदु. ज्ञानात्मकत्वं शास्त्रसिद्धमागैयाले इति । पूर्वोक्तपाञ्चरात्रादिशास्त्रङ्गळिल् स्पष्टमायिरुप्पदालॆण्ड्रबडि. स्वयम्प्रकाशमॆन्बर्गळिति । इदनाल् यथादृष्टार्थवादित्वरूपाऽऽप्तत्वमुम् इवर्गळुक्कुच् चॊल्लप्पट्टदु. तथा च आप्ततमर्गळान इवर्गळुडैय स्वयम्प्रकाशत्वसिद्धान्तमे एतदितरसयूथ्यसिद्धान्तत्तैक् काट्टिलुम् प्रबलमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि इदु स्वयम्प्रकाशमानालुम् अचेतनमागैयाल् स्वस्मै स्वयम्प्रकाशमागादागैयाल् पिऱर्गळुक्के स्वयम्प्रकाशमॆण्ड्रु कॊळ्ळ वेण्डुम्.अप्पडियागिल् पिऱर्गळिलॊरुवनान सम्सारियैक् कुऱित्तु इदऱ्‌कु शास्त्रैकवेद्यत्वं कूडुमो? इवर्गळैक्कुऱित्तु स्वयमाग प्रकाशिक्कामै प्रत्यक्षसिद्धमागैयाले स्वयम्प्रकाशत्वत्तैच् चॊल्लुगिऱ शास्त्रम् प्रत्यक्षविरुद्धमागादो वॆण्ड्रु शङ्किक्किऱार् इप्पडि इत्यादिना । स्वयम्प्रकाशमागिलिति शङ्काहेतुप्रदर्शनम्. प्रत्यक्षविरोधं सॊल्लुगैक्काग सम्सारिगळुक्कॆण्ड्रदु. ताने तोण्ड्र वेण्डावो इति । अप्पडि तोण्ड्रामैयाल् प्रत्यक्षविरोधमॆण्ड्रु करुत्तु. इदु पिऱरुक्के तोण्ड्रुवदायिरुन्दालुम् ईश्वरनित्यमुक्तर्गळान पिऱरैक् कुऱित्ते तोण्ड्रुमॆण्ड्रु नियमं सॊन्नालुं स्वयम्प्रकाशत्वसिद्धिक्कुत् तट्टिल्लै. ऒरुवनुक्कु स्वयम्प्रकाश मानालुं वस्तुवुक्कु स्वयम्प्रकाशत्वं सिद्धिक्कुमिऱे. यथा परस्मा एव भासमानत्वम् पराक्त्वमे यॊऴिय सर्वस्मै परस्मैभासमानत्वम् पराक्त्वशब्दार्थमण्ड्रो-ऱु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळं कॊण्डु इरण्डु दृष्टान्तङ्गळैक् काट्टि शङ्गैयै परिहरिक्किऱार् सर्वात्माक्कळुडैयवु मित्यादिना । स्वयम्प्रकाशमायिरुक्क इति । स्वयम्प्रकाशत्वरूपधर्मं सर्वसाधारणमायिरुन्दालु मॆण्ड्रबडि. अदिन् प्रतिसम्बन्धि नियतमागक् काण्गिऱदु ऎन्गिऱार् स्वरूपं तनक्के स्वयम्प्रकाशमायिति । तनक्केयॆन्गिऱ एवकारत्ताल् अन्दन्द धर्मियिन् स्वयम्प्रकाशत्वम् अन्दन्द धर्मियैक् कुऱित्तेयॆन्गिऱ नैयत्यं तोण्ड्रुगिऱदु. इदनाल् व्यवच्छेद्यत्तै स्पष्टीकरिक्किऱार् वेऱॆल्लार्क्कुम् इत्यादिना । इन्द दृष्टान्तत्ताल् शुद्धसत्वद्रव्यं स्वयम्प्रकाशमानालुम् अदु सिलर्क्केयॆण्ड्रु नियमं कॊण्डाल् प्रत्यक्षादिविरोधमिल्लै यॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. ज्ञानान्तरवेद्यमानाप् पोलवुमिति । इदनाल् स्वयम्प्रकाशमान शुद्धसत्वत्तिऱ्‌कु शास्त्रवेद्यत्वमुं कूडुमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. नियतविषयत्वे प्रत्यक् स्वयम्प्रकाशत्वदृष्टान्तत्तैक् काट्टि पराक् स्वयम्प्रकाशत्वदृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् धर्मभूतज्ञानं स्वाश्रयत्तुक्के स्वयम्प्रकाशमायिति । स्वाश्रयत्तुक्के यॆन्गिऱविडत्तिल् एवकारत्ताल् व्यवच्छेद्यत्तैक् काट्टुगिऱार् इतररुक्कु इति । दार्ष्टान्तिकमुम् अप्पडियानाल् विरोध मिल्लैयॆन्गिऱार् इदुवुं नियतविषयमाग स्वयम्प्रकाशमानाल् विरोधमिल्लै इति ।नियतविषयमागस्वयम्प्रकाशमानाल् - ईश्वरनित्यमुक्तर्गळान स्वसम्बन्धिकळुक्कु मात्तिरं स्वयम्प्रकाशमानाल् इत्यर्थः । इप्पडि नियतविषयत्वं सॊन्नदु कूडुमो? सर्वविषयकमान अवर्गळुडैय धर्मभूतज्ञानम् इन्द नित्यविभूतियैयुं विषयीगरियानिऱ्‌क ज्ञानान्तरवेद्य मान अदऱ्‌कु स्वयम्प्रकाशत्वमॆङ्ङने ऎण्ड्रु शङ्गित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् यो वेत्तीत्यादियाल्. इदु नाथमुनिकळ् सॆय्दरुळिन न्यायतत्त्व ग्रन्थत्तिऱ्‌कु मङ्गळश्लोकमागैयाल् इदिन् विरोधम् प्रबलमॆण्ड्रभिप्रायम्. चेतनर्गळुक्कॆल्लां यत्किञ्चिद्वेदनमुण्डागैयाल् सर्वमॆन्गिऱदु. सर्वम् प्रमेयमॆन्गिऱ सामान्यपरोक्षज्ञानम् अस्मदादिकळुक्कुं वरुमागैयाल् प्रत्यक्षेण ऎन्गिऱदु. योगिप्रभृतिकळुक्कुं क्रमेण सर्वप्रत्यक्षमुण्डागैयाल् युगपत् ऎन्गिऱदु. मुक्तर्गळुक्कु ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’ ऎन्गिऱबडि युगपत्सर्वसाक्षात्कार मुण्डागैयाल् सदा ऎन्गिऱदु. बद्धदशैयिल् अवर्गळुक्कु सर्वसाक्षात्कारमिल्लैयिऱे. सदा पश्यन्तिकळान नित्यर्गळुक्कुं सर्वदा सर्वसाक्षात्कार मुण्डागैयाल् स्वतः ऎन्गिऱदु. अवर्गळुडैय साक्षात्कारमुम् ईश्वरसङ्कल्पप्रयोज्यमागैयाल् स्वतः अण्ड्रु. अदावदु निरुपाधिकमण्ड्रु, ऎन्गिऱबडिये - इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्न प्रकारम्, सर्वत्तैयुं साक्षात्करित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ इति । इदनाल् सर्वान्तर्गतमान शुद्धसत्वद्रव्यत्तिऱ्‌कुं तादृशसाक्षात्कारविषयत्वमे अमैन्दिरुक्क ईश्वरविषयत्तिल् अदऱ्‌कु स्वयम्प्रकाशत्वं कूडादॆन्बदऱ्‌कुक् कारणं ज्ञापितमागिऱदु.  
दृष्टान्तत्तैक्काट्टि शङ्गैक्कु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवनुडैय धर्मभूतज्ञानमित्यादियाल्. सर्वत्तैयुं विषयीकरिया निऱ्‌क इति । इदनाल् ईश्वरधर्मभूतज्ञानत्तिल् शुद्धसत्वम् पोले दिव्यात्मस्वरूपमुं वेद्यमागैयाल् अदऱ्‌कु सयूथ्यरुं स्वयम्प्रकाशत्वम् ऒप्पुक्कॊळ्ळुगिऱाप्पोले तज्ज्ञानविषयमान शुद्धसत्वत्तिऱ्‌कुं स्वयम्प्रकाशत्वम् ऒप्पुक्कॊळ्ळिल् ऒरुविद बाधकमुमिल्लैयॆण्ड्रु ज्ञापितमायिट्रु. ईश्वरनुडैय धर्मभूतज्ञानत्ताले अवनुडैय सर्वधर्मविशिष्टस्वरूपम् प्रकाशितमानालुम् अन्द धर्मिस्वरूपम् प्रत्यक्त्वादिस्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण नानॆण्ड्रु तनक्कु स्वयम्प्रकाशमागिऱाप् पोले शुद्धसत्वद्रव्यत्तिऱ्‌कुं स्वीयसर्वधर्मविशिष्टप्रकाशम् ईश्वरधर्मभूतज्ञानाधीनमानालुं तत्तत्स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टस्वरूपप्रकाशम् अन्द धर्मभूतज्ञानाधीनमल्लामैयाल् ज्ञानान्तरनिरपेक्षमाग स्वयम् अप्रकाशमागलाम्. अत्रेदमवधेयम् । स्वयम्प्रकाशमान द्रव्यङ्गळ् मूण्ड्रु - आत्माक्कळुम्, धर्मभूतज्ञानङ्गळुम्, शुद्धसत्वमुम्. अदिल् आत्माक्कळॆल्लाम् प्रत्यक्कुक्कळ्. आगैयाल् ऒव्वॊरु आत्मावुं नानॆण्ड्रु स्वस्मा एव स्वयम्प्रकाशम्. अदावदु ऒण्ड्रॊण्ड्रुक्के स्वयम्प्रकाशमाम्. इतरर्गळुक्कु इतरात्मा अहमॆण्ड्रु अदावदु नानॆण्ड्रु प्रकाशिक्कादु. धर्मभूतज्ञानम् पराक्काकैयाल् पिऱरुक्के स्वयम्प्रकाशमाग वेण्डुम्. इतरर्गळ् ऎवरॆन्निल् तत्तज्ज्ञानाश्रयमान आत्माक्कळे. अहं जानामि ऎन्गिऱ प्रतीतियिल् अहमॆण्ड्रु आत्मा तनक्के स्वयम्प्रकाशमागिऱदु. धर्मभूतज्ञानं स्वरूपनिरूपकज्ञानत्वमात्रविशिष्टवेषत्ताले जानामि ऎण्ड्रु तनक्कु आश्रयमागत्तोण्ड्रिन आत्माविऱ्‌के ज्ञानान्तरापेक्षैयण्ड्रिक्के स्वयम्प्रकाशमागिऱदु. इन्द ज्ञानम् अदऱ्‌कु आश्रयमल्लाद आत्माक्कळुक्कु जानामि ऎण्ड्रु तोण्ड्रादु. अप्पडिये नित्यविभूतियुम् पराक्कागैयाल् पिऱरुक्के स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण स्वयम्प्रकाशमागवेण्डुम्. अन्दप्पिऱर् येन केनाऽपि सम्बन्धेन स्वसम्बन्धिकळायिरुक्क वेण्डुम्. अयं मम घटः, इदं मम गृहं, इदं मम शरीरं, अहं घटवान्, अहं गृहस्थः, अहं शरीरी इत्यादिप्रतीतिकळिल् प्रत्यक्कान अस्मदर्थं तनक्कु स्वयम्प्रकाशमाम्. तत्सम्बन्धिकळान घटगृहशरीरादिकळ् तन्नै विषयीगरिप्पदॊरु ज्ञानान्तरत्तालपेक्षैयऱ स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण स्वसम्बन्धिकळान नित्यमुक्तर्गळुक्कु स्वयम्प्रकाशङ्गळाम्. स्वसम्बन्धमिल्लाद संसारिकळुक्कु स्वयम्प्रकाशमागादु. मूलत्तिल् स्वरूपं तनक्के स्वयम्प्रकाशमाय् वेऱॆल्लार्क्कुं ज्ञानान्तरवेद्यमानाप्पोलवुम्, धर्मभूतज्ञानं स्वाश्रयत्तिऱ्‌कु स्वयम्प्रकाशमाय् इतरर्क्कु स्वयम्प्रकाशमल्लादाप्पोलवुम्, इदुवुं नियतविषयकमाग स्वयम्प्रकाशमानाल् विरोधमिल्लै ऎन्गिऱ श्रीसूक्तियै अनुसरित्तु शुद्धसत्वं स्वसम्बन्धिक्के स्वरूपनिरूपकधर्ममात्रविशिष्टवेषेण नियतविषयमागक्कॊळ्ळवेण्डुम्. प्रकृतिमण्डलत्तिल् आत्मज्ञानव्यतिरिक्तमान ऎल्ला वस्तुक्कळुं जडङ्गळागैयाल्, अवैगळिन् प्रत्यक्षं घटमहं जानामि ऎन्गिऱबडि त्रिपुट्यात्मकमागवे अदावदु आत्मविषयकमाय्, ज्ञानविषयकमाय्, वस्तुविषयकमाये इरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु नियममुण्डु. नित्यविभूतियिलुण्डागुं वस्तुप्रत्यक्षत्तिल् अन्नियममिल्लै. आत्मा, ज्ञानम्, नित्यविभूति ऎल्लां स्वयम्प्रकाशमागैयाल् अन्नियममिल्लै. ममेदं वस्तु ऎण्ड्रु तोण्ड्रुम्बोदु प्रत्यग्वस्तु स्वयम्प्रकाशमागैयाल् स्वयमे तोण्ड्रुम्. इदम् ऎन्गिऱ वस्तु पराक्कायिरुन्दालुं स्वयम्प्रकाशमागैयाल् तत्सम्बन्धिकळुक्कु ज्ञानान्तरत्तालपेक्षैयऱ ताने तोण्ड्रुम्. सर्वं जानामि ऎन्गिऱ ईश्वरनित्यमुक्तधर्मभूतज्ञानङ्गळ् नित्यविभूतिलीलाविभूतियिलुळ्ळ ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम् ऎल्ला धर्मविशिष्टमागवुं विषयीगरिक्कुमिति.इप्पडि शुद्धसत्त्वम् ईश्वरनुक्कु मात्तिरं स्वयम्प्रकाशमॆण्ड्राल् नित्यमुक्तर्गळुक्कु अदु ऎप्पडि यॆन्नवरुळिसॆय्गिऱार् इप्पडि नित्यरुक्कुं तुल्यमिति । इप्पडि - इन्द प्रकारम्. इङ्गे नित्यरुक्कुम् ऎण्ड्रु सॊन्नदु मुक्तरुक्कुम् उपलक्षणम्. इप्पडि नित्यपदम् मुक्तरुक्कुम् उपलक्षणमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो? बद्धदशैयिल् ऒरुवनुक्कु स्वयम्प्रकाशमल्लाद शुद्धसत्वम् अवनुक्के मुक्तदशैयिल् स्वयम्प्रकाशमागक्कूडुमो? बद्धनेयण्ड्रो मुक्तनावदु ऎन्निल्, धर्मभूतज्ञानत्तै दृष्टान्तमागक्काट्टि समाधान मरुळिच्चॆय्गिऱार् विषयप्रकाशकालत्तिले इत्यादिना । धर्मभूतज्ञानमॊण्ड्रे विषयप्रकाशन-कालत्तिल् स्वाश्रयमात्रत्तिऱ्‌कु स्वयम्प्रकाशमाय्, विषयप्रकाशमिल्लादवेळैयिल् स्वाश्रयमात्रत्तुक्कुं स्वयम्प्रकाशमल्लादाप्पोले ऒरे शुद्धसत्त्वं मुक्तिदशैयिल् स्वसम्बन्धियान मुक्तर्क्कु स्वयम्प्रकाशमाय् अवनुक्कु स्वसम्बन्धमिल्लाद बद्धदशैयिल् स्वयम्प्रकाशमल्लामऱ्‌ पोनाल् विरोधम्वारादॆण्ड्रु करुत्तु. दृष्टान्तत्तिल् विषयप्रकाशनमिल्लाद कालत्तिल् स्वात्मप्रकाशनशक्ति कर्मविशेष प्रतिबद्धमागैयाल् अप्पोदु स्वाश्रयमात्रत्तिऱ्‌कुम् प्रकाशमिल्ला तॊऴियलाम्, ऎन्निल्; शुद्धसत्वत्तिनुडैय स्वात्मप्रकाशनशक्तियुम् बद्धर्गळुडैय कर्मविशेषङ्गळाल् तदानीम्प्रतिबद्धमागलामागैयाल् दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोर्वैरूप्यमिल्लैयॆण्ड्ररुळिच् चॆय्गिऱार् धर्मभूतज्ञानत्तिनुडैय स्वात्मप्रकाशनशक्तियानदु इत्यादिना ऒऴि किऱदु इत्यन्तेन ।इव्वर्थत्तै शिष्यबुद्धि सौकर्यार्थं श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् धियः इत्यादिना । धियः _– धर्मभूत ज्ञानत्तिऱ्‌कु. मुक्तौ – मुक्तिदशैयिल्. स्वाभाविकं – स्वभावसिद्धत्वात्, कदाचिदप्यसंरुद्धं, स्वयम्प्रकाशत्वं, यथा बद्धे कदाचित् – विषयप्रकाशाभावदशायां संरुद्धं – कर्मणा तिरोहितम् । तथा – तन्न्यायेनैव । अत्रापि – शुद्ध सत्वविषयेपि नियम्यते । मुक्तादिविषयत्तिल् शुद्धसत्वत्तिऱ्‌कुळ्ळ स्वयम्प्रकाशत्वं बद्धदशैयिल् कर्मविशेषङ्गळाल् अवर्गळुक्के प्रतिबद्धमागिऱदु ऎण्ड्रु नियमङ्गॊण्डाल् सर्वंसमञ्जसमामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि ज्ञानदृष्टान्तत्ताल् शुद्धसत्वत्तुक्कुं स्वयम्प्रकाशत्वतदभावङ्गळै कालभेदत्तालुम् पुरुषभेदत्तालुं समञ्जसमाग निर्वहित्तालुं दृष्टान्तदार्ष्टान्ति कङ्गळिल् अनेकावस्थैकळै ऒप्पुक्कॊळ्वदे विरुद्धमण्ड्रो वॆन्निल्; अण्ड्रॆन्गिऱार् इव्वळवु अवस्थान्तरापत्तीत्यादिना । इव्वळवु - नामान्तरभजनपर्यन्तमान स्वरूपान्यथाभावमिल्लामल्. अवस्थान्तरापत्ति – कालभेदन वेऱु धर्मप्राप्तिमात्रम्. विकारिद्रव्यत्तुक्कु - निर्विकारमान आत्मस्वरूपम्बोलण्ड्रिक्के सङ्कोच विकासवत्तान धर्मभूतज्ञानमॆन्न, मुक्ता-दिशरीरेन्द्रियादिरूपेण विकरिक्कुमदान शुद्धसत्वमॆन्न इवैगळुक्कु. विरुद्धमण्ड्रु इति । अविकारिसाधारणमान आगन्तुकधर्ममात्रं विरुद्धमागादॆण्ड्रु करुत्तु.  
कीऴ्च्चॊन्न स्वयम्प्रकाशत्वविरोधियुक्तिकळ् इप्पडि परिहृतङ्गळानालुम् इवै कळैक्काट्टिलुम् प्रबलमान युक्तत्यन्तरत्तै ऒरुवन् सॊन्नाल् सॆय्वदॆन् नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादियाल्. आगैयाल् - कीऴ्च् चॊन्न ‘‘ज्ञानानन्दमया लोकाः’’ इत्यादि पाञ्चरात्रशास्त्रमुम् ‘‘किमात्मिका भगवतो व्यक्तिः’’ इत्यादि-रहस्याम्नायब्राह्मणमुम् इदिल् प्रबलप्रमाणमागैयालुम् इतरर्सॊन्न युक्तिगळ् विरोध मण्ड्रिक्के ऒऴिगैयालुम् ऎण्ड्रबडि. प्रमाण प्रतिपन्नार्थत्तुक्कु युक्तिविरोधं सॊल्ल वऴियिल्लै इति । नहि वाचनिके अर्थे युक्तयः क्रमन्ते ऎन्गिऱबडि प्रमाणसिद्धमानवर्थत्तुक्कु ऎवरालुं युक्तिविरोधं सॊल्लमुडियादु ऎण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि यथावस्थितप्रमाणत् तिऱ्‌कु प्राबल्यमिरुन्दालुम् उदाहृतप्रमाणत्तिलुळ्ळ ज्ञानानन्दशब्दङ्गळ् आयुर्घृतमित्यत्रेव ज्ञान-विकास, अतिशयितानन्दहेतुवान शुद्धसत्वत्तिले प्रयुक्तङ्गळॆण्ड्रु औपचारिकमाग निर्वहित्ताल् ऒरुविध श्रममण्ड्रिक्के ऒऴियुमेयॆन्न प्रतिबन्दियाले उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनण्ड्रिक्के इत्यादिना । इङ्ङनण्ड्रिक्के - तात्पर्यानुपपत्त्यादिकळ् इल्लाविडत् तिलुं शक्यार्थस्वीकारमण्ड्रिक्के ऎण्ड्रबडि उपचारत्ताले - लक्षणादिकळाले. निर्वहिक्कप्पार्क्किल् निर्वाहम्सॆय्यनिनैक्किल्. आत्मस्वरूपत्तिलुम् -धर्मिज्ञानस्वरूपत् तिलुम्. ज्ञानादि शब्दङ्गळै - ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा इत्यादिकळिऱ्‌चॊन्न ज्ञानानन्दादिशब्दङ्गळैयुम् ‘‘अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिर्भवति’’ इत्यादिकळिऱ्‌चॊन्न स्वयम्प्रकाशशब्दङ्गळैयुम् ऎण्ड्रबडि. उपचारत्ताले लक्षणया । अन्यपरङ्गळाक्कलाम् - ज्ञातृत्वादिपरङ्गळाक्कलाम्. अदिलुम् आत्मा तनक्के स्वयम्प्रकाशम्. इदु अप्पडियण्ड्रु. ज्ञानान्तरवेद्यमिति नियतविषय-त्वादिकल्पनं तुल्यम्. आत्मविषयत्तिल् ज्ञानशब्दत्तिऱ्‌कु मुख्यार्थपरित्यागे तात्पर्यानुपपत्तिकळ् इल्लै यॆन्निल्; अदु शुद्धसत्वविषयत्तिलुं तुल्यमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि धर्मिज्ञानं तनक्के स्वयम्प्रकाशमायुम्, धर्मभूतज्ञानं स्वाश्रयत्तुक्के स्वयम्प्रकाशमायुम् इरुप्पदैदृष्टान्तमागक्काट्टि शुद्धसत्वं स्वसम्बन्धिकळुक्के स्वयम्प्रकाशमागलामॆण्ड्रु स्वयम्प्रकाशत्वत्तिऱ्‌कु नियतविषयत्वं कॊण्डालुं धर्मधर्मिज्ञानङ्गळिलॊण्ड्रुमिल्लाद रूपरसादिगुणङ्गळुम् अवैयडियाग वन्द पृथिव्यादि पिरिवुगळुम्, स एकधा भवतीत्यादि श्रुतिसिद्धङ्गळान मुक्तर्गळुडैय देहेन्द्रियादि परिणामङ्गळुम् मण्डपगोपुराद्यवस्थैकळुं स्वयं-प्रकाशमान शुद्धसत्वत्तिऱ्‌कु कूडुमोवॆन्गिऱ चोद्यत्तै अनुवदित्तुक्कॊण्डु परिहरिक् कुम्वऴियैक् काट्टुगिऱार् स्वयम्प्रकाशत्तुक्कु इत्यादियाल्. धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्‌कुं धर्मिज्ञानत्तिऱ्‌कुम् उण्डान वैषम्यङ्गळै इति । धर्मधर्मिज्ञानङ्गळुक्कु वैषम्यमावदु विषयित्वमुं तदभावमुम्. इच्छाद्वेषप्रयत्नाद्यवस्थावत्वमुं तदभावमुम्, सङ्कोचविकासङ्गळुं तदभावमुम्, प्रत्यक्त्वमुं तदभावमुम्. प्रतिबन्दियागक्कॊण्डु इति । स्वयम्प्रकाशङ्गळान धर्मधर्मिज्ञानङ्गळैक्काट्टिलुं शुद्धसत्वत्तिऱ्‌कु रूपरसादिवैधर्म्यङ्गळिरुप्पदाल् अदु इवैगळ् पोल् स्वयम्प्रकाशमागक्कूडादु ऎन्निल्, स्वयम्प्रकाशमान धर्मभूतज्ञानत्तैक् काट्टिलुं धर्मिज्ञानत्तिऱ्‌कु प्रत्यक्त्वरूपवैधर्म्यमिरुप्पदाल् अदुवुं स्वयम्प्रकाशमागामल् पोगवेण्डि वरुम्. इप्पडि स्वयम्प्रकाशमान धर्मिज्ञानत्तैक् काट्टिलुं धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्‌कु विषयित्वरूपवैधर्म्यमिरुप्पदाल् अदुवुं स्वयम्प्रकाशमागामल् पोगवेण्डि वरुमॆन्गिऱ विषयित्वप्रत्यक्त्वादिरूपाभिमतविरुद्धसाधनङ्गळैक् काट्टि ऎन्नबडि. धर्मधर्मिज्ञानङ्गळुक्कु इप्पडि वैषम्यमिरुन्दालुम् प्रमाणबलत्ताले अवैगळ् स्वयम्प्रकाशङ् गळागलामॆन्निल् अन्द चोद्यमुं शुद्धसत्वत्तिल् रूपरसादिवैषम्यमिरुन्दालुम् अदुवुम् प्रमाणबलत्ताले स्वयम्प्रकाशमागलामॆण्ड्रु परिहरित्त प्रायमॆन्गिऱार् प्रमाणबलत्ताले इत्यादिना । इप्पडि शुद्धसत्वं स्वयम्प्रकाशमागिल् अदै जडङ्गळान अदावदु (स्वयम्प्रकाशमल्लाद) त्रिगुणकालङ्गळोडु सेर्त्तु मुन्सॊन्न चूर्णिकैयिल् त्रिविधाचेतनङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो ऎन्न अदऱ्‌कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् – इप्पडि स्वयम्प्रकाशमान इत्यादियाल्. ज्ञातृत्वमिल्लामैयाले इति । इदनाल् ज्ञातृत्वाभावमे अचेतनङ्गळोडु सेर्त्तु ऎडुत्तदऱ्‌कुक् कारणमे यॊऴिय स्वयम्प्रकाशत्वाभावं कारणमण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इदु चूर्णिकैयिल् अचेतनशब्दत्तालेये सूचितम्. इप्पडि त्रिविधाचेतनङ्गळुक्कुम् इतरापेक्षया अचेतनत्वरूपस्वरूपभेदमुम्, जडत्वाजड-त्वरूपावान्तरस्वरूपभेदमुं कीऴे सॊल्लप्पट्टदु. स्थितिभेदमुम् इदु नित्यवस्तुक्कळुक्कु नित्यमायिरुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टबडियाल्, अवशिष्टमान प्रवृत्तिभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् – इव्वचेतनङ्गळ् मूण्ड्रुक्कुम् प्रवृत्तियावदु इत्यादिना । ईश्वरसङ्कल्पानुरूपङ्गळान विचित्रपरिणामादिकळिति । विचित्र ऎण्ड्रदाल् अवान्तरप्रवृत्तिभेदं ज्ञापितमागिऱदु. ऎल्लामचेतनङ्गळायिरुक्क इवैगळिन् परिणामत्तिऱ्‌कु वैचित्र्यमॆप्पडि यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् – ईश्वरसङ्कल्पानुरूपेति । कारणवैचित्र्यात्कार्यवैचित्र्यमिति भावः । आदिपदत्ताल् अपक्षयविनाशङ्गळुक्कु ग्रहणम्. विभुवान कालत्तिऱ्‌कुम् परिणामित्वादिकळ् ‘‘सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि । कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः । कालं स पचते तत्र, कलामुहूर्तादिमयश्च कालः’’ इत्यादि श्रुतिस्मृतिसिद्धङ्गळ्.   
अचेतनङ्गळिल् प्रथमोद्दिष्टमान त्रिगुणद्रव्यत्तिऱ्‌कु स्वरूपभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् गुणत्रयाश्रयत्वमिति । गुणत्रयङ्गळ् – सत्वरजस्तमस्सुक्कळ्. इन्द सत्वरजस्तमस्सुक्कळ् स्थित्युत्पत्तिलयङ्गळुक्कु विशेषकारणङ्गळाग शास्त्रसिद्धङ्गळागैयाल्, तदाश्रयमान प्रकृतिक्कु इन्दक् कालत्तिल् तान् सृष्टि; इन्दक्कालत्तिल् तान् प्रळयमॆण्ड्रु व्यवस्थै सॆय्वदु ऎप्पडि यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सततपरिणामशीलमान इत्यादियाल्. सततपरिणाममावदु प्रळयकालत्तिल् सूक्ष्ममान सजातीयपरिणामुं सृष्टिकालत्तिल् विषममान विजातीयपरिणाममुम्. सत्वरजस्तमस्सुक्कळॆप्पोदुमिरुन्दालुम् अदुगळ् सममाग इरुक्कुम्बोदु प्रळयमॆण्ड्रुम्, विषममाग इरुक्कुम्बोदु सृष्ट्यादिकळॆण्ड्रुं व्यवस्थै सॆय्यक् कूडुमॆन्गिऱार् सत्वरजस्तमस्सुक्कळित्यादिना । सममानबोदु विषममानबोदु ऎन् कैयाल् कालविशेषत्तिल् गुणङ्गळुक्कु साम्यावस्थैयुं विषमावस्थैयुङ्गूडुमागैयाल् सृष्टिस्थितिप्रळयव्यवस्थै कूडुमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु.  
इन्द प्रकृतिद्रव्यमे गुणवैषम्यमुण्डानबोदु कार्त्स्न्येन महद्रूपेण परिणमिक्किऱदॆन्निल्; महत्तत्त्वकालत्तिल् प्रकृतियिरादण्ड्रो? इप्पडिये महत्तत्त्वमे अहङ्काररूपेण परिणमिक्किऱदागिल् अहङ्कारकालत्तिल् महत्तत्त्वमिरादे. अप्पडियानाल् तत्त्वङ्गळ् चतुर्विंशतियॆण्ड्रुं शरीरङ्गळ् चतुर्विंशतितत्त्वात्मकङ्गळॆण्ड्रुं शास्त्रं सॊल्लुवदु ऎप्पडियॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् – गुणवैषम्यमुळ्ळ प्रदेशत्तिले महदादिविकारङ्गळिति । इङ्गु परिणाम मिल्लाद गुणङ्गळुक्कु साम्यवैषम्यं कूडुवदु ऎप्पडि यॆन्निल्? मधुरादिरसङ्गळिल्ईषन्मधुरत्व मधुरतरत्व मधुरतमत्वादिकळ् पोले सत्वादिकळिलुं तमःशूद्रे रजःक्षत्रे ब्राह्मणे सत्वमुत्तमम् ऎन्गिऱबडि उत्कटत्वानुत्कटत्वादितारतम्यमुण्डु. अदिल् ईषत्सत्वमुम् अतिशयितरजस्सुम् अत्यन्तातिशयिततमस्सुं सेरुम्बोदुम्, इप्पडि अतिशयितसत्वमुम् अत्यन्तातिशयितरजस्सुम् ईषत्तमस्सुं सेरुम्बोदुम्, इप्पडिये ईषद्रजस्सुम् अतिशयिततमस्सुम् अत्यन्तातिशयितसत्वमुं सेरुम्बोदुं गुणवैषम्यम्. मूण्ड्रुम् ईषत्तागिल् गुणसाम्यमुं कूडुम्. तथाच प्रकृतियिन् एकदेशत्तिलेये गुणवैषम्यमुण्डावदाल् अन्द एकदेशत्तै महत्तत्त्वमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. मट्र प्रकृतियिल् गुणङ्गळुक्कु वैषम्यमण्ड्रिक्के साम्यमेयिरुप्पदाल् अदै मूलप्रकृतियॆन्गिऱदु. इप्पडिये महत्तत्त्वैकदेशत्तिल् विचित्रगुणवैषम्यमिरुप्पदाल् अदै अहङ्कारतत्त्वमॆन्गिऱदु. इप्पडिये इरुबत्तिनान्गु तत्त्वङ्गळुक्कुम् एकदेशस्थितियैयुम् एकदेशपरिणामत्तैयुङ् गॊण्डु इरुबत्तिनान्गु तत्त्वङ्गळुम् एकशरीरत्तिलुम् एककालत्तिलुं कूडुमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्दक्करुत्तैत् तामे स्पष्टमाग वॆळियिडुगिऱार् इदिल् विकृतमल्लाद इत्यादिना । विकृतमल्लाद प्रदेशम् - प्रकृतियिल् गुणसाम्यमुळ्ळ प्रदेसम्. विकृतमान प्रदेशम् - प्रकृतियिल् गुणवैषम्यमुळ्ळ प्रदेसम्. अदैये महत्तत्त्वमॆन्गिऱदु. महत्तिलुळ्ळ इन्द गुणवैषम्यत्तैक्काट्टिलुं विलक्षणगुणवैषम्यमुळ्ळ प्रदेशत्तै अहङ्कारतत्त्वमॆन्गिऱदु. इप्पडिये मेलुम् पृथिव्यन्तम् । विकृताविकृतङ्गळैयॆल्लाङ् गूट्टि नामनिर्देशपूर्वकं तत्त्वगणनैयैक् काट्टुगिऱार् प्रकृतिमहदित्यादिना । तन्मात्रेति । इदु शब्दतन्मात्रं स्पर्शतन्मात्रं रूपतन्मात्रं रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्रम् ऎण्ड्रु ऐन्दु विदम्. भूतेति आकाशवाय्वग्न्यप्पृथिवी ऎण्ड्रु ऐन्दुविदम्. इन्द्रियेति । इदु ऐन्दु कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु ज्ञानेन्द्रिङ्गळ् मनस् ऎण्ड्रु एकादशविधम्. इवैगळैयॆल्लाङ् गूट्टि शास्त्रत्तिल् इरुबत्तिनान्गु तत्त्वङ्गळाग विभजिक्कप्पट्ट तॆन्गिऱार् इरुबत्ति नान्गु तत्त्वङ्गळाग शास्त्रङ्गळ् वगुत्तुच् चॊल्लुमिदि. इप्पडि इरुबत्ति नान्गु तत्त्वङ्गळै शास्त्रं सॊल्लित्तॆण्ड्राल् सुबालोपनिषत्तिल् प्रकृति, अव्यक्तं, अक्षरम् । तमस् ऎण्ड्रु तत्त्वाधिक्यम्ं सॊल्लियिरुप्पदु विरोधियातो वॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् सिल विवक्षाविशेषङ्गळाले इति । प्रकृत्यव्यक्ताक्षरतमस्सुक्कळिल् महदादिकळैप् पोल् अत्यन्तवैषम्यमिल्लामैयाले मूलप्रकृतियोडु एकत्वविवक्षया इरुबत्तिनान्गु ऎन्गिऱदु. अन्द सूक्ष्मवैषम्यत्तिऱ्‌कुं तत्त्वभेदकत्वविवक्षया सुबालोपनिषत्तिल् अव्यक्ताक्षरादितत्त्वाधिक्यं सॊल्लप्पडुगिऱदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इत्तत्त्वङ्गळिल् अवान्तरपिरिवुगळैच् चॊल्लवेण्डावोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तत्त्वङ्गळिलित्यादिना । अवान्तर वगुप्पुक्कळ् - अवान्तर पिरिवुगळ्. अवट्रिल् अभिमानिदेवतैकळुमिति । प्रकृतिलयादि-फलार्थम् प्रकृत्याद्युपासने अऱियवेण्डियदागच्चॊन्न प्रकृत्याद्यभिमानिदेवतैकळुमॆण्ड्रबडि. अव्वो उपासनाधिकारिकळुक्कु अऱिय वेणुमिति । प्रकृत्याद्यचेतनोपासकनुक्के अवैयऱिय वेण्डुमेयॊऴिय एकान्तिकळान नमक्कु अवैगळै अऱिय वेण्डामागैयाल् अवैगळैच् चॊल्लवेण्डामॆण्ड्रु करुत्तु. परमैकान्तिकळान नमक्कु इत् तत्त्वङ्गळ् तान् ऎदऱ्‌काग अऱिय वेण्डुमॆन्निल् अरुळिच् चॆय्गिऱार् आत्मावुक्कु अवट्रिऱ्‌काट्टिल् व्यावृत्तियऱिगैयिङ्गु नमक्कु प्रधानमिति । परमैकान्तिकळुक्कुं देहात्मभ्रमनिवृत्त्यर्थं देहात्   
व्यावृत्तमाग आत्मावै यऱियवेण्डियदु आवश्यकमॆण्ड्रु करुत्तु. आत्मावुक्कु प्रकृतितत्त्वङ्गळैक् काट्टिलुं व्यावृत्ति अऱिवदोडु इत्तत्त्वङ्गळै ईश्वरनुडैय अस्त्रभूषणाद्यधिष्ठेयङ्गळाग अऱिवदे उचितमॆन्गिऱार् इवैयॆल्लामित्यादियाल्. विष्णुपुराणत्तिल् प्रथमांशत्तिल् चरमाध्यायमान अस्त्रभूषणाध्यायत्तिल् सॊन्नबडि. इत्तत्त्वङ्गळिल् ऎवैयॆन्द अस्त्रभूषणङ्गळाल् अधिष्ठेयङ्गळ्; अवैगळै अऱियुम्बडि तान् ऎप्पडियॆन्निल्; अन्द अधिष्ठात्रधिष्ठेयङ्गळै समानाधिकरणमाग निर्देशित्तु ऒरु पाट्टाल् वॆळियिडुगिऱार् पुरुडनिति । करुडन् - गरुडनुक्कु त्रिवृत्ते शिरः गायत्रं चक्षुः इत्यादिकळ्बडि. उरुवाम् - शरीरमायिरुक्किऱ, मऱैयिन् - वेदङ्गळुक्कु, पॊरुळाम् - प्रधानप्रतिपाद्यमान, कण्णन् - कृष्णनानवन्, करिगिरिमेल् - हस्तिपर्वतोपरि, पुरुडन् मणिवरमागनिण्ड्रु – जीवात्माक्कळ् कौस्तुभरत्नमागुम्बडि अदावदु जीवात्माक्कळ् कौस्तुभाधिष्ठेयङ्गळागुम्बडि निण्ड्रु, अनैत्तुम् - सर्वलोकत्तैयुम्, काक्किण्ड्राने - रक्षिक्किण्ड्राने ऎण्ड्रु अन्वयिप्पदु. पॊण्ड्रा - नशियाद. मूलप्पिरगिरुदि - मूलप्रकृतियानदु. मऱुवाग - श्रीवत्समाग; अदावदु श्रीवत्साधिष्ठेयमागवॆण्ड्रबडि. इप्पडिये मेलुङ् गण्डुगॊळ्वदु. श्रीवत्समावदु वक्षसि रोमावर्तविशेषम्. ‘‘श्रीवत्सेनोरसि श्रीमान् रोमावर्तेन राजते’’ इति हरिवंशोक्तेः । मान् - महत्तत्त्वम्, तण्डाग - कौमोदकी ऎन्गिऱ गदैयाग. तॆरुळ् मरुळ् - ज्ञानाज्ञानङ्गळिरण्डुम्. वाण्मऱैवाग - नन्दकमॆन्गिऱ खड्गमागवुम् अदिनुडैय उऱैयागवुम्. आङ्गारङ्गळ् - सात्विकाहङ्कारमुं तामसाहङ्कारमुम्. शार्ङ्गञ्जङ्गाग - यथाक्रमं सात्विकाहङ्कारं शार्ङ्गमॆन्गिऱ विल्लागवुम्, तामसाहङ्कारम् पाञ्चजन्यमॆन्गिऱ शङ्खमागवुम्. तथा चोक्तमस्त्रभूषणाध्याये – ‘‘भूतादिमिन्द्रियादिञ्च द्विधाऽहङ्कारमीश्वरः । बिभर्ति शङ्खरूपेण शार्ङ्गरूपेण च स्थितम् ॥’’ इति । यत्तु दीपिकादौ तामसाहङ्कारं शार्ङ्गमागवुं सात्विकाहङ्कारं शङ्खमागवुम् इति व्युत्क्रमेण कथितं तदनवधानकृतं लेखकचेष्टाकृतं चेति मन्तव्यम् । षोडशायुधस्तोत्रे च ‘‘यं सात्विकमहङ्कारमामनन्त्यक्षसायकम् । अव्याद्वश्चक्ररूपस्य तद्धनुश्शार्ङ्गधन्वनः ॥’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुं यं सात्विकमहङ्कारमॆण्ड्रु यच्छब्द-निर्दिष्टमान सात्विकाहङ्कारत्तैये तद्धनुः ऎण्ड्रु शार्ङ्गमाग निर्देशित्तारिऱे. मनन्दिगिरियाग - मनस् चक्रमागवुम्. इरुडीगङ्गळीरैन्दुम् - हृषीकङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लप् पट्ट पत्तु इन्द्रियङ्गळुम्, शरङ्गळाग - पाणङ्गळाग. इरुबूदमालै - इरण्डुवगैप्पट्ट भूतङ्गळिन् वरिसैगळ्, अदावदु शब्दादि पञ्चतन्मात्रैकळुडैयवुम् आकाशादिपञ्चभूतङ्गळुडैयवुम् पङ्क्तिकळ् ऎण्ड्रबडि. सिद्धान्तत्तिल् तन्मात्रद्रव्यम् भूतत्तिनुडैय सूक्ष्मावस्थद्रव्यमॆण्ड्रु ‘‘तन्मात्रा भूतभेदः कललदधिनयात्कल्पितस्तत्त्वविद्भिः’’ इत्यादिषु सॊल्लप्पट्टदिऱे. कललम् इळन्दोय्च्चल्. वनमालैयाग - वैजयन्दि यॆन्नुम् मालैयाग. इदै मुन्सॊन्नबडि अन्वयिप्पदु. ऎन्गिऱ कट्टळैयिले - पाट्टिले सॊल्लप्पट्ट इन्द रीतियिले. अदावदु तत्तत्तत्त्वाभिमानिदेवतारूपास्त्रभूषणङ्गळाल् अलङ्कृतमान सर्वेश्वरने करिगिरि मेल् निऱ्‌कुं देवाधिराजनॆण्ड्रिरुक्कै परमैकान्तिक्कु उचितमॆण्ड्रबडि.  
इनि प्रसङ्गात् इत्तत्त्वङ्गळिन् अन्योन्यस्वरूपभेदादिकळैक् काट्टुगिऱार् इरुबत्तिनालु तत्त्वङ्गळुक्कुम् अन्योन्यस्वरूपभेदमित्यादियाल्. अव्वो लक्षणङ्गळाले सिद्धमिति । ‘‘समत्रैगुण्या मूलप्रकृतिः, अव्यक्ताहङ्कारावस्थाऽव्यवहितोत्तरपूर्वावस्थाविशिष्टत्रिगुणं महान्’’ इत्यादिलक्षणङ्गळाले सिद्धमॆण्ड्रबडि. लक्षणङ्गळुक्कु व्यावर्तकत्वं स्वभावमागैयालेअव्वोलक्षणङ्गळ् स्वाश्रयस्वरूपङ्गळै इतरव्यावृत्तङ्गळागवे काट्टुमागैयाल् अन्योन्यस्वरूपभेदं सिद्धक्कुमिऱे. प्रकृतिद्रव्यम् ‘‘नित्या सततविक्रया’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट पडियाल् नित्यसत्तानुवृत्तिरूपमान अदिन् स्थिति ज्ञातमानालुम् महदादिस्थितिकळैच् चॊल्लवेण्डावोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिल् कार्यमान इत्यादियाल्. इवट्राल् आरब्धङ्गळ् - अण्डङ्गळुं तदन्तर्वर्तिचतुर्दशभुवनादिकळुम्. स्थितियिल् वरुमेट्रच्चुरुक्कङ्गळ् - उत्तरकालानुवृत्तियिल् न्यूनाधिकभावङ्गळ्. पुराणङ्गळिले प्रसिद्धमानबडिये कण्डुगॊळ्वदु - ऒव्वॊरु पुराणङ्गळिलुं सर्गप्रतिसर्गादिकळ् सॊल्लुगिऱविडत्तिल् तत्त्वङ्गळिन् एट्रच्चुरुक्कम् प्रसिद्धमिऱे.   
प्रकृतिकार्यम् इरुप्पत्तिमूण्ड्रु तत्त्वङ्गळॆण्ड्रु सॊल्ललामो? प्रकृतियै ‘‘अनन्तस्य न तस्यान्तस्सङ्ख्यानं वापि विद्यते’’ ऎण्ड्रु नित्यमाय् विभुवाय् प्रमाणङ्गळ् सॊल्लु कैयाल् शुद्धसत्वद्रव्यमुं तदन्तर्गतमागैयाले महदादिकळैप् पोले तत्परिणाममाग वेण्डावोवॆन्गिऱ शङ्कैयिल् शुद्धसत्वम् प्रकृतिक्कु मेलान देशमॆण्ड्रुम् प्रकृतिविलक्षणमॆण्ड्रुं स्पष्टप्रमाणं काट्टुवदाल् ‘‘अनन्तस्य’’ इत्यादिश्लोकङ्गळ् अन्यपरङ्गळॆन्गिऱार् स्वसत्ताभासकं सत्वमित्यादिना सॊल्लुगिण्ड्रन इत्यन्तेन । स्वसत्ताभासकम् - स्वसत्तैक्कुत् ताने प्रकाशकं स्वयम्प्रकाशमित्यर्थः । सत्वम् - शुद्धसत्वम्. गुणसत्वात् – रजस्तमोमिश्रसत्वाश्रयात् त्रिगुणाद्विलक्षणम्. इन्द वैलक्षण्यकथनत्ताल् शुद्धसत्वम् प्रकृतिपरिणाममण्ड्रॆण्ड्रु सिद्धिक्किऱदु. तमसः परमो धाता इति । तमसः – तमश्शब्दवाच्यप्रकृतिक्कु. परमः – परदेशवर्ती. ‘‘तमसः परस्तात्’’ इत्यादिश्रुत्यैककण्ठ्यात् । अङ्गु अस्तातिप्रत्ययं वृत्तित्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदिऱे. इदनाल् इन्द प्रकृतिक्कु ऊर्ध्वपरिच्छेदं सॊल्लप्पट्टदु. अप्राकृतं सुरैर्वन्द्यमिति । अप्राकृतं – प्रकृतिपरिणामभिन्नम्. इदनाल् महदादितुल्यत्वं निरसिक्कप्पट्टदु. इत्यादिकळाले इत्यनेन ‘‘आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे, क्षयन्तमस्य रजसः पराके’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळुक्कु सङ्ग्रहणम्. तमस्सुक्कु मेलान देशविशेषं सिद्धिक्कैयाले इति । पराके, परस्तात्, पारे ऎन्गिऱ अनन्यथासिद्धप्रमाणङ्गळाले ऊर्ध्वदेशविशेषं स्वरसतः प्रमितमागैयाले ऎण्ड्रबडि. अनन्तस्य न तस्यान्तः सङ्ख्यानं वापि विद्यते इति । अनन्तस्य – शास्त्रेष्वनन्तत्वेन प्रतीतस्य, तस्य – प्रकृतितत्त्वस्य । अन्तः – कालपरिच्छेदः अदावदु नाशम्. सङ्ख्यानं – योजनेयत्तादिः । अदावदु देशपरिच्छेदम्. न विद्यते – नास्तीत्यर्थः । तदनन्तमसङ्ख्यातप्रमाणं चापि वै यतः इति । तत् – प्रकृतितत्त्वम्. अनन्तं – नाशरहितम्. असङ्ख्यातप्रमाणम् - योजनादिभिः अपरिच्छिन्नपरिमाणम्. यतः शास्त्रेषु पठ्यते अत इत्यर्थः । नित्यविभूतियालवच्छिन्नमल्लाद प्रदेशत्ताले इत्यादि । पूर्वोदाहृत ‘तमसः परमः’ इत्यादिवचनङ्गळ् अन्यथासिद्ध्यनर्हङ्गळागैयाले अवैगळाल् अन्यथासिद्ध्यर्हमान असङ्ख्यातप्रमाणमित्यादिवचनं सङ्कुचितवृत्तिकमाय् अधोदेशत्तिल् प्रकृतिक्कु योजनेयत्ताराहित्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्राल् वचनङ्गळुक्कु परस्परविरोधमिल्लैयॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. त्रिगुणद्रव्यत्तिऱ्‌कु प्रवृत्तिभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् बद्धचेतनरुडैय इत्यादिना पण्णुगै इत्यन्तेन । बद्धचेतनरुडैय इत्यनेन शुद्धसत्वव्यावृत्तिः । भोगापवर्गङ्गळुक्कुमित्यादिना प्रवृत्तिप्रयोजनकथनम् । सममागवुं विषम मागावुमित्यादि । प्रलयदशैयिल् सममागवुं सृष्टिकालत्तिल् विषममागवुम् परिणामम् प्रकृतियिल् उण्डिऱे. इदनाल् समविषमपरिणाममुम् प्रलयसृष्टियुमिल्लाद शुद्धसत्वव्यावृत्तिः । ऒण्ड्रुक्के भोगार्थत्वमुं तद्विरुद्धापवर्गार्थत्वमुङ्गूडुमोवॆन्न सत्वादिद्वारभेदत्ताले कूडुमॆण्ड्रु उपपादिक्किऱार् इदु इत्यादिना । द्वारक्रमत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् रजस्त-मस्सुक्कळैयिट्टु इति । इन्द द्वारत्तिन् कार्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् बद्धर्क्कु तत्त्वङ्गळिलुण्मैयै मऱैत्तु इति । अन्द मऱैवाल् वरुं कार्यत्तैक् काट्टुगिऱार् विपरीतज्ञानत्तैयुण्डाक्कुगिऱदु इति । इप्पडि देहात्मभ्रमस्वतन्त्रात्मभ्रमरूप-विपरीतज्ञानमुण्डानाल् तत्तदनुगुणप्रवृत्त्यादिकळुं सुखदुःखानुभवरूपभोगङ्गळुम् उण्डागुमागैयाल् रजस्तमोद्वारा भोगार्थत्वङ् गूडुमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् भोगार्थमाग इति । इदऱ्‌के अपवर्गार्थत्वे द्वारमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु ताने इत्यादियाल्. ‘‘अपवर्गार्थमाग इति परमप्रयोजनकथनम्. इन्द अपवर्गत्तुक्कु परम्पराप्रयोजकत्तैक् काट्टुगिऱार् सत्वविवृद्धियाले इति ।इप्पडि सत्वविवृद्धियुण्डानाल् सत्वात् सञ्जायते ज्ञानमित्युक्तरीत्या अपवर्ग प्रयोजकमान तत्त्वयाथात्म्यज्ञानत्तैयुण्डाक्कु मॆन्गिऱार् तत्त्वङ्गळै यथावत् प्रकाशिप्पिक्किऱदु इति । जीवनुडैय भोगार्थमायुम् अपवर्गार्थमायुमुळ्ळ सर्ववस्तुवुम् ईश्वरनुक्कु लीलामात्रप्रयोजकमायिरुक्कुमॆन्गिऱार् इवैयॆल्लाम् ईश्वरनुक्कु लीलारसावहमायिति । इङ्गु सॊन्न सत्वादिप्रसङ्गत्ताल् कालनिरूपणत्तिऱ्‌कु मुन्बे शुद्धसत्वद्रव्यस्वरूपभेदत्तैक्काट्टुगिऱार् शुद्धसत्वत्तुक्कु स्वरूपभेदमित्यादि । कलसाद - समानाधिकरणमल्लाद. स्थितिभेदत्तै मुन्बोल् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिन् स्थितिभेदमित्यादिना । नित्यमान मण्डपगोपुरादिकळिलुमिदि. तिरुमामणिमण्डबमुं गोपुरादिकळुम् अङ्गु नित्यमिऱे. ईश्वरनुडैयवुं नित्यरुडैयवुं विग्रहविशेषङ्गळिलुमिदि. शेषशायियान परवासुदेवविग्रहम् ‘‘नित्या लिङ्गास्वभावसंसिद्धिः’’ ऎन्गिऱबडि नित्यम्. अनन्तगरुडविष्वक्सेन द्वारपालादिकळुडैय विग्रहङ्गळुम् ईश्वरनुडैय नित्येच्छासिद्धङ्गळागैयाल् नित्यङ्गळ्. आगैयाल् इदुगळिन् स्थितियुं नित्यानुवृत्तिरूपैयायिरुक्कुम्. ईश्वरनित्यमुक्तर्गळुडैय अनित्येच्छासिद्धङ्गळान विग्रहङ्गळुडैय स्थिति अव्वोयिच्छैक्कु अनुगुणमाग एऱवुञ् जुरुङ्गवुम् अनित्यमायिरुक्कु मॆन्गिऱार् नित्यरुडैयवुमित्यादिना । इदिन् प्रवृत्तिभेदत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिन् प्रवृत्तिभेदमित्यादिना । इवर्गळुडैय - नित्यमुक्तर्गळुडैय. इच्छैक्कीडाग परिणामादिकळाले इति । प्रकृतिपरिणामम्बोल् कर्मानुगुणमल्लामल् कैङ्कर्यपरर्गळुडैय इच्छानुगुणमागविऱे शुद्धसत्वपरिणाममिरुप्पदु. शेषिक्कु भोगोपकरणमायुं शेषभूतनुक्कु कैङ्कर्योपकरणमायुं निऱ्‌कै इति । शेषभूतन् तामरसादिपुष्पङ्गळालेयो पनसादिफलङ्गळालेयो चन्दनकर्पराद्युपचारङ्गळालेयो भगवानै आराधिक्क निनैत्ताल् अन्द निनैवुक्कीडाग शुद्धसत्वम् परिणमिक्कैयालुम्, अदैक्कॊण्डु अवन् शेषियै आराधिक्कैयालुं शेषभूतनुक्कु अदु कैङ्कर्योपकरणमागिऱदु. अदनाल् शेषिभूतनुक्कु सुखानुभवरूपभोगमुण्डावदाल् अदु शेषिक्कु भोगोपकरणमागिऱदु ऎण्ड्रु करुत्तु. कालत्तै निरूपिक्किऱार् कालत्तुक्कुस्वरूपभेदमित्यादिना । जडमाय् विभुवायिरुक्कैयिदि. जडत्वमात्तिरं सॊन्नाल् त्रिगुणेऽतिव्याप्तिः । विभुत्वमात्रकथने ईश्वरेऽतिव्याप्तिः । अत उभयकथनम्. स्थितियैच् चॊल्लुगिऱार् इदिन् स्थिति इत्यादिना । कालत्तिऱ्‌कु सर्वकालवृत्तित्वरूपनित्यत्वं कूडादागैयाल् सर्वनित्यङ्गळिन् नित्यताप्रयोजकत्तैक् काट्टुगिऱार् कालावच्छेदमिल्लामैयाले इति । अथवा अभेदे तृतीयैयागक् कॊण्डु अदु नित्यत्वत्तिल् अन्वयिक्किऱदॆण्ड्राल् कालावच्छेदाभावाभिन्ननित्यत्वाश्रय मायिरुक्कुमॆण्ड्रु बोधम्. इदिन् प्रवृत्तियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रवृत्तिभेदमित्यादिना । ‘‘सृष्ट्यादिकळुक्कु उपकरणमाय्" ऎण्ड्रदाल् प्रधानसृष्टिकारणमान ईश्वरप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । ‘‘कलाकाष्ठादिविभागत्ताले" ऎण्ड्रदाल् महदादिविभागत्ताले सृष्टिकारणत्रिगुणप्रवृत्तिव्यावृत्तिः । कण्डुगॊळ्वदु इति । कलाकाष्ठादिपरिणामत्ताले नित्यनैमित्तिकप्राकृतसृष्टिकळिल् कालत्तुक्कु बहुविधमान उपकरणत्वम् पुराणादिकळिल् सॊल्लियिरुप्पदाल् अदै अङ्गे विस्तरेण कण्डुगॊळ्वदु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इप्पडि नित्यद्रव्यङ्गळिन् स्थिति नित्यैयॆण्ड्रुम् अनित्यद्रव्यङ्गळिन् स्थिति अनित्यै यॆण्ड्रुं सॊन्नदु कूडुमो? नं सिद्धान्तत्तिल् द्रव्यङ्गळुक्कु स्वरूपोच्छित्तियिल्लामैयाल् इदिल् नित्यानित्यव्यवहारं कूडुवदु ऎङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्द्रव्यङ्गळॆल्लां स्वरूपेण नित्यङ्गळायिरुक्कुमिति । आनाल् अनित्यव्यवहारविषयम् ऎदु ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नामान्तरेत्यादिना । अवस्थैकळ् अनित्यङ्गळागैयाल् तद्विशिष्टवेषेण धर्मियै शिखी ध्वस्तः इत्यादिवत् अनित्यमॆन्गिऱदु. संयोगाद्यवस्थान्तरवत् तुक्कळान ईश्वरादिद्रव्यङ्गळिल् अनित्यङ्गळॆण्ड्रु व्यवहारमिल्लामैयाल् ‘‘नामान्तरभजनार्ह’’ ऎण्ड्रु अवस्थाविशेषणम्. प्रकृतिक्कु नामान्तरभजनार्हमहदाद्यवस्थैकळ् पोलण्ड्रिऱे ईश्वरनुक्कु वरुं संयोगाद्यवस्थैकळ्. इप्पडि सर्वद्रव्यमुं स्वरूपतो नित्यमायिरुन्दाल् सिल द्रव्यङ्गळै प्रवाहतो नित्यङ्गळॆण्ड्रु सॊल्वदु ऎदनाले यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अऴिन्ददोडु सजातीयङ्गळान अवस्थान्तरङ्गळिति । अवस्थै इरण्डु विधम् – विजातीयं सजा-तीयमॆण्ड्रु. अदिल् विजातीयावस्थै मेले वरुमागिल् अदु नामान्तरभजनार्हावस्थैयागैयाल् पूर्वावस्थाविशिष्टत्तिऱ्‌कु अनित्यव्यवहारहेतुवागुम्. सजातीयावस्थैये मेल् मुऴुक्कवरुमागिल् अन्द अवस्थाविशेषविशिष्टत्तै प्रवाहनित्यमॆण्ड्रु व्यवहरिक्किऱदु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदु पर्यन्तं स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदमॆन्गिऱ चूर्णिकैयिल् विशेष्यांशत्तै विवरित्तु इनि ‘‘स्वाधीन’’ऎन्गिऱ शब्दार्थत्तै विवरिक्किऱार् इप्पदार्थङ्गळ् इत्यादिना । ईश्वरसत्तैयैयुमीश्वरेच्छैयैयु मॊऴिय इवट्रिऱ्‌कु सत्तादिकळ् कूडादॊऴिगै इति । इन्द व्यतिरेकनिर्देशत्ताल् अन्वयत्तिल् नियमेन पदार्थङ्गळिल् ईश्वर-नुडैयवुं तदिच्छैयिनुडैयवुं सत्ताधीनसत्ताकत्वम् एऱ्‌पडुगैयाल् अदुवे अदावदु नियमेन तत्सत्ताधीनसत्ताकत्वमे तदधीनत्वमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. आगै यालिति । इप्पडि सर्वमुम् ईश्वरेच्छाधीनमागैयाल्, समस्तवस्तुक्कळुक्कुं स्वभावसिद्धानुकूल्यम् ईश्वरेच्छायत्तमिति । भगवानाल् समस्तवस्तुक्कळिलुम् आनुकूल्यमे इच्छिक्कप्पडुमे यॊऴिय प्रातिकूल्यम् अवनुडैय इच्छाविषयमागादु. अतएव स्वाभाविकमागादु. प्रत्यक्षादिकळाल् वस्तुक्कळिल् तोण्ड्रुम् प्रातिकूल्यादिकळ् औपाधिकमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि ईश्वरेच्छैयाल् स्वभावसिद्धानुकूल्यमुण्डागिल् अदु अप्पडिये अनुभाव्यमाग वेण्डावोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरनुक्कुं नित्यरुक्कुम्, मुक्तरुक्कुं सर्वमुम् अनुकूलमायिरुक्कुमिति । बद्धर्क्कु अप्पडि अनुभाव्यमागामैयुं विपरीतमाग नडक्कुगैयुं कर्मादिरूपोपाधियाले यॆन्गिऱार् कर्मानुरूपमाग पुरुषभेदत् तालुमित्यादिना । पुरुषभेदत्तालुमॆन्बदाल् ऒरु कालत्तिलेये अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिकळ् भिन्नभिन्नपुरुषर्गळुक्कु नडक्कुमॆण्ड्रुम् ‘‘कालभेदत्तालुम्" ऎन्बदनाल् ऒरु पुरुषनुक्के भिन्नभिन्नकालत्तिल् विरुद्धङ्गळान अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिकळ् नडक्कु मॆण्ड्रुं ज्ञापिक्कप्पट्टदु. अल्पानुकूल्यङ्गळु मॆन्बदु औदासीन्यत्तिऱ्‌कुमुपलक्षणम्. इप्पडियागिल् बद्धर्क्कु कर्मोपाधियाल् आत्मस्वरूपमुं कदाचित् प्रतिकूलमागत् तोण्ड्र वेण्डावो? अप्पडित्तोण्ड्रविल्लैये यॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार्बद्धर्गळुक्कुं स्वात्मस्वरूपं सर्वदा अनुकूलमाग ईश्वरेच्छासिद्धमिति । इप्पडि आत्मा ऎप्पॊऴुदुम् अनुकूलमाग प्रत्यक्षसिद्धमागैयाल् इदऱ्‌कनुगुणमाग ईश्वरसङ्कल्पमुमिरुक्किऱदॆण्ड्राल् अप्पडिये देहं सर्वदा अनुकूलमागत् तोट्रुगैयाल् तदनुरूपमाग ऒरु ईश्वरेच्छैयै कल्पिक्कलामोवॆन्निल् अन्दत् तोट्रम् अन्यहेतुकमागैयाल् कल्पकमागादु. अनन्यथासिद्धमण्ड्रो कल्पकम् ऎन्गिऱवभिप्रायत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । सिद्धिहेतुवान अन्यपदार्थत्तै विशदीकरिक्किऱार् अनुकूलमान आत्मस्वरूपत्तोडे एकत्वभ्रमत्तालुमिति । दाहकमान वह्नियोडे एकत्वभ्रमत्ताले अयःपिण्डत्तिल् दाहकत्वभ्रमं लोकसिद्धमिऱे. आत्मावोडु एकत्वभ्रममिरुन्दालुम् मांसासृक्पूय-विण्मूत्रादिकळाले हेयमाग प्रत्यक्षसिद्धमायिरुक्किऱ शरीरत्तिल् अनुकूलत्वबुद्धि कूडुमो वॆन्न कारणान्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् कर्मवशत्तालुमिति ।  
कर्मवश्यरान ऎल्लोरुक्कुम् अप्पडित् तोण्ड्रवेण्डावो वॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् ज्ञानहीनर् इति । इदनाल् शरीरत्तिल् अनुकूलत्वं तोण्ड्रुगैक्कु कर्मवश्यतैबोले ज्ञानहीनत्वमुं हेतुवागैयाले अदु उळ्ळवनुक्कु शरीरम् अनुगूलमॆण्ड्रुम्, अदिल्लाद ज्ञानिकळुक्कु त्याज्यमॆण्ड्रुं तोण्ड्रलामॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु.   
इप्पडि सर्वपदार्थङ्गळिल् आनुकूल्यं स्वभावसिद्धमायुम् प्रातिकूल्यादिकळ् कर्मोपाधिकङ्गळायुं स्थापिक्कप्पट्टाल् आनुकूल्यविशिष्टवेषत्ताले ऎल्लोरुक्कु मॆल्लाम् उपादेयमायुम् प्रातिकूल्यविशिष्टवेषत्ताल् ऎल्लोरुक्कु मॆल्लां त्याज्यमायुं सिद्धिक्कुमागैयाल् त्याज्योपादेयविभागं घटियादेयॆन्निल्; रूपभेदत्ताले सिल अधिकारिकळुक्कु ऎल्लामे त्याज्यमायुम्, सिल अधिकारिकळुक्कु ऎल्लाम् उपादेयमागवुमागलाम् ऎन्गिऱार् इवट्रुक्कु इत्यादिना । रूपभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् कर्मोपाधिकमान प्रतिकूलरूपत्ताले इति । ऎन्द अधिकारियैक् कुऱित्तु त्याज्यत्वमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुवैप्पट्र इति । उपादेयताहेतुभूतरूपत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वाभाविकमान अनुकूलरूपत्ताले इति । ऎन्द अधिकारियैक्कुऱित्तु उपादेयत्वमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तनैप्पट्र इति । इदनाल् ऎल्लां त्याज्यमायुम् ऎल्लाम् उपादेयमायुमिरुन्दालुं त्याज्यताहेतुभूतमान प्रातिकूल्यम् इव्वस्तुक्कळिल् ऎवनुक्कुत् तोण्ड्रुगिऱदो अवनुक्के इव्वस्तुक्कळ् त्याज्यङ्गळॆण्ड्रुम्, स्वाभाविकानुकूल्यम् इव्वस्तुक्कळिल् ऎवनुक्कुत् तोण्ड्रुगिऱदो अवनुक्कु इव्वस्तुक्कळ् उपादेयङ्गळॆण्ड्रुम् अधिकारिभेदत्ताले त्याज्योपादेयविभागं सिद्धिक्कलामॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु.शास्त्रङ्गळिल् मुमुक्षुवुक्कु त्याज्यङ्गळागच्चॊन्न शब्दादि विषयङ्गळुम् अनुकूलङ्गळागत् तोण्ड्रुगैयालुम् प्रतिकूलङ्गळाग प्रत्यक्षसिद्धङ्गळल्लामैयालुम् प्रतिकूलानुकूलव्यवस्थै कूडुवदु ऎङ्ङनेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अहङ्कारममकारयुक्तनाय्क्कॊण्डु इति । कर्मोपाधियाल् शब्दादिविषयङ्गळ् मुमुक्षुवुक्के अनुकूलङ्गळागत् तोण्ड्रिनालुं शेषतैकरसनान इवनुक्कु स्वार्थत्वबुद्धिविषयङ्गळागैयाल् प्रतिकूलङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. मुक्तनुक्कु ऎल्लाम् अनुकूलतया उपादेयमॆण्ड्रदु कूडुमो? अवनुक्के बद्धदशैयिल् प्रतिकूलमागविरुन्दवै इव्ववस्थैयिलुम् प्रतिकूलमागत् तोण्ड्रलामे ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् स्वरूपज्ञानम् पिऱन्दु इत्यादिना । स्वामिशेषमॆण्ड्रु काणप्पुक्कालॆल्लामनुकूलमामिति. काणप्पुक्काल् - मुक्तदशैयिल् साक्षात्करिक्कप्पुक्काल्. तथा च ऒरुवनुक्कुत् तान् भगवच्छेषमॆण्ड्रु ज्ञानमुण्डाय् नं शेषियान अदावदु स्वामियान भगवानुक्कु ऎल्लां शेषमॆन्गिऱ साक्षात्कारमुण्डानाल् मुन्बु प्रतिकूलङ्गळान वस्तुक्कळुं सिऱैच्चालैयिलिरुन्द ऒरु राजगुमारनुक्कु प्रतिकूलमायिरुन्द सिऱैक्कूडमे राजा अवनै सिऱैयिनिण्ड्रुं विडुवित्तु यौवराज्यत्तैयुं कॊडुत्तु तनक्कु दासनाक्किनवळविले राज्यत्तिलुळ्ळ वस्तुक्कळॆल्लां नं स्वामियान राजावुक्कु शेषभूतमॆण्ड्रु ज्ञानम् पिऱन्दवाऱे अनुकूलमागुमाप्पोले अनुकूलङ्गळागुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वर्थत्तैये मेले विस्तरिप्पदाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थमित्यादियाल्.  
इप्पडि स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदमॆन्गिऱ चूर्णिकैयिल् बहुव्रीहिसमासघटकङ्गळान विशेष्यविशेषणङ्गळै निरूपणम् पण्णि अन्द समासलब्धनान स्वाधीनसर्वपदार्थ-स्वरूपादिभेदङ्गळैयुडैय अन्यपदार्थमान ईश्वरनुडैय स्वरूपादिकळै समासलब्धार्थानुवादपूर्वकं निरूपिक्किऱार् इप्पडि इत्यादिना । सत्यत्वादिकळागिऱ स्वरूपनिरूपकधर्मङ् गळाले सत्यमायिति । सत्यमाय् - सत्यपदवाच्यमाय्. इप्पडिये मेलुं कण्डु कॊळ्वदु. स्वरूपनिरूपकङ्गळान इव्वैन्दु धर्मङ्गळिलुम् प्रमाणत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । नन्दाविळक्के - नशियाद ज्ञानस्वरूपज्योतिस्से. अळत्तऱ्‌करियाय् - परिच्छेत्तुमशक्यने. इदिल् "नन्दा" ऎन्बदाल् निर्विकारत्वरूप-सत्यशब्दार्थमुम्, "विळक्के" ऎन्बदाल् ज्ञानशब्दार्थमुम्, "अळत्तऱ्‌करियाय्" ऎन्बदाले त्रिविधपरिच्छेदरहितत्वरूपानन्तशब्दार्थमुं ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. उणर् मुऴुनलम्. इङ्गु मुऴुशब्दं काकाक्षिन्यायत्ताले उणरिलुं नलत्तिलुम् अन्वयिक्किऱदु. परिपूर्णज्ञानानन्दमिति यावत् । सूऴ्न्ददनिऱ्‌पॆरिय, सूऴ्न्दु - सर्ववस्तुक्कळिलुं व्यापित्तु. अदनिऱ्‌पॆरिय – गुणमात्रत्ताले पॆरिदान, मुक्तात्मावैक्काट्टिलुं स्वरूपतो गुणतश्च प्राप्यत्वेन पॆरिदान. सुडर्ञानम् - प्रभायुक्तज्ञानमान. इङ्गु सुडर् ऎण्ड्रदु धर्मभूतज्ञानत्तै. ज्ञानमॆण्ड्रदु धर्मिस्वरूपत्तै. पॆरिय, सुडर्, ञानम्, ऎन्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् गुणतः स्वरूपतश्च बृहत्त्वं द्योतितम्. इन्बमे - आनन्दमे. अमलन् – अक्षरधियां त्ववरोधः ऎन्गिऱ अधिकरणत्तिल् सॊन्नबडि मलप्रतिभटनॆन्गिऱदु. आऴ्वार्गळ् अनुसन्धित्तार्गळिति. इदनाल् इक्गुणङ्गळॆल्लां स्वरूपनिरूपकङ्गळाय् महान्गळुडैय स्वरूपानुसन्धानत्तिलेये विषयङ्गळानबडियाल् परर्गळ् सॊल्लुगिऱबडि फलोपासनार्थमाग कल्पितङ्गळण्ड्रु ऎण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इप्पडि स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थङ्गळाय् स्वरूपव्यवहारहेतुभूतङ्गळान सत्यत्वादिगुणङ्गळै स्वरूपनिरूपकङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लि अवैगळाल् प्रतिपन्नमान स्वरूपत्तिऱ्‌कु विशेषणङ्गळान ज्ञानादिकळै निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळॆन्गिऱार् मट्रुळ्ळ गुणङ्गळुं दिव्यमङ्गळविग्रहादिकळुमित्यादियाल्. इङ्गु आदिशब्दत्ताल् विभूतेर्ग्रहणम् । निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळान गुणङ्गळिले सिल परत्वोपयुक्तङ्गळ्. सिल सौलभ्योपयुक्तङ्गळॆन्गिऱार्. इक्गुणङ्गळिल् ज्ञानबलैश्वर्य इत्यादिना । ज्ञानं – सर्वसाक्षात्कारम्. बलं – उभय विभूतिधारणसामर्थ्यं, ऐश्वर्यं – नियन्तृत्वम्, वीर्यं – जगदुपादान भावेपि विकाराभावः, शक्तिः – अघटितघटनासामर्थ्यम्. तेजः – पराभिभवनसामर्थ्यम्. इङ्गु आऱु गुणङ्गळॆण्ड्रु सङ्ख्यैसॊन्नदु इवैगळुक्कु ‘‘तवानन्तगुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः, सर्वातिशायि षाड्गुण्यम्’’ इत्यादि प्रमाणङ्गळिल् सॊन्न परत्वोपयुक्तत्वरूपोत्कर्षव्यञ्जनार्थम्. सौशील्यमावदु महतोपि नीचैस्सह नीरन्ध्रेण संश्लेषः । वात्सल्यं दोषानादरहेतुभूतः स्नेहः । आदिशब्दत्ताल् स्वामित्वादिकळुक्कु ग्रहणम्. इन्द गुणङ्गळ् परत्वसौलभ्योपयुक्तङ्गळॆन्निल् इक्गुणङ्गळिल्लाद पोदु परत्वादिकळुमिल्लामल् पोगादोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार्. इक्गुणङ्गळॆल्लां सर्वकालत्तिलुं स्वरूपाश्रितङ्गळायिरुक्कुमिदि. इङ्गु ऎल्लामॆन्बदु ज्ञानबलादीनां सङ्ग्रहणार्थम्. सर्वकालत्तिलुम् इत्यनेन गुणङ्गळुक्कु कालिकाव्याप्यवृत्तित्वं निषेधिक्कप्पडुगिऱदु. असङ्कोचेन ‘‘स्वरूपाश्रितङ्गळायिरुक्कु"मॆन्बदाल् यावत्स्वरूपाश्रितत्वं सिद्धिक्कैयाल् दैशिकाव्याप्यवृत्तित्वमुं निषेधिक्कप्पडुगिऱदु. इप्पडि स्वरूपं सर्वदा सर्वत्र सर्वगुणाश्रयमॆन्निल् परव्यूहाद्यवस्थैकळिल् गुणनियमं सॊल्लुवदु विरोधियादो? यत्किञ्चिद्गुणनियमम् अन्यनिराकरणार्थमण्ड्रोवॆन्न, गुणनियमवचनमन्यपरमॆन्गिऱार् परव्यूहादिविभागङ्गळिल् गुणनियमं सॊल्लुगिऱदॆल्लामित्यिादिना । अव्वो रूपङ्गळैयनुसन्धिप्पार्क्कु - प्रत्येकं वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपङ्गळैयनुसन्धिप् पार्क्कु ऎण्ड्रबडि. सर्वेश्वरन् आविष्करिक्कुं गुणविशेषङ्गळिदि. आविष्करिक्कै - योगदशैयिल् साक्षात्कारविषयमागप् पण्णुगै, सॊल्लुगैक्कागवत्तनै - इन्द इन्द व्यूहङ्गळ् उपासनाधिकारिकळुक्कु इन्द इन्द गुणङ्गळै साक्षात्करिक्कु मॆण्ड्रु सॊल्लुवदऱ्‌कागवेयॊऴिय इतरगुणङ्गळै निषेधिक्कैक्कागवन् ऱॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि ऎल्ला गुणङ्गळुम् उपास्यनान भगवानुडैय स्वरूपाश्रितङ् गळायिरुक्क उपासकर्गळ् सिल गुणङ्गळैयिट्टे व्यूहङ्गळै उपासिक्किऱार्गळॆण्ड्रुम्, अवैगळैये अवर्गळुक्कु अव्व्यूहं योगदशैयिल् प्रत्यक्षीकरिप्पिक्किऱदॆण्ड्रुं निष्कर्षिक्क कूडुमोवॆन्निल् उपनिषद्विद्याविशेषङ्गळिऱ्‌पोल् पाञ्चरात्रशास्त्रङ्गळिलुं तुल्यन्यायत्ताले निष्कर्षिक्कलामॆन्गिऱार् औपनिषदविद्याविशेषङ्गळ् तोऱुमित्यादिना । औपनिषद – उपनिषत्सम्बन्धिकळान, विद्याविशेषङ्गळ्दोऱुम् - दहरशाण्डिल्यविद्यैकळॆल्लावट्रिलुम्, अनुसन्धेयगुणविशेषङ्गळ् - अपहतपाप्मत्वमनोमयत्वादिगुणङ्गळ्, नियतङ्गळानाऱ्‌ पोले - इयन्त एव गुणाः एतद्विद्यायाम् उपास्याः ऎण्ड्रु श्रुतिलिङ्गादिप्रमाणङ्गळाले नियमिक्कप् पट्टिरुप्पदुबोले, भगवच्छास्त्रोक्तमान - पाञ्चरात्रशास्त्रोक्तमान, रूपविशेषानुसन्धानत्तुक्कुम् - वासुदेवादिरूपविशेषोपासनत्तिऱ्‌कुम्. गुणविशेषङ्गळ् नियतङ्गळ् - उदाहरिष्यमाणरीत्या-उदाहरिष्यमाणरीत्या नियतङ्गळागलामॆण्ड्रबडि. रूपविशेषत्तिल् गुणविशेषनियतियैक् काट्टुगिऱार् अव्विडत्तिल् इत्यादिना । अव्विडत्तिल् - परादिरूपङ्गळिल्. सप्तमिक्कु घटकत्वमर्थम्. पररूपत्तिल् - परवासुदेवरूपत्तिल्, वेद्यङ्गळ् - उपास्यङ्गळ्. व्यूहङ्गळ् नालॆण्ड्रुम् मूण्ड्रॆण्ड्रुं शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुमिति । शास्त्रङ्गळिल् नालु व्यूहं सॊल्लियिरुक्क मूण्ड्रॆण्ड्रु सिलदु सॊन्नदऱ्‌कु ऎप्पडि निर्वाहमॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार्. नालु व्यूहमुण्डायिरुक्क इत्यादिना । परवासुदेवनॆण्ड्रुम्, व्यूहत्तिल् वासुदेव सङ्कर्षण प्रद्युम्नानिरुद्धर्गळॆण्ड्रुम् ऐवर्. इव्वैवरिल् परवासुदेवनुक्कुं व्यूहवासुदेवनुक्कुम् आऱु गुणङ्गळुमनुसन्धेयङ्गळागैयाल् अवर्गळुक्कु अभेदत्तै यॆण्णि सङ्कर्षणादिकळै त्रिव्यूहङ्गळॆण्ड्रु निर्वहिक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि त्रिव्यूहपक्षत्तै गौणतया निर्वहित्तु चातुर्व्यहपक्षमे उळ्ळदॆण्ड्रिल् अदऱ्‌कुत्तान् सम्प्रदायमुण्डो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पक्षत्तै इति । चातुर्व्यूहपक्षत्तैयॆण्ड्रबडि. साम्प्रदायिकश्लोकत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् गुणैष्षड्भिस्त्वेतैरित्यादिना । त्रीणि युगानि ज्ञानबलादिद्वन्द्वानि यस्य सः त्रियुगः । तस्य सम्बुद्धिः । त्रियुग – षाड्गुण्यपरिपूर्ण । तव प्रथमतरमूर्तिः – व्यूहवासुदेवरूपम्. एतैः – पूर्वोक्तैः, षड्भिः गुणैः – ज्ञानादिगुणैः बभौ – भा दीप्तौ । ततः अनन्तरं, तिस्रः मूर्तयः इति शेषः । तेषां – षड्गुणानां मद्ध्ये त्रिभिः युगळैः – ज्ञानबलाभ्याम् ऐश्वर्यवीर्याभ्यां शक्तितेजोभ्याम् अभुः भान्ति स्म ‘‘व्यवस्था या चैषा ननु वरद साविष्कृतिवशात् भवान् सर्वत्रैव त्वगणितमहामङ्गळगुणः’’ इति उत्तरार्द्धम् ।   
इदिल् प्रथमतरमूर्तिः ऎण्ड्रु त्रिमूर्तिकळैक्काट्टिलुं वासुदेवनुक्कु प्राथम्यं सॊल्लुगैयालुं ततस्तिस्रः ऎण्ड्रु सङ्कर्षणादिकळुक्कु तदानन्तर्यं सॊल्लुगैयालुम् इश्लोकं चातुर्व्यहपक्षत्तिऱ्‌कु उपपादकमॆन्बदे स्वरसम्. सङ्ग्रहित्तार्गळिदि. कूरनाथाः इति शेषः । इप्पडि नियतमान गुणङ्गळिल् सामान्यमाग प्रमाणत्तैक्काट्टि अवैगळैयुं तत्तन्मूर्तिनियतव्यापारङ्गळैयुं विशेषतः स्पष्टीकरिक्किऱ प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् इप्परव्यूहङ्गळिल् गुणक्रियाविभागङ्गळित्यादियाल्. षाड्गुण्याद्वासुदेव इति । इदु रङ्गराजस्तवत्तिल्उत्तरशतकत्तिल् मुप्पत्तॊन्बदावदु श्लोकम्. सः – सर्वोत्कृष्टस्वरूपस्वभावादियुक्तः भवान् परः – परो वासुदेव इति प्रसिद्धस्सन् । परवासुदेवविग्रहविशिष्टस्सन्निति यावत् । षाड्गुण्यात् – षड्गुणाः षाड्गुण्यम् । स्वार्थे ष्यङ् । षड्गुणरूपहेतुभिः, मुक्तभोग्यः – मुक्तर्गळुडैय भोगप्रतिसम्बन्धी भवतीत्यर्थः । इदनाल् षड्गुणसमुदायम् परवासुदेवनुक्कु गुणविभागमॆण्ड्रुम् मुक्तभोगप्रदत्वं व्यापारविशेषमॆण्ड्रुं सॊल्लित्तायिट्रु. व्यूह्य – पिरिन्दु, त्वं सङ्कर्षणस्सन्, बलाढ्यात् बोधात् – बलसहितात् ज्ञानात् । हरसि – संहरसि । शास्त्रञ्च वितनुषे । इदनाल् सङ्कर्षणनुक्कु बलसहित ज्ञानं नियतगुणमॆण्ड्रुं जगत्संहारमुं शास्त्रकरणमुं नियतव्यापारमॆण्ड्रुं सॊल्लिट्रायिट्रु. हे भगवन् त्वं प्रद्युम्नस्सन् ऐश्वर्यवीर्यात् – ऐश्वर्यं च वीर्यञ्चेति द्वन्द्वैकवद्भावः तस्मात् । सर्गधर्मौ नयसि – सृष्टियैयुं धर्मत्तैयुम् प्रवर्तिप्पिक्किऱाय्. इदनाल् प्रद्युम्ननुक्कु ऐश्वर्यवीर्यङ्गळ् नियतगुणङ्गळॆण्ड्रुं सृष्टिधर्म-प्रवर्तनं नियतव्यापारमॆण्ड्रुं ज्ञापितमायिट्रु. अनिरुद्धस्सन् शक्तितेजः – द्वन्द्वैकवद्भावः । शक्तियैयुं तेजस्सैयुम् बिभ्राणः पासि – जगद्रक्षणं करोषि । तत्त्वं गमयसि – तत्त्वबोधत्तैप् पण्णुगिऱाय्. इङ्गु गतिशब्दम् बुद्धिवाचकम्. इदनाल् अनिरुद्धनुक्कु शक्तितेजस्सुक्कळ् नियतगुणङ्गळॆण्ड्रुम्, जगद्रक्षणमुम्, तत्वबोधनमुम्, नियतव्यापारङ्गळॆण्ड्रुं सॊल्लप्पट्टदु. ऎन्गिऱ श्लोकत्तिले सङ्ग्रहिक्कप्पट्टन - शास्त्रङ्गळिल् विशकलितङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टवैगळॆल्लाम् बोद्धृसौकर्याय विस्तरमण्ड्रिक्के विशदीकरिक्कप्पट्टदुगळ् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् इङ्गु शास्त्रङ्गळैयॆडामल् सम्प्रदायश्लोकत्तैये उदाहरित्तदिऱ्‌कु प्रयोजनं सॊल्लप्पट्टदु. इन्द श्लोकत्तिल् वासुदेवः परः ऎण्ड्रु परवासुदेवनैये सॊल्लियिरुप्पदालुम् ‘‘व्यूह्य’’ ऎण्ड्रु पिरिवैच् चॊल्लि सङ्कर्षणादिव्यूहत्रयत्तैयुम् अदिनुडैय गुणव्यापारनियमङ्गळैयुम् मात्तिरं सॊल्लियिरुप्पदाल् इश्श्लोकं त्रिव्यूहपक्षत्तिऱ्‌कु प्रमाणमॆण्ड्रु सॊल्ललाम्. 

....

इप्पडि नालु व्यूहङ्गळिलुळ्ळ विशेषङ्गळॆल्लावट्रैयुं सॊल्लि अदुगळिल् निण्ड्रुं क्रममाग मूण्ड्राग उण्डान केशवादिकळै व्यूहान्तरमॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार् केशवादिकळान इत्यादियाल्. विभवङ्गळैक्काट्टुगिऱार् विभवङ्गळान मुप्पत्तुच्चिल्वान रूपङ्गळिदि. इङ्गु आदिपदत्ताले सात्वतसंहितैयिल् ‘‘पद्मनाभो ध्रुवोऽनन्तश्शक्त्यात्मा मधुसूदनः’’ इत्यादिकळिऱ्‌चॊन्न ध्रुवादिपरिग्रहः । विष्वक्सेनसंहितैयिल् ‘‘षट्त्रिंशद्भेदभिन्नास्तु पद्मनाभादिकाः स्मृताः ऎण्ड्रुम्, अहिर्बुध्न्यसंहितैयिल्, ‘‘विभवाः पद्मनाभाद्याः त्रिंशच्च नव चैव हि’’ ऎण्ड्रुम्, सङ्ख्याभेदङ्गळ् सॊल्लियिरुप्पदाल् अन्दयॆल्लावट्रुक्कुं सङ्ग्रहार्थमाग मुप्पत्तुच्चिल्वानमॆन्गिऱदु. मुप्पदिन् मेल् नाऱ्‌पदुक्कुळ् यत्किञ्चित्सख्यावत् ऎण्ड्रु तदर्थम्. "मुप्पत्तुच्चिन्न" ऎन्गिऱ पाठत्तिलुम् "सिन्न" शब्दत्तिऱ्‌कुं कथञ्चित् इव्वर्थमे कॊळ्ळवेण्डियदु. इप्पडि विभवङ्गळ् मुप्पत्तुच् चिल्वानमानाल् दशावतारङ्गळै विशेषित्तु विभवङ्गळॆन्बाने नॆन्निल् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिल् मत्स्यकूर्मादिकळान अवतारङ्गळिदि. ऒरु प्रयोजनवशत्ताले इति । वेदाहरणक्षीरोदमथनादिविचित्रकार्यवशत्ताले ऎण्ड्रबडि. विशेषित्तुच् चॊल्लप्पट्टन इति । ‘‘मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च कृष्णः कल्कीति ते दश ॥’’ ऎण्ड्रु नामसङ्ख्यादिनिर्देशपूर्वकमागच् चॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रबडि. इप्पडि रामकृष्णादिरूपङ्गळ् भगवदवतारविशेषमॆन्निल्, वीर्यशक्त्यादिसर्वगुणपरिपूर्णर्गळान अवर्गळुक्कु कर्मवश्यरुक्कुप् पोल् कष्टानुभवं कूडुमोवॆन्न समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार्. इव्विभवङ्गळिल् ईश्वरनित्यादियाल्. अव्वो कार्यविशेषङ्गळुक्कीडाग इति । असुरर्गळै मोहिप् पिक्कैक्कागवुम् आश्रितर्गळै रञ्जिप्पिक्कैक्कागवुम् इन्नुम् पलविद विचित्रकार्यङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌कागवुमॆण्ड्रबडि. तान् वेण्डिन गुणङ्गळै वेण्डिन पोदु मऱैत्तुं वेण्डिनबोदु प्रकाशिप्पित्तुमिति । रामावतारदशैयिल् परत्व-सूचकमान गुणङ्गळै प्रायशो मऱैत्तानिऱे. अदिलुं जटायुमोक्षप्रदानसमुद्रसेतुबन्धन त्राणसहमोक्षगमनादिकळिलुम् अवैगळै प्रकाशिप्पित्तानिऱे. कृष्णावतारदशैयिल् जरा-सन्धादियुद्धङ्गळिल् अवैगळै मऱैत्तुं विश्वरूप प्रदर्शनादिकळिल् प्रकाशिप्पित्तुम् पोन्दानिऱे. व्यूहङ्गळिऱ्‌पोले इव्विभवङ्गळिलुम् अवान्तरभेदङ्गळ् उण्डॆन्गिऱार् इवट्रिल् अवान्तरभेदङ्गळिदि. इवैगळ् अनन्तङ्गळॆण्ड्रु सप्रमाणमरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘‘कृष्णरूपाण्यसङ्ख्यानि’’ इत्यादिकळिऱ्‌पडिये अनन्तङ्गळ् इति । लक्ष्मीनृसिंहन् योगानन्दनृसिंहन् चतुर्भुजाष्टभुजनृसिंहन् इत्यादि नृसिंहभेदङ्गळुम् मदनगोपालन् चतुर्भुजगोपालन् इत्यादिकृष्णभेदङ्गळुं विभवभेदङ्गळॆण्ड्रबडि. 

वासुदेवादि-व्यूह-भेदङ्गळ् उम्  
अदुगळिल् निण्ड्रुम् मुम्-मूण्ड्र् आगव् उण्डान केशवादि-व्यूहान्तरम् उम् बोल्  
विभव-भेदङ्गळुं  
विभवत्तिल् उण्डान विभवान्तरङ्गळुं  
शास्त्र-सिद्धङ्गळ् आगैयाल् ए  
अवैगळैय् उं सात्त्वतादिगळिल् ए कण्डुगॊळ्वद् ऎन्गिऱार्  
"इप्-पडिये विभावान्तरङ्गळुं कण्डु कॊळ्वदु" इति. 

इप्पडिये - अनन्तङ्गळ् आगवे.  

इनि आवेशावतारभेदङ्गळैक्काट्टु किऱार् सिल जीवर्गळै इत्यादिना । सिल जीवर्गळ् - हिरण्यगर्भरुद्रादिकळ् विग्रहविशेषत्तालुं शक्तिविशेषत्तालुम् अधिष्ठित्तु इति । विग्रहविशेषत्ताले अधिष्ठिक्कैयावदु ‘‘सृष्टिं ततः करिष्यामि त्वामाविश्य प्रजापते’’ इत्यादिकळिऱ्‌पडिये तत्तज्जीवशरीरानुप्रविष्टमान मुख्यविभवविग्रह विशेषत्तोडे कूडिनवनाय् तत्तज्जीवर्गळै नियमिक्कै. शक्तिविशेषत्ताल् अधिष्ठिक्कैयावदु - विग्रहमण्ड्रिक्के शक्तिमात्रत्ताले तत्तज्जीवर्गळै उपबृंहित्तु नियमिक्कै. अतिशयितकार्यङ्गळै नडत्तुगिऱदुवुं विभवभेदमिति । अतिशयितकार्यं – व्यष्टिसृष्टिसंहारादि हिरण्यगर्भरुद्रादिकर्तृकम्. व्यासजामदग्न्यरामादिकर्तृकं शारीरकभारतादिनिर्माणं क्षत्रियकुलोत्सादनादि च । अर्चावतारत्तै निरूपिक्किऱार् परव्यूहादिरूपङ्गळ्दाने इत्यादियाल्. आदिपदात् विभवपरिग्रहः ।आश्रितर्क्काग. तामर्चयेत् इत्यादिकळिऱ्‌पडिये स्वभक्तर्गळुडैय अर्चनप्रणामयजनचिन्तनादि प्रयोजनसिद्ध्यर्थमाग ऎण्ड्रबडि अवर्गळ् अपेक्षित्तबडिये इति । भक्तर्गळ् परवासुदेवन् पोलवो सङ्कर्षणादिव्यूहम्बोलवो रामकृष्णनृसिंहादिविभवम् पोलवो सुवर्णरजतादिकळाले ऒरु विग्रहत्तैप् पण्णि अदिल् पररूपत्तिलेयो व्यूहरूपत्तिलेयो विभवरूपत्तिलेयो ऒण्ड्रै इङ्गु सान्निध्यं सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रु शास्त्रोक्तमन्त्रङ्गळाले आवाहनादिकळैच् चॆय्दु अपेक्षित्ताल् अपेक्षित्त प्रकारमे ऎण्ड्रबडि. बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे समागत्यावतिष्ठते इति । बिम्बस्य भक्तनिर्मितार्चाविग्रहस्य आकृतिरिव आकृतिः यस्य सः – बिम्बाकृतिः । स चाऽसौ आत्मा च बिम्बाकृत्यात्मा, तेन । इङ्गु आत्मशब्दम् अप्राकृतशरीरपरम्. तथाच भक्तन् ऎऴुन्दरुळप्पण्णिन विग्रहत्तिनुडैय आकृतिपोण्ड्र आकृतियैयुडैय अप्राकृतदिव्यमङ्गळविग्रहत्तोडे ऎण्ड्रबडि. बिम्बे – प्रतिमायाम् । समागत्य – नीरे क्षीरम् पोले विभागानर्हमान संश्लेषविशेषत्तै यडैन्दु. अवतिष्ठते – परव्यूहादिकळ् पोलण्ड्रिक्के मांसचक्षुस्सुक्कळुक्कुम् अनुभाव्यमाग इरुक्किऱान्. ऎन्गिऱबडिये - इत्यादिशास्त्रङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडिये. निऱ्‌किऱ निलै अर्चावतारम् - श्रीरङ्गादिक्षेत्रङ्गळिल् स्थिरप्रतिष्ठितमागविरुक्कुं स्वभाववत् अर्चावतारमॆण्ड्रबडि.  
इनि अन्तर्यामियै निरूपिक्किऱार् सर्वरुडैयवुं हृदयङ्गळिले इत्यादियाल्. इङ्गु सर्वत्तिनुडैयवुम् ऎण्ड्रु सॊल्लामल् सर्वरुडैयवुम् ऎण्ड्रु सॊन्न ताल् ध्यानार्हमान हृदयमिल्लाद तिर्यगादिकळिल् इन्द अन्तर्यामिरूपम् इल्लैयॆण्ड्रदायिट्रु. सूक्ष्ममाय् निऱ्‌पदॊरु रूपविशेषत्तैक्कॊण्डु निऱ्‌किऱ निलै इति । सूक्ष्ममॆण्ड्रदालुं रूपविशेषमॆण्ड्रदालुम् इन्द अन्तर्यामिरूपं स्वरूपान्तर्यामिपोल् विभुवण्ड्रिक्के हृदयपरिमितमाय् ‘‘नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा । नीवारशूकवत् तन्वी पीताभा स्यात् तनूपमा । तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।’’ ऎन्गिऱबडिये सूक्ष्ममायुम् अप्राकृतमायुम् उळ्ळदु ऎण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु.  
वेदान्तङ्गळिल् ‘‘यः पृथिव्यां तिष्ठन्’’ ‘‘य आत्मनि तिष्ठन्’’ इत्यादिकळिल् दिव्यात्मस्वरूपत्तैये सर्वान्तर्यामियाग निर्णयित्तिरुक्क हृदयवर्तियान सूक्ष्मरूपविशिष्टनै अन्तर्यामि ऎण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो ऎन्न? अप्पडिच् चॊल्लुगैक्कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु सर्वान्तर्यामियान दिव्यात्म स्वरूपत्तै इत्यादिना । अनुसन्धिक्क इऴिवार्क्कुत् तुऱैयाग इति । तुऱै - द्वारम्, अगाधमान तटाकत्तिल् स्नानादिकळुक्काग इऴियुमवनुक्कु सोपानादियुक्तमान ऒरु तुऱैयण्ड्रिक्के इऴियमुडियादाऱ्‌पोले विभुवाय् ध्यानाद्यगोचरमान भगवत्स्वरूपत्तिनुडैय ध्यानत्तिल् इऴियुं योगिकळुक्कुं दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टतया देशविप्रकर्षादिरहिततया च सुलभमाय् इरुक्किऱ इव्वन्तर्याम्युपासनमण्ड्रिक्के इऴियमुडियादागैयाल् इदु दिव्यात्मस्वरूपत्तिऱ्‌कु तुऱैयागच् चॊल्लप्पट्टदु. अष्टाङ्गेति – यमनियमाद्यष्टाङ्गयोगत्ताले सिद्धर्गळाय् हृद्यागनिरतात्मनां – मानसपूजादिकळिल् सर्वदा सक्तर्गळायुमिरुक्किऱ योगिनामेकस्मिन् हृदयेशये – हार्दनान इव्वन्तर्यामियिनिडत्तिल्. अधिकारः – उपासनाधिकारः स्यात् । इङ्गु आदिपदत्ताले ‘‘मन्त्रः समाधिविषये नानाभूमिजयेषु च । निराकारो निरङ्गश्च स्मर्तव्यो ब्रह्मलक्षणः ॥ तत्प्राप्त्युपाये प्रथमे यागहोमादिके तु वै । साकारं संस्मरेत् साङ्गम्’’ इत्यादि तत्प्रकरणस्थङ्गळान वचनङ्गळ् विवक्षितङ्गळ्. इदिल् तत्प्राप्त्युपाये साकारं संस्मरेत् ऎण्ड्रु निराकारब्रह्मप्राप्त्युपाय विषयत्तिल् साकार अदावदु दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टहार्दस्मरणत्तिऱ्‌कु द्वारत्वं स्पष्टमिऱे. अन्तर्यामिरूपमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु इति । सर्वान्तर्यामियान दिव्यात्मस्वरूपचिन्तनत्तिऱ्‌कु दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टहार्दध्यानं द्वारमागच् चॊल्लप्पडुगैयाल् इन्द ध्यानविषयमान हार्दरूपमुम् अन्तर्यामिरूपमॆण्ड्रु सॊल्लबट्टदॆण्ड्रु करुत्तु.  
इप्पडि व्यूहविभवार्चान्तर्याम्यवतारङ्गळै निरूपित्तु इवैगळॆल्लां शुद्धसत्वद्रव्यङ्गळागैयाले इन्द रूपङ्गळुक्कु लोकदृष्टप्रक्रियैयाले हेयत्व ज्ञानसङ्कोचकत्व कर्ममूलत्व सुखदुःखानुभवहेतुत्वादिकळिल्लैयॆन्गिऱार् इप्पडि अवतरिक्किऱ रूबङ्गळिल् वगैगळॆल्लामिदि. वगैगळ् - प्रभेदङ्गळ्. शुद्धसत्वद्रव्यमयङ्गळाय् इति । इदनाल् प्राकृतशरीरत्तिऱ्‌कुप्पोल् सप्तधातुमयत्वहेयत्वादिकळिल्लै यॆण्ड्रदायिट्रु. कर्मतत्फलङ्गळोडु तुवक्कऱ इति । इदनाल् भगवद्रूपम् पुण्यपापरूपकर्मजन्यमण्ड्रॆण्ड्रुं कर्मजन्यसुखदुःखाद्यनुभवहेतुवण्ड्रॆण्ड्रुं ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इन्द रूपङ्गळ् भगवदिच्छाजन्यङ्गळॆण्ड्रुं साधुपरित्राणादिप्रयोजनकङ्गळॆण्ड्रुमिऱे प्रसिद्धङ्गळ्. शुद्धसृष्टियॆण्ड्रु पेर् पॆट्रिरुक्कुमिदि. रजस्तमस्सुक्कळ् कलसाद सत्वाश्रयमान द्रव्योपादनङ्गळागैयाल् सात्वतादिसंहितैकळिलिदऱ्‌कु शुद्धसृष्टियॆण्ड्रु पेरिट्टार्गळॆण्ड्रबडि.इव्ववतारङ्गळिन् विशेषङ्गळॆल्लां गीतैयिल् ऐन्दु श्लोकङ्गळाल् विवरिक्कप्पट्ट तॆन्गिऱार् इव्ववतारङ्गळॆल्लां सत्यङ्गळॆण्ड्रुमित्यादिना । भगवज्जन्मं सत्यमिल्लाविडिल् ‘‘बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जन’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् व्यतीतत्ववचनं स्वरसमागादिऱे. न ह्यैन्द्रजालिकम्बोल् मिथ्याभूतत्तिऱ्‌कु वर्तमानकालवृत्तिध्वंसप्रतियोगित्वरूपातीतत्वं सम्भवति । असत्यत्वे ‘‘तव चार्जुन’’ ऎन्गिऱदुं सप्रयोजनमुमागादु. ‘‘तव च जन्मानि’’ ऎण्ड्रदु दृष्टान्तप्रदर्शनेन भगवज्जन्मत्तुक्कु सत्यत्व समर्थनेन खलु सप्रयोजनमागुम्. इवट्रिल् - एतादृशभगवज्जन्मत्तिल्. ईश्वरनुक्कु ज्ञानादिशङ्कोचमिल्लैयॆण्ड्रुमिदि. अजोपि सन्नव्ययात्मा ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् अजोऽपि अव्ययोऽपि ईश्वरोऽपि सन् ऎण्ड्रु कर्मकृतजन्मराहित्यमुं ज्ञानादिव्ययरहितत्वमुं नियन्तृत्वमुं सॊल्लियिरुप्पदाल् अजहत्स्वस्वभावत्वं सॊल्लप् पट्टदु ऎण्ड्रु करुत्तु. इव्विग्रहङ्गळ् शुद्धसत्वमयङ्गळॆण्ड्रुमिदि. ‘‘प्रकृतिं स्वां’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् स्वामॆण्ड्रु प्रकृतियै विशेषिक्कैयाल् स्वासाधारणशुद्धसत्वमयदिव्यमङ्गळविग्रहाधिष्ठातृत्वं सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. इवट्रिऱ्‌कु ईश्वरेच्छामात्रमे कारण मॆण्ड्रुमिदि. ‘‘सम्भवाम्यात्ममायया’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् स्वसम्भवत्तिऱ्‌कु स्वमायैये अदावदु स्वेच्छैये कारणमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. इङ्गु ‘‘माया’’ शब्दत्ताल् इच्छावस्थमान भगवद्ज्ञानमे सॊल्लप्पडुगिऱदु. ‘‘माया वयुनं ज्ञान’’ मॆण्ड्रु वेदनिघण्टु-विल् मायाशब्दं ज्ञानपर्यायमाग पडिक्कप्पट्टदिऱे. ‘‘यावन्तः पांसवो भूमेः सङ्ख्याता देवमायया’’ ऎण्ड्र श्रुतियिल् भगवन्मायैयिनाले पांसुक्कळुक्कु सङ्ख्यातत्वञ्जॊल्लुगैयाल् मायाशब्दं ज्ञानपरम्. नत्वविद्यापरम्. अविद्यैयिनाल् पांसुक्कळ् सङ्ख्यातङ्गळागादिऱे. मायया सततं वेत्ति प्राणिनां च शुभाशुभम्’’ इत्यादिकळैयुमिङ्गु उदाहरिप्पदु. धर्मरक्षणम् पण्ण वेण्डुं कालमे कालमॆण्ड्रुमिदि. ‘‘यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् कर्मविपाककालिकमान बद्धजन्मम् पोलण्ड्रिक्के धर्मग्लानियुम् अधर्मोत्थितियु मुण्डानबोदु भगवदवतारञ्जॊल्लुगैयाल् धर्मरक्षणम् पण्णवेण्डिय कालमे अवतारकालमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदागिऱदु. साधुपरित्राणादिकळे प्रयोजनङ्गळ् ऎण्ड्रुमिदि. इङ्गु आदिपदत्ताल् दुष्कृद्विनाशमुं धर्मसंस्थापनमुं ग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ्. परित्राणाय साधूनां’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् अस्मदादि जन्मप्रयोजनमान कर्मकृतसुखदुःखानुभवम् पोलण्ड्रिक्केसाधुपरित्राणादिकळे प्रयोजनङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदुगळ्. इव्वर्थन् दॆळिन्दु अनुसन्धिप्पार्क्कु इति । दिव्यमान जन्मकर्मादिकळ् तॆळिन्दु अनुसन्धिक्कै यावदु सदाचार्योपदेशादिकळाले इव्वर्थत्तै संशयविपर्ययमऱ निश्चयित्तु ध्यानं सॆय्गै. इदु ‘‘जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् ‘‘तत्वतः’’ ऎण्ड्र पदत्तालुम् ‘‘वेत्ति’’ ऎन्गिऱ पदत्तालुं सॊल्लप्पट्टदु. इङ्गु ‘‘वेत्ति’’ यॆन्गिऱदु शब्दजन्यज्ञानमात्रमण्ड्रु. मेल् ‘‘बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः’’ ऎण्ड्रु इदै तपोरूप ज्ञानमागवुम् उपासनादि सहकारेण भगवत्प्राप्ति हेतुवागवुं सॊल्लियिरुप्पदाल् विलक्षणमान अवताररहस्यानुसन्धानम्. एकजन्मत्तिले - अवताररहस्यानुसन्धानम् पिऱन्द ऒरे जन्मत्तिले. स्वाधिकारानुगुणसमीहितोपायपूर्तियाले - सकिञ्चनाधिकारिक्कु स्वाधिकारानुगुणमान समीहितोपायम् भक्तिः । अकिञ्चनाधिकारिक्कु प्रपत्तिः । भक्तिक्कु पूर्तियावदु जन्मान्तरारम्भकमान पापांशत्तिनुडैय प्रशमनत्तिले समर्थमान पौष्कल्यवत्वम्. इदनाल् उपायपौष्कल्यापादनद्वारा इव्ववताररहस्यचिन्तनम् मोक्षत्तिऱ्‌कु हेतुवागैयाले भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तमान इदऱ्‌कु ऎप्पडि जन्मान्तरं विना भगवत्प्राप्तिसाधनत्वमॆन्गिऱ शङ्कै निरस्तमायिट्रु. जन्मान्तरमनुभवि यादे मुक्तरागलामॆण्ड्रुमिदि. इदु ‘‘त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जन’’ ऎन्गिऱ अर्धत्तिले सॊल्लप्पट्टदु. ऐन्दु श्लोकङ्गळॆवैयॆन्निल्? अवैगळै सूचिप्पिक्किऱार् बहूनि मे व्यतीतानि ऎण्ड्रु तुडङ्गि इत्यादिना । इन्द अवताररहस्यचिन्तनमहरहरभ्यासाधेयातिशयमाय् चिरकालसाध्यमान भक्तियिनुडैय पूर्तियैयुण्डुबण्निनालुं क्षणकालसाद्ध्यमान स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कु ऎप्पडि उपकारकमामॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु इत्यादिना । इदु - इव्ववताररहस्यचिन्तनम्. शरण्यगुणविशेषज्ञानमुखत्ताले - प्रपत्तव्यनान भगवानुडैय साधुपरित्राणोन्मुखत्वादिगुणविशेषज्ञानद्वारा. उपायानुष्ठानक्षणत्तिले महाविश्वासादिकळै स्थिरीकरित्तु इति । इदु प्रपत्ति चिरकालसाद्ध्य मिल्लामल् क्षणकृत्यमानालुम् अन्द क्षणत्तिल् मुन्बु शास्त्रत्ताले पिऱन्दिरुन्द महाविश्वासादिकळै उपेक्षकत्वादिज्ञाननिवर्तनद्वारा दृढीकरित्तु उपकारकमामॆण्ड्रु करुत्तु. महाविश्वासादि दार्ढ्यमिल्लाविडिल् उपायपूर्तिये शङ्किक्कवेण्डिवरुम्. विभवावतारं स्वजन्मरहस्य ज्ञानत्तालुपायत्तैप् पूरित्तु जन्मान्तरानुभवायासमण्ड्रिक्के मोक्षप्रदमाप्मोक्षप्रदमामाप् पोले अर्चावतारमुं तन्नुडैय ध्यानत्तालुम् अर्चनप्रणामादिकळालुम् परव्यूहाद्यपेक्षैयऱ मोक्षप्रदमामॆण्ड्रु शौनकररुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इप्पडिये अर्चावतारमुमि त्यादियाल्. मिऱुक्कऱ - आयासमऱ. अदावदु "परिवदिलीसनैप्पाडि" ऎन्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिलुम् ‘‘यथोपयोगं शक्यत्वात् कर्तुं पुष्पादिपूजनम् । चक्षुषः प्रीतिजननात्’’ ‘‘अरण्ये सन्ति पत्राणि’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिलुं सॊल्लुगिऱबडिये अर्चनादिकळिल् आयासमण्ड्रिक्के ऎण्ड्रबडि. शौनकश्लोकत्तैयुदाहरिक्किऱार् सुरूपामिति । अत्र सुरूपत्वप्रसन्नवदनेक्षणत्वादिकळ् हेतुगर्भविशेषणङ्गळ्. तादृशप्रतिमैयण्ड्रो प्रीतियैयुण्डुबण्णुम्. तामेव विशति – एवकारो भिन्नक्रमः । अर्चनप्रणामादिविषयभूतमान अर्चामूर्तियै विशत्येव । लौकिकमान इन्द अर्चैक्कु प्राप्यत्वङ्गूडुमोवॆन्न? अरुळिच्चॆय्गिऱार् ब्रह्मरूपिणीमिति । इङ्गु ब्रह्मशब्दम् ‘‘मूर्तं ब्रह्म’’ इत्यादिकळिऱ्‌चॊल्लप्पट्ट परवासुदेवविग्रहपरम्. तद्रूपिणीम् । तत्परिणाममागैयाले तदभिन्नामॆन्गिऱदु. ‘‘बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे समागत्य’’ ऎन्गिऱबडि पररूपमे इदिल् नीरक्षीरन्यायत्ताले कलन्दिरुप्पदाल् तत्प्राप्तियिलिव्वर्चाप्राप्तियुं कूडुमॆण्ड्रु करुत्तु.  
इप्पडि अवताररहस्यमुम् अर्चावतारमुम् अनायासेन मोक्षप्रदङ्गळायिरुप्पदालुं शौनकादिमहर्षिकळुमप्पडिये उपदेशादिकळैप् पण्णिप्पोरुगैयालुं विळम्बाक्षमर् कळान आऴ्वार्गळ् इव्ववताररहस्यत्तैयुम् अर्चावतार वैलक्षण्यत्तैयुम् प्राचुर्येणानुसन्धित्तार्गळॆन्गिऱार् आऴ्वार्गळुमित्यादियाल्. इप्पडियानालाऴ्वार्गळ् "अयर्वऱुममरर्गळदिबदियवनवन्" इत्यादिकळिल् पररूपत्तैयुम् अनुसन्धित्तदऱ्‌कुक् करुत्तॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदऱ्‌कुप् पेरणियागप् परत्वत् तैक् कण्डु पोन्दार्गळिति । पेरणियाग - मूलबलमाग. परत्वत्तै - इङ्गु परशब्दम् पररूपविशिष्टपरम्. अदिन् पेरिल् भावप्रत्ययं वैत्ताल् विशिष्टाद्भावप्रत्ययन्यायेन पररूपमॆण्ड्रु सिद्धिक्कैयाल् पररूपत्तैक् कण्डु पोन्दार्गळॆण्ड्रदायिट्रु. कीऴ् ‘‘प्रचुरमाग अनुसन्धित्तु" ऎण्ड्रु सॊल्लि इङ्गु "कण्डु पोन्दार्गळ्" ऎन्गैयाल् सर्वकारणमागैयाले पररूपत्तैक् कण्डदुमात्तिरमेयॊऴिय अवतार-अवताररहस्यत्तिलुम् अर्चावतारवैलक्षण्यत्तिलुमे अवर्गळुक्कीडुबाडॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. इप्पडि स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतननाय् पञ्चप्रकारविग्रहविशिष्टनायिरुक्किऱ वीश्वरनुडैय स्वरूपत्तै सत्यत्वादिकळाले स्पष्टमाग निरूपित्तु नित्यनानववनुक्कु स्थितिभेदं सामान्यमागच् चॊल्लप्पट्टबडियाले मेल् अवनुक्कु प्रवृत्तिभेदत्तै निरूपिक्किऱार् इप्पडियिरुक्किऱ वीश्वरनित्यादिना । "इप्पडियिरुक्किऱ वीश्वरन्" ऎन्गिऱ अनुवादत्ताले अवाप्तसमस्तकामनाय् आनन्दस्वरूपनायिरुक्किऱ इवनुक्कु ऒरु व्यापारं वेण्डुमोवॆन्गिऱ शङ्कै द्योतितमागिऱदु. इन्द शङ्कैयै निवर्तिप्पियानिण्ड्रु कॊण्डु प्रवृत्तिविशेषत्तैक् काट्टुगिऱार् तन् आनन्दत्तुक्कुप् परीवाहमागप् पण्णुमिति । इदनाल् अवाप्तसमस्तकामनाय् आनन्दस्वरूपनायिरुन्दालुम् ‘‘लोकवत्तु लीलाकैवल्यं’’ ऎन्गिऱबडिये सार्वभौमकन्तुकविहारम्बोले तन्नुडैय परिपूर्णानन्दत्तिऱ्‌कुप् पोक्कुवीडाग व्यापारङ् गूडलामॆन्गिऱ समाधानं द्योतितमागिऱदु. परीवाहमाग – परीवाहो जलोच्छ्वासः अदावदु ऒरु तटाकत्तिल् जलमदिगमानाल् अदु पोगुगैक्कागक् कट्टियिरुक्कुं कडैवाय्त्तल्. (कलुङ्गल् वऴि.) अन्द व्यापारङ्गळैक्काट्टुगिऱार् सकलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षप्रदत्वादिकळिति । आदिपदत्ताल् अन्तःप्रविश्यनियमनादिकळ् विवक्षितङ्गळ्. सकलपदत्ताल् चतुर्मुखव्यावृत्तिः । इन्द ईश्वरतत्वत्तोडे ‘‘नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी’’ इत्यादिकळिले पिराट्टिक्कु नित्यसम्बन्धमुम् पिरिविल्लामैयुं सॊल्लप्पट्टिरुप्पदालिव् वीश्वरतत्त्वं सृष्ट्याद्यवस्थैयिलुं ज्ञानप्रदानशरणवरणप्राप्त्यवस्थैकळिलुं लक्ष्मीविशिष्टमागवे इरुक्कुमॆन्गिऱार् इव्वीश्वरनित्यादिना । इप्पडि यानाल् ईश्वरद्वित्वं वारादोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग ‘‘सपत्नीकनाय्क्कॊण्डे" ऎन्गिऱदु. प्रमाणवचनङ्गळिल् पिराट्टियै विशेषणमागवुम् भगवानै विशेष्यमागवुं सॊल्लियिरुप्पदाल् पत्नीविशिष्टनै ‘‘एको यजमानः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱाप्पोले लक्ष्मीविशिष्टनै ‘‘एक ईश्वरः’’ ऎण्ड्रु सॊल्ललामागैयाल् सर्वावस्थैकळिलुं सपत्नीक नायिरुन्दालुम् ईश्वरद्वित्वम् प्रसङ्गियादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि ईश्वरतत्वमिरण्डाइप्पडि ईश्वरतत्वमिरण्डायिरुक्कुमॆण्ड्रुम् आनालॊण्ड्रु विशेषणमायुम् ऒण्ड्रु विशेष्यमायुमिरुप्पदाल् ईश्वरद्वित्वमिल्लैयॆण्ड्रुं सॊल्लुम् प्रमाणसम्प्रदायङ्गळुण्डोवॆन्न, इदिल् प्रमाणतया विष्णुपुराणत्तैयुं तिरुवाय्मॊऴि मुदलानदुगळैयुं सॊल्लप् पोगिऱवराय्क्कॊण्डु अन्द ग्रन्थकर्ताक्कळिन् विशेषत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्त्वेन यः, माता पिता ऎन्गिऱ श्लोकङ्गळिले इत्यादि । उपकारविशेषत्ताले - स्तोत्रभाष्यत्तिऱ्‌ चॊन्न अनन्यपराव्यामिश्रव्यक्ततात्पर्यसङ्क्षिप्तसात्विकोपबृंहणप्रधानतम पुराणनिर्माणत्ताले पराशरर् पण्णिन उपकारविशेषत्तालुम्, ‘‘पराशरप्रबन्धादपि वेदान्तरहस्यवैशद्यातिशयहेतुभूतैः सद्यः परमात्मनि चित्तरञ्जकतमैः सर्वोपजीव्यैरुपबृंहणैः मधुरकविप्रभृति सम्प्रदायपरम्परया नाथमुनेरप्युपकर्तार’’ मॆण्ड्रुम्, ‘‘कालविप्रकर्षेऽपि परमपुरुषसङ्कल्पात् प्रादुर्भूय साक्षादपि सर्वोपनिषत्सारोपदेष्टारं’’ ऎण्ड्रुम्, स्तोत्रभाष्यत्तिऱ्‌ चॊन्न नम्माऴ्वारुडैय अतिशयितोपकारविशेषत्तालेयुमॆण्ड्रबडि. ‘‘सादरमाग विशेषित्तु" ऎण्ड्रदु ‘‘तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय’’ ‘‘वकुलाभिरामं श्रीमत्तदङ्घ्रियुगळं प्रणमामि मूर्ध्ना’’ ऎण्ड्रदैयुत्तेसित्तुच् चॊन्नबडि. पराशरपराङ्कुशप्रबन्धङ्गळिले इति । श्रीविष्णुपुराण-प्रथमांशाष्टमाध्यायादिकळिलुम्, प्राप्यदशैयिलुम् उपायदशादिकळिलुं सहत्वञ्जॊल्लुगिऱ "ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुं नीयुमे निलानिऱ्‌प" "अगलगिल्लेनिऱैयु मॆण्ड्रलर्मेल्मङ्गैयुऱैमार्बा" इत्यादिगाथैकळिलुमॆण्ड्रबडि. इप्पडि सर्वावस्थैयिलुम् पिराट्टि साहित्यञ्जॊल्लुगैयाल् सकलजगत्सृष्ट्यादिव्यापारङ्गळ् सहधर्मचारिणियाय् ईश्वरकोटिप्रविष्टैयान पिराट्टिक्कुं साधारणङ्गळाग सिद्धित्तालुमिवर्गळुडैय प्रवृत्तियिल् अवान्तरभेदमुण्डोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् दण्डधरत्वमुम् पुरुषकारत्वादिकळुमित्यादिना । दण्डधरत्वमुमॆन्गिऱविडत्तिल् उम्मैयिनाल् स्वातन्त्र्यादिकं समुच्चितम्. पुरुषकारत्वादीत्यादिशब्दत्ताल् म्रदिमपतिपारार्थ्यादिग्रहणम्. कूऱाग विभजित्त व्यापारङ्गळिति । कूऱाग - पङ्गाग. विभजित्त व्यापारङ्गळ् - स्वेच्छैयिनाले पिरिक्कप्पट्ट व्यापारङ्गळ्. अयमभिप्रायः । लोगत्तिल् दम्पतिकळिरुवरुक्कुं तं सॊत्तुक्कळॆल्लाम् पॊदुवायिरुक्कच् चॆय्देयुं सिल भूषणादिकळै तङ्गळ् तङ्गळुक्कु असाधारणमाग ऎप्पडि विनियोगित्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळो अप्पडिये सर्वकार्यसमर्थर्गळान इत्दिव्यदम्पतिकळुक्कुं सर्वव्यापारङ्गळुम् पॊदुवायिरुन्दालुं स्वेच्छैयाले दण्डधरत्वपुरुषकारत्वादिकळै अनुगुणमाग विभजित्तु विनियोगित्तुक् कॊळ्वदालिवैगळै अवान्तरप्रवृत्तिभेदङ्गळॆण्ड्रु सॊल्ललामॆण्ड्रु. इप्पडियानाल् उपदिश्यमानधर्माधारत्तैक्काट्टिलुम् अतिदिश्यमानधर्माधारत्तुक्कुविशेषं स्वतःप्राप्तमॆन्गिऱ मध्यस्थवाक्यं विरोधियादोवॆण्ड्रु शङ्कित्तु समाधान मरुळिच्चॆय्गिऱार् उपदिश्यमानेत्यादिना ।  
उवर् - मध्यस्थर् उपदिश्यमान धर्माधारम् - पूर्वकाण्डत्तिल् प्रथमषट्कत्तिल् सॊल्लप्पट्ट प्रकृतियागम्.  
अतिदिश्यमानधर्माधारम् - ‘‘प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्या’’ ऎण्ड्रु अतिदेशप्राप्तप्रकृतिधर्मत्तैयुडैय विकृतियागम्. इवैगळिल् विकृतियागत्तुक्कु प्रकृतियागत्तिलुपदिष्टमान यावद्धर्मङ्गळुम् अतिदेशत्ताले प्राप्तङ्गळायुम्, विकृतियिल् अपूर्वमागच्चॊल्लप्पट्ट सिल धर्मं स्वतःप्राप्तमायुमिरुक्कुम्; अदुबोले प्रकृतिस्थानीयनान भगवानुक्कु उपदिश्यमानधर्ममॆल्लाम् ‘‘नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ ऎन्गिऱ अति-देशत्ताले पिराट्टिक्कुप् प्राप्तमाय् मेलुं विशेषधर्मं स्वतः प्राप्तमागवेण्डियिरुक्क दण्डधरत्वत्तै ईश्वरनुक्कु असाधारणमागच् चॊल्लमुडियुमोवॆण्ड्रु शङ्कैयै अभि-प्रायप्पट्टु मध्यस्थवाक्यत्तिल् प्रकृतियिल् उपदिश्यमानयावद्धर्मत्तुक्के विकृतियिल् प्राप्तियॆन् ऱेऱ्‌पडुवदाल् दण्डधरत्वादिकळ् प्रकृतियिल् उपदिश्यमानधर्मङ्गळण्ड्रिक्के इच्छैयाले विभक्तङ्गळागैयाले इवैगळुक्कु पिराट्टियिनिडत्तिल् प्रसक्तियिल्लैयॆन्गिऱ समाधानं सुलभमागैयाल् अदैयुबेक्षित्तु मध्यस्थवाक्यत्तुक्कु तात्पर्यान्तरवर्णनेन समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎण्ड्रबडि. उपदिश्यमान इत्यादि मध्यस्थवाक्यत्तुक्कु पूर्वपक्षि सॊन्न उपदिश्यमानधर्माधारत्तिन् यावद्धर्मङ्गळुम् अतिदिश्यमानधर्माधारत्तुक्कु वरुम् अदऱ्‌कुमेलुम् ऒरु धर्मं वरुमॆन्गिऱबडि अर्थत्तिल् तात्पर्यमिल्लै. अतिदिश्यमानधर्माधारत्तुक्कु वरुं विशेषम् - वैषम्यम्. अदावदु भेदम्, अथवा भेदकाकारम्. स्वतः प्राप्तम् - अतिदिश्यमान-धर्माधारत्वत्तालेये प्राप्तमॆण्ड्रबडि. लोकत्तिल् ऒरु वस्तुवुक्कु मट्रॊरु वस्तुविन् धर्मत्तै अतिदेशिक्कवेण्डुमानाल् अन्द वस्तुविऱ्‌कु मट्रॊरु वस्तुवैक्काट्टिलुम् भेदमो भेदकाकारमो इरुन्दे तीरवेण्डुम्. अभेदे अतिदेशं घटियातिऱे. आगैयाल् इङ्गु पिराट्टिक्कु भगवद्धर्मापेक्षया विलक्षणधर्माश्रयत्वमे स्वतःप्राप्तमॆण्ड्रु तात्पर्यम्. अन्द धर्मम् इरुवरुडैयवुम् इच्छाकृतमान विभागत्ताले वन्द पुरुषकारत्वादिधर्ममॆण्ड्रे तात्पर्यमागैयाल् पिराट्टिक्कुं दण्डधरत्वादिप्राप्तिक्कु प्रसक्तियिल्लामैयालॊरुविधविरोधमुमिल्लै. इप्पडि दण्डधरत्वादिकळ् इच्छैयिनाले विभक्तङ्गळागैयाल् अदऱ्‌कु अतिदेशमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लुवदऱ्‌कु मुदलिल् विभाजकप्रमाण मुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु युवत्वादावित्यादिना । ‘‘युवत्वादौ तुल्येप्यपरवशताशत्रुशमनस्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्वसुलभान् । त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् मृदिमपतिपारार्थ्यकरुणाक्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा’’ ऎन्गिऱ श्रीगुणरत्नकोशश्लोकत्तिले यॆण्ड्रबडि. ‘‘स्थिरत्वादीन्’’ इत्यत्रादिपदेन दण्डधरत्वादिग्रहणम्. ‘‘क्षमादीन्’’ इत्यत्रादिपदेन पुरुषकारत्वादिग्रहणम्. भगवति स्थिरत्वादीन् त्वयि च क्षमादीन् कृत्वा – विभज्य स्थापयित्वा, भोक्तुं – अनुभविक्कैक्काग, युवयोरात्मनि भिदा – भेदः भवति । प्रायशः उङ्गळुक्कु स्वरूपगुणङ्गळुं विग्रहगुणङ्गळुं तुल्यमा यिरुक्कैयाले ऐक्यमे इरुक्कलामागिलुम्, सिल गुणङ्गळै विभजित्तु अनुभवि क्कैक्कागवे उङ्गळुक्कु भेदमॆण्ड्रु करुत्तु. पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वमेयिल्लामलिरुक्क अवळुडैय पुरुषकारत्वादिकळै ईश्वरनुडैय दण्डधरत्वम्बोले ईश्वरावान्तरधर्मङ्गळागच्चॊल्ललामा? अवळुक्कुम् ईश्वरत्वम् प्रमाणसिद्धमागैयाल् पुरुषकारत्वादिकळै ईश्वरावान्तरधर्मङ्गळागच् चॊल्ललामॆन्निल्; ऒरु सिद्धान्तिकळुमॊप्पुक् कॊळ्ळाद ईश्वरद्वयत्तै युक्तिक्कु विरुद्धमाग प्रमाणङ्गळ् तानॆप्पडिच्चॊल्लुम्? अप्पडिच् चॊल्लुवदागत् तोण्ड्रिनालुम् अन्द प्रमाणङ्गळुक्कु अन्यथाकरणमे उचितमण्ड्रोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इऱै निलैयुणर्वरिदु इत्यादिना । इऱै - स्वामियान ईश्वरतत्त्वत्तिनुडैय, निलै - स्थितियानदु, उणर्वरिदु - मन्दमतिकळान अस्मदादिकळुक्कु दुर्ज्ञेयमॆण्ड्रबडि. आऴ्वाररुळिच्चॆय्द निलत्तिले इति । निलत्तिले - ईश्वरतत्त्वविषयत्तिले. एदेनुमॊरु वृथा निर्बन्धमागादु इति । ऒरु सिद्धान्तिकळुं सॊल्लविल्लैयॆण्ड्रो, युक्तिकळुक्कु विरुद्धमॆण्ड्रो, नम् मुदलिगळ् पिराट्टियै ईश्वरकोटियिल् सेर्क्कविल्लैयॆण्ड्रो ऒरु प्रयोजन मुमिल्लाद निर्बन्धं कूडादॆण्ड्रबडि. ‘‘अस्येशाना जगतः’’ ‘‘ईश्वरीं सर्वभूतनां’’ इत्यादि श्रुतिकळिलुम्, ‘‘नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ त्यादि स्मृतिकळिलुम् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वादिकळ् स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्क अन्द विषयत्तिल् प्रयोजनमिल्लाद निर्बन्धं कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि प्रमाणङ्गळिरुन्दालुं युक्तिविरोधं वन्दालवैगळै पाण्डित्यत् ताले अन्यपरङ्गळाक्कलागादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् कृशानर्थानित्यादिना । इदु भारतत्तिल् सभापर्वत्तिल् मुप्पत्तॊन्बदावदु अद्ध्यायत्तिल् इरण्डावदु श्लोकम्. तत्र – राजसूये, केचित् – वाक्यार्थकुशलिकळान सिलर्, कृशानर्थान् – अत्यल्पङ्गळान विषयङ्गळैयुम्, ततः – पूर्वप्रस्तुतजल्पवितण्डैकळाले, अकृशान् कुर्वते – अतिमहत्तुक्कळागप् पण्णुगिऱार्गळ्. अकृशानर्थान् कृशान् कुर्वते ऎण्ड्रु माऱियुम् अन्वयित्तुक्कॊळ्वदु. तर्कपाण्डित्यत्ताले - तर्क विषयकमान विलक्षणज्ञानत्ताले. निनैत्तदॆल्लां साधिक्कलायिरुक्कच्चॆय्देयिऱे - सत्तै असत्तॆण्ड्रुम्, असत्तै सत्तॆण्ड्रुम्, ईश्वरनेयुळ्ळदु ईशितव्यङ्गळिल्लैयॆण्ड्रुम्, ईशितव्यङ् गळेयुळ्ळदु ईश्वरनिल्लैयॆण्ड्रुं साधिक्क सामर्थ्यमिरुक्कच्चॆय्देयुमॆण्ड्रबडि. इङ्गु "इऱे" ऎन्बदु प्रसिद्धि द्योतकम्. नाम् - नाथमुनिकळ्, आळवन्दार्, ऎम्बॆरुमानार् मुदलान नम् पर्यन्तमानवर्गळ्. प्रमाणशरणराय्प् पोरुगिऱदु - अर्थसाधनत्तिल् प्रमाणमॊण्ड्रैये उपायमाग अवलम्बित्तुप्पोरुगिऱदु ऎण्ड्रबडि. इदनाल् नम् प्राचीनर्गळान नाथमुनिप्रभृतिकळुं नामुं तर्कपाण्डित्यमिल्लामैयाल् प्रमाणत्तै अवलम्बित्तोमल्लोम्. इन्द तर्कपाण्डित्यं निनैत्तबडि विरुद्धार्थसाधनङ्गळुक्कुं हेतुवागुमागैयाले इदै विट्टु ईश्वरतत्त्वत्तैयुं चिदचित्तत्त्वङ्गळै युं यथाप्रमाणम् अङ्कीकरित्तोमागैयाल् इङ्गुम् पिराट्टियै प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडि ईश्वरकोटियिलुं सेर्त्तु अनुसन्धित्तोमेयॊऴिय इतरर्गळ् सॊल्लुं युक्तिवादङ्गळै यऱियामैयालण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. आगैयाल् प्रमाणमे अर्थनिरूपणत्तिल् हेतुवॆण्ड्रु तीर्न्ददागैयाल्. ईश्वरतत्त्वत्तैयुम् – लक्ष्मीनारायणात्मकमान ईश्वरतत्त्वत्तैयुम्. ईशितव्यतत्त्वङ्गळैयुम् - चिदचिद्रूपङ्गळान ईशितव्यतत्त्व ङ्गळैयुम्. यथा प्रमाणन्दॆळियप् प्राप्तम् - प्रमाणविरुद्धतत्त्वङ्गळै विट्टु प्रमाणं सॊल्लुगिऱबडिये असङ्कीर्णमाग निश्चयिक्कप् प्राप्तमॆण्ड्रबडि.  
इव्वीशेशितव्यतत्त्वङ्गळिल् प्रमाणत्तै अनुसरित्तु ऎल्ला अर्थङ्गळैयुं तॆळिय वेण्डुमॆण्ड्राल् सर्वज्ञप्रायनुक्कल्लदु तॆळियमुडियुमो? पुराणादिकळिल् भुवनकोशादिकळुं तत्त्वावान्तरभेदङ्गळुम् अदिनवान्तरभेदङ्गळुं विस्तृतङ्गळायिरुक्क इव्वधिकारत्तिल् निरूपिक्काद अव्वर्थङ्गळैयॆल्लामऱियत्तान् वेण्डुमो? वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् सर्वज्ञनागवुं वेण्डा इत्यादिना इव्विडत्तिल् - तॆळियवेण्डिय विषयत्तिल्. सर्वज्ञनागवुं वेण्डा - सर्वपदार्थज्ञानमुळ्ळवनागवुं वेण्डा. कुत इत्यत्राह – अत्यन्तानुपयुक्तङ्गळिऱ्‌पोले इत्यादिना । अजडमान आत्माविन् व्यावृत्त्यर्थम् प्रकृतिक्कु जडत्वादिज्ञानमुपयुक्तमागुमाप्पोल् प्रकृतिक्कु सावयवत्वनिरवयवत्वज्ञानमुपयुक्तमल्लामैयाले अत्यन्तानुपयुक्तङ्गळॆन्गिऱदु.भुवनकोशादिज्ञानम् अर्चिरादिगतिचिन्तनत्तिऱ्‌कु किञ्चिदुपकारकमागैयाल् स्वल्पोपयुक्तङ्गळॆन्गिऱदु. अभिसन्धिपण्णवुं वेण्डा इति । तद्विषयकजिज्ञासैये वेण्डामागैयाल् तदर्थम् प्रयासमुं वेण्डामॆण्ड्रबडि. आनालिव्वळवुदान् निरूपिप्पाने नॆन्निल्, दृष्टान्तप्रदर्शनेन इव्वळवु निरूपणमावश्यकमॆन्गिऱार् अपरिच्छेद्यमान इत्यादिना । पडगोडुवार् - ओडं नडत्तुवार्. वेण्डुवन तॆळियुमाप् पोले इति । लोकत्तिल् ओडं विडुबवन् समुद्रत्तिल् तनक्कु अनुपयुक्तमान विषयङ्गळै उपेक्षित्तु तन् गमनादिकार्यङ्गळुक्कु उपयुक्तङ्गळान वऴिमुदलानदुगळै अवश्यमागत्तॆरिन्दु ऎप्पडि कार्यसिद्धियैप् पॆऱुगिऱाने अप्पडिये अपरिच्छेद्यमान पदार्थङ्गळिल् अनुपयुक्तङ्गळैयुबेक्षित्तु इव्वधिकारत्तिल् सॊन्नबडि अवश्यापेक्षितमान तत्त्वचिन्तनमे वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि इव्वधिकारत्तिल् पण्णिन तत्त्वचिन्तनमे अपेक्षितसिद्धिक्कु पर्याप्तमागिल् न्यायतत्त्वम्, सिद्धित्रयम्, तत्त्वरत्नाकरम्, मुदलान प्रबन्धङ्गळुडैय परिशीलनप्रयासं वेण्डादॊऴियादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु प्रतिष्ठतमागैक्काग इवट्रिन् विरिवुगळ् ऎण्णु किऱदु इति । प्रबलरान वादिकळुडैय कुयुक्तिकळाले इन्द तत्त्वचिन्तनत्तालुण्डान ज्ञानत्तिल् संशयविपर्ययादिदोषमुण्डागामल् दृढमान निश्चयमुमदनालुपायानुष्ठानादिकार्यसिद्धियुमुण्डावदऱ्‌काग बुद्धिमान्गळुक्कु अन्द ग्रन्थङ्गळिल् बहुमुखमाग प्रयासमुं वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि तत्वत्रयज्ञानप्रतिष्ठार्थं तत्वरत्नाकरादिग्रन्थपरिशीलनप्रयासमुं वेण्डुमॆण्ड्राल् अन्द ग्रन्थङ्गळिल् ऒरे तत्वमुळ्ळदॆण्ड्रुम्, इरण्डॆण्ड्रुम्, मूण्ड्रॆण्ड्रुम्, नान्गॆण्ड्रुम्, ऐन्दॆण्ड्रुम्, एऴॆण्ड्रुम् पलबडियाग विभजित्तु तत्त्वचिन्तनम् पण्णियिरुप्पदाल् अवैगळिन्द ज्ञानत्तिऱ्‌कु विरुद्धङ्गळागैयाले प्रतिष्ठापकङ्गळागुमो वॆन्गिऱ शङ्कां हृदि निधाय अन्द पिरिवुगळॆल्लाम् इन्द तत्त्वत्रयत्तुक्के मुखभेदेन प्रदर्शकङ्गळागैयाले विरुद्धङ्गळागादॆन्गिऱार्. इप्पडि मूण्ड्रु तत्त्वङ्गळाग वगुत्तु चिन्तित्ताप्पोले इत्यादिना । सर्वविशिष्टवेषत्ताले ईश्वरन् एकतत्त्वमाग - चेतनाचेतनविशिष्टवेषत्ताले ईश्वरनै एकतत्त्वमाग. इदनाल् चिन्तित-तत्त्वत्रयत्तुक्के मेल् मुखभेदेनानुसन्धानं ज्ञापितमागिऱदु. ईशेशितव्यङ्गळ् - ईशन् ऒरुवन्. ईशितव्यमान चेतनाचेतनद्वयमॊण्ड्रु; आगविरण्डु. आत्मानात्माक्कळ् - जीवेशद्वयमॊण्ड्रु; तद्भिन्नानात्माक्कळॊण्ड्रु, आगविरण्डु. उपायोपेयङ्गळ् - भक्ति-प्रपत्तिरूपोपायमॊण्ड्रु, तद्भिन्नोपेयमॊण्ड्रु, आगविरण्डु. इप्पडिये मेलुं तत्त्वत्रयङ्गळुक्के विभागङ्गण्डुगॊळ्वदु. सप्तपदार्थचिन्तादिकळिति । भगवान्, अविद्या, कर्म, कालः, कर्तव्यता, इतिकर्तव्यता, संयमः ऎण्ड्रु रहस्यशास्त्रत्तिऱ्‌चॊन्न एऴु पदार्थङ्गळ्. आदि-पदात् षड्विंशति सप्तविंशतितत्त्वविभागत्तुक्कु ग्रहणम्. इप्पडि तत्त्वत्रयत्तुक्के मुखभेदेन विभाग-चिन्तनमागैयाल् विरोधमिल्लाविडिलुं स्वल्पप्रयोजनमावदु उण्डोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अव्वो ज्ञानानुष्ठानप्रतिष्ठारूपङ्गळान प्रयोजनविशेषङ्गळ् कण्डुगॊळ्वदु इति । चेतनाचेतनविशिष्टवीश्वरन् ऒरु तत्त्वमॆन्गिऱ चिन्तनैयाल् चेतनाचेतनङ्गळुक्कु तदपृथक्सिद्धविशेषणत्वेन पृथक्स्थितिप्रतिपत्त्यनर्हत्वज्ञानप्रतिष्ठापनमुम् ईशेशितव्यविभागचिन्तनत्तुक्कु ईश्वरेतरत्तुक्कु स्वातन्त्र्यात्यन्ताभावज्ञानप्रतिष्ठैयुम्, आत्मानात्मविभागचिन्तनत्तुक्कु देहादिकळिल् आत्मत्वाभावज्ञानप्रतिष्ठैयुम् प्रयोजनम्. इप्पडिये मेलुम् प्रयोजनविशेषङ्गळ् काणलाम्. इप्पडि तत्त्वत्रयज्ञानप्रतिष्ठार्थम् बुद्धिमान्गळुक्कु विरिवु कऱ्‌कवेणुमॆण्ड्रु सॊल्ललामो? शास्त्रप्रयासङ्गळिल् निण्ड्रुं विरतनागवेण्डुमॆण्ड्रण्ड्रो शास्त्रं सॊल् लुगिऱदॆण्ड्रु शङ्कित्तु अदन् भावत्तै विवरिक्किऱार् शास्त्रज्ञानमित्यादिना । शास्त्रज्ञानं – बहुविस्तरमान शास्त्रजन्यज्ञानम्. बहुक्लेशं – बहुक्लेशत्ताले साध्यम्. शास्त्राभ्यासत्तिल् गहनङ् गळान अनेकयुक्तिकळुम् अनुमानादिभेदङ्गळु मवश्यापेक्षितङ्गळागैयाल् अतिप्रयास मुण्डु. अप्पडियदै साधित्तालुम् बुद्धिमान्गळुक्कुङ्गूड बुद्धिचलनसम्भावनैयुमुण्डु. आगैयाल् प्रयासमुम् बुद्धिचलनसम्भावनैयुमिल्लाद आचार्यनुडैय सङ्ग्रहोपदेशत्ताले हरिं बुद्ध्वा । इदु उपायोपयुक्तमान तत्त्वत्रयबोधादिकळुक्कुम् उपलक्षणम्. सर्वकर्मसु – विस्तरशास्त्राभ्यासरूपमान सर्वकर्मङ्गळिल् निण्ड्रुम्. विरमेत् – उपरतनागक्कडवनॆन्बदु श्लोकार्थम्. इदिन् भावत्तै विवरिक्किऱार् ऎन्गिऱदु उपयुक्ततममान इत्यादियाल्. ‘‘उपयुक्ततममान सारांशत्तै" ऎण्ड्रदाल् हरिशब्दम् उपयुक्ततमसारांशत्तिऱ्‌कु उबलक्षण मॆण्ड्रदायिट्रु. कडुग श्रवणम्बण्णि - बहुकालसाद्ध्यमाय् बहुविधयुक्तिसापेक्षमान शास्त्रश्रवणत्तिलिऴियादे आचार्यनुडैय निष्कृष्टोपदेशत्ताले स्वल्पकालत्तिल् श्रवणम् पण्णि. इदनाल् पूर्वार्धत्तिऱ्‌चॊन्न शास्त्रज्ञानं सारतममण्ड्रागैयालुम्, बहुकाल-साद्ध्यमागैयालुमदिल् निण्ड्रु उपरतनाय् सारतममान आचार्योपदिष्टार्थत्तैये प्रथमतः श्रवणम्बण्णि मोक्षोपायत्ति लिऴियवेण्डु मॆन्गिऱ अर्थं किडैक्कुमेयॊऴिय ज्ञानानुष्ठानप्रतिष्ठार्थमागवुं शास्त्रज्ञानं वेण्डामॆण्ड्रुं सर्वथा तद्धेतुभूतव्यापारत्तिल् निण्ड्रुमुपरतनाग वेण्डुमॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱवर्थं किडैक्कादॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इदऱ्‌कॊरु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् कृषिपण्णादेयुण्ण विरगुडैयवन् कृषिचिन्तैयै विडुमाप्पोले इति । अदावदु कृषि ऒरु भोजनोपायम्. अदु प्रयाससाद्ध्यम्. अदण्ड्रिक्के ऒरुवनुक्कु उपायान्तरत्ताल् सुलभमाग भोजनं किडैक्कुमागिल् अवनन्द कृषियिल् चिन्तैयै विट्टिरुप्पानॆन्बदु. इदै दार्ष्टान्तिकत्तिल् काट्टुगिऱार् विरिवु कऱ्‌कैक्कीडान इत्यादिना । शास्त्रजन्यज्ञानम् मोक्षोपायोपयुक्तम्. आनालदु बहुप्रयाससाद्ध्यम्. ऒरुवनुक्कन्द प्रयासमण्ड्रिक्के आचार्योपदेशत्तालेये मोक्षोपायोपयुक्तसमीचीनतत्त्वज्ञानं किडैक्कुमागिल् अवन् शास्त्रजन्यज्ञानार्थमान प्रयासत्तै विट्टु उपदेशजन्यज्ञानत्तालेये उपायत्तिल् शीघ्रमाग इऴियवेण्डु मॆन्बदे श्लोकतात्पर्यमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि उपयुक्तांशत्तै ग्रहित्तु उपायत्तिलि ऴिन्दालुम् अन्द उपयुक्तांशग्रहणं शास्त्रजन्यज्ञानम्बोल् सुखावहमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपयुक्तेषु वैशद्यमिति । वैशद्यमावदु उपदेशत्ताल् श्रुतमान अर्थत्तिलुं सम्भावितसंशयविपर्ययनिवृत्तिहेतुभूतः मननजन्यः ज्ञानविकासविशेषः । त्रिवर्गनिरपेक्षता – अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषचिन्तनत्ताले सम्पादनीयमान धर्मार्थकामरूपत्रिवर्गङ्गळुडैय अपेक्षारहितत्वम्. करणत्रयसारूप्यं – मनोवाक्कायरूपकरणत्रयत्तुक्कुं निवृत्तिधर्मैकप्रवृत्तिरूपसमानधर्मत्वम्. इति सौख्यरसायनं – इति – एतत् त्रितयम्. सौख्यं – सुखम्; स्वार्थे ष्यञ् । अदऱ्‌कु रसायनं – औषधविशेषम्. लोकत्तिल् रसायन मॆन्गिऱ औषधमॆप्पडि अतिशयित सुखजनकमो अप्पडिये इन्द उपयुक्तवैशद्यादि त्रितयमु मतिशयितसुखजनकमॆण्ड्रबडि. इदनाल् शास्त्रजन्यज्ञानमॊरुविद सुखजनकमायिरुन्दालुम् प्रयाससाद्ध्यमागैयाले स्वल्पदुःखजनकमायुमिरुप्पदाल् रसायनम् पोल् सुखैकजनकमागादॆण्ड्रु ज्ञापितमायिट्रु.



…
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां तत्वत्रयचिन्तनाधिकारः पञ्चमः ॥