+++
title = "07 मुमुक्षुत्वाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)


॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
मुमुक्षुत्वाधिकारः ॥  
इप्पडि प्रधानप्रतितन्त्राधिकारम् मुदल् नान्गु अधिकारङ्गळाले शेषशेषिभावसंबन्धार्थ-पञ्चकतत्त्वत्रयपरदेवतापारमार्थ्यङ्गळै निरूपणम् पण्णि निरूपितङ्गळान इव्वर्थङ्गळिल् विविच्य ज्ञानमुडैयवन् बन्धासहिष्णुवाय् मुमुक्षुवावानॆन्बदै इव्वधिकारत्तिल् निरूपिक्कप्पोगिऱवराय् ‘‘इष्टंही’’तिन्यायेन अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले संग्रहिक्किऱार् कालावर्तानित्यादिना । कालावर्तान् – कालत्तिनुडैय आवर्तङ्गळै. क्षणदिवसपक्षमाससंवत्सरयुग-कल्पादिरूपङ्गळान सुऴल्गळैयॆण्ड्रबडि. इङ्गु क्षणादिकळ् आवर्तत्वेन निगरणम् सॆय्यप्पट्टदुगळ्. इप्पडि कालावयवङ्गळान क्षणादिकळै आवर्तत्वेन निरूपित्तदाल् महाप्रवाहावर्तत्तिऱ्‌कु स्वान्तःपतितनान पुरुषनुडैय परिभ्रमणहेतुत्वम्बोले क्षणादिकळुक्कुम् स्वसंबन्धिपुरुषनुक्कु गर्भजन्मजरामरणादिभिर्भूयोभूयः परिभ्रमणापादकत्वमुम्, अतिदुस्सहत्वमुम्, अनुपरतत्वमुम्, अत्यन्तपारवश्यापादनेन क्वचिदप्यविश्रान्तत्वमुम् ज्ञापितमागिऱदु. प्रकृतिविकृतीः – मूलप्रकृतियैयुम् तत्कार्यमान महादादिकळैयुम्. इदऱ्‌कु विदन् ऎन्बदोडन्वयम्. मूलप्रकृतिक्कु प्रलयदशैयिल् अत्यन्तज्ञानसङ्कोचापादकत्वेन, महदादिकळुक्कु सृष्टिदशैयिल् शरीरादिमुखत्ताले देहात्मभ्रमाद्यापादकत्वेन च वेदनम् विवक्षितम्. कामभोगेषु – काम्यन्त इति कामाः; शब्दादिजन्यसुखविशेषाः, तेषां भोगाः – अनुभवाः, ऐहिकामुष्मिकशब्दादिजन्यसुखविशेषानुभवा इति यावत् । तेषु, दोषान् – अल्पत्वास्थिरत्वदुःखोदर्कत्वादिदोषान् । ज्वालेति । ज्वालया निर्मितो गर्तः ज्वालागर्तः – तीक्कुऴि. अदऱ्‌कु प्रतिमं – समानमान; इदु दुःख विशेषणम्. दुरितानां – पापविशेषङ्गळुक्कु, उदर्कदुःख – उत्तरफलङ्गळान कुम्भीपाकनरकादिरूपङ्गळान दुःखङ्गळुडैय.अनुभूतिं – अनुभवत्तै. पाबङ्गळ् क्रियमाणदशैयिलनुकूलङ्गळायिरुन्दालुम् अदिन् फलमानदु नरकानुभवमाय् मुडियुमॆण्ड्रु तात्पर्यम्. स्वपरनियतं याथातथ्यं – तनक्कुम् भगवानुक्कुम् व्यवस्थितमान यथावस्थितस्वरूपत्तै; अदावदु शेषशेषिभावत्तै. यद्दिव्यं पदं – अप्राकृतं स्थानम्. तच्च, अत्र यत्तच्छब्दङ्गळाले परिपूर्णब्रह्मानुभवप्राप्तिहेतुवान परमपदत्तिऱ्‌कु पूर्वोक्तसकलदोषरहिततया निरतिशयसुखावहत्वेन च प्रमाणप्रसिद्धत्वम् ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. काराकल्पं वपुरपि – सिऱैवीट्टिऱ्‌कु सदृशमान देहत्तैयुम्; राजकुमारतुल्यनाय्, नित्यसूरितुल्यभोगार्हनायिरुक्किऱ सेदननुक्कु स्वोचितभोगप्रतिबन्धकमाय्, स्वच्छन्दविहारविरोधियाय्, स्वस्वामि-वृत्तान्तत्तिन् परिज्ञानविरोधियाय्, तनक्कु अत्यन्तमनुचितस्थानमुमान कारागृहम् पोलिरुक्किऱ शरीरत्तैयॆण्ड्रबडि. विदन् – तत्त्वत्रयाधिकारादिकळिल् नण्ड्राग अऱिन्दवन्. फलोन्मुखमान ज्ञानमुडैयवनॆण्ड्रबडि. कस्तितिक्षेत बन्धमिति । फलोन्मुखमान एतादृशज्ञानमुडैयवन् ऎवन् तान् कर्मकृतमान प्रकृतिबन्धत्तै सहिप्पन्. इतरदोषत्तैयुम्, परमपदवैलक्षण्यत्तैयुम्, तनक्कुम् भगवानुक्कुमुळ्ळ स्वस्वामिभावादिसंबन्धत्तैयुम् पूर्वोक्तप्रकारत्ताल् अऱिन्द ऒरुवनुम् इन्द बन्धत्तै सहिक्कमाट्टान्. किन्तु अन्द बन्धमोक्षत्तिलिच्चैयैयुडैयवनाय् मोक्षोपायत्तिले शीघ्रमागवे प्रवर्तिप्पानॆण्ड्रबडि.  
लोगत्तिल् कस्तितिक्षेत बन्धं ऎण्ड्रु सॊन्न बन्धासहनपूर्वकमोक्षेच्छै उण्डागुम् रीदियै क्रममाग उपपादिक्किऱार् इप्पडि इत्यादि चूर्णिकैयाले. इप्पडि - प्रधानप्रतितन्त्राद्यधिकारचतुष्टयङ्गळिऱ्‌चॊन्नबडि. इव्वर्थङ्गळै - शरीरात्मभावसंबन्धार्थङ्गळै. अध्या-त्मशास्त्रङ्गळ् - उपनिषत्तुक्कळुम्, सात्विकेतिहासपुराणङ्गळुम् आऴ्वार्गळुडैय दिव्यसूक्तिकळुम्. तॆळिन्दु - अज्ञानसंशयविपर्ययादिकळऱ सोपपत्तिकमाग विशदज्ञानत्तै यडैन्दु. इदु पूर्वसिद्धतत्त्वज्ञानरूपप्रथमपर्वत्तिऱ्‌कु अनुवादकम्. द्वितीयपर्वत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् स्वयंप्रकाशत्वेत्यादिना वैलक्षण्यत्तैक्कण्डु इत्यन्तेन । इदनाल् तत्त्वत्रयाधि-कारत्तिल् निरूपिक्कप्पट्ट अर्थङ्गळिल् आत्मावुक्कु देहेन्द्रियादिवैलक्षण्यप्रतिपादकमान अम्सम् मोक्षोपयुक्तमॆण्ड्रु वॆळियिडप्पट्टदु. इङ्गु कण्डु ऎन्बदाल् मम शरीरं, ममेन्द्रियं, अहं जानामीत्यादि व्यतिरेकप्रत्यक्षमुम् विवक्षितम्. इवनुडैय परलोकगमनदेहान्तर-प्राप्तियोग्यत्व निश्चयत्ताले इति । इवनुक्कु देहाद्वैलक्षण्यज्ञानमिल्लादबोदु देहादिकळेआत्मावाग मुडिगैयाल् इङ्गेये विनाशत्तैयडैगिऱ आत्मावुक्कु परलोक-गमनप्रसक्तियिल्लामैयाल् तद्योग्यतानिश्चयम् घटियातिऱे. सामान्येन लोकोत्तीर्णपुरुषार्थ-योग्यरायिति । ऒरुवनुक्कु परलोकगमनयोग्यतैयुण्डॆण्ड्रु निश्चितमानाल् अवन् स्वर्गमोक्षरूपमान लोकान्तरानुभाव्यमान पुरुषार्थत्तैयॆल्लामनुभविक्कयोग्यनावानिऱे. इन्द निश्चयत्ताल् लोकोत्तीर्णपुरुषार्थयोग्यरागिऱाप्पोले निषिद्धकर्मङ्गळिल् निण्ड्रुम् निवृत्तर्गळागवुमागलामॆण्ड्रु सहेतुकमाग उपपादिक्किऱार् नरकपतनादि जन्मान्तरक्लेशङ् गळुक्कञ्जि इत्यादिना । इङ्गु आदिपदत्ताल् स्थावरत्वप्राप्त्यादिकळुक्कु ग्रहणम्. अवट्रिन् कारणङ्गळान - नरकादिकळुक्कुक् कारणङ्गळान. कर्मङ्गळिनिण्ड्रुम् निवृत्तराय् - निषिद्धकर्मङ्गळिल् निण्ड्रुम् निवृत्तरायॆण्ड्रबडि. ऒरुवनुक्कु लोकान्तरगमनयोग्यतैयुम् देहान्तरप्राप्तियोग्यतैयुम् नमक्कु उण्डॆण्ड्रु निश्चयम् पिऱन्दालवन् नरकपतनादिजन्मान्तरक्लेशङ्गळुक्कञ्जुवान्. अन्द अच्चत्ताल् निषिद्धत्तिल् निण्ड्रुम् निवृत्तनागवुमा वानॆण्ड्रु करुत्तु.  
इनि मेल् पर्वत्तैक् काट्टुगिऱार् आधेयत्वेत्यादिना । इवैगळ् प्रधानप्रतितन्त्राधिकार-निर्णीतधर्मङ्गळ्. अल्पशक्तित्वमॆन्गिऱदु तत्त्वत्रयाधिकारत्तिल् ईश्वरनुक्कु तदुभयनियन्तृत्व-कथनत्ताले अर्थसिद्धमान धर्मम्. अणुत्वेत्यादि दुःखादियोग्यत्वेत्यन्तं तत्त्वत्रयाधिकारलब्धम्. अत्र आदिशब्देनसुखादिकळुक्कु ग्रहणम्. अशुभाश्रयत्वादिकळ् परदेवतापारमार्थ्याधिकारसिद्धङ्गळ्. इङ्गु आदिपदत्ताले कर्मवश्यत्वादिकळुक्कु ग्रहणम्. उण्डान - जन्यमान. विशेष्य-भूतेश्वरव्यावृत्ति निश्चयत्ताले - प्रकारीभूतनान पूर्वोक्तधर्मविरुद्धधर्माश्रयनान ईश्वरनैक् काट्टिलुम् व्यावृत्ति; (वैलक्षण्यम्) अदनुडैय निश्चयत्ताले. भगवत्कैङ्कर्यरूपमान स्वरूपप्राप्तविभवत्तै - शेषियान भगवानुडैय कैङ्गर्यम् शेषनान जीवनुक्कु स्वरूपप्राप्तमान सम्बत्तु; अदै. अपेक्षिक्कैक्कु योग्यराय् - व्यावृत्तिनिश्चयाभिन्नयोग्यतावानायॆण्ड्रबडि. इङ्गु आधेयत्वविधेयत्वशेषत्वङ्गळाले उण्डान ईश्वरव्यावृत्तिनिश्चयम् अन्द कैङ्गर्यविभवत्तै स्वरूपप्राप्तमाग वऱिन्दबेक्षिक्कैक्कु उऱुप्पाम्. इवन् ऒरु धर्मङ्गळाल् ईश्वरव्यावृत्तनायिरुन्दालुम् शेषत्वादिरहितनागिल् भगवत्कैङ्कर्यत्तै स्वरूपप्राप्तमाग अऱिन्दु अबेक्षिक्कमाट्टानिऱे. अदिल् स्वामियुगन्दगैङ्गर्यमिवनुक्कु पुरुषार्थमागैक्कु शेषत्वमुऱुप्पायिरुक्कुम्. अदै स्वामिक्कु उगप्पानबडियिले सॆय्यवेण्डुमॆन्गिऱ वबेक्षैक्कु उऱुप्पायिरुक्कुम् विधेयत्वम्. तनक्कु अवनुडैय अपृथक्सिद्धत्वत्तैयऱिन्दु सर्वदा अन्द कैङ्गर्यत्तैयबेक्षिक्कैक्कु उऱुप्पाम् आधेयत्वम्. अल्पशक्तित्वादिकळालुण्डान ईश्वरव्यावृत्तिनिश्चयम् तनक्कुक् कैङ्गर्याबेक्षैक्कु उऱुप्पाम्. इवनुम् सर्वशक्तनाय्, विभुवाय्, अज्ञानसंशयादिदोषरहितनाय् शुभाश्रयनुमायिरुन्दाल् अन्ततः ईश्वरनागवे आगवेण्डुमागैयालिवनुक्कु ईश्वरकैङ्गर्याबेक्षैयॆन्बदु ऒण्ड्रु घटियातिऱे.  
इनि अर्थपञ्चकाधिकारार्थत्तिऱ्‌कु उपयोगत्तैक् काट्टप्पोगिऱवराय् तिरुमन्त्रत्तिल् मकाराद्यर्थानुसन्धानत्तालेये मुमुक्षाहेतुभूताहङ्कारममकारनिवृत्तिकळै उपपादिक्किऱार् सर्वापेक्षितसंग्रहमान तिरुमन्त्रत्तैक् कॊण्डु इत्यादिना । सर्वशास्त्रङ्गळैयुङ्गॊण्डु सारतमार्थानुसन्धानम् दुर्घटमागैयाल् तिरुमन्त्रत्तैक् कॊण्डु ऎन्गिऱदु. अप्पडि संक्षिप्तमान तिरुमन्त्रत्तिले सारतमार्थङ्गळॆल्लाम् अनुसन्धिक्कमुडियुमोवॆन्गिऱ शङ्गै वारामैक्काग सर्वापेक्षितसंग्रहमान ऎन्गिऱदु. ‘‘सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं वाङ्मयं वेदवैदिकम्’’ ऎन्गिऱबडि सर्वशास्त्रसारतमार्थङ्गळैयुम् तिरुमन्त्रम् संग्रहित्तुच्चॊल्लु मागैयाल् संक्षिप्तमान अदैक्कॊण्डु सारतमार्थङ्गळै सुलभमाग पुनःपुनः अनुसन्धिक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. प्रथमपदत्तिल् तृतीयाक्षरत्ताले - प्रणवत्तिन् तृतीयाक्षरमान मकारत्ताले ऎण्ड्रबडि. प्रतिपन्नमान – मन ज्ञाने, मस परिमाणे, मन अवबोधने ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिकळैक् कॊण्डु ज्ञातङ्गळान. ज्ञानत्वाद्यनुसन्धानत्ताले - इङ्गु आदिपदत्ताल् अणुत्वादिपरिग्रहः । अनुसन्धानत्ताले ऎन्बदऱ्‌कु अडियऱुत्तु ऎन्बदोडन्वयम्. देहतदनुबन्धिकळिल् वरुम् अहङ्कारममकारङ्गळैयुम् - देहत्तिल् वरुवदु अहङ्कारम्. देहानुबन्धिकळान पुत्रादिकळिल् वरुवदु ममकारम्. प्रथमाक्षरत्तिल् लुप्तचतुर्थियाले - अकारत्तिलेयिरुन्दु समासत्ताले लोपित्तदान आय ऎन्गिऱ चतुर्थियाले. प्रतिपन्नमान तादर्थ्यत्ताले - ज्ञातमान अकारार्थशेषत्वत्ताले यॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कुम् अडियऱुत्तु ऎन्बदोडन्वयम्. देहातिरिक्तात्मस्वरूपतद्गुणङ्गळिल् - मकारत्तालेदेहातिरिक्तनागत् तोण्ड्रिन आत्मस्वरूपत्तिलुम् तदनुबन्धिकळान ज्ञानाद्यात्मगुणङ्गळिलुम्. तनक्कुरिमैयुण्डाग निनैक्किऱ - उरिमै - शेषत्वम्; तनक्कु शेषत्वमुळ्ळ ताग निनैक्किऱ, स्वभिन्नवस्तुक्कळिल् स्वशेषत्वज्ञानम् अयं मम पुत्रः, इदं मम गृहं इत्यादिकळिले प्रसिद्धमानालुम् स्वस्वरूपत्तिल् स्वशेषत्वज्ञानमुण्डागुमोवॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग मुन्बे अभियुक्तश्लोकत्तैक् काट्टियरुळिनार्. त्वमेऽहं मे ऎन्गिऱ श्लोकत्तिन् पडिये इति । ‘‘त्वम्मेऽहम्मे कुतस्तत्तदपि कुत इदं वेदमूलप्रमाणादेतच्चानादिसिद्धादनुभवविभवात्तर्हि साक्रोश एव । क्वाक्रोशः कस्य गीतादिषु मम विदितः कोऽत्र साक्षी सुधीः (नरः) स्याद्धन्त त्वत्पक्षपाती स इति नृकलहे मृग्यमध्यस्थवत्त्वम् ॥’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिन्बडिये ऎण्ड्रबडि. इदिल् अहम्मे ऎन्गिऱ कलहत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् शब्दव्यवहाररूपमान इन्द कलहम् अहंमे ऎन्गिऱ व्यवहर्तव्यज्ञानमण्ड्रिक्के उण्डागादागैयाल् तनक्कु स्वशेषत्वज्ञानमुण् डॆन्बदिलिदु प्रमाणमागलाम्. साक्रोशः – आक्षेपयुक्तमानदु. मृग्यमध्यस्थवत् – ‘‘प्रमाणं कर्तमुद्युक्तो मृग्यमध्यस्थ ईरितः’’, तद्वत् । अहङ्कारममकारङ्गळै – स्वस्वरूपत्तिल् तनक्कुरिमै युण्डाग निनैक्कै अहङ्कारम्. स्वभिन्नवस्तुविल् तनक्कुरिमैयुण्डाग निनैक्कै ममकारम्. मध्यमाक्षरत्तिल् अवधारणार्थत्ताले - उकारप्रतिपाद्यमान अवधारणत्ताले. उकारत्तुक्कु लक्ष्मीयुम् अर्थमागैयाल् मध्यमाक्षरत्तिल् अर्थत्ताले ऎण्ड्रु सॊल्लामल् अवधारणार्थत्ताले ऎण्ड्रदु. इदऱ्‌कुम् अडियऱुत्तु ऎन्बदोडन्वयम्. अन्यशेषभूतोऽहमॆण्ड्रुम् ममान्यश्शेषीयॆण्ड्रुम् वरुम् अहङ्कारममकारङ्गळैयुमिति । उभयत्राप्यन्यपदम् भगवद्व्यतिरिक्तपरम्. अन्यशेषभूतोऽहमॆन्गिऱ अभिलापकशब्दत्तिल् अहं पदम् घटक मायिरुप्पदाल् इदनाल् वरुम् ज्ञानविशेषत्तै अहङ्कारमॆन्गिऱदु. ममान्यश्शेषी ऎन्गिऱ अभिलापकशब्दत्तिल् ममपदम् घटकमायिरुप्पदाल् इदनाल् वरुम् ज्ञानविशेषत्तै ममकारमॆन्गिऱदु. मध्यमपदम् - नमस्सु । निषेधविशेषत्ताले इति । स्वातन्त्र्यमॆन्गिऱ ओर् पदत्तै इत्तुडन् योजित्तु अदनाल् वरुम् न मम स्वातन्त्र्यमॆन्गिऱ निषेधविशेषत्तालुम्, शेषित्वमॆन्गिऱ पदत्तै योजित्तु अदनाल् वरुम् न मम शेषित्व मॆन्गिऱ निषेधविशेषत्तालुमॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कुम् अडियऱुत्तु ऎन्बदोडन्वयम्. स्वरक्षणव्यापारत्तैप्पट्रवरुम् - स्वरक्षणार्थस्वव्यापारमान उपायत्तैप् पट्र वरुम्. निरपेक्षस्वातन्त्र्यनिरुपाधिकशेषित्वाभिमानरूपङ्गळान - स्वरक्षणव्यापारे निरपेक्षस्वतन्त्रोऽहं, निरुपाधिकशेष्यहमॆण्ड्रु वरुमदु अहङ्कारम्. स्वरक्षार्थव्यापारे मम निरपेक्षस्वातन्त्र्यं, ममनिरुपाधिकशेषित्वमॆण्ड्रु वरुमदु ममकारम्. इन् निषेधसामर्थ्यन्दन्नाले - मुन्बु स्वातन्त्र्यपदत्तोडुम् शेषित्वपदत्तोडुम् योजित्त नकारत्तिन् निषेधसामर्थ्यत्ताले ऎण्ड्रबडि. ऎन्द पदत्तैत् तन्नोडु योजित्तालुम् तदर्थत्तै निषेधिक्क नञस्सामर्थ्यमुण्डिऱे. तृतीयपदम् - नारायणाय ऎन्गिऱ पदम्. अदिल् चतुर्थी आय ऎन्गिऱदु. अभिप्रेतमायिति । तादर्थ्यचतुर्थी शेषत्वत्तैयॊऴिय अदिन् कार्यमान कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लमाट्टादागैयाल् चतुर्थियिलभिप्रेतमाय् ऎन्गिऱदु. भावियान मोक्षदशै यिलुण्डागप्पोगिऱदान. कैङ्कर्यपर्यन्तानुभवमागिऱ - कैङ्गर्यत्तैप् परीवाह मागवुडैय अनुभवमागिऱ. फलत्तैप्पट्र - उपायफलत्तैप्पट्र. इङ्गु उभयविभूतिविशिष्टभगवदनुभवमे मुमुक्षुवुक्कुप् फलम्. अव्वनुभवजनितप्रीतियाले वरुमङ्गुळ्ळ भगवत्कैङ्गर्यम् अदऱ्‌कुप् परीवाहमॆण्ड्रु करुत्तु. अन्द भगवदनुभवरूपफलम् मुक्तिदशैयिल् वरुवदॊण्ड्रागैयाल् अदिलप्पोदु अहङ्कारममकारङ्गळ् वर प्रसक्ति यिल्लैये यॆन्निल्, अदु मुमुक्षुदशैयिल् वरक्कूडुमॆन्गिऱार् इप्पोदु इति । मुमुक्षुदशैयिल् तान् अज्ञातमान अन्द फलत्तिल् अहङ्कारममकारङ्गळ् वरक्कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् फलान्तरानुभवन्यायत्ताले इत्यादिना । भावियान फलम् अज्ञातमायिरुन्दालुम् तद्भिन्नमान इदानीन्तनफलानुभवत्तिल् ‘‘अहं स्वतन्त्रकर्ता’’ ‘‘स्वाधीन-भोक्ता’’ ऎन्गिऱवहङ्गारमुण्डावदुबोल् भावियान भगवदनुभवत्तिलुम् स्वाधीनकर्तृत्वभ्रममुम् स्वार्थकर्तृत्वभ्रममुम् वरक्कूडुमॆण्ड्रु करुत्तु. स्वाधीनकर्तृत्वभ्रममावदु स्वाधीनोऽहं कैङ्कर्यं करिष्यामीत्येवंरूपः । स्वाधीनभोक्तृत्वभ्रममावदु स्वाधीनोऽहं भोक्ष्य इत्येवंरूपः । स्वार्थकर्तृत्वभोक्तृत्वभ्रममावदु स्वार्थं कैङ्कर्यं करिष्यामि; स्वार्थं फलं भोक्ष्य इत्येवंरूपम्. इवैगळ् अहङ्गारङ्गळ्. मम स्वाधीनं कर्तृत्वं, मम स्वाधीनं भोक्तृत्वमित्यादिकळ् ममकारङ्गळ्. यथायोग्य-मार्थमागवुम् शाब्दमागवुमिति । देहतदनुबन्धिविषयाहङ्कारममकारङ्गळुक्कु जीवनुडैय ज्ञानस्वरूपाद्यनुसन्धानत्ताल् निवृत्तिसॊन्नदु आर्थम्. शेषत्वाद्यनुसन्धानत्ताले स्वरूपतदनुबन्धिकळिले वरुम् अहङ्कारममकारनिवृत्तियुमार्थम्. अन्यद्यथायोग्यम् शाब्दम्. अडियऱुत्तु - मूलङ्गळान वासनैगळोडे छेदित्तु. इप्पडि - कीऴ्च्चॊन्न अहङ्गारममगारङ्गळॆल्लाम् सवासनमागक् कऴियुम्बडि. स्थिरप्रतिष्ठितज्ञानरायिति ।ज्ञानस्य स्थिरप्रतिष्ठितत्वमावदु वादिकळाल् अचञ्चलमाय् यावत्फलमनुवर्तिक्कै. इप्पडि स्थिरप्रतिष्ठितज्ञानवान्गळुम् क्षद्रपुरुषार्थासत्तियाले मुमुक्षुक्कळागामै लोकत्तिल् काण विल्लैयो? अदनाल् अन्वयव्यभिचारम् वारादोवॆन्निल्, मुमुक्षारूपकार्यत्तिल् दोषसप्तकानुसन्धानजन्यवैराग्यरूपसामग्रयन्तरमपेक्षितमागैयाल् व्यभिचारमिल्लैयॆण्ड्रु परिहारम् पण्णप्पोगिऱवराय् दोषसप्तकानुसन्धानप्रकारत्तैयुम् वैराग्यस्वरूपत्तैयुम् सप्रमाण मागक्काट्टुगिऱार् अऱ्‌पसारङ्गळित्यादि - ऎन्गिऱ अवस्थैयैयुडैय इत्यन्तेन । अऱ्‌पसारङ्गळवै - अल्बसारङ्गळान अन्द विषयङ्गळै. सुवैत्तु - रुचित्तु. अगण्ड्रॊऴिन्देन् - उन्नै विट्टॊऴिन्देनॆण्ड्रबडि. कण्डु केट्टु इत्यादि । कण्डु - रूपवद्वस्तुक्कळैक् कण्णाले कण्डु. केट्टु – शब्दङ्गळैक् कादाल् केट्टु, उट्रु - स्रक्चन्दनादिकळै स्पर्शित्तु. मोन्दु - गन्ध-वस्तुक्कळै घ्राणत्ताले मुगर्न्दु. उण्डु - रसङ्गळै रसनया आस्वादनम् पण्णि, उऴलुम् ऐङ्गरुवि - उऴलुगिऱ पञ्चेन्द्रियङ्गळ्, उऴलुगैयावदु - अनेककष्टङ्गळ् वन्दालुम् तन् व्यापारत्तै विडामै. कण्डविन्बम् - इन्द इन्द्रियङ्गळ् कण्ड विषयसुखम्. इदनाल् चक्षुरादीन्द्रियङ्गळ् रूपादिकळिल् "कण्डु केट्टु" ऎन्गिऱबडि एकैकग्राहकङ्गळागैयाल् अवट्राल् वरुम् सुखम् अत्यल्पमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. तॆरिवरिय - पञ्चेन्द्रियङ्गळाले काणवॊण्णाद. अत एव अळविल्ला - इन्द्रियङ्गळ् काट्टिन सुखम् पोले अल्पमिल्लाद. सिट्रिन्बम् - अल्पमान सुखम्. ऐन्द्रियिकसुखापेक्षया अळविल्लाददाय् भगवदनुभवापेक्षया अत्यल्पमानदान कैवल्यसुख मॆण्ड्रबडि. इप्पडि ऐन्द्रियिकसुखत्तिऱ्‌कुम्, आत्मानुभवरूपकैवल्यसुखत्तिऱ्‌कुम् अत्यल्पतै यैक्काट्टि ऐश्वर्यसुखत्तिल् अल्पतैयैक्काट्टुगिऱार् तस्मिन् प्रसन्न इत्यादिना । तस्मिन् – भगवति । प्रसन्ने सति, अलभ्यं किमिहास्ति – अडैयक्कूडाद पुरुषार्थमॊण्ड्रुण्डो? अपरिमितसुखमान मोक्षमुम् किडैक्कुमॆण्ड्रबडि. अतएव धर्मार्थकामैरलं – धर्मार्थकामङ् गळाले पोरुम्. पर्याप्तमिति यावत् । यतस्ते अत्यल्पकाः – अत्यल्पङ्गळो? आगैयालवैगळ् वेण्डामॆण्ड्रबडि. इव्वळवाल् ऐश्वर्यकैवल्याद्यनुभवङ्गळुक्कु परिमि-तत्वमुम् भगवदनुभवत्तिऱ्‌कु अपरिमितत्वमुम् सॊल्लप्पट्टदु. अन्तवदित्यादिना ममत्वं कुरुते नरः इत्यन्तेन कीऴ्च्चॊन्न अवैगळुक्कु अस्थिरत्वे प्रमाणङ्गाट्टप्पडुगिऱदु. अल्पमेधसां – अल्पबुद्धीनां, इन्द्रादिमात्रयाजिनां तत् – आराधनफलं अल्पमन्तवच्च भवति । इदु अल्पत्वत्तिऱ्‌कुम् अस्थिरत्वत्तिऱ्‌कुम् प्रमाणम्. अनित्यमसुखं लोकमित्यादि । इदिल् अनित्यमिति अस्थिरत्वमुम् असुखमिति दुःखमिश्रत्वमुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु. इमं लोकं प्राप्य वर्तमानः मां भजस्वेत्यन्वयः । इङ्गु इन्द पादत्तै उदाहरित्तदु अनित्यत्वादिदोषानुसन्धानम् मोक्षोपायाधिकारसंपादकमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग. महाबलानित्यादि । ‘‘श्रुत्वा न पुत्रदारादौ’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तैयिङ्गु ऎडुत्तदु इन्द अनित्यत्वादिदोषानुसन्धानत्ताले वैराग्यमुण्डागुमॆन्बदु लोकानुभवसिद्धमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग. सर्वं दुःखमयमिति । दुःखमयं – प्राचुर्ये मयट् । दुःखमूलत्वेन दुःखमिश्रत्वेन दुःखोदर्कत्वेन च दुःखप्रचुरमिति यावत् । स्वर्गेऽपि पातभीतस्येति । इदु पतनरूपदुःखोदर्कत्वे पतनभयरूपदुःखमिश्रत्वे च प्रमाणम्. राज्ये गृध्नन्त्यविद्वांस इति । इदु विपरीताभिमानमूलत्वे प्रमाणम्. गृध्नन्ति – अभिलषन्ति । आब्रह्मभवनादिति । एते दोषाः – इन्द अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषङ्गळ्. इन्द वचनत्तै यिङ्गुदाहरित्तदु चतुर्मुखैश्वर्यत्तुक्कुङ्गूड इन्द दोषङ्गळ् समानङ्गळॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग. इप्पडि इतरपुरुषार्थङ्गळिल् वैराग्यमुण्डावदऱ्‌काग अवैगळिल् दोषसप्तकङ्गळुक्कु प्रमाणङ्गळैयुदाहरित्तु भगवदनुभवत्तिलनुरागमुण्डावदऱ्‌काग परमपदवैलक्षण्यत्तिल् उभयलिङ्गपादन्यायत्ताले प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् ब्रह्मणस्सदनादूर्ध्वमिति । शुद्धं – कीऴ्च्चॊन्न सर्वदोषङ्गळालुम् अस्पृष्टम्. सनातनं – नित्यम्. ज्योतिः – स्वयं प्रकाशम्. तत् – परमपदं, परब्रह्मप्रापकत्वात् परं ब्रह्म इति विदुः । न तत्रेति । परमपदत्तिऱ्‌कु उत्कर्षम् सॊल्लवन्द इव्विडत्तिल् विषयानुभवसक्तर्गळुक्कु अगम्यत्वादिकळ् सॊन्नदुविषयानुभवत्तिऱ्‌कु स्वाभाविकानन्दविरुद्धत्वज्ञापनार्थम्. विषयात्मकाः – विषयासक्तमनस्काः । अभिद्रुताः – उपद्रविक्कप्पट्टवर्गळ्. इप्पडि परमपदत्तिऱ्‌कुप् पोगक्कूडादवर्गळैच् चॊल्लिप् पोगक्कूडियवर्गळैक् काट्टुगिऱार् निर्ममा इत्यादिना । निर्द्वंद्वाः – शीतोष्ण-सहनशीलाः । रम्याणीति । सभाः – आस्थानमण्डबङ्गळ्. आक्रीडाः – उद्यानङ्गळ्. एते वै निरया इति । इङ्गु एतच्छब्दत्ताले ‘‘अमूनि यानि स्थानानि देवानाममरात्मनाम् । रम्याणि कामचाराणि’’ ऎण्ड्रु मुदलिल् सॊल्लप्पट्ट स्वर्गादिदेवस्थानङ्गळै परामर्शित्तु, अदऱ्‌कु निरया इति परमात्मस्थानापेक्षया निरयप्रायत्वम् सॊल्लप्पट्टदु. दुःखमूलत्वं – भोगदशैयिलेये करण-कळेबरङ्गळुडैय प्रेरणप्रयासत्ताले उण्डान दुःखत्तै मूलमागवुडैत्तायिरुक्कै. दुःखमिश्रत्वं – विरोधिभयादिजनितदुःखसमानकालिकत्वम् । विपरीताभिमानः – स्वाधीनभोक्तृत्व-स्वार्थत्वादिभ्रमः । स्वाभाविकानन्दविरुद्धत्वम् – विषयासक्तमनस्कादिनिष्ठम् । ‘‘न तत्र मूढा गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मकाः’’ ऎन्गिऱबडि परमपददेशत्तिल् अनुभाव्यमान आनन्दविरुद्धत्वम् । अचिद्विषयानुभवम् – कामिनीस्रक्चन्दनाद्यैश्वर्यानुभवम्. यथासंभवमिति । कैवल्यभोगत्तिऱ्‌कु करणकळेबरप्रेरणायासरूप-दुःखमूलत्वमिल्लै; दुःखमिश्रत्वमुमिल्लै. पञ्चाग्निविद्यानिष्ठनुडैय कैवल्यानुभवत्तिऱ्‌कु दुःखोदर्कत्वमुमिल्लै. भगवदनुभवत्तिन् वैलक्षण्यत्तैयुमिति । भगवदनुभवत्तिऱ्‌कु वैल-क्षण्यमावदु अप्राकृतस्थानविशिष्टभगवत्स्वरूपरूपगुणविषयकत्वम्. विशदमागवनुसन्धित्तु इति । दोषानुसन्धानत्तिल् वैशद्यमावदु अदऱ्‌कु यादृशावस्थै वन्दाल् दोषयुक्तङ्गळान चिदचिद-नुभवङ्गळिल् सद्य एव जिहासैयुण्डागुमो तादृशावस्थै । भगवद्वैलक्षण्यानुसन्धानत्तिल् वैशद्य मावदु अदऱ्‌कु ऎन्द अवस्थै वन्दाल् उपायप्रवृत्तिपर्यन्तमान भगवदनुरागविशेषम् सिद्धिक् कुमो तादृशावस्थै । परमात्मनि यो रक्त इति । परमात्मनि रक्तत्वावस्थैयावदु ‘‘ज्ञानी तु परमैकान्ती परायत्तात्मजीवनः । तत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखस्तदेकधीः ॥ भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः । लब्धात्मा तद्गत प्राणमनोबुद्धीन्द्रियक्रियः ॥’’ इत्यादिकळिऱ्‌ चॊल्लप्पट्टबडि तदेकभोगनायिरुक्कै.विरक्तोऽपरमात्मनि – परमात्मभिन्नत्तिल् विरक्तत्वावस्थैयावदु ‘‘न देहं न प्राणान्न च सुखमशेषाभिलषितं न चात्मानन्नान्यत्किमपि तव शेषत्वविभवात् । बहिर्भूतं नाथ क्षणमपि सहे’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पण्णि वैक्कुम् वैराग्यावस्थै । इङ्गु विशदमागवनुसन्धित्तु परमात्मनीत्याद्युक्तावस्थैयैयुडैयवराय् ऎन्गिऱ समभिव्याहारत्ताले इव्विशदानुसन्धानमिल्लादार्क्कु इव्वैराग्यावस्थै पिऱवादॆण्ड्रेऱ्‌पडुवदाल् सिलर्क्कु परावरतत्त्वविवेकम् मात्तिरम् पिऱन्दिरुन्दुम् मोक्षोपायत्तिल् प्रवृत्तियिल्लाविट्टालुम् विशदज्ञानतत्फलवैराग्यमुळ्ळवर्गळुक्कु सिद्धमाग मोक्षोपायप्रवृत्ति उण्डागलामॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. इप्पडि परमात्मभिन्नत्तिल् वैराग्यमुम् परमात्मनि अनुरागविशेषमुम् वन्दाल् वरुम् अवस्थाविशेषङ्गळै अडैवे अरुळिच् चॆय्गिऱार् प्रवृत्तिलक्षणमित्यादिना । प्रवृत्तिः – धर्मार्थकामङ्गळुडैय संपादनानुकूलमान प्रयत्नम्. सा विषयतासंबन्धेन लक्षणं यस्य धर्मस्य सः प्रवृत्तिलक्षणः । धर्मार्थकामसाधनानुकूलप्रवृत्तिविषयत्वत्तै लक्षणमागवुडैयदु. प्रवृत्तिलक्षणधर्ममॆण्ड्रबडि. बन्धकं काम्यं कर्मेति यावत् । उक्तप्रवृत्तिभिन्नाकृतिः - निवृत्तिः; मोक्षसाधनानुकूलप्रवृत्तिरिति यावत् । सा विषयतासंबन्धेन लक्षणं यस्य सः । मोक्षसाधनानुकूलप्रवृत्तिविषयत्वत्तै लक्षणमागवुडैयदु निवृत्तिलक्षणधर्ममॆण्ड्रबडि. मोक्षोपयुक्तं कर्मेति यावत् । नारायणः – बदरिकाश्रमवासी, मुमुक्षुक्कळान अधिकारिकळिति । कीऴ् देवतापारमार्थ्यनिष्कर्षन् दॊडङ्गि एतावत्पर्यन्तम् क्रममागच् चॊन्न दशैकळै यॆल्लामुडैयवर्गळे मुमुक्षुक्कळान अधिकारिकळॆण्ड्रबडि. इप्पडि परावरतत्त्वङ्गळिलुम् परावरपुरुषार्थङ्गळिलुम् तॆळिवु उण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम् ऒरुवन् अनादिपापविशेषवशाद्वैराग्यपूर्वकमाग मोक्षोपायत्तिल् प्रवृत्तियानागिल् अवनुक्कु ऐहिकत्तिल् वरुम् फलहानियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् कीऴ्च्चॊन्नबडियिले इत्यादिना । कीऴ्च्चॊन्नबडि - प्रधानप्रतितन्त्राधिकारत्तिऱ्‌चॊन्नबडि. परावरतत्त्वङ्गळ् - चिदचिदीश्वरतत्त्वङ्गळ्. परावरङ्गळान पुरुषार्थङ्गळ् - धर्मार्थकामङ्गळुम् मोक्षमुम्. "तॆळिन्दालुम्" ऎन्गिऱविडत्तिल् उम् विरोधद्योतकम्. तॆळिन्दवनुक्कु वैराग्यपूर्वकोपायानुष्ठानप्रवृत्त्यभावम् विरुद्धमिऱे. "इप्पडि" ऎण्ड्रदु इव्वधिकारत्तिऱ्‌चॊन्न क्रमत्तालेयॆण्ड्रबडि. इङ्गु कीऴ्च्चॊन्नदऱ्‌कु ऎदिर् तट्टाग ‘‘निवृत्तिधर्मत्तिल् प्रवृत्तियानागिल्" ऎण्ड्रे सॊल्लवेण्डियिरुक्क ‘‘परमपुरुषार्थोपायानुष्ठानत्तिल् प्रवृत्तियानागिल्" ऎण्ड्रु निर्देशित्तदु इदु इतरधर्म-प्रवृत्त्यभावम्बोल् स्वल्पफलहानिहेतुवण्ड्रिक्के महाफलमान मोक्षत्तिऱ्‌के हानिकरमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग. शीलं – आत्मगुणम्. वृत्तं – सदाचारम् इवैगळै फलमागवुडैयदु श्रुतं– शास्त्रश्रवणजन्यज्ञानम्. शमार्थं – शमादिगुणसिद्ध्यर्थम्. सर्वशास्त्राणि विहितानि । तस्माद्यस्य मनः सदा शान्तं – प्राचीनसुकृतविशेषत्ताले संसारविरक्तम्. स एव सर्वशास्त्रज्ञः – शास्त्रज्ञानफलभूतशान्त्यादिमत्वात् अवन् सर्वशास्त्रार्थत्तैयुमऱिन्दवनॆण्ड्रबडि. श्रुतफलत्तैयुमिऴन्दु इति । परम-पुरुषार्थमान मोक्षफलत्तैयिऴन्दुबोवदुमात्तिरमण्ड्रिक्के इङ्गु वरक्कूडिय शीलवृत्तशमादिकळैयुमिऴन्दु पोवानॆण्ड्रबडि; इङ्गुट्र फलहानिमात्रमण्ड्रिक्के शास्त्रज्ञनायिरुन्दे परिहास्यनावानॆन्गिऱार् नाच्छादयतीत्यादिना । शुनःपुच्छं कौपीनं – गुह्यप्रदेशं नाच्छादयति । दंशमशकापहञ्च न भवति । तदिव धर्मवर्जितं पाण्डित्यं, अनर्थं – स्वल्पप्रयोजनत्तैयु मुडैयदण्ड्रु. आगैयाल् - परमपुरुषार्थोपायानुष्ठानप्रवृत्त्यभावत्ताले परमपुरुषार्थम् किट्टादागैयालुम् शीलवृत्तशमादिरूपङ्गळान श्रुतफलङ्गळुक्कु हानियुण्डागुमागै यालुम् लोकपरिहास्यतारूपानिष्टत्तिऱ्‌कु अवश्यम् प्राप्तियुण्डागुमागैयालुमॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु त्वरिक्कुमवर्गळ् ऎन्बदोडन्वयम्. वयस इति । वयःप्रभृतिकळुक्कु वेषवा-ग्वृत्तिकळ् सदृशङ्गळाग इरुक्कुम्बडि कर्मानुष्ठानङ्गळैच्चॆय्दुगॊण्डु इङ्गु सञ्चरिक्कक्कडवन्. ऎन्गिऱबडिये – इत्यादिप्रमाणोक्तप्रकारमागवे. श्रुतानुरूपमाग - शास्त्रजन्यज्ञानानुरूपमाग स्वोचितमान - तन्नुडैय शक्त्यशक्तिक्कनुगुणमान; इदऱ्‌कु उपाय मॆन्बदोडन्वयम्. परमपुरुषार्थोपायानुष्ठानत्तिल् - परमपुरुषार्थोपायमान भक्तिप्रपत्त्यन्य-तरानुष्ठानत्तिल्, त्वरिक्कुमवर्गळ् - इङ्गु उपायत्तै अनुष्ठिक्कुमवर्गळॆण्ड्रु सॊल् लादे अनुष्ठानत्तिले त्वरिक्कुमवर्गळॆण्ड्रु सॊन्नदु उपायानुष्ठानपूर्वावस्थैये श्लाघ्यता हेतुवॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग. तन्गरुमम् सॆय्य - तनक्कु विहितमान तनक्के फलजनकमुमान करुमत्तै अनुष्ठिक्क, पिऱर् - अन्द कर्मत्ताले वरुम् फलत्तै यडैयाद साधुक्कळ्, उगन्दार् - ‘‘यत्त्वार्याः क्रियमाणं प्रशंसन्ति स धर्मः’’ ऎन्गिऱबडि प्रशंंसापूर्वकमाग सन्तोषित्तार्, ऎन्गिऱबडिये - इत्युक्तप्रकारेण, इदऱ्‌कु एट्रम्बॆऱुवर्गळ् ऎन्बदोडन्वयम्. तन्देवा ब्राह्मणं विदुरिति । येनकेनचिदाच्छन्नः येनकेनचिदाशितः । यत्रक्वचनशायी स्यात् तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥ सर्वद्वंद्वसहो धीरः सर्वसङ्गविवर्जितः । सर्वभूतहिते रक्तः तन्देवा ब्राह्मणं विदुः ॥ द्रवन्ति दैत्याः प्रणमन्ति देवताः नश्यन्ति रक्षांस्यपयान्त्यथारयः । यत्कीर्तनात्सोऽद्भुतरूपकेसरी ममाऽस्तु माङ्गल्यविवृद्धये हरिः, इत्यादिकळिल् सॊल्लुमेट्रम् पॆऱुवर्गळिति । देवतैगळुमवने ब्राह्मणनॆण्ड्रऱियुम्बडियायुम् देवतैगळॆल्लाम् नमस्करिक्कुम्बडियायुमुळ्ळ एट्रत्तैप् पॆऱुवर्गळॆण्ड्रबडि.  
इव्वधिकारत्तिल् सॊन्न भगवदनुभवपूर्वकमान भगवत्कैङ्कर्यवैलक्षण्यत्तैयुम् सांसारिकफलत्तिन् हेयत्वत्तैयुमुपदेशम् पण्णिन आचार्यनुडैय कृपाविशेषत्तालेये ऒरुवन् इन्द्रियादिकळै जयित्तु मोक्षत्तै यभिलषिप्पनॆण्ड्रॊरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् निण्ड्रबुराणनित्यादियाल्. निण्ड्रबुराणन् - तिरुमादुडन् निण्ड्र पुराणनॆण्ड्रु कीऴधिकारगाथैयिल् सॊल्लप्पट्ट पॆरियबिराट्टियोडु सर्वस्मात्परनाग निण्ड्र पुराणबुरुषनुडैय, अडियिणै - परस्परसादृश्यसौन्दर्यत् ताले इणैन्दिरुक्किऱ तिरुवडिगळै, एन्दुम् - शिरसा वहित्तु कैङ्कर्यम् पण्णु कैयागिऱ, नॆडुम्बयनुम् - नीण्ड पुरुषार्थत्तैयुम् नित्यमान पुरुषार्थत्तैयु मॆण्ड्रबडि. पॊण्ड्रुदले - नशिक्कैये, निलैयॆण्ड्रिड - स्वाभाविकधर्म मॆण्ड्रु सॊल्लुम्बडि, पॊङ्गुम् - बाधकमाम्बडि अडिक्कडि अभिवृद्धमागुम्, पवक्कडलुम् - संसारसमुद्रत्तैयुम्, नण्ड्रिदु - इदु नॆडुम्बयनान इदु, नण्ड्रु - नल्लदु, तीयदिदु - इदु – बाधकमान इन्द संसारसागरम्, तीयदु - पॊल्लाददु, हेयमॆण्ड्रबडि. ऎण्ड्रु नविण्ड्रवर् - ऎण्ड्रुपदेशित्त आचार्यर्गळुडैय, नल्ल रुळाल् - नल्लदान कृपैयाले, इङ्गु कृपैक्कु नन्मैयावदु परोज्जीवनैकप्रयोजनतै. पुलन्गळै वॆण्ड्रु – इन्द्रियङ्गळै जयित्तु, शब्दादिविषयङ्गळिल् निण्ड्रुम्सर्वात्मना निवर्तिप्पित्तॆण्ड्रबडि. पॆरुम्बयने - परमपुरुषार्थमान, वीडिनै - मोक्षत्तैये, वेण्डुम् - अपेक्षिक्कुम्. मुमुक्षुवान ऒरुवन् ऎण्ड्रु अध्याहरिक्कवुम्.  
आयिरत्तिलॊरुवन् जन्मान्तरशतार्जितादृष्टविशेषत्ताले ऐश्वर्य कैवल्यविरक्तनाय् भगदनुभवकुतूहलियाय् मुमुक्षुवावानॆण्ड्रु ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् विषमधु इत्यादिना । जगति कश्चित् – आयिरत्तिलॊरुवन्, दैवात् – विलक्षणादृष्टविशेषत्ताले, धीरस्सन् – चित्तप्रमाथिकळान विषयङ्गळालुम् कलक्कमुडियादवनाय्क्कॊण्डु, बहिर्विषयात्मकं – शब्दादि विषयरूपङ्गळान, विषमधु – विषत्तोडु कलन्द मधुऎण्ड्रबडि, इदनाल् शब्दादिविषयङ्गळ् अनुभवदशैयिल् भोग्यमायिरुन्दालुम् विपाकदशैयिल् विषमिश्रमधुपोल् अनर्थावहमागैयाल् बहिष्कार्यमे ऎण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. बहिष्कुर्वन् – परित्यजित्तवनाय्, परिमितरस – भगवदनुभवापेक्षया अत्यल्परसत्तैयुडैय, स्वात्मप्राप्ति – केवलस्वात्मानुभवत्तिनुडैय, कैवल्यानुभवत्तिनुडैय ऎण्ड्रबडि. प्रयास – हेतुभूतमान प्राणाद्युपासनप्रयासत्तिल्, पराङ्मुखः – आदरविल्लादवन्, अन्द प्रयासत्तैये पार्क्कादवनाय् ऎण्ड्रबडि. निरवधिमहानन्दब्रह्मानुभूतिकुतूहलीति । निरवधि – इदु अनुभूतिक्कु विशेषणम्. स्वापेक्षया उत्कृष्टावधिरहितमान महानन्द – इदु ब्रह्मविशेषणम्. ब्रह्मरूपानन्दत्तिऱ्‌कु महत्वमावदु स्वरूपत्तालुम् गुणत्तालुम् विभूतियालुम् परिच्छित्तियिल्लामै. इङ्गु ब्रह्मत्तुक्कु आनन्दत्वम् सॊन्नदु ब्रह्मानुभवत्तिऱ्‌कु भोगरूपत्वम् सॊल्लुगैक्काग. महत्वम् सॊन्नदु अन्द भोगत्तिऱ्‌कु अनवधिकत्वम् सॊल्लुगैक्काग. कुतूहली – अन्द ब्रह्मानुभवत्तिलुत्कटप्रीतिमानाग, इन्द ब्रह्मानुभवम् ऐश्वर्यकैवल्यानुभवम्बोल् परिमितत्वनश्वरत्वादिदोषवत्तण्ड्रा कैयालुम् स्वयं निरतिशयानन्दरूपमागैयालुम् अदिल् उत्कटाभिलाषैयैयुडैयवनायॆण्ड्रबडि. जिहासितसंसृतिः – हातुमिष्टा जिहासिता, जिहासिता संसृतिः प्रकृतिसंबन्धः येन सः जिहासितसंसृतिः । भविता । इङ्गु कश्चिद्भविता ऎन्गिऱ समभिव्याहारत्ताले एतादृशपुरुषनुक्कु दौर्लभ्यम् द्योतितमागिऱदु. जगति कश्चिद्धीरः दैवाद्बहिर्विषयात्मकं विषमधु बहिष्कुर्वन्दैवात्परिमितरसस्वात्मप्राप्तिप्रयासपराङ्मुखस्सन् दैवात् निरवधिमहानन्दब्रह्मानुभूतिकूतूहली च सन् दैवाज्जिहासितसंसृतिश्च भविता इत्यन्वयः ।  
निगमान्तमहादेशिकन् तनक्कु अव्यवहितकालत्तिलवदरिक्कप्पोगिऱ श्रीमदादिवण्शठकोप-यतीन्द्रमहादेशिकनै उत्तेसित्ते इन्द श्लोकत्तै यरुळिच्चॆय्दारॆण्ड्रु श्रीवण्शठकोपश्रीवीरराघवशठकोपयतीन्द्रमहादेशिकन् (श्रीबिळ्ळैबाक्कम् श्री अऴगियसिङ्गर्) अरुळिच्चॆय्वाराम्. इन्द श्लोकत्तिल् प्रथमपादत्तिले ‘‘बहिर्विषयात्मकं विषमधु बहिष्कुर्वन्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् विषयानुभवसंभावनैयुळ्ळ गृहस्थाश्रमत्तैप् पट्रादे ब्रह्मचर्यत्तिल् निण्ड्रे धीरराय् सन्यसित्तुप्पोन्द स्वामियिन् प्रभावम् स्पष्टीकृतमागिऱदु. ‘‘जिहासितसंसृतिः भविष्यति भवति ऎण्ड्रु इप्पडिच्चॊल्लामल् भविता ऎन्बदालुम् देशिकनुक्कुप्पिऱगु समीपकालत्तिलवदरिक्कप्पोगिऱ सन्यासियाय् कुटुम्बपरित्यागम् पण्णिन नम् स्वामिये विवक्षितरॆण्ड्रु उपपत्तिकळैयुम् अरुळिच्चॆय्वाराम्.  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां मुमुक्षुत्वाधिकारः सप्तमः ॥