+++
title = "08 अधिकारिविभागाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
अधिकारिविभागाधिकारः ॥  
कीऴधिकारत्तिल् निवृत्तिधर्मङ्गळिले प्रवृत्तरानवर्गळ् मुमुक्षुक्कळान अधिकारिकळ् ऎण्ड्रु सामान्यमागच् चॊल्लप्पट्टवधिकारिकळिल् सिलरुक्कु भक्तियुम् सिलरुक्कु प्रपत्तियुम् ऎण्ड्रु इप्पडि अधिकारिभेदव्यवस्थयाऽनुष्ठेयमॆण्ड्रु सॊल्लप्पोगिऱवऱाय् अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले संग्रहिक्किऱार् मुमुक्षुत्व इत्यादिना । विदुषां – उपासकानां । मुमुक्षुत्वे – मोक्षरूपफलार्थित्वे । तुल्ये सति च – मोक्षरूपफलमॊण्ड्रागैयाले अदनुडैय इच्छै ऎल्लोरुक्कुम् सममायिरुन्दबोदिलुमॆण्ड्रबडि. इङ्गु चकारम् वक्ष्यमाणव्यवस्थाविरोधद्योतकम्. सर्वरुक्कुम् मोक्षरूपफलमुम् मोक्षेच्छैयुम् सममायिरुन्दाल् ऒरुवनुक्कु ऒरु विद्यैयिलेये अधिकारमॆण्ड्रु सॊल्लमुडियादिऱे. मधुविद्यादिषु – ‘‘असौ वा आदित्यो देवमधु’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट मधुविद्यैयिल्. आदिपदत्ताले सद्विद्यादिकळुक्कु ग्रहणम्. अधिकृतिविशेषेण – वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकब्रह्मप्राप्तिकामनारूप वधिकारत्तालुम्. व्यवधानरहित ब्रह्मप्राप्तिकामनारूपववधिकारत्तालुम्. व्यवस्था — परस्परपरिहारेण वर्तमानत्वम्. वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकब्रह्मप्राप्तिकामनावान् मधुविद्यैयैये यनुष्ठिक्कक्कडवन्; व्यवधानरहितब्रह्मप्राप्तिकामनावान् सद्विद्यादिकळैये यनुष्ठिक्कक्कडवनॆन्गिऱ नियममॆण्ड्रबडि. यथा संसिध्यति तथेत्यन्वयः । न्यासे – प्रपत्तिविद्यैयिल् इतरविद्यासु च – प्रपत्तिव्यतिरिक्त सदादिभक्तिविद्यैकळिलुम्. स्थितिः – वर्तनम्. अनुष्ठानमिति यावत् । तथा विकल्प्येत – अधिकृतिविशेषत्ताले व्यवस्थया विकल्पिक्कप्पडुगिऱदु. यथा मधुविद्या सद्विद्यादिकळिल् मुमुक्षुत्वरूपपरमफलेच्छै ऎल्ला मुमुक्षुक्कळुक्कुम् तुल्यमानालुम् वस्वादिपदप्राप्तिकामनारूपाऽवान्तरफलेच्छा तदभावरूपवधिकारविशेषत्ताले वस्वादिपदप्राप्तिकामना-वानुक्के मधुविद्यानुष्ठानम्; अदण्ड्रिक्के केवलब्रह्मप्राप्तिकामनावानुक्कु सद्विद्याद्यनुष्ठानमे यॆण्ड्रु व्यवस्थितमायिरुक्किण्ड्रदो, अप्पडिये प्रारब्धकर्मनिवृत्तिपूर्वकमोक्षकामनावान् प्रपत्तियैये अनुष्ठिक्कक्कडवन्; प्रारब्धावसाने मोक्षकामनावान् भक्तियैये अनुष्ठिक्कक् कडवन्. अथवा अकिञ्चनन् प्रपत्तियैये अनुष्ठिक्कक्कडवन्; सकिञ्चनन् भक्तियैये अनुष्ठिक्कक् कडवनॆण्ड्रे व्यवस्थितमागक्कडवदॆण्ड्रु करुत्तु. मुमुक्षुक्कळिल् सिलरुक्कु शीघ्रमागवे प्रारब्धकर्मनिवृत्तिपूर्वकमोक्षकामनैयुम् सिलरुक्कु प्रारब्धावसाने मोक्षकामनैयुम् वरुमागिलण्ड्रो इव्वधिकारम् सिद्धिप्पदु? तत्त्ववित्तुक्कळाय् दोषसप्तकानुसन्धानत्ताले वैराग्यशालिकळान मुमुक्षुक्कळिल् सिलरुक्कु प्रारब्धकर्मनिवृत्तिपूर्वकमोक्षकामनारूपमान वधिकारमुम्, सिलरुक्कु प्रारब्धावसाने मोक्षेच्छारूपमान वधिकारमुम् सिद्धिक्क नियामकमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नियत्या इत्यादिना । नियतिः – अदृष्टविशेषम्. वैयात्यं – धार्ष्ट्यम्. एवं नियमयितुं – व्यवस्थिततया एतादृशेच्छां संपादयितुं प्रभवति । ऎल्लोरुक्कुम् तत्त्वज्ञानमुम् वैराग्यादिकळुम् सममायिरुन्दालुम् इव्विच्छारूपवधिकारवैचित्र्यजनने तत्तदधिकारिकळुडैय अदृष्टवैचित्र्यमे नियामकमॆण्ड्रु करुत्तु.  
कीऴ्च्चॊन्न मुमुक्षुक्कळै अधिकारिभेदत्ताले विभजित्तुक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्. निवृत्तिधर्मङ्गळिले प्रवृत्तरानवधिकारिकळॆण्ड्रु सॊन्नाल् नामसङ्कीर्तनकर्मयोगज्ञानयोगादिनिवृत्तिधर्मङ्गळिल् प्रवृत्तर्गळनेगरागैया लिरुवरॆण्ड्रु सॊल्लमुडियादु; अदऱ्‌काग परमपुरुषार्थोपायङ्गळानवॆण्ड्रु निवृत्तिधर्मङ्गळै विशेषित्तदु. इङ्गु उपायशब्दम् परमफलसाधनमान भगवानुक्कु साक्षाद्वशीकरणोपायपरमागैयाल् परंपरया फलसाधनङ्गळान नामसङ्कीर्तनादिकळुक्कु व्यावृत्तिः । परस्परासमानाधिकरण विभाजकधर्मत्तैयिट्टु इरुवरैयुम् निरूपिक्किऱार् अवर्गळागिऱारित्यादियाल्. भक्तनुम् प्रपन्ननुमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडादो? इरुवरुम् प्रपन्नरायुमिरुवरुम् भक्तरायुमिरुप्पदाल् भक्तत्वप्रपन्नत्वङ्गळ् परस्परासमानाधिकरणधर्ममल्लामैयाल् अप्पडि विभागम् सॊल्लक्कूडादॆन्निल्; इरुवरुम् भक्तरायुम् प्रपन्नरायुमिरुक्कुम्बडियॆङ्ङनेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वतन्त्राङ्गेत्यादिना । अत्र – निवृत्तिधर्मनिष्ठर्गळिल्. तावुभौ – सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिनिष्ठर्गळिरुवरुम्. स्वतन्त्राङ्गप्रपत्तिभ्यां – स्वतन्त्रप्रपत्त्यङ्गप्रपत्तिभ्यामित्यर्थः । धान्येन धनवानितिवदभेदे तृतीया । प्रपन्नौ भवतः – प्रपत्तिमान्कळाग आगिऱार्गळ्. फलसाधनभक्तिभ्यां – फलभक्तिसाधनभक्तिभ्यामित्यर्थः । भक्तावपि च – भक्तिमान्कळागवुम्, दर्शितौ – प्रमाणङ्गळालॆण्ड्रु शेषम्. तथा च इरुवरुम् भक्तरायुम् प्रपन्नरायुमिरुप्पदाल् सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठर् अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठरॆण्ड्रे पिरिक्कवेण्डुमेयॊऴिय भक्तरुम् प्रपन्नरुमॆण्ड्रु पिरिक्कक् कूडादॆण्ड्रु करुत्तु.   
उक्तिनिष्ठनुम् आचार्यनिष्ठनुम् संप्रदायसिद्धनायिरुक्क इप्पडि द्वैविध्यम् सॊल्लप्पोमोवॆन्निल् उक्तियुमाचार्यनिष्ठैयुम् प्रपत्तिभेदमागैयाल् उक्त्याचार्यनिष्ठर्गळैयुम् प्रपन्नरिल् सेर्त्तु द्वैविध्यम् सॊल्लक्कूडुमॆण्ड्ररुळिच् चॆय्यक्करुदि अदिलनुरूपदृष्टान्तत्तै मुदलिलरुळिच्चॆय्गिऱार् स्नानं सप्तविधमित्यादियाल्. ‘‘वारुणं दिव्यमाग्नेयं वायव्यं पार्थिवन्तथा । मान्त्रं मानसमित्येवं’’ ऎन्बदु इदऱ्‌कु मुन् मूण्ड्रु पादङ्गळ्. इदु पाद्मत्तिल् चर्यापादत्तिल् तृतीयाध्यायत्तिलिरण्डावदु श्लोकम्. ऎन्गिऱबडिये - इन्द श्लोकत्तिऱ्‌चॊन्नबडिये. यथाधिकारं – शक्त्यशक्तितारतम्यरूपाधिकारानुगुणमाग. मान्त्रमानसदिव्यवायव्यादिकळुमिदि. ‘‘आपोहिष्ठादिभिर्मान्त्रं मृदालंभस्तु पार्थिवम् । आग्नेयं भस्मना स्नानं वायव्यं गोरजस्स्मृतम् ॥ यत्तु सातपवर्षेण दिव्यं तत्स्नानमुच्यते । वारुणञ्चावगाहस्तु मानसं विष्णुचिन्तनम्’’ इत्यादिकळिऱ्‌चॊल्लप्पट्ट वाङ्मनःकायकरणकङ्गळायुम् मृज्जलभस्मगोरजस्सातपवर्षादिद्रव्यकङ्गळायुमुळ्ळ स्नानङ्गळॆण्ड्रबडि. तुल्यफलङ्गळान - तुल्यमान कायशुद्धियै फलमागवुडैय. स्नानभेदङ्गळानाऱ्‌पोले - स्नानप्रभेदङ्गळानाऱ्‌ पोले; कायशुद्धिविशेषजनकत्वरूपस्नानत्वरूपसामान्यधर्मम् मान्त्रमानसादिव्यापारङ्गळिलिरुप्पदाल् भिन्नकरणकङ्गळान अवैगळॆल्लाम् स्नानप्रभेदङ्गळानाऱ्‌पोलेयॆण्ड्रबडि. उक्त्याचार्यनिष्ठैयॆन्गिऱविवैयुम् - वाचिकमान उक्तियुम्, आचार्यज्ञानविषयत्वरूपाचार्यनिष्ठैयुम्. प्रपत्तियिल् मुखभेदङ्गळिदि. अनन्यसाध्यस्वाभीष्टसाधनसमर्थवशीकरणत्वरूपप्रपत्तित्वम् भरसमपर्णत्तिलुम् उक्त्याचार्यनिष्ठैकळिलुमिरुप्पदालवैगळुम् प्रपत्तिभेदङ्गळॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. उक्तञ्च निक्षेपरक्षायां प्रपत्तिलक्षणकथनावसरे – ‘‘ततश्च काककपोतवृत्तान्ताविरोधः । एकस्मिन्नेव वाचिकमानसिककायिकत्वाविरोधश्च । नमस्कारेऽपि हि तथा त्रैविध्यं प्रसिद्धमेव । अत्र सौहार्दे त्वव्याप्त्यादिरहितं लक्षणं वदामः । अनन्यसाध्यस्वाभीष्टसाधनसमर्थवशीकरणं शरणागतिरिति’’ इति ।   
अनुष्ठेयमान उक्तियिन् स्वरूपत्तै विशदीकरिक्किऱार् इवट्रिल् उक्तियावदु इत्यादिना । आनुकूल्यसंकल्पाद्यङ्गङ्गळिल् वैशद्यमिल्लादारिति. ‘‘षडङ्गन्तमुपायञ्च शृणु मे पद्मसंभव’’ इत्यारभ्य ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् । रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा ॥ आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः’’ ऎण्ड्रु पाद्मोक्तषडङ्गङ्गळिलुम् वैशद्यमिल्लादारॆण्ड्रबडि.एतद्व्याख्यानसारास्वादिन्यां ‘‘अङ्गङ्गळुमङ्गियुम् प्रपत्तिवाक्यत्तिल् प्रतिपाद्यङ्गळॆण्ड्रु सामान्येन ज्ञातमा यिरुन्दालुम् इन्नविडत्तिलिन्नदु प्रतिपाद्यमॆन्गिऱ विशेषमुम् अङ्गानामारादुपकारकत्व सन्निपत्योपकारकत्वादिविशेषङ्गळुमऱियादारॆन्नबडि" ऎण्ड्रु करणमन्त्रत्तिल् अङ्गिक्कुम् प्रतिपाद्यस्थलापरिज्ञानम् सॊल्लियिरुप्पदाल् अङ्गाङ्गिकळिल् वैशद्यमिल्लादारॆण्ड्रे कॊळ्ळवेण्डुम्. इङ्गु अङ्गङ्गळिल् वैशद्यमावदु तत्तदङ्गगतसकलांशविषयकज्ञानवत्त्वम्. इदु साङ्गभरसमर्पणत्तिल् स्वतन्त्रनिष्ठनुक्कु अधिकारमागैयाल् इन्द वैशद्याभावम् उक्तिनिष्ठैक्कु अधिकारमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अङ्गङ्गळिल् विशदज्ञानमिल्लाविडिनुम् अधिकारमुम् विश्वासमुम् इवर्गळुक्कु मावश्यकमॆन्गिऱार् अवनैयॊऴिय इत्यादिना । भगवानैविट्टु गत्यन्तरमिल्लामैयागिऱ वधिकारमुम्; अनन्यगतित्वरूपाधिकारमुमॆण्ड्र पडि. अपेक्षित्ताल् - रक्षिक्कवेण्डुमॆण्ड्रबेक्षित्ताल्, इदनाल् गोप्तृत्ववरणमावश्यकमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. रक्षिक्कुमॆन्गिऱ विश्वासमुमुडैयरायिति । इदनाल् रक्षिप्पनॆन्गिऱ महाविश्वासमावश्यकमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. शरण्यनऱियेति । शरण्यः – शरणवरणार्हः. अर्चादिरूपो भगवान् । तेन ज्ञातं यथा तथा । इदऱ्‌कु आचार्योपदिष्ट ऎन्गिऱ विडत्तिलुळ्ळ उपदेशक्रियैयिल् अन्वयम्. पूर्णप्रपत्तिगर्भमान - पूर्णप्रपत्तिप्रतिपादकमान, अथवा समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रमादलॆन्गिऱ विडत्तिऱ्‌पोल् पूर्णप्रपत्तिपूर्वकमान, आचार्योपदिष्टवाक्यत्ताले - परिपूर्णज्ञानवानान भगवदन्तरङ्गभूताचार्यनाले उपदिष्टमान द्वयादिरूपमान वाक्यत्ताले यॆण्ड्रबडि. इङ्गु मन्त्रत्ताले यॆण्ड्रु सॊल्लामल् वाक्यत्ताले यॆण्ड्रु सॊन्नदु ‘‘यदि वान्यवाक्यैः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट मन्त्रेतरवाक्यत्तिऱ्‌कुम् संग्रहार्थम्. इप्पडि तनक्कु विशदज्ञानमिल्लामलिरुक्क, अयलार् सॊल्लिक्कॊडुत्त वार्त्तैयैच् चॊल्लि महाफलत्तैप्पट्र शरणम् पुगुवारुमुण्डोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग अनुरूपमान दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् तादिमारित्यादिना । तादिमार् - सामन्तकुमारर्गळुडैय रक्षणत्तिऱ्‌काग नियमिक्कप्पट्ट सार्वभौमान्तरङ्गर्गळान, सामन्तराजकुमारर्गळिडत्तिल् दयार्द्रहृदयर्गळान धात्रिकळ् अदावदु उपमाताक्कळ्, सॊन्न - उच्चरित्त, इङ्गुम् शरण्यनऱिय ऎन्बदै अनुषङ्गित्ताल् सर्वांशत्तिलुम् दृष्टान्तमाम्. इल्लाविडिलेकदेशत्तिल् दृष्टान्तमाम्. पासुरत्तै - वेऱु कदियिल्लै उन्नैये शरणमाग वडैन्देन् इत्यादि विलक्षणवाक्यत्तै, सॊल्लि - सम्यग्ज्ज्ञानमण्ड्रिक्के उच्चरित्तु, सार्वभौमनै - सम्राडान राजावै, शरणम् पुगुम् - उपायमाग वरिक्कुम्, मुग्धरान - ताम् सॊन्न वाक्यत्तिनर्थत्तैयुम् विशदमाग वऱियाद, सामन्तर् - समीपदेशवर्तिकळान शत्रुक्कळान सिट्ररसर्गळ्, अत्र तादिमार्गळ् सॊन्न पासुरत्तैच् चॊल्लुमित्यनुक्त्वा सॊल्लि शरणम् पुगुमित्यधिकोक्त्या उपायो भवेति याच्नात्मकवाक्यस्यैव प्रसादहेतुत्वम् नान्यस्य वाक्यस्येति गम्यते । ऎन्नुडैय रक्षै – संसारनिवृत्तिपूर्वकमोक्षप्रापणरूपमान रक्षै । उनक्के भरमाग - त्वदेकनिर्वर्त्यत्वेन, एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुम् - स्वीकरिक्क वेण्डुम्, ऎन्गै - ऎन्गिऱ वाक्योच्चारणम्. तथाच उक्तियावदु आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गङ्गळिल् वैशद्यमिल्लादारवनैयॊऴियप् पोक्कट्रु निऱ्‌किऱ वधिकारमुम् महाविश्वास मुमुडैयराय् आचार्योपदिष्टवाक्यानुपूर्वीसमानानुपूर्विकमान ऎन्नुडैय रक्षै उनक्के भरमाग एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमॆन्गिऱ वाक्यत्तै उच्चरिक्कै. पूर्णप्रपत्तिगर्भमान वाचार्योपदिष्टवाक्यत्तैच् चॊल्लुगै इत्यनुक्त्वा वाक्यत्ताले ऎण्ड्रु तृतीयोक्तियालुम् ऎन्नुडैय रक्षै इत्याद्यधिकोक्तियालुम् वाक्यत्तिऱ्‌कु पूर्णप्रपत्तिगर्भत्वम्बोले निरपेक्षरक्षाभरस्वीकरणयाच्नात्मकत्वमप्यावश्यकमॆण्ड्रु द्योतितमागिऱदु. तथा च पूर्णप्रपत्तिगर्भनिरपेक्षरक्षाभरस्वीकरणयाच्नात्मकवाक्योच्चारणमेव उक्तिनिष्ठेति निर्णीतं भवति । स्वतन्त्रनिष्ठैयिल् भरसमर्पणत्तिऱ्‌कुप्पोले उक्तिनिष्ठैयिल् याच्नाया एव प्राधान्यं आचार्याभिमतम्. आगैयालेयिऱे श्रीमदभयप्रदानसारे सकृदेवेति श्लोकव्याख्यानावसरे ‘‘प्रपन्नाय ऎण्ड्रु मानसमाय्, याचते ऎण्ड्रु वाचिकमागवुमाम्" ऎण्ड्रनुगृहीतम्. इप्पडिये निक्षेपरक्षैयिलुम्. ऎन्नुडैय रक्षै इत्यादिवाक्यत्तिल् उक्त्यधिकारिक्कुम् भरसमर्पणमे कर्तव्यतया विवक्षितमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडादोवॆन्निल्, अप्पडियागिल् ‘‘अहम्मद्रक्षणभरो मद्रक्षणफलन्तथा । न मम श्रीपतेरेव’’ ऎन्गिऱविडत्तिऱ्‌पोल् ऎन्नुडैय रक्षै उनक्के भरमॆन्गै ऎण्ड्रे वचनव्यक्तियिरुक्कवेण्डुम्. नतु ऎन्नुडैय रक्षै उनक्के भरमाग एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमिति । न हि भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थना भरन्यासो भवितुमर्हति । तस्याः मानसप्रपत्तावङ्गिविशेषणत्वात् । तथा च उपायत्वप्रार्थनानुष्ठेयत्वोक्तेस्सर्वत्र अधिकारिकोटिनिविष्टसाधारणफलप्रार्थनायां तात्पर्यमिति वदतां मते तु तस्यास्सुतरां न भरसमर्पणत्वगन्धोऽपि । किञ्च, उक्तियावदु ऎण्ड्रारम्बित्तु ऎन्नुडैय रक्षै उनक्के भरमाग एऱिट्टुक् कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रनुसन्धिक्कै ऎण्ड्रु सॊन्नाल् उक्तिक्कु अनुसन्धानरूपत्वाभावाद्वह्निना सिञ्चतीति वदेतद्वाक्यमप्रमाणं स्यात् । एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमॆन्गै इत्यस्य एऱिट्टुक् कॊळ्ळवेणुमॆण्ड्रु याचिक्कै इत्यर्थकरणे च याच्नायाश्शब्दशक्तिप्रकाशिकादिनिर्णीतप्रकारेण शब्दरूपत्वेनान्वययोग्यत्वाऽबाधः । ‘‘तवास्मीति च याचते’’ ‘‘बद्धाञ्जलिपुटं दीनं याचन्तं शरणागतं’’ ‘‘भक्तिः प्रपत्तिरथवा भगवंस्तदुक्तिः’’ ‘‘सिद्धा तदुक्तिरनघा’’ ‘‘शरणमित्यपि वाचमुदैरिर’’ मित्यादि प्रमाणश्रीसूक्तीनामुक्तिनिष्ठायामुक्तिप्राधान्यवादिनीनामत्यन्तानुगुण्यञ्च भवति । न हि सर्वत्रोक्तिशब्दस्यानुसन्धानलक्षणास्वीकरणं प्रामाणिकम् । तथा सति ‘‘भगवंस्तदुक्तिः’’ ‘‘सिद्धा तदुक्तिः’’ ‘‘शरणागतिशब्दभाजः’’ । इत्यादि स्थलङ्गळिल् तच्छब्दाद्यर्थमुम् भरसमर्पणमाय्, उक्तिशब्दाद्यर्थमुम् भरसमर्पणमानाल् विषयिविषयभावबोधनमण्ड्रिक्के प्रपत्ति प्रपत्ति ऎण्ड्रनन्वितशब्दोच्चारणमाग मुडियुम्. इङ्गु सॊल्लवेण्डिय विशेषविषयङ्गळैयॆल्लाम् अस्मत्कृतोक्तिनिष्ठाभरणादिकळिल् कण्डुगॊळ्वदु. इप्पडि अज्ञातार्थमान इव्वुक्तिमात्रत्तुक्कुम् फलसिद्धियुण्डोवॆन्न दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले फलसिद्धियैयुपपादिक्किऱार् पदवाक्यवृत्तान्तमऱियाद इत्यादियाल्. बालर्गळुक्कु भिक्षामन्त्रत्तिनुडैय पदार्थज्ञानमुम् वाक्यार्थज्ञानमुमिल्लाविडिनुम् इन्द मन्त्रत्तैच्चॊन्नाल् भिक्षै पोडुवार्गळॆन्गिऱ सामान्यज्ञानत्तैक्कॊण्डु ‘‘भवति भिक्षान्देहि’’ ऎन्गिऱ मन्त्रत्तैच् चॊन्नाल् लोकत्तिल् फलसिद्धि काण्गैयाल् वैदिकधर्मङ्गळॆल्लावट्रिऱ्‌कुम् मन्त्रङ्गळिल् सम्यक्ज्ञानापेक्षानियममिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. दरिद्रर्गळान सत्तुक्कळ् वीट्टिल् अन्नाभावत्ताले भिक्षाप्रत्याख्यानम् काणविल्लै योवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग आढ्यरान इति । असत्तुक्कळान आढ्यर्गळगत्तिलुम् भिक्षाप्रत्याख्यानम् काणविल्लैयोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग सत्तुक्कळिति. अगत्तिले - गृहत्तिले. अप्पोदे - अपेक्षितकालत्तिलेये. अपेक्षितसिद्धि – भिक्षारूप-फलसिद्धि, उण्डामाप्पोले इति । इदु पूर्णोपमै. ऎन्गैयॆन्बदै ऎण्ड्रनुसन्धिक्कैयॆण्ड्रु सॊल्लुमवर्गळुक्कु भवति भिक्षान्देहि ऎन्गिऱ वाक्यदृष्टान्तत्ताले फलाविनाभावसमर्थनम् कथञ्चिदपि घटियादु. इप्पडि दृष्टान्तत्तिल् फलाविनाभावत्तैच्चॊल्लि दार्ष्टान्तिकत्तिलदैयुपपादिक्किऱार् कॊळ्ळक्कुऱैविलनित्यादिना । कॊळ्ळक्कुऱै विलनॆण्ड्रदु परिपूर्णत्वत्तिल् प्रमाणम्. वेण्डिट्रॆल्लान्दरुमॆन्बदु परमोदारत्वत्तिल् प्रमाणम्. इङ्गु सर्वेश्वरविषयत्तिल् ऎण्ड्रु सॊल्लामल् ‘‘परिपूर्णपरमोदारविषयत्ति" लॆण्ड्रु पॊदुवागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् लोगत्तिलुम् परिपूर्णपरमोदाररान राजाक्कळ् विषयत्तिलुम् इम्मादिरियान उक्तिक्कु साफल्यमेयुण्डॆण्ड्रु द्योतितमागिऱदु. इव्वुक्तिक्कुम् - अज्ञातकरणमन्त्रार्थनायुम्, महाविश्वासशालियायुम्, अकिञ्चननायुमिरुक्किऱ इवन् सॊल्लुम् द्वयाद्युक्तिक्कुम् फलाविनाभावमुण्डु - अनुष्ठातावान इवनुक्कु संयक् ज्ञानमिल्लाविडिनुम् सर्वज्ञनान सर्वेश्वरन् इव्वुक्तियिनर्थङ्गळै नण्ड्रागवऱिन्दु तन्नुडैय महौदार्यत्ताले मोक्षान्तमान फलत्तैत् तरुवानागैयाल् इव्वुक्तिक्कुम् फलाविनाभावमुण्डॆण्ड्रु करुत्तु.परमदयाळुविषयमागैयालुम् इव्वुक्तिमात्रम् सफलमागामल् पोगादॆन्गिऱार् अऱिविलिगळायित्यादिना । अऱिविलिगळ् - ज्ञानमिल्लादवर्गळ्. इदनाल् परिपूर्ण-ज्ञानमुळ्ळ स्वनिष्ठाधिकारियानवन् इव्वुक्तियैच् चॊन्नाल् दयनीयनल्लाद अवनुक्कु फलम् सिद्धियाविडिलुम् ज्ञानदरिद्रनान इव्वधिकारि भगवानुक्कु दयनीय-तमनागैयाले इवन् सॊल्लुमिव्वुक्तिक्कु फलसिद्धियिल् सन्देहमिल्लैयॆन्बदु सूचितम्. पट्रासानवर्गळ् तिऱत्तिल् - अवलंबनमाग वुडैयवर्गळ् विषयत्तिल्. इदऱ्‌कु उण्डऱुक्कमाट्टादॆन्बदोडन्वयम्. फलसिद्धियैच्चॊल्वदऱ्‌कु मुन्बे अदिल् शरण्यकण्ठोक्तियैक्काण्बिक्किऱार् येनकेनापि प्रकारेण द्वयवक्ता त्वमिति । येनकेनापि – आर्तनायादल्, दृप्तनायादल्, पूर्वं मित्रमायिरुन्दुवैत्तादल्, शत्रुवायिरुन्दुवैत्तादल्, अङ्गाङ्गिकळिल् विशदज्ञानयुक्तनायादल्, समुदायज्ञानयुक्तनायादल्. इव्वुक्तिमात्रम् - समुदायज्ञानपूर्वकमान इव्वुक्तिमात्रत्तै, उण्डऱुक्कमाट्टादु - उण्डु - भुजित्तु, अऱुक्कमाट्टादु - जरिप्पित्तुक्कॊळ्ळमाट्टादु, इदै आराधनमाग स्वीकरित्तु अदिल् ज्ञानवैशद्यमागिऱ पूर्तियिल्लामैयैप् पार्त्तु फलम् कॊडुक्कामल् अनृणमागमाट्टादॆण्ड्रबडि. शरण्यन् कृपै – रक्षणसमर्थनान भगवानुडैय दयै. इदिल् संप्रदायश्रीसूक्तियै प्रमाणीकरिक्किऱार् इव्वर्थत्तै पापीयसोऽपीत्यादिना । इव्वर्थत्तै - समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रमे फलप्रदमॆन्गिऱवर्थत्तै. इदु अतिमानुषस्तवत्तिल् आऴ्वान् श्रीसूक्ति । ‘‘नोपेक्षणं मम तवोचितमीश्वरस्य’’ ऎन्बदु इदिन् मेल् पादम्. शरणागतिशब्दः – शरणागतिप्रतिपादकशब्दः, द्वयादिशब्द इति यावत् । इङ्गु अवधारणं गर्भितं; शब्दमात्रभाजः ऎन्नबडि. शरणवरणवागित्यादि । शरणवरणवाग् – शरणवरणप्रतिपादकवाक्यम्. न भवति बत सापि धीपूर्विका – सापि वाक् सम्यक् ज्ञानपूर्विका न भवतीत्यर्थः । इति यदि दयनीयता मय्यहो वरद तव भवेत्ततः प्राणिमि’’ ऎन्बदु इदिन् उत्तरार्धम्. ‘‘इति यदि’’ – इत्थं सत्यपीत्यर्थः । प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृण इति । ‘‘तथाविधं त्वां बत भक्तिदुर्ग्रहं’’ ऎन्बदु इदिन् पूर्वपादम्. द्वयोच्चारणमात्रत्ताले भक्तिदुर्ग्रहनान उन्नै परिपूर्णमाग साक्षात्करिक्क वासैप्पडुगिण्ड्रे नॆण्ड्रबडि. इवैगळिरण्डुम् वरदराजस्तवङ्गळ्. अभियुक्तर् - भगवत्स्वरूपगुणविभूतिकळिल् सर्वप्रकार-संबन्धमुळ्ळवरान आऴ्वान्. इङ्गु शरणागतिशब्दमॆण्ड्रुम्, शरणवरणवाक्कॆण्ड्रुम्, प्रपत्तिवाक्कॆण्ड्रुमुक्तिक्के फलजनकत्वम् सॊल्लप्पट्टदु. इवैगळुक्कॆल्लामनुसन्धानत्तिल् लक्षणै सॊल्वदु प्रामाणिकमागादु. इव्वुक्तिमात्रत्तिऱ्‌के फलाविनाभावमुण्डागिल् श्रीपराशरभट्टर् तान् आचार्यनिष्ठनागप्पोन्दे उक्तियैयुम् अनुष्ठित्तदाग सॊल्लुवानेनॆन्न वदिन् भावत्तै विशदीकरिक्किऱार् इव्वुक्तिमात्रनिष्ठनुडैयवुमित्यादिना । निलैगळिरण्डैयुम् - भरत्वेनाचार्यसमर्पितत्वशरणशब्दोच्चारण कर्तृत्वरूपमान स्वभावङ्गळिरण्डैयुम्. तव भरोऽहमित्यादि । धार्मिकैः – आचार्यैः । रङ्गधुरन्धर! (त्वं) लोकमॆल्लामिरुक्क उन्नै ऒरुवनैये निर्हेतुकमाग स्वीकरित्ताल् लोकत्तार् ऎनक्कु वैषम्यनैर्घण्यत्तैच् चॊल्वार्गळो यॆण्ड्रु भयन्द नीर्, इतीदं – अवन् आचार्यनाल् समर्पितभरन् शरणशब्दवक्ता ऎन्गिऱ इन्द व्याजत्तै, ससाक्षिकयन् – लोगत्तारुक्कु साक्षियागक् काण्बित्तु, तव भरं कुरु – ऎन्नै उनक्कु भरमाक्किक्कॊळ्, उनक्कु रक्ष्यमाग स्वीकुरु ऎण्ड्रबडि. सेर्त्त नुसन्धित्तार्गळिति । तथा च तन्नुडैय स्तोत्रत्तिल् तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैयुम् भक्तिप्रपत्तिनिष्ठर्गळान अधिकारिकळैयुम् निरूपिक्कत् तुडङ्गिन विवर् उक्तिनिष्ठनुडैयवुम् आचार्यनिष्ठनुडैयवुम् स्वभावङ्गळै लाघवात् ऒरु श्लोकत्तिल् अनुसन्धित्तारे यॊऴिय तानिरण्डैयु मनुष्ठित्तारिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. अप्पडियागिल् शरणमिति वाचमप्युदैरिरमॆण्ड्रु समुच्चयद्योतकमान अपिशब्दत्तै प्रयोगिप्पानेनॆन्निल्? अदऱ्‌कु भावमरुळिच् चॆय्गिऱार् इदिलित्यादिना । इदिल् - इरण्डु निलैगळिलुम्, मिगुदिगाट्टुगिऱ इत्यादि । तव भरोऽहमकारिषि धार्मिकैः ऎण्ड्रु मुदलिल् अन्यनिरपेक्षफलसाधनमान भरसमर्पणम् सॊल्लप्पट्टबडियाले समुच्चयम् कूडादागैयाल् प्रकृतत्तिल् इन्द अपिशब्दम् मिगुदियैक् काट्टुगिऱदॆन्बदे स्वरसमॆण्ड्रु करुत्तु.  
अत्र च सारास्वादिन्या अपि प्राचीनायां सारप्रकाशिकायां इत्थमुक्तः उक्तिप्रपत्त्यनुष्ठानप्रकारः । ‘‘एतदुक्तं भवति । सकलशास्त्रसारतमे रहस्यत्रये मुमुक्षुभिरवश्यज्ञातव्यार्थपञ्चकस्य सप्रकारस्य प्रतिपादकत्वप्रकारविशेषाभिज्ञाचार्येण ‘‘परः पद्माकान्तः प्रणिपतनमस्मिन्हिततमं शुभस्तत्सङ्कल्पश्चुळकयति संसारजलधिम् । झटित्येवं प्रज्ञामुपजनयता केनचिदसावविद्यावेताळीमतिपतति मन्त्रेण पुरुषः’’ इत्यादिवत्संग्रहेणोपदेशपूर्वकं भगवत्सन्निधौ त्वदेकनिरूपाधिकशेषभूतोऽहं, त्वदनुकूलस्स्यां, प्रातिकूल्यवर्जितश्च, त्वद्व्यतिरेकेण मम रक्षकान्तरं नास्ति, त्वमेव गोपायिता भव, मद्रक्षणभरस्तवैवेत्यनुसन्दधानः द्वयमप्युच्चारयेत्युक्ते महाविश्वासपूर्वकं तथानुसन्दधानस्य द्वयवचनमुक्तिरूपोपाय’’ इति । इदनाल् सारास्वादिन्यवतारात्प्रागविशदभरसमर्पणपूर्वकद्वयोच्चारणमे उक्तिनिष्ठैयाग प्राचीनर्गळाल् अनुष्ठितमाग एऱ्‌पडुवदाल् अदुवे प्रामाणिकम्.   
नन्वेवमपि भरसमर्पणात्मकसमुदायज्ञानपूर्वकोक्तेः साक्षान्मोक्षसाधनत्वं न संभवति । विकल्पासहत्वात् । किमत्र द्वयोच्चारणमात्रस्य साधनत्वं? उत समुदायज्ञानस्य? उत समुदायज्ञानविशिष्टोच्चारणस्य? नाद्यः – ज्ञानात्मकत्वाभावेन ‘‘नान्यः पन्था’’ इति श्रुतिविरोधात् । न द्वितीयः – उच्चारणवैयर्थ्यापत्तेः । नान्त्यः - तत्राप्युच्चारणस्य किमङ्गतयोपयोगः? उताङ्गितया? नान्त्यः – अङ्गिताग्राहकप्रमाणाभावात् ज्ञानकर्मसमुच्चयवादावतारप्रसङ्गाच्च । नाद्यः – तदा करणमन्त्रतया अङ्गताया वाच्यत्वेन उच्चारणपूर्वकसमुदायज्ञानस्यैव साधनतया समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणस्य साधनत्वन्न सिद्ध्यत्येवेति चेत्, अत्र ब्रूमः – ‘‘सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवती’’ति विधिबलादेतस्मिन्नधिकारिणि प्रपत्त्यात्मकसमुदायज्ञानविशिष्टोक्तेरेव साक्षान्मोक्षसाधनत्वमङ्गीक्रियते । अंगीकृतञ्च तथैवाचार्यैरिति परिकरविभागाधिकारश्रीसूक्तिभिस्स्पष्टतरमस्मत्कृतोक्तिनिष्ठाभरणादौ शतशः प्रदर्शितम् । न ह्यत्र ज्ञानकर्मसमुच्चयवादावतारः । एकस्य पुरुषस्य अविद्यानिवृत्तिब्रह्मप्राप्तिसमुदायरूपमोक्षाख्यैकफलं प्रति ज्ञानकर्मणोरुभयोः परस्परविशेषण-विशेष्यभावाङ्गांगिभावानापन्नयोस्समुच्चयेन साधनत्वांगीकार एव तत्प्रसङ्गात् । यथा ‘‘अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते’’ इत्यादौ यादवाचार्यमते । न ह्यङ्गांगिभावेन समुच्चयस्थले विशिष्टस्यैव साधनत्वांगीकारस्थले वा सोऽयं प्रसङ्गस्संभवति । अत्र विशेषणमात्रस्य वा विशेष्यमात्रस्य वा साक्षात्साधनत्वानंगीकारात् । यथा नैयायिकमते अनुमितिं प्रति केवलस्य वह्निव्याप्यो धूम इति ज्ञानस्य धूमवान्पर्वत इति ज्ञानस्य वा उपायत्वाभावेऽपि विशिष्ट-परामर्शस्योपायत्वम्, यथा वा सिद्धान्तिमतेऽचेतनस्य केवलप्रसादस्य, केवलभगवतो वा सिद्धोपायत्वाभावेऽपि प्रसादविशिष्टस्य भगवत एव सिद्धोपायत्वं, तथाऽत्रापि विशिष्टस्योपायत्वं सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवतीति विधिवाक्यसिद्धत्वेनाचार्यैः प्रतिपादितमिति न काप्यनुपपत्तिः । न चैवं प्रपत्तिविशिष्टोच्चारणस्य मोक्षसाधनत्वांगीकारे विशिष्टोच्चारणस्य ज्ञानभिन्नत्वेन ‘‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति, नान्यः पन्था अयनाय विद्यते’’ इति श्रुतिविरोधस्तदवस्थ एवेति शङ्क्यम् । अन्यशब्दस्य विहितव्यतिरिक्तविषयत्वात् । निक्षेपरक्षायां प्रपत्तेर्मोक्षसाधनत्वशंकापरिहारस्थले एतच्छंकाप्याचार्यैरेव परिहृतप्राया । इयं हि तत्रस्था श्रीसूक्तिः – ‘‘यश्चासौ निषेध उक्तः नान्यः पन्था इति, सोप्युत्सर्गापवादन्यायेन विहितव्यतिरिक्तविषयत्वात्, विधेश्च प्रपदनसमर्पकत्वात् । प्रकृतविद्याव्यतिरिक्तविद्यादिवत् न्यासविद्यामपि न निषेद्धुमल’’ मिति । इत्थं च प्रपत्तिसामान्यविधावुक्तिरूपप्रपत्तेरपि विषयत्वात् ‘‘नान्यः पन्था’’ इति निषेधः तद्व्यतिरिक्तविषय एवेत्यकामेनाप्यंगीकार्यम् । ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्यलिप्सुभिः ॥’’ इति भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तस्यैव साक्षान्मोक्षसाधनत्वनिषेधान्न नामसंकीर्तनादेरुक्तितुल्यत्वम् । उपरि च निक्षेपरक्षायां ‘‘श्वेताश्वतरास्तु महान् प्रभुर्वै पुरुषस्सत्वस्यैष प्रवर्तक’’ इति तमेव महापुरुषमधीयानास्तस्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वमवधारणनिर्देशेन स्पष्टमामनन्ति । वेदाहमेतमित्यारभ्य तमेव विदित्वातिमृत्युमेति, नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय इति । तस्मादमृतस्यैष सेतुरिति न्यायेन परमपुरुषस्यैवामृतत्वोपायत्वमिह प्रतिपाद्यते । वेदनेतरनिषेधभाष्यन्तु फलितार्थाभिप्रायेणेत्यधिकरणदर्पणे दर्शितमस्माभिः । अतः नैवंविधेषु विद्यान्तराणामिव प्रपदनस्यापि निषेधप्रसङ्गः इति’’ इत्यनुगृहीतम् । अनेन च ग्रन्थसंदर्भेण नान्यः पन्था इति श्रुतेस्सिद्धोपायान्तरमात्रनिषेधपरत्वं विहितभक्तिप्रपत्तिरूपसाध्योपायानिषेधकत्वं चाचार्याभिमतमिति स्पष्टमेवावगम्यते । अतस्सिद्धं विहिताया उक्तेरपि विहितमानसप्रपत्तेरिवोपायत्वम् । न च वेदनेतरनिषेधभाष्यन्तु फलितार्थाभिप्रायेणेतिकथनात् तस्यैवान्यत्व प्रतियोगित्वमवधारणनिर्देशेन स्पष्टमामनन्तीति कथनाच्चान्ययोगव्यवच्छेदकावधारणगर्भयानया श्रुत्या ब्रह्मेतराविषयकब्रह्मविषयकज्ञानेतरस्यापि मोक्षोपायत्वनिषेधः फलित एवेति वाच्यं – सिद्धान्तिमते सगुणोपासनस्यैव मोक्षहेतुत्वात्, निर्विकल्पकज्ञानानङ्गीकाराच्च मोक्षजनकविद्यासामान्यस्य ब्रह्मेतरब्रह्मगुणादिविषयकत्वेन ब्रह्मेतराविषयकब्रह्मविषयकमोक्षोपायज्ञानस्यैवाप्रसिद्ध्या एतादृशरीत्या अस्याश्श्रुतेः फलितार्थकथनानुपपत्तेः । नच ‘‘तमेवे’’त्यत्र तच्छब्दस्य पूर्वोक्तगुणविशिष्टपरत्वेन तादृशगुणविशिष्टब्रह्मेतराविषयकतादृशब्रह्मविषयकैतद्विद्यात्मक-ज्ञानस्य सिद्धान्तेऽपि मोक्षजनकत्वसंभवेन उक्तरीत्या फलितार्थकथनं संभवत्यैव । तच्छब्दस्य तत्तद्विद्यावेद्यब्रह्मो-पलक्षकत्वेन ब्रह्मविद्यासामान्यसंग्रहश्चेति वाच्यं – ‘‘आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च’’ इति सूत्रे सर्वास्वपि विद्यासु जीवस्यापि प्रकारतयोपास्यत्वस्थापनादत्रापि पुरुषसूक्तविद्यायां तस्य तथोपास्यत्वेन अस्या अपि ब्रह्मेतरा-विषयकत्वासंभवेन उक्तरीत्या एतच्छ्रुत्यर्थवर्णनस्यैवासंभवात् । न च ब्रह्मेतराविशेष्यकत्वब्रह्मविशेष्यकत्वनिवेशान्नासंभव इति वाच्यं – जीवविशेष्यकपञ्चाग्निविद्यायाः गुणविशेष्यकदहरविद्यायास्स्वरूपभरफलविशेष्यकप्रपत्तिविद्यायाश्चासंग्रहप्रसङ्गात् ।  
ननु अन्नमेव भुक्त्वा तृप्तिविशेषमाप्नोतीत्यत्रेव तं विदित्वैवातिमृत्युमेतीति योजनायां न दोषः । तथासति ब्रह्मविषयकज्ञानं विना मृत्यु तरणं न संभवतीत्यर्थलाभात् जीवादिविशेष्यकपञ्चाग्निविद्यादीनां स्वरूपादिविशेष्यकप्रपत्तिविद्यायाश्च ब्रह्मज्ञानघटितानामेव मोक्षजनकतया ब्रह्मज्ञानं विना मोक्षजनकत्वाभावान्नकाप्यनुपपत्तिरितिचेन्न – एतादृशयोजनायामेवकारस्यायोगव्यवच्छेदपरतया पूर्वोक्तदोषासंभवेऽपि अविशदभरसमर्पणात्मकसमुदायज्ञानघटिताया उक्तेरुपायत्ववादिनीनां परिकरविभागाधिकारद्वयाधिकारश्रीसूक्तीनामानुगुण्यसंभवेऽपि ‘‘तमेव महापुरुषमधीयानास्त-स्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वमवधारणनिर्देशेन स्पष्टमामनन्ती’’ति पूर्वोदाहृतविचार्यमाणश्रीसूक्तेर्विरोधापत्तेः । अनया हि श्रीसूक्त्या तमेवेति श्रुतौ एवकारस्यान्ययोगव्यवच्छेदपरत्वं तच्छब्दार्थस्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वं एवकारार्थान्यस्य ‘‘नान्यः पन्था’’ इत्यत्रोक्तान्यपदार्थस्य च एकत्वञ्चाचार्याभिमतमिति स्पष्टमवगम्यते । विवृतश्चायमाचार्याभिप्रायः निक्षेपरक्षाव्याख्यातृभिः श्रीनृसिंहराजाचार्यैः ‘‘श्वेताश्वतरश्रुतौ तच्छब्दार्थस्यैवान्यत्वप्रतियोगित्वेन तमेव विदित्वाति-मृत्युमेतीति निर्धारणार्थैवकारेण प्रतिपादनात्तैत्तिरीयकवाक्येऽपि तदैकार्थ्यादन्यत्वप्रतियोगी तच्छब्दार्थ इति श्रुतित एवावगम्यत इत्याह श्वेताश्वतरा इति । तं विदित्वैवेति नान्यः, व्युत्क्रमदोषादिति भावः’’ इत्यादिना । अतस्तं विदित्वैवेति योजना नाचार्याभिमता ।   
नन्वेवमाचार्याभिमतान्ययोगव्यवच्छेदपरयोजनायां पूर्वोक्तदोषस्य जागरूकत्वेन कथं वाक्यार्थस्समञ्जसो भवतीति चेत्? अत्र प्राञ्चः । तमेव विदित्वातिमृत्युमेतीत्यत्र तच्छब्दार्थः परमपुरुषः । सविषयकधातुयोगाद्विषयत्वं कर्मप्रत्य-यार्थः । तत्र च परमपुरुषस्य निष्ठतया अन्वयः । विषयतायाश्चनिरूपकत्वेन विदिधात्वर्थभक्तिप्रपत्त्यन्यतररूप-वेदनेऽन्वयः । क्त्वाप्रत्ययार्थो जनकत्वम् । तत्र च धात्वर्थस्य निष्ठतयाऽन्वयः । जनकतायाश्च स्वरूपितजन्यतावत्व-संबन्धेन मृत्युतरणेऽन्वयः । तस्य च पुरुषे आश्रयतयाऽन्वय इत्ययं क्रमस्सर्वसम्मतः । अत्र चोपास्यस्यैव उपासितुर-मृतसेतुत्व प्रतिपादक श्रुत्यन्तरार्थ पर्यालोचनानुगृहीतेन व्युत्पत्ति वैचित्र्येण तच्छब्दार्थस्यैव जनकतायां साक्षादन्वयः, विषयतानिरूपक वेदनस्य जनकतावच्छेदकसंबन्धतया भानञ्चाङ्गीक्रियते । तथा च परमपुरुषनिष्ठस्वविषयकवेदनव-त्वसंबन्धावच्छिन्नजनकतानिरूपितजन्यतावन्मृत्युतरणमिति फलितो वाक्यार्थः । अमृतस्यैषसेतुरिति न्यायेन परमपुरुषस्यैवामृतत्वोपायत्वमिह प्रतिपाद्यत इति श्रीसूक्त्याचायमेवाभिप्राय आचार्याभिमत इति स्पष्टमवगम्यते । अन्यथा विदिधातूत्तरक्त्वाप्रत्ययार्थोपायत्वस्य परमपुरुषनिष्ठत्वेन कथनानुपपत्तेः । एवकारश्चात्रान्ययोगव्यवच्छेदपरः । तदेकदेशान्यत्वे च तच्छब्दार्थस्यैवान्वयः । इत्थञ्च तन्निष्ठस्वविषयकवेदनवत्वसंबन्धावच्छिन्नजनकतानिरूपि-तजन्यतावत्वे सति तदितरनिष्ठजनकतानिरूपितजन्यताशून्यं मृत्युतरणमिति विशिष्टो वाक्यार्थः पर्यवसितः । अत्र च तदितरपदेन ब्रह्मज्ञानघटितसामग्र्यनन्तर्गतस्तदितरो विवक्षितः । तेन पञ्चाग्निविद्यादिषु जीवादेः स्वविषयकवेदनव-त्वसंबन्धेन मृत्युतरणजनकत्वस्य ‘‘तद्य इत्थं विदुः – स एनान् ब्रह्म गमयती’’ति श्रुतिसिद्धत्वेऽपि तस्य ब्रह्मज्ञान-घटितसामग्र्यन्तर्गतत्वेनैव तथात्वस्य ‘‘अप्रतीकालंबनान्नयतीति बादरायणः, उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्चे’’ ति सूत्रादिस्थापितत्वेन न पूर्वोक्तदोषावकाशः । एवकारस्य वैवक्षिकेतरबोधकत्वञ्च चक्षुषैव ग्राह्यं रूपं, संस्कारेणैवजन्या स्मृतीरित्यादौ न्यायविद्भिरङ्गीकृतम् । इयञ्च विवक्षा तं विदित्वैवेति योजनान्तरलब्धेति नातोऽपि लघुविवक्षा प्रामाणीकी भवितुमर्हति । इत्थं चानयाश्रुत्या परमपुरुषस्यैव स्वोपासनेन मृत्युतरणजनकत्वस्य परमपुरुषेतरजीवेन्द्र-शंभुप्रभृतीनां ब्रह्मज्ञानघटितसामग्र्यनन्तर्गततया साक्षात् स्वोपासनेन मृत्युतरणजनकत्वाभावस्य च प्रतिपादनात्, अत्र ‘‘नान्यः पन्था’’ इत्यनेन विहितानां विद्यान्तरादीनां न्यासविद्यायाश्च न निषेधकथाऽपि प्रतीयत इत्याचार्य-हृदयम् । इत्थं च ब्रह्मज्ञानं विना कार्यानुत्पत्त्यावेदनेतरनिषेधभाष्यन्तु फलितार्थाभिप्रायेणेत्युक्तम् । भाष्यस्थमितरपदं च वेदनघटितसामग्र्यनन्तर्गतेतरस्मिन् परिभाषितमिति भावः । तथा चोक्तेरपि विहितायाः ब्रह्मज्ञानघटितत्वेन न नान्यः पन्था इति श्रुति विरोधलेश इति वदन्ति ।   
इत्थञ्चोपायविभागाधिकारे ‘‘उपायमावदु ऒरु ज्ञानविकासविशेषम्' इत्यारभ्य ‘‘नियतब्रह्मविषय मुमायिरुक्कुम्' इत्यन्तेनोक्तं उपायस्य ब्रह्मज्ञानविकासविशेषरूपत्वमपि निर्व्यूढम्, यथा जीवविशेष्यक-पञ्चाग्निविद्यायाः ब्रह्मज्ञानघटितत्वेन ब्रह्मज्ञानविकासविशेषरूपत्वं तद्वदुक्तेरपि ब्रह्मज्ञानघटितत्वेन ब्रह्मज्ञानविकास-विशेषरूपत्वं संभवतीति न काप्यनुपपत्तिः । विशिष्टस्यैवोपायत्वेन तादृशोपायत्वस्य न्यायमते विशिष्टाभावप्रतियोगि-ताया इव सिद्धान्ते श्रीविशिष्टनिष्ठजगन्निरूपितशेषिताया इव च विशेषणान्तर्भावेण पर्याप्त्यभ्युगमस्यावश्यकतया उक्तिनिष्ठास्थलेपि तन्निष्ठोपायत्वाश्रयस्य ज्ञानविकासविशेषत्वमक्षतमेवेति दिक् ।  
एवञ्च ‘‘भक्तिः प्रपत्तिरथवा भगवंस्तदुक्तिस्तन्निष्ठसंश्रय इतीव विकल्प्यमानं’’ इति प्रपत्तिविशिष्टाया उक्तेः भक्तिप्रपत्तिभ्यां समफलत्वेन विकल्पकथनमप्यद्ध्याहारादिकं विनैवोपपद्यते । संश्रय इत्यत्र श्रयणस्य सम्यक्त्वं तन्निष्ठा-नुष्ठितप्रपत्तिविषयत्वमेवेति विकल्प्यमानार्थकपदसमभिव्याहाराल्लभ्यते । अन्यस्य दुर्वचत्वात्; अतोऽपि नास्मिन् श्लोके अद्ध्याहारावश्यकता । विनैवाध्याहारं स्वरसत उपपत्तौ तत्कल्पनाया अन्याय्यत्वात् । तदुक्तिरित्यत्र तच्छब्दो-त्तरसमासघटकषष्ठ्याः सम्बन्धत्रयबोधकत्वेन तेन संबन्धेनोक्तेः प्रपत्तिविशिष्टत्वलाभः । इत्थमेव ‘‘आस्तां प्रपत्तिरिह देशिकसाक्षिकम्मे सिद्धा तदुक्तिरनघा त्वदपेक्षितार्था’’ 'अळवुडैयारडैन्दार्क्कुमदनुरैये कॊण्डवर्क्कुम्', ‘‘पापीयसोऽपि शरणागतिशब्दभाजः’’, ‘‘शरणवरणवागिय’’मित्यादिषु सर्वत्राध्याहारं विना महतां निर्वाहोऽपि सुशोभनः । अतः पूर्वोक्तसंबन्धत्रयेण प्रपत्त्यात्मकसमुदायज्ञानविशिष्ट द्वयोच्चारणानूच्चारणमेव उक्तिनिष्ठेति शोभनोऽयं निर्णयः । किञ्च निक्षेपरक्षायामेव ‘‘कथं तर्हि उपायस्सुकरश्चायं दुष्करश्च मतो मम’’ इत्यादिवचनमिति चेत् श्रूयतामवधानेन । अनन्तापराधसन्ततो हि जन्तुरतिलघीयसा सकृत्कृतेन केनचिन्मानसेन कायिकेन वाचिकेन समुच्चितेन वा व्यापारेण कथमवधूतनिखिलापराधो विधिशिवसनकादीनामपि मनोरथपथाति-लंघिपदमविलंबितमधिरोक्ष्यामीति प्रवृद्धबुद्धिदौर्बल्यः सुदूरमपसृत्य गुरुतरोपायं मृगयमाणो विद्यते । कश्चित्तु महीयसा भागधेयेन भगवति कमलापतौ पुण्डरीकाक्षे सर्वातिशायिसौशील्यवात्सल्यादिगुणगणमनुसन्दधानः किरात-कपोत.......विभीषण......राक्षसीप्रभृतिशरणागतवृत्तान्तशीलनशिक्षितान्तःकरणः निश्शंकमभिजिगमिषति । अतस्तथाविधगुणाद्ध्यवसायस्य दुर्लभत्वात्तत्प्रशंसाद्यर्थमेव ‘‘उपायस्सुकरश्चायं दुष्करश्च मतो ममे’’ त्यादिकं । अत एवोच्यते ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतस्संसारतारकः । नरस्य बुद्धिदौर्बल्यादुपायान्तरमिष्यत’’ इति । अतः कञ्चित्प्रति दुष्करत्वोक्तिः कञ्चित्प्रति च सुकरत्वोक्तिः । अतो नाशक्योपदेश इति संक्षेपः’’ इत्यनुगृहीतं । अत्र चातिलघीयसा सकृत्कृतेन केनचिन्मानसेन कायिकेन वाचिकेन समुच्चितेन वा व्यापारेण मनोरथपथातिलंघिपदमधिरोक्ष्यामीति मानसव्यापारभरसमर्पणस्येव कायिकवाचिकव्यापारयोरपि साक्षात्परमपदाधिरोहणहेतुत्वप्रतीतेः आचार्याणामुक्तेरेव साक्षान्मोक्षसाधनत्वमभिमतमिति स्पष्टमवगम्यते । तद्व्याख्याञ्च ‘‘ननु कायिकवाचिकयोः क्रियारूपयोः कथं विवदनयोः (द्वाररहितयोः) हेतुत्वमित्याक्षेपसमाधानोपन्यासपूर्वकं(अन्ततः) ‘‘उच्यते – क्रियादिरूपत्वेऽपि वचनबलादभ्युपगम्यत्वात् । न च गङ्गामरणादि प्रतिबन्दि । त्रिविधप्रपत्तिवैषम्यस्य प्रागुक्तत्वात् इत्युक्तं । अत्र च कायिकवाचिकप्रपत्त्योः ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यः’’ इति विहितत्वरूपस्य तदितरगङ्गामरणादिरूपव्यापारस्य निषिद्धत्वरूपस्य च वैषम्यस्य पूर्वोक्तस्य विवक्षितत्वेन कायिकवाचिकप्रपत्त्योरपि साक्षात्साधनत्वं स्थापितमिति प्रतीयते । इत्यलमतिविस्तरेण ।  
इङ्गु यथाधिकारम् तुल्यफलङ्गळान ऎन्गिऱ इरण्डु पदङ्गळैयुम् दार्ष्टान्तिकत् तिलुङ्गूट्टि उक्तिनिष्ठै, आचार्यनिष्ठै ऎन्गिऱ इवैयुम् यथाधिकारम् तुल्यफलङ्गळान प्रपत्तियिल् मुखभेदङ्गळॆण्ड्रु अन्वयित्तुक्कॊळ्ळवेण्डियदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अन्यथा तुल्यफलस्नानभेदङ्गळानाऱ्‌पोले ऎण्ड्रु लाघवात् प्रयोगित्तिरुप्पाऱिऱे. इदिन् व्याख्यानसारास्वादिनियिल् ‘‘मुख्यमान वारुणस्नानत्तोडे तत्तदधिकरानुगुणमान्त्रमानसादिस्नानादिकळ् तुल्यफलङ्गळागिऱाप्पोले मुख्यप्रपत्तिक्कु तुल्यफलङ्गळान प्रपत्तिभेदङ्गळॆन्गै ऎण्ड्रु इम्मूण्ड्रु निष्ठैकळुक्कुम् फलभेदमिल्लै' यॆण्ड्रु काण्बिक्कप्पट्टदु. इदनाल् आचार्यनिष्ठैक्कु प्रसादाधिक्यरूपफलभेदम् सॊल्लुगिऱ नवीनमत निरस्तम्.इनि आचार्यनिष्ठनैक् काण्बिक्किऱार् इवर्गळिलाचार्यनिष्ठनित्यादियाल्. इवर्गळिल् - उक्तिनिष्ठाचार्यनिष्ठयोर्मद्ध्ये, आचार्यनिष्ठन् - आचार्यनिष्ठशब्दवाच्यन्. पुत्रः प्रेष्यस्तथा शिष्य इत्येवञ्च निवेदयेदिति । कुटुंबीति शेषः । अथवा इदऱ्‌कुमुन् ‘‘कुटुंबिनोऽपि कर्तव्यं कर्म कुर्युरतन्द्रिताः’’ ऎण्ड्रु कुडुम्बिगळायिरुन्दालुम् तङ्गळ् तङ्गळुक्कवश्यकर्तव्यमान कर्मत्तै सोम्बलण्ड्रिये पण्णक्कडवर्गळॆण्ड्रु सामान्यमागच्चॊल्लि पिऱगु ‘‘उत्थाय पूर्वं गृहिणी सुस्नाता यतमानसा । स्नुषादुहितृपुत्राद्यान्यथार्हं शुचितान्नयेत्’’ ऎण्ड्रु गृहिणियानवळ् ताम् स्नानम् सॆय्दु निश्चलचित्तैयाय् स्नुषादुहितृपुत्रादिकळुक्कु अवरवर्गळुक्कुत् तक्कप्पडि स्नानत्ताल् शुद्धियैयुण्डुबण्णियुम् ऊर्द्ध्वपुण्ड्रवस्त्रभूषणादिकळाले अलङ्करिक्कक्कडवळॆण्ड्रु गृहिणीव्यापारत्तैच्चॊल्लि, पिऱगु ‘‘ऊर्द्ध्वपुण्ड्रधराश्शुद्धा वस्त्राभरणभूषिताः । स्वाचान्ताः प्रयता देवमभिगच्छेयुरादृताः’’ ऎण्ड्रु अलंकृतर्गळान पुत्रादिकळ् आचमनादिकळैप् पण्णि यतमनस्कर्गळाय् स्वगृहत्तिल् कोयिलाऴ्वार्गळिलुळ्ळ भगवानै अभिमुखीकृत्य पोगक्कडवर्गळ् ऎण्ड्रु बालर्गळुडैय कर्मत्तैच् चॊल्लि, मेल् ‘‘त्रिसन्ध्यं कारयेद्बालान्वन्दनं देवपादयोः । पुत्रः प्रेष्यस्तथा शिष्य इत्येवञ्च निवेदयेत्’’ ऎण्ड्रु बालर्गळै भगवत्पादारविन्दङ्गळिल् वन्दनम् पण्णुम्बडि सॆय्विक्कवेण्डुमॆण्ड्रुम्, तमक्कुमवर्गळुक्कु मुळ्ळ संबन्धनिवेदनपूर्वकम् अभिगमनकालिक सायमभिगमनपर्यन्त कैङ्कर्यसिद्धि हेतुभूतात्मात्मीय भरसमर्पणत्तै अहम्, अयं पुत्रः, अयं प्रेष्यः, अयं शिष्यः ऎन्गिऱ क्रममाग वनुष्टिक्कक्कडव नॆण्ड्रुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु. इङ्गु ‘‘कुटुंबिनः’’ ऎण्ड्रारंभत्तिल् सॊल्लि यिरुप्पदालुम्, इन्द श्लोकत्तिल् कर्ता सॊल्लप्पडविल्लै यागैयालुम्, इदिल् शिष्यनैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् तत्प्रतिसंबन्धियाग आचार्यनॊरुवन् तोण्ड्रुगैयालुम् आरंभत्तिल् सॊन्न बहुवचनान्तकुटुंबिशब्दत्तै कुटुंबी ऎण्ड्रु एकवचनान्तमाग विपरिणमित्तु अनुषङ्गित्तु कॊळ्वदु. इन्द श्लोकत्तिल् ‘‘च’’कारत्ताल् आत्मनिवेदनमुम् अभिप्रेतम् ऎण्ड्रु शाण्डिल्यस्मृत्यादिकळिल् सॊल्गिऱबडिये - उक्तप्रकारत्ताले शाण्डिल्यस्मृतियिल् अभिगमनकालत्तिल् कर्तव्यमागच् चॊल्लुगिऱ आत्मात्मीयभरसमर्पणम् पोले यिरुक्किऱ, आचार्यनुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिले - आचार्यकर्तृकमान मोक्षार्थमान आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिले तानुमन्तर्भूतनिति । अन्तर्भूतो यः स आचार्यनिष्ठः ऎण्ड्रबडि. श्लोकत्तिल् आचार्यशुश्रूषानिरतनै आचार्यनिष्ठनॆण्ड्रु व्यवहरित्तालुम् अवन् मुक्त्युपायनिष्ठनल्लामैयाले उक्तिनिष्ठनोडु सेर्न्दॆडुक्कप्पट्ट इवन् आचार्यनुडैय भरसमर्पणान्तर्गतने यॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इव्वाचार्यनिष्ठनुक्कु फलसिद्धियिल् सन्देहमिल्लै ऎन्गिऱार् सिद्धिर्भवति वा नेतीति । इन्द श्लोकम् शाण्डिल्यस्मृतियिलुळ्ळदु. इदिन् कीऴ् ‘‘वस्त्रगोभूमिदानेन धनधान्यादिभिस्तथा । तोषयेत्परया भक्त्या नित्यं भागवतान्नरान्’’ ऎण्ड्रु भागवताराधनम् सॊल्लप्पट्टदु. अदिन् मेल् फलदानसामर्थ्यमिल्लाद भक्तपरिचर्यैयिनाल् फलसिद्धियुण्डागुमोवॆण्ड्रु ऒरुवन् शङ्गिक्क निश्चितार्थव्यतिरेकसंभावनाप्रयोगत्ताले भागवतसमाश्रयणमुळ्ळवनुक्कु फलसिद्धियिल् सन्देहमिल्लै यॆण्ड्रु सॊल्ल वन्ददु इन्द श्लोकम्. अच्युतसेविनां – भगवत्सेवानिरतर्गळुक्कु सिद्धिर्भवति वा नेति संशयस्स्यात् । फलसिद्धियिल् संशयमॊरुवनुक्कु उण्डागक्कूडुम्. तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनां न संशयः । अत्र फलसिद्धौ न संशयः । न कस्याप्यस्तीत्यर्थः । इङ्गु ‘‘अस्तिर्भवतीत्येतदप्रयुज्यमानमप्यस्ती’’ति न्यायत्ताले स्यात् ऎन्गिऱ पदत्तै आर्थमागक् कॊळ्ळवेण्डुम्. अथवा सिद्धिर्भवति वा ऎन्गिऱ विडत्तिलिरुक्कुम् भवति ऎन्गिऱ पदत्तै लिङ्व्यत्यासेन संशयपदत्तिऱ्‌कुप्पिऱगु अनुषंगित्तुक् कॊळ्वदु. ऎन्गिऱ कणक्किले - ऎण्ड्रु इतरफलसिद्धिसॊन्न प्रकारत्ताले. आचार्यनिष्ठनुक्कु - आचार्यनुडैय मोक्षार्थमान आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिलन्तर्भूतनान आचार्यनिष्ठनुक्कु कैमुतिकन्यायत्ताले फलसिद्धियिल् सन्देहमिल्लै इति । केवलभागवतपरिचर्यारतनुक्के फलसिद्धियिल् सन्देहमिल्लै यॆण्ड्राल् कैमुतिकन्यायत्ताले आचार्यनुडैय मोक्षार्थमान आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिलन्तर्गतनुक्कु मोक्षरूपफलसिद्धिविषयत्तिल् सन्देहमे यिल्लै यॆण्ड्रबडि. इङ्गु सारदीपिकैयिल् "इव्वाचार्यनिष्ठैक्कु फलाविनाभावत्तिल् प्रमाणम् काट्टुगिऱार् सिद्धिरित्यादि । अच्युतसेविनां फलसिद्धौ संशयः कर्तुं शक्यते; तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनां फलसिद्धौ संशयो न कस्याप्यस्ती’’ति व्याख्यानम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु. इङ्गु संशयः कर्तुं शक्यते ऎण्ड्रु सॊन्नप्पडियाल् केऴ्क्किऱ शिष्यनुक्कुम् सॊल्लुगिऱ वाचार्यनुक्कुम् अच्युतसेविकळ् विषयत्तिल् फलसिद्धियिल् संशयमेयिल्लै यॆण्ड्रेऱ्‌पडुगिऱदु. लोकत्तिल् हरिश्चन्द्रनिडत्तिल् सत्यवदननिश्चयमुळ्ळवनाय् श्रीरामनिडत्तिल् सत्यवदनसंशयमुडैयवनान ऒरु पुरुषनुक्कु श्रीरामनुम् सत्यवादी यॆण्ड्रु स्थापिक्क प्रवृत्तनान मट्रॊरु वाक्यकुशलन् हरिश्चन्द्रस्य सत्यवदनं भवति वा न वेति संशयः कर्तुं शक्यते न रामस्य तस्मिन्न कस्यापि संशयस्संभवति ऎण्ड्रुसॊन्नाल् अव्वाक्यत्तिल् इरण्डुबेर्गळुक्कुम् सिद्धमान हरिश्चन्द्र सत्यवदन निश्चयत्तिन् व्यतिरेकप्रयोगत्ताल् रामनिडत्तिल् सत्यवदन निश्चयमुण्डागुमेयॊऴिय हरिश्चन्द्रनिडत्तिल् सत्यवदन संशयमॊरुवरुक्कुमुण्डागादु. इन्द श्लोकत्तिलनुषंगिक्क वेण्डियदागच् चॊन्न भवेत् ऎन्गिऱ पदम् ‘‘द्यौः पतेत्’’ ऎन्नुमिडत्तिल्बोल् संभावनायां लिङ् । इप्पडि संभावनार्थकलिङ्प्रयोगस्थलङ्गळिल् संभावितार्थव्यतिरेकनिश्चयम् तर्कत्तिल् आपाद्यव्यतिरेकनिश्चयम्बोल् आवश्यकमॆन्बदु ‘‘द्यौः पतेत्पृथिवी शीर्येद्धिमवान्शकलीभवेत् । शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत्’’ इत्यादि शास्त्रज्ञर्गळुक्कु विशदम्. इन्द स्थलत्तिल् कृष्णनुक्कु आकाशादिकळ् पतनाद्यनर्हङ्गळॆण्ड्रुम्, तन्नुडैय वार्त्तै व्यर्थमागा तॆण्ड्रुम् इरण्डु निश्चयमुमुण्डु. कृष्णे ऎण्ड्रु संबोधिक्कप्पट्ट द्रौपदिक्कु आकाशादिकळ् पतनाद्यनर्हङ्गळॆन्गिऱ विषयत्तिल् मात्तिरम् निश्चयमुम् कृष्णन् वाक्यम् व्यर्थमागुमो वॆन्गिऱ संशयमुमुण्डु. इवळुडैय इन्द संशयत्तैप् पोक्कुगैक्कु अवळुक्कु निश्चितङ्गळान अकाशादिकळुडैय पतनाद्यर्हत्वाभावादिकळुक्कु व्यतिरेकसंभावनाद्योतकङ्गळान ‘‘द्यौः पतेत्पृथिवी शीर्येत्’’ इत्यादिवाक्यङ्गळै प्रयोगित्तुत् तन् वार्त्तै व्यर्थमागादॆन्गिऱ निश्चयत्तै द्रौपदिक्कु कण्णन् उण्डुबण्णिनारॆन्गिऱ विषयम् सर्वालंकारिकहृदयविदितम्. इप्पडिये ‘‘अप्यहं जीवितं जह्यां त्वां वा सीते! सलक्ष्मणाम् । न हि प्रतिज्ञां संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुम् निश्चिततरनिश्चिततमार्थङ्गळुक्कु व्यतिरेकसंभावनाप्रयोगम् सॆय्दु ताम् ब्राह्मणनिमित्तमागप्पण्णिन प्रतिज्ञैयै विडमाट्टोम् ऎन्गिऱ निश्चयत्तै श्रीबिराट्टिक्कु चक्रवर्तित्तिरुमगन् उण्डुबण्णिनारॆण्ड्रुम् सहृदयहृदयङ्गमम्. इव्विडत्तिल् सॊल्लवेण्डिय विशेषविषयङ्गळैयुम्, सारास्वादिनीयोजनाऽस्वारस्यादिकथनङ्गळैयुम् अस्मदुक्तन्यासनिष्ठामीमांसैयिल् कण्डुगॊळ्वदु.  
आचार्यनिष्ठनुक्कु फलसिद्धियुण्डॆन्बदिल् संप्रदायत्तैक् काट्टुगिऱार् ऒरुमलै यिनिण्ड्रुमित्यादि । भाष्यकारर् संसारातिलंघनम् पण्ण - आत्मात्मीयभरसमर्पणत्ताले भाष्यकारर् मोक्षम् पॆऱ, अवरोडुण्डान कुडल्दुवक्काले - कुडल् तुवक्कु - शरीरसंबन्धम्; अवरुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिलन्तर्भावत्ताले यॆण्ड्रबडि. नामुम् उत्तीर्णरावुदोम् - उत्तीर्णर्गळागप् पॆट्रोम्. इदनाल् ज्ञानशक्त्यादिकळिल्लाद इव्वधिकारिक्कुम् आचार्यसंबन्धम् अतिशयितफलप्रदमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु.इप्पडि ज्ञानशक्त्यादिकळिल्लाद अधिकारिक्कुम् आचार्यसंबन्धत्ताल् फलसिद्धियुण्डॆन्बदै मुदलियाण्डान् पासुरत्तैक्कॊण्डु सिंहशरीरजन्तुदृष्टान्तत्ताले उपपादित्तु इवनुक्कुप्पोल् शक्तियिरुन्दु ज्ञानमिल्लाद वधिकारिक्कुम्, ज्ञानमिरुन्दु शक्तियिल्लाद वधिकारिक्कुम्, मुन्बोल् उभयमिल्लाद अधिकारिक्कुम् फलसिद्धियुण्डॆन्बदै तत्तदुचितदृष्टान्तत्ताले न्यासतिलकत्तिले सॊन्नोमॆन्गिऱार् अन्धोऽनन्ध इत्यादियाल्. अन्धोऽनन्धग्रहणवशगस्सन् स्वाभिमतदेशं यद्वद्याति, तथा पङ्गुः नौकाकुहरनिहितः यद्वत् नाविकेन नीयते, अविदितनृपस्सेवकस्यार्भकादिः यद्वद्भोगान् भुङ्क्ते तथा मे त्वत्संप्राप्तौ दयाळुः देशिकः प्रभवतीत्यन्वयः । इन्द श्लोकत्तिल् ‘‘प्रथमदृष्टान्तम् आचार्यानुष्ठापितप्रपत्तिनिष्ठरैप्पट्र; द्वितीयदृष्टान्तम् स्वाभ्यर्थनापूर्वकाचार्यानुष्ठित-प्रपत्तिनिष्ठरैप्पट्र; तृतीयदृष्टान्तम् तानबेक्षिक्कैयण्ड्रिक्केयिरुक्क कृपामात्रत्ताल् आचार्यानुष्ठितप्रपत्तिविषयीभूतरैप्पट्र" ऎण्ड्रु सारदीपिकैयिल् इम्मूण्ड्रु दृष्टान्तप्रदर्शनत्तिऱ्‌कुम् अभिप्रायम् वर्णिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु. उक्तिनिष्ठाप्रस्तावत्तिल् निष्ठाद्वयप्रतिपादकमान ‘‘तव भरोऽहमाकारिषि धार्मिकैश्शरणमित्यपि वाचमुदैरिरं’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तै उदाहरित्ताऱ्‌पोल् आचार्यनिष्ठाप्रस्तावत्तिलुम् निष्ठाद्वयप्रतिपादकश्लोकत्तै उदाहरित्ताल् बाधकमिल्लैयॆन्बदु इवर् तिरुवुळ्ळम्. मुदल् दृष्टान्तमुम् आचार्यनिष्ठन् विषयमानाल् अन्धोऽनन्धग्रहणाद्याति ऎन्बदे पोदुमायिरुक्क ‘‘वशगः’’ऎन्गिऱ पदम् व्यर्थमाम्. उक्तिनिष्ठन् विषयमानाल् ‘‘अनन्धग्रहणवशाद्गच्छति अनन्धग्रहणवशगः’’ ऎण्ड्रु व्युप्तत्ति पण्णि गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वत्तै अङ्गीकरित्तु दार्ष्टान्तिकत्तिल् आचार्यसंबन्धवशात् ज्ञानवानाय्क् कॊण्डु अदावदु - आचार्यानुष्ठापितप्रपत्तिनिष्ठनाय्क् कॊण्डु याति – स्वानुष्ठितोपायेन स्वयमेव याति ऎण्ड्रर्थम् कॊळ्ळिल् वशगपदम् सार्थमागुमॆण्ड्रुम्, इप्पडि अधिकारभेदवर्णनत्ताल् वशगो याति, निहितो नीयते ऎण्ड्रु स्वाधीनपराधीनव्यापारबोधकमाग प्रयोगमुम् सार्थमागुमॆण्ड्रुम् दीपिकाचार्यर् तिरुवुळ्ळम्. इवरिप्पडि आचार्यसंबन्धविशेषङ्गळै यिट्टु मूण्ड्रु दृष्टान्तङ्गळुक्कुम् भाववर्णनम् पण्णिनार्. सारास्वादिनियिल् ‘‘प्रपत्त्यनुष्ठानोपयुक्तज्ञानाभावे प्रथमदृष्टान्तः, शक्त्यभावे द्वितीयः; उभयाभावे तृतीयः’’ ऎण्ड्रु मूण्ड्रु दृष्टान्तङ्गळुक्कुम् प्रयोजनमरुळिच्चॆय्दार्. इवरुक्कु आचार्यनिष्ठन् प्रकरणत्तिलुमुदाहरिक्कप्पट्ट इन्द श्लोकत्तिल् मूण्ड्रु दृष्टान्तङ्गळुम् तद्विषयङ्गळागवे संभावितङ्गळायिरुक्क मुदल् दृष्टान्तत्तै अन्यपरमाक्क वेण्डामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. केवलज्ञानाभावशक्त्यभावङ्गळ् नास्तिकादिसाधारणङ्गळागैयाल् दीपिकैयिल् सॊन्न आचार्यसंबन्धसहितङ्गळान ज्ञानाभावशक्त्यभावङ्गळेप्रत्येकं आचार्य निष्ठैक्कु अधिकारङ्गळॆन्बदु सारास्वादिनीकर्ताविन् तिरुवुळ्ळम्. इदै निक्षेपचिन्तामणियिल् ‘‘पूर्वोक्तोक्तिनिष्ठायामप्यसमर्थस्य प्रपदनविषयकज्ञानसामान्यरहितस्याचार्यवरिवस्यानिरतस्याचार्येण प्रपदनानुष्ठानम्" ऎण्ड्रु स्पष्टमाग वरुळिच्चॆय्दार्. इप्पडि उक्त्याचार्यनिष्ठैकळुक्कु साक्षान्मोक्षजनकत्वमुण्डॆण्ड्राल् केवलनामसंकीर्तनत्तिऱ्‌कुम् केवलभागवतसमाश्रयणत्तिऱ्‌कुम् साक्षात्फलजनकत्वम् कूडादोवॆन्न? अवैगळ् प्रपत्तिरूपङ्गळल्लामैयाल् अवैगळाल् भगवान् इरङ्गि फलम् कॊडानॆगिऱार् एदॆनुमित्यादिना । ऒरु प्रकारमागवुमामिति । स्वतन्त्रमादल्, अङ्गमादल्, विशदानुसन्धानमादल्, समुदायज्ञानपूर्वक सकृदुक्तिमात्रमादल्, आरेनुमॊरुवरनुष्टिक्कवुमाम् - तान् शक्तनाय् विशदभरसमर्पणमागवो किञ्चिदशक्तनाय् समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रमागवो अनुष्ठिक्कवुमाम्, तनक्कागवाचार्यादिकळ् विशदभरसमर्पणमागवो समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुक्तिमात्रमागवो अनुष्ठिक्कवुमाम्. प्रपत्तिक्कल्लदु - प्रपत्तिभिन्नङ्गळुक्कु, सर्वेश्वरन् - ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्यलिप्सुभिः ॥’’ ऎण्ड्रु शासनम् पण्णिवैत्त सर्वेश्वरन्, परमपुरुषार्थम् कॊडुक्क - देशविशेषावच्छिन्नभगवदनुभवपूर्वकभगवत्कैङ्कर्यरूप पुरुषार्थत्तै साक्षात्तागक् कॊडुक्क. इरङ्गानॆण्ड्रदायिट्रु इति । इप्पडि उक्तियैयुम् आचार्यनिष्ठैयैयुम् प्रपत्तियिन् मुखभेदमाग निरूपित्तबडियाले यवैगळुक्किरङ्गि साक्षात्फलप्रदानम् सॆय्वने यॊऴिय तदितरङ्गळुक्किरङ्गि साक्षात्फलप्रदानम् सॆय्य माट्टानॆण्ड्रु इव्वधिकारम् तॊडङ्गि एतावत्पर्यन्तग्रन्थसन्दर्भत्ताल् निष्कर्षिक्कप्पट्ट तायिट्रॆन्गै.  
ननु भागवताभिमानादिकळुक्कुम् भगवान् इरङ्गुवानॆण्ड्रदिल्लैयोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि पशुर्मनुष्य इत्यादिना । इप्पडि - उक्त्याचार्यनिष्ठाविषयत्तिल् सॊन्नबडि. इदऱ्‌कु "ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ" ऎन्बदोडन्वयम्. वैष्णवसंश्रयाः – वैष्णवनै आश्रयमागवुडैयवर्गळ्. भागवतनाले मदीयनॆण्ड्रभिमानिक्कप् पॆट्रवर्गळिति यावत् । तैनैव - अन्द वैष्णवसंश्रयणत्तालेये. ते वयमित्यादि । इदुदण्डकारण्यवासिकळिन् वार्त्तै. भवद्विषयवासिनः ते वयं तत एव हेतोः भवता रक्ष्याः; इदनाल् भगवद्विषयवासत्तिऱ्‌कु भगवद्रक्षणहेतुत्वं सॊल्लप्पट्टदु. नऱ्‌पालित्यादि । नऱ्‌पालयोत्तियिल् - नल्ल भागत्तै युडैयवयोत्तियिल्, वाऴुम् - सुखमाग वसित्तु कॊण्डिरुक्कुम्, सरासरम् मुट्रवुम् - जङ्गमस्थावरङ्गळैयॆल्लाम्, नऱ्‌पालुक्कु - नल्लस्वभावत्तिऱ्‌कु, स्वसंश्लेषविश्लेषैकसुखदुःखङ्गळान स्वभावत्तिऱ्‌कु, उय्त्तनन् - सॆलुत्तिनान्. वन्मैयावदित्यादि । वन्मैयावदु - मोक्षम् पॆऱुगैक्कु बलमावदु, निन् - उन्नुडैय, कोयिलिल् - उगन्दरुळिन निलत्तिल्, वाऴुम् - वसिक्कुम्वनान, वैट्टणवनॆन्नुम् वन्मै - वैष्णवनॆन्नुम् बलमॆन्गै. इदनाल् दिव्यदेशवासम् मोक्षम् पॆऱुगैक्कुक् कारणमॆण्ड्रु सॊल्लित्तायिट्रु. ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ - साक्षान्मोक्षोपायम्बोल् सॊल्लुगिऱ, भागवताभिमानम् - केवलभागवताभिमानम्, भगवद्विषयवासादिकळुक्कुम् – दिव्यदेशवासादिकळुक्कुम्. तन्बक्कलिलेयादल्, पिऱर् पक्कलिलेयादलॆन्बदु प्रपत्तिविषयम्; मुन्बेयादल् पिन्बेयादलॆन्बदु भक्तिप्रपत्त्युभयविषयम्. पिऱर्बक्कलिले - आत्मात्मीयभरसमर्पणम् पण्णुगिऱ आचार्यन् पक्कलिले, उपायत्तुवक्कुण्डु - उपायसंबन्धमुण्डु. भागवताभिमानादिकळुक्कु उपायसंबन्धम् ऎप्पडियॆण्ड्रु शङ्किक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलिति । संबन्धत्तै युपपादिक्किऱार् इवै वुपासनत्तिले यादलित्यादियाल्. दिव्यदेशत्तिल् ऒरुवन् वसित्ताल् दिव्यदेशप्रभावत्तालवनुक्कु मनदु निर्मलमाय् भक्ति प्रपत्तिकळिल् मूट्टुमागैयाल् परंपरया भक्तिप्रपत्तिप्रयोजकत्वरूपसंबन्धम् दिव्यदेशवासत्तिऱ्‌कु उण्डॆण्ड्रु करुत्तु. उत्पन्नोपासननुक्कु उत्तरोत्तरोपचयत्तैप् पण्णियुमिति । उपासनंअभ्यासाधेयातिशयमाय् आप्रयाणादनुवर्तनीयमायिरुक्कवेण्डुमागैयाल् दिव्यदेशवासम् पापनिवृत्त्यादि द्वारा उपासनत्तिनुत्तरोत्तरोपचयत्तैप् पण्णियुपकारकमाम्. इदनाल् दिव्यदेशवासत्तिऱ्‌कु उपासनत्तोडु उत्तरोत्तरोपचयहेतुत्वरूपसंबन्धम् सॊल्लप्पट्टदु. स्वतन्त्रप्रपत्तीत्यादि । दिव्यदेशवासप्रभावत्ताले प्रपत्त्यनुष्ठानम् पण्णिनवनुक्कु सकृदनुष्ठेयमान प्रपत्तिविषयत्तिल् दिव्यदेशवासप्रयोज्यमान अतिशयादिकळिल्लामैयाले प्रपत्तिकार्यमान इङ्गुट्र कैङ्कर्याभिवृद्धियै उण्डाक्कुमागैयाल् दिव्यदेशवासत्तिऱ्‌कु प्रपत्तियोडे स्वाभिवर्द्धितकैङ्कर्यहेतुत्वरूपमायुम् स्वजन्यत्वराविषय भगवत्प्राप्तिजनकत्वरूपमायुम् संबन्धमुण्डॆण्ड्रु करुत्तु.  
इनि सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिनिष्ठर्गळुक्कु मधुविद्यान्यायत्ताले व्यवस्थासिद्धिहेतुभूतमान अवान्तरफलघटितप्रधानफलङ्गळै प्रसङ्गान्निरूपिक्किऱार् इवर्गळिलित्यादियाल्. इक्कालत्तिल् सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनेयिल्लैयेयॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग व्यासादिकळैप् पोलेयॆण्ड्रु दृष्टान्तम् सॊन्नदु. उपायान्तरसमर्थनागैयाले अकिञ्चननु मण्ड्रिक्के इति । इङ्गु उपायान्तरशब्दम् कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगपरम्. कर्मज्ञानोपासनङ्गळै सद्वारकाद्वारकसन्मार्गङ्गळाग मेले सॊल्लप्पोगिऱारिऱे. अदुगळिल् समर्थनागैयाल् तदभावरूपमान आकिञ्चन्यरूपाधिकारवानण्ड्रिक्केयॆण्ड्रबडि. विळम्बक्षमनागैयाले इति । प्रारब्धकर्मपर्यवसानपर्यन्तकालविळम्बत्तै सहिक्किऱवनागैयालेयॆण्ड्रबडि. अनन्यगतियुमण्ड्रिक्के इति । अनन्यगतिः – प्रयोजनान्तरविमुखन्. प्रारब्धकर्मपर्यवसानत्तिऱ्‌कुळ् वरुम् प्रयोजनान्तरङ्गळै सहियादवनॆण्ड्रबडि. अवनण्ड्रिक्के तद्भिन्ननाय् प्रारब्धकर्मावसानत्तिऱ्‌कुळ् वरुम् फलङ्गळै सहिक्किऱवनॆण्ड्रबडि. सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु - भक्तिरूपमुक्तिद्वारसहितमान अङ्गप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु ऎण्ड्रबडि. प्रारब्धकर्म – फलदानत्तिऱ्‌कु आरम्बित्त कर्मम्. पर्यवसानभावियान - मुडिविले उण्डागप्पोगिऱ. अन्तिमप्रत्ययत्तै - अन्तिमभगवत्स्मरणत्तै. अवधियाग उडैत्तान - चरमाङ्गमागवुडैत्तान. उपासनरूपाङ्गियिनुडैय - सद्वारकप्रपत्तिक्कु अदावदु अङ्गप्रपत्तिक्कु अङ्गियान उपासनत्तिनुडैय यथावन्निष्पत्तिपूर्वकमान - चरमाङ्गसाचिव्यविशिष्टनिष्पत्तिपूर्वकमान, मोक्षं फलमिति । इदनाल् ‘‘मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये’’ ऎन्गिऱ सामान्येनाङ्गाङ्गिप्रपत्तिविधायक वाक्यत्ताले मोक्षकामनैयैये अङ्गप्रपत्तिक्कु अधिकारमागच् चॊल्लुगैयाल् अङ्गप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुम् मोक्षमे प्रधानफलमॆण्ड्रुम्, चरमाङ्गसचिवोपासनरूपाङ्गियिनुडैय यथावन्निष्पत्ति अवान्तरफलमॆण्ड्रुम्, अन्द चरमाङ्गमान अन्तिमस्मृति प्रारब्धकर्मत्तिन् मुडिविलेये उण्डागुमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टबडियाल् प्रारब्धकर्मपर्यवसानभावियान मोक्षकामनैये सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु अधिकारमॆण्ड्रु व्यवस्थितमागिऱदु. अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु फलभेदत् तैयुपपादिक्कक्करुदि अद्वारकप्रपत्तियिल् भक्तिवैलक्षण्यत्तैक् काट्टुगिऱार् सर्वाधिकार-मायित्यादिना । भक्तिपोले इव्वद्वारकप्रपत्ति त्रैवर्णिकाधिकारमण्ड्रिऱे. सर्वानिष्टनिवर्तनक्षम-मायिति । भक्तिपोलेयिदु प्रारब्धेतरकर्ममात्रनिवर्तकमण्ड्रिऱे. सर्वेष्टसाधनमागवट्रायिति । भक्तीतरसाधकभक्ति पोलण्ड्रिक्के भक्तिक्कुम् साधकमिऱेयिदु. सुकरमायिति । इदु भक्ति पोल् दुष्करमण्ड्रिऱे. सकृत्त्कर्तव्यमायिति । इदु आप्रयाणादनुवर्तनीयमण्ड्रिऱे. आशुकारि-यायिति । इदु विळम्ब्यफलप्रदमण्ड्रिऱे. प्रतिबन्धानर्हमायिति । निरन्तरस्मृतिसन्ततिरूपभक्तियिल् ‘‘यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते’’ ऎन्गिऱबडि नैरन्तर्यप्रतिबन्धसंभावनैयुण्डिऱे. ब्रह्मा-स्त्रबन्धम्बोले स्वफलत्तिलुपायान्तरप्रयोगासहमायिरुन्दुळ्ळ इति । भक्ति अङ्गप्रपत्ति सहमायुम् ‘‘सहकारित्वेन च’’ ऎन्गिऱबडि सर्ववर्णाश्रमकर्मप्रयोगसहमायुमिरुक्कुमिऱे. तन्न धिकारानुरूपमाग अद्वारकमागप्पट्रिनवनुक्किति । आकिञ्चन्यानन्यगतित्वमिल्लामैयाल् सद्वारकप्रपत्तियैप्पट्रिन उपासनाधिकारिपोलण्ड्रिक्के आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूप तन्नधिकारानुगुणमाग अद्वारकप्रपत्तियैप्पट्रिनवनुक्कॆण्ड्रबडि. स्वप्रपत्तिक्कु फलमागक् कोलिन परिपूर्णब्रह्मानुभवत्तिऱ्‌कु. वेऱु प्रतिबन्धकमिल्लादबडियाले - मेल् सॊल्लप्पोगिऱ स्वानुमतियाले स्थापितमान शरीरत्तैक्काट्टिलुम् वेऱान प्रतिबन्धकमिल्लामैयाल्, प्रारब्धादिकळुक्कुम् नाशकमान इप्प्रपत्तिक्कु प्रारब्धादिकळ् प्रतिबन्धकमागादुगळॆण्ड्रु करुत्तु. प्रपत्तिक्षणम् मुदलाग इति । इदु कैङ्गर्यत्तुक्कु पूर्वावधि । इदऱ्‌कु ‘‘शरीरत्तिन् अवसानत्तै ऎल्लैयाग उडैत्ताय्" ऎन्बदोडन्वयम्. अद्वारकप्रपत्ति तत्क्षणत्तिलेये निष्पन्नैयावदाल् तदुत्तरक्षणमे कैङ्गर्य रूबफलोद्गमक्षणमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि परिपूर्णब्रह्मानुभवत्तिऱ्‌कु प्रतिबन्धकमान शरीरस्थितियिननुमतियैप्पामरर्गळ् पण्णिनालुम् महान्गळ् पण्णुवार्गळो?इङ्गु इत्तनै कालम् अनुभूतमाय् पररूपत्तैक्काट्टिलुम् सुलभतममाय्, पट्टिनि यॊरु शरीरत्तिऱ्‌कु, पारणैयॊरु शरीरत्तिऱ्‌कु ऎन्गिऱबडि आर्तनाय् प्रपत्त्यनुष्ठानम्बण्ण इन्द शरीरत्तैक्काट्टिलुम् भिन्नमान आगामिशरीरत्तिल् अनुभाव्यम् पोलण्ड्रिक्के उपायानुष्ठानम्बण्णिन इन्द शरीरत्तिलेयनुभाव्यमान अर्चावतारादिसङ्गविशेषत्ताले महान्गळुम् तन् शरीरस्थितियैयनुमदिप्पार्गळॆन्निल् अदऱ्‌कु सूचकमान प्रमाणन्दानुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गे तिरिन्देर्क्कित्यादिना । इङ्गे तिरिन्देर्क्कु - इन्द लोगत्तिले सञ्चरित्तुप् पोरुगिण्ड्र नमक्कु. इऴुक्कुट्रॆन् - हीनमान कुट्रमॆन्न? तन् कल्याणगुणङ्गळै वायिनाल् सॊल्लवुम्, दृष्टिचित्तापहारियान तन् तिरुमेनियै मनत् तिनाल् ध्यानम् सॆय्यवुम्, अङ्गाङ्गुळ्ळ पुष्पङ्गळैक्कॊण्डु कैयिनालर्च्चिक्कवुम् वऴिबडुम्बडि भगवान् कृपै पण्णिनानागिल् इङ्गेयिरुन्दालुम् ऒरु कुट्रमुमिल्लैयॆण्ड्रबडि. इदनाल् अर्चावतारादिसङ्गिकळुक्कु इन्द शरीरत्तोडु सिऱिदुगालम् इङ्गु स्थितियुम् अनुमतप्रायमिऱे. इच्चुवैयित्यादि । "पच्चैमामलैबोल्मेनि, पवळवाय्, कमलच्चॆङ्गण्, अच्चुदा, अमररेऱे" ऎण्ड्रबडिये अवन् नामकीर्तनम्बण्णुगैयागिऱ, इच्चुवै - इन्द रसत्तै, तविर - ऒऴिय, यान् पोय् - नान् अर्चिरादिमार्गत्ताले सॆण्ड्रु. इन्दिरलोग माळुम् - परमपदत्तैयाळुगैयागिऱ, अच्चुवै - अन्द परिपूर्णब्रह्मानुभवरसत्तै. पॆऱिनुम् - शास्त्रत्तिल् सॊल्वदु मात्तिरमण्ड्रिक्के साक्षात्तागप्पॆऱिनुम्, वेण्डेन् - प्रार्थियेनॆन्गै. एरार् मुयल्विट्टुक् काक्कैप्पिन् पोवदे इत्यादि । एर् - एट्रदान, अत्यन्तभोग्यमानवॆण्ड्रबडि. आर् -पूर्णमान, मुयल्विट्टु - मुयल्माम्सत्तैविट्टु, काक्कैप्पिन् पोवदे - काक्कै माम्सार्थम् काक्कै पिन् पोवदो? अत्यन्तभोग्यमान मुयल्माम्सम्बोल् सौशील्यसौलभ्यवात्सल्यादिकळाले भोग्यतममानवर्चारूपत्तैविट्टु सौशील्यसौलभ्यादिकळ् प्रकाशियाद परररूपत्तैयभिलषिप्पदोवॆण्ड्रु भावम्. स्नेह इत्यादि । राजन् - रञ्जनोपयुक्त सौशील्यवात्सल्यादिगुणनिधे! त्वयि – तण्णियरान अस्मदादिकळोडु कलन्दु परिमाऱुगिऱउन्निडत्तिल्, मे - उन्नुडैय सौशील्यादिकळिलीडुबट्ट ऎनक्कु, स्नेहः – ‘‘समाने मित्रादौ प्रीतिः स्नेहः’’ ऎण्ड्रु निर्वचनम् सॆय्यप्पट्ट प्रीतिविशेषम्. नित्यं प्रतिष्ठितः – नित्यमाग स्थापिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु. नी रञ्जकनागविरुप्पदाल् रञ्जकत्वानुगुणमान उन्नुडैय सौशील्यत्ताले तोऴन्मार्बक्कलिले पोल् नीरन्ध्रमाग प्रीतिविशेषत्तैप्पण्णिप् पोन्देनॆण्ड्रबडि. इदु ‘‘राजन्, स्नेहः’’ ऎन्गिऱ पदङ्गळाल् सूचितम्. वीर- सर्वजेतावे! त्वयीत्यनुषङ्गः । त्वयि – सर्वजेतृत्वानुगुणशौर्यवीर्यादिगुणशालियान रामावताररूपनान उन्निडत्तिल् भक्तिश्च – ‘‘पूज्येष्वनुरागो भक्तिः’’ ऎण्ड्रु निर्वचिक्कप्पट्ट प्रीतिविशेषमुम् नियता – अचञ्चलमाग स्थापिक्कप्पट्टदु. अनायासेन रावणादिजेतावान उम्मिडत्तिल् सर्वस्मात्परत्वबुद्धियाले यॊरु प्रीतिविशेषम् स्थापिक्कप्पट्टदॆण्ड्रबडि. इदु ‘‘वीर, भक्तिः’’ ऎन्गिऱ पदङ्गळाले सूचितम्. इप्पडि स्नेहभक्तिकळ् उन्निडत्तिल् स्थापिक्कप्पट्टबडियाल्, मे भावः – ऎन्नुडैयवभिप्रायम्. अन्यत्र न गच्छति - इन्द कालतत्त्वमुळ्ळवरैयिलुम् रामावदारमान उम्मैये अनुभविक्कवेण्डुमॆन्गिऱ ऎण्णमेयॊऴिय रामावतारभिन्नमान सौशील्यादिप्रकाशमिल्लाद पररूपत्तिल् बलात्करित्तालुम् पोगिऱदिल्लैयॆण्ड्रबडि. इदु रामायणत्तिल् उत्तरकाण्डत्तिल् हनुमद्वाक्यम्. सॊल्लुगिऱ पडिये - पूर्वोक्तपासुरश्लोकङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडिये. इच्चरीरत्तोडे - शरीरान्तरपरिग्रहमण्ड्रिक्के आर्तियोडु पण्णिन उपायानुष्ठानत्तिऱ्‌कु अनुगुणमायिरुन्द इन्द शरीरत्तोडे. इरुन्दु - चिरकालमिरुन्दु. कैङ्कर्याद्यनुभवम् - पादारविन्दसंवहनम् पण्णि अदिनुडैयवुम् आदिपदग्राह्यतिरुमेनियिनुडैयवुमनुभवत्तैयुम्. पण्णवेणुमॆन्गिऱ अभिसन्धिक्कु - पण्णवेण्डुमॆन्गिऱ महाभिलाषैक्कु. कारणमान अर्चावतारादिसङ्गमिति । आदिपदत्ताल् रामादिविभवावतारसंग्रहः । सङ्गमडियाग - अनवरतानुभवरूपसंबन्धमडियाग. वन्द प्राप्तमान. पामरर्गळुक्कुप् पोले प्रयोजनान्तरानुभवत्तिनासैयिनालण्ड्रिक्के भगवदनुभवरूपसंबन्धत्ताल् प्राप्तमान वॆण्ड्र पडि. स्वानुमतियाले - ‘‘करीश वर्तेय सदा त्वदन्तिके करीश पश्येम परश्शतं समाः’’ इत्यादिरूपमान स्वानुमतियाले. स्थापितमान - सिऱिदुगालमिवनुडैय इसैवुक्कीडाग भगवानालेस्थापिक्कप्पट्टदान. शरीरत्तिनवसानत्तै - ‘‘एतद्देहावसाने मां’’ ऎन्गिऱबडि प्रपत्ति-क्षणत्तिल् स्वाभ्युपगतमान शरीरत्तिनवसानत्तै. ऎल्लैयागवुडैत्ताय् - चरमा-वधियाग उडैत्ताय्. देशकालस्वरूपपरिच्छेदवत्तायिति । यत्किञ्चिद्देशविशेषनियतमायिरुप्पदाल् देशपरिच्छेदवत्; निद्राद्यन्तरितत्वेन कालपरिच्छेदवत्; अल्पशक्तित्वत्तालुम्, शास्त्रतो व्यवस्थितमागैयालुम् सर्वविधकैङ्कर्यालाभत्तालुम् स्वरूपपरिच्छेदवत् । इङ्गुण्डाम् - इन्द लीलाविभूतियिलेये उण्डाम्. कैङ्कर्यफलोद्गमत्तै - कैङ्कर्यमागिऱ फलत्तिनुडैय आरम्बत्तै. मुदलागवुडैत्तान - आद्यमागवुडैय परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्त – परिपूर्णकैङ्कर्यत्तै उत्तरावधियागवुडैत्तान, परिपूर्णकैङ्कर्यत्तै परिवाहमागवुडैत्तान वॆण्ड्रबडि. मोक्षम् फलमिति । मोक्षम् - प्रकृतिसंबन्धनिवृत्ति, भावान्तराभाववादिकळान नमक्कु अदु परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपम्. इदनाल् सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुच् चॊन्न प्रारब्धकर्मावसानभावियान मोक्षत्तैक्काट्टिलुम् अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु प्रपत्त्युत्तरक्षणन्दॊडङ्गि तानिसैन्द इन्द शरीरावसानपर्यन्तमागवरुम् कैङ्कर्यपूर्वकमान मोक्षत्तिऱ्‌कु भेदम् सॊल्लप्पट्टदु.  
इप्पडि मोक्षार्थमाग विहितमान प्रपत्तियानदु अधिकारिभेदत्ताले सद्वारकमायुम्, अद्वारकमायुम्, अवान्तरफलपूर्वकमाग मोक्षसाधनमानालुम् विळंबित्तुम् विळंबमिल्लामलुम् फलदानम् पण्णुमोवॆन्निल्? भगवत्प्रपत्ति सर्वफलसाधनमागैयाले विळंबाविळंबङ्गळुम् फलङ्गळागैयाले अवैगळैयुम् सेर्त्तु परमफलत्तै आसैप् पट्टाल् अदै अप्पडिये तरुमॆन्गिऱार् वरं वरयेत्यादिना । इदु विष्णुपुराणत्तिल् ध्रुवनैक्कुऱित्तु भगवद्वाक्यम्. तस्मात् - ऎन्नुडैय दर्शनम् विफलमागादागैयाल्, त्वं - ऎन्नै साक्षात्करित्त नी, आत्मनः यथाभिमतं वरं - उनक्किष्टमान वरत्तै, वरय - वेण्डिक्कॊळ्. मयि दृष्टिपथं गते - नान् कण्णुक्कु इलक्कानाल्, पुंसां - ऎन्नै साक्षात्करिक्कुमवर्गळुक्कु, सर्वं संपत्स्यते – सर्वफलमुमुण्डागुमिऱे; सर्वजगत्स्रष्टः – सर्वजगत्तैयुम् उण्डुबण्णिन भगवाने. त्वयि प्रसन्ने – नी प्रसादयुक्तनाग वानाल्, किं वा दुर्लभं – ऎदु तान् किडैक्कमाट्टादु. इदु विष्णुपराणत्तिल् भगवानैक् कुऱित्तु ध्रुववाक्यम्. तस्मिन् प्रसन्न इति । इदु विष्णुपुराणत्तिल् प्रथमांशत्तिल् 77-वदु अध्यायत्तिल् दैत्यबालर्गळैक् कुऱित्तु प्रह्लादवचनम्. भगवत्प्रसादमुण्डानाल् किडैक्काददॊण्ड्रुमिल्लैयॆण्ड्रबडि. किं लोक इति । इदु शौनकोक्तमान विष्णुधर्मत्तिल् 43 -वदु अध्यायत्तिल् 46-वदु श्लोकम्. हे दाल्भ्य! विष्णुप्रवणधियां – विष्णुभक्तानां, यन्न साध्यं तदिह लोके परत्र च – परलोकत्तिलुम् अस्ति किम्? – विष्णुभक्तर्गळुक्कु साधिक्कक्कूडाद फलम् इन्द लोकत्तिलुम् परलोकत्तिलुमिल्लै यॆण्ड्रबडि. फलमत उपपत्तेरिति । अतः – परस्मात्पुंसः, फलं भवति – ऐहिकामुष्मिकमपवर्गरूपं च फलं भवति, उपपत्तेः – स एव हि सर्वज्ञत्वात्सर्व शक्तित्वान्महोदारत्वात् यागदानहोमादिभिरुपासनेनचाराधित ऐहिकामुष्मिकभोगजातं स्वस्वरूपावाप्तिरूपमपवर्गं च दातुमीष्टे । इदनाल् सर्वज्ञत्वादिगुणमिरुप्पदाल् सर्वफलत्तैयुमवने कॊडुक्क समर्थनॆन्गिऱ उपपत्तिसॊल्लप्पट्टदु. ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये - पूर्वोक्तवचनङ्गळ् सॊल् लुगिऱबडिये. सर्वेश्वरन् सकलफलप्रदनागैयाले अवन् तिरुवडिगळिल् प्रपत्ति इति । इतरभगवद्धर्मङ्गळ्बोलण्ड्रिक्के अवन् तिरुवडिगळिले प्रपत्तियागैयाले अवनुक्कु इरक्कत्तै युण्डाक्कि सकलफलत्तैयुम् तरप्पण्णुमॆण्ड्रु सूचि प्पिक्कैक्काग अवन् तिरुवडिगळिलॆण्ड्रदु. प्रपत्ति – तनक्कभिमतफलसाधनमान उपायान्तरस्थानत्तिले स्वाभीष्टसाधनसमर्थपुरुषनै निऱुत्तुगिऱ व्यापारम्. सकलफलसाधनमागैयाल् - ऎन्दॆन्द फलसाधनस्थानत्तिल् ऎवन् भगवानै निऱुत्तुगिऱानो अवनुक्कु अन्दन्द सकलफलत्तैयुम् साधिक्कुमागैयाल्. इव्वधिकारिकळिरुवरुक्कुम् - सद्वारकाद्वारकप्रपत्तिनिष्ठर्गळान यिरुवर्गळुक्कुम्, इदु - इन्द प्रपत्तिये, यथाभिमतफलहेतुवायिट्रु - तत्तदधिकारिकळुक्कभिमतमान प्रारब्धकर्मावसानभावियान उपासननिष्पत्तिपूर्वकमान विळबितमोक्षत्तिऱ्‌कुम्, अभ्युपगतप्रारब्धांशानुभाव्यभगवत्कैङ्कर्यपूर्वकमान देहावसानभावियान अविळंबितमोक्षत्तिऱ्‌कुम् कारणमायिट्रु. इप्पडि प्रपत्ति सकलफलसाधनमागै याले तत्तत्फलकामनावानुक्कु यथाभिमतफलसाधनमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो? प्रपत्ति सकलफलसाधनमॆन्बदिल् अनन्यथासिद्धवचनमुण्डोवॆन्न? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् प्रमाण मरुळिच्चॆय्गिऱार् चतुर्विधा भजन्ते मां ऎन्गिऱबडिये इत्यादिना । ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां जनास्सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥’’. सुकृतिनः – पुण्यवान्गळे, मां भजन्तेऎन्नै उपासिक्किऱार्गळ्, ते च सुकृततारतम्याच्चतुर्विधाः । आर्तः – भ्रष्टैश्वर्यः पुनस्तत्कामनावान् । अर्थार्थी – नूतनैश्वर्यकामनावान्, जिज्ञासुः – प्रकृति वियुक्तात्मस्वरूपानुभवकामनावान्, ज्ञानी – भगवत्प्राप्ति-कामनावान्, ऎन्गिऱबडिये – श्लोकोक्तप्रकारत्ताले, उपासनम् - सर्वफलसाधनमान उपासनम्, यादॊरुबडि- यादॊरु प्रकारत्ताले, तत्तदधिकारियिन् कामनै यॆप्पडियो अप्पडि यॆण्ड्रबडि. चतुर्विधफलत्तुक्कुम् नष्टैश्वर्यनूतनैश्वर्यात्मस्वरूपानुभवभगवत्प्राप्तिरूप-चतुर्विधफलत्तिऱ्‌कुम्. अप्पडिये इति । इदऱ्‌कु प्रपत्तियुमॆन्बदोडन्वयम्. तावदार्तिरिति । तावदेव – अव्वळवु कालपर्यन्तमे, आर्तिः – भ्रष्टैश्वर्यनुक्कु पुनस्तत्प्राप्तीच्छैयाले युण्डान कष्टम्. तथा - तावदेवेत्यर्थः । अव्ययानामनेकार्थत्वात् । वांछा – अपूर्वैश्वर्यवांछा, तावन्मोहः – आत्मस्वरूपानुभवेच्छुक्कु अव्वळवु पर्यन्तमे देहात्मभ्रमम्; उन्नै शरणमडैन्दाल् देहाद्विविक्तमान आत्मस्वरूपानुभवमे यॆण्ड्रु करुत्तु. असुखं – दुःखरूपमान संसारमुम्, तथा – तावदेव, उन्नै शरणमडैन्दाल् आनन्दात्मकमान ब्रह्मानुभवमे यॆण्ड्रु करुत्तु. अशेषाघनाशनं त्वां यावत् शरणं न याति तावदार्तिरित्यन्वयः । उन्नै शरणमडैन्दाल् कोलिन कालत्तिलेये फलसिद्धियॆण्ड्रु करुत्तु. ऎन्गिऱबडिये - ऎण्ड्रु इन्द वचनम् सॊल्लुगिऱबडिये, प्रपत्तियुम् - अद्वारकप्रपत्तियुम्, इच् चतुर्विधफलत्तुक्कुम् - इन्द ऐश्वर्यादि नान्गु फलङ्गळुक्कुम्, महर्षिकळ् - (विष्णुपुराणादिकळिल्) पराशरादिकळ्, अऱुदियिडुवदु - निश्चयित्तदु. इन्द प्रमाणत्तै नोक्किनाल् भक्तियैक्काट्टिलुम् प्रपत्तिक्कु उत्कर्षम् तोट्रुगिऱदॆन्गिऱार् इदिलित्यादिना । इदिल् - इन्द श्लोकत्तिल्, अशेषाघनाशनमॆन्गैयालुम् - अविळंबेन फलप्राप्तिक्कु प्रतिबन्धकमान प्रारब्धाघत्तैयुम् सेर्त्तु अशेषाघनाशनमॆण्ड्रु उपपत्ति सॊल्लुगैयालुम्, आदरम् तोट्र - प्रपत्त्युत्तरकालत्तिलेये फलसिद्धियिल् आदरम् तोट्र, अधिकारन्दोऱुम् - आर्तनधिकारियागिल् आर्त्यधिकारम्, कामनावानधिकारियागिल् वाञ्छै अधिकारम्, अवैगळॆल्लावट्रिलुम्, आवृत्तिक्कैयालुम् - अभ्यसिक्कैयालुम्, अभ्यासरूपलिङ्गत्तैच् चॊल्लुगैयालुम् ऎण्ड्रबडि. इवनपेक्षित्तफलमॆल्लाम् - अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनपेक्षित्तफलमॆल्लाम्, इवन्गोलिनगालत्तिल् - सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुप् पोले प्रारब्धावसानपर्यन्तविळंबमण्ड्रिक्के इवनपेक्षित्त कालत्तिलेये. यथामनोरथम् सिद्धिक्कुमिति । इवन् ऐश्वर्यत्तै मनोरथित्ताल् ऐश्वर्यमुम्, कैवल्यत्तै मनोरथित्ताल् कैवल्यमुम्, मुक्तियै अपेक्षित्ताल् मुक्तियुम् सिद्धिक्कुमॆण्ड्रबडि. इप्पडिप्पट्ट एट्रत्तै निनैत्तु - इवन् कोलिनगालत्तिले यथामनोरथं फलिक्कु मॆन्गिऱ उत्कर्षत्तै निनैत्तु. सत्कर्मेत्यादि । सत्कर्मनिरताः – सात्विकत्यागपुरस्सरमागवनुष्ठिक्कुम् निवृत्ति धर्मरूपमान कर्मयोगत्तिले निष्ठैयुडैयवर्गळ्. अत एव शुद्धाः । ‘‘धर्मेणपापमपनुदति’’ ऎन्गिऱ प्रकारम् पापम् कऴिगैयाले परिशुद्धर्गळ्. तथा – परिशुद्धर्गळान, सांख्यविदः – आत्मावलोकननिष्ठाः, योगविदः – भक्तियोगनिष्ठाश्च । शरणस्थस्य – अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठस्य, कोटितमीं कलां प्रत्यपि नार्हन्ति – योग्या न भवन्ति । ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु इति । इङ्गु नहि निन्दान्यायत्ताले अद्वारकप्रपत्तिक्कु प्रारब्धनाशकत्वरूपोत्कर्षत्तालुम् प्रारब्धावसानप्रतीक्षैयण्ड्रिक्के अपेक्षितकालत्तिलेये अपेक्षितफल साधनत्वरूपोत्कर्षत्तालुम् कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगादिकळैक् काट्टिलुम् एट्रम् सॊल्लवन्ददत्तनै पोक्कि ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां’’ इत्यादिकळिल् सर्वफलसाधनमागच् चॊन्न भक्तियै निन्दिक्क वन्ददण्ड्रॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इप्पडि अद्वारकप्रपत्ति, प्रपन्ननुक्कुक्कोलिन सर्वफलत्तैयुम् कॊडुक्कुमॆण्ड्राल् इङ्गुळ्ळगालत्तिल् प्रपन्नर्गळुक्कु अन्योन्यम् कैङ्कर्यत्तिले वैषम्यम् वरक्कूडुमो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इवनुक्किङ्गिरुन्दगालत्तिलित्यादिना । तन्गोलुदलिल् वैषम्यत्ताले इति । ऒरुवनुक्कु प्रपत्तिकालत्तिलेये कायिककैङ्कर्यम् सिद्धिक्क वेण्डुमॆण्ड्रुम्, मट्रॊरुवनुक्कु वाचिककैङ्कर्यम् सिद्धिक्कवेण्डुमॆण्ड्रुम् इत्यादि सङ्कल्पवैषम्यत्ताले यॆण्ड्रबडि. वन्ददु इति । इदु प्रपन्ननुडैयगुट्रमे यॊऴिय प्रपत्तियिन् कुट्रमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. अवर्गळ्दानप्पडि विषममाग सङ्कल्पिप्पानेनॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् अदुदनक्कडि. प्रारब्धसुकृतविशेषमिति । प्रतिपुरुषं अनादिचित्रप्रवाहमायण्ड्रो प्रारब्धसुकृतमिरुप्पदु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इन्द वैषम्यं परमपदत्तिलुमुण्डोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार्. अन्तिमेति । अन्तिमशरीरानन्तरं –प्रारब्धादि सर्वकर्मविनाशपूर्वमान चरमशरीरवियोगानन्तरम्. पॆरुम्बेट्रिल् - पॆऱप्पोगिऱ पुरुषार्थरूपमान कैङ्कर्यत्तिल्. वैषम्यमिल्लै - सदा पश्यन्तियेयॊऴिय वैषम्यमिल्लै. इप्पडि कैङ्कर्यत्तिल् वैषम्यमिल्लाविडिनुम् सिल विद्यानिष्ठर्गळुक्कु ‘‘स स्वराट् भवति’’ ऎण्ड्रु स्वातन्त्र्यं सॊल्लियिरुप्पदाल् अवनुक्कु स्वातन्त्र्यपूर्वकमान कैङ्कर्यमुम् इतरविद्यानिष्ठर्गळुक्कु पारतन्त्र्यपूर्वककैङ्कर्यमुमे सिद्धिक्कुमागैयाल् प्रकारान्तरेण कैङ्कर्यत्तिल् वैषम्यम् सॊन्नदागवागादोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् पारतन्त्र्यमुमेकरूपमिति । पारतन्त्र्यत्तिलुम् वैषम्यमिल्लामैयाल् तत्प्रयुक्तमाग कैङ्कर्यत्तिलुम् वैषम्यम्वारादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियागिल् श्रुतियिल् ‘‘स स्वराट् भवति’’ ऎण्ड्रुम् विष्णुतत्त्वस्मृतियिल् ‘‘स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य’’ ऎण्ड्रुम् सॊन्नदऱ्‌कु गतियॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् पारतन्त्र्यं परे पुंसि इत्यादिना । परे पुंसि – सप्तम्याः निरूपितत्वमर्थः – तस्य पारतन्त्र्येऽन्वयः । परमपुरुष निरूपितपारतन्त्र्यत्तै, प्राप्य – अनुभूय, गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वात्; संसारदशैयिल् पारतन्त्र्यानुभवपूर्वकमाग भक्तिप्रपत्यन्यतरङ्गळै अनुष्ठित्तॆण्ड्रबडि. निर्गतबन्धनः – नष्टसंसारबन्धनाय् अतुलं स्वातन्त्र्यं – वक्ष्यमाणस्वातन्त्र्यविशेषत्तै प्राप्य । तेनैव सह मोदते – अन्द परमपुरुषनोडेये ‘‘रस ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति’’ ऎन्गिऱबडिये परमानन्दत्तै अनुभविक्किऱान्. फलदशैयिले सॊल्लुगिऱ - मोक्षफलानुभवदशैयिले सॊल्लुगिऱ. स्वातन्त्र्यमुम् - स्वातन्त्र्यशब्दार्थमुम्. कर्मवश्यनण्ड्रिक्के सर्वविधकैङ्कर्ययोग्यनागै ऎण्ड्रु फलपादत्तिले निर्णीतमिति । शारीरकशास्त्रे चतुर्थाद्ध्याय चतुर्थपादे ‘‘अत एव चानन्याधिपतिः’’ इति सूत्रभाष्ये ‘‘यतो मुक्तः सत्यसंकल्पः अत एवानन्याधिपतिश्च । अन्याधिपतित्वं हि विधिनिषेधयोग्यत्वं, विधिनिषेधयोग्यत्वे हि प्रतिहतसंकल्पत्वं भवेत् । अतः सत्यसंकल्पत्वश्रुत्यैवानन्याधिपतित्वं च सिद्धम् । अत एव ‘‘स स्वराट् भवती’’ त्युच्यते ऎन्गिऱ पङ्क्तिकळाले निर्णयिक्कप् पट्टदु. भूमाधिकरणभाष्यत्तिल् ‘‘स स्वराट् भवति’’ ऎन्गिऱ वाक्यत्तैयॆडुत्तु स्वराट् – अकर्मवश्यः ऎण्ड्रु व्याख्यानम् सॆय्यप्पट्टदु. मुन्बु कर्मपरतन्त्रनायिरुन्दवनुक्कु मुक्तदशैयिल् कर्मपारतन्त्र्यनिवृत्तियैये स्वातन्त्र्यमागक् कॊळ्ळवेण्डुमॆन्बदु भाष्याभिप्रायम्. अत एव चानधिपतिः ऎण्ड्रु अधिपतिसामान्यत्तै निषेधिक्कामल् अनन्याधिपतिः ऎण्ड्रु भगवदन्याधिपतित्वत्तै सूत्रकारर् निषेधित्तार् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्."एदेनुमॊरु प्रकारमागवुमाम्; आरेनुमॊरुवर् अनुष्ठिक्कवुमाम्; प्रपत्तिक्कल्लदु सर्वेश्वरन् परमपुरुषार्थङ्गॊडुक्क इरङ्गानॆन्गिऱवर्थत्तै अधिकारावसानगाथैयाले भङ्ग्यन्तरेण संग्रहिक्किऱार् वेण्डुमित्यादिना । वेण्डुम्बॆरुम्बयन् - प्रार्थनीयमान महाफलम्. वीडु - मोक्षम्. ऎण्ड्रऱिन्दु - ऎण्ड्रु शास्त्रङ्गळाले तॆळिन्दु. नीण्डुम् कुऱुगियुम् निऱ्‌कुम् - चिरकाल साध्यमायुम् क्षणकालसाध्यमायुमिरुक्किऱ. निलैगळुक्कु - सद्वारकप्रपत्ति अद्वारकप्रपत्ति ऎन्गिऱ उपायद्वयत्तिऱ्‌कु, भक्तिप्रपत्तिकळुक् कॆण्ड्रबडि. विदिवगैयाल् एऱ्‌कुम् - पूर्वसुकृतविशेषमूलमान सकिञ्चनत्वाकिञ्चनत्वादिकळाले योग्यरान. अन्बर् - मुमुक्षुक्कळ्. ऒण्ड्रिल् मूण्डु - इव्विरण्डिले तनक्कु शक्यमानवन्यतरोपायत्तिल् उद्योगित्तु, मूलविनै - संसारानुवृत्तिकळॆल्लावट्रिऱ्‌कुम् कारणमान प्राचीनकर्मङ्गळै, उपायविरोधियायुम्, प्राप्तिविरोधियायुमुळ्ळ प्राचीनकर्मङ्गळैयॆण्ड्रबडि. माट्रुदलिल् - निवर्तिप्पिक्कैयिल्. मुगुन्दनडि पूण्डण्ड्रि - भगवत्पादारविन्दशरणागतियैप् पण्णुमदॊऴिय, मट्रोर्बुगल् - वेऱुबट्टदान निरपेक्षद्वितीयोपायम्. ऒण्ड्रिल्लै - ऒण्ड्रुमिल्लै. कश्चिदपि नास्ती-त्यर्थः । ऎन निण्ड्रनरे - ऎन्नुम्बडि निण्ड्रार्गळ्.  
कीऴ्च्चॊन्न प्रपत्तिक्कल्लदु मोक्षम् तरविरङ्गानॆन्बदै स्पष्टमागवनुवदित्तुक् कॊण्डु, इन्द इरण्डु प्रपन्नर्गळुक्कुम् इङ्गुळ्ळ फलवैषम्यङ्गळै श्लोकत्ताले काट्टुगिऱार् प्रपन्नादन्येषामित्यादिना । प्रपन्नात् – पूर्वोक्त प्रपत्त्युपायनिष्ठर्गळैक्काट्टिलुम्, अन्येषाम् – प्रपत्तियैयनुष्ठिक्कादवर्गळान तद्भिन्नर्गळुक्कु. मुकुन्दो निजपदं न दिशति – मोक्षप्रदातावान भगवान् तन्नुडैय तिरुवडियै अथवा ‘‘ तद्विष्णोः परमं पदं’’ ऎन्गिऱ तन्नुडैय परमपदत्तै न ददातीत्यर्थः । प्रपत्तियॊण्ड्रे मोक्षजनकमागिल् अदु ऒरुवनुक्कु भक्तिद्वारा मट्रॊरुवनुक्कु स्वातन्त्र्येण मोक्षजनकमावानेन्? ऎन्न, अदु अधिकारिभेदत्ताले यॆण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपन्नश्चेति । चश्शंकानिवृत्तौ, द्वेधा – सकिञ्चनर् अकिञ्चन रॆण्ड्रु इरण्डुवगैप्पट्टवरायिरुप्पर्गळ्. तथाच सकिञ्चनत्वाकिञ्चनत्वरूपाधिकारभेदत्ताले सकिञ्चननुक्कु भक्तिद्वारामोक्षजनकमायुम् अकिञ्चननुक्कु अद्वारकमाग मोक्षजनक मायुमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. अधिकारिद्वैविध्यन्दान् वेण्डुमो? ऎल्लोरुम् एकाधिकारवान्गळाग इरुक्कक्कूडादोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् सुचरितपरीपाकभिदया इति । तद्धेतुभूतसुचरितत्तिनुडैय परिपाकम् भिन्नभिन्नमायिरुप्पदाल् अधिकारम् एकरूपमाग इरुक्कमुडियादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. सुचरितपरीपाकम् अपर्यनुयोज्यमागैयाले सुचरितन्दान् अप्पडि एन् परिपक्वमागवेण्डुमॆण्ड्राक्षेबिक्क इडमिल्लै. इप्पडि विलक्षणसुचरित परिपाकत्ताले अधिकारम् भिन्नमागैयाल् अदनालेवरुम् तत्तदधिकारिकळिन् विलक्षणफलत्तैक्काट्टुगिऱार् विळम्बेन प्राप्तिरिति । एकस्य – द्विविधप्रपन्नरिल् ऒरुवनान भक्तनुक्कु, विळम्बेन प्राप्तिः – भगवत्प्राप्तिविळम्बिक्कुम्. प्रारब्धकर्म पर्यवसानानन्तर-भावियागैयाले परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपभगवत्प्राप्ति विळम्बित्ते वरुमॆण्ड्रबडि. इन्द, विळंब्यफलजनकत्वमे भक्तिक्कु दोषम्. भजनसुखं – भगवत्भजनत्तालेयुण्डागुम् आनन्दम्, अथवा भजनरूपमानवानन्दम्. विपुलम् - विस्तीर्णम्. प्रीतिरूपापन्न ज्ञानमागिऱ आप्रयाणादनुवर्तिक्कैयाले दिनेदिने विस्तीर्णमागविरुक्कुम् ऎण्ड्रबडि. इवनुक्किदुवे गुणम्. परस्य - अवनैक्काट्टिलुम् भिन्ननान अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु आशु – शीघ्रमाग, क्षणान्तर दिवसान्तर देहावसानादिकळिले, ऎदुगळिल् अपेक्षिक्किऱानो अदिलॆण्ड्रबडि. प्राप्तिः – परिपूर्णब्रह्मानुभवप्राप्तिः । इदु इवनुक्कु शीघ्रफलसिद्धियाल्वरुम् उत्कर्षम्. जीवितदशा – जीवित्तिरुक्कुम् अवस्थै परिमितरसा – परिच्छिन्नभगवदनुभव सुखा । भक्तिनिष्ठनुक्कुप्पोले प्रीतिरूपापन्नतैलधारावदविच्छिन्नस्मृति (भक्ति) रूपमायुम् आप्रयाणादनुवर्तनीयमुमान भगवदनुभव मिल्लामैयाले इङ्गिरुन्दगालम् अत्यल्पसुखमेयिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. इदुवे इवनुक्कुळ्ळ दोषम्.   
  
  
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां   
अधिकारिविभागाधिकारः अष्टमः ॥