+++
title = "09 उपायविभागाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)

उपेयत्तै शब्दतः निर्देशित्तुक्कॊण्डु अदिन् स्वरूपत्तैक् काट्टुगिऱार् इत्ताले इत्यादिना । साध्यमायॆण्ड्रदाल् उपेयत्तुक्कु उपायकार्यत्वं सॊल्लप्पडुगैयाल् व्यावृत्तिसॊल्लप्पडुगिऱदु. भगवत्प्राप्तियैक्काट्टिलुम् उपेयं वेऱुबट्टदोवॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग प्राप्तिरूपमान उपेयमॆण्ड्रदु. प्रपूर्वक आप्लुधातु गत्यर्थकमागैयाले ज्ञानार्थकमाय्क्कॊण्डु भगवदनुभवरूपोपेयमाग मुडिगिऱदु ऎण्ड्रु करुत्तु. ऒरु ज्ञानविकाशविशेषमिति । इङ्गु ज्ञानपदत्ताल् ज्ञानभिन्नसंयोगैक्यादिव्यावृत्तिः । विकासपदत्ताले सिद्धोपायस्वरूपव्यावृत्तिः । विशेषपदत्ताल् साध्योपायरूपज्ञानविकासव्यावृत्तिः । इन्द इरण्डु ज्ञानविकासविशेषङ्गळिलुं विशेषशब्दवाच्यमान वैलक्षण्यत्तैक् काट्टुगिऱार् इवट्रिल् उपायमागिऱ ज्ञानविकाविशेषमित्यादिना । इवट्रिल् - इन्द इरण्डु ज्ञानविकासविशेषङ्गळुडैय मध्यत्तिल्. उपायमागिऱ ज्ञानविकासविशेषम् - भगवत्प्राप्तिक्कु उपायमान भक्तिभरसमर्पणरूपज्ञानविकासविशेषम्. करण सापेक्षमुमायिति । भक्ति-प्रपत्तियिरण्डुम् मनोरूप करणसापेक्षमिऱे. शास्त्रविहितमुमाय् - ‘‘ओमित्यात्मानं ध्यायथ’’ ‘‘भजस्व मां’’ ‘‘शरणं व्रज’’ इत्यादि शास्त्रङ्गळाले कर्तव्यतया विहितमाय्. सत्यत्वेत्यादि । स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळ् - ऎन्द धर्मङ्गळ् ज्ञातमागाविडिल् ब्रह्मस्वरूपमे ज्ञातमागादो, अवैगळ्. अञ्जोडे कूडिन - सत्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वानन्दत्वामलत्वरूपपञ्चकङ्गळोडु कूडिन. इदऱ्‌कु गुणादिकळिनालेयॆन्बदोडन्वयम्. अव्वो विद्याविशेषेति । सद्विद्यादहरविद्याशाण्डिल्यविद्यान्यासकळिनालेविद्यारूपमान विद्याविशेषङ्गळिले. प्रतिनियतगुणादिकळिनाले इति । तत्तद्विद्याप्रतिनियतगुणङ्गळै भाष्यादिकळिल् कण्डुगॊळ्वदु. प्रपत्तिविद्यैक्कु निरपेक्षोपायत्वम् प्रतिनियतवेद्याकारम्. गुणादीत्यत्रादिपदेन विग्रहादिपरिग्रहः । नियत – व्याप्त । ब्रह्मविषयमुमायिरुक्कुमिति । तथाच उपायमान ज्ञानविकासविशेषं शारीरकशास्त्रत्तिल् सर्वविद्यानुयायियाग निर्णयिक्कप्पट्ट सत्यत्वादिपञ्चकविषयमायुम्, तत्तद्विद्याप्रतिनियतगुणविग्रहविषयमायुम्, इवैगळुक्कु धर्मियान ब्रह्मविषयमायुमिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. उपेयज्ञानविकासम् इदैक् काट्टिलुं विलक्षण मॆन्गिऱार् उपेयमागिऱ ज्ञानविकासविशेषमित्यादिना । करणनिरपेक्षमुमायिति । मुक्तियिल् अप्राकृतङ्गळान चक्षुरादिकरणङ्गळिरुन्दालुं ज्ञानविकासत्तिऱ्‌कु तदपेक्षैयिल्लैयिऱे. अङ्गु सिल मुक्तर्गळ् विदेहर्गळायुं कैङ्गर्यं सॆय्वदाग शास्त्रसिद्धमागैयाल् अवर्गळुडैय ज्ञानविकासत्तिल् करणनिरपेक्षत्वमे ऒप्पुक् कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् सशरीररान मुक्तर्गळुडैय ज्ञानविकासत्तिलुं करणनिरपेक्षत्वम् ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. स्वभावप्राप्तमुमायिति । ‘‘यथा न क्रियते ज्योत्स्ना’’ ऎन्गिऱ पडिये प्रतिबन्धकनिवृत्तियुण्डानाल् ज्ञानविकासं स्वभावतः प्राप्तमामिऱे. गुणविभूत्यादि कळॆल्लात्तालुम् परिपूर्णब्रह्मविषयमुमायिरुक्कुमिति । मुक्तिदशैयिले सर्वप्रतिबन्धकमुं निश्शेषमाग निवृत्तमागैयाले ज्ञानप्रसरं सर्वत्र उण्डागुमागैयाले गुणविभूत्यादिकळिल् अज्ञातांशत्तिऱ्‌कु प्रसक्तियेयिल्लामैयाले गुणविभूत्यादिकळॆल्लात्तालुम् परिपूर्णब्रह्मविषयमायुं विशेषणीभूतगुणविभूत्यादिकळॆल्ला विषयमुमायिरुक्कुमॆण्ड्र पडि. ‘‘तं यथायथोपासते तथैव भवति, यथाक्रतुरस्मिन्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति’’ ऎण्ड्रु यथो-पासनमण्ड्रो फलमिरुप्पदु. आगैयाल् तत्तद्विद्याप्रतिनियत-गुणादिविषयकोपासनत्ताले गुणविभूत्यादिकळॆल्लात्तालुम् परिपूर्णब्रह्मप्राप्ति वरक्कूडुमो वॆन्नवरुळिच्चॆय् किऱार् उपासितगुणादेरित्यादि । उपासितगुणादेः – तत्तद्विद्यैयिलुपासिक्कप्पट्ट प्रतिनियतगुणादिकळुक्कु. आदिशब्दात् विग्रहविभूतिपरिग्रहः । प्राप्तावपि – प्राप्तिरूपोपेयज्ञानत्तिलुम्. या अबहिष्क्रिया–यादॊरु बहिष्काराभावमुण्डो? अदावदु उपासनविषयङ्गळान गुणादिकळ् प्राप्तिरूपानुभवत्तिलुम् अवश्यं विषयमामेयॊऴिय विषयमागादॊऴियादॆन्गिऱ अयोगव्यवच्छेदमुण्डो? सा – अन्द अबहिष्क्रियैये. तत्क्रतुनयग्राह्या – तत्क्रतुन्याय-शिक्षितार्थमागक् कॊळ्ळवेण्डुम्. नाकारान्तरवर्जनं – उपासनविषयमिल्लाद गुणादिकळुक्कु प्राप्तिरूपानुभवत्तिल् अविषयत्वं तत्क्रतुन्यायत्ताले ग्राह्यमण्ड्रु. अप्पडियागिल् प्रतिब्रह्मविद्यानिष्ठनुक्कुं तत्तद्ब्रह्मविद्याप्रतिनियतगुणानुभवमे वरवेण्डुमागैयालुं गुणविभूत्यादिकळाले परिपूर्णमान ब्रह्मानुभवम् मुक्तर्गळिल् ऒरुवनुक्कुं घटियातागैयालुम् अनुभवतारतम्यादानन्दतारतम्यं वरुमागैयालुम् मध्वमतप्रवेशं वरुम्. मेलुम् ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’ ‘‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ ‘‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान्’’ इत्यादि श्रुतिविरोधं दुष्परिहरम्. लघुसिद्धान्तारम्भ श्रुतप्रकाशिकायां ‘‘यदुक्तम् अविद्यानिवृत्तिरेव मोक्ष इति, तदभ्युपगम्यते’’ इति श्रीभाष्य श्रीसूक्तिव्याख्यानावसरे ‘‘स्वत एव सर्वसाक्षात्कारक्षमं ज्ञानं प्रतिबन्धके निवृत्ते सति ब्रह्मस्वरूपरूपगुणविभूत्यादिकं सर्वं साक्षात्करोति’’ ऎण्ड्रु सर्वमुक्तर्गळुक्कुम् प्रतिबन्धकनिवृत्तिवन्दाल् स्वरूपरूपगुणविभवादिसर्वसाक्षात्कारं स्वतएव वरुमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदालुम् अनुपासित गुणङ्गळुक्कु प्राप्तियिले विषयत्वमिल्लैयॆण्ड्रु अन्ययोगव्यवच्छेदं सॊल्लुगिऱवर्गळुक्कु स्पष्टमान श्रुतप्रकाशिकाविरोधं वरुम्. इप्पडि प्राप्तिरूपोपेयं ज्ञानविकासविशेषमॆण्ड्राल् ‘‘नित्यकिङ्करो भवानि’’ ऎण्ड्रु गद्यत्तिल् भगवत्कैङ्कर्यत्तै उपेयमाग प्रार्थित्तदऱ्‌कु भावमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्राप्तिरूपमान इत्यादिना । इव्वनुभवत्तिनुडैय परीवाहमाय् कॊण्डु - अवर्जनीयमान कार्यमाय्क्कॊण्डु. कैङ्कर्यमुपेयमिति । इन्द प्राप्तिरूपमान ज्ञानविकासविशेषं निरतिशयभोग्यवस्त्वनुभवरूपमागैयाले कैङ्कर्यपर्यन्त मिल्लामल् निल्लादागैयाले कैङ्कर्यमुम् भक्त्यादिसाध्यमान प्राप्तिरूपानुभवत्तिनुडैय कार्यमाय्क् कॊण्डु उपेयमागिऱदॆण्ड्रबडि.   
इप्पडि साध्योपायसाध्योपेयङ्गळ् भिन्नङ्गळाय् विलक्षणधर्मवत्तुक्कळायिरुप्पदाल् अवैगळिलॊण्ड्रु पूर्वकालवृत्तियागैयाल् कारणमाय्, ऒण्ड्रु उत्तरकालवृत्तियागैयाल् कार्यमायिरुप्पदालुम् अवैगळै साद्ध्योपायमॆण्ड्रुं साद्ध्योपेयमॆण्ड्रुं व्यवहरिप्पदु युक्तमानालुम्, पूर्वापरकालवृत्तियाय् नित्यनाय् ऒरुवनायिरुक्किऱ भगवानै सिद्धोपायमॆण्ड्रुं सिद्धोपेयमॆण्ड्रुं सॊल्वदु युक्तमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वुपायरूपमायुमित्यादिना । ज्ञानत्तुक्कु विषयमाय्क् कॊण्डु फलप्रदत्वभोग्यत्वादिवेषत्ताले इति । भगवान् उपायज्ञानविषयमाम्बोदु मोक्षयिष्यामि ऎण्ड्रु सङ्कल्पित्तु फलप्रदानम् पण्णुगैयालवनै अन्द वेषत्ताले उपायमॆन्गिऱदु. उपेयज्ञानविषयनाय्क्कॊण्डु ‘‘रसह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति’’ ऎन्गिऱ पडि मुक्तरुक्कु रसतया अदावदु आनन्दतया भोग्यनागैयाले अदावदु अनुभाव्यनाआगैयाले अन्द वेषत्ताले अदावदु भोग्यत्ववेषत्ताले अवनैये उपेयमॆन्गिऱदु. तथाच नित्यनान भगवानॊरुवनुक्के तन्नैक्कुऱित्तु कार्यत्वमुं कारणत्वमुमिल्लाविडिलुं कारणमान उपायज्ञानविषयत्वात् अत एव फलप्रदत्वाच्च उपायत्वमुम्, कार्यमान उपेयज्ञानविषयत्वाद्भोग्यत्वाच्च उपेयत्वमुं वरलामागैयाल् ऒरुवनैये सिद्धोपायमॆण्ड्रुं सिद्धोपेयमॆण्ड्रुं व्यवहरिक्कलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. भोग्यत्वादीत्यत्रादिपदात् उपायदशायां प्रतिबन्धकनिवर्तकत्वत्तुक्कुम्, उपेयदशायां कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वत्तिऱ्‌कुं ग्रहणम्. ईश्वरनुडैय इन्द उपायत्वमिरण्डु अधिकारिकळुक्कुं तुल्यन्दानोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वीश्वरनुडैय उपायत्वमित्यादिना । अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठन्बक्कल् - स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठन् पक्कल्. उपायान्तरस्थाननिवेशत्ताले विशिष्टमायिरुक्कुमिति । सद्वारक-प्रपन्नन्विषयत्तिल् अङ्गप्रपत्तियैयुम् पण्णि पिऱगु भक्तियोगत्तैयुम् अनुष्ठित्ताल् फलं कॊडुक्कक्कडवनान ईश्वरन् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरं भक्तियोगम् पण्णवेण्डादबडि अन्द भक्तियोगमागिऱ उपायान्तरत्तिनुडैय स्थानत्तिले ‘‘त्वमेवोपायो भव’’ अदावदु- त्वमेवोपायान्तरस्थाने स्थित्वा रक्षको भव ऎन्गिऱ प्रार्थनैयिनाले निवेशिक्कप्पट्टवनाय् अन्निवेशत्ताले विशिष्टमायिरुक्कुमॆण्ड्र पडि. तथाच स्वतन्त्रप्रपन्नन् विषयत्तिल् ईश्वरनुक्कु साधारणमाग उपायदशैयिल् सॊन्न प्रपत्तिरूपज्ञानविषयत्वफलप्रदत्वङ्गळागिऱ इव्विरण्डु धर्मङ्गळुम् उपायान्तरस्थाननिवेशरूपधर्मत्तोडुं कूडियिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. इदुवे, भक्तनुक्कु भक्तिये उपायम्; प्रपन्ननुक्कु भगवाने उपायमॆण्ड्रु विशेषित्तुच् चॊल्लुवदऱ्‌कुक् कारणमाम्. भक्तर्गळिडत्तिल् ईश्वरनुडैय उपायत्वप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् मट्र अधिकारिक्कुमित्यादिना । मट्रवधिकारि – सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठन्, भक्त इति यावत् । कर्मयोगारम्भम् मुदलाग - वक्ष्यमाणकर्मयोगप्रारम्भम्मुदल्, उपासनपूर्तिपर्यन्तमाग - भक्तियोगत्तिनुडैय यथावस्थितनिष्पत्तिपर्यन्तमाग, नडुवुळ्ळ - मध्यत्तिलेयुळ्ळ, कर्तव्यङ्गळिल् - अनुष्ठेयत्वेन प्राप्तमान शास्त्रार्थङ्गळिल्, अत्यन्ताशक्यमान नेर्गळिले - सर्वात्मना पण्णमुडियाद कर्मङ्गळिन् स्थानङ्गळिले, इप्प्रपत्तिवशीकृतनान ईश्वरन् - इन्द दुष्करकर्मस्थानत्तिले इरुन्दु इन्द कर्मसाध्यफलत्तैत् तरवेणुमॆन्गिऱ प्रार्थनापूर्वकप्रपत्तियिनाले वशीकरिक्कप्पट्ट ईश्वरन्, पुगुन्दु निण्ड्रु - अन्द दुष्करकर्मङ्गळै अपेक्षिक्कामल् तानेअवट्रिन् कार्यङ्गळै सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रु निण्ड्रु, अन्द दुष्करकर्तव्यङ्गळाले वरुम् - नमक्कुप् पण्णमुडियाददाय् अवश्यम् पण्णित् तीर वेण्डि यदान कर्मङ्गळाले वरुम्, पापनिवृत्तियैयुम् - उपायविरोधिपापनिवृत्तियैयुम्, सत्वोन्मेषादिकळैयुम् - उपायाभिवर्धकसत्वोन्मेषादिकळैयुम्, आदिपदग्राह्योत्तरोत्तरज्ञानवैशद्यादिकळैयुम्, उण्डाक्किक्कॊडुत्तु - अन्द कर्मनिरपेक्षमाग ताने उण्डाक्किक्कॊडुत्तु, अव्वुपासनमागिऱवुपायत्तै - अङ्गियाय् भक्तिरूपमान उपायत्तै, फलपर्यन्तमाक्किक्कॊडुक्कुम् - उपेयज्ञानविकासपूर्वककैङ्कर्यपर्यन्तमाक्किक्कॊडुक्कुम्. कर्मयोगादिकळ् उपायनिष्पत्तिविरोधिपापनिवृत्तिसत्वोन्मेषाद्यर्थङ्गळागैयालवट्रिल् सिल अत्यन्ताशक्यङ्गळान पोदु तत्स्थानत्तिले निवेशिक्कप्पट्ट ईश्वरन् अन्द दुष्करकर्मकार्यङ्गळान पापनिवृत्त्यादिकळैयुं सॆय्युमागैयाल् इव्वधिकारिक्कुम् उपासननिष्पत्तिविरोधिपापनिवृत्त्यर्थमुं तत्तत्कालङ्गळिल् अशक्यमान कर्मनिर्वर्त्यपापनिवृत्तिसत्वोन्मेषाद्यर्थमागवुं तत्तत्कालङ्गळिल् अङ्गमान प्रपत्तिविशेषङ्गळ् पण्णवेण्डुमॆण्ड्रुम्, तद्वशीकृतनान भगवान् उपासनानिर्वृत्तिपूर्वकमाय् कैङ्कर्यपर्यन्तमान भगवदनुभवत्तैक् कॊडुप्पनॆण्ड्रुं सॊल्लित्तायिट्रु.   
इनि कर्मयोगारम्भम् मुदलाग ऎण्ड्रु सामान्यमाग प्रसक्तङ्गळान कर्मयोगज्ञानयोगादिकळैयुम्, अवैगळुक्कु भक्तियोगत्तिल् उपयोगप्रकारत्तैयुमरुळिच्चॆय्यक्करुदि मुन्दर कर्मयोगत्तिनुडैय स्वरूपत्तैयुम्, भेदत्तैयुम्, कार्यत्तैयुम्, क्रममाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् अङ्गु कर्मयोगमावदु इत्यादियाल्. अङ्गु उपासकनुक्कु कर्तव्यङ्गळाग शास्त्रङ्गळिल् विहितङ्गळुक्कुळ्ळे. कर्मयोगमावदॆन्बदऱ्‌कु ‘‘सनियममाग परिगृहीतमायिरुक्कुं कर्मविशेषम्" ऎन्बदोडन्वयम्. इदु अङ्गिस्वरूपनिर्देशम्. नित्यनैमित्तिकादिकळुक्कुळ्ळे यावत्फलप्राप्ति इत्तैये अनुष्टिक्कक्कडवेनॆण्ड्रिप्पडि सङ्कल्पत्तोडु परिग्रहिक्कप्पट्ट ऒरु कर्मविशेषमॆन्नबडि. आनाल् इतरनित्यनैमित्तिकङ्गळ् अनुष्ठेयङ्गळण्ड्रोवॆन्न? ऎल्ला कर्मङ्गळुम प्रधानतया अदावदु अङ्गतयानुष्ठेयमॆन्गिऱार् शास्त्रत्ताले इत्यादियाल्. एतदनुष्ठानोपयुक्ताधिकारत्तैक्काट्टुगिऱार् जीवपरमात्मयाथात्म्यज्ञानम् पिऱन्दालिति । इन्द ज्ञानमिल्लाविडिल् निवृत्तिधर्मरूप मान कर्मयोगत्तिनुडैय अनुष्ठानत्तिऱ्‌कु अधिकारियागमाट्टानिऱे. तनक्कुशक्यङ्गळायिति । ‘‘न ह्यशक्ये नियोजयति शास्त्रं’’ । फल सङ्गादिरहितङ्गळान इति । इङ्गु आदिपदत्ताले कर्तृत्वादिकं विवक्षितं यद्यपि काम्यकर्मङ्गळ् फलार्थमागवे विहितङ्गळ्; आनालुं कर्मयोगरूपनिवृत्तिधर्मनिष्ठन् अन्द फलङ्गळिल् सङ्गमिल्लादवनाय् अदावदु आसैयिल्लादवनाय् अवैगळै यनुष्ठिक्कवेण्डुमागैयाल् अवैगळै फलसङ्गरहितङ्गळॆण्ड्रदु. काम्यकर्मङ्गळोडुमिति । अकरणे प्रत्यवायापादकमल्लाददाय् करणे अभ्युदयावहङ्गळान कर्मङ्गळोडॆण्ड्रबडि. इङ्गु ‘‘सहयुक्तेऽप्रधाने’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट तृतीयाप्रयोगत्ताले काम्यङ्गळुक्कु अप्राधान्यम् अदावदु अङ्गत्वं तोट्रुगिऱदु. नित्यनैमित्तिकङ्गळोडुं कूड ऎन्गिऱविडत्तिलुम् इप्पडिये कण्डुगॊळ्वदु. तथाच भगवानुक्कुं तनक्कुं शेषशेषिभावज्ञानमुळ्ळवनाय् नित्य-नैमित्तिकादिकळुडैय मध्यत्तिले तनक्कु शक्यमानदॊरु कर्मविशेषत्तै यावत्फल मिदैये अनुष्टिक्कक्कडवेनॆण्ड्रु सङ्कल्पपूर्वकमाग अङ्गियाग परिग्रहित्तु अदऱ्‌कु अङ्गङ्गळाग तनक्कु शक्यङ्गळान काम्यकर्मङ्गळैयुम् इतरनित्यनैमित्तिकङ्गळैयुम् परिग्रहित्तु अनुष्ठिक्कुमदु कर्मयोगमॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि कर्मविशेषमॆण्ड्रु पॊदुविले सॊन्नाल् अदैयिन्नदॆण्ड्रऱिन्दु अनुष्ठिप्पदु शक्यमामोवॆन्न वदिन् स्वरूपभेदङ्गळै सप्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् अदिलवान्तरभेदङ्गळित्यादिना । अदिल् - कर्मयोगत्तिल् अवान्तरभेदङ्गळ् - व्याप्यधर्मवत्तुक्कळ्, दैवमेवापरे यज्ञं – देवसम्बन्धिनं यज्ञं, तदर्चनरूपयज्ञमिति यावत् । योगिनः पर्यपासते – वक्ष्यमाणभिन्नाः कर्मयोगनिष्ठा अनुतिष्ठन्तीत्यर्थः । सॊल्लप्पट्ट - श्रीमद्गीतैयिल् नान्गावदु अध्यायत्तिल् सॊल्लप्पट्ट तपः – कृच्छ्र चान्द्रायणादि, तीर्थं – तीर्थयात्रा, दानं – स्वीयार्थस्यस्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनं, यज्ञं – ज्योतिष्टोमादिकळ्. आदिपदात् प्राणायामादिपरिग्रहः ।   
इनि कर्मयोगत्तिन् कार्यत्तैक् काट्टुगिऱार् अधिकारीति । मेले सॊल्लप् पोगिऱबडि ऒण्ड्रे ऒरु फलत्तिऱ्‌कु सद्वारकमायुम् अद्वारकमायुं साधकमागक् कूडुमो? ओर् अधिकारिक्कु अप्पडि साधकमागादानालुम् अधिकारिभेदत्ताले अप्पडि साधकमागक्कूडुमॆन्निल्? अदु यॆङ्ङने ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् अधिकारिभेदत्ताले इत्यादिना । सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु सकिञ्चनत्वरूपाधिकारिभेदत्तालुम्.अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु अकिञ्चनत्वरूपाधिकारिभेदत्तालुम्. प्रपत्ति ताने - ऒरु प्रपत्तिये, भक्तियै यिडैयिट्टुम् - भक्तियै द्वारमागक्कॊण्डुम्, सकिञ्चनन् विषयत्तिल् भक्तियै द्वारकमागक्कॊण्डुम्, इडैयिडादेयुम् - अकिञ्च्नन् विषयत्तिल् भक्तियै यिडैयिडादेयुम्, साक्षात्ताकवे यॆण्ड्रबडि. मोक्षहेतुवानाऱ्‌पोले - मोक्षरूप ऒरु फलत्तुक्कुक् कारणमानाप्पोले. इक् कर्मयोगमिति । अधिकारिभेदत्ताले इत्यनुषज्यते । इङ्गु कर्मयोगानुष्ठातावुक्कु शिष्टतया व्यपदेश्यत्वमुम्, निष्प्रमादसुकरोपायाभिलाषित्व मुमधिकारिभेदम्. ज्ञानयोगानुष्ठातावुक्कु शिष्टतया व्यपदेश्यत्वमिल्लामैयुम्, दुष्करोपायत्तैयुम् मुडिक्कलामॆण्ड्र धैर्यमुम्, तन्निर्वहणसामर्थ्यमुमधिकारिभेदम्. इप्पडिप्पट्ट अधिकारिभेदत्तालॆण्ड्रबडि. ज्ञानयोगत्तैयिडैयिट्टुम् - दुष्करोपायनिर्वहणसमर्थन् विषयत्तिल् ज्ञानयोगत्तै द्वारीकरित्तुम्, इडैयिडादेयुम् - शिष्टतया व्यपदेश्यनाय् निष्प्रमादसुकरोपायाभिलाषियुमान कर्मयोगाधिकारिविषयत्तिल् ज्ञानयोगत्तै द्वारीकरिक्कामलुम्, साक्षात्ताकवे यॆण्ड्रबडि. सपरिकरमान योगत्तैक्कॊण्डु इति । इङ्गु परिकर मावदु - यमनियमासनादिकळ्. योगमावदु - भविष्यदात्मसाक्षात्कारानुगुणचित्तवृत्तिनिरोधरूपमान व्यापारम्. अदैक्कॊण्डु - अदै द्वारीकरित्तु, आत्मावलोकनसाधनमाम् - स्वस्वरूपसाक्षात्कारत्तिऱ्‌कु साधनमामॆन्गै. तथाच ऎप्पडि ऒरु प्रपत्तिताने सकिञ्चनाकिञ्चनाधिकारिभेदत्ताल् भक्तियै द्वारीकरित्तुं साक्षात्तायुम् मोक्षसाधनमागलामॆण्ड्रु शास्त्रसिद्धमो अप्पडिये इक्कर्मयोगमुं शक्ताशक्ताधिकारिभेदत्ताले ज्ञानयोगत्तै द्वारीकरित्तुं साक्षात्तागवुं सपरिकरयोगसहकारत्ताले आत्मसाक्षात्कारसाधनमागलामॆन् पदुं शास्त्रसिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु.  
इनि ज्ञानयोगत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ज्ञानयोगमावदु इत्यादिना । इदऱ्‌कु तन् स्वरूपत्तै निरन्तरचिन्तनम् पण्णुगै यॆन्बदोडन्वयम्. तन् स्वरूपत्तै यॆण्ड्रदाल् भगवत्स्वरूपचिन्तनरूपभक्तियोगव्यावृत्तिः । निरन्तर ऎन्बदाल् श्रवणमनन रूप कादाचित्कात्मचिन्तनव्यावृत्तिः । चिन्तनमॆण्ड्रदाल् ज्ञानयोगफलमान आत्मावलोकनव्यावृत्तिः । इन्द ज्ञानयोगाधिकारिक्कुं कर्मयोगं वेण्डुमोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग कर्मयोगत्तालि त्यादि । अन्तःकरणजयम् पिऱन्दालल्लदु ज्ञानयोगं सिद्धियादागैयाल् अदऱ्‌काग अवनुक्कुं कर्मयोगमावश्यकमॆण्ड्रु सूचिप्पिक्कैक्काग कर्मयोगत्ताल् अन्तःकरणजयम् पिऱन्दवनुक्कॆण्ड्रु हेतुहेतुमद्भावेन निर्देशित्तदु. अन्द निरन्तरचिन्तनत्तिल् विजातीयभ्रमं कलसामैक्काग प्रकृत्यादिविलक्षणमायिदि स्वरूपविशेषणम्. आदिपदात् बुद्धिपरिग्रहः । स्वतन्त्रात्मभ्रमं कलसामैक्काग ईश्वरनैप्पट्र आधेयत्वेति । इङ्गु आधेयत्वविधेयत्वशेषत्वङ्गळाले शरीरतया चिन्तनम् पण्णुगैयॆण्ड्रु चिन्तनविशेषणतया निर्देशिक्कामल् शरीरतया प्रकारमान तन् स्वरूपत्तै यॆण्ड्रु स्वरूपविशेषणतया निर्देशित्तदाल् आधेयत्वादिकळ् ज्ञानयोगत्तिले चिन्तनीयगुणङ्गळण्ड्रु ऎण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. ज्ञानयोगत्तिल् नित्यत्वज्ञानत्वादि कळॊऴिय आधेयत्वादिकळ् वेद्यङ्गळण्ड्रॆन्नुमिडं श्रीमत्तात्पर्यचन्द्रिकैयिल् स्पष्टम्. तन् स्वरूपत्तै इति । स्वरूपनिरूपकङ्गळान नित्यत्वज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वाहन्त्वादिकळाले विशिष्टस्वस्वरूपत्तै यॆण्ड्रबडि. इक्कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळुक्कु आत्मावलोकनसाधनत्वमिरुन्दालुम् भगवदुपासनोपयोगित्वमुण्डो? उण्डागिलदॆप्पडियॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् इक्कर्मयोगेत्यादिना । आत्मावलोकनम् पिऱन्दालित्यन्तम् पूर्वोक्तानुवादम्. पिऱन् दाल् - पिऱन्दबिन्, आत्मावलोकनम् पिऱन्दालिदु ‘‘सुखमात्यन्तिकं यत्तत्’’ ‘‘यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः’’ ऎन्गिऱबडि स्वेतरसमस्तसुखवैतृष्ण्यावहमान आत्मानुभवसुखत्तोडु सेर्न्दे यिरुक्कुमागैयाल् स्वविषयत्तिलेये आकर्षकमाग मुडियुमागैयाल् उपासनोपयुक्तमागुमो? वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् वैषयिकसुखेत्यादि । वैषयिकसुखं – शब्दादिविषयानुभवत्तालुण्डागुं सुखम्. वैतृष्ण्यावहमान - अदिनासैयैप् पोक्कडिक्कक्कूडियदान, आकर्षकत्तिल् - वलैयिल्. अगप्पट्टिलनागिलिति । इदिलगप्पडाद धीरनुमॊरुवन् सम्भावितनागैयाल् अवनुक्किदु उपासनोपयुक्त मागुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. परमपुरुषार्थमान भगवदनुभवत्तुक्कु उपायमान भक्तियोगत् तिले इति । आत्मानुभवं वैषयिकसुखातिशयितमागैयाले तद्वैतृष्ण्यावहमाय्, आकर्षक मायिरुन्दालुं सर्वातिशायियाय् परमपुरुषार्थमान भगवदनुभवम् आत्मानुभववैतृष्ण्यावहमायुम् आत्मानुभवरसिकनैयुम् ‘‘भोगा इमे विधिशिवादिपदं च किञ्च स्वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ता । सर्वं तदूषजलजोषमहं जुषेय’’ ऎन्नुम्बडि आकर्षिक्कवल्लदायुमिरुप्पदाल् तादृशानुभवत्तिऱ्‌कु उपायमान भक्तियोगत्तिलेयॆन्नबडि. इदनाल् कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळाल् योगद्वारा आत्मानुभवत्तैयडैन्द ऒरुवन्, इदु अल्पसुखम्, भगवदनुभवं सर्वापेक्षयाप्यतिशयित सुखम् ऎण्ड्रु तॆळिन्दानागिलवन् आत्मावलोकनत्तै विट्टु भगवदनुभवोपायमान भक्तियोगत् तैयेयवलम्बिप्पनॆण्ड्रु सूचिप्पिक्कप्पट्टदु. इऴियुम् पोदु - भक्तियोगत्तैप् पण्णवारम्भिक्कुम्बोदु. इप्पडि आत्मानुभवमुळ्ळ ऒरुवन् आत्मानुभवसुखत्तिल् अगप्पडामल् भगवदनुभवसुखहेतुवान भक्तियोगत्तिलिऴिवनॆण्ड्राल् आत्मानुभवत्ताल् भक्तियोगविषयत्तिल् सॆय्यप्पडुम् उपकारमॆन् ऎन्न? अन्द उपाकारप्रकारत्तै सदृष्टान्तमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् उळ्ळिरुक्किऱ रत्नङ्गाण्गैक्कु इत्यादिना । ऒरुवन् अत्युत्कृष्टमान रत्नत्तै ऒरु सिन्न वस्त्रत्तिले मुडिन्दु मडियिले वैत्तिरुन्दु अदै कैसोरविट्टु अदैक् काणवेणुमॆन्गिऱ आसैयिनाल् तेडिक्कॊण्डिरुक्कुम्बोदु भाग्यवशत्ताल् अन्द रत्नसंवरणमान अन्द वस्त्रत्तैक् कण्डाल् अदिनुळ्ळिरुक्कुं रत्नत्तैक् काण्बदऱ्‌कु अधिकारियानाप्पोले यॆन्बदु दृष्टान्तवाक्यत्तिन् तात्पर्यम्. इनि दार्ष्टान्तिकत्तै उपपादित्तु आत्मदर्शनत्तै भक्तियोगाधिकारापादकमॆन्गिऱार् अन्तर्यामीत्यादिना । अन्तर्यामियैप् पार्क्कुम्बोदैक्कॆण्ड्रदु उळ्ळिरुक्किऱ रत्नङ्गाण्गैक्कु ऎन्गिऱ दृष्टान्ततुल्यम्; अदिलन्तर्यामि रत्नतुल्यम्. अवनुडैय शरीरभूतनान जीवात्माविनुडैय दर्शनमॆन्बदु किऴिच्चीरैक् कण्डाप्पोले ऎन्गिऱ दृष्टान्ततुल्यम्. शरीरभूतनान जीवात्मा किऴिच्चीरै तुल्यम्, उपयुक्त माय्क्कॊण्डु - हेतुवाय्क्कॊण्डु. भक्तियोगत्तिले परमात्मस्वरूपमात्र मण्ड्रिक्के यवनुक्कु जीवान्तर्यामित्वमुं ध्येयमागैयाले अदिल् प्रतिसम्बन्धिज्ञानत्वेन जीवात्मदर्शनमुम् उपयुक्तमागैयाले अन्यनान जीवात्माविनुडैय दर्शनत्तिऱ्‌कु अन्यनान भगवानुडैय भक्त्युपयुक्तत्वम् ऎप्पडि यॆन्गिऱ चोद्यत्तिऱ्‌कु इङ्गु अवकाशमिल्लै. भक्तियोगत्तुक्कु अधिकारकोटियिलेयेऱिट्टुक्किडक्कुमिति । इतरविरक्तनाय् परमपुरुषार्थैकरसिकनान इवन् बुद्धियाले तनक्कु भक्तियोगाधिकारत्वेन उपयुक्ताकारङ्गळिल् इदुवुमॊण्ड्रॆण्ड्रु अप्राधान्येन निनैक्कप्पट्टिरुक्कुमॆन्नबडि. इदनाल् ‘‘परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि’’ ऎन्नुम्बडियिरुक्किऱ परमैकान्तियान इव्वधिकारिक्कु इज्जीवदर्शनम् प्रयोज-नान्तरमाग मुडियादोवॆन्गिऱ चोद्यत्तिऱ्‌कवगाशमिल्लै. आगैयालेयिऱे इजीजीवदर्शनत्तुक्कु अत्यन्तानुपयुक्तमान किऴिच् चीरैयिनुडैय दर्शनं दृष्टान्तमागच् चॊल्लप्पट्टदु. इव्वधिकारिक्कु जीवदर्शनं किऴिच्चीरै दर्शनम्बोलिरुक्कुमत्तनै पोक्कि सुखमाग तोट्रादु ऎण्ड्रभिप्रायम्.इनि आत्मावलोकनसाध्यमान भक्तियोगत्तै निरूपिक्किऱार् भक्तियोगमावदु इत्यादिना । इदऱ्‌कु भगवानुडैय स्वरूपादिकळै विषयमागवुडैत्ताय् निरतिशयप्रीतिरूपमान ध्यानविशेषमॆन्बदोडु अन्वयम्. ध्यानशब्दत्ताले स्तुतिनमस्कारादिरूपमान प्रेमभक्तिव्यावृत्तिः । विशेषशब्दत्ताले प्राप्यदशैयिल् वरक्कूडिय फलरूपभक्तिव्यावृत्तिः । निरतिशयऎण्ड्रदाल् आत्मावलोकनसाधनसातिशयप्रीतिरूपापन्नध्यानव्यावृत्तिः । प्रीतिरूपत्वोक्त्या ध्यानत्तिऱ्‌कु भक्तिरूपत्वमप्युक्तं भवति । ‘‘प्रीतिपूर्वमनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते’’ ऎन्नप्पट्टदिऱे. भगवत्स्वरूपादिविषयत्वोक्त्या जीवविषयक ज्ञानयोगव्यावृत्तिः । इङ्गु आदिशब्दत्ताल् गुणविग्रहादिसङ्ग्रहः । अनन्यनिष्ठत्वादि विशेषणत्रयम् मूलमन्त्रत्तिल् प्रातिलोम्येन पदत्रयविवक्षितार्थम्. इदनाल् स्वरूपत्तै विशेषिक्कामल् भगवच्छब्दार्थत्तै विशेषित्तदालिदु भगवानुडैय स्वरूपकथनमेयॊऴिय ध्यानत्तिल् विषयमागवेण्डिय गुणकथनमण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. आनालिदैयिङ्गु सॊल्लु वानेनॆनिल् ध्यानत्तिल् परावरतत्वङ्गळिल् माऱाट्टं कलसामैक्काग. ध्यान विशेषमॆण्ड्रु सामान्यमागच्चॊन्न ध्यानत्तिनुडैय विशेषत्तै श्रीभाष्योक्तप्रक्रियैयाले विशदीकरिक्किऱार् अदुदानित्यादिना । तैलधारै ऎप्पडि नडुविल् विच्छेदमण्ड्रिक् केयिरुक्कुमो अदुबोलेयॆण्ड्रबडि. अन्तरं – विच्छित्तिः । अदु इल्लाददु निरन्तरम्. अविच्छिन्नमॆण्ड्रबडि. स्मृतिरूपमाय् - शास्त्रश्रवणजन्यानुभवजन्याविच्छिन्नस्मृतिरूप माय्. इदनाल् ‘‘ध्रुवा स्मृतिः’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् ध्रुवशब्दं स्मृतिसन्ततिरूपमान ध्यानत्तुक्कु तैलधारैबोल् अविच्छिन्नत्वत्तै सॊल्लवन्ददेयॊऴिय स्थायियाग ऒरु स्मृति उण्डॆण्ड्रु सॊल्लवन्ददण्ड्रु ऎण्ड्रदायिट्रु. साक्षात्कारतुल्यमान वैशद्य त्तैयुडैत्तायिति । वैशद्यं – विषयिताविशेषम्. अदऱ्‌कु साक्षात्कारतुल्यत्वमावदु पश्यामीतिव्यवहारहेतुत्वम्. अदावदु ऒरुवन् घटत्तै साक्षात्करित्तबिऱगु अन्द साक्षात्कारनिष्ठघटनिरूपितविषयितै घटं पश्यामि ऎन्गिऱ व्यवहारत्तिऱ्‌कु ऎप्पडि प्रयोजकमागिऱदो अदु पोलवे ऒरुवनुक्कु ऒरु वस्तुविनुडैय अविच्छिन्नस्मृतिसन्ततियिले अनवरतभावनैयाले पश्यामीतिव्यवहारप्रयोजकवैशद्यम् अदावदु विषयिताविशेषम् उण्डागुमागैयाल् इदै साक्षात्कारतुल्यमान वैशद्यमॆन्गिऱदु. इदु श्रीभाष्यत्तिल् ‘‘भवति च स्मृतेर्भावनाप्रकर्षाद्दर्शनरूपता’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. रामत्रस्तनान मारीचन् अन्द भयत्ताले सर्वदा रामस्मरणम् पण्णियदाल् अन्द स्मरणम् प्रत्यक्षतुल्यमान वैशद्यत्तै उडैत्तानदाय्क्कॊण्डु, अवनै, रामनै स्मरिक्किऱेन् ऎण्ड्रु व्यवहरिक्कुम्बडि पण्णामल् ‘‘वृक्षे वृक्षे च पश्यामि चीरकृष्णाजिनाम्बरम् । गृहीतधनुषं रामं पाशहस्तमिवान्तकम्’’ ऎण्ड्रु व्यवहरिक्कुम् पडि पण्णिट्रिऱे. इदनाल् ‘‘भिद्यते हृदयग्रन्थिः .....तस्मिन् दृष्टे परावरे’’ इत्यादिकळुं साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु मोक्षोपायत्वत्तैविधिक्कवन्ददण्ड्रु, किन्तु इन्द स्मृतिसन्ततिक्के साक्षात्कार-तुल्यवैशद्यरूपगुणत्तै विधिक्क वन्ददॆण्ड्रु अभिप्रायं वॆळियिडप्पट्टदु. परमपद त्तुक्कु प्रयाणम् पण्णुं दिवसमऱुदियाग इति । अऱुदि - पर्यन्तम्. इदु ‘‘स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषम्’’ ‘‘आप्रयाणात्तत्राऽपि हि दृष्टम्’’ ऎन्गिऱ श्रुतिसूत्रङ्गळिल् अभिप्रेतार्थकथनम्. नाळ्दोऱुम् - प्रतिदिनमुम्. अनुष्ठिक्क - योगकालत्तिलेययनुष्ठिक्क वळर्न्दु वरुवादायिति । उत्तरोत्तरदिनङ्गळिल् पूर्वपूर्वदिनापेक्षया अधिककालानुवृत्तमायुं वैशद्यातिशयवत्तायुमॆण्ड्रबडि. अन्तिमप्रत्ययावधियान इति । अन्तिमप्रत्ययमावदु चरमशरीरवियोगकालत्तिल् वागिन्द्रियोपरतिक्कुप् पिन्नुम् मन इन्द्रियोपरतिक्कु मुन्बुं वरुम् भगवत् ज्ञानम्. तदवधियानः- तत्पर्यन्तमान. अदु चरमाङ्गमागैयाल् अदु पर्यन्तम् इव्वुपासनम् अनुष्ठेय मॆण्ड्रु करुत्तु. ज्ञानसन्ततिविशेषमिति । इङ्गु विशेषशब्दत्ताले प्रीतिरूपापन्नत्वं विवक्षितम्. तथा च श्रुतिसिद्धमान उपायशरीरं साक्षात्कारतुल्यस्मृतिसन्ततिमात्रमण्ड्रिक्के आप्रयाणमहरहरभ्यासाधेयातिशयमाय्, अन्तिमप्रत्ययावधियान ज्ञानसन्ततिरूपमागैयाले ऒरु दिनत्तिले यनुष्ठेयमागादॆण्ड्रुम्, अन्तिमप्रत्यमुम् इदऱ्‌कु चरमाङ्गमागुमॆण्ड्रुं स्थापिक्कप्पट्टदु. यद्यपि उपायविधायकवाक्यङ्गळिल् ‘‘तमेव विदित्वा’’ ‘‘तमेवं विद्वान्’’ ‘‘ध्यायीत’’ ‘‘उपासीत’’ इत्यादि सामान्यशब्दङ्गळ् श्रुतङ्गळ्; आनालुम् ‘‘ध्रुवा स्मृतिः’’ ‘‘स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः’’ ऎण्ड्रु विशेषविधिस्मरणात् सामान्यविशेषन्यायत्तालेयवैगळॆल्लां स्मृत्यात्मकज्ञानसन्ततिविशेषत्तिल् पर्यवसन्नङ्गळागुमॆण्ड्रु श्रीभाष्यत्तिल् निर्णयिक्कप्पट्टदिऱे. इन्द ज्ञानसन्ततिक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळ् अङ्गङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लप्पोगिऱवराय् योगाभ्यासत्ताले वरुगिऱ इन्द ज्ञानसन्ततिरूपोपायत्तिऱ्‌कु इवैगळ् उपयुक्तङ्गळागुम्बडियॆङ्ङनेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळित्यादिना – इतिकर्तव्यतैयायिरुक्कुमित्यन्तेन । ज्ञानविकासहेतुवान सत्त्वविवृद्धिक्कु इति । ‘‘सत्वात्सञ्जायते ज्ञानम्’’ ऎन्गिऱबडि आप्रयाणादनुवर्तनीयमान इन्द ज्ञानविकासत्तिऱ्‌कुक् कारणमान सत्वविवृद्धियै सम्पादिक्कवेण्डुम्. अदऱ्‌कुक्कळैयाग (प्रतिबन्धकमाग) रजस्तमस्सुक्कळ् वरुम्. अदऱ्‌कु मूलकारणम् पापविशेषङ्गळ्. अवैगळैक्कऴित्तुक्कॊण्डु - अन्द पापनिरासद्वारकमाय्क्कॊण्डु, इतिकर्तव्यतैयाय् - अङ्गमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. तथाच उपायविरोधिपापविशेषम् अङ्गप्रपत्तियाले कऴिन्दालुम् भक्तियोगानुष्ठानदशैयिले अहरहः सम्पादनीयमान ज्ञानविकासत् तिऱ्‌कु विरोधियान पापविशेषङ्गळै वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानङ्गळाल् कऴिक्कवेण्डुम्. अदु कऴिन्दाल् सत्वाभिवृद्धिप्रतिबन्धकमान रजस्तमस्सुक्कळ् कारणाभावात्कार्याभावः ऎन्गिऱ कणक्किले कऴिन्दुबोम्. प्रतिबन्धकङ्गळान अवैगळ् कऴिन्दाल् सत्वं स्वतः अभिवृद्धमाम्. सत्वम् अभिवृद्धमानाल् ज्ञानविकासं दिनेदिने अभिवृद्धमामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इन्द भक्तियोगमे कामनाभेदत्ताले ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळुक्कुं साधनमामॆन्गिऱार् इप्भक्तियोगन्दानेयित्यादियाल्. हितपरमान शास्त्रम् ऐश्वर्यादिकळै बन्धकत्वेन त्याज्यङ् गळागच्चॊल्लिप् पिन्नैयुम् अवट्रैये पुरुषार्थङ्गळागच्चॊल्लियवट्रिऱ्‌कु इन्द भक्तियोगत्तैये साधनमाग विधिक्किऱदॆण्ड्राल् शास्त्रं विश्वसनीयमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रत्ययार्थञ्चेत्यादिना. भक्तियोगम् मोक्षसाधनमागुमोवॆण्ड्रु शङ्गिक्कुम् मन्दविश्वासनुक्कु, मोक्षस्य – मोक्षविषयत्तिल् भक्ति साधनमामॆण्ड्रु, प्रत्ययार्थं - नम्बिक्कै वरुवदऱ्‌काग सिद्धयः – ‘‘अणिमा महिमा च तथा गरिमा लघिमा वशित्वमैश्वर्यम् । प्राप्ति प्राकाम्यञ्चेत्यष्टैश्वर्याणि योगसिद्धस्य’’ ऎन्गिऱ अष्टैश्वर्यसिद्धिकळ्. सम्प्रकीर्तिताः – भक्तिक्कु फलङ् गळगच्चॊल्लप्पट्टदुगळ्. इदनाल् ऒरुवन् ऐहिकङ्गळान अष्टैश्वर्यसिद्धिकळ् भक्तिक्कु फलमागच्चॊल्लियिरुप्पदै शास्त्रत्ताल् तॆरिन्दु अन्द भक्तियोगत्तै अनुष्ठित्तु अदनाल् अष्टैश्वर्यसिद्धिक्कळैप् पॆट्राल् अवनुक्कु, मोक्षत्तिऱ्‌कु साधन मागच् चॊल्लप्पट्ट इन्द भक्तियोगत्तै यनुष्ठित्ताल् नमक्कु इन्द ऐहिकैश्वर्यङ्गळ् पोल् आमुष्मिकमान मोक्षमुमवश्यं वरुमॆण्ड्रु महाविश्वासमुम् उण्डागुमॆण्ड्रुं ज्ञापिक्कप्पट्टदु. ऎन्गिऱबडिये - ऎण्ड्रु सात्वतसंहितैयिल् सॊल्लुगिऱबडिये. इळनॆञ्जरै - मन्दविश्वासर्गळै. तेट्रुगैक्कु - वेदविहितमान साधनत्तै अनुष्ठित्ताल् अवश्यम् मोक्षं सिद्धिक्कुमॆन्गिऱ विश्वासशालिकळागप्पण्णुगैक्काग. इट्टविरगान - एऱ्‌पाडुसॆय्यप्पट्ट उपायमान. वऴियिले - मार्गत्तिले, मार्गमवलम्ब्येत्यर्थः । कामनाभेदत्ताल् ऐश्वर्यादिकळुक्कुं साधनमिति । भक्तियोगम् ऒण्ड्रु तानेयागिलुम्, कामनाभेदत्ताले - तत्तत्कामनाविशेषत्ताले, ऐश्वर्यादिकळुक्कुम्साधनम् - ऐश्वर्यादिकामनासहकृतमाय्क्कॊण्डु ऐश्वर्यादिकळुक्कुं साधनम्. ऎन्नुमिव्वर्थम् - ऎन्गिऱ न्यायसिद्धमान इव्वर्थम्. इदु ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां’’ ऎन्गिऱ वचनत्तालुं सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् चतुर्विधा भजन्ते माम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु इति । चतुर्विधेत्याद्युक्तार्थः । अव्विडत्तिलित्यादि । अव्विडत्तिल् - अङ्गु सॊन्न चतुर्विधाधिकारिमध्यत्तिल्. इदऱ्‌कु ज्ञानियिनुडैय ऎन्बदोडन्वयम्. तेषां - इन्द चतुर्विधाधिकारिकळुडैय मध्यत्तिले. निर्धारणे षष्ठी । ज्ञानी – भगवदनुभवाकाङ्क्षी । नित्ययुक्तः – मया सह नित्योगं काङ्क्षमाणः, ऐश्वर्यार्थिकळैप्पोले उपासनकालत्तिल् मात्तिरम् ऎन्नुडैय सम्बन्धत्तैयबेक्षित्तवर्गळण्ड्रिक्के नित्यमागवे अदावदु उपासनकालत्तिलुम् फलकालत्तिलुम् ऎन्नोडु सम्बन्धत्तै काङ्क्षमाणः । आशंसायां – भूतवच्च इति क्तः । एकभक्तिः – मय्येकस्मिन्नेव भक्तियैयुडैयवन्. ऐश्वर्याद्यर्थङ्गळ् फलमागैयाले ऐश्वर्यादिकळिल् भक्तियैयुम्, अदऱ्‌कु साधनमागैयाले ऎन्निडत्तिल् भक्तियैयुम् उडैयवर्गळ्, अवर्गळ्बोलण्ड्रिक्के ज्ञानिक्कु फलमुं साधनमुं यानेयागैयाले मयि एकस्मिन्नेव फलतया साधनतया च भक्तियैयुडैयवनॆण्ड्रबडि. इव्विरण्डुं हेतुगर्भविशेषणङ्गळ्. नित्ययॊगाकाङ्क्षित्वात्, प्रयोजनान्तरं विहाय मय्येकस्मिन्नेव भक्तियुक्तत्वाच्च, विशिष्यते – उत्कृष्टो भवतीत्यर्थः । ऎण्ड्रु तुडङ्गिच्चॊन्न - ऎण्ड्रारम्बित्तुच्चॊन्न, ज्ञानियिनुडैय एट्रत्तै - ज्ञानियिनुडैय उत्कर्षत्तै. इदनाल् इन्द ज्ञानिक्कु एकभक्तिर्विशिष्यते ऎण्ड्रु कामनाभेदकृतमान उत्कर्षं सॊल्लुगिऱदेयॊऴिय भक्तिवैलक्षण्यकृतवैलक्षण्यं सॊल्लविल्लैयागैयाल् इव्वधिकारिकळ् पण्णुम् भक्तिस्वरूपत्तिल् वैलक्षण्यमिल्लैयॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. चतुर्विधेति । चतस्त्रःविधाः आर्तत्वादयः येषां, नान्गु वगैप्पट्ट आर्तादिकळ्. मम जनाः – मया – मदीयत्वेनादृताः जनाः, ते सर्वेऽपि भक्ता एव हि शास्त्रेषु स्मृता इति प्रसिद्धम्. तेषां – तेषां मध्ये, एकान्तिनः – एकस्मिन् मयि अन्तः साधनतया फलतया च निश्चयो येषां, ते एकान्तिनः । इदनाल् एकभक्तिशब्दार्थं विवरिक्कप्पट्टदु. श्रेष्ठाः – उत्कृष्टाः । इदनाल् विशिष्यते ऎन्गिऱ शब्दार्थं वॆळियिडप्पट्टदु. ते चैवानन्यदेवताः – अनन्या देवता येषाम् । प्राप्यभूतदेवतैसाधनदेवतानन्यमो ते अनन्यदेवताः । एवकारो भिन्नक्रमः । अनन्यदेवता एवेत्यर्थः इदनालिवर्गळुक्कु अनन्यदेवताकत्वं नित्यमॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. इतरर्गळ् मूवरुक्कुम् फललाभपर्यन्तं नान् देवतै । ऐश्वर्यादिफलं किडैत्तबिऱगु मदन्यदेवताकत्वमुम्सम्भविक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् नित्ययुक्तशब्दार्थं वॆळियिडप्पट्टदु. अहमेवेत्यादि । निराशीः कर्म - फलसङ्गादिरहितं कर्म, तत्कारिणां प्रयोजनान्तरानाकाङ्क्षया मत्सेवारूपकर्मकारिणामित्यर्थः । अहमेव गतिः – गम्यत इति, गम्यते अनेनेति कर्मणिव्युत्पत्त्या, करणव्युत्पत्त्या चाहमेव प्राप्यः, साधनञ्चेत्यर्थः । ये तु शिष्टास्त्रयो भक्ताः – मिगुन्द आर्तादिकळानमूण्ड्रु भक्तर् ऎवरो? ते फल कामा हि – ऐश्वर्यादिफलकामा मता इति प्रसिद्धम्. सर्वे च्यवनधर्माण इति । इङ्गु धर्मशब्दम् फलपरम्. तत्तत्फलभाक्कान अधिकारिरूपधर्म्यपेक्षया फलं धर्ममिऱे. तत्तत्फलानुभवानन्तरम् अन्द मूण्ड्रु अधिकारिकळुक्कुम् फलं नश्वरमागुमॆण्ड्रबडि. प्रतिबुद्धस्तु - इवर्गळिल् विलक्षणनागच् चॊल्लप्पट्ट ज्ञानियो वॆण्ड्राल्! मोक्षभाक् – नित्यमान मोक्षत्तैयडैगिऱवन्. भावान्तराभाववादिकळान नं सिद्धान्तत्तिल् संसारविमोचनं, भगवत्प्राप्तिरूपमान अदावदु - भगवदनुभवरूपमान भावमाग मुडिगैयाल् भगवदनुभवरूपभगवत्प्राप्तिमानाग आगिऱानॆण्ड्रबडि.   
शास्त्रज्ञानजन्यमाय् कर्मयोगज्ञानयोगसाध्यभक्तियोगमानदु एतादृशमाय् मोक्षसाधनमानाल् सम्प्रदायत्तिल् परभक्तियॆण्ड्रुम् परज्ञानमॆण्ड्रुम् परमभक्तियॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱदु ऎदै? इदु निऱ्‌क ‘‘शुद्धभावङ्गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनं’’ ऎण्ड्रु शास्त्रत्ताले भगवानै यऱिगैक्कु हेतुवागच् चॊल्लप्पट्ट भक्तियॆन्बदुदानॆदु? ऎन्गिऱ मध्यस्थशङ्कैयिल् अवैगळै विवरिक्किऱार् इप्पडि इत्यादिना - वीडुबॆऱप्पण्णुमित्यन्तेन । इप्पडि - भक्तियोगमावदु ऎण्ड्रारम्बित्तु ज्ञानसन्ततिविशेषमॆन्नुमळवाले सॊल् लप्पट्ट विशेषणविशिष्टमायॆण्ड्रबडि. मोक्षोपायमायित्यनेन साक्षात्कारसमानाकारताप्राप्तिक्कु मुन्बट्ट स्मृतिव्यावृत्तिः । विधित्त इत्यनेन इन्द भक्तिकार्यमागत्तानागवरुम् परमभक्तिव्यावृत्तिः । भक्तियोगम् - एतावता उपपादितमान भक्तियोगमे, परभक्तियॆण्ड्रु पेसप्पट्टदु - ‘‘मद्भक्तिं लभते परां’’ इत्यादिकळिले सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडियिदै परभक्तियॆण्ड्राल् इदऱ्‌कुक् कीऴ्प्पट्टदाग अवरभक्तियॊण्ड्रुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिनुडैय. हेतुवायित्यादिना । भक्तियॆण्ड्रु पेर् पॆट्रिरुक्कुमित्यन्तेन ।इदिनुडैय हेतुवायिदि । भक्तियॆण्ड्राल् भगवानिडत्तिलुण्डागुम् प्रीतिविशेषम्. अदऱ्‌कु नान्गु अवस्थैकळुण्डु. मुदलवस्थै इरण्डावदु अवस्थैक्कुक् कारणम्; अप्पडिये इरण्डावदु मूण्ड्रावदऱ्‌कुम् मूण्ड्रावदु नान्गावदऱ्‌कुं कारणम्. अदिल् एतावत्पर्यन्तं निरूपित्तुवन्द परभक्तियॆन्नुमवस्थैये इरण्डावदु अवस्थै । अदऱ्‌कु हेतुवाय् ऎण्ड्रबडि. इप्पडि हेतुवान प्रीति ऎदनाल् वन्ददॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग सात्विकपरिशीलनादिकळाले वन्द ऎण्ड्रदु. सात्विकाः – सत्वोत्तरर्गळान ज्ञानिकळ्. अवर्गळुडैय परीशीलनम् - अनवरतपरिचयम्; अदनाल् - सत्सङ्गादिकळालॆण्ड्रबडि. आदिपदात् पुराणश्रवणसुकृतविशेषादिपरिग्रहः । वन्द - वेदान्तशास्त्र श्रवणात्पूर्वमेयुण्डान, भगवद्विषयत्तिल् - दोषरहितनाय् ज्ञानादिषाड्गुण्यपरिपूर्णनान भगवानिडत्तिल्. दोषरहितत्वमुं गुणपरिपूर्णत्वमुम् प्रीतिविशेषत्तिऱ्‌कुक् कारणमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग इङ्गु भगवच्छब्दप्रयोगम्. प्रीतिविशेषमिति । इङ्गु प्रीतिक्कु विशेषमावदु जिज्ञासाजनकतावच्छेदकधर्मवत्वम्. सर्वेश्वरनैत् तॆळियवऱियवेणुमॆन्नुम् अभिनिवेशत्तुक्कु शास्त्रङ्गळै श्रवणम्बण्णि भगवानै नण्ड्राग स्वरूपरूपगुणविभूतिकळोडे अऱिय वेणुमॆन्गिऱवभिनिवेशत्तिऱ्‌कु, अदावदु इच्छाविशेषत्तिऱ्‌कु. अऱिन्दालल्लदु धरिक्कमुडियाद अवस्थाजनकमान इच्छाविशेषत्तिऱ्‌कॆण्ड्रबडि. कारणमाय् - जनकमाय्, भक्तियॆण्ड्रु पेर् पॆट्रिरुक्कुमिति । परभक्तिपोले इदुवुम् प्रीतिरूपापन्नज्ञान मागैयालुम् परभक्ति वक्ष्यमाणरीत्या भगवत्साक्षात्काराभिनिवेशहेतुवानाप्पोले यिदुवुं शास्त्रजन्यभगवद्विषयकविशदज्ञानाभिनिवेशहेतुवागैयालुम्, यथावस्थितग्रहणाभिनिवेशहेतुत्वमुम् प्रीतिरूपत्वमुम् इरण्डुक्कुं समानमागैयाले परभक्तिसादृश्यत्तालिदुवुम् भक्तिशब्दवाच्य मायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. इत्ताले - इन्द प्रेमभक्तियाले. इदऱ्‌कु पिऱन्द ऎन्- पदोडन्वयम्. शुद्धेति । इदु भारतत्तिल् उद्योगपर्वत्तिल् धृतराष्ट्रनैक्कुऱित्तु सञ्जयन् वाक्यम्. भक्त्या – कीऴ्च्चॊन्न प्रेमभक्तियाले, शुद्धभावं – शुद्धमान मनोभाववत्तै, गतस्सन् शास्त्राज्जनार्दनं वेद्मीत्यर्थः । ऎन्गिऱबडिये - इन्द श्लोकत्तिल् सॊल्लियिरुक्किऱबडिये. शास्त्रजन्यतत्त्वज्ञानम् - शास्त्रत्तालेयुण्डान यथावस्थितचिदचिदीश्वरतत्त्वज्ञानम्, अदनालुण्डान, कर्मयोगादिपरम्परैयाले पिऱन्द - कर्मयोगज्ञानयोगचित्तसमाधानरूपयोग, आत्माव-लोकनरूपपरम्परैयाले पिऱन्द, तथाच प्रेमभक्तियाले विशदज्ञानभिनिवेशम्, अदनाले विशदमान शास्त्रजन्यतत्त्वज्ञानम्, अदनाले कर्मयोगज्ञानयोगाद्यनुष्ठानम्, अदनाले चित्तस-माधानरूपयोगम्, अदनाल् आत्मवलोकनम्, अदावदु एतादृशपरम्परया पिऱन्द ऎण्ड्रबडि. परभक्तियानदु - कीऴ् निरूपिक्कप्पट्ट परभक्तियानदु. साक्षात्करिक्कवेणुमॆन्नुम्अभिनिवेशत्तैयुण्डाक्कि इति । ‘‘परभक्तिरदृष्टार्थ प्रत्यक्षाभिनिवेशनम् । परज्ञानन्तु तस्यैव साक्षात्कारः परिस्फुटः ॥ पुनर्विश्लेषभीरुत्वं परमाभक्तिरिष्यते’’ ऎन्गिऱबडि इप्पोदे भगवानै साक्षात् करिक्कवेण्डुमॆन्नुमभिनिवेशत्तैयुण्डाक्कियॆण्ड्रबडि, अभिनिवेशमावदु, साक्षात्कारं वन्दालल्लदु विडवॊण्णाद तीव्रमान आशाविशेषम्. इन्द परभक्ति यानदु अन्तिमप्रत्यत्यानन्तरं यथावन्निष्पन्नमाय् देहवियोगानन्तरं देशविशेषावच्छिन्नपरिपूर्णभगवदनुभवत्तिऱ्‌कु जनकमागप्पोगिऱदानालुम् इङ्गिरुन्द कालत्तिलेये साक्षात्कारम् पॆऱवेणुमॆन्गिऱवभिनिवेशत्तिऱ्‌कुं कारणमामॆण्ड्रु करुत्तु. अभिनिवेशकार्यत्तैक् काट्टुगिऱार् योगेश्वरेति । चेतनाचेतनङ्गळुडैय उच्चावचमान स्वभावयोगङ्गळुक्कु नियन्तावान भगवाने! ततो मे त्वमव्ययमात्मानं दर्शय । काणुमाऱरुळाय् - काणुम्बडि कृपै पण्णवेण्डुम्. ऒरु नाळ् काणवाराये - ऒरु नाळागिलुं काणुम्बडि वन्दरुळाय्. ऎण्ड्रु - एवं प्रकारेण, विलपिक्कुम्बडि पण्णि इति । इव्विलाबमण्ड्रिक्के इव्वभिनिवेशं सहिक्क मुडियादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इव्वपेक्षामात्रमडियाग - विलापपर्यन्तमान अभिनिवेशरूपेच्छामात्रकारणमाग. उपायनिष्पत्ति यण्ड्रिक्केयिरुक्क इङ्गिरुन्द कालत्तिलेयुण्डान इव्वभिनिवेशमात्रहेतुकमाय् ऎण्ड्रबडि. वन्द - उण्डान, भगवत्प्रसादविशेषत्ताले इति । उपायनिष्पत्त्यनन्तरं देशविशेषत्तिलुण्डागुम् परिपूर्णभगवत्साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु हेतुवान प्रसादत्तैक् काट्टिलुं वेऱुबट्ट प्रसादविशेषत्ताले यॆण्ड्रबडि. तथा च उपायनिष्पत्तिजन्यपरिपूर्णसाक्षात्कारहेतुभूत प्रसादविशेषरूपकारणम् इप्पोदिल्लाविट्टालुं तद्विलक्षणमान इन्द प्रसादविशेषत्ताल् इङ्गेये साक्षात्कारम् पिऱक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. तत्कालनियतमान - इवनुडैयवबेक्षै यॆव्वळवु कालमिरुक्किऱदो, अव्वळवु पर्यन्तमान. परिपूर्णसाक्षात्कारत्तैयुण्डाक्कुम् - देशविशेषावच्छिन्नसाक्षात्कारम्बोलिरुक्किऱ पूर्णसाक्षात्कारत्तै युण्डाक्कुम्. इस्साक्षात्कारम् परज्ञानमॆण्ड्रु पेसप्पट्टदु - इदुवे परज्ञान मॆण्ड्रु ‘‘परज्ञानन्तु तस्यैव साक्षात्कारः परिस्फुटः’’ इत्यादौ सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रबडि. इप्पडि परभक्तियाले अभिनिवेश, विलाप, भगवत्प्रसादक्रमत्तालेयुण्डुबण्णप्पट्ट परिपूर्णसाक्षा-त्काररूपपरज्ञानत्तै उपपादित्तु एतत्कार्यमान परमभक्तियिन् स्वरूपत्तै उपपपादिक्किऱार् इप्पडियित्यादिना । इप्पडि - परिपूर्णमाग, इदऱ्‌कु साक्षात्करित्तवाऱे ऎन्बदोडन् वयम्. इन्द साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु प्रीत्यतिशयहेतुत्वं सॊल्लुगैक्काग इदिन् विषयमान भगवत्स्वरूपत्तिन् वैलक्षण्यत्तै मुदलिल् उपपादिक्किऱार् निरतिशयभोग्यमान इति । साक्षात्करित्तवाऱे - साक्षात्करियानिण्ड्रवळविल्. इदऱ्‌कु पिऱन्द ऎन्बदोडन्वयम्. नडुविल् अनुरूपदृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् पॆरुविडाय्प्पट्टवनित्यादियाल्. विडाय्क्कुप्पॆरुमैयावदु जलावगाहनपानादिकळण्ड्रिक्के ताङ्ग मुडियामै. तडागत्तैक्कण्डाप्पोले - परिपूर्णोदकमाय् तनक्कवगाहनादियोग्यमान तडागत्तैसाक्षात्करित्ताप्पोले. पॆरुविडाय्प्पट्टवनुक्कु तटाकदर्शनम्बोल् तापत्रयाभिहतनानविवनुक्कु भगवत्साक्षात्कारम् ऎण्ड्रभिप्रायम्. पिऱन्द प्रीत्यतिशयम् परमभक्ति इति । परभक्तियुम् प्रीत्यतिशयमानालुम् अदु साक्षात्कारजन्यमिल्लामैयाले परभक्तियॆण्ड्रुम्, इदु साक्षात्कारत्तालुम् अन्द परभक्तिपरम्परैयायालुं जन्यप्रीत्यतिशयमागैयाले परमभक्तियॆण्ड्रुं सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. परो मा यस्या इति व्युत्पत्त्या इदुवे स्वावधिकोत्कर्षरहितमाग एऱ्‌पडुवदाल् इन्द परमभक्तिये परभक्तिपरज्ञानम् पोलण्ड्रिक्के साक्षाद्भगवत्प्राप्तिहेतुवॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. इन्द परमभक्ति अप्पडि व्यवधानमऱ हेतुवागुम् प्रकारत्तै उपपादिक्किऱार् इदु मुनिये नान्मुगनिऱ्‌पडिये इत्यादिना । मुनिये नान्मुगने ऎन्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊन्नबडि. सङ्कोचमऱ - मुन्बु सॊन्न तत्कालनियतसाक्षात्कारानुभवम्बोल् कालसङ्कोच मण्ड्रिक्के. अनुभवित्तल्लदु - कैङ्कर्यपर्यन्तमान भोगरूपसाक्षात्कारानुवर्तियण्ड्रिक्के. धरिक्कवॊण्णादवभिनिवेशत्तैयुण्डाक्कि - फलसिद्धियिल्लामल् शरीरधारणम् पण्णमुडियाद ऒरु आशाविशेषत्तैयुण्डाक्कि. मऱुक्कवॊण्णाद - अति-क्रमिक्कमुडियाद. तिरुवाणैयिट्टु - पिराट्टियिन्मेल् आणैयिट्टु, शपथमिट्टु ऎण्ड्रबडि. इदु "वासम्सॆय् पूङ्गुऴलाळ् तिरुवाणै निन्नाणै कण्डाय्" ऎन्बदिन् अनुवादम्. वळैत्तु - अप्पाल् पोगविडादबडि निर्बन्धि त्तु,इदु "इनि नान् पोगलॊट्टेन् ऒण्ड्रुम् मायं सॆय्येल्" ऎन्बदै निनैत्तुच् चॊन्नबडि. कूप्पिडुगैयाले - आक्रन्दनम् पण्णुगैयाले. इदऱ्‌कु त्वरातिशयत्तैयुण्डाक्कियॆन्बदोडन्वयम्. इवनुक्कु - परमभक्ति मानान इवनुक्कु. कडुग - व्यवधानमिल्लामल्. प्राप्तियैक्कॊडुक्कुम्बडि - तन्नुडैय निरतिशयभोग्यमान स्वरूपसाक्षात्काररूपप्राप्तियैक् कॊडुक्कैक्कु. प्राप्तिं दातुमित्यर्थः । सर्वेश्वरनुक्कु - परमदयाळुवान सर्वेश्वरनुक्कु. त्वरातिशयत्तैयुण्डाक्कि - उत्तरक्षण एव प्राप्तिप्रदानेच्छाविशेषत्तै उण्डाक्कि, इवनाणैयिट्टु वळैत्तुक् कूप्पिडुगैयाल् साक्षात्कृतनान भगवानुक्कु प्राप्तियैक् कॊडुत्तालल्लदु ताङ्ग मुडियाद त्वरैयुण्डागुमिऱे. इवनै - परमभक्तिभरितनान इन्द अधिकारियै. अवा - महत्तान आसै, अदु अट्रु - निश्शेषमाग नशित्तु, वीडुबॆऱ - मोक्षत् तैयडैय, सिद्धेऽर्थे इच्छा नोदेति ऎन्गिऱबडिये परिपूर्णब्रह्मानुभवमोक्षत्तैयडैन्दबिन् ऒरुविधमान अवावुमिरादॆण्ड्रबडि. इङ्गु दीपिकाचार्यर् सॊल्लुं क्रमम् - ‘‘सात्विकसङ्गादिकळाल् भगवानिडत्तिल् प्रीतिविशेषरूपभक्तियुण्डाम्; अत्ताल् शास्त्रतो ज्ञातुमिच्छैयुण्डाम्; अत्ताल् भगवत्प्रसादमडियाग शास्त्रज्ञानं वरुम्; अत्ताल् उपायभक्ति; अत्ताल् साक्षात्कारेच्छै; अथ भगवत्प्रसादात्तत्साक्षात्कारम्; अत्ताल् परमभक्तिरूपनिरतिशयप्रीति; इत्ताल् प्राप्त्यभिनिवेशम्; अनन्तरम्; भगवत्प्रसादात्तत्प्राप्तिः’’ ऎण्ड्रु.  
भक्तियोगनिष्ठनुक्कु उपायमान परभक्तियिन् स्वरूपादिकळैयुम्, अदिन् फलमान पर-ज्ञानपरभक्तियिनुडैय क्रमप्राप्तियैयुमुपपादित्तु, इदऱ्‌कनधिकारियान एतत्स्थानत्तिले चोदितैयान अद्वारकप्रपत्तियै अनुष्ठित्तवनुक्कुम् प्रपत्तिफलमाग कैङ्कर्यपर्यन्तपरभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिकळ् तत्तदिच्छानुगुणमाग फलमाग वरुमॆन्गिऱार् इप्भक्तियोगमित्यादिना । इदऱ्‌कु योग्यमिल्लामैयाले यॆन्बदोडन्वयम्. त्रैवर्णीकरै यॊऴिन्दार्क्कुमिति । त्रैवर्णिकर् - ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यर् । तद्भिन्नर्क्कुम् अदावदु शूद्रादिकळुक्कुमॆण्ड्रबडि. त्रैवर्णि कर्दङ्गळिल् - त्रैवर्णिकमध्ये । ज्ञानत्तिलेयादलित्यादि । भक्त्यनुष्ठानोपयोगिज्ञानत्तिलेयो शक्तियिलेयो इरण्डिलुमो कुऱैयुळ्ळवर्गळुक्कुमॆन्गै. ज्ञानशक्तत्यादिकळ् परिपूर्णमाग इरुक्कच्चॆय्देयुम् फलविळम्बम् - प्रारब्धकर्मपर्यवसानभावियान फलविळम्बत्तै,पॊऱुक्क - सहिक्क, इसैयाद - इच्छैयिल्लाद, तीव्रसंवेगमुडैयार्क्कुम् - अत्यन्तत्वरैयुडैयार्क्कुम्, इव्वळवाल् मेल् प्रपत्तियोग्याधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱ प्रपत्त्यधिकारङ्गळ् ‘‘अङ्कान्तपात्रैरङ्कास्यमुत्तराङ्कार्थसूचनं’’ ऎन्गिऱ अङ्कास्यन्यायत्तालेयिङ्गेये सूचितङ्गळ्. योग्यमल्लामैयाले - अनुष्ठिक्क शक्यमल्लामैयाले, तङ्गळळवुगळै - तङ्गळ् तङ्गळ् सामर्थ्यत्तिन् इयत्तैयै, तॆळिन्दु - नण्ड्राग निर्धारणम् पण्णि, अद्वारकप्रपत्तियै - साक्षान्मोक्षसाधनमान स्वतन्त्रप्रपत्तियै, मोक्षोपायमाग - साक्षान्मोक्षसाधनमाग, पट्रुमवर्गळुक्कु - अवलम्बिक्कुमधिकारिकळुक्कु, मुख्यमान भक्तियोगत्तिल् तङ्गळुक्कु सामर्थ्यमिल्लामैयैत् तॆळिन्दालत्तै विट्टु गौणमान अद्वारकप्रपत्तियै साक्षान्मोक्षसाधनमाग अवलम्बिप्पारिऱे. सर्वफलसाधनमान प्रपत्तिताने - ‘‘तावदार्तिः’’ इत्यादिषु सर्वफलसाधनतया ज्ञातमान अद्वारकप्रपत्तिये. परभक्तिस्थानत्तिले चोदितै यागैयाले - ‘‘यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः । मुमुक्षुणा यत्साङ्ख्येन योगेन न च भक्तितः ॥ तेन तेनाप्यते तत्तन्न्यासेनैव महामुने’’ इत्यादिकळिल् चोदितैयागैयाले, परभक्तिक्कु मेल् वरुमवस्थैकळ् पोले - परज्ञानपरमभक्ति मुदलानववस्थैकळ् पोले, इदऱ्‌कु अनुकूलावस्थैकळॆन्बदोडन्वयम्. कोलुदलुक्कीडाग - प्रपत्तिकालसङ्कल्पत्तुक्कीडाग, इदनाल् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठरॆल्लारुक्कुम् मेल् सॊल्लप्पोगिऱ अनुकूलावस्थैकळ् काणविल्लैये ऎन्गिऱ शङ्गै परास्तम्. इप्प्रपत्तिक्कुमेल्वरुम् - इस् स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कुमेलुण्डागुम्, अनुकूलावस्थैकळ् - परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिकळुम्, कैङ्कर्यङ्गळुम्, इदिन् फलमायिरुक्कुम् - परभक्तिस्थानत्तिल् चोदितैयान इप्प्रपत्तियिन् फलमायिरुक्कुम्. परभक्तियानदु परज्ञानपरमभक्तिरूपफलजनकमानाप्पोले तत्स्थानत्तिले चोदितैयाय् सर्वफलप्रदैयान इन्द प्रपत्ति कोलुदलुक्कीडाग अन्द परभक्तियैयुमुण्डाक्कि तत्कार्यङ्गळान परज्ञान परमभक्तिकळैयुं कैङ्कर्यपर्यन्तमान भगवत्प्राप्तियैयु मुण्डाक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु.इप्पडि गुरुवान भक्तियोगत्तुक्कुं तत्स्थानत्तिले चोदितैयान लघुवान स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कुम्, कैङ्कर्यपर्यन्तभगवत्प्राप्तियुम् इङ्गिरुन्द कालत्तिल् परज्ञानादिफलङ्गळुं तुल्यमाग वुण्डागुमॆण्ड्राल् लघुवान प्रपत्तियै विट्टु गुरुवान भक्तियिल् ऎवनावदु प्रवृत्तिप्पानो? भक्तियोगत्तिऱ्‌कु अधिकारिकळ्दान् तेट्टमागादो? गुरुलघुवान इव्विरण्डुक्कुं विकल्पन्दान् कूडुवदॆङ्ङनेयॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि प्रपत्तिक्कुमित्यादिना । इप्पडि - कीऴ् उपपादित्तबडि, प्रपत्तिक्कुम् भक्तिक्कुम् - लघुवान प्रपत्तिक्कुं गुरुवान भक्तिक्कुम्, अधिकारिविशेषत्तैप्पट्रि - अकिञ्चनसकिञ्चन-रूपाधिकारिविशेषत्तैयुत्तेशित्तु. तुल्यफलत्वमुण्डागैयाले इति । शरीरत्तिल् गुरुलघुभावमुण्डानालुम् फलत्तिल् तौल्यमुण्डागैयाले यॆण्ड्रबडि. विकल्प मागक्कडवदु - विकल्पः - भिन्नकल्पः, अन्यतरानुष्ठानमेव; न तु समुच्छय इति भावः । तथाच शक्तनुक्के गुरुवायुं लघुवायुमुळ्ळ भक्तिप्रपत्तिकळाले समान फलसिद्धियुण्डागुमॆण्ड्राल् अवन् विषयत्तिल् गुरुवैयर्थ्यप्रसङ्गेन गुरुलघुविकल्पं कूडादानालुं सकिञ्चनाकिञ्चनाधिकारि विषयत्तिले गुरुलघुक्कळुडैय वनुष्ठानत्ताले तुल्यफलं वरुगिऱदॆण्ड्राल् शक्तन् गुरुवैये यनुष्टिक्कक्कडवन्, अशक्तन् लघुवैये यनुष्टिक्कक्कडवनॆण्ड्रु व्यवस्थितविकल्पमे एऱ्‌पडुमागैयाल् गुरुवैयर्थ्यत्तिऱ्‌को समुच्चयत्तिऱ्‌को प्रसक्तिये एऱ्‌पडादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. भक्तिक्कुम् प्रपत्तिक्कुम् भेदमुण्डागिलण्ड्रो विकल्पं सॊल्ललावदु; ‘‘अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् । .............भक्तिश्चेन्नव लक्षणा’’ इत्यादिकळिल् भक्तिप्रपत्तिशब्दवाच्यङ्गळॊण्ड्रुबोल् तोण्ड्रुगिऱदेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रुक्कु इत्यादिना । विद्या नाना – परस्परं भिन्ना शब्दादिभेदात् –‘‘उपासीत’’ ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ इति शब्दभेदात् । आदिपदादभ्यासनामधेयगुणप्रकरणसङ्ग्रहः । ऎन्गिऱ अधिकरणत्तिले भेदं सिद्धमिति । तथाच सूत्रकारैरेव भक्तिप्रपत्तिकळुक्कु भेदकहेतुक्कळाले भेदस्य व्यवस्थापितत्वेन ‘‘सख्यमात्मनिवेदन’’ मित्यादिकळिल् अभेदप्रतीतिरन्यथा नेया ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि भेदत्तै स्थापित्त सूत्रकाररे विकल्पाधिकरणत्तिल् विकल्पत्तैयुं निर्णयित्तारॆन्गिऱार् विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् ऎन्गिऱ अधिकरणत्तिले विकल्पमुं सिद्धमिति । विकल्पः – विभिन्नकल्प एव, न तु समुच्चयः । कुतः? अविशिष्टफलत्वात् – परस्परासहायेन तुल्यफलजनकत्वात् । उपासनत्तिल्भेदम्बोले शाखाभेदसंहिताभेदङ्गळिल् न्यासविद्यैकळिलुम् मन्त्रादिभेदत्ताले भेदं सिद्ध मॆन्गिऱार्. अथवा साङ्गमान प्रपदनमॊण्ड्रागैयाले ऒरु प्रपदनत्तिल् ‘‘वसुरण्य’’, ‘‘श्रीमन्नारायण स्वामिन्’’, ‘‘भगवन्’’, ‘‘सर्वविजयिन्’’, ‘‘श्रीमन्नारायणचरणौ’’ इत्यादिकळान अनेकमन्त्रङ्गळ् करणमन्त्रङ्गळाग आगवेण्डुमागैयाल् अवैगळुक्कु करणमन्त्रतया विनियोगविकल्पं कॊळ्ळवेण्डुम्. विकल्पमो अष्टदोषदुष्टम्. ऒण्ड्रिनालेये प्रपदननिष्पत्तौ बहुमन्त्रश्रवणं व्यर्थमागवुम् प्रसङ्गिक्कुम्. आगैयाल् बहुमन्त्रङ्गळुक्कु उपनिषद्भेदेन करणत्वं सॊन्नदऱ्‌कु गति ऎन्नॆन्निल्? सर्व श्रुतिकळिलुम् पाञ्चरात्रादिकळिलुम् पठितमान ऎल्ला भरन्यासत्तिलुम् आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गङ्गळ् अविशिष्टमानालुं तत्तच्छाखैकळिलुम् अहिर्बुध्नयसंहितादिकळिलुं गुणविग्रहादिविशेषविशिष्टनुक्के प्रपत्तव्यत्वं सॊल्लियि रुप्पदाल् रूपभेदत्ताले तत्तत्प्रपदनभेदं सिद्धिक्कैयाल् तत्तत्प्रपदनविशेषे तत्तन्मन्त्रस्य करणतयान्वयात् मन्त्राणां बहुत्वेऽपि न वैयर्थ्य मॆन्गिऱ वभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् उपासनत्ति लित्यादिना । उपासनत्तिल् विशेषङ्गळ् पोले - उपासनत्वव्याप्यधर्मवत्तुक्कळान दहरशाण्डि-ल्यद्युपासनङ्गळ्बोल्, शाखाभेदङ्गळिलुम् - तैत्तिरीयश्वेताश्वतरादिवेदशाखाभेदङ्गळिलुम्, भगवच्छास्त्रासंहिताभेदङ्गळिलुम् - पाञ्चरात्रसम्बन्धिकळान लक्ष्मीतन्त्राहिर्बुध्नयादिसंहिताभेदङ्गळिलुम्, सॊल्लुं न्यासविद्यैयिल् - प्रतिपाद्यमान न्यासविद्यैयिल्, मन्त्रादिविशेषङ्गळ् कण्डु कॊळ्वदु - मन्त्रादिकृतभेदङ्गळ् कण्डुगॊळ्वदु. इङ्गु आदिपदादनुसन्धेयगुणविग्रहादि परिग्रहः । इप्पडि प्रतिशाखैयिलुम् प्रतिसंहितैयिलुम् मन्त्रङ्गळुम् अनुसन्धेयगुणविग्रहादिकळुम् भिन्नङ्गळाग इरुप्पदाल् रूपभेदं तोण्ड्रानिऱ्‌क न्यासविद्यैयिल् मन्त्रादिविशेषङ्गळ् कण्डुगॊळ्वदॆन्गिऱविडत्तिलुळ्ळ न्यासविद्याशब्दोत्तरमान एकवचनत्तैमात्तिर मवलम्बित्तु, ‘‘न्यासविद्यै इति । इङ्गु एकवचनत्ताल् कर्मैक्यं ज्ञापितमागिऱदु. ततश्च प्रकरणान्तरादिकळिरुन्दालुं शाखाभेदादिकळिल् सॊल्लुगिऱ न्यासमॆल्लां सर्ववेदान्तप्रत्ययन्यायत् ताले एककर्ममेयॊऴिय भिन्नकर्ममण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु" ऎण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवदु ऎप्पडि सङ्गतमागुम्? इप्पडि न्यासविद्यै ऒण्ड्रानाल् अनेकमन्त्रङ्गळै ऎप्पडि उपसंहारम् पण्णिक्कॊळ्वदु? अनेकविग्रहचिन्तनं तान् ऒण्ड्रिल् ऎप्पडि शक्यमागुम्? अप्पडि न्यासविद्यैयॆल्लाम् ऒण्ड्रॆण्ड्राल् ‘‘यद्यपि अनन्यप्रयोजनस्यापि तत्रतत्रोक्तन्यासविद्याभेदात् स्वनिष्ठाविषयतत्तत्संहितोक्तप्रक्रियाभेदाच्च अनुसन्धेयरूपगुणविग्रहविभूत्यादिकन्नाना भवति’’ ऎन्गिऱ योगप्रकरणस्थ श्रीपाञ्चरात्ररक्षावाक्यं विरुद्धमाम्.उपायमान इन्द प्रपत्ति ज्ञानविकासविशेषमायिरुक्क इदऱ्‌कु वाचिकादि विभागं सॊल्लुवदऱ्‌कु दृष्टान्तपूर्वकमाग अभिप्रायमरुळिच्चॆय्गिऱार् नमस्कारमित्यादिना । नमस्कारं – शेषत्वज्ञानम्; नमस्कारनिष्ठशेषितानिरूपितशेषत्वानुसन्धानमिति यावत्, वाचिकं कायिकम् मानसमॆण्ड्रु पिरिन्दाप्पोले इति । शेषित्वानुसन्धानमे मानसव्यापारमागैयाले मानसिकनमस्कारमाय् स्वपुरस्कृतशेषिप्रसादजनकवाग्व्यापाररूप नमश्शब्दोच्चारणजनकत्वेन वाचिकनमस्कारमाय्, स्वपुरस्कृतशेषि-प्रसादजनककायिकप्रणिपतनादिजनकत्वेन कायिक नमस्कारमाय् पिरिन्दाप्पोलेयॆण्ड्रबडि. तथाच शेषत्व ज्ञानरूपनमस्कारं स्वकार्यमान नमश्शब्दोच्चारणविशिष्टतादशायां वाचिकमॆण्ड्रुम्, स्वकार्यभूतप्रणिपतनादिविशिष्टतादशायां कायिकमॆण्ड्रुं विभागवत्ताग ऎप्पडिप् पिरिन्दिरुक्किऱदो अप्पडिये ऎण्ड्रबडि. प्रपत्तियिलुम् भरसमर्पणरूपप्रपत्तियिलुम्, ओरॊण्ड्रै मुन्निट्टु - भगवत्प्रसादजनकमान भरसमर्पण द्वयोच्चारण प्रणिपतनरूपमान मानसवाचिककायिकव्यापारङ्गळिल् ओरॊण्ड्रै प्रधानीकरित्तु; अदावदु - स्वनिष्ठैयिल् करणमन्त्रोच्चारणपूर्वकभरसमर्पणत्तै प्रधानीकरित्तुम्, भरसमर्पणपूर्वकमान द्वयोच्चारणरूपवाचिकप्रपत्तियिल् प्रसादजनकमान द्वयोच्चारणत्तै प्रधानीकरित्तुम्, भरसमर्पणपूर्वकप्रणिपतनरूपकायिकप्रपत्तियिल् प्रसाद जनकप्रणिपतनादिरूपकायव्यापारत्तै प्रधानीकरित्तुम् ऎण्ड्रबडि. इव्विभागङ्गळ् - मानसिकवाचिककायिक विभागङ्गळ्. सॊल्लप्पट्टदु - भरद्वाज संहितायां ‘‘एषैव त्रिविधा ज्ञेया करणत्रय भेदतः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. यद्यपि भरसमर्पणपुरस्कृतमन्त्रोच्चारणरूपैव वाचिकी प्रपत्तिः; भरसमर्पणपुरस्कृत-प्रणामादिरूपैव कायिकीप्रपत्तिः; वाचिककायिक प्रपत्तित्वरूपधर्मौ च तयोरेव वर्तेते । तथाऽपि विशेषणीभूते भरसमर्पणेऽपि तयोर्धर्मयोः स्वाश्रयज्ञाप्यत्वसम्बन्धेन वा स्वाश्रयविशेषणत्वरूपसम्बन्धेन वा सत्वेन भरद्वाजसंहितैयिल् भरसमर्पणात्मकप्रपत्तिक्के वाचिकादिविभागकथनमॆण्ड्रु कण्डुगॊळ्वदु. इप्पडि साक्षात्सम्बद्धमान मानसप्रपत्तित्वरूपधर्मत्तैयुं स्वाश्रयविशेषणत्वसम्बन्धेनसम्बद्धङ्गळान वाचिकप्रपत्तित्वकायिकप्रपत्तित्वरूपधर्मङ्गळैयुमिट्टु मानसिकादिविभागं सॊल्लक्कूडुमो? ‘द्रव्यं द्वेधा विभक्तं जडमजड’’ मित्यादौ जडत्वाजडत्वरूपसाक्षात्सम्बद्धविभाजकधर्मङ्गळैयिट्टण्ड्रो विभागं सॊल्लप्पडुगिऱदॆन्निल्; सर्वत्र तादृशनियममिल्लै यॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्कागवे मुदलिलेये सर्वात्मना तुल्यमान नमस्कारदृष्टान्तत्तैच् चॊन्नदु. अङ्गुं शेषत्व ज्ञानत्तिल् मानसत्वं साक्षात्सम्बन्धत्तालुम्, नमश्शब्दोच्चारणत्तिलिरुक्किऱ वाचिकत्वं स्वाश्रयजनकत्वरूपपरम्परासम्बन्धत्तालुम् प्रणिपतनवृत्ति कायिकत्वं स्वाश्रय प्रणिपतन जनकत्व रूप परम्परा सम्बन्धत् तालुमिरुप्पदैयिट्टे वाचिककायिकमानसिकविभागं लोकसिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु.यत्तु सारास्वादिन्यामेतद्वाक्यव्याख्यानावसरे "ओरॊण्ड्रै इति । प्रपत्तिमानसमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् प्रपत्तिवाक्योच्चारणादिमुखेन वाक्कायान्वयियायुमिरुप्पदाले इन्द करणत्रयव्यापारङ्गळिल् तत्तदधिकारिषु शक्तिभेदादेकैकव्यापारं विञ्जियिरुक्कैयाल् अव्वभिप्रायत्ताले यवट्रिलोरॊण्ड्रै पुरस्करित्तु इप्पडि प्रपत्तिक्कु त्रैविध्येन भेदं सॊल्लुगिऱदत् तनैयागैयाले प्रपत्ति ज्ञानैकरूपैयॆन्नक् कुऱैयिल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु" इत्युक्तम् । अदिल् सॊल्लवेण्डिय साधकबाधकयुक्तिकळै अस्मत्कृत उक्तिनिष्ठाभरणोद्योतत्तिले कण्डुगॊळ्वदु.  
इप्पडियानाल् प्रपत्तियिलेये एकैकपुरस्कारत्ताले त्रेधा विभाग कथनं कूडुमो? इवै मूण्ड्रुम् पॊरुन्दिनबोदु पूर्णनमस्कारमानाऱ्‌पोले पूर्णप्रपत्तियागक् कडवदॆन्गिऱ अभियुक्तश्रीसूक्तियिले मानसादिव्यापारत्रयसमुच्चयरूपमायुम् पूर्वोक्तवाचिकादित्रय-व्यतिरिक्तमायुम् प्रपत्त्यन्तरम् इरुप्पदागत् तोण्ड्रविल्लैयोवॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् इवै मूण्ड्रुमित्यादिना । इवै मूण्ड्रुम् - मानसिकवाचिककायिकव्यापारङ्गळ् मूण्ड्रुम्. पॊरुन्दिन पोदु - परस्परं सेर्न्दबोदु. इदऱ्‌कु पूर्णप्रपत्ति यागक्कडवदॆन्बदोडन्वयम्. ऎण्ड्रवर्गळ् पासुरङ्गळुक्कुम् - ऎण्ड्रु अभियुक्तर्गळ् सॊल्लुं वार्त्तैगळुक्कुम्. वाचिककायिकङ्गळान व्यापारविशेषङ् गळ् परीवाहमाम्बडियान - स्तुतिनमस्कारादिरूपङ्गळान वाचिककायिकव्यापारविशेषङ्गळ् तडुक्कमुडियाद कार्यमाम्बडियान. मानसप्रपत्तियिनुडैय - मुन्बु सॊन्न मूण्ड्रिलॊण्ड्रान मानसप्रपत्तियिनुडैय. पूर्तियिले तात्पर्यमागक् कडवदु इति । तथाच मुन् सॊन्न मानसप्रपत्तिये ऒरुवनुक्कु स्तुतिनमस्कारादिरूपमान वाक्कायव्यापारङ्गळोडु सेर्न्दाल् अदुवे पूर्णमानसप्रपत्तियागक्कडवदॆण्ड्रु तात्पर्यमेयॊऴिय वाचिककायिकव्यापाररूपप्रपत्तिकळ् सेर्न्दाल् पूर्णप्रपत्तियॆण्ड्रु तात्पर्यमिल्लामैयालुं व्यापारत्रयसमुच्चयरूप प्रपत्त्यन्तरमुण्डॆण्ड्रु तात्पर्यमिल्लामैयालुम् पूर्वोक्तमान त्रेधाविभागत्तिऱ्‌कु ऒरु विधमान अनुपपत्तियुमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द वाचिककायिकप्रपत्तिकळ् विशदभरसमर्पणपूर्वकमल्लामैयाल् मानसम्बोल् फलप्रदङ्गळाग माट्टुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् यथाधिकारमित्यादिना । यथाधिकारम् - अव्वो अनुष्ठाताक्कळिन्अधिकारानतिक्रमेण । स्वतन्त्रनिष्ठै पूर्णाधिकारिकर्तृकमागैयाले ऎप्पडि पूर्णफलप्रदमो अप्पडिये अशक्ताधिकारिकङ्गळान वाचिकादिप्रपत्तिकळुम् पूर्णफलप्रदङ्गळॆण्ड्रबडि. मुन्बे सॊन्नोम्. मुन्बे - पूर्वस्मिन्नधिकारिविभागाधिकारे, सॊन्नोम् - यथाधिकारम् मान्त्र- मानसदिव्यवायव्यादिकळुं तुल्यफलङ्गळान स्नानभेदङ्गळानाऱ्‌पोले उक्त्याचार्यनिष्ठै ऎन्गिऱविवैयुम् प्रपत्तियिल् मुखभेदङ्गळ् इत्यादिना अवोचामेत्यर्थः । अङ्गु उक्त्याचार्यनिष्ठैकळुक्कु यथाधिकारं तुल्यत्वं सॊन्नदालेये इव्वाचिककायिकप्रपत्तिकळुक्कुं यथाधिकारं तुल्यफलत्वं सॊन्नप्रायमॆण्ड्रबडि. अङ्गु यथाधिकारं तुल्यफलङ्गळान प्रपत्तियिल् मुखभेदङ्गळॆण्ड्रुगूट्टियन्वयित्ताल् उक्त्याचार्यनिष्ठैकळुक्कुम् मानसप्रपत्तितुल्य फलत्वं सॊन्नदाग आगुमिऱे.  
इव्वधिकारत्तिल् सॊन्न कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगप्रपत्तियोगङ्गळिन् स्वरूपङ्गळै सङ्ग्रहमाग अनुवदित्तुक्कॊण्डु इवैगळुडैय ज्ञानत्तिऱ्‌कु ब्राह्मणोत्तमत्वप्राप्तिफल मॆण्ड्रु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् निण्ड्र निलैक्कु इत्यादिना । निण्ड्र निलैक्कु - चेतनर् स्थिरमाग निण्ड्र स्थितिक्कु. उऱ निऱ्‌कुम् - योग्यमाग इरुक्किऱ ऎण्ड्रबडि. करुममुम् - कर्मयोगत्तैयुम्, प्रकृतिसम्बद्धरुक्कु अनुष्ठितलौकिककर्मसजातीय मागैयाले सुकरमायुम्, अप्रमादमायुमिरुक्किऱ कर्मयोगत्तैयुमॆण्ड्रबडि. नेर्मदि याल् - सूक्ष्ममान बुद्धियाले, दुष्करज्ञानयोगत्तैयुं निष्प्रमादमाग निर्वहिक्कवल्ल सूक्ष्मबुद्धियालॆण्ड्रबडि. इदनाल् एतादृशसूक्ष्मबुद्धियिल्लादवने योगद्वारा आत्मावलोकनसाधनकर्मयोगत्तिऱ्‌कु अधिकारि; अदु उळ्ळवन् ज्ञानयोगाधिकारियॆण्ड्रु अधिकारिभेदं सूचितमागिऱदु. नण्ड्रॆन नाडिय ञानमुम् - नल्लदॆण्ड्रु तेडप्पडुं ज्ञानयोगत्तैयुम्. कर्मयोगम् अभ्यस्तसजातीयमागैयाले सुकरमाय्, निष्प्रमादमाय् इरुन्दालुम् अदु विजातीयव्यापारमागैयाले आत्मावलोकनत्तिऱ्‌कु बहिरङ्गम्. अदैक्काट्टिलुं ज्ञानयोगं विषयव्यापारशून्यमागैयालुम्, ज्ञानत्वेन सजातीयमागैयालुम् अन्तरङ्गमागैयाले नल्लदॆण्ड्रु आत्मवलोकनेच्छुक्कळाल् तेडप्पडुगिऱदॆण्ड्रु करुत्तु. नल्गु मुट्कण्णुडैयार् - नल्गुगै - स्नेहिक्कै. स्वस्वरूपत्तिल् स्नेहत्तैयुण्डाक्कुमदान ऎण्ड्रबडि. इदु आत्मावलोकनम् पिऱन्दालित्यादि कीऴ्च्चॊन्नदऱ्‌कु ज्ञापकम्. उट्कण्णुडैयार् - आत्मावलोकनमुडैयार्. ऒण्ड्रिय - ध्यातृध्यानाविभागेन स्वी-करित्त, निरतिशयप्रियमागैयाले ध्यानत्तोडॊण्ड्रानाप्पोले अविच्छिन्नमागप् पट्रिन ऎण्ड्रबडि. पत्तियुम् - भक्तियोगत्तैयुम्. ऒण्ड्रुमिला विरैवार्क्कु - इन्द कर्मयोगादिकळॊण्ड्रुमिल्लादवराय् शीघ्रमागवे मोक्षम् पॆऱवेणुमॆण्ड्रु त्वरिप्पार्क्कु. ( विरैवार् - त्वरिप्पार्) कर्मयोगाद्यसमर्थर्गळुक्कुम्, अदु इरुन्दालुं शीघ्रमागवे मोक्षम् पॆऱवेण्डुमॆण्ड्रु तीव्रसंवेगमुडैयार्क्कुम्. प्रपन्नर्गळुक्कॆण्ड्रबडि. अरुळाल् - उपायान्तरस्थाननिवेशजन्यमान कृपैयाले. अण्ड्रु पयन् तरुम् - ईश्वरप्रसादत्तैयुण्डुबण्णि इवन् कोलिन कालत्तिलेये फलत्तैक् कॊडुक्कुम्. आऱुम् - उपायत्तैयुम्, प्रपत्तियैयुमॆण्ड्रबडि. अऱिन् दवर् - पूर्वोक्ताकारविशिष्टङ्गळागत् तॆरिन्दवर्गळे. अन्दणर् - ब्राह्मणोत्तमर्. इदऱ्‌कु विबरीदमागवऱिन्दवर्गळ् ब्राह्मणरल्लरॆण्ड्रु करुत्तु.  
कीऴ्च्चॊन्न कर्मयोगादिकळिल् प्रपत्तिये सद्वारकमायुम् अद्वारकमायुम् अपवर्गसाधन मागैयाल् अदु तन्नैये पण्डिदर्गळ् पट्रुगिऱार्गळ् ऎण्ड्रु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् कर्मज्ञानमुपासनञ्च शरणव्रज्येति इत्यादिना । इङ्गु इतिशब्दम् इदुगळिल् प्रत्येकम् अन्वयिक्किऱदु. तथाच, कर्मेति – कर्मयोगमॆण्ड्रुम्, ज्ञानमिति – ज्ञानयोगमॆण्ड्रुम्, उपासनञ्चेति – भक्तियोगमॆण्ड्रुम्, इङ्गु चकारत्तै प्रयोगित्तदु इवैगळ् एकाकृतियोगत्ताले एकराशिकळॆण्ड्रु तॆरिविक्कैक्काग. शरणव्रज्येति च – शरणवरणमॆण्ड्रुम्. इङ्गु चकारप्रयोगमुम् इदु ऒरु विलक्षणोपायमॆण्ड्रु तॆरिविक्कैक्काग. अपवर्ग साधन-विधौ – अपवर्गसाधनं – मोक्षोपायः । तद्विधौ – तद्विधाने, विधायकवाक्ये इति यावत् । अवस्थितान् – विषय-तयाऽवस्थितान् । उपनिषत्तुक्कळिलुं गीतैयिलुम् अपवर्गसाधनत्वेन विहितानिति यावत् । सन्मार्गान् - समीचीनमोक्षोपायान् । इवैगळुक्कॆल्लां सन्मार्गत्वकथनत्ताले कर्मयोग ज्ञानयोगभक्तियोगङ्गळ् स्वरूपविरुद्धङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ पक्षं निरस्तमॆन्बदागक् कण्डुगॊळ्वदु. इवैगळ् नान्गुं सन्मार्गमानाल् ‘‘भक्त्या परमयावाऽपि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् इरण्डुक्के प्राधान्यं सॊन्नदु ऎदनाले यॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् सद्वारकाद्वारकानिति । कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळ् भक्तिद्वारा मोक्षसाधनङ्गळागैयाले अप्रधानङ्गळ्. भक्तियोगमुं स्वतन्त्रप्रपत्तियोगमुम् अद्वारकमाग अदावदु साक्षात्तागवे मोक्षसाधनमागैयाले प्रधानङ्गळ्. ‘‘भक्त्या परमया’’ ऎन्गिऱ श्लोकं तदभिप्रायकमागैयाले पूर्वोक्तशङ्गैक्कु अवगाशमिल्लै. एकेत्यादि । एका च द्वे च आकृतयः एकद्वयाकृतयः; तासां योगः । तत्र भक्तिक्कु अद्वारकत्वरूपमान एकाकृतियोगमुं कर्मज्ञानङ्गळुक्कु सद्वारकत्वरूपमान एकाकृतियोगमुम् प्रपत्तिक्कु अद्वारकत्वसद्वारकत्वरूपद्वयाकृतियोगमुमॆण्ड्रु विवेगङ् गण्डुगॊळ्वदु. इन्द एकद्वयाकृतियोगत्ताले, सम्भृत – सम्पादितङ्गळान. पृथग्भावानु-भावान् – पृथक्त्वमॆन्न, माहात्म्यङ्गळॆन्न इवैगळैयुडैत्तान. इमान् – कर्मयोगादीन् । सम्यक्प्रेक्ष्य – न्यायोपेतङ्गळान श्रुतिस्मृतिप्रमाणङ्गळाले नण्ड्राग निरूपणम् पण्णि. प्रपत्तिक्कु इरण्डाकृतियोगत्तालेयुळ्ळ प्रभावातिशयत्तैयुम्, मट्रवैगळुक्कु अदिल्लामैयैयुं नण्ड्रागक् कण्डु. बुधाः – सारासारविवेकज्ञर्गळान पण्डिदर्गळ्. शरण्यसारथिगिरां – शरणे साधुः शरण्यः, सारथि सर्वशरण्यनागवैत्ते आश्रितवात्सल्यत् ताले पार्थसारथियाग इरुन्द कण्णनुडैय. गिरां – गीतावाक्यङ्गळुडैय. अन्ते – मुडिवान चरमश्लोकत्तिले. चरमश्लोकविहितमान प्रपत्तियिले यॆण्ड्रबडि. रमन्ते – रमिक्किऱार्गळ्. प्रपत्तिक्कु इरण्डाकृतियिरुप्पदाल् भक्तर्गळ् अङ्गप्रपत्तियिलुम्, प्रपन्नर्गळ् स्वतन्त्रप्रपत्तियिलुं रमिक्किऱार्गळॆण्ड्रबडि. इङ्गु प्रपत्तौ रमन्ते ऎण्ड्रु सॊल्लामल् सारथिगिरामन्ते रमन्ते ऎण्ड्रु सॊन्नदु चरमश्लोकत्तै गीताभाष्यत्तिल् सद्वारकप्रपत्तिपरमायुम्, गद्यत्तिल् अद्वारकप्रपत्तिपरमायुं श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दबडियाल् प्रपत्तिक्कु उभायाकृतियोगत्तै स्पष्टीकरिक्कैक्काग.  
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम्  
उपायविभागाधिकारो नवमः ॥