+++
title = "10 प्रपत्तियोग्याधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)

पूवाधिकारत्तिल् भक्तियोगं त्रैवर्णिकरैयॊऴिन्दार्क्कुम् इत्यादिना उपक्षिप्तमान  
प्रपत्त्यधिकारत्तै इव्वधिकारत्तिल् निरूपिक्कक् करुदि सर्वकर्मङ्गळुक्कुम् पॊदुवान सामान्याधिकारत्तैयुम्,  
भक्तिप्रपत्तिकळुक्कु असाधारणमान नियताधिकारत्तैयुम्,  
श्रौतमान प्रपत्तिक्कुळ्ळ सर्वाधिकारत्वत्तैयुं  
श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् अर्थित्वेनेत्यादिना ।  
त्रिका तनुः – स्वरूपं यस्यास्सा त्रिकतनुः । समर्थता – सामर्थ्यम्. अदावदु शास्त्रार्थत्तैयऱिगैयुम्, अनुष्ठिक्कवल्लनागैयुम्, शास्त्रानुमत जातिगुणादियोग्यतैयुम् ऎन्गिऱ त्रिकत्तै स्वरूपमागवुडैय सामर्थ्यमॆण्ड्रबडि. इदनाल् इम्मूण्ड्रिलॊण्ड्रु कुऱैन्दालुम् अव्वो शास्त्रार्थत्तिल् अधिकारियागमाट्टानॆन्बदु सूचितम्. इव्वळवु मात्तिरमण्ड्रिक्के इन्द सामर्थ्यम् फलार्थित्वत्तोडे सेर्न्दाले अधिकारमामॆन्गिऱार् अर्थित्वेन सम्पिण्डितेति । अर्थित्वेन – तत्तत्फलार्थित्वेन, सम्पिण्डिता – मिळिता सत्येव, अधिक्रिया – तत्तत्कर्मानुष्ठानत्तिल् अधिकारमागिऱदु. ऒरुवनुक्कु ज्ञानशक्तिगुणादिकळ् परिपूर्णङ्गळायिरुन्दालुं तत्तत्कर्मजन्यमान फलत्तिल् आसैयिल्लाविडिल् तत्तत्कर्मङ्गळै अनुष्ठिक्कमाट्टानागैयाल् फलेच्छैयोडु कूडिन सामर्थ्यमे तत्तत्कर्मानुष्ठाने अधिकारमॆण्ड्रु करुत्तु. इदुवे अधिकार मागिल् भक्तियोगप्रपत्तियोगाधिकारम् अव्यवस्थितमाग मुडियादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सा चेत्यादिना । सा च – पूर्वोक्तसामान्याधिक्रिया च । अष्टाङ्गषडङ्गयोगनियतावस्था – अष्टाङ्गयोगः – भक्तिः; षडङ्गयोगः – प्रपत्तिः, अदुगळिले नियतावस्था – प्रतिनियतमान स्थितियैयुडैयदाग,अदावदु भक्तनुक्कु साङ्गमान भक्तियोगत्तिल् परिपूर्णमान ज्ञानमुम्, अऱिन्दबडि अदै यनुष्ठिक्क शक्तियुम्, त्रैवर्णिकत्वादिगुणमुम् अधिकारमॆण्ड्रुम्, प्रपन्ननुक्कु साङ्गमान प्रपत्तिज्ञानमुम्, अऱिन्दबडि अदैयनुष्ठिक्क शक्तियुम् अकिञ्चनत्वनन्यगतित्वङ्गळुम् अधिकार मॆण्ड्रुम् परस्परभिन्नमाय् (असाङ्कर्येण) प्रतिनियतमान स्थितियैयुडैयदागवॆण्ड्रबडि. व्यवस्थापिता – समीचीनन्यायोपेतप्रमाणसम्प्रदायङ्गळाले निरूपिक्कप्पट्टदु.इप्पडि प्रपत्तिक्कु अदैयऱिगैयुम् अनुष्ठिक्क सामर्थ्यमुम् आकिञ्चन्यानन्यगतित्वमुमे अधिकारमानाल् इवैगळ् शूद्रादिकळुक्कुं सम्भावितङ्गळागैयाल् अवर्गळुम् प्रपत्तिक्कु अधिकारि कळाग प्रसङ्गिक्कादो? इष्टापत्तियॆन्निल्; वेदविहितमान इन्द प्रपत्तियिल् वेदानधिकारिकळान शूद्रादिकळुक्कुम् अधिकारं सॊल्लुवदु सङ्गतमामोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् श्रौती सर्वशरण्यतेत्यादिना । श्रौती – ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ ऎन्बदु श्वेताश्वतरश्रुति । तत्सम्बन्धियान अदावदु तत्प्रतिपाद्यैयानवॆण्ड्रबडि. भगवतस्सर्वशरण्यता – भगवानुडैय वर्णादिविभागमऱ सर्वर्गळालुम् अनुष्ठीयमान शरणवरणार्हतै. स्मृत्याऽपि – इङ्गु एकवचनं जात्यभिप्रायम्. ‘‘सर्वलोकशरण्याय’’ ‘‘सर्वयोग्यमनायासं’’ इत्यादि स्मृतिकळालेयुम्. सत्यापिता – स्थापिक्कप्पट्टदु. इप्पडि निगमोक्तमान कर्मङ्गळिल् शूद्रादिकळुक्कु अनुष्ठानं कण्ड तुण्डोवॆन्न दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले दार्ष्टान्तिकत्तिल् सर्वाधिकारत्वत्तै दृढीकरिक्किऱार् सत्यादिष्विवेत्यादिना । नैगमेषु – ‘‘सत्यं वद’’, ‘‘धर्मं चर’’ इत्यादि निगमविहितङ्गळान. सत्यादिष्विव – सत्यवदनादिकळिल् पोल्. इङ्गु आदिपदत्ताल् धर्मदानादिसङ्ग्रहः । सर्वास्पदे – सर्वरुक्कुमनुष्ठेयमागच् चॊल्लप्पट्ट. सत्पथे – प्रपत्तिरूपसन्मार्गत्तिले. अधिकृतिरस्तीति शेषः । इङ्गु प्रपदने ऎण्ड्रु सॊल्लामल् सत्पथे ऎण्ड्रु सामान्यमागच् चॊन्नदु वैदिकमान नामसङ्कीर्तन, अर्चन, प्रणामादिरूपाग्निविद्यासाध्यमल्लाद सद्धर्मङ्गळिलुं सर्वाधिकारत्वमुण्डॆण्ड्रु द्योतनार्थम्. इप्पडि प्रपत्त्यधिकारनिरूपणम् पण्णवेण्डुमो? अधिकारमॆल्लां स्वरूपसत्तयैव अव्वोवुपायानुष्ठानत्तिऱ्‌कु उपकारकमेयॊऴिय ज्ञातमाय्क्कॊण्डे उपकारक मॆण्ड्रु तान् सॊल्लप्पोमो? अप्पडियिदु ज्ञातमाय्क्कॊण्डु उपकारकमल्लाविडिल् अधिकारज्ञानार्थम् इव्वधिकारम् आरम्बिक्क वेण्डुमोवॆन्निल्; मोक्षोपायमान कर्मयोगादिकळिल् निःस्पृहनाय् इदैप्पट्र वेण्डुगैयाल् कर्मयोगादिकळिल् तनक्कु शक्तियिल्लामैयैयऱियवेण्डुम्. अदुवे प्रपत्त्यधिकारज्ञान मागैयाले तदर्थम् इव्वधिकारारम्भम् आवश्यकमॆन्गिऱवभिप्रायत्ताले यरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पडियित्यादिना । इप्पडि - "तङ्गळळवुगळैत् तॆळिन्दु अद्वारकमाग प्रपत्तियै मोक्षोपायमागप् पट्रुमवर्गळुक्कु" ऎण्ड्रु कीऴधिकारत्तिल् सॊन्नबडि.अभिमतफलत्तिऱ्‌कु - मोक्षत्तिऱ्‌कु; उपायान्तर निःस्पृहनाय् - कर्मयोगाद्युपायान्तरत्तिल् तनक्कु सामर्थ्यमिल्लामैयैयऱिन्दु अवैगळिलासैयट्रवनाय्. न्यासविद्यैयिले यिऴियुमवनुक्कु - प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिले प्रवृत्तिक्कुमवनुक्कु. अधिकारविशेषम् मुदलान वैयिरुक्कुम्बडि इति । मुदलानवै ऎण्ड्रदाल् फलपरिकरादिकळुक्कु सङ्ग्रहम्. अऱियवेणुम् - अवश्यं ज्ञातव्यम्. इतरविडङ्गळिल् ऎप्पडियानालुम्, प्रपत्ति-विषयत्तिल् भक्तियिल् तनक्कधिकारमिल्लामैयैत् तॆळिन्दे अदै विट्टु इदैप् पट्रवेण्डुगैयाल् तमक्कु अधिकारादिकळ् अवश्यं ज्ञातव्यङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. सामान्यमान अधिकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अधिकारमावदु इत्यादिना । अव्वो फलोपायङ्गळिल् प्रवृत्तनाम् पुरुषनुक्कु इति । ऒरु फलत्तिले अर्थित्वमुम्, मट्रॊरु उपायत्तिले सामर्थ्यमुं तद्भिन्नोपायानुष्ठानत्तिऱ्‌कु अधिकारमागामैक्काग अव्वो ऎण्ड्रदु अन्दन्द ऎण्ड्रबडि. ऎन्द उपायानुष्ठानत्ताल् ऎन्द फलं वरुमो? अन्द फलोपायङ्गळिले प्रवृत्तनाम् पुरुषनुक्कु ऎण्ड्रबडि. फलत्तिल् अर्थित्वमुम् - इवन् अनुष्ठिक्किऱ उपायत्तिन् फलत्तिल् अर्थित्वमुम्. उपायत्तिल् सामर्थ्यमुम् - इवनासैप् पडुम् फलोपायत्तिल् सामर्थ्यमुम्. सामर्थ्यत्तै निरूपिक्किऱार् इवट्रिलित्यादिना । इवट्रिल् - अर्थित्वसामर्थ्ययोर्मध्ये । सामर्थ्यमावदु - सामर्थ्यशब्दवाच्यमानदु. शास्त्रार्थत्तैयऱिगैयुम् - शास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्ट अव्वो उपायस्वरूपत्तैयुम्, अदिन् परिकरादिस्वरूपत्तैयुं नण्ड्रागत् तॆळिगैयुम्. अऱिन्दबडि यनुष्ठिक्क वल्लनागैयुम् - यथाज्ञानम् अनुष्ठिक्क समर्थनागुगैयुम्. शास्त्रानुमतजातिगुणादीति । ‘‘वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत’’ इत्यादि शास्त्रत्तिल् सॊन्न ब्राह्मणत्वादिजातिकळुम्, ‘‘जातपुत्रः कृष्णकेशी अग्नीनादधीत’’ इत्यादि शास्त्रत्तिल् सॊन्न कृष्णकेशित्वास्तिक्यादिगुणङ्गळुम् ऎण्ड्रबडि. इङ्गु आदिपदा-दाचारपरिग्रहः । योग्यतैयुम् - एतादृशमान कर्मानुष्ठानार्हतैयुम्. इन्द अधिकारत्तिऱ्‌कु उपायफलङ्गळैक्काट्टिलुं वैलक्षण्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वधिकारम् मुन्बे सिद्धमायिरुक्कुमिति । मुन्बे – उपायानुष्ठानसङ्कल्पत्तिऱ्‌कु मुन्बे. तथाच अधिकारत्तिऱ्‌कु उपायपूर्वकालिकत्वमुं सिद्धत्वमुं वैलक्षण्यमॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडियानाल् तदनन्तरकालिकत्वम् फलोपायङ्गळिरण्डिऱ्‌कुं तुल्यमागैयाले अवैगळिल् परस्परवैलक्षण्यं सिद्धिक्कुमोवॆन्न उपायत्तैक्काट्टिलुम् फलत्तिऱ्‌कु वैलक्षण्यत्तै मुदलिल्गाट्टुगिऱार् इदुडैयवनुक्कु इत्यादिना । इदुडैयवनुक्कु - इन्द अधिकार मुडैयवनुक्कु. प्रयोजनमाय्क्कॊण्डु साध्यमाग इति । प्रयोजनमाय्क्कॊण्डॆन्गिऱदु साभिप्रायविशेषणम्. तथाच प्रयोजनमागिल् स्वतः सुन्दरमायिरुक्कुमागैयाले यदऱ्‌कु साध्यत्वम् उपायसाध्यत्वम्बोल् विधिव्यापारापेक्षमण्ड्रिक्के रागतः सिद्धमायिरुक्कु मॆण्ड्रबडि. अनुवदिक्कप्पडुमदु इति । उपायम्बोल् विधेयमाय् व्यापारसाध्यमण्ड्रिक्के रागसिद्धमाय् अनुवाद्यमायिरुक्कुमदुवे फलस्वरूपमॆण्ड्रबडि. इदनाल् प्रयोजनत्वेन रागसिद्धत्वादनुवाद्यत्वम् फलत्तिऱ्‌कु उपायाद्वैलक्षण्यमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. उपायवैलक्षण्यत्तैक् काट्टुगिऱार् तदर्थमाग साध्यमाग विधिक्कप्पडुमदु उपायमिति । तदर्थमाग ऎन्बदुं साभिप्रायविशेषणम्. स्वर्गोपायमान यागमुम् ‘‘कष्टं कर्म’’ ऎन्गिऱबडिये फलम्बोल् रागतस्साध्यमल्लामैयाल् फलार्थत्वादेव साध्यमॆण्ड्रबडि. ‘‘अग्निहोत्रञ्जुहुयात्’’ ‘‘यजेत स्वर्गाकामः’’ इत्यादिकळिल् विधेयमागच् चॊल्लप्पडुमदु उपायमॆण्ड्रु करुत्तु. तथाच रागतस्साध्यमाग अनुवाद्यम् फलमॆण्ड्रुम् फलार्थमाग साध्यतया विधेयम् उपायमॆण्ड्रुं निष्कर्षक्कप्पट्टदु. इप्पडि सामान्यमान अधिकारत्तैयुम् अधिकारफलोपायङ्गळिन् स्वरूपवैलक्षण्यत्तैयुं निरूपित्तु, भक्तनुक्कुम् प्रपन्ननुक्कुमुळ्ळ साधारणाकारत्तै अनुवदित्तुक्कॊण्डु प्रपन्ननुक्कसाधारणमान अधिकारत्तै निरूपिक्किऱार् इङ्गु इत्यादिना । इङ्गु - प्रपत्तौ, इदऱ्‌कु विशेषित्तु अधिकारमॆन्बदोडन्वयम्. मुमुक्षुत्वमुण्डाय् - इदु भक्तप्रपन्नोभयसाधारणम्. स्वतन्त्र प्रपत्तिरूपऎण्ड्रदाल् अङ्गप्रपत्तिनिष्ठव्यावृत्तिः । मोक्षोपाय ऎण्ड्रदाल् प्रयोजनान्तरार्थप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु व्यावृत्तिः । अङ्गप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुम् प्रयोजनान्तरार्थप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुं वक्ष्यमाणप्रयोजनान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वमुम् भक्तनुक्कु उपायान्तरसामर्थ्याभावरूपाकिञ्च्न्यमुं घटियातिऱे. शास्त्रजन्य सम्बन्धज्ञानादिकळ् - प्रधानप्रतितन्त्राधिकारादिनिरूपितङ्गळान शास्त्रजन्यसम्बन्धज्ञानादिकळ्. इङ्गु आदिपदत्ताल् अर्थपञ्चकज्ञान तत्त्वत्रयज्ञान परदेवतापारमार्थ्य ज्ञानङ्गळुम् मुमुक्षुत्वमुं विवक्षितङ्गळ्. उपासकनोडु साधारणमायिरुक्क - उपासकनोडु तुल्यमायिरुक्क. विशेषित्त अधिकारम् - असाधारणमान वधिकारम्. तन्नुडैय आकिञ्चन्यमुम् - स्वसम्बन्धियान वाकिञ्चन्यमुम् अनन्यगतित्वमुम् - स्वसम्बन्धियानवनन्यगतित्वमुम्. इङ्गु उम्मैयालिरण्डुं सेर्न्दे अधिकारमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. यद्यपि प्रयोजनान्तरार्थमाग स्वतन्त्रप्रपत्तियै पण्णुमवनुक्कु अनन्यगतित्वं सम्भविक्कादु. तथाऽपि मोक्षोपायमाग स्वतन्त्रप्रपत्तियैप् पण्णुमवनुक्कु इव्विरण्डुं सेर्न्दे अधिकारमॆण्ड्रु करुत्तु. आकिञ्चन्यत्तै निरूपिक्किऱार् आकिञ्चन्यमावदु इति । उपायान्तरसामर्थ्याभावमिति । सामर्थ्याभावम् आकिञ्चन्यमॆन्निल्, भक्तनुक्कुं यत्किञ्चित्सामर्थ्याभावमिरुक्कु मागैयाल् अतिप्रसक्तमाम्. अतः उपायान्तरपदम्. उपायान्तरसामर्थ्याभावम् भक्तनुक्कु इरादिऱे. उपायसामर्थ्याभावमात्तिरं सॊन्नाल् इवनुक्कु प्रपत्त्युपायत्तिल् सामर्थ्यमिरुप्पदाल् असम्भवं सम्भविक्कुम्. अतः अन्तरपदम्. इवनुक्कु उपायान्तरत्तिल् सामर्थ्यमिल्लैयिऱे. सामर्थ्यपदत्तै नीक्कि उपायान्तराभावमॆन्निल्, अदु उपासकनुक्कुम् उपासनानुष्ठानात्पूर्वम् उपायान्तरमिल्लामैयाल् अतिप्रसक्तमामिऱे. अतस्सामर्थ्यपदम्. अनन्यगतित्वत्तै निरूपिक्किऱार् अनन्यगतित्वमावदु इत्यादिना । प्रयोजनान्तरवैमुख्यमिति । अनन्यगतित्वमित्यत्रगतिशब्दं गम्यत इदमिति कर्मणि व्युत्पत्त्या फलपरम्. अन्या गतिः फलं यस्य सः अन्यगतिः, तस्य भावः अन्यगतित्वं, फलान्तरवत्वं, प्रयोजनान्तरवत्वमिति यावत् । तस्याभावः; स्वविषयकेच्छावत्वसम्बन्धेन प्रयोजनान्तरशून्यत्वमित्यर्थः । तथाच प्रयोजनान्तरवैमुख्यमिति फलितम्. भक्तन् विळम्बसहनागैयाले प्रारब्धावसानात्पूर्वम् प्रयोजनान्तरं वरिल् अदै विलक्कामल् अनुभवित्तालुं तद्विषयकेच्छैयिल्लामैयाले तद्विषयकेच्छावत्वसम्बन्धेन प्रयोजनान्तरशून्यत्वरूपानन्यगतित्वम् अवनुक्कुं वरुमागैयाले तद्व्यावृत्त्यर्थम् आकिञ्चन्यत्तैयुमधिकारकोटियिल् सेर्त्तदु. गतिशब्दत्तिऱ्‌कु गम्यते अनेनेति करणव्युत्पत्त्या प्रापकपरत्वत्तै अङ्गीकरित्तुच् चॊल्लुगिऱार् शरण्यान्तरवैमुख्यमागवुमामिति । अन्या गतिः प्रापकं यस्य सः अन्यगतिः । तस्य भावः अन्यगतित्वम्. प्रापकान्तरवत्वमिति यावत् । तस्य स्वविशेष्यकप्रापकत्वप्रकारकेच्छावत्वसम्बन्धेनाभावः अनन्यगतित्वमिति फलितम्; ऎन्गिऱवभिप्रायत्ताले शरण्यान्तरवैमुख्यमागवुमामॆण्ड्रदु. इदु शरण्यान्तरवैमुख्यम्. प्रयोजनान्तरवैमुख्यत्तालुम् अर्थसिद्धमिति । प्रयोजनान्तरत्तिल् आसैयुळ्ळवनुक्के शरण्यान्तराश्रयणं सम्भविक्कुमागै याले प्रयोजनान्तरवैमुख्यमिरुन्दाल् मोक्षप्रदानसमर्थरल्लाद शरण्यान्तरत्तिल् वैमुख्यम् अर्थस्वभावत्तालेये सिद्धमामॆण्ड्रबडि. इप्पडि अर्थसिद्धमागिल् प्रयोजनान्तरवैमुख्यमॊण्ड्रे यमैयादो? अर्थसिद्धमान शरण्यान्तरवैमुख्यमुम् अनन्यगतित्वशब्दार्थमागच् चॊल्ल वेण्डुमो वॆन्निल्; गतिशब्दत्तिऱ्‌कु कर्मव्युत्पत्तियाले प्रयोजनान्तरवैमुख्यरूपार्थमुं करणव्युत्पत्तियाले शरण्यान्तरवैमुख्यरूपार्थमुम् अनन्यगतित्वशब्दार्थमामॆण्ड्रु तॆरियबडुत्तिन मात्तिरमे यॊऴिय शरण्यान्तरवैमुख्यरूपार्थसिद्धियाले सॊन्नदण्ड्रु. इप्पडि अन्यवैमुख्यं तदन्यवैमुख्यहेतुवागुमोवॆन्न प्रमाणत्ताले यदै उपपादिक्किऱार् इव्वर्थ मित्यादिना । इव्वर्थम् - प्रयोजनान्तरवैमुख्यकथनत्तालेये शरण्यान्तरवैमुख्यमुं सिद्धिक्कुमॆन्गिऱवर्थम्. ब्रह्माणमित्यादि । इदु परदेवतापारमार्थ्याधिकारत्तिले व्याख्यातम्. इदिल् परिमितफलविमुखर्गळान प्रतिबुद्धर्गळ् परिमितफलदायिकळान ब्रह्मादिकळै सेवियारॆण्ड्रदाल् प्रयोजनान्तरवैमुख्यं शरण्यान्तरवैमुख्यत्तिऱ्‌कु हेतुवागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इत्यादिकळिले कण्डुगॊळ्वदु - इत्यादिप्रमाणङ्गळिले तात्पर्यगत्या नेयमॆण्ड्रबडि. इन्द प्रयोजनान्तर-वैमुख्यरूपानन्यगतित्वत्तिल् न्यूनतैक्कु अनुगुणमाग फलं विळम्बिक्कु मॆन्गिऱार् तीव्रेत्यादिना । मुमुक्षुत्वं सर्वसाधारणम्. अदिल् तीव्रतमत्वं क्षणान्तरदिवसान्तरजन्मान्तरविळम्बासहिष्णुत्वविशिष्टत्वम्; क्षणान्तरदिवसान्तरजन्मान्तरजन्य फलासहिष्णुत्वविशिष्टत्वमिति यावत् । इदण्ड्रिक्के - तीव्रतममुमुक्षुत्वरूपानन्यगतित्वमण्ड्रिक्के. देहानुवृत्त्यादि इति । देहानुवृत्तिः – देहस्य उत्तरकालसम्बन्धः । इङ्गु आदि-पदात् अर्चावतार सेवानुवृत्त्यादिसङ्ग्रहः । प्रयोजनान्तरसक्तनानवन् - प्रयोजनान्तरत्तिले रुसियुडैयवन्. प्रयोजनान्तरसहिष्णुवानवनॆण्ड्रबडि. दृप्तनान अधिकारीति यावत् । मोक्षार्थमाग प्रपत्तियैप् पट्रिनाल् - कालत्तैक् कुऱित्तु मोक्षार्थमाग प्रपत्तियैप् पट्रिनाल्. अव्वो प्रयोजनान्तरङ्गळिल् अळवुक्कीडाग - अव्वो प्रयोजनान्तरत्तिन् इयत्तैक् कीडाग. अवसानपर्यन्तमिति यावत् । मोक्षं विळम्बिक्कुमिति । प्रपत्ति अभ्युपगतप्रारब्धनाशकमण्ड्रिऱे. उपायान्तरसामर्थ्याभावरूपाकिञ्चन्यत्तिऱ्‌कुम् प्रयोजनान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वत्तिऱ्‌कुम् मूलमरुळिच् चॆय्गिऱार् इव्वाकिञ्चन्यत्तुक्कुमित्यादिना । उपायान्तरङ्गळिल् - सपरिकरमान कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगङ्गळिल्. इव्वधिकारियिनुडैय अज्ञानाशक्तिकळुम् - प्रपत्त्यधिकारियिनुडैय ज्ञानमिल्लामैयुं शक्तियिल्लामैयुम्. उपायान्तरसामर्थ्यमॆन्बदु उपायान्तरज्ञानमॆन्न, शक्तियॆन्न, शास्त्रानुमतजातिगुणादिकळॆन्न, इवैगळुडैय समुदायम्; इन्द समुदायाभावरूपाकिञ्चन्यत्तिऱ्‌कु ज्ञानशक्त्यादिकळुडैय प्रत्येकाभावमे कारणमागुमॆण्ड्रु करुत्तु. फलविळम्बासहत्वमुम् – फलविळम्बत्तै सहिक्कादवनुक्कु प्रयोजनान्तरानुभवत्तिल् आसैयुण्डागादागैयाल् अदिल् वैमुख्यं सिद्धमामॆण्ड्रु करुत्तु. गतिशब्दकरणव्युत्पत्तियाले सिद्धमान शरण्यान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वत्तिऱ्‌कु मूलमरुळिच् चॆय्गिऱार् इदिल् शरण्यान्तरवैमुख्यत्तुक्कु निबन्धनमिति । इदिल् - गतिशब्दत्तिनुडैयकर्मकरणव्युत्पत्तिसिद्धमान अनन्यगतित्वशब्दार्थङ्गळुडैय मध्यत्तिले. यथा वायोरित्यादि । बलीयस्सान वायुवुक्कु तृणाग्रङ्गळ् ऎप्पडि वशङ्गळागुमो अप्पडिये ब्रह्मादि-स्तम्बपर्यन्तमान सर्वभूतङ्गळुं सर्वस्रष्टावान भगवानुक्कु, वशं यान्ति – स्वस्वाधीनमट्रु परतन्त्रङ्गळागिऱदुगळॆण्ड्रबडि. ऎन्गिऱबडिये - इन्द श्लोकत्तिल् सॊल्लि यिरुक्किऱबडिये. तनक्कुम् पिऱरुक्कुम् - स्वस्य स्वभिन्नर्गळान ब्रह्मादिकळुक्कुम्. ऒत्तिरुक्किऱ - समानमान. भगवदेकपारतन्त्र्याध्यवसायमुम् प्रयोजनान्तरवैमुख्यमुम् - भगवत्पारतन्त्र्यमॊत्तिरुन्दालुम्, लोकेश्वरर्गळाग प्रसिद्धर्गळान ब्रह्मादिकळुक्कु प्रयोजना-न्तरप्रदानसामर्थ्यमिरुप्पदाल् प्रयोजनान्तरपररुक्कु तद्वैमुख्यं कूडुमोवॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग प्रयोजनान्तरवैमुख्यमुम्, भगवत्पारतन्त्र्याध्यवसायमुं सेर्न्दे शरण्यान्तरवैमुख्यत्तिऱ्‌कु निबन्धनमॆण्ड्रु सॊन्नदु.  
इप्पडिच्चॊन्न आकिञ्चन्यानन्यगतित्वङ्गळुक्कु प्रपत्त्यधिकारत्वत्तिल् प्रमाणसम्प्रदायङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इप्प्रपत्त्यधिकारविशेषमित्यादिना । स पित्रा चेत्यादि । इदु रामायणत्तिल् सुन्दरकाण्डवचनम्. इङ्गु पूर्वार्धत्तिल् पित्रादिभिस्सर्वैः परित्यक्तत्वकथनादाकिञ्चन्यं सूचितम्. तमेव शरणं गतः ऎन्गिऱविडत्तिल् अवधारणत्ताल् शरण्यान्तरवैमुख्यरूपानन्यगतित्वं सूचितम्. अहमस्मीत्यादि । इदु अहिर्बुध्नयसंहितैयिल्. अपराधानामालयः – सर्वापराधत्तिऱ्‌कुं स्थानम्. इप्पडि दोषमुण्डानालुं गुणलेशमावदु उण्डोवॆन्न अकिञ्चनः ऎण्ड्रदु; ज्ञानकर्मादिसर्वगुण शून्यनॆण्ड्रबडि. इप्पडियानाल् शरण्यान्तरत्तैयडैयलागादो वॆन्न अगतिरिति । प्रयेजनान्तरत्तिल् आसैयट्रवन्. अत एव शरण्यान्तरत्तिलुम् पट्रुदलिल्लादवन्. अकिञ्चनोऽनन्यगतिश्शरण्य इति । इदु आळवन्दार् स्त्रोत्रम्. अकिञ्चनोऽनन्यगतिश्शरण्यऎण्ड्रु सॊल्लि त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये ऎण्ड्रु प्रपत्तियैप् पण्णुगैयाल् आकिञ्चन्यमुमनन्यगतित्वमुम् प्रपत्त्यधिकारमॆन्बदु स्पष्टम्. अनागतानन्तकालसमीक्षयाऽपि - इदु मितगद्यत्तिल्. अदृष्टसन्तारोपायः ऎण्ड्रदाल् आकिञ्चन्यमुम्, त्वत्पादाम्बुजद्वयप्रपत्तेरन्यन्नमे कल्पकोटि सहस्रेणाऽपि साधनमस्तीति मन्वानः ऎण्ड्रदाल् अनन्यगतित्वमुं सॊल्लप्पट्टदु. पुगलॊन् ऱिल्लावडियेनिति । पुगलॊण्ड्रिल्ला इत्यनेन आकिञ्चन्यमुम्, "उन्नडिक्कीऴ मर्न्दु पुगुन्देने" ऎण्ड्रविडत्तिल् अवधारणविवक्षया अनन्यगतित्वमुं विवक्षिदम्. इप्पडि प्रपत्तिक्कु विशिष्य इरण्डधिकारमुं वेण्डुमॆण्ड्राल् प्रपत्ति सर्वाधिकारमॆण्ड्रदऱ्‌कु भावमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वळवधिकारम् पॆट्राल् इत्यादिना । भक्त्यादिकळिल् शक्तनुक्कु प्रपत्त्यनुष्ठानवारणार्थमाग "इव्वळवधिकारम् पॆट्राल्" ऎण्ड्रदु. भक्त्यधिकारिक्कु आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपमान इव्वधिकारं घटियातागैयाले भक्त्यधिकारिक्कु प्रपत्त्यनुष्ठानप्रसङ्गं वारादॆण्ड्रु करुत्तु. प्रपत्तिक्कु जात्यादि नियममिल्लामैयाले सर्वाधिकारत्वं सिद्धमिति । उपासनत्तिऱ्‌कुप्पोले त्रैवर्णिकत्वादिनियममिल्लामै याले सर्वाधिकारत्वं सिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. अपशूद्राद्यधिकरणङ्गळिल् अग्निविद्यासाध्यङ्गळान वैदिककर्मोपासनङ्गळिलेये शूद्रादिकळुक्कु अधिकारं निषिद्धमागैयाले प्रपत्तियिल् ‘‘नमो नारायणेत्युक्त्वा श्वपाकः पुनरागमत्’’ ऎण्ड्रु सर्वाधिकारत्वं सूचितमागैयालुं कीऴ्च्चॊन्न आकिञ्चन्यानन्यगतित्वं तविर जातिनियममिल्लामैयिलेये प्रपत्ति सर्वाधि-कारमॆन्बदऱ्‌कु भावमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
जात्यादिनियममिल्लामैयाले सर्वाधिकारत्वं सिद्धमॆण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न वर्थत्तै ‘‘पूर्वे पूर्वेभ्यो वच एतदूचुः’’ ऎन्गिऱबडिये नम्मासार्यर् स्वाचार्यसकाशत्तिले पूर्वपरावधि कळोडु केट्टऱिन्दु भगवानैयाश्रयिक्कुम् प्रकारत्तै उपदेशित्तारॆण्ड्रु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् अन्दणरि इत्यादिना । अन्बर् - ‘‘कृपया निस्पृहो वदेत्’’ ऎन्गिऱबडि शिष्यनिडत्तिल् कृपालुक्कळान आचार्यर्गळ्. अन्बु - स्नेहम्. पुत्रशिष्यादिकळिडत्तिल् स्नेहत्तै कृपैयॆन्गिऱदु. अन्दणर् - ब्राह्मणर्, अन्दियर् - अन्त्यर्; श्वपाकरॆण्ड्रबडि. ऎल्लैयिल् - इव्वुभयावधियिल्, निण्ड्र - घटकरान, अनैत्तुलगम् - सर्वजातीयरुम्, नॊन्दवरे मुदलाग – संसारतापाक्रान्तरे प्रधानराग; संसारतापमे प्रधानकारणमाग ऎण्ड्रबडि. नुडङ्गि - अकिञ्चनराय्, नुडङ्गुगै - कृशरागुगै; इङ्गु ज्ञानकर्मादिकार्श्यं विवक्षिदम्. अनन्नियराय् वन्दु - अन्यशून्यराय्वन्दु; इङ्गु अन्यशब्दम् प्रयोजनान्तरत्तैयुम्, शरण्यान्तरत्तैयुम्, उपायान्तरत्तैयुं सॊल्लुगिऱदु, तथाच अनन्यप्रयोजनराय्, अनन्यशरणराय्, अनन्योपायरायॆण्ड्रदायिट्रु. वन्दगवु - वलिय कृपै. कृपैक्कु वलिमैयावदु भगवानालुम् अनतिक्रमणीयत्वम्. अदै, एन्दि - धरित्तु. वरुन्दिय - वरुन्दुगै - श्रमप्पडुगै. चेतनोज्जीवनव्यापाररूपमान कृषियिले प्रयासप्पडुगिऱ ऎण्ड्रबडि. नम् अन्दमिलादियै - नमक्कु स्वामियाय्, त्रिविधपरिच्छेदरहितराय्, जगत्कारणभूतनान भगवानै. अडैयुं वगै - शरणम् पुगुम् प्रकारत्तै, अऱिन्दु - ताङ्गळुम् आचार्यसकाशात् तॆळिन्दु. अऱिवित्तनरे - उपदेशित्तार्गळ्. इदनाल् इव्वधिकारत्तिऱ्‌चॊन्न प्रपत्त्यधिकारम् प्राचीनसम्प्रदायपरम्परा-निर्णीतमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु.  
उपायान्तरसामर्थ्याभावरूपमान आकिञ्चन्यत्तै पञ्चदशधावागप्पिरित्तुक्काट्टि, इदिल् एकैकमुळ्ळ महान्गळुं स्वतन्त्रप्रपत्तियाले श्रीशनैयाश्रयिक्किऱार्गळ् ऎण्ड्रु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् भक्त्यादावित्यादिना । इङ्गु आदिपदत्ताल् कर्मयोगज्ञानयोगसङ्ग्रहः । इन्द भक्त्यादौ ऎन्गिऱदु शक्तियिलुम्, प्रमितियिलुम्, शास्त्रतः पर्यदासत्तिलुमन् वयिक्किऱदु. तथाच भक्त्यादिकळिल् शक्त्यभावमुम्, भक्त्यादिकळिल् प्रमित्यभावमुम्, भक्त्यादिकळिल् शास्त्रपर्युदासमुमॆण्ड्रदायिट्रु. कालक्षेपाक्षमत्वं – कालविलम्बासहिष्णुत्वम्. इति – ऎन्गिऱ; इदऱ्‌कु चतुर्भिः ऎन्बदोडन्वयम्. नियतिवशात् – भाग्यवशात्, तत्तददृष्टवैचित्र्यात् ऎण्ड्रबडि. आपतद्भिः – प्राप्तङ्गळान. चतुर्भिः, नालु धर्मङ्गळाले; इदऱ्‌कु व्यतिभिदुर ऎन्बदोडन्वयम्. एकद्वित्र्यादियोगम् इन्द नालु धर्मङ्गळुक्कुं द्वारमाग अदिलन्वयिक्किऱदु. इत्थञ्च शक्त्यभावादिकळान नालुगळाले एकद्वित्र्यादियोगरूपद्वारत्ताले व्यतिभिदुरङ्गळान ऎण्ड्रु पर्यवसितम्. एकश्च द्वौ च त्रयश्च एकद्वित्रयः । एकद्वित्रयः आदयः यस्य पूर्वोक्तचतुर्धर्मघटितसमुदायस्य, एकद्वित्र्यादिः, तस्य योगेन – अन्द समुदायघटकङ्गळान नालुगळिन् परस्परसम्बन्धत्ताले. व्यतिभिदुर – विविधमाग अत्यन्तभिन्नङ्गळान; इङ्गु वैविध्यञ्च पञ्च-दशप्रकारम्. तथाहि. एषां चतुर्णां मध्ये एकैकयोगप्रयुक्तमान भेदं चतुर्विधम्; द्विकयोगप्रयुक्तमान भेदं षड्विधम्; त्रिकयोगप्रयुक्तमान भेदं चतुर्विधम्. कृत्स्नयोगप्रयुक्तभेदम् ऒरु विधम्. इप्पडि विविध ङ्गळाग भिन्नङ्गळान. निजाधिक्रियाः – स्वतन्त्रप्रपत्तिविषयकस्वस्वाधिकारवन्तः । तथाच भक्तिक्कु शक्ति, ज्ञान, जात्यादिकळुम्, कालक्षेपक्षमत्वमुमागिऱ नान्गुं समुदितङ्गळाय्क्कॊण्डे अधिकारम्. अन्द समुदायाभावमे स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कु अधिकारमागिऱदु. अदु एकाभावप्रयुक्त मायुम्, इरण्डिनभावप्रयुक्तमायुम्, मूण्ड्रिनुडैय अभावप्रयुक्तमायुम्, नान्गिनुडैय अभावप्रयुक्तमायुं वरुम्. अदिल् कीऴ्च्चॊन्नबडि एकद्वित्र्यादियोगत्ताले पञ्चदशाधिकारान्यतमवन्तःऎण्ड्रबडि. सन्तः – सम्यङ्न्यायनिरूपणचतुरर्गळान सत्तुक्कळ्. निर्विशङ्काः – इव्वधिकारङ्गळिल् ऒरॊण्ड्रिरुन्दालुं तमक्कु प्रपत्त्यधिकारमुण्डो इल्लैयोवॆन्गिऱ सन्देह मट्रवर्गळाय्, महाविश्वासशालिकळामॆण्ड्रबडि. मुक्तये – मोक्षत्तिऱ्‌काग. श्रीशं – श्रीयःपतियान भगवानै. इदनाल् लष्मीक्कुम् उपायत्वं सूचितम्. स्वतन्त्रप्रपदनविधिना – स्वतन्त्रप्रपत्त्यनुष्ठानत्ताले. संश्रयन्ते – आश्रयिक्किऱार्गळ्. इङ्गु वर्तमाननिर्देशत्ताले उपपत्तिमात्रमण्ड्रिक्के अद्य यावत् अविगीतशिष्टाचारम् इदिल् प्रमाणमॆण्ड्रु सूचितम्.   
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां   
प्रपत्तियोग्याधिकारो दशमः ॥