+++
title = "11 परिकरविभागाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
 परिकरविभागाधिकारः ॥  
पूर्वाधिकारत्तिन् आरम्भत्तिल् ‘‘न्यासविद्यैयिलिऴियुमवनुक्कु अधिकारविशेषम् मुदलानवै इरुक्कुम्बडि' ऎन्गिऱविडत्तिल् मुदलान ऎन्गिऱ पदत्ताले सङ्गृहीतमान परिकरविशेषङ्गळै इव्वधिकारत्तिल् निरूपिक्कक्कोलि अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् इयानित्यादिना । दयादिव्याम्भोधौ – दयैक्कु दिव्यसमुद्रमान. इङ्गु दिव्यशब्दत् ताल् वृद्धिह्रासरहितत्वं सूचितम्. इदु हेतुगर्भविशेषणम्. इदनाल् अनादियाग सन्तन्यमान महापराधशालिक्कु सर्वज्ञनान भगवानिडत्तिल् भरन्यासमुं तत्परिकरङ्ळुम् ऎप्पडिक् कूडुवदॆन्गिऱ शङ्गै परमदयालुवागैयाले अवन् विषयत्तिल् भरन्यासमुं तत्परिकरङ्गळुं कूडलामॆण्ड्रु परिहृतमागिऱदु. जगदखिलमन्तर्यमयति - इप्पडि सहजकारुण्यमिरुप्पदाल् तदनुगुणमाग चेतनङ्गळिल् अन्तः प्रवेशम् पण्णि सत्कार्यङ्गळिल् प्रवृत्तिक्कुमवनाय्. भवध्वंसोद्युक्ते – सत्कार्यप्रवृत्तिरूपसामान्यव्याजत्तैयुम्, यादृच्छिकसुकृतादिरूपविशेषव्याजत्तैयुमिट्टु तत्प्रवृत्तर्गळुडैय संसारनाशत्तिले उद्योगमुळ्ळवनायु मिरुक्किऱ. इन्द विशेषणङ्गळाल् मुदलिल् सहजकारुण्यमुम्, अदनाल् सत्कार्य प्रवर्तनमुम्, तद्व्याजत्ताल् भवध्वंसोद्योगमुम् भगवानुक्कुच् चॊल्लप्पट्टदु. भगवति – ज्ञानादि-षाड्गुण्यपरिपूर्णनान भगवानिडत्तिले. इप्पडि प्रपत्तव्यगुणकथनत्ताले प्रपत्तेः फलाविनाभावं सूचितम्. क्रियमाणाया इति शेषः । भरन्यासवपुषः – भरसमर्पणस्वरूपायाः । प्रपत्तेः – न्यासविद्यायाः । परिकरविशेषः – अङ्गविशेषः । इङ्गु विशेषशब्दत्ताल् ‘‘प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते’’ ऎण्ड्रु सामान्यतः परापेक्षै इल्लै ऎण्ड्रु सॊन्नदु विहिताङ्गव्यतिरिक्तभक्त्यङ्गतुल्याङ्गापेक्षा निषेधपरमॆण्ड्रु सूचितमायिट्रु. श्रुतिमुखैः – ‘‘मुमुक्षुर्वैशरणमहं प्रपद्ये’’ इत्यादिश्वेताश्वतरादिश्रुतिकळालुं लक्ष्मीतन्त्रादिकळालुमॆण्ड्रबडि. अथवा अङ्गत्वज्ञापकैः तत्तत्संहितागतश्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणादिभिः ऎन्नवुमाम्. अयं - इन्द परिकरविशेषमानदु. इयान् - इव्वळवु सङ्ख्यैयैयुडैयदागवुम्, इत्थं भूतः – ‘‘आनुकूल्येतराभ्यान्तु विनिवृत्तिरपायतः’’ इत्याद्युक्तमान उपयोगत्तैयुडैयदायुम्, सकृद्भवनवान् – अङ्गिना सह अङ्गिपोले सकृत्कर्तव्यमायुम्, अवश्यम्भवनवान् – सम्भवित्ताल् सॆय्यलामॆण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवदु पोलण्ड्रिक्के अङ्गियोडे अवश्यानुष्ठेयतयाऽविनाभूतमायुम्, आदिष्टः – विहितमॆण्ड्रबडि.  
प्रपत्तिपरिकरङ्गळै क्रमेण नाम्ना सङ्कीर्तनम् पण्णुगिऱार् इव्विद्यैक्कुप् परिकरमावदु इत्यादिना । इव्विद्यैक्कु – प्रपत्तिविद्यैक्कु. इङ्गु प्रपत्तिक्कु ऎण्ड्रु सॊल्लामल् विद्यैक्कु ऎण्ड्रु सॊन्नदाल् विद्यात्वसामान्यात् भक्तिविद्यैक्कुप्पोलिदऱ्‌कुम् परिकरमबेक्षिद मॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. भक्तिपरिकरत्तैक्काट्टिलुम् इदन् परिकरं विलक्षणमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग इव्विद्यैक्कॆण्ड्रदु. परिकरम् - अङ्गम्. आनुकूल्येत्यादि । आनुकूल्य सङ्ङ्कल्पमुम् - इतः परं तवानुकूलोस्मि ऎन्गिऱ सङ्गल्बमुम्. प्रातिकूल्यवर्जनमुम् _- प्रातिकूल्यस्य परित्यागमुम्. कार्पण्यमुम् - कृपणस्यभावः कार्पण्यम्; अदुवुम्; आकिञ्चन्यानुसन्धानमुम् ऎण्ड्रबडि. महाविश्वासमुम् - स्वसमानाधिकरणसंशयप्रागभावासमानकालिकविश्वासमुम्. गोप्तृत्ववरणमुम् - त्वमेव गोप्ता भव अदावदु रक्षको भव ऎन्गिऱ वरणमुम्, अदावदु प्रार्थनैयुम्. आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळै ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिले षड्विधा शरणागतिः ऎण्ड्रु शरणागतियागवे सॊल्लियिरुक्क इदै शरणागतिपरिकरमागच् चॊल्ललामोवॆन्गिऱ शङ्कैयै अन्द वचनोपन्यासपूर्वकम् अदिन् भावत्तै प्रदर्शनम् पण्णि परिहरिक्किऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । कीऴ् मूण्ड्रावदु अङ्गमाग कार्पण्यत्तैच् चॊल्लियिरुक्क श्लोकत्तिल् आत्मनिक्षेपानन्तराङ्गमाग पाठक्रमं कूडुवदॆङ्ङनेयॆन्निल्; अङ्गङ्गळिल् उत्पत्तिक्रमम् पूर्वोक्तप्रकारमेयानालुं करणमन्त्रमान द्वयत्तिल् प्रतिपाद्यक्रमत्तैयनुसरित्तु इव्वचनत्तिल् पाठक्रममॆण्ड्रु परिहारं कण्डु कॊळ्वदु. द्वयत्तिल् प्रपूर्वकपतल् धातूत्तरमान उत्तमनिलेये कार्पण्यम् प्रतिपाद्यमिऱे. इत्यादिकळिऱ्‌चॊल्लुगिऱ - इत्यादिप्रमाणवचनङ्गळिल् सॊल्लुगिऱ. षाड्विध्यं – शरणागतिषाड्विध्यम्. अङ्गाङ्गिसमुच्चयत्ताले - अङ्गङ्गळान आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळुडैयवुम्, आत्मनिक्षेपरूपमान अङ्गियान शरणागतियिनुडैयवुं समुच्चयत्ताले. छत्रिस्थलवत् शरणागतिघटितसमुदायघटकत्वरूपलक्ष्यतावच्छेदकधर्मत्ताले यॆण्ड्रबडि. इदिल् अनुरूपदृष्टान्तत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् अष्टाङ्गयोगमॆन्नुमाप् पोले इति । अष्टाङ्गमॆन्गिऱविडत्तिल् अङ्गियान समाधियैयुम् अङ्गघटितसमुदायघटकत्वरूपधर्मत्ताले सेर्त्तु अष्टाङ्गयोगमॆण्ड्रु व्यवहरिक्किऱाप्पोलेयॆण्ड्रबडि. दृष्टान्तत्तिल् अङ्गघटितसमुदायघटकत्वरूपधर्मत्ताले अङ्गियैयुं सेर्त्तु अष्टाङ्गमॆन्गिऱदु. दार्ष्टान्तिकत्तिल् शरणागतियान अङ्गिघटितसमुदायघटकत्वरूपधर्मत्ताले अङ्गङ्गळैयुम् अङ्गियैयुं सेर्त्तु शरणागतियॆण्ड्रु व्यवहरिक्कप्पडुगिऱदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. आगक् कडवदॆन्नुमिडमुमिति । श्लोकत्तिल् प्रयोगङ्गळ् नानातात्पर्यङ्गळागविरुप्पदालितर-प्रमाणङ्गळै यनुसरित्तु प्रकरणतात्पर्यादियोगेन इदु इप्पडिये यागक्कडवदॆण्ड्रबडि. इव्विडत्तिऱ्‌चॊन्न आऱु पदार्थङ्गळिल् इन्नदु अङ्गियान शरणागतियॆण्ड्रु एऱ्‌पट्टालल्लवो तद्घटितसमुदायघटकत्वत्ताले अजहत्स्वार्थलक्षणया अङ्गङ्गळिलुं शरणागतिशब्दप्रयोगमॆण्ड्रु सॊल्ललावदु? अदऱ्‌कु विनिगमकमान प्रमाणमुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिलित्यादिना ॥ इवट्रिल् - आनुकूल्यसङ्कल्पादिषट्कत्तिल् निक्षेपेत्यादि । निक्षेपापरपर्यायः – निक्षेप इति अपरं पर्यायनाम यस्य सः, निक्षेपमॆन्गिऱ पर्यायनामत्तै युडैयदॆण्ड्रबडि. न्यासः – आत्मरक्षाभरन्यास एव अङ्गी । पञ्चाङ्गसंयुतः – इतरङ्गळान ऐन्दु अङ्गङ्गळोडे कूडिनदागवागिऱदु. इदु सन्न्यासमॆण्ड्रुम्, त्यागमॆण्ड्रुम्, शरणागतियॆण्ड्रुम् पर्यायशब्दत्ताले सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् सन्न्यास इत्यादि । न्यायनिरपेक्षमाग सिद्धमिति । आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् अजहल्लक्षणैयाले अङ्गाङ्गि कळै सेर्त्तु शरणागतियॆण्ड्रु सॊल्लि ‘‘निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् इव्वाऱिल् घटकमान आत्मनिक्षेपत्तैये भरन्यासरूपाङ्गियॆण्ड्रुम्, अङ्गङ्गळान ऐन्दोडु सेर्न्ददॆण्ड्रुम्, ‘‘सन्न्यासस्त्याग इत्युक्तश्शरणागतिरित्यपि’’ ऎण्ड्रु अदुवे शरणागतियॆण्ड्रुं निष्कर्षिक्कैयाल् अङ्गत्वज्ञापकश्रुतिलिङ्गादितात्पर्यलिङ्गसहकृत- न्यायापेक्षैयण्ड्रिक्के आत्मनिक्षेपमे अङ्गी । अदुवे शरणागति; मट्र ऐन्दुम् अदऱ्‌कुअङ्गङ्गळॆण्ड्रु सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. निक्षेप’ ऎन्गिऱ श्लोकत्ताले इन्नदु अङ्गम्, इन्नदु अङ्गी ऎन्बदु न्यायनिरेपक्षमाग सिद्धिक्कुमॆन्बदाल् ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुम् इन्द आऱिल् ऎदिनुडैय स्वरूपम् ऎदनाले निर्वर्त्यमामॆण्ड्रु श्लोकन्यायसहकृतमान विचारम् पण्णिनाल् सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु सूचितम्.  
अहिर्बध्नयोक्तमान फलत्यागरूपाङ्गान्तरम् मोक्षार्थमान आत्मनिक्षेपत्तिल् नियतमॆण्ड्रु अरुळिच् चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् इत्यादिना । इव्विडत्तिल् - प्रपत्तिविषयत्तिल्. परं पुरुषमुद्दिश्यप्रह्वीभवामीतियत्, इयं मम शाश्वती संसिद्धिः । शैत्यं हि यत् सा प्रकृतिर्जलस्य ऎन्गिऱविडत्तिऱ्‌पोल् विधेयप्राधान्यात् इयमिति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः । इतोऽन्यथा – इन्द प्रह्वीभवनातिरिक्तमाग. सिद्धिः – इन्द प्रह्वीभावजन्यफलम्. मे नास्ति – शेषतैकरसिकनान ऎनक्कु स्वर्गादिकळ् स्वरूपानुचितङ्गळागैयालुम्, अपवर्गकैङ्कर्यं शेषिक्के प्रधानप्रयोजनमागैयाले अदिल् ममताबुद्धिय नुचितमागैयालुम् इन्द प्रह्वीभाववमे उत्तरोत्तरम् अनुसन्धीयमानमाय्क्कॊण्डु भोग्यतममायिरुप्पदाल् इदुवे ऎनक्कु फलम्; वेऱु फलम् उद्देश्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इतीदं श्रेष्ठमङ्गं – मोक्षार्थप्रपत्तिक्कु इदु श्रेष्ठमान अङ्गम्. उदितं – शास्त्रङ्गळिल् निवृत्तिधर्मसामान्यत्तिल् फलत्यागम् अङ्गमागच् चॊल्लप्पट्टबडियाल् इदऱ्‌कुं सॊल्लप्पट्ट तॆण्ड्रबडि. फलेप्सा तद्विरोधिनी – फलेच्छैयानदु अन्द अङ्गत्तिऱ्‌कु विरोधिनियागुमॆण्ड्र पडि. फलेच्छैयिरुन्दाल् फलत्यागरूपाङ्गत्तैयनुष्ठिक्कमाट्टानिऱे. ऎण्ड्रु अहिर्बुध्नयोक्तमान फलत्यागरूपाङ्गान्तरम् - ऎन्गिऱ इन्द श्लोकत्तिले अहिर्बुध्नयराल् सॊल्लप्पट्ट फलत्यागरूपाङ्गान्तरम्. मोक्षार्थमान आत्मनिक्षेपत्तिले नियतम् - फलत्यागरूपेति हेतुगर्भविशेषणम्. इदु फलत्यागरूपमागैयाले अन्द फलत्यागम् आत्मयाथात्म्यज्ञानप्रयुक्तमागैयाल् मोक्षार्थप्रपत्तियिलेये नियतम्. प्रयोजनान्तरार्थप्रपत्तियिले आत्मज्ञानमपेक्षितमल्लामैयालुम् प्रयोजनान्तरत्तैये फलमाग उद्देशिक्कैयाले अदन् त्यागं सम्भविक्कादागैयालुम् प्रपत्तिसामान्यानुयायियाग आगमाट्टादु. आगैयाले फलत्यागत्तै अङ्गमागच् चॊल्लुगिऱ वचनम् मोक्षार्थप्रपत्तिविषयमागैयालुम्, ‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ ऎन्गिऱ पूर्वोदाहृतवचनम् प्रपत्तिसामान्यविषयमागैयालुम्, विरोधमुमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द फलत्यागमानदु मोक्षार्थप्रपत्तियिल् नियतमाग वरुमॆन्बदिल् उपपत्तियैयुम् अदिन् अनुष्ठानकालत्तैयुमरुळिच्चॆय्गिऱार् फलसङ्गकर्तृत्वादित्यागमित्यादियाल्. फलं च सङ्गश्च कर्तृत्वं च फलसङ्गकर्तत्वानि । सङ्गमावदु कर्मणि ममताबुद्धिः । आदिशब्दत्ताल् कर्मणि फलोपायत्वबुद्धिक्कु सङ्ग्रहः ।त्यागशब्दम् प्रत्येकत्तिलुमन्वयिक्किऱदु. तथा च फलत्यागम्, सङ्गत्यागम्, कर्तृत्वत्यागम्, कर्मणि फलोपायत्वबुद्धित्यागमॆण्ड्रदायिट्रु. कर्मयोगम् मुदलाग निवृत्तिधर्मङ्गळॆल्लात्तिलुं वरुगैयाले इति । यद्यपि एतादृशसात्विकत्यागं गीतैयिल् कर्मयोगप्रकरणत्तिल् ‘‘मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा’’ इत्यादिकळिल् पठितमायिरुन्दालुम् इदु आत्मयाथात्म्यज्ञानकार्य-मागैयाले प्रकरणात् बलीयस्सान अर्थसामर्थ्यरूपलिङ्गबलत्ताले निवृत्तिधर्मङ्गळॆल्लावट्रिऱ्‌कुम् अङ्गमाय्क्कॊण्डु अनुवर्तिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वनुसन्धानम् - इप्पडि निवृत्तिधर्मसामान्यत्तिल् वरुं सात्विकत्यागत्तिल् घटकमान अहिर्बुध्नयोक्तमान फलत्यागानुसन्धानम्. मुमुक्षुवुक्कु - फलान्तरविरक्तनाय् मोक्षत्तैये इच्छिक्कुमवनुक्कु, साङ्गसमर्पणदशैयिले - अङ्गपञ्चकसम्पन्नमान स्वरूपभरफलसमर्पणकालत्तिले. कर्तव्यम् - सङ्कल्पानन्तरं सात्विकत्यागघटकतया कर्तव्यमित्यर्थः । अङ्गङ्गळुं निवृत्तिधर्मङ्गळागैयाल् अवैगळुक्कुं सात्विकत्यागमबेक्षिदमागैयाल् साङ्गसमर्पणदशैयिल् कर्तव्यमॆण्ड्रदु.  
इनि परिकरङ्गळुक्कु निबन्धनत्तैयुम्, फलत्तैयुम्, अवान्तरफलत्तैयुमरुळिच् चॆय्गिऱार् इङ्गु परिकरङ्गळानवट्रिलित्यादिना, इङ्गु - प्रपत्तियिल्. परिकरङ् गळानवट्रिल् - न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः ऎन्गिऱ वचनत्तिले परिकरङ्गळाग सिद्धङ्गळान वट्रिल्. परिकरङ्गळाग सिद्धङ्गळुडैय मध्यत्तिलेयॆण्ड्रबडि. आनुकूल्यसङ्कल्पत् तुक्कुम् प्रातिकूल्यवर्जनत्तुक्कुं निबन्धनमिति । निबन्धनम् - मूलम्. सर्वशेषियान श्रियःप्रतियैप् पट्र इति । इङ्गु सर्वशेषियॆण्ड्रदाल् शेष्यनुकूलाचरणं शेषनुक्कु स्वतः प्राप्त मॆण्ड्रु सूचितम्. श्रियःपतियैप्पट्र ऎण्ड्रदु अङ्गिपोले अङ्गङ्गळुं विशिष्टविषयङ्गळॆण्ड्रु सूचिप्पिक्कैक्काग. प्रवृत्तिनिवृत्तिकळाले इति । प्रवृत्तिरनुकूलेषु । निवृत्तिः प्रतिकूलेषु । तथा च, आनुकूल्यसङ्कल्प प्रातिकूल्यवर्जनत्तै निनैत्तु प्रवृत्तिनिवृत्तिकळालेयॆण्ड्रदु. अभिमतानुवर्तनम् पण्णवेण्डुम्बडि - स्वामिक्कु अभिमतमान कैङ्गर्यङ्गळै प्रवृत्तियालेयुम्, स्वामिक्कनभिमतमान निषिद्धङ्गळै निवृत्तियालेयुम् पण्णवेण्डुगैक्कु हेदुवान. इवनुक्कुण्डान पारार्थ्यज्ञानम् - इवनुक्कुण्डान शेषत्वज्ञानम्. तथा च सर्वशेषियान श्रियःपतिक्कु इवनुडैय आनुकूल्य सङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जन ङ्गळाले वरुवदोर् इष्टप्राप्तत्यनिष्टनिवृत्तिरूपमान लाभमिल्लाविट्टालुं शेषनान इवनुक्कु प्रवृत्तिनिवृत्तिकळाले शेष्यभिमताचरणमिष्टमागैयाले भगवान् शेषी, नान्शेषन् ऎन्गिऱ ज्ञानमिल्लाविडिल् अदु सिद्धिक्कादागैयाल् भगवच्छेषत्वज्ञानमे इव्विरण्डङ्गङ्गळुक्कुं निबन्धनमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि इव्विरण्डिऱ्‌कुं निबन्धनत्तैच्चॊल्लि फलत्तैयुमुपपादिक्किऱार् इत्तालित्यादिना । इत्ताल् - इन्द अङ्गद्वयत्ताल्, ऎन्गिऱबडिये - इव्वचनोक्तप्रकारत्ताले. अपायपरिहारं सिद्धमिति । अपायमावदु आज्ञातिलङ्घनम्. मुन्बु इव्वधिकारि सॆय्द आज्ञातिलङ्घनसामान्यत्तै भगवदानुकूल्याचरणप्रातिकूल्यवर्जनङ्गळाले भगवान् पॊऱुप्पानॆण्ड्रबडि.  
इनि कार्पण्यस्वरूपभेदत्तैयुम् अदनाल् पूर्वापरादिकालङ्गळिलुण्डागुम् फलत्तै युमरुळिच्चॆय्गिऱार् कार्पण्यमावदु इत्यादिना । मुन्बु सॊन्न - प्रपत्तियोग्याधिकारत्तिले सॊन्न. आकिञ्चन्यादिकळुडैय. इङ्गु आदिपदत्ताल् अनन्यगतित्वसङ्ग्रहः । अनुसन्धानमादलिदि. इदनाल् आकिञ्चन्यादिसत्वमे तदनुसन्धानरूपकार्पण्यत्तिऱ्‌कु निबन्धन मॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. ‘‘त्यागो गर्वस्य कार्पण्यं’’ ऎण्ड्रु प्रमाणं सॊल्लुगिऱदेयॆन्न विकल्पेन अदुवुं कार्पण्यमागलामॆन्गिऱार् अदडियाग वन्द गर्वहानियातलॆण्ड्रु. कृपणस्य वृत्तिः कार्पण्यम् ऎन्गिऱ विग्रहत्तैयवलम्बित्ताल् कृपणनुडैय व्यापारसामान्यम् प्रपत्त्यङ्गकार्पण्यमागवेण्डिवरुमागैयाल् अदै कृपाजनकत्वेन विशेषिप्पित्तु कृपाजनक कृपणवृत्तियुं कार्पण्यमागलामॆन्गिऱार् कृपाजनककृपणवृत्तियादलाय् ऎण्ड्रु कृपणो-दरिद्रः कृपाजनकमान अवनुडैय वृत्तियावदु पुनः पुनः प्रणिपतनमुं दन्तदर्शनमुम्, ‘‘बद्धाञ्जलिपुटं दीनं याचन्तं’’ इत्यादिकळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ व्यापारमुम्. निण्ड्रु - बहुप्रकारमाय् निण्ड्रु. इदऱ्‌कु तात्कालिकमान प्रयोजनत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् शरण्यनुडैय इत्यादिना । कारुण्योत्तम्भनार्थमुमाय् इति । भगवान् स्वयं शरणागतरणदीक्षितनाय् सहजकारुण्यवानाय् इरुन्दालुम् अवनुडैय स्वापराधप्रतिबद्धमान सहजकारुण्यत्तुक्कुम् इदु उत्तम्भनमाम्. अदावदु उत्तेजकमामॆण्ड्रबडि. इदिन् अङ्ग्यनुष्ठानोत्तरकालिकप्रयोजनत्तैक् काट्टप् पोगिऱवराय् मुदलिल् प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार् कार्पण्येनाप्युपायानामित्यादिना । उपायानां – कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगानाम् । विनिवृत्तिः – स्वविषयकेच्छावत्वसम्बन्धेन विनिवृत्तिः । अभाव इति यावत् ।इहेरिता – इन्द अधिकारिविषयत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु. ऎन्गिऱबडिये - ऎण्ड्रु इप्प्रमाणवचनत्तिल् सॊल्लुगिऱबडिये. पिन्बुम् - प्रपत्त्यनुष्ठानोत्तरकालत्तिलुम्, अनन्योपायतैक्कुम् - उपायान्तरस्पर्शराहित्यत्तिऱ्‌कुम्, स्वविषयकेच्छावत्वसम्बन्धेनापि उपायाभावत्तिऱ्‌कुम्. उपयुक्तमायिरुक्कुमिदि. तात्कालिकोपायान्तरस्पर्शाभावम् अङ्गत्वोपयुक्तमानालुम् पिन्बुम् उपयान्तरस्पर्शाभावं वेण्डुमोवॆन्निल्, अदु अङ्गत्वेनोपयुक्तमागाविट्टालुम् ‘‘उपायापायसन्त्यागी मध्यमां वृत्तिमाश्रितः’’ ऎण्ड्रु प्रपन्ननुक्कुच्चॊन्न मध्यमवृत्तियिल् घटक मागैयाले उत्तरकालमुम् उपायान्तरस्पर्शाभावम् अवश्यापेक्षितमिति भावः ।   
इतरशास्त्रार्थानुष्ठानत्तिल्बोल् इङ्गुं शास्त्रार्थविश्वासमे यमैयादो? अदिल् महत्वनिवेशत्तुक्कु प्रयोजनं तानुण्डो वॆन्न, महाविश्वासत्तै सप्रयोजनमाग निरूपिक्किऱार् महाविश्वासमित्यादिना । ऎन्गिऱबडिये - ऎण्ड्रु प्रमाणं सॊल्लुगिऱबडिये, अणियिडाद - सन्देहियाद, मेल् सॊल्लप्पोगिऱ शङ्कापञ्चकम् प्रपत्त्यनुष्ठानविरोधि यागैयाले तन्निवारणपूर्वकमाग ऎन्नबडि. इदनाल् स्वसमानाधिकरणसन्देहप्रागभावासमानकालिकत्वं विश्वासत्तिल् महत्वमॆण्ड्रदायिट्रु. अनुष्ठानसिद्ध्यर्थमुमायिदि. अङ्गियिनुडैय अनुष्ठानसिद्ध्यर्थमुमाय्. इङ्गु उम्मैयाल् विवक्षितमान प्रयोजनान्तरत्तैक् काट्टुगिऱार् पिन्बु निर्भरतैक्कुमुऱुप्पायिरुक्कुमिति । पिन्बु - प्रपत्त्युत्तरकालम्, निर्भरतैक्कुमुऱुप्पायिरुक्कुमिति - प्रपत्त्युत्तरकालं रक्षिष्यति न वेति सन्देहम् पिऱन्दाल् निर्भरोऽस्मि ऎन्गिऱ निश्चयं घटियातागैयाले उत्तरकालं सन्देहमुण्डागादबडि निर्भरत्वनिश्चयत्तिऱ्‌कु हेतुवायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. इदनाल् स्वसमानाधिकरणसंशयप्रागभावासमानकालिकत्वमुम् महत्वशब्दार्थमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. ऒरुवनुक्कु निर्भरत्वनिश्चयमिल्लाविडिल् इरुन्दगालम् मनस्सिल् सौख्यमिरादागैयालुम् उपायान्तरस्पर्शं सम्भावित मागैयालुम् उत्तरकालं निर्भरत्वनिश्चयं वेण्डुमिऱे. हितैषियान भगवान् प्रयोजनान्तरङ्गळै अपेक्षैयण्ड्रिक्के कॊडुक्कमाट्टानागिलुं स्वरूपानुगुणमान अपवर्गत्तै त्वं गोपायिता भव ऎन्गिऱ अपेक्षैयण्ड्रिक्के कॊडुक्कक्कूडादो, आगैयाल् गोप्तृत्ववरणमावश्यकमोवॆन्न, अदै सप्रयोजनमाग निरूपिक्किऱार् स्वरूपानुचितेत्यादिना । स्वरूपानुचितपुरुषार्थङ्गळ् पोले - धर्मार्थकामङ्गळ्बोले, स्वरूपप्राप्तमान - शेषत्वस्वरूपत्तिऱ्‌कु अनुगुणमाग वन्द, अपवर्गमुम् - मोक्षमुम्, पुरुषार्थमाम्बोदु - पुरुषार्थव्यवहार विषयमाम्बोदु, पुरुषन् अर्थिक्कक् कॊडुक्कवेण्डुगैयाले - पुरुषनाल् अर्थ्यमानमाय्क्कॊण्डे देयमागैयाले, इङ्गु - इन्द प्रपत्तियिले, गोप्तृत्व-वरणम् - त्वं मे गोपायिता भव इति प्रकर्षेणार्थनं प्रार्थनम्, अपेक्षितम् - अङ्गतयापेक्षितमॆण्ड्रबडि. तथाच अपवर्गं स्वरूपोचितमागैयाले स्वरूपोचितमॆन्गिऱ व्यवहारविषयमानालुम् पुरुषन् अर्थिक्कामल् कॊडुत्ताल् अदु पुरुषार्थमॆन्गिऱ व्यवहारविषयमागादागैयाल् ‘‘चतुर्णां पुरुषार्थानां दाता विष्णुश्चतुर्भुजः’’ इत्यादिकळिल् सॊल्लुगिऱ चतुर्विधपुरुषार्थदायित्वम् भगवानुक्कु घटियातॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि कीऴ् स्वरूपप्राप्तमान अपवर्गमुम् पुरुषार्थमाम्बोदु ऎण्ड्रु नल्लदान अपवर्गरूपविशेषत्तिऱ्‌कु पुरुषार्थत्वप्रप्तेरावश्यकत्वे पुरुषन् अर्थित्ते कॊडुक्कवेण्डु मॆण्ड्रुपपादित्तु अन्द न्यायत्तै नल्लदान वस्तुसामान्यत्तिल् व्यतिरेकप्रदर्शनत्ताले दृढीकरिक्किऱार् नण्ड्रायिरुप्पदॊण्ड्रैयुमित्यादिना । इन्द न्यायम् अपवर्गेतरविषय मागादोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग नण्ड्रायिरुप्पदॊण्ड्रैयुमॆण्ड्रदु. नल्ल तायिरुप्पदु त्रिवर्गमानालुम्, अपवर्गमानालुमदै यॆण्ड्रबडि. इप्पुरुषन् अर्थिक्कगॊडादबोदु - इदु विशेषणत्तिल् व्यतिरेकनिर्देशम्. पुरुषन् अर्थिक्कामल् कॊडुत्तबोदु ऎण्ड्रबडि. पुरुषार्थङ्गॊडुत्तानागानिऱे इति । इवन् अर्थिक् कादबोदु अवन् कॊडुक्कुं नल्लवस्तुविऱ्‌कुम् पुरुषार्थत्वं किडैयादागैयाल् इदऱ्‌कु पुरुषार्थत्वं सिद्धियादोडु इदैक्कॊडुक्कुमवनुक्कुम् पुरुषार्थप्रदायित्वं सिद्धियातॆण्ड्रबडि. तथाच गोप्तृत्ववरणत्तिऱ्‌कु भगवता दीयमानमान अपवर्गत्तिल् पुरुषार्थत्वापादकत्वमुम्, अदडियाग दातावान भगवानुक्कु पुरुषार्थप्रदायित्वापादनमुम् फलमॆण्ड्रदायिट्रु. आगैयालेयिऱे इति । इप्पडि पुरुषन् अर्थिक्कादबोदु अपवर्गत्तुक्कु पुरुषार्थत्वमुम्, भगवानुक्कु पुरुषार्तदायित्वमुं सिद्धिक्कादागैयालेयिऱे. अप्रार्थितो न गोपायेदिति । इन्द वस्तु ऎनक्कु वेण्डुमॆण्ड्रु याचिक्कादबोदु ऒण्ड्रिलुम् पुरुषैरर्थ्य-मानत्वरूपपुरुषार्थसिद्धियिल्लामैयाल् पुरुषार्थप्रदानरूपरक्षैयैप् पण्णमाट्टानॆण्ड्र पडि. ऎण्ड्रुम् - इति । गोप्तृत्ववरणं नाम स्वाभिप्राय निवेदनमिति । गोप्तृत्ववरणं नाम – गोप्तृत्ववरण-शब्दार्थम्, स्वाभिप्रायनिवेदनम् - नी ऎनक्कु इन्द फलत्तैक् कॊडुत्तु इन्द फलप्रदानरूपरक्षैयैप् पण्णवेण्डुमॆन्गिऱ स्वाभिप्रायत्तुक्कु बोधकमान शब्दकथनम्. ऎण्ड्रुम् - इति च । सॊल्लुगिऱदु - वचनङ्गळ् सॊल्लुगिऱदु. इदनाल् नल्लदान इष्टवस्तुवुमिवन् अर्थियादबोदु पुरुषार्थमागादागैयालुम्, इवन् याच्ञाविज्ञापनादिकळाले स्वाभिप्रायत्तै निवेदनम् पण्णादबोदु भगवानुक्कु इवन् विषयत्तिल् इष्टप्रदित्सा-पूर्वकपुरुषार्थप्रदायित्वं सिद्धियादागैयालुम्, गोप्तृत्ववरणम् आवश्यकमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इव्वैन्दु अङ्गङ्गळुम् अवश्यं वेण्डुमॆण्ड्रु निर्बन्धमुण्डो? सयूथ्यर् सॊल्लुगिऱबडि सम्भवस्थलाभिप्रायङ्गळॆण्ड्रो, यथा कथञ्चित् इवैगळ् उदवुगिऱ मात्तिरमॆण्ड्रो कॊळ्ळलागादोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इव् वैन्दुमित्यादिना । इप्पडि - परस्परविलक्षणमाय्, सनिबन्धनमाय्, सप्रयोजनमाय्, कीऴे उपपादिक्कप्पट्टबडि. इव्वैन्दुम् - इन्द अङ्गपञ्चकमुम्. इव्विद्यानुष्ठानकालत् तिल् - प्रपत्तिविद्यानुष्ठानसमयत्तिल्. उपयुक्तङ्गळागैयाल् - ‘‘रक्षिष्यतीति विश्वासादभीष्टोपाय-कल्पनम्’’ इत्यादिकळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडि प्रपत्तिस्वरूपनिष्पत्तिक्के उपयुक्तङ्गळागैयाले. आरादुपकारकङ्गळ्बोल् अदृष्टार्थङ्गळण्ड्रिक्के सन्निपत्योपकारकङ्गळागैयालॆण्ड्र पडि. इवै - इव्वैन्दुम्. इव्वात्मनिक्षेपत्तुक्कु अविनाभूतस्वभावङ्गळिति । इदिल् ओरॊण्ड्रिनुपयोगमुं विलक्षणमायिरुप्पदाल् इदिलॊण्ड्रिल्लाविडिलुम् आत्मनिक्षेपं सिद्धिक्कादागैयाल् इवै ऐन्दुम् आत्मनिक्षेपत्तोडु अविनाभूतस्वभावङ् गळ् ऎण्ड्रबडि.   
इप्पडि इवै आत्मनिक्षेपाविनाभूतमॆन्निल् शरणागतिप्रस्तावप्रकरणत्तिलॆल्लां सूचितङ्गळागवादल् इरुक्कवेण्डुमे यॆन्न त्रिजटैयिनुडैय शरणागतिप्रकरणत्तिल् इवैगळैक्काणलामॆन्गिऱार् इव्वर्थमित्यादिना । इव्वर्थम् - अङ्गियान निक्षेपत्तिऱ्‌कु इव्वङ्गङ्गळ् ऐन्दुम् अविनाभूतङ्गळॆन्गिऱवर्थम्. पिराट्टियै -सीदैयै. त्रिजटै राक्षसिकळुक्कुच्चॊल्लुगिऱ वाक्यत्तिलुं काणलामिति । शरणागतिप्रस्ताववाक्यत्तिलेये अङ्गङ्गळ् काणलामॆण्ड्राल् तदनुष्ठानवाक्यत्तिल् तत्सत्वं किमुत ऎण्ड्रबडि. अन्द प्रकरणत्तिल् तत्तदङ्गव्यञ्जकवाक्यङ्गळै उदाहरिक्किऱार् तदलं क्रूरवाक्यैर्वः इत्यादियाल् तत् – दुःस्वप्नदर्शनत्ताले राक्षसर्गळुक्कु भयमुपस्थितमागैयाले ऎण्ड्रबडि. क्रूरवाक्यैः ऎण्ड्रदु प्रातिकूल्यङ्गळ् ऎल्लावट्रिऱ्‌कुमुपलक्षकम्. ऎन्गैयाले - ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाले. आनुकूल्यसङ्कल्पद्योतकवाक्यत्तैक् काट्टुगिऱार् सान्त्वमेवाभिधीयताम् ऎन्गैयाले इति । इदनाल् सान्त्ववचनं विधिक्कप्पडुगिऱदेयॊऴिय आनुकूल्यसङ्कल्पं ज्ञापिक्कप्पडविल्लैयेयॆन्न, इदु ज्ञापकमागुम् प्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् मनःपूर्वकमागवल्लदु वाक्प्रवृत्तियिल्लामैयाले इति । इदनाल् आनुकूल्यसङ्कल्पो यदि न स्यात्, वाचि सान्त्ववचनाभिधानप्रवृत्तिर्न स्यात् । तस्मात् मनसि आनुकूल्यसङ्कल्पं सिद्धमिति अर्थापत्तिप्रमाणत्ताले इन्द वचनम् आनुकूल्यसङ्कल्पत्तिऱ्‌कु ज्ञापकमागुमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप् पट्टदु. आनुकूल्यसङ्कल्पम् आकृष्टमायिट्रु इति । वाचकशब्दमिल्लाविडिलुम् अर्थतः सिद्धमायिट्रु ऎण्ड्रबडि. कार्पण्य प्रकाशकमायुं तद्विषयीभूताकिञ्चन्यादिरूपाधिकारप्रदर्शकमायुमुळ्ळ वाक्यत्तैक् काट्टुगिऱार् राघवाद्धीत्यादियाल्. ऎण्ड्रु - इति । इदु सॊल्लुगैयाल् ऎन्बदोडन्वयिक्किऱदु. पोक्कट्रु निऱ्‌किऱ निलैयैच् चॊल्लुगैयाले इति । पोक्कु - सीताशरणवरणभिन्नमार्गगतिः । अट्रु - इल्लामल्. निऱ्‌किऱ स्थितमान. निलैयै - अवस्थैयै. गत्यन्तरशून्यत्वावस्थैयैच् चॊल्लुगैयाले यॆण्ड्रबडि. अधिकारमान आकिञ्चन्यमुमिति । इदऱ्‌कु सॊल्लिट्रायिट्रु ऎन्बदोडन्वयम्. अदिनुडैय अनुसन्धानमुखत्ताले - अदिन् अनुसन्धानरूपकार्पण्यमुखत् ताले. वन्द - प्राप्तमान, गर्वहान्यादि रूपमाय् - गर्वहान्यादिस्वरूपमायिरुक्किऱ. अङ्गमान कार्पण्यमुम् - इङ्गु उम्मै उक्तमान अधिकारसमुच्चायकम्. विश्वासद्योतकवाक्यङ्गळैक् काट्टुगिऱार् अलमेषा इत्यादि । हे राक्षस्यः! महत्तान रामभयत्तिल् निण्ड्रुं नम्मै, परि-त्रातुं – रक्षिक्कैक्कु, एषा अलं – पर्याप्ता । समर्थेति यावत् । ऎन्गैयालुम् - ऎण्ड्रु त्रिजटै सॊल्लुगैयालुम्. इत्तै विवरित्तुक्कॊण्डु - इलङ्गैयिल् निण्ड्रुं तिरुम्बिप्पोन हनूमान् वानरवीरर्गळुक्कु त्रिजटावाक्यङ्गळै अनुवदिक्कुम्बोदु इन्द वाक्यत्तै ‘‘अलमेषा परित्रातुं रागवाद्राक्षसीगणम्’’ ऎण्ड्रु त्रिजटावाक्यत्तिल् महतो भयात् ऎण्ड्रु सामान्यमागच् चॊन्न भयात् – भयजनकनान राघवात् परित्राणमागच् चॊल्लुगैयाले विवरित्तुक्कॊण्डु. अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम् ऎण्ड्रु - ऎन्गिऱ श्लोकत्ताले. तिरुवडि - हनुमान् । अनुवदिक्कैयालुम् अर्थतः अनुवदिक्कैयालुम्. परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट राघवनिडत्तिनिण्ड्रुं सीताकर्तकपरित्राणप्रकारत्तै उपपादित्तुक्कॊण्डु महाविश्वासं सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् पॆरुमाळॊरुत्तनै निग्रहिक्कप्पार्क्किलुमित्यादिना । पॆरुमाळ् - त्रातुं न शक्ता युधि रामवध्य मॆण्ड्रु ख्यातिपॆट्र पॆरुमाळ्. ऒरुत्तनै - सामान्यमान ऒरुवनै निग्रहिक्कप्पार्क्किलुम् - अपराधभूयस्तैयाले निग्रहिक्क निनैक्किलुम्. अवर् सीट्रत्तैयाट्रि - सीट्रम् - सीऱुगै; कोबमॆन्गै. आट्रि - ‘‘किमेतन्निर्दोषः क इह जगतीति त्वमुचितैरुपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि’’ ऎन्गिऱबडिये उचितङ्गळान उपायङ्गळाले यवन् मऱन्दुबोगुम्बडि आऱुदल् सॆय्दु. रक्षिक्कवल्लवळागैयाले - रक्षिक्क समर्थैयागैयाले. इवळ् परतन्त्रैयागिलुं कोबत्तैमाट्रि रक्षिक्कुम्बडियान वाल्लभ्यमुडैयवळागैयाले यॆण्ड्रु करुत्तु. रक्षिष्यतीति विश्वासञ्जॊल्लप् पट्टदु इति । इन्द श्लोकत्तिल् अवळ् रक्षणसमर्थैयॆण्ड्रु सॊन्नदु रक्षिष्यतीति विश्वासं सॊल्लुगैक्कागवागैयाल् रक्षिष्यतीति विश्वासं सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. गोप्तृत्ववरणप्रकाशकवचनत्तैक् काट्टुगिऱार् अभियाचामेत्यादिना । अभियाचाम – रक्षिक्कवेण्डु मॆण्ड्रु याचिप्पोम्. ‘‘अप्रार्थितो न गोपायेत्’’ ऎन्गिऱ शरण्यन् पडिगळै योसित्ताल् इवळ् विषयत्तिलुमिन्दवभियाचनमे युक्तमॆण्ड्रु ऎनक्कु रुचिक्किऱदु. एतावत्पर्यन्तम् इवळै कडुवाग भर्त्सनम् पण्णिनोमे; इनि नम् अभियाचनम् फलिक्कुमो वॆन्गिऱ राक्षसिकळुडैय अभिप्रायत्तै इङ्गितत्तालेयऱिन्दु अदऱ्‌कु उत्तरं सॊल्लुगिऱाळ् भर्त्सितामपि याचध्वं राक्षस्यः किं विवक्षया इति । सर्वंसहैयाय्, नित्यम् अज्ञातनिग्रहैयान इवळ् विषयत्तिल् इन्द भर्त्सनोक्तिकळ् निरर्थकङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘अभिया चाम’’ ‘‘याचध्वं’’ ऎण्ड्रु पिऱर्क्कु उपदेशित्तदालेये अभियाचनमुं सॊन्न प्रायम्. अङ्गियान आत्मनिक्षेपत्तै सकार्यमाग सूचिप्पिक्कुं वचनत्तैक् काट्टुगिऱार् इव् वैन्दुक्कुम् अङ्गियान आत्मनिक्षेपम् प्रणिपातेत्यादिना । इव्वैन्दुक्कुम् - कीऴ् उदाहरित्त वचनङ्गळाले सूचितङ्गळान इन्द ऐन्दु अङ्गङ्गळुक्कुम्. ‘‘प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा’’ ऎण्ड्रदाल् इवळ् पिऱन्द देशत्तिनुडैयवुम्, इवळैप् पॆट्र तगप्पनुडैयवुम्, माहात्म्यं, जनको ह वैदेहः’’ ऎन्गिऱ श्रुतिप्रसिद्धमॆण्ड्रु ज्ञापित मागिऱदु. इङ्गु हि शब्दत्ताल् इवळुडैय स्वभावप्रसिद्धिद्योतितम्. ऎण्ड्रु - इति । प्रसादकारणविशेषत्तैच् चॊल्लुगिऱ प्रणिपातशब्दत्ताले विवक्षितमायिट्रु इति । प्रणिपातशब्दं कायिकमान दण्डवत् प्रणामत्तिलुम् प्रसिद्धमानालुम् इङ्गु अन्द प्रणिपातत्तै प्रसादकारणविशेषमागच् चॊल्लुगैयाल् इङ्गुळ्ळ प्रणिपातशब्दत्ताले आत्मनिक्षेपमे विवक्षितमाग वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द प्रणिपातं शरणागतिरूपमॆन्बदु मेल् ‘‘भवेयं शरणं हि वः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ पिराट्टियिनुडैय भरस्वीकारत्तालुं सिद्धम्. आगैयाल् - इप्पडि ऐन्दु अङ्गङ्गळुम् अङ्गियुं तात्पर्यवृत्त्या इङ्गु सूचितङ्गळागैयाले. न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः ऎन्गिऱ शास्त्रार्थम् - इन्द वचनत्तिल् सॊन्न पञ्चाङ्गविशिष्ट-न्यासरूपशास्त्रार्थम्. इङ्गे - इन्द प्रकरणत्तिले, पूर्णमिति । सिल शरणागतिप्रकरणङ्गळिल् अङ्गिमात्रद्योतनत्तालुं साङ्गभरसमर्पणत्तै सिद्धवत्करिक्क वेण्डियिरुन्दालुम् इन्द प्रकरणत्तिल् अङ्गाङ्गिकळुडैय ज्ञापनम् पूर्णमागविरुप्पदाल् शास्त्रार्थम् इङ्गे परिपूर्ण मॆण्ड्रबडि.  
 इप्पडि उपदेशित्त पिऱगुम् प्रपत्तियै अनुष्ठियादिरुक्क पिराट्टि ‘‘भवेयं शरणं हि वः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि उपदेशिक्क इत्यादिना ।विलक्कादमट्टे - विलक्कादमात्तिरत्तैये, पट्रासाग - ‘‘अप्रतिषिद्धमनुमतं’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले व्याजमाग. इदनाल् स्वाचार्यन् ऒरुवनुक्कु प्रपत्तियैप् पण्णुवदागच् चॊल्लुम्बोदु शिष्यनुडैय विलक्कामैये यपेक्षितमॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि आर्द्रापराधिकळ् विषयत्तिले व्याजमात्रत्तैक्कॊण्डु भरस्वीकारम् पण्णवमैयुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तन् वात्सल्यातिशयत्ताले इति । लोकत्तारुक्कु अदु अमैयादागिलुं नित्यमज्ञातनिग्रहैयान पिराट्टिक्कु वात्सल्यातिशययत्ताले अदावदु दोषादर्शित्वरूप तम्मुडैय गुणविशेषत्ताले, इप्पडि भरस्वीकारम् पण्णुवदु अमैयुमॆण्ड्रु करुत्तु. वः – उङ्गळुक्कु, शरणं – उपायमाग भवेयं – आगक्कडवेन् इत्यर्थः । इप्पासुरम् उपच्छन्दनमात्रमागादोवॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पासुरमित्यादिना । इप्पासुरम् - भरस्वीकारप्रतिपादकमान इन्द वचनम्, सहृदयमाय् - सहृदयमागवे, अहृदयमाय् उपच्छन्दनमात्रमण्ड्रिक्के यॆण्ड्रबडि. फलपर्यन्तमान पडियै - राक्षसिकळुडैय रक्षणरूपफलत्तोडु तलैक्कट्टिनबडियै मातर्मैथिलीत्यादि । इदु श्रीगुणरत्नकोशत्तिल् भट्टर् अरुळिच्चॆय्ददु. ‘‘काकन्तं च विभीषणं शरणमित्युक्तिक्षमौ रक्षतस्सानस्सान्द्रमहागसस्सुखयतु क्षान्तिस्तवाकस्मिकी’’ ऎन्बदिदिनुत्तरार्धम्. इदिनर्थम्, हे मातः मैथिली - तायारान मिथिलाधिपन् पुत्रियान पिराट्टिये. त्वयि - उन् विषयत्तिल्, तथैवार्द्रापराधाः – वाचामगोचरमान तदानीन्तनमान अपराधङ्गळैयुडैय, राक्षसीः – राक्षसिकळै, पवनात्मजात् – हनुमारिडत्तिल् निण्ड्रुम्, रक्षन्त्या – शरणमॆन्गिऱ उक्तियैच् चॊल्लाम लिरुक्कच्चॆय्देयुं विलक्कामैये पट्रासागक्कॊण्डु रक्षित्त, त्वया - उन्नाल्, काकं - कागत्तैयुम्, तं च विभीषणं - अन्द विभीषणनैयुम्, शरणमित्युक्तिक्षमौ – राघवं शरणं गतः इत्याद्युक्तिक्षमौ, काकासुरन् मूण्ड्रु उलगङ्गळैयुं सुट्रि तिरुवडिगळिल् विऴुगैयालुम्, अक्कालत्तिल् पक्षिकळुं शरणमॆन्गिऱ उक्तियैच् चॊल्ल समर्थङ्गळागैयालुम्, ‘‘त्रींल्लोकान् सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः’’ ऎण्ड्रु वाल्मीगिभगवान् अरुळिच्चॆय्गैयालुं कागत्तिऱ्‌कुं शरणमित्युक्तिक्षमत्वं सॊन्नदु. रक्षतो रामस्य गोष्ठी – रामसम्बन्धियान तिरुवोलक्कम्, लघुतरा कृता – अनादरविषयीकृता । ऎन्गै. अभि-युक्तर् - पराशरभट्टर्, वॆळियिट्टार्गळ् - प्रकाशप्पडुत्तिनार्गळ्. इप्पडि उक्तियुमण्ड्रिक्के विलक्कामैमात्रत्तैयवलम्बित्तु रक्षित्ताळॆण्ड्राल् अतिप्रसङ्गं वारादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - त्रिजटैयिनुडैय शरणागति प्रस्तावप्रकरणत्तिल्. त्रिजटैयिनुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिले इति । त्रिजटै ‘‘प्रणिपातप्रसन्ना हि’’ ऎण्ड्रु सॊन्नदालुम् ‘‘मनः पूर्वो वागुत्तरः’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले इन्द वार्त्तैक्कु हेतुभूतमान भरसमर्पणम् अवळ् हृदयत्तिल् सिद्धमाग यिरुक्कवेण्डुमागैयालुम्, अदैयऱिन्द सर्वज्ञैयान पिराट्टि ‘‘भवेयं शरणं हि वः’’ ऎण्ड्रु अवर्गळैच् चेर्त्तुच् चॊल्लुगैयालुं त्रिजटैयिनुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिलेयॆण्ड्रु सिद्धवत्करित्तुच् चॊन्नदु. अवळुडैय आत्मीयभरसमर्पणत्तिल् हेतुवरुळिच्चॆय्गिऱार् अवळुक्कित्यादिना । पिऱवित्तुवक्कु - जन्मसम्बन्धम्, नम्मवर् कळ् ऎण्ड्रु कण्णोट्टम्बिऱक्कुम् - मदीया इति दृष्टिविशेषविषयत्वत्तिऱ्‌कु आश्रयिकळान. राक्षसिकळुमन्तर्भूतैकळ् - इदऱ्‌कु आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिलेयॆण्ड्रु सॊन्न तोडन्वयम्. अन्तर्भूतैकळ् - घटकैकळ्. इप्पडि राक्षसिकळुक्कुं त्रिजटैयिनुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणमागिऱ उपायत्तोडु तुवक्किरुप्पदाल् अतिप्रसक्तियिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियानाल् विलक्कामैयैये पट्रासागक्कॊण्डॆण्ड्रु विलक्कामैक्के रक्षणत्वं सॊन्नदऱ्‌कभिप्रायमॆन्नॆन्निल् अवर्गळिडत्तिलुळ्ळ व्याजं तावन्मात्रमॆण्ड्रभिप्रायम्.  
इप्पडि राक्षसिकळुक्कु त्रिजटैयिनुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिल् अन्तर्भावं सॊल्लि, इन्द न्यायत्तै विभीषणनोडु कूड वन्द मन्त्रिकळ् विषयत्तिलुमदिदेशिक्किऱार् अप्पडिये इत्यादिना । नालुराक्षसरुम् - ‘‘उत्पपात गदापाणिः चतुर्भिस्सह राक्षसैः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट नालु राक्षसर्गळुम्, अवरुडैय उपायत्तिले - अवरुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणत्तिले. अन्तर्भूतरिति । ‘‘सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने । निवेदयत मां क्षिप्रं विभीषणमुपस्थितम् ॥’’ ऎन्गिऱ भरसमर्पणद्योतकश्लोकत्तिले ‘‘मां’’ ऎण्ड्रु सर्वनामशब्दम् प्रयुक्तमागैयालुम् बुद्धिविषयतावच्छेदकत्वोपलक्षितधर्मावच्छिन्नशक्तमान अन्द पदं नालु राक्षसर्गळोडु विशिष्टनान विभीषणनैये सॊल्लुमागैयालुम् ‘‘मां निवेदयत’’ ऎन्बदाल् विभीषणाऴ्वानुडैय आत्मात्मीयभरसमर्पणं द्योतितमागैयाले अदिले अन्तर्गतर् कळॆण्ड्रबडि. इन्द अतिदेशवाक्यत्ताले अभयप्रदानप्रकरणम् बुद्धिस्थमानदाल् अन्दप्रकरणत्तिलुम् इव्वङ्गाङ्गिवर्गत्तै यडैक्कलामॆन्गिऱार् अङ्गुट्र अभयप्रदान-प्रकरणत्तिलुमिव्वङ्गाङ्गिवर्गमडैक्कलामिति । अडैक्कुम् प्रकारत्तै प्रश्नपूर्वकमाग उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलित्यादि । ऎङ्ङनेयॆन्निल् - कथमित्यर्थः । प्रातिकूल्यत्तिले व्यवस्थितनान रावणनुक्कुं कूड इति । इदऱ्‌कु हितञ्जॊल्लुगै याले ऎन्बदोडन्वयम्. इङ्गु प्रतिकूलनान रावणनुक्कुमॆण्ड्रु अपिशब्दप्रयोगत्ताले अनुकूलर्गळुक्कु इवन् सॊल्लुवानॆन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमागैयाले ‘‘आनुकूल्यमिति प्रोक्तं सर्वभूतानुकूलता’’ ऎन्गिऱ आनुकूल्यत्तिल् इवरुक्कु सङ्कल्पमुण्डॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. हितवचनत्तै उदाहरिक्किऱार् प्रदीयतामित्यादियाल्. इदु रावणनुक्कु हितवचनमागिल् उद्वेगहेतुवावानेन्? अदु अवनुडैय दोषत्ताले यॆन्निल्, नल्लदान ऒरु वस्तु पुरुषदोषत्ताले विपरीतमागत् तोण्ड्रक्कूडुमो वॆन्न, अदिलनुरूपदृष्टान्तत्तै यरुळिच्चॆय्दु इदनुडैय हितत्वत्तै स्थापिक् किऱार् इन्द हितवचनम् पित्तोपहतनुक्कु पाल् कैक्कुमाप्पोले यवनुक्कु उद्वेगहेतुवायिट्रु इति । प्रातिकूल्यवर्जनाभिसन्धियै उपपादिक्कक् करुदि अङ्गुळ्ळ सिल वचनङ्गळुक्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘‘त्वान्तु धिक्कुलपांसनं’’ ऎण्ड्रु धिक्कारम् पण्णिन पिन्बु इत्यादिना । कुलपांसनः– कुलदूषकः । इङ्गु विभीषणविषयक रावणकर्तकधिक्कारवचनत्तै उदाहरित्तदु ऐम्बदु लक्षं वरुषमाग ज्येष्ठ भ्रातावान रावणनाले पोषितनान विभीषणन् अवनै निष्कारणमाग युद्धसमयत्तिल् विडक्कूडुमो वॆण्ड्रु धर्मसौक्ष्म्यं तॆरियाद मन्दर्गळुडैय मदिमयक्कत्तै मात्तुगैक्काग. इन्द वचनत्ताल् ‘‘परमापद्गतस्यापि धर्मे मम मतिर्भवेत्’’ ऎण्ड्रु वरं वाङ्गिन विभीषणाऴ्वान्, ज्येष्ठनुडैय अपन्यायङ्गळै यॆल्लां सहित्तुवन्दुं लोगमादाविन् विषयत्तिल् अवन् पण्णिन अपराधत्तै सहिक्क मुडियामल् मन्त्रालोचनसमयत्तिलावदु अवनुक्कु हितञ्जॊल्ल प्रतीक्षित्तिरुन्दु मन्त्रालोचनम् प्राप्तमानवाऱे ‘‘प्रदीयतां दाशरथाय मैथिली’’ ऎण्ड्रु हितोपदेशम् पण्ण, अदैक्केळाददोडु, ‘‘अन्यस्त्वेवंविधो ब्रूयात्’’ ‘‘अस्मिन्मुहूर्तेनभवेत्’’ ‘‘त्वां तु धिक्कुलपासन्नम्’’ ऎण्ड्रु धिक्कारम् पण्णुगैयालुम्, लोकमाताविन्विषयत्तिल् महापाराधप्पडुगैयालुं विभीषणकर्तक रावणपरित्यागं निष्कारणमण्ड्रॆण्ड्रुम्, अवनै त्यजिप्पदे धर्ममॆण्ड्रुं स्पष्टमाग ज्ञापिक्कप्पडुगैयाल् पूर्वोक्त मन्दमतिकळुडैय शङ्गै निरस्तमायिट्रु. इनि इवनुक्कु उपदेशिक्कवुमागादु इति । इनि - उपदेशं निरर्थमानवळवण्ड्रिक्के धिक्कारपर्यवसानमान पिऱगु, इवनुक्कु - परमहितं सॊन्नदन्विषयत्तिल् आचार्यविषयत्तिल्बोल् बहुमति पण्णवेण्डियिरुक्क धिक्कारपर्यन्तमाग अवमानम् पण्णिन इवनुक्कु. उपदेशिक्कवुमागादु - ‘‘न जिह्म बुद्धये प्रदेयमेतत्’’ ऎण्ड्रु सॊन्नबडि इवनुक्कु उपदेशमे प्रत्यवायावहमॆण्ड्रु करुत्तु. इवनोडु अनुबन्धित्त विभूतिकळुमागादु -‘‘न तेषां पुण्यतीर्थेषु गतिस्संसर्गिणामपि’’ ऎन्गिऱबडिये इवन् संसर्गत्ताल् दुष्टङ्गळान विभूतिकळुमागादु. अऱुदियिट्टु - निश्चयित्तु अङ्गु - लङ्कापुत्रदारादिकळिले तुवक्कट्रु - सम्बन्धमट्रु, पोरुगै याले - पोगैयाले. प्रातिकूल्यवर्जनाभिसन्धि तोट्रिट्रु इति । प्रातिकूल्यवर्जनाभिसन्धि यिल्लाविट्टाल् अङ्गु तुवक्कऱुत्तुप्पोरमाट्टादिऱे. कार्पण्यद्योतकवचनङ् गळै उदाहरिक्किऱार् रावणो नाम दुर्वत्तः ऎण्ड्रु तुडङ्गि इत्यादिना । सर्वजित्तान रावण नोट्टै विरोधत्ताले - दिक्पालजेतावान रावणनोडु विरोधत्ताले, पोक् कट्रु निऱ्‌किऱ निलैयै - गत्यन्तरशून्यावस्थैयै. सॊल्लुगैयालुम् - इदऱ्‌कु कार्पण्यं सॊल्लप्पट्टदॆन्बदोडन्वयम्. पिन्बुम् - शरणागतियैप् पण्ण पिन्बुम्. अनुज इत्यादि । ऎन्गैयालुम् - गत्यन्तरशून्यत्वावस्थैयै अनुवदिक्कैयालुम्, विश्वासानुमापकङ्गळान विश्वासकार्यङ्गळैच् चॊल्लि इदु कारणकथनत्तालुं सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् अञ्जादे वन्दु किट्टि इत्यादिना । अञ्जादे वन्दु किट्टि ऎन्बदु विश्वासकार्यम्. मनस्सिल् रक्षिष्यतीति विश्वासमिल्लाविट्टाल् ‘‘आजगाम मुहूर्तेन यत्र रामस्स्लक्ष्मणः’’ ऎन्गिऱबडि शङ्कैयट्रु तन्स्थलत्तिऱ्‌कु वरुवदुबोल् वरमाट्टानिऱे. जगाम ऎण्ड्रु सॊल्लामल् आजगाम ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाल् शङ्कैयट्रु स्वस्थानत्तिऱ्‌कु वरुवदुबोल् आगमनं तोट्रुगिऱदिऱे. ‘‘सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयुं विश्वासकार्यमिऱे. महाविश्वासमे सर्वलोक शरण्याय ऎण्ड्रु सॊल्लप् पण्णिट्रिऱे. ‘‘विभीषणो महाप्राज्ञः’’ ऎण्ड्रु कारणमुखत्ताले सॊल्लप्पट्टदु इति । महाप्राज्ञत्वरूपकारणमिल्लाविडिल् महाविश्वासम् पिऱवादिऱे. इप्पडि महाविश्वासकारण मान महाप्राज्ञतैयैच् चॊल्लुगैयाल् तत्कार्यमान महाविश्वासम् महाप्राज्ञशब्दत्ताले लक्षणया सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रु सॊल्लि महाप्राज्ञशब्दम् अभिधावृत्तियाले महाविश्वासत्तै सॊल्लुमॆन्गिऱार् प्राज्ञतैयै इत्यादिना । यद्यपि महच्छब्दम् प्राज्ञ विशेषणम्. तथापि परमसुन्दर इत्यादौ सुन्दरनै विशेषिक्किऱ परमशब्दं सौन्दर्यत्तिलुम् अन्वयित्तु परमसौन्दर्यवान् ऎन्गिऱ बोधत्तै युण्डुबण्णुमाप्पोले इङ्गुम् महांश्चासौ प्राज्ञश्च ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियाले प्राज्ञनै विशेषिक्किऱ महच्छब्दम् ‘‘असति बाधके सति चावश्यकत्वे विशिष्टान्वयिनः विशेषणान्वयित्वं’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले विशेषणत्तिलुमन्वयित्तु महत्तान प्राज्ञतैयै अदावदु महत्तान विश्वासत्तै युडैयवनॆन्गिऱ बोधत्तै वाच्यवृत्तियिनालेये सॊल्लु मॆण्ड्रु करुत्तु. गोप्तृत्ववरणप्रकाशकमान वाक्यत्तै उदाहरिक्किऱार् राघवं शरणं गतः इत्यादि याल्. ऎन्गैयाले - ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाले, उपायवरणान्तर्नीतमान - शरणं गतः ऎन्गिऱविडत्तिल् शरणशब्दम् उपायपरम्. गतः ऎण्ड्रु गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वात् वरणपरम्. प्रार्थनात्मकबुद्धिपरमॆण्ड्रबडि. तदन्तर्नीतमान - तद्घटकमान. गोप्तृत्ववरणं सॊल्लिट्रा यिट्रु इति । उपायवरणमावदु अकिञ्चनन् चेतननान भगवानै मोक्षोपायमाग वरिक्किऱदु. अदावदु अकिञ्चननान ऎनक्कु मोक्षोपायमान भक्तियैप् पण्ण शक्तियिल्लै. अन्द भक्तिरूपोपायस्थानत्तिले नीरे निण्ड्रु. अदावदु अन्द भक्तिरूपोपायान्तरनिरपेक्षनाय्क्कॊण्डु रक्षिक्क वेण्डुमॆन्गिऱ प्रार्थनै । उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनेति यावत् । अन्द विशिष्टत्तिल् रक्षकत्वप्रार्थनै विशेष्यमाय्गॊण्डु अन्तर्नीतम्. तथाच निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायवरणत्तिल् रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणम् अन्तर्नीतमॆण्ड्रबडि. एवमेवानुगृहीतं निक्षेपरक्षायाम् – ‘‘तत्र गोप्तृत्वसमानार्थ एव । गोप्तृत्वबहिष्ठोपायत्वस्य दुर्निरूपत्वात् । कथं तर्हि रक्षितृत्वव्युदासेन ‘‘साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ इति निष्कर्ष इति चेत् – श्रूयतामवधानेन । उपायान्तरशून्यस्य हि प्रपदने अधिकारः । भगवतश्च रक्षितृत्वम् उपायान्तरवति तद्रहिते च समानम् । प्रपद्यमानेन च स्वस्य निरुपायत्वं पुरस्कार्यम् । तदभिप्रायेण हि ‘‘अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः’’, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः’’ इत्यादिकमुच्यते । तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरनिवृत्तिमभिसन्धाय उपायत्ववाचोयुक्तिः । तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति’’ इति । आत्मनिक्षेपप्रकाशकवाक्यत्तैक् काट्टुगिऱार् निवेदयत इत्यादिना । इन्द आत्मनिक्षेपम् ‘‘आकिञ्चन्यभरन्यासोपायत्वप्रार्थनात्मनाम् । त्रयाणां सौहृदं सूक्ष्मं’’ ऎण्ड्रु मेले सॊल्लप्पोगिऱ पडि उपायवरणमुम् आत्मनिक्षेपमुम् एकाधिकारिनियतमागैयाले ‘‘राघवं शरणं गतः’’ ऎण्ड्रु उपायवरणं सॊन्नदालेये व्यञ्जितमानालुं वाचकशब्दमुमिरुप्पदाल् बोद्ध्यवृत्ति यिनालुं सॊल्लक्कूडुमॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताल् उपायवरणशब्दत्ताले व्यञ्जितमागिऱ वळवण्ड्रिक्के ऎण्ड्रदु. इङ्गु निवेदयत ऎण्ड्रु विज्ञापनमेयण्ड्रो शीघ्रं प्रतीतमागिऱदु; आत्मनिक्षेपम् प्रतीतमागविल्लैये यॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् घटकपुरस्सर मान आत्मनिक्षेपं सॊल्लिट्रु इति । इङ्गु निवेदयत ऎन्गिऱ शब्दम् आत्मनिक्षेपपरमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अप्पडियानाल् निवेदयामि ऎण्ड्रु स्वकर्तकमागच् चॊल्लवेण्डामो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग घटक पुरस्सरमान ऎण्ड्रदु. स्वकर्तकमान भरसमर्पणत्तै आचार्यपुरस्सरमाग अनुष्ठिप्पदु पोल् घटकर्गळ् नेरुमिडत्तिल् घटकपुरस्सरमाग अनुष्ठिप्पदु उचितमागैयाले निवेदयत ऎण्ड्रदु. ‘‘सख्यमात्मनिवेदनं’’ ‘‘निवेदयीत स्वात्मानं विष्णावमलतेजसि’’ ‘‘आत्मनं देवाय विनिवेदयेत्’’ ऎण्ड्रु आत्मनिक्षेपत्तिलुं निवेदनशब्दप्रयोगप्राचुर्यमिरुप्पदाल् इप्प्रकरणत्तिल् अदुवे विवक्षिदमागक्कडवदु. निवेदनशब्दं विज्ञापनपरमॆण्ड्राल् प्रकरणानौचित्यमुमुण्डॆन्गिऱार् इप्प्रकरणत्तिलि त्यादिना । प्रपत्तिप्रकरणत्तिल् अङ्गाङ्गिविवक्षैये उचितमागैयाले अपेक्षितमान अङ्गिप्रतिपादनत्तै विट्टु अनपेक्षित विज्ञापनपरत्वे प्रयोजनमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु.इप्पडि सिलविडङ्गळिल् अङ्गङ्गळुक्कु अङ्गियोडु नैयत्यं कण्ड मात्रत्ताले सर्वत्र नैयत्यं सॊल्लक्कूडुमोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि मट्रुमुळ्ळ प्रपत्तिप्रकरणङ्गळिलुमित्यादिना । मट्रुमुळ्ळ प्रपत्तिप्रकरणङ्गळिल् - काकपोतगजेन्द्रादि प्रपत्तिप्रकरणङ्गळिल्. इप्पडि भूयोदर्शनमिरुन्दालुं क्वचिदनैकान्त्यमुं कूडादोवॆन्निल्, अङ्गाङ्गिकळुडैय स्वभावत्तै निरूपित्तुप् पार्त्ताल् ओरिडत्तिलुम् अनैकान्त्यं वारादॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् लौकिकद्रव्यनिक्षेपङ्गळिलुं सङ्क्षेपविस्तरप्रक्रियैयाले इव्वर्थं काणलामिति । लौकिकद्रव्यनिक्षेपप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् तानित्यादियाल्. सिल वस्तुक्कळैत् तामे रक्षित्तुक्कॊळ्ळविल्लैयो? अप्पडिये इदुवुमागादोवॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग वस्तुवै विशेषिक्किऱार् तान् रक्षिक्कमाट्टाददु ऎण्ड्रु. तथाच तन्नाल् रक्षिक्कमुडियाद वस्तुवुक्के ऎङ्गुं समर्पणम् ऎण्ड्रदायिट्रु. अन्द वस्तु सीरिय धनम् मुदलानवै. रक्षिक्कवल्लनॊरुवन् पक्कलिले - दुष्प्रवेशमान गृहमुम्, दुर्भेद्यमान अयःपेटि कादिकळुमुळ्ळवनायुम्, अत एव रक्षिक्क सामर्थ्यमुळ्ळवनायुमिरुक्किऱ ऒरुवन् पक्कलिले. इदनाल् असमर्थन् समर्थनिडत्तिल् निक्षेपम् पण्ण वेण्डुमॆण्ड्रदायिट्रु. समर्पिक्कुम्बोदु - समर्पिक्किऱ कालत्तिल्. तानवन् तिऱत्तिल् अनुकूलाभिसन्धियै युडैयनायिति । इदनाल् आनुकूल्यसङ्कल्पं काट्टप्पट्टदु. रक्षगनिडत्तिल् अनुकूलाभिसन्धियिल्लाविट्टाल् रक्ष्यवस्तुवै तान् समर्पिक्कमाट्टानिऱे. प्रतिकूलाभिसन्धियैत् तविर्न्दु इति । रक्षकनिडत्तिल् तमक्कु प्रातिकूल्याचरणमिरुप्पदाल् प्रतिकूलाचरणम् पण्णुगिऱ नं वस्तुवै रक्षित्तुत् तरमाट्टानोवॆन्गिऱ सन्देहत्ताल् समर्पिक्कमाट्टानिऱे. इदनाल् लौकिकद्रव्यसमर्पणत्तिलुं रक्षगविषयत्तिल् प्रातिकूल्याभिसन्धिवर्जनम् आवश्यकमॆण्ड्रदायिट्रु. तविर्न्दु - विट्टु, इवन् रक्षिक्क वल्लन् - रक्षिक्क समर्थन् अपेक्षित्ताल् रक्षिप्पदुं सॆय्युमॆण्ड्रु तेऱि इति । तेऱि - विश्वसित्तु, इदनाल् रक्षगनिडत्तिल् रक्षणसामर्थ्यबुद्धिपूर्वकरक्षिष्यतीति महाविश्वासं वेण्डुमॆण्ड्रदायिट्रु. प्रधानमान इव् विश्वासमिल्लाविट्टाल्रक्ष्यवस्तुवै समर्पिक्कमाट्टनिऱे. तान् रक्षित्तुक्कॊळ्ळमाट्टामैयैयऱिवित्तु इति । इदनाल् कार्पण्यं सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि तन्नुडैय असामर्थ्यत्तै वॆळियिडाविट्टाल् रक्षकन् नीये रक्षित्तुक्कॊळ्, उनक्कुं सामर्थ्यमिरुक्किऱदे यॆण्ड्रु सॊल्लि रक्षणभरत्तै स्वीगरिक्कमाट्टानिऱे. नी रक्षिक्क वेण्डुमॆण्ड्रु अपेक्षित्तु इति । इदनाल् गोप्तृत्ववरणं सॊल्लप्पट्टदु. इन्दवबेक्षैयिल्लाविट्टाल् रक्षगन्, उन्नुडैय असामर्थ्यमुम् उनक्कु ऎन्निडत्तिलुळ्ळ महाविश्वासमुम् ऎनक्कुत् तॆरिन्दिरुन्दालुम्, नी अबेक्षिक्कामल् नानाग ऎप्पडि रक्षिप्पदॆण्ड्रु सॊल्लि, रक्षणत्तिल् उदासीननाग निऱ्‌पानिऱे. इव्वळविरुन्दुं रक्ष्यवस्तुवै समर्पिक्काविडिल् अवनुक्कु रक्ष्यवस्तु स्वीगारमुम् इवनुक्कु निर्भरतैयुमुण्डागादागैयाल् प्रधानमान रक्ष्यवस्तुसमर्पणत्तैयवन् पक्कलिले सॆय्यवेण्डुमॆन्गिऱार् रक्ष्यवस्तुवै अवन् पक्कलिले समर्पित्तु इति । तान् निर्भरनाय् भयङ्गॆट्टु - मडियिलिरुन्द भरत्तै रक्षकनिडत्तिले समर्पित्ताल् निर्भरनाय्, इदऱ्‌कॆन्न तीङ्गुवरुमोवॆन्गिऱ भयमुम् पोय्. मार्बिले कै वैत्तुक्कॊण्डु किडन्दुऱङ्गक् काणानिण्ड्रोमिऱे इति । इदनाल् निर्भरत्वकार्यं सॊल्लप्पट्टदु. मडियिले भरमिरुन्दाल् सर्वदा अदिल् कैवैत्तुक् कॊण्डुं तूङ्गवुम् माट्टानिऱे. अदु कऴिन्दमैयाल् स्वच्छन्दमाग मार्बिले कैवैत्तुक् कॊण्डु तूङ्गवुं काण्गिऱोमिऱे. इदु लोकदृष्टियैच् चॊल्लुगिऱदु. इन्द लौकिकद्रव्यसमर्पणत्तिल् कीऴ्च्चॊन्न आनुकूल्यादिकळिलॊण्ड्रिल्ला विडिलुं समर्पणं घटियातॆण्ड्रु उपपादित्तबडियाल् इव्वैन्दुगळुं समर्पणत्तिऱ्‌कु अविनाभूतङ्गळॆण्ड्रुम्, इव्वङ्गङ्गळुम् अङ्गियुम् अनुष्ठितमान पिऱगु तान् निर्भरतै युण्डागुमॆण्ड्रुं ज्ञापिक्कप्पट्टदु.  
अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमान द्वयत्तिलुम् इव्वङ्गाङ्गिवर्गङ्गळै अनुसन्धिक्कुं स्थलङ्गळै प्रश्नपूर्वकमुपपादिक्किऱार् इक्कट्टळैयॆल्लामित्यादिना । आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जनङ्गळुडैय अनुसन्धानस्थलं श्रीमच्छब्दमुं नारायणशब्दमुमॆण्ड्रु काट्टप्पोगिऱवराय् अन्द शब्दङ्गळुक्कु शङ्कापञ्चकनिवर्तकगुणविशेषप्रतिपादकत्वरूपोत्कर्षत्तैच् चॊल्ल निनैत्तुमुदलिल् शङ्कापञ्चकत्तैक् काट्टुगिऱार् सार्वज्ञसर्वशक्तियुक्तनायिति । नम् अपराधत्तै यऱियक्कूडियवनाय्, अदैयऱिन्दाल् नम्मुडैय अपराधानुगुणमान निग्रहत्तिले शक्तियुळ्ळवनाय् ऎण्ड्रबडि. इदु अनन्तापराधङ्गळैयुडैयार्क्कु अभिगम्यनाग कूडुमोवॆन्गिऱ शङ्गैक्कुक् कारणम्. ऒरुवन् नम्मुडैय अपराधत्तै यॆल्लां स्पष्टमाग अऱिन्दवनायुं नम्मै निग्रहिक्क शक्तनायुमिरुन्दालवन् नम्माल् किट्टमुडियानिऱे. कर्मानुरूपफलप्रदनायिति । सत्कर्मत्तिऱ्‌कु सत्फलत्तैयुम् प्राप्तिविरोधियान कर्मत्तिऱ्‌कु प्राप्तिनिरोधफलत्तैयुम्, अल्पकर्मत्तिऱ्‌कु अल्पफलत्तैयुं कॊडुक्किऱवनायॆण्ड्रबडि. इदु प्राप्तिविरोधियान अनन्तापराधङ्गळैयुडैयार्क्कु अळविल्लाद फलत्तैत् तरुगै कूडुमोवॆन्गिऱ शङ्गैक्कुक् कारणम्. प्राप्तिविरोधिकर्ममुडैयवनुक्कु प्राप्तियै प्रतिबन्धिक्कवेण्डुमेयॊऴिय अळविल्लाद फलत्तैक् कॊडुक्कक्कूडुमोवॆन्बदु शङ्काभिप्रायम्. सर्वोपकारनिरपेक्षनायिति । इदु अल्पव्यापारत्ताल् तारामैक्कु हेतूपन्यासम्. बहुविधमहोपकारङ्गळिलुम् अपेक्षैयिल्लादवन् इन्द अल्पव्यापारत्तैयबेक्षित्तु महाफलं तरक्कूडुमोवॆन्बदु शङ्काभिप्रायम्. क्षुद्रदेवतैगळैप्पोले क्षिप्रकारियण्ड्रिक्के यिरुप्पानायिति । ‘‘त्वं हि रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय । दर्शयित्वाल्पमायासं फलं शीघ्रं प्रदर्शय’’ ‘‘क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा’’ इत्यादिकळिऱ्‌पडिये क्षिप्रकारियान देवतान्तरम् पोलण्ड्रिक्के यिरुप्पानाय् ऎण्ड्रबडि. इदु ताऴादे अल्लदु विळम्बियादे प्रतिगृहीतृनैच्यानादरेण तरुगै कूडुमोवॆन्गिऱ शङ्गैक्कुक् कारणम्. समाधिकदरिद्रनान सर्वेश्वरनिति । इदु तरम् पारादे अदावदु तारतम्यमिल्लादे तरुगै कूडुमोवॆन्गिऱ शङ्गैक्कुक् कारणम्. निस्समाभ्यधिकनानवन् तारदम्यम् पारादे तरमाट्टानॆन्बदु शङ्काभिप्रायम्. शङ्कैकळुक्कु निवर्तकङ्गळुमायिति । वक्ष्यमाणरीत्या शङ्कानिवर्तनसमर्थङ्गळा यॆण्ड्रबडि. यथासम्भवं – यथायोग्यम्. पुरुषकारम् उपायत्वोपयुक्तम्; सम्बन्धगुणङ्गळ् उभयत्रोपयुक्तङ्गळ्. पुरुषकारमावदु अपेक्षितत्तैक् कॊडुक्कक्कूडिय आश्रयणीयनुक्कुम् आश्रयिप्पवनुक्कुं घटकमान चेतनान्तरम्. सम्बन्धमावदु स्वामित्वदासत्वरूपम्. गुणङ्गळ् दयावात्सल्यादिकळ् व्यापारं सृष्ट्यादिकळ्. प्रयोजनम् आश्रितप्रयोजनैकप्रयोजनत्वम्. प्रयोजनविशेषङ्गळागिऱऎन्गिऱ विडत्तिल् विशेषपदं द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणमागैयाल् पुरुषकारादि प्रत्येकङ्गळिलुमन् वयिक्किऱदु. शेषियिनुडैय - भरसमर्पणोद्देश्यनान स्वामियिनुडैय. पॊदिन्दु कॊण्डिरुक्किऱ - तात्पर्यविषयङ्गळान अर्थङ्गळैयन्तर्भवित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ. इदु हेतुगर्भविशेषणम्. पॊदिन्दु कॊण्डिरुप्पदाल् श्रीमच्छब्दत्तिलुं नारायण शब्दत्तिलुम् आर्थमाग आनुकूल्यसङ्कल्पमुम् प्रातिकूल्यवर्जनमुम् अनुसन्धेयमागक् कडवदॆण्ड्रबडि.  
आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ् आर्थमाग सिद्धिक्कुम् प्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि विशिष्टनान स्वामियै इत्यादिना । इप्पडि विशिष्टनान स्वामियै - पूर्वोक्तप्रकारविशिष्टनान स्वामियै, पुरुषकारादिविशिष्टनान स्वामियै यॆण्ड्रबडि. काट्टुगिऱ शब्दङ्गळ् - श्रीमच्छब्दनारायणशब्दङ्गळ्. औचित्यत्ताले इति । इत्तनैगालम् आनुकूल्यवर्जनप्रातिकूल्यानुवर्तनङ्गळाले वन्द निग्रहनिवृत्त्यर्थमे पुरुषकारसम्बन्धादिकळ् अपेक्षितङ्गळायिट्रु. इन्द शब्दङ्गळिल् पुरुषकारादिपञ्चकङ्गळैयुमनुसन्धित्तबिऱगु अदैयुडैयवनिडत्तिल् अनुकूलनाय् प्रातिकूल्यान्निवृत्तनाय्प्पोरुवदु उचितमामिऱे. आगैयाल् अवैयिरण्डिऱ्‌कुम् इव्विरण्डु पदङ्गळ् आर्थमाग प्रकाशकङ्गळ् ऎण्ड्रु करुत्तु. इप् पुरुषकारादिकळिन् विशेषत्तै अनुसन्धित्तालुम् आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जनङ्गळ् सिद्धङ्गळामॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले यवैगळैक्काट्टुगिऱार् इप्पुरुषकारादिकळञ्जुक्कुं विशेषङ्गळावन इत्यादिना । मऱुक्कवॊण्णामै - अतिक्रमिक्कक्कूडामै. इदु पुरुषकारत्तुक्कु विशेषम्. लोकत्तिल् सिल लौकिकेश्वरर्गळ् पुरुषकारत्तिन् वार्तैयै अनादरित्तु अवनै मऱुत्तुविडुवार्गळिऱे. अप्पडियण्ड्रिऱे वाल्लभ्यातिशयमुळ्ळ पिराट्टि. ऒऴिक्कवॊऴियामैयुमिति । ऒऴिक्क निनैक्किलुम् ऒऴियामैयुमॆण्ड्रबडि. ऒरुवन् भगवच्छेषत्वत्तै विट्टु देवतान्तरशेषत्वत्तै आश्रयिक्क निनैत्तालुम् इन्द स्वाभाविकशेषत्वम् पोगादॆण्ड्रु करुत्तु. इदु भगवच्छेषत्वादि सम्बन्धत्तिऱ्‌कु विशेषम्. भृति-दानप्रयुक्तङ्गळान अन्यशेषत्वादिसम्बन्धङ्गळ् भृत्यदाने भृतिग्रहणानिच्छायां वा तानागवे ऒऴिन्दु पोमिऱे. निरुपाधिक मागैयायुमिति । इदु गुणङ्गळुक्कु विशेषम्. भगवानुडैय दयाकारुण्यादिकळ् सोपाधिकङ्गळण्ड्रिऱे. अप्पडियानाल् उपाधिनिवृत्तियाले यवैगळ् निवृत्तङ्गळागवेण्डिवरुमिऱे. सहकारियैप् पार्त्तिरुक्क वेण्डामैयुमिति । इदु व्यापारत्तिऱ्‌कु विशेषम्. भगवान् सृष्ट्यादिव्यापारङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌को रक्षणादिसङ्कल्परूपव्यापारत्तैच् चॆय्वदऱ्‌को सहकार्यन्तरं वेण्डामिऱे. तण्णियरान पिऱरुडैय पेऱे तन् पेऱागैयुमिति । इदु प्रयोजनत्तिऱ्‌कु विशेषम्. तण्णि यरान - अत्यन्तं नीचनान, पिऱरुडैय - इतरनुडैय, पेऱे - लाभमे, इतरनुक्कु वरुं लाबमे यॆण्ड्रबडि. तन्बेऱागैयुम् - इतरर्गळ्बोलण्ड्रिक्के भगवान् मिगवुं ताऴ्न्दवरुक्कु वरुं लाभत्तैयुं तनक्कु पुरुषार्थमाग ऎण्णुवानिऱे.  
इव्वैन्दु विशेषङ्गळालुं शङ्कापञ्चकनिवृत्ति ऎप्पडि यॆण्ड्रु प्रश्नपूर्वकमाग निवृत्तिप्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विशेषङ्ळञ्जालुमित्यादिना । सर्वज्ञनाय् सर्वशक्ति यायिरुन्दानेयागिलुमिति । इदनाल् शङ्काबीजमिरुन्दालुं शङ्कापरिहारङ्गळै निनैत्तालदु अकार्यकरमामॆण्ड्रु द्योतितम्. मऱुक्कवॊण्णाद पुरुषकारविशेषत्ताले इति । पिराट्टियागिऱ पुरुषकारम् पॆरुमाळैक्किट्टि इवनुडैय अपराधम् उमक्कुत् तॆरियुमागिलुम्, इवनै तण्डिक्क उमक्कु शक्तियिरुन्दालुम् इवन् नम्मुडैय मनुष्यनागैयाल् दोषत्तै मऱन्दु शक्तियै यडक्कि इवनै रक्षित्ते तीरवेण्डुम्. अपराधमिल्लादवर्गळ् ऒरुवरुमिल्लै यॆण्ड्रु पारुमॆण्ड्रु सॊन्नाल् अवन् दोषत्तै उपेक्षित्तुप्पोगवेण्डुमेयॊऴिय अन्द वार्तैयै अनादरित्तु इन्द पुरुषकारम् भगवानुक्कुम् मऱुक्कमुडियादिऱे. इदिल् दृष्टान्तत्तैक् काण्बित्तु अभिगन्तव्यनागुम् प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अन्तःपुरपरिजन विषयत् तिऱ्‌पोले इति । अन्तःपुरपरिजन ऎण्ड्रदाल् पुरुषकारप्राबल्यं सूचितम्. पुरुषकारप्राबल्यमिरुन्दालुम् पण्णिन अपराधत्तिऱ्‌कु परिहारं वेण्डावो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अभिगन्तव्यताविरोधिकळान अपराधङ्गळैयॆल्लां क्षमित्तु इति । पुरुषकारम् प्रबलमाम्बोदु अभिगन्तव्यताविरोधिपापङ्गळुक्कु क्षमैगॊळ्वदे परिहारमॆण्ड्रु करुत्तु. सर्वज्ञनान भगवान् तॆरिन्दिरुन्दुम् ऒरुवनुडैय पापत्तै क्षमै कॊळ्व तॆप्पडि यॆन्निल्, अदिन् प्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् इवट्रिल् अविज्ञाता ऎन्नुम् पडि निण्ड्रु इति । अपराधङ्गळिले अज्ञन् पोल् अत्यन्तनिर्विकारत्वत्तै अभि-नयित्तु अभिगन्तव्यनामॆण्ड्रु करुत्तु. अप्पडि अभिनयिक्काविडिल् आश्रयिप्पवन् स्वापराधत्तै निनैत्तु इदु भगवद्विदितमानाल् ऎन्सॆय्वदॆण्ड्रु शङ्कित्तु किट्टुगैक्कु भयप्पडुवानिऱे.  
कर्मानुरूपफलप्रदनेयागिलुमिति । इतरफलङ्गळैक् कॊडुक्कुम्बोदु स्वतःप्रवृत्तनागामैयाल् कर्मानुरूपफलप्रदनेयागिलुमॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु सम्बन्धोपाधिकमाय् अळविल्लाद फलत्तैत् तरुमॆन्बदोडन्वयम्. प्राप्ति विरोधिपापङ्गळ् अनन्तङ्गळायिरुक्क तत्फलदानमुम् आवश्यकमायिरुक्क, इप्पडि सम्बन्धमात्रत्ताले अळविल्लाद फलं तरलामो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग प्रसन्ननायॆण्ड्रदु. प्रसन्ननाय् - प्रसादवानाय्. प्राप्तिविरोधिकळान पापङ्गळै यॆल्लाम् पॊऱुत्तवनायॆण्ड्रबडि. इदनाल् प्राप्तिविरोधिपापङ्गळुक्कु फलप्रदानं वेण्डामॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि आकस्मिकमाग इवन् विषयत्तिल् क्षमिक्कलामो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग इप्प्रपत्तिरूपव्याजत्तालेयॆण्ड्रदु. स्वामित्वदासत्वसम्बन्धोपाधिकमाय् दायम्बोले स्वतःप्राप्तमानवळविल्लाद फलत्तैयुं तरुमिति । प्रपत्तिरूपव्याजत्ताले प्राप्तिविरोधिपापनिवृत्तिये साध्यमागैयालुम्, स्वामित्वदासत्वसम्बन्धोपाधिकमानवळविल्लाद फलं स्वतः प्राप्तमागैयालुम्, कर्मोपाधिकमाग वन्ददिल्लैयागैयालुं सम्बन्धमात्रत्तै प्रधानमागक्कॊण्डु अदैत् तरक्कूडुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अवाप्तसमस्तकामतैयाले सर्वोपकार निरपेक्षनेयागिलुमिति । इदनाल् तन्नुडैय परिपूर्णतैयाले महोपकारङ्गळैयुम् अपेक्षिक्कादवन् कैमुतिकन्यायत्ताले अल्पोपकारत्तै अपेक्षित्तु फल-प्रदानम् पण्णमाट्टानॆन्गिऱ शङ्काबीजमनूदितम्. तन् निरूपाधिककारुण्यादिकळाले इति । कारुण्यादिकळुक्कु निरुपाधिकत्वमावदु आनुषङ्गिकमागवरुवदॊरु फलत्तैक् कणिसियामल् स्वत एव प्रसरिक्कै. इवन् सॆय्गिऱ सिल्वान व्यापारत्तै - इवननुष्ठिक्कुम् अञ्जलिबन्धभरन्यासादिरूपस्वल्पमान व्यापारत्तै, तनक्कु परमोपकारमाग आदरित्तुक्कॊण्डु - तनक्कु वैषम्यनैर्घण्यनिवारकमागैयालुं कारुण्यपरवशनागैयाले इवन् सॆय्युं किञ्चित्कारत्तैयुं स्वीकरित्तालण्ड्रि धरिक्कमाट्टामैयालुं स्वोज्जीवनार्थमवन् अनुष्ठिक्किऱ व्यापारत्तै सर्वनिरपेक्षनान तनक्कु इदऱ्‌कुमेल् वेऱु उपकारान्तरमिल्लै यॆण्ड्रु आदरित्तुक्कॊण्डु. कृतज्ञनाय् - इवनाले सॆय्यप्पट्ट इन्द अल्पव्यापारत्तैयुम् बहुवाग ऎण्णिक्कॊण्डु. कार्यञ्जॆय्युमिति । कैङ्कर्यपर्यन्तमान स्वानुभवत्तैत् तरुमॆण्ड्रबडि. इप्पडि लोकत्तिल् परिपूर्णनानवन् अल्पव्याजत्तै आदरित्तु कार्यञ्जॆय्यक्कण्डदुण्डो, प्रत्युत उपेक्षकनायण्ड्रो काण्गिऱोमॆन्गिऱ शङ्कैयै यनुरूपदृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले परिहक्किऱार् अल्पव्याजत्ताले वशीकार्यनान सुजनसार्वभौमनैप्पोले इति । सौजन्यमिल्लादार् तन् परिपूर्णतैयाले उपेक्षकर्गळानालुं सुजनसार्वभौमनानवन् परिपूर्णतैयै मऱन्दु तण्णियर्विषयत्तिल् अल्पव्याजत्तालुं कार्यञ्जॆय्यक् काण्गिऱोमॆण्ड्रु लोकसिद्धमान दृष्टान्त कथनम्.  
क्षुद्रदेवतेत्यादि । मट्रुळ्ळ शास्त्रङ्गळ् - यजनभजनादिकळ्, अनन्यशरणनुडैय - अनन्योपायनान प्रपन्ननुडैय, इदनाल् भक्तनुक्कुं शीघ्रं फलं वेण्डावो वॆन्गिऱ शङ्कै निरस्तमायिट्रु. अवन् उपायान्तररहितनण्ड्रिऱे. प्रपत्तिक्कु इति । इदऱ्‌कु अपेक्षितं कॊडुक्कुमॆन्बदोडन्वयम्. सहकार्यन्तर निरपेक्षमान इति । सहकार्यन्तरम् - स्वाधीन सहकारिव्यतिरिक्तसहकारी, तन्निरपेक्षमान ऎण्ड्रबडि. निरपेक्षमान ऎण्ड्रु सिद्धवदनुवादत्ताल् शरण्यनुडैय फलप्रदानसङ्कल्पसामान्यं सहकार्यन्तर निरपेक्षमॆण्ड्रुम् भक्त्यादिकळिल् विलम्ब्य फलप्रदत्वसङ्कल्पमुं सहकार्यन्तरापेक्षैयालण्ड्रु; किन्तु स्वातन्त्र्यात् ऎण्ड्रु सूचितमागिऱदु. इप्पडि स्वातन्त्र्यत्ताले शीघ्रफलप्रदत्वसङ्कल्पत्तैप् पण्णुगिऱानॆन्निल्, इदु क्वचिद्व्यभिचरितमागादो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग औदार्यादिगुणसहितमायॆण्ड्रदु. औदार्यमिल्लादवन् विषयत्तिल् स्वातन्त्र्यं व्यभिचारहेतुनालुम् औदार्यसहितमान इन्द स्वतन्त्रसङ्कल्पत्तुक्कु क्वचिदपि व्यभिचारं वारादॆण्ड्रु करुत्तु. इतरर्गळुक्कु विळम्बकारियान इवन्प्रपन्नर्गळ् विषयत्तिल् अविळम्बेन फलप्रदनागक् कण्डदुण्डो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग विभीषणादिकळुक्कुप्पोले ऎण्ड्रदु. इवन् कोलिन कालत्तिले अपेक्षितं कॊडुक्कुमिति । मट्र विषयङ्गळिल् ईश्वरन् स्वतन्त्रनानालुं कालं कोलुं विषयत्तिल् इवनिच्छैयै अनुसरित्तु अवन् कोलिन कालत्तिलेये अपेक्षितङ् गॊडुक्कुमॆण्ड्रबडि. एवतावता अल्लाद शास्त्रार्थङ्गळिल् विळम्बमुम् प्रपत्तिक्कु फलाविळम्बमुं स्वतन्त्रसङ्कल्पनियतमॆण्ड्रदायिट्रु. समाधिकदरिद्रनेयागिलुमिति । निस्समाभ्यधिकने यागिलुमॆण्ड्रबडि. स्वातन्त्र्यादिगुणविशिष्टनायिति । इङ्गु आदिपदत्ताल् दयावात्सल्यसङ्ग्रहः । स्वातन्त्र्यमिरुन्दालुं दयावात्सल्यविशिष्टने फलप्रदनावानॆण्ड्रु भावम्. समाभ्यधिकरहितनागैयाल् स्वतन्त्रनॆण्ड्रबडि. तन् प्रयोजनमाग आश्रितर्क्कपेक्षितं सॆय्गिऱाना कैयाले इति । पिऱर्क्काग सॆय्वदाग ऎण्णिनालण्ड्रो अवर्बक्कल् तारतम्यम् पार्प्पदु. इवन् स्वार्थमाग ऎण्णि कार्यञ्जॆय्यिल् इतरर्बक्कल् तरम् पार्क्क वेण्डामॆण्ड्रभिप्रायम्. ईश्वरन् इप्पडि तरम् पारादे कॊडुत्तुक्कण्डदुण्डो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् कोसलजनपदत्तिल् जन्तुक्कळुक्कुप्पोले इत्यादिना । 'नऱ्‌पालयोत्तियिल् वाऴुं सरासरम् मुट्रवुं नऱ्‌पालुक्कुय्त्तनन्' ऎन्गिऱबडिये कोसलजनपदजन्तुक्कळुक्कु तरम्बारादे कॊडुत्तानिऱे. तन् प्रयोजनमाग पिऱर् कार्यं सॆय्युम्बोदु तरम्बारादे तरुगै साधारणमाग लोकत्तिलुं काण्गिऱोमॆन्गिऱार् कुमारनोडॊक्क तिर्यक्कान किळिक्कुप् पालूट्टुङ्गणक्किले इति । कुमारनोडॊक्क - अत्यन्तलालनीयनाय् अन्तरङ्गमायुमिरुक्कुं कुमारनुक्कु समानमाग, तिर्यक्कानगिळिक्कु - भिन्नजातीयमाय् अत एव कुमारनोडु नॆडुवासियुळ्ळ किळिक्कु, पालूट्टुङ्गणक्किले - तनक्कु लीलारसजनकमागैयाल् तन् प्रयोजनमाग ऎण्णि पालूट्टुङ्गणक्किले, तरम्बारादे कॊडुक्कुम् - किळिक्कु ऒरु प्रयोजनं सॆय्वदाग निनैत्तुप् पालूट्टिनालल्लवो कुमारनुक्कुं किळिक्कुं तरम् पार्प्पदु. तन् प्रयोजनमागच् चॆय्युम्बोदु तरम् पार्प् पदिल्लैयिऱे. अप्पडिये भगवानुम् प्रपन्नविषयत्तिल् तरम्बारादे कॊडुक्कु मॆण्ड्रबडि. अत्यन्तातीन्द्रियनान ईश्वरन् प्रपन्ननुक्कु फलप्रदानम्बण्णुं विषयत्तिल् पिऱन्द शङ्कैकळै लोकदृष्टान्तत्ताले परिहरिक्कक्कूडुमोवॆन्गिऱ शङ्कैयै परिहरियानिण्ड्रुगॊण्डु प्रक्रान्तार्थत्तै निगमिक्किऱार् इप्पडि यथालोकमित्यादिना । यथालोकमिति हेतुगर्भविशेषणम्. अवनतीन्द्रियनेयागिलुम् अवन् विषयत्तिल् पिऱन्द शङ्कै लोक दृष्टान्तत्तै अनुसरित्तुप् पिऱन्ददागैयाल् अवैगळुक्कॆण्ड्रबडि. यथालोकम् परिहार मुण्डागैयाले इति । यथालोकम् परिहारमावदुः- अन्तःपुरपरिजनसुजन सार्वभौम काकविभीषणतिर्यक्कुगळागिऱ दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताल् वन्द परिहारम्. यथाशास्त्रं प्रपत्ति अपेक्षितसाधनमागक् कुऱैयिल्लै इति । यथाशास्त्रं – ‘‘आर्तेष्वाशुफला’’ इत्यादि शास्त्रङ्गळिल् सॊन्नबडि. प्रपत्ति – प्रारब्धनाशकमान प्रपत्ति, अपेक्षितसाधनमागक् कुऱैयिल्लै - शास्त्रान्तरविरोधमुम्, प्रत्यक्षविरोधमुम्, कीऴ् शङ्कितमान लौकिकविरोधमुम् इल्लादबोदु शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लु किऱबडि प्रपत्ति अपेक्षितसाधनमागत् तट्टिल्लैयॆण्ड्रबडि.  
इप्पडि पुरुषकारादिपञ्चक ज्ञानङ्गळुक्कु शङ्कापञ्चकनिवर्तनद्वारेण महाविश्वासहेतुत्वत्तैक् काट्टि अदै व्यतिरेकप्रपदर्शनमुखत्ताले दृढीकरिक्किऱार् इव्विशिष्टमान पुरुषकारादिकळ् अञ्जैयुमित्यादिना । इव्विशिष्टमान - मऱुक्कवॊण्णामै ऒऴिक्कवॊऴियामै मुदलान विशेषणविशिष्टमान, पुरुषकारादिकळ् अञ्जैयुम् - पुरुषकार सम्बन्ध गुणव्यापारप्रयोजनङ्गळागिऱ अञ्जैयुम्. सदाचार्यकटाक्षविशेषत्ताले तॆळिन्दवनुक्कल्लदु इति । सिलरुक्कु पुरुषकारादिपञ्चकज्ञानमिरुन्दुम् महाविश्वासं काणविल्लैये यॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग तॆळिन्दवनुक्कल्लदॆण्ड्रदु. तॆळिवावदुः- शङ्का-पञ्चकनिवर्तकतावच्छेदकयावद्धर्मविषयकज्ञानम्. इन्द विशिष्टज्ञानवान्गळ् ऎल्लोरुक्कुं तॆळिवु उण्डागामैक्कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् सदाचार्यकटाक्षविशेषत्ताले इति । तथाच सदाचार्यकटाक्षविशेषमिल्लामैये कारणमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. ज्ञानत्तिऱ्‌कु शास्त्रं सामान्यकारणमानालुं तॆळिवुक्कु आचार्यकटाक्षं विशेषकारणमागैयाल् अदिल्लादवनुक्कु अदिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. प्रकारान्तरत्ताले महाविश्वासदौर्लभ्यत्तै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलित्यादिना । ईश्वरनभिमुखनल्लामैयाले इति । इदऱ्‌कु महापराधङ्गळैयुडैयनाय् ऎन्बदोडन्वयम्. कर्मयोगादिकळुक्कु इति । आदिपदात् ज्ञानयोगभक्तियोगङ्गळुक्कु ग्रहणम्. अनर्हनाम्बडियान - अनर्हतापादकमान.महापराधङ्गळै युडैयनायिति । इव्वळवाल् तन् अपराधत्तै निनैत्ताल् महाविश्वासम् पिऱवादॆण्ड्रु सॊल्लित्तायिट्रु. ‘‘धिगशुचिमविनीतम्’’ ऎन्गिऱ श्लोकत् तिन्बडिये ऎट्टवरिय फलत्तैक् कणिसिक्कुम्बडियान चापल्यत्तैयुमुडैयनायिति । इदनाल् तन्नुडैय अशुचित्वत्तैयुम्, अविनीतत्वत्तैयुं तनक्कु स्मरिक्कवुं कूडाद फलत्तिल् चापल्यत्तैयुं निनैत्ताल् महाविश्वासं घटियातॆण्ड्र तायिट्रु. उपायलाघवत्तैप् पार्त्तालुम् महाविश्वासं घटियातॆन्गिऱार् इप् फलत्तु क्कनुष्ठिक्कप्पुगुगिऱ उपायमिति । इप्फलत्तुक्कु - महत्तान इन्द फलत्तुक्कु, कर्मयोगादिवैपरीत्यत्तैयुम्, उपायस्वरूपत्तैयुं काट्टि इदन् लाघवत्तै उपपादिक्किऱार् कायक्लेशेत्यादिना । तपस्तीर्थदानयज्ञादिसेवनरूपकर्मयोगादिकळिल् कायक्लेशार्थव्ययकालदैर्घ्यादिकळुण्डिऱे. अप्पडिक्कु ऒण्ड्रुं वेण्डाददाल् इदु लघुतरमिऱे. असकृदनुसन्धेयमान भक्तियोगम् पोलण्ड्रिक्के स्वतन्त्रप्रपत्तियिन् स्वरूपं सकृदनुसन्धानरूपमागैयालुम् अदिलुमशक्तनुक्कु समुदायज्ञानपूर्वकमान अदावदु अविशदभरसमर्पणपूर्वकमान सकृदुक्तिमात्रस्वरूपमागैयालुम् अत्यन्तलघुतरमॆण्ड्रु उपपादितमायिट्रु. इन्द उपायलाघवत्तैयुम्, इदनाल् तनक्कुं तन् अनुबन्धिकळुक्कुङ्गूड तानपेक्षित्त पोदु अन्द महाफलं सिद्धिक्कु मॆन्बदैयुं निनैत्तालुम् महाविश्वासम् पिऱप्पदु अरिदु ऎन्गिऱार् इन्द लघुतरमान इत्यादिना । अन्द गुरुतममान फलत्तै - विधिशिवसनकाद्यैर्ध्यातुमत्यन्तदूरमान अन्द फलत्तै, तान् कोलिनगालत्तिले पॆऱवासैप्पट्टु इति । इन्द आसै गुरुतरमान भक्तियोगनिष्ठनुक्कुं तलैक्कट्टक्कूडिनदण्ड्रिऱे ऎण्ड्रु करुत्तु. इप्फलत्तुक्कु - इम्महाफलत्तिऱ्‌कु, ‘‘शुनामिव पुरोडाशः’’ ऎन्गिऱबडिये - देवार्हमाय् पावनतममान पुरोडाशं श्वावुक्कु निनैक्कवुमनर्हमॆन्गिऱबडिये. जन्मवृत्तादिकळाले तान् अनर्हनाय् वैत्तु इति । इदनाल् निहीनमान तन् जन्मवृत्तादिकळै निनैत्तालुम् महाविश्वासं घटियातॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि तनक्के फलसिद्धियिल् विश्वासमिल्लादबोदु इन्द लघूपायत्तालेये तन् अनुबन्धिकळुक्कुम् फलसिद्धियुण्डा मॆन्गिऱ महाविश्वासमुण्डागादिऱे. इप्पडि इम्महाविश्वासम् पिऱक्कैयिल् कष्टत्तै नोक्कि इदऱ्‌कु ऒरु लौकिकदृष्टान्तत्तै ऎम्बाररुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् महाविश्वासम् पिऱक्कैयिल् अरुमैयै निनैत्तु इत्यादिना । 'कल ऎळ् कट्टुबोय्क् कल ऎण्णॆयायिट्रु' ऎन्बदु ऎम्बार् वचनम्. इदिनर्थम्, ऒरु राजा ऒरु कुडिमगनुक्कु कल ऎळ्ळुक्कट्टु अदावदु कल ऎळ्ळागुम्बडियान सुमै कॊडुक्कवेणुमॆण्ड्रु सॊल्लिविट्टानाय् अदऱ्‌कु अवन् मन्नाड वर अदु माट्टायागिल् कलत्तैलमावदु वरक्काट्टु ऎण्ड्रदायिट्रु. मन्नाडिनवनुक्कु कल ऎळ्ळु सुमैबोय् अदिलुङ्गाट्टि गुरुवान कलत्तैलं वन्दु प्राप्तमायिट्राम्. अप्पडिये यिङ्गुं गुरुवान भक्तियोगत्तैक् कुऱित्तु अञ्जिन अधिकारिक्कु ‘‘शरणं व्रज’’ ऎण्ड्रु अत्यन्तदुःशकमहाविश्वासाङ्गक लघूपायत्तिनुडैय विधानं वन्दु विऴुन्ददु ऎण्ड्रबडि.   
इप्पडि भगवानुडैय सर्वस्मात्परत्वत्तैयुं तन्नुडैय अत्यन्तनैच्यत्तैयुम् अनुसन्धित्तु महाविश्वासमण्ड्रिक्के अवनै विट्टु अगलुवदे उसिदमो? महाविश्वासत्तै सिल गुणमूलमाग सम्पादित्तु आश्रयिप्पदे उसिदमो वॆण्ड्रु शङ्गैवर अदऱ्‌कु अप्पुळ्ळार् समाधानमरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - कीऴ्च्चॊन्न सन्देहं वन्दुविट्टदिल्. सर्वेश्वरनुडैय परत्वमात्रत् तैयऱिन्दु इति । इङ्गु मात्रपदत्ताले सौलभ्यसौशील्यादिव्यावृत्तिः । अगलुगैयाले - अवनै विट्टुविडुगैयाले. नराधमनॆण्ड्रु पेर्बॆट्र - भगवत्परत्वज्ञानादिकळिरुन्दुं सौलभ्यादिकळैयुं कूड अनुसन्धियामैयाले ‘‘हरेर्विज्ञाय पारम्यमपगच्छेन्नराधमः’’ ऎण्ड्रु नराधमत्वेन व्यवह्रियमाणनान. इप्पडि सर्वोत्कृष्टमान परत्वज्ञानमुडैय वनै नराधमनॆण्ड्रु शास्त्रं तान् व्यवहरिक्कक्कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार्बिऱन्दुगॆट्टानिऱ्‌काट्टिलिति । पिऱन्दुम् - भगवानुडैय परत्वज्ञानम्बिऱन्दुम्. कॆट्टानिऱ्‌काट्टिल् - भगवानै आश्रयिप्पदुं तविर्न्दु विबरीदमाग विट्टगण्ड्रु कॆट्टुप्पोनवनैक्काट्टिलुम्. लोकत्तिल् पुरुषार्थानुभवत्तिऱ्‌कु हेतुवान पिऱप्पे पापनुष्ठानमात्रत्तिऱ्‌कु हेतुवानाल् अवनुक्कुप् पिऱप्पे केडानाप्पोले इवनुक्कु श्लाघ्यमान परत्वज्ञानम् आश्रयणीयतैक्कु हेतुवागामल् तद्विपरीतमाय् अगलुगैक्कु हेतुवानबोदु इवनुक्कु परत्वज्ञानम् पिऱन्ददे अनर्थावहमागैयाल् इवन् पिऱन्दु कॆट्टानॆण्ड्रु अभिप्रायम्. इप्पडियिवन् पिऱन्दु कॆट्टानागैयाल् इवनै शास्त्रं नराधमनॆण्ड्रु व्यवहरित्तदे युक्तमॆण्ड्रु करुत्तु. इडैच्चिगळैप् पोले विवेकमिल्लैये यागिलुमिति । परमपुरुषन् सर्वोत्कृष्टनॆण्ड्रुम्, तान् निकृष्टनॆण्ड्रुं स्वपरयाथात्म्यज्ञानमिल्लैयेयागिलुम् ऎण्ड्रबडि. इङ्गु अपिशब्दत्ताले विवेकमुमिरुन्दु सौलभ्यत्तैयुमऱिन्दु आश्रयिप्पवन् विवेकमिल्लामल् सौलभ्यत्तै यऱिन्दु आश्रयिप्पवनै काट्टिलुम् परमास्तिकनॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. सौलभ्यत्तै यऱिन्दु - आश्रयणीयतैक्कु उऱुप्पान सौलभ्यमॊण्ड्रैये अऱिन्दु. अन्नलनुडै यॊरुवनै - अन्द स्वामित्व सौशील्य सौलभ्यादिकल्याणगुणङ्गळैयुडैय ऒरुवनै. एतादृशगुणवत्तया सजातीयरहितनान भगवानै. नणुगुमवने - किट्टुमवने. परमास्तिकनॆण्ड्रु - आस्तिकोत्तमनॆण्ड्रु. अप्पुळ्ळार् - वादिहंसाम्बुवाहाचार्याः । इङ्गु ‘‘सौलभ्यवेदी भजते कश्चित्तं परमास्तिकः’’ ऎन्गिऱ वचनार्थम् अभिप्रेतम्. इङ्गु 'अन्नलनुडै यॊरुवनै नणुगिनं नामे' ऎन्गिऱ नम्माऴ्वार् पासुरमुम् प्रत्यभिज्ञातमाय् इव्विषयत्तिल् प्रमाणमुमागिऱदु. इप्पडि सौलभ्यं तॆळिन्दवन् महाविश्वासपूर्वकमाग भगवानै नणुगलामॆण्ड्रु अप्पुळ्ळार् अरुळिच्चॆय्ददालुम्, ‘‘सौलभ्यवेदी भजते’’ ऎन्गिऱ वचनमिरुप्पदालुम् ऎम्बार् पासुरं सौलभ्यमऱियाद परत्वज्ञानमात्रमुडैयवन् विषयमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु.  
इप्पडिप्पट्ट महाविश्वासमुं कार्पण्यमुं द्वयत्तिल् अनुसन्धिक्कुमिडत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पडियित्यादिना । विश्वासमहत्वम् प्र ऎन्गिऱ उपसर्गत्तिलुम्, रक्षकत्वाध्यवसायरूप मान विश्वासस्वरूपं शरणशब्दोपश्लिष्टमान पतल् धातुविलुम्, कार्पण्यम् उत्तमनिलुम् अनुसन्धेयमॆण्ड्रबडि. कर्तृवाचकमान उत्तमनिल् कार्पण्यं कथम् अनुसन्धेयमॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिल् उत्तमनिल् विवक्षितत्तै इति । उत्तमनुक्कु कर्ता वाच्यनानालुं शरणवरणम् पण्णुगिऱ इक्कर्ता अकिञ्चननागैयाले अवन् ‘‘अकिञ्चननान नान् शरणमाग वरिक्किण्ड्रेन्' ऎण्ड्रनुसन्धिक्कुम्बोदु आकिञ्चन्यानुसन्धानरूपकार्पण्यम् अनुसंहितमागुमागैयाल् तात्पर्यवृत्त्या विवक्षितमागैयाले अनुसन्धेयमॆण्ड्रु करुत्तु. इदु इङ्गु विवक्षित मॆन्बदिल् सम्प्रदायत्तैक् काट्टुगिऱार् अनन्यशरणः इत्यादिना । अनन्यशरणः – अनन्योपायः, उपायान्तरशून्य इत्यर्थः । गोप्तृत्ववरणानुसन्धानत्तिऱ्‌कु स्थलमरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दत्तिले इति । निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायवाचक ‘‘शरणं प्रपद्ये’’ ऎन्गिऱ शब्दत्तिलेयॆण्ड्रबडि. गोप्तृत्ववरणम् - रक्षकत्वप्रार्थनै. अन्तर्नीतम् - आर्थिकमाग अनुसन्धेय मॆण्ड्रबडि. निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायत्तिल् रक्षकत्वाध्यवसायं घटकमागैयाले निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायकार्यमान निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनै सिद्धिक्कुमिडत्तिल् रक्षकत्व प्रार्थनात्मक गोप्तृत्ववरणमुम् अर्थात्सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु.  
यत्तु अत्र उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दत्तिले गोप्तृत्ववरणम् अन्तर्नीतमॆन्बदऱ्‌कु ‘‘उपायेति । अध्यवसायो महाविश्वासः । उन्नै उबायमाग अध्यवसिक्किऱेन् ऎन्गिऱ महाविश्वासं नी ऎनक्कु अभिमतफलत्तैत् तरवेण्डुमॆन्गिऱ गोप्तृत्ववरणत्तिऱ्‌कु अव्यवहितकारणमागैयाले तद्वाचकशब्दत्तिल् इदु अवश्यं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वर्थं तोट्रु कैक्कागवे इङ्गु शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिले ऎण्ड्रु प्रयोगिक्कादे इप्पडि प्रयोगित्तदु, इङ्गु अन्तर्नीतमॆण्ड्रदु अर्थसिद्धमॆन्नबडि. अर्थत्तुक्कु शब्दत्तोडु अनतिभिन्नत्वमिल्लामैयाल् उपायवरणान्तर्नीतमॆण्ड्रु मुन्बु सॊन्नविडत्तिल् पोल् इङ्गु अर्थं कॊळ्ळक्कूडादिऱे' ऎण्ड्रु व्याख्यानम्. तत्पक्षे महाविश्वासवाचकशब्दत्तिले अल्लदु रक्षकत्वाध्यवसायवाचकशब्दत्तिले गोप्तृत्ववरणमन्तर्नीतमॆण्ड्रु स्पष्टमागच् चॊल्लि यिरुक्कवेण्डुमिऱे. महाविश्वासमावदुः- रक्षिष्यतीति विश्वासः । अदावदु रक्षकत्वाध्यवसायम्. इन्द विश्वासमिरुन्दालुम् अव्यवहितोत्तरं रक्षको भव ऎन्गिऱ गोप्तृत्ववरणमार्थिकमाग सिद्धिक्कुमिऱे. अप्पडिच् चॊल्लामल् उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दत्तिले अदावदु निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायवाचकशब्दत्तिले ऎण्ड्रु निर्देशित्तदु कूडादिऱे. रक्षिष्यतीति विश्वासमे महाविश्वासस्वरूपमेयॊऴिय उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायम् महाविश्वासस्वरूपमण्ड्रिऱे. पूर्वं विभीषणशरणागतिप्रकरणत्तिलुम् ‘‘विभीषणो महाप्राज्ञः’’ ऎन्गिऱ विश्वासवाचकशब्दत्तिले गोप्तृत्ववरणमन्तर्नीतमॆण्ड्रु सॊल्लामल् ‘‘राघवं शरणङ्गतः’’ ऎन्गैयाले उपायवरणान्तरर्नीतमान गोप्तृत्ववरणञ् जॊल्लित्तायिट्रु ऎण्ड्रु शरणशब्दोपश्लिष्ट गमुल् धातुवालेये उपायवरणम् अदावदु निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनै सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रुम् अदिनालेये तदन्तर्गतरक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणं सॊल्लित्तायिट्रु ऎण्ड्रुं सॊल्लप्पट्टदु. आगैयालिव्विडत्तिल् उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दत्तिल् ऎण्ड्रदाल् निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसाय-रूपोपायत्वाध्याध्यवसायमे सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रु कॊळ्ळवेणुम्. इव्वध्यवसाय मुण्डानाल् निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनैयुमदिलन्तर्गतमान रक्षकत्व प्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणमुम् आर्थिकमाग सिद्धिक्कुमिऱे. उपायत्वाध्यवसायमुम् महाविश्वासमुम् ऒण्ड्रॆण्ड्रु सॊल्लु किऱवर् पक्षत्तिल् इन्द महाविश्वासं शरणशब्दोपश्लिष्टमान धातुविले अनुसन्धेयमाग मुन्बे सॊल्लियिरुक्क, मेल् अहमस्मीत्यादियाले प्रमाणोपपत्तिकळैक् काट्टि ‘‘उपाय-त्वाध्यवसायमिव्विडत्तिले विवक्षिदमायिट्रु' ऎण्ड्रु पुनरपि महाविश्वासनुसन्धानस्थलत्तैक् काट्टवेण्डामिऱे. निक्षेपरक्षायां ‘‘तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरनिवृत्तिमभि-सन्धायोपायत्ववाचो युक्तिः । तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति’’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गैयाल् निरेपक्षरक्षकत्वमे उपायत्वमॆण्ड्रु सिद्धिक्कैयाल् अन्द उपायत्वाध्यवसायमुम्, केवलरक्षक-त्वाध्यवसायरूपमहाविश्वासमुमॊण्ड्रागादिऱे. मेल् सॊल्लुम् ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः’’ ऎन्गिऱ उपायप्रार्थनैक्कु हेतुभूतमान उपायत्वाद्ध्यवसायं निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायमे यॊऴिय महाविश्वासमागादु. उपायत्वमुं गोप्तृत्वमुम् अनतिभिन्नमॆण्ड्रु सॊल्लुम् अन्द पक्षत्तिल् ‘‘उपायेगृहरक्षित्रोश्शब्दश्शरणमित्ययम् । वर्तते साम्प्रतं त्वेष उपायार्थेकवाचकः’’ ऎण्ड्रु नियमं सॊन्नदुं कूडादिऱे. रक्षितृत्वत्तुक्कुम् उपायत्वत्तुक्कुं यत्किञ्चिद्भेदमुमिल्लै यॆण्ड्रु सॊल्लुमप्पक्षत्तिल् रक्षितृत्वव्युदासेन ‘‘साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ ऎण्ड्रु शरणशब्दत्तुक्कु उपायमात्रवाचकत्वं सॊन्नदु निष्फलमामिऱे. किञ्च महाविश्वासमुं गोप्तृत्ववरणमुं शाब्दमागवुम् आर्थमागवुम् इङ्गु अनुसन्धेयमाग विवक्षिदमॆन्निल्, इन्द प्रपत्तिक्कु असाधारणवेद्याकारमान निरपेक्षरक्षकत्वानुसन्धानत्तुक्कु इम् मन्त्रत्तिल् स्थलान्तरमिल्लामैयाल् प्रपत्तिये अपूर्णमाग प्रसङ्गिक्कुम्. आगैयाल् उपायत्वाध्यवसायवाचकशब्दत्तिल् ऎन्बदऱ्‌कु निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायवाचकशब्दत्तिल् ऎण्ड्रे अर्थं कॊळ्ळ वेणुम्. इत्यलमधिकेन ।   
ननु शरणशब्दं रक्षकनैक् काट्टुगैयिलुं समर्थमागैयाल् इदिल् रक्षकत्वाद्ध्यवसायत्तै वाच्यमागच् चॊल्लि रक्षकत्वप्रार्थनारूपमान अदावदु गोप्तृत्ववरणरूपमान अदिन् कार्यत्तै आर्थिकमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडादो? शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तुक्कु उपायत्वाद्ध्यवसायत्तै अदावदु निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायत्तै वाच्यमागक्कॊण्डु तत्कार्यमान निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनैयाल् रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणत्तै आर्थिकमागच् चॊल्ल वेण्डुमोऎन्न? अप्पडि सॊल्लुवदिल् वचनङ्गळैयुं वचनसिद्धयुक्तिकळैयुं काट्टुगिऱार् अहमस्मीत्यादिना । त्वमेवोपायभूतो मे भवेति । इङ्गु एवकारत्ताल् उपायान्तरनैरपेक्ष्यं सॊल्लप्पडुगिऱदु. उपायभूतः – इङ्गु उपायमाग वरिक्कप्पडुगिऱवन् चेतननागैयाले अवनिडत्तिलिरुक्कुं सामान्यमान उपायत्वं चेतनैकान्तमान रक्षकत्वे पर्यवसिप्पदाल् रक्षको भवेत्यर्थः । इति प्रार्थनामतिः– उपयान्तरनिरपेक्षरक्षको भवेति प्रार्थनाबुद्धिः, शरणागतिरित्युक्ता – याच्ञान्वितमभिवदन्ति प्रपदनमॆण्ड्रु सॊल्लप्पोगिऱबडि शरणागतिशब्दशक्यतावच्छेदिका, सा – उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थना । देवेऽस्मिन् प्रयुज्यतां – भगवति निरपेक्षरक्षकत्वमिव्विद्यैक्कु वेद्याकारमागैयाले तत्प्रार्थनै भगवानिडत्तिल् अवश्यकर्तव्येत्यर्थः । तथाच ‘‘अकिञ्चनोऽगतिः’’ ऎण्ड्रु उपायान्तरशून्यत्वत्तै मुदलिले सॊल्लि अवन् भगवानैये उपायमाग प्रार्थिक्क वेण्डुमॆण्ड्रुम्, अन्द प्रार्थनै अवश्य कर्तव्यै यॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् शरणशब्दोपश्लिष्ट पतल् धातुविल् उपायत्वाद्ध्यवसायमे अदावदु निरपेक्षरक्षकत्वाद्ध्यवसायमे वाच्यमाग अवश्यमङ्गीकर्तव्यमागैयालदनाल् तत्कार्यमान उपायत्वप्रार्थनै अर्थसिद्धमाम् पोदु रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणमुम् आर्थिकमॆण्ड्रु सॊल्लवेण्डुमेयॊऴिय शरणशब्दं रक्षितावैयुम् बोधिक्कुमागैयाल् शरणशब्दोपश्लिष्ट पतल् धातुवुक्कु रक्षकत्वाद्ध्यवसायं वाच्यमॆण्ड्रुगॊण्डु अदिल् रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणम् आर्थिकमॆण्ड्रु सॊल्वदु वचनविरुद्धमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. ‘‘उपाये गृहरक्षित्रोः..........उपायार्थैकवाचकः’’ ऎन्बदुम् अहिर्बुध्नयवचनम्. इदिलुं शरणमॆन्गिऱ शब्दम् उपायत्तैयुम्, गृहत्तैयुम्, रक्षितावैयुं सॊल्लुगिऱदु. आनालुम्, साम्प्रतं – उपायान्तर रहितनुक्कु कर्तव्यमागच् चॊन्न प्रपत्ति-प्रकरणत्तिल्, एषः – अनुष्ठेयार्थप्रकाशककरणमन्त्रघटकमान इन्द शरणशब्दम्, उपायार्थैकवाचकः– गृहरक्षितृव्युदासेन उपायमॆन्गिऱ अर्थमॊण्ड्रैये सॊल्लुगिऱदु. कीऴ् उदाहरित्त वचनप्पडि उपायान्तरशून्यनान ऎनक्कु नीये उपायमागवेण्डुमॆण्ड्रु अदावदु उपायान्तरनिरपेक्ष-रक्षकनागवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थनैये विहितमागैयाल् शरणशब्दस्य गृहरक्षित्रादिवाचकत्वे अदु सिद्धिक्कादागैयाल् शरणशब्दत्तुक्कु उपायार्थैकवाचकत्वं नियमिक्कप्पडुगिऱदु. उपायत्वमुं रक्षितृत्वमुम् अनतिभिन्नमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱवर् पक्षत्तिल् इन्द नियमत्ताल् विलक्षणमान ऒरु फलसिद्धियुं सॊल्लमुडियादिऱे.उक्तवचनार्थङ्गळै परामर्शित्तालुं युक्त्यन्तरत्तै निनैत्तालुम् उपायत्वाद्ध्यवसायमे इङ्गु विवक्षिदमॆन्गिऱार् ऎण्ड्रुं सॊल्लुगिऱबडिये इत्यादिना । उपायान्तराशक्तनुक्कु - भक्तियोगादिकळिलशक्तनुक्कु. सर्वेश्वरन् - सर्वनियन्तावान भगवान्, सर्वशास्त्रार्थसाधारणमान - भक्तिप्रपत्त्यादिकळुक्कु साधारणमान, रक्षकत्वमात्रत्तिले निऱ्‌कैयण्ड्रिक्के स्वीकृतभरनाय्क्कॊण्डु - ऎन्नाल् भक्तियै अनुष्ठिक्कमुडियादु; अन्द भक्तिरूपोपायस्थानत्तिले नीरे निण्ड्रु रक्षिक्कवेण्डुम्. अदावदु भक्तियै अनुष्ठिक्कामल् नीरे रक्षिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थित्त पिऱगु, ‘‘मदीयरक्षणभरस्तवैव’’ ऎण्ड्रु भरसमर्पणम् पण्णुम् प्रपन्नविषयत्तिल् अन्द भरत्तै स्वीकरित्तवनाय्क्कॊण्डु ऎण्ड्रबडि. उपायान्तरस्थानत्तिले - भक्तिस्थानत्तिले, निवेशिक्कैयालुम् - निऱ्‌कैयालुम्, उपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्‌कैयावदु - अदिलॊरु आसनं समर्पित्तु निऱ्‌कैयण्ड्रु. किन्तु भक्तिरूपोपायत्तै यबेक्षिक्कामल् ताने रक्षणोपायमागै. चेतननागैयाले रक्षकनागैयॆण्ड्रबडि. तथाच निक्षेपरक्षा । ‘‘तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोः उपायान्तरनिवृत्तिमभिसन्धाय उपायत्ववाचो युक्तिः, तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति । अतः उपायार्थैकवाचकः इति च तत्परमेव । ततश्चाङ्गिप्रपत्तौ उपायभूतायाः भक्तेः स्ताने निवेश्य भगवान् उपदिश्यते । भक्त्याऽपि भगवतत्कृपैव उत्तभ्यते । स चेदकिञ्चने प्रपन्ने स्वयमेव उत्तभ्येत । अतः भक्तिसाद्ध्यां ताम् ईश्वरस्वभाव एव निर्वर्तयतीति अनुपायानां स एवोपाय’’ इति । न्यस्तभरनान इव्वधिकारिक्कु समर्पितभरनान अकिञ्चनान इव्वधिकारिक्कु. पिन्बु - भरसमर्पणोत्तरकालम्. अनन्योपायत्वं निलैनिऱ्‌कैक्कागवुम् - इतराधिकारिकळैप्पोलण्ड्रिक्के इवन् न्यस्तभरनागैयाले पिन्बुम् इवनुक्कु अनन्योपायत्वं निलै निऱ्‌कवेण्डुम्; अदऱ्‌कागवुमॆण्ड्रबडि. उपायत्वाध्यवसायमिव्विडत्तिले विवक्षितमायिट्रु इति । उपायत्वाध्यवसायमिल्लाविडिल् भगवानै उपायान्तरस्थानत्तिले वैक्कैयुम्, इवनुक्कु सर्वदा अनन्योपायत्वमुं घटियातिऱे. आनाल् गोप्तृत्ववरणमुम् अनुसन्धेयमागवेण्डुमोवॆन्न, अदिल् उपपत्तिकळै उपपादिक्किऱार् उपायमॆण्ड्राल् ऒरु विरगु ऎण्ड्र मात्रमागैयाले इति । ऒरु विरगु ऎण्ड्र मात्रम् - ऒरु कारणमॆण्ड्र मात्तिरम्. आगैयाले इति । उपायशब्दं सामान्यमाग कारण-मात्रवाचियागैयालेयॆण्ड्रबडि. इव्वुपायत्वम् - इन्द कारणत्वम्, चेतनाचेतनसाधारण मायिरुक्कैयालुम् - चेतननान भगवानुक्कुम् अचेतनैयान भक्तिक्कुं साधारण-मायिरुक्कैयालुम्. इन्द उपायत्वरूप साधारणधर्मत्तै परमचेतननान भगवानिडत्तिल् रक्षकत्वे अदावदु गोप्तृत्वे पर्यवसिप्पिक्कवेण्डुगैयाले ऎण्ड्रबडि. सर्वज्ञोपीत्यादि । विश्वेशः – सर्वनियन्तावान भगवान्, सर्वज्ञोऽपिहि – सर्वज्ञनागैयाले प्रपित्सुवान इवनुडैय आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जन कार्पण्यमहाविश्वासङ्गळैत् तॆरिन्दवनायिरुन्दालुम्. इङ्गु अपिर्विरोधे । इव्वळवु तॆरिन्दवन् स्वयमे रक्षिक्कामल् रक्षापेक्षैयै प्रतीक्षिप्पदु विरुद्धमण्ड्रो ऎन्गिऱ विरोधत्तिऱ्‌कु द्योतकम्. हिः प्रसिद्धौ । सर्वज्ञनायिरुन्दालुं कारुणिकनण्ड्रागैयाले रक्षियानॆण्ड्रु सॊल्लवॊण्णादॆन्गिऱार् सदा कारुणिकोऽपि सन्निति । कारुणिकत्वम् अव्याप्यवृत्तियोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग सदेति । इङ्गुम् अपिर्विरोधे । कारुणिकनायिरुन्दुदाने रक्षिक्काददु रक्षापेक्षैयै प्रतीक्षिप्पदु विरुद्धमिऱे. इवैगळ् विरुद्धमल्लवॆन्बदिल् हेतुवैक्काट्टुगिऱार् संसारतन्त्रवाहित्वादिति । संसारतन्त्रवाहित्वमावदु वैषम्यनैर्घण्यमण्ड्रिक्के संसारत्तै नडत्तिप्पोरुगै. अदावदु रक्षापेक्षैयण्ड्रिक्के ऒरुवनै रक्षित्तु ऒरुवनै रक्षिक्काविट्टाल् वैषम्यनैर्घृण्यं वरुमागैयाले अदिल्लामल् संसारत्तै नडत्तुवदऱ्‌काग. रक्षापेक्षां – त्वं मे रक्षको भव; अदावदु गोप्ता भव ऎन्गिऱवबेक्षैयै अदावदु प्रार्थनैयै. प्रतीक्षते – अपेक्षिक्किऱान्. सर्वज्ञनाय् परमकारुणिकनायिरुन्दालुं वैषम्यनैर्घृण्यं तन्निडन्दट्टामल् संसारनिर्वाहं सॆय्य वेण्डुवदाल् रक्षापेक्षाप्रतीक्षणं सॆय्गिऱानागैयाल् विरोधमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुगिऱबडिये - इन्द वचनङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडिये. चेतनैकान्त मान - चेतनमात्रनिष्ठमान . इङ्गे विवक्षितम् - शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिलेये विवक्षितम्. इप्पडि उपायत्वाध्यवसायमुं गोप्तृत्ववरणमुं शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिल् अनुसन्धेय मॆण्ड्रु सॊन्नाल् करणमन्त्रघटकमान शरणशब्दम् प्रयोगकालत्तिल् सकृत्ते उच्चरिक्क वेण्डियिरुप्पदाल् ‘‘सकृदुच्चरितश्शब्दस्सकृदेवार्थं गमयति’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले अन्यतरार्थत्तैये बोधिक्कैयाले इरण्डर्थमुम् ऎप्पडि अनुसन्धेयमॆन्निल् उत्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् अदिलित्यादिना । अदिल् - शरणशब्दमॆन्न, पतल् धातुवॆन्न, इव्विरण्डुगळिले घटकीभूतमान. ऒरु प्रयोगत्तिले - सकृदुच्चारणत्तिले. इरण्डर्थत्तै - उपायत्ववरणरूपार्थत्तैयुं गोप्तृत्ववरणरूपार्थत्तैयुम्. अभिधानम् पण्ण माट्टामैयाले – अभिधावृत्त्या बोधिक्कमाट्टादागैयाले. अप्पडि बोधिप्पदु सकृदुच्चरितन्यायविरुद्धमागैयाले ऎण्ड्रबडि. इव्वधिकारिक्कु - उपायान्तरशून्यनान इव्वधिकारिक्कु. असाधारणमान - गोप्तृत्ववरणम्बोले भक्तसाधारणमण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ. उपायत्वाध्यवसायम् - निरपेक्षरक्षकत्वाध्यवसायम्. इव्विडत्तिले - शरणशब्दोपश्लिष्ट-क्रियापदत्तिले. शाब्दमाय् - अभिधावृत्तियाले बोधितमाय्. सर्वाधिकारिसाधारणमान गोप्तृत्ववरणम् - सर्वाधिकारिसाधारणमान रक्षकत्वप्रार्थनम्. आर्थमागक्कडवदु - अर्थात्सिद्ध मागक्कडवदु. तथाच सकृदुच्चरितश्शब्दस्सकृदेवार्थं गमयति ऎन्गिऱ न्यायत्तिऱ्‌कु एकया वृत्त्या एकार्थमेव गमयति ऎण्ड्रु अर्थमागैयाल् इङ्गु शरणशब्दत्तिल् उपायत्वाध्यवसायम् अभिधावृत्तियालुम्, गोप्तृत्ववरणं तात्पर्यवृत्तियालुम्, अदावदु लक्षणैयालुम् बोधिक्कप्पट्टाल् न्यायविरोधमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि निष्कर्षित्तदाल् इव्वधिकारिक्कु असाधारणमान उपायत्वप्रार्थनै अदावदु निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनैयण्ड्रिक्के सर्वसाधारणमान केवलरक्षकत्वप्रार्थनैयै मात्तिरं शरणागत्यनुष्ठानकालत्तिल् अनुसन्धिक्कुमवर्गळुक्कु प्रपत्त्यनुष्ठानं विकलमागैयाले फलं सिद्धिक्कादॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु.  
कटाक्षविशेषत्ताले शङ्कापञ्चकनिवृत्तिपूर्वकमाग महाविश्वासत्तैयुण्डाक्किन परमदयाळुक्कळान आचार्यर्गळ् अकिञ्चनर्गळान नमक्कु इव्वङ्गपञ्चकङ्गळैक्कॊण्डु भगवानै वरिक्कुम् प्रकारत्तै उपदेशित्तार्गळॆन्बदै ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् अऱिवित्तनरित्यादिना । अन्बर् - स्निग्धर्गळान नम् आचार्यर्गळ्; ऐयम् - संशयत्तै, पऱैयुम् - सॊल्लुगिऱ, संशयत्तैयुण्डु पण्णुमदान ऎण्ड्रबडि. इन्द उपायं नम्माल् अनुष्ठित्तुत् तलैक्कट्टक्कूडुमो कूडादोवॆन्गिऱ संशयत्तैयुण्डु पण्णुमदान ऎण्ड्रबडि. दुष्करमान ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. उबायम् - भक्तियोगादिकळ्. इल्लात्तुऱवि - इवैयिल्लाददानवाकिञ्चन्यम्. अदागिऱ तुनियिल् - दुःखावस्थैयिल्, तुणैयाम् - सहायभूतनान, अभिमतत्तैत् तलैक्कट्टिक्कॊडुक्कुम्स्वभाववनान ऎण्ड्रबडि. परनै - उत्कृष्टनान भगवानै, शङ्कापञ्चकहेतुभूतमान सार्वज्ञ्यसर्वशक्त्याद्युत्कृष्टगुणङ्गळैयुडैय भगवानै ऎण्ड्रबडि. वरिक्कुं वगै - शरणमाग वरिक्कुम् प्रकारत्तै. परत्वमात्रत्तैक्कण्डु अगण्ड्रुबोगादे पुरुषकारसम्बन्धादिकळाल् उण्डान सौलभ्यातिशयत्तैत् तॆळिन्दु महाविश्वासत्तै यडैन्दु अवनै उपायान्तरस्थानत्तिले निवेशिक्कुम् प्रकारत्तै ऎण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु अऱिवित् तनरॆन्बदोडन्वयम्. किमर्थमित्यत्राह उऱवित्तनैयिण्ड्रि इति । इत्तनै उऱविण्ड्रि - स्वल्पसम्बन्धमुमिल्लादबडि. शेषशेषिभावादिसम्बन्धमट्र ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. ऒत्तारॆन निण्ड्र - कर्मवश्यत्वादिकळाले नमक्कुत् तुल्यरॆन्नुम्बडि निण्ड्र. उम्बरै - देवर्गळै, ब्रह्मरुद्रादिदेवतान्तरङ्गळै यॆण्ड्रबडि. नाम् - मुमुक्षुक्कळान नाम्. पिऱवित्तुयर् - संसारदुःखत्तै. सॆगुवीरॆण्ड्रु - पोक्कुङ्गोळॆण्ड्रु. इरक्कुम् पिऴै - इरक्कैयागिऱ तप्पु. अऱवे - अट्रुप्पोगुम्बडि. अदऱ्‌कु प्रसक्तिये इल्लामल् पोम्बडियॆन्गै. एतादृशफलार्थमागवे अन्बरऱिवित्तन रॆण्ड्रु पूर्वेणान्वयः । आचार्यर्गळ् इप्पडि पुरुषकारसम्बन्धादिज्ञानत्ताले शङ्गैगळैप् पोक्कि महाविश्वासत्तैयुण्डाक्कि, सौलभ्यत्तैयुं तॆळिवियादबोदु मुमुक्षुक् कळान नामुं क्षिप्रकारित्वमात्रज्ञानत्ताले देवतान्तरङ्गळ् पक्कलिले मोक्षयाचनरूपमान महाबाबत्तैयुं सॆय्युम्बडि नेरिडुमॆण्ड्रु करुत्तु.  
इयानित्थं भूतःऎण्ड्रु आरम्भश्लोकत्तिल् सामान्यमागच्चॊन्न अङ्गङ्गळिन् इयत्तैयैच् चॊल्लि अङ्गिपोले इवैगळुं सकृत्कर्तव्यङ्गळॆण्ड्रु सॊल्ला निण्ड्रुगॊण्डु अङ्गङ्गळाल् वरुम् प्रयोजनत्तै ऒरु श्लोकत्ताले काट्टुगिऱार् प्रख्यात इत्यादिना । एष योगः – इन्द न्यासरूपोपायमानदु. भगवच्छासनैः – लक्ष्मीतन्त्राहिर्बुध्नय संहितादिरूपङ्गळान भगवच्छास्त्रङ्गळाले. पञ्चषाङ्गः – पञ्च वा षड्वा अङ्गानि यस्य सः पञ्चषाङ्गः । काम्यप्रपत्तियिल् फलत्याग-रूपाङ्गमिल्लामैयाले पञ्चाङ्गः; मोक्षार्थप्रपत्तौ तु फलत्यागरूपाङ्गसत्वात् षडङ्ग इति व्यवस्थितोऽयं विकल्पः । अतः ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ ऎन्बदोडु विरोधमिल्लै. सकृदिति च प्रख्यातः – ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतोऽयं तारयेन्नरम्’’ इत्यादिकळ् इङ्गु अभिप्रेतम्. इङ्गु साङ्गभरन्यासरूपमान षडङ्गयोगत्तिऱ्‌कु सकृत्त्वं सॊल्लुगैयाल् अङ्गिवत् अङ्गत्तिऱ्‌कुं सकृदनुष्ठानं सॊल्लप् पट्टदु. तत्र – अन्द अङ्गङ्गळुडैय मध्यत्तिले. द्वाभ्यां – आनुकूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्य वर्जनङ्गळाले, अपायाद्विरतिः – अज्ञातिलङ्घनरूपमान अपायत्तिल् निण्ड्रु, अदावदु पाबत्तिनिण्ड्रुम्, विरतिः – अधिकारिणो निवृत्तिः, प्रयोजनतया बोध्येत्यर्थः । एकेन – कार्पण्यरूपाङ्गत्ताल्, अनितरोपायता – प्रपत्त्युत्तरकालम् अनन्योपायता । बोध्या – प्रयोजनतया आपततीति ज्ञेया । एकेन – महाविश्वासरूप मान ऒरु अङ्गत्ताल्. निजभरविषये - फले, स्वान्तदार्ढ्यं – स्वान्तस्य – मनसः, दार्ढ्यं – पूर्वम्पश्चाच्च-रक्षिष्यति नवेति शङ्कारहितत्वं, शङ्कारहिततया निश्चलत्वमिति यावत् । अन्येन – गोप्तृत्ववरणेन, निजभरविषये इत्यत्राप्यन्वेति । तत्साद्ध्यतेच्छा – तस्य – भगवतः, साद्ध्यतेच्छा — इन्द फलत्तै इवनुक्कु साधित्तुक्कॊडुक्क वेणुमॆन्गिऱ इच्छै । गोप्तृत्ववरणानन्तरम् भगवानुक्कु ‘‘तत्तदिष्टप्रदित्सात्माप्रीतिरेव प्रसाद्ध्यते’’ ऎन्गिऱबडि फलप्रदानेच्छैयुण्डागिऱदिऱे. तत्त्वज्ञानप्रयुक्ता – शास्त्रजन्य तत्त्वज्ञानजन्या, तादधीन्यादि- बुद्धिस्तु – तादधीन्यम् - भगवदधीनत्वम्, भगवदधीनकर्तकत्वमितियावत् । आदिपदत्ताले तच्छेषत्वत् तुक्कुम् फलस्य तदीयत्वत्तुक्कुं ग्रहणम्. तेषां बुद्धिः– इदनाल् कर्तृत्वत्यागममतात्यागफलत्यागङ्गळ् सॊल्लप्पट्टदुगळ्. इङ्गु ‘‘तु’’ शब्दत्ताले वैलक्षण्यं द्योतितमागिऱदु. अदावदु इतरमान आनुकूल्यादिकळ् भरसमर्पणत्तुक्कु अङ्गङ्गळ्. इन्द सात्विकत्यागरूपमान अङ्गमोवॆण्ड्राल् सपरिकरे तादधीन्यादिबुद्धिरूपमागैयाल् अङ्गिक्कुप्पोल् अङ्गङ्गळुक्कुम् अङ्गमायिरुक्कुम्. इह सपरिकर इति । सपरिकरे – इन्द ऐन्दु अङ्गङ्गळोडु कूडिन, इह – अनुष्ठीयमानप्रपत्तौ, भवति – अङ्गतयाभवति. परिकराणामपि तदधीनकर्तकत्वात् ॥  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
परिकरविभागाधिकार एकादशः ॥