+++
title = "12 साङ्गप्रपदनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
साङ्गप्रपदनाधिकारः ॥  
इप्पडि कीऴधिकारत्तिल् अङ्गङ्गळै निरूपित्तु, इव्वधिकारत्तिले भरन्यासमे मुमुक्षुक्कळुक्कुं साधारणमान अङ्गियॆण्ड्रुम्, अदुवे प्रपत्तिशब्दवाच्यमामॆण्ड्रुम् प्रपत्तियिन् सन्निवेशमिरुक्कुम्बडियै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् अभीष्ट इति । अभीष्टे – अभिलषितमान फलमानदु, अदावदु - सुखरूपमागवो, दुःखनिवृत्तिरूपमागवो, अवैगळुक्कु साधनरूपमागवो उळ्ळ स्वाभीष्टफलमानदॆण्ड्रबडि, स्वतः – अकिञ्चनान तन्नालुम्, इतरतो वा – प्रपत्तव्यनैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट स्वेतरनालुम्, वाशब्दश्चार्थे । दुस्साधे सति – श्रमप्पट्टुं साधिप्पदऱ्‌कु अशक्यमानबोदु, इदनाल् अधिकारसत्वं द्योतितम्. ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे’’ ऎन्गिऱ भरतमुनिलक्षणवाक्यं स्मारितम्. क्वचन – अभीष्टसाधनसमर्थनायुं कारुणिकनायुमुळ्ळ ऒरु पुरुषनिडत्तिले; स्वत इतरतो वा ऎन्बदै इङ्गुं कूट्टुवदु. स्वतः – विशदज्ञानवानागवो, अविशद ज्ञानवानागवो इरुक्किऱ तन्नालेयो, इतरतो वा – आचार्यनालेयो, स्वकर्तृकम् आचार्यकर्तृकं वेति यावत् । इङ्गु वा शब्दम् अधिकारिभेदेन व्यवस्थितविकल्पद्योतकम्. विशदाविशदज्ञानवान्गळुक्कु तन्नाले यॆण्ड्रुम्, ज्ञान शक्त्यादिशून्यनुक्कु आचार्यनालेये यॆण्ड्रुम्, व्यवस्था । याच्ञान्वितं – त्वं मे उपायो भव, अदावदुः- उपायान्तरनिरपेक्षस्सन् रक्षको भव ऎन्गिऱ याच्ञै योडु कूडिन, इदनाल् आज्ञापूर्वकमान भरन्यासस्य प्रपदनशब्दवाच्यत्व व्यावृत्तिः । तद्भरन्यासं – तद्भरस्य – स्वाभिलषितफलनिष्पादनभरस्य, न्यासं – निष्पादनभरस्त्वयि समर्पितः इति भरसमर्पणं, प्रपदनं –प्रपदनशब्दवाच्यं, अभिवदन्ति – तत्वज्ञा इति शेषः । इदनाल् निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनम् अङ्गितावच्छेदक मॆण्ड्रुम्, भरन्यासम्म् अङ्गियॆण्ड्रुम्, इव्विशिष्टमे प्रपदनशब्दवाच्यमॆण्ड्रुं स्पष्टीकरिक्कप्पट्टदु. इदनाल् न्यासविद्यादर्पणोक्तं सर्वमनुक्तोपालम्भनरूपमॆण्ड्रु ज्ञापितमायिट्रु. भरतमुनिलक्षणवाक्यत्तिल् ‘‘अनन्य साध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः’’ ऎण्ड्रु उपायत्वप्रार्थनैयैये प्रपत्तिऎण्ड्रु सॊल्लियिरुक्क तदन्वितमान भरन्यासत्तै प्रपत्तित्तैयॆण्ड्रु सॊल्ललामोवॆन्निल्? अदु भरन्यासान्वितयाच्ञाविशेषपर मॆण्ड्रु सॊल्लक्करुदि अदिन् सन्निवेशत्तै प्रदर्शनम् पण्णुगिऱार् इतः पश्चादित्यादिना । इतःपश्चात् - इन्द भरसमर्पणानुष्ठानकालत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु, इदनाल् याच्ञैक्कु भरसमर्पणपूर्वकत्वं सूचितम्. अस्मद्यतननिरपेक्षेण – अस्मत्प्रयत्ननिरपेक्षेण । भवता – समर्थकारुणिकनान उन्नाले, असावर्थः – अस्मद्दुस्साधमान अस्मदभीष्टफलरूपार्थमानदु, समर्थ्यः – सङ्कल्पत्ताले निर्वाह्यः, इति मतिविशेषं – उक्तमान बुद्धिविशेषत्तै, तत् – प्रपदनमाग, अविदुः – प्राज्ञा इति शेषः । इङ्गु मतिविशेषमॆण्ड्रदाल् लक्षणवाक्यस्थमान याच्ञापदं वाग्व्यापारपर मण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. इङ्गु इतः पश्चात् ऎन्बदाल् भरसमर्पणगर्भत्वमुम्, समर्थ्यः ऎन्गिऱ यक् प्रत्ययत्ताले अन्द बुद्धिक्कु प्रार्थनारूपत्वमुं सूचितमागिऱदु. इदनाल् भरसमर्पणगर्भमान याच्ञैयानालुं याच्ञान्वितभरसमर्पणमानालुम् प्रपत्तिशब्दवाच्यमागला मॆण्ड्रु द्योतितमागिऱदु. अत एव पौर्वापर्यमनपेक्ष्य तन्मेळने लक्षणं स्यादित्युक्तम्.  
मुमुक्षुवुक्कु अनुष्ठेयमान अङ्गिस्वरूपत्तैक्काट्टुगिऱार् मुमुक्षुवान अधिकारिक्कु इत्यादिना । इव्वुपायत्तिल् - अङ्गाङ्गिसमुदायरूपमान इव्वुपायत्तिल्, अङ्गिस्वरूपमावदु इति । इदऱ्‌कु आत्मनिक्षेपमॆन्बदोडन्वयम्. आभरणत्तै - ऒरु विरगाले तन् कैयिल् वन्द शेषियिनुडैय आभरणत्तै, तनक्कु रक्षिक्क शक्यमिल्लादबोदु अवन्दाने रक्षित्तुक् कॊण्डु पूण - शेषिये रक्षित्तुक्कॊण्डु पूण, कॊडुक्कुमाप्पोले - समर्पिक्कुमाप्पोले, यथावस्थितमान आत्मनिक्षेपमिति । आत्मनिक्षेपत्तिऱ्‌कु यथावस्थितत्वमावदु रक्षणत्तिलुं तत्फलत्तिलुं तनक्कु प्राप्तियिल्लै यॆन्गिऱ तॆळिवोडु कूडियिरुक्कै. अदावदु राजाविनुडैय आभरणकॊट्टडिक्कारन् तन् कैयिलिरुक्कुम् आभरणत्तै तनक्कु रक्षिक्क सामर्थ्यमिल्लादबोदु शेषियिनिडत्तिल् नीरे रक्षित्तुक्कॊण्डु पूणवेणुमॆण्ड्रु समर्पित्ताल् अन्द समर्पणं यथावस्थितमिऱे. इन्द दृष्टान्तत्तिल् अवन्दाने रक्षित्तुक्कॊण्डॆन्बदाल् समर्पित्त पिऱगु रक्षणभरमिवनुक्किल्लै यॆण्ड्रुम् अवनुडैयदे यॆण्ड्रुम्, पूण ऎन्बदाल् पूणुगैयागिऱ फलमुं शेषियिनुडैयदे यॆण्ड्रुं सूचितमागिऱदु. कॊडुक्कुमॆण्ड्रदाल् आभरणस्वरूपसमर्पणं स्पष्टमागिऱदु. दार्ष्टान्तिकत्तिलुं यथावस्थितमॆन्बदाल् यथावस्थिफलत्ताले भरफलसमर्पणघटितत्वमुम्, आत्मनिक्षेपमॆन्बदाल् स्वरूपसमर्पणमुं सॊल्लित्तायिट्रु. इङ्गु दृष्टान्तत्तिल् उडैयवन् आभरणत्तै कॊट्टडिक्कारनिडत्तिल् इदै नी वैत्तुक्कॊण्डु अव्वो समयत्तिल् नान् पूणक्कॊडु ऎण्ड्रु नियमित्तु कॊडुत्तु वैत्तदाल् आभरणम् अवन् कैयिल् इरुन्ददागत् तोट्रुगिऱदु. दार्ष्टान्तिकत्तिल् आत्मस्वरूपम् एदो ऒरु विरगाले अदावदु दुर्निरूपमान हेतुवाले आत्मावुक्कु अधीनमागत् तोट्रुगिऱदु. इव्वळवे भेदम्. इदनाल् निक्षेपमावदु - तन् वस्तुवै तन् प्रयोजनत्तिऱ्‌काग ऒरुवन् पक्कलिले अडैक्कलमाग वैक्कैयण्ड्रो! इवनुक्कु आत्मवस्तु तन्नदण्ड्रे; अत एव तद्रक्षणफलमुं तन्नदण्ड्रे; अवन् वस्तुवै अवन् पक्कलिले इवन् अडैक्कलं वैक्कैक्कु प्राप्तियिल्लैये यॆन्गिऱ शङ्कैकळ् दूरोत्सारितङ्गळ्. उडैयवनुडैय उडमै तन्निडत्तिलिरुन्दाल् अदै उडैयवनिडत्तिल् समर्पिप्पदुं निक्षेपमाग लोगत्तिल् काण्गिऱोम्. अन्द उडमै तन्नुडैयदागवे इरुक्कवेण्डुमॆन्गिऱ निर्बन्धमिल्लै. कीऴ्च्चॊन्न अपूर्वमान दृष्टान्तत्तिल् अवनुडैय सॊत्तै अवनिडत्तिलेये समर्पित्तु अदनाल् वरुम् फलत्तिल् तनक्कु अन्वयमिल्लामैयैक्काट्टि, अन्द फलम् उडैयवनुक्के यॆण्ड्रुं समर्पितवस्तुवै रक्षित्तुक्कॊळ्ळवेण्डिय भरमुम् उडैयवनु टैयदेयॆण्ड्रुं निरूपिक्कैयाल् कीऴ्च्चॊन्न शङ्कैकळुक्कु उत्थितिये वारादॆण्ड्रु करुत्तु. आत्मनिक्षेपत्तिनुडैय यथावस्थितस्वरूपत्तै विशदमाग वॆळियिडुगिऱार् अदावदु इत्यादिना । यथावस्थितात्म निक्षेपमावदु ऎण्ड्रबडि. प्रकृतिप्रत्ययङ्गळाले इति । प्रकृति – अकारम्. प्रत्ययम् - लुप्तचतुर्थी । इवैगळाले ऎण्ड्रबडि. सर्व-रक्षकनाय् - अवरक्षणे ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्नमान अकाररूपप्रकृतियाले सर्वरक्षकनाय् लुप्तमान तादर्थ्यचतुर्थियाले सर्वशेषियाय्, इव्विरण्डु विशेषणङ्गळालुं रक्षणव्यापार-फलङ्गळिल् आत्मावुक्कु अन्वयमिल्लामै यथाक्रमं काट्टप्पडुगिऱदु. तोट्रिन सर्वेश्वरनैप्पट्र इति । तदुद्देश्यकमान तन्निरूपितमान वॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु शेषत्वानुसन्धानविशेषमॆन्गिऱ विडत्तिल् शेषत्वपदार्थत्तिल् अन्वयम्. शेषत्वानुसन्धानत्तुक्कु विशेषत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् आत्मात्मीयरक्षणव्यापारत्तिलुमित्यादिना । अवन् सर्वरक्षकनाय् तोण्ड्रुगैयाल् इवनुक्कु स्वरक्षणव्यापारत्तिल् स्वाधीनमाग अन्वयमिल्लै. आत्मात्मीयरक्षणफलत्तिलुमिति । अवन् सर्वशेषियागत् तोण्ड्रुगैयाल् आत्मात्मीयरक्षण-फलत्तिलुम् अदावदु रक्षणजन्यातिशयभाक्त्वत्तिलुं स्वार्थमाग अन्वयमिल्लै. तनक्कु अन्वयमिल्लादबडि - तथा च एतदुभयान्वयो यथा न स्यात् तथा, भरन्यासप्रधानमान इति । शेषत्वा-नुसन्धानविशिष्टरक्षाभरसमर्पणम् आत्मनिक्षेपशब्दार्थः । ‘‘आत्मात्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते’’ इत्युक्तेः । अदिल् भरन्यासम् प्रधानमिऱे. उडैयवनुक्कु उडैमैयै समर्पिप्पदु अदिन् रक्षणभरत्तै अवन् मेले एरिडुगैक्कागविऱे. विशेषान्तरत्तैयुमरुळिच् चॆय्गिऱार् अत्यन्तपारतन्त्र्यविशिष्टेति । अत्यन्तपारतन्त्र्यमावदु - शेषियैप्पट्र भृत्यनुक्कुळ्ळ लोकदृष्टमान पारतन्त्र्यम् पोलण्ड्रिक्के आत्मात्मीयङ्गळुडैय सत्तास्थितिप्रवृत्तिकळॆल्लां तदधीनङ्गळायिरुक्कै. शेषत्वानुसन्धानविशेषम् - तत्प्रयोजनैकप्रयोजनत्वानुसन्धानविशेषम्. भरन्यासप्रधानत्वमुम् अत्यन्तपारतन्त्र्यविशिष्टशेषत्वविषयकत्वमुम् इव्वनुसन्धानत्तिऱ्‌कु विशेषम्. शेषत्वानुसन्धानविशेषम् आत्मनिक्षेपमॆण्ड्रदाल् ग्रहणप्रक्षेपणादिकायिकव्यापारविषयमल्लाद आत्मावै आभरणत्तै निक्षेपिक्किऱाप्पोले निक्षेपिक्कत्तान् कूडुमो? ऎन्गिऱ शङ्कै दूरोत्सारितम्. ग्रहणप्रक्षेपयोग्यमल्लाद आत्मावै ईश्वरनुक्कु शेषनॆण्ड्रु निनैप्पदे इङ्गु ईश्वरनिडत्तिल् आत्मावुक्कु निक्षेपमागैयालुं लोकत्तिल् क्षेत्रसमर्पणम् पण्णुम् ऒरुवनै इवन् इन्द क्षेत्रत्तै देवदत्तनुक्कु समर्पित्तुविट्टानॆण्ड्राल् ग्रहणप्रक्षे-पानर्हमान अन्द क्षेत्रत्तिऱ्‌कु समर्पणमावदु परशेषत्वानुसन्धानरूपमागवुं काण्गैयालुं कायिकव्यापार विषयस्यैव समर्पणमॆण्ड्रु नियममिल्लामैयाले ग्रहणप्रक्षेपानर्हमान आत्मावुक्कु भगवच्छेषत्वानुसन्धानरूपनिक्षेपम् अत्यन्तं सुसङ्गतमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इन्द शेषत्वानुसन्धानविशेषत्तै अनुष्ठिक्कुम् प्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वात्मानं मयि निक्षिपेदित्यादिना । इन्द वचनम् भगवानिडत्तिल् आत्माविनुडैय निक्षेपत्तै विधिक्किऱदु. ऎण्ड्रु चोदितमान - इव्वचनत्तिल् सॊन्नबडि विहितमान, इव्वनुसन्धानविशेषत्त - फलभरन्यासगर्भमान कीऴ्च्चॊन्न शेषत्वानुसन्धानविशेषत्तै, अनुष्ठिक्कुम्बडि - अनुष्ठिक्कुम् प्रकारम्. इदऱ्‌कु भाविक्कै यॆन्बदोडन्वयम्. शेषियायिति ।इदु प्रणवार्थम्. स्वतन्त्रनान इति । इदु स्वस्वातन्त्र्यनिषेधयोजनैयिल् अर्थसिद्धमान नमःपदार्थम्. इव्विरण्डुं हेतुगर्भविशेषणं शेषित्वात् तन् प्रयोजनमागवे, स्वतन्त्रत्वात् ताने ऎण्ड्रु. रक्षिक्कुम्बडिक्कीडाग इति । इदऱ्‌कु शेषभूतनायॆन्बदोडन्वयम्. अनन्यार्हानन्याधीन शेषभूतनायिति । अनन्यार्हशेषत्वम् - मद्ध्यमाक्षरसहितप्रणवार्थम्. अनन्याधीनशेषभूतत्वम् - नमश्शब्द-सहितप्रणवलभ्यम्. अत्यन्तपरतन्त्रनान नानिति । इदु नमश्शब्दार्थम्. अत्यन्तपारतन्त्र्यम् पूर्वोक्तम्. अनन्यार्हशेषभूतनान नान् ऎनक्कुम् मट्रॊण्ड्रुक्कुं निरुपाधिकमाग उरियेनल् लेन् ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. अनन्याधीननान नान् स्वतन्त्रनायुम्, शेषभूतनान नान् प्रधानफलियायुं रक्षित्तुक्कॊळ्ळ योग्यनुमल्लेन् ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् परस्वत्वापादनमात्रं सॊल्लियिरुक्किऱदे यॊऴिय स्वसम्बन्धिनिवृत्ति श्रुतमागविल्लैये यॆन्न? अदिल् प्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् आत्मापि चायं न मम ऎन्गिऱबडिये इत्यादिना । अपि च शब्दत्ताले आत्मीयसङ्ग्रहः । इन्द प्रमाणबलत्ताले स्वसम्बन्धत्यागमुम्, मयि निक्षिपेत् ऎन्गिऱ परस्वत्वापादकविधिवाक्यत्तिल् विवक्षितमॆण्ड्रु करुत्तु. उरियेनल्लेन् - योग्यनल्लेन्. नान् ऎनक्कु शेषनागैक्कु उरियेनल्ले नॆण्ड्रबडि. ऒण्ड्रै - ऒरु वस्तुवैयुम्, ऎन्नदॆण्ड्रवुम् उरियेनल्लेन् - मदीयमॆण्ड्रु अभिमानिक्कैक्कुं योग्यनल्लेन्. आत्मीयमान इव्वस्तुक्कळै ऎन्नदॆण्ड्रभिमानिक्कक् काण्गिऱोमे यॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग निरुपाधिकेति । अन्द अभिमानं सोपाधिकशेषवस्तुविषयकमागैयाल् बाधकमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. यागत्तिल् इन्द्राय इदं न मम ऎन्गिऱ विडत्तिल् इन्द्रोद्देशेन समर्पितहविस्सिल् स्वसम्बन्धत्यागम् पोले भगवच्छेषतयानुसंहितमान आत्माविल् स्वशेषत्वाभावप्रतिसन्धानमुम् भगवच्छेषतयानुसंहितमान आत्मीयङ्गळिल् निरुपाधिकस्वशेषत्वयोग्यताभावप्रतिसन्धानमुं स्वसम्बन्धत्यागमागिऱदु ऎण्ड्र भिप्रायम्. इनि रक्षणभरत्तिल् स्वसम्बन्धनिवृत्तियै उपपादिक्कक् करुदि अदिल् प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वयं मृत्पिण्डभूतस्येत्यादिना । इवन् चेतननागैयाले तन्नैत् तान् रक्षित्तुक्कॊळ्ळक्कूडादो वॆन्न स्वयं मृत्पिण्डभूतस्येति । ईश्वरप्रेरणाभावे मृत्पिण्डप्रायस्येत्यर्थः । इदनाल् परतन्त्रस्य ऎण्ड्रु सॊल्लप्पोगिऱ ईश्वरपारतन्त्र्यत्तुक्कु आत्यन्तिकत्वन्द्योतितम्. स्वरक्षणेप्यशक्तस्य - तानाग तन् रक्षणत्तिल् शक्तियिल्लादवनुक्कु, पररक्षणे – आत्मीयताभिमतरक्षणत्तिल्, को हेतुः – कः प्रसङ्ग इति भावः । ऎन्गिऱबडिये - ऎण्ड्रु सॊल् लुगिऱबडिये. अन्द वचनत्ताल् ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎन्गिऱ विधियिल् स्वरक्षणभरत्तिलुं स्वीयरक्षणभरत्तिलुं तनक्कु सम्बन्धत्यागं विवक्षितमॆण्ड्रु द्योतितम्. स्वतन्त्रनायुम् प्रधानफलियायुं रक्षित्तुक्कॊळ्ळ योग्यनुमल्लेन् इति । स्वतन्त्रनाय् प्रधानफलिया यिरुन्दालण्ड्रो रक्षित्तुक्कॊळ्ळ योग्यनावदु. स्वातन्त्र्यमिल्लामैयालुम् प्रधानफलित्वमिल्लामैयालुं रक्षित्तुक्कॊळ्ळ योग्यनल्लन् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् अकिञ्चननुक्कु स्वरक्षणार्थव्यापाररूपभरत्तिल् कर्तृत्वेन सम्बन्धमे यिल्लामैयाल् अदिल् तनक्कु योग्यताभावप्रतिसन्धानमे भरस्य स्वसम्बन्धत्यागमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. प्रधानफलि-त्वाभाववचनत्ताले फलत्तिलुं सम्बन्धत्यागं सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि स्वरूपभरफलङ्गळुक्कु स्वसम्बन्धत्यागभावनैयैक् काट्टि अवैगळिल् परसम्बन्धानुसन्धानप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् आत्मेत्यादिना । इन्द वचनम् भारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् उपरिचरवसुविषयम्. आत्मादिसर्वं भगवत इति तादर्थ्ये चतुर्थी भगवानुक्कु शेषभूतमॆण्ड्रु. सदा तत्प्रेक्षितं – भावेक्तः । तस्य प्रेक्षणमिति यावत् । इप्पडि लोकत्ताराल् स्वीयमाग अभिमानिक्कप्पट्टवैगळॆल्लां सर्वदा भगवानुक्के शेषभूतमॆण्ड्रे अवराले अभिमानिक्कप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. ऎण्ड्रु - ऎन्गिऱबडि, विवेकिकळ् - ऒण्ड्रिलुं स्वीयत्वाभिमानमिल्लामल् भगवदीयत्वाभिमानमे युळ्ळ उपरिचरवस्वादिकळ्, अनुसन्धित्त क्रमत्तिले - अनुसन्धित्तप्रकारत्तिले, इन्द श्लोकत्तिल् आत्मावैयुम् आत्मीयङ्गळैयुम् भगवच्छेषमाग अनुसन्धित्त क्रमत्तिले यॆण्ड्रबडि. ऎन्नुडैय आत्मात्मीयङ्गळुम् अवनदे इति । ऎन्नुडैय ऎन्गिऱविडत्तिल् सम्बन्धसामान्यषष्ठिक्कु सम्बन्धित्वेनाभिमानविषयत्वम् अर्थम्. तथाच मत्सम्बन्धित्वेनाभिमतमान; लोकत्तारालेयो मया वा मत्सम्बन्धित्वेनाभिमानिक्कप्पट्ट ऎण्ड्रबडि. आत्मात्मीयङ्गळुम् अवनदे - आत्मस्वरूपमुं तदीयमुम् अवनुक्कु शेषभूतमे. ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎन्गिऱ विधायक वाक्यत्तिल् आत्ममात्रत्तिऱ्‌कु निक्षेपं विहितमानालुम् उपरिचरवसुवाक्यत्तिल् आत्मीयङ्गळुक्कुम् भगवच्छेषत्वानुसन्धानं श्रुतमागैयाले तदनुसारेणविधिवाक्यत्तिलुम् आत्मीयङ्गळुक्कुं निक्षेपं विहितमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इन्द विधायकवाक्यत्तिल् आत्मात्मीयङ्गळुडैय भरसमर्पणमुं विवक्षिदमॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टु किऱार् आत्मत्मीयेत्यादिना । आत्मा च आत्मीयश्च आत्मात्मीयौ । तयोः भरः आत्मात्मीयभरः । तस्य न्यासः आत्मभरन्यासः आत्मीयभरन्यासश्चेत्यर्थः । आत्मनिक्षेप उच्यते ऎन्गैयालिति । आत्मात्मीयभरन्यासत्तैयुम् आत्मनिक्षेपमॆण्ड्रु इन्द वचनत्तिल् सॊल्लुगैयाल् स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् ऎन्गिऱ विधायकवाक्यत्तिल् आत्मात्मीयभरन्यासमुम् आत्मनिक्षेपशब्दवाच्यमागिऱदु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इवट्रिनुडैय रक्षणभरमुम् - आत्मात्मीयङ्गळुडैय रक्षणभरमुम्. इदऱ्‌कु सर्वरक्षकनान अवनदे ऎन्बदोडन्वयम्. इप्पडि अवनदे ऎण्ड्रु अवधारणं सॊल्लक्कूडुमो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग नहीति । सर्वेश्वरं हरिमृते पालनसामर्थ्यं न हीत्यन्वयः । सर्वेश्वरत्वमुं सर्वपापहरत्वमुमिल्लादवनुक्कु रक्षणसामर्थ्यं घटियातॆण्ड्र पडि. रक्षणफलमुम् अवनदे ऎन्बदिल् प्रमाणम् - तेन संरक्ष्यमाणस्येति । स्वाम्यवियुक्तता – तनक्कु प्रधानस्वामित्ववियुक्ततै, फलत्तुक्कु स्वसम्बन्धनिवृत्तिमात्रम् पोरादु; परसम्बन्धमुमनुसन्धेयमॆन्गिऱदु केशवार्पणपर्यन्तेति । आत्मनिक्षेप उच्यते ऎन्गिऱबडिये - फलसमर्पणमुम् आत्मनिक्षेपमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ इव्वचनत्तिन्बडिये. इन्द वचनत्तिल् तनक्कु प्रधानफलित्वत्यागत्तैयुम्, भगवानिडत्तिल् प्रधानफलित्वानुसन्धानत्तैयुम् आत्मनिक्षेपमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎन्गिऱ विधायकवाक्यत्तिल् तनक्कु प्रधान-फलित्वत्यागमुम्, भगवानुक्के प्रधानफलित्वसम्बन्धमुं विवक्षितमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अदै अभिलापकशब्दत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् रक्षणफलमुम् प्रधानफलियान अवनदे यॆण्ड्रु इति । चेतनान तानुम् फलियायिरुक्क फलमवनदे ऎण्ड्रवधारणम् पण्णक् कूडुमो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग इङ्गु प्रधानफलियान ऎण्ड्रु निर्देशः । तनक्कु वरुगिऱ फलभोगांशम् प्रधानफलियान पतियिनुडैय भोगत्तिऱ्‌कु शेषमागैयाल् फलम् अवनदे ऎन्गिऱ अवधारणत्तुक्कुत् तट्टिल्लै. भाविक्कै - अनुसन्धिक्कै.इप्पडि स्वरूपफलभरसमर्पणङ्गळ् अनुष्ठेयङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लि अदिल् स्वरूपफलसमर्पणांशत्तिऱ्‌कु मुमुक्षुत्वं निबन्धनमॆण्ड्रुम्, भरसमर्पणांशत्तिऱ्‌कु अकिञ्चनत्वं निबन्धनमॆण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुमात्रेति । इङ्गु मात्रपदं कृत्स्नार्थकम्. समानानां भावस्सामान्यम्. तुल्यमित्यर्थः । स्वरूपसमर्पणमुम् फलसमर्पणमुम् भक्तप्रपन्नर्गळान सर्वमुमुक्षुक्कळुक्कुं सामान्यम्. साधारणमॆण्ड्रबडि. भरन्यासस्तु – भरन्यासमोवॆण्ड्राल्. इङ्गु तु शब्दत्ताले स्वरूप-फलसमर्पणादस्य वैलक्षण्यं द्योतितम्. अदावदु मुमुक्षुमात्रसामान्यमण्ड्रिक्केयॊऴिगै. अकिञ्चने – मुमुक्षुवान अकिञ्चनन् विषयत्तिल्. अधिकः – अधिकतया कर्तव्यः । अङ्गितया स्थितः – अङ्गियायुमिरुक्कुम्. इन्द श्लोकत्ताल् स्वरूपफलसमर्पणत्तिऱ्‌कु मुमुक्षुत्वं निबन्धनमॆण्ड्रुम्. भरसमर्पणत्तिऱ्‌कु अकिञ्चनत्वं निबन्धनमॆण्ड्रुम्, एऱ्‌पडुगैयाल् अकिञ्चनाय् मुमुक्षुवान प्रपन्ननुक्कु इम्मूण्ड्रुम् अनुष्ठेयमॆण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु. इप्पडि अधिकारि भेदत्तैयिट्टु अनुष्ठेयभेदत्तैयरुळिच्चॆय्दु पलकामनाभेदत्तैयिट्टु अदैयरुळिच् चॆय्गिऱार् अत्रेत्यादिना । अत्र – अकिञ्चनमध्यत्तिल्. रक्षाभरन्यासः सर्वफलार्थिनां समः – भरन्यासम् मुमुक्षुत्वनिबन्धनमण्ड्रिक्के आकिञ्चन्यमात्रनिबन्धनमागैयाल्, आकिञ्चन्यमिरुन्दाल् मोक्षार्थिक्को, तदितरफलार्थिक्को भरन्यासांशं तुल्यमॆण्ड्रबडि. स्वरूपेत्यादि । मोक्षकाङ्क्षिणामिति । प्रयोजनान्तर-पररुक्कु फलसमर्पणं कूडादागैयालुम्, शेषत्वज्ञानरूपस्वरूपसमर्पणम् अनावश्यकमागैयालुम् मोक्षकाङ्क्षिकळुक्के अदावदु अकिञ्चनर्गळान मुमुक्षुक्कळुक्के यॆण्ड्रबडि. स्वरूपफलनिक्षेपस्त्वधिकः - इङ्गु तुशब्दत्ताले प्रयोजनान्तरपरावृत्तित्वरूपवैलक्षण्यं द्योत्यते अधिकः – अधिकतया कर्तव्यः ।  
ईश्वरनुक्कु प्रधानफलित्वं सम्भविक्कादागैयाल् तदनुसन्धानरूपमान फलसमर्पणं कूडादॆण्ड्रु आक्षेबित्तु समाधानं सॊल्लुगिऱार् फलार्थियाय् इत्यादिना । इदनाल् फलार्थियान जीवनुक्के फलित्वमुण्डेयॊऴिय बन्ध मोक्षादिफलार्थियण्ड्रिक्केयिरुक्कुम् ईश्वरनुक्कु लोकदृष्टप्रक्रियैयाले फलित्वमे सम्भविक्कादागैयाल् कैमुतिकन्यायत्ताले प्रधानफलित्वं सुतरांसम्भविक्कादॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. उपायानुष्ठानम् पण्णुगिऱ जीवनिति । कर्मोपासनादिरूपमान स्वर्गापवर्गोपायानुष्ठानम् पण्णुगिऱ जीवन् ऎण्ड्रबडि. इदनाल् ‘‘शास्त्रफलं प्रयोक्तरि’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले जीवनुक्के स्वर्गापवर्गफलित्वमेयॊऴिय कर्मोपासनानुष्ठानरहितनान भगवानुक्कु फलित्वमे सम्भविक्कादागैयाल् प्रधानफलित्वं सुतरां सम्भविक्कादॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. फलियायिरुक्क - अवनुक्के फलित्वं युक्तमायिरुक्क. ईश्वरन् - फलार्थियुमण्ड्रिक्के उपायानुष्ठानमुमण्ड्रिक्केयिरुक्किऱ ईश्वरन्. इङ्गु - स्वरूपभरफलसमर्पणरूपमान प्रपत्त्यनुष्ठानविषयत्तिल्. प्रधान फलियानबडि यॆङ्ङनेयॆन्निलिति । फलित्वमे कूडादिरुक्क प्रधानफलित्वं कूडुवदॆप्पडि यॆण्ड्रबडि. समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् अचित्तिन् परिणामङ्गळ् पोले इत्यादिना । अचित्तिन् परिणामङ्गळ् पोले - अचित्तान पृथिव्यादिकळुडैय पृथिवीत्वगन्धरसादिकळ् पोले चित्तुक्कुत् तान् कॊडुत्त पुरुषार्थङ्गळुम् - चेतननान जीवनुक्कुत् तान् कॊडुत्त धर्मार्थकाममोक्षरूपपुरुषार्थङ्गळुम्. सर्वशेषियान - चेतनाचेतनरूप सर्वपदार्थशेषि यान. तनक्कु उगप्पायिरुक्कैयालिति । अचेतनङ्गळुक्कु तान् उण्डुबण्णिन गन्धरसादिपरिणामङ्गळुक्कुत् तान् आश्रयनिल्लाविडिलुं तान् शेषियागैयाले यदैक्कण्डे ऎप्पडि उगक्किऱारो अप्पडिये ईश्वरन् बन्धमोक्षभागल्लाविडिलुं जीवनैप्पोल् फलत्तैयासैप्पट्टु उपायानुष्ठानम् पण्णुगिऱवनल्लाविडिलुं जीवनुक्कुं शेषियागैयाले जीवनुक्कुत् तान् कॊडुत्त पुरुषार्थङ्गळैक् कण्डु अत्यन्तम् उगक्किऱवनागैयालॆण्ड्रबडि. ईश्वरन् प्रधानफलियागिऱानिति । शेषमान वस्तुक्कळुडैय अवस्थैकळुम् पुरुषार्थङ्गळुं शेषियिनिडत्तिल् सम्बन्धिक्काविडिनुम् अवैगळैक् कण्डु उगप्पवन् शेषियागैयालुम्, तन्नुडैय उगप्पुक्कागवे अवैगळैत् तान् कॊडुक्किऱानागैयालुम्, तन्नुडैय उगप्पे प्रधानफलमागैयालुम् अवने प्रधानफलियागिऱान् ऎण्ड्रबडि. अचेतनत्तिऱ्‌कु फलित्वं कूडादागैयाल् अचेतनपरिणामङ्गळुक्कु ईश्वरन् फलियागलाम्. जीवन् चेतननागैयाले अवनुक्कुम् पुरुषार्थसम्बन्धत्ताले उगप्पु उण्डागुमागैयाल् भगवान् प्रधानफलियागक्कूडुमोवॆन्न लोकदृष्टप्रक्रियैयाले समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् अचेतनमान कुऴमणनै इत्यादिना । कुऴमणन् - मृत्सुवर्णादिकळाले सॆय्यप् पट्ट विग्रहम्. अदावदु प्रतिमै. अऴित्तुप्पण्णियुम् - पूर्वरूपम् पोगुम्बडि याग अऴित्तु नवीनमागप् पण्णियुम्. आभरणम् पूट्टियुम् अदऱ्‌कु शोभावहमान आभरणत्तैप् पूट्टियुम्, अऴित्तुप् पण्णियुमॆण्ड्रदु ईश्वरन् संहारसृष्ट्यादिकळैप् पण्णि अचित्तुक्कु स्वरूपपरिणामत्तै युण्डाक्कुवदिल् दृष्टान्तम्. आभरणम् पूट्टियुमॆण्ड्रदु अव्वो भूतङ्गळिन् गन्धादिरूपस्वभावपरिणामवैचित्र्यजनकत्वे दृष्टान्तम्. अऴगुगण्डु उगक्किऱदोडु इति । कुऴमणन् अचेतनमागैयाले तन्नुडैय विचित्रमान परिणामत्तालुम् आभरणादिशोभैयालुम् उगक्कमाट्टादागैयाल् तत्सम्बन्धिचेतननान शेषिक्के यदनाल् उगप्पु उण्डागावेण्डुमागैयाल् अङ्गु ऎप्पडि अवने प्रधानफलियागिऱानो अप्पडिये ऎन्बदु दृष्टान्ततात्पर्यम्. शेषभूतन् चेतननायिरुन्दालुम् अवनुक्कु वरुम् पुरुषार्थङ्गळाले शेषिक्के प्रधानमान उगप्पॆन्बदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् चेतनमान किळियै इत्यादिना । पञ्जरत्तिल् वैत्तुप् पाल्गॊडुत्तुमिति । पञ्जरम् - कूण्डु. इदु चेतननुडैय संहारत्तिल् दृष्टान्तम्. इवनुक्कुं स्वरूपनाशमण्ड्रिक्के सूक्ष्मप्रकृतियिले सङ्कुचितत्वेन इरुक्कैयिऱे संहारम्. पाल् कॊडुत्तुमॆण्ड्रदु करणकळेबरस्वर्गादिप्रदानत्तिल् दृष्टान्तम्. अथवा पञ्जरत्तिल् वैत्तुप् पाल्गॊडुत्तुमॆण्ड्रदु शरीरत्तिऱ्‌कुळ्ळे वैत्तु चेतननुक्कु स्वर्गादिभोगङ्गळैक् कॊडुप्पदऱ्‌कु दृष्टान्तम्. वेण्डिनबडि पऱक्कविट्टुमिति । इदु ‘‘सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति’’ ऎन्गिऱ मोक्षावस्थैयैयुण्डुबण्णुवदिल् दृष्टान्तम्. अदिनुगप्पु कण्डु उगक्किऱदोडु वासियिल्लैयिऱे इति । अदिनुगप्पु ऎन्बदाल् किळिक्कुम् अवान्तरफलित्वं सॊल्लप्पट्टदु. कण्डु उगक्किऱदोडु ऎन्बदाल् अदैप् पार्त्तु उगक्कैयागिऱ शेषियिनुडैय प्रधानफलं सॊल्लप्पट्टदु. लोकत्तिल् किळि वळर्प्पदु किळियिनुडैय मधुरभाषणस्वच्छन्दविहारादिकळैक्कण्डु तान् उगप्पदऱ्‌कागवे यॊऴिय किळियिन् सन्तोषार्थमण्ड्रिऱे. शेषिक्कु शेषभूतमान अचेतनत्तिनुडैय परिणामादिकळैक् कण्डु उगप्पदे यॆप्पडि प्रधानोद्देश्यमो अप्पडिये शेषभूतनान चेतनुडैय पुरषार्थानुभवजनितसन्तोषत्तैक्कण्डु उगप्पदे प्रधानमाग लोकत्तिल् काण्गैयाल् रक्षाभरसमर्पणजन्यमान रक्षाफलमान स्वर्गापवर्गादिकळुक्कु चेतनन् अवान्तरफलियानालुम् अवनुक्कु वरुं स्वर्गापवर्गादिकळैक् कण्डु भगवानुक्कु वरुम् उगप्पे प्रधानफलमागैयाल् प्रधानफलित्वम् अवनुक्कु वरत् तट्टिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. निरपेक्षरान इति । निरपेक्षरान - अबेक्षैयिल्लाद. रसिकर्क्कु - लीलारसानु-भोक्ताक्कळुक्कु. इदऱ्‌कु पूर्वोक्तमान वासियिल्लैयिऱे ऎन्बदोडन्वयम्.आनबिन्बु इत्यादि । आनबिन्बु - प्रधानफलित्वम् अवनदागवान पिन्बु. इङ्गु मुमुक्षुवान इव्वधिकारिक्कु. स्वनिर्भरत्वपर्यन्तेत्यादि । रक्ष्यस्य – रक्ष्यभूतवस्तुवुक्कु; आत्मात्मीय मान रक्ष्यभूतवस्तुवुक्कॆण्ड्रबडि. आत्मसमर्पणम् - ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎण्ड्रु विहितमान आत्मसमर्पणमानदु. त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यं – रक्षाफल ऎन्बदु स्वरूपत्तिऱ्‌कुम् उपलक्षणम्. तथा च स्वरूपरक्षाफलानां स्वाम्यं त्यक्तं यस्मिन् तत् । इदु भावनैयिल् अन्वयिक्किऱदु. इदनाल् स्वरूपभरफलङ्गळिल् स्वसम्बन्धत्यागं सॊल्लप्पडुगिऱदु. स्वनिर्भरत्वपर्यन्तरक्षकैकार्थ्यभावनं – स्वनिर्भरत्वपर्यन्तं च तत् रक्षकैकार्थ्यभावञ्चेति शीतोष्णवत्समासः । ‘‘मयि निक्षिप्त कर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति’’ ऎण्ड्रु सॊन्न निर्भरत्वं पर्यन्तमवसाने यस्य तत् स्वनिर्भरत्वपर्यन्तम् । इतः परं मम रक्षायां भरो नास्तीति यथा दृढाध्यवसायः अन्ते भवेत् तादृशमिति यावत् । रक्षकैकार्थ्यभावनं – रक्षकस्य – भगवतः, ऐकार्थ्यं – तस्यैकस्यैव इमे स्वरूपरक्षाभरफलरूपार्थाः नान्यस्य । इति भावनं – रक्षकैकार्थ्यभावनं, कीऴ् त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यम् ऎन्गिऱ विडत्तिल् स्वरूपभरफलानां स्वसम्बन्धत्यागं सॊल्लियिरुप्पदाल् तेषामेव रक्षकैकार्थ्यभावन मिङ्गु अवश्यं कॊळ्ळवेण्डुम्. इदनाल् आत्मसमर्पणं स्वरूपभरफलङ्गळुक्कु स्वनिर्भरत्वपर्यन्तमान परसम्बन्धानुसन्धानम् ऎण्ड्रु निगमिक्कप्पट्टदु. तथाच ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎण्ड्रु विहितमान केवलात्मनिक्षेपमात्रमण्ड्रिक्के, ‘‘आत्मात्मीयभरन्यासः’’ ‘‘केशवार्पण पर्यन्ता’’ ऎण्ड्रु कीऴ् उदाहरित्त वचनङ्गळ् सॊल्लुवदैयुमनुसरित्तु रक्षकनिडत्तिल् स्वनिर्भरत्वपर्यन्तमान स्वरूपभरफलसमर्पणमागवे निर्णयिक्कप्पट्टदायिट्रु. इदिल् त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यम् ऎन्गिऱ पदत्ताले इम्मूण्ड्रुक्कुं स्वसम्बन्धत्यागमुम् भाविक्कवेण्डुमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. स्वरूपभरफलसमर्पणङ्गळै प्रत्येकम् आत्मनिक्षेपमागक् कीऴ्च् चॊन्न वचनङ्गळिल् सॊल्लियिरुप्पदाल् स्वरूपभरफलङ्गळुडैय रक्षकैकार्थ्यभावनम् आत्मनिक्षेपशब्दत्ताले मुख्ययैव वृत्त्या अदावदु शक्त्या सॊल्लप्पडुगिऱदॆण्ड्रु करुत्तु.   
इप्पडि आत्मसमर्पणं रक्षकैकार्थ्यभावनमाग अदावदु स्वरूपभरफलङ्गळ् रक्षकनान भगवानॊरुवनुक्के शेषभूतङ्गळॆण्ड्रु भाविक्कैयाग मुडिन्दाल् तत्त्ववित्तण्ड्रिक्के अदावदु रक्षकन् ईश्वरनॆण्ड्रुं रक्ष्यन् तानॆण्ड्रुं स्वरूपभरफलङ्गळ् ईश्वरशेषभूतङ्गळॆण्ड्रुम्, ज्ञानवानण्ड्रिक्के इरुक्कुमवनुक्कुम् इन्द समर्पणं सॆय्यलामॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ आळवन्दार् स्तोत्रवचनत्तिऱ्‌कु तात्पर्यमॆन्न वॆण्ड्रु शङ्गित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्तोत्रत्तिलित्यादिना । वपुरादिष्व्त्यादि । अस्यायमर्थः । वपुरादिषु – शरीरम् मुदलानदुगळिल्, इङ्गु आदिशब्दत्ताल् इन्द्रियादिकळुक्कु ग्रहणम्. योऽपि कोऽपि वा – अहं वपुरादिषु यः कश्चन स्यामित्यर्थः । प्रमाणसिद्धमान अहमर्थत्तिऱ्‌कु सारभूतमानत्वच्छेषत्वत्तिल् मम निर्बन्धः न त्वहमर्थः शरीरं वा इन्द्रियं वा प्राणो वा इत्यत्र । इङ्गु देहात्मभ्रमम् अस्तु वा मा वा । ‘‘योऽहमस्मि ससन्यजे’’ ऎन्गिऱ न्यायत्तै यिङ्गु आश्रयिक्किऱेनॆण्ड्रभिप्रायम्. इप्पडि शेषत्वम् प्रधानमानालुं ज्ञातृत्वादिकळुमऱियवेण्डावो वॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् गुणतोऽसानि यथा तथाविध इति । अणुत्वविभुत्वज्ञातृत्वादि विवेकमानदु इङ्गु अतीवापेक्षितमण्ड्रु. अपेक्षितमानालुं तत्परिज्ञानत्तिलॆनक्कु शक्तियिल्लै. स्वतस्सर्वज्ञनान नी ऎप्पडि ऎण्णुगिऱायो नान् अप्पडिप्पट्टवनॆन्गिऱ सामान्यज्ञान मुडैयवन्. तत् – एतावतापि प्रस्तुतशास्त्रार्थविरोधाभावादित्यर्थः । अयमहं – त्वदनुसंहितमान यथावस्थिताकारनाय् शरणवरणानुगुणार्थित्वसामर्थ्यवानायिरुक्किऱ नान्, तव पादपद्मयोस्समर्पितः - उन्नुडैय तिरुवडित्तामरैगळिले ‘‘यस्यास्मि न तमन्तरेमि’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले त्वच्छेषत्वेन समर्पित इत्यर्थः । मया – त्वद्दत्तकरणकळेबरबुद्धि श्रद्धादिशालिना, स्मर्यते हि — ‘‘विचित्रा देह-सम्पत्तिः ईश्वराय निवेदितुम् । पूर्वमेव कृता ब्रह्मन् हस्तपादादिसंयुता ॥’’ ऎण्ड्रु. इतः परं त्वया सह विवादो मे न भविष्यति ऎन्गिऱ अभिप्रायत्ताले सॊल्लुगिऱार् अद्यैवेति । ऎन्गिऱदुक्कुत् तात्पर्य मॆन्नॆन्निल् - समर्पणीयवस्तुविन् स्वरूपगुणादिकळ् नण्ड्रागत् तॆरियाविडिलुं शेषियिनिडत्तिल् अदै समर्पिक्कलामॆन्गिऱदऱ्‌कु तात्पर्यमॆन्नॆन्निल्. तात्पर्य मरुळिच्चॆय्गिऱार् मुद्रैयिट्टु इत्यादिना । मुद्रैयिट्टिरुक्किऱ - उळ्ळे यिरुक्किऱ वस्तु तॆरियामैक्काग राजाविन् मुद्रैयिट्टुवैत्तिरुक्किऱ, राजाविन् किऴिच्चीरै - मुद्रै यिनाले राजाविनुडैयदॆण्ड्रु ज्ञातमान माणिक्कम् मुडिन्द वस्त्रखण्डम्, ऒरु हेतुवाले - अज्ञातमान ऒरु कारणत्ताले, तन्गैयिले यिरुन्दाल् - तन् कैयिल् इरुन्ददेयानाल्, राजा कैक्कॊळ्ळुमॆण्ड्रु - मुद्रैयिरुप्पदाल् इदै उळ्ळे यिरुक्किऱ वस्तुवोडु अङ्कीकरिप्पनॆण्ड्रु ऎण्णि; इदऱ्‌कु कॊडुक् कुमाप्पोले ऎन्बदोडन्वयम्. उळ्ळिरुक्किऱ - किऴिच्चीरैयिनुळ्ळिरुक्किऱ, माणिक्कत्तिन् - रत्नत्तिनुडैय, विशदमाग अऱियादे - विशदमागत् तान् अऱिन्दुगॊळ्ळामले, किऴिच्चीरैयोडे - आच्छादकमान वस्त्रखण्डत्तोडे, मीळक्कॊडुक्कुमाप्पोले - प्रत्यर्पणम् पण्णुमाप्पोले. देहाद्यतिरिक्तात्माविनिति । इङ्गु आदिपदात् इन्द्रियादिसङ्ग्रहः । स्वरूपस्वभावस्थितिकळै - ज्ञानानन्दमयमान स्वरूपत्तैयुम्, ज्ञातृत्वादिरूपङ्गळान स्वभावस्थितिकळैयुम्, विशदमाग विवेकिक्क अऱियादारुम् - विविच्य ज्ञातुमशक्तर्गळुम्, उळ्ळ अऱिवैक्कॊण्डु - नामॆन्बदु अहमर्थम्, अदु भगवानुक्कु शेषभूतमॆन्गिऱ अऱिवैक्कॊण्डु, अहमर्थं देहेन्द्रियमनः प्राणेन्द्रिङ्गळैक् काट्टिलुं विलक्षणमॆण्ड्रु तॆरियामल् पोनालुम् अदु भगवानुक्कु शेषभूतमॆन्गिऱ ज्ञानमात्रत्तैक् कॊण्डॆण्ड्रबडि. आत्मसमर्पणम् पण्णिनालिति । अहमर्थमान आत्मा अवनुक्कु शेषभूतमॆण्ड्रॆण्णिनालॆण्ड्रबडि. अव्वळवालुम् - आत्मस्वरूपगुणादिकळिल् वैशद्यमण्ड्रिक्के समर्पणमात्रत्तालुम्. आत्मापहारचौर्यत्तालुण्डान - भगवच्छेषभूतनान आत्मावै तनक्के शेषनाग अदावदु स्वतन्त्रनाग निनैक्कैयागिऱ चौर्यत्तालुण्डान, भगवन्निग्रहम् - भगवन्निग्रहसङ्कल्पम्, शास्त्रार्थत्तिले तिरुवुळ्ळम् - ‘‘योऽहमस्मिससन्यजे । यस्यास्मि न तमन्तरेमि’’ ऎन्गिऱ शास्त्रार्थत्तिले, अदावदु आत्माविनुडैयस्वरूपस्वभावादिकळ् ऎनक्कुत् तॆरियाविडिलुम्, योऽहमस्मि – वस्तुतो यान् यादृशस्वरूपस्वभावनो, ससन् – तादृशनागवे कॊण्डु, यजे – आत्मयागत्तैप् पण्णुगिऱेन्. अदावदु आत्मावै समर्पिक्किऱेन्. यस्यास्मि - ऎवनुक्कु शेषभूतनाग आगिऱेनो, तमन्तरा - अवनैविट्टु, नैमि – वेऱे रक्षकनागप्पट्रुगिऱेनल्लन् ऎन्गिऱ आत्मस्वरूपस्वभावङ्गळिल् वैशद्यमिल्लाविडिलुं सामान्यतः तदनु-सन्धानपूर्वकमाग शेषत्वानुसन्धानम् अनुष्ठिक्कवमैयुमॆन्गिऱ शास्त्रार्थत्तिले तिरुवुळ्ळम्.  
इप्पडि विशदज्ञानपूर्वकमागवादल्, उळ्ळवऱिवैक्कॊण्डादल् समर्पणम् पण्ण वेण्डुवदु आवश्यकमॆन्निल्; स्त्रोत्रत्तिल् इन्द श्लोकत्तुक्कु मेल् ‘‘मम नाथ’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् ‘‘अहमद्यैव मया समर्पितः’’ ऎण्ड्रु तान् पण्णिन समर्पणत्तैक् कुऱित्तु अनुशयिक्कक्कूडुमो? अदावदु पश्चात्तापप्पडक्कूडुमोवॆण्ड्रु शङ्गित्तु परिहारमरुळिच् चॆय्गिऱार् इदुक्कु मेल् मम नाथ यदस्ति ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलित्यादियाल्. अस्य श्लोक-स्यायमर्थः । हे नाथ – नाथत्वेन पतिं विश्वस्येत्यादि प्रमाणप्रसिद्धनान भगवाने! मम – जीवतया प्रसिद्ध-नान अहमर्थमान ऎनक्कु. यदस्ति – स्वानुबन्धितया प्रमाणसिद्धमान गुणविग्रहादिकळ् यादु उण्डो? योस्म्यहं – त्र्यक्षरब्रह्मत्तिल् अदावदु प्रणवत्तिल् तृतीयाक्षरत्तिल् विवक्षिदनान यादॊरु अहमर्थनान नानुण्डो? सकलं – तत् – आत्मात्मीयङ्गळान अन्द सर्वम्. हिशब्देन प्रमाणप्रसिद्धिर्द्योत्यते । तवैव – सर्वकारणतया सर्वरक्षकतया च प्रथमाक्षरप्रकृत्युक्तनान उन्नुडैयदे. एवकारत्ताले मध्यमाक्षरसिद्धमान अनन्यार्हत्वं प्रकाश्यते । माधव - इदनाल् निरुपाधिकसर्वशेषित्वं सूच्यते । चतुर्थियिल् विवक्षितत्तैच् चॊल्लुगिऱदु नियतस्वमिति । नित्यशेषभूतमित्यर्थः । इति प्रबुद्धधीः –नित्यशेषभूतमॆण्ड्रु त्वत्प्रसादसन्धुक्षितशास्त्रङ्गळाले विकसितबुद्धिः । अथवा – पक्षान्तरेण, किन्नु समर्पयामि ते – ‘‘मया समर्पितः’’ ऎण्ड्रु सॊन्नविडत्तिल् शेषत्वज्ञानमिरुन्दालुं स्वाधीनसमर्पणकर्तत्वबुद्ध्या किन्नु समर्पयामि ते? न किमपीत्यर्थः । सर्वस्वामिनः सर्वेश्वरस्य तवपूर्वम् अशेषभूतम् इदानीं मया स्वातन्त्र्यस्वामित्वाभिमानपूर्वकं शेषीकर्तव्यं न किञ्चिदस्ति । अतः पूर्वश्लोकोक्तं समर्पणं त्वच्छेषत्वप्रतिपत्तिमात्रकृतम्; न तु मदीयस्य त्वच्छेषत्वापादनरूपमिति भावः ऎण्ड्रु. इस्समर्पणत्तैप् पट्र - मया समर्पितः ऎण्ड्रु पूर्वश्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्ट आत्मसमर्पणत्तैप्पट्र. अनुशयम् पण्णिट्रुम् - अथवा किन्नु समर्पयामि ते ऎण्ड्रु अनुशयित्तदुम्. पश्चात्तापद्योतकवाक्यत्तैच् चॊन्नदुवुम् ऎण्ड्रबडि. स्वरूपादिविवेकमण्ड्रिक्के समर्पिक्कप् पुक्कालुमिति । इङ्गु आदिपदाद्गुणादिपरिग्रहः । अण्ड्रिक्के - कीऴ् श्लोकत्तिल् सॊन्नबडि स्वरूपगुणङ्गळिल् विविच्यज्ञानमण्ड्रिक्केयॆण्ड्रबडि. समर्पिक्कप् पुक्कालुम् - समर्पिक्क यत्नम् पण्णिनालुमॆण्ड्रबडि. तन्नुडैय द्रव्यत्तै - स्वीयत्वेनाभिमतमान द्रव्यत्तै. राजाविऱ्‌कु उपहारमागक् कॊडुप्पारैप् पोले पूर्वम् इन्द वस्तुविऱ्‌कु शेषियल्लाद राजाविऱ्‌कु उपहारतया स्वत्वापादनम् पण्णुवारैप्पोले. ऎन्न तॆन्गिऱ अभिमानत्तोडु समर्पिक्किल् - अयमात्मा मदीयः; तमिमं भगवते समर्पयामि ऎन्गिऱ अभिमानत्तोडु समर्पिक्किल्. आत्मापहारचौर्यमडियट्रदागादॆन्गैक्काग - भगवच्छे-षभूतनान आत्मावै तनक्कु शेषमाग निनैक्कैयागिऱ आत्मापहारचौर्यमडियट्रदाग वागादॆन्गैक्काग, अडियट्रदाग - मूलकारणमट्रदाग. समर्पणत्तिऱ्‌कु मुन्बे इदं न मदीयम्; अदावदु इन्द आत्मवस्तु ऎन्नुडैयदण्ड्रु ऎण्ड्रु तॆळिन्दु समर्पिक्कामल् इदै समर्पणकालत्तिलुम् मदीयमॆण्ड्रु ऎण्णि समर्पित्ताल् आत्माविल् मदीयत्व-बुद्धियागिऱ आत्मापहारचौर्यत्तिन् वेर् अट्रदागादॆन्गैक्काग, समर्पणत्तिऱ्‌कु मुन्बे न ममेदम् आत्मवस्तु ऎण्ड्रु इप्पडि तन्नोडु सम्बन्धत्तैयऱुत्तालल्लदु चौर्यमडियट्र तागादॆण्ड्रु करुत्तु. मट्र आत्मस्वरूपगुणविवेकमिल्लामल् समर्पित्ताल् अदु कार्यकर मानालुम् अवनुडैय वस्तुवै यवनुक्कु समर्पिक्किऱेनॆन्गिऱ विवेकमिल्ला मल् समर्पित्तालदु कार्यकरमागादॆण्ड्रु इव्वळविले उत्तरश्लोकत्तिऱ्‌कु तात्पर्यमेयॊऴिय पूर्वं समर्पितमान समर्पणं तत्त्ववित्तुक्कळुक्कुत् कूडादॆन्गिऱ वर्थत्तिले तात्पर्यमिल्लै यॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदै स्पष्टीकरिक्किऱार् अल्लदु इत्यादिना । अल्लदु - इप्पडियण्ड्रिक्के, शास्त्रचोदितमाय् - ‘‘अप्रमत्तेनवेद्धव्य’’मित्यादिशास्त्रङ्गळिल् तत्त्ववित्तुक्कळुक्के कर्तव्यमाग विधिक्कप्पट्ट. इदनाल् तत्ववित्तुक्कळुक्कु इन्द श्लोकत्तिल् आत्मसमर्पणम् अनुशयपूर्वकमाग निषेधिक्कप्पडुगिऱदॆण्ड्रु सॊल्लुबवर्गळुक्कु तत्त्ववित्तुक्कळुक्कु इन्द समर्पणत्तै विधिक्किऱ इन्द श्रुति विरुद्धमाम् ऎण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. तामनुष्ठित्त - तत्त्वविदग्रेसररान तामनुष्ठित्त. इदनाल् तत्त्ववित्तुक्कळुक्कु समर्पणम् अनुष्ठेयमल्लवॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱवर्गळुक्कु तत्त्वविदग्रेसरान आळ वन्दारुडैय अनुष्ठानविरोधं दुरुद्धरमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. समर्पणत्तै - ‘‘अहमद्यैव मया समर्पितः’’ ऎण्ड्रु कीऴ् श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्ट आत्मसमर्पणत्तै. अज्ञकृत्यमाक्किन पडियण्ड्रु - मुदल् श्लोकम् अज्ञानदशैयिल् पण्णिन आत्मसमर्पणत्तैच् चॊल्लुगिऱ तॆण्ड्रुम् इरण्डावदु श्लोकम् प्रबुद्धधीयागवानवनुक्कु अदै निषेधिक्किऱ तॆण्ड्रुं सॊल्लुबवर् मदप्पडियण्ड्रु ऎण्ड्रबडि. अवर्गळ् मदप्पडियानाल् तत्त्ववित्तुक्कळुक्कु समर्पणविधायकशास्त्रमुं तत्त्वविदग्रेसरान आळवन्दारुडैय अनुष्ठानमुं विरुद्धमाय् मुडियुमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द इरण्डु श्लोकत्तालुम् फलितमान अर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् आगवित्यादिना । आग - आहत्य, इरण्डु श्लोकत्तालुम् - इरण्डु श्लोकत्तालुं सेर्न्दॆण्ड्रबडि. यथावस्थितस्वरूपादिविवेकमिल्लैयेयागिलुमिति । इदु ‘‘योऽपि कोऽपि वा’’ ‘‘यथा तथाविधः’’ ‘‘यदस्ति योस्म्यहम्’’ ऎन्गिऱ पदङ्गळिन् फलितार्थम्. न मम ऎण्ड्रु स्वसम्बन्धमऱुक्कैये इति । इदऱ्‌कु शास्त्रार्थत्तिल् सारमॆण्ड्र तायिट्रु ऎन्बदोडन्वयम्. स्वसम्बन्धमऱुक्कै यॆन्बदु ‘‘मया समर्पितः’’ ‘‘तवैव माधव’’ ऎन्बदिन् फलितार्थम्. शास्त्रार्थत्तिल् - शेषत्वानुसन्धानरूपसमर्पणशास्त्रार्थत्तिल्, इप्पडि शेषत्वानुसन्धानमे समर्पणशास्त्रमागिल् भरन्यासम् प्रपत्तिशास्त्रार्थमॆन्गिऱ सम्प्रदायमॆप्पडिप् पॊरुन्दुमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भरसमर्पण प्रधानमान इति । अहं त्वच्छेषभूतः, मदीय-भरस्तवैव ऎन्गिऱ शास्त्रार्थत्तिल् भरसमर्पणम् प्रधानमाय् शेषत्वज्ञानं तत्प्रधानकमायिरुक्कुमिऱे. आनाल् इन्द भरसमर्पणप्रधानत्वम् आळवन्दारुक्कु अभिमतमायिरुन्दाल् इन्द इरण्डुश्लोकत्तिलुम् अदै यरुळिच्चॆय्यविल्लैये यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अहमपि तवैवास्मि हि भरः इति । इङ्गु अरुळिच्चॆय्याविडिलुम् मेल् कण्ठरवेण भरसमर्पणत्तैच् चॊल्लुगैयाल् तत्प्रधानत्वम् इव्विरण्डु श्लोकङ्गळिलुं सॊन्न शेषत्वानु-सन्धानरूपसमर्पणशास्त्रार्थत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दुमॆण्ड्रु करुत्तु. सारमॆण्ड्रदायिट्रु - अवनिडत्तिल् समर्पणम् पण्णुवदु स्वसम्बन्धमट्रु निर्विचारनाग यिरुक्कैक्कागवादलाल् स्वसम्बन्धमऱुक्कैये समर्पण शास्त्रार्थत्तिल् सारमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इप्पडि शेषत्वानुसन्धानविशिष्टस्वरक्षाभरसमपर्णरूपप्रधानार्थत्तै करणमन्त्रत्तिल् अनुसन्धिक्क वेण्डिय स्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि शेषत्वानुसन्धानेत्यादियाल्. द्वयत्तिलुपायपरमान पूर्वखण्डत्तिलिति । शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदमिरुप्पदाल् पूर्वखण्डमे उपायपर मागवेण्डुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. मुन्बु इन्द पूर्वखण्डत्तिल् महाविश्वासादिकळ् सॊल्लप्पट्टदे, अदिल् इदैयॆप्पडि अनुसन्धिप्पदॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् महाविश्वासपूर्वकगोप्तृत्ववरणगर्भमान शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिले सेर्त्तु अनुसन्धिक्क प्राप्तमिति । शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिल् महाविश्वासगोप्तृत्ववरणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्, अदुगळुडन् शेषत्वानुसन्धानविशिष्टभरसमर्पणत्तैयुं सेर्त्तु एकबुद्ध्यारूढमाक्कि अनुसन्धिक्क प्राप्तम्. यद्यपि शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिले उपायत्वाद्ध्यवसायम् प्रतिपाद्यम्. तथापि अदिल् गोप्तृत्ववरणमुम् अर्थसिद्धमॆण्ड्रु पूर्वाधिकारत्तिल् सॊन्नदै निनैत्तु गोप्तृत्ववरण गर्भमान इत्युक्तिः । तथाच आर्थिकगोप्तृत्ववरणविशिष्टोपायत्वाध्यवसायप्रतिपादक शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिलॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि शरणशब्दोपश्लिष्टमान ऒरु ज्ञानार्थकमान पदल् धातुविले महाविश्वासमुम्, आर्थिकमाग गोप्तृत्ववरणमुम्, उपायत्वाध्यवसायमुं सॊल्लप्पडुगैयाल् अदुगळोडु सेर्त्तु शेषत्वानुसन्धानविशिष्टमान स्वरक्षाभरसमर्पणमनुष्ठेयमानालुम् आनु-कूल्यसङ्कल्पप्रातिकूल्यवर्जनकार्पण्यरूपाङ्गङ्गळिल् ऒण्ड्रु औचित्यत्तालुम्, ऒण्ड्रु शब्दशक्तियालुम्, ऒण्ड्रु अर्थसामर्थ्यत्तालुम् भिन्नपदप्रतिपाद्यङ्गळायिरुप्पदाल् इन्द अङ्गाङ्गिषट्कङ्गळ् मन्त्रत्तिल् कथम् एकबुद्ध्यारूढमागलामॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि यिवै याऱुमित्यादिना । इप्पडि - शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिलिवै नालुम् एकबुद्ध्यारूढमा किऱाप्पोले, इवैयाऱुम् - उपायत्वप्रार्थनापूर्वकस्वनिर्भरत्वशिरस्कनिक्षेपत्रयरूपाङ्गिताश्रय मॊण्ड्रु, आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गङ्गळ् अञ्जु ऎन्गिऱ अभिप्रायत्ताले इवैयाऱुमॆण्ड्रु सॊन्नदु. इवैयाऱैयुमॆण्ड्रबडि. इम् मन्त्रत्तिले - इन्द द्वयाख्यकरणमन्त्रत्तिले, विमर्शदशैयिल् - पदार्थानुसन्धानदशैयिल्, अदावदु आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळिल् मन्त्रत्तिल् ऎन्द पदत्ताले ऎदु प्रतिपाद्यमॆण्ड्रु पदार्थानुसन्धानदशैयिल्, पदानामर्थस्मरणदशैयिलॆण्ड्र पडि. तनित्तनिये - पृथक्पृथक्काग, अनुसन्धित्तालुम् - तत्तत्पदार्थतया स्मरित्तालुम्. वाक्यार्थप्रतिपत्तिदशैयिलिति । वाक्यार्थप्रतिपत्तिदशैयावदु तत्तत्पदङ्गळाले स्मृतमान अर्थङ्गळुक्कु यथायोग्यम् प्रधानोपसर्जनभावेनान्वयमुखत्ताले महावाक्यार्थबोधात्पत्तिदशै । अल्लाद वाक्यार्थङ्गळ्बोले इति । इतरङ्गळान ‘‘गामानय’’ ‘‘ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत’’ इत्यादि लौकिकवैदिकवाक्यार्थङ्गळ्बोले ऎण्ड्रबडि. वाक्यार्थमावदु तत्तत्पदार्थसंसर्गविशिष्टवाक्यार्थम्. साङ्गमान प्रधानम् - अङ्गङ्गळोडु कूडिन अङ्गी । एकबुद्ध्यारूढमाम् - एकबुद्धिविषयमाम्. इङ्गु साङ्गमान प्रधानम् उक्तरीत्या शाब्दबोधात्मकैकबुद्ध्यारूढमानालुं तादृशशाब्दबोधभिन्न स्मृत्यद्ध्यवसायरूपविलक्षणबुद्धिरूपमाय्क्कॊण्डे उपायमागुम्. अत एव रहस्यशिखामणि यिल् ‘‘स्मर्ता’’ ऎन्गिऱ पदव्याख्यानावसरत्तिल्, (स्मर्ता) उपासनम्बोले प्रपदनमुं शास्त्रजन्यज्ञानत्तळवण्ड्रिक्के ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎन्गिऱबडिये विधेयमायिरुप्पदॊरु स्मृतिविशेषमागैयाले इङ्गु अविधेयज्ञानवादिकळुक्कु अवकाशमिल्लैयॆण्ड्रु साङ्गभरसमर्पणत्तै विधेयमान स्मृतिविशेषमाग अरुळिच्चॆय्दारिऱे. इन्द स्मृति, भरसमर्पणादि विषयकतया पुरुषतन्त्रैयागैयाले विधेयमान अध्यवसायरूपमॆन्बदु अन्यत्रविशदम्. ‘‘पदजातं श्रुतं सर्वं स्मारितानन्वितार्थकम् । न्यायसम्पादितव्यक्ति पश्चाद्वाक्यार्थबोधकम्’’ ऎन्गिऱ अभिहतान्वयवादिसॊल्लुम् प्रमाणत्तिन्बडिये अव्वो वाक्यङ्गळिल् घटकमान पदङ्गळ् शक्तिग्रहमुळ्ळ पुरुषनुक्कु श्रुतङ्गळाय्क्कॊण्डु एकसम्बन्धिज्ञानम् अपरसम्बन्धिस्मारकमॆन्गिऱ न्यायत्ताले तत्तत्पदार्थस्मरणङ्गळैयुण्डुबण्णुम्. आनाल् अन्द स्मारितपदार्थङ्गळ् परस्परमनन्वितङ् गळायिरुक्कुम्. पिन्बु आकाङ्क्षायोग्यतापरामर्शरूप न्यायत्ताले सम्पादितमान स्वान्वययोग्यव्यक्तिकळै युडैयदायिरुक्कुम्. एतावत्पर्यन्तं विमर्शदशैयिले तनित्तनिये अनुसन्धित्तालुमॆन्बदाल् सॊल्लप्पट्टदु. पश्चाद्वाक्यार्थबोधकं – तत्तत्पदार्थमल्लाद तत्तत्पदार्थान्वयविशिष्टमहावाक्यार्थबोधकम्. इदु अल्लाद वाक्यार्थम्बोले यॆन्बदाल् सॊल्लप्पट्टदु. तथाच वाक्यङ्गळिल् पदार्थङ्गळ् तत्तत्पदङ्गळाले स्मारितङ्गळाय् अनन्वितकळायिरुन्दालुम् ऎप्पडि आकाङ्क्षायोग्यतावशात् परस्परान्वितविशिष्टवाक्यार्थं तनियाग उण्डागिऱदो, अप्पडिये करणमन्त्रत्तिल् तत्तदङ्गङ्गळ् मुदलिल् पृथक्ग्पृथक्काग ज्ञातङ्गळानालुम् उपकार्यपकारभावविशेषानुसन्धानत्ताले अङ्गियोडु कूड एकबुद्ध्यारूढङ्गळागलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. आगैयाल् - अङ्गङ्गळोडु कूडिय अङ्गिक्कु एकबुद्ध्यारूढत्वम्सम्भविक्कुमागैयाल्, यथाशास्त्रं – ‘‘सकृज्जप्तेन मन्त्रेण कृतकृत्यस्सुखी भवेत्’’ ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतोऽयं तारयेन्नरम्’’ ऎन्गिऱ शास्त्रत्तै अतिक्रमिक्कामल् अदावदु साङ्गस्य सकृदनुष्ठानम् अशक्य मागैयाले ‘‘सकृज्जप्तेन’’ ‘‘सकृदेव हि’’ ऎन्गिऱ शास्त्रत्तै अन्यपरमाक्कामल् ऎण्ड्रबडि. साङ्गप्रधानानुष्ठानं सकृत्कर्तव्यमायिट्रु इति । कीऴ्च्चॊन्नबडि साङ्गप्रधानम् एकबुद्ध्यारूढमाग लामागैयाल् साङ्गप्रधानानुष्ठानं सकृत्कर्तव्यमागलामॆण्ड्रबडि. इव्वात्मरक्षाभरसमर्पणं सकृत्कर्तव्यमॆन्बदै दृष्टान्तकथनपूर्वकं श्रुति सॊल्लिट्रॆन्गिऱार् अनेकव्यापारेत्यादियाल्. दृष्टान्तत्तिल् लक्ष्यवेधार्थमानबाणमोक्षं क्षणकृत्यम्. पूर्वं पण्णिन अनेकशिक्षारूपव्यापारङ्गळ् (अभ्यासङ्गळ्) अदिन् परिकरङ्गळ्. दार्ष्टान्तिकत्तिल् इव्वात्मरक्षाभरसमर्पणं क्षणकृत्यम्. तदर्थं पूर्वमङ्गाङ्गिपरामर्शादिकळॆण्ड्रु श्रुत्यभिप्रेतमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. श्रुतियावदु - ‘‘प्रणवो धनुश्शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्’’ ऎन्बदु. इदिल् प्रणवत्तै धनुस्सागवुम्, आत्मावै शरमागवुम्, ब्रह्मत्तै लक्ष्यमागवुम्, आत्मसमर्पणत्तै अत्यन्तावधानसहितनान पुरुषनाले कर्तव्यमान लक्ष्यवेधमागवुं निरूपिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् इदऱ्‌कु आत्मसमर्पणत्तिल् अनुष्ठेय व्यापारङ्गळ् बहुवायिरुन्दालुम् अवैगळिल् अभ्यासपाटवमुडैयवनुक्कु, धानुष्कनुडैय अनेकव्यापराभ्यासपाटवत्ताले क्षणकालसाध्यमान बाणमोक्षम्बोले आत्मसमर्पणं क्षणकालसाध्यमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैयिले नोक्कु. इप् भरसमर्पणमे - इव्वङ्गियान भरसमर्पणमे. प्रपत्तिमन्त्रङ्गळिल् - प्रपत्तिक्कु करणमान द्वयादिमन्त्रङ्गळिल्. प्रधानमागवनुसन्धेयमॆन्नुमिडत्तै - मुख्यतया अनुसन्धेयमॆन्बदै. अनेनैव तु मन्त्रेणेति । पूर्वोक्तमान ‘‘तद्विष्णोः’’ ऎन्गिऱ मन्त्रत्ताले ऎण्ड्रबडि. स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् – भरसमर्पणप्रधानमान आत्मनिक्षेबत्तै ऎन्निडत्तिल् पण्णक् कडवन्. इङ्गु मन्त्रेणेति तृतीयाश्रुत्या मन्त्रत्तिऱ्‌कु भरसमर्पणप्रधानात्मनिक्षेपकरणत्वं तोण्ड्रु कैयाल् अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमान करणमन्त्रत्तिऱ्‌कु भरसमर्पणप्रकाशनमे मुख्यमागैयाले इदिल् भरसमर्पणमे प्रधानतया अनुसन्धेयमॆण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदु. मयि - ऎन्निडत्तिल्. निक्षिप्तकर्तव्यः – निक्षिप्तः कर्तव्यः स्वरक्षाभरः येन सः, ऎन्निडत्तिल् भरसमर्पणम् पण्णिनवनॆण्ड्रबडि. कृतकृत्यो भविष्यति – कृतं कृत्यं – मोक्षार्थोपायानुष्ठानं येन सः । मयि भरसमर्पणकारीमोक्षार्थोपायानुष्ठाता । ऎण्ड्रु सात्यकितन्त्रत्तिले - ऎण्ड्रु सात्यकितन्त्रमॆन्गिऱ पाञ्चरात्रसंहितैयिले भरस्वीकारम् पण्णुगिऱ - समर्पितमान आत्मरक्षाभरत्तै अङ्गीकरिक्किऱ. शरण्यन् ताने - रक्षणसमर्थनान भगवान् ताने, तॆळियवरुळिच्चॆय्दान् - शरणशब्दोपश्लिष्टक्रियापदत्तिल् महाविश्वासगोप्तृत्ववरण उपायत्वाध्यवसाय रक्षाभरसमर्पणङ्गळ् नालुं सॊल्लप् पडुगैयाल् इम्मन्त्रत्तिल् प्रधानतया अनुसन्धेयम् ऎदुवो ऎण्ड्रु सन्देहिक्कादबडि ‘‘अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎण्ड्रु भरन्यासप्रधानमान आत्मनिक्षेपत्तिल् भरन्यासमे इम्मन्त्रत्तिल् प्रधानप्रतिपाद्यमॆण्ड्रु तॆळियुम्बडि अरुळिच्चॆय्दानॆण्ड्रबडि. इदिल् महाविश्वासादिकळ् शब्दतः प्रतिपाद्यमानालुम् मन्त्रत्तै भरसमर्पणत्तिले विनियोगिक्किऱ शरण्याभिप्रायबलत्ताले भरसमर्पणमे प्रधानमाग अनुसन्धेयमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ‘‘अनेन’’ ऎण्ड्रु ऒरु मन्त्र विशेषत्तैच् चॊन्नदु उपलक्षणमॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले मुदलिल् प्रपत्तिमन्त्रङ्गळिल् ऎण्ड्रु बहुवचनप्रयोगम्.  
इनि मुमुक्षुक्कळुक्कु प्रयोगविधिसाध्यमान साङ्गानुष्ठानप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् इदिल् साङ्गानुष्ठानमायट्रदु इत्यादिना । इदिल् - मुमुक्षुक्कळुक्कुच् चॊन्न भरन्यासविषयत्तिल्, साङ्गानुष्ठानमायट्रदु - साङ्गानुष्ठानमागत् तीर्न्ददु. इदऱ्‌कु आत्मरक्षाभरसमर्पणम् पण्णुगै ऎन्बदोडन्वयम्. कर्तृत्वत्यागादिकळ् सर्वनिवृत्तिधर्मसाधारणङ्गळागैयाले अङ्गिक्कुप् पोल् अङ्गङ्गळुक्कुम् आवश्यकमॆण्ड्रु काट्टुगैक्काग आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळुक्कु तत्पूर्वकत्वोक्तिः । आनुकूल्यसङ्कल्पादीत्यत्रादिपदत्ताले इतराङ्ग चतुष्टयङ्गळुक्कु ग्रहणम्. अर्थानुसन्धानत्तोडे इति । अर्थानुसन्धानमावदु आनुकूल्यसङ्कल्पादिरूपाङ्गङ्गळुडैय अनुष्ठानरूपार्थानुसन्धानम्. इदऱ्‌कुम् भरसमर्पणम् पण्णुगै ऎन्बदोडन्वयम्. इदनाल् इन्द आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ् भरसमर्पणमॊण्ड्रुक्के सन्निपत्योपकारकङ्गळान अङ्गङ्गळॆण्ड्रुम्, स्वरूपफलनिक्षेपङ्गळुक्कु अङ्गङ्गळण्ड्रॆण्ड्रुं सूचिप्पिक्कप्पट्टदु. गुरुपरम्परोपसत्ति-पूर्वकद्वयवचनमुखत्ताले इति । इङ्गु गुरुपरम्परोपसत्तियैच् चॊन्नदु ‘‘वाचः परं प्रार्थयिता प्रपद्येन्नियतः श्रियं’’ ऎन्गिऱ प्रमाणसिद्धमान पिराट्टियिनुडैय उपसत्तिक्कुम् अदावदु पुरुषकारप्रपत्तिक्कुमुपलक्षणम्. तथाच अनुष्ठानसङ्कल्पम्, सात्विकत्यागम्, गुरुपरम्परोपसत्ति, पुरुषकारप्रपत्ति, आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गकभरसमर्पणरूपाङ्ग्यनुष्ठानम् ऎण्ड्रु क्रमं सिद्धित्तदु. इप्पडि क्रमम् इरुन्दालुं गुरुपरम्परोपसत्तिक्कु मुन्बे आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गङ्गळैच् चॊल्लि पिऱगु गुरुपरम्परोपसत्तियैच् चॊल्लि अङ्ग्यनुष्ठानं सॊन्नदु अङ्ग्यनुष्ठानत्तिऱ्‌कु गुरुपरम्परोपसत्ति अत्यन्तावश्यकमॆण्ड्रु द्योतनार्थम्. द्वयवचनमुखत्ताले - द्वयवचनम् - द्वयोच्चारणम्, मुखशब्दत्ताले इतरमन्त्रङ्गळुडैयवुम्, ‘‘यदि वान्यवाक्यैः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट मन्त्रेतरवाक्यङ्गळुडैयवुम् उच्चारणं विवक्षिदम्. तथाच द्वयोच्चारणत्तालावदु करणतया परिगृहीतमन्त्रान्तरोच्चारणत्तालावदु तादृशमन्त्रेतरवाक्योच्चारणत्तिनालावदु ऎण्ड्रबडि. स्वरूपफलन्यासगर्भमान इति । इङ्गु गर्भत्वोक्त्या इन्द मूण्ड्रुगळुक्कुळ्ळे भरसमर्पणमे प्रधानमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप् पट्टदु. भरसमर्पणम् पण्णुगै - मद्रक्षणभरस्तवेति भरसमर्पणत्तै अनुष्ठिक्कै. इदऱ्‌कु साङ्गानुष्ठानमायट्रदु ऎन्बदोडन्वयम् ऎण्ड्रु मुन्बे सॊल्लप्पट्टदु.  
प्रपत्तियै अनुष्ठिक्कप् पुगुगिऱवन् प्रपत्तिक्कु कर्तावायिरुक्क कर्तृत्वत्यागपूर्वकमाग अदै ऎप्पडि अनुष्ठिक्कमुडियुम्? इङ्गु त्यागमॆन्बदु कर्तृत्वत्तै स्वरूपेणविडुगै यण्ड्रु; किन्तु इन्द कर्तृत्वं तन्नुडैयदण्ड्रॆन्गिऱ बुद्धिमात्रमागैयाल् अदै अनुष्ठिक्क मुडियुमॆन्निल्, तन्नुडैयदान कर्तृत्वत्तै तन्नुडैयदण्ड्रॆण्ड्रु निनैक्कु कैक्कुत्तान् निबन्धनमॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इक्कर्तृत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनमित्यादिना । इक्कर्तृत्वत्यागत्तुक्कु - कर्तत्वं तन्नुडैयदागविरुक्क अदैत् तन्नुडैयदण्ड्रॆण्ड्रु भाविक्कैयागिऱ इक्कर्तृत्वत्यागत्तुक्कु, निबन्धनम् - कारणम्, तन् कर्तृत्वमुम् - तन्नुडैय प्रपत्तिकर्तत्वमुम्, अवनडियाग वन्ददॆण्ड्रु - भगवन्मूलमाग वन्ददॆण्ड्रु. तनक्कु कर्तृत्वमिरुन्दालुम् अन्द कर्तृत्वशक्तियै भगवाने कॊडुक्कैयालुम् अन्द कर्तृत्वोपयुक्तमान करणकळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तु उपकरिक्कै यालुम् प्रपत्त्यनुष्ठानसमयत्तिल् स्वसङ्कल्पत्ताले ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नङ्गळै युण्डु पण्णि सहकरिक्कैयालुं तन् कर्तृत्वमुम् अवन् मूलमागवे वन्ददॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु अऱिगै यॆन्बदोडन्वयम्. तनक्कु यावदात्मभावियान भगवदेकपारतन्त्र्यत्तै अऱिगै इति । तनक्कु भगवत्पारतन्त्र्यं कादाचित्कमाय् विच्छिन्नमानालुम् इतरपारतन्त्र्यं वन्दालुं कर्तृत्वम् अवनडियाग वन्ददॆण्ड्रु अऱियमुडियादागैयालिङ्गु यावदात्मभावियान ऎण्ड्रुम् भगवदेक ऎण्ड्रुम् प्रयुक्तमायिट्रु. तान् सॆय्गिऱ प्रपत्ति तन्नुडैयदायिरुक्क अदिल् ममतात्यागम् पण्णमुडियुमो? इतरफलम् पोलण्ड्रिक्के इन्द प्रपत्तिफलमान मोक्षत्तिले अप्रधानमायावदु तनक्कु सम्बन्धं कॊळ्ळ वेण्डियिरुक्क अन्द मोक्षफलत्तै त्यागं सॆय्यक्कूडुमो? कर्मत्तिल् तन्नुडैय सम्बन्धत्तिऱ्‌कुम् मोक्षरूपफलत्तिऱ्‌कुं स्वरूपेण त्यागं कूडाविडिलुम् प्रपत्तिरूपं कर्ममोक्ष-रूपं च फलम् मच्छेषभूतमण्ड्रु ऎन्गिऱ बुद्धिये ममतात्यागफलत्यागरूपमागैयाल् मुमुक्षुवुक्के अदु कूडुमॆन्निल्, अदऱ्‌कु निबन्धनमॆन्न वॆन्न अरुळिच्चॆय्गिऱार् ममतात्यागत्तुक्कुम् फलत्यागत्तुक्कुं निबन्धनमिति । आत्मात्मीयङ्गळुडैय स्वरूपानुबन्धि-भगवदेकशेषत्वज्ञानमिति । आत्मात्मीयङ्गळान सर्वमुम् भगवानुक्के शेषमॆण्ड्रऱिन्दाल् तदन्तर्गतङ्गळान प्रपत्तिरूपोपायमुम् मोक्षरूपफलमुम् अवनदे यॊऴिय ऎनक्कु शेषभूतमण्ड्रॆन्गिऱ अनुसन्धानरूपमान ममतात्यागफलत्यागङ्गळ् सुलभसिद्धङ्गळागुमिऱे. इन्द शेषत्वं सोपाधिकमाय् कादाचित्कमानालुम् भगवदितरप्रतिसम्बन्धियानालुम् इदिन् ज्ञानम् ममतात्यागफलत्यागङ्गळुक्कु हेतुवागादागैयालिङ्गु स्वरूपानुबन्धिशब्दमुम् एकशब्दमुम् प्रयुक्तङ्गळ्. स्वरूपानुबन्धि – स्वरूपमिरुक्कुम्बोदॆल्लामिरुक्कुमवै. भक्तिपोले प्रपत्तियुम् भगवत्प्राप्त्युपायमाग ‘‘भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यः’’ इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्क, अदिल् उपायत्वत्यागम् पण्णुगैक्को उपायत्वबुद्धित्यागम् पण्णुगैक्को निबन्धनमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् फलोपायत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनमिति । इङ्गु प्रपत्तावित्यादिः । शरण्यप्रसादनमिति । इदु हेतुगर्भविशेषणम्. प्रधानफलम् - कैङ्कर्यत्तै परिवाहमागवुडैय परिपूर्णब्रह्मानुभवम्. एतदनुभव-जनकम् भगवत्प्रसादम्. तादृशप्रसादजनकमागैयाल् प्रधानफलत्तिऱ्‌कु इवनुडैय प्रपत्त्यनुष्ठानं व्यवहितकारणमायिट्रु, अप्पडियागुगैयुम्. अचेतनमागैयाले फलप्रदानसङ्कल्पाश्रयमल्लामैयुमिति । अचेतनत्वम् फलप्रदानसङ्कल्पाश्रयमल्लामैक्कु हेतु । फलप्रदान-सङ्कल्पाश्रयमल्लामै साक्षादुपायत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनम्. फलं दास्ये ऎण्ड्रु सङ्कल्पित्तु साक्षात् फलत्तैक् कॊडुक्किऱवनुक्कण्ड्रो साक्षादुपायत्वम्. अचेतनमाय् सङ्कल्परहितमायिरुप्पदाल् प्रपत्तियिल् उपायत्वत्यागं कूडुमिऱे. एतद्वैपरीत्येन ईश्वरन् फलोपायमागुगैक्कु निबन्धनङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरन् फलोपायमागिऱदु इत्यादिना । इदऱ्‌कु अव्यव-हितकारणमागैयालुमित्यादिकळोडन्वयम्. सहजसौहार्दत्ताले - ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ ऎण्ड्रु श्रुतियिल् सॊल्लप्पट्ट परमचेतननान इवनुडैय सहजसौहार्दत्ताले, द्वयोच्चारणपर्यन्तमाग सर्वत्तुक्कुम् - प्रपत्त्यनुष्ठानपर्यन्तमागसर्वत्तुक्कुम्, उक्तिनिष्ठैयिल् द्वयोच्चारणम् मुडिवागयिरुक्कुमिऱे. तदभिप्रायेण द्वयोच्चारणपर्यन्तमाग ऎण्ड्रदु. (सर्वत्तुक्कुम्) आदिकारणमान ताने - मुदलिल् सहजसौहार्दम्, अनन्तरं करणकळेबरदानम्, तदनन्तरम्भगवत्कटाक्षम्, तदनन्तरमाचार्यसम्बन्धम्, तदनन्तरम् प्रपत्त्यनुष्ठानमिति क्रमेण सर्वत्तुक्कुं कारणमान ताने, इदनाल् साद्ध्योपायमान प्रपत्तिपर्यन्त सर्वकार्यत्तुक्कुमवने उपायमागैयाले अवनुक्के उपायत्वमॆण्ड्रु सूचितम्. प्रसादपूर्वकसङ्कल्पविशेषविशिष्टनाय्क्कॊण्डु - प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरं प्रसन्नो भवति, अदावदु अनादिकालानुष्ठितानन्तापराधजनितनिग्रहादिरूपकालुष्यशून्योभवति । तदनन्तरं सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ऎन्गिऱ सङ्कल्पविशिष्टो भवति, तादृशसङ्कल्पविशिष्टनाय्क् कॊण्डु, अव्यवहितकारणमागैयालुम् - प्रपत्तियिनाले प्रसन्ननाय् मोक्षयिष्यामि सङ्कल्पत्ताले ज्ञानविकासप्रतिबन्धकसर्वपापङ्गळैयुं निवर्त्तिप्पित्तु परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपमोक्षत्तै प्रदानम् पण्णुगैयाले अव्यवहितकारणमागैयालुम्. भगवानुक्कु उपायत्वे निबन्धन मरुळिच्चॆय्गिऱार् उपायान्तरशून्यनुक्कु इत्यादिना । उपायान्तरशून्यनुक्कु - मोक्षोपायमान कर्मयोग ज्ञानयोगभक्तियोगशून्यनुक्कु, अव्वो उपायस्थानत्तिले निवेशिक्कैयालुम् - अव्वो फलोपायस्थानत्तिले निवेशिक्कैयालुम्, निवेशिक्कैयालुमॆन्बदऱ्‌कु ईश्वरन् फलोपायमागिऱदु ऎन्बदोडन्वयम् ऎण्ड्रु मुन्बे सॊन्नोम्. दुष्करोपायप्रसन्ननान ईश्वरन् सुकरमान प्रपत्तियालुम् प्रसन्ननामो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनिरुक्कैक्कडि इत्यादिना । इङ्ङनिरुक्कैक्कडि - दुष्करोपायप्रसाद्यने सुकरोपायप्रसाद्यनायिरुक्कु कैक्कु मूलम्. धर्मिग्राहकमान शास्त्रत्ताले अवगतमान वस्तुस्वभावमागैयालिति । इङ्गु धर्मिग्राहकशास्त्रमावदु ईश्वरनुक्कु सर्व शरण्यत्वत्तैयुम्, वात्सल्यादिगुणवत्वत्तैयुं सॊल्लुगिऱ वाक्यङ्गळ्. अवगतमान वस्तुस्वभावम् - सकिञ्चन-विषयविषयत्तिल् दुष्करोपायप्रसाद्यनागवेयिरुन्दु वैत्तु अकिञ्चनविषयत्तिल् चिरसेवादिकमनपेक्ष्य फलप्रदानम् पण्णियल्लदु धरिक्कवॊण्णादबडि करुणापरवशनायिरुक्कैमुदलानदु. इव्वर्थम् - चिरकालम् भक्त्यनुष्ठानप्रसाद्यनान ईश्वरनुक्के अकिञ्चनविषयत्तिल् झटिति मोक्षप्रदत्वानुगुणसर्वशरण्यत्वदयापरवशत्वादिरूपमान धर्मिग्राहक शास्त्रसिद्धमान इव्वर्थम्. युक्तिकळाले चलिप्पिक्कवॊण्णादु - ‘‘न हि वचनविरोधे न्यायः प्रभवति’’ इति वचनादिति भावः ।इन्द साङ्गानुष्ठानत्तिऱ्‌कु साम्प्रदायिकत्वत्तैच् चॊल्लक्करुदि तन् प्राचार्यनान नडादूरम्माळ् अरुळिच्चॆय्द साङ्गानुष्ठानच्चुरुक्कै वॆळियिडुगिऱार् इस्साङ्गानुष्ठानत्तुक्कु इत्यादिना । नडादूरम्माळ् - स्वप्राचार्यनान वात्स्यवरदाचार्यर्. सुरुक्कु - सङ्ग्रह-वार्त्तै. मुदलिल् अधिकारत्तैक् काट्टुगिऱार् अनादिकालमित्यादिना । अनिष्टाचरणम् - अनभिमताचरणम्. विधिनिषेधलङ्घनमिति यावत् । पण्णुगैयाले इति । इदनाल् ‘‘अहमस्म्यपराधाना’’ मॆन्गिऱ वचनांशं सूचितमागिऱदु. संसरित्तुप्पोन्देनिति । इदनाल् आकिञ्चन्यमुम् अनन्यगतित्वमुं द्योतिक्कप्पडुगिऱदु. इण्ड्रु मुदलित्यादि । इदनाल् अद्यप्रभृति तव अनुकूलोऽस्मि ऎन्गिऱ आनुकूल्यसङ्कल्पं वॆळियिडप्पट्टदु. प्रतिकूलाचरणम् पण्णक्कडवेनल्लेनिति । इदनाल् प्रातिकूल्यवर्जनसङ्कल्परूपमान इरण्डावदु अङ्गं सॊल्लप्पट्टदु. यद्यपि ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जन’’मित्यादिकळिल् प्रातिकूल्यवर्जनस्यैव द्वितीयाङ्गत्वं सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु. तथाऽपि अम्माळ् तिरुवुळ्ळं कीऴ् अनुकूलाचरणम् अङ्गमागामल् आनुकूल्यसङ्कल्पम् अङ्गमानाप्पोलेयिङ्गुम् प्रातिकूल्यवर्जनम् अङ्गमण्ड्रिक्के तत्सङ्कल्पमङ्गमागलामॆण्ड्रु. कार्पण्यत्तैक् काट्टुगिऱार् तेवरीरैयित्यादिना । कैम्मुदल् - मूलधनम्. कैम्मुदलिल्लैयॆन्बदाल् आकिञ्चन्यानुसन्धानरूपकार्पण्यं सिद्धम्. महाविश्वासत्तैक् काट्टुगिऱार् तेवरीरैये उपायमाग वऱुदियिट्टेनिति । यद्यपि ‘‘रक्षिष्यतीति विश्वासः’’ ऎण्ड्रु रक्षकनाग अऱुदियिडुगैये महाविश्वासम्. आनालुम् उपायान्तरनिरपेक्ष रक्षकनाग अऱुदियिडुगैयागिऱ उपायत्वाध्यवसायत्तिल् ‘‘अधिकन्तु प्रविष्ट’’मिति न्यायत्ताले रक्षकत्वाध्यवसायमन्तर्गतमागैयाल् उपायमाग अऱुदियिट्टेनॆन्गिऱदु. अन्तर्नीतगोप्तृत्ववरणमान उपायत्वप्रार्थनैयक् काट्टुगिऱार् तेवरीरे उपायमाग वेणुमिति । निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्वप्रार्थनैयिल् रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणमन्तर्नीतमिऱे. रक्षाभरसमर्पणत्तै वॆळियिडुगिऱार् अनिष्टनिवृत्तियिलित्यादिना । अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्रापणमे रक्षाशब्दवाच्यमाग लोकप्रसिद्धम्. अन्द अनिष्टनिवृत्तियिलादल् इष्टप्राप्ति यिलादल् ऎनक्किनि भरमुण्डोवॆण्ड्रदाल् रक्षाभरम् उम्मुडैयदेयॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदागवागिऱदु, रक्षाभरम् उम्मुडैयदेयॆण्ड्रु सॊल्लामल् ऎनक्किनि ऒरु भरमुण्डोवॆण्ड्रु निर्देशित्तदाल् भरत्तिल् स्वसम्बन्धनिवृत्ति स्पष्टमागिऱदिऱे. भरमुण्डोवॆण्ड्रदाल् स्वनिर्भरत्वमुं सूचितमागिऱदु. इङ्गु ऎण्ड्रु ऎन्गिऱ पदं सुरुक्किनवसानत्तैच् चॊल्लुगिऱदु.  
आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ् भरन्यासत्तोडु सकृत्कर्तव्यङ्गळाय्क्कॊण्डु अङ्गङ्गळागिऱदुगळेयॊऴिय उत्तरकालत्तिलुमनुवर्तिक्कक्कूडिय अनुकूलाचरणादिकळ् अङ्गमण्ड्रु; किन्तु फल मॆन्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - भरन्यासत्तिल्. आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळिति । इङ्गु आदिपदत्ताल् प्रातिकूल्यवर्जनसङ्कल्पं विवक्षिदम्. उपायपरिकरमाय् सकृत्तायिरुक्कुमिति । उपायपरिकरत्वाद्धेतोः उपायवत् सकृत्तायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. मेल् इवन् कोलिन अनुकूलवृत्त्यादिकळोडे पोरुगिऱविडमुमति । मेल् - उत्तरकालत्तिल्. इवन् कोलिन - इण्ड्रु मुदल् अनुकूलकनागक् कडवेनॆण्ड्रु सङ्कल्पित्त. अनुकूलवृत्त्यादिकळोडे पोरुगिऱविडम् - अनुकूलाचरणत्तोडेयिरुक्किऱविडम्. इङ्गु आदिपदात् प्रातिकूल्यवर्जनत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. उपायफलमाय् यावदात्मभावियायिरुक्कुम् - उपायफलत्वादेव यावदात्मभावियायिरुक्कुम्. प्रातिकूल्यवर्जनरूपाङ्गत्तिऱ्‌कु अङ्गियोडु सकृत्वत्तै उपपादिक्किऱार् इवट्रिलित्यादिना ॥ इवट्रिल् - अङ्गङ्गळिन् मध्यत्तिल्. प्रातिकूल्यवर्जनमुम् - प्रातिकूल्यवर्जनशब्दवाच्यमान अङ्गमुम्. अम्माळ् अरुळिच् चॆय्द पडिये - प्रतिकूलाचरणम् पण्णक्कडवेनल्लेनॆण्ड्रु अम्माळ् अरुळिच् चॆय्दबडिये. आनुकूल्यसङ्कल्पम् पोल् सङ्कल्परूपमानालुमिति । ‘‘प्रातिकूल्यं परित्यक्तमानुकूल्यं च संश्रितम् । आनुकूल्येतराभ्यान्तु विनिवृत्तिरपायतः’’ इत्यादिकळिल् अनुकूलाचरणत्तिऱ्‌के अङ्गत्वं तोण्ड्रानिऱ्‌क आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः’’ ऎन्गिऱ वचनान्तरत्तैयनुसरित्तु आनुकूल्यसङ्कल्पम् अङ्गमानाप्पोले प्रातिकूल्यस्यवर्जनमॆण्ड्रु प्रातिकूल्यस्वरूपनिवृत्तियैये अङ्गमागच् चॊल्लियिरुक्क प्रतिकूलाचरणम् पण्णक्कडवेनल्लेनॆन्गिऱ अम्माळ् वार्त्तैयैयनुसरित्तु प्रातिकूल्यवर्जनं सङ्गल्बरूबमानालुम् ऎण्ड्रबडि. सकृत्कर्तव्य मॆन्नुमिडं सुस्पष्टमिति । प्रातिकूल्यनिवृत्तेरभावरूपतया अदु सकृत्कर्तव्यमाग वागादॊऴिन्दालुम् प्रातिकूल्यवर्जन सङ्कल्पस्य क्षणिकतया अङ्गिना सह सकृत्कर्तव्यत्वं सुस्पष्टमॆण्ड्रु करुत्तु.ननु इरण्डावदान अङ्गम् प्रातिकूल्यविरामसङ्कल्पमॆण्ड्रुम् प्रातिकूल्याभिसन्धि विराममॆण्ड्रुम् प्रातिकूल्यस्वरूपनिवृत्तियॆण्ड्रुम् मूण्ड्रुविदमाय् वचनसिद्धम्. अदिल् प्रातिकूल्यविरामसङ्कल्परूपमान प्रथमपक्षत्तिल् सकृत्कर्तव्यत्वं स्पष्टम्. सङ्कल्पस्य पश्चादननुवृत्तेः । मेलिरण्डु पक्षङ्गळिल्, अदावदु प्रातिकूल्याभिसन्धिविराम प्रातिकूल्यस्वरूपनिवृत्तियॆन्गिऱ पक्षङ्गळिल् सकृत्वं कूडुवदॆङ्ङनेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अपायेभ्य इत्यादिना । इङ्गु अपायशब्दम् प्रातिकूल्याचरणपरम्. अदु भूतमान प्रातिकूल्याचरणमागिल् अनुष्ठितमाय्विट्टबडियाल् अदिनिण्ड्रुं निवृत्ति घटियादु. अदु भविष्यत्तानाल् अदिनिण्ड्रुं निवृत्ति इप्पोदु कूडादागैयाल् इदिन् अभिसन्धिविराममे निवृत्तियॆण्ड्रु कॊळ्ळवेण्डुम् ऎन्गिऱ अभिप्रायत्तालेयरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎन्गिऱबडिये अभिसन्धिविराममादलिति । ‘‘प्रातिकूल्यस्य वर्जनं’’ ऎन्गिऱ वचनाभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्दार् प्रातिकूल्य स्वरूपनिवृत्ति यादलानालुमिति । अदिल् प्रथमक्षणम् अङ्गमायिति । अदिल् - अभावरूपमानवदिल्. प्रथमक्षणम् - प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिलुळ्ळ प्रथमक्षणम्. अङ्गमायिति । प्रपत्तिक्षणावच्छिन्नाभावमङ्गमायॆण्ड्रबडि. मेलुळ्ळदु - प्रपत्त्युत्तरकालावच्छिन्नङ्गळान प्रातिकूल्याभावतदभिसन्ध्य-भावङ्गळ्. फलमागक् कडवदु - अङ्गियिन् फलमागक् कडवदॆण्ड्रबडि. महाविश्वासम् प्रपत्त्युत्तरकालत्तिल् अनुवर्तिप्पदॊण्ड्रागैयालेयदिलिमिन्द न्यायत्तै यतिदेशिक्किऱार् इप्पडि विश्वासत्तिलुम् पार्प्पदु इति । इप्पडि - प्रातिकूल्यवर्जनत्तिऱ्‌चॊन्न पडि. विश्वासत्तिलुम् - महाविश्वासत्तिलुम्, पार्प्पदु - प्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासम् अङ्गमॆण्ड्रुम् उत्तरक्षणावच्छिन्नमान महाविश्वासम् फलमॆण्ड्रुम् पार्प्पदॆण्ड्रबडि.  
लोकत्तिल् प्रपन्नरल्लादारुम् अनुकूलाचरणत्तैयुम् प्रातिकूल्यवर्जनत्तैयुम् अनुष्ठिक्कक् काणानिऱ्‌क प्रपन्ननुक्कु प्रपत्त्युत्तरकालिकमान अनुकूलाचरणादिकळ् प्रपत्तिफलङ्गळॆण्ड्रु निष्कर्षिक्कक्कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रवृत्तिरित्यादिना । अनुकूलेषु प्रवृत्तिः – अनुकूलकार्यङ्गळिल् प्रवृत्ति । अनुकूलकार्याचरणमिति यावत् । अन्यतः – प्रतिकूलकार्यत्तिनिण्ड्रुम्, निवृत्तिश्च – प्रतिकूलकार्यानाचरणमिति यावत् । फलं – नाना कारणङ्गळुक्कु फलमागवागिऱदु. कारणङ्गळैयरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रारब्धसुकृताच्चेत्यादिना । इङ्गु चकारम् अवधारणपरम्. प्रपन्नेतरविषयत्तिल् प्रारब्धसुकृतत्तालेये उण्डागुम्; प्रपन्नविषयत्तिलोवॆण्ड्राल्, सङ्कल्पे च प्रपत्तितः – सङ्कल्पेसति प्रपत्तियिनालुमुण्डागुम्. आनुकूल्यवृत्त्यादिकळ् सेर्न्दुसङ्कल्पिक्कप्पट्टदागिल् प्रपत्तियिनाले उण्डागुमॆण्ड्रबडि. इङ्गु चकारत्ताल् प्रारब्धसुकृतत्तिऱ्‌कु सङ्ग्रहम्. तथाच प्रपन्नविषयत्तिल् प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिल् अनुकूलाचरणत्तैयुम्, प्रातिकूल्यवर्जनत्तैयुं सेर्त्तु सङ्कल्पित्तु अनुष्ठित्तालुम् अवैगळ् प्रपत्तिफलङ्गळाग वरुम्. अप्पडि अनुष्ठियाद सिलर्क्कुम् प्रारब्धसुकृतत्ताल् वरुमॆण्ड्रबडि. इत्थं च अप्रपन्नर्गळुक्कु प्रारब्धसुकृतफलमागवे अनुकूलाचरणप्रातिकूल्यवर्जनङ्गळ् वरुमॆण्ड्रुम्, प्रपन्नविषयत्तिल् प्रारब्धसुकृतत्तालुम् प्रपत्तिकालिकसङ्कल्पत्तालुं वरुमॆण्ड्रुं सॊल् लिट्रायिट्रु. इप्पडि प्रपन्ननुक्कु प्रारब्धसुकृतत्तालुम् अनुकूलाचरणं सम्भविक्कुमॆण्ड्राल् अवन् मोक्षरूपमहाफलत्तोडु सेर्त्तु अनुकूलाचरणादिरूपमान फलत्तैयुं सङ्कल्पित्तु अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ निर्बन्धमुण्डोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादि । आगैयाल् - प्रपत्तिकालत्तिलिवैगळैयुं सेर्त्तु सङ्गल्बित्तु अनुष्ठित्तालिव्वनुकूलाचरणादिफलम् अवश्यं वरुमॆण्ड्रु निश्चयमिरुप्पदाल्. इरुन्दनाळिल् निरपराधकैङ्कर्यत्तैयुम् - प्रातिकूल्यवर्जनसहितानुकूल्याचरणरूपकैङ्कर्यत्तैयुम्. प्रारब्धशरीरानन्तरम् मोक्षत्तैयुम् - परमफलमान मोक्षत्तैयुम्. सेर फलमागक्कोलि - इरुन्द नाळ् निरपराध कैङ्कर्यार्थं, एतद्देहावसानत्तिल् कैङ्कर्यपर्यन्तमान परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूपमोक्षार्थञ्च प्रपत्तिं करिष्ये ऎण्ड्रु सेर्त्तु सङ्गल्बित्तु. प्रपत्ति पण्णुवार्गळ् निबुणरिति । तथाच अनुकूल्याचरणादिरूपमान फलत्तैयुं सङ्गल्बत्तिल् कोलि अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ निर्बन्धमिल्लाविडिलुम् अनुकूलाचरणादिकळ् प्रारब्धसुकृतत्ताले वरक्कूडिनदानालुं तनक्कु अनुकूलाचरणादिजनकप्रारब्धसुकृतसत्वे निर्णयमिल्लामैयाले सङ्कल्पकालत्तिल् अदै सेर्क्काविडिल् निरपराधकैङ्कर्यसिद्धि सन्दिग्धमागैयाले इरुन्द कालत्तिलुं निरपराध-कैङ्कर्यत्तैप् पण्णि देहावसानत्तिल् मोक्षत्तै अडैगैक्कु चातुर्यशालियानवन् इरण्डैयुं सङ्कल्पत्तिल् सेर्त्तु अनुष्ठिप्पदे उचितमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
 शेषशेषिभावसम्बन्धत्ताले इन्द चेतननुडैय स्वरूपादिकळैक्कॆडामल् रक्षिक्किऱ अन्तर्यामियान भगवानुडैय सहजकारुण्यमे रक्षणत्तिऱ्‌कु प्रधानकारणम्; प्रपत्तिव्याजमात्रम्, इदै नी मऱवादे ऎण्ड्रु उपदेशित्तु नम्माचार्यर्गळ् अनादिकालमाग नम्मैप् पॆऱ वेणुमॆण्ड्रु आसैप्पडुम् ईश्वरन् तिरुवडिगळिले नमक्कु भरमऱुम्बडि रक्ष्यवस्तुवाग नम्मै समर्पित्तारॆण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न अधिकारार्थत्तै ऒरुबाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् अऱवे परमित्यादिना । नम्मऱैमुडिसूडियमन्नवर् - नम् - नम्मिडत्तिल् परमकृपाळुक्कळाय्, मऱैयिले - वेदान्तत्तिले मुडिसूडिय - मूर्द्धाभिषिक्तर्गळान, मन्नवर् - प्रपन्न राजाक्कळान नम् पूर्वासार्यर्गळ्. इदऱ्‌कु अडैक्कलं वैत्तनरॆन्बदोडन्वयम्. इप्पडि समर्पित्ताल् ऒण्ड्रुमऱियाद नान् अदै अङ्गीकरिक्कुम्बडि यॆङ्ङनेयॆन्न नमक्कुम् ईश्वरनुक्कुं शेषशेषिभावसम्बन्धमुण्डॆण्ड्रुम् अदनालेये इन्द चेतनङ्गळॆल्लारैयुम् ईश्वरन् रक्षिक्किऱान्, इदु उण्मै, इदै मऱवादे कॊळ् ऎण्ड्रुं तत्त्वोपदेशम् पण्णि समर्पिक्किऱार्गळागैयाल् नामुम् इन्द समर्पणत्तै इसैयक्कूडुमॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले यरुळिच् चॆय्गिऱार् उऱवेयिवनुयिर् काक्किण्ड्रवोरुयिरुण्मैयै नी मऱवेलॆन इति । उऱवे - शेष शेषिभावसम्बन्धत्तालेये, इवनुयिर् - इन्द चेतननुडैय स्वरूपत्तै, काक्किण्ड्र - रक्षिक्कुमवनान, ओरुयिर् - सर्वान्तर्यामियान ईश्वरनुडैय, उण्मैयै - सहजसम्बन्धत्ताले सर्वरैयुं रक्षिक्कुं स्वभावत्तै, नी मऱ वेल् - मऱवादे कॊळ्, ऎन - ऎण्ड्रु नामिसैयुम्बडि उपदेशित्तु. इदनाल् स्वतः नामिन्द भरसमर्पणत्तै इसैयाविडालुम् परमकृपाळुक्कळान नम्माचार्यर्गळ् भगवत्सम्बन्धोपदेशत्तालुम्, भगवत्स्वरूपस्वभावोपदेशत्तालुं नम्मै यिसैयुम्बडि कृषि पण्णुगैयाल् नामिसैयत्तट्टिल्लै यॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि आचार्यर्गळ् नम्मै समर्पित्तु नामुमिसैन्दालुं निस्समाभ्यधिकनान सर्वेश्वरन् नम्मै यङ्गीगरिप्पना, अनन्तकोटिजीवनिल् नामॊरुवनिरुप्पदाग ऎण्णुवानोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अण्ड्रु नम्मैप् पॆऱवे करुदि इत्यादियाल्. अण्ड्रु - अण्ड्रु मुदले, अनादिकालमाग वॆण्ड्रबडि. नम्मै - शेषभतनान नम्मै, पॆऱवे - लभिक्कैक्कु, करुदि - आसैप्पट्टु, उडैयवन् उडैमैयैलभिक्कैक् कासैप्पडुवानिऱे. इदनाल् जीवन्गळ् अनन्तकोटिकळानालुम् अवन् नमक्कुम् अन्तर्यामियागैयालुं सर्वज्ञनागैयालुं नम्मैयुम् ऒरुवनाग ऎण्णुगैयुम् पॆऱवासैप्पडुगैयुं कूडुमिऱे. इप्पडि आसैप्पडुगैक्कुक् कारणं सॊल्लुगिऱार् पॆरुन्दगवुट्र इति । पॆरुन्दगवु - पॆरिय कृपै । सहजमाय् परिपूर्णमाय् न्यस्तभरर्गळै स्वीकरित्तल्लदु धरिक्कमुडैयाददान कृपै यॆण्ड्रबडि. उट्र - अडैन्द, पिरान् - परमोपकारकनान सर्वेश्वरनुडैय, इप्पडिपरमकृपाळुवाय् परमोपकारकनायिरुक्कैयाले नम्मै यङ्गीगरिक्कत्तट्टिल्लै यॆण्ड्रदायिट्रु. अडिक्कीऴ् - तिरुवडित्तामरैगळिन् कीऴ्, परमऱवे ऎण्ड्रु - परम् अऱुन्दे पोगवेण्डुमॆण्ड्रु, नम्मुडैयदुगळुक्कुं स्वरूपभरफलादिकळिल् अन्वयमिल्लाद पोगवेण्डुमॆण्ड्रॆण्ड्रबडि. अडैक्कलं वैत्तनर् - रक्ष्यवस्तुवाग समर्पित्तनर्. अडैक्कलं रक्ष्यवस्तु । इङ्गु अऱवे परमॆण्ड्रदाल् निर्भरत्वं तोण्ड्रुगिऱदु. अडिक्कीऴॆण्ड्रदालुं निर्भरत्वं तोण्ड्रुगिऱदु. वैत्तनरॆण्ड्रु अचार्यकर्तकमाग भरन्यासत्तैच् चॊन्नदु आचार्यनिष्ठरल्लादार्क्कुं तङ्ग ळुडैय अदावदु स्वकर्तकमान भरसमर्पणानुष्ठानमुं हितोपदेशकाचार्याधीनमाग वन्द तागैयाल् आचार्यकर्तकमागवे अदै निनैत्तिरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक् काग.  
कीऴ्च्चॊन्नबडि ऒरुवन् ऒरु फलत्तै उद्देशित्तु ईश्वरनिडत्तिल् न्यस्तभरनाय्, भगवानुमन्द भरत्तै स्वीकरित्ताल् अन्द विषयत्तिल् निर्भरनायिरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु निगमिक्कप्पोगिऱवराय् जीवनुम् ईश्वरनुं कर्ताक्कळायिरुक्क अदिल् ऒरुवनुक्कु परतन्त्रनाय्क्कॊण्डु भरसमर्पणकर्तृत्वमुम् मट्रॊरुवनुक्कु स्वतन्त्रनाय् भरस्वीकर्तृत्वमुम् प्रमाणसिद्धमानालल्लवा इप्पडिच् चॊल्ललावदॆन्निल्, श्रुत्युक्तमान दृष्टान्तत्ताल् जीवेश्वरकर्तृत्वङ्गळुक्कु वैषम्यत्तैक् काट्टि ‘‘शक्तयस्सर्वभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः’’ ऎन्गिऱबडि तत्तद्वस्तुक्कळिन् स्वभावङ्गळ् भिन्नभिन्नङ्गळायुं विचित्रङ् गळागवुम् प्रमाणसिद्धङ्गळागैयाल् अप्पडिच् चॊल्ललामॆण्ड्रु उपपादिक्किऱार् युग्येति । युगमर्हतीति युग्यङ्गळ् कुदिरैगळ्, स्यन्दनं – तेर्, सारथिः – सूतन्, इवर्गळुडैय क्रमवति – न्यायत्तै युडैयदाग, त्रय्यन्तसन्दर्शिते – ‘‘यथा प्रयोग्य आचरणे युक्तः एवमेवास्मिन् शरीरे प्राणो युक्तः’’ ऎन्गिऱ वेदान्तवाक्यत्तिल् काण्बिक्कप्पट्ट. अस्याश्श्रुतेयमर्थः । यथा - ऎप्पडि, प्रयोग्यः – योक्तुमर्हः योग्यः, युगत्तिले सम्बद्धुमर्हः युग्य इति यावत् । अश्वादिः । आचरणं – आसमन्ताच्चरतीत्याचरणं स्यन्दनम् । तस्मिन् युक्तः – सारथिना बद्धः । एवमेव – इत्थमेव, अस्मिन् शरीरे – अचेतनमान इन्द शरीरत्तिले, प्राणः – प्राणशब्दवाच्यनान जीवन्. युक्तः – सर्वप्रेरकनान भगवानाले सम्बद्ध इति । चेतनन् कर्तावागैयाले युग्य क्रमवानागवुम्, अचेतनम् प्रयत्नाश्रयत्वरूपकर्तृत्व-मण्ड्रिक्के केवलं व्यापाराश्रयमागैयाले स्यन्दनक्रमवत्तायुम्, ईश्वरन् उभयप्रेरकनागैयाले सारथि क्रमवानागवुं काण्बिक्कप्पट्ट ऎण्ड्रबडि. यथार्हविविधव्यापारसन्तानिनि – यथार्हाः – स्वस्वयोग्याः, विविधाः – नानाप्रकाराः, व्यापाराः – त्रिकसाधारणङ्गळायुम्, द्विकसाधारणङ्गळायुम्, प्रत्येकासाधारणङ्गळायुमुळ्ळ व्यापारङ्गळ्, इङ्गु त्रिकसाधारणव्यापारङ्गळ् संयोगादिकळ्. चिदचिदुभयसाधारणाश्चलनादयः । जीवेश्वरोभयसाधारणाः ज्ञानचिकीर्षादयः । चित्तिनुडैय असाधारण व्यापारङ्गळ् ज्ञानसङ्कोचविकासादिकळ्. अचेतनमान शरीरासाधारणव्यापारङ्गळ् स्वरूपपरिणामादिकळ्. ईश्वरासाधारणव्यापारङ्गळ् स्वेतरनियन्तृत्वादिकळ्. इदुगळुडैय सन्तानं – परम्परै, अदैयुडैय, तत्वानां त्रितये – चिदचिदीश्वरतत्वत्रयत्तिले, त्रिषु – घटकङ्गळान मूण्ड्रुगळिल्, चिदचिदीश्वरर्गळिलॆण्ड्रबडि. हेतुत्वं – कार्यजनकत्वरूपमान हेतुत्वं वर्तते, उभयोः – तत्वत्रयघटकर्गळान चेतनरिडत्तिलुम् ईश्वरनिडत्तिलुम्, कर्तृभावः – प्रयत्नाश्रयत्व-रूपमान कर्तृत्वं वर्तते । एकत्र – तत्वत्रयघटकनान ईश्वरनिडत्तिले, स्वाधीनता – कर्तृभावत्तिल् स्वतन्त्रता वर्तते । जीवेश्वरर्गळुक्कु साधारणमान प्रयत्नाश्रयत्वरूपकर्तृत्वमिरुन्दालुं जीवनुक्कु परतन्त्रकर्तृत्वमुम् ईश्वरनुक्कु स्वाधीनकर्तृत्वमुमुळ्ळदु. तत् - इप्पडि मूण्ड्रु तत्त्वङ्गळुं कार्यजनकङ्गळाय्, जीवेश्वरर्गळ् प्रयत्नाश्रयत्वरूपकर्तृत्वशालिकळाय्, अदिल् ईश्वरन् स्वाधीनकर्तावाग इरुक्कैयाल् जीवन् भगवदधीननाय्क्कॊण्डु भरसमर्पणम् पण्णुगैयुम्, ईश्वरन् अन्द भरत्तै स्वीकरिक्कैयुं कूडुमागैयाले यॆण्ड्रबडि. अयमलसः – भक्त्यादिकळिलशक्तनान अदावदु अकिञ्चननान इन्द प्रपन्नन्, स्वामिस्वीकृत यद्भरः – स्वतन्त्रस्वामियाले स्वीकरिक्कप्पट्ट यद्विषयभरः, इङ्गु यच्छब्दम् फलपरम्; यत्फलजनकत्वरूपभरत्तै युडैयवनो वॆण्ड्रबडि. तत्र – तस्मिन्फले, स्वयं निर्भरः – फलजनकत्वभरं स्वतन्त्रस्वामियाल् स्वीकृतमानबडियाल् तनक्कदिल् भरमिल्लै यॆण्ड्रबडि.  
श्रीमान् लक्ष्मीनृहरिः कृत्वा मां तूलिकां स्वहस्तस्य ।  
श्रीरङ्गपूर्वशठजिद्योगिवरं प्रीतिपूर्वकं व्यलिखत् ॥  
अतिसरळं व्याख्यानं महनीयं सारबोधिनीसदाख्यानम् ।  
यावत्साङ्गन्यासाधिकारमतिलोकसारशास्त्रस्य ॥  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
साङ्गप्रपदनाधिकारोद्वादशः ॥