+++
title = "13 कृतकृत्याधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
कृतकृत्याधिकारः ॥  
    
    
रहस्यत्रयसारस्य व्याख्यां श्रीसारबोधिनीम् ।  
कृतकृत्याधिकारादेः कुरुते नरकेसरी ॥   
कीऴधिकारङ्गळिल् प्रपत्तिक्कु असाधारणमान अधिकारत्तैयुम्, परिकरङ्गळैयुम्, भरन्यासत्तैयुं निरूपणम् पण्णिनार्. इनि इप्पडि निरूपितमान मोक्षार्थभरन्यासत्तै भगवानिडत्तिले अनुष्ठित्तु, अवनुम् अदै स्वीकरित्त पिऱगु, भरन्यासविषयत्तिल् कर्तव्यशेषमिल्लामैयाल् कृतकृत्यर्गळानवर्गळुक्कु प्रपत्त्युत्तरकालं सॆय्यवेण्डिय कैङ्गर्यङ्गळै मेलधिकारङ्गळाले परिपूर्णब्रह्मानुभवपर्यन्तङ्गळाग निरूपिक्कक्करुदि, इव्वधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱ, कृतकृत्यर्गळान नाम् आत्मावै अवनधीन माक्कि अवन् कैङ्गर्यत्तैये अनुष्ठित्तु कृतार्थर्गळागक्कडवोमॆण्ड्रु कृतकृत्यर्गळुडैय अभिसन्धिविशेषत्तै अधिकारारम्भश्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् समर्थ इति । स मर्थे – सर्वशक्तनाय्, सर्वज्ञे – सर्वसाक्षात्कारमुळ्ळवनाय्, सहजसुहृदि – स्वाभाविकसौहार्दशालियायुमिरुक्किऱ भगवानानवन्. इप्पदत्रयङ्गळाल् वक्ष्यमाणभरस्वीकारं समर्थसर्वज्ञसहजसुहृत्कर्तृकमागैयाले इदऱ्‌कु असामर्थ्याज्ञानवञ्चनाकृतमान अन्यथाभावमिल्लै यॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. स्वीकृतभरे सति - तन्नाले समर्पितमान आत्मरक्षाभरत्तै स्वीकरित्तवळविल्. यदर्थं - यादॊरु स्वीकृतभरनान भगवानुक्काग. भगवद्वशीकरणार्थमागवॆण्ड्रबडि. इह – प्रपत्त्युत्तरकालत्तिल्. नः - नमक्कु. पुनः कर्तव्यं यत्किञ्चिदपि नास्ति – उपायशेषतया पुनः कर्तव्यं नास्ति ऎण्ड्रबडि. तस्मिन् निरुपधिमहानन्दजलधौ । स्वं – स्वात्मावै. नियच्छन्तः – पराधीनं कुर्वन्त इति यावत् । एकान्तिनो वयमिति शेषः । कृपणमपि – भरन्यासात्पूर्वं कैङ्कर्यदरिद्र नायिरुन्द. स्वम् ऎन्बदै इङ्गुं कूट्टुवदु. कैङ्कर्यधनिनस्सन्तः – धनवत् कैङ्कर्यरक्षणे धुरन्धरास्सन्तः । कृतार्त्थीकुर्मः – कृतार्थमागप् पण्णक्कडवोम्. कृतप्रयोजनमागप् पण्णक् कडवोमिति यावत् । इङ्गु च्विप्रत्यत्ताले अनादिकालमिल्लाद कृतार्थभावत्तुक्कु इदानीं प्राप्तिस्सूच्यते ।   
इप् प्रपत्तिनिष्ठन् प्रपत्त्यनन्तरकालं निर्भरनाय्, निस्संशयनाय्, निर्भयनाय्, हृष्टमनावुमाय्, भगवद्विषयत्तिल् यथाशास्त्रम् अज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यत्तै अनुष्ठित्तुप् पोरुगैयाल् मुक्तप्राययनाय् कृतकृत्यनॆण्ड्रुम्, कृतार्थनॆण्ड्रुं कॊण्डाडप्पडुवानॆण्ड्रु 'इव्वुपायनिष्ठन्' इत्यादिमहाचूर्णिकैयाले सॊल्लप्पोगिऱवराय्, मुन्दुर निर्भरनागैयिल् हेदुक्कळैक् काट्टुगिऱार् प्रपत्तिक्कु अनन्तरकालन्दुडङ्गि इत्यादिना । तान् - भगवानिडत्तिल् भरन्यासम्बण्णिन तान्. इदुक्कु - इन्द भरन्यासत्तिऱ्‌कु. कोलिन फलत्तैप्पट्र - प्रार्थितमान मोक्षरूपफलत्तै उद्देशित्तु. तनक्कु – न्यस्तभरनान तनक्कु. हेत्वन्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् कर्तव्यांशमिति । अकिञ्चननुक्कु कर्तव्यतया विहितमान भरन्यास इत्यर्थः । सकृदनुष्ठानत्ताले कृतमागैयालुम् - आप्रयाणमहरहरनुष्ठेयमान भक्ति पोलण्ड्रिक्के ‘‘सकृदेव हि शास्त्रार्थः कृतोऽयं तारयेन्नरम्’’ ऎन्गिऱबडि सकृदनुष्ठानत्तालेये कृतमागैयालुम्; कर्तव्यांशत्तिल् शेषमिरुन्दालल्लवो अदु इवनुक्कु भरमागु मॆण्ड्रु करुत्तु. हेत्वन्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् स्वतन्त्रनायित्यादिना । स्वातन्त्र्यमुं सत्य-सङ्कल्पत्वमुम् ‘‘मा शुचः’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिनुडैय अमोघत्वे हेतुः । फलप्रदन् मा शुचः’’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गैयालुम् - मोक्षरूपफलत्तैक् कॊडुक्किऱ भगवाने 'नी दुष्करोपायङ्गळै विट्टु ऎन्नै यॊरुवनैये शरणमाग अडै; अदॊण्ड्रालेये वशीकृतनान नाने उन्नै सर्वपापङ्गळिलिरुन्दुं विडुविक्किऱेन्. मा शुचः । भक्तिपोल् इदऱ्‌कुं कर्तव्यशेषमुण्डोवॆण्ड्रु शोकिक्कवेण्डामॆण्ड्रु अरुळिच् चॆय्गैयालुम्. इन्द हेतुत्रयत्ताले निर्भरत्वं सिद्धिक्कुमानालुम्, इन्द प्रपत्ति यथावस्थितमाग अनुष्ठितमो इल्लैयोवॆण्ड्रु सन्देहमुण्डानाल् निर्भरतै कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तनक्कुप् पिऱन्द भरन्यासरूप दशैयैप् पार्त्तु इति । आकिञ्चन्याद्यधिकार पूर्णाङ्गकभरन्यासदशैयैप्पार्त्तु. अनुष्ठितमान तन्नुडैय भरसमर्पणत्तिल् अङ्गाङ्गिवैकल्यमिल्लामैयै नण्ड्राग निच्चयित्तु ऎण्ड्रबडि. निर्भरनायिति । कीऴ्च्चॊन्न हेदुक्कळोडु इन्द निश्चयमुमिरुन्दाल् निर्भरतैक्कुत् तट्टिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इनि निस्संशयत्वत्तिलुं निर्भयत्वत्तिलुं हेतुवैयरुळिच् चॆय्गिऱार् मामेकं शरणं व्रजेत्यादिना । मामेकं – ऎन्नैयॊरुवनैये, शरणं व्रज – सिद्धोपायमाग वरणम् पण्णु. ऎन्गिऱबडिये - ऎण्ड्रु विहितमानबडिये. सिद्धोपायत्वेन स्वीकृतनान - शरणवरणम्बण्णि सिद्धोपायनाग स्वीकरिक्कप्पट्ट, सर्वेश्वरन् - सर्वनियन्तावान भगवान्. फलप्रदानसङ्कल्पत्तैप् पण्णुगैयाले इति । इदऱ्‌कु निस्संशयनुमाय् निर्भयनुमाय् ऎन्बदोडन्वयम्. सर्वेश्वरन् फलप्रदानसङ्कल्पम् पण्णिनमात्रत्तालेये इव्वधिकारिक्कु संशयनिवृत्त्यादिकळ् ऎप्पडि वरक्कूडुम्? सङ्कल्पसंशयनिवृत्त्यादिकळ् असमानाधिकरणङ्गळण्ड्रो? ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि विश्वसनीयनुमायित्यादियाल्. दूत्यसारथ्य विश्वरूपप्रदर्शनादिकळाले आप्ततया विश्वसनीयनुमाय् ऎण्ड्रबडि. समर्थ नुमाय् - नम्मैयुं सर्वपापत्तिनिण्ड्रुं विडुवित्तु नित्यसूरिपरिषत्तिले सेर्क्क सामर्थ्यमुळ्ळवनाय्. उपायभूतनुमान - नम् भरत्तै स्वीकरित्तु उपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्‌कुमवनान. ईश्वरनैप्पार्त्तु - सर्वनियन्तावान भगवानै नण्ड्राग परामर्शित्तु. अदावदु नमक्कु फलप्रदानसङ्कल्पम् पण्णिन भगवान् विश्वसनीयनाय् आप्तनायिरुप्पदाल् फलसिद्धियिल् वञ्जनै सॆय्यमाट्टान्. इवन् अघटितघटनासामर्थ्यशालियायिरुप्पदाल् फलत्तै साधित्तुत् तरवल्लवन्. नम् प्रपत्तिवशीकृतनाय् उपायान्तरस्थानत्तिल् निऱ्‌कैयाल् उपेयमान फलत्तै अवश्यमाग प्रदानम् पण्णुवन् ऎण्ड्रु निश्चयित्तॆण्ड्रबडि. इदनाल् फलप्रदानसङ्कल्पं संशयनिवृत्त्यसमानाधिकरणमानालुम् अन्द सङ्कल्पाश्रय भगवद्गुणपरामर्शं समानाधिकरणमागैयाले संशयनिवृत्ति कूडलामॆण्ड्रदायिट्रु फलसिद्धियिल् निस्संशयनुमाय् निर्भयनुमायिति । फलप्रदनान ईश्वरने ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ यॆण्ड्रु सङ्कल्पिक्कैयालुम्, अवने आप्तनाय्, समर्थनाय्, उपायमायिरुक् कैयालुम् फलसिद्धियिल् संशयमुम्, अनादिकालसञ्चितङ्गळान पापङ्गळाले ऎन्बडप्पोगिऱोमॆन्गिऱ भयमुम् उण्डाग प्रसक्तियेयिल्लामैयाले निस्संशयनाय् निर्भयनाय् इरुक्कत् तट्टिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. हृष्टमनावाग आगुगैक्कु हेतुक्कळैक्काट्टुगिऱार् कडैयऱवित्यादियाल्. कडैयऱुगै - वासनै यऱुगै. सवासनमागविट्ट - अदावदु समीप देशत्तैयुम् मिदियामल् विट्ट ऎण्ड्रबडि. अन्यपुरुषार्थङ्गळैयुम् - ऐश्वर्यादिपुरुषार्थङ्गळैयुम्, काम्बऱविट्ट - काम्बु - तुवक्कु, अदावदु उपायम्; अदु अऱ, स्वोपायत्तोडु अट्रुप्पोम्बडि, विट्ट - विडप्पट्ट. उपायान्तरङ्गळैयुमिति । स्वस्वोपायङ्गळोडु विडप्पट्ट उपायान्तरङ्गळैयुम् ऎण्ड्रबडि. अकिञ्चनन् - दरिद्रन्. अयत्नमाग - अधिकप्रयत्नमण्ड्रिक्के. महानिधियैप् पॆऱुमाप्पोले - अवधियिल्लाद निधियैप् पॆऱुमाप्पोले. तान् पॆऱप्पुगुगिऱ - कोलिनगालत्तिलेये तान् अडैयप्पोगिऱ. परमपुरुषार्थत्तैयुम् - मोक्षरूपमहापुरुषार्थत्तैयुम्. पार्त्तु - शास्त्रत्ताले नण्ड्राग परामर्शित्तु. हृष्टमनावाय् - सन्तुष्टचित्तनाय्. प्रपन्ननान ऒरुवन् तन्नाले निश्शेषमाग विडप्पट्ट ऐश्वर्यादिकळै अल्पत्वास्थिरत्वदुःखमूलत्वदुःखमिश्रत्वदुःखोदर्कत्वादिदोषयुक्तङ्गळाग नन्गु परामर्शित्तालुम्, तन्नाले सोपायमाग विडप्पट्ट कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगरूपोपायान्तरङ्गळै आप्रयाणादनुवर्तनीयमागैयालुम्, अहरहरभ्यासत्ताले आधेयातिशयमागैयालुम्, भावनाप्रकर्षत्ताले सम्पादनीयमान प्रत्यक्षसमानाकारतैयालुम्, विघ्नबहुळतैयालुम्, तनक्कु कृच्छ्रसाध्यङ्गळाग नन्गु परामर्शित्तालुं तान् इप्पॊऴुदु अनुष्ठित्त क्षणकालसाध्यसुकरोपायत्तैयुम्, अदनाले कोलिन कालत्तिले वरप्पोगिऱ महानन्दब्रह्मानुभवरूपमहापुरुषार्थत्तैयुं नण्ड्राग परामर्शित्तालुं हृष्टमनावाग आगुवान् ऎन्बदऱ्‌कु सन्देहमे यिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु.  
इङ्गिरुन्दगालम् भगवद्विषयत्तिल् तन् पारमैकान्त्यङ्गुलैयादे कैङ्कर्यम् पण्णु कैयाल् मुक्त तुल्यनाय्प् पोरुमॆन्गिऱार् देवर्षीत्यादिना । अयं – प्रपन्ननान इवन्. देवाश्च ऋषयश्च भूतात्मानश्च नरश्च देवर्षिभूतात्मनरः । तेषां, पितृणाम् । देवयज्ञ भूतयज्ञ मनुष्ययज्ञ ब्रह्मयज्ञ पितृयज्ञङ्गळिल् यष्टव्यर्गळागच् चॊल्लप्पट्ट देवादिविषयङ्गळिल्. न किङ्करः – साक्षात् यष्टव्यत्वबुद्ध्या किङ्करवृत्तियैप्पण्णक्कडवनल्लन्. न ऋणी च – ‘‘जायमानो ह वै ब्राह्मणस्त्रिभिर्ऋणवा जायते’’ इत्यादिकळिल् सॊन्न अवश्यापनोदनीयमान ऋणवानुमागान्. यःसर्वात्मना – सर्वप्रकारत्तालुम्, प्राप्यत्वेन प्रापकत्वेन सर्वविधबन्धुत्वेन च ऎण्ड्रबडि. लोकगुरुं नारायणं प्रपन्नः अयमिति पूर्वेणान्वयः । ऎन्गिऱ श्लोकत्तिनबडिये - ऎन्गिऱ श्लोकोक्तप्रकारत्ताले, इदऱ्‌कु कऴित्तवनागैयाले यॆन्बदोडन्वयम्. प्रजापतिपशुपतियॆण्ड्राप् पोले - 'ऎण्ड्राप्पोले' ऎन्बदाल् इन्द्रबृहस्पतीत्यादि पॆयर्गळुक्कु सङ्ग्रहम्. पेरिट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ - नामधारिकळान सजातीयरान - कर्मवश्यतया तुल्यर्गळान, क्षेत्रज्ञरैप्पट्र - जीवर्गळै उद्देशित्तु, ओरोरवसरङ्गळिले - रुद्राय पशुपतये, प्रजापतये स्वाहा, इन्द्राय स्वाहा, बृहस्पतये स्वाहा इत्यादिशब्दोच्चारणपूर्वक पञ्चमहायज्ञवैश्वदेवाद्यनुष्ठानकालङ्गळिले, कैक्कूलिबोले - लोगत्तिले सिलगालत्तिल् तात्कालिकमाग कूलि वाङ्गि ऎप्पडि वेलैसॆय्गिऱार्गळो अप्पडिये ऎण्ड्रबडि. सिल उपाधिकळडियाग - कर्मकृतङ्गळान ब्राह्मणादिवर्णब्रह्मचर्याद्याश्रमरूपोपाधिकळडियाग, ऎऴुदामऱैयिले - एट्टिल् ऎऴुदप्पडाद वेदत्तिले, पुरुषकर्तकश्लोकङ्गळागिलण्ड्रो एट्टिल् ऎऴुदप् पडुवदु. एऱिट्टुक्किडक्किऱ - अन्तर्गतमागक् किडक्किऱ, अडिमैत्तीट्टुम् - तन्नै किङ्करनाग ऎऴुदिक्कॊडुत्त सीट्टुक्कुत् तुल्यमान ‘‘त्रिभर्ऋणवा जायते’’ इत्यादिरूपमान सीट्टैयुमॆण्ड्रबडि. मुदल् माळादे - मूलधनत्तिल् स्वल्पांशमुं कऴिन्दुबोगादे, पॊलिसैयिट्टुप्पोरुगिऱ - इवन् सॆय्युं कैङ्कर्यमॆल्लाम् मूलधनत्तिन् स्पर्शमण्ड्रिक्के वट्टिक्के सरियागुम्बडि वृद्धियडैन्दु पोरुगिऱ, तनिसु तीट्टुम् - ‘‘कुसीदमेके विहरन्तिसर्वं य आशीर्वदन्तो ददत्यत्र किञ्चित्’’, इत्यादिवाक्यरूपमान कडन्बत्तिरत्तैयुम्, किऴित्तवनागैयाले इति । ‘‘न किङ्करो नायमृणी च राजन्’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत्तिन्बडि, इव्वधिकारि किऴित्तवनागैयाले ऎण्ड्रबडि. पञ्चमहायज्ञादिकळान - ‘‘देवयज्ञः पितृयज्ञा भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयज्ञः’’ ऎण्ड्रु वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पञ्चमहायज्ञादिकळान, इङ्गु आदिपदत्ताले दर्शपूर्णमासजातेष्ट्यादिकळुक्कु ग्रहणम्. नित्यनैमित्तिकङ्गळिल् - नित्यं – पञ्चमहायज्ञादि, नैमित्तिकं – जातेष्ट्यादि, अवर्गळ् पेर् सॊल्लुम्बोदु - देवतान्तरनामोच्चारणम् पण्णुम्बोदु. इदऱ्‌कु 'तॆळिन्दिरुक्कुमाप्पोलवुम्', ऎन्बदोडुम् 'निऱ्‌किऱ निलैयैयुं कण्डु ऎन्बदोडुम् अन्वयम्. तॆळिन्दिरुक्कुमाप्पोलवुं कण्डु, निऱ्‌किऱ निलैयैयुं कण्डु ऎण्ड्रबडि. नित्यनैमित्तिकङ्गळिल् देवतान्तरयजनेऽपि वस्तुतः तत्तद्देवताशरीरकपरमात्मयजनमेवेत्यत्र- प्रमाणमाह ये यजन्तीत्यादि । ये – परमैकान्तिनः । पितॄन् देवान् यजन्ति – पित्रादिशब्दानुच्चार्य यजन्ति । ते सर्वभूतान्तरात्मानं – इदु हेतुगर्भविशेषणम्. भगवान् सर्वान्तर्यामियाग इरुप्पदाल् ऎण्ड्रबडि. विष्णुमेव – पित्राद्यन्तरात्मावान विष्णुवैये यजन्तीत्यर्थः, पित्रादिशब्दानां भगवत एव वाचकत्वात् तदुच्चारणपूर्वक यजनं वस्तुतो भगवद्यजनमेवेति भावः । इत्यादिकळिल् - इत्यादिप्रमाणङ्गळिल्, महर्षिकळ् अतीन्द्रियार्थद्रष्टाक्कळान महर्षिकळ्, अऱुदियिट्टबडिये - निश्चयित्तबडिये. इप्पडि प्रकारयजनम् प्रकारियजनमागवेमुडियुमॆन्बदिल् अनुरूपमान लोकदृष्टान्तत्तैक्काट्टुगिऱार् राजसेवकर् इत्यादिना । सट्टै कञ्चुकम्, तुवक्कट्रु - आराध्याराधकभावसम्बन्धमट्रु, राजाविन् प्रीतिये - सट्टैक्कु आश्रयनान राजाविनुडैय प्रीतिये, प्रयोजनमागत् तॆळिन्दिरुक्कुमाप्पोलवुम् - इदनाल् दार्ष्टान्तिकत्तिलुं तत्तद्देवतैकळोडु तुवक्कट्रु तत्तद्देवतान्तर्यामियान भगवानुडैय प्रीतिये प्रयोजनमागत् तॆळियवेण्डुमॆन्गिऱ अभिप्रायं सूचितमागिऱदु. इप्पडि अनन्यथासिद्धदेवादिलिङ्गकस्थलत्तिल् यजनप्रकारत्तैच् चॊल्लि, अन्यथासिद्धदेवादिलिङ्गकस्थलत्तिल् तत्तच्छब्दङ्गळै साक्षात् परमात्मविषयमाक्कि यजिक्कलामॆन्नुम् पक्षत्तिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् यज्ञाग्रहराद्ध्यायादिकळिलुमित्यादिना । भारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् यज्ञाग्रहराध्यायम्. तत्प्रभृतिकळिल् ऎण्ड्रबडि. अदिल् ‘‘एष ब्रह्मा लोकगुरुः सर्वलोकपितामहः । यूयञ्च विबुधश्रेष्ठाः मां यजध्वं समाहिताः ॥ सर्वे भागान् कल्पयध्वं यज्ञेषु मम नित्यशः । तत्र श्रेयो विधास्यामि यथाधिकारमीश्वराः ॥ ऎण्ड्रु भगवानाले देवतैकळ् नियमिक् कप्पट्टार्गळॆण्ड्रुम्, ‘‘ततस्ते विबुधास्सर्वे ब्रह्मा ते च महर्षयः । वेददृष्टेन विधिना वैष्णवं क्रतुमारभन् ॥ तस्मिन् सत्रे तदा ब्रह्मा तस्मै भागमकल्पयत् । देवा देवर्षयश्चैव स्वयं भागमकल्पयन् ॥ ते कार्तयुगधर्माणः भागाः परमसंस्कृताः । प्रापुरादित्यवर्णन्तं पुरुषं तमसः परम् ॥’’ ऎण्ड्रु ब्रह्मादिदेवतैकळ् भगवन्नियमनत्ताले वेदोक्तप्रकारमाग वैष्णवयागत्तैप् पण्णिनार्गळॆण्ड्रुम्, अदिल् ब्रह्मावुम् इतरदेवतैकळुम् ऋषिकळुं हविर्भागत्तै परमपुरुषनुक्कु समर्पित्तार्गळॆण्ड्रुम्, कार्तयुगधर्मसंस्कृतङ्गळान अन्द भागङ्गळ् वैकुण्ठवासियान आदित्यवर्णनान परमपुरुषनै साक्षात्ताकवे अडैन्ददुगळॆण्ड्रुम्, पिऱगु अन्द यागत्ताले प्रीतनान भगवानाले देवतैकळैक् कुऱित्तु ‘‘यो मे यथा कल्पितवान् भागमस्मिन् महाक्रतौ । स तथा यज्ञभागार्हः वेदसूत्रे मया कृतः ॥’’ऎण्ड्रु देवतैकळॆल्लारुक्कुं यज्ञभागार्हत्वमे वरमागक् कॊडुक्कप्पट्टदु ऎण्ड्रुं सॊल्लियिरुक्किऱदु. इदिल् देवतैकळॆल्लाम् भगवानै साक्षात्तागवे यजनम् पण्णिनार्गळॆण्ड्रुम्, अवर्गळाले समर्पितङ्गळान हविर्भागङ्गळ् भगवानैये साक्षात्ताग अडैन्ददुगळॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् अन्द यागत्तिल् तत्तद्देवतैकळाले सॊल्लप्पट्ट ब्रह्माग्नीन्द्रादिशब्दङ्गळ् तत्तद्देवतैकळै विट्टु अवयवार्थपौष्कल्यत् ताले साक्षात्तागवे भगवानैये सॊल्लियिरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. श्रीहस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिलुमिति । ‘‘न यष्टव्या मया यूयं कदाचिदपि देवताः । अन्येनापि भवाम्भोधिं तर्तकामेन केनचित् । दत्तं युष्मन्मुखाद्भुङ्क्ते हविस्तु स्वर्गिभिर्हरिः ॥ मुमुक्षुभिस्तथा भुङ्क्ते स्वयमेव जनार्दनः’’ ऎन्गिऱ हस्तिगिरिमाहात्म्यश्लोक ङ्गळिलुमॆण्ड्रबडि.  
इदिल् ‘‘अन्येनापि भवाम्भोधिं तर्तकामेन, यूयं न यष्टव्याः’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘मुमुक्षुभिस्तथा भुङ्क्ते स्वयमेव जनार्दनः’’ ऎण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् विशेषणमागवुं देवतान्तरसम्बन्धमट्रु भगवाने साक्षात्ताग आराध्यतया अभिप्रेतनॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ‘‘तत्तत्पदैरुपहितेऽपि तुरङ्गमेधे’’ ऎन्गिऱ वरदराजपञ्चाशत्तिन् श्लोकत्तै इङ्गु अनुसन्धिप्पदु. साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ऎन्गिऱ सूत्रत्तिलुमिति । अस्य सूत्रस्यायमर्थः । ‘‘जैमिनिस्त्वाचार्यः वैश्वानरशब्दवत् अग्निशब्दस्यापि परमात्मन एव साक्षात् अव्यवधानेन वाचकत्वे न कश्चिद्विरोध इति मन्यत’’ इति । इदिल् अग्निशब्दम् ‘‘अन्वग्निस्तेऽग्रं नयतु’’ ऎन्गिऱ श्रुतिप्रसिद्धियाले अग्रनयनव्युत्पत्तियाल् साक्षात् भगवद्वाचकमानालुं विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदागत् तिरुवुळ्ळम्. सॊल्लुगिऱबडिये - सॊल्लुगिऱ प्रकारत्ताले. सट्टैगळोडु - कञ्चुकङ्गळोडु. तुवक्कऱ - विशेषणतयापि सम्बन्ध मऱ. अव्वो शब्दङ्गळ् - प्रजापत्यग्नीन्द्रादिशब्दङ्गळ्. अवयवशक्तिपौष्कल्यङ्गळाले - अवयव शक्तिः – अवयवार्थम्, अदऱ्‌कु पौष्कल्यमावदु सङ्कोचाभावः । प्रजापतिशब्दत्तिऱ्‌कु प्रजानां पतिः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिनाले यावदण्डवर्तिसर्वप्रजापतिवाचकत्वे अवयवार्थपौष्कल्यमुण्डिऱे. चतुर्मुखवाचकत्वे तु तस्याण्डान्तर वृत्तिप्रजानां पतित्वाभावेन प्रजाशब्दस्य एतदण्डवर्तिप्रजामात्रे सङ्कोचस्यावश्यकत्वेन अवयवार्थपौष्कल्यं घटियादिऱे. इप्पडिये अग्नीन्द्रादिशब्दङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु. ईश्वरन् पक्कलिले – सर्वनियन्तावान भगवानिडत्तिले. नारायणादिशब्दङ्गळ् पोले – नाराणाम् अयनं नारायणः, नाराः अयनं यस्य नारायणः ऎन्गिऱबडिये अवयार्थपौष्कल्यवत्तुक्कळान नारायणादिशब्दङ्गळ् पोले. आदिपदत्ताले विष्णुवासुदेवादिशब्दङ्गळुक्कुसङ्ग्रहम्. निऱ्‌किऱ निलैयैयुङ्गण्डु - प्रतिपादकतया विद्यमानस्थितियैयुं कण्डु; इङ्गु उम्मैयाल् प्रथमनिर्वाहमुं समुच्चयिक्कप्पडुगैयाल् विशिष्टयाजिकळुम् मिश्रयाजि कळण्ड्रॆन्गिऱ तिरुवुळ्ळं सूचितमागिऱदु. अवट्रिनुडैय - प्रजापत्यग्नीन्द्रादिशब्दङ्गळुडैय. उच्चारणादिकळिल् - पञ्चमहायज्ञाद्यनुष्ठानकालिकोच्चारणादिकळिल्. आदिपदात् हविस्समर्पणादिसङ्ग्रहः । श्वेतद्वीपवासिकळान शुद्धयाजिकळुक्कुप्पोले इति । श्वेतद्वीपम् - क्षीराब्धिमध्यत्तिलुळ्ळ ऒरु तीवु. अदिल् वसिक्किऱवर्गळाय् सद्ब्रह्मवासुदेवादिशब्दघटितमन्त्रङ्गळाले संस्कृतर्गळाय् तादृशशब्दङ्गळालेये स्वस्वकर्मङ्गळै अनुष्ठिक्किऱवर्गळाय्, अत एव देवतान्तरशब्दघटितमन्त्रङ्गळाले भगवद्यजनम् पण्णुम् मिश्रयाजिकळ् पोलण्ड्रिक्के शुद्धयाजिकळ् ऎण्ड्रु पेर् पॆट्रिरुक्कुम् महान्गळुक्कुप्पोले. तन् परमैकान्तित्वम् - अनन्यप्रयोजननाय् अनन्योपायनायिरुक्किऱ प्रपन्ननान तन्नुडैय पारमैकान्त्यम्. कुलैयादे निऱ्‌किऱबडियै निरूपित्तु - वासुदेवसद्ब्रह्मादिशब्दोच्चारणत्तिल् पोल् अग्नीन्द्रादिशब्दोच्चारणत्तिलुं कुलैयादे निऱ्‌किऱ प्रकारत्तै नण्ड्राग निश्चयित्तु. तन् वर्णाश्रमेत्यादि । मुमुक्षुत्वावस्थैयिलित्यादिः । वर्णः – ब्राह्मणत्वादिः । आश्रमः – ब्रह्मचर्यादिः । निमित्तम् ¬- जातपुत्रत्वादिः । गुणः – कृष्णकेशत्वादिः । आदिशब्दत्ताल् जीवनादिकं गृह्यते । अधिकारत्तुक्कु - गुणादिरूपमान अधिकारत्तिऱ्‌कु. अनुरूपमाग - अनुगुणमाग. अडिमै - कैङ्कर्यत्तै; अदावदु ब्राह्मणत्वादिवर्णानुगुणमाग ‘‘वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत’’ इत्याद्युक्तवसन्तकालावच्छिन्नाग्न्या-धानादिरूपकैङ्कर्यत्तैयुम्, ब्रह्मचर्याद्याश्रमानुगुणभिक्षाचरणादिरूपकैङ्कर्यत्तैयुमॆण्ड्रबडि. इप्पडिये मेलुं कण्डुगॊळ्वदु. कॊळ्ळ - तनक्कु आराधनमाग स्वीकरिक्क. सङ्कल्पित् तिरुक्किऱ - अनादियाग सङ्गल्बित्तिरुक्किऱ. शासितावान - तदकरणे दण्डयितावान. शेषियिनुडैय आधेयातिशययनान भगवानुडैय. इदऱ्‌कु आज्ञानुज्ञेत्यत्रान्वयः । शास्त्र-वेद्येत्यादि । शास्त्रवेद्य – श्रुत्यादिशास्त्रवेद्यमान, आज्ञा – अहरहस्सन्ध्यामुपासीतेत्यादिविधिरूपमान नियमनम्. अनुज्ञा – अकरणे प्रत्यवायावहमण्ड्रिक्के करणे प्रीतनागिऱेन् ऎन्गिऱ भगवदभिप्रायम्. परिपालनम् - आज्ञासिद्धकैङ्कर्यकरणत्ताले आज्ञापरिपालनम्. अनुज्ञासिद्धकैङ्कर्यकरणत्ताले अनुज्ञापरिपालनम्. अदावदु अकरणे प्रत्यवायावहमान सन्ध्यावन्दनाद्यनुष्ठानेन अहरहस्सन्ध्यामुपासीतेत्याद्याज्ञापरिपालनमुम्, भगवत्सन्निधौ मालाकरण दीपारोपणादिकळाले अनुज्ञापरिपालनमुमॆण्ड्रदायिट्रु. कैङ्कर्यमुखत्ताले - कैङ्कर्येण ऎण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु किञ्चित्करनायॆन्बदोडन्वयम्.इप्पडि इवन् शास्त्रत्ताले वेद्यमान आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यत्तै अनुष्ठित्ताल् भगवानुक्कु किञ्चित्करनावानोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रत्यक्षविदितेत्यादि । मुक्तर्गळुक्कु परमपुरुषाभिप्रायम् प्रत्यक्षविदितमागुमिऱे. मुक्तरैप्पोले किञ्चित्करनाय् - प्रत्यक्षत्ताले परमपुरुषाभिप्रायत्तै नण्ड्रागत् तॆळिन्दु तदनुगुणमाग कैङ्कर्यङ्गळैप् पण्णुम् मुक्तरैप्पोले प्रपन्ननुम् इङ्गिरुन्द कालं शास्त्रत्ताले परमपुरुषाभिप्रायत्तै नण्ड्राग निश्चयित्तु कैङ्कर्यङ्गळैप्पण्णिनाल् अदिनालुम् इवन् मुक्तरैप्पोले भगवानुक्कु किञ्चित्करनावान् ऎण्ड्रु करुत्तु. किञ्चित्करनाय् ऎन्बदु हेतुगर्भविशेषणम्. मुक्त रैप्पोले किञ्चित्करनागैयाले मुक्ततुल्यनायॆण्ड्रबडि. उपायपूर्तियाले – निर्भरनिर्भयत्वादिपर्यन्तमान उपायपूर्तियाले. कृतकृत्यनॆण्ड्रुम् - कृतं कृत्यं येन, कृत्यं – अवश्यकर्तव्यमान मोक्षोपायमान प्रपदनम्, येनकृतं, सः कृतकृत्यः । तादृशनॆण्ड्रुम्. पुरुषार्थपूर्तियाले - मुक्ततुल्यकैङ्कर्यसिद्धिरूपपुरुषार्थपूर्तियाले. कृतार्थनॆण्ड्रुम् - कृतोऽर्थः येन । अर्थः – कैङ्कर्यरूप पुरुषार्थः, कृतः सम्पादितः ये न सः । तादृशनॆण्ड्रुम्. शास्त्रङ्गळालुमिति । ‘‘समित्साधनकादीनां यज्ञानां न्यासमात्मनः । नमसा योऽकरोद्देवे स स्वध्वर इतीरितः । अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् ॥ मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति’’ इत्यादिशास्त्रङ्गळालुम्. तन्निष्ठरालुम् - अन्द शास्त्रनिष्ठर्गळान आऴ्वार्गळ् मुदलानवर्गळालुम्. कॊण्डाडुम्बडियिरुक्कुम् - 'सॆय्द वेळ्वियन्' इत्यादिकळाले स्तुतिक्कुम्बडियिरुक्कु मॆण्ड्रबडि. इप्पडि कृतकृत्यनाग आनदु मात्तिरमण्ड्रिक्के, अप्पडिये शास्त्रतन्निष्ठर्गळाले कॊण्डाडप्पट्टदु मात्रमण्ड्रिक्के इवनुक्कु स्वात्मनि कृतकृत्यत्वानुसन्धानम् आवश्यकमॆन्बदिल् गद्यवाक्यत्तै उदाहरिक्किऱार् इवनुडैयवित्यादिना । कृतकृत्यत्वानुसन्धानत्तै - निश्चयात्मकतदनुसन्धानत्तै. इदऱ्‌कु निगमित्तरुळिनार् ऎन्बदोडन्वयम्. अत इत्यादि, अतः – सत्यवादिना सत्यव्रतेन मयोक्तस्य वाक्यस्य विश्वसनीयतमत्वात् । त्वं – प्रपन्ननान नी. तव – उन्नुडैय, तत्त्वतो मत्ज्ञानदर्शनप्राप्तिषु – तत्त्वतः ऎन्बदु ज्ञानादिमूण्ड्रिलुम् अन्वयिक्किऱदु. अदावदु त्वतो; मत्ज्ञाने, तत्वतो मद्दर्शने, तत्त्वतो मत्प्राप्तौ च ऎण्ड्रदायिट्रु. निस्संशयः – संशयशून्यः । निश्चयात्मकज्ञानवानायॆण्ड्रबडि. सुखमास्व – सुखियाग वर्ति । ऎण्ड्रु शरणा-गतिगद्यत्तिल् निगमित्तरुळिनार्. श्रीभाष्यकारर् इति शेषः । निस्संशयस्सुखमास्व ऎन्बदिन् भावत्तै वॆळियिडुगिऱार् इदुक्कुक् करुत्तु इत्यादिना । आज्ञातिलङ्घनं कादाचित्कमागिल् गच्छतस्स्खलनन्यायेन क्षमैक्कु विषयमागक् कूडुम्. इदु अप्पडियण्ड्रॆन्गिऱार् अनादिकालमिति । अडियाग - मूलमाग. उण्डान - जन्यमान. भगवन्निग्रहत्ताले भगवन्निग्रहरूपसङ्कल्पत्ताले. संसरित्तुप्पोन्द नमक्कु - इदुवरैयिलुम् भगवत्कृपाविषयीकरणत्तुक्कु पूर्वावस्थानुसन्धानम्. अवसरप्रतीक्षैयान – उपायोन्मुखनाग वरुगैक्कु हेतुवान पुण्यपरिपाककालत्तै अपेक्षित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ. भगवत्कृपैयडियाग वुण्डान - ‘‘ईश्वरस्य च सौहार्दं’’ इत्युक्तप्रकारत्ताले भगवत्कृपाजन्यमान. सदाचार्यकटाक्षविषयीकारत्ताले इति । इदु द्वयोच्चारणानूच्चारणपूर्वक्षणपर्यन्तवृत्तितद्धेतुक्कळुक्कु उपलक्षणम्. वन्द - प्राप्तमान. द्वयोच्चारणानूच्चारणत्ताले - आचार्योपदिष्टकरण मन्त्रोच्चारणत्ताले प्रपत्त्यनुष्ठानम् पिऱन्द पिन्बु - प्रपत्त्यनुष्ठानमुण्डान पिऱगु. अनूच्चारणत्ताले ऎन्गिऱविडत्तिल् तृतीयै अभेदार्थकमाय् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिल् अन्वयिक्किऱदॆण्ड्राल् प्रपत्तिशब्दम् उक्तिप्रपत्तिपरमागुम्. अप्पोदु द्वयोच्चारणानूच्चारणत्तिनालेये प्रपत्त्यनुष्ठानम् पिऱन्ददागच् चॊल्लुगिऱ इन्द श्रीसूक्ति अत्यन्तस्वरसमाम्. इदनाल् प्रपत्त्यनुष्ठातृत्वदशानुसन्धानं सॊल्लप्पट्टदु. प्रसादनङ्गळिल् - प्रसादहेतुवान उपायङ्गळिल्. निग्रहहेतुक्कळैयॆल्लां क्षमित्तु - ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎन्गिऱ प्रकारं निग्रहहेतुक्कळैयॆल्लां क्षमित्तु. तीर्न्द वडियवर् तम्मै इत्यादि । तीर्न्दवडियवर् तम्मै - तुणिन्दवाश्रितरै. भगवत् प्राप्तियिल् दृढाध्यवसायमुळ्ळ आश्रितरैयॆण्ड्रबडि. तिरुत्ति - विरोधिनिवर्तनत्ताले परिशुद्धराक्कि. पणिगॊळ्ळ - कैङ्कर्यं कॊळ्ळ, वल्ल - समर्थनान. सर्वशेषियान श्रियःपति - सर्वरालुम् आधेयातिशयनान लक्ष्मीगान्दन्. तन्बेऱाग - तन् पुरुषार्थमाग ऎण्णि, ताने रक्षिक्कुमॆण्ड्रु तेऱि - तेऱुदल् - तॆळिदल्, तेऱि - तॆळिन्दु, विश्वसित्तॆण्ड्रबडि. निर्भरनाय् इरु ऎन्गै इति । ऎन्गै ऎन्बदऱ्‌कु इदुक्कुक् करुत्तु ऎन्गिऱ पूर्ववाक्यत्तोडन्वयम्. यद्यपि गद्यवाक्यत्तिल् मत्ज्ञानदर्शनप्राप्तिकळिल्संशयमट्रिरु ऎण्ड्रे सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु. आनालुम् अन्द संशयाभावं ज्ञानदर्शनप्राप्तिकळ् नमक्कु अवश्यमाग सिद्धिक्कुमॆन्गिऱ निश्चयमण्ड्रिक्के वारादु. अन्द निश्चयन्दानुं नां द्वयोच्चारणानूच्चारणत्ताले प्रपत्तियै अनुष्ठित्तवर् ऎन्गिऱ कृतकृत्यत्वानुसन्धानमिल्लामल् वारादु. इव्वनुसन्धानमुम् ईश्वरनुडैय सहजसौहार्दन्दुडङ्गि आचार्यकटाक्षपर्यन्तमोक्षोपायोपायङ्गळै अडैयप्पॆट्रोम् ऎन्गिऱ निश्चयमण्ड्रिक्के वारादु ऎन्गिऱ क्रमाभिप्रायत्ताले ‘‘अनादिकालमॆण्ड्रु तुडङ्गि ताने रक्षिक्कुमॆण्ड्रु तेऱि निर्भरनायिरु' ऎन्गिऱ पर्यन्तम् अदिन् भावमाग वर्णिक्कप्पट्टदु.  
शोकनिवृत्तियुं कृतकृत्यत्वानुसन्धानमिल्लाविडिल् सम्भविक्कादागैयाल् ‘‘मा शुचः’’ ऎन्गिऱ शरण्यवाक्यत्तिलुं कृतकृत्यत्वनिर्भरत्वानुसन्धानम् प्रयोजकतया निर्णीतमॆन्गिऱार् इदु मा शुचः इत्यादिना । उपायनिष्पत्तिक्कु मुन्बु ऒरुवनुक्कु शोकमिरुन्दाल् अवनुक्कु शोकनिवारणं कूडुम्. अदु इल्लादवनुक्कु उपायनिष्पत्त्यनन्तरम् अदु कूडुवदॆङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवनुक्कु प्रपत्तिक्कु मुन्बुट्र शोकमित्यादिना । अधिकारत्तिले सेरुगैयाले - अधिकारकोटिप्रविष्टमागैयाले, मुन्बु शोकित्तिलनागिल् - अधिकारमान शोकम् मुन्बु इल्लाविडिल्. अधिकारियल्लामैयाले - प्रपत्त्यधिकारि यागमाट्टानागैयाले. कारणाभावात् कार्याभावः ऎन्गिऱ न्यायत्ताले ऎन्गिऱ सामान्यन्यायत्ताले, उपायनिष्पत्तियुण्डागादु - शोकरूपकारणविशेषाभावात् प्रपत्तिरूपकार्यविशेष मुण्डागादॆण्ड्रबडि. तथा च उपायनिष्पत्तिये यिल्लाद अव्वधिकारिविषयत्तिल् ‘‘मा शुचः’’ ऎण्ड्रु शोकनिवारणं व्यर्थमे ऎण्ड्रु करुत्तु. तन्नै शरणागतनाग निनैत् तिरुक्कुमॊरुवन् चरमश्लोकादिकळिल् नम्बिक्कैयण्ड्रिक्के पिन्बु शोकित्तानागिल् अवनुक्कु कृतकृत्यत्वानुसन्धानमुम्, निर्भरत्वानुसन्धानमुं कूडुवदॆङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपायस्वीकारम् पण्णिनानाग इत्यादियाल्. 'निनैत्तिरुन्द पिन्बु' ऎन्बदाल् वस्तुतः उपायं नण्ड्राग निऱैवेऱविल्लै यॆण्ड्रु एऱ्‌पडु किऱदु. शरण्योक्तियिल् नॆगिऴ्च्चि युडैयनायिति । नॆगिऴ्च्चि - विश्वासमान्द्यम्. शोकित्तानागिल् - अनुवृत्तशोकनागिल्, कार्याभावात्सामग्र्यभावः ऎन्गिऱ न्यायत्ताले -ऎन्गिऱ सामान्यन्यायत्ताले, पूर्णोपायनल्लामैयाले - शोकनिवृत्तिरूपकार्यविशेषाभावत्ताले, उपायपूर्ति घटितसामग्रीशून्यनागैयाले यॆण्ड्रबडि. फलम् - मोक्षरूपफलम्. उपाय पूर्तिसापेक्षमाय्क्कॊण्डु - महाविश्वासपूर्वकप्रपत्तियै अपेक्षित्तुक्कॊण्डु, विळम्बिक्कु मॆण्ड्रऱियलाम् - इदनाल् यथावस्थितोपाय पूर्तिपर्यन्तम् अव्वधिकारिक्कु कृतकृत्यत्वानुसन्धानमुम्, निर्भरत्वानुसन्धानमुं सिद्धिक्कादॆण्ड्रु सूचितम्. पूर्वमुत्पन्नशोकनाय्, पिन्बु वीत शोकनानवन् अधिकाराङ्गिनिष्पत्तियुण्डानवनागैयाल् अवन् तन्नै कृतकृत्यनाग अनुसन्धिक्कलामॆन्गिऱार् मुन्बु प्रसक्तशोकनायित्यादिना ।   
तन्नुडैय उज्जीवनार्थमाग सहजसौहार्दम् मुदलाग महाप्रयासत्तै वहित्त हस्तिगिरिनाथनिडत्तिल् न्यस्तभरर्गळ् सर्वोत्कृष्टरान कृतकृत्यर्गळ् ऎण्ड्रु इव्वधिकारार्थत्तै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् मन्नवर् इत्यादिना । अन्बुडैयार्क्कु - स्वविषयस्नेहमुडैयार्क्कु; अन्बु – स्नेहम्. ऎन्न वरं तरवॆण्ड्रु - अनुबन्धिपर्यन्तम् मोक्षत्तैक् कॊडुत्तोम्, इन्नुम् ऎन्न वरं तरक्कडवोमॆण्ड्रु अतृप्तराय्, नम्मत्ति किरित्तिरुमाल् - नम् - समीपदेशवृत्तित्वेन नमक्कुच् चॊन्दमान, अत्तिगिरि हस्तिपर्वतत्तिल् अवदरित्त, इदनाल् आश्रयणसौलभ्यं द्योत्यते । तिरुमाल् - नमक्कु पुरुषकारभूतैयान लक्ष्मियिनिडत्तिल् व्यामोहत्तै युडैयवनान पेररुळाळन्, माल् - व्यामोहम्. इदनाल् पुरुषकारत्तिऱ्‌कु अनतिलङ्घनीयत्वं द्योत्यते, मुन्नम् - इवनुक्कु मुन्बे, इवन् उज्जीवनत्तिल् कृषिपण्णि, वरुन्दि – प्रयासप्पट्टु, वरुन्दुगै - प्रयासप् पडुगै. अडैक्कलं कॊण्ड - तनक्कु रक्ष्यवस्तुवाग स्वीकरिक्कप्पट्ट, नम् मुक्कियरे - नं स्वामिकळान प्रपन्नरे, मन्नवर् – श्रीवैष्णवराजाक्कळ् , विण्णवर् - देवर्गळ्, आराद्ध्यर्गळॆण्ड्रबडि. वानोरिऱै इति । वानोर् - नित्यसूरिकळुक्कु, इऱै - निर्वाहकनान भगवान्, ऒण्ड्रुम् - नित्यवासम्बण्णुगिऱ, वान् - परमव्योमत्तिल्, करुत्तोर् - अभिलाषैयुडैयवर्, इङ्गु करुत्तु शब्दम् अभिलाषापरम्. अन्नवर् - अन्नम् - हम्सम्, परमहंसर्गळॆण्ड्रबडि. सारासारविवेकचतुरर्गळॆन्नवुमाम्.वेळ्वि अनैत्तुम् मुडित्तनर् - यज्ञङ्गळै यॆल्लाम् अनुष्ठित्तु मुडित्तवर्, वेळ्वि - यज्ञम्. सॆय्यवेण्डुं कृत्यमॆल्लां सॆय्दु मुडित्त कृतकृत्यर्गळॆण्ड्र पडि इङ्गु वेळ्विशब्दं सॆय्यवेण्डियवैगळनैत्तैयुं सॊल्लुगिऱदु. ‘‘तेषां राजन् सर्वयज्ञास्समाप्ताः’’ ‘‘एवं शरणमभ्येत्य भगवन्तं सुदर्शनम् । अनुष्ठितक्रतुशतो भवत्येव न संशयः’’ इत्यादिकळै इङ्गु अनुसन्धिप्पदु.  
 इप्पडि कर्तव्यशेषमण्ड्रिक्के इवन् कृतकृत्यनॆण्ड्राल् इवनुक्कु नित्यनैमित्तिककर्मङ्गळुं कर्तव्यङ्गळण्ड्रिक्के ऒऴियादो ऎन्न? इवनुक्कु इदु अकर्तव्यम् इदु कर्तव्यमॆन्बदै ऒरु श्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवतीति । पारङ्गन्तुं – संसाराध्वपारभूतमान परमपदत्तैयडैवदऱ्‌कु, भगवति – रक्षणोपयुक्तसार्वज्ञ्यादिकळैयुडैय, हरौ – आश्रितसर्वपापहरनान सर्वेश्वरनिडत्तिल्, भरन्यसनं कृतं – भरन्यासं सॆय्दु मुडिन्ददु. आगैयाल् तदर्थमाग ऒण्ड्रुं सॆय्यवेण्डाम्. परिमितसुखप्राप्त्यै – अत्यल्पैश्वर्यकैवल्यसुखप्राप्त्यर्थम्, कृत्यं – कर्तव्यमान साधनानुष्ठानम्, काम्यकर्मानुष्ठानसामान्यमिति यावत् । मुमुक्षुवुक्कु अनिष्टसाधनत्वाविशेषात् । अकृत्यवत् – निषिद्धम्बोले, प्रहीणं – परित्यक्तमिति यावत् । वपुर्वत्तिश्च – देहधारणव्यापारमुम्, पूर्वं कृतैः - मुन्बु सॆय्द अभ्युपगतप्रारब्धकर्मङ्गळाले, नियतक्रमा भवति – पूर्वकर्मानुसारत्ताले सिल कालङ्गळिल् सुखप्रचुरमायुम्, सिल कालङ्गळिल् दुःखप्रचुरमायुं नियतक्रममाय् नडक्कुम्. आगैयाल् अदिल् तनक्कु कर्तव्यांशमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इह – प्रपत्त्युत्तरकालम् इङ्गिरुक्कुं दशैयिल्, बुधैः – ज्ञानिकळान प्रपन्नर्गळाले, विभोः – आज्ञातिक्रमत्तिल् दण्डधरनान ईश्वरनुडैय, आज्ञासेतुःपरं – अकरणे प्रत्यवायकरमान नित्यनैमित्तिककर्मविधायकश्रुतिस्मृति रूपाज्ञासेतुमात्रम्. परस्परसाङ्कर्यनिवर्तकतया सेतुपोलिरुक्किऱ आज्ञाशास्त्रमॆण्ड्रबडि. अनुपाल्यते – अकरणे प्रत्यवायावहमान नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानत्ताले सर्वदा परिपालिक्कप्पडुगिऱदु. इदनाल् प्रपन्नन् ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ ऎन्गिऱबडिये नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानत्ताले आज्ञापरिपालनमात्रत्तैये पण्णक्कडवने यॊऴिय मोक्षार्थमागवो, प्रयोजनान्तरार्थमागवो, देहयात्राशेषमागवो अवनुक्कु कर्तव्यान्तरम् ऒण्ड्रुमिल्लामैयाल् अवनै कृतकृत्यनॆन्नलामॆण्ड्रु निर्णयिक् कप्पट्टदु.  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
कृतकृत्याधिकारस्त्रयोदशः ॥