+++
title = "14 स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः ॥  
कीऴ् अधिकारत्तिल् प्रपन्ननुडैय कृतकृत्यतैयै निरूबित्तु अवनुक्कु नैर्भर्यसिद्ध्यर्थं कृतकृत्यत्वानुसन्धानम् आवश्यकमॆण्ड्रार्. इव्वधिकारत्तिल् अन्द कृतकृत्यत्वानुसन्धानहेतुकमान स्वरूपोपायपुरुषार्थङ्गळिल् स्वनिष्ठाभिज्ञानत्तै सप्रयोजनमाग सॊल्लप्पोगिऱवराय् अधिकारार्थत्तै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् स्वरूपोपायार्थेष्विति । स्वस्वरूपत्तिलुम् प्रपत्तिरूपोपायत्तिलुम्, कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थत्तिलुमॆण्ड्रबडि. अवितथनिविष्टस्थिरमतेः – अवितथं यथा तथा – पिन्बु ऒरुगालुम् अन्यथाभावमिल्लादबडि. निविष्ट – नितरां स्थापिक्कप्पट्ट, स्थिरमतेः – निश्चयात्मकमान बुद्धियैयुडैयवनुक्कु. इङ्गु मतिक्कु स्थिरत्वं सॊन्नदाल् संशयसहमान बुद्धियै युडैयवनुक्कु व्यावृत्तिः । अन्द स्थिरमतियुं चञ्चलमिल्लामल् गाढमाग इम्मूण्ड्रुगळिल् प्रविष्टमायिरुक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् निविष्टेति । अप्पडि प्रविष्टमतियुम् अवितथमाय् अदावदु - अन्यथाभावरहितमायिरुक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् अवितथेति । स्वनिष्ठाभिज्ञानं – स्वस्य या निष्ठा – स्वरूपोपाय पुरुषार्थेषु अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपा, तस्या अभिज्ञानम् इयं मम अस्तीति ज्ञानं. अथवा अभिज्ञानं – लिङ्गज्ञानं, अन्दन्द निष्ठाज्ञापकङ्गळान परपरिभवादिकळिल् विषादाभावबुद्ध्यादिकळुम्, भगवद्व्यतिरिक्तर्गळ् तञ्जमल्लर् ऎन्गिऱ बुद्ध्यादिकळुम्, देहयात्रादिकळिल् करैदलिल्लामैयिन् ज्ञानमुम् इन्नुमिप्पडिप्पट्टवैगळान लिङ्गज्ञानम् ऎन्नवुमाम्. उपनतात् – जन्मान्तर व्यवधानमन्तरेण एतद्देहावसानत्तिलेये किट्टियिरुक्किऱ, अपवर्गात् – मोक्षत्तैक्काट्टिलुम्, सुभगं – अत्यन्तभोग्यम्. पिन् कालत्तिल् मुक्तदशैयिल् वरप्पोगिऱ अनुभवत्तैक्काट्टिलुम् इप्पॊऴुदु इन्द बद्धदशैयिलेये वरुवदाल्अत्यन्तभोग्यमॆण्ड्रबडि. इन्द बद्धदशैयिल् रागद्वेषादिकळुम्, दुःखादिकळुं सम्भावितङ्गळयिरुक्क, इप्पॊऴुदु उण्डावदै मात्रङ्गॊण्डु इन्द स्वनिष्ठाभिज्ञानत्तै अपवर्गत्तैक्काट्टिलुम् भोग्यमॆण्ड्रु सॊल्लप्पोमोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् प्रथिम्नेति । यस्य – स्वनिष्ठाभिज्ञानत्तिनुडैय, प्रथिम्ना – उत्कर्षत्ताले, समीचीन लिङ्गजन्यत्वरूपमान मेन्मैयाले यॆण्ड्रबडि. असौ – प्रपन्ननान इव्वधिकारी, विनीतस्सन् – विनययुक्तनाय्क्कॊण्डु, परपरिभवादिकालत्तिलुं तान् विनीतनाय्क् कॊण्डॆण्ड्रबडि. गभीरान् – अतिगहनङ्गळान, अत्यगाधङ्गळान वॆन्नवुमाम्. अगाधङ्गळानालुम् अधिकपुरुषार्थ सम्पादनत्ताले पूरिक्कमुडियादो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् दुष्पूरानिति । दुःखेनापि पूरयितुमशक्यान् उत्तरोत्तराशाजनकत्वेन ऎव्वळवु पुरुषार्थङ्गळै सम्पादित्तालुं श्रमप्पट्टुम् पूरिक्कमुडियाददुगळान वॆण्ड्रबडि. पूरिक्क मुडियामैक्कु हेतुवैक्काट्टुगिऱार् गगनमहत इति । गगनवन्महतः अथवा गगनान्महतः ऎन्नवुमाम्. ऒव्वॊरु छिद्रङ्गळुं गगनम्बोल् महत्तायिरुप्पदाल् पूरणसम्भावनैये इल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘छिद्राणि’’ ऎण्ड्रु सॊल्लामल् ‘‘छिद्रनिवहम्' ऎण्ड्रुम्, अदिन् पेरिल् बहुवचनमुं सॊल्लियिरुप्पदाल् इवैगळ् अशक्यपूरणङ्गळॆण्ड्रु सूचितम्. इप्पडिप्पट्ट अन्याभिगमन – अन्यार्थोपादान – अन्यजन – अन्यवचन – अन्यचिन्तनादि रूपमान छिद्रनिवहङ्गळै, स्थगयितुं – आच्छादयितुं, स्वनिष्ठाभिज्ञानत्तिनुडैय सर्वातिशायियान प्रथिमावाले आच्छादनम् पण्णुगैक्कु ऎण्ड्रबडि. अदावदु - रागद्वेषादिकळैयुम्, सुखदुःखादिकळैयुम्, कीऴ्च्चॊन्न अन्याभिगमनादिकळैयुम् पोक्कडिक्क ऎण्ड्रु करुत्तु. प्रभवति – समर्थनागिऱान्. तथाच प्रपन्ननान अधिकारी इङ्गिरुन्द कालत्तिलेये स्वनिष्ठभिज्ञानमाहात्म्यत्ताले कामक्रोधादिकळैयॆल्लां निवर्तिप्पित्तु मुक्ततुल्यनाग आगुगैयाले वरप्पोगिऱ मोक्षदशैयैक्काट्टिलुम् इप्पॊऴुदे लब्धमान स्वनिष्ठभिज्ञानदशै अत्यन्तभोग्यमॆण्ड्रु करुत्तु.  
इनि स्वरूपोपायार्थङ्गळिल् तनक्कु निष्ठै उण्डॆण्ड्रऱियलाम्बडियै प्रश्नपूर्वमाग वॆळियिडुगिऱार् इप्पडि तनक्कु इत्यादि महाचूर्णिकैयाले. इप्पडि - कीऴ् श्लोकत्तिल् सॊन्नबडि. तनक्कु – प्रपन्नोत्तमनान तनक्कु, निष्ठै – स्वरूपोपायार्थङ्गळिल् अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपमान दृढाद्ध्यवसायम्. मुदलिल् स्वरूपनिष्ठाभिज्ञानत्तिल् हेतुक्कळै उपपादिक्किऱार् परराले इत्यादिना । परिभवादिकळ् उण्डागुम्बोदु इति । इदनाल् विषादादि हेतुसत्वं सॊल्लप्पट्टदु. इवन् विषादमट्रिरुक्कुगैक्कु हेतुवान परमार्था-नुसन्धानत्तैक् काट्टुगिऱार् तन् देहादिकळैप् पट्र इत्यादिना । परपरिभावकर्गळ् सॊल्लुगिऱ कुट्रङ्गळ् अनभिजातत्वासुन्दरत्वादिकळ्. विषादादिकळिति । आदिपदत्ताल् क्रोधादिसङ्ग्रहः । अट्रिरुक्कै - उण्डाय् तणिन्दवै यण्ड्रिक्के आत्यन्तिकमाग उण्डागामले इरुक्कै. अवर्गळ् पक्कल् करै पुरण्ड कृपैक्कुक् कारणं काट्टुगिऱार् शप्यमानस्येत्यादिना । तन् पापत्तै - परिभाव्यनान तन् पापत्तै, मदिगेडर् - बुद्धि यिल्लादवर्, बद्धवैराणि – कारणमण्ड्रिक्के बद्धवैरङ्गळान, स्वस्मिन्निति शेषः । द्वेषं कुर्वन्ति चेत् – द्वेषः – पीडाजनकबुद्धिविशेषः । मनीषिणा शोच्यानि – शोचयितुं योग्यानि, आत्मद्रुहं – परपरिभवादि कळैप् पण्णि तनक्के अनर्थजनकनागैयाले आत्मद्रोहियानवनै, मूढं – स्वस्वरूपादिकळिल् ज्ञानमिल्लादवनै, अत एव मौढ्यत्तालेये, उज्झितसत्पथं – सन्मार्गत्तै विट्टवनै, अत एव अमर्यादं – लोकमर्यादातीतनान, अत एव नरकार्चिष्मदिन्धनं – नरकमागिऱ अग्निक्कु इन्धनम् पोण्ड्रवन्, ऎन्गिऱबडिये - ‘‘सुतरामनुकम्पेत’’ ऎण्ड्रु इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्नबडिये, करैबुरण्ड कृपैयुम् - वेलातीतमान कृपैयुम्, पापिकळिडत्तिलुं व्याप्तमान कृपैयुमॆण्ड्रबडि. इनि उपकारस्मृतिपण्णुम् प्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् अमर्यादः क्षुद्र इत्यादिना । ऎन्गिऱ श्लोकत्तालुम् - ऎन्गिऱ आळवन्दार् स्त्रोत्रश्लोकत्तालुम्, 'वाडिनेन् वाडि' मुदलान आऴ्वार् पासुरङ्गळालुमिति । इङ्गु 'कूडिनेन् कूडि इळैयवर् तम्मोडु' 'आविये अमुदे ऎन निनैन्दुरुगि' 'नीसनेन् निऱैवॊण्ड्रुमिलेन्' इत्यादिकळ् मुदलान शब्दार्थम्. मऱवादबडि पण्णिनार्गळ् इत्यन्तं निर्वेदकारिकाद्यनुसन्धानकालत्तिल् अवश्यानुसन्धेयङ्गळान तन्नुडैय अमर्यादत्वादिदोषङ्गळै परिभावकर्गळ् तन् दोषोक्तिकळाले मऱवामल्सॆय्दार्गळ् ऎन्गिऱ उपकारस्मृतियिन् आकारप्रदर्शनम् । ऒरु प्रपन्ननुक्कु, सर्वात्माक्कळुम् ईश्वरपरतन्त्रर्गळॆण्ड्रुम्, कर्मवश्यर्गळॆण्ड्रुम्, परिभावकरै कर्मानुगुणमागप्रेरिप्पित्तु नमक्कु परिभवत्तै उण्डुबण्णुगिऱानॆण्ड्रुम्, नं कर्मानुगुणमाग नाम् परिभाव्य रानोमॆण्ड्रुं निश्चयमुण्डानाल् परिभावकर् विषयत्तिल् अवनुक्कु चित्तविकार मुण्डागादॆन्गिऱार् आत्माक्कळुक्कॆल्लामित्यादियाल्. इन्बुऱुमिव्विळै याट्टुडैयनान - इन्बुऱुगै - आनन्दत्तै युण्डुबण्णुगै, इव्विळैयाट्टुडैयनान - इन्द कर्मानुरूपफलप्रदानरूपलीलैयै युडैयवनान वॆण्ड्रबडि. सन्तोषत्तिन् प्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् प्रारब्धपापविशेषमित्यादिना । सिगैयऱुगिऱदु - सिगै - एकदेशम्. अऱुगै - नसित्तल्, अनुभवैकनाश्यमान अभ्युपगतप्रारब्धत्तिल् एकदेशम् परपरिभवादिरूपफलानुभवत्ताले नसित्तुप् पोगिऱदॆण्ड्रबडि. ऎन्गिऱ सन्तोषमुम् - एतादृशाकारमान सन्तोषमुम्, प्रारब्धपापविशेषञ्जिगैयऱुगिऱदु इत्यन्तं सन्तोषाकारत्तैक् काट्टुगिऱदु. नडैयाडिट्रागिल् - तमक्कु इरुन्ददेयागिल्. इप्पडि स्वरूप-निष्ठाज्ञापकङ्गळान लिङ्गङ्गळै उपपादित्तु, इनि इवैगळाल् अडैवे मूलमन्त्र-प्रथममध्यमपदङ्गळिल् शोधितङ्गळान तन्नुडैय तत्तद्धर्मविशिष्टात्मस्वरूपनिष्ठैयै अऱियलामॆन्गिऱार् प्रथममद्ध्यमपदङ्गळिले इत्यादिना । शोधितमानबडिये - प्रधममध्यमपदङ्गळिलुळ्ळ मकारङ्गळुक्कु ‘‘मन अवबोधने’’ ‘‘मन ज्ञाने’’ इत्यादिनिरुक्तिकळाले शोधिक्कप्पट्टबडिये. अचिद्वैलक्षण्यत्तैयुम् - अचित्तान देहादिकळैक्काट्टिलुं वैलक्षण्यत्तैयुम्, इदऱ्‌कु 'उडैय तन् स्वरूपत्तिले निष्ठै उण्डॆण्ड्रऱियलाम्' ऎन्बदोडन्वयम्. आत्मा अचित्तान देहविलक्षणनॆन्गिऱ आत्मविशेष्यकाचिद्विलक्षणत्व प्रकारकनिर्णयात्मकाचिद्विलक्षणस्वरूपनिष्ठैयिल्लाविडिल् परिभावकर् सॊल्लुम् असुन्दरन् अनभिजातन् ऎन्गिऱ परिवादङ्गळैक् केट्टु इन्द दोषम् अचित्तान देहनिष्ठम्; अचिद्विलक्षणनान नं स्वरूपत्तिल् तट्टादु ऎण्ड्रु ऎण्णि विषादमट्रिरुक्कै कूडादिऱे. आगैयाल्परपरिभवादिकळिल् विषादमट्रिरुक्कैयानदु आत्मविशेष्यकाचिद्विलक्षणत्वप्रकारकनिश्चयरूपाचिद्विलक्षणस्वरूपनिष्ठाकार्यमागैयाले विषादाभावादिकळाल् तादृशस्वरूपनिष्ठैयै यऱियला मॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि परिभावकर् पक्कलिलुं कृपै नडैयाडिट्रागिल् सर्वभूतानुकूल्यादिकळुक्कु योग्यमान ज्ञानत्तैयुडैय तन् स्वरूपत्तिल् निष्ठैयुण्डॆण्ड्रऱियलाम्. उपकारस्मृति नडैयाडिट्रागिल् परिभावकर् सॊल्लुं तन्नुडैय अमर्यादत्वाज्ञत्वादि दोष ज्ञानत्ताल् सर्वतोमुखमान आकिञ्चन्यत्तैयुडैय तन् स्वरूपत्तिल् निष्ठैयुण् डॆण्ड्रऱियलाम्. निर्विकारचित्ततै नडैयाडिट्रागिल् स्वतन्त्रशेषिक्कु इष्टविनियोगमाम्बडि अनन्यार्हशेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळै युडैय तन् स्वरूपत्तिल् निष्ठैयुण्डॆण्ड्रऱियलाम्. सन्तोषं नडैयाडिट्रागिल् ‘‘यद्धितं मम देवेश’’ इत्यादिकळिऱ्‌पडिये पराधीनहितसिद्धियै युडैय तन् स्वरूपत्तिल् निष्ठैयुण्डॆण्ड्रऱियलाम्. इन्द क्रमम् ‘‘अचिद्वैलक्षण्यत्तैयुम्' इत्यादियाय् ‘‘निष्ठैयुण्डॆण्ड्रऱियलाम्' इत्यन्तमान ग्रन्थङ्गळिले विवक्षितम्. भगवद्व्यतिरिक्तरान तानुं स्वेतरनुं तनक्कु तञ्जनिल्लै ऎन्गिऱ बुद्धियुम् मरणपर्यन्तहेतुक्कळ् उपस्थितङ्गळानालुं करैदलण्ड्रिक्के इरुक्कैयुम्, अभिमतं किट्टुगिऱदॆण्ड्रु प्रीतनायिरुक्कुगैयुम्, रक्षकावष्टम्भत्तालुण्डान धैर्यमुम्, भरन्यासविषयत्तिल् स्वयत्नमट्रिरुक्कैयुम्, फलविषयत्तिल् अवन् कै पार्त्तु निऱ्‌कैयुम् उपायत्तिल् स्वनिष्ठाभिज्ञानत्तिऱ्‌कु लिङ्गङ्गळ्. अवैगळै यडैवे उपपादिक्किऱार् सर्वेश्वरनैयॊऴिय इत्यादियाल्. प्रायेणेति । मृत्योरुद्विजते जनः - मरणत्तिल् निण्ड्रुं कृतोपायनिल्लाद जनम् उद्वेगत्तै अडैगिऱदु. इन्द उद्वेगप्रकारम् - इश्शरीरानन्तरम् ऎन्बडप्पुगुगिऱोमॆण्ड्रु विवरिक्कप्पडुगिऱदु. कृतकृत्याः – अनुष्ठितोपायर्गळ्, मृत्युं – मरणत्तै, प्रियमतिथिमिव प्रतीक्षन्ते – कदा आयास्यतीति अभिमतासत्तियाले प्रतीक्षन्त इत्यर्थः । इदु अभिमतासत्तियाले प्रीतनायिरुक्कैयुम्' ऎन्बदाले विवरिक्कप्पडुगिऱदुऒरुवनुक्कु स्वानुष्ठितोपायत्तिल् निष्ठैयुण्डानाल्, अदावदु - इदु यथावदनुष्ठितम्, इदऱ्‌कु मोक्षरूपफलम् अवश्यम्भावि ऎन्गिऱ निर्णयमुण्डानाल् अवनुक्कु शरीरवियोगानन्तरम् अनभिमतमान फलं वरुमो ऎन्गिऱ पयमिरादिऱे. अदिल्लामैयोडु कूड मोक्षरूपमहापुरुषार्थं समीपकालत्तिलेये सिद्धिक्कप्पोगिऱदॆन्गिऱ हर्षमुम् उण्डागु मागैयाल् अदनाल् उपायनिष्ठैयै अनुमिक्कलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. सर्वज्ञनाय् सर्वशक्तियायिरुक्किऱ भगवानै नीये रक्षकनागवेण्डुमॆण्ड्रु वरित्तु भरत्तै समर्पित्तोम् अवनुडैय आदरणम् इरुक्कुम्बोदु नमक्कु फलसिद्धि अवश्यं भावि ऎन्गिऱ नम्बिक्कै महाविश्वास इति यावत् ऒरुवनुक्कु इरुन्दाल् अदै रक्षकावष्टम्भत्तालुण्डान तेट्रमॆन्गिऱदु. इदु ऒरु उपायनिष्ठाज्ञापकलिङ्गम्. इदै पिराट्टि नडत्तिक्काट्टिनाळ् ऎन्बदिल् प्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् गजं वा वीक्ष्यसिंहमिति । इदिल् ‘‘बाहू रामस्य संश्रिता’’ ऎण्ड्रु रक्षकावष्टम्भमुम्, ‘‘नाहारयति सन्त्रासं’’ ऎण्ड्रु अदनालुण्डान तेट्रमुं सॊल्लप्पडुगिऱदु. तान् भरन्यासम् पण्णिन विषयत्तिल् स्वयत्न मट्रिरुक्कै ऒरु उपायनिष्ठा ज्ञापकलिङ्गम्. इदै पिराट्टि नडत्तिक्काट्टिनाळ् ऎन्बदिल् प्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् असन्देशादिति । रामस्य – रामनुडैय, असन्देशात् – अनुज्ञैयिल्लामैयालुम्, रामानुज्ञैयिल्लाविट्टालुम् उन्निष्टप्पडि सॆय्यलागादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तपस इति । तपसः – पातिव्रत्यरूपमान तपस्सिनुडैय, पतिपारतन्त्र्यरूपतपस्सिनुडैय ऎण्ड्रबडि. अनुपालनाच्च – संरक्षणत्तालेयुम्, इङ्गु चकारम् उक्तसमुच्चायकम्, संरक्ष्यमाणस्य अवश्यं कर्तव्यत्वात् ऎण्ड्रबडि. भस्मार्ह – भस्मीकर्तुं योग्यनान, भस्मीकरणनिमित्तमान महापराधत्तै युडैयवनान, दशग्रीव – पत्तु तलैयैप्पडैत् तोमॆण्ड्रु अहङ्कारप्पडुं रावणने! तेजसा – पातिव्रत्यरूपतेजस्साले, त्वा – इप्पडि अपराधप्पट्टु ऎदिरिलिरुक्कुम् उन्नै, भस्म न कुर्मि – भस्मनकरोमीत्यर्थः । कुर्मि ऎण्ड्रु आर्षं रूपव्यत्ययम्. इदनाल् फलत्तिल् स्वयत्नविरति सॊल्लप्पट्टदुअन्द फलत्तिल् अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् अवन् कैयदे ऎण्ड्रिरुक्कै ऒरु उपायनिष्ठाज्ञापकलिङ्गम्. इदै पिराट्टि नडत्तिक्काट्टिनाळॆन्बदिल् प्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् शरैस्तु सङ्कुलामिति । सङ्कुलां – व्याकुलां, इन्द श्लोकत्तिल् पूर्वार्द्धत्ताले अनिष्टनिवृत्तिरक्षकाधीनम् ऎन्गिऱ बुद्धियुम् उत्तरार्द्धत्ताले इष्टप्राप्तियुं तदधीनमॆन्गिऱ बुद्धियुं सॊल्लप्पडुगिऱदु. तान्गोलिन सकलफलत्तुक्कुम् - तन्नाले अपेक्षितमान प्रारब्धनिवृत्ति मुदलान सर्वफलत्तुक्कुम्, साधनमागवट्राय् - साधनमाग समर्थनाय्, इदनाल् प्रारब्धकर्मनिवर्तकमिल्लाद भक्तिव्यावृत्ति । चरमश्लोकत्तिल् पूर्वार्द्धत्ताले विहितमाय् - ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎण्ड्रु विधिक्कप्पट्टदाय्, द्वयत्तिल् पूर्वखण्डत्तिल् अनुसन्धेयमाय् - शरणशब्दोपश्लिष्टप्रपूर्वकपदल् धातुविल् अनुसन्धेयमाय् ऎण्ड्रबडि. तिरुमन्त्रत्तिल् मद्ध्यमपदत्तिलुं विवक्षितमान - मद्ध्यमपदं नमःपदम्. अदिल् ‘‘नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनं’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत्ताले विवक्षिदमुमान ऎण्ड्रबडि. उपायत्तिले - प्रपत्तिरूपोपायत्तिले, तनक्कु निष्ठैयुण्डॆण्ड्रऱियलाम् - तनक्कु - इन्द अडैयाळङ्गळुळ्ळ तनक्कु, निष्ठै – अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपमान स्थिति । देहयात्रादिकळिल् करैदलट्रिक्कुगैयुम्, नाम् ऎव्वळवु प्रयासप्पट्टालुम् ईश्वरसङ्कल्पमण्ड्रियुम्, नां कॊडुत्तु वैक्काददुम्, किडैक्कादॆन्गिऱ नम्बिक्कैयुम्, शास्त्राविरुद्धमाय् नम् प्रयत्नमण्ड्रिक्के वरुं विषयङ्गळै विलक्कादे अनुभविक्कैयुम्, ऐहिकपुरुषार्थत्तिन् वृद्धिह्रासङ्गळिल् हर्षशोकमट्रिरुक्कैयुम्, प्राप्यरुचियुम् प्राप्तियिल् त्वरैयुम् पुरुषार्थत्तिल् निष्ठैयुण्डॆण्ड्र ऱिगैक्कु लिङ्गङ्गळ्.  
इनि इवैगळै अडैवे सप्रमाणमाग उपपादिक्किऱार् उत्पत्तीति । उत्पत्तिस्थितिनाशङ्गळुडैय मध्यत्तिल् उत्पत्तिविनाशङ्गळैविट्टु स्थितियिल् मात्तिरम् इदु ऎप्पडि नडक्कुमोवॆन्गिऱ चिन्तै उनक्कु एन्? ऎप्पडि उत्पत्तियो, ऎप्पडि नाशमोअप्पडिये उन्नुडैय चिन्तैयण्ड्रिक्के स्थितियुमुण्डागप्पोगिऱदु ऎन्बदु श्लोकार्थम्. अचेष्टमानमिति । अचेष्टमानमासीनं – सम्पत्प्राप्त्यर्थम् ऒरु व्यापारमुमण्ड्रिक्के तूष्णीम् इरुक्किऱ, कञ्चित् - ऒरु पुरुषनै, श्रीः – सम्बत्तानदु, उपतिष्ठति - तानागवेयडैगिऱदु. कर्मी – बहुव्यापारमुळ्ळ, अन्यः – वेऱॊरुवन्. भूम्नि इति प्रत्ययः । कर्म – व्यापारत्तै. अनुसृत्यापि – अडिक्कडि सॆय्दुम्, प्राश्यं - अशनमपि, नाधिगच्छति – अडैगिऱानिल्लै. अथवा कर्मानुसृत्य – प्रचीनकर्मानुसारेण न प्राश्यमधिगच्छति ऎन्नवुमाम्. ऎन्गिऱबडिये - उत्पत्त्यादिलोकत्तिलुपदेशित्त प्रकारमुम्, ‘‘अचेष्टमानं’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् देहयात्रादिकळ् प्राचीनकर्माधीनङ्गळ् ऎण्ड्रऱिवित्त प्रकारमुम्. इदऱ्‌कु करैदलट्रु ऎन्बदोडन्वयम्. प्रयासप्पट्टालुं जन्मान्तरत्तिल् कॊडुत्तुवैक्काददु सिद्धियादॆन्नु मिडत्तिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् तान् करैन्दालुमित्यादिना । उत्पतन्नपीत्यादि । आकाशत्तिल् किळम्बिनालुम्, पादाळत्तिल् प्रवेशित्तालुम्, भूमियॆल्लां तिरिन्दालुम् पूर्वजन्मत्तिल् कॊडुत्तुवैक्काददु वारादु ऎन्बदु इदिनर्थम्. यत्किञ्चिदित्यादि । लोगत्तिलुळ्ळवैयॆल्लाम् ऎन्नुडैय सङ्कल्पकार्यम्. मद्व्यतिरिक्तन् ऒण्ड्रै निनैक्किऱान्. नान् ऎन् इष्टप्पडि सॆय्गिऱेन् ऎन्गै. इनि शास्त्राविरुद्धङ्गळाय् स्वयमागतङ्गळान विषयङ्गळै विलक्कादे अनुभविक्कैयिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् अप्रयत्नागता इत्यादियाल्. प्रयासमण्ड्रिक्के तानाग वन्द विषयङ्गळ् अवश्यं सेव्यङ्गळ्. तनक्कु विहितधर्ममानाल् प्रयासप्पट्टावदु कर्तव्यमॆन्बदु श्लोकार्थम्. विषयङ्गळ् तानागवे वरुमॆन्बदिल् प्रमाणं नाहारमिति । धर्म्यङ्गळान विषयङ्गळै विलक्कामैयिल् प्रमाणं नसन्निपतितमित्यादि । न प्रत्याचक्षे - तळ्ळुगिऱेन् इल्लै. सुदुर्लभम् एनं न चानुरुन्धे – प्रयत्नप्पट्टावदु अनुभविक्किऱेन् इल्लै. अजगरोपाख्यानत्तिलुमिति । महाभारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् 177 - वदु अध्यायत्तिल् अजगरनॆन्गिऱ ऒरु महानुक्कुम् प्रह्लादनुक्कुं संवादरूपमान उपाख्यानम्. तानॊरु विरगु सॆय्यादिरुक्क - वरुवदऱ्‌कु हेदुवै तान् तेडादिरुक्क तनिसु - कडन्. इदनाल् विषयानुभवं कर्मक्षयहेतुवागैयाले अदु पुरुषार्थनिष्ठाकार्यमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. ऐहिकवृद्धिह्रासङ्गळिल् हर्षशोकमट्रिरुक्कैयिल् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । प्राप्यान्तरम् - प्रयोजनान्तरम्. तयोरित्यादि । तयोः – सुखदुःखराशिकळुडैय मध्यत्तिल्, उपसन्नमेद्यदि – वन्ददागिल्, तदा सुखं प्राप्य – सुखत्तैयडैन्दु, न संहृष्येत् – अत्यन्तहृष्टनाग आगक्कडवनल्लन्. दुःखं प्राप्य – तुक्कदै यडैन्दु, न सञ्ज्वरेत् – उद्विग्ननाग आगक् कडवनल्लन्. उळदॆण्ड्रिऱुमावारिति । 'उण्डिल्लै यॆण्ड्रु तळर्दलदिन रुगुं सारार्' ऎन्बदु इदऱ्‌कु मेल्बादम्. उळदॆण्ड्रु - सम्बत्तु उण्डॆण्ड्रु इऱुमावार् - गर्वियार्, उण्डिल्लै यॆण्ड्रु - मुन्बु सम्बत्तु उण्डु इप्पॊऴुदु इल्लैयॆण्ड्रु, तळर्दल् - अवसादम् - क्लेशमॆण्ड्रबडि. अदिनरुगुं सारार् - अदिन् समीपत्तिलुम् पोगार्. अट्रु - इल्लामल्. परमप्राप्य-कैङ्कर्यत्तिले रुचियुमिति । ऒरुवन् प्रयोजनान्तरङ्गळिल् हर्षशोकमण्ड्रिक्के सर्वदा मोक्षत्तिल् अभिरुचियुळ्ळवनागिल् अवनुक्कु परमपुरुषार्थत्तिल् निष्ठैयुण्डॆण्ड्रु सुखमाग निश्चयिक्कलामिऱे. प्राप्तियिल् त्वरैक्कु प्रमाणं काट्टुगिऱार् स्तोत्रत्तिलुमित्यादियाल्. स्तोत्रत्तिल् - आळवन्दार् स्तोत्रत्तिल्, ‘‘तव पादपङ्कजं कदा नु साक्षात्करवाणि चक्षुषा’’ ‘‘कदा पुनश्शङ्ख-रथाङ्गकल्पक....मदीयमूर्द्धानमलङ्करिष्यति’’ ‘‘कदाहमैकान्तिकनित्यकिङ्करः प्रहर्षयिष्यामि’’ ऎन्गिऱ श्लोकङ् गळिलॆण्ड्रबडि. श्रीवैकुण्ठगद्यादिकळिलुम् - वैकुण्ठगद्यत्तिल् ‘‘कदाहं भगवन्तं नारायणं, मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम पितरं, मम मातरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा? कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वयं शिरसा सङ्गृहिष्यामि? कदा मां भगवान् स्वकीयया अतिकोमलया दृशाऽवलोक्य स्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यति’’ इत्यादिवाक्यङ्गळिलुमॆण्ड्रबडि. आदिपदत्ताल् ‘‘क्रीडन्तं रमया सार्धं लीलाभूमिषु केशवम् । मेघश्यामं विशालाक्षं कदाद्रक्ष्यामि चक्षुषा ॥’’ इत्यादि जितन्ताश्लोकङ्गळुक्कु सङ्ग्रहम्. कदा कदा ऎण्ड्रु वाय् पुलट्रुप् पण्णुगिऱ - भोग्यतातिशयत्ताले ऎप्पॊऴुदु किट्टप्पोगिऱदॆण्ड्रु वायाले अडिक्कडि सॊल्लुम्बडि पण्णुगिऱ. प्राप्तियिल् त्वरैयुम् - प्राप्तिविशेष्यकझटित्यागन्तव्यत्वप्रकारकेच्छाविशेषमुमॆण्ड्रबडि. ऒरुवनुक्कु इन्द त्वरैयिरुन्दाल् अवनुक्कु पुरुषार्थनिष्ठै सुलभानुमेयमागुमिऱे. नडैयाडिट्रागिल् - इरुन्ददेयागिल्, रहस्यत्रयत्तिल् निष्ठाविषयमान पुरुषार्थत् तिऱ्‌कु प्रतिपादकस्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् तिरुमन्त्रत्तिलिति । नारायणशब्दत्तिल् चतुर्थि यालुं द्वयत्तिल् चतुर्थीनमस्सुक्कळालुमिति । चतुर्थियिल् इष्टप्राप्तिरूपपुरुषार्थमुम्, नमस्सिल् अनिष्टनिवृत्तिरूपपुरुषार्थमुं सॊल्लप्पडुगिऱदिऱे. अनिष्टनिवृत्तियुम् पुरुषनाल् अर्थिक्कप् पडुवदाल् पुरुषार्थमागुमिऱे. चरमश्लोकत्तिलिति । सर्वपापमोक्षणमुम् पुरुषनाल् अर्थिक्कप् पडुवदाल् पुरुषार्थमाम्. इन्द स्वल्पङ्गळान शब्दङ्गळ् अपरिच्छिन्नमान पुरुषार्थत्तैक् काट्ट समर्थङ्गळागुमो वॆन्न? आगुमॆन्बदिल् अनुरूपदृष्टान्तत्तैक् काट्टु किऱार् कडलैक् कैयिट्टुक् काट्टुमाप्पोले इति । कडल् - समुद्रम्. समुद्रमे यऱियाद ऒरुवन् ऎदु समुद्रम् ऎण्ड्रु ऒरुवनै विनव अवन् अपरिच्छिन्नमान समुद्रत्तिलुळ्ळ विशेषङ्गळैच् चॊल्लाविडिलुं सामान्यतः इदु तान् समुद्रमॆण्ड्रु कैयिट्टुक्काट्टुमाप्पोल ऎन्बदु दृष्टान्तार्थम्. काट्टप्पट्ट - सामान्यतः काट्टप् पट्ट, अपरिच्छेद्यमान परमपुरुषार्थत्तिले - इव्वळवॆण्ड्रळविडमुडियाद सर्वोत्कृष्ट मान पुरुषार्थत्तिले. निष्ठैयुण्डॆण्ड्रऱियलाम् - अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपनिष्ठैयुण् डॆण्ड्रऱियलाम्.इनि स्वनिष्ठाभिज्ञानत्ताले वरुम् प्रयोजनङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि यित्यादिना । अव्वो अडैयाळङ्गळाले - परपरिभवादिकळिल् विषादाभावादिरूपलिङ्गङ्गळाले. अहमात्मेति । अत्र अहं – अहं पदार्थः, आत्मा – ज्ञानस्वरूपनान जीवन्, न देहोऽस्मि – जडमान देहमण्ड्रु. इदु प्रणवत्तिल् मकारार्थम्. विष्णुशेषः – विष्णोः शेषभूतः, इदु अकारोत्तरलुप्तचतुर्थ्यर्थम्, अपरिग्रहः – शेषभूतवस्तुरहितः, इदु नमश्शब्दार्थम्. तमेव शरणं प्राप्तः – इदुवुं नमस्सिन् स्थूलयोजनैयिल् लब्धार्थम्. तत्कैङ्कर्यचिकीर्षया – देशविशेषत्तिल् अवनुडैय कैङ्कर्यत्तैप् पण्णवेणुमॆन्गिऱ इच्छैयाले, तमेव शरणं प्राप्तः ऎन्बदोडु इदै अन्वयिप्पदु. इदु नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यर्थम्. तथा च इन्द श्लोकत्तिल् विष्णुशेषः ऎण्ड्रु स्वरूपमुम्, शरण मॆण्ड्रु उपायमुम्, तत्कैङ्कर्येति पुरुषार्थमुं सॊल्लप्पट्टदायिट्रु. ऎन्गिऱबडिये - इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्नबडिये, मूलमन्त्रादिकळैक् कॊण्डु - आदिपदात् द्वयादि-परिग्रहः । तान् तॆळिन्द इति शेषः । कैङ्कर्यचिकीर्षया ऎन्गिऱबडिये मूलमन्त्रादिकळैक् कॊण्डु तान् तॆळिन्द स्वरूपोपायपुरुषार्थङ्गळिल् तन्नुडैय निष्ठैयै यव्वो वडैयाळङ्गळाले उणर्न्दुबोरुमॆण्ड्रन्वयम्. नैषेति । एषा – अशोकवनिकैयिल् इरुन्द पिराट्टि, राक्षस्यः – राक्षसीरित्यर्थः । वचनव्यत्यय आर्षः । भीतिहेतुक्कळान राक्षसिकळै यॆण्ड्रबडि. न पश्यति - पार्क्किऱाळिल्लै, इमान् – प्रीतिहेतुक्कळान, पुष्पफलद्रुमान् – पुष्पाणि फलानि द्रुमांश्च, पुष्पफलयुक्तद्रुमानिति वा न पश्यति । किन्तु एकस्थहृदया – रामनॊरुवनिडत् तिलेये स्थितमान हृदयमुडैयवळाय्क्कॊण्डु, नूनं – निश्चयमाग, मनसेति शेषः । राममेवानुपश्यति – दृढतरभावानाप्रकर्षत्ताले रामनैये सर्वदा पार्क्किऱाळॆण्ड्रु इदिनर्थम्. ऎन्गिऱबडिये - इन्द श्लोकत्तिऱ्‌चॊन्नबडिये. विरोधियोडे कूडियिरुक्किऱदनक्कु इति । विरोधि – शरीरेन्द्रियविषयादिकळ्, पाक्षिकमाग सम्भावितमान - कदाचित्सम्भावित मान ब्रह्मविदपचारादीति । आदिशब्दम् भगवदपचारादिसङ्ग्राहकम्. एदेनुमॊरु भीतिहेतुक् कळिलुम् - राक्षसिकळ्बोण्ड्र बन्धुवियोगाद्यत्यल्पभीतिहेतुक्कळिलुमॆण्ड्रबडि. स्वरूपप्राप्तेत्यादि, एदेनुमॊरु प्रीतिहेतुक्कळिलुमिति । पुष्पफलद्रुमम्बोण्ड्र अत्यल्पक्षेत्रपुत्रलाभादि-रूपप्रीति हेतुक्कळिलुमॆण्ड्रबडि. कण्णोट्टमुण्डागादु - कण्णोट्टम् - दृष्टिपातम्. तथा च दार्ष्टान्तिकत्तिल् भीतिहेतुज्ञानमुम् प्रीतिहेतुज्ञानमुम् इव्वधिकारिक्कु उण्डागादु. यदृच्छया – आकस्मिकमाग उण्डानालुम्, भीतिहेतु प्रीतिहेतुविषयकज्ञानमुण्डा नालुम् इव्वधिकारिक्कु भीतियुम् प्रीतियुमुण्डागादु.  
कीऴ्च्चॊन्न इव्वधिकारार्थत्तै पाट्टालुं सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् मुक्किय मित्यादि । मुक्किय मन्दिरम् - मुक्यमान मन्द्रम्, ‘‘न मन्त्रोऽष्टाक्षरात्परः’’ ऎन्गिऱबडि सर्वोत्कृष्टमान मूलमन्द्रमॆण्ड्रबडि. अत्ताले काट्टिय - काट्टप्पट्ट, पदत्रयत्ताले यडैयवे काट्टप्पट्ट वॆण्ड्रबडि. मूण्ड्रिल् - स्वरूपोपायपुरुषार्थङ्गळिल्, निलैयुडैयार् - निष्ठैयुळ्ळवर्गळान, मेदिनिमेविय विण्णवर् - भूमियिलिरुक्कुं देवतैकळ्, भूदेवर्गळान प्रपन्नर्गळॆण्ड्रबडि. इक्करुमङ्गळ् - परपरिभवादिकळिल् विषादाभावादिरूपङ्गळान इन्द कर्मङ्गळ्, ऎमक्कुळवॆन्नुमिलक् कणत्ताल् - नमक्कु उण्डायिरुक्किऱदॆण्ड्रुं ज्ञापकलिङ्गङ्गळाल्, मिक्कवुणर्त्तियर् - निष्कृष्टमान अनुमित्यात्मकनिश्चयत्तैयुडैयराय्, स्वनिष्ठाभिज्ञानत्तैयुडै यराय्क्कॊण्डॆण्ड्रबडि. तक्कवैयण्ड्रि - स्वस्वरूपादिनिष्ठैकळुक्कु उचितङ्गळान सदाचारङ्गळैयॊऴिय, नित्यनैमित्तिकङ्गळैयॊऴिय ऎण्ड्रबडि. तगादवै - अनुचिततङ्गळान अकृत्यकरणादिकळैयुम्, अल्पङ्गळान भीतिप्रीतिहेतुक्कळैयुम्, तमक्किसैयार् - तमक्कु ग्राह्यङ्गळाग इसैयार्, इच्चियार्गळॆण्ड्रबडि. अथवा तमक्किसैयार् – तमक्कु ग्राह्यङ्गळाग ऎण्णादवर्गळान, इक्करुमङ्गळ् ऎमक्कुळवॆन्नुमिलक्कणत्ताल् मिक्कवुणर्त्तियर् मेदिनि मेविय विण्णवरे ऎण्ड्रन्वयिक्कवुमाम्. भगवान् पोले भूमियिल् अवतरित्त नित्यसूरिकळे. कीऴधिकारत्तिल् प्रपन्नरै मुक्ततुल्यरॆण्ड्रार्. इव्वधिकारत्तिल् प्रपन्नरिल् स्वनिष्ठाभिज्ञान मुडैयवर्गळै नित्यसूरितुल्यरॆन्गिऱार्.आर्तप्रपन्नव्यतिरिक्तर् सर्वस्वामियान भगवानाले कॊडुक्कप्पट्ट स्वरूपोपायपुरुषार्थ विषयगमान स्वनिष्ठैयै परमपदप्राप्तिक्कु अरुळप्पाट्टिल् परियट्टवस्त्रमाग वहित्तुक् कॊण्डु आयुश्शेषत्तैक् कऴिक्किऱार्गळॆन्गिऱार् स्वापोद्बोधेति । कृतिनः – सुकृतिकळान सिल प्रपन्नर्गळ्, स्वापोद्बोधव्यतिकरनिभे – स्वापः – निद्रा, उद्बोधः – निद्रानन्तरजागरणम्, व्यतिकरनिभे – अदुगळुडैय सम्पर्कतुल्यमान, भोगमोक्षान्तराळे – मुमुक्षोत्पत्तेः पूर्वकालिकः भोगः संसारः; इदु स्वापस्थानीयम्. अनादिमायया सुप्तः ऎन्गिऱदिऱे संसारियै. मोक्षम्; जागरणस्थानीयम्; ‘‘जागृवासँ-स्समिन्धते’’ ऎण्ड्रदिऱे मोक्षदशैयिल्. तयोरन्तराळे – मध्यत्तिल् मुमुक्षुत्वावस्थैयिलॆण्ड्रबडि. केनचिद्विधिना – विलक्षणमान भगवत्कृपैयाले, इङ्गु विधिशब्दत्ताल् भगवत्कृपै सॊल्लप् पडुगिऱदॆण्ड्रु साम्प्रदायिकाः । कञ्चित्कालं – सिलनाळ्, जगति – लीलाविभूतियिल्, स्थाप्यमानाः – स्थापिक्कप्पट्टवराय्क्कॊण्डु, इदनाल् भगवान् तन्नुडैय कृपैयाले ब्रह्म वित्तुक्कळै लोकत्तैत् तिरुत्तुगैक्काग सिलगालं लोगत्तिल् वैत्तिरुप् पानॆन्गिऱ अर्थं सूचितमागिऱदु. ‘‘अध्यात्मग्रन्थनिर्माणमनेकेषाञ्च बोधनम् । अर्चावतारसेवा च तेषामेतन्महत्फलम् ॥’’ऎण्ड्रु सॊन्नार्गळिऱे. तत्त्वोपायप्रभृतिविषये – इङ्गु प्रभृतिशब्दत् ताले पुरुषार्थत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. स्वामिदत्तां – स्वामियान भगवानाले कृपैयिनाले कॊडुक्कप्पट्ट, स्वनिष्ठां - तङ्गळ् तङ्गळ् वृत्तिविशेषङ्गळै, शिरसि – शिरस्सिले, शेषां कृत्वा - तिरुप्परियट्टमाग धरित्तु, भगवद्भुक्तमान स्रग्वस्त्रादिकळै शेषैयॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. दैवात्प्राप्त स्रजि स्त्रीस्याच्छेषेति निघण्टुः । शेषमायुर्नयन्ति – आयुश्शेषत्तैप्पोक् कडिक्किऱार्गळॆन्गै.  
    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारश्चतुर्दशः ॥