+++
title = "15 उत्तरकृत्याधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायाम्  
उत्तरकृत्याधिकारः ॥  
    
इप्पडि कृतकृत्यनाय् स्वनिष्ठैयिल् तॆळिवुळ्ळ परमैकान्तिक्कु कर्तव्यङ्गळान उत्तरकृत्यङ्गळै इव्वधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱवराय् अवैगळै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् सन्तोषार्थमिति । प्रपन्नः – इप्पडिप्पट्ट प्रपन्ननानवन्, दृष्टादृष्टस्वभरविगमे – दृष्टादृष्टविषयङ्गळान स्वभरङ्गळुडैय निर्गमत्तिल् दृष्टविषयत्तिल् स्वभरम् पूर्वकर्माधीनमागैयालुम्, अदृष्टविषयत्तिल् स्वभरम् भगवानिडत्तिल् समर्पित मागैयालुं तन्निडत्तिल् अवैयिरण्डुमिल्लामैयिले दत्तदृष्टिः – सावधानदृष्टिः, तनक्कु भरङ्गळिल्लामैयाल् तदर्थमाग कर्तव्यविषयत्तिल् सावधाननायॆण्ड्र पडि. अदावदु - तनक्कु इरण्डु भरमुमिल्लैयागैयाल् इरण्डु भरत्तिऱ्‌ कागवुं कर्तव्यांशमॊण्ड्रुमिल्लै यॆण्ड्रु निश्चयमुडैयवनाय्, आदेहपातात् – देहावसानपर्यन्तम्, अनघ – अपराधं कलसाददान, लळितां – प्रयोजनान्तराभिसन्धियिल्लामैयाले मनोज्ञमान, वृत्तिं – नित्यनैमित्तिकादिरूपमान शेषवृत्तियै, अङ्गीकुर्वन् - अङ्गीगरिक् किऱवनाय्क्कॊण्डु, कृतकृत्यनान प्रपन्ननुक्कु उपायाङ्गतया वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानं वेण्डामागिलुम् ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ऎण्ड्रु सॊन्नबडि वर्णाश्रमोचितमान अकरणे प्रत्यवायापादकमान नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानम् अवश्यं वेण्डुमागैयाल् अदै यङ्गीगरित्त वनायॆण्ड्रबडि. सन्तोषार्थं – भगवत्कल्याणगुणङ्गळुडैय अनुभवविशेषत्ताले युण्डागुं सन्तोषार्थम्, आनन्दार्थमॆण्ड्रबडि. इदु सावधारणम्. अनुष्ठितोपायनान कृतकृत्यनुक्कुतत्त्वोपायादिविषयकज्ञानार्थमाग वेदान्तपरिशीलनं वेण्डामिऱे. सद्भिः – ‘‘अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनन्ततो विदुः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट ब्रह्मवित्तुक्कळोडे कूड, अद्ध्यात्मविद्यां – परमात्मविषयकमान शारीरकविद्यां, मुहुः – सर्वदा, विमृशति – विमृशेदित्यर्थः । सर्वदा परिचयम् पण्णक् कडवनॆण्ड्रबडि. अप्राप्तत्वाद्विधिः । ‘‘भौमाः पिबन्त्वन्वहं’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदिऱे. स्वादुसुव्याहृतानि – स्वादु – सॆविक्किनिय सॆञ्जॊल् ऎण्ड्रुम् ‘‘पराशरप्रबन्धादपि परमात्मनि- सद्यश्चित्तरञ्जकतमैः’’ ऎण्ड्रुं सॊल्लुगिऱबडिये अतिरस्यङ्गळायुम्, सु–सुष्ठुक्कळायुम्, श्रवणमात्रत्तालेये शृण्वतां सर्वपापहरङ्गळुमान वॆण्ड्रबडि. व्याहृतानि – शठकोपादि-दिव्यसूरिकळुडैय प्रबन्धङ्गळै, अद्ध्यात्मविद्यैयिनुडैय सारसङ्ग्रहरूपङ्गळागैयाल्, इवैगळैयुं नित्यं ब्रूते – प्रतिदिनं शिष्येभ्यो ब्रूयादित्यर्थः । सन्तोषार्थमॆन्बदै इङ्गेयुं सेर्त्तुक्कॊळ्वदु. इङ्गु अधिकारिभेदसूचकमिल्लामैयालुम्, चकारमिरुप्पदालुम् पूर्णाधिकारियान ऒरुवनुक्के रसविशेषानुभवावहङ्गळान व्यापारङ्गळ् मूण्ड्रुं विधिक्कप्पडुगिऱदुगळ्. निशमयति - तानाग आचार्यर्गळिडत्तिल् केऴ्क्कवेण्डुमॆन्गै. अध्यात्म विद्याविमर्शमुम्, शिष्यर्गळुक्कु सुव्याहृतङ्गळुडैय बोधनमुम्, आचार्य सकाशादपूर्वार्थश्रवणमुम् भिन्नभिन्नानन्दङ्गळुक्कु हेतुक्कळागैयाल् सति सम्भवे इवै मूण्ड्रैयुम् उत्तरकालत्तिल् अनुष्ठिक्कक्कडवनॆण्ड्रु करुत्तु. इङ्गु सॊन्नदु उत्तरकृत्यमान सर्वत्तुक्कुमुपलक्षणम्.  
सङ्गतिसूचनाय पूर्वाधिकारद्वयङ्गळुडैय अर्थत्तै अनुवदिक्किऱार् इप्पडि कृतकृत्यनाय् स्वनिष्ठैयैत् तॆळिन्दु इति । शरीरत्तोडिरुन्द कालमिति । इदनाल् वक्ष्यमाणमॆल्लाम् आर्तव्यतिरिक्तविषयमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. पऴन्दिरुविडैयाट्टत्तिल् - प्राचिनमान क्षेत्रत्तिल्, विडैयाट्टम् - क्षेत्रम् - व्रीह्युत्पादकक्षेत्रम्. इङ्गु तिरु शब्दम् पूजार्थम्. तिरुमाळिगै ऎन्नुमाप्पोले. सिऱुदिडत्तै यडैत्तुक् कॊण्डिरुप्पारैप्पोले - पूर्वं तन्नुडैयदान इप्पॊऴुदु क्रयं सॆय्यप्पट्ट क्षेत्रत्तिल् स्वसौकर्यार्थमायुम्, वासार्थमायुम्, स्वल्पांशत्तै मासमूल्यत्तिनुडैय अदावदु - वाडगैयिनुडैय प्रदानत्ताले यावदायुषं वैत्तुक्कॊण्डिरुक्कुं लौकिकप्रभुक्कळैप्पोले यॆण्ड्रबडि. ऒरुबडि तुवक्कट्रॊरुबडि तुवक्कुण्डिरुक्किऱ इव्वधिकारिक्कु - शरीरादिकळिलित्यादिः । अन्द लौकिकर्गळ् क्रयिक्कप्पट्टक्षेत्रादिकळिल् स्वाभाविकस्वामित्वसम्बन्धमट्रु मूल्यदानत्ताले औपाधिकस्वामित्वसम्बन्धत्तै वैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुमाप्पोले शरीरादिकळिल् भगवदीयत्वबुद्धियाले स्वाभाविकस्वामित्वसम्बन्धत्तैविट्टु औपाधिकस्वामित्व बुद्धियैयुम्, वर्णाश्रमधर्मङ्गळिल् उपायोपेयत्वबुद्धियैयुम्, ऋणापनोदत्वकबुद्धियैयुं विट्टु केवलभगवदाराधनवेषत्वबुद्धियैयुमुडैय इव्वधिकारिक्कु, इदऱ्‌कु उत्तरकृत्यमिरुक्कुम्बडि यॆन्बदोडन्वयम्. इव्वधिकारिक्कु ऒरु प्रयोजनमण्ड्रिक्के उत्तरकृत्यं रुचिक्कुमो? प्रयोजनान्तरमिल्लाविडिलुम् इदुवे स्वयं प्रयोजनमागैयाल् रुचिक्कलामॆन्निल्, इप्पडि स्वयम्प्रयोजनमाग ऎण्णि कैङ्कर्यम् पण्णुगिऱवर्गळुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तरुडैय कैङ्कर्यपरम्परै पोले इत्यादिना । स्वामिसम्प्रीणनतया सुहृल्लालनम्बोले स्वादुतममागवागलाम्; स्वादुतम मागैयाले स्वयम्प्रयोजनमाग आगलामॆण्ड्रु करुत्तु. मुक्तर्गळ् भगवदभिप्रायत्तै साक्षात्करित्तु अदऱ्‌कनुगुणमाग अव्वो कालङ्गळिल् कैङ्कर्यपरम्परैयै अनुष्टित्तु वरुगिऱार्गळ्. इवनुक्कु भगवदभिप्रायसाक्षात्कारमिल्लामैयाल् उत्तरकृत्यत्तै ऎन्दक्कालत्तिल् ऎप्पडि अनुष्ठिक्किऱदॆण्ड्रु अऱिन्दु अनुष्ठिक्क शक्यमागु मोवॆन्न, इवनुक्कु भगवदभिप्रायसाक्षात्कारमिल्लाविडिलुं शास्त्रत्ताले इन्दक् कालत्तिले इन्द कैङ्कर्यत्तै इप्पडि अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ अवन् अभिप्राय त्तैयऱिन्दु तत्तत्कालङ्गळिल् तत्तत्कैङ्कर्यम् अनुष्ठिक्क शक्यमागलामॆन्गिऱ अभिप्रायत् ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् शास्त्रविभक्तकालविशेषनियतमायिति । शास्त्रम् - पाञ्चरात्रादिशास्त्रम्. अदनाले विभक्तकालविशेषम् - प्रतिदिनम् प्रथमयाममारभ्य पिरिक्कप्पट्टदान अभिगमनोपादानेज्यास्वाद्ध्याययोगाख्यमान ऐन्दु कालङ्गळ्. अवैगळिल् नियतमाय्, इन्द नैयत्यत्तै उपपादिक्किऱार् उत्तरकैङ्कर्यत्तुक्कु इत्यादिना । मेल् वरप्पोगिऱ उपादानकैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु अवसरप्राप्ति आवश्यकमागैयाल् तदर्थम्, पूर्वकैङ्कर्यम् - प्रातरभिगमनरूपकैङ्कर्यम्. तलैक् कट्टवेण्डुम्बडि - अवश्यम् मुडिक्क वेण्डुम्बडि. सङ्गिलित्तुवक्काय् - अयश्शृङ्खलाबन्धम्बोले अन्योन्यसक्तमाय्, ‘‘अभिगच्छन् हरिं प्रातः पश्चात् द्रव्याणि चार्जयन् । अर्चयंश्च ततो देवं ततो मन्त्रान् जपन्नपि ॥ ध्यायन्नपि परं देवं कालेषूक्तेषु पञ्चसु’’ ऎन्गिऱबडिये पूर्वोत्तरभावरूप-सम्बन्धविशिष्टमायॆण्ड्रबडि. इप्पडि प्रतिदिनम् पाञ्चकालिककैङ्कर्यं नियतमागिल् ‘‘कष्टं कर्म’’ ऎन्गिऱबडि क्लेशावहमागादोवॆन्न वरुळिसॆय्गिऱार् स्वामिसम्प्रीतिक्कुक् कारणमुमाय्कार्यमुमायिति । शेषत्वरसमऱिन्दवनुक्कु स्वामिसम्प्रीति पुरुषार्थतया उद्देश्यमागैयाले तत्साधनतया इन्द कैङ्कर्यङ्गळुम् पुरुषार्थङ्गळागुम्. अप्पडिये ‘‘व्रतान्तमखिलं कालं सेचयत्यमृतेन तु’’ ऎन्गिऱबडि इवैगळ् भगवत्प्रीतिकार्यङ्गळागैयालेयुं शेषत्वरसिकनुक्कु भगवत्प्रसादलब्धत्वेन अवैगळुम् पुरुषार्थङ्गळागुमिऱे. कष्टं कर्म ऎन्बदु अन्यविषयम्. पुरुषार्थेतरविषयमॆण्ड्रबडि. इप्पडि उत्तरकृत्यम् पुरुषार्थमानालुम् इदिन् अनुष्ठानत्तिऱ्‌कु प्रमाणसम्प्रदायङ्गळुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् वासित्तुं केट्टुमित्यादि । वासित्तुम् - शास्त्रङ्गळैप् पडित्तुम्, केट्टुम् - अदिनर्थङ्गळै आचार्यसकाशत्तिल् केट्टुम्, वणङ्गि - शास्त्रार्थङ्गळैक् केट्पदऱ्‌काग आचार्यर्गळै वणङ्गि, वऴिबट्टुम् - नल्वऴियिले नडन्दुम्, पूसित्तुम् - तिरुवाराधनं सॆय्दुम्, पोक्किनेन् पोदु - कालत्तैयॆल्लाम् अवन्ध्यमागप् पोक्किनेन् ऎण्ड्रबडि. सीर् कलन्द - कल्याणगुणङ्गळोडु कूडिय. कल्याणगुणप्रतिपादकङ्गळान ऎण्ड्रबडि. सॊल् - सॊऱ्‌कळै, सहस्रनामादिरूपङ्गळान शब्दङ्गळै, निनैन्दु - सार्थमाग अनुसन्धित्तु. सूऴ् विनैयिन् - आत्मावै सूऴ्न्दुगॊण्डिरुक्किऱ पाबत्तिनुडैय, पापकार्यमान ऎण्ड्रबडि. आऴ् तुयरै - अगाधमान दुःखत्तै. पोक्क वेण्डुमिति शेषः । अप्पडि पोक्कारेल् - पोक्कारागिल्, इन्द जनङ्गळॆण्ड्र ध्याहरिप्पदु. ऎन्निनैन्दु - वेऱु ऎदै निनैत्तु. इप्पोदु - इदानीम्. इन्द जन्मत्तिलॆण्ड्रबडि. पोक्कुवर् - पोक्कडिक्क शक्तर्गळ्? भगवद्गुणप्रतिपादक-शास्त्रानुसन्धानमण्ड्रिक्के तुयरत्तैप् पोक्क वेऱु कदियिल्लैयॆण्ड्रबडि. ऒऴिविल् - ऒऴिविल्लादबडि, कालमॆल्लाम् - ऎल्लाक्कालत्तिलुम्. उडनाय् मन्नि - सर्वदेशसर्वावस्थैयिलुं कूड निण्ड्रु वऴुविला - विच्छेदमिल्लाद, अथवा दोषं कलसाद. नाम् अडिमै सॆय्यवेण्डुम् - अडिमै सॆय्यक्कडवोम्. पॊङ्गेऴित्यादि । पॊङ्गेऴ् - पॊङ्गि ऎऴानिण्ड्र, अभिवृद्धमागिऱ ऎण्ड्रबडि.पुगऴ्गळ् - उन् कल्याणगुणङ्गळ्. इदु कल्याणगुणप्रतिपादकमान पासुरत्तिल् लाक्षणिकम्. वायवाय् - वाग्विषयमागुम्बडिक्कुम्, पुलन् - इन्द्रियङ्गळै, आन्तर-बाह्येन्द्रियङ्गळै ऎण्ड्रबडि. कॊळ् -कॊळ्ळानिऱ्‌किऱ, दृष्टिचित्ताकर्षकमान ऎण्ड्रबडि. वडिवु - अऴगियदान उन् तिरुमेनि. ऎन् मनत्तदाय् - ऎन्नुडैय मनदुक्कु विषयमागुम्बडियुम्. अङ्गे मलर्गळ् - अन्द तिरुमेनियिल् समर्पिक्कैक्कु योग्यमान पुष्पङ्गळ्. कैय्यवाय् - हस्तगतमागुम्बडियुम्, वऴिप्पट्टोड - वऴिप्पट्टु- सन्मार्गत्तिले प्रवेशित्तु, ओड - नडक्कुम्बडि. अरुळिल् - कृपै पण्णिनानागिल्. इङ्गे तिरिन्देर्क्कु - इन्द लोगत्तिले वसिप् पवर्क्कु. इऴुक्कुट्रॆन् - इऴुक्कु ऎन् ऎण्ड्रबडि. उट्रु ऎन्बदु अव्ययम्. मनोवाक्कायरूपकरणत्रयङ्गळाले तन्नुडैय कैङ्गर्यत्तैप् पण्णुम्बडि भगवान् कृपै पण्णिनानागिल् इन्द लोकत्तिल् वासमात्रत्ताले ऎन्न कुट्रमुण्डागुम्? ऒण्ड्रुम् उण्डागादॆण्ड्रबडि. नाडाद मलर् नाडि - तेडवरिय पुष्पङ्गळॆल्लां तेडि, अथवा आन्तरपुष्पत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎन्बारुमुण्डु. इदऱ्‌कु 'नाडोऱुं नारणन् तन् वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे' ऎन्बदोडन्वयम्. नाळ्दोऱुं नारायणनुडैय सॆव्विमाऱाद पूप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुवडिगळिन् समीबत्तिले समर्पिक्कैक्कागवे ऎन्गै. वडिविणै इत्यादि । वडिवु - सौन्दर्यत्तिले. इणै – सादृश्यम्. इल्ला - इल्लादवळान, मलर् मगळ् - पङ्कजमलरिल् पिऱन्द महालक्ष्मियॆन्न, मट्र - वेऱुबट्टवळान, निल मगळ् - भूमिप्पिराट्टियॆन्न, इवर्गळाल्, पिडिक्कुम् मॆल्लडियै - संवाह्य मान मृदुलमान तिरुवडियै, कॊडुविनैयेनुम् पिडिक्क - पापिष्ठनान अडियेनुं संवाहनं सॆय्युम्बडि ऎन्गै. तनक्केयाग वॆनैक्कॊळ्ळु मीदे - तन्नुडैय उगप्पुक्कागवे ऎन्नै अडिमै कॊळ्ळुगिऱ इत्तैये ऎन्गै. इदु अडिमै सॆय्युम्बोदु स्वप्रयोजनत्तैयुं नडुवे आसैप्पडुगिऱेनल्लेन् ऎन्बदैक् काट्टुगिऱदु. उनक्के नामाट्चॆय्वोम् - उन् उगप्पुक्कागवे नाङ्गळ् कैङ्कर्यम् पण्णक्कडवोम्. पळ्ळिगॊळ्ळुमित्यादि । पळ्ळिगॊळ्ळुमिडत्तु - तिरुक्कण् वळरुम्बोदु, अडिगॊट्टिड - तिरुवडि कळैप् पिडिक्कुम्बडि, कॊळ्ळुमागिल् - अडियेनै अङ्गीकरिक्कुमागिल्, ऎण्णक् कण्डविरल्गळ् - भगवन्नामङ्गळै ऎण्णुगैक्कु समर्थङ्गळान विरल्गळ्, उण्णानाळित्यादि । उण्णानाळ् - उपवासमाग इरुक्कुं नाळ्गळिल्, पसि यावदॊण्ड्रिल्लै - क्षुत्तॆन्बदे ऎनक्कु ऒण्ड्रुमिल्लै. आनालुम् पट्टिनि नाळ् उमक्कु यॆवैयॆन्न? ओवादे - विच्छेदमिण्ड्रिक्के, नमो नारणावॆण्ड्रु - हे नारायण तुभ्यं नमः ऎण्ड्रु ऎण्णा नाळुम् - चिन्तियाद नाळुम्, इरुक्कॆसुच् चामवेद - ऋग्यजुस्सामवेदमॆन्गिऱ, नाण्मलर्गॊण्डु - अप्पॊऴुदु विकसितपुष्पङ्गळैक्कॊण्डु, उन पादम् - उन् तिरुवडिगळै, नण्णानाळ् - किट्टाद नाळ्, किट्टि याराधियाद नाळॆण्ड्रबडि. अवै तत्तुऱुमागिल् - इव्विरण्डुम् प्राप्तङ्गळामागिल्, ऎनक्कवै पट्टिनि नाळ् - पसिक्कुं नाळ्, ध्यानाराधनादिकळिल्लाद नाळे पसिक्कुं नाळॆण्ड्रबडि. नाक्कु निन्नैयल्लालऱियादु इति । ऎन्नुडैय जिह्वै उन्नुडैय स्तोत्रमण्ड्रिक्के वेऱोण्ड्रैच्चॊल्ल वऱियादु. इङ्गु निन् शब्दं निन् स्तोत्रपरम्. नान् - अन्द स्तोत्रविषयत्तिलनर्हनान नान्, अदु अदऱ्‌कु - स्तोत्रम् पण्णुगैक्कु, अञ्जुवन् - पयप्पडुवेन्. उन्नै स्तोत्रम् पण्णिनाल् उनक्कु ऎन्न अवद्यं वरुमोवॆण्ड्रु पयप्पडुवेनॆण्ड्रबडि. ऎन्वसमण्ड्रु - ऎनक्कु स्वाधीनमण्ड्रु. अन्द नाक्कु ऎन् वसमण्ड्रिक्के तानागवे प्रवर्तिक्किऱदॆण्ड्रबडि. वाय वनैयित्यादि । वाक्कानदु, अवनैयल्लदु - भगवानै यॊऴिय वेऱॊरुवनै, वाऴ्त्तादु - स्तुतिसॆय्यादु. तोळवनैयल्लाल् तॊऴा इति । अन्द भगवानैविट्टु वेऱॊरुवनै अञ्जलिबन्धम् पण्णि वणङ्गादु. नय वेन् पिऱर् पॊरुळैयिति । पिऱर् पॊरुळै - परमात्मस्वम्मान चेतनाचेतनङ् गळै, नयवेन् - ऎन्नदॆण्ड्रु आसैप्पडमाट्टेन्. निरन्दरमित्यादि । निरन्दरम् - इडैविडामल्, विच्छेदमिण्ड्रिक्के यॆण्ड्रबडि. निनैप्पदाग - नान् उन्नै ध्यानम् पण्णवेण्डुमॆण्ड्रु, नी निनैक्कवेण्डुम् - नी सङ्कल्पित् तरुळवेण्डुम्. इरुळिरिय इत्यादि, पॆरुमाळ् तिरुमॊऴियिल् मुदल् तिरुमॊऴियिल् मुदल् पाट्टु. ऊनेऱुसॆल्वम् - इदु नालान्दिरुमॊऴि. नीणागञ् जुट्रि - पॆरिय तिरुमॊऴियिल् उपान्त्यमान तिरुमॊऴि. पत्युरिति । प्रजानां पत्युः – ब्रह्माविनुडैयवो, पशूनां पत्युः – पशुपतियिनुडैयवो ऐश्वर्यं – ऐच्वर्यत्तै, न कामये । आनाल् नीर् कामिप्पदु ऎदॆन्न? यमुनातटे - यमुनैयिन् करैयिल्, श्रीकृष्णचरणकमलसञ्चरणधन्यतममान यमुनैक्करैयिलॆण्ड्रबडि. अहं - नान्, कदम्बः - कदम्ब वृक्षमागवो, कुन्दो वा – कुरुक्कत्ति व्रुक्षमागवो, भूयासं - पिऱक्क आसैप्पडुगिऱेन्. ‘‘प्राजापत्यप्रभृतिविभवं प्रेक्ष्य पर्यायदुःखं जन्माकाङ्क्षन् वृषगिरिवने जग्मुषां तस्थुषां वा’’ ऎन्बदै इङ्गु स्मरिप्पदु. इदनाल् विषयवासकैङ्कर्यापेक्षै सूचितमागिऱदु. कुरुष्वेति । मां, अनुचरं – किङ्करनाग, पडैवीट्टिल्बोल् काट्टिलुम् ऎन्नै किङ्करनाग अङ्गीकरिक्कवेण्डुम्. इह – शेषियानवन् शेषभूतनै किङ्करनाग अङ्गीगरिप्पदिल्, वैधर्म्यं – ऒरुविद अनौचित्यमुम्, न विद्यते - इल्लैयॆन्गै. अहं – त्वदेकशेषभूतनान नान्,कृतार्थः – शेषवृत्तिलाभत्ताले कृतार्थनाग, भविष्यामि – आय्विडुवेन्. तव च – निरुपाधिकशेषियान उनक्कुम्, अर्थः – आश्रितोज्जीवनरूपमान प्रयोजनम्, प्रकल्पते – सिद्धिक्किऱदु. अहं सर्वं करिष्यामि अरण्मनैयिल् ऎल्लोरालुं सॆय्यप्पडुगिऱ ऎल्ला कैङ्कर्यत्तैयुम्, अहं – सर्वविधकैङ्कर्यमुं सर्वदा नमक्कुक् किडैक्कुमा ऎण्ड्रु आसैप्पट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ नान्, पडैवीट्टिलिरुन्दाल् कैङ्कर्यत्तुक्कुप् पोट्टियुण्डिऱे. करिष्यामि – निश्चयमागप् पण्णुगिऱेन्. काट्टिल् सॆण्ड्राल् जागरणदशैयिलुं कैङ्कर्यं सॆय्य वेण्डुम्. रात्रिस्वापकालत्तिल् ऎन्बोल् राजकुमारनान नी कण्विऴित्तु कैङ्गर्यं सॆय्यवेण्डुमेयॆण्ड्रु पॆरुमाळुक्कु अभिप्रेतमाग ऎण्णि उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् जाग्रतः स्वपतश्च त इति । नीर् तूङ्गुम्बोदुं विऴित्तिरुक्कुम् पोदुं नान् जागरूकनाय् कैङ्गरियं सॆय्गिऱेन्. इनि तिरुम्बि वरुगिऱ पर्यन्दं तूङ्गुगिऱदिल्लै. परवानस्मीति । पॆरुमाळ् चित्रकूटवासार्थमाग जलरामण्यमुं स्थलरामण्यमुमुळ्ळ इडत्तिल् पर्णशालैयै निर्माणं सॆय् ऎण्ड्रु लक्ष्मणनै नियमिक्क, अवरुम् पयन्दु स्थलरामण्यकादिपर्यालोचनैयिल् ऎनक्कु स्वातन्त्र्यं कॊडुक्कलागादु ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ विडत्तिल् इन्द श्लोकम्. हे काकुत्स्थ परवानस्मि –परतन्त्रोऽस्मि, इदु ऎत्तनै नाळैक्कु पदिनान्गु वरुषमाच्चुदे ऎन्निल् कैगेयि पदिनान्गु वरुषं वरं केट्टाळ्. नीर् नूऱु वरुषमिरुन्दालुं नान् परतन्त्रने. आगैयाल् स्थलरामण्यादिपर्यालोचनैयिल् स्वातन्त्र्यत्तै ऎन् तलैयिल् सुमत्तलागादु. स्वयन्तु - नीरे, रुचिरे देशे – जलरामण्यकस्थलरामण्यकमुळ्ळ प्रदेशत्तै पर्यालोचित्तुक् काट्टि अदिल् पर्णशाला क्रियतां – निर्मिक्कक् कडवदु, इति - ऎण्ड्रु मां प्रति वद । कामये वैष्णवत्वन्तु सर्वजन्मसु केवलमिति । सर्वजन्मसु – सर्वजन्मङ्गळिलुम्, केवलं – स्वातन्त्र्यं कलसाद वैष्णवत्वं – विष्णुकिङ्करत्वत्तैये, कामये - आसैप्पडुगिऱेन्. इदु जितन्तास्तोत्रम्. ‘‘न कामकलुषं चित्तं मम ते पादयोस्स्थितम्’’ ऎन्बदु इदिन् पूर्वार्धम्. वर्तमान इत्यादि । पाञ्चकालिकवर्त्मना – पञ्चकालङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट अभिगमनादिमार्गत्ताले, स्वार्जितैः - तन्नालेये सम्बादिक्कप्पट्ट, गन्धपुष्पाद्यैः – गन्धपुष्पादिकळाले, गन्धपुष्पादिकळुक्कु स्वार्जितत्वं सॊल्लुगैयाल् प्रशस्तत्वं द्योत्यते । ‘‘स्वप्रयत्नकृतं शस्तं मद्ध्यमं वन्यमुच्यते’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदिऱे, इङ्गु स्वशब्दत्तै स्वपरमण्ड्रिक्के स्वीयपरमाक्कि स्वीयपुत्रशिष्यार्जितैः ऎन्नवुमाम्. शुभैः – म्लानत्व त्रियामातीतत्वप्रयोजनान्तरार्थत्वादिदोषरहितैः, ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुगिऱबडिये - कीऴ् उदाहरित्त वचनङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडिये. इप्पडि प्रमाणमाग सामान्यतः उद्देशित्त उत्तरकृत्यङ्गळै विशेषित्तु विवरिक्किऱार् स्वरूपानुरूपकालक्षेपार्थमान उत्तरकृत्यमिरुक्कुम्बडि इत्यादिना । शेषस्वरूपानुगुणमाय् अभिगमनादिकालक्षेपार्थमुमान उत्तरकृत्यमिरुक्कुम् प्रकारम्.  
ज्ञातव्यार्थङ्गळिल् तनक्कु अज्ञातांशमिरुन्दाल् अदै आचार्यसकाशत्तिल् केट्टुत् तॆळियवेण्डुमॆन्गिऱार् तन् निष्ठैक्कु अनुरूपमाग इत्यादिना । तनक्कुत् तॆळिय वेण्डुमर्थङ्गळिल् - अर्थङ्गळुडैय मध्यत्तिल्. तनक्कुत् तॆळियाद निलङ्गळै - तनक्कु ज्ञातांशं निऱ्‌क अज्ञातांशङ्गळै यॆण्ड्रबडि. नां कृतकृत्यनॆण्ड्रु अनादरित्तिरादे - नाम् भरसमर्पणत्ताले कृतकृत्यरण्ड्रो? नमक्कु उपायार्थं कर्तव्यमान कृत्यमिल्लैये. नमक्कु सिल अम्सङ्गळ् तॆरियादिरुन्दालुम् उपायत्तिऱ्‌कु बाधक मॆन् ऎण्ड्रु ऎण्णि अवश्यज्ञातव्यांशङ्गळै अनादरित्तिरादे ऎण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु तॆळियक् केट्टु ऎन्बदोडन्वयम्. आनाल् अदै अऱिवदिल् प्रयोजनमॆन्? ज्ञानमुम् ऒरु फलान्तरमागैयाल् अदै आसैप्पडलामोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अनुभवपूर्तीत्यादिना । कृतकृत्यनुक्कु उपायम् पूर्तियानालुम् इङ्गिरुन्दगालम् भगवदनुभवम् पूर्णमाग इरुक्कवेण्डुमागैयाल् तत्पूर्तिरूपप्रयोजनार्थमाग तॆळिवुं वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. प्रयोजनान्तरपरत्वशङ्कैयैप् परिहरिक्किऱार् तत्पादेति । ज्ञानभक्तीतरङ्गळैयबेक्षित्ताल् स्वरूपहानियेयॊऴिय ज्ञानभक्तिकळैयबेक्षित्ताल् बाधकमिल्लैयॆन्गिऱ इन्द श्लोकतात्पर्यत्तै वॆळियिडुगिऱार् ज्ञानभक्तिकळैय पेक्षित्ताल् कुट्रमिल्लामैयालुमिति । प्रयोजनान्तर परत्वरूप कुट्रमिल्लामैया लॆण्ड्रबडि. कुट्रमिल्लाविडिलुम् प्रयोजनमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार्दनक्कु इत्यादिना । चित्तरञ्जनम् - मनस्सन्तोषम्. पिऱक्कैक्काग - भगवत्स्वरूपरूपकल्याणगुणविभूत्यादिकळिल् तॆळिविल्लादवनुक्कु भगवानिडत्तिल् चित्तं रञ्जिक्कादिऱे. पीदगवाडैप्पिरानार् - पीताम्बरधारियान महोपकारकन्. पिरमगुरुवागि वन्दु - ब्रह्मोपदेष्टावान आचार्यनागवन्दु ऎन्गै. ऎन्नुम्बडि निऱ्‌किऱ - भगवाने आचार्यनाग वन्दान् ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडि निऱ्‌किऱ. तॆळिवुडैय - विशदज्ञानमुडैय आचार्यानुवर्तनत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् तद्विद्धीत्यादिना । प्रणिपातेन – पुनः पुनः प्रणामेन । परिप्रश्नेन – उचितकालत्तिल् अपेक्षितार्थत्तिनुडैय पुनःपुनः प्रश्नत्तालेयुम्. सेवया – शुश्रूषैयालुम्. तत् ज्ञानं विद्धीत्यन्वयः । ऎन्गिऱ कट्टळैयिले - ऎन्गिऱ शास्त्रीयनियमप्पडि. तॆळियक्केट्टु - अज्ञान संशयविपर्ययमण्ड्रिक्के अतिविशदमागक्केट्टु. मन्दोऽपीति । पङ्कच्छिदः फलस्य – तेत्ताङ्गॊट्टैयिनुडैय, निघर्षेण - तेय्क्कैयाले, आविलम्पय इव - कलङ्गिन जलम् पोले, परिशुद्धज्ञाननायिति । इव्वळवाल् कृतकृत्यनुक्कुं तॆळियादवंशङ्गळै आचार्यसकाशत्तिल् नण्ड्रागत् तॆळिगै प्रथममान उत्तरकृत्यमॆण्ड्रदायिट्रु. इनि इव्वर्थनिष्ठनोडु कलन्दुवर्त्तिक्कवेण्डु मॆन्बदै सप्रमाणमागवुं सप्रयोजनमागवुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् यस्यानुभवेति । यस्य - यादॊरु पुरुषनुडैय, तत्त्वे – तत्त्वविषयत्तिल्, प्रतिष्ठिता बुद्धिः – स्थिरमाग वैक्कप्पट्ट बुद्धियानदु - तत्त्वविषयकज्ञानमानदु ऎण्ड्रबडि. अनुभवपर्यन्ता – भगवदनुभवपर्यन्ता – फलपर्यन्ता ऎण्ड्रबडि. भोगरूपमायिरुक्कुमो वॆण्ड्रदायिट्रु. अनुविधेयाचारर्गळान अवर्गळै नॆरुङ्गिवर्त्तिप्पदु मात्तिरमण्ड्रिक्के अवर्गळुडैय अनुष्ठानङ्गळिल्उपादेयांशत्तै निष्कर्षित्तु नामुम् अनुष्ठिक्क वेण्डुमॆन्गिऱार् अवर्गळ् अनुष्ठानङ्गळिलित्यादिना । इप्पडियागिल् सन्न्यासि परमैकान्तिकळोडु परमैकान्तिगृहस्थन् नॆरुङ्गि वर्तित्तालुम्, ब्राह्मणपरमैकान्तिकळोडु तदितरजातीयर्गळान परमैकान्तिकळ् नॆरुङ्गि वर्तित्तालुम्, सन्न्यासियिन् अनुष्ठानत्तै ग्रहस्थरुं गृहस्थानुष्ठानत्तै सन्न्यासियुम् अनुष्ठिक्कुम्बडि प्रसङ्गिक्कादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् यावानर्थ उदपान इत्यादिना । यावानर्थ इति श्लोकस्यायमर्थः । सर्वतस्सम्प्लुतोदके – सर्वतः परिपूर्णोदकमान, उदपाने – तटाकादियिल्, यावानर्थः – ऎव्वळवु प्रयोजनमो अव्वळवे ग्राह्यमिति । ऎन्गिऱ प्रकारत्तिले - ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडि. तन् वर्णाश्रमजातिगुणादिकळुक्कु अनुरूपमान कर्तव्यांशत्तै निष्कर्षित्तनुष्टित्तु इति । तथाच विरुद्धाश्रमिकळोडो, विरुद्धजातीयरोडो नॆरुङ्गि वर्तित्तालुं तन् वर्णाश्रमजातिगुणादिकळुक्कु अविरुद्धमान कर्तव्यांशङ्गळे इवनुक्कु उपादेयङ्गळागैयाल् अतिप्रसङ्गादिकळ् सम्भविक्कादॆन्नदायिट्रु. अनुष्ठित्तु ऎन्गिऱ ल्यप्पुक्कु विधियिले तात्पर्यम्. इप्पडि ज्ञानानुष्ठानङ्गळिलिरुन्दाल् अवैगळाल् सम्भावितमान स्वोत्कर्षादिकळुक्कु वसप्पडामल् जागरूकनायिरुक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् इव्वनुष्ठानादिकळैयुडैयोमॆन्नुमित्यादियाल्. इङ्गु आदिपदत्ताल् मुन् सॊन्न परिशुद्ध ज्ञानादिसङ्ग्रहः । भावनैयडियागवरुम् - अनवरतचिन्तनैयडियाग वरक्कूडिय, पडुगुऴिगळै - विऴुन्द मात्रत्ताल् नसिक्कप्पण्णुम् महागर्तङ्गळै, तप्पुम्बडि - अदिलगप्पडामल् तप्पिप्पोगुम्बडि, मुन्नडिबार्त्तु - पूर्वपदन्यासत्तै परामर्शित्तु, मुन्बु इरुक्किऱ स्थलम् ऎदु? इदिल् नाम् पदन्यासं सॆय्यलामा? अदनाल् बाधकं वारादा ऎन्बदै पर्यालोचित्तु, नडक्कवुम् - सञ्चरिक्कवुम्, आत्मपातं वारादबडि उत्तरकृत्यङ्गळै अनुष्ठिक्कवुम्, इदऱ्‌कु उत्तरत्र प्राप्तमॆन्ब तोडन्वयम्. कार्पण्यभेदङ्गळै कैविडक्कूडादॆन्गिऱार् तनक्कित्यादिना ।   
प्रसादविशेषम् - विलक्षणप्रसादम्. फलोद्गमपर्वङ्गळ् - महाफलत्तिनुडैय, उद्गमम् - अङ्कुरम्, पर्वङ्गळ् - अदनुडैय भेदङ्गळ्, वन्दालुमिति । वन्दालुमॆन्बदाल् प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिल् आकिञ्चन्यत्तुक्कुं तदनुसन्धानरूपकार्पण्यत्तुक्कुं सत्वमेऱ्‌पडुगैयाल्अप्पोदु प्रपत्त्यनुष्ठानम् अविकलमॆन्बदु द्योतितमागिऱदु. इदऱ्‌कु आकिञ्चन्यत्तै यऴियमाऱादे ऎन्बदोडन्वयम्.   
नन्मै इत्यादिकार्पण्यानुसन्धानप्रकारभेदम्. नन्मै - शुभम्, तीमै - अशुभम्, ऒण्ड्रु मऱियेन् - शुभाशुभङ्गळॊण्ड्रुमऱियेनॆण्ड्रबडि. अऱिवनेलुम् - अऱिन्देनागिलुम्, इवैयॆल्लाम् - नन्मै तीमैयॆल्लाम्, ऎन्नाल् - अकिञ्चननान ऎन्नाल्, अडैप्पुनीक्कॊणा - प्रापिक्कैक्कुं त्यजिक्कैक्कुं शक्यमण्ड्रु. तन्नधिकारत्तिले सॊरुगिन - तन्नधिकारघटकमान. आकिञ्चन्यत्तै यऴियमाऱादे - अऴियुम्बडि विलक्कादे, उत्तरकालत्तिल् साक्षात्कारपर्यन्तभक्तिनिष्पत्ति युण्डानालुं नमक्कु भगवाने उपायम्; इन्द साक्षात्कारम् उपायमण्ड्रु; सिद्धोपायनान अवन् कॊडुत्त फलम्; अदुवुम् ऎन्नाल् अडैप्पुनीक्कॊणा ऎन्गिऱ निष्कर्षमिरुन्दाल् इवनुडैय आकिञ्चन्यत्तिऱ्‌कुम् अनन्योपायत्वत्तिऱ्‌कुम् अऴिवु उण्डागादिऱे. आकिञ्चन्यादिकळै अनुसन्धिक्कुम् प्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् अहमस्मीति । अडियॊट्रि - अनुसरित्तु, नोट्रनोन्बिलेन् - अनुष्ठिक्कप्पट्ट व्रतम् ऒण्ड्रुमिलेन्, नुण्णऱिविलेन् - सूक्ष्ममान आत्मज्ञानमिल्लादवन्, ऎन्नान् सॆय्गेन् - नानॆदैच् चॆय्वेन्, कैगाल्गळै नीट्टवुम् मुडक्कवुं स्वाधीनमिल्लाद नान् ऎदै अनुष्ठिप्पेनॆण्ड्रबडि. कळैवाय् तुन्बम् - ओ भगवाने! नी संसारतुन्बत्तैप् पोक्कुवाय्, कळैयादॊऴिवाय् - अण्ड्रिक्के पोक्कामल् ऒऴिवायागिल्, कळैगण्मट्रिलेन् - संसारदुःखत्तैप् पोक्कुम्उपायं वेऱिल्लै. पुगलॊण्ड्रिल्लावडियेन् - वेऱु उपायमिल्लाद वडियेन्, शरण्यान्तरमिल्लाद अडियेनॆन्नवुमाम्. आविक्कोर् पट्रुक् कॊम्बु - ऎन्नात्मावागिऱ कॊडिक्कु ओर् अवलम्बनशाखैयै, निन्नलालऱिगिण्ड्रिलेन् - तेवरीरैयल्लामल् अऱिगिऱेनिल्लै. कऱवैगळ् पिन्सॆण्ड्रु - गोक्कळै पिन्सॆण्ड्रु. कुळित्तु इत्यादि । कुळित्तु - स्नानम् पण्णि, मूण्ड्रनलै - गार्हपत्यादित्रेताग्नियै, ओम्बुगै - परिचरिक्कै. कुऱिगॊळ् अन्दण्मैदन्नै - सावधानमागवनुष्ठिक्कवेण्डिय ब्राह्मणकृत्यत्तै, ऒळित्तिट्टेन् - परित्यजित्तेन्. कुलङ्गळाय इत्यादि । कुलङ्गळायवीरिरण्डिल् - ब्राह्मणादिवर्णङ्गळ् नालिल्, अन्यतमत्तिलुम् पिऱन्दवनल्लेन्. एऴैयेदलन् - एऴै – भीरु – ज्ञानमिल्लादवनॆण्ड्रबडि. एदलन् - शत्रु । पट्रेलॊण्ड्रुमिलेन् - पट्रेल् - आश्रयमो वॆन्निल् ऒण्ड्रुमिल्लादवन्, अवलम्बमान सुकृतमॊण्ड्रुमिल्लादवनॆण्ड्रबडि. तरुदुयरन्दडायेल् - पूर्वकृतपापकर्मम्, तरु - कॊडुक्कुम्, तुयरम् - दुःखत्तै, तडायेल् - नी पोक्काविडिल्, 'निन् सरणल्लाल् सरणिल्लै' ऎन्बदु इदिन् मेल्बादम्. ‘‘न धर्म निष्ठोऽस्मि’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुमिति । इदु आळवन्दार् स्तोत्रत्तिन् श्लोकम्. इवर्गळ् - आऴ्वाराचार्यार्गळ्, कार्पण्यत्तिन् कवडुगळै, कवडु - शाखै – भेदङ्गळै यॆण्ड्रबडि. अवलम्बित्तुक्कॊण्डु पोरवुम् - इप्पडि उत्तर-कालत्तिलुं कार्पण्यभेदं नॆञ्जिल् नडमाडिनाल् उपायान्तरसम्बन्धगन्धमुम् प्रसक्तमागा तॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. मुन्बिरुन्दु कऴिन्दुबोन कैङ्कर्यानर्हतैयैयुम्, अदनालिऴन्दकैङ्कर्यत्तैयुं निनैत्तु दुःखियादेयॆन्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । पार्त्तु - योसित्तुप्पार्त्तु, निनैत्तु ऎण्ड्रबडि. पॊय् निण्ड्रेत्यादि । पॊय्यान देहत्तिल्, निण्ड्र - इरुन्द, नश्वरमान देहत्तिल् स्थिरमायिरुन्द, ञानमुम् ¬– आत्मत्वभ्रममुम्, पॊल्लावॊऴुक्कुम् - देहात्मभ्रमकृतमान दुराचारमुम्, अऴुक्कुडम्बुम् - अन्द दुराचारत्ताले मलिनमाय्प्पोन्द शरीरमुम्, अलट्रप्पण्णुम् - वाय् पुलट्रप्पण्णुम्, निर्वेदप्राचुर्यत्ताले इति । निर्वेदः – गतविषयकवृथाचिन्ता, अवताररहस्य ज्ञानत्ताले वन्द भगवानुडैय सौलभ्यानुसन्धानत्ताले तेऱियिरुक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् उयिरळिप्पानित्यादियाल्. उयिर् - जीवर्गळै, अळिप्पान् - रक्षिक्किऱवनाय्क्कॊण्डु, साधुपरित्राणार्थमॆण्ड्रबडि. ऎन्निण्ड्र - ऎन्दॆन्दविधमान, योनियुमाय् - ऎन्दॆन्द जादियुमायॆण्ड्रबडि. 'मावागियामैयाय् मीनागि मानिडमाम्' ऎन्गिऱबडिये ऎल्लाजादियिलुं तारतम्यम् पारादे, पिऱन्दाय् - अवदरित्ताय्. ऎल्लोरुम् इप्पडिये पिऱवानिऱ्‌क, नान् पिऱन्ददिल् विशेष मॆन्? ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इमैयोर् तलैवा इति । ऎल्लार् पिऱप्पुं विचित्रकर्मकृतम्. नित्यसूरिनिर्वाहकनाय् वैत्तु कृपैयिनाले जीवर्गळुडैय रक्षणार्थमागवे नी इप्पडिप् पिऱन्ददे विशेषमॆण्ड्रु तात्पर्यम्. ऎन्गिऱबडिये - ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱबडिये, ऎदिर्सूऴल् पुक्कु निऱ्‌किऱ इति । ऒरु पसुवानदु तन्नैप् पिडिक्क प्रयत्नप्पडुं यजमानन् कैयिलगप्पडामल् ऒरु कोयिलैच् चुट्र यजमानन् वेऱु पक्कमाग वन्दु अदिन् ऎदिरिल् सूऴ्न्दु निऱ्‌कुमाप्पोले ऒरु अवदारत्तिल् वशप्पडाद कृपाविषयनान ऒरुवनै मट्रोर् अवदारत्तिल् अवनुक्कु सजातीयनाय्प् पिऱन्दु ऎदिरे वळैक्कैयिल् प्रवेशित्तु निऱ्‌किऱ ऎण्ड्र पडि. शरण्यनुडैय - रक्षणसमर्थनान भगवानुडैय. ताय् मुलैप्पाल्बोले पथ्यतममुमाय् प्रियतममुमान इति । सिल औषधादिकळ् पथ्यङ्गळायिरुन्दालुम् प्रियतमङ् गळायिरादु; शर्करादिकळ् प्रियतमङ्गळायिरुन्दालुम् पथ्यतमङ्गळायिरादु; उक्तञ्च‘‘यदौषधं स्वादु हितञ्च दुर्लभम्’’ इति । अप्पडियण्ड्रिऱे ताय्मुलैप्पाल्. उपदेशत्ताले तॆळिन्द - ‘‘बहूनि मे व्यतीतानी’’ त्याद्युपदेशत्ताले तॆळिन्द, अवताररहस्यादिकळागिऱ तीर्थङ्गळै अवगाहित्तुत्तेऱि - अवताररहस्यमावदु ‘‘अवतारस्य सत्यत्वम् अजहत्स्वस्वभावता’’ इत्यादिकळ्. तीर्थङ्गळै - पावनतया श्रमहरतया च अवैगळे तीर्थङ्गळॆण्ड्रबडि. अवगाहित्तुत्तेऱि - पूर्वत्तिल् इऴवु मऱक्कुम्बडि अनवरतभावनै पण्णि, आश्वसित्तॆण्ड्र पडि. इनि गतमान अयोग्यतैयैक् कण्डगण्ड्रु पोगामैक्कुम्, इप्पोदु पिऱन्दिरुक्कुं योग्यतैयै अनुसन्धिक्कैक्कुम्, आगामि कैङ्कर्यत्तै यिऴवामैक्कुम् प्रमाणं काट्टुगिऱार् उत्तमे चेद्वयसि साधुवृत्तमरणावस्थैयिलेयावदु भगवत्समाश्रयणत्तोडु मरिप्पदु श्रेष्ठमॆण्ड्रबडि. ऎडुत्त श्लोकङ्गळुक्कु छायया भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् गतमान अयोग्यतैयैक्कण्डु अगलवुम् पारादे इत्यादिना । इदु ‘‘यद्यौवने चरति’’ ऎन्गिऱ बोधायनवचनत्तिन् भावम्.   
अपर्यनुयोज्यमाय् - इदु ‘‘दुराचारोऽपि’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिन् भावम्. पर्यनुयोगः – प्रश्नः । तदर्हं पर्यनुयोज्यं; तद्भिन्नम् अपर्यनुयोज्यम् । भगवत्प्रभावन्दान् इप्पडियिरुक्कक्कूडुमो ऎण्ड्रु ऒरुवरालुम् प्रश्नम् पण्णक्कूडाददानवॆण्ड्रबडि. अनवधिकमान - उत्कर्षावधिरहितमान, इप्पोदु पिऱन्द योग्यतैयैक् कण्डु - अणुगि इति शेषः । वरुगिऱ नीरुक्कित्यादि । इव्ववस्थै – मुमुक्षुत्वावस्थै । इनि इन्द्रियङ्गळै भगवदनुभवत्तिऱ्‌कु योग्य माक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् मुडियानिल्बडिये इत्यादि । 'मुडियाने मूवुलगुं तॊऴुदेट्रुम्' ऎन्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊन्नबडिये, विडाय्त्त करणङ्गळै - इन्द तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वारुडैय करणङ्गळ् विडाय्त्त प्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. 'ऎण्ड्रु किडक्कुमॆन् नॆञ्जमे', 'ऎन्नुमॆप् पोदुमॆन्वासगमे', 'ऎण्ड्रु तडवुमॆन्गण्गळे', 'उन्नै मॆय्क् कॊळ्ळक्काणविरुम्बुमॆन्गण्गळे', 'तिण्गॊळ्ळवोर्क्कुङ्गिडन्दॆन् सॆविगळे' इत्यादिकळाल्. प्राप्तङ्गळान अनुभवङ्गळिले मूट्टि इति । तत्तदनुभवङ्गळागिऱ कैङ्कर्यत्तिले मूट्टि ऎण्ड्रबडि. विषयान्तरङ्गळिलिनिण्ड्रुम् अवैगळै तिरुप्पवुं वेण्डुमॆन्गिऱार् अयोग्येत्यादिना । विषयान्तरङ्गळ् - शब्दादिविषयङ्गळ्, पट्टिबुक्क वासनैगळै - गोक्कळुक्कु निवारकरिल्लाविडिल् स्वेच्छया परकीयसस्यभक्षणम् पट्टिबुक्क शब्दार्थम्. इन्द्रियङ्गळुक्कु अयोग्यविषयत्तिल् पट्टि पुक्क वासनैयावदु स्वरसमाग विषयान्तरङ्गळिल् प्रसरिक्कुं वासनै. अवैगळै माट्रुविक्कवुमिति । सात्विकाहारादिकळान प्राप्तविषयङ्गळिल् मूण्डाल् विषयान्तरवासनै उच्छिन्नमागप्पोगुमॆण्ड्रु करुत्तु. इनि आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यङ्गळै भगवत्प्रीत्यर्थमाग यथाशास्त्रम् प्रीतिपूर्वकमागप् पण्णवेण्डुमॆन्बदै सदृष्टान्तमागवरुळिच्चॆय् किऱार् अक्करैयिलित्यादिना ।अक्करैयिलिष्टमान ऒरु देशत्तिऱ्‌कुप् पोगवेण्डुमॆण्ड्रु अक्करै यिलिरुक्कुम् ओडम् इक्करै वरुगिऱ पर्यन्तम् अदै प्रतीक्षित्तुक्कॊण्डिरुक्कुं राजकुमारादिकळ् दृष्टान्तम्. प्रकृतिक्कु अक्करैयिल् तनक्कु अभिमतमान परमपदत्तिऱ्‌कुप् पोवदऱ्‌काग उपायत्तै अनुष्ठित्तु कृतकृत्यनाय् तन् निष्ठैयैत् तॆळिन्दु परमपदप्राप्ति-हेतुवान देहावसानादिकळै प्रतीक्षित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् प्रपन्नर्गळ् दार्ष्टान्तिकम्. निनैत्तबोदु विडवॊण्णाद पणबन्धद्यूतत्तिलिऴियादे इत्यादि । अदावदु द्यूतम् इरण्डुविदम्. पणबन्धद्यूतमॆण्ड्रुम्, विहारद्यूतमॆण्ड्रुम्. इदिल् पणबन्धद्यूतमावदु - ऒट्टारमाग इदै मुडित्ते ऎऴुन्दिरुक्कक्कडवोमॆन्गिऱ प्रतिज्ञैयोडु पणं वैत्तु आडुं द्यूतम्. विहारद्यूतमावदु केवलकालयापनार्थमाग आडुं लीलाद्यूतम्. अदिल् पणबन्धद्यूतत्तैयाडुमवनुक्कु पन्दयं वैत्तिरुप्पदाल् तान् निनैत्तबोदु अदै विडमुडियादु. लीलाद्यूतमागिल् मद्ध्यत्तिल् निनैत्तबोदु विट्टुप्पोगलाम्बडि यिरुक्कुम्. इत्ताल् दार्ष्टान्तिकत्तिल् प्रपन्नन् प्रयोजनान्तरार्थमाग अनुज्ञाकैङ्कर्यादिकळै अनुष्ठित्ताल् यावत्प्रयोजनान्तरप्राप्तिकैङ्कर्यत्तै विडमुडियादु ऎण्ड्रुम्, निनैत्त पोदु परमपदप्राप्ति किट्टादॆण्ड्रुम्, स्वयम्प्रयोजनरूपानुज्ञाकैङ्कर्यादिकळैये पण्णक् कडवन् ऎण्ड्रुं तोट्रुगिऱदु. इदु कालं कोलामल् प्रपत्तिपण्णिनवन् विषयत्तिल् सॊन्नदु. इप्पडि प्रपन्नन् स्वयम्प्रयोजनमान कैङ्कर्यत्तिलेये इऴिन्दानागिल् इदऱ्‌कु शास्त्रं वेण्डुमो? यथारुचि पण्णिनालमैयादो? कालादिनियमङ्गळुं वेण्डुमो? ऎन्गिऱ शङ्गैयै दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले परिहरिक्किऱार् इऴिन्दालुमित्यादिना । द्यूतशास्त्रत्तिन्बडिये - चतुरङ्गम् मुदलान द्यूतशास्त्रत्तिल् सॊल्लियिरुक्किऱबडिये, अडिदप्पादे - अदऱ्‌केऱ्‌पट्ट यानैयडि कुदिरैयडि मुदलानदुगळ् तप्पिप्पोगादबडि, करुविगळ् - रथगजतुरगपदातिरूपसाधनङ्गळ्, काय्गळॆण्ड्रबडि. वैक्कुमाप्पोले इति । इवट्रिल् रथत्तिन् गति मूलै यडिये नगत्तवेण्डुम्. गजत्तिनडि नेरागप्पोगवेण्डुम्. तुरगत्तिनडि किञ्चद्वक्रमागप् पोगवेण्डुम्. इवैगळै पणबन्धद्यूतत्तिल् पोल् विहारद्यूतत्तिलुम् ऎप्पडि अडिदप्पामल् वैक्किऱार्गळो अप्पडिये ऎण्ड्रु दृष्टान्तार्थम्. अप्पडिये प्रपन्ननुम् भगवच्छास्त्रादिकळिल् सॊन्न कालविशेषदेशविशेषादिकळोडेगूडिन कैङ्कर्यङ्गळैयेनडत्तवेण्डुमॆन्बदु इदनाल् अभिप्रेतम्. इदै विवरिक्किऱार् आज्ञानुज्ञैकळाले इति । स्वयम्प्रयोजनमागवे अनुष्ठिक्कवेणुमॆन्बदै सदृष्टान्तमागक् काट्टुगिऱार् पित्तपरिहारार्थमाग इत्यादिना । पित्तव्याधियुळ्ळ ऒरुवन् तन् पित्तपरिहाररूपप्रयोजनत्तै उद्देशित्तु नित्यमाग क्षीरसेवनं सॆय्दाल् क्षीरं स्वयं स्वादुवायिरुन्दालुम् पित्तपरिहारसाधनतया औषधस्थानत्तिले निऱ्‌कैयाले भोग्यमागादु. अप्पडिये प्रयोजनान्तरार्थमनुष्ठिक्कुं कैङ्कर्यम् भगवत्सम्बन्धत्ताले स्वादुवानालुम् प्रयोजनान्तरार्थत्वबुद्ध्या भोग्य मागादु ऎन्बदु दृष्टान्तत्ताले दार्ष्टान्तिकत्तिल् किडैक्कुमर्थम्. आगैयाल् अवर्गळैप् पोलण्ड्रिक्के, अयत्नलब्धमान - प्रयासमिण्ड्रिक्के किडैत्त, आरोग्यम् पॆट्रवर्गळ् पाल् वार्त्तुण्णुमाप्पोले - केवलं भोग्यतया अन्नादिकळिल् पाल् सेर्न्दुण्णुमाप्पोले, उगन्दु पण्णवुम् - बहुप्रीतियोडे पण्णवुम्. इन्द दृष्टान्तत्ताले प्रयासमिण्ड्रिक्के क्षणकालसाद्ध्यमान प्रपत्तियिनाले जन्मान्तरविळम्बादि कळिल्लादबडि सर्वपापनिवृत्तिरूपरोगनिवृत्तियैप्पॆट्र प्रपन्नर्गळ् स्वयम्प्रयोजनमागवुगन्दु उत्तरकृत्यत्तैप्पण्णवेण्डुमॆन्नुमर्थं सूचितमागिऱदु. इनि कैङ्गर्यङ् गळै अर्चावतारविषयत्तिल् सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रु सॊल्ल निनैत्तु अर्चैयिल् भगवत्सान्निध्यमुण्डॆन्गैयिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् अप्पोदु इत्यादिना । अप्पोदु - स्वयम्प्रयोजनतया उगन्दु पण्णुम्बोदु. नित्यसिद्धेति । इदु पौष्करसंहितैयिल् ब्रह्मावैक् कुऱित्तु भगवद्वचनम्. पौष्कर - तामरसबुष्पत्तिलेयवदरित्त ब्रह्मावे! यस्य – यादॊ रुवधिकारिक्कु. नित्यसिद्धे - नित्यमान, तदाकारे - परवासुदेवनुडैय दिव्यमङ्गळविग्रहत्तिलुं तत्परत्वे च - अन्द भगवानुडैय परत्वत्तिलुम्, यद्वा; – तस्य – दिव्यमङ्गळविग्रहत्तिनुडैय, परत्वे च –स्वरूपत्तैक्काट्टिलुमुण्डान उत्कर्षविषयत्तिलुम्, हृदये - मनस्सिल्, सत्ता – सत्ताविषयिणी बुद्धिः अस्ति । भगवानुडैय दिव्यमङ्गळविग्रहमुम् अवनुडैय परत्वमुम् अस्तियॆन्गिऱ बुद्धियानदु ऎवनुक्कु इरुक्किऱदोवॆण्ड्रबडि. तस्य - महात्मनः, असौ – भगवान् । सन्निधिं व्रजेत् – अन्द विग्रहत्तोडुम्परत्वत्तोडुं विशिष्टनाय्क्कॊण्डु अर्चारूपत्तोडु सन्निहितनागिऱानॆण्ड्रबडि. इनि ऒरु भक्तनाले सम्भावितनान, अदावदु आवाहनादिकळाले कॊण्डाडप् पट्ट अर्चारूपियान भगवान् सर्वरुक्कुम् उपभोग्यनामॆन्बदिल् सदृष्टान्तमागच् चॊल्लुम् प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार् यथेति । सामुद्रं – समुद्रसम्बन्धियान, अदावदु समुद्रसम्बन्धि यागैयाले लवणमयमाय् सर्वरुक्कुम् अनुपजीव्यमान वॆण्ड्रबडि. अम्भः - जलमानदु, अब्दैः - मेगङ्गळाले, स्पृष्टं सत् - स्पर्शिक्कप्पट्टदाय्क्कॊण्डु, यथा उपभोग्यतामेति - ऎप्पडि सर्वरुक्कुं स्वादुतया उपजीव्यमाग आगिऱदो; अप्पडिये भक्तैः - भक्तिमान्गळान महान्गळाले, सम्भावितः - अर्च्चैयिल् प्रतिष्ठै सॆय्यप्पट्टुम् आराधिक्कप्पट्टुं कॊण्डाडप्पट्टुमिरुक्किऱ भगवान्. इन्द अंशं सान्निध्यम् पण्णुवदऱ्‌कु हेदु. सर्वमनुष्यर्गळुक्कुमुपभोग्यतैयै अदावदु आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यङ्गळाले आराध्यतैयै अडैयुमॆन्गै. ओरधिकारिविशेषत्तुक्कुक्काग - देवर्षिसिद्धमनुष्यादिकळिल् ब्रह्मादिकळुक्कागवुम्, नारदादिकळुक्कागवुम्, श्रीमन्नाथमुनियामुनयतिवरर् कळुक्कागवुमॆण्ड्रबडि. सान्निध्यादिकळैप्पण्णि - अवर्गळुडैय ध्यानार्चनसेवादिकळुक्काग सान्निध्यादिकळैप्पण्णियॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु इरुक्किऱ ऎन्बदोडन्वयम्, परमैकान्तियान तन्नै - अनन्योपायनाय् अनन्यप्रयोजननायिरुक्किऱ परमैकान्तियान तन्नै. उगन्दु वन्दु - प्रीतिपण्णि वन्दु, स्वगृहत्तिलुम् इतिशेषः । अर्चावतारम् पण्णियिरुक्किऱ - गृहार्चैयाग अवदरित्तिरुक्किऱ. इनि अर्चावतारत्तिल् गुणपूर्तियुम्, पावनत्वमुम्, विरोधिनिवर्तकत्वमुम्, आश्रितपारतन्त्र्यमुम्, भोग्यत्वादिकळुं विञ्जि यिरुक्कुमॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् सर्वातिशायीति । मन्त्रबिम्बयोः - मन्त्रत्तिलुम् बिम्बत्तिलुमिरुक्किऱ भगवानिडत्तिले, षाड्गुण्यं - ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजस्सागिऱ आऱु कुणङ्गळ्. स्वार्थेष्यञ् । सर्वातिशायि - परव्यूहादिकळैक्काट्टिलुम् अतिशयितमाग - सौलभ्यादिसामानाधिकरण्यत्ताले अतिशयितमाग वॆण्ड्रबडि, संस्थितं – परिपूर्णमाग स्थित मॆन्गै. ‘‘मन्त्रे वाच्यात्मना नित्यं बिम्बे तु कृपया स्वयम्’’ ऎन्बदु उत्तरार्धम्. ऎन्गिऱ पूर्तियैयुम् - इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्न कल्याणगुणपूर्तियैयुम्. पावनत्वे प्रमाणम् आपीठादिति । आपीठात् – पाद-आपीठात् – पाद-पीठम् मुदल्, मौळिपर्यन्तं - किरीटपर्यन्तम्, अथवा केशबन्धपर्यन्तम्. पुरुषोत्तमं पश्यतः – अर्चारूपियान भगवानैप् पार्क्कुमवनुक्कु, पातकानि – स्वर्णस्तेयादिमहापातकङ्गळुम्, आशु - सीक्किरत्तिल्, नश्यन्ति - नशित्तुप्पोगिऱदुगळ्. उपपातकन्तु किमुत - अल्बमान उपपातकादिकळ् नशिक्कुमॆन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धम्. पावनतमत्वत्तैयुम् - उपपातकसमपातक-महापातकादिनाशकत्वप्रयुक्त पावनत्व पावनतरत्व पावनतमत्वत्तैयुमॆण्ड्रबडि. विरोधिनिवर्तकत्वे प्रमाणं सन्दर्शनादिति । सम्मूढचेतसां – अत्यन्तम् मूढमान चेतस्सैयुडैयवर्गळान. पामरर्गळान वॆण्ड्रबडि. पुंसाम् अकस्माच्च सन्दर्शनात् - आकस्मिकमानवर्चावतारत्तिनुडैय सन्दर्शनत्ताले - तान् प्रयत्नप्पडामलुम् मुन् पिन् योसिक्काददुमान सन्दर्शनात् ऎण्ड्रबडि. प्रत्यक्षादिप्रमाणत्रयत्तिलुम् - प्रत्यक्षानुमानागमरूपप्रमाणत्रयत्तिलुम्. हेतुफल भावत्ताले - कार्यकारणभावत्ताले, वरुम् मदिमयक्कुगळ् - अदिल् प्रत्यक्षभ्रमत्तुक्कु हेदु कुवासना - भ्रमजन्यः संस्कारविशेषः । कुबुद्धिः – अदनाल् वरुम् प्रत्यक्षभ्रमम्. कुतर्कनिचयः – अनुमानभ्रमहेतुः । कुहेतुः – अनुमानभ्रमः । कुभावः – शब्दत्तिल् तात्पर्यभ्रमम्. नास्तिकत्वं – नास्तिकत्वहेतुवान वाक्यार्थभ्रमम्. इवैगळ् ऎल्लात्तुक्कुम् - इन्द श्लोकङ्गळिऱ्‌चॊन्न इवैगळॆल्लावट्रिऱ्‌कुम्. मरुन्दायिरुक्किऱबडियैयुम् - निवर्तकमायिरुक्किऱ प्रकारत्तैयुम्. इनि आश्रितपारतन्त्र्यत्तिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् ये यथेति । ये - ऎन्द अधिकारिकळ्, यथा – कालत्तालुं देशत्तालुम्, उबगरणत्तालुम् ऎन्दॆन्द अवसरत्तिल् तन् अवस्थैक्कनुगुणमान अर्घ्यादिमात्रेणवा, महोपचारसमर्पणे न वा, प्रपद्यन्ते – समाराधयन्ति । तांस्तथैव भजाम्यहं – तत्तद्देशकालानुगुणमागवुं तत्तदवस्थानुगुणमागवुं तत्तच्चित्तानुगुण मागवुम् आराधनविषयनाय्क्कॊण्डु नान् अवर्गळिडत्तिल् प्रीतियैप् पण्णुगिऱेन्. अत्र गीताभाष्यम्ः – ‘‘न केवलं देवमनुष्यादिरूपेणावतीर्य मत्समाश्रयणापेक्षाणां परित्राणं करोमि । अपि तु ये मत्समाश्रयणापेक्षाः यथा येन प्रकारेण स्वापेक्षानुरूपं मां सङ्कल्प्य प्रपद्यन्ते – समाश्रयन्ते, तान् प्रति तथैव – तन्मनीषितप्रकारेणैव भजामि – मां दर्शयामि’’ इति । अत्र तु तात्पर्यचन्द्रिकाः – स्वापेक्षानुरूपमिति ।पतित्वपुत्रत्वसारथित्व वाराह नारसिंहादिप्रक्रिययेत्यर्थः’’ इति । तमरित्यादि । तमर् - आश्रितर्, उगन्ददॆव्वुरुवम् - ऎव्वुरुवत्तै भगवानुक्कुत् तिरुमेनियाग उगन्दार्गळो; अव्वुरुवम् - अदैये तनक्कुत् तिरुमेनियाग उडैत्तान ऎन्गै. इनि भोग्यतामूलमान आकर्षकत्वत्तिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् कण्ड कण्गळ् मट्रॊण्ड्रिनैक् काणा इति । 'अणियरङ्गत्तॆन्नमुदनै' ऎन्बदु मुन् पदङ्गळ्. भूलोकालङ्कारभूतमान रङ्गनादनागिऱ ऎनक्कु असाधारणमान अमुदत्तैयनुभवित्त कण्गळानदु मट्रॊरु विषयत्तै ऒरु वस्तुवागक्काणादॆन्गै. आकर्षकत्वत्तैयुम् - दृष्टिचित्तापहारित्वत्तैयुम्. अनुसन्धित्तु - पुनःपुनः विमर्शनम् पण्णि. इनि तत्तत्सम्बन्धानुगुणमाग भगवानै उपचरिक्कवेण्डुमॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् सतीवेत्यादिना । सतीप्रियभर्तारमिव हरिं लाळयेत् । इप्पडिये मेलुम्. भाव्यः – आराधन-वेळायामनुसन्धेयः । परत्वानुरूपमाग आराधिक्कवेण्डुमॆन्बदिल् प्रमाणं यथायुवानमिति । यथा युवानं राजानं प्रजाः भीत्या आराधयन्ति तथा अर्चयेदिति परत्रान्वयः, मदहस्ती - मदम् पिडित्त यानै. प्रियातिथिं योग्यं – अपचारे किं भविष्यतीति भीत्या आदरतः भक्त्या च अर्चयन्तीत्यभिप्रेतम्. सौलभ्याद्यनुरूपमाग स्नेहविशेषत्तोडे आराधनत्तिल् प्रमाणं यथा च पुत्रं दयितमिति । अव्वो सम्बन्धवर्गं – प्रियभर्तृत्वादिरूपम्. अप्पोदु - अनुरूपवृत्तियैप् पण्णुम्बोदु. अर्चैयिल् सेवै पण्णुम् प्रकारत्तै सदृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् तदाहीति । तदा – पादुकैयै मुन्निट्टु राज्यपरिपालनम् पण्णुं समयत्तिल्. स भरतः – अन्द भरतन्. यत्किञ्चित्कार्यं – दुष्टनिग्रह शिष्टपरिपालनरूपकार्यम्.उपैति - वरुगिऱदो; महार्हं – अत्युत्कृष्टमान, उपायनं - काणिक्कै, उपहृतञ्च – राजाक्कळाल् समर्पिक्कप्पट्टदो; तत्सर्वम्पादुकाभ्यां प्रथमं निवेद्य - मुदलिलेये विज्ञापित्तु, पश्चात् - पिन्बु, यथावत् – शास्त्रोक्त प्रकारमाग चकार - ऎन्दॆन्द कर्मावै ऎप्पडिच् चॆय्यवेण्डुमो अप्पडिये पण्णिनानॆण्ड्रबडि. तिरुवडि निलैगळ् - पादुकैगळ्. इव्वृत्तियैयनुष्टिक्कुम्बोदु शुद्धद्रव्यत्ताले अनुष्टिक्क वेण्डुमॆन्गिऱार् न्यायार्जितद्रव्यङ्गळाले नडत्तवुमिति । इङ्गु अवधारणं विवक्षिदम्. अदनाल् अन्यायार्जितद्रव्यनिषेधः, इदिल् प्रमाणम् ‘‘अन्यायार्जितवित्तेन योऽर्चयेत्पुरुषोत्तमम् । न स तत् प्रतिगृह्णाति विफलं तस्य तद्भवेत्’’ इति । इव्वृत्तियै भगवानुक्कु उबगारम् पण्णुवदाग ऎण्णक्कूडादु; किन्तु तन् स्वरूपत्तिऱ्‌कवश्यप्राप्तमाग ऎण्णवेण्डु मॆन्गिऱार् इव्वृत्तियै इत्यादिना ।   
वाऴ्क्कैप्पट्ट वधू – पतिगृहत्तिलिरुक्कुं सुवासिनी । ‘‘माङ्गळ्यसूत्रवस्त्राणि संरक्षति यथा वधूः । तथा प्रपन्नश्शास्त्रीयपतिकैङ्कर्यपद्धतिम्’’ ऎण्ड्रु सॊन्नबडि पतिव्रतै माङ्गळ्यसूत्रवस्त्रादिधारणङ्गळै स्वपुरुषार्थमाग निनैत्तिरुक्कुमाप्पोले प्रपन्ननुम् भगवत्कैङ्कर्यङ्गळै स्वपुरुषार्थमाग निनैत्तिरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रबडि. इक्कैङ्कर्यसिद्धिक्कॆल्लाम् प्रधान-कारणं सदाचार्यसम्बन्धमॆण्ड्रु निनैक्कवेण्डुमॆन्बदै सप्रमाणमागक् काट्टुगिऱार् इप्पडि भगवदुपक्रममायित्यादिना । प्रधानकारणमिति । इदऱ्‌कु सदाचार्यसम्बन्धमॆन्बदोडन्वयम्. मोक्षत्तिऱ्‌कु भक्तिप्रपत्तिरूपकारणान्तरमिरुक्कच् चॆय्दे अक्कारणान्तरसिद्धियुं सदाचार्यसम्बन्धत्तालेये वरवेण्डुमॆन्बदै निनैत्तदैये मुक्तिकारणमाग ‘‘आचार्यवत्तया मुक्तौ’’ ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् उपायानुष्ठानोत्तरकालिकभगवद्भागवतकैङ्कर्य सिद्धिक्कुम् अदुवे प्रधानकारणमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ऎम्मीसर् - अस्मदुपलक्षितलीलाविभूतिक्कीसनाय्, विण्णोर् - नित्यसूरिकळुक्कु, पिरानार् - नित्यविभूतियिल् स्वात्मदानम् पण्णि उपकरिक्कुमवरान पगवानुडैय, मासिन् - दोषमिल्लाद, हेय-प्रतिभटमानवॆण्ड्रबडि. मलरडिक्कीऴ् - तामरसपुष्पम्बोण्ड्र तिरुवडियिन् कीऴ्, ऎम्मैच् चेर्विक्कुं वण्डुगळे - ऎम्मै प्रापिक्कुं वण्डुगळे, भगवत्पादकमलैकरसिकर्गळागैयाल् आचार्यर्गळै भ्रमरत्वेन रूपणम्. विल्लिबुदुवै इत्यादि । विल्लिबुदुवै नगर् - विल्लिबुत्तूरॆन्गिऱ नगरत्तिल् अवदरित्त, नम्बि - आत्मगुणपरिपूर्णरान, विट्टुसित्तर् - पॆरियाऴ्वार्. तङ्गळ् तेवरै - तमक्कु देवतैयान श्रियःपतियै, वल्लबरिसु - तमक्कु शक्यमान प्रकारत्ताले, उपायत्ताले ऎण्ड्रबडि. वरुविप्परेल् - नां कैङ्कर्यम्बण्णि वाऴुम्बडि वश्यरागुवारागिल्, अदु काण्डुमे - अत्तैक्काण्बोम्. नम्माल् सॆय्यक्कूडियदु ऒण्ड्रु मिल्लैयॆण्ड्रबडि. ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुगिऱबडिये - श्लोकत्तिलुम् पाट्टिलुं सॊल्लुगिऱबडिये. ऎण्ड्रु विश्वसित्तु इति । ऎन्गिऱ नम्बिक्कैयोडिरुक्क वेण्डुमॆण्ड्रबडि. अवर्गळाल् वन्द ज्ञानङ्गळैयुं कैङ्कर्यत्तैयुमनुसन्धिक्क वेण्डुमॆन्गिऱार् अभिषेकमित्यादिना । अभिषेकम् पण्णप्पुगुगिऱ - श्वः अभिषेक्ष्यमाणनान, राजकुमारनुक्कु, रात्रियिल् - मुदल्नाळ् रात्तिरियिले, विळक्केट्रि वैक्कुमाप्पोले इति । ऒरु राजकुमारनुक्कु नाळैक्कु अभिषेकम् पण्णप् पोगिऱदानाल् राजान्तरङ्गर्गळ् उपचारार्थं दीपिकासहस्रमेट्रिवैप्पदु वऴक्कम्. अदनाल् राजकुमारनुक्कु हर्षमुम्, श्वः अभिषेकोऽवश्यं भविष्यतीति निर्णयमुम्, तदनुगुणकार्यप्रवृत्तियुमुण्डागुम्. तादृशदीपारोपणम्बोले यॆण्ड्रबडि. वॆळिच्चिऱप्पैयुम् - मोक्षमागिऱ दिनत्तिऱ्‌कु पूर्वरात्रिपोले यिरुक्किऱ संसारत्तिलवर्गळुण्डुबण्णिन तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानत्तैयुम्, अदडियाग - तन्मूलमाग, तनक्कु वन्द - उत्तरकालत्तिल् तनक्कुण्डान, कैङ्कर्यादिकळैयुम् - भगवद्भागवताचार्यकैङ्कर्यङ्गळैयुम्, आदिपदत्ताल् मोक्षत्वरैक्कु, सङ्ग्रहम्. कृतज्ञनायिरुक्कवुम् - इदऱ्‌कुम् प्राप्तमॆन्बदोडन्वयम् इनि सहजकारुण्यविशिष्टश्रियःपतिविषयत्तिलुं कृतज्ञनायिरुक्कवेण्डुमॆन्गिऱार्इवैयॆल्लात्तुक्कुमित्यादियाल्. कार्यसामान्यकारणमाय् कीऴ् प्रधानकारणमागच् चॊन्न आचार्यसम्बन्धत्तिऱ्‌कुं हेतुवागैयाले प्रधानकारणमुमायॆण्ड्रबडि. मुक्तदशैयिल् - उपेयावस्थैयिल्, आत्मानुबन्धियान - यावत्स्वरूपभावियान, भगवदनुभवत्तैप्पट्र - भगवदनुभवतैयुत्तेसित्तु, अपर्यनुयोज्यस्वातन्त्र्यं – एन् इप्पडिच् चॆय्वदॆण्ड्रु केट्क वुं कूडाद स्वातन्त्र्यम्, शङ्कितमां विच्छेदत्तुक्कुम् - ‘‘यदि परमपुरुषायत्तं’’ ऎन्गिऱ शारीर कभाष्यत्तिल् शङ्किक्कप्पट्ट विच्छेदत्तुक्कुम्, परिहारमायिरुप्पदु - इदऱ्‌कु सहजकारुण्य मॆन्बदोडन्वयम्. अपुनरावृत्तियिल् सहजकारुण्यमे कारणमॆन्बदिल् प्रमाणङ्गळ् इरुळगट्रुमित्यादिकळ्. इरुळ् - अन्धकारत्तै, अगट्रुम् - पोक्कानिऱ्‌किऱ, ऎरि - अत्युष्णमान, अथवा विक्षिप्तमान कदिरोन् - किरणवानान सूर्यनुडैय, मण्डलत्तूडु - मण्डलत्तिन् मद्ध्यत्ताले, एट्रि - आश्रितर्गळै परमपदत्तिले एट्रि, वैत्तु - तिरुमामणिमण्डबत्तिले स्थिरमाग वैत्तु, एणिवाङ्गि - मऱुबडियुं कीऴेयिऱङ्गुगैक्कु हेतुवाग शङ्कितमान स्वातन्त्र्यादिकळै निवर्तिप्पित्तु, तम्मुडैय सत्यसङ्कल्पतास्थिरीकरणार्थम् अव्विषयत्तिल् स्वेच्छारूपस्वातन्त्र्यत्तै सॆलुत्तामलॆण्ड्रबडि. पोयिनालित्यादि । वायिनाल् नमो नारणावॆण्ड्रु मत्तगत्तिडै कैक्कूप्पि, पोयिनाल् - परमपदत्तिऱ्‌कुप्पोनाल्, पिन्नै - पिन्बु, आश्रितर्गळै ऎण्ड्रुम् - ऎक्कालत्तिलुम्, इत्तिसैक्कु - इन्द लीलाविभूतियिन् दिक्कुक्कु. पिणैगॊडुक्किलुम् - इन्द लीलाविभूतिक्कुप्पोय् सांसारिकभोगत्तै अनुभवित्तु, शीघ्रमागवे तिरुम्बिवरुगिऱेनॆण्ड्रु ऒरुवरै प्रतिभूवागक् काट्टिक् कॊडुत्तालुम्, सर्वथाऎण्ड्रबडि. पोगवॊट्टार् - पुनरावृत्तियैप् पण्णि वैक्कमाट्टार्. वण्बुगऴ् नारणन् तिण्गऴलिति । वण् - विलक्षणमान, पुगऴ् - कीर्त्यादिकल्याणगुणङ्गळैयुडैय, नारणन् - नारायणनुडैय, तिण् - दृढमान. मुक्तरै पुनरपि तिरुम्बिप्पोगवॊट्टादबडि दार्ढ्यत्तै युडैय, कऴल्दिरुवडिगळै, सन्मसन्मान्दरमित्यादि । सन्मसन्मान्दरङ्गात्तु - तिरुवडिगळै आश्रयित्तवर्गळै पिन्बु जन्मजन्मान्तरं वरामल् कात्तु. कॊण्डुबोय् - परमपदत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डुबोय्, तन्मै - स्वस्वभावत्तै, स्वस्वरूपाविर्भावत्तै यॆण्ड्र पडि. पॆऱुत्ति - उण्डाक्कि, तन् ताळिणैक्कीऴ् - तन् तिरुवडिगळिन् कीऴे, कॊळ्ळुम् - श्रीपादरेखैपोले पिरियादबडि स्वीकरिक्कुम्, अप्पन् - निरुपाधिकपिता वॆन्गै. तन्दाळिणैक्कीऴ् सेर्त्तु इति । तन्नुडैय सेर्न्द तिरुवडिगळिन् परिसरत्तिल्, सेर्त्तु - किङ्करनागच्चेर्त्तुक्कॊण्डु, अवन् सॆय्युम् - स्वप्रयोजनमाग अवन्सॆय्युम्, सेमम् - क्षेमत्तै, अर्चिरादिमार्गत्ताले लब्धमान परमपदत्तिलिरुन्दुत् तिरुम्बिप्पोगादबडि परिपालनम् पण्णुगै मुदलान क्षेमङ्गळै, सॊल्लुगिऱबडिये - सॊल्लुगिऱ रीदियाले, मुन्बु - परमपदप्राप्तिक्कु मुन्बु, संसरिप्पिक्कैयिऱ्‌पोलित्यादि । कर्मपरवशरै कर्मानुगुणमाग संसरिप्पिक्कैयिल् सत्यसङ्कल्पनायिरुन्दार्प्पोल् परमपदप्राप्त्यनन्तरमुम् ‘‘मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् । नाप्नुवन्ति महात्मानस्संसिद्धिं परमां गताः ॥’’ ऎन्गिऱबडि इवनुडैय अपुनरावृत्तियिलुं सत्यसङ्कल्पनायॆण्ड्रबडि. पण्डै नाळाले इति । पूर्वकालत्तिले युण्डान, सहजैयान वॆण्ड्रबडि. सप्तम्यर्थेतृतीया । निन् तिरुवरुळुम् - पङ्कजवासिनियान पॆरिय पिराट्टियारुडैय श्रीमत्कृपैयैयुम्, कॊण्डु - अवलम्बित्तु. निन्गोयिल् - उन्नुडैय दिव्यायतनत्तिल्, सीय्त्तु तिरुवलगु समर्पित्तु, सम्मार्जनियिनाल् शुद्धियैच् चॆय्दॆण्ड्रबडि. ऎण्ड्रुसॊल्लप्पट्ट सहजकारुण्यमॆण्ड्रु तॆळिन्दु - प्रधान-कारणमुमाय् परिहारमायिरुप्पदु यॆन्बदऱ्‌कु सहजकारुण्यमॆन्बदोडन्वयम् ऎण्ड्रु मुन्बे सॊल्लप्पट्टदु. अव्विषयत्तिलुम् - तादृशसहजकारुण्यवानान भगवद्विषयत्तिलुम्. कृतज्ञनायिरुक्कवुम् प्राप्तम् - इङ्गु उम्मै पूर्वोक्तङ्गळॆल्ला वट्रिऱ्‌क्कुं समुच्चायकम्.इनि बहुळमान उत्तरकृत्यत्तिल् करणत्रयङ्गळिल् अन्यतमङ्गळाले अवश्यपरिहरणीयङ्गळायुम्, अवश्यपरिग्राह्यङ्गळायुमिरुक्कुमवैगळैच् चॊल्लि प्रयोजनत्तैयुङ् गाट्टुगिऱार् इव्वुत्तरकृत्यत्तिलिति । इव्वुत्तरकृत्यत्तिल् - प्रपन्ननुक्कु अनुष्ठेयमागच् चॊन्न उत्तरकृत्यत्तिल्, इदनाल् त्रैवर्गिकर्गळुक्कु विषयास्वादरुचिकळ् परिहरणीयङ्गळल्लाविडिलुं विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु सूचितम्. मुदलिल् मनस्सुक्कु परित्याज्यङ्गळिल् प्रधानत्तैक्काट्टुगिऱार् विषस्येति । विषस्य - कालकूटादिविषस्य, विषयाणाञ्च – विषयाः कामिन्यादयः, शब्दादयश्च । तेषाञ्च – अवैगळुक्कुम्, अन्तरं – तारतम्यमानदु, अत्यन्तं दूरं – महत्तर मॆण्ड्रबडि. इदैउपपादिक्किऱदु उत्तरार्धम्. विषं – विषमानदु, उपभुक्तं सदेव – भुजिक्कप् पट्टदागवे, उपभोक्तारमेव हन्ति न स्मर्तारम् । विषयास्तु – कामिन्यादिविषयङ्गळोवॆण्ड्राल्, स्मरणादपि – ‘‘स्मरणमपि कामिनीनाम् ऎन्गिऱबडि स्मरणमात्रत्तालेये, स्मर्तारमिति शेषः । घ्नन्तीति व्यत्यासेनानुषङ्गः । विषयङ्गळ् सन्निहितङ्गळाग इराविडिलुमाकर्षकङ्गळागैयाले स्मरणमात्रत्ताले नाशकङ्गळॆण्ड्रबडि. आविदिगैक्क इत्यादि । आवि - प्राणन्, प्राणसहचारियान मनस्सॆण्ड्रबडि. तिगैक्क - तिगैत्तुप्पोम्बडि, भ्रमित्तुप्पोगुम्बडि ऎण्ड्रबडि. ऐवर् - पञ्चेन्द्रियचोरर्गळ्, कुमैक्कुम् - बाधिक्कुम्, अन्द बाधानिवृत्त्यर्थमाग अनुभविक्कवेण्डियदान, पल बहुविधमान. सिट्रिन्बम् - अल्पमान शब्दादिविषयानन्दत्तै, काट्टि - ऎनक्कु सन्निहितमागक्काट्टि, पावियेनै - एऱ्‌कनवे पापियागप्पोन्द ऎन्नै, पडुप्पायो - पडुत्तुवायो, उपद्रविप्पायो वॆण्ड्रबडि. ऎण्ड्रुं सॊल्लुगैयाले - परमपुरुषार्थरुचिकुलैयुम्बडि सिट्रिन्बत्तिलेये विषयस्मरणम् मूट्टुमॆण्ड्रुं सॊल्लुगैयाले, परमपुरुषार्थरुचि कुलैयामैक्काग - स्मरित्ताल् परमपुरुषार्थरुचि कुलैयुम्. अप्पडि कुलैया मैक्कागवॆण्ड्रबडि. मऱक्कवेण्डुमवट्रिल् प्रधानं विषयास्वादमिति । मऱक्क वेण्डुमवट्रिल् - विस्मरणीयेषु मध्ये, प्रधानम् - तनक्कु मोक्षरुचिरूपाधिकारनाशकतयाप्रधानभूतम्, विषयास्वादम् - विषयानुभवः । इनि स्मरिक्कवेण्डुमवट्रिल् प्रधानत्तै सप्रयोजनमागक्काट्टुगिऱार् कृतघ्नतैयित्यादिना । कृतघ्नतै - ‘‘गोघ्ने चैव सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा । निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतध्ने नास्ति निष्कृतिः ॥’’ ऎण्ड्रु प्रायश्चित्तानर्हनाय् सॊल्लप्पट्टुम्, ‘‘प्रथितं पातकिवर्गं कृतघ्न एको हि कृत्स्नमतिशेते’’ ऎण्ड्रु पातकिकळुक्कॆल्लाम् प्रधाननागच् चॊल्लप्पट्टुमिरुक्किऱ कृतघ्ननुडैय तन्मै. अदु वारामैक्काग - प्राप्त मागामैक्काग, आचार्यनाल् सॆय्यप्पट्ट उपकारत्तिनुडैय स्मरणत्ताले वरुम् फलमनेगङ्गळिरुन्दालुं कृतघ्नताप्राप्तिरूपानिष्टत्तिन् निवृत्तिये प्रधानफलमॆण्ड्रु करुत्तु. निनैक्कवेण्डुमवट्रिल् - स्मरणीयविषयङ्गळिल्, प्रधानम् - अनिष्टनिवर्तकतया प्रधानभूतम्, आचार्यन् सॆय्द - आचार्यनाल् सॆय्यप्पट्ट, प्रथमकटाक्षम् मुदलान उपकारमिति । इङ्गु 'मुदलान' शब्दत्ताल् मन्त्रार्थोपदेशोपायानुष्ठानादिसङ्ग्रहः । इनि वाचिकङ्गळान त्याज्योपादेयङ्गळै सप्रयोजनमागक् काट्टुगिऱार् कार्पण्यं कुलैयामैक्काग इत्यादिना । कार्पण्यम् - कृपाजनककृपणवृत्त्यादिकळ्, आत्मोत्कर्षमान अवैगळ् कुलैन्दु पोगुमिऱे; अदिल्लामैक्काग वॆण्ड्रबडि. सॊल्लादॊऴियवेण्डु मवट्रिल् - सॊल्लक्कूडादवैगळिन् मध्यत्तिल्. प्रधानम् - उत्कृष्टतमम्. आत्मोत्कर्षम् - स्वोत्कर्षम्. उपायनिष्ठै मऱवामैक्काग - द्वयत्तैच् चॊल्लामऱ्‌पोनाल् उपायनिष्ठै मऱन्दु पोगुम्; उपायनिष्ठैयै मऱन्दाल् उपायनिष्ठाभिज्ञानं घटियादु. उपायनिष्ठाभिज्ञान मिल्लाविडिल् प्रपत्तिरूपोपायनिष्ठरान नमक्कु इदु त्याज्यम्, इदु उपादेयमॆण्ड्रु निर्णयिक्क मुडियादु. आगैयाल् उपायनिष्ठैयै मऱक्कलागादॆण्ड्रु करुत्तु. सदैवं वक्ता ऎन्गिऱबडिये - रङ्गनाथन् शरणागतिगद्यत्तिल् श्रीभाष्यकाररुक्कु सदैवं वक्ता ऎण्ड्रु नियमित्त पडिये, मनस्सुक्कुं वाक्कुक्कुम् इतरकरणसाहचर्यमिण्ड्रिक्के कर्तव्याकर्तव्य मिरुप्पदुबोल् कायत्तिऱ्‌कु मात्तिरं तनियाग कर्तव्याकर्तव्यङ्गळिल्लामैयाल् करणत्रयङ्गळुक्कुम् परिहरणीयपरिग्राह्यङ्गळिल् प्रधानत्तैक्काट्टुगिऱार् उगन्दु पणि कॊळ्ळ इत्यादिना । उगन्दु - प्रीतनाय्, पणि - कैङ्कर्यत्तै, कॊळ्ळ - अङ्गीकरिप्पदऱ्‌कु, उरियनान - योग्यनान, सर्वशेषियागैयाले तिरुवुळ्ळमुगन्दु कैङ्कयङ्गळै स्वीकरिक्क अर्हनान वॆण्ड्रबडि. ऎम्बॆरुमान् - नं स्वामियान भगवानुडैय, तिरुवुळ्ळम् - श्रीमत्तान मनस् अऴलामैक्काग - सीऱामैक्काग, कोबिक्कामैक्काग वॆण्ड्रबडि. भागवतापचारप्पट्टाल् अवन् पण्णुगिऱ कैङ्कर्यत् ताले भगवानुक्कु प्रीतियुण्डागाददोडु भगवत्कोपरूपानर्थमुमुण्डागुमॆण्ड्रबडि. करणत्रयत्तालुम् - मनोवाक्कायरूपङ्गळान मूण्ड्रु करणङ्गळालुम्, सॆय्यादन सॆय्योमॆन्नु मवट्रिल् - ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट अकृत्यकरणङ्गळिल्, प्रधानम् - श्रेष्ठम्. ब्रह्मविदपचारम् - आचार्योपसदनम् पण्णि अवरुपदेशित्त वेदान्तशास्त्रङ्गळाले भगवानुडैय स्वरूपस्वभावादिकळैयुम्, उपायस्वरूपादिकळैयुम्, पुरुषार्थविशेषादिकळैयुं यथावस्थितमाग अऱिन्दवर्गळ् ब्रह्मवित्तुक्कळ्. अवर्गळुक्कु अप्रीतिजनकमान व्यापारम् ब्रह्मविदपचारम्. करणत्रयत्तालुं कर्तव्यङ्गळिल् प्रधानत्तैक् काट्टुगिऱार् पुरुषार्थसागरमित्यादि । वट्रुदल् - निश्शेषमाग शोषित्तुप्पोगुदल्, वरैयिडुदल् - परिच्छिन्नमागुगै. भागवतकैङ्कर्यमिल्लामल् पोनाल् भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तभगवत्कैङ्कर्यमे पुरुषार्थसागर मागैयाल् विशेष्याभावाद्विशिष्टाभावः ऎन्गिऱ कणक्किले अदु निश्शेषमाग वट्रिनदागुम्. करणत्रयङ्गळिल् अन्यतमत्ताले आचार्यभागवत कैङ्कर्यादिकळैच् चॆय्दाल् पुरुषार्थसागरम् परिच्छिन्नमागुम्. अप्पडियागामैक्काग, ऎल्लै निलमाय् - काष्ठाभूमियाय्. इनि इव्वुत्तरकृत्यत्तै रहस्यत्रयत्तिल् अनुसन्धिक्कवेण्डिय स्थल त्तैक्काट्टुगिऱार् स्वयम्प्रयोजनमान इत्यादिना । फलप्रतिपादकङ्गळान प्रदेशङ्गळ् - तिरुमन्त्रादिकळिल् नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यादिकळ्. भगवत्कैङ्कर्यप्रतिपादकस्थलङ्गळे अदऱ्‌कॆल्लैयान भागवतकैङ्कर्यप्रतिपादकस्थलङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु.परमव्योमत्तिलिरुक्कुं नित्यमुक्तर्गळ् वेण्डि निर्विघ्नमागप्पण्णुम् अडिमै यॆल्लावट्रैयुम् प्रपन्नर् इङ्गेये सन्तुष्टराय्प् पण्णुवर्गळॆण्ड्रु अधिकारार्थसङ्ग्राहकमान ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् विण्णवरित्यादिना । वण् - अऴगियदान, तुवरै - तुवारगैक्कधिपतियान, कण्णन् - श्रीकृष्णन्, अडैक्कलङ्गॊळ्ळ - रक्ष्यवस्तुवाग स्वीकरिक्कैयाले, कडन्गळ् कऴट्रिय - देवर्षिपितृऋणङ्गळैप् पोक्कडित्त, नम् - नमक्कु स्वामिकळान, पण् - गानङ्गळ्, अमरुम् - अमर्न्दिरुक्कुम्, तमिऴ्वेदम् - द्रामिडवेदत्तै, अऱिन्द - सार्थमाग सम्प्रदायमुखत्ताले तॆऱिन्द, पगवर्गळे - सर्वज्ञप्रायर्गळान भागवतर्गळ्, मण्णुल कत्तिल् - इन्द भूलोकत्तिलेये, विण्णवर् - विण् - परमाकाशम्, अदिलिरुक्कुं नित्यमुक्तर्गळ् विण्णवर्; वेण्डि - अडिक्कडि प्रार्थित्तु, विलक्किण्ड्रि - तडङ्ग लिण्ड्रि, यथेच्छमागवॆण्ड्रबडि, मेवुम् - अहमहमिकया सॆय्गिऱ, अडिमैयॆल्लाम् - कैङ्कर्यङ्गळैयॆल्लाम्, मगिऴ्न्दु - प्रीतियोडे, अडैगिण्ड्रनर् - स्वयम्प्रयोजन मागच् चॆय्गिरार्गळॆण्ड्रबडि.  
इप्पडि प्रपन्नर्गळ् पण्णुम् उत्तरकृत्यत्तिनुडैय स्वयं प्रयोजनत्वत्तै दृष्टान्तप्रदर्शनत् ताले उपपादिक्किऱार् प्रणयिनमिवेत्यादिश्लोकत्ताल्. प्रिया – पतिप्रीतिविषयैयान ऒरु पतिव्रतै, दर्पणे स्वसौन्दर्यमालोकयन्ती, पश्चात्प्राप्तं - तन् पिन्नाले वन्दिरुक्किऱ, अत एव स्वसमन्वितं – दर्पणत्तिल् तन्नोडे सेर्न्दिरुक्किऱ, प्रणयिनमिव – प्रणयिनं यथोपचरति तथा, सन्तः – ब्रह्मज्ञानवन्तः, प्रपदनधनाः – प्रपन्नाः, मुहुरामृष्टे – आचार्यसकाशात् पुनः पुनः मन्त्रार्थश्रवणेन पुनः पुनः तन्मननेन च निर्मलीकृते, महती – सर्वोत्कृष्टमान, मनौ – मूलमन्त्ररूपमान, मणिदर्पणे – मणिमयदर्पणत्तिल्, पश्चात्प्राप्तं – मकारार्थस्य पश्चादकारार्थतया विद्यमानं, प्रभुं – ईश्वरनै, स्वसमन्वितं दृष्ट्वा – शेषशेषिभावादिसम्बन्धत्ताले स्वविशिष्टनाग साक्षात्करित्तु, शुद्धैरिति । कैङ्कर्यक्रमत्तिल् शुद्धत्वं सात्विकत्या-गादियुक्तत्वं, पुष्पविषयत्तिल् शुभ्रत्वम् । प्रसृमरेत्यादि । प्रसृमरः – विसर्पन्, महामोदः – परिमळविशेषः येषां; दार्ष्टान्तिकत्तिल् महामोदं स्वयम्प्रयोजनतै, तद्विशिष्टङ्गळाय्, स्मेर – विकसितङ्गळुमान, प्रसूनसमैः – पुष्पङ्गळोडु तुल्यङ्गळान, इदनाल् उत्तरकृत्यत्तिऱ्‌कु स्वयम्प्रयोजनत्वमुं शास्त्रीयगुणविशेषङ्गळुं सूचितङ्गळागिऱदु. क्रमैः – परिचर्याक्रमङ्गळाले, परिभुञ्जते – बहुप्रकारमाग अनुभविक्किऱार्गळॆण्ड्रबडि. यथा लोकत्तिल् भर्तावुक्कु अत्यन्तम् प्रियतमैयान ऒरु नायगि तन्नै यलङ्गरित्तुक्कॊण्डु स्वच्छमान कण्णाडियिल् पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु तन्नुडैय पिन्बुऱत्तिल् प्राप्तनान तन्निडत्तिल् अत्यन्तम् प्रणयियान नायगनै तन्नोडु कूडिनवराग कण्णाडियिले पार्त्तु अप्पोदुण्डान शृङ्गाररसविशेषत्ताले पुष्पङ्गळैयुं चन्दनादिकळैयुम् अवन् पेरिल् इऱैत्तु उपचरिक्किऱाळो, अप्पडिये प्रपन्नन् ज्ञानानन्दस्वरूपनायुम्, मकारवाच्यनायुम्, शाब्दप्राधान्यमुळ्ळवनायुम्, तन्नैयुं शाब्दप्राधान्यत्ताले तन् पिन् निऱ्‌कुम् अकारवाच्यनान शेषियैयुम् मूलमन्त्रमागिऱगण्णाडियिले पार्त्तुस्वयम्प्रयोजनङ्गळागैयाले पुष्पङ्गळ्बोल् भोग्यङ्गळान कैङ्कर्यङ्गळाले अनभिमुखमायुळ्ळ भगवानै मनुमयमान मणिदर्पणत्तिल् अभिमुखमाक्कि अनुभविक्किऱानॆण्ड्रु तात्पर्यम्.  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम्  
उत्तरकृत्याधिकारः पञ्चदशः ॥