+++
title = "16 पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः ॥  
कीऴधिकारत्तिल् करणत्रयत्तालुं कर्तव्यङ्गळिल् प्रधानम् भगवत्कैङ्कर्यत्तिल् ऎल्लै निलमाय् शास्त्रानुज्ञातमान आचार्यादिभागवतकैङ्कर्यमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्. इव्वधिकारत्तिल् अदिन् प्राधान्यत्तैयुम्, पुरुषार्थमान भगवत्कैङ्कर्यकाष्ठात्वत्तैयुम्, अदऱ्‌कु शास्त्रानुज्ञातत्वत्तैयुं निरूपिक्कप्पोगिऱवराय् अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् स्वतन्त्रस्वामित्वादिति । श्रियः कान्तः - लक्ष्मिक्कु अत्यन्तप्रियतमनाय्, ‘‘तदिङ्गितपराधीनो विधत्तेऽखिलं’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडि अवळोडु ऐकरस्यवानायॆण्ड्रबडि. देवः – जगत्सृष्ट्यादिक्रीडाप्रवृत्तनान. स खलु – ‘‘आनीतवातं स्वधया तदेकं’’ ऎण्ड्रु कारणवाक्यप्रसिद्धनान भगवान्. स्वतन्त्रस्वामित्वात् – स्वतन्त्रत्वात्, स्वामित्वाच्चेत्यर्थः । स्वतन्त्रनागैयाले विनियोगिप्पदऱ्‌कु शक्तनॆण्ड्रुम्, स्वामियागैयाले प्राप्तनॆण्ड्रुं तिरुवुळ्ळम्. स्वबहुमतिपात्रेषु – ‘‘स च मम प्रियः’’ ‘‘ज्ञानीत्वात्मेव मे मतं’’ ‘‘स महात्मा सुदुर्लभः’’ इत्यादिकळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱबडिये भगवानुक्के बहुमत्यर्हर्गळान भागवतविषयङ्गळिले. चिदचितौ – चेतनाचेतनङ्गळै. नियतं विनियुङ्क्ते – यावदात्मनियतं विनियोगिक्किऱान्. ‘‘वरद सकलमेतत्संश्रितार्थं चकर्थ’’ ऎन्गिऱ पडि चेतनाचेतनङ्गळॆल्लावट्रैयुम् भागवतर्गळुक्कु शेषङ्गळागवुम्, शेषत्वानुगुणकैङ्कर्यकारिकळागवुम्, नियमिक्किऱान् ऎण्ड्रबडि. मच्छेषभूतं सर्वं मदीयशेषभूतं स्यात्, मत्कैङ्कर्यकारि सर्वं मदीयकैङ्कर्यकारि च स्यात् ऎण्ड्रु सङ्गल्बित्तु विनियोगिक्किऱान् ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. इदनाल् इप्पडि भगवाने तनक्कु शेषमान सर्वत्तैयुम् भागवतशेषमाग विनियोगिक्कैयाल् अवनुक्कु अत्यन्तम् इष्टमान भागवतशेषत्वम् भगवदनन्यार्हशेषत्वत्तिऱ्‌कु विरुद्ध-मागादु ऎन्नुमिडं सूचितम्. यथा लोकाम्नायं – यथा लोकं यथाम्नायञ्च. यथा लोगत्तिल् राजाक्कळ् तनक्कु शेषमान परिजनङ्गळैयुम् आभरणादिकळैयुं तनक्कु बहुमति विषयर्गळान पुत्रभार्यादिकळुक्कु शेषमाग विनियोगिक्किऱार्गळो? यथा च वेदे ‘‘स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मै देव बलिमावहन्ति’’ ‘‘तस्मान्मद्भक्तभक्ताश्च पूजनीया विशेषतः’’ इत्यादिकळिले भगवच्छेषभूतर्गळान सर्वदेवतैकळुम् भागवतशेषङ्गळाग सॊल्लप्पडुगिऱार्गळो? इत्थमेव - इप्पडिये. यतिपतिमुखैः – यतिपतिप्रभृतिकळान नम् पूर्वासार्यर्गळाले, आहितधियां – परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वमेव यस्य स्वरूपं स शेषः, परः शेषी, इति शेषत्वलक्षणकथनादिना शिक्षितबुद्धि कळान, नः - नमक्कु, ततः – भगवच्छेषत्वम् भागवतशेषत्वपर्यन्तमाग मुडिगैयाले, कैङ्कर्यं – भगवत्कैङ्कर्यम्, तदभिमतपर्यन्तं – भगवदभिमतभागवतावधियाग, अभवत् - आयिट्रु. भगवान् स्वातिशयाधायकमाग अदावदु शेषमाग विनियोगित्तबडियाल् अन्द अतिशयाधायकत्वम् ‘‘नाकिञ्चित्कुर्वतश्शेषत्वम्' ऎन्गिऱबडि भागवतकैङ्कर्यं विना सिद्धिक्कादागैयाल् नमक्कु भगवत्कैङ्कर्यम् भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमागवे सिद्धित्तदॆण्ड्रबडि.  
श्लोकत्तिल् भगवान् स्वशेषभूतमान सर्वत्तैयुम् भागवतशेषमाग विनियोगिक्कैयाल् भगवत्कैङ्कर्यम् भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमाग वायिट्रॆन्गिऱार्. अङ्गु शेषत्वम् पारतन्त्र्यरूपमागिल् भगवत्कैङ्कर्यमे सिद्धिक्क वऴियिल्लामलिरुक्क भागवतकैङ्कर्यमॆप्पडि सिद्धिक्कुम् ऎन्गिऱ शङ्गैयै शेषत्वलक्षणं विलक्षणमागैयाल् अदनाल् भगवत्कैङ्कर्यमुम् भागवतकैङ्कर्यमुं सिद्धिक्कलामॆण्ड्रु सॊल्लि परिहरिक्कप्पोगिऱवराय् अन्द लक्षणत्तै प्रश्नपूर्वक माग उपपादिक्कत् तुडङ्गुगिऱार् इङ्गु इत्यादिना । इङ्गु - उत्तरकृत्यत्तिनुडैय मध्यत्तिल्. अडियॆन्नॆन्निल् - कारणमॆन्नॆन्निल्. परगतेत्यादि । परः – शेषी, तद्गतो यो अतिशयः – उत्कर्षः, तदाधानेच्छया – तदुत्पादनेच्छया, उपादेयत्वमेव – स्वीकार्यत्वमेव यस्य वस्तुनः स्वरूपं सः शेषः – शेषशब्दवाच्यः, परः – तत् प्रतिसम्बन्धी, शेषी – शेषिशब्दवाच्यः, इङ्गु स्वगतातिशयाधायकनान शेषियिनिडत्तिल् अतिव्याप्तिवारणार्थम् परशब्दम्. परशब्दत्तिऱ्‌कुम् अतिशयशब्दत्तिऱ्‌कुम् परश्चासावतिशयश्चेति कर्मधारयभ्रमं वारामैक्काग गतशब्दम्. अतिशयशब्दं निकृष्टेतरपरमागैयाल् परगतविनाशादिजनकमान शस्त्राग्निकण्टकादिकळिल् अतिव्याप्तियिल्लै. इङ्गु इच्छाशब्दत्तै तत्तद्वस्तुगतशेषत्वानुगुणमाग शेषिगतेच्छापरमायुम्, शेषगतेच्छापरमायुम्, उभयगतेच्छापरमायुम् उदासीनगतेच्छापरमायुं कॊळ्ळवेण्डुम्. शेषिगतेच्छया उपादेयङ्गळुक्कु उदाहरणम् - इदं मदीयं भूयात् ऎन्गिऱशॆषियिनुडैय इच्छैयिनाले उपादेयङ्गळान ग्रहक्षेत्रादिकळ्. शेषगतेच्छैयिनाले उपादेयङ्गळुक्कु उदाहरणम् - अनुष्ठानदशैयिल् यागत्तिऱ्‌कु शेषभूतनान यजमाननाले अहं यक्ष्ये ऎन्गिऱ सङ्कल्पात्मकेच्छैयिनाले उपादेयमान यजमानन् मुदलानवै. उभयगतेच्छैयिनाले उपादेयत्तिऱ्‌कु उदाहरणम् - राजेच्छैयिनालुम् भृत्येच्छैयिनालुम् उपादेयर्गळान राजाविनुडैय भृत्यादिकळ्. उदासीनगतेच्छया उपादेयत्तिऱ्‌कु उदाहरणम् - दर्शपूर्णमासादिकळुक्कु अतिशयाधायकमाग प्रयाजादिकळैप् पण्णक्कडवेन् ऎन्गिऱ यजमाननुडैय इच्छैयिनाले उपादेयङ्गळान प्रयाजादिकळ्. उपादेयत्वं – स्वीकार्यत्वम् । व्यवहर्तव्यत्वमिति यावत् । इङ्गु उपादेयत्वम् उपादातुमर्हत्वरूपमागैयाल् सुषुप्त्याद्यकिञ्चित्कारदशैकळिल् अव्याप्तियिल्लै. इङ्गु एवकारत्ताल् कदाचित् स्वार्थनिरपेक्षमाग भृत्यादिप्रयोजनसाधकर्गळान प्रकृष्टकृपास्नेहशालिकळान शेषिकळिडत्तिल् अतिव्याप्तिवारितमागिऱदु; अवर्गळुडैय स्वरूपं सर्वदाभृत्यादिगतातिशयाधानेच्छैयालेये उपादेयत्वरूपमण्ड्रिऱे. यस्य - ऎन्द वस्तुविनुडैय, स्वरूपं – स्वंरूपं, असाधारणधर्मः । स्वरूपनिरूपकधर्म इत्यर्थः । स शेषः – अवन् शेषशब्दवाच्यन्. परः - अवनुक्कु प्रतिसम्बन्धी, अदावदु शेषनाले आहितमान अतिशयभाक्कानवन्. शेषी – शेषिशब्दवाच्यन्. लक्षणघटकमान अतिशयशब्दत्तिनुडैय अर्थत्तै तत्तद्वस्त्वनुगुणमाग निरूपिक्किऱार् अव्वतिशयन्दानित्यादिना । वस्तुशक्तियै - शेषवस्तुशक्तियै. शक्ति – बलं शरीरत्वादिमुखत्ताले – शरीरत्वं – नियताधेयत्वनियतशेषत्वादि । आदिपदत्ताल् लीलोपकरणत्वादिकळुक्कु सङ्ग्रहम्. इवनुक्कुम् अचित्तुक्कुम् पॊदुवायिरुन्ददु इति । इन्द अतिशयाधानं चिच्छक्तियै युडैय चेतननुक्कु अचेतनव्यावृत्तमाग इल्लैयॆण्ड्रबडि. अचेतनत्तिऱ्‌कुं शरीरत्वलीलोपकरणत्वादिना अतिशयाधायकत्वमुण्डिऱे, आनाल् चेतननुक्कु अचेतनव्यावृत्तातिशयाधायकत्वम् उण्डो वॆन्न अदै निरूपिक्किऱार् इवनित्यादियाल्. विशेषित्तुप् पण्णुम् - अचेतनव्यावृत्तमागप्पण्णुम्. चैतन्यमुखत्तालेयायिरुक्कुमिति । चैतन्यमुखत्ताल् पण्णुम् अतिशयं चैतन्यमिल्लादवचिद्वयावृत्त मागवेयिरुक्कुमॆण्ड्रबडि.चैतन्यमुखत्ताले पण्णुमदिशयङ्गळिलुं हेयोपादेयङ्गळै विभजित्तुक्काट्टुगिऱार् अदिलित्यादियाल्. अदिल् – चैतन्यमुखत्ताले पण्णुमदिशयङ्गळिल्, लीलारसमात्रत्तै युण्डाक्कि इति । इङ्गु मात्रशब्दत्ताल् कैङ्कर्यत्ताले भोगरसत्तैयुम्, कर्मवश्यतैयाले लीलारसत्तैयुमुण्डाक्कि अतिशयाधानम् पण्णुम् प्रपन्नव्यावृत्तिः । लीलारसमात्रजनकमागैयाले इव्वतिशयाधानं हेयमॆण्ड्रु सूचितम्. शास्त्रानुगुणमाग वर्तिक्कुम् पोदु इत्यादि । असौ शरीरी – सर्वशरीरियान, परमः – परमपुरुषनानवन्, चेतन नाले शुभे – शुभमान कर्मावानदु, क्रियमाणे सति, तुष्यति - सन्तुष्टो भवति । दुष्कृते तु क्रियमाणे न तुष्यते । कुमरिरादबडि - व्यर्थमागादबडि पण्णि इति शेषः । अतिशयाधायकनाम् - भक्ति यैप्पण्णि भगवानिडत्तिल् निण्ड्रुम् ऐश्वर्यादिकळै प्रतिग्रहित्तु अदनाल् भगवानुक्कु औदार्यरूपातिशयत्तै युण्डुबण्णुवानॆण्ड्रबडि. अप्पडिये इत्यादि । भोगविशेषत्तै उत्पादित्तु - भोगमावदु - स्रक्चन्दनादिकळाले राजाक्कळुक्कुण्डान सन्तोषम्बोले कैङ्कर्यादिकळाले युण्डागुं सन्तोष विशेषम्. अम्मुखत्ताले - भोगरूपकार्योत्पादनमुखत्ताले, इप्प्रकारम् - कैङ्कर्यत्ताले भोगरसत्तै युण्डाक्कि अदावदु विलक्षणसन्तोषत्तै युण्डाक्कि अतिशयाधानम् पण्णुम् प्रकारम्, कृतकृत्य नुक्कुं समानम् - प्रयोजनान्तरगन्धमिल्लाद प्रपन्ननुक्कुं तुल्यमॆण्ड्रबडि. कीऴ्च्चॊन्न अतिशयाधायकत्वप्रकारभेदङ्गळाल् वरुम् फलङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इवट्रिलित्यादिना । इवट्रिल् -पूर्वोक्तातिशयाधायकत्वभेदङ्गळिल्, अनर्थपर्यवसितमायिरुक्कुमिति । अकृत्यकरणङ्गळिल् तात्कालिकसुखाभासङ्गळिरुन्दालुम् अदु उदर्कमान उत्कट नरकप्राप्त्यादिरूपानर्थत्तिल् पर्यवसिक्कु मॆण्ड्रबडि. प्रपन्ननुक्कु बद्धावस्थैयिलुम् मुक्तावस्थैयिलुम् अतिशयाधानप्रकारत्ताले वरुम् फलत्तैक्काट्टुगिऱार् बद्धदशैयिलित्यादिना । लीलादिपुरुषार्थत्तुडने इति । इङ्गु आदिपदत्ताल् भोगसङ्ग्रहः तनक्कुं स्वाभिमतपुरुषार्थमुण्डामिति । इप्पडि तनक्कुम् फल मुण्डामॆन्निल्, शेषिप्रयोजनैकप्रयोजनत्वरूपशेषत्वं घटिक्कुमो वॆण्ड्रु शङ्गि यामैक्काग आनुषङ्गिकमाग ऎन्गिऱार्. प्रधानमाग स्वपुरुषार्थलाभेच्छैयिरुन्दाल् शेषत्वं घटियादागिलुम् आनुषङ्गिकमाग स्वप्रयोजनसिद्धि शेषत्वविरुद्धमागादॆण्ड्रु करुत्तु. मुक्तदशैयिलुं कैङ्कर्यम् पण्णुम्बोदु आनुषङ्गिकमाग स्वामिभोगनिमित्तस्वानन्दमुण्डागुमिऱे. शास्त्रविरुद्धमाग वर्तिक्कुम्बोदु अनर्थावहत्वत्तालुम्, ईश्वराभिप्रायानुगुणमाग वर्तिक्कुम्बोदु आनुषङ्गिकफलजननत्तालुं वैषम्यप्रदर्शनत्तिऱ्‌कु प्रयोजनत्तैक् काट्टुगिऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । आनबिन्बु - अशास्त्रीयप्रवृत्तियिल् अनर्थं वरुमॆण्ड्रुम्, शास्त्रीयप्रवृत्तियिल् तनक्कु आनुषङ्गिकमाग पुरुषार्थलाभमुण्डॆण्ड्रुम्, निश्चितमान पिन्बु, अदु वरुम् पोदु - आनुषङ्गिकफलं वरुम्बोदु, ईश्वराभिप्रायविशेषमडियाग वरवेण्डुगैयाल् - ‘‘फलमत उपपत्तेः’’ ऎन्गिऱबडि फलप्रदातावान ईश्वराभिप्रायविशेषमडियाग वरवेण्डुगैयाल्, अदुक्काग - आनुषङ्गिकफलसिद्धिक्काग, ईश्वराभिप्रायत्तै - ईश्वरनुडैय तिरुवुळ्ळत्तै, आराय्न्दविडत्तिल् - ईश्वरनुक्कु ऎन्द कैङ्कर्यम् अत्यन्ताभिप्रेतम्, ऎदैप् पण्णिनाल् आनुषङ्गिकफलप्रदानपर्यन्तमाग तिरुवुळ्ळमुगक्कुमॆण्ड्रु परामर्शित्त विडत्तिल्, सर्वत्तिलुम् - सर्वाभिमतत्तिलुम्. इव्वर्थत्तिल् - भागवतकैङ्कर्यं सर्वाभिमताभिमतमायिरुन्ददॆन्गिऱ इन्द विषयत्तिल्, आराधनानामित्यादि । सर्वेषाम् आराधनानां मद्ध्ये – निर्धारणे षष्ठी । इदिल् विष्ण्वाराधनम् अन्तर्गतम्. परतरमागच्चॊल्लप्पोगिऱ भागवता-भागवताराधनमनन्तर्गतम्. अर्थबाधात् । तथा च भागवताराधनातिरिक्तसर्वाराधनमद्ध्यत्तिलॆण्ड्रु फलितम्. विष्णोः – विष्णुसम्बन्धियान, आराधनं – आराधनमानदु, परं – उत्कृष्टम्. तस्मात् तदीयाराधनं परं – उत्कृष्टम्. अत एव सर्वेषामाराधनानां परतरं प्रोक्तम् । इङ्गु पञ्चम्यर्थेषष्ठी । स्वविष्ण्वाराधनोभयव्यतिरिक्तसर्वाराधनङ् गळैक्काट्टिलुम् परतरमॆण्ड्रबडि. इप्पडि भागवतकैङ्कर्योत्कर्षत्तिल् प्रमाणङ्गाट्टि भागवतकैङ्कर्यमुं विशेषमागप् पण्णवेण्डुमॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् मम मद्भक्तभक्तेषु इत्यादिना । मम – ऎनक्कु, यतः मद्भक्तभक्तेषु – मदीयभक्तभक्तविषयत्तिल्, प्रीतिः – विश्वासमानदु, अभ्यधिका भवेत् – मम - ऎनक्कु, सामान्यतः मदाराधकेषु प्रीतिर्भवेत्; मद्भक्तेषु अधिकाप्रीतिर्भवेत्; मद्भक्तभक्तेषु अभ्यधिकाप्रीतिर्भवेत् ऎण्ड्रबडि. तस्मात् - ममात्यन्तप्रीतिविषयत्वात्, मद्भक्तभक्ताश्च – ऎन्नुडैय भक्तभक्तर्गळुम्, विशेषतः पूजनीयाः – विशेषमाग आराधनीयर्गळॆन्गै. अथ भक्तिभेदत्तैक्काट्टुगिऱार् मद्भक्तेति । मद्भक्तजनवात्सल्यं – मद्भक्तविषयत्तिल् दोषम् पारामै, पूजायाञ्चानुमोदनं – परकृतमान ऎन्नुडैय पूजैयिल् सन्तोषम्, स्वरनेत्राङ्गविक्रिया – स्वरविक्रिया – सगद्गदत्वं, नेत्रविक्रिया – आनन्दबाष्पप्रवाहम्, अङ्गविक्रिया – पुळकाङ्कितत्वम्, स्वयमाराधनेयत्नः – अन्यपूजानुमोदनमात्रमण्ड्रिक्के स्वयमे आराधनं सॆय्य प्रयत्नम्. ममार्थे – मद्विषये, मम कैङ्कर्यविषय इति यावत् । डम्भवर्जनं – ख्यातिलाभपूजापेक्षारहितत्वम्, ममानुस्मरणं नित्यं - अडिक्कडि ऎन्नुडैय शुभाश्रयानुसन्धानम्, मां नोपजीवतीति यत् तच्च - ऎन्निडत्तिल् निण्ड्रुम् प्रयोजनान्तरत्तै याचिक्कामलॆण्ड्रबडि. एषा ह्यष्टविधा भक्तिः - मुन्सॊन्न ऎट्टु प्रकारभेदत्तैयुडैय भक्तियानदु, भक्तियिलुम् भक्तिकार्यङ्गळिलुमुळ्ळ प्रभेदङ्गळै निनैत्तु भक्तिये ऎट्टुविदमॆन्गिऱदु. यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते – इङ्गु अपिर्विरोधे । क्रूरजातियान म्लेच्छादिकळिडत्तिल् भक्तियिन् वर्तनं विरुद्धमिऱे. अप्पडि विरुद्धमान अधिकारियिनिडत्तिल् भक्तियिरुन्दालॆण्ड्रबडि. सः – अवन् श्रीमान् – शेषत्वज्ञानादिरूपविद्यावानायुम्, मुनिः – मननशीलनायुम्, विप्रेन्द्रः – ब्राह्मणोत्तमनायुम्, यतिः – सन्न्यासि यायुम्, पण्डितः – पण्डितनायुम्, मन्तव्य इति शेषः । तस्मै देयं - अवनिन्बॊरुट्टु तत्त्वज्ञानं देयम्; अवनुक्कु तत्त्वज्ञानोपदेशम् पण्णलामॆण्ड्रबडि. ततो ग्राह्यं - अवनिडत्तिनिण्ड्रुं संशयनिरसनार्थमान ज्ञानमुपादेयम्. ब्राह्मणादिकळुक्कुं संशयं वन्दाल्तन्निरासार्थमाग अवनिडत्तिल् केट्टुत् तॆळियलामॆण्ड्रबडि. स च पूज्यो यथा ह्यहं - ऎप्पडि नान् पूज्यनो - बहुमतिक्कत्तक्कवनो अप्पडिये अवनुम् बहुमतिक्कत्तक्किनव नॆण्ड्रबडि. अनन्यदेवताभक्ता इति । अन्यदेवताभक्ता न भवन्तीत्यनन्यदेवताभक्ताः । ये मद्भक्तजनप्रियास्ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः । देवतान्तरभक्तियुळ्ळवर्गळुम्, मद्भक्तजनङ्गळिडत्तिल् भक्तियिल्लादवर्गळुम् मद्भक्तर्गळागमाट्टार्गळॆण्ड्रबडि. भागवताश्रयणत्तिऱ्‌कुम् भागवतकैङ्कर्यत्तिऱ्‌कुं सर्वपापनिवर्तकत्वे प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् तदाश्रयस्येति । तस्य तस्य च तस्य च – तच्चरमावधिदासस्य चेत्यर्थः । संसेवनात् – कैङ्कर्यकरणात्, पूयन्ते सर्वपातकैः – सर्वपातकैः प्रमुच्यन्त इत्यर्थः । प्रमाणङ्गळै याराय्न्दालिति । इदऱ्‌कु इव्वर्थत्तिल् ऎन्बदोडन्वयमॆण्ड्रु मुन्बे सॊन्नोम्. आराय्न्दाल् - परामर्शित्ताल्, राजकुमारोपलालनम्बोले - राजकुमारोपलालनं राजावुक् कभिमतमायिरुक्कुमाप्पोले ऎण्ड्रबडि. अभिमतमायिरुक्कैयाले इति । इदनाल् अनन्यार्हशेषनान परमैकान्ति अन्यरान भागवतर्गळुडैय कैङ्गर्यत्तैप् पण्णिनाल् भगवान् वॆऱुक्कुमागिल् अदु भगवदनन्यार्हशेषत्वत्तिऱ्‌कु विरुद्धमागादो वॆन्गिऱ शङ्कै दूरतो निरस्तमायिट्रु. भगवदनभिमतनान अन्यनुडैय कैङ्कर्यमण्ड्रो विरुद्धमा वदु. भागवतकैङ्कर्यम् प्रधानमायिट्रु इति । भगवदभिमताराधनमागैयाल् प्रधानमायिट्रॆण्ड्र पडि. इप्पडि भागवतकैङ्कर्यम् भगवदभिमतमागैयाल् भगवदनन्यार्हशेषत्वविरुद्धमागादमात्र मण्ड्रिक्के भागवतकैङ्कर्यत्तैयुं तदन्तर्यामिभगवत्कैङ्कर्यमागप् प्रमाणं सॊल्लुगैयाल् इदु अनन्यार्हशेषत्वत्तिऱ्‌कु विरुद्धमागादॆन्गिऱर् इव्विडत्तिल् तत्त्ववित्तुक्कु प्रमाणसरणियैप् पार्त्तालिति । इव्विडत्तिल् - भागवतकैङ्कर्यविषयत्तिल्, भागवतशरीरनाय्क्कॊण्डुमाराद्ध्यनामिति । तथा च नित्यकर्मङ्गळिल् अग्नीन्द्राद्याराधनत्तिऱ्‌कु तदन्तर्यामिभगवदाराधनम्बोले इदऱ्‌कुम् भागवतशरीरकभगवदाराधनत्वमे वरुगैयाल् अनन्यत्वविरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि भागवताराधनमुम् अग्नीन्द्राद्याराधनवत् तदन्तर्याम्याराधनमागिल् सद्वारकमान इदऱ्‌कु प्राधान्यं सॊल्लक्कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् स च मम प्रिय इत्यादिना । प्रकारियिनुडैय - शेषीभूतनान अन्तर्यामि यिनुडैय, निनैवैप्पार्त्ताल् - अद्ध्यवसायत्तै नोक्किनाल्, तन् अन्तर्यामि पक्कलिले पण्णिनदाग वुगक्कुमिति । सर्वान्तर्यामियान भगवानुक्कु वस्तुतः ऒरु अन्तर्यामियिल्लाविडालुम् अन्तर्यामिपोले प्रीतिविषयभागवतद्वारकाराधनं साक्षात्स्वाराधनापेक्षया भगवानुक्कु अत्यन्तप्रीतिकरमॆण्ड्रबडि. इप्पडि साक्षात्स्वाराधनत्तैक्काट्टिलुम् भागवतद्वारकाराधनं सर्वोत्कृष्टमाग मुडिन्दबडियाल् इदु सद्वारकमानालुम् इदऱ्‌कु प्राधान्यम् पोगादॆण्ड्रु करुत्तु.  
इप्पडि भागवतकैङ्कर्यम् भगवानुक्कु अत्यन्तप्रीतिहेतुवॆन्गिऱमात्रत्ताल् कर्तव्यमॆन्बदु मात्तिरमण्ड्रु. सद्वारकमाग भगवच्छेषभूतनान इवनुक्कु द्वारशेषिगतातिशयाधानद्वारा परशेषिगतातिशयाधानम् प्रमाणसिद्धमागैयाल् द्वारशेषिकळान भागवतर्गळुडैय कैङ्कर्यमवश्यं कर्तव्यमॆन्गिऱार् इप्पडि शेषिक्कभिमतमॆन्गिऱ वळवे यण्ड्रु इति । सद्वारकमाग वुम् प्राप्तमिति । शेषत्वं सद्वारकमॆण्ड्रु प्रमाणं सॊन्नाल् कैङ्कर्यमुं सद्वारकमाग प्राप्त मामिऱे. इदै उपपादिक्किऱार् अदॆङ्ङनेयॆन्निलित्यादिना कैङ्कर्यमुं निऱ्‌कु मित्यन्तेन । नित्यमित्यादि । नित्यं श्रिया समेतस्य – नित्यमाग श्रीविशिष्टनुक्कु, सह शेषित्वं – श्रिया सह शेषित्वम्, उभयाधिष्ठानमान सर्वशेषित्वम्, सदा – सर्वकालम्, भक्तैरात्मवतः – भक्तर्गळै आत्मा वाग ऎण्णुगिऱ, परमात्मनः – परमात्मावुक्कु, सद्वारकञ्च स्यात् – भक्तद्वारकमागवुमागक् कडवदु. भक्तर्गळ् आत्मावैप्पोल् अत्यन्तमभिमतर्गळागैयालवर्गळुक्कु शेषमाग जगत्तै विनियोगिक्किऱानॆन्बदु भक्तैरात्मवतः ऎन्बदाल् विवक्षितम्. भक्तैरात्मवतः ऎन्गिऱविशेषणत्ताल् सद्वारकत्वोपपादनम्. यद्वा भक्तैस्समेतस्येत्यनुषङ्गः । आत्मवतः ऎन्बदऱ्‌कु ज्ञानिकळैक् कुऱित्तु ऎण्ड्रर्थम्. इन्द द्वारशेषत्वत्तै विवरिक्किऱार् स्वतन्त्रनाय् स्वच्छन्दलीलनान इत्यादिना । स्वतन्त्रनागैयाले तनक्कु शेषमान वस्तुवै अन्यत्तुक्कु शेषमाक्क समर्थन्. स्वच्छन्दलीलनागैयाले लीलारसानुभवार्थम् इप्पडि अन्यशेषमाग विनियोगिक्क प्राप्तनॆण्ड्र पडि. कऴुत्तिले यिडुमाप्पोले ऎन्बदऱ्‌कु इष्टविनियोग ऎन्गिऱ अंशत्तोडन्वयम्. इडुमाप्पोले इष्टमानबडि विनियोगिक्कैक्कु अर्हतैयाले ऎण्ड्रर्थम्. अडियार्क्कित्यादि । अडियार्क्कु - तनक्कु दासभूतरान भागवदऱ्‌कु, ऎन्नै - अत्यन्तपरतन्त्रनान ऎन्नै, आळ्बडुत्त - दासभूतनागप् पण्णुगैक्कनुगुणमान, विमलन् - परिशुद्धमान मनस्सैयुडैयवन्; नमक्कु अनन्यार्हदासभूतन् मदतिरिक्तरुक्कुं दासनागक्कूडुमा ऎन्गिऱ पॊऱामैयण्ड्रिक्के तन् दासरॆल्लोरैयुं तनक्कत्यन्तप्रियर्गळान भागवतर्गळुक्कॆल्लां दास्यम् पण्णुम्बडि विनियोगिक्कैक्कु ईडान मनोनैर्मल्यतैयुडैयवनॆण्ड्रबडि. नारदोऽहमित्यादि । मादृशां – भगवद्दास्यकाष्ठाभूत-भागवतदास्यत्तिल् निलै निण्ड्रवर्गळुक्कु, भगवद्भक्ताः – भागवतर्गळॆल्लाम्, यस्मात् प्रभवः – प्रभुक्कळो? मट्रुमोर् तॆय्वमित्यादि । मट्रुम् - भगवदन्यमायुम्. ओर् - अद्वितीयमायुम्, तॆय्वम् - देवतै, उळदॆण्ड्रु - उण्डॆण्ड्रु, इरुप्पारोडु - भगवानैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट मुख्यदेवतै उण्डॆण्ड्रु ऎण्णियिरुक्कुं देवतान्तरभक्तर्गळोडॆण्ड्रबडि. उट्रिलेन् - संसर्गिक्कमाट्टेन्, उट्रदुम् - नान् अङ्गीगरित्तदुम्, उन्नडियार्क्कु - उन् दासभूतर्गळुक्कु, अडिमै - दास्यम् - कैङ्कर्यमॆण्ड्रबडि. भगवच्छेषत्वम् - भगवच्छेषत्वमानदु, तान् यावदात्मभावियान कट्टळैयिले - यावत्कालं वळर्न्द कट्टळैयिले, सम्बन्धिपर्यन्तमुं वळर्न्ददॆण्ड्रबडि. यावदात्मभावियान भगवच्छेषत्वमे भागवतशेषत्वपर्यन्तमाग वळरुगैयाले इदुवुं यावदात्मभावि ऎण्ड्रदायिट्रु. द्वारभूतमान भागवतर्गळुडैय शेषत्वम् इरण्डु वगैयायिरुक्कुमॆन्गिऱार् इङ्गित्यादिना । भागवतत्त्वमडियाग - भागवतत्त्वमे निबन्धनमाग, स्वरूपप्रयुक्तमागवुमिति । ऒरुवनुक्कु भागवतत्वमिरुन्दाल् अवनुडैय गुणागुणविचारमण्ड्रिक्के तावन्मात्रत्ताले वरुं तच्छेषत्वत्तै स्वरूपप्रयुक्तशेषत्वमॆन्गिऱदु. इदु भगवानुक्कु सद्वारकशेषित्वत्तै विधिक्किऱ प्रमाणत्ताले सिद्धम्. गुणैर्दास्यमुपागतः - इदु इळैयबॆरुमाळुडैय वाक्यम् ‘‘अहमस्यावरो भ्राता’’ ऎन्बदु इदिन् मुन् पादम्. पॆरुमाळुडैय समक्षत्तिल् हनूमान् 'नीर् यार्' ऎण्ड्रु केट्क, ऎन्नै पॆरुमाळ् ऒरुबडि निनैत्तिरुप्पर् नान् ऒरुबडि निनैत्तिरुप्पेन् ऎन्गिऱार्. अवरुडैय बुद्धियाल् निनैत्तिरुप्पदु अवरो भ्राताऎण्ड्रु - इवरुक्कु नान् पिन् पिऱन्द भ्राता ऎण्ड्रु; ऎन्नुडैय बुद्धियाल् अवर् मिगवुं गुणाढ्यरॆण्ड्रुम्, अवरुडैय गुणत्ताले नान् अवरुक्कु दासभूतनॆण्ड्रुं निनैत्तिरुप्पेनॆण्ड्रु सॊन्नार्. इन्द श्लोकन्यायत्तैप् पार्त्ताल् भागवतर्गळुडैय गुणङ्गळिलीडुबट्टु स्वेच्छैयिनाले वरुम् भागवतशेषत्वमुम् ऒण्ड्रुण्डॆण्ड्रेऱ्‌पडुगिऱदु. इन्द इरण्डु शेषत्वमुम् ‘‘भगवद्भक्ताः’’ ‘‘मादृशां’’ ऎन्गिऱ इरण्डु पदत्तालुं सूचितमिति । भगवद्भक्ताः ऎन्बदाल् स्वरूपप्रयुक्तदास्यमुम्, गुणसारस्य वेदिकळैच् चॊल्लुम् मादृशाम् ऎन्गिऱ पदत्ताले गुणकृतदास्यमुं सूचितमॆण्ड्रबडि. इन्द भागवतशेषत्वम् इप् भागवतर्गळ् तं गृहक्षेत्रादिकळैप्पोले नम्मै विक्रियं सॆय्दालुं सॆल्लुम्बडि यायिरुक्कुमॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् इप्भागवतशेषत्वं क्रयञ्जॆल्लुम् पडियै इति । पेसुवारित्यादि । पेसुवारडियर्गळ् - भगवन्नामङ्गळै सादरमागप् पेसुमवर्गळान भागवतर्गळुडैय अडियार्गळ्, भगवद्दास्यरसिकर्गळान भागवतर्गळॆण्ड्रबडि. ऎन्दम्मै - दासभूतर्गळान नम्मै, विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळ् - गृहक्षेत्रादिकळैप्पोले ओरवसरत्तिल् विक्रियम् पण्णवुं समर्थर्गळ्.कल्पसूत्रव्याख्याताक्कळान पॆरियाऴ्वाररुळिच् चॆय्दारिति । कल्पसूत्रव्याख्याताक्कळॆण्ड्रु सॊन्नदाल् शेषत्वत्तिनुडैय स्वरूपलक्षणादिकळै नण्ड्राग अऱिन्दमै तोट्रुम्. स्वरूपपरमान मूलमन्त्रत्तिल् भागवतशेषत्वं सिद्धिक्कुं स्थलत्तैक्काट्टुगिऱार् इदु मद्ध्यमपदत्तिऱ्‌कु तात्पर्यार्थमिति । इदु - भागवतशेषत्वम्, मद्ध्यमपदत्तिऱ्‌कु - नमस्सुक्कु, तात्पर्यार्थम् - नमस्सु : ‘‘न मम स्वातन्त्र्यं’’ऎन्गिऱ अद्ध्याहृतयोजनैयिल् अत्यन्तपारतन्त्र्यप्रतिपादक मागैयाले स्वतन्त्रशेषिक्कु इष्टर्गळान भागवतविषयत्तिल् विनियोगार्हत्वरूपमान भागवतशेषत्वं तात्पर्यवृत्त्यासिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वर्थत्तै - इन्नमस्सिनुडैय तात्पर्यार्थत्तै, अनुसन्धित्ताल् - अनुसन्धानम् पण्णिनाल्, इच्छेषत्वम् - इन्द भगवच्छेषत्वम्, सद्वारकमागवुम् अद्वारकमागवुं निण्ड्र निलैयिले - भागवतद्वारकमायुं साक्षाद्भगवन्निरूपितमायुं निण्ड्र निलैयिले, प्रणवप्रतिपाद्यमान साक्षात् भगवच्छेषत्वम् अदा वदु अद्वारकभगवच्छेषत्वं नमश्शब्दत्ताले तात्पर्यवृत्त्या सद्वारकमायुङ् निऱ्‌किऱाप्पोले यॆण्ड्रबडि, शेषवृत्तियान कैङ्कर्यमुं निऱ्‌कुमिति । कारणमान शेषत्वम् अद्वारकमायुं सद्वारकमायुं निण्ड्राल् तत्कार्यमान शेषवृत्तियुम्, अदावदु कैङ्कर्यमुम् अद्वारकमायुं सद्वारकमायुम् अवश्यं निऱ्‌कुमॆण्ड्रबडि. इदनाल् भागवतर्गळुक्कु कैङ्कर्यम् पण्णिनाल् तद्वारा भगवानुम् प्रीतनागिऱानॆण्ड्रदायिट्रु. भागवतकैङ्कर्यमुं यथाशक्ति पण्ण वेण्डुमॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - भगवत्कैङ्कर्यं सद्वारकमायुम् अद्वारकमायुं निऱ्‌कैयाल्, तन् शक्तिक्कनुरूपमाग इति । न ह्यशक्यं विदधाति शास्त्रं, तनक्कु भागवतकैङ्कर्यत्तै परिपूर्णमाग अनुष्ठिक्क शक्तियिल्लाविडिलुम्, यथाशक्ति भगवत्कैङ्कर्यम्बोले यथाशक्ति भागवतकैङ्कर्यमुमनुष्ठिक्कक्कूडुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. भगवत्कैङ्कर्यत्तिनुडैय - इङ्गु कैङ्कर्यशब्दं किङ्करस्य भावः ऎन्गिऱ व्युत्पत्त्या किङ्करत्वत्तै अदावदु - शेषत्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. कैङ्कर्यपरमानाल् अदिनुडैय साद्ध्याकारविवृद्धियॆन्बदु अनन्वितमाम्. साद्ध्याकारविवृद्धियान - शेषत्वत्तिनाल् साद्ध्यम् भगवत्कैङ्कर्यम्, अदिनुडैय आकारविवृद्धि भागवतकैङ्कर्यम्, तद्रूपमानवॆण्ड्रबडि. पुरुषार्थत्तिलॆल्लै निलत्तै - भगवत्कैङ्कर्यरूप पुरुषार्थत्तिनुडैय सीमाभूमियै, अदावदु भागवतकैङ्कर्यत्तै, तरिसु तूऱुविडादॊऴिय प्राप्तमिति । सस्याद्यनर्हक्षेत्रमाग विट्टुविडामलिरुक्क प्राप्तमॆण्ड्रबडि. भागवतकैङ्कर्यं सॆय्याविडिल् भागवतशेषत्वपर्यन्तभगवच्छेषत्वमे स्वरूपमागैयालुम् भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तभगव त्कैङ्कर्यमेपरिपूर्णपुरुषार्थमागैयालुम् परिपूर्णपुरुषार्थं सिद्धिक्कादु. आगैयाल् भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमागवे भगवत्कैङ्कर्यम् अवश्यानुष्ठेयमॆण्ड्रु करुत्तु.  
ननु भगवदेकशेषनुक्कु अन्यकैङ्कर्यं युक्तमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु भर्तुर्भृत्यगणस्य चेत्यादियाल्. इन्द वचनम् पौष्करसंहितैयिल् ऐकान्त्याक्षेपत्तिल् समाधानन्तर्गतवचनशेषम्, ‘‘देवव्यामिश्रयाजित्वं प्रतिषिद्धं पुनः पुनः । प्रागुक्तानाञ्च यागानां दृष्टमङ्कीकृतञ्च तत् ॥ तन्मेऽत्र संशयं जातं छेत्तुमर्हसि साम्प्रतम् । श्रीभगवानुवाच । सत्यमेतन्महाबुद्धे यथा सञ्चोदितं त्वया । किन्तु क्रियान्तरे प्राप्ते न दोषस्त्वधिकारिणाम् ॥ यस्मात्सर्वपरत्वं हि तेषामस्त्यच्युतं प्रति । तदाश्रितत्वाद्देवानामन्येषां पूजनन्तु वै ॥ न दोषो हि यथा लोके भर्तुर्भृत्यगणस्य च । माननाद्धर्मपत्नीनां समक्षे वा परोक्षतः ॥’’ ऎण्ड्रु ऐकान्याक्षेपसमाधानवचनङ्गळ्. भर्तुः – भर्तावुक्कुम्, भृत्यगणस्य च – अवनुडैय भृत्यवर्गत्तिऱ्‌कुम्, समक्षे परोक्षतो वा, मा न नात् – पूजनात्, धर्मपत्नीनां – पतिव्रतैकळुक्कु, यथा लोके न दोषः तथा भगवदाश्रितानां पूजनन्तु वै – पूजनमो वॆण्ड्राल्, न दोषो हि – दोषमागादॆण्ड्रु प्रसिद्धमण्ड्रो? ऎण्ड्रु सॊल्लि यिरुप्पदाल् भर्तुसम्बन्धज्ञानत्ताले पतिव्रतैक्कु भर्ताविनुडैय भृत्यवर्गपूजनमॆप्पडि पातिव्रत्यभञ्जकमण्ड्रो प्रत्युत पातिव्रत्यत्तिऱ्‌कु उचितमो अप्पडिये भागवतविषयत्तिल् भगवच्छेषत्वज्ञानमडियाग परमैकान्तिकळ् पण्णुं कैङ्कर्यम् भगवदनन्यार्हशेषत्वत्तिऱ्‌कु भञ्जकमागादु. प्रत्युत अदऱ्‌कु उचितमागवेयागुम् ऎन्बदु इन्द श्लोकतात्पर्यम्. आप्त इत्यादि । विष्णुवुक्कु नित्यः आप्तः ऎण्ड्रुम्, अनित्यः अनाप्तः ऎण्ड्रुम् इरण्डु वगैयान परिकर मुण्डु, अदिल् नित्यः आप्तः – सर्वदा आप्तरान नित्यरुम् मुक्तरुम्, भागवतादिकळुम्, वन्द्यः – सेव्यः, सर्वदा इवर्गळ् भागवतर्गळागैयाल् मुमुक्षुवुक्कु सेव्यर्गळ्. कर्मवश्यः – कर्मपरवशरायुम्, अत एव अनित्यः – कदाचिदाप्त्यंशत्तिल् अनित्यरायुमिरुक्किऱ, कदाचिदाप्तियैयिऴन्दु ऎदिरम्बु कोर्क्किऱवर्गळायुम्, अत एव अनाप्तरायुमिरुक्किऱ रुद्रादिकळ्, न वन्द्यः – भगवच्छेषत्व ज्ञानमिरुन्दालुम् अदु कादाचित्कमागैयाल् रुद्रादिकळ् परमैकान्तिकळुक्कु अवन्द्यर्गळॆन्बदु इन्द श्लोकार्थम्. उपपादित्त विषयत्तै उपसंहरिक्किऱार् आगै यालिति । आगैयाल् - परमैकान्तित्वत्तिऱ्‌कु मिगवुमुचितमान पतिचित्तानुवर्तनमागैयाल्,हेत्वन्तरत्तालण्ड्रिक्के - कर्मत्ताले यण्ड्रिक्के, इदनाल् भागवतविषयत्तिलुं कर्माद्युपाधिकमाग वरुं शेषत्वम् पारमैकान्त्य विरुद्धमॆण्ड्रु सूचितम्. अनन्यार्हशेषत्वज्ञानमडियाग वरुगैयाले यिव्वन्यशेषत्वं विरुद्धमण्ड्रु इति । इव्वन्यशेषत्वम् - भागवतर्गळागिऱ अन्यर्गळाले निरूपितशेषत्वम्, विरुद्धमण्ड्रु - भर्तुर्भृत्यगणस्य च’’ ‘‘नित्यो वन्द्यः’’ ऎन्गिऱ प्रमाणप्पडि विरुद्धमागादॆण्ड्रबडि. इङ्गु इव्वन्यशेषत्वमॆन्गैयाल् भागवतेतरदेवतान्तरशेषत्वम् ‘‘न चानित्यः’’ ऎण्ड्रु निषेधिक्कैयाल् अनन्यार्हशेषत्वज्ञानमडियाग वन्दालुम् पारमैकान्त्यविरुद्धमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु.  
इन्द भागवतशेषत्वं स्वाभाविकमा? औपाधिकमा? ऎण्ड्रु शङ्कित्तु उभयथापि निर्वहिक्किऱार् इप्भागवतशेषत्वमित्यादिना । नित्याभिवाञ्छितपरस्परनीचभावैः – नित्यं – यावदात्मसत्वं, अभिवाञ्छितः – अभिलषितः, परस्परनीचभावः – अन्योन्यं प्रति नैच्यं शेषत्वमिति यावत्; येषां तैः, यावदात्मभावियाय्क् कॊण्डु - आत्मभवनं यावत् तावत्पर्यन्तभावियायॆण्ड्रबडि. इदनाल् आत्माधिकरणकालत्व व्यापकाधिकरणताकत्वरूपं स्वाभाविकत्वं सूचितम्. भगवत्सम्बन्धज्ञानविशेषनिबन्धनमागैयाले औपाधिकमॆन्नवुमामिति । भगवता सह भागवतानां यस्सम्बन्धः शेषत्वादिः, तत् ज्ञानविशेषः – भागवतर्गळॆल्लाम् अस्मत्स्वामियान भगवानुक्कु सम्बन्धिकळॆन्गिऱ ज्ञानविशेषम्. तन्निबन्धनमागैयाले - तत्कारणकमागैयाले, भागवतर्गळॆल्लाम् भगवानुक्कु शेषभूतर्गळॆण्ड्रु सम्बन्धज्ञानमुण्डान पिऱगु, अन्द ज्ञानत्ताले अवर्गळुक्कु नाम् अतिशयाधानम् पण्णवेण्डुमॆन्गिऱ इच्छैयाले भागवतातिशयाधायकत्वं वरुगैयाले यॆण्ड्रबडि. औपाधिकमॆन्नवुमाम् - भगवत्सम्बन्धज्ञानविशेषरूपोपाधि प्रयुक्तत्वादौपाधिकमॆण्ड्रु सॊल्ललामॆण्ड्रबडि. इप्पडि उभयविधमागवुम् भागवतशेषत्व मुण्डॆण्ड्राल् ऒरु भागवतरैक्कुऱित्ते मट्रॊरु भागवतरुक्कु शेषत्वमुं शेषित्व मुम् एककालत्तिल् वरवेण्डिवरुमे? अप्पडि वरुगै विरुद्धमण्ड्रो वॆण्ड्रु शङ्कित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियागिलित्यादिना । भागवतशेषत्वत्तै स्वाभाविक मागवुम् औपाधिकमागवुमॊप्पुक्कॊण्डालॆण्ड्रबडि. इरण्डु भागवतर्गळै यॆडुत्तु सङ्गिक्किऱार् इरुवरुक्कुम् भागवतत्वमुण्डानालिदि ऒरुवरैप्पट्रवॊरुवर्क्कु शेषत्वमुं शेषित्वमुं वरुगै विरुद्धमण्ड्रो इति । मैत्रनॆन्गिऱ ऒरुवनुक्कु यज्ञदत्तनैक्कुऱित्तु पुत्रत्वमुम्, देवदत्तनैक्कुऱित्तु पितृत्वमुं वरलाम्. अवनुक्के यज्ञदत्तनैक्कुऱित्ते पितृत्वमुम् पुत्रत्वमुं वरुगै ऎप्पडि विरुद्धमो अप्पडिये ऒरुवनैक्कुऱित्ते शेषत्वमुं शेषित्वमुं विरुद्धमण्ड्रो ऎण्ड्रु शङ्काभिप्रायम्. दृष्टान्तान्तरत्तैच् चॊल्लि परिहरिक्किऱार् परस्परोपकार्योपकारकभावादिकळैप् पोले इङ्गुं विरोधमिल्लै इति । लोकत्तिलॊरुवनुक्कु ऒरुवन् अर्थादिकळालुपकरित्ताल् अवनुक्के उपकृतनान मट्रॊरुवन् क्षेत्रदानादिकळालो मट्र वेऱु प्रकारत्तालो उपकरिक्कक् काण्गिऱोम्. अव्विडत्तिल् ऒरुवनैक् कुऱित्ते ऒरुवनुक्कु उपकार्यत्वमुम् उपकारकत्वमुं सर्वसम्मतम्. आनाल् उपकारप्रकारभेदम् उण्डु. अदुबोले इङ्गुम् परस्परातिशयाधायकत्वातिशयभाक्त्वङ्गळिरुन्दालुम् अतिशयाधानप्रकारभेदमिरुप्पदाल् विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इदिल् पूर्वमीमांसैयिन् सम्मतियैक्काट्टुगिऱार् अधिकार्यवस्थैयिले इत्यादिना । ‘‘स्वर्गकामो यजेत’’ ऎन्गिऱ विधिवाक्यपर्यालोचनैयिल् स्वर्गकामनावानान अधिकारीविहितमान यागत्तिऱ्‌कु शेषियायिरुक्किऱान्. अवन्दाने यज्ञानुष्ठानकालत्तिल् यज्ञत्तिऱ्‌कु शेषमायिरुक्किऱानॆण्ड्रबडि. इदै दार्ष्टान्तिकत्तिलुपपादिक्किऱार् अप्पडिये अन्योन्यम् पण्णुमित्यादिना, अप्पडिये ऎन्बदऱ्‌कु शेषित्वमुण्डागक्कुऱैयिल्लै यॆन्बदोडन्वयम्. अतिशयङ्गळै उपजीवियादे इति । कृतत्तिऱ्‌कु प्रतिकृतमाग अतिशयाधानम् पण्णिनाल् विलैगॊडुत्तदु पोलागुमादलाल् अदु कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. ऒरुत्तॊरुक्कॊरुत्तर् अतिशयाधानम् पण्णिनालिति । इवरुक्कु नान् अतिशयाधानम् पण्णक्कडवेन् ऎन्गिऱ परस्परेच्छैयिनाले परस्परातिशयाधानम् पण्णिनालॆण्ड्रबडि. शेषत्वलक्षणत्तिलिरुक्किऱ इच्छैयै मद्ध्यस्थेश्वरेच्छापरमाक्कि शेषत्वत्तै उपपादिक्किऱार् इप्पडि ईश्वरेच्छैयाले इति । इप्पडि भागवतर्गळुक्कु परस्परस्वरूपकृतदास्यम् ईश्वरेच्छैयाले वरुगैयालेप्रामाणिकमॆण्ड्रु स्थापित्तु इनि भगवद्विषयत्तिलुम् भागवतविषयत्तिलुं वरुं गुणकृतदास्यत्तिल् विशेषमरुळिच्चॆय्गिऱार् गुणवशीकृतनान इति । शेषिकळान भगवद्भागवतर्गळुडैय गुणवशीकृतनान ऎण्ड्रबडि. तन् निनैवाले - तन्निच्छैयाले तन् प्रीतियालेयॆण्ड्रबडि. भोगवर्धकमाय् - अतिशयितविलक्षणानन्दजनकमायॆण्ड्रबडि. तन् नेट्रमायिरुक्कुम् - स्वस्वरूपत्तालेये उत्कृष्टमायिरुक्कुम्. इनि सर्वभागवतगत मान परस्परशेषित्वत्तिऱ्‌कुं शेषत्वत्तिऱ्‌कुं हेतुवैक्काट्टुगिऱार् इव्विडत्तिलीश्वरनित्यादिना । स्वातन्त्र्यसहकृतैयान तन्निच्छैयाले - इङ्गु तन्निच्छैयालेये ऎण्ड्रवधारणं विवक्षिदम्. अदनाल् नान् शेषियागवेणुमॆण्ड्रु शेषियागिऱ वनुडैय इच्छैव्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु. इवर्गळिच्छैयैयुङ्गूट्टि इति । गुणकृतदास्यस्थलत्तिल् नान् इवरुक्कु शेषनागक्कडवेन् ऎन्गिऱ शेषभूतनुडैय इच्छैयैयुङ् गूट्टिक्कॊण्डॆण्ड्रबडि. तथा च शेषत्वमिरण्डुविदम्; भगवदिच्छामात्रकृतमॆण्ड्रुम्, गुणवशीकृतनान शेषनुडैयवुम्, भगवानुडैयवुमिच्छैकळाले कृतमॆण्ड्रुम्. अदिल् भगवदिच्छामात्रकृतमान स्वरूपगतशेषत्वं सर्वभागवतनिष्ठम्. उभयेच्छाधीनमान भागवतशेषत्वं गुणवशीकृतनान भागवतमात्रनिष्ठम्. इव्विरण्डुम् प्रमाणसिद्धम्. इप्पडि भागवतर्गळ् ईश्वरेच्छाधीनमान परस्परशेषत्वत्तै वहिप्पदु युक्तमानालुम्, परस्परशेषित्वत्तै वहिप्पदु युक्तमागुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । स्वामिक्किष्टविनियोगार्ह राय्क्कॊण्डु शेषिकळाय् निऱ्‌कै तन्नले इत्यादि । स्वामिक्कु - स्वतन्त्रनान शेषिक्कु, इष्टविनियोगार्हराय्क्कॊण्डु इति । ऒरुवन् अहङ्कारममकारङ्गळाले तान् भागवतर्गळुक्कु शेषियॆण्ड्रु निनैत्तालुम्, शेषियाग निण्ड्रालुम् अदु शेषत्वस्वरूपत्तिऱ्‌कु विरुद्धमाम्. स्वामियान भगवान् नी इतरभागवतर्गळुक्कु शेषियाग निऱ्‌कवेणुम् अवर्गळ् सॆय्युमतिशयत्तै यडैयवेण्डुम् इदु ऎनक्कु इष्टमॆण्ड्रु भागवतशेषियाग विनियोगित्ताल् अवनुक्कु परतन्त्रनाय्क्कॊण्डु भागवतशेषियाय् निऱ्‌कै शेषत्वस्वरूपविरुद्धमागादु. प्रत्युत परस्परम् भगवच्छेषत्वस्वरूपत्तैयुम्, पारतन्त्र्यस्वरूपत्तैयुम् पॆट्रवर्गळागवे आवार्गळॆण्ड्रबडि. शेषत्वत्तिले शेषनुडैय इच्छैयैयुङ्गूट्टिनदाल् सिद्धिक्कुमर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वाभीष्टमान भागवतशेषत्वमुमित्यादि । भागवतशेषत्वशेषित्वङ्गळिनुडैय वहनङ्गळ् अत्यन्तपरतन्त्रस्वरूपलाभार्थङ्गळाग विरुन्दालुं गुणकृतशेषत्वमुम्, तत्कृतकैङ्कर्यमुम्, तन्निच्छैयिनालेये वन्दबडियिनाल् पुरुषार्थकाष्ठारूपमागैयाल् पुरुषार्थकाष्ठै पॆट्रार्गळॆण्ड्रबडि. भागवतर्गळै परस्परशेषशेषिकळाग नियमित्तदाल् ईश्वरनुक्कु सिद्धित्त अंशत्तैक्काट्टुगिऱार् इरुवरैयुमित्यादियाल्. नियमित्तु रसिक्कैयाले इति । ईश्वरनियमनमण्ड्रिक्के भागवतर्गळ् परस्परशेषशेषिकळाग निण्ड्राल् इवनीश्वरत्वत्तिऱ्‌के न्यूनतै वरुमागैयाल् अप्पडि वारामैक्काग नियमित्तु ऎन्गिऱदु. नियमित्तबिऱगुम् अवर्गळुडैय शेषशेषित्वङ्गळिल् ईश्वरनुक्कु अतृप्तियिरुन्दाल् भोक्तृत्वम् अदावदु भागवतर्गळुडैय परस्परशेषशेषिभावत्तालेवरुम् आनन्दं सिद्धिक्कादु. अदु सिद्धिक्कैक्काग रसिक्कैयालॆण्ड्रदु. ईश्वरनियमनत्ताल् भागवतर्गळ् परस्परशेषशेषिभावत्तै वहित्ताल् नियन्तृत्वरूपमान ईश्वरत्वं न्यूनतैयण्ड्रिक्के अभिवृद्धमाम्. अप्पडि नियमित्तु रसित्ताल् अदिनालुण् डान आनन्दरूपभोक्तृत्वमुम् ईश्वरनुक्कभिवृद्धमामॆण्ड्रबडि. परस्परशेषशेषिकळान इरण्डु भागवतर्गळुक्कुम् पुरुषार्थकाष्ठैयुण्डागुमॆन्गिऱार् इप्प्रकारत्ताले इत्यादिना । इप् प्रकारत्ताले - भगवन्नियमनत्ताले, शेषत्वशेषित्वादिकळॆल्लाम् - इङ्गु आदिपदत्ताल् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु सङ्ग्रहम्. भोक्तृत्वत्तिऱ्‌कु शेषमॆण्ड्रु तॆळिगैयाले - भोक्तृत्वत्तिऱ्‌कापादकमॆण्ड्रु तॆळिगैयाले, कोदट्र - कोदु - असारम्, अदिल्लाद, भगवद्भोक्तृत्वापादकमॆण्ड्रु तॆळियाविडिल् स्वार्थत्वभ्रान्तिरूपमान कोदु कलसुम्; अदु तॆळिगै याले स्वार्थत्वभ्रान्तिरूप कोदट्रदॆण्ड्रबडि. पुरुषार्थकाष्ठैयुण्डागिऱदु - भागवतकैङ्कर्य मुण्डागिऱदॆण्ड्रबडि. इप्पडि भागवतशेषत्वप्रयोजननिश्चयमुडैयवर्गळुक्कु पऴुदिल्लाद परमैकान्तिकळिन् प्रसादमुम् अपेक्षणीयमॆण्ड्रु तलैक्कट्टुगिऱार् इप्पडि निश्चितार्थरायित्यादिना । इप्पडि - तमक्कु वन्द भागवतशेषत्वतत्कैङ्कर्यादिकळॆल्लाम् ईश्वर नुडैय भोक्तृत्वत्तुक्कु शेषमॆण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्नबडि, निश्चितार्थराय् - निश्चितप्रयोजनराय्,नम्मुडैय शेषत्वकैङ्कर्यङ्गळुक्कु भगवानुडैय भोक्तृत्वमे प्रयोजनम्, अदावदु विलक्षणानन्दमे प्रयोजनमॆन्गिऱ निश्चयमुडैयवरायॆण्ड्रबडि. इदनाल् इन्द निश्चयमिल्लादवर्गळुक्कु भागवतप्रसादापेक्षै आवश्यकमॆन्बदिल् निर्बन्धमिल्लै ऎण्ड्रु तोट्रुगिऱदु. सारवित्तुक्कळान - पूर्वाधिकारत्तिल् करणत्रयत्तालुं कर्तव्यङ्गळिल् प्रधानम् भगवत्कैङ्कर्यत्तिल् ऎल्लैनिलमान आचार्यादिभागवतकैङ्कर्यम् ऎण्ड्रु सॊन्न कर्तव्यसारांशत्तै सप्रयोजनमाग वऱिन्दवर्गळान, इदनाल् सारवेदिकळल्लादार्क्कु भागवतप्रसादम् अनपेक्षितमानालुं सारवित्तुक्कळुक्कु अदु अवश्यापेक्षणीयमॆण्ड्रु तोट्रु किऱदु. कृतकृत्यरुक्कु - कृतोपायरुक्कु, इदनाल् अकृतोपायर्गळुक्कु भागवतप्रसादम्. उपायपूर्त्यर्थमाग अपेक्षितमानालुं कृतकृत्यनुक्कु स्वयम्प्रयोजनमागवे अपेक्षणीयमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु. अपेक्षणीयप्रसादाश्रयर्गळान परमैकान्तिकळै विशेषिप्पिक्किऱार् अपराधरुचियुमित्यादिना । अपराधरुचि – भगवद्भागवताचार्यापचारत्तिल् आसै, अतिशङ्कैयुम् - महाविश्वासविरोधियान शङ्कापञ्चकमुम्, अन्यदेवतास्पर्शमुमिति । अन्यदेवतास्पर्शमिरुन्दाल् पारमैकान्त्यं घटियादिऱे. आत्माधीनभोगमुमिति । भगवदधीनमान तन्नुडैय भोगत्तिल् स्वाधीनत्वबुद्धियुम् पारमैकान्त्य विरुद्धमिऱे. आत्मार्थभोगमुमिति । ‘‘भुङ्क्ते स्वभोगमखिलं पतिभोगशेषं’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पोगिऱबडि भगवद्भोगशेषमान तन्नुडैय भोगत्तै स्वार्थमाग निनैप्पदुम् पारमैकान्त्यभञ्जकमिऱे. आगिऱबऴुदु - कीऴ्च्चॊन्न कुट्रम्, प्रसादमे - उगप्पे. ऎप्पोदुम् - सर्वकालत्तिलुम्, स्वयम्प्रयोजनमाग अपेक्षणीयमिति । प्रसादमपेक्षणीयम्; प्रसादमे अपेक्षणीयम्. प्रयोजनमाग अपेक्षणीयम्; स्वयम्प्रयोजनमाग अपेक्षणीयम्. न तु प्रयोजनान्तरसाधनतया सर्वदा अपेक्षणीयम्. न तु कादाचित्कतया अपेक्षणीयमॆण्ड्रु करुत्तु.  
मेल् सॊल्लप्पोगिऱ शास्त्रीयनियमनाधिकारत्तिन् सारार्थत्तै ‘‘अङ्कान्तपात्रैरङ्कास्यमुत्तराङ्कार्थसूचनम्’’ ऎन्गिऱ अङ्कास्यन्यायत्ताले इव्वधिकारत्तिलेये सूचिप्पिया निण्ड्रु कॊण्डु भागवतकैङ्कर्यत्तै यथाशास्त्रमे पण्णुम्बडि निण्ड्रोमॆन्गिऱार् ऒरु पाट्टाले. वेदमऱिन्द इत्यादि । वेदमऱिन्दबगवर् - अनुष्ठानपर्यन्तवेदार्थज्ञानमुडैय सर्वज्ञप्रायर्गळान नम्माचार्यर्गळ्, वियक्क – विस्मयिक्क - आश्चर्यप्पडुम्बडि.विळङ्गिय - विळङ्गानिऱ्‌किऱ, सीर् - कल्याणगुणङ्गळैयुडैय, नादन् - सर्वस्मात्परनान भगवान्, वगुत्तवगै स्वेच्छैयाल् विनियोगित्त भागवतशेषत्वप्रकारत्तै, पॆऱु नाम् - पॆऱुवदऱ्‌कु योग्यरान नाम्, अवनल्लडियार्क्कु - अन्द स्वामियिनु टैय सम्बन्धिकळान अपराधरुच्यादिपऴुदिल्लाद भागवतर्गळुक्कु, आदरमिक्क - गुणा-धिक्यदर्शनत्ताले वन्द कैङ्कर्यरुचि विञ्जियिरुक्कुम्बडि, अडिमैयिसैन्दु - शेषत्वकैङ्कर्यत्तै यङ्गीगरित्तु, अङ्गीकरित्तविषयत्तिलुम्, अऴियामऱैनूलिति । अऴिया - (‘‘अनादिनिधना ह्येषा’’ ऎन्गिऱबडि) नित्यमान, मऱै - वेदमागिऱ, नूल् - शास्त्रत् ताले नीदि निऱुत्त - मीमांसादिन्यायत्तोडु विसारित्तु, व्यवस्थापिक्कप्पट्ट ऎण्ड्रबडि. निलै - स्थिति, शास्त्रीयमान वर्णाश्रमपितृपुत्रगुरुशिष्यादिधर्माचारत्तिन् मरियादैयॆण्ड्रबडि. कुलैयावगै - कुलैयाद प्रकारत्तिले निण्ड्रनमे - निऱ्‌कबॆट्रोमॆण्ड्र पडि.  
परमैकान्तिकळुडैय प्रसादमे ऎप्पॊऴुदुमपेक्षणीयमॆण्ड्रु सॊन्नदैये श्लोकत्तालुं दार्ढ्यार्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् नाथ इत्यादिना । नाथे – अस्मत्स्वामियान भगवानिडत्तिल्, उपायानुष्ठानत्ताल् सिद्धमान प्रीतियैयॊऴिय तृणं – तृणसदृशमान ऐश्वर्यत् तैयो, ऐहिकपुत्रपश्वादिकळैयो, अथवा अतिविधिशिवमान ऐश्वर्यविशेषत्तैयो अन्यत् – कैवल्यत्तैयो, आत्मानुभवत्तैयो ऎण्ड्रबडि. अन्यत् - अदैक्काट्टिलुम् अत्यन्तविलक्षणमान मोक्षत्तैयो, उपायत्तै अनुष्ठित्तबिऱगु मोक्षमुं याचनीयमण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु, अपि – भगवानागवेयिरुन्दु आनन्दानुभवम् पण्णुगैयैयो, वा – चार्थः, इवैयॆल्लावट्रैयुं समुच्चयित्तु अनुभविक्कैयैयो, तन्नाभि - अन्द भगवानुडैय नाभियागिऱ, नाळीकिनी - तामरै ओडैयिले मुळैत्त, नाळीक – चतुर्मुखोत्पादकमान तामरैबुष्पत्ताले, स्पृहणीय – अभिलषिक्कक्कूडियदान, सौरभ – परिमळत्तै, मुचा – प्रसरिप्पियानिण्ड्रुळ्ळ, भगवानुडैय नाभीकमलं चतुर्मुखोत्पादकमायुम्, चतुर्मुखस्थानमायुमिरुप्पदाले देवतान्तरसम्बन्धमुळ्ळदागैयाल् अदनाले ऒरु प्रकारत्तालुं देवतान्तरसम्बन्धप्रयोजनान्तरसम्बन्धगन्धमिल्लाद परमैकान्तिकळान नम्मुडैय दिगन्तप्रसृतमान वाक्सौरभम् अभिलषिक्कक्कूडिनदे ऎण्ड्रु करुत्तु. वाचा – स्वरूपानुरूप मान पुरुषार्थप्रार्थनैयिलेये अभ्यासमुळ्ळ नं वाक्काले, न याचामहे - नाम् प्रार्थिक्कमाट्टोमॆण्ड्रबडि. उमक्कु अपेक्षितन्दान् ऎदॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् - शुद्धानामित्यादि । शुद्धानां – मुन्सॊन्न अपराधरुचिरूपदोषरहितर्गळायुम्, स्थिरधियां – महा-विश्वासविरोधियान शङ्कापञ्चकरहितर्गळायुम्, भगवानिडत्तिलेये प्राप्यत्व प्रापकत्व निश्चय मुडैयवर्गळायुमॆण्ड्रबडि. शुद्धान्तसिद्धान्तिनां – शुद्धान्तं – अन्तःपुरस्त्रीकळ्, अवर्गळुडैय सिद्धान्तम्, ‘‘असूर्यम्पश्या राजदाराः’’ ऎन्नुम्बडियुळ्ळ पातिव्रत्य, पारमहकान्त्य मॆण्ड्रबडि. अन्तःपुरस्त्रीकळ् पातिव्रत्यशालिकळायुम्, पत्यधीनभोगर्गळायुम्, पत्यर्थभोगर्गळा युमिरुप्पार्गळिऱे. अवर्गळ् पोल् भगवदधीनभोगर्गळायुम्, भगवदर्थभोगर्गळायु मिरुक्किऱ परमैकान्तिकळान महाभागवतर्गळुडैय ऎण्ड्रबडि. मुक्तैश्वर्येति । मुक्तर्गळुडैय ऐश्वर्यम् परिपूर्णब्रह्मानुभवम्; अदुवे ऒरु दिनम् - मद्ध्याह्नम्. ‘‘सकृद्दिवा हैवास्य भवति’’ ऎण्ड्रदिऱे श्रुति । अन्द दिनत्तुक्कु प्रभातसमयासक्तिं – प्रातःकालासत्तिरूपैयान, मोक्षमागिऱ दिवसत्तिऱ्‌कु अव्यवहितपूर्वभावियायुळ्ळ प्रत्यूषमान वॆण्ड्रबडि. इदनाल् परमैकान्तिकळुडैय प्रसादं वन्दाल् मोक्षं शीघ्रभावियॆण्ड्रु सूचितम्. इङ्गु परमैकान्तिकळुडैय प्रसादं स्वयम्प्रयोजनमागैयाल् अदऱ्‌कु मोक्षरूपफलं सॊन्नदण्ड्रु. किन्तु अदु मोक्षाव्यवहितपूर्वभावियॆण्ड्रु अदै स्तोत्रम् पण्णबडि. प्रसत्तिं – प्रसादत्तै, अदावदु तिरुवुळ्ळत्तिनुगप्पै, मुहुर्लभेमहि - अडिक्कडि पॆऱक्कडवोमॆन्गै. इन्द श्लोकम् 'नॆडुमाऱ्‌कडिमै' ऎन्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिन् सारार्थङ्गळै विशदमाग वुं सुग्रहमागवुम् प्रतिपादिक्किऱदॆण्ड्रु प्राचीनाः ।   
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः षोडशः ॥