+++
title = "17 शास्त्रीय नियमनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
शास्त्रीय नियमनाधिकारः ॥  
    
पूर्वाधिकारान्तिम गाथैयिलुपक्षिप्तमान शास्त्रीयवर्णाश्रमानुष्ठान नियमत्तै इव्वधिकारत्तिल् विस्तरिक्कप्पोगिऱवराय् अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् मुकुन्द इत्यादिना । असौ – अधिकारी, मुकुन्दे – मोक्षप्रदनान भगवानिडत्तिल्, स्वभरं – स्वरक्षणभरत्तै, निक्षिप्य – समर्पित्तु अनघः – अघरहितः, सर्वपापत्तिल् निण्ड्रुं विडुबट्टवनायॆण्ड्रबडि. अत एव मुक्तवत् – मुक्ततुल्यस्सन्, सर्वपापविनिर्मुक्तत्वांशे मुक्तसदृशनाय्क् कॊण्डॆण्ड्रबडि. इङ्गु इव् वंशत्तिलेये मुक्तसादृश्यं विवक्षितम्; न तु शास्त्रीय सरण्यनुसारे । अथवा मुक्तवत् ऎन्बदु व्यतिरेकदृष्टान्तम्. स्वयमविदितस्वामिहृदयः ऎन्बदोडन्वयिक्किऱदु. मुक्तर्गळ् ऎप्पडि प्रत्यक्षत्तालेये विदितस्वामिहृदयर्गळो अप्पडि विदितस्वामिहृदयनल्लादवनाय्क् कॊण्डॆण्ड्रबडि. इदु हेतुगर्भविशेषणम्. अविदितस्वामिहृदयत्वादित्यर्थः । स्वतन्त्राज्ञासिद्धां – स्वतन्त्रनान भगवानुडैय श्रुतिस्मृतिरूपमान आज्ञैयिनाले विहितमायुम्, परित्याग इति । परित्यागे – शास्त्रीयमान नियमङ्गळै विडिल्, सद्यः – अन्द जन्मत्तिलेये, स्व - तनक्कुम्, पर – तन्ननुष्ठानत्तैप् पार्त्तु शास्त्रीयनियमपरित्यागियान परनुक्कुम्, विविधानर्थ – ‘‘इहैव केचिदुपक्लेशा भवन्ति. खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अविधेयपुत्रा भवन्ति, अविधेयभार्या भवन्ति’’ इत्यादिकळिऱ्‌ चॊन्न नानाविधानर्थ ङ्गळुडैय, जननात् – उत्पादनत्ताले, अलङ्घ्यां – लङ्घनानर्हां, शास्त्रीयसरणिं – श्रुतिस्मृतिरूपमान शास्त्रविहितमार्गत्तै, आमोक्षात् – देहावसानपर्यन्तम्, अनुसरति – अनुसरिक्किऱान्. अनुसरेदिति विधियिले तात्पर्यम्. इन्द श्लोकत्तिल् ओरर्थं ध्वनिक्किऱदु. तन्नाले सुमक्कमुडियाद अर्थरूपमान भरमुडैय ऒरुवन् मुकुन्दकुन्दनीलाश्च ऎण्ड्रुसॊल्लप्पट्ट मुकुन्दमॆन्गिऱ ऒरु निधियिले तन्नुडैय स्वम्मान अर्थत्तिनुडैय भरत्तै निक्षेपम् पण्णि भरमिल्लामैयाले सर्वविधबन्धत्तालुम् मुक्तन् पोण्ड्रवनाग आगि, अन्द निध्यधिकारियिनुडैय हृदयत्तै प्रत्यक्षमागत् तॆरिन्दु कॊळ्ळादवनाय् अन्द निधियिन् सट्टदिट्टङ्गळै निर्दुष्टनान इवन् परित्यागम् पण्णिनाल् तनक्कुं तन्नोडु अन्द निधियिल् पणं वैत्तवनुक्कुं नानाविधानर्थङ्गळ् वरुमागैयाले अतिलङ्घनम् पण्णक्कूडाददान शासितावान अन्द यजमाननेऱ्‌पडुत्तिय सट्टदिट्टरूपमान मार्गत्तै पणत्तैत् तिरुम्बि वाङ्गुगैयागिऱ मोक्षपर्यन्तम् अनुसरिक्कक् कडवनॆण्ड्रु.  
इप्पडि शेषत्वज्ञानमडियाग इव्वधिकारिक्कु भगवद्भागवतविषयत्तिल् स्वयं प्रयोजनमाग वरुम् पूर्वोक्तकैङ्कर्यत्तै शास्त्रानुसारियान तन्नुडैय इच्छैयिनाले सॆय्यवेण्डुमो? अल्लदु केवलतन्निच्छैयिनालेये सॆय्य वेण्डुमो वॆण्ड्रु विकल्पित्तु शास्त्रानुसारियान तन्निच्छैयिनालेये सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रुम्, शास्त्रविकल्पितस्थलत्तिल् तन्निच्छैयिनाले सॆय्यलामॆण्ड्रुम् प्रतिज्ञै सॆय्गिऱार् इच् शेषत्वसम्बन्ध मडियाग इत्यादिना । इरुळ्दरुमाञालत्तुळिदि. इरुळ् - अज्ञानत्तै, तरु - कॊडुक्किऱ, मा - पॆरियदान, ञालत्तुळ् - इन्द लोकत्तिले, इवनुक्कु - इन्द प्रपन्नाधिकारिक्कु, शास्त्रम् - ‘‘शास्त्रं विना स्वाम्यभिमतज्ञानमनुपपन्नं’’ ऎन्गिऱ अर्थापत्तिबलत्ताले प्राप्तमान शास्त्रम्, कैविळक्कागवेण्डुगैयाले - करदीपिकावत् स्वाम्यभिमतप्रकाशकमागवेण्डुगैयाले, यथाशास्त्रमाय् - शास्त्रत्तै अतिक्रमिक्कामलिरुक्कक् कडवदु, शास्त्रं विकल्पित्तवट्रिल् - तण्डुलैर्वा यवैर्वा जुहुयात् ऎण्ड्रु शास्त्रम् ऐच्छिकविकल्पत्तैच् चॊन्नविडत्तिल्, यथारुचियागक्कडवदु - तन्नुडैय इष्टत्तै अनुसरित्तु अन्यतरत् अनुष्ठेयमागक्कडवदॆण्ड्रबडि. ‘‘वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति’’ ऎण्ड्रु विहितमाय्, ‘‘यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि’’ ऎन्नुमाप्पोले यिरुक्किऱ भाष्यकाररुडैय चरमानुशासनत्तै इव्वर्थत्तिल् प्रमाणमागक्काट्टुगिऱार् अदॆङ्ङने यॆन्निल्, ऎम्बॆरुमानारित्यादिना । ऎम्बॆरुमानार् - श्रीभाष्यकारर्, तिरुनाडुइदनाल् आचार्यसकाशत्तिल् पठियामे एडुबार्त्तु प्रवचनं सॆय्दाल् कैङ्कर्यमागादॆण्ड्र तिरुवुळ्ळं ज्ञापिक्कप्पट्टदु. प्रवर्तिप्पित्तल् - शिष्यस्तेऽहमॆण्ड्रु सम्यगुपसन्नर्गळान शिष्यर्गळुक्कु प्रवचनं सॆय्दल्, श्रीभाष्यं तत्वत्रयज्ञानत्तैयुमुण्डाक्कि तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैयुं दुर्वादिवादनिरासपूर्वकमाग नण्ड्रागत् तॆळिविक्कैयाल् अदिन् प्रवचनमे ‘‘आशरीराच्छारीरकप्रवचनव्रतमाद्रियेथाः’’ ऎन्गिऱबडिये व्रतमाग विहिदमागैयाल् अदुवे प्रथमकैङ्कर्यमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. सर्वरुक्कुम् इदिलधिकारमिल्लैये यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अदुक्कु योग्यतैयिल्लैयागिलित्यादि । अरुळिच् चॆयलै - दिव्यप्रबन्धङ्गळै, केट्टु - सार्थमाग आचार्यर्गळिडत्तिल् केट्टु, प्रवर्तिप्पित्तल् - कालक्षेपं सॊल्लुदल्, इदिल् तान् ऎल्लोरुक्कुम् अधिकारमिरुक्कुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अदुक्कु योग्यतैयिल्लैयागिलिति । उगन्दरुळिन - आऴ्वाराचार्यर्गळ् मङ्गळाशासनम् पण्णिय, दिव्यदेशङ्गळुक्कु - दिव्यदेशस्थर्गळान ऎम्बॆरुमान्गळुक्कु, अमुदुबडि - निवेदनोपयुक्तङ्गळान द्रव्यङ्गळ्, सात्तुबडि - चन्दनकुसुमादिकळ्, तिरुप्परियट्टम्, तिरुवाभरणम् मुदलानवै, तिरुविळक्कु - श्रीमत्तान दीपम्, तिरुमालै – अऴगिय मालै, इवैगळै युण्डाक्कुदल् - इवैगळै यथाशक्ति स्वप्रयत्नत्ताल् सम्बादित्तु समर्प्पित्तल्, इदुदान् देहशक्तियुं धनमुमिल्लादवर्गळुक्कु साध्यमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अदुक्कु योग्यतैयिल्लै यागिलित्यादिना । ‘‘आयासस्स्मरणे कोऽत्र स्मृतो यच्छति शोभनम्’’ ऎन्गिऱबडि द्वयत्तिनुडैय अर्थानुसन्धानं सुलभसाध्यमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. द्वयत्तिनुडैय अर्थानुसन्धानं तान् अत्यन्तज्ञानदरिद्रर्गळुक्कु साध्यमो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अदुक्कु योग्यतैयिल्लैयागिलित्यादिना । श्रीवैष्णवन् - श्रीविष्णु विनिडत्तिल् भरसमर्पणम् पण्णिन भागवतन्, अवन् अज्ञनान तन्नुडैय शिष्यनैक् कुळिरक्कडाक्षित्तु मदीयनॆण्ड्रु अभिमानित्ताल् ‘‘यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्तत्वे प्रतिष्ठिता । तद्दृष्टिगोचरास्सर्वे मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ॥’’ ऎन्गिऱबडि अवनुडैय सर्वपापमुम् पोय् यथाशक्ति कायिकमान भगवद्भागवत कैङ्कर्यङ्गळैप् पण्णि मोक्षान्तमान पुरुषार्थलाभत्तैयडैवानागैयाल् अप्पडिप्पट्ट श्रीवैष्णवनुडैय 'ऎन्नुडैयव' नॆन् किऱ अभिमानत्तिले. ऒदुङ्गि - विषयमागि वर्तित्तल् सॆय्यलाम् - इरुक्कलामॆण्ड्रबडि.  
इप्पडि यथाशक्ति उत्तरकृत्यत्तै सॆय्दुबोगुम् अधिकारिक्कु सावधानमाग नडक्क वेण्डिय विषयङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । मुन्नडि पार्त्तु इति । मुन्बु अडिवैक्कवेण्डिय स्थलत्तैप् पार्त्तॆण्ड्रबडि. अदावदु ऎवर्गळिडत्तिल् ऎप्पडियिरुक्कवेण्डुमॆन्बदै पर्यालोचित्तु, अनुकूलादिकळैयडैवे विवरिक्किऱार् अनुकूलरावार् श्रीवैष्णवर्गळित्यादिना । श्रीवैष्णवर्गळ् - श्रीविष्णुभक्ताः, श्रीवैष्णवाः । प्रतिकूलरावार् भगवद्द्विट्टुक्कळिति । तनक्कुत् तनित्तु ऒरु अनुकूलरो प्रतिकूलरो इल्लामैयाल् भगवद्द्विट्टुक्कळे तनक्कु प्रतिकूलर्गळ्. इव्विरण्डुमिल्लाद संसारिकळ् - भगवानिडत्तिल् भक्तियुं द्वेषमुमागिऱ इव्विरण्डुमिल्लाद बद्धचेतनर्गळ्, अनुकूलविषयत्तिल् नडक्कवेण्डुम् प्रकारत्तैक्काट्टुगिऱार् इदिल् अनुकूलरैक् कण्डालिति । चन्दनकुसुमादिकळ् पोलवुं निलवुदॆण्ड्रल् पोलवुम् अभिमत विषयङ्गळ् पोलवुम् उगन्दु वर्तिप्पानिति । कामुकर्गळुक्कु भोगवर्धकङ्गळ् इरण्डुण्डु; उद्दीपनविभावम् आलम्बनविभावमॆण्ड्रु. अदिल् चन्दनकुसुमादिकळुं निलवु तॆण्ड्रल्गळुम् उद्दीपनविभावङ्गळ्. आलम्बनविभावं रससमवायिकारणमाय् अतएव अत्यन्ताभिमतमायिरुक्कुम् भार्यादिकळ्. कामुकन् अवैगळैक्कण्डालॆप्पडि अतिप्रीतियोडे वर्तिप्पानो अप्पडिये अनुकूलरान भगवद्भक्तर्गळैक् कण्डाल् अत्यन्तम् प्रीतियोडे वर्तिक्कक्कडवनॆण्ड्रबडि. चन्दनकुसुमादिदृष्टान्तत्तिऱ्‌कु भगवत्कैङ्कर्यरूपभोगवर्धकत्वत्तिले तात्पर्यम्. निलवुदॆण्ड्रल् दृष्टान्तत्तिऱ्‌कु सांसारिकतापहरत्वे तात्पर्यम्. अभिमत विषयदृष्टान्तत्तिऱ्‌कु स्वयम्भोग्यराय् कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धिकळायुमिरुक्कैयिले तात्पर्यम्. प्रतिकूलादिविषयत्तिल् नडक्कवेण्डियदैक् काट्टुगिऱार् प्रतिकूलरैक्कण्डालिति । सर्पाग्निकळैक् कण्डाऱ्‌पोले इति । सर्पम् ऒरुवनुक्कु नाशकम्; अग्नि अनुसम्बन्धिकळॆल्लोरुक्कुम्नाशकम्. आगैयाल् पृथक् ग्रहणम्. वॆरुवि - भयप्पट्टु, तृणवत्करित्तु - अनादरित्तु, इवर्गळ् अनुकूलिप्पार्गळागिल् - प्रतिकूलानुभयर्गळ् तन् उपदेशत्ताल् भगवच्छेषर्गळागत् तिरुम्बुवार्गळागिल्. अनुकूलरैक्कण्डालुगन्दु वर्तिक्कैयुम् प्रतिकूलरैक्कण्डाल् वॆरुवि वर्तिक्कैयुम् अनुभयरैक्कण्डाल् तृणवत्करिक्कैयुं स्वतःप्राप्तमागैयाले इदै उपदेशिक्क वेण्डुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडिच् चॆय्य वॊट्टादॊऴिगिऱदु अर्थकामङ्गळिल् प्रावण्यमिति । अर्थकामप्रावण्यौपाधिकमाग स्वतः-प्राप्तङ्गळान उगन्दु वर्तिक्कै मुदलानदुगळ् विपरीतङ्गळागुमागैयाल् अप्पडि यागामैक्काग उपदेशं सार्थकमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द मूण्ड्रु विषयत्तिलुं विपरीताचरणत्तिऱ्‌कु फलत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱर् अर्थकामङ्गळडियाग इत्यादिना । ऎम्बॆरुमान् तिरुवुळ्ळं वॆऱुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लामल् सीऱुमॆण्ड्रु सॊन्नदाल् भागवतापचारत्तिन् क्रौर्यं सूचिप्पिक्कप्पट्टदु. राजमहिषी – पट्टाभिषिक्तैयान राजपत्नी । क्षुद्रजन्तुक्कळ् - हीनजनङ्गळ्. मडिप्पिच्चै - मडियैक्काट्टि पिच्चैबुगुरुगै. वासियऱियादाप् पोले - व्यत्यासमऱियादवर् ज्ञानम्बोले. अवनळविले - अवन् विषयत्तिले, ऎम्बॆरुमान् अनादरित्तिरुक्कुमिति । इदु पर्यन्तं श्रीभाष्यकारवाक्यम्.इन्द वार्त्तै शास्त्रसापेक्षरुचियाले कैङ्गर्यम् पण्ण वेण्डुमॆन्बदिल् ऎप्पडि प्रमाणमागुमॆन्निल्, अदिन् तात्पर्यत्तै विशदीकरिक्किऱार् इप्पडि भाष्यकाररित्यादिना । धर्मविरुद्धमान अर्थकामङ्गळडियाग विपरीतानुष्ठानं कूडादॆन्बदु स्पष्टमान वसनङ्गळाले सिद्धमागैयाल्, धर्माविरुद्धार्थकामङ्गळडियागवुम् अनुकूलादिविषयङ्गळिल् विपरीतानुष्ठानं कूडादॆन्बदे भाष्यकारवाक्यतात्पर्यम् ऎन्बदु घट्टार्थम्. धर्मविरुद्धमान अर्थमागादॆन्बदिल् स्पष्टप्रमाण कुलटेत्यादि । कुलटा – कुलं विहाय स्वैरमटतीति कुलटा व्यभिचारिणी । षण्डः – जन्मान्तरीयोत्कटपापविशेषत्ताले नपुंसकनागप् पिऱन्दवन्. वैरी – भगवद्वैरी । काकिणीं – अल्पः कणः काकिणी, अल्पधनमपीत्यर्थः । कदाचन न गृह्णीयात् – आपद्यपि न गृह्णीयादित्यर्थः । पररन्ध्रेषु – पर – इतरनुडैय, अथवा शत्रुविनुडैय रन्ध्रेषु – अपवादस्थानङ्गळिल्. धर्मविरुद्धकामं कूडादॆन्बदिल् प्रमाणम् परदारेष्वपुंसका इति । अपुंसकाः – नपुंसकाः । धर्मविरुद्धार्थकामङ्गळ् दूरतो निरस्तङ्गळानबडियाले इति । प्रपन्नाप्रपन्नसाधारण्येन सर्वाधिकारिक्कुं धर्मविरुद्धार्थकामङ्गळ् आबत्तिलुं निषेधिक्कप्पट्टबडियाले ऎण्ड्रबडि. धर्माविरुद्धङ्गळान वर्थकामङ्गळुपाधियागवुमिति । प्रपन्नाधिकारियैक् कुऱित्ते उपदेशिक्कप्पडुम् भाष्यकारवाक्यत्तिऱ्‌कु अनुकूलादिविषयङ्गळिल् अनादरादिनिषेधं धर्माविरुद्धार्थकामौपाधिकमागवुं कूडा तॆन्बदे तात्पर्यमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अनुकूलरिडत्तिल् अनादरं कूडादॆन्बदिल् प्रमाणत्तै उपन्यसिक्किऱार् अदिल् अनुकूलरै इत्यादिना । ऎन्नुमिडम् - ऎन्बदु. अनादृतेत्यादि । अनादृतः स्वसुतः येन तं पुरुषं गेही यथा नाभि नन्दति, तथा अनर्चितस्सद्भक्तः येन तं पुरुषं भगवान्नाभिनन्दति । भागवतरैप् पूजियादवनै भगवानुगक्क माट्टानॆण्ड्रबडि. प्रतिकूलसंसर्गमे कूडादॆन्बदिल् प्रमाणं ये द्विषन्तीत्यादि । ‘‘स महात्मा सुदुर्लभः’’ ऎण्ड्रु भगवानालेये कॊण्डाडप्पट्ट महात्मावान भागवतनै ऎवन् द्वेषिक्किऱनो,ऎवन् केशवनैयुं स्मरिप्पदिल्लैयो. तेषां – अवर्गळुडैय, संसर्गिणामपि – संसर्गमुडैयवर्गळुक्कुम्, पुण्यतीर्थेषु – गङ्गादिपुण्यतीर्थङ्गळिल्, गतिः – गम्यते इति गतिः; स्नानत्ताले प्राप्यमान पापनिवृत्ति मुदलान फलम्. नास्ति - इल्लै अवर्गळुडैय संसर्गिकळुक्के पुण्यतीर्थस्नानङ्गळाल् पापनिवृत्ति यिल्लैयॆण्ड्राल् अवर्गळुक्कु गतियिल्लैयॆन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धम्. इङ्गु संसर्गशब्दं संसर्गकारणमान आदरादि कळुक्कुमुबलक्षणम्. इप्पडि गतियण्ड्रिक्के पोवदोडु इरुन्द भक्तियुं नशित्तुप्पोगुमॆन्गिऱार् अप्पडिये मूढैरित्यादिना । मूढैः – आत्मज्ञानशून्यर्गळाय्, अत एव पापरतर्गळाय्, अत एव क्रूरर्गळाय्, अत एव भगवानैयुं तत्प्रतिपादकशास्त्रङ्गळैयुं दूषिक्कुमवर्गळोडु. सम्बन्धं – येन केन प्रकारेणापि सम्बन्धत्तै. नाचरेत् - पण्णक्कडवनल्लन्. इप्पडि निषेधित्त सम्बन्धत्तैप् पण्णिनाल् कृतकत्यनान इवनुक्कु वरुम् अनर्थत्तैच् चॊल्लुगिऱदु भक्तिर्नश्यत्येतैस्तु सङ्गमे ऎण्ड्रु. अनुभयरै अनादरित्तु वर्तिक्कवेण्डुमॆन्बदिल् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् उदासीनरै इत्यादिना । अद्य प्रभृतीति । इदु लौकिकान्प्रति नारद वचनमॆण्ड्रु सारदीपिकै. यूयं यूयं – संसारिगळान नीङ्गळ् संसारिगळे. वयं वयं – भागवतर्गळान नाङ्गळ् भागवतर्गळे. सम्सारिगळुक्कु लक्षणं सॊल्लुगिऱार् अर्थकामपरा यूयमिति । भागवतर्गळुक्कु लक्षणं सॊल्लुगिऱार् नारायणपरा वयमिति । आगैयिनाल् नम्मिरुवरुक्कुं सम्बन्धं सेराच्चेर्त्तियॆन्गिऱार् नास्ति सङ्गतिरित्यादिना । अर्थकामपरतादिकळिल् हेदुवैक्काट्टुगिऱार् वयं तु किङ्करा विष्णोर्यूय-मिन्द्रियकिङ्करा इति । इन्द श्रीभाष्यकारवार्त्तैयिल् शास्त्रानुसरणसूचकमान अंशत्तैक्काट्टुगिऱार् इप्पडि मुन्नडिबार्त्तु इत्यादिना । मुन्नडिबार्त्तु वर्त्तिक्कवेण्डुमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्द अर्थमावदु. मुन्नडिबार्त्तु नडक्कै. शास्त्रैकवेद्यमागैयाले इति । इदऱ्‌कु शास्त्रोक्तमान नियमत्तोडे ऎन्बदोडन्वयम्. अदु पूर्वोक्तशाण्डिल्यस्मृत्यादिकळिल् व्यतिरेकनिन्दामुखेनवेद्यमागैयाले ऎण्ड्रबडि. इङ्गु अदुवुम् ऎन्गिऱ पदत्तै अध्याहरिक्कवेण्डुम्. अदऱ्‌कु कैङ्कर्यङ्गळुम् ऎन्बदोडन्वयम्. शास्त्रीयङ्गळुक्कु उपलक्षणमाग – भाष्यप्रवचनादिकळुं शास्त्रीयङ्गळागैयाल् अदैच् चॊन्नदु शास्त्रीयमान सर्ववर्णाश्रमधर्मङ्गळुक्कुमुबलक्षणमागच् चॊन्नदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. सारोद्धारम् पण्णि - सारांशत्तैयॆडुत्तु. इवररुळिच्चॆय्द कैङ्कर्यङ्गळुम् - श्रीभाष्यकारररुळिच्चॆय्द श्रीभाष्यप्रवर्तनादिकैङ्कर्यङ्गळुम्. वेण्डिट्रुच् चॆय्दु तिरिगै इवनुक्कु स्वरूपमण्ड्रु ऎन्गैयालुं शास्त्रीयनियममत्तोडेये कैङ्गर्यं सॆय्यवेण्डुमॆन्गिऱ इव्वर्थं सिद्धमॆन्गिऱार् वेण्डिट्रुच् चॆय्दु इत्यादिना । अशास्त्रमित्यादि । अशास्त्रं कृत्स्नं – शास्त्रीयमल्लाद सर्वकर्ममुम् आसुरम् ऎण्ड्रन्वयम्. इदु गीतार्थसङ्ग्रहत्तिलुळ्ळदु. दैवप्रकृतियान इवन् - कृतकृत्यनाय् अत एव दैवप्रकृतियाय्प्पोन्द इन्द प्रपन्नन्. स्वरूपत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दामैयालुम् - स्वरूपत्तिऱ्‌कु योग्यमल्लामैयालुम्, मम आज्ञाच्छेदी, अत एव मम द्रोही । अडिमैगॊळ्ळुगिऱवन् - शेषियान भगवान्, अरुळिच्चॆय्दबडियालुं शास्त्रातिक्रमम् पण्णुगिऱवन् मद्भक्तनायिरुन्दालुम् मम द्रोही ऎण्ड्रुम्, वैष्णवनण्ड्रॆण्ड्रुम् अरुळिच् चॆय्दबडियालुमॆण्ड्रबडि. इवन् शरीरत्तोडिरुन्द कालम् - मुक्तदशैयिल् भगवदभिप्रायत्तै नेरागत् तॆरिन्दु स्वच्छन्दकैङ्कर्यं सॆय्यप्पोगिऱवनानालुम् इवन् शरीरत्तोडिङ्गिरुन्द कालम्. शास्त्रवश्यनायडिमैसॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रुदिरुवुळ्ळम् - शरण्याभिप्रायत्तैत् तॆरिविक्किऱ शास्त्रत्तिऱ्‌कु वश्यनागवे अदु सॊन्नबडि सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.   
इप्पडि शास्त्रसापेक्षरुचियालेये सर्वकैङ्कर्यङ्गळुम् पण्णवेण्डुमॆण्ड्राल् आळवन्दारे ‘‘निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः’’ ऎण्ड्रु गीतार्थसङ्ग्रहत्तिल् भक्त्यन्तमान सर्ववर्णाश्रमकैङ्कर्यमुम् प्रीतियिनालेये पण्णवेण्डुमॆण्ड्रुम्, एवकारत्ताले शास्त्रापेक्षै आवश्यकमण्ड्रॆन्बदु पोलुं सॊल्लियिरुप्पदऱ्‌कु अभिप्रायमॆन्न वॆन्न अन्द श्लोकत्तैयॆडुत्तु मेल् वाक्यत्तिऱ्‌कनुगुणमाग अदिनभिप्रायत्तै विशदीकरिक्किऱार् निजकर्मादीत्यादिना । प्रपन्नन् भक्तियोगान्तमान निजकर्मत्तै प्रीतियिनाले पण्णक्कडवन्. अप्पडि क्रियमाणमान कर्मत्तिले फलोपायत्वबुद्धियै परित्यजित्तुप् पण्णक्कडवन्. अन्द फलोपायतैयै पयमिण्ड्रिक्के भगवानिडत्तिले न्यासम् पण्णि पण्णक्कडवन्. इन्द वर्णाश्रमधर्मादिकळुम् भक्तियुम् फलोपायमण्ड्रॆण्ड्रुम् भगवाने फलोपायमॆण्ड्रुम् ऎण्णि निजकर्मादिभक्त्यन्तत्तैप् पण्णक्कडवन् ऎण्ड्र पडि. इन्द श्लोकत्तिल् प्रीत्यैव ऎन्गिऱविडत्तिल् एवकारत्ताले शास्त्रं व्यच्छेदिक्कप्पड विल्लै. अदऱ्‌कु प्रसक्तियुमिल्लै. किन्तु क्रियमाणङ्गळान निजकर्मादिकळिल् उपायत्वबुद्धिये व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदॆन्बदु इदऱ्‌कु विवरमान मेल् वाक्यत्तिनाल् स्पष्टमॆन्गिऱार् प्रीत्यैवेत्यादिना । इदुवे व्यवच्छेद्यमॆन्बदु भगवानिडत्तिलेये उपायत्वबुद्धिपण्णवेण्डुमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ ‘‘न्यस्येद्देवे तु तामभीः’’ ऎन्गिऱ मेल् वाक्यत्तालुं स्पष्टमागिऱदु. शास्त्रविहितनिजकर्मादिकळिल् प्रीतियिनुडैय प्रेरकत्वातिशयमे प्रीत्यैव ऎन्नुमिडत्तिल् विवक्षिदमॆण्ड्रालुं शास्त्रं व्यावृत्तमागादु. निजकर्मशब्दत्तालेये शास्त्रसापेक्षत्वप्रतीतेः, ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् शास्त्रीयकैङ्कर्यत्तिलित्यादिना । शास्त्रापेक्षैयिल्लैयागिल् - इन्न कर्म निजम्, अदावदु स्वीयम्; इन्न कर्म निजमण्ड्रु, स्वीयमण्ड्रु ऎण्ड्रु निष्कर्षिक्कमुडियादागैयाल् निजकर्मशब्दत्ताले शास्त्रवेद्य वर्णाश्रमधर्ममे सॊल्लप्पडुगिऱदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्, इन्द शास्त्रीयनियमम् भक्तमात्रविषयमागक्कूडादो? प्रपन्ननुक्कुं वेण्डुमॆन्बदिल् प्रमाणमुण्डो वॆन्न, प्रपन्ननुक्के शास्त्रीयनियमातिक्रमं कूडादॆण्ड्रुम्, अतिक्रमित्ताल् प्रत्यवाय मुण्डॆण्ड्रुं लक्ष्मीन्द्रत्तिल् प्रपत्त्यद्ध्यायत्तिल् सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् इच्शास्त्रीय नियमम् अविप्लवायेत्यादिना । मनीषी – बुद्धिमानान प्रपन्नन्. धर्माणां – अलौकिकश्रेयस्साधनमान वेदविहितधर्मङ्गळुडैय, अविप्लवाय – विच्छेदं वारामैक्कागवुम्. पालनायकुलस्य च – जन्मविद्याकृतमान पुत्र शिष्यादिसन्ततियिनुडैय रक्षणार्थमागवुम्. सङ्ग्रहाय च लोकस्य – अकृत्स्नवित्तान मन्दनुडैय अनुसरणत्तिऱ्‌कागवुम्, मर्यादास्थापनाय च – ब्राह्मण निन्नबडि वर्तिक्कवेण्डुम्, क्षत्रियनिन्नबडि वर्तिक्कवेण्डुम्, वैश्यनिन्नबडि वर्तिक्कवेण्डुम्, शूद्रनिन्नबडि वर्तिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ वेदविहितमर्यादैयिनुडैय स्थापनत्तिन् पॊरुट्टुम्. अदै स्थापिक्काविट्टाल् वर्णसाङ्कर्याद्यनर्थङ्गळुण्डागु मॆण्ड्रु करुत्तु. मम - ऎनक्कुम्, विष्णोश्च – सर्वव्याप्तनान भगवानुक्कुम्, प्रियाय – सन्तोषार्थमागवुम्, वैदिकाचारं – वेदोक्तमान तङ्गळ् तङ्गळुडैय वर्णाश्रमाचारत्तै, मनसापि – गूढमान मनस्सिनालेयुम्, न लङ्घयेत् – अतिलङ्घनम् पण्णक्कडवनल्लन्. किमुत कायतः ऎण्ड्रभिप्रायम्. अविप्लवादिकळिल् कामनैयिल्लाद परमैकान्तियान प्रपन्नन् इदै अतिलङ्घनं सॆय्दालोवॆन्निल्, अप्पडिच् चॆय्दाल् वरुम् प्रत्यवायम् अन्द प्रपत्त्यद्ध्यायत्तिलेये दृष्टान्तकथनपूर्वकं सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् इदु तविर्न्द पोदु वरुमित्यादिना । इदु तविर्न्दबोदु लङ्घनं कूडादॆन्गिऱ इन्द निषेधत् तैत् तविर्न्दबोदु, वैदिकाचारत्तै लङ्घनम् पण्णिनबोदॆण्ड्रबडि. वरुम् अनिष्टमुम् - उण्डागुम् प्रत्यवायमुम्. यथा हीति । इदिनर्थं राज्ञोवल्लभः – राजाविऱ्‌कु अत्यन्तप्रीतिविषयनानवन्, दार्ष्टान्तिकत्तिल् भगवानुक्कु अत्यन्तप्रियनान प्रपन्नन् विवक्षिदन्. राजाविनाले लोकोपकारार्थमाग प्रवर्तिप्पिक्कप्पट्टुम्, लोगत्तिऱ्‌कु अत्यन्तोपयुक्तमायुं सस्यङ्गळुक्कॆल्लाम् अभिवृद्धिकरमायुम्, रम्यमायुमिरुक्किऱ नदीतुल्य मान ऒरु वाय्क्कालै तनक्कु अदनालॊरु विधमान अबेक्षैयिल्ला विडिलुम्, लङ्घनम् पण्णिनाल् - भञ्जनम्बण्णिनालॆण्ड्रबडि, लोगत्तिऱ्‌कु उबगारमिल्लामल् कॆडुत्तुविट्टालॆण्ड्रु तात्पर्यम्, ऎप्पडि शूलत्तिलेत्तप्पडुवानो, इप्पडिये वेदनिर्मितमान मर्यादैयै लङ्घनम्बण्णुगिऱ ऒरु मनिदन् मुन्बु शरणागतियै ऎन्निडत्तिलेये पण्णि ऎनक्कु अत्यन्तप्रीतिविषयनानालुम् इप्पोदु ऎन्नुडैय आज्ञैयै यदिक्रमित्ताल् इनि प्रीति विषयनाग माट्टान् ऎण्ड्रु अव्वद्ध्यायत्तिल् अनन्तरमे सॊल्लप्पट्टदॆन्गै. प्रपत्त्यद्ध्यायत्तिलेये सॊल्लियिरुप्पदाल् इदु प्रपन्नविषयमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ननु इन्द अपराधत्तिऱ्‌कु फलमाग भगवदप्रीतिमात्रमेयण्ड्रो वरुवदु. दृष्टान्तत्तिल् सॊन्नबडि शूलारोहणादिरूपप्रबलानिष्टं वारादे? देहावसानत्तिल् मोक्षत्तैक् कोलियिरुप्पदाल् मेल् नरगमुं वारादेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द भगवदप्रीतिक्कु इत्यादिना । क्षमैकॊण्डिलनागिल् - प्रायश्चित्तप्रपत्तियिनाले भगवानै क्षमिक्कुम्बडि सॆय्दि लनागिल्. अधिकारानुरूपमाग - प्रपन्नाधिकारिक्कु अनुगुणमाग, भक्तनायिरुन्दालुं कालङ्गुऱियाद प्रपन्ननायिरुन्दालुं जन्मान्दरमे वरक्कूडुम्. देहावसानत्तिल् मोक्षापेक्षियान प्रपन्ननुक्कु, एदेनुमॊरु अनिष्टत्तै विळैप्पिक्कुम् - अन्द जन्मत्तिलेये ‘‘खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति’’ ऎण्ड्रु सॊन्न खञ्जत्वादिकळिल् ऎदै यावदु विळैप्पिक्कुमॆण्ड्रबडि. क्षमैगॊण्डाल् परिहृतमामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. भगवत् प्रीत्येकप्रयोजननान इप्प्रपन्ननुक्कु भगवदप्रीतियैक्काट्टिलुं वेऱु नरकमिल्लैयॆन्गिऱार् अदु निऱ्‌क इत्यादियाल्. अदु निऱ्‌क - उपक्लेशादिश्रमङ्गळ् सन्तु नाम । सत्वप्रकृतियानविवनुक्कु - सत्वत्तैये स्वभावमागवुडैय इवनुक्कु. मुदलिलेये सत्वगुणप्रचुरनाय् अदनाल् तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानत्तै सम्बादित्तु भगवानैये उबायमागवुम् उबेयमागवुम् पट्रिन इप्प्रपन्ननुक्कु ऎण्ड्रबडि. भगवदप्रीतिक्कुमेऱ्‌पट्ट नरकमिल्लै इति । राजसतामसप्रकृतिकळुक्कु अन्दन्द गुणानुगुणमागवुम् अनुष्ठानानुगुणमागवुं वरुं रौरवादिकळुं सत्वोत्तरनाय् प्रपन्ननाय् इत्तनैगालम् भगवानुक्कु प्रियनुमान इवन्विषयत्तिल् वन्द भगवदप्रीतिक्कु मेऱ्‌पट्टदण्ड्रु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि भगवदप्रीतियै नरगमाग निनैया तवनुक्कु भगवत्प्रीत्येकप्रयोजनत्वं सिद्धिक्कादागैयाल् पुरुषार्थनिष्ठैयिल्ल, अदु कुलैन्दाल्दाल् मुमुक्षुत्वमे कुलैयुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडिप्पट्ट अप्रीतिशमिक्कुम्बडियैक् काट्टुगिऱार् अन्द भगवदप्रीतिशमिप्पदुम् पिन्बु क्षमैकॊळ्ळिलिति । ‘‘प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदालॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द भगवदप्रीति इवन् क्षमस्वेति प्रार्थनै पण्णि अवन् क्षमिक्किऱबर्यन्दमुं दुस्सहमायिरुक्कु मॆन्गिऱार् सुहृदमित्यादिना । अरुन्तुदमायिरुक्कुम् - दुस्सहमायिरुक्कुम्. अरुन्तुन्तु मर्मस्पृक् ऎण्ड्रदिऱे. अप्रीतिरिति शेषः । सिल प्रपन्नर्गळुक्कु अप्पडिक् काणोमेयॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् इङ्ङनिरादवनुक्कु इत्यादिना । इङ्ङनिरादवनुक्कु – भगवदप्रीति इप्पडि मर्मस्पृक्काग इरादवनुक्कु. स्वामिविषयत्तिल् - स्वामियान भगवद्विषय त्तिल्, प्रावण्यमुम् - तत्प्रीत्येक प्रयोजनत्वरूपप्रवणतैयुं कैङ्कर्यरूपमान मोक्षत्तिल् रुचियुं शङ्किक्कवडुक्कुम् – तत्प्रीत्येकप्रयोजनकैङ्कर्यरूपमान मोक्षत्तिले अभिरुचियुं शङ्गिक्क वडुक्कुम्. ऒरुवनुक्कु भगवदप्रीति सह्यमानाल् अवनुक्कु सम्सारमे सह्यमागु मागैयाल् अवनिडत्तिल् मोक्षरुचि इरुप्पदरिदु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. रहस्यत्रयत्तिल् शास्त्रीयनियमानुसन्धानम् पण्णवेण्डिय स्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् इच्शास्त्रीय नियममित्यादिना । रहस्यत्रत्तिल् - मूण्ड्रु रहस्यङ्गळिलुम्. विरोधिनिवृत्तियै अनुसन्धिक्कुमिडङ्गळिले इत्यादि । मूलमन्त्रत्तिल् मध्यमपदमान नमश्शब्दत्तिलुम्, द्वयत्तिन् चरमपदमान नमश्शब्दत्तिलुम्, चरमश्लोकत्तिल् ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎन्गिऱविडत्तिलुम् अनुसन्धिक् कवेण्डुमॆण्ड्रबडि. इन्द शास्त्रीयनियमं स्वतः विरोधिनिवृत्तिरूपमल्लामैयाले विरोधिनिवृत्त्यनुसन्धानस्थलत्तिले अनुसन्धिक्कक्कूडुमोवॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग इव् वाज्ञातिलङ्घनम् इत्यादि हेतूपन्यासः । उद्देश्यैयान भगवत् प्रीतिक्कु - अपेक्षणीयैयान भगवत्प्रीतिक्कु, विरोधियानबडियाले - विरोधित्वादित्यर्थः । तथा च अज्ञातिलङ्घनम् उद्देश्यैयान भगवत्प्रीतिक्कु विरोधियागैयाले शास्त्रीयनियमानुसरणम् इन्द विरोधियिन् निवृत्तिरूपमागैयाल् विरोधिनिवृत्त्यनुसन्धानस्थलङ्गळिलेये अनुसन्धेयमॆण्ड्रु तात्पर्यम्. इन्द शास्त्रीयनियमानुवर्तनत्तिऱ्‌कुअधिकारिभेदत्ताले फलभेदत्तैक् काट्टुगिऱार् इन्द नियमानुवर्तनमित्यादिना । पूर्णोपायरल्लाद अधिकारिकळुक्कु - प्रपत्त्यनुष्ठानम्बिऱवाद अधिकारिकळुक्कु. उपायपूर्ति विरोधियै शमिप्पित्तुक् कॊण्डु - शास्त्रीयमान वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानत्ताले ‘‘धर्मेण पापमपनुदति’’ ऎन्गिऱबडिये प्रपत्तिरूपोपायत्तिन् विरोधियान पाबत्तैप्पोक्कडित्तुक्कॊण्डु. भगवत्प्रसादनमायि रुक्कुम् - प्रपत्तिनिष्पादनद्वारा मोक्षहेतुभूतप्रसादजनकमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. उपायपूर्ति युडैयार्क्कु   
अनिष्टमुण्डागामैक्कुम् इष्टप्राप्तिकळुक्कुं हेतुवायिरुक्कुमॆन्गिऱार् पूर्णोपायरुक्कु इत्यादिना । इनि कारिकैगळाले शास्त्रविहितकर्मङ्गळै विभज्य निरूपिक्किऱार् आज्ञानुज्ञाविभागेनेत्यादि । शास्त्रीयपद्धतिः – शास्त्रविहितमान मार्गम्. अदावदु कर्मऎण्ड्रबडि. आज्ञात्वानुज्ञात्वरूपविभाजकधर्मत्ताले इरण्डु वगैप्पट्टदु. अदिल्, आद्या – मुदलावदान आज्ञापद्धतिः, निग्रहानुदयाय – भगवन्निग्रहमुण्डागामैक्काग विहितैयॆण्ड्रबडि. परा – अनुज्ञारूपा काम्यपद्धतिः, तत्तत्फलाप्तये – तत्तत्फलप्राप्तियिन् पॊरुट्टु विहिदैयॆण्ड्रबडि. अनुज्ञया प्रवृत्तेऽपि – अनुज्ञैयाले आरम्बिक्कप्पट्ट कर्मत्तिलुम्, क्रमकोपः – क्रमविपर्यासः, ‘‘द्यति हृदयस्याग्रेऽवद्यति, अथ जिह्वायाः, अथ वक्षसः’’ इत्यादि विहितक्रमत्तिऱ्‌कु पौर्वापर्यत्तिनुडैय माऱुदल् ऎण्ड्रबडि. आदिपदत्ताल् देशकालकर्तृ द्रव्यादिविपर्यासत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. आज्ञातिक्रमदोषस्स्यात् – आज्ञाकर्मत्तिनुडैय अतिक्रमत्तिल् - अकरणत्तिल् यो देाषः - यादृशो भगवन्निग्रहस्तादृशो भगवन्निग्रहस्स्यात् । अतः – आगैयिनाले, नियमः – शास्त्रोक्तक्रमादि नियममानदु, दुरत्ययः – दुरतिक्रममॆण्ड्रबडि. इदनाल् अनुज्ञाकैङ्कर्यत्तिलुं शास्त्रानुसरणं वेण्डुमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इप्पडियागिल् अकरणे प्रत्यवायकरमायुं करणे पुत्रगतपूतत्वफलक मायुमिरुक्किऱ ‘‘वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट जातेष्ट्यादिकर्मङ्गळै आज्ञैयॆन्गिऱदो अनुज्ञैयॆन्गिऱदोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रत्यवायपरीहार इत्यादिना । ऎन्द कर्मत्तिऱ्‌कु प्रत्यवायपरिहारमानदु उत्पत्तिवाक्यत्तिल् फलान्तरत्तोडु कूडिनदागवे फलत्वेन बोधिक्कप्पडुगिऱदो; न तु फलान्तरमण्ड्रिक्के प्रत्यवायपरिहार मात्रम्. अन्द कर्मत्तिल् समर्थर्गळान मीमांसकर्गळ् संवलितमधिकारमाहुः – प्रत्येकम् आज्ञाकर्मत्तिल् पोल् शुचिविहितकालजीवित्वमात्रत्तैयो अनुज्ञाकैङ्कर्यत्तिल् पोल् केवलफलकामत्वमात्रत्तैयो अधिकारमागच् चॊल्लविल्लैयॆण्ड्रबडि. इदनाल् इप्पडि संवलिताधिकारमागैयाल् जातेष्ट्यादिकळुक्कु आज्ञानुज्ञोभयात्मकत्वमुं सकृत् प्रयोगत्ताले प्रत्यवायपरिहारमुं तत्तत्फलमुं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. ऒरुवन् ‘‘यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति’’ ऎण्ड्रु विहितमान नित्याग्निहोत्रत्तै फलकामनैयण्ड्रिक्के अनुष्ठिक्किऱान्. मट्रॊरुवन् अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः ऎण्ड्रु स्वर्गसाधनतया विहितमान काम्याग्निहोत्रत्तै अनुष्ठिक्किऱान्, अङ्गु अव्ववनुडैय नित्याग्निहोत्रानुष्ठानत्तिलेयो, काम्याग्निहोत्रानुष्ठानत्तिलेयो कथं कर्तव्यमॆन्गिऱ संशयमिल्लै, ऎवन् नित्याग्निहोत्रत्तै अनुष्ठित्तुक्कॊण्डुवन्दु मध्यत्तिल् स्वर्गकामनैयिनाले काम्याग्निहोत्रत्तै अनुष्ठिक्कत् तुडङ्गुगिऱानो, अवन् ऒरु दिनत्तिलेये नित्याग्निहोत्रत्तै मुदलिल् सॆय्दु पिऱगु काम्याग्निहोत्रत्तै पृथक्कागच् चॆय्यवेण्डुमोवॆन्गिऱ शङ्गैयिल् विशेषं काट्टुगिऱार् नित्यकाम्यस्वरूपैक्य इत्यादि । नित्यकर्मणः काम्यकर्मणश्च अनुष्ठेयमान स्वरूपम् ऒण्ड्रायिरुन्ददेयागिल्, विनियोगपृथक्त्वत इति । श्रुतियिल् आश्रमार्थमायुं स्वर्गार्थमायुं तनित्तनियाग विनियुक्तमायिरुप्पदालॆण्ड्रबडि. फलार्थम् - स्वर्गादिफलसिद्ध्यर्थम्. क्रियमाणेऽपि – सङ्कल्पपूर्वमाग काम्याग्निहोत्रे क्रियमाणेऽपि, नित्यं – नित्याग्निहोत्रमुम्, तन्त्रतो भवति – सकृदनुष्ठानत्तिनालेये सिद्धित्तुविडुमॆण्ड्रबडि. सकृत्क्रियमाणम् अनेकोपकारकं हि तन्त्रम् । श्रुतिविहितकालजीवियान अधिकारिक्कु विहितकालत्तिल् कर्माकरणमे प्रत्यवायापादकमागैयाल् काम्यमान अन्द कर्मत्तैच् चॆय्दालुं नित्यकर्मत्तिऱ्‌कु अकरणमिल्लामैयाल् प्रत्यवायं वारादु. आगैयाल् काम्यान्नित्यसिद्धिः । नित्यत्तैयनुष्ठित्तालुं स्वर्गकामनावानान अधिकारियिनाले अनुष्ठिक्कप्पट्ट कर्ममे फलसाधनमागै याल् फलार्थसङ्कल्पमिल्लाद नित्याधिकारियाले कृतम् अनधिकारिणा कृतमागैयाल् अकृतप्रायमागैयाले नित्यात्फलसिद्धि वारादॆण्ड्रु करुत्तु. अनुज्ञाकैङ्कर्यङ्गळिल् विशेषमरुळिच्चॆय्गिऱार् अनुज्ञामात्रसिद्धेषु इत्यादि । मात्रशब्दत्ताले अनुज्ञैयालुम् पुत्रजननत्तालुं सिद्धमान जातेष्ट्यादि व्यावृत्तिः । कैङ्कर्येषु – केवलानुज्ञाकैङ्गर्यङ्गळिल्, विचक्षणैः - सारासारविवेक चतुरैः । अकृतौ – अकरणे, तत्फलालाभः – अन्द कर्मत्तिऱ्‌काग विहितफलं वारादु. न तु दोष इतीरितं – अदुवेयॊऴिय प्रत्यवायमिल्लै ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु.  
इन्द बद्धदशैयिल् नां सॆय्युं कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु शास्त्रम् प्रमाणमे तविर वेऱु वऴियिल्लैयॆण्ड्रु पाट्टालेयरुळिच्चॆय्गिऱार् निण्ड्रनमित्यादि । निलमळन् दान् - त्रिविक्रमावतारम् पण्णि भूमियैयळन्द भगवान्. नण्ड्रिदु - इदु नण्ड्रु, नल्लदु, इदैच् चॆय्यवेन्डुम्, इदु तीयदु - इदु कॆट्टदु. इदैच् चॆय्यक् कूडादु ऎण्ड्रु, नडत्तिय - धर्मव्यवस्थापकमाग प्रवर्तिप्पित्त. नान् मऱैयाल् - नालु वेदङ्गळाले, नालु वेदङ्गळालुण्डान ज्ञानत्ताले ऎण्ड्रबडि. अन्बुडै - भगवदभिमतसाक्षात्कारत्ताले निरतिशयप्रीतिमान्गळान, वानोर् - परमव्योमत्तिलिरुक् कुं नित्यमुक्तर्गळुडैय, निलैयिल् - स्थितियिल्, प्रीतिप्रेरितमाय् स्वयं प्रयोजनमुमान कैङ्गर्यत्तिल्, निण्ड्रनम् - निऱ्‌कप्पॆट्रोम्. इप्पडि शास्त्रजन्यज्ञानमे वेण्डुमो? वेऱु उबायमिल्लैयोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इण्ड्रु इति । इण्ड्रु - इन्द देहत्तोडिरुक्कुं कालत्तिल्, नमक्कु - कर्मवश्यराय्प्पोन्द नमक्कु, इरवादलिल् - रात्रियागैयाले, ज्ञानविकासमण्ड्रिक्के अज्ञानान्धाकारबहुळदशैयागैयाले ऎण्ड्रबडि. इम्मदियिन्निलवे - इन्द शास्त्रमागिऱ चन्द्रनुडैय इन्द ज्ञानमागिऱ चन्द्रिकै, अण्ड्रि - ऒऴिय. शास्त्रजन्यज्ञानमॊऴिय ऎण्ड्रबडि. अडिक्कडि - पदेपदे । आर् - अभिवृद्धमागानिऱ्‌किऱ, इरुळ् – अज्ञानमागिऱ इरुट्टै, तीर्क्क - पोक्कडिक्क, अडियुळदे - निदानमुण्डो? हेदुवेयिल्लैयॆण्ड्रबडि.  
पाट्टिल् नान्मऱैयाल् ऎण्ड्रदु वेदाविरुद्धमान स्मृत्याचारादिकळुक्कुम् उपलक्षण मागैयाले अवैगळालुम् भगवदभिप्रायत्तै अऱिन्दु कैङ्गर्यम्बण्णला मॆन्गिऱार् श्रुतिस्मृत्याचारैरिति । बुधः - पण्डिदनान प्रपन्नन्. श्रुतिस्मृत्याचारैरिति । अग्निहोत्रं जुहोति इत्यादि श्रुतियिनाले अग्निहोत्रम्, नियमयितुः – नियन्तावान आदेः – सर्वकारणभूतनान भगवानुक्कु, अभिमतं – अभिमतमॆण्ड्रु, निपुणं - नण्ड्राग, अन्विच्छति - अऱिन्दु कॊळ्गिऱान्. इप्पडिये मेलुम् अन्वयं कण्डुगॊळ्ळवुम्. ऎङ्गु अष्टकाश्राद्धरूप कैङ्गर्यत्तिल् श्रुतिप्रमाणमिल्लैयो अङ्गु श्रुत्यविरुद्धमान स्मृतियिनाले इन्द अष्टकाश्राद्धादिकैङ्कर्यम् आदेरभिमतमॆण्ड्रु अन्विच्छति । ऎङ्गु होळाकत्तिल् अदावदु वसन्तोत्सवत्तिल् श्रुतिस्मृत्युभयमुमिल्लैयो अङ्गु उभयाविरुद्धमान आचारत्तिनाल् आदेरभिमतमन्विच्छति । ऎङ्गु ‘‘व्रीहिभिर्वा यवैर्वा जुहुयात्’’ ऎण्ड्रु विगल्बिदमो अङ्गु ‘‘आत्मनस्तुष्टिरेव च’’ ऎन्गिऱबडि तन् तुष्टिक्कु विषयमान अन्यतरत्तिल्, स्वमतिगतिभिः - तन् बुद्धिप्रवृत्तिकळाले, आदेरभिमतमन्विच्छति । ऎङ्गु इदु शास्त्रीयमो अशास्त्रीयमोवॆण्ड्रु संशयं वरु किऱदो अन्द विषयत्तिल् ‘‘सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः’’ ऎन्गिऱबडि धर्म्यमान सत्तुक्कळुडैय इदैच् चॆय्यलामॆन्गिऱ समीचीनसङ्कल्पङ्गळाले आदेरभिमतमन्विच्छति । अथवा शुद्धमनस्कर्गळान अनेग महर्षिकळाले कलियुगत्तिन् आदियिल् समुदायमागच् चेर्न्दु कलियिल्, अश्वालम्भम्, गवालम्भम्, देवरेण सुतोत्पत्ति पोण्ड्र सिलवट्रै निषेधित्तदऱ्‌कु हेदुक्कळान अत्यन्तधर्मङ्गळान अवर्गळुडैय निषेध सङ्कल्पङ्गळाले कलिनिषिद्धङ्गळान इवैगळैच् चॆय्यक्कूडादु ऎन्गिऱ आदेरभिमतमन्विच्छति ऎन्नवुमाम्. इव्वळवाल् ‘‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्’’ तद्विदाञ्च स्मृतिशीले’’ ‘‘आचारश्चैव साधूनाम् आत्मनस्तुष्टिरेव च’’ इत्यादिकळान भगवदभिमतिप्रमाणङ्गळ् काट्टप्पट्टदु. कुलचरणदेशादिसमयैः – समयः – सङ्केतः । धर्म्यैः ऎन्बदै इङ्गुं कूट्टुवदु. धर्माविरुद्धङ्गळान स्ववंशसङ्केतः; अदावदु पुरश्चूडत्वादिकळ्, चरणसमयः – यजुर्वेदिकळ् श्रावणपौर्णमियिलेये उपाकर्म सॆय्यवेण्डुम्; ऋग्वेदिकळ् श्रावणमासश्रवणत्तिलेये उपाकर्म सॆय्यवेण्डुम्; सामवेदिकळ् प्रोष्ठपदहस्तनक्षत्रत्तिलेये उपाकर्म सॆय्यवेण्डुम् ऎन्गिऱ स्मृतिमूलमान सङ्केतम्. देशसमयः – नर्मदोत्तरवासिकळ् सिह्ममासत्तिलेये उपाकर्म सॆय्यवेण्डुम्. नर्मदा-दक्षिणवासिकळ् कटकत्तिलेयो सिह्मत्तिलेयो श्रावणत्तिलेये उपाकर्म सॆय्यवेण्डु मॆन्गिऱ सङ्केतम्. आदिशब्दत्ताले युगधर्मग्रहणम्. इवैगळालेये आदेरभिमतमन्विच्छति । योग्यानां - महान्गळुडैय, नियोगैः - नी इन्दक् कार्यत्तैच् चॆय्यक्कडवन्; इत्यादिकळान नियोगङ्गळालुम् आदेरभिमतन्विच्छति । निमित्तस्वप्नाद्यैः – निमित्तं – शकुनपरीक्षा, स्वप्नं – स्वप्नदर्शनम्, आदिपदत्ताले उपश्रुति, भगवत्सन्निधियिल्, पुष्पम्वैत्तुप् पार्त्तल् मुदलानदुगळुक्कु सङ्ग्रहः । उपश्रुतियावदु - नाम् ऒरु कारियत्तैच् चॆय्य निनैक्कुम्बोदु अन्यनान ऒरुवन् नी इन्दक् कारियत्तैच् चॆय्, इदु सफलमागुम् ऎण्ड्रु अन्यनोडु सॊल्वदैक्केट्पदु. इवैगळालेये आदेरभिमतमन्विच्छति । इवैगळिल् पूर्वपूर्वाभावे उत्तरोत्तरङ्गळ् प्रमाणङ्गळ्. इवैगळिल् श्रुतियाले साक्षाद्भगवदभिमतत्वज्ञानम्, इतरङ्गळाले अन्ततः श्रुत्यनुमानद्वारा अभिमतत्वज्ञानम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
शास्त्रीयनियमनाधिकारः सप्तदशः॥