+++
title = "18 अपराधपरिहाराधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायाम्  
अपराधपरिहाराधिकारः ॥  
    
इप्पडि उपायानुष्ठानम् पण्णि कृतकृत्यनाय् शास्त्रीयमान भगवद्भागवतकैङ्कर्यत्तिनुडैय अनुष्ठानत्ताले परिशुद्धनाय्प्पोन्द प्रपन्ननुक्कुम् बुद्धिपूर्वापराधम् पुगुमागिल् कालं कोलिबण्णिन प्रपत्तियिन् फलत्तै भगवान् ऒरुविदमागत् तलैक्कट्टिनालुम् प्राज्ञर्गळ् अवनोडु सहवासम् पण्णमाट्टार्गळॆण्ड्रु इव्वधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱ अर्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् स्वच्छ इत्यादिना । अयं देहभृत् – प्रपत्त्यनुष्ठानादिकळुक्कु अर्हमान शरीरत्तै युडैयवन्, दैवात् – अदृष्टविशेषत्ताले, महत्तान सुकृतपरिपाकत्ताले यॆण्ड्रबडि. मालिन्यप्रशमाय – प्राप्ति विरोधिपापशमनार्थम्, स्वच्छ – दयापक्षत्तिल् हेयगुणसम्बन्धरूपमलरहितां, गङ्गापक्षत्तिल् पङ्करहितां, स्वादु – दयापक्षत्तिल् आश्रयणदशैयिलेये भोग्यपूतां, मन्दाकिनीपक्षत्तिल् मधुरां, सदावदात – दयापक्षत्तिल् सर्वदा हेयनिवर्तिकां, मन्दाकिनीपक्षत्तिल् शुक्लां, सुभगां – दयापक्षत्तिल् इष्टप्रदां, मन्दाकिनीपक्षत्तिल् सर्वाकारत्तालुं रम्यां, माधवदया – लक्ष्मीपतियिनुडैय दयैयागिऱ, प्रपत्तियै अनुष्ठित्त पिऱगु उण्डान दयैयागिऱ ऎण्ड्रबडि. मन्दाकिनीं – गङ्गैयै, विन्दति - अडैगिऱान्. अदावदुः- दयापक्षत्तिल् विषयमागिऱान्; गङ्गापक्षत्तिल् अदै अवगाहिक्किऱान्; अदिल् स्नानम् पण्णुगिऱानॆण्ड्रबडि. इदनाल् ऒरुवन् अदृष्टवशत्ताले भगवत्प्राप्तिविरोधिपापनिवृत्तिक्काग शरणागतियैप् पण्णि प्राप्तिविरोधिपापङ्गऴिन्दु अदनाले प्रसन्ननान श्रियःपतियिनुडैयदयैक्कु विषयमागिऱान्. अन्यत्र तन्नुडैय देहमलत्तिन् निवृत्तियिन् पॊरुट्टु मन्दाकिनियिल् स्नानं सॆय्दु शुद्धनागिऱान् ऎन्गिऱवर्थङ्गळ् सूचितङ्गळ्. एवं यद्यपि - इप्पडि भगवद्दयामन्दाकिनियिल् स्नानम् पण्णि अदावदु दयाविषयनाय्क् कॊण्डु, परिशुद्धनायिरुन्दालुम्, असौ - इन्द प्रपन्नने, अभ्युपगतप्रारब्धनाय् दृप्तनाय्प्पोन्द इन्द प्रपन्ननेयॆण्ड्रबडि. असार – सारशून्यङ्गळान, विषय - शब्दादिविषयानुभवङ्गळुडैय, इङ्गु विषयशब्दत्ताले विषयानुभवङ्गळ् उपलक्षितङ्गळ्, स्रोत – प्रवाहङ्गळाले, प्रसूतैः - उण्डुबण्णप्पट्ट, पङ्कैरेव – दुर्वासनादिकळालुम्, पापङ्गळालुम्, निजतनुं – स्वस्वरूपत्तै, पुनः - मऱुबडियुम्, कळङ्कयन्स्याद्यदि - कळङ्ग मुळ्ळदाग, अदावदु भगवद्भागवतकैङ्कर्यानर्हमागप्पण्णिक्कॊण्डानेयागिल्, प्राज्ञैः – समीचीनज्ञानमुळ्ळ महान्गळाले, न संश्लिष्यते – संश्लेषिक्कप्पडुगिऱानिल्लै. महत्सहवासत्तिऱ्‌कु अर्हनागानॆण्ड्रबडि.  
मुदलिल् कृतकृत्यनाय् शास्त्रनियतमान भगवद्भागवतकैङ्कर्यनिरतनान इव्वधिकारिक्कु अनापत्तिल् बुद्धिपूर्वकोत्तराघं सम्भविक्कादॆण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डु, अप्पडि सम्भवित्ताल् अपराधपरिहारप्रक्रियै इरुक्कुम्बडियै प्रस्ताविक्किऱार् इप्पडि इत्यादिना । इवनिडत्तिल् अपराधासम्भावनैक्कु हेतुवैक्काट्टुगिऱार् शास्त्रनियतेत्यादिना । शास्त्रनियततत्कैङ्कर्यरसतैयिल् हेतुवै यरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवच्छेषतैकस्वभावनागैयाले इति । भगवच्छेषतैकस्वभावनुक्कु शेषवृत्ति सम्भावितमे यॊऴिय अपराधसम्भावनैयिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. शास्त्रनियततत्कैङ्कर्यैकरसनान इति । पूर्वाधिकारत्तिल् सॊन्न शास्त्रनियततत्कैङ्कर्यरसिकनुक्कु शास्त्रविरुद्धापराध प्रसक्तिये सम्भविक्कादॆण्ड्रु करुत्तु. पिन्बु - प्रपत्त्युत्तरकालत्तिल्, अनापत् तिलिति । देशकालावस्थावैगुण्यादिरूप आबत्तिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघमुम् अबुद्धिपूर्वतुल्यमागैयाले लेपियातागैयाल् अनापत्तिल् ऎण्ड्रु सॊन्नदु. बुद्धिपूर्वकमान अपराधं वरुगै इति । इदऱ्‌कु सम्भावितमण्ड्रु ऎन्बदोडन्वयम्. एन् सम्भावितमण्ड्रॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग अदिल् हेतुवैक् काट्टुगिऱार् पट्रिन कैङ्कर्यैकनिष्ठैक्कु विरुद्धमागैयाले इति । प्रायेण ऎण्ड्रदाल् वक्ष्यमाणरीत्या क्वचित्सम्भाव्यत्वं सूच्यते । आबत्तिल् बुद्धिपूर्वकमाग वरुम् अपराधमुम् अज्ञानादिकळाल् वरुम् अपराधादिकळुम् अश्लेषविषयङ्गळा मॆन्गिऱार् प्रारब्धेत्यादिना । प्रामादिकमागवुमिति । प्रमादो अनवधानता; अदावदु अवधानमिल्लामै; अदावदु अज्ञानम्. अदनाल् सॆय्यप्पट्टदु प्रामादिकम्, सुषुप्त्याद्यवस्थैकळिलुमित्यादि । महाभागवताद्यागमनेऽपि प्रत्युत्थनाद्यभावरूपापराधमुम् ऎण्ड्रबडि. आदिशब्दत्ताल् स्वप्नमूर्च्छासङ्ग्रहः । अनापत्तिल् बुद्धिपूर्वकापराधं सम्भावितमण्ड्रॆण्ड्रु सॊल्लप्पोमो? बुद्धिपूर्वकपापारम्भकप्रारब्धकर्ममुं कऴिय वेणुमॆण्ड्रु प्रपत्ति पण्णियिरुन्दाल् अवनुक्कु अनापत्तिल् बुद्धिपूर्वकोत्तराघं सम्भविक्कवेमाट्टादु ऎण्ड्रु सॊल्ललामॆन्निल्, प्रपत्तिकालत्तिल् पापारम्भकप्रारब्धपापमुं कऴियवेण्डुमॆण्ड्रु प्रपत्तिपण्णादाऱ्‌कु अदु सम्भावितमण्ड्रो ऎन्न, क्वचित् अप्पडि सम्भावितमानालुं रक्षणोन्मुखनान भगवान् अदै ऒरु विरगाले क्षमिक्कुमॆन्गिऱार् बुद्धिपूर्वकेत्यादिना । अञ्जि - पयप्पट्टु, अवैयुङ्गऴियवेणुमॆण्ड्रु प्रपत्तिपण्णादे - बुद्धिपूर्वक पापारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये ऎण्ड्रु सङ्ङ्कल्पित्तुक्कॊण्डु प्रपदनम् पण्णादे, पाम्बोडु ऒरु कूरैयिले पयिण्ड्राऱ्‌पोले इति । पाम्बोडु - सर्पत्तोडु, ऒरु कूरैयिले - ऒरु गृहत्तिले, पयिण्ड्रार्बोले - वसित्ताप्पोले, पयिलुगै - अडिक्कडि परिचयम् पण्णुगै. पाम्बोडु ऒरु गृहत्तिल् अडिक्कडि वसित्ताप्पोले यॆन्गै. प्रकृतियोडे कूड विरुक्किऱ - देहेन्द्रियादिप्रकृतिसम्बद्धरान, मन्दधैर्यरान ऋषिकळुक्कुप्पोले - विश्वामित्रादिकळुक्कुप्पोले, बुद्धिपूर्वक मागवुं सिल स्वनिष्ठा विपरीतङ्गळ् वन्दालुमिति । अनापत्तिलित्यादिः । निसर्गसुहृत्तान - उपाध्यपेक्षैयण्ड्रिक्के स्वाभाविकसुहृत्तान, रक्षणोन्मुखनाय् निऱ्‌कैयाले - अत्यन्तविरुद्ध विषयत्तिल् निग्रहोन्मुखनायिरुप्पदु पोलण्ड्रिक्के आचार्यप्राप्तिप्रभृतिप्रपत्तिनिष्पत्तिपर्यन्तमान व्यापारङ्गळैच् चॆय्दुवैत्तु इवनै रक्षिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ सङ्कल्पत्तोडे इवनुडैय रक्षणत्तिल् उत्कटप्रवृत्तियुळ्ळवनाय् निऱ्‌कैयाले, मिन्नॊळि मात्रमाय् निलै निऱ्‌कुमवैयण्ड्रिक्के - विद्युत्प्रकाशम्बोण्ड्रदाय् स्थिरमाग विरुक्कु मवैयण्ड्रिक्के, अक्कालत्तिल् पिऱन्द पापारम्भकपापपरिपाकक्षणत्तिल्बिऱन्द, इऴवु - न्यूनतै, अनुसन्धित्तु - स्मरणम् पण्णि, लज्जानुतापङ्गळ् पिऱन्दु इति । अनुतापशब्दम् ‘‘अनुतापादुपरमात्प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः’’ ऎण्ड्रु सॊन्न उपरतिक्कुम् प्रायश्चित्तोन्मुखत्वत्तिऱ्‌कुम् उपलक्षणम्. अपायेत्यादि । अपाय – पापङ्गळुडैय, सम्प्लवे – सम्प्राप्तियिले, सद्यः – अनुतापादिकळुण्डान क्षणत्तिलेये, प्रायश्चित्तं - अदनालुण्डान भगवन्निग्रहशमनार्थमान प्रायश्चित्तत्तै, समाचारेत् – अनुष्ठिक्कक्कडवन्. प्रपन्नविषयत्तिलुम् अप्रपन्नविषयत्तिल्बोल् वॆगुकालकृच्छ्रसाध्यमान प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तं तानोवॆन्न, इवन् सॆय्यवेण्डिय प्रायश्चित्तत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रायश्चित्तिरियं सात्र इति । पुनः – मऱुबडियुम्, भगवन्तिमिति शेषः । शरणं व्रजेदिति यत् – शरणमाग वडैयक् कडवनॆन्बदु यादॊण्ड्रुण्डो, सेयं – भगवन्निग्रहनिवृत्त्यर्थमान इन्द शरणागतिः, अत्र - इन्द प्रपन्नन् विषयत्तिल्, प्रायश्चित्तिः – प्रायश्चित्तमामॆण्ड्रबडि. मोक्षार्थमाग शरणमागप् पट्रिन प्रपन्ननुक्कु पापं नेर्न्दाल् अदनालुण्डान भगवन्निग्रहं शमिप्पदऱ्‌कागवुम्, भगवानैये मऱुबडियुं शरणमागवडैवदे अवनुक्कु प्रायश्चित्तमॆण्ड्र पडि. उपायानामुपायत्वस्वीकारेऽपि – प्रपत्तिव्यतीरिक्तकर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगङ्गळै मोक्क्षोपायङ् गळाग अङ्गीगरित्तवैगळै अनुष्ठित्तालुम्, एतदेव – पुनः प्रपदनमे, प्रायश्चित्तमिति शेषः । ‘‘हि’’ प्रपन्ननुक्कु अपायोपायस्वीकारङ्गळिल् पुनः प्रपदनमे प्रायश्चित्तमॆन्गिऱ प्रसिद्धियै द्योतिप्पिक्किऱदु. अज्ञानादिति । अज्ञानात् – अज्ञानत्तालेयो, अथवा ज्ञानात् – ज्ञानत्तालेयो, कृतेष्विति शेषः । अपराधेषु सत्स्वपि – अपराधङ्गळिरुन्दालुम्, क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलं – क्षमिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ ऒरु प्रार्थनैमात्रमे, प्रायश्चित्तं – प्रायश्चित्तमॆन्गै. कीऴ् प्रामादिकम् अश्लेषविषयमाय्क् कऴियुमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुक्क, इङ्गु अज्ञानकृतमान अपराधत्तिऱ्‌कु प्रायश्चित्तं सॊल्वदु विरुद्धमण्ड्रो वॆन्निल्, श्लोकत्तिल् सॊन्न अज्ञानकृतमॆन्बदऱ्‌कु बुद्धिपूर्वकमागप् पण्णिनदण्ड्रॆण्ड्रु अर्थमिल्लै. किन्तु अपराधत्तिल् पापत्वाज्ञानत्ताले पण्णिनदॆण्ड्रु अर्थमागैयाले विरुद्धमण्ड्रु. पण्णुगिऱ कर्मत्तै पापमॆण्ड्रु तॆरिन्दु बुद्धिपूर्वकमाग अदैप् पण्णिनालुम्, पण्णुगिऱ कर्मत्तै पाबमॆण्ड्रु तॆरिन्दुगॊळ्ळामल् बुद्धिपूर्वकमाग अदैप्पण्णिनालुम् इरण्डुम् बुद्धिपूर्वकपापमे. प्रामादिकमॆन्बदु पण्णवेण्डुमॆण्ड्रु ज्ञानमिल्लामले पण्णुगिऱ कर्मम्. आगैयाल् विरुद्धमण्ड्रु ऎण्ड्रु करुत्तु. विदित इत्यादि । रावणं प्रति सीतावचनं हे राक्षस! धर्मज्ञः – शरणागतरक्षणमे परमधर्म मॆण्ड्रु अऱिन्दिरुक्किऱ, सः - अन्द रामनानवन्, शरणागतवत्सल इति – शरणागतर्गळुडैय दोषत्तै अनादरिप्पवनॆण्ड्रु, विदितो हि - ऎल्लोरालुम् प्रसिद्धमाग अऱियप्पट्टवनण्ड्रो, तेन सह - अवनोडुगूड ते - उनक्कु, मैत्री भवतु – स्नेह मुण्डागट्टुम्. तं शरणं गच्छेत्यर्थः । अप्पडिये स्पष्टमागच् चॊल्लामल् मैत्री भवतु ऎण्ड्रु सॊन्नदु ‘‘द्विधा भज्येयमप्येवं न नमेयन्तु कस्यचित्’’ ऎन्गिऱबडि वणङ्गामुडियनान दशग्रीवन् तन्नै पुल्लियदागच् (हेयमाग) सॊन्नदाग निनैक्कवेण्डा मॆन्बदऱ्‌काग. पॆरुमाळुं शरणागतभावेन ऎण्ड्रु सॊल्लामल् ‘‘मित्रभावेन सम्प्राप्तं’’ ऎण्ड्रारिऱे. अदु ऎदऱ्‌कागच् चॆय्यवेण्डुमॆन्निल् सॊल्लुगिऱार् जीवितु मिति । पुत्रबन्ध्वादिविनाशपूर्वकम् पॆरुमाळ् पण्णप्पोगिऱ चित्रवधैयाले नशित्तुप् पोगादबडि सिऱिदुगालं जीवित्तिरुप्पदऱ्‌काग, अप्पडि जीवित्तिरुक्कवेण्डुमोवॆन्निल् सॊल्लुगिऱार् यदीच्छसीति । फलेच्छैयिरुन्दाल् तान् उपायानुष्ठानं कर्तव्यमिति भावः । त्वं – चोरमार्गत्ताले ऎन्नै अपहरित्तुक्कॊण्डु वन्द नी, शरणागतवत्सलमेनं - तन्नै शरणमागप् पट्रिनवर्गळिन् दोषत्तै अनादरिक्कुं स्वभावनान रामनै, प्रसादयस्व च – शरणागतियाले प्रपन्ननागच् चॆय्यक्कडवाय्. आनाल् उन्नुडैय समर्पणमण्ड्रिक्के शरणागति पण्णिनाल् प्रसन्ननावानोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मामिति । प्रयतो भूत्वा – शरणागतियिनाले शुद्धनाय्क्कॊण्डु, अन्यथा ऎन्नै समर्पिक्कवुम् उनक्कु अधिकारमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. अस्मै – शरणागतवत्सलनान इन्द रामनिन् पॊरुट्टु, माञ्च – अपहरिक्कप्पट्ट ऎन्नैयुम्, निर्यातयितुमर्हसि – समर्पिक्क योग्यनागिऱाय्; समर्पिक्कक्कडवायॆण्ड्रबडि. इदनाल् द्रव्यापहारस्थलत्तिल् अदऱ्‌कुच्चॊन्न प्रायश्चित्तत्तै द्रव्यसमर्पणत्तोडेये सॆय्य वेण्डुमागैयाल् ऎन्नै समर्पिक्काविडिल् अवन् प्रसन्ननागानॆण्ड्रु सूचित मागिऱदु. इत्यादिकळिऱ्‌चॊल्लुगिऱबडिये - कीऴ् श्लोकङ्गळिल् प्रपन्ननुक्कु पुनः प्रपदनमे प्रायश्चित्तमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये, यथाधिकारम् - प्रपन्नाधिकारानतिक्रमेण, प्राय श्चित्तावलम्बनमुण्डाम् - पुनःप्रपत्तिरूप प्रायश्चित्तावलम्बनमुण्डामॆण्ड्रबडि. इङ्गु प्रपन्ना-प्रपन्नाधिकारानतिक्रमेण प्रायश्चित्तावलम्बनमुण्डामॆण्ड्रदाल् प्रपन्नेतरर्गळुक्कु तत्तदधिकारानतिक्रमेण प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तमे सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रु द्योतितमागिऱदु. कीऴ् उदाहरित्त श्लोकङ्गळिल् ‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनः शरणं व्रजेत्’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् इयं सा ऎण्ड्रु प्रपन्नाधिकारि विषयत्तिल् पुनश्शरणागतिये प्रायश्चित्तमॆण्ड्रु दृढीकरित्तुच्चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलं’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् एका, केवलम् ऎण्ड्रु इतरत्तै निषेधित्तुच् चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘माञ्चास्मै प्रयतो भूत्वा निर्यातयितुमर्हसि’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् द्रव्यापहारस्थलत्तिल् शुद्धमनस्कनाय् शरणागतियोडु अपहृतद्रव्य समर्पणमुम् पण्णवेण्डुमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदेयॊऴिय प्रपन्नर्गळुक्कुळ्ळेये शक्तर्गळुक्कु प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तम्, अशक्तर्गळुक्कु पुनःप्रपदनमॆण्ड्रु यथाधिकारमॆन्गिऱ अन्यथासिद्धमान ऒरु पदत्तैक् कॊण्डे सॊल्वदु ‘‘प्रार्थनैकैव केवल’’ मॆन्बदोडु विरुद्धमामॆण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदु. इव्वळवाल् अधिकारावसानश्लोकत्तिल् सॊल्लप्पुगुगिऱ ‘‘धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः’’ ऎन्गिऱ अंशं विवरिक्कप्पट्टदु.  
इनि ‘‘कौटिल्ये सति शिक्षयाप्यनघयन्’’ ऎन्गिऱवंशत्तै विवरिक्किऱार् प्रारब्धकर्मविशेषवशत्ताले इत्यादिना । कैदप्पिनबोदु - क्षमै कॊळ्ळादबोदु ऎण्ड्रबडि. स्वपुरुषमित्यादि । पाबिगळै इऴुत्तुक्कॊण्डुवर पाशहस्तनाय् पुऱप्पट्ट तन्नुडैयभटनैप्पार्त्तु यमनानवन् अवनुडैय कर्णमूलत्तिल् सॊल्लुगिऱान्. सॊल्लप्पोगिऱवर्थम् मिगवुं रहस्यमानदॆण्ड्रुम्, ‘‘प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानां’’ ऎन्गिऱवर्थत्तै सदस्यमागच् चॊन्नाल् नरकत्तिलुरुप्पवरुळ्बड ऎल्लोरुं वैष्णवर्गळागि नरकमे यॊऴिन्दुबोय् तन्नधिकारत्तिऱ्‌के लोपं वरुमॆण्ड्रुं निनैत्तु कर्णमूलत्तिल् सॊल्लुगिऱानॆण्ड्रबडि. अथवा - वैष्णवर्गळुक्कु नाम् प्रभुवल्ल ऎण्ड्रु तन्नुडैय न्यूनतैयै सदस्यमागच्चॊल्ल लजी जित्तु कर्णमूलत्तिल् सॊल्लुगिऱानॆन्नवुमाम्. वैष्णवर्गळ् ऎवर्गळॆन्न, अवर्गळै अवर्गळ् सॊल्लुम् भगवन्नामत्तालेये तॆरिन्दुगॊळ्. हेभटने! पाबमट्रवर्गळान अवर्गळै दूरत्तिलेये विट्टुविडु ऎन्गिऱार् कमलेति । देवमिति । शार्ङ्गपाणियान भगवानै उपायमागवुम् उपेयमागवुम् ऎवर्गळ् पट्रु किऱार्गळो? अवर्गळुक्कु यमलोगमेयिल्लै. यमाधिकारिकमान नरकत्तिऱ्‌कु प्रसक्तियॆन्? ऎन्गै. पासुरङ्गळुक्कु - कीऴ्च्चॊन्न श्लोकङ्गळुक्कु, मूलमान श्रुतियिल् - ‘‘न खलु भागवता यमविषयं गच्छन्ति’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल्, वेलिट्टुप् पाय वेण्डुमदु - वेलायुदत्ताले प्रहरिक्कवेण्डुमपराधम्, मुळ्ळिट्टुप् पाय्न्दु कऴियुम् - मुळ्ळाले प्रहरित्तुक् कऴिन्दु पोम्. ऎन्गिऱ कणक्किले - ऎन्गिऱ रीदियिले. काणन् - ऒरु कण् कुरुडन्; खञ्जन् - मुडवन्; ऎण्ड्रु मुदलागवोदुगिऱ - ‘‘इहैवैषां केचिदुपक्लेशा भवन्ति खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अविधेयपुत्रा भवन्ति, अविधेयभार्या भवन्ति’’ इत्यादि श्रुतिकळिले सॊल्लप्पडुगिऱ. सिगैयऱुक्कुं विरगुगळै - पाबङ्गळुडैय फलजनकत्वशक्तिरूपशिखैयै छेदनम् पण्णुम् उबा यङ्गळै, तणिन्द - मन्दीभूतमान. सर्वेश्वरन् इवन्बक्कल् पण्णुं स्वल्पदण्डनादि कळुक्कु दृष्टान्तं काट्टुगिऱार् मिगवुमित्यादिना । सेव्यनान - सेवायोग्यनान, सौजन्यशालियान ऎण्ड्रबडि. अडैयाळक्कारर् - राजचिह्नमान छत्रचामरादिकळै धरिक्कुम् ऊऴियक्कारर्गळ्. अथवा इवर्गळ् राजसेवकर्गळ् ऎण्ड्रु उलगमऱियुम्बडि अक्षरपूर्णमान रजतादिकळाल् सॆय्यप्पट्ट पिल्लैगळै धरिक्किऱ सेवकर् ऎन्नवुमाम्. अन्तःपुरपरिजनम् - अन्तःपुरत्तिऱ्‌कुप् पणिविडै सॆय्युम् परिचारकजनम्. कूनर् - वळैन्द मुदुगैयुडैयवर्, कुऱळर् - कुळ्ळर्, इवर्गळ् राजाविनुडैय विनोदार्थम् अन्तःपुरत्तिल् वसिप्पार्गळिऱे. कुमारर्गळ् - राजगुमारर्गळ्. अपराधङ्गळुक्कीडागवुम् - तत्तदपराधानुगुणमागवुम्, अन्तरङ्गत्वादितारतम्यत्तुक्कीडागवुमिति । आदिपदादात् बहिरङ्गत्वपरिग्रहः, अथवा अत्यन्तान्तरङ्गत्वपरिग्रहः । राजाविऱ्‌कुं राजमहिषिक्कुं साक्षात्ताग अभ्यञ्जनोद्वर्तनचन्दनकुसुमादिसमर्पणम् पण्णुमवर्गळ् अन्तरङ्गर्; सद्वारकमागक् कैङ्गर्यम् पण्णुमवर्गळ् बहिरङ्गर् ऎण्ड्रु अन्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वमुम् अदिलेये तारतम्यङ्गळुं लोकसिद्धमिऱे. सम्बन्धानृशंस्यादिकळाले इति । सम्बन्धः – पुत्रत्वादिः । आनृशंस्यं – घातुकत्वाभावः । मार्दवमिति यावत् । आदिपदेन दयापरिग्रहः, प्रीति नडक्कच्चॆय्दे इति । सम्बन्धिकळ् विषयत्तिल् अप्रीतिपण्णि दण्डिक्कक्कूडुमोवॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग प्रीति नडक्कच्चॆय्दे ऎण्ड्रदु. सम्बन्धिकळिडत्तिल् अप्रीतियाले दण्डिक्किऱदण्ड्रु; सम्बन्धत् ताल् ऒरु पक्कम् प्रीति नडक्कच्चॆय्देये क्षमैगॊळ्ळुवदऱ्‌काग दण्डिक्किऱ तॆण्ड्रु करुत्तु; अदैयरुळिच्चॆय्गिऱार् अवर्गळ् तप्पिनदुक्कु क्षमैगॊळ्ळुगैक्कागवुमिति । प्रपन्न विषयत्तिल् काणत्वादिरूपमान अपराधफलं वन्द पिऱगु प्रायश्चित्तिरूपक्षापणमनपेक्षितमागैयाल् इदु दृष्टान्तमात्रविषयम्. मेलैक्कुं शिक्षैयागैक्कागवुम् - स्वल्पदण्डनैयुं सॆय्याविडिल् मेलुम् इप्पडिये अपराधं सॆय्वान्, स्वल्पदण्डनं सॆय्दाल् इदै निनैत्तु मेले अपराधं सॆय्यान्. आगैयाले मेले सॆय्य प्रसक्तमान अपराधत्तिऱ्‌कुम् इदुवे शिक्षै यागुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. लघुदण्डनैगळैक् काट्टुगिऱार् मुगङ्गॊडादे यिरुत्तलित्यादिना । मुगङ्गॊडादेयिरुत्तल् - पराङ्मुखनायिरुक्कै. सम्मट्टि - मऴुङ्गिन कशादिकळ्. तळ्ळुवित्तल् - इतरनैक्कॊण्डु कऴुत्तिल् कैयैक् कॊडुत्तु तळ्ळुम्बडि सॆय्दल्. वासलिले तगैवित्तल् - तन् गृहत्तिनुळ्ळे वरवॊट्टामल् गृहत्तिऱ्‌कु वॆळियिलेये निऱुत्ति वैत्तल्. सिऱिदु नाळ् सेवैयै विलक्किविडुदल् - स्वल्बगालं सेवाविच्छेदम् पण्णि वैत्तल्. प्रपन्नविषयत्तिल् लोकदृष्टान्तं सॊल्ललामोवॆन्न प्रपन्नन्यायत्तैये काट्टु किऱार् काकन्यायत्ताले इति । आर्द्रापराधियान कागविषयत्तिल् ऒरु कण्णै अबहरित्त प्रकारत्ताले ऎन्गै. ऒरु कण्णऴिवाले - ऒरु लघुदण्डत्ताले. इव्वाश्रितरै रक्षित्तुविडुमिति । खञ्जत्वादिप्रदानं रक्षणहेतुप्रभेदमॆण्ड्रबडि. बुद्धिपूर्वोत्तराघत् तैयुम् मोक्षार्थप्रपत्तियिनालेये क्षमिक्कुमॆण्ड्रु सिल अभियुक्तर्गळ् सॊन्नदऱ्‌कु तात्पर्यमॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि मृदुप्रकृतिकळै इत्यादिना । मृदुप्रकृतिकळै - अपराधत्तिल् अनुतापोपरमादिकळ् वरुम्बडियान मृदुस्वभावमुळ्ळवर् कळै.कठिनप्रकृतिकळुक्कु - अपराधत्तिल् अनुतापादिकळिल्लाद कठिनस्वभाववर्गळुक्कु क्षमैयिन् प्रकारभेदमित्यादि । प्रायश्चित्तत्तिल् मूट्टुगिऱदुं खञ्जत्वादिप्रदानमुम्, पूर्वप्रपत्तिवश्यनान भगवानुडैय क्षमाभेदमॆण्ड्रु ऎण्णि अवनिडत्तिल् कृतज्ञतै पण्ण वेण्डुमॆन्बदे अभियुक्तर् पासुरत्तिऱ्‌कु अभिप्रायमेयॊऴिय बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् प्रायश्चित्तं वेण्डामॆण्ड्रो, खञ्जत्वादिकळ् वारादॆण्ड्रो अभिप्रायमिल्लै यॆण्ड्रबडि. इप्पडि बुद्धि पूर्वोत्तराघत्तै क्षमियानागिल् प्रायश्चित्तम् पण्णाद पोदु पण्णिन प्रपत्तिक्कु फलं वारादो ऎन्नुं शङ्गैयै निरसनम् पण्णुगिऱार् प्रारब्धकर्मत्तिलित्यादियाल्. प्रारब्धकर्मत्तिल् - अभ्युपगतप्रारब्धकर्मत्तिल्. पापांशम् पोले इति । पापांशम् ऎप्पडि देहावसानत्तिऱ्‌कुळ्ळेये दुःखानुभवादिकळै उण्डु पण्णि सफलमागुमो, अप्पडिये ऎण्ड्रबडि. सफलमानालुम् - खञ्जत्वादिकळै उण्डुबण्णि सफलमानालुम्. पूर्वप्रपत्तियिरुक्कच्चॆय्देयुम् अदै अनादरित्तु खञ्जत्वादिस्वल्पफलङ्गळैयुण्डुबण्णि सफलमानालुमॆण्ड्रबडि. इव्वळवाल् प्रपत्तिविद्यापेक्षया बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु प्राबल्यं तोट्रुगैयाल् ब्रह्महत्यामहापातकादिरूपमान उत्तराघङ्गळ् नेर्न्दाल् पण्णिन प्रपत्तियुम् प्रायश्चित्तम् पण्णादबोदु निष्फल मामो वॆण्ड्रु शङ्किक्कक्कूडादॆन्गिऱार् पण्णिन प्रपत्ति इत्यादिना । पॆरुङ् गायमिति । लोकत्तिल् मरङ्गळ् पट्टुप्पोगवेणुमॆन्गिऱ ऎण्णत्ताले वेरिल् पॆरुङ्गायं वैप्पार्गळ्. वैत्तमरङ्गळॆल्लाम् पट्टुप्पोगु मॆन्बदिल् सन्देहमिल्लै. आनाल् आट्रङ्गरैयिलुं जलं तङ्गुम् प्रदेशत्तिलुम् उळ्ळ मरङ्गळिल् वैत्तालुम्, वर्षाकालत्तिल् वैत्तालुम्, देशभेदत्तालुं कालभेदत्तालुं वाट्टत्तिऱ्‌कु विळम्बमुण्डु. वेऱु देशकालङ्गळिल् वैत्ताल् अविळम्बेन वाट्टमुण्डागुम्. अव्वळवे इङ्गुमॆण्ड्रबडि. इन्द देहावसानत्तिल् मोक्षं वेण्डुमॆण्ड्रु कोलिनवनुक्कु विळम्बं कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्देहानन्तरमित्यादिना । देहावसानत्तिल् मोक्षं केट्पवर्गळ् अनियतायु स्सुक्कळो? नियतायुस्सुक्कळो? (इवनुक्कु नाऱ्‌पदावदु वरुषं गण्ड मुण्डु; अदावदु मरणहेतुवान ग्रहपरिपाकमुण्डु. अदु तप्पिनाल् ऐम्बदिलुम् अऱुबदिलुं गण्डङ्गळुण्डु ऎण्ड्रुम्, अन्दन्द समयङ्गळिल् आयुष्यहोमादिकळैप् पण्णिनाल् आयुस्सु वृद्धमाम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुमवर्गळ् अनियतायुस् सुक्कळ्. इवनुक्कु नाऱ्‌पत्तियिरण्डावदु वयदिल् मरणम्; अदु तप्पादु ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुमवर्गळ् नियतायुस्सुक्कळ्.) अदिल् ऎवनॆण्ड्रु विगल्बित्तु विळम्बाविळम्बङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अनियतायुस्सुक्कळायित्यादिना । अपराधं सॆय्दवनुक्कु विळम्बम् भोग्यमानाल् अदु अवनुक्कु दण्डनैयागुमोवॆण्ड्रु शङ्गि यामैक्काग, विळम्बाक्षमरायिरुप्पार्क्कु ऎण्ड्रदु. विळम्बं वरुमिति । परमफलमान मोक्षम्, कडुग वरवेण्डुमॆण्ड्रु आसैप्पडुमवनुक्कु अनिष्टमान विळम्बं वरुमॆण्ड्रबडि. नियतायुस्सुक्कळुक्कु इति । अवन् ऎव्वळवु पाबं सॆय्दालुम् अदिन् फलत्तै उळ्ळ आयुस्सुक्कुळ्ळेये अनुभवित्तुविट्टु देहावसानत्तिल् विळम्बमण्ड्रिक्के मोक्षम् पॆऱुवान् ऎण्ड्रबडि. त्रिजटैशरणागतियिल् अन्तर्गतर्गळाय् पिराट्टियाल् स्वीकृतभरर्गळायुमुळ्ळराक्षसिगळिन् बुद्धिपूर्वोत्तराघङ्गळ् फलं विना पूर्वप्रपत्तियिनालेये पिराट्टियिन् क्षमाविषयङ्गळायिट्रण्ड्रो वॆण्ड्रु शङ्गित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् भवेयं शरणं हि वः ऎण्ड्र पिन्बुमित्यादिना । ऎण्ड्र पिन्बु मुण्डान ऎण्ड्रदाल् राक्षसिगळुडैय भर्त्सनतर्जनादिकळुक्कु उत्तराघत्वं सूचितम्. राक्षसिगळुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघम् पिराट्टिक्कु क्षमाविषयमायिट्रॆन्बदिल् प्रमाणम् मर्षयामीह दुर्बला, पापनां वा शुभानां वा इति । दुर्बलाऽहं - इवर्गळुडैय हिम्सै यैप् पार्क्कवुम् अशक्तैयान नान्, मर्षयामि - सहित्तुक्कॊळ्ळुगिऱेन्. पापानं वा – ऎन्नै मिरट्टिनदाल् उन् बुद्धियाले पाबिगळानालुम्, शुभानां वा - रावणन्सोट्रैत् तिण्ड्रु अवन् वार्त्तैयैक् केट्कामलिरादे अवन् सॊन्नबडि ऎन्नै मिरट्टिनदाले ऎन् बुद्धियाले शुभैकळानालुम्. किं शुभत्वाशुभत्व विचारेण? तन् अपराधविशेषत्ताले अवर्गळ् वधार्हर्गळायिरुन्दालुम् आर्येण त्वया करुणमेव कार्यम् । न तु काठिन्यम् । ऒव्वॊरुवरिडमुं गुण दोषविचारम् पण्णिनोमागिल् ऎल्लोरुं सापराधिकळागवे तेऱुगैयाल् ऎल्लोरुं दण्ड्यरागप् प्रसङ्गिक्कु मॆण्ड्रबडि. अव्विडत्तिलुम् - अन्द राक्षसिकळ् विषयत्तिलुम्, इदऱ्‌कु दण्डलेशमुं क्षमैयुम् ऎन्बदोडन्वयम्. नलियप् पुगुगिऱार् - पीडिक्कप्पोगिऱार्. वाळाले योङ्गि - पयमुऱुत्ति ऎण्ड्रबडि. वाळाले योङ्गिनाल् वध्य नुक्कु शिरच्छेदं वरुमो ऎण्ड्रु भयमुण्डागुमिऱे. विडुमाप्पोले - इप्पोदु क्षमित्तोम्; इनि इप्पडि सॆय्यलागादॆण्ड्रु सॊल्लिविट्टु विडु माप्पोले, दण्डलेशमुमित्यादि । तिरुवडि नलियप्पुगुगिऱानॆन्गिऱ भयमुण्डान ताल् स्वल्पदण्डनैयुम्, ‘‘कार्यं करुणमार्येण’’ ऎण्ड्रु सॊन्न पिराट्टियाले नलिवुक्कु विलक्कुण्डान पडियाले क्षमैयुं सिद्धमॆण्ड्रबडि. इप्पडियागिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिलुं क्षमैकॊळ्ळवेण्डामॆन्गिऱ पक्षङ्गळुक्कु गतियॆन्न वॆन्न? शरण्यनुडैयवुं शरणागतियिनुडैयवुम् प्रभावपरङ्गळान अर्थवादङ्गळाग वेण्डु मॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - बुद्धिपूर्वोत्तराद्यत्तिऱ्‌कु प्रायश्चित्तमुण्डॆण्ड्रुम्, क्षमैकॊळ्ळाविडिल् शिक्षैयुण्डॆण्ड्रुम् प्रमाणङ्गळाले स्थापिक्कैयालॆण्ड्रबडि. अप्पक्षङ्गळै उपन्यसिक्किऱार् इवनुक्कित्यादिना । एतावता इतरपक्षङ् गळुक्कु साधकप्रमाणमिल्लामैयाल्, अन्यपरतैयैच् चॊल्लि विपक्षत्तिल् प्रपन्नर्गळानपूर्वर्गळुडैय अनुष्ठानविरोधत्तैयुम्, प्रपन्नरुक्के प्रायश्चित्तं सॊल्लुगिऱ शास्त्रविरोधत्तैयुम्, विळम्बाक्षमरान प्रपन्नरुक्के विळम्बं सॊल्लुगिऱ प्रमाणविरोधत्तैयुङ् गाट्टुगिऱार् इप्पडियल्लादबोदु इत्यादिना । इप्पडियल्लादबोदु - अन्द पक्षङ्गळॆल्लां स्तुतिपरङ्गळॆण्ड्रु ऒप्पुक्कॊळ्ळादबोदु. प्रपन्नरान पूर्वर्गळुडैय अनुष्ठानपरम्परैक्कुमिति । इदनाल् अद्यतनसम्प्रदायङ्गळैक् काट्टिलुम् प्राचीनमान प्रपन्नर्गळुडैय अनुष्ठानमे प्रबलमॆण्ड्रु सूचितम्. प्रायश्चित्तं विधिक्किऱ शास्त्रत्तुक्कुम् - ‘अपायसम्प्लवे सद्यः’’ इत्यादिशास्त्रत्तिऱ्‌कुम्, विळम्बञ्जॊल्लुगिऱ प्रमाणङ्गळुक्कुम् - ‘‘तनूकृत्याखिलं पापमाप्नोति नरश्शनैः’’ इत्यादि प्रमाणङ्गळुक्कुम्. ननु सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाल् मोक्षार्थप्रपत्तिक्के बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवर्तकत्वमुमुण्डॆण्ड्रु एऱ्‌पड विल्लैयो? अप्पडियिल्लैयागिल् सर्वशब्दत्तिऱ्‌कु सङ्कोचं वेण्डावो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामीत्यादिना । विशेषिक्कैयाले इति । सर्वपापेभ्यः ऎन्गिऱ सामान्यवचनमे पोदुमायिरुक्क, अपायसम्प्लवे ऎण्ड्रु बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् प्रायश्चित्तम् पण्णवेण्डुमॆण्ड्रु सॊल्ल आरम्भित्तु, अत्र - इन्द बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल्, पुनश्शरणं व्रजेदिति यत् – मोक्षार्थप्रपत्ति नडन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम्, पुनरपि शरणागति पण्ण वेण्डुमॆन्बदु यादॊण्ड्रुण्डो, सेयं प्रायश्चित्तिः ऎण्ड्रु विशिष्यबुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कुमात्तिरम् पुनः शरणागत्यन्तरत्तै विधिक्कैयाले यॆण्ड्रबडि. प्रपत्त्यन्तरम् - मोक्षार्थप्रपत्तियैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट पुनः प्रपदनम्. इन्द विशेषवचनत्तै मोक्षार्थप्रपत्तियिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तियैयुं सेर्त्तु सङ्कल्पित्तुक्कॊळ्ळाद अधिकारिविशेषत्तिल् नियमिक्कलागादोवॆन्न, अदु कूडादॆन्गिऱार् पुनश्शरणागतियै इत्यादिना । विधिक्किऱ वचनत्तै - अपायसम्प्लवे ऎन्गिऱ वचनत्तै, अडियिले - मोक्षार्थम् प्रपत्तिपण्णुं कालत्तिलेये, बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कुम् परिहारमाग प्रपत्तिपण्णादार् विषयत्तिले इति । शङ्किक्किऱवर्गळुक्कु अयमभिप्रायः । मोक्षार्थप्रपत्तियै सामान्यमाग सर्वपापनिवृत्त्यर्थम्बण्णुगिऱेन् ऎण्ड्रु सङ्कल्पित्तुप् पण्णलाम्; बुद्धिपूर्वोत्तराघं सम्भविक्कुमोवॆण्ड्रु भयमुळ्ळवन् सर्वपाप निवृत्त्यर्थं बुद्धिपूर्वोत्तरागनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये ऎण्ड्रु सङ्कल्पित्तुक्कॊण्डुम् पण्णलाम्. अप्पडि पण्णुगिऱवनुक्कु पूर्वप्रपत्तिये बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कुम् प्रायश्चित्तमाम्. अप्पडियण्ड्रिक्के मोक्षार्थ प्रपत्तिये बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये ऎन्गिऱ सङ्कल्पपूर्वकमनुष्ठितमागिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कुं निवर्तकमामॆण्ड्रऱियामल् सङ्कल्पकालत्तिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्त्यर्थञ्चप्रपदनङ्करिष्येऎण्ड्रु सेर्त्तु सङ्ङ्कल्पित्तु मोक्षार्थप्रपत्ति पण्णाद अधिकारि विषयत्तिल् उत्तराघं नेर्न्दाल् अपायंसप्लवे ऎन्गिऱ वचनम् पुनः प्रपत्तियै प्रायश्चित्तमाग विधिक्किऱदॆण्ड्रु ऒदुक्किविडलामॆण्ड्रु. अदु कूडादॆन्बदै उपपादिक्किऱार् बुद्धिपूर्वेत्यादिना । ‘‘मामेकं शरणं व्रज, अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎन्गिऱ वचनं सामान्यतः सर्वपापनिवृत्त्यर्थमान मोक्षार्थप्रपत्तियैये विधिक्किऱदु. उत्तराघनिवृत्त्यर्थमागवुम् मोक्षार्थप्रपत्ति सॆय्यलामॆण्ड्रु विधिप्पदॊरु स्पष्टमान वचनमिल्लै. अप्पडियिल्लामलिरुक्क मोक्षार्थ प्रपत्तियिल् उत्तराघनिवृत्तियैयुं सेर्त्तु सङ्कल्पिक्कुम् अधिकारि ऒरुवनॆण्ड्रुम्, अप्पडि सङ्कल्पित्तु मोक्षार्थप्रपत्तियै अनुष्ठिक्काद अधिकारि ऒरुवनॆण्ड्रुं विभागम् पण् णुवदऱ्‌के इडमिल्लामलिरुक्क, अपायसम्प्लवे ऎन्गिऱ वचनत्तै उत्तराघनिवृत्तियैयुं सेर्त्तु प्रपत्ति पण्णाद अधिकारिविषयमाग ऒदुक्कलामॆण्ड्रु सॊल्लुवदु अत्यन्तासङ्गतमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि स्पष्टवचनमिल्लाविडिलुं सामान्यमान सर्वशब्दत्तैक्कॊण्डे मोक्षार्थप्रपत्तिये बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कुं निवर्तकमागलामॆण्ड्रुम्, आनाल् अदु बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्त्यर्थमागवुं सङ्कल्पित्तुक्कॊण्डु मोक्षार्थप्रपत्तियैप् पण्णुम् अधिकारिविषयत्तिलेये ऎण्ड्रुं कल्बिक्कलागादो वॆन्निल्, अप्पडियागिल् ‘‘अपायसम्प्लवे सद्यः’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिऱ्‌कु अननुष्ठानलक्षणाप्रामाण्यं वरुमॆन्गिऱार् इप्प्रपत्तीत्यादिना । परिहारमॆण्ड्रऱिन्दालिति । आचार्यसकाशत्तिल् प्रपत्तिशास्त्रत्तै यथावस्थितमाग केट्पवर्गळॆल्लोरुक्कुम् मोक्षार्थप्रपत्तिये बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कुं निवर्तकमॆण्ड्रु तॆरिन्दिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. सॆट्टु - सामर्थ्यम्. गुरुवान प्रयत्नान्तरत् ताले साधिक्कवेण्डिय फलत्तै अवश्यकर्तव्यमान एकप्रयत्नत्तालेये साधिक्कै. इप्पडियागिल् यधेष्टकामचारादिकळुं निर्दुष्टङ्गळाग सिद्धिक्कलामॆन्बदु गूढाभिप्रायम्.किडैयामैयाले - दुर्लभर्गळागैयाले, निर्विषयमामिति । पुनः प्रपत्त्यनुष्ठाता किडैयादबोदु पुनःप्रपत्त्यनुष्ठानरूपविषयमे किडैयादॆण्ड्रबडि. ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎन्गिऱ वचनं सामान्यमागैयाल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कुम् पूर्वप्रपत्तिये निवर्तकमॆण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदु. ‘‘अपायसम्प्लवे’’ ऎन्गिऱ वचनम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु मात्तिरम् प्रायश्चित्त माग पुनः प्रपदनत्तै विधिक्कैयाल् विशेषवचनम्. इत्ताल् सामान्यवचनत्तिल् सॊन्न सर्वपापशब्दत्तै विशेषवचनत्तिल् सॊन्न बुद्धिपूर्वोत्तराघव्यतिरिक्तविषयत्तिल् सङ्कोचम् पण्णवेण्डुम्. सङ्कोचमॆन्बदु एकदेशबाधः । अदावदुः- सामान्यमान सर्वपापशब्दम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तैच् चॊल्लादॆण्ड्रु बुद्धिपूर्वोत्तराघबोधकत्वबाधः ऎण्ड्रु कॊळ्ळ वेण्डुम्. इदैक्काट्टिलुं सामान्यवचनमे बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तियैयुं सॊल्लुवदागक्कॊण्डु एतद्विरुद्धमागच्चॊल्लुगैयाल् ‘‘अपायसम्प्लवे’’ ऎन्गिऱ विशेषवचनम् अप्रामाणिकमॆण्ड्रु सॊल्ललागादो ऎन्निल्, विशेषवचनत्ताल् सामान्यवचनत्तुक्कु सङ्कोचम्सॆय्दाल् एकदेशत्तिऱ्‌कु बाधकमाम्. सामान्यत्ताल् विशेषत्तिऱ्‌कु बाधं सॊन्नाल् विंषयालाभत्ताले विशेषवचनं निर्विषयमागवेण्डिवरुगैयाल् अदु न्यायविरुद्ध मॆन्गिऱार् सामान्यवचनत्तळवैप्पट्रि इत्यादिना । सामान्यत्ताल् विशेषवचनत्तै बाधित्ताल् प्रतिबन्दियाले अनिष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि विशेषवचनत्तै बाधिक्किलिति । उपासननिष्ठनुक्कुमिति । अवन् विषयत्तिलुम् ‘‘यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयते एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’’ ऎण्ड्रु सर्वपापनाशश्रुतियुम्, ‘‘एवमेवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते’’ ऎन्गिऱ पापसामान्याश्लेषश्रुतियुम् ‘‘सर्वपापेभ्यो’’ ऎन्बदऱ्‌कु सममायिरुक्कैयाले बुद्धिपूर्वोत्तराघानुष्ठानत्तिल् दोषमिल्लादॊऴियुमॆण्ड्रबडि.  
इप्पडि इरुवरुक्कुम् बुद्धिपूर्वोत्तराघं नशियामल् लेपिक्कुमागिल् अदनालिव् विरुवर्गळुक्कुं यमलोकगमनं तान् सम्भविक्कादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिलुमिति । परमैकान्तिकळान इवर्गळिरुवर्क्कुमिति । ‘‘ज्ञानी तु परमैकान्ती’’ ऎण्ड्रु इव्विरुवरुम् परमैकान्तिशब्दत्ताल् व्यवहरिक्कप्पट्टार्गळिऱे. यस्मिन्नित्यादि ।इदिल् वासुदेवरतशब्दम् परमैकान्तिकळान भक्तप्रपन्नोभयपरम्. वचनबलत्ताले सिद्धिमिति । ‘‘इहैवैतेषां केचिदुपक्लेशा भवन्ति, खञ्जा भवन्ति’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु ऐहिकमान उपक्लेशादिकळे वरुमॆण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम्, इन्द वसनत्तिल् वासुदेवरतरान भक्तप्रपन्नर्गळुक्कु यमलोकं वारादॆण्ड्रु विशिष्य सॊल्लुगैयालुम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत् तिऱ्‌कु संश्लेषमिरुन्दाल् खञ्जत्वादिकळ् पोले यमवश्यतादिकळुं वारादोवॆन्गिऱ अनुमानं वचनबलपराहतमागैयाले अवर्गळुक्कु यमवश्यत्वाभावं वचनबलसिद्धमॆण्ड्र पडि. इप्पडियागिल् ऒरु पाबमे प्रपन्नविषयत्तिल् लघुफलमायुम्, अप्रपन्नविषयत्तिल् गुरुफलमायुं सिद्धिक्कवेण्डुमेयॆन्निल्, अदु सर्वप्रामाणिकसम्प्रतिपन्नमागैयाल् दोषमागादॆन्गिऱार् ऒरु पाबन्दाने इत्यादिना । जातीत्यादि । ब्राह्मणजातियिल् पिऱन्दवन् ब्रह्महत्ति सॆय्दाल् द्वादशाब्दव्रतम् प्रायश्चित्तमॆण्ड्रुम्, शूद्रन् इदे कर्मत्तैच् चॆय्दाल् नान्गु मडङ्गान व्रतं प्रायश्चित्तमॆण्ड्रुम्, जातिभेदत्ताले प्रायश्चित्तभेदं धर्मशास्त्रङ्गळिल् सम्प्रतिपन्नम्. गुणेति । ऒरे अनृतवदनम् आहिताग्नित्वादिगुणवानुक्कु अधिक पापावहम्; अनाहिताग्निक्कु स्वल्पपापावहमॆन्बदुं सम्प्रतिपन्नम्. इङ्गु आदिपदत्ताल् बुद्धिपूर्वकत्वादिसङ्ग्रहम्. अबुद्धिपूर्वपापप्रायश्चित्तापेक्षया बुद्धिपूर्वकमान अन्दप् पाबत्तिऱ्‌के प्रायश्चित्तं द्विगुणमॆण्ड्रिऱे शास्त्रम्. अथवा वैदुष्यादिसङ्ग्रहः । विदुषोऽतिक्रमे दण्डभूयस्त्वं शास्त्रसम्प्रतिपन्नमिऱे. सर्वसम्प्रतिपन्नम् - सर्वशास्त्रज्ञसम्मतमॆण्ड्रबडि. इव्वर्थम् - ऒरे अपराधत्तिऱ्‌कु अधिकारिभेदत्ताले न्यूनाधिकदण्डहेतुत्वं कूडुमॆन्गिऱ इन्द शास्त्रार्थम्. राजपुत्रापराधादिकळिऱ्‌पोल इति । आदिपदत्ताल् मुन् सॊन्न अन्तःपुरपरिजनापराधादिसङ्ग्रहः । लोकमर्यादैयालुम् उपपन्नमिति । लोकमर्यादैयैप्पार्त्ताल् राजान्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वानुगुणमाग लघुगुरुजनकत्वम् उपपन्नमागिऱाप्पोले शास्त्रसिद्धमान इव्वर्थमुम् उपपन्नमॆण्ड्रबडि. किम् अधिकारिभेदेन ऒरुवनुक्के ऒरु विधमान पाबमे प्रपन्नत्वाप्रपन्नत्वावस्थाभेदेन गुरुलघुफल-जनकमागलामॆन्बदै सदृष्टान्तमुपपादिक्किऱार् न प्राग्वदिति । बुद्धिपूर्वाघे – बुद्धिपूर्वाघत्तिल्. प्राग्वत् न – प्रपत्तिक्कु मुन्बु पण्णिन बुद्धिपूर्वापराधत्तिल् पोल् अत्यन्तनिग्रहकार्यङ्गळान नरकादिकळिल्लै. न चेति । भगवानुडैयवॆण्ड्रु शेषः । अत्यन्तमनुग्रहः – अबुद्धिपूर्वकापराधत्तिल् अश्लेषपर्यन्तमान अनुग्रहम्बोल् इदिल् अत्यन्तानुग्रहमिल्लै. पिन्नैयॆप्पडियॆन्निल्; प्रपन्नस्य – अपराधियान प्रपन्ननुक्कु, राजपुत्रापराधवत् – राजपुत्रापराधम् पोल्, दण्डो लघुः – लघुवान खञ्जत्वादिः शिक्षैयामॆण्ड्रबडि. आगैयाल् - प्रपन्नविषयत्तिलुम् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु लघुदण्डं शास्त्रसिद्धमागैयाल्. अन्द लघुदण्डमुं वारा मैक्काग पुनःप्रपदनमॆन्गिऱार् अधिकारानुरूपमाग इत्यादिना । विधिक्कप्पडुगिऱदु इति । ‘‘अपायसम्प्लव’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळालेयॆण्ड्रबडि. इनि प्रसङ्गात् प्रपन्नर्गळिलेये शिष्टतयाव्यपदेश्यरान शक्ताधिकारिकळ् लोकसङ्ग्रहार्थम् प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तम् पण्णवेण्डुमॆन्गिऱार् शिष्टतया व्यपदेश्यरान इत्यादिना । व्यपदेश्यर् - व्यवहरिक्कप्पडुमवर्गळ्, प्रसिद्धर् कळॆण्ड्रबडि. अनुविधेयाचारा इति यावत् । शिष्टतया व्यपदेश्यरिलुम् प्रायश्चित्तानुष्ठानासमर्थरै विलक्कुगिऱार् समर्थरुक्कु इति । प्रपन्ननुक्कु बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रायश्चित्तत्तै विधिक्किऱ वचनङ्गळिल् ‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘क्षमस्वेति प्रार्थनैकेव केवलम्’’ ऎण्ड्रुम्, पुनःप्रपत्ति यैये प्रायश्चित्तमागच् चॊल्लियिरुप्पदालुम्, अदिनालेये भगवन्निग्रहं शान्त मागुमागैयालुम् प्रतिपदोक्तत्तै ऎदऱ्‌कागच् चॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रु शङ्गि यामैक्काग लोकसङ्ग्रहत्तिऱ्‌कागवुमॆन्गिऱदु. रहस्यपापानां रहस्यप्रायश्चित्तमॆन्गिऱ शास्त्रत्तिन्बडि रहस्यमान बुद्धिपूर्वाघत्तिल् रहस्यमान पुनःप्रपदनमे पोदुमानालुम्, प्रसिद्धमान ब्रह्महत्यादिकळिल् प्रसिद्धप्रायश्चित्तमे वेण्डुमॆन्गिऱार् प्रसिद्धनिमित्तङ् गळिलिति । यथाशक्तीति । यथावस्थितप्राजापत्यकृच्छ्रानुष्ठानाशक्तौ – ‘‘प्राजापत्यन्तु गामेकां’’, ‘‘गवामभावे निष्कं स्यात्’’ इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पडुम् प्रायश्चित्तप्रतिनिधिकळिल् तन् शक्तिक्कनुगुणमाग वॆण्ड्रबडि. प्रसिद्धप्रायश्चित्तमुचितमिति । प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तमुसिदमॆण्ड्रबडि. इदैच् चॆय्यामऱ्‌पोनालुम् आज्ञातिलङ्घनं वरुमॆन्गिऱार् अदु तविरुगैयुमित्यादिना । अदु तविरुगैयुम् - प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तत्तैयनुष्ठियातॊऴिगैयुम्. मुन् सॊन्न आज्ञातिलङ्घनमामिति । ‘‘आज्ञानुज्ञाविभागेने’’ति मुन्नधिकारत्तिल् सॊन्न भगवन्निग्रहजनकमान आज्ञातिलङ्घनमामॆण्ड्रबडि. प्रपन्ननुक्कु आज्ञातिलङ्घनम् इष्टहानिकरमायुम्, अनिष्ट-जनकमायुम् उभयथानर्थावहमॆण्ड्रु सदृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् सैरन्ध्रिकैक्कु इत्यादिना । सैरन्ध्रिकै - राजादिकळुक्कु अलङ्गरिप्पवळ्. सेवैदप्पिन पोदु - अलङ्करण रूपमान सेवैयैच् चॆय्यादबोदु. तादात्विकमान परिमळादिकळैयुमिऴन्दु - अलङ्करणकालत्तिल् तनक्कुम् अनुभाव्यमान चन्दनकुसुमादिपरिमळङ्गळुडैय अनुभवत्तैयुमिऴन्दु. आज्ञातिलङ्घनम् - अवश्यकर्तव्यमाग विहितलोकसङ्ग्रहरूपातिलङ्घनम्. इरण्डुबडियनर्थमिति । लोकसङ्ग्रहमे नित्यमागैयाले तद्धेतुभूतप्रसिद्धप्रायश्चित्तमुं नित्यम्, तदतिक्रमत्तिल् लोकसङ्ग्रहरूपेष्टहानियुम् आज्ञातिक्रमजनितभगवन्निग्रहभयमुमुण्डागुमॆण्ड्रु करुत्तु. इनि वचनमिल्लाविडिलुं स्वेच्छामात्रत्ताले बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तियैयुम् पट्र पूर्वत्तिलेये प्रपत्तिपण्णिनालोवॆन्गिऱ शङ्गैयै प्रतिबन्दिद्वयत्ताले निरसिक्किऱार् स्वेच्छामात्रत्ताले इत्यादिना । बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तैयुम् पट्र - अदिन् निवृत्तियैयुम् उद्देशित्तु. अडियिले प्रपदनम् पण्णिनालोवॆन्निलिति । मुदलिलेये मोक्षार्थप्रपदनत्तैप् पण्णिनालॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु प्रतिबन्दियैक् काट्टुगिऱार् इदु उपासनत्तैयुमित्यादिना । अङ्गप्रपत्तियुम् अदुक्कुच् चेरप्पण्णिनालो इति । भक्तिरूपोपायसिद्ध्यर्थं, भक्त्युत्तरबुद्धिपूर्वकपापनिवृत्त्यर्थञ्च अङ्गप्रपदनं करिष्ये ऎण्ड्रु पण्णिनालोवॆण्ड्रबडि. प्रतिबन्देः इष्टत्वे बाधकं काट्टुगिऱार् इरुवरुक्कुमित्यादिना । भाष्यादिविरुद्धमागैयाले अपसिद्धान्तमिति ॥ ‘‘तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्वयपदेशात्’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिनुडैय ‘‘तदिदमश्लेषवचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम् । ‘‘नाविरतो दुश्चरिता’’दित्यादिभिः शास्त्रैराप्रयाणादहरहरुत्पाद्यमानायाः उत्तरोत्तरातिशयभागिन्याः विद्यायाः दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात्’’ ऎन्गिऱ भाष्यादिकळुक्कु विरुद्धमॆण्ड्रबडि. अदिल् प्रामादिकोत्तराघत्तिऱ्‌के अश्लेषत्तैच् चॊल्लि ‘‘नाविरतो दुश्चरितात्’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिरुप्पदाल् बुद्धिपूर्वकोत्तरदुश्चरितमिरुन्दाल् विद्यानिष्पत्ति वारादॆण्ड्रु निष्कर्षित्तिरुप्पदाल् तद्भाष्यश्रीसूक्तिविरुद्धमागैयाले अपसिद्धान्तमामॆण्ड्रबडि. इप्पडि भाष्यविरोधत्तैच् चॊल्लि ब्रह्मविदग्रेसरानुष्ठान विरोधत्तैच् चॊल्लुगिऱार् उषस्तिप्रभृतिकळान इत्यादिना । उषस्तियावर् छान्दोग्यत्तिल् सॊल्लप्पट्ट ‘‘अत एव प्राणः’’ ऎण्ड्रु सूत्रोपपादितजगत्कारणभूतप्राणोपासकर्. अवर् कुरुक्षेत्रवासियान ऒरु महर्षि । ऒरु कालत्तिल् शिलावर्षत्ताले कुरुक्षेत्रं हतमाय् महाक्षामं वन्दबोदु देशान्तरम् पोग निनैत्तु प्रयाणम् पण्णुम्बोदु ऒरु रात्तिरि, यानै वळर्क्कुम् ऒरु ग्रामत्तिल् तङ्गिनार्. अवरुक्कु पसिमिञ्जि देहधारणं सॆय्यमुडियामल् यानैक्कागच् चुण्डिन कॊळ्ळिन् मिगुदियैच् चाप्पिट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ यानैप्पागनै ऎनक्कुप् पसि अदिगमायिरुक्किऱदु, इन्द कॊळ्ळिल् कॊञ्जं कॊडुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु यासित्तार्. यानैप्पागन्, नीर् ब्राह्मणोत्तमराय् महर्षियायिरुक्किऱीर्. इन्दक् कॊळ्ळॆल्लां नान् साप्पिट्ट ऎच्चिलायिरुक्किऱदु; ऎच्चलिल्लाददु वेऱिल्लै ऎण्ड्रु सॊन्नान्. अदऱ्‌कु अवर् ‘‘प्राणसंशयमापन्नः योऽन्नमत्ति यतस्ततः ॥ लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा’’ ऎन्गिऱ शास्त्रत्तै मनदिलॆण्णि. ‘‘एतेभ्यो मे देहि’’ इन्द ऎच्चिल् कॊळ्ळिलिरुन्दे ऎनक्कुक् कॊञ्जं कॊडॆण्ड्रु मऱुबडि केट्टार्. पागनुम् अन्दक् कॊळ्ळिलिरुन्दु यावदपेक्षितमो अव्वळवैयुं कॊडुत्तुक् कॊञ्जम् अदिगमागवुं कॊडुत्तान्. अवर् वयिऱु निरम्बच् चाप्पिट्टु मिगुदियै भार्यैयिनिडत्तिल् कॊडुत्तार्. पिऱगु यानैप्पागन् अनुपानम् अदावदु तीर्थं साप्पिडुमॆण्ड्रु सॊन्नान्. अदऱ्‌कवर् अदु उन् ऎच्चिलागैयाल् वेण्डामॆण्ड्रु सॊन्नार्. अदऱ्‌कवन् इन्द कुल्माषङ्गळ् अदावदु नीर् साप्पिट्ट कॊळ्ळुगळ् ऎच्चिलिल्लैयो वॆण्ड्रु केट्टान्. अदऱ्‌कवर् अवैगळुम् ऎच्चिलेयानालुम् अवैगळै साप्पिडाविडिल् ऎन् प्राणन् धरित्तिरुक्कमाट्टादु. आगैयाल् अदैच् चाप्पिट्टेन्; अदैच् चाप्पिट्टु प्राणधारणमान पिन्बु उन् ऎच्चिल् जलत्तैच् चाप्पिट्टालदु बुद्धिपूर्वकपापमाम्. आगैयालदु वेण्डामॆण्ड्रु सॊन्नार् ऎन्बदु छान्दोग्यत्तिन् अन्द घट्टत्तिनर्थम्. इप्पडि ब्रह्मविदग्रेसररान उषस्तिबुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु भयन्दु नडन्ददाल् इरुवरुक्कुम् अप्पडियागट्टुमॆन् पदु तदनुष्ठानविरुद्धमामॆण्ड्रबडि. आगैयाले इति । मुन् सॊन्नबडि पुनः प्रपत्ति-शास्त्रं निर्विषयमागुमागैयालुम् भाष्यविरोधत्ताले अपसिद्धान्त प्रसङ्गिक्कुमागैयालुम् ब्रह्मविदनुष्ठानविरोधं सम्भविक्कुमागैयालुमॆण्ड्रबडि. इप्पडि मोक्षार्थप्रपत्तियैये बुद्धिपूर्वाोत्तराघनिवृत्त्यर्थमागवुं सङ्कल्पित्तुप् पण्णुवदिल् बाधकमिरुन्दालुम् मोक्षार्थप्रपत्तियोडु कूड बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तियैक् कुऱित्तुत् तनियाग ऒरु प्रायश्चित्तप्रपदनम्बण्णलागादो? निमित्तमुदित्तालल्लदु नैमित्तिकमुदियादॆन्गिऱ न्यायम् एतद्व्यतिरिक्त विषयमागक्कूडादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् विशेषवचनमिल्लामैयाले इति । प्रपन्ननुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रायश्चित्तरूपनैमित्तिकत्तै निमित्तमुदियामले सॆय्यलामॆन्गिऱ विशेषवचनमिल्लामैयाले यॆण्ड्रबडि. कृते पापेऽनुतापो वै इति । पापे कृते सति यस्य (अनुतापः) पश्चात्तापमानदुण्डागिऱदो तस्य प्रायश्चित्तमॆन्बदु इदिनर्थम्. इत्यादिकळ् कणक्किले - मुदलिल् पाबं सॆय्यवेण्डुम्; पण्णिन पाबत् तैक्कुऱित्तु पिन्बु अनुतापमुण्डागवेण्डुम्; पिन्बु उपरति उण्डागवेण्डुम्; पिऱगु प्रायश्चित्तत्तिल् प्रवृत्ति युण्डागवेण्डुम्; पिऱगु प्रायश्चित्तत्तै अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ शास्त्रोक्तप्रकारत्तिले. निमित्तम् - प्रायश्चित्तत्तिऱ्‌कु निमित्तमान पापम्, उदित् तालल्लदु - उण्डानाल्ललदु, नैमित्तिकम् - अन्द पापप्रयुक्तमान प्रायश्चित्तम्, प्राप्त मण्ड्रु - प्राप्त्यर्हमण्ड्रु, ऎन्गिऱ न्यायम् - ऎन्गिऱ शास्त्र मूलमान न्यायम्. आनाल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु अञ्जिनवनुक्कु पूर्वत्तिल् सॆय्यवडुप्पदॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । आन पिन्बु - निमित्तमिरुन्दाल्लदु नैमित्तिकं कूडादॆण्ड्रु तीर्न्दबिन्बु, अदुक्कुक्कारणमानप्रारब्धपाबत्तुक्कु इति । बुद्धिपूर्वोत्तराघम् इप्पॊऴुदु इल्लाविट्टालुम् अदऱ्‌कुक् कारणमान अभ्युपगतप्रारब्धैकदेशमिप्पोदिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु ऎण्ड्रबडि. प्रपदनरूपप्रायश्चित्तम् पण्णप् प्राप्तमिति । मोक्षार्थप्रपत्तिसमयत्तिलेये बुद्धिपूर्वकोत्तरपापारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च ऎण्ड्रु सङ्कल्पित्तुक्कॊण्डु प्रपदनरूपप्रायश्चित्तत्तै अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆण्ड्रबडि. इदिल् निमित्तमुदित्तालॆन्गिऱ न्यायत्तिऱ्‌कु विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. प्रपत्ति, पापारम्भकप्रारब्धत्तैयुम् पोक्कडिक्कुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् साध्यभक्तिस्तु इति । साध्या भक्तिः यया सा साध्यभक्तिः । भक्तिक्कु साधिकैयान प्रपत्तियॆण्ड्रबडि. प्रारब्धस्यापि हन्त्री – प्रारब्धपापत्तिऱ्‌कुं नाशकमाम्, यतः, सा - अन्द प्रपत्तियानदु, भूयसी – इतरधर्मङ्गळैक्काट्टिलुम् ‘‘तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः’’ ऎन्गिऱबडि बलवत्तो. प्रपत्ति, प्रारब्धत्तैयुम् पोक्कुमॆन्बदु कैमुतिकन्यासिद्धमॆन्गिऱार् जन्मान्तरेत्यादिना । जन्मान्तरकृतमान पाबमे इन्द जन्मत्तिल् व्याधियाग परिणतमाय्क्कॊण्डु उपद्रविक्किऱदु. तच्छान्तिः – प्रारब्धपरिणामरूपमान अन्द व्याधिशमनमानदु - निवृत्तियानदॆण्ड्रबडि. अर्चनादिभिः ऎन्गिऱ विडत्तिल् आदिपदत्ताल् तदीयाराधनादि परिग्रहः । दानजपादिकळिलुमगप्पड इति । औषधं धातुसाम्यत्तैयुण्डु पण्णि दृष्टद्वारा व्याधिशामकमागैयाले प्रथमोपात्तमानालुम् प्रकृतोपयुक्तमण्ड्रागैयाल् अदै ऎडामलॊऴिन्ददु. दानादिकळ् व्याधिरूपमान प्रारब्धकर्मत्तिऱ्‌कु अदृष्ट द्वारा नाशकङ्गळागैयाले प्रकृतोपयुक्तङ्गळानदाल् अवैगळै यॆडुत्तदु. प्रारब्ध पापनाशं सॊल्लप्पट्टदिऱे इति । एतावता साध्यभक्तिः ऎन्गिऱ पूर्वोदाहृतवचनत्तालुम्, जन्मान्तरेत्यादिना ज्ञापितमान कैमुतिकन्यायत्तालुम् प्रपत्तिक्कु प्रारब्धनाशकत्वं स्पष्टीकृतम्. आगैयालिति । बुद्धिपूर्वकोत्तरपापारम्भकप्रारब्धपापम् मोक्षार्थप्रपत्तिकालत्तिल् विद्यमानमागैयालुम्, पूर्वोक्तप्रपत्तिक्कु तन्नाशकत्वं सिद्धमागैयालुमॆण्ड्रबडि. पण्णिनानागिलिति । इदनाल् अप्पडि प्रपत्तिपण्णादारुमिरुक्कलामॆण्ड्रुम्, अवर्गळुक्कु बुद्धि-पूर्वोत्तराघं सम्भविक्कलामॆण्ड्रुम्, तन्निवृत्त्यर्थम् पुनः प्रपत्तियै विधिक्किऱ शास्त्रत्तिऱ्‌कु विषय-लाभमुण्डॆण्ड्रुं सूचितमागिऱदु. यथावस्थितमाग प्रपत्ति पण्णिनवनुक्कु बुद्धि-पूर्वोत्तराघं सम्भविक्कक्कूडुमो? सम्भवित्तालुम् भगवदत्यन्तान्तरङ्गनान अवनुक्कु अदु प्रत्यवायकरमागुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् दासस्सखेत्यादिना । अत्यन्तभगवदन्तरङ्गर्क्कुम् - अन्तरङ्गरान पॆरिय तिरुवडिक्कुम्, सात्विकापराधलेशमुम् - सात्विकविषयमान अपराधैकदेशमुम्, प्रत्यवायकरमॆन्नुमिडम् - दृष्टप्रत्यवायकरमायिट्रॆन्नुमिडम्, शाण्डिलीवृत्तान्तादिकळिले प्रसिद्धमिति । शाण्डिली ऎन्बवळ् ऒरु वृद्धभागवतै; अवळ् समुद्रमध्यत्तिल् ऒरु द्वीपत्तिल् सत्सहवासादिकळिल्लामल् वसित्तु वन्दाळ्. गालवरॆन्गिऱ गरुडमातुलर् विश्वामित्ररिडत्तिल् अन्तेवासियायिरुन्दु बहुविद्यैकळै ग्रहित्तु मुडिविल् गुरुदक्षिणै कॊडुक्क वेण्डुमॆण्ड्रॆण्णि आचार्यरान विश्वामित्ररैप् पार्त्तु नान् गुरुदक्षिणै समर्प्पिक्क विरुम्बुगिऱेन्; तेवरीरुक्कु ऎदु तिरुवुळ्ळमो अदैच् चॊल्ल वेण्डुमॆण्ड्रु केट्टार्. विच्वामित्ररुं नी एऴै, ऎनक्कु ऒण्ड्रिलुमबेक्षैयिल्लै. नी उन् गृहम् पोय्च् चेर् ऎण्ड्रार्. अप्पडिच्चॊल्लियुं गालवर् अवरै निर्बन्धित्तार्. अदनाल् विच्वामित्ररुक्कुक् कोबं वन्दुविट्टदु. अन्द कोबत्ताले ‘‘एकतश्श्यामकर्णानामश्वानां चन्द्रवर्चसाम् । देहि मेऽष्टशतं सौम्य गच्छ गालव मा चिरम्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लिविट्टार्. गालवर् पयन्दु अप्पडिप्पट्ट अश्वङ्गळ् वरुणलोकत्तिलिरुप्पदागक् कर्णाकर्णिकैयागक् केट्टु तन्नुडैय भागिनेयरान गरुत्मानैक् कूप्पिट्टु अवरिडत्तिल् नडन्द वृत्तान्तत्तैच् चॊल्लि, नी ऎप्पडियावदु ऎन्नै यॆडुत्तुक् कॊण्डु वरुणलोकम् पोगवेण्डुम्. पोनाल् नान् वरुणभगवानै नेरागक् कण्डु प्रार्थित्तु कुदिरैगळै वाङ्गिक्कॊण्डु वरलामॆण्ड्रु सॊन्नार्. अवर् अप्पडिये यागट्टुमॆण्ड्रु सॊल्लि, अवरै ऎडुत्तुक्कॊण्डु वरुणलोगम् पोगुम् पोदु नडुविल् शाण्डिली इरुक्कुं द्वीपत्तिलिऱङ्गिनार्गळ्. अवळ् इवर्गळै उबसरित्ताळ्. पिऱगु गरुत्मान् इवळुडैय निष्ठै मुदलानदुगळै साक्षात्तागक् कण्णुट्रु, अहो! इम् महानुबावै इङ्गिरुक्कत्तक्कवळो, इवळै ब्रह्मलोकत्तिऱ्‌को, विष्णुलोकत्तिऱ्‌को, यज्ञयागादिकळ् नडक्कुमिडत्तिऱ्‌को कॊण्डुबोय् अव्विडत्तिले यिरुक्कुम्बडि सॆय्वो मॆण्ड्रु अवळिडत्तिल् गौरवत्ताले निनैत्तार्. अवळुक्कु अभिमतमल्लाद कार्यमागैयाल् अदु सात्विकापराधमाग मुडिन्ददु. पिन्बु अवर् कॊञ्जनेरं निद्रै सॆय्दु प्रतिबुद्धराय् जिगमिषुवाय्क् कॊण्डु तन् शरीरत्तैप् पार्त्तार्. अदु इऱक्कैगळॆल्लामुदिर्न्दु मांसपिण्डत्तुक्कु समानमाय् गमनानर्हमायिरुन्ददैप् पार्त्तु विषण्णरानार्. गालवरुम् इप्पडिप्पट्ट दुरवस्थैयै यडैन्द अवरैप् पार्त्तु, एन् इप्पडियानायॆण्ड्रार्. गरुत्मानुं नान् ऒरु अपराधमुं सॆय्यविल्लै; इन्द सिद्धैयान शाण्डिली इङ्गिरुक्कत् तगादवळ्, इवळुडैय उत्कर्षत्तुक्कुत् तक्किनबडि ब्रह्मलोकत्तिलेयो, विष्णुलोकत्तिलेयो, रुद्रलोकत्तिलेयो, यज्ञादिधर्मं नडक्किऱ इडत्तिलेयो वसिक्कक् कडवळागैयालिवळै अङ्गे कॊण्डु विडुवोमॆण्ड्रु सात्विकमाग निनैत्तेन्; अदनालिन्द दुर्दशै वन्ददॆण्ड्रार्. पिऱगु गरुडन् गालवरोडु कूड अवळिडं सॆण्ड्रु ‘‘सोऽहं भगवतीं याचे प्रणतः प्रियकाम्यया । मयैतन्नाम प्रद्ध्यातं मनसा शोचता किल ॥ तदेतद्बहुमानात्ते मयेहानीप्सितं कृतम् । सुकृतं दुष्कृतं वा त्वं माहात्म्यात्क्षन्तुमर्हसि’’ ऎण्ड्रु क्षापणं सॆय्दुगॊण्डार्. ‘‘सा तौ तदाब्रवीत्तुष्टा पतगेन्द्रद्विजर्षभौ । न भेतव्यं सुपर्णोऽसि सुपर्ण त्यज सम्भ्रमम् ॥ भवितासि यथापूर्वं बलवीर्यसमन्वितः’’ ऎण्ड्रवळनुग्रहिक्क, ‘‘बभूवतुस्ततस्तस्य पक्षौ द्रविणवत्तरौ’’ ऎन्गिऱबडि गरुत्मानुक्कु मुन्निरुन्ददैक् काट्टिलुम् उत्कृष्टमान इऱक्कैगळ् उण्डागि विट्टन वॆण्ड्रुम्, पिऱगु ‘‘अनुज्ञातश्च शाण्डिल्या यथागतमुपागमत्’’ ऎन्गिऱबडि वन्ददुबोले तिरुम्बिनार्गळॆण्ड्रुम् महाभारतत्तिल् शाण्डिली वृत्तान्तं सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु. अदिल् सात्विकापराधलेशमुम् प्रत्यवायकरमॆण्ड्रु प्रसिद्धमॆण्ड्र पडि. विनतैयिनिडत्तिलवदरित्त नित्यसूरियान गरुडनुक्कु अपराधाचरणमुं तत्परिहारमुं कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वेश्वरनैप् पोले सूरिकळुमित्यादिना । अवतारदशैयिलिवैगळ् अभिनयमात्रङ्गळागैयाल् कूडुमॆण्ड्रु करुत्तु. आगैयालिति । आगैयाल् - अत्यन्तभगवदन्तरङ्गर्क्कुं सात्विकापराधलेशमुम् बाधकमागैयालॆण्ड्रबडि. भगवत्प्रीतियिऴवामैक्कागवुमित्यादि । बुद्धिपूर्वोत्तराघं नेर्न्दाल् भगवत्प्रीतियैयुमिऴन्दु अदऱ्‌काग पुनःप्रपत्तियैयो, अदु सॆय्याविडिल् लघुदण्डानुभवत्तैयो अडैयवेण्डिवरुमागैया लवैयॊण्ड्रुमिल्लामैक्कागवुमॆण्ड्रबडि. मेल् वरुमपराधङ्गळ् - मेले प्रसङ्गिक्कक् कूडिय अपराधङ्गळै, वेरऱुक्कुम् - मूलच्छेदम् पण्णुगैक्कु, उत्तराघत्तिऱ्‌कु वेरान पापारम्भकपापत्तै नाशं सॆय्गैक्कु ऎण्ड्रबडि. विरगु पार्क्कवेणुम् - उपायत्तैत् तेड वेण्डुम्. अन्द वेरैयुम् अदै यऱुक्कुमुपायत्तैयुं काट्टुगिऱार् अपराधङ्गळॆल्लात्तुक्कुमडि अविवेक मित्यादिना । अचित्स्वभावमान जडत्वविकारादिकळैच्चुमक्कैयुमिति । जडमान देहत्तिल् अहम्बुद्धि पण्णुगैयुमॆण्ड्रबडि. ईश्वरस्वभावमान स्वनिष्ठत्वस्वातन्त्र्यानन्यार्थत्वादिकळै सुमक्कैयुमिति । परतन्त्रनान आत्माविल् ईश्वरगतस्वातन्त्र्याद्यारोपम् पण्णुगैयुमॆण्ड्रबडि. इव्वविवेगङ्गळै पोक्कडिक्क उपकरणं काट्टुगिऱार् इव्वविवेगत्तैयऱुक्कैक्कु इति । तॆळिवाळ् - निशितमान कत्ति. एट्रच्चुरुक्कमऱत् तन्नळविलुण्डान तॆळिवु इति । एट्रम् - स्वातन्त्र्यम्, सुरुक्कम् - जडत्वादिकळ्, अऱ - अट्रुप्पोगुम्बडि. स्वातन्त्र्यभ्रम जडत्वभ्रमङ्गळ् कलसाद ऎण्ड्रबडि. तन्नळविलुण्डान तॆळिवु - स्वविषयत्तिलुण्डान ज्ञानानन्दत्वपरमात्मशेषत्वनिश्चयम्.  
इव्वविवेकादिकळुक्कॆल्लाम् मूलमान बुद्धिपूर्वपापारम्भकप्रारब्धकर्मत्तिनुडैय निवृत्तिक्काग मोक्षार्थप्रपत्तियोडु सेर्त्तो पृथक्कागवो प्रपत्ति पण्णिनाल् तत्कार्य मॊण्ड्रुं वारादॆन्गिऱार् अविवेकेत्यादिना । अविवेकः – देहात्माभिमानम्. प्रभुत्वं – आत्मनिस्वातन्त्र्याभिमानम्; आदिपदत्ताल् अनन्यार्थत्वादिसङ्ग्रहः । निदानस्य – मूलकारणमान पापारम्भक प्रारब्धकर्मविशेषत्तिऱ्‌कु. निवर्तनात् – प्रपत्तियाले निवृत्तियुण्डानाल्, अर्थकामापचाराणां – तत्कार्यङ्गळान अर्थकामङ्गळुक्कुम्, अदडियागवुण्डागुम् बुद्धिपूर्वापचारङ्गळुक्कुम्. अयत्नोन्मूलनं भवेत् – प्रयत्नमण्ड्रिक्के मूलच्छेदमुण्डागुमॆण्ड्रबडि. इन्द श्लोकार्थत्तै प्रकाशिप्पिक्किऱार् इवैयॆल्लात्तुक्कुमडि इत्यादिना । इवैयॆल्लात्तुक्कुम् - बुद्धिपूर्वोत्तराघमॆन्न, तन्मूलार्थकामङ्गळॆन्न, तन्मूलाविवेकादिकळॆन्न इवैयॆल्ला वट्रिऱ्‌कुमॆण्ड्रबडि. अडि मूलकारणम्. साक्षात्परम्परया वा प्रधानकारणमॆण्ड्रबडि. फलप्रदानोन्मुखमायिरुप्पदु इति । इन्द देहत्तिलेये फलप्रदानम् पण्णक्कूडिय पाबमे इन्द देहत्तै अभ्युगमम् पण्णिनदालभ्युपगतप्रारब्धमाम्. इन्द देहत्तिल् फलोन्मुखमल्लाद पाबम् प्रपन्ननुक्कु अनभ्युपगतप्रारब्धत्तिल् सेर्न्दु प्रपत्तियालेये नशित्तुप् पोय्विडुमॆण्ड्रु करुत्तु. अडियिले प्रपत्तिपण्णुदलिति । बुद्धिपूर्वोत्तराघारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च ऎण्ड्रु सङ्गल्बित्तु मोक्षार्थप्रपत्तियैप् पण्णुदलॆण्ड्रबडि. ऒरुवनुक्कु मोक्षार्थप्रपत्ति पण्णुङ्गालत्तिल् पापारम्भकपापत्तिल् भयशोकङ्गळिल्लाविडिल् मोक्षार्थप्रपत्ति यिलेये पापारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च ऎण्ड्रु तन्त्रेण सङ्गल्बित्तु अदैच् चॆय्य अधिकार मिल्लैयेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कॆण्ड्रु पिन्बु ऒरु प्रपत्ति पण्णुदलिति । सॆय्दार्क्कु - सॆय्गिऱ बुद्धिमान्गळुक्कु. इवैयॆल्लाम् परिहृतङ्गळाम् - निदानमान पापारम्भकपापमॆन्न, अविवेकादिकळॆन्न, अर्थकामापचारङ्गळॆन्न इवैयॆल्लाम् परिहृतङ्गळाम्.इनि इवनुक्कु अवश्यमाग परिहरिक्कवेण्डिय अपचारङ्गळ् इन्नदॆण्ड्रु काट्टुगिऱार् इप्पडियित्यादिना । लोकत्तिल् अपराधसामान्यं राजनिग्रहत्तिऱ्‌कुक् कारणमानालुम्, राजदारापराधं राजाविनुडैय अधिकनिग्रहत्तिऱ्‌कुक् कारणमागैयाल् अदै दृष्टान्तमागच् चॊन्नबडि. भागवतापचारम् - प्रियोहिज्ञानिनोऽत्यर्थमॆण्ड्रु कॊण् डाडप्पट्ट भगवदत्यन्तान्तरङ्गर्गळुडैय अपचारम्. प्रधानमॆन्नुमिडत्तै - भगवानुडैय अधिकनिग्रहजनकतया अपचारङ्गळुक्कुळ्ळे मुख्यमॆन्बदै यॆण्ड्रबडि. एवमित्यादि । इदु तृतीयाद्ध्यायान्तिमसूत्रम्. श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दारिति । इन्द सूत्रव्याख्यानमान श्रीभाष्यत्तिल् सर्वकर्मङ्गळैक्काट्टिलुम् मोक्षसाधनब्रह्मविद्यानिष्पादकनिवृत्ति धर्मङ्गळ् समस्तपापनिवर्तकतया प्रबलङ्गळानालुम् अवैगळुक्कुम् मुक्तिफलकैयान ब्रह्मविद्यैयिनुडैय फलजननविषयत्तिल् ब्रह्मविदपचारम् प्रतिबन्धकमॆण्ड्रु सॊल्लुगैयाल् अपचारङ्गळुक्कुळ् ब्रह्मविदपचारम् प्रधानमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दप्रायमॆण्ड्रबडि. इनि भागवतर्गळ् विषयत्तिल् इवन् सॆय्य वेण्डिय विषयङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आन पिन्बु इत्यादिना । पॊरुन्दिप्पोरवुम् प्राप्तमित्यन्तेन । आनबिन्बु - भागवतापचारम् अत्यन्तं परिहरणीयमॆण्ड्रु तीर्न्द पिन्बु, जादि - देवत्वर्षित्वसिद्धत्वादिकळ्, गुणम् - ज्ञानभक्त्यादिकळ्, वृत्तम् - आचारम्, आदिशब्दत्ताल् आश्रमादिपरिग्रहः । गोगोपजातिकळुडैय वुमित्यादि । भगवत्परिगृहीतृत्वं गोविऱ्‌कुं गोपजातीयरुक्कुं तुल्यमानालुं गोपर्गळैय पेक्षित्तु गोविऱ्‌कु उत्कर्षमुम्, तदपेक्षया गोपर्गळुक्कु निकर्षमुम्, तुळसीचम्पकङ्गळुक्कु भगवदर्चनोपकरणत्वं तुल्यमानालुं तुळस्यपेक्षया चम्पकत्तिऱ्‌कु निकर्षमुम्, चम्पकापेक्षया तुळसिक्कु उत्कर्षमुम्, गोमयमृगमदङ्गळिरण्डिऱ्‌कुम् (मृगमदः – गोरोचनम्) मृगविकारत्वमुम् परिशुद्धियुं तुल्यमायिरुन्दालुम्, गोमयापेक्षया गोरोचनत्तिऱ्‌कु निकर्षमुम्, गोरोचनापेक्षया गोमयत्तिऱ्‌कु उत्कर्षमुम् भगवत्सङ्कल्पविशेषप्रयुक्तगोत्व तुळसीत्वादितत्तदुपाधिस्वभावत्ताले सिद्धमॆण्ड्रबडिअसूयाप्रादुर्भाव प्रकरणत्तिल् आम्नातमानबडिये इति । ‘‘ज्ञानज्ञापनसम्प्रेषणकर्मा ब्राह्मणः, ज्ञानपरित्राणकर्मा क्षत्रियः, ज्ञानबीजवर्धनकर्मा वैश्यः, ज्ञानपर्यत्थानकर्मा शूद्रः । कृतयुगस्यान्ते त्रेतायुगस्यादौ ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राः भिद्यन्ते । तेषां भिन्नानां दृष्टिर्नतथा भवति । यथारसा न तथा भवति । पुष्पफलौषधिवनस्पतयो न तथा दधन्ते । तान् दृष्ट्वा ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राणाम् असूया प्रादुर्बभूव । शूद्रः प्रथमजातीनवोचत्ः– न च पर्यत्थास्यामीति । वैश्यो द्वितीयजातीनवोचत्ः– न बीजानि वो वर्धयिष्यामीति । क्षत्रियो द्विजातीनवोचत्ः– न वः परित्रास्य इति । तान् ब्रह्मण इत्याहः– आस्थिता यूयं न वो वक्ष्यामीति’’ अत्र पर्यत्थानं – परिचर्या । इति तात्पर्यचन्द्रिकोपात्तमान असूयाप्रादुर्भावप्रतिपादकरहस्याम्नायश्रुतियिल् सॊन्नबडिये ऎण्ड्रबडि. तिरस्करिक्क निनैया तॊऴियवुमिति । इदऱ्‌कु प्राप्तमॆन्बदोडन्वयम्. त्रेतायुगारम्भत्तिलेये भगवत्सङ्कल्पसिद्धमान अवनुडैय व्यापारत्तैयुं तदनुगुणङ्गळान उत्कर्षापकर्षङ्गळैयुं तिरस्करिक्क निनैत्ताऱ्‌पोले प्रपन्नरान नाम् भगवत्सङ्कल्पसिद्धमान भागवतोत्कर्षत्तै तिरस्कारम् पण्ण निनैक्किल् अदुवे भागवतापचारमागुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इनि जात्यादिकळिल् ताऴ्न्दवर्बक्कल् सॆय्यवेण्डिय कृत्यत्तै वॆळियिडुगिऱार् जात्याद्युपाधिकळाले भागवतर् तिऱत्तिलित्यादिना । प्रवृत्तिनिवृत्तिविशेषङ्गळुक्कु - इन्नारुक्कु इन्नार् शुश्रूषै सॆय्यलाम्, इन्नारुक्कुच् चॆय्यक्कूडादु, इन्नारै इन्नार् प्रणामं सॆय्यलाम्, इन्नारुक्कु प्रणामं सॆय्यक्कूडादु, इन्नारुक्कु इन्नार् वेदोपदेशम् पण्णलाम्, इन्नारुक्कुक् कूडादु ऎन्गिऱ व्यापार विशेषङ्गळुक्कु. यथाशास्त्रं नियममुण्डानालुमिति । शास्त्रानतिक्रमेण नियमं सिद्धित्तालुमॆण्ड्रबडि. एतादृशनियमसिद्धियिल् ब्रह्मसूत्रन्यायत्तै हेतुवागक् काट्टुगिऱार् अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवदिति. सर्वेषां ब्रह्मांशत्वज्ञत्वादिना एकरूपत्वे सत्यपि ब्राह्मण क्षत्रियवैश्यशूद्रादिरूपशुच्यशुचिदेहसम्बन्धनिबन्धनौ अनुज्ञापरिहारावुपपद्येते । ज्योतिरादिवत् – यथा अग्नेः अग्नित्वेन एकरूपत्वेऽपि श्रोत्रियागारादग्निराह्रियते । श्मशानादेस्तु परिह्रियते । यथा चान्नादिः श्रोत्रियादेरनुज्ञायते, अभिशस्तादेस्तु परिह्रियते ऎन्बदु सूत्रार्थम्. इन्द न्यायत्ताले भागवतत्वं सर्वरुक्कुं तुल्यमानालुं कीऴ्च्चॊन्न प्रवृत्त्यादिकळिल् नियममुण्डॆन्बदु घट्टार्थम्. देहसम्बन्धप्रयुक्तमाग प्रणामादिप्रवृत्तिविशेषङ्गळिल् नियममुण्डानालुम् प्रतिपत्तिविशेषत्तिल् कुऱैयट्रिरुक्कवेण्डु मॆन्बदै सप्रमाणमाग उपपादिक्किऱार् साधुरेवेत्यादिना । भगवद्भजनम् पण्णुगिऱवन् आचारहीननायिरुन्दालुम्, साधुरेव – भागवतोत्तम एव । सः - अवन्, मन्तव्यः – बहुमन्तव्यः – बहुमतिकत् तक्किनवन्;शेषित्वप्रतिपत्तिविषयीकर्तव्य इति यावत् । स्मृतस्सम्भाषितोऽपि वा इति । ‘‘पुनाति भगवद्भक्तः सहस्रांशुरिवोदितः’’ ऎन्बदु इदन् मेल्बागम्. यः शूद्रमिति । शूद्रनो निषादनो श्वपचनो भगवद्भक्तनागिल् अवनै शूद्रादिजातीयनाग निनैक्कक्कूडादु. अप्पडि ऎवन् निनैक्किऱानो अवन् नरकत्तै यडैवन्. अवनै महामहिमशालियाग निनैक्कवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. तस्मादिति । वैष्णवानिति । इन्द वैष्णवशब्दं विष्णुभक्तरान सर्वजातीयरैयुं सॊल्लुगिऱदु. पयिलुञ्जुडरॊळि, नॆडुमाऱ्‌कडिमै ऎन्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिलुम्. पयिलुं सुडरॊळियिल् भागवतर्गळ् शेषिकळॆण्ड्रदु. नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिल् भागवतर्गळ् भोग्यरॆण्ड्रदु. विशेषित्तबडिये - कुलनादर्गळॆण्ड्रुं स्वामिकळॆण्ड्रुम् भोग्यर्गळॆण्ड्रुं विशेषित्तुच्चॊन्नबडिये, प्रतिपत्तियिल् - शेषित्वबुद्धियिल्, कुऱैयट्रिरुक्कवुमिति । शूद्रादिभागवत विषयत्तिल् कन्यादाननमस्कारादिव्यपारङ्गळिल् यथाशास्त्रं न्यूनतैयिरुन्दालुं शेषित्वप्रतिपत्तियिल् शास्त्रबाधकमिल् लामैयाल् कुऱैवु कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि शूद्रादिभागवत विषयङ्गळिल् तनक्कु शेषत्वप्रतिपत्तियिरुन्दालुम् अदनाल् शेषत्वकार्यमान कैङ्कर्यसिद्धियिल्लामैयालदऱ्‌कुक् कुऱैविल्लैयो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्प्रपत्तिमात्रत्तालुमिति । मात्रशब्दत्ताल् प्रणामादितत्कार्यङ्गळुक्कु व्यवच्छेदम्. तस्येदमिति धीहेतुरप्युपकारी ऎन्गिऱबडिये इति । इदं – इन्द वस्तु, तस्य - अन्द भागवतनुक्कु शेषभूतम्; इति धीहेतुरपि ऎन्गिऱ बुद्धिक्कुक् कारणमान शेषत्वमुम्, उपकारी – बुद्धिक्कु जनकमागैयालुम्, बुद्धिक्कु विषयमागैयालुम् अन्द बुद्धिरूपमान उपकारत्तै युडैयदु. बुद्धिरूपकैङ्कर्यत्तैयुडैयदॆण्ड्रबडि. भगवच्छेषत्वमडियाग वन्द ब्राह्मणादिनिष्ठशूद्रभागवतशेषत्वम् प्रणामादिरूपकायिककैङ्कर्यहेतुवागाविट्टालुं शूद्रभागवतनुक्कु नां शेषभूतनॆन्गिऱ प्रतिपत्तिक्कु ब्राह्मणनिष्ठशेषत्वं विषयमायुं हेतुवायुमिरुप्पदाल् अन्द प्रतिपत्तिये शेषत्वकार्यमान कैङ्गर्यमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् परमशेषियान भगवद्विषयत्तिलुङ्किञ्चित्कारं सिद्धिक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि उत्कृष्टजातीय भागवतरिडत्तिलुम् अपकृष्टजातीय भागवतरिडत्तिलुं नडन्दुगॊळ्ळवेण्डियदागच् चॊन्न प्रकारङ्गळिलॊण्ड्रु विपरीतमानालुं नडुङ्गि, क्षमैकॊण्डु, इन्द स्खलनत्तै ऒरुवरु मऱियादबडि सॆय्यप् प्राप्तमॆन्गिऱार् इन् निलैगळिलॊण्ड्रु कोणिन पोदु इत्यादिना । इन् निलैगळिल् - उत्कृष्टापकृष्टभागवतविषयत्तिल् नडक्कवेण्डियदागच् चॊन्न प्रकारङ्गळिल्. सर्वमित्यादि । जिह्मं – कुटिलमान, सर्वं – सर्वव्यापारमुम्, मृत्युपदं – संसारस्थानम्, संसाराभिवर्धकमॆण्ड्रबडि. आर्जवं सर्वं – रुजुवान सर्वव्यापारमुम् ब्रह्मणः पदं – परमपदत्तिऱ्‌कु साधकम्. मृत्युविन् - यमनुडैय, कडैवायिले अगप् पट्टाऱ्‌पोले - दंष्ट्रैयिल् सिक्किक्कॊण्डाप्पोले, नडुङ्गि - भीतियाले सकम्पनाय्, यद्यपि प्रपन्ननुक्कु यमवश्यतैयिल्लैयानालुम् भागवतापचारत्तिल् यमदंष्ट्रासम्बन्धं वन्दाप्पोले भयप्पडवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. कृतापराध यस्येति । इदु किष्किन्दा काण्डत्तिल् सुग्रीवं प्रति हनूमद्वचनम्. कृतापराधस्य ते – सीतान्वेषणादिसर्वकार्यत्तैयुं सॆय्वदाग इरण्डु मादं तवणैयिट्टु, अप्पडिच्चॆय्यामल् प्रसिद्धमाग अपराधप् पट्ट उमक्कु. अञ्जलिं बध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनादन्तरेण – अञ्जलिबन्धपूर्वकं लक्ष्मणनिडत्तिल् अपराधक्षापणं सॆय्वदैत्तविर अन्यत् - वेऱॊण्ड्रै, क्षमं - योग्यमाग, अहं – नवव्याकरणपण्डितनान नान्, न पश्यामि - पार्क्किऱेनिल्लै. यदि किञ्चिदित्यादि । इदु लक्ष्मणनैक्कुऱित्तु क्षापणरूपमान सुग्रीववचनम्. विश्वासात् – अपराधमिरुन्दालुं शरणागतनाय् अन्तरङ्गनान नम्मैप् पॆरुमाळ् विडमाट्टारॆन्गिऱ महाविश्वासत् तालुम्, प्रणयेन वा - पॆरुमाळुडैय प्रीति विशेषत्तालुम्, किञ्चिदतिक्रान्तं यदि – स्वल्पमतिक्रान्तमानालुम्, प्रेष्यस्य मे – प्रेष्यनान ऎन्नुडैय अन्द अपराधम्, क्षमितव्यं - पॊऱुक्कवेण्डियदु. अदैप् पॊऱुत्तरुळवेण्डुमॆण्ड्रबडि. न कश्चिन्ना-पराद्ध्यति - लोकत्तिल् निरपराधियान जनं दुर्लभमॆण्ड्रु करुत्तु; यच्चेति । इदु सुग्रीवनैक् कुऱित्तु इळैयबॆरुमाळुडैय क्षापणवचनम्. हे सुग्रीव! त्वञ्च मया ‘‘न च सङ्कुचितः पन्था येन वाली हतो गतः’’ इत्यादि परुषाणि उक्त इति यत्, तत् त्वं क्षन्तुमर्हसि । प्रेष्यनान ऎन् विषयत्तिल् इप्पडि परुषोक्तिकळैच् चॊल्ललामोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रुत्वा रामस्य भाषितमिति । नान् ऎन्नुडैय स्वभावत्ताल् सॊल्लविल्लै. रामनुडैय भाषितत्तैक् केट्टु अवशमागच् चॊल्लिविट्टेनॆण्ड्रार्. शरणागतनान ऎन् विषयत्तिल् पॆरुमाळ् तान् अप्पडिच् चॊल्ललामोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् शोकाभिभूतस्य रामस्येति । सीता वियोगशोकत्तालभिभूतराय् वाच्यावाच्यत्तै योसिक्कामल् रामन् अप्पडिच् चॊन्नार्; अवरुडैय स्वभावत्ताल् सॊल्लविल्लै; एवतावता कामन् सॆय्दान् मन्यु सॆय्दान् ऎन्गिऱ कणक्किले सीतावियोगशोकमे इप्पडिच् चॆय्द तागैयाल् ऒरुवरिडमुं तप्पिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. महाराजरुडैयवुम् - सुग्रीव महाराजरुडैयवुम्. अप्पडिये - अवर्गळ् अन्योन्यं क्षापणम् पण्णिक्कॊण्ड पडिये, ईर्त्तवाय् - कत्तियिनाल् वॆट्टप्पट्टुप् पिळन्दुबोन वाय्, तॆरियामल् - इतररुक्कु स्पष्टमागत् तॆरियादबडि, वज्रलेपघटितमानाऱ्‌पोले - वज्रलेपत्ताले सुघटितमानाऱ्‌पोले, पॊरुन्दिप्पोरवुम् प्राप्तमिति । इदनाल् मनस्सिल् स्वल्पवैषम्यमिरुन्दालुं क्षापणमागमाट्टादॆन्नुमिडं सिचितम्. एतावता अपचारङ्गळिल् भागवतापचारम् प्रधानमॆण्ड्रुम्, अदु मुदलान बुद्धिपूर्वोत्तराघं वारामैक्काग पापारम्भकपापनिवृत्तियैयुं सेर्त्तु मोक्षार्थप्रपत्तियैप् पण्णवेण्डुमॆण्ड्रुम्, अदु तवऱिनाल् पुनः प्रपत्ति प्रायश्चित्तमॆण्ड्रुम्, भागवतापचारत्तिऱ्‌कु भागवतरिडत्तिलेये क्षापणं सॆय्वदु प्रायश्चित्तमॆण्ड्रुं सॊल्लप्पट्टदु. ज्ञानियान ऒरुवन् बुद्धिपूर्वकमाग अपराधत्तिल् प्रवृत्तनानाल् अदै भगवान् क्षमिप्पानोवॆन्न उपाख्यानप्रदर्शनपूर्वकं क्षमिप्पानॆन्गिऱार् ज्ञानवानानवन् इत्यादिना । धर्मात्मजनान भगवानोडे - धर्मदेवतैयिनुडैय पुत्तिरनायवदरित्तु बदरिकाश्रमवासियान नारायणनोडे, ऎदिरम्बुगोत्त रुद्रनै - बाणमोक्षपर्यन्तमाग युद्धं सॆय्द रुद्रनै.ब्रह्मा तॆळिवित्तु विलक्क - अवरुक्कुप् पिदावान ब्रह्मा परमशेषियान भगवानिडत्तिल् अपचारम् अधिकबाधकम् ऎण्ड्रु तॆळियुम्बडि उपदेशित्तु युद्धत्तिलिरुन्दु विलक्क. प्रसादयामासेत्यादि । भवः – रुद्रन्, नारायणं प्रभुं – सर्वशेषियान नारायणनै, प्रसादयामास – प्रसन्ननागप्पण्णिनान्. अवर् प्रसन्नराकुगैक्कु अनुष्ठित्त उपायत्तैच्चॊल्लुगिऱार् शरणञ्चेत्यादिना । तत इत्यादि । ततः – प्रसादहेतुवान शरणागतियैयनुष्ठित्त पिऱगु, वरदो देवः – नारायणः, तत्र – अन्द रुद्रनिडत्तिल्, रुद्रेण सह सङ्गत इति । सङ्गतः ऎन्बदिनर्थत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् सर्वेश्वरन् प्रसन्ननाय् रुद्रनै अङ्गीकरित्तानिति । इन्द जन्मत्तिलवर्गळ् तिऱत्तिल् सॆय्द अपराधत्तिऱ्‌कुप् पयनागवो जन्मान्दरत्तिल् सॆय्द कुट्रत्तिऱ्‌कुप् पयनागवो ऒरु भागवतन्, तन्नैच् चीऱिनाल् सर्वप्रकारत्तालुम् अदावदु अनुनयोक्तिकळालुम् प्रणामादिकळालुम् अवरै क्षमिप्पिक्कवेण्डुम्. अप्पडिच् चॆय्दाल् अदनाल् ईश्वरनुं क्षमिप्पानॆन्बदै सप्रमाणमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् तान् कुट्रवाळनागवुमामित्यादिना । कुट्रवाळन् - अपराधी । इजीजन्मत् तिलित्यादिः । रूक्षाक्षराणीति । वचनानीति शेषः । भागवतेरितानिति । कटुशब्दानिति शेषः । इदु लिङ्गपुराणत्तिल् उत्तरभागत्तिलुळ्ळ वचनम्. इप्पोदु नाम् अपराधम् पण्णामलिरुक्क जन्मान्तरपापत्ताले ऒरु भागवतर् वॆऱुक्किल् अदु अपचारमूलमण्ड्रागैयाल् अदऱ्‌कु क्षापणं वेण्डुमोवॆन्निल्; अदु पण्णाविट्टाल् वरुमनिष्टत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्इङ्ङनं सॆय्यादबोदु इत्यादिना । ये ब्राह्मणा इति । इदु महाभारतवचनम्. हे नृप – ओ युदिष्टिरने! ये ब्राह्मणाः - ऎवर्गळ् ब्रह्मवित्तुक्कळान भागवतर्गळो, ते अहं - अवर्गळ् ऎन्नुडैय अहम्बुद्धिक्कु विषयर्गळ्. अवर्गळै ऎन्नुडैय अन्तरात्मावाग निनैत्तिरुक्किऱेनॆण्ड्रबडि. असंशयं - अदिलॆनक्कु संशयमिल्लै. तेष्वित्यादि । अवर्गळ् अर्चिक्कप्पट्टाल् नान् यथावत्ताग अर्चितनावेन्; अवर्गळ् तुष्टर्गळागिल् नान् तुष्टनावेन्; ऎवनुक्कु अन्द ब्राह्मणर्गळोडु विरोधमो, अवनोडु ऎनक्कुं विरोधमॆण्ड्रबडि. घ्नन्तमित्यादि । घ्नन्तं - अडिक्किऱवनैयुम्, शपन्तं - शबिक्किऱवनैयुम्, परुषं वदन्तं – क्रोधवार्त्तैयैच् चॊल्लुगिऱवनायुमुळ्ळ, ब्राह्मणं – ब्राह्मणनैक् कुऱित्तु, यः - ऎवन्, यथा अहं – सात्विकदेवतापरीक्षार्थमाग वन्दु तन् कालाले लक्ष्मीवासस्थानमान वक्षस्थलत्तिले युदैत्तु दुर्भाषणैगळैच् चॊन्न भृगुमहर्षियै नान् ऎप्पडि प्रमाणं पण्णिनेनो, अप्पडि न प्रणमेत् – प्रणामम् पण्णविल्लैयो, सः - अन्द मूढन्, पापकृत् – सर्वपाबत्तैयुम् पण्णिनवन्, ब्रह्मदवाग्निदग्धः – ब्राह्मणनुडैय कोबमागिऱ काट्टुत्तीयिनाल् कॊळुत्तप्पट्टवन्, तत एव, वद्ध्यः - अवन् वधार्हनागवुम्, दण्ड्यश्च - ऎन्नुडैय दण्डनैक्कुविषय मागवुमागिऱान्. न चास्मदीयः – अस्मदभिमतनुमागान्. इदिन् भावत्तै वॆळियिडुगिऱार् ऎन्गिऱबडिये इत्यादिना । न चास्मदीयः ऎन्बदऱ्‌कु विवरणम् भगवदभिमानबाह्यनु मायिति । वद्ध्यत्वदण्ड्यत्वादिकळै विशदीकरिक्किऱार् वैष्णवप्रकृतियायायिरुक्किऱ इत्यादिना । भागवतशेषत्वत्तैयुमिति । इऴन्दानामॆन्बदै इङ्गुं सेर्त्तुक्कॊळ्वदु. इदु वध्यशब्दार्थम्. स्वभावमाय् निऱ्‌किऱ शमदमादिकळैयुमिऴन्दानामिति । इदु दण्ड्यशब्दार्थम्. उक्तांशत्तैये उपपादिक्किऱार् इवट्रैयिऴक्कैदाने इवनुक्कु वधमुं दण्डमुमिति । भगवदभिमान बाह्यतैयिन् क्रौर्यत्तै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् भगवदभिमानेत्यादिना । अळिय नम् पैयलॆन्नार् - स्निग्धनान नम्मुडैय सिऱुवन् ऎण्ड्रु अरङ्गनार् अभिमानिक्किऱारिल्लै. अम्मवो - ऐयैयो! कॊडियवाऱे - ऎन्नुडैय कॆळडिल्यमिप्पडियिरुन्ददे. तमक्कु निरूपकमाग रुचित्त - स्वरूपनिरूपकमाग वासैप्पट्ट, शेषत्वत्तिल् रुचियिल्लाविडिल्, तॊण्डरडिप्पॊडि - (भागवतपादधूळि)यॆन्गिऱ तिरुनामवहनं कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. ये ब्राह्मणाः’’ इत्यादिश्लोकङ्गळिल् सामान्यमान ब्राह्मणशब्दम् भागवतरूपविशेषपरमागु मोवॆन्न, दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले आगुमॆन्गिऱार् इच् श्लोकङ्गळिल् ब्राह्मणशब्दमित्यादिना । विष्णुमित्यादि । क्रान्तं - तिरुवडिगळाले उलगङ्गळैयळन्दवनायुम्, विष्णुं – व्याप्तनायुमिरुक्किऱ, वासुदेवं – नारायणनै, विजानन् विप्रः - अऱिन्द ब्राह्मणन्, तत्त्वदर्शी सन् – परतत्त्वज्ञानमुडैयवनाय्क्कॊण्डु, विप्रत्वं – उत्कृष्टब्राह्मणत्वत्तै, गच्छते - अडैगिऱान्. अन्यथा विप्राभासनॆण्ड्रबडि. ऎन्गिऱ प्रक्रियैयाले विशेषविषयमिति । विशेषेण प्रजानातीति विप्रः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियाले समीचीनज्ञानवत्परमान विप्रशब्दं विष्णुं क्रान्तम् ऎन्गिऱ श्लोकोक्तनिरुक्तियाले विष्णुवासुदेवादि विषय समीचीनज्ञानवानान विशेषविषयत्तिल् पर्यवसन्नमान प्रकारत्ताले इङ्गुम् ब्रह्म अनतीति व्युत्पत्तियाले सामान्यमान ब्राह्मणशब्दम् भागवत ब्राह्मणविशेषविषयत्तिले पर्यवसन्नमागलामॆण्ड्रबडि. सामान्यविषयमानालुं विशेषविषयत्तिल् अपचारक्षापणं कैमुतिकन्यायसिद्धमॆन्गिऱार् सामान्यविषयमानालु मित्यादिना । सामान्यविषयमानालुम् - सामान्यतः ब्राह्मणविषयमानालुम्, भागवत विषयत्तिल् - भागवतब्राह्मणविषयत्तिल्.  
ननु ‘‘यद्ब्रह्मकल्पनियुतानुभवेप्यनाश्यं तत्किल्बिषं सृजति जन्तुरिह क्षणार्द्धे । एवं सदा सकलजन्मसु सापराधं क्षाम्यस्यहो तदभिसन्धिविराममात्रात् ॥ निरवधिषु कृतेष्वागस्वहो मतिरनुशयिनी यदि स्यात्ततः । वरद हि दयसे न संशेमही’’ त्यादिकळिल् ऒरुवन् महापराधङ्गळ् सॆय्दालुम् अवनुक्कु मऱुबडि नान् अदै सॆय्गिऱदिल्लै यॆण्ड्रु अन्द पाबत्तिल् अभिसन्धियॊऴिन्द मात्रत्तालुम् अनुशयम् अदावदु पश्चात्तापमुण्डान मात्रत्तालुम्, भगवान् अन्द पाबत्तै क्षमित्तुक् कॊळ्ळुगिऱानॆण्ड्रुम्, अनुताप मुळ्ळवनिडत्तिल् दयैपण्णुगिऱनॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुक्क, बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् पुनः प्रपदनमुम् भागवतापचारत्तिल् तत्क्षापणमुं वेण्डुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनुतापादुपरमादित्यादिना । (अनुतापत्ताले ) पाबत्तैप् पण्णिन पिऱगु ऐयो! पाबं सॆय्दोमॆण्ड्रुण्डागुम् पश्चात्तापत् ताले पण्णिन पाबत्तिल् नान्गिलॊरु भागं नशित्तुप्पोय्विडुम्. इनि इम्मादिरि पण्णक्कडवेनल्लेन् ऎण्ड्रु (पाबत्तिन् उबरमत्ताले) पाबत्तिन् निवृत्तियाले द्वितीयांशं नशित्तुप्पोगुम्. प्रायश्चित्तम् पण्णिक्कॊळ्ळ प्रवृत्तित्त मात्रत्ताले तृतीयांशमुं नशित्तुप् पोगुम्. प्रायश्चित्तत्तै यथावत्ताग अनुष्ठित्तु पूर्तिपण्णिनाल् चतुर्थांशमुं नशित्तुप्पोगुम्. इप्पडिये सर्वपापङ्गळुक्कुं नाशप्रकारमॆन्गै. इदनाल् कीऴ्च्चॊन्न वचनङ्गळिल् अभिसन्धिविरामत्तिऱ्‌कुम् अनुतापत्तिऱ्‌कुम् पापनाशकत्वं सॊन्नदु एकदेशनाशकत्वमागैयाल् अनुतापाभिसन्धिनिवृत्ति कळिरुन्दालुम् परिपूर्णपापनिवृत्त्यर्थम् पुनः प्रपदनरूप प्रायश्चित्तानुष्ठानमुं क्षापणमुम् अवश्यं वेण्डुमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. ननु धर्मशास्त्रङ्गळिल् ‘‘विहितं यदकामानां कामात्तु द्विगुणं भवेत्’’ ऎण्ड्रबडि प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तस्थलत्तिल् अबुद्धिपूर्वकपापप्रायश्चित्तत्तैक्काट्टिलुम् बुद्धिपूर्वकपापप्रायश्चित्तं द्विगुणमागवेण्डुमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुक्किऱाप्पोलवुम्, गुरुलघुपापङ्गळुक्कु गुरुलघुप्रायश्चित्तङ्गळ् सॊल्लियिरुक्किऱाप्पोलवुम्, बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिनुडैय तारतम्यानुगुणमाग प्रायश्चित्तप्रपत्तियिल् तारतम्यं वेण्डियिरुक्कुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् पूर्वस्मिन्नेत्यादिना । ऒरुवन् पूर्वकल्पत्तिलेये निर्वेदत्तै यडैन्दु मुमुक्षुवागिऱान्; मट्रॊरुवन् तदुत्तरकल्पत्तिल् निर्वेदत्तै यडैन्दु मुमुक्षुवागिऱान्; इवर्गळिल् पूर्वगल्बत्तिल् निर्विण्णनुक्कु अन्द निर्वेदत्ताल् बहुपाबङ्गळ् कऴिन्दुविट्टबडियाल् पाबङ्गळ् उत्तरकल्पत्तिल् निर्विण्णनुडैय पाबत्तैक् काट्टिलुम् अल्पङ्गळ्. उत्तरकल्पत्तिल् निर्विण्णनाय् मुमुक्षुवानवनुक्कु कालदैर्घ्यत् ताले पाबङ्गळ् अधिकङ्गळ्. इव्विरुवरुम् उत्तरकल्पत्तिल् प्रपत्ति सॆय्दाल् अन्द प्रपत्तियाले निवर्त्यङ्गळान इरुवरुडैय पापङ्गळुक्कु न्यूनाधिकभावमिरुन्दालुम् प्रपत्तियिल् भेदमिल्लै. प्रपत्ति सर्वपापनाशकमाग विहितैयागैयाले प्रपत्तिपण्णुगिऱ वनुक्कु स्वल्पपापमिरुन्दालुम् अधिकपापमिरुन्दालुम् ऒरु विधमान प्रपत्तिये इरण्डिऱ्‌कुं नाशकमामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अधिकसङ्ख्याकमान पाबत्तिऱ्‌कुम्, न्यूनसङ्ख्याकमान पाबत्तिऱ्‌कुम् ऒरेविदप्रपत्तिनिवर्तकमॆण्ड्रु सॊल्लि, महापातक, अतिपातक, समपातक, उपपातकभेदत्ताले स्वरूपतः गुरुलघुक्कळान पाबङ्गळुक्कॆल्लाम्सर्वपापहरैयान ऒरेविद प्रपत्तिये निवर्तकैयागुमॆन्गिऱार् एवमेवेति । एवमेव – सङ्ख्यातारतम्यत्तिऱ्‌चॊन्न प्रकारमे, लघूनां वा गुरुणामपि वागसां – लघुवागवो गुरुवागवो उळ्ळ ऎल्लाबाबङ्गळुक्कुम्, सकृत् प्रपत्तिः न त्वावृत्ता । एकैव – एकरूपैयानदे न त्वङ्गभूयसत्वादियुक्ता । सद्यः प्रशमकारणं – तत्क्षणत्तिलेये नाशकम्. मोक्षार्थप्रपत्ति तत्क्षणत्तिल् प्रारब्धेतरपापनाशकमायुं शरीरावसानत्तिल् प्रारब्धनाशकमायुमागिऱाप्पोलण्ड्रिक्के अप्पॊऴुदे उद्दिष्टमान सर्वपापत्तिऱ्‌कुं नाशकमामॆण्ड्रबडि.  
इनि अधिकारार्थत्तै वक्ष्यमाणश्लोकानुगुणमाग पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् उळदान इत्यादिना । उळदान - अनादिजन्मपरम्परैकळाले आर्जितङ्गळाय् सिद्धङ्गळायिरुक्किऱ, वल्विनैक्कु - ‘‘अनुभवितुमघौघं नालमागामिकालः प्रशमयितुमशेषं निष्क्रियाभिर्न शक्यम्’’ ऎन्गिऱ पडि दृढमायिरुक्किऱ पाबङ्गळुक्कु, उळ्ळं वॆरुवि - मनस्सिले पयप्पट्टु, उलगळन्द - लोगङ्गळै यळन्द, वळर् - वामनावतारम् पण्णि महाबलियिडत्तिल् मूण्ड्रडि मण्णै यासित्तु अवनदैक् कॊडुत्तवुडन् त्रिविक्रमावतारत्तिल् वळर्न्दु पोन, तामरैयिणै - तामरससदृशमान तिरुवडि द्वयत्तै निगीर्याध्यवसायत्ताले तिरुवडि द्वयत्तै तामरसमॆन्गिऱदु. वन्सरणाग - दृढमान उबायमाग, वरित्तवर्दाम् - वरित्तवर्गळान प्रपन्नर्गळ्, कळैदानॆनवॆऴुम् - प्रपत्त्युत्तरकालत्तिल् कळैबोले अभिवृद्धमाय्वरुम्, कन्मं तुऱप्पर् - बुद्धिपूर्वकमान पाबत्तैच् चॆय्यार्गळ्. पापारम्भकपापनिवृत्तियैयुं सङ्कल्पित्तु पूर्वप्रपत्तियैप् पण्णि यिरुप्पदाल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तैप् पण्णमाट्टारगळॆण्ड्रबडि. अथवा मुन्बु अप्पडि प्रपत्तिपण्णाददिनालुण्डान कन्मं तुऱप्पर् - बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तै प्रायश्चित्तत्ताले पोक्कडिप्पर्; तुऱन्दिडिलुम् - अप्पडि प्रायश्चित्तत्ताले पोक् कडिक्कुं विषयत्तिल्, इळैदा निलै - मन्दबुद्धितारूपमान प्रायश्चित्तत्तिल् मूळाद निलै. सॆग - ऒरुविधमागक्कऴिगैक्कु, ऎङ्गळ् पिरान् - नमक्कु उपकारकनान भगवानुडैय. अरुट्टेनॆऴुमे - तेन्बोण्ड्र कृपैयानदु नानाविधमागक् किळम्बुमॆण्ड्रबडि. प्रायश्चित्तमुं कैदप्पिन अधिकारिविषयत्तिल् भगवत्कृपैयानदु खञ्जत्वकाणत्वादिकळै युण्डुबण्णि देहावसानत्तिऱ्‌कुळ् क्रोडीकरिक्कुमॆण्ड्रबडि.प्रपन्ननान अधिकारिविषयत्तिल् सर्वेश्वरन् पाबङ्गळैप् पोक्कडिक्कुम् प्रकारत्तै श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रारब्धेतरेति । प्रभुः – समर्थनान भगवान्, नः – शरणागतरान नम्मुडैय, अखिलं – समस्तमान, प्रारब्धेतरपूर्वपापं – अनादिजन्मपरम्परैयाले सम्पादितमाय् फलप्रदानम् पण्ण अवकाशमट्रु सञ्चितमान पाबत्तैयुम्, उत्तरं – उत्तरकालत्तिल् भविष्यत्तान, अखिलं – समस्तमान, प्रामादिकञ्च – प्रमादकृतमान अदावदु अज्ञानकृतमान पाबत्तैयुम्, अनभ्युपगतप्रारब्धखण्डञ्च - प्रारब्धत्तिलुम् प्रपन्ननाले ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडाद पापांशत्तैयुम्, जन्मान्तरानुभाव्यमान प्रारब्धांशत्तैयुमॆण्ड्रबडि. न्यासेन – मोक्षार्थप्रपत्तियिनालेये, क्षपयन् सन् – नाशम् पण्णुगिऱवनाय्क्कॊण्डु, इदऱ्‌कु क्रोढीकरोति ऎन्बदोडन्वयम्. धीपूर्वोत्तरपाप्मनां – सत्वोत्तरनाय्प्पोन्द प्रपन्ननुक्कु बुद्धिपूर्वक मान उत्तरपापङ्गळ् सम्भविक्कादु. बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कञ्जि तन्निवृत्तियैयुं सेर्त्तु अडियिले प्रपत्ति पण्णामल् पाम्बोडु ऒरु कूरैयिले पयिण्ड्रार्प्पोले पापारम्भकपापत्तोडु सेर्न्दु वसिक्कुम् ऒरु अधिकारिक्कु बुद्धिपूर्वोत्तराघं जातमानालुम्, तन्निष्कृतेः – ‘‘अपायसम्प्लवे सद्यः’’ ऎन्गिऱबडि अन्द पापप्रायश्चित्तमान पुनः प्रपदनत्तालुम्, कौटिल्येसति – प्रायश्चित्तम् पण्ण इसैयाद कौटिल्यमुळ्ळवनागिल्, शिक्षयापि – खञ्जत्वकाणत्वादिरूपलघुदण्डनैयिनालुम्, अनघयन् – निष्पापनागप्पण्णि, क्रोडीकरोति – सर्वप्रकारत्तालुं देहावसानत्तिऱ्‌कुळ् मोक्षार्हनागप् पण्णुवनॆण्ड्रबडि.  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम्  
अपराधपरिहाराधिकारः अष्टादशः ॥