+++
title = "19 स्थानविशेषाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
स्थानविशेषाधिकारः ॥  
इप्पडि अपराधपरिहारत्तैच् चॊल्लि इङ्गिरुन्दगालत्तिल् निरपराधकैङ्कर्यरूपफलानुभवानुगुणमाग वासस्थानत्तैयिव्वधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱवराय् अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् यत्रैकाग्र्यमिति । यत्र – यस्मिन्स्थले, भगवत्पादसेवार्चनादेः – भगवत्पादसेवार्चनादिरूपकैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु, ऐकाग्र्यं – चित्तसमाधानम्, भवति उण्डागुमो, भक्तनुक्कु उपायानुष्ठानत्तिल् ‘‘यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्’’ ऎन्गिऱबडि चित्तैकाग्रतानुगुणमान देशविशेषं वासस्थानमानाऱ्‌पोले प्रपन्ननुक्कुम् प्रपत्तिफलमान कैङ्कर्यानुष्ठानत्तिल् एकाग्रतानुगुणमान देशविशेषं वासस्थानमामॆण्ड्रु करुत्तु. यत्र ऎन्दस्थलत्तिल्, ऐकान्त्यव्यवसितधियः – भगवदेकोपायत्व भगवदेकप्रयोजनत्वरूप ऐकान्त्यत्तिल्, निश्चितबुद्धियान, यस्य कस्यापि लाभः – जात्यादिविशेषानादरेण तिरुक्कच्चिनम्बिबोण्ड्र ऎवरावदॊरु भागवतवदरुडैय सहवासं नेरुमो, इङ्गु यत्र ऎण्ड्रु सॊल्लि मऱुबडियुं यत्र ऎण्ड्रु सॊल्लुवदाल् चित्तैकाग्र्यभागवतसहवासान्यतरानुगुणमान देशविशेषमुं वासस्थानमागलामॆण्ड्रु सूचितम्. अदावदु सेवार्चानादियोग्यमान दिव्यदेशमागवुमाम्. अदण्ड्रिये भागवतसहवासमात्रमुळ्ळ ग्रामविशेषादिकळागवुमामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. निगृहीतेन्त्रियग्रामो यत्र यत्र वसेन्नरः । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करन्तथा’’ ऎन्बदै इङ्गु अनुसन्धिक्कवुम्. इह - इन्द लोगत्तिल्, तत् - अन्द, वासस्थानं – वासस्थानमानदु, कृतिनां – सुकृतिकळान प्रपन्नर्गळुक्कु, वैकुण्ठकल्पं -वैगुण्डतुल्यमाग, भाति – प्रकाशिक्किऱदु. आनाल् ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया काशी काञ्चीह्यवन्तिका’’ इत्यादिकळिल् सिल देशङ्गळै महर्षिकळ् कुऱिप्पिट्टुच् चॊल्लुवाने नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्राय इति । इङ्गु प्रायश्शब्दम् बहुशब्दपर्यायम्. मुनिभिः - रिषिगळाले, उदिताः - सॊल्लप्पट्टदुगळान, प्रायो देशाः – अयोद्ध्या मुदलान बहुविध देशङ्गळ्, प्रायिकौचित्यवन्तः – प्रायशः भगवत्सेवार्चनादिकळुक्कनुगुणमान चित्तैकाग्रताजनकतारूप मायुम्, परमैकान्तिभागवतसहवासादिरूपमायुमुळ्ळ औचित्यत्तोडु कूडिनदुगळे. महर्षिकळॆल्लाम् इव्विरण्डु गुणङ्गळो अन्यतरगुणमो उळ्ळ देशत्तैये नाम्ना सङ्कीर्तनम् पण्णिनार्गळागैयालिव्विरण्डिल् अन्यतरगुणमुळ्ळ ऎन्द स्थलमानालुम् अदु प्रपन्नर्गळुक्कु वासस्थानमागलामॆण्ड्रु करुत्तु.  
श्लोकोक्तमान इव्वर्थत्तै प्रश्नपूर्वकमाग उपपादित्तु दृढीकरिक्किऱार् इरुन्दनाळि त्यादिना । इरुन्द नाळ् - आर्तनण्ड्रिक्के दृप्तनाय् देहावसानत्तिल् मोक्षङ्गोलिन प्रपन्ननुक्कु देहावसानपर्यन्तमाग इन्द लोकत्तिलिरुन्द नाळ्, इप्पडि - कीऴ् अधिकारङ्गळिल् सॊन्नबडि, अनुकूलवृत्तियिले - भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमान भगवत्कैङ्कर्यत्तिले, रुचियुम् - आसैयुम्, त्वरैयुम् - श्रद्धैयुम्, उत्कटप्रवृत्तियुमॆण्ड्रबडि. इदनाल् इवनुक्कु श्रद्धापूर्वककैङ्कर्यकरणत्तिऱ्‌कु स्थानविशेषमवश्यं निरूपणीयमॆण्ड्रु द्योतितम्. एकान्तीत्यादि । एकान्ती – भगवानैये प्राप्यमायुम् प्रापकमायुं निश्चयित्तिरुक्किऱ प्रपन्नन्; ग्रामकुलादिभिः – प्रसिद्धग्रामत्तालुम्, प्रसिद्धकुलादिकळालुम्, न व्यपदेष्टव्यः - अवैगळिवनुक्कु प्राप्यतया प्रापकतया वा उद्दिष्टङ्गळल्लामैयाले तदभेदेन वङ्गीबुरम्, नडादूर्, वात्स्यरॆन्नु माप्पोले व्यपदेष्टव्यरागमाट्टार्. किन्तु विष्णुना - अवरुक्कु प्राप्यनायुम् प्रापकनायुमुळ्ळ भगवानाले, भगवन्नामत्ताले यॆण्ड्रबडि. अदावदु हरिः पॆरुमाळे! स्वामिनः! इत्यादिनामङ्गळालेयॆण्ड्रदायिट्रु. व्यपदेष्टव्यः – व्यपदेशिक्कवेण्डियवन्. अदिल् हेतुवैक्काट्टुगिऱार् तस्यसर्वं स एव हीति । तस्य – परमैकान्तियान प्रपन्ननुक्कु सर्वम् - प्राप्यमायुम् प्रापकमायुम् मातापिताभ्रातावायुमुळ्ळ सर्वमुम्, हि – यस्मात्, स एव – भगवानेव, तस्मात्तन्नाम्ना व्यपदेष्टव्य इति भावः । ऎन्नुम्बडियायिरुक्किऱ परमैकान्तिक्कु - ग्रामकुलादि कळाले व्यपदेश्यनण्ड्रॆण्ड्रिरुक्कुम् परमैकान्तिक्कु, इदनाल् प्रसिद्धग्रामादिकळेपरमैकान्तिक्कु वासस्थानङ्गळागवेण्डामो? अप्पडियानाल् ग्रामप्रसिद्धियैयिट्टु तनक्कुं व्यपदेशादिकळैप् पॆऱलामे ऎन्गिऱ शङ्कादूरोत्सारिता । अन्द व्यपदेशं निषिद्धमागैयाले अपेक्षणीयमण्ड्रिऱे वृत्तिक्कनुगुणमागवासस्थानविशेषमॆदॆन्निलिति । भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमान भगवत्कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कनुगुणमाग वासस्थानत्तै इन्नदॆण्ड्रु निर्णयिक्क वेण्डुमॆन्बदु प्रश्नार्थम्. पारिशेष्यात् तान् सॊन्न लक्षणमुळ्ळ प्रदेशमे वासस्थानमॆण्ड्रु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् आर्यावर्तादिपुण्यदेशङ्गळित्यादिना । ‘‘आर्यावर्तः पुण्यभूमिर्मद्ध्यं विन्ध्यहिमागयोः’’ ऎण्ड्रु पुण्यतया प्रसिद्धङ्गळान विन्ध्यपर्वतत्तिऱ्‌कुं हिमवत्पर्वतत्तिऱ्‌कुम् मध्यत्तिलुळ्ळ पुण्यदेशङ्गळॆण्ड्रबडि. युगस्वभावत्ताले - कलियुगस्वभावत् ताले व्याकुलङ्गळानबडियाले इति । इदनाल् व्याकुलङ्गळान आर्यावर्तादिकळ् परमैकान्तियान प्रपन्ननुक्कु इप्पोदु वासस्थानमागावॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. चातुर्वर्ण्यधर्मम् प्रतिष्ठितमान इडत्तिले वसिप्पानॆन्गिऱदुवे इति । अदावदु ऒरु देशविषेशत्तैक् कुऱिप्पिट्टुच्चॊल्लामल् ‘‘यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च तपस्सत्यं दमश्शमः । स वै देशो हि वस्सेव्यो मा वोऽधर्मः पदा स्पृशेत्’’ ऎण्ड्रु वेदयज्ञतपस्सत्यादिकळान चातुर्वर्ण्यधर्मङ्गळ् ऎङ्गु नडक्किण्ड्रनवो अन्द देशमे उङ्गळुक्कु सेव्यमॆण्ड्रुम्, अदिल् वसित्ताल् उङ्गळुक्कु अधर्मस्पर्शं वारादॆण्ड्रुम्, सामान्यमागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्कु मदुवे ऎण्ड्रबडि. इप्पोदैक्कुपादेयम् - इन्द कलिकालत्तिलुपादेयस्थलम्. चातुर्वर्ण्यधर्मं नडैयाडुगिऱ देशत्तिलुम् भागवतोत्तरमान देशम् परिग्राह्यमॆन्गिऱार् अव् विडङ्गळ् तन्निलुमिति । करुन्दडमुगिल्वण्णनै - करुत्तदायुम् पॆरुत्तदायुमुळ्ळ सेचनोन्मुखमान मेघम् पोण्ड्र वर्णत्तै युडैय कृष्णनै, कडैक् कॊण्डु - तङ्गळुक्कु रक्षकनाग शरणम् पुगुन्दु, अथवा कडै - नैच्यम्, नैच्यत्तै मुन्निट्टुक् कॊण्डॆण्ड्रबडि. कैदॊऴुम् - कैयाले तॊऴुम्, प्रणामार्चनादिकळैप् पण्णुमॆण्ड्रबडि, पत्तर्गळ् - भगवद्भक्तर्गळ्, ऎत्तवङ्गळ्सॆय्दार्गॊलो - पूर्वजन्मत्तिल् ऎन्दविदमान तवङ्गळैच् चॆय्दार्गळो. भागवतोत्तरमान देशम् मुमुक्षुवुक्कु परिग्राह्यमिति । इप्पासुरत्तिल् भागवतोत्तमर् वसिक्कुम् ऊरिल् वसिप्पदे जन्मान्तरतपस्साले लभ्यमॆण्ड्रदाल् अम्मादिरियान स्थलमे प्रपन्ननुक्कु परिग्राह्यमान सर्वोत्तरमान वासस्थानमामॆण्ड्रु तात्पर्यम्. इन्द युगत्तिल् अप्पडिप्पट्ट भागवतर्गळुमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् कलौ इत्यादिना । कलियुगत्तिल् जनङ्गळॆल्लाम् पाषण्डोपहतर्गळाय्क्कॊण्डु जगत्पतियान विष्णुवै पूजिक्कम्माट्टार्गळॆन्गै. ऎन्नच्चॆय्दे - ऎण्ड्रु कलियिन् कॊडुमैयैच् चॊल्लच्चॆय्दे यॆण्ड्रबडि. कलौ खल्वित्यादि । कलौ - कलियुगत्तिल्, नारायणपरायणाः – नारायणनैये प्राप्यनायुम् प्रापकनायुं निश्चयित्तिरुक्कुम्, महाभागाः – महाभाग्यशालिकळान भागवतर्गळ्. क्वचित् क्वचित् – द्रमिडदेशव्यतिरिक्तस्थलङ्गळिल् सिऱ्‌चिलविडङ्गळिल्, भविष्यन्ति खलु । खलु प्रसिद्धौ । द्रमिडेषु च – द्रमिडदेशङ्गळिलोवॆन्निल्, भूरिशः भविष्यन्ति - अनेग इडङ्गळिल् अनेगर्गळ् आविर्भविप्पार्गळॆन्गै. इङ्गु नारायणपरायणाः ऎण्ड्रदाल् तादृशर्गळान आऴ्वार्गळुम्, आचार्यर्गळुं विवक्षिदर्गळ्. अदै स्पष्टमाक्कुगिऱार् ताम्रपर्णीत्यादिना । आऴ्वार्गळवदरित्त स्थलङ्गळिन् समीबत्तिलुळ्ळ नदिकळैच्चॊल्लुगैयाल् अन्द नदीतीरत्तिलवदरित्त आऴ्वार्गळे नारायणपरायणशब्दप्रतिपाद्यर्गळॆन्बदु स्पष्टम्. आऴ्वार्गळिल् श्रेष्ठराय् अवर्गळुक्कु अङ्गिपोलि रुक्कुं नम्माऴ्वारुडैय आविर्भावस्थलत्तिलुळ्ळ नदियै मुन्दुऱक्काट्टुगिऱार् ताम्रपर्णीनदी यत्रेति । यत्र नदी ऎन्गिऱ पदङ्गळुक्कु उत्तरत्राप्यनुषङ्गः । यत्र - यत्र च स्थले, कृतमाला – वैगैयाऱो, इदिन् करैयिल् पॆरियाऴ्वारुम् आण्डाळुम् अवदरित्तार् कळ्. यत्र च पयस्विनी नदी - ऎन्द स्थलत्तिल् पालाऱो, इदिन् करैयिल् तिरुमऴिसैप् पिरानुम्, मुदलाऴ्वार्गळ् मूवरुम् अवदरित्तार्गळ्. यत्र च महाभागा कावेरी नदी – रङ्गनाथन् मुदलिय ऎम्बॆरुमान्गळुक्कु शैत्योपचारम् पण्णुम्बडियान महाभाग्यत्तैयुडैय कावेरीनदीयो, इदिन् करैयिल् तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् तिरुप्पाणाऴ्वार्, तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, नाथमुनिकळ्, आळवन्दार् मुदलान आचार्यर्गळवदरित्तार्गळ्. यत्र च प्रतीची महानदी - ऎङ्गु पश्चिमवाहिनियान पॆरियाऱो, इदिन् करैयिल् कुलशेखरप्पॆरुमाळ् अवदरित्तार्. इन्द नदीतीरङ्गळिल्वसिप्पवर्गळ् नारायणपरायणर्गळाग आगुगैक्कु इन्द नदिकळिन् तीर्थत्तिल् स्नानपानादिकळे हेतुक्कळॆन्गिऱार् ये पिबन्तीत्यादिना इत्यादिकळिले इत्यादि । कलियुगत्तिलुं नारायणपरर्गळुण्डॆण्ड्रुम्, अवर्गळ् वसिक्कुम् प्रदेशङ्गळ् इवैगळॆण्ड्रुम् पुराणङ्गळ् सॊल्लु कैयाल् इन्द युगत्तिलुम् भागवतर्गळ् वसिक्कुम् प्रदेशङ्गळ् परिग्राह्यङ्गळागक् कुऱैयिल्लै यॆण्ड्रबडि.  
प्रदेशान्तरङ्गळैक्काट्टिलुम् भागवतोत्तरमायुम्, चातुर्वर्ण्यधर्मानुष्ठानमुमुळ्ळ देशत्तिलेये वस्तव्यमॆण्ड्रु मुन् सॊन्नदिल् महाभारतवचनम् प्रमाणमॆन्गिऱार् तिरुनारायणीयत्तिलित्यादिना । तिरुनारायणीयमॆन्बदु महाभारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् मोक्षधर्मत्तिलुळ्ळ ऒरु प्रकरणविशेषम्. एकपादस्थिते धर्मे – कृतयुगत्तिल् नान्गु पादत्तोडिरुन्दु युगक्रमत्ताले पादङ्गळ् कुऱैन्दु कलियुगत्तिल् एकपादत्तोडु कूडिन गोरूपमान धर्ममानदु, यत्र क्वचन गामिनी – यत्र क्वचन गन्तुमुद्युक्ते । गुरव इति ऎन्द देशत्तिल् शमदमादिगुणङ्गळुं समीचीनानुष्ठानङ्गळुमुळ्ळ नारायणपरायणर्गळान आसार्यर्गळ् पूजिक्कप्पडुगिऱार्गळो? ऎङ्गु धर्मत्तिऱ्‌कु हानियिल्लैयो? ऎङ्गु वेदयज्ञतपस्सत्यादिकळुक्कु प्रचारमिरुक्किऱदो? अङ्गु नीङ्गळ् वसिक्कक् कडवीर्गळ्; अङ्गु वसित्ताल् अधर्मम् उङ्गळै स्पर्शिक्कादु ऎन्गै. अव्विडङ्गळ् तन्नलित्यादि । एतादृशगुणमुळ्ळ पल वासस्थानङ्गळिरुन्दालुम् अवैगळिल् दिव्यदेशमायुं तन्नुडैय देहयात्रैक्कु सौकर्यमुळ्ळदुमान स्थलत्तिलेये निरन्तरवासम् पण्णुगै परमैकान्तिस्वरूपत् तिऱ्‌कु उसिदमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इव्वर्थत्तै श्रीभाष्यकारर् शरणागतिगद्यत्तिल्भगवन्मुखत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱदारॆन्गिऱार् इत्तै यावच्छरीरपातमत्रैव श्रीरङ्गे सुखमास्वेति । श्रीरङ्गे ऎण्ड्रु सॊन्नदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् सत्वोत्तरर्गळान इत्यादियाल् प्रदर्शनार्थमाग - उपलक्षणमाग. भगवत्क्षेत्रत्तिलेये वस्तव्यमॆन्बदै निनैत्तु व्यासादिकळ् भारतादिकळिल् अदिन् उत्कर्षत्तै यरुळिच्चॆय्दार्गळॆन्गिऱार् यत्रेत्यादिना । तत् परं ब्रह्म - अदुवे क्षेत्तिरङ्गळिल् परम्ब्रह्म – परिबृढम्; उत्कृष्टमिति यावत् । तपोधना इति । वसन्तीति शेषः । तपोधनर्गळुम् अङ्गे वसिप्पदाल् प्रपन्ननुक्कुम् अङ्गेये वास मुसिदमॆण्ड्रु करुत्तु. प्रदेशान्तरत्तिलुम् - भीष्मपर्वत्तिलुम्, महर्षि – व्यासभगवान्. सुभगेति । यस्मिन् - यादॊरु चित्रकूटत्तिल्, काकुत्स्थः - रामन्, नन्दने कुबेर इव वसति – कुबेरनानवन् तन्नुडैय उद्यानवनमान चैत्ररथत्तै विट्टु इन्द्रोद्यानमान नन्दनवनत्तिल् वसित्ताप्पोले तन् अयोद्ध्यैयै विट्टु वसिक्किऱानो, अत एव असौ चित्रकूटगिरिर्गिरिराजोपमः । सुभगः – नरनारायणवासस्थानमान हिमवत्पर्वतत्तिऱ्‌कुत् तुल्यमायुं सर्वाभिगन्तव्यमान सौभाग्यशालियुमागिऱदु ऎन्गै. इन्द श्लोकत्तिल् चित्रकूटत्तिल् वस्तव्य मॆण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवदधिष्ठितक्षेत्रत्तिनुडैय अभिगन्तव्यतै सुभगशब्दत्ताले सूचिप्पिक्कप्पट्टदु इति । अभिगन्तव्यमानदे वासयोग्यमॆण्ड्रु करुत्तु. भगवच्छास्त्रङ्गळिलुं स्वयंव्यक्तादिवासस्थलत्तिल् फलकथनव्याजत्ताले अदिल् वस्तव्यतैये सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् श्रीसात्वतादिकळिलुमित्यादिना ।ऎव्विडत्तिल् भगवान् ऒरुवरालुम् प्रार्थिक्कप्पडामल् ताने आविर्भविक्किऱारो; अदु स्वयंव्यक्तम्. अदावदु श्रीरङ्गादिक्षेत्रम्. ‘‘मायावी परमानन्दं त्यक्त्वा वैकुण्ठमुत्तमम् । स्वामिपुष्करणी तीरे रमयासह मोदत’’ इत्यादिकळ् इङ्गु उदाहर्तव्यङ्गळ्. इदिनर्थम्ः- अन्यप्रार्थनैयिल्लामले श्रीवैकुण्ठनाथनान भगवान् अदै विट्टु स्वामिबुष्करणीदीरत्तिल् पॆरिय पिराट्टियारोडु सन्तुष्टनाग वसिक्किऱान् ऎन्गै. ऎङ्गु सिद्धर्गळाले भगवान् प्रतिष्ठैसॆय्यप्पट्टु सान्निद्ध्यत्तैयडैन्दिरुक्किऱानो अदु सैद्धम्. ऎङ्गु भगवान् वैष्णवर्गळाल् प्रतिष्ठै सॆय्यप्पट्टु सान्निद्ध्यत्तैयडैन्दिरुक्किऱानो अदु वैष्णवम्. दुष्टेन्द्रियेति । नृणां - पामरर्गळुडैय, यत् - यादॊरु चित्तं - मनस्सानदु, दुष्टेन्द्रियवशात् – दुष्टेन्द्रियङ्गळुडैय पारवश्यतैयाले, कल्मषैः - देहयात्रार्थमागप् पण्णिन पाबङ्गळाले, वृतं – सूऴप्पट्टदो, तत् - अन्द मनस्से. अन्तकाले - मरणगालत्तिल्, नारायणालये – भगवत्क्षेत्रत्तिल्, (अन्द क्षेत्रमाहात्म्यत्ताल्) संशुद्धिं – परिशुद्धियै, अदावदु सम्यङ्निर्मलत्वत्तै. याति - अडैयुमॆन्गै. अवर्गळुक्कुत् तत्कालत्तिल् भगवत्साक्षात्कार मुण्डागुमॆण्ड्रबडि. ऎल्लैक्कुळ्ळे इति । ऎल्लैयिले इप्पडियानाल् दिव्यायतनमुळ्ळ नगरत्तिल् मरणमानाल् मनश्शुद्धि कैमुतिकन्यायसिद्धम्. विशेषमुं सॊल्लप्पट्टदु - संशुद्धिरूपविशेषं सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडियागिल् निषिद्धानुष्ठानम् पण्णिक्कॊण्डे दिव्यदेशत्तिल् वसिक्कलामो? अप्पडि वसिप्पवनुक्कु अन्द विशेषम् अन्त्यकालत्तिलुण्डागुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयाल् यत्किञ्चिदित्यादिना । यत्किञ्चिदपि कुर्वाणः – प्रवृत्तिरूपकैङ्कर्यङ्गळिल् मानसिक वाचिक कायिकरूपमान एदावदॊण्ड्रैप् पण्णिक्कॊण्डु, विष्णोः - विष्णु विनुडैय, आयतने – आयतनत्तिल् अदावदु विष्ण्वायतनमुळ्ळ नगरङ्गळिल्, वसेत् - वसिक्कक्कडवन्. अदिल् शक्तियिल्लाविट्टाल्, न किञ्चिदपि कुर्वाणः – किञ्चिदपि निषिद्धमकुर्वाणोऽपि वा, निषिद्धनिवृत्तिरूपकैङ्कर्यनिष्ठ इत्यर्थः । इदनाल् निषिद्धाचरणम् पण्णिक्कॊण्डुदिव्यदेशत्तिल् वसिप्पदु उसिदमण्ड्रॆण्ड्रेऱ्‌पडुवदाल् अप्पडि वसिप्पवनुक्कु अन्यकालत्तिल् कीऴ्च्चॊन्न विशेषं वारादॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. इप्पडि भगवद्भागवताभिमानविषयक्षेत्रत्तिलेये वसिप्पदु उसिदमॆण्ड्रु निर्णयित्ताल् परमैकान्ति वसिक्कुमिडमॆदुवानालुम् पुण्यक्षेत्रङ्गळ् वरुगिऱदॆण्ड्रुम्, अदुवे पुण्यक्षेत्र मागिऱदॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ निगृहीतेन्द्रियग्रामः ऎन्गिऱ वचनङ्गळुक्कु भावमॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् निगृहीतेत्यादिना । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रमिति । आयातीति शेषः तच्च तच्च कुरुक्षेत्रमॆण्ड्राल् अवन् वसिक्कुमिडत्तिऱ्‌कु कुरुक्षेत्रतौल्यं किडैक्कुम्; तत्र तत्र कुरुक्षेत्रमायाति ऎण्ड्राल् अवन् वसिक्कुमिडत्तिऱ्‌कु कुरुक्षेत्रादिकळैक्काट्टिलुम् उत्कर्षं किडैक्कुम्. ‘‘कदाचिदपि रङ्गभूरसिक यत्र देशे वशी’’ इत्यादिकळिल् अभेदं सॊल्लप्पडुगिऱदु. अप्पोदु तौल्यं विवक्षिदम्. गत्यन्तरमिल्लाद पोदु - भगवत्क्षेत्रवासं किडैयादबोदु. एदेनुमॊरुदेसत्तिलित्यादि । तथा च वेऱु वऴियिल्लाद पोदु परमैकान्तियानवन् ऎन्द तेसत्तिल् वसित्तालुम् इवन् वासत्ताल् अन्द तेसमुम् प्रशस्तमामॆन्बदिल् अन्द श्लोकत्तिऱ्‌कु नोक्केयॊऴिय अदिलेये परमैकान्तिकळ् वसिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु सॊल्लुवदिल् नोक्किल्लैयॆण्ड्रु तीर्न्ददु. इदुक्कु - गत्यन्तराभावस्थलत्तिल् परमैकान्तिवसिक्कुं देशमॆदुवानालुम् प्रशस्तमामॆन्बदऱ्‌कु. शाण्डिलीवृत्तान्तमिति । शाण्डिली ऎन्बवळ् हीनमान समुद्रद्वीपत्तिल् वसित्तिरुन्द ऒरु वृद्धभागवतै. प्रपन्ननुक्कु प्रशस्ताप्रशस्तदेशङ्गळिल् ऎङ्गुमरणं नेर्न्दालुम् अवन् कैवल्यम् पोगिऱानॆण्ड्रु मरणत्तिल् मात्तिरं देशानियमं सॊल्लियिरुप्पदऱ्‌कु भावमॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्या-दिना । आगैयाल् - हीनदेशवासं गत्यन्तराभावविषयमागैयाल्, ज्ञानसमकालमिति ।ऎवनॊरुवन् ऎप्पॊऴुदु ज्ञानमुण्डागिऱदो अप्पॊऴुदु इन्द मन्त्रत्तैच् चॊल्लि शरणागतियैप् पण्णुगिऱानो, अवन् अनन्तरम्, तीर्थे – परिशुद्धमान भगवत्क्षेत्रत्तिलेयो, श्वपचगृहे वा – अतिदुष्टमान चण्डालगृहत्तिलेयो, देहं परित्यजन्नपि – शरीरत्तै विडुगिऱवनागिलुम्, नष्टस्मृतिरपि – शरीरत्यागकालत्तिल् स्मरणमिल्लादवनागिलुम्, गतशोकः - मरणत्तिऱ्‌कुप्पिऱगु तीर्न्द शोकनाय्, कैवल्यं – मोक्षत्तै, याति - अडैगिऱानॆन्गै.  
इनि वस्तव्यमागच् चॊन्न भगवत्क्षेत्रङ्गळिल् प्रधानमान कोयिल्, तिरुमलै, पॆरुमाळ्गोयिल् विषयमाग क्रममाग मूण्ड्रु पाट्टुगळरुळिच्चॆय्गिऱार्. अदिलुं कोयिल् स्वयंव्यक्तमागैयालुम्, समस्तपूर्वाचार्याभिमतमागैयालुम्, सर्वोत्कृष्ट मागैयाल् अदिन्विषयमान पाट्टै मुन्दुऱवरुळिच्चॆय्गिऱार् आराद वरुळमुदमित्यादिना । आराद - पर्याप्तमागाद, सेविक्कुमवर्गळुक्कु ऎत्तनै कालं सेवित्तालुं तृप्तिजनकमागाद, अरुळमुदम् - कृपैयागिऱ अमृतम्, कृपै यागिऱ अम्रुदमे वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ रङ्गनाथन्, पॊदिन्द कोयिल् - कोयिल् कॊण्डिरुक्कुं कोयिल्, स्वामियान रङ्गनाथन् वसिक्कुं विमानमॆण्ड्रबडि. अम्बुयत्तोन् - अम्बुजत्तिल् वसिक्कुमवन्, अम्बुजासननान ब्रह्मा ऎण्ड्रबडि. अयोत्तिमन्नर्क्कु - अयोद्ध्याधिपतिकळान मनु मुदलान राजाक्कळुक्कु, अळित्त कोयिल् - भावियान रामावदारत्तैयुद्देशित्तु पूर्वमे कृपैयोडु कॊडुत्त कोयिल्, तोराद - ऎण्ड्रुम् पराजितनागाद, तनिवीरन् - असहायशूरनान रघुवीरन्, तॊऴुदगोयिल् - विभवावतारनान तन्नैक्काट्टिलुं सौलभ्यादिगुणपूर्तियाले उत्कृष्टनान अर्चावताररूपियान रङ्गनाथनिडत्तिल् प्रेमातिशयत्ताले आराधित्त कोयिल्. तुणैयान - ‘‘राक्षसानां वधे साह्यं लङ्कायाश्च प्रधर्षणे । करिष्यामि यथा प्राणं प्रवेक्ष्यामि च वाहिनीम्’’ ऎण्ड्रबडि युद्धत्तिल् तनक्कु सहायमान. वीडणऱ्‌कु -विभीषणाऴ्वानुक्कु, तुणैयाङ्गोयिल् - विभीषणाऴ्वान् अयोत्तियिल् निण्ड्रुम् ‘‘लब्ध्वा कुलधनं राजा लङ्कां प्रायाद्वीभीषणः’’ ऎन्गिऱबडि इलङ्गैक्कुप् पोगुम् पोदु सहायमागप् पोन कोयिल्. इव्वळवाले ‘‘आद्यं स्थलं स्वयं व्यक्तं सत्यलोके प्रतिष्ठितम्’’ ऎन्गिऱबडि रङ्गनाथन् श्रीवैकुण्ठत्तिलिरुन्दु सत्यलोकत्तिल् स्वयंव्यक्तमाग अवदरित्तारॆण्ड्रुम्, अवरै ब्रह्मा अयोद्ध्याधिपतिकळुक्कुक् कॊडुत्तारॆण्ड्रुम्, अवरै रामन् विभीषणाऴ्वानुक्कुक् कॊडुत्तारॆण्ड्रुम्, मध्ये मार्गत्तिल् उभयकावेरिमध्यत्तिल् रङ्गनाथन् तन्निच्छैयाले स्थिरमाग इरुन्दुविट्टारॆण्ड्रुं सॊल्लुम् पुराणगदै - क्रममाग सङ्ग्रहिक्कप्पट्टदु. सेराद - अन्यत्र किडैक्कक्कूडाद, पयनॆल्लाम् - अपेक्षितफलङ्गळैयॆल्लाम्, सेर्क्कुङ्गोयिल् - अडैविप्पिक्कुं कोयिल्. सॆऴुमऱैयिन् - श्लाघ्यमान वेदत्तिनुडैय, मुदलॆऴुत्तु - प्रणवत्तोडु, सेर्न्दगोयिल् - ऒत्तदान कोयिल्. अदावदु प्रणवम्बोले भगवानै शेषियागक्काट्टुं कोयिलॆण्ड्रबडि. अथवा प्रणवाक्षरत्तिनुडैय आकारम् पोण्ड्र आकारत्तोडु कूडिय ऎन्नवुमाम्. तीराद - भक्तिप्रपत्तिव्यतिरिक्तङ्गळाले तीर्क्कमुडियाद, विनैयनैत्तुम् - सर्वपापङ्गळैयुम्, तीर्क्कुङ्गोयिल् - स्वदर्शनमात्रत्ताले पोक्कडिक्कुं कोयिल्. अदु ऎदॆन्निल्, तिरुवरङ्गमॆनत् तिगऴुं कोयिल् ताने - ‘‘श्रीरङ्गमतुलं क्षेत्रं’’ ऎण्ड्रु लोकप्रसिद्धमाय् विळङ्गानिण्ड्र श्रीरङ्गविमानमे ऎन्गै.  
इनि तिरुमलैयाऴ्वारुडैय उत्कर्षत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् कण्णनित्यादि याल्. कण्णन् - 'कुण्ड्रमेन्दिक् कुळिर् मऴै कात्तवन्' ऎण्ड्रु कृष्णनागक् कॊण्डाडप्पट्ट तिरुवेङ्गमुडैयानुडैय. अडियिणै - परस्परसदृशङ् गळान तिरुवडि द्वन्द्वत्तै, ऎमक्कु - निहीनरान नमक्कु, काट्टुं वॆऱ्‌पु - प्रत्यक्षमागक् काट्टुम् मलै. अथवा, कण्णन् ऎण्ड्रु व्यस्तपदम्. कण्णन् - कृष्णरूपियान श्रीनिवासन्. अडियिणै - तन्नुडैय चरणद्वन्द्वत्तै, काट्टुम् - दानमुद्राङ्कितमान तन् तिरुक्कैयाले काट्टुम्, इदुवे उङ्गळुक्कु प्राप्यमुम् प्रापक मुमॆण्ड्रु प्रदर्शनम् पण्णुम्, वॆऱ्‌पु - मलै यदवच्छेदेन कण्णन् तन् अडियिणैयै दानमुद्रैयाले काट्टुगिऱानो अन्द वॆऱ्‌पु ऎण्ड्रबडि. कडु - क्रूरमान, विनैयर् - दुष्कर्मङ्गळैयुडैयवर्गळुडैय, इरुविनैयुम् - पुण्यपापरूपमान इरण्डु - कर्मत्तैयुम्, कडियुं वॆऱ्‌पु - नाशम् पण्णुम् मलै. तिण्णम् - सत्यमाग, इदु वीडु - इदु ताने परमपदम्, ऎन्न ¬- ऎण्ड्रु कॊण्डाडुम्बडि, तिगऴुं वॆऱ्‌पु - उज्ज्वलमान मलै. तॆळिन्द - स्वच्छस्वादुसदावदातङ्गळान, पॆरुम् - प्रसिद्धङ्गळान, तीर्त्तङ्गळ् - पाबविनाशम्, आगाश कङ्गै, कुमारधारै मुदलान पुण्यदीर्त्तङ्गळाले, सॆऱिन्द वॆऱ्‌पु - निबिडमान मलै. पुण्णियत्तिन् - पुण्णियङ्गळुक्कॆल्लाम्, पुगलिदु - उबाय मिदुवे, ऎन्न - ऎण्ड्रु, पुगऴुं वॆऱ्‌पु - पुगऴप्पडुगिऱ मलै. पॊन्नुलगिल् - परमपदत्तिल् उण्डागुम्, पोगमॆल्लाम् - परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपभोगत्तै यॆल्लाम्, पुणर्क्कुं वॆऱ्‌पु - इङ्गेये उण्डाक्कुम् मलै. विण्णवरुम् - मेलेयिरुन्दु वरुं देवतैकळालुम्, मण्णवरुम् - कीऴेयिरुन्दु पोगुम् मनुष्यर्गळालुम्, विरुम्बुं वॆऱ्‌पु - विरुम्बप्पडुगिऱ मलै. इरट्टैप्पिळ्ळैबॆट्र मादावानवळ् इरण्डु कुऴन्दैगळुक्कुं सौकर्य माम्बडि नडुविले विऴुन्दु किडक्कुमाप्पोले विण्णुक्कुम् मण्णुक्कुं नडुवेयिरुन्दु इरुवर्गळालुं विरुम्बप्पडुम् मलै ऎण्ड्रबडि. अन्द वॆऱ्‌पु ऎदॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् वेङ्गडवॆऱ्‌पॆन विळङ्गुं वेद वॆऱ्‌पे इति । वेम् - पाबत्तै, कटति – नाशयतीति वेङ्गडम्. दर्शनमात्रत्ताले पापनाशकमान वेङ्कटाचलमॆन विळङ्गुं वेङ्कटाचलमे. ‘‘गिरिं गच्छत काणे विकटे’’ ऎण्ड्रु ऋग्वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट तिरुमलैये ऎण्ड्रबडि.  
इनि पॆरुमाळ् कोयिल्विषयमाग ऒरु पाट्टरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तम इत्यादि । उत्तम - श्रेष्ठमान, ‘‘रामरावणयोर्यद्धं रामरावणयोरिव’’ ऎण्ड्रु सदृशान्तरशून्यमागच् चॊल्लप्पट्ट, अमर् - युद्धत्तिनुडैय, तलम् - तलत्तिल्, अमैत्तदु - स्थापिक् कप्पट्टदाय्,ओर् - अद्वितीयमान, ऎऴिल् - उज्ज्वलमान, तनु - धनुस्सिले, उयर्त्त - सन्धानम् पण्णप्पट्ट, कणैयाल् - बाणत्ताल्, अत्तिरवरक्कन् - अस्त्रबलत्तैयुडैय राक्षसनान रावणनुडैय, मुडि पत्तुम् - शिरस्सुगळ् पत्तैयुम्, ऒरु कॊत्तॆन - ऒरु पनङ्गाय् कॊत्तै उदिर्त्ताप्पोले, उदिर्त्त - कीऴे तळ्ळिन, तिऱलोन् - सामर्थ्यशालियान रामनाय्, मत्तु - मत्तिनाले, उऱुमिगुत्त - उऱुत्ति कडैयप्पट्ट, तयिर् - तयिरिले, मॊय्त्त - ऎऴुन्द, वॆणॆय् - वॆण्णॆयै, वैत्तदुणुम् - यशोदा पिराट्टि उरियिले वैत्तदै वाङ्गि अमुदुसॆय्द कृष्णरूपियायुमिरुक्किऱ. अत्तनिडमाम् - ‘‘रामो द्विर्नाभिभाषते’’ ‘‘द्यौः पतेत् पृथिवी शीर्येत् हिमवान् शकली भवेत् । शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत्’’ ऎण्ड्रु आप्तर्गळागच् चॊल्लप्पट्ट इरुवरुम् अर्चावतारम् पण्णि विरुप्पत् तोडु वसिक्कुमिडमाम्. अत्तिगिरि - पॆरुमाळ् कोयिलान हस्तिगिरि यानदु, पत्तर्विनै - आश्रितर्गळान भक्तर्गळुडैय पाबत्तै, तॊत्तऱ - काम्बु अट्रुप्पोगुम्बडि, वासनै नशित्तुप्पोगुम्बडि ऎण्ड्रबडि. अऱुक्कुम् - नाशं सॆय्युम्, इप्पडियानाल् भक्त पापनाशकनान तिरुवाऴियाऴ्वानुक्कु कार्यमेदॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अणियत्तिगिरिये इति । अत्तिगिरि - पापनाशकतया प्रसिद्धनान अन्दत् तिरुवाऴि याऴ्वान्, अणिये - अलङ्गारमे. भक्तपापहरत्वरूपकार्यमिल्लामैयाल् केवलहस्ताभरणमागवे इरुक्कुमॆण्ड्रबडि.  
प्रपन्ननुक्कु वासस्थानङ्गळान भगवत्क्षेत्रङ्गळै प्रशंसित्तु अवनुक्कु वस्तव्यमान भागवताभिमानविषयदेशत्तै अधिकारप्पाट्टाले प्रशंसिक्किऱार् तेनारिति । तेन् - मकरन्दत्ताले, आर् - परिपूर्णमान, कमल - तामरस पुष्पत्तिले वसिक्किऱ तिरुमगळ् - पॆरियबिराट्टिक्कु, नादन् - वल्लभनायिरुक्किऱ भगवान्, तिगऴ्न्दुऱैयुम् - विळङ्गिक्कॊण्डे नित्यवासम् पण्णुम्, वानाडु - परमपदत्तै, उगन्दवर् - प्रयोजनान्तरापेक्षैयण्ड्रिक्के परमपदत्तैये प्रधानफलमाग ऎण्णि उगन्दिरुक्कुम् प्रपन्नर्. वैयत्तिरुप्पिडम् - इन्द पूमियिल् इरुक्कुमिडमे, वन् - प्रबलमान, तरुम - धर्मक्षेत्रमुमाय्, कानार् - तबोवनत्ताले सूऴप्पट्टदुमान, इमय मुम् - हिमवत्पर्वतमुम्, कङ्गैयुम् - ‘‘गङ्गागङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतैरपि । मुच्यते सर्वपापेभ्यः’’ऎन्गिऱबडि स्ववचनमात्रत्ताले सर्वपापहरैयान गङ्गैयुम्, काविरियुम् - 'कङ्गैयिऱ्‌ पुनिदमान काविरि' ऎण्ड्रु कॊण्डाडप्पट्ट कावेरियुम्, कडलुम् - समुद्रतीरत् तिलुळ्ळ श्वेतद्वीपमुम्, अथवा, ‘‘द्वौ समुद्रौ विततावजूर्यौ पर्यावर्तेते जठरेव पादाः । तयोः पश्यन्तो अतियन्त्यन्यमपश्यन्तस्सेतुनातियन्त्यन्यम्’’ ऎण्ड्रु वेदप्रसिद्धमान सेतुरूपमान समुद्रमुमॆन्नवुमाम्. तिरुप्पुल्लाणि मुदलान समुद्रतीरस्थदिव्यदेशमागवुमाम्. नानानगरमुम् - ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया’’ इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट नानाविधमान पुण्यनगरमुम्, नागमुम् - ‘‘ते ह नाकं महिमानस्सचन्ते’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट परमपदमुम्, कूडिय - सेर्न्ददान, नन्निलमे - सर्वोत्कृष्टमान देशम्. भागवतसहवासमुळ्ळ भगवत्क्षेत्रं लभियादबोदु केवलभागवतावासस्थलमे एतादृशोत्कर्षशालितया प्रपन्नर्गळुक्कु वासस्थानमागुमॆण्ड्रबडि.  
ननु ‘‘अयोद्ध्या मधुरा माया काशी काञ्ची ह्यवन्तिका । पुरी द्वारवती चैव सप्तैते मुक्तिदायकाः ऎण्ड्रु' मुक्ति-प्रदङ्गळागच् चॊन्न अयोद्ध्यादिकळिरुक्क केवलभागवतवासस्थानत्तै वासार्हमागच् चॊल् ललामोवॆन्निल्, अयोद्धन्यादिसर्वस्थानङ्गळुक्कुम् भागवताभिमानत्तालेये एत्त मागैयाल् अम्मादिरि भागवताभिमानमुळ्ळ ऎन्द देशमानालुम् अदु प्रपन्ननुक्कु उपादेयमागुम्. अप्पडि भागवतर्गळुडैय तिरुवुळ्ळम् उगक्काद ऎन्द देशमानालुम् अदु अनुपादेयमॆण्ड्रु समर्थिक्किऱार् सा काशीति । या पुरी - ऎन्द पट्टणमानदु, वैकुण्ठकथासुधारसभुजां - वैगुण्डनामगनान भगवानुडैय कथैयागिऱ अमृतरसास्वादशीलर्गळान महाभागवतर्गळुडैय, चेतसे - तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु, नो रोचते – रुचिक्क विल्लैयो; भागवताभिमानविषयमागविल्लैयोवॆण्ड्रबडि. सा - अदु, काशीति – केवलकाशीति नामधेयत्तालेयो, काशित्वरूप तच्छक्यतावच्छेदकत्वत्तालेयो, न चाकशीति – प्रकाशियादु. अत्यन्तप्रकाशत्तिऱ्‌कु काशित्वम् प्रयोजकमण्ड्रु; किन्तु भागवताभिमानविषयत्व मॆण्ड्रु करुत्तु. भुवि – भूलोकत्तिले, सा – भागवतर्गळुडैय मनस्सुक्कु रुचियाद अन्दप्पट्टणमानदु, अयोद्ध्येति – अयोद्ध्या ऎन्गिऱ नाममात्रत्ताल्, नाद्ध्यास्यते महान्गळाले वसिक्कप्पडुगिऱदिल्लै. सा – भागवतमनस्सुक्कु रुचियाद अन्द पुरी । अवन्तीति - अवन्तियॆन्गिऱ केवलनामत्ताले, कल्मषात् - पाबत्तिलिरुन्दु, नावति – अङ्गु वसिप्पवर्गळै रक्षिक्कादु. सा – भागवतर्गळुडैय मनस्सुक्कु रुचियाद अन्द पुरियानदु, काञ्चीति – काञ्चियॆन्गिऱ नामामात्रत्ताले, ‘‘क इति ब्रह्मणो नाम तेन तत्राञ्चितो हरिः । तस्मात्काञ्चीति विख्याता पुरी पुण्यविवर्धिनी’’ ऎण्ड्र व्युत्पत्तिमत्तान नाममात्रत्ता लॆण्ड्रबडि, नोदञ्चीति – उत्कृष्टमागमाट्टादु. सा – भागवतर्गळुडैय मनस्सुक्कु रुचियाद अन्द वडमदुरैयुम्, मधुरेति - मदुरैयॆन्गिऱ नाममात्रत्ताले, उत्तम धुरां – उत्तमतारूपभरत्तै, न धत्ते - वहिप्पदिल्लै. पट्टणङ्गळुक्कुळ्ळे उत्तममाग आगमाट्टादॆण्ड्रबडि. अन्यापि पुरी – उक्तङ्गळैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट मुक्तिदायिनि कळिलॊण्ड्रान मायाबुरियुम्, अदावदु हरिद्वारमुम्, द्वारकैयुम्, न मान्या – वासार्थ माग आदरणीयमाग आगिऱदिल्लै. अयोद्ध्यादिकळान सर्वस्थानङ्गळुम् भागवतर्गळुडैय उगप्पालेये अव्वो आधिक्यङ्गळै अडैन्दनवॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
स्थानविशेषाधिकारः एकोनविंशः ॥