+++
title = "20 निर्याणाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
निर्याणाधिकारः ॥  
इप्पडि निरपराधकैङ्कर्यत्तैप् पण्णिक्कॊण्डु प्रशस्तदेशत्तिल् वसित्तुवरुम् प्रपन्ननुक्कु देहावसानं किट्टिनवाऱे वरुं स्थूलशरीरत्तिल् निण्ड्रुं निर्याणत्तै इव्वधिकारत्तिल् निरूपिक्कप्पोगिऱवराय् अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् मनसीति । ईश्वरः – सर्वनियन्तावान भगवान्, जीवनुडैय उत्क्रान्तिसमयत्तिल् मुन्दुऱ म्रियमाणनुडैय. करणग्रामं – वागादिकळान इन्द्रियवर्गत्तै, मनसि - मनस्सिले, झटिति – शीघ्रमाग, घटयन् – ‘‘अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि सम्पद्यते’’ इत्युक्त प्रकारेण मुदलिल् स्वकार्यक्षममण्ड्रिक्के सेर्प्पिक्कुमवनाय्, इदनाल् उत्क्रान्ति पादत्तिलुळ्ळ वागधिकरणार्थं सॊल्लप्पट्टदु. मनः - अन्द मनस्सै, करण ग्रामविशिष्टमान अन्द मनस्सै यॆण्ड्रबडि. प्राणे – मुख्यप्राणनिडत्तिले, घटयन् – मनः प्राणे ऎन्गिऱबडिये सेर्प्पिक्कुमवनाय्, इदनाल् मनोधिकरणार्थं सॊल्लप्पट्टदु. तञ्च – इन्द्रियमनोविशिष्टप्राणनैयुम्, पुरुषे – जीवनिडत्तिले, घटयन् – तमुत्क्रामन्तं प्राणोनूत्क्रामति ऎन्गिऱबडिये सेर्प्पिक्कुमवनाय्, इदनाल् अध्यक्षाधिकरणार्थं सॊल्लप्पट्टदु. एनं – सर्वविशिष्टनान इन्द जीवनै, भूतेषु – त्रिस्थूणत्तिल् निण्ड्रुं कडैन्दॆडुत्त सूक्ष्मङ्गळान भूतङ्गळिले, घटयन् । इदनाल् भूताधिकरणार्थं सॊल्लप्पट्टदु. तञ्च – भूतसूक्ष्मविशिष्ट नान अन्द जीवनै. परे आत्मनि – हार्दनान तन्निडत्तिले, घटयन् – विश्रमिप्पिक्कु मवनाय्क्कॊण्डु. इदनाल् परसम्पत्त्यधिकरणार्थं सॊल्लप्पट्टदु. इदऱ्‌कु नयतिऎन्बदोडन्वयम्. स्वविदविदुषोः – विच्च अविद्वांश्च विदविद्वांसौ, स्वस्य – स्वान्तर्यामिभूतब्रह्मणः – विदविद्वांसौ स्वविदविद्वांसौ तयोः; ब्रह्मविदब्रह्मविदोरित्यर्थः । सरणेः – अर्चिरादिमार्गत्तिनुडैयवुम्, धूमादिमार्गत्तिनुडैयवुम्, मुखे – मुखमान निर्याणमानदु, अथवा सरणेर्मुखैरिति तृतीयान्तपाठः । इदु नाडीभेदैः ऎन्बदऱ्‌कु विशेषणम्. इत्थं साधारणे सति – पूर्वोक्तप्रकारत्ताले हार्दनिडत्तिल् विश्रमपर्यन्तं तुल्यमाग विरुन्दवळविल्, इदनाल् आसृत्युपक्रमाधिकरणार्थं सूचितम्. परतः – इदऱ्‌कुमेल्, यथोचितं नाडीभेदैः – ‘‘शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्द्धानमभिनिस्सृतैका । तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति’’ ऎण्ड्रु सॊन्नबडि विद्वान्गळै मूर्द्धन्यनाडियालुम्, अविद्वान्गळै तिर्यङ्नाडिकळालुम्अधोमुखनाडिकळालुम्, नयति – तत्तत्स्थानभेदङ्गळै अडैविक्किऱान्.  
इनि प्रपन्नविषयत्तिल् सिल विशेषङ्गळैच् चॊल्ल निनैत्तु, मुन् अधिकारङ्गळिल् सॊन्न अवर्गळुडैय दशाविशेषङ्गळै अनुवदिक्किऱार् इप्पडि - इत्यादिना । इप्पडि - साङ्गप्रपदनाधिकारोक्तरीत्या, इवन्गाल्बिडिक्क - तिरुवडिगळै शरणमागप् पट्र हस्तावलम्बनः – हस्तः अवलम्बनं यस्य – संसारसमुद्रत्तिल्निण्ड्रुं तूक्किविडुगैक्कु सौकर्यार्थमाग आश्रितर्गळुडैय हस्तत्तै अवलम्बनमागवुडैयवन्, भक्तिक्रीत इति । भक्तिक्रीतो जनार्दन एक एव हस्तावलम्बकः न त्वन्य इति भावः । इवनैक् कैप्पिडित्तु इति । इङ्गु कालैप् पिडित्तवनै कैयैप्पिडित्तु ऎण्ड्रु चाटूक्ति तोण्ड्रुगिऱदु. कैयैप्पिडित्तु ऎण्ड्रदाल् वक्ष्यमाणार्थानुगुणमाग पाणिग्रहणसमाधियुं तोट्रुगिऱदु. कैयैप्पिडित्त वरै परकीयस्थलत्तिल् वैक्कलामो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग. राजाधिराजस्सर्वेषामित्यादि । इवन् उभयविभूतिनाथनानबडियालिवनदल्लामल् परकीयमानदॊरु वस्तुवुमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. अदिलुम् भगवान् तनक्कु अत्यन्ताभिमतमान तॊरु देशत्तिलेये इवनै वसिक्कुम्बडिच्चॆय्युमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् तानुगन्ददॊरु निलत्तिले वैक्क इति । पाणिग्रहणत्तालुम् अभिमतदेशत्तिल् वैक्कैयालुम् प्रपन्ननुक्कुत् तोण्ड्रिन विशेषत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱर् अभिषिक्तैयान महिषियैप्पोले बहुमतनायिति । अनुरूपमान वृत्तियोडेबोरुमिव्वधिकारीति । भगवानाले भरस्वीकारम् पण्णि स्वाभिमतदेशत्तिल् निऱुत्ति महिषियैप् पोले अभिमानिक्कप्पट्ट प्रपन्ननुक्कुत् तन् परमैकान्तित्वत्तिऱ्‌कु अनुगुणमान वृत्तिये नडैबॆऱुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वळवुम् पूर्वानुवादम्. इप्पडिप्पट्ट अधिकारिकळुक्कुळ्ळे सिलरुक्कु निर्याणविळम्बमुं सिलरुक्कु तदविळम्बमुमॆप्पडि सम्भविक्कक् कूडुमॆण्ड्रु शङ्कित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडिप्पट्ट इत्यादियाल्. प्रारब्धदुष्कृतविशेषम् - अभ्युपगतप्रारब्धपापविशेषम्, वैचित्रियाले वरुम् - भगवदभिमतर्गळैयुम् बाधिक्कुम्बडियान वैचित्र्यत्ताले वरुम्. इदै प्रयोजनान्तर रुचियॆन्बदोडुम्, बुद्धिदौर्बल्यमॆन्बदोडुम् अन्वयित्तुक्कॊळ्वदु. अवैयडियाग इति । अहङ्कार-ममकारङ्गळिरुन्दाल् अपचारम् अवश्यम्भावियॆण्ड्रुम्, अपचारमिरुन्दाल् विळम्बम् अवश्यम्भावि यॆण्ड्रुम् अभिप्रेतम्. प्रयोजनान्तररुचियॆन्न इति । प्रयोजनान्तररुचियिरुन्दाल् परमफलं विळम्बिक्कुमिऱे. अदडियाग सम्भावितमान देवतान्तरस्पर्शमॆन्न इति । प्रयोजनान्तर रुचियुळ्ळवनुक्कु प्रयोजनलाभार्थं देवतान्तरस्पर्शमुं सम्भविक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. बुद्धि दौर्बल्यम् - विश्वासमान्द्यम्, क्षणकालसाध्यमान प्रपत्तियाले भगवान् रक्षिप्पनो ऎन्गिऱ शङ्कैयाले ‘रक्षिष्यतीति’ महाविश्वासत्तिऱ्‌कु मान्द्यमॆण्ड्रबडि. अदडियाग वरुम् उपायान्तरप्रत्याशैयॆन्न इति । प्रपत्तियिल् विश्वासम् मन्दमानाल् उपायान्तरत्तिल् प्रत्याशैयुण्डागुमिऱे. इव्वैपरीत्यम् पिऱन्दवर्गळुक्कुम् - फलविळम्बहेतुवान इव्वैपरीत्य मुण्डानवर्गळुक्कुम्, इवै पिऱवादे इति । प्रारब्ध पापवैचित्र्यरूपमान कारणमिल्लामैयाले इव्वैपरीत्यम् पिऱवादिऱे. प्रारब्धसुकृतविशेषत्तालुम् - बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रतिबन्धकमायुम् उत्तरकैङ्कर्यहेतुवायुमुळ्ळ सुकृतविशेषत्तालुम्, पूर्वप्रपत्तियिल् - मोक्षार्थमाग अनुष्ठित्त प्रपत्तियिल् फलसङ्कल्पविशेषत्तालुम् - बुद्धिपूर्वकपापरम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये ऎण्ड्रु सेर्त्त नुष्ठिक्कप्पट्ट सङ्कल्पविशेषत्तालुम्, छिद्रमिल्लाद - बुद्धिपूर्वोत्तराघरूपछिद्रमिल्लाद,विळम्बाविळम्बङ्गळिले निलैयिरुक्कुम्बडि इति । यद्यपि वैपरीत्यं विळम्बहेतु; तदभावम् अविळम्बहेतु । तथापि विळम्बत्तिल् जन्मान्तरकल्पान्तरपर्यन्तत्वादि निलैयुम्, अविळम्बत्तिल् क्षणान्तर दिवसान्तर शरीरावसानपर्यन्तत्वादिरूपनिलैयुम् ऎप्पडिक्कूडुमॆण्ड्रु शङ्काभिप्रायम्. इव्वैपरीत्यमुळ्ळवर्गळुक्कु मुदलिल् निस्तारमरुळिच् चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इवर्गळुक्कु - प्रपन्नर्गळान इवर्गळुक्कु, तॆळिवाले - विवेकज्ञानत्ताले, इदनाल् अहङ्कारममकाररूपमान वैपरीत्यत्तिऱ्‌कु निस्तारं सॊल्लप्पट्टदु. अपराधङ्गळुक्कु निस्तारं काट्टुगिऱार् अपराधङ्गळ् पिऱन्दालित्यादिना । कोलिनगालत्तुक्कुळ्ळे - कालं कुऱित्तुप् प्रपत्तिपण्णिनवनुक्कु अक्कालत्तुक्कुळ्ळेये, कालं कुऱियामल् प्रपत्तिपण्णिनवन् विषयत्तिल् विळम्बमधिकमॆन्गिऱार् मोक्षम् पॆऱुगैक्कु इत्यादिना । अपायेति । इदिल् शनैः ऎण्ड्रदाल् अधिकविळम्बं सॊल्लप्पडुगिऱदु. प्रयोजनान्तररुचि पिऱन्दवनुक्कु मूण्ड्रुविदमाग निस्तारं काट्टुगिऱार् मुमुक्षुवायित्यादिना । उभयभावनर्क्कुप्पोले - कर्मकुर्यां ब्रह्म च कुर्याम् अदावदु जगद्व्यापारादिकर्मत्तैयुम् पण्णक्कडवोम्, ध्यानत्तैयुम् पण्णक्कडवोमॆन्गिऱ उभयभावनैयोडु कूडिन ब्रह्मादिकळुक्कुप्पोले, याचितोऽपीति । अहितं – अपथ्यमान प्रयोजनान्तरत्तै, यस्येति वैराग्यजननप्रकारकथनम् । कुण्डधारेति । कुण्डधारनॆन्गिऱ यक्षराजनुडैय अन्तरङ्गन्,धनत्तै अबेक्षित्त तन्नुडैय भक्तनुक्कु अदैक् कॊडुक्कच् चॆय्यामल् धर्मविषयकबुद्धिये अवनुक्कुण्डागवेण्डुमॆण्ड्रु कुबेरनिडत्तिल् प्रार्थित्तानॆन्बदु भारतकथै । कॊडादे कण्णऴित्तुम् - कॊडामल् उपेक्षित्तुम्, अरुचिविळैयादवर्गळुक्कु निस्तारप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् सौभरीत्यादिना । सौभरि ऎन्नुम् ऋषि चिरकालं योगत्तिलिरुन्दु उत्थानदशैयिल् जलत्तिले कुडुम्बत्तोडु वाऴुम् ऒरु मत्स्यत्तैक्कण्डु तानुं सांसारिकभोगत्तै अनुभविक्क वासैप्पट्टवर्. कुचेलरॆन्बवर् श्रीकृष्णनुडैय बाल्यसखा । अवर् संसारभरणकष्टत्ताल् फलार्थियाय् कृष्णनिडत्तिल् वन्दार्. तानेयलमर्न्दुविडप्पण्णियुम् - स्वयमागवे निर्वेदम् पिऱन्दु त्यागम् पण्णुम्बडिसॆय्दुम्, अक्कालत्तुक्कुळ्ळे प्रयोजनान्तरवैमुख्यम् पिऱन्दु विडुमिति । हितपरनान भगवान् कालं कुऱित्तु प्रपत्तिपण्णिनवन् विषयत्तिल् पलवाऱाग वैराग्यहेतुक्कळै युण्डु पण्णुवदाल् कोलिन कालत्तिऱ्‌कुळ् प्रयोजनान्तरवैमुख्यम् अवश्यमुण्डाय् विडुमॆण्ड्रबडि. मट्रैयवनुक्कुम् - कालं कोलादे प्रपन्ननानवनुक्कुम्, अथेत्यादि । उपायप्रसक्तोऽपि – प्रयोजनान्तरसाधनमान उपायत्तिलिऴिन्दानागिलुम्, यावदभिलषितमिति शेषः । अनामयान् – उपद्रवमिल्लाद, अन्ते – तादृशभोगसाधकपुण्यत्तिन् मुडिविले, विरक्तिमासाद्येति । यावद्वैराग्यम् भोगं नडैबॆऱुमॆण्ड्रबडि. वैराग्यावधिये विळम्बमायिरुक्कुमिति । वैराग्यावधि विळम्बमॆण्ड्रदाल् इन्द जन्मत्तिल् वैराग्य मुण्डागाविडिल् जन्मान्तरविळम्बमुम् उण्डागलामॆण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदु. ‘‘मामाप्नोति नरश्शनैः’’ ऎन्बदुम् इदऱ्‌कु उपोद्बलकम्.प्रयोजनान्तरप्रत्याशैयाले देवतान्तरस्पर्शमुण्डान प्रपन्नर्गळुक्कु निस्तारक्रमत्तैक् काट्टुगिऱार् देवतान्तरस्पर्शमुण्डायिट्रागिलुमित्यादिना । सर्वेश्वरन् - हितपरनान सर्वेश्वरन्, श्रुत्युक्तमानबडिये - ‘‘सन्धाञ्चयासन्दधे ब्रह्मणैषः । रमते तस्मिन्नुत जीर्णे शयाने । नैनं जहात्यहस्सु पूर्व्येषु’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल् सॊल्लप्पट्टबडिये. इदऱ्‌कु व्यभिचारत्तैत् तीर्क्कुम् ऎन्बदोडन्वयम्. व्यभिचारनिरासक्रमत्तैक् काट्टुगिऱार् परमैकान्तकळोडे इति । इप्पडि व्यभिचारं तीरामल् यावद्देहपातं देवतान्तरस्पर्शम् अनुवर्तिक्कुमवनुक्कु निस्तार मिल्लैयॆन्गिऱार् सिलर्क्कु इत्यादिना । मुन्बु प्रपत्तिरूपोपायत्तै यनुष्टित्तवनुक्कु देवतान्तर स्पर्शं निलैनिऱ्‌कुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मुन्बु उपायस्पर्शमिल्लैयिति । उपायस्पर्शमिरुन्दाल् देवतान्तरस्पर्शमनुवर्तिप्पदु अनुपपन्नमागैयालदु निलैनिऱ्‌कुम्बोदु उपायस्पर्शम् मुन्बिल्लैयॆन्बदु अर्थापत्तिबललभ्यमॆण्ड्रु करुत्तु. मेल् नरकादिकळुमुण्डॆण्ड्रऱियलामिति । ‘‘न खलु भागवता यमविषयं गच्छन्ति’’ ऎन्बदु अनुष्ठितोपायविषयमिऱे. आगैयालेयिऱे ‘‘यो वै स्वां देवतामतियजते प्रस्वायै देवतायै च्यवते न परां प्राप्नोति पापीयान् भवति’’ ऎन्गिऱ श्रुति देवतान्तरस्पर्शमुळ्ळवनै नरकावहमान पाबमुळ्ळवनागच् चॊल्लुगिऱदु. इवन् मुन्बु उपायानुष्ठानभावनै पण्णिनदुं सिल कालं तदनुगुणानुकूल्याद्याचरणादिकळैच् चॆय्ददुं निष्फलङ्गळाग प्रसङ्गियादो? भगवद्विषयत्तिल् सॆय्द स्वल्पानुकूलांशमुं निष्फलमावदु उसिदमॆण्ड्रेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवनुक्कु भगवद्विषयत्तिल् कृतांशमिति। ऎण्ड्रेनुमॊरुनाळ् - नरकानुभवानन्तरं सुकृतविशेषमुण्डागक्कूडिय कुऱिप्पिडमुडियाद कालविशेषत्तिल्. इनि बुद्धिदौर्बल्यत्तिऱ्‌कु निस्तारप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् महाविश्वासमित्यादिना । पूर्णमागप् पिऱन्दु - स्वसमानाधिकरणसंशयप्रागभावासमानकालिकत्वरूप महत्वविशिष्टमागप् पिऱन्दु. इवै पिऱन्दवर्गळुक्कु मुन्बु पिऱन्द विश्वासम् मन्दमायिरुक्कुमिति । उत्तरकालत्तिल् ऒरुवनुक्कु शङ्गै पिऱन्दाल् अवनुक्कु प्रपत्त्यनुष्ठानकालिकविश्वासत्तिल् स्वसमानाधिकरणसंशय प्रागभावासमानकालिकत्वरूप महत्वमिरुक्कमाट्टादागैयाल् विश्वासम् मन्दमायिरुक्कु मॆण्ड्रबडि.महाविश्वासावधियागत् तिरुत्ति पूर्णप्रपत्ति निष्ठराक्कुमिति । तथा च महाविश्वासाङ्गकमान पूर्णप्रपत्ति निऱैवेऱुम्वरैयिल् इवर्गळुक्कु विळम्बमॆण्ड्रु करुत्तु. कीऴ्च्चॊन्न वैपरीत्यादिरूपकारणसामान्याभावे विळम्बशङ्गैयेयिल्लै यॆन्गिऱार् इव्वैपरीत्यङ्गळित्यादिना । विळम्बादीति । इङ्गु आदिपदत्ताल् फलान्तरानुभवग्रहणम्. आनाल् वैपरीत्यमिल्लादवर्गळुक्कु उत्तरक्षणत्तिलेये मोक्षं वर वेण्डावो? क्षणादिविळम्बन्दान् कूडुमोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळुक्कु इच्छावधि विळम्बमिति । उत्कटमान आर्तियिल्लामैयाले इवर्गळ् देहावसाने मोक्षत्तै यिच्चित्तु प्रपत्ति पण्णिनबडियाल् इच्छावधि विळम्बमुण्डॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि विळम्बम् इच्छावधियागिल्, ऒरुवन् देहावसानत्तिल् मोक्षं वरवेण्डुमॆण्ड्रु इच्चित्तु प्रपत्तियैप् पण्णिविडुगिऱान्. पिन्बु अवनुक्कु संसारपाशत्ताल् जन्मान्दरत्तिलुम् इच्चैयुण्डानाल् जन्मान्दरविळम्बमुम् प्रसङ्गिक् कादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱर् इवर्गळ् कोलिनवॆल्लैयिल् मोक्षमविनाभूतमिति । इव्वैपरीत्यमिल्लादार्क्कु इप्पडि जन्मान्तरेच्छैयुण्डागादु; उण्डानालुम् पूर्वप्रपत्तिवशीकृतनान भगवान् अन्द प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिले कोलप्पट्ट कालत्तिलेये मोक्षत्तैक् कॊडुत्तुविडुवानॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वैपरीत्यमिल्लाद अधिकरि सर्वदा श्रियःपतिक्कु अभिमतनायिरुप्पानॆन्गिऱार् इन्निष्ठैयैप् पॆट्र इव्वधिकारीत्यादिना । कडैत्तलै - श्रीपादपरिसरत्तिले. इरुन्दु - न्यस्तभररायिरुन्दु, वाऴुम् - वाऴ्न्दु कॊण्डिरुक्किऱ, कैङ्कर्यादिकळैप् पण्णिक्कॊण्डिरुक्किऱ ऎण्ड्रबडि. सोम्बरै - कर्मयोगज्ञानयोगाद्यनुष्ठानङ्गळिल् सोम्बलुळ्ळवर्गळै, साधनान्तरानुष्ठानत्तिनिण्ड्रुं निवृत्तरायिरुक्किऱ प्रपन्नरैयॆण्ड्रबडि. उगत्ति - उगप्पित्तु. इनि इप्प्रपन्नविषयत्तिल् सर्वेश्वरन् पण्णुम् उपकारविशेषङ्गळै यरुळिच् चॆय्गिऱार् इवन् तिऱत्तिलित्यादिना । इवन् तिऱत्तिल् ऎन्बदऱ्‌कु निग्रहसङ्कल्पत्तै विलक्कि ऎन्बदोडन्वयम्.इप्पडि विलक्कुगैक्कु अनुगुणमान गुणवत्तैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार् निरुपाधिकसर्वशेषियायित्यादिना । तदधिगम इति । इदिनर्थम्ः- तदधिगमे – असकृदावृत्तमाय् प्रत्यक्षसमानाकारमाय्, प्रीतिरूपापन्नमुमान अन्द उपासनत्तिनुडैय प्रारम्भत्तिलेये, उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ – अबुद्धिपूर्वकमान उत्तराघत्तिऱ्‌कु अश्लेषमुम्, प्रारब्धव्यतिरिक्तमान पूर्वाघसामान्यत्तिऱ्‌कु विनाशमुम्, भवत इति शेषः । तद्व्यपदेशात् – तद्यथा पुष्करपलाश आपो नश्लिष्यन्ते, एवमेवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते तद्यथा इषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’’ ऎण्ड्रु उपनिषत्तुक्कळिल् पापाश्लेषविनाशङ्गळ् व्यपदेशिक्कप्पडुगैयालॆन्गै. इदु उपासकविषयमण्ड्रो वॆन्न, उभयविषयमॆन्गिऱार् सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु इत्यादि याल्. सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठन् - भक्तिनिष्ठन्. प्रपत्तिवाक्येति । प्रपत्तियुम् ब्रह्मविद्यैयाग उपनिषत्तुक्कळिल् पडिक्कप्पडिरुप्पदालुम्, ‘‘नानाशब्दादिभेदात्’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिले न्यासविद्यैक्कुम् इतरविद्यैकळोडु तुल्यफलत्वं सॊल्लियिरुप्पदालुम् भक्तियोगफलङ्गळॆल्लाम् प्रपत्तिक्कुम् फलङ्गळाग वरवेण्डुमागैयाल् उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशरूपफलमुम् भक्त्यारम्भत्तिल्बोल् प्रपत्तिवाक्योच्चारणत्तिलेये अवश्यं वरुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इवनुडैय अनुबन्धिकळैयुमिति । ऎवर्गळैक् कुऱित्तु इवन् प्रपत्ति पण्णुगिऱानो अन्द अनुबन्धिकळैयुमॆण्ड्रबडि. कोर्वैयिले - पङ्तियिले, कोर्त्तालुम् - सेर्त्तालुम्, आवल् - तीव्रमान आसै, कॆडादे - तीरादे, उण्डदुरुक् काट्टादे - साप्पिडादॆल्लां वयिऱॆडुत्तुक्काट्टादे, आश्रितविषयत्तिल् पोक्किन पाबङ्गळ् पोरादे यॆण्ड्रबडि. अत एव वयिऱुदारियाय् - स्वोदरपूरकनाय्, पॆरुं वयिऱनायॆण्ड्रबडि. अनुबन्धिकळुडैय - शरीरानुबन्धिकळुडैय, प्रपन्नराले न्यस्तभरर्गळुडैय वॆण्ड्रबडि. बुद्धिपूर्वापराधङ्गळुक्कुम् - बुद्धिपूर्वोत्तराघङ् गळुक्कुम् इवैगळुक्कु प्रायश्चित्तमण्ड्रिक्के अनुग्रहसङ्कल्पं कूडुमो वॆण्ड्रुशङ्कियामैक्काग अनुतापादिकळाले निस्तारम् पण्णुविक्कुम्बडिक्कीडान इति । इव्वनुग्रहसङ्कल्पमे बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु प्रायश्चित्तपूरकमामॆण्ड्रु करुत्तु. अनुग्रहसङ्कल्पमावदु इवनैयुम् इवनुडैय सम्बन्धिकळैयुम् ऎप्पडियावदु रक्षिप्पेन् ऎन्नुं सङ्कल्पम्. विण्णुलगम् - परमपदत्तै, तरुवानाय् - तरप्पोगिऱवनाय्, तरुगैक्काग वॆण्ड्रबडि. विरैगिण्ड्रान् - उद्योगिक्किऱान्. परमपदं तरुगैक्कु त्वरिक्किऱानॆण्ड्रबडि. इवनिसैन्द विळम्बत्तुक्कु - ‘‘एतद्देहावसाने मां त्वत्पादं प्रापय स्वयं’’ ऎन्गिऱबडिये इवन् ऒप्पुक्कॊण्ड देहावसानपर्यन्तमान विळम्बत्तिऱ्‌कु, तान् सानुशयनाय् - स्वयम् अनुशयमुळ्ळवनाय्, एतद्दिनावसाने मां, एतत्क्षणावसाने माम् ऎण्ड्रु इवन् प्रार्थित्तालुम्, अप्पडिये सॆय्वदऱ्‌कु नां सिद्धमायिरुक्क, एतद्देहावसाने ऎण्ड्रु अधिकविळम्बत्तै यिसैन्दाने ऎण्ड्रु पश्चात्तापमुडैयवनायॆण्ड्रबडि. त्वरित्तु - इसैन्द विळम्बत्तिल् आश्रितनुक्के अनुतापं वरुम्बडि तान् त्वरित्तॆण्ड्र पडि. इरुळ्दरुमाञालत्तुळिति । इरुळ् - अज्ञानत्तै, तरु - तरुगिऱ, मा - पॆरियदान, ञालत्तुळ् - लीलाविभूतियिल्, इनि - इन्द विभूतियिन् स्वभावत्तै यऱिन्द पिऱगु, पिऱवि - जन्मत्तै, यान् - इदिन् स्वभावत्तै यऱिन्द यान्, वेण्डेन् - प्रार्थिक्कमाट्टेन्. मायञ्जॆय्येलॆन्नै - प्रबुद्धनाय् उन्नैये विरुम्बिन ऎन्नै पूर्वम् पोले वञ्जियादे कॊळ्. इसैवै युण्डाक्कि - अङ्गीगारत्तैयुण्डाक्कि, पुरुषार्थप्राप्तियिल् त्वरैयोडु कूडिन अङ्गीकारत्तै युण्डाक्कि यॆण्ड्रबडि. उन् तिरुमार्वत्तु इति । उन् - उन्नुडैय, तिरु - अऴगान, मार्वत्तु - वक्षस्थलत्तिले, मालै - मालै पोलिरुक्किऱ, नङ्गै - कल्याणगुणपरिपूर्णैयान, वासञ्जॆय् - तन्मेल् सूट्टुम् पुष्पङ्गळुक् कॆल्लाम् परिमळत्तै युण्डुबण्णुगिऱ,पूङ्गुऴलाळ् - स्पृहणीयमान केशपाशङ् गळैयुडैय, तिरु - पॆरियबिराट्टियिन् पेरिल् आणै - अनतिलङ्घनीयमान शपथम्, निन्नाणै - अवळुक्कु वल्लभरान तेवरीर् तिरुवडिगळिलाणै. अडियेनै शीघ्रमागवे परमपदत्तुक्कुक्कॊण्डुबोगवेण्डुमॆन्गै. इवन् तान् त्वरित्तु - विळम्बत्तै यङ्गीगरित्त इवन् ताने त्वरित्तु, वळैक्कुम्बडि पण्णि - परमपदं कॊडुत्तालॊऴिय विडुगिऱदिल्लै यॆण्ड्रु श्रीपादत्तैक् कट्टिक्कॊळ्ळुम्बडिबण्णि, शरणमागुमित्यादि । तन्दाळ् - तन् तिरुवडिगळै, अडैन्दार्क्कॆल्लाम् - आश्रयित्तवर्गळुक्कॆल्लाम्, सरणमागुम् - उपायमागुम्, मरणमानाल् - अवर्गळुक्कु मरणं वन्दाल्, वैगुन्दम् - वैगुण्ड लोगत्तै, कॊडुक्कुम् - प्रसादिक्कुम्, पिरान् - उपकारकन्, पॊन्नुमित्यादि । पुण्यपापङ्गळिरण्डुम् बन्धकङ्गळानालुम्, पुण्यं तात्कालिकफलजनकतया स्पृहणीयमागैयाल् अदैप् पॊन्विलङ्गॆन्गिऱदु. अनिष्टफलजनकतया स्पृहणीयमण्ड्रागैयाले पापत्तै इरुम्बु विलङ्गुबोण्ड्रदॆन्गिऱदु. प्रारब्धकार्यमान कर्मत्तिल् इन्द देहरूपकार्यत्तैयुम्, एतद्देहावच्छिन्नभोगादिरूपकार्यत्तैयुम् पण्ण आरम्भित्त कर्मत्तिले, इवनिसैन्दवंशमॊऴिय - एतद्देहावसानावधियाग इवनाले अभ्युपगतमान अंशमॊऴिय, मेलुळ्ळ कूट्रैयुम् - जन्मान्तरहेतुवान प्रारब्धकर्मांशत्तैयुम्, पोयबिऴैयुमित्यादि । पोयबिऴै - पुगुन्द पाबम्, पूर्वम् पण्णप्पट्ट पाबमॆण्ड्रबडि. पुगुदरुवानिण्ड्रनवुम् - पुगुरानिऱ्‌कुमवैयुम्, उत्तराघमिति यावत् । तीयिनिल् तूसागुम् - अग्नियिल् पोडप्पट्ट पञ्जु पट्टदुबडुम्. ‘‘तद्यथेषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’’ ऎन्गिऱदिऱे श्रुति । मुन्बे इवनोडु तुवक्कऱुत्तु वैक्कैयालिति ।मुन्बे - प्रपत्तिवाक्योच्चारणक्षणत्तिलेये, इवनोडु - इन्द प्रपन्ननोडु, तुवक्कऱुत्तुवैक्कैयाल् - सम्बन्धत्तै यऱुत्तुवैक्कैयाल्, इवन् इन्द पुण्यपापफलत्तै अनुभविक्कक्कडवनल्लनॆण्ड्रु सङ्गल्बित्तु इवनुक्कु फलसम्बन्धत्तै नीक्किवैक्कैयाले ऎण्ड्रबडि. निनैप्पिट्टसमयं वन्दवाऱे - सङ्गल्बित्त समयं नेर्न्दवाऱे. प्रियेष्वित्यादि । स्वेषु – स्वकीयर् कळान, प्रियेषु – सुहृत्तुक्कळिडत्तिले, अप्रियेषु – इन्द प्रपन्नरुडैय द्वेषिकळिडत्तिले, ध्यानयोगेन – परभक्तियाले, ब्रह्म – श्रियःपतियान सनातन ब्रह्मत्तै, अप्येति - अडैगिऱान् तत्समानभोगत्तै यडैगिऱानॆण्ड्रबडि. नम्मन्बोले इत्यादि । नम्मन् - नमन्, यमनॆण्ड्रबडि. अवन्बोले वीऴ्त्तु - संसारसमुद्रत्तिले विऴुम्बडिसॆय्दु, अमुक्कुम् - पुनरुत्थानमिल्लामल् अमुक्किवैक्कुम्, नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाम् - नाट्टिले प्रसिद्धमान पापङ्गळॆल्लाम्, सुम्मॆनादे - सुम्मॆन्बदु शब्दानुकारम्. सुम्मॆण्ड्रु शब्दियादे – तूष्णीम्भूतङ्गळायॆण्ड्रबडि. कैविट्टोडि - इवनै कैविट्टु ओडिप्पोय्, तूऱुगळ् पाय्न्दनवे - कानाऱायिरुक्कुं सॆडिगळैप् प्रवेशित्तदुगळ्, इन्द प्रपन्ननै विट्टु अनन्तदुरिताक्रान्ततया तूऱुगळ् पोण्ड्र इवनुडैय सुहृत्तुक्कळैयुं दुष्कृत्तुक्कळैयुम् प्रवेशित्तदुगळॆण्ड्रबडि. स्मर्ताक्कळ् - स्मृतिकर्ताक्कळ्. प्रबन्धङ्गळुम् ‘‘श्रुतिं पश्यन्ति मुनयः स्मरन्ति च तथा स्मृतिम्’’ ऎन्गिऱ पडिये वेदार्थङ्गळै साक्षात्करित्तु तत्स्मरणपूर्वकमाग सॆय्यप्पट्ट पडियालुम्, वेदोपबृंहणत्तिल् प्रधानङ्गळाय् निऱ्‌पदालुम्, स्मृतितुल्यङ्गळागैयाले तत्कर्ताक्कळान आऴ्वार्गळुं स्मर्ताक्कळ् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. कल्पसूत्रव्याख्यानकर्ताक्कळॆन्नवुमाम्. उपनिषदर्थत्तिन्बडिये - सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम् उपयन्ति ऎन्गिऱ उपनिषदर्थत्तिन् प्रकारम्, इरण्डु सिऱगिलुम् - इरण्डु पक्षत्तिलुम्, ऒरुवन् पण्णिन सुकृतदुष्कृतङ्गळुक्कु अन्द सुकृतदुष्कृतङ्गळैच् चॆय्याद इवनुडैय सुहृत्तुक्कळिडत्तिलुन्द्विषत्तुक्कळिडत्तिलुम् फलप्रदानम् पण्णुवदु कूडुमो वॆण्ड्रु शङ्कियामैक्काग इवन् पक्कलानुकूल्यप्रातिकूल्यङ्गळुक्कु फलमाग ऎन्गिऱदु. तथा च इन्द प्रपन्ननुडैय सुहृत्तुक्कळुं द्विषत्तुक्कळुम् इन्द सुकृतदुष्कृतङ्गळैच् चॆय्यामऱ्‌पोनालुम् प्रपन्नन्विषयत्तिल् सौहार्दत्तैयुं द्वेषत्तैयुं सॆय्दिरुक्कैयाल् अवैगळुक्कु फलमाग इन्द प्रपन्नन् सॆय्द सुकृतदुष्कृतङ्गळुडैय फलत्तै अवर् कळुक्कु प्रदानम् पण्णुवदु बाधकमागादॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. असल्बिळन् देऱिडुगिऱदॆन्नुम्बडि पण्णि इति । पिळन्दु - पूर्वस्थानत्तिल् निण्ड्रुम् पिळन्दॆडुत्तु, असल् - अन्यरिडत्तिल्, एऱुडुगिऱदु - आरोपिक्किऱदु. ऎन्नुम्बडि पण्णि - ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडि आरोपणम् पण्णि, अन्यरिडत्तिल् आरोपित्तॆण्ड्र पडि. प्रपन्ननुडैय निर्याणत्तिल् ‘‘तीर्थे श्वपचगृहे वा’’ ऎण्ड्रु प्रशस्तदेशनियममिल्लैयॆण्ड्रु सॊन्नाऱ्‌पोले प्रशस्तकालनियममुमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लक्कोलि प्रशस्तकालत्तैच् चॊल्लुं वचनङ्गळुक्कु गति सॊल्लुगिऱार् दिवा चेत्यादिना । मुमूर्षतां – मरण मडैयवेण्डुमॆण्ड्रु इच्छिप्पवर्गळुक्कु, निर्याणम् - स्थूलदेहत्तिल् निण्ड्रुम् पुऱप् पडुगै. फलान्तरप्रसक्तरैयुमिति । तथा च निर्याणकालप्राशस्त्यवचनम् प्रयोजनान्तरपरविषयमे यॊऴिय प्रपन्नविषयमण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. मुमुक्षुविषयमानालुं गति सॊल्लुगिऱार् मोक्षोपायपूर्तियिल्लादारैयुम् पट्रच्चॊल्लुं कालनियममिण्ड्रिक्के इति । तथा च प्रशस्तकालनियमञ्जॊल्लुं वचनङ्गळ् अन्यविषयङ्गळागैयाल् प्रपन्ननुक्कु अन्नियममिल्लै यॆण्ड्रदायिट्रु. इदिल् सूत्रकारसम्मतियैक् काट्टुगिऱार् ‘‘निशिनेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वात्’’ ऎण्ड्रुमित्यादि । मनुष्य इत्यादि । मनुष्यरुडैय पगल् दिवसम्. पितृक्कळुडैय पगल् शुक्लपक्षम्. देवतैकळुडैय पगल् उत्तरायणम्. मनुष्यनुडैय रात्तिरि अस्तमयानन्तरकालम्. पितृक्कळुडैय रात्तिरि कृष्णपक्षम्. देवर्गळुडैय रात्तिरि दक्षिणायनम्. अप्रच्युतेति । पूर्वौ च तौ संस्कारमनोरथौ च पूर्वसंस्कारमनोरथौ; अप्रच्युतौ पूर्वसंस्कार-मनोरथौ यस्य ता प्राशस्त्यनियमं वेण्डादाऱ्‌पोले निमित्तप्राशस्त्यनियममुं वेण्डामॆन्गिऱार् सिऱै किडैन्द राजकुमारनित्यादिना । प्रसन्ननान राजा तन्नुडैय प्रसादं वन्दवाऱे एदावदॊरु उपकरणत्ताले विलङ्गै वॆट्टि सिऱैगूडत्तिल् निण्ड्रुं राजकुमारनैक् कॊण्डु पुऱप्पडुवाने यॊऴिय विलङ्गैवॆट्टुमुपकरणम् प्रशस्तमा? अप्रशस्तमा ऎण्ड्रु योसिक्कमाट्टानिऱे. अप्पडिये भगवानुम् प्रशस्ताप्रशस्तनियम मण्ड्रिक्के एदेनुमॊरु शरीरविश्लेषनिमित्तत्तै उण्डाक्कुवानॆण्ड्रबडि. इप्पडि उपोद्घातमाग सिल अर्थङ्गळैच् चॊल्लि अधिकारार्थमान निर्याणत्तै निरूपिक्किऱार् वागादिकळान इत्यादिना । वागादिकळान बाह्येन्द्रियङ्गळ् पत्तैयुम् मनस्सिले सेर्त्तु इति । इदनाल् वागाधिकरणार्थं सूचितम्. सूत्रत्तिलुं श्रुतियिलुं वाक् शब्दम् बाह्येन्द्रियम् पत्तुक्कुमुपलक्षणमॆण्ड्रु करुत्तु. मनस्सै प्राणवायुवोडे सेर्त्तु इति । इदनाल् मनोऽधिकरणार्थं सूचितम्. सूत्रत्तिल् प्राणशब्दम् मुख्यप्राणपरम्. अदावदु प्राणवायुपरम्. प्राणवायुवै जीवनोडे सेर्त्तु इति । इदनाल् अध्यक्षाधिकरणार्थं सूचितम्. सूत्रत्तिल् अध्यक्षशब्दं जीवपरम्. प्राणेन्द्रियसंयुक्तनान जीवनै इत्यादि । ‘‘पूर्वोत्पन्नमसक्तं नियतं महदादि सूक्ष्मपर्यन्तम् । संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गं’’ ऎण्ड्रु साङ्ख्यादिकळ् सॊल्लुगिऱबडिये स्थूलशरीरातिरिक्तमान लिङ्गशरीरत्तै सिद्धान्तत्तिल् अङ्गीकरिक्कविल्लैयागैयाल् त्रिस्थूणत्तैक् कडैन्दु अदिलुळ्ळ सूक्ष्मङ्गळान पञ्चभूतङ्गळाले सूक्ष्ममान शरीरत्तैप् पण्णि अदिल् इन्द्रियादिकळै यडैत्तु अदिल् जीवनैच् चेर्त्तु अवनुक्के निर्याणमॆन्गिऱ सिद्धान्तत्तै अनुसरित्तुच् चॊल्लुगिऱार् त्रिस्थूणेति । त्रिस्थूणम् - मुदुगिन् मध्यत्तिलिरुक्कुं वंशमॆन्नुम् मुप्पिरिबोण्ड्र स्थूलमान मूण्ड्रु नरम्बुगळ्.क्षोभदशैयिले - कडैयुमवस्थैयिले, पञ्चभूतसूक्ष्मङ्गळोडे सेर्त्तु इति । इदनाल् भूताधिकरणार्थं सूचितम्. परवशनान जीवनै त्रिस्थूणक्षोभादिकळाले इप्पडि श्रमप्पडुत्तुवदु कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इन्द्रियप्राणेत्यादिना । इळैप् पाट्रि - समस्तक्लेशापहमाय् निरतिशयसुखावहमान हार्दनान तन् सम्बन्धत्ताले अपनीतश्रमनागप्पण्णि. गमनयोग्यसूक्ष्मशरीरजननार्थम् आवश्यकमान त्रिस्थूणक्षोभत्तैप् पण्णि भिषक्पोले तन् सम्बन्धमागिऱ औषधत्ताल् विगतश्रमनाक्कुगैयाल् बाधकमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द वाक्यत्ताल् ‘‘तानि परे तथा ह्याह’’ ऎन्गिऱ सूत्रार्थमुम्, ‘‘तेजः परस्यां देवतायां’’ ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थमुं वॆळियिडप्पट्टदु. स्वविदविदुषोरित्थं साधारणे सरणेर्मुखे ऎन् पदिनर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि स्थूलशरीरत्तिनिण्ड्रुमित्यादिना । अनन्तारश्मय इत्यादि । यः - यादॊरु जीवन्, दीपवत् – दीपम्बोले, हृदि स्थितः – हृदयदेशत्तिलिरुक्किऱानो, तस्य - अवनुक्कु, रश्मय – नाडिकळ्, अनन्तास्सन्ति । सितासिता इत्यादि । अवैगळ् सितासितादिरूपङ्गळैयुडैयदुगळॆन्गै. तेषां- अवैगळुडैय मध्यत्तिल्, यः - यादॊरु, एकः – सुषुम्नै ऎन्गिऱ ऒरु नाडि, ऊर्ध्वं स्थितः – ऊर्ध्वमुखमाग इरुक्किऱदो, तेन - अन्द रश्मियिनाले, सूर्यमण्डलं भित्वा – सूर्यमण्डलत्तैप् पिळन्दुगॊण्डु, ब्रह्मलोकमतिक्रम्य – सत्यलोकत्तैत् ताण्डि, परां गतिं – परमप्राप्यनान भगवानै, याति - अडैगिऱानॆन्गै. अस्य - इन्द जीवात्माविनुडैय, अन्यत् – सुषुम्नाव्यतिरिक्तमान, रश्मिशतम् ऊर्ध्वमेव व्यवस्थितं – अनेकरश्मिकळ् ऊर्ध्वमुखङ्गळागवे इरुक्किण्ड्रदुगळो, तेन देवशरीराणि सधामानि प्रपद्यते - अदनाल् स्वर्गादिस्थानङ्गळैयुम्, देवादिशरीरङ्गळैयु मडैगिऱान्, येनैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः - इन्द जीवनुक्कु अनेकरूपङ्गळाय् मृदुप्रकाशकङ्गळाय् अधोमुखङ्गळान यादॊरुरश्मिकळुण्डो, इह कर्मोपभोगाय तैस्संसरति सोऽवशः – अवैगळाल् कर्मपरवशनाय्प् पुऱप्पडुमवन् इन्द लोकत्तिले कर्मफलभोगार्थमाग संसरिक्किऱानॆन्गै. कळ्ळर् कॊण्डुबों वऴिगळ् पोलेदिरुडर्गळ् अऴैत्तुक् कॊण्डुबोगुम् मार्क्कम्बोले, आत्मापहारिकळ् - संसारिकळ्, आत्मचोरर्गळागैयाल् मार्गान्तरत्तिले पोगवेण्डियदायिट्रॆण्ड्र भिप्रायम्. मुखङ्गळान - द्वारङ्गळान, शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्य इत्यादिश्रुत्यर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् अर्चिरादिमार्गत्तुक्कु मुखमान शताधिकैयान इति । ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ ऎन्गिऱ सूत्रार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पित्तु इति । ब्रह्मनाडि – सुषुम्नानाडि । ‘‘रश्म्यनुसारि’’ ऎन्गिऱ सूत्रार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् सूर्यकरावलम्बियायीत्यादिना । प्रपन्ननुक्कु अन्तिम स्मृति वेण्डुमॆन्गिऱ निर्बन्धमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लप्पोगिऱवराय् तदनुगुणमाग ओर् ऐतिह्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् आऴ्वान् अन्तिमदशैयिले इत्यादिना । आऴ्वान् श्रीवत्साङ्कमिश्रर्, ऎम्बॆरुमानार् - श्रीभाष्यकारर्, द्वयत्तैयरुळिच्चॆय्य - नाक्किलुळ्ळ वरक्षि नीङ्गुवदऱ्‌काग द्वयोच्चारणम् पण्ण, इप्पेऱु - अन्तिमस्मृत्यर्थमान द्वयोपदेशरूपमान इन्द पुरुषार्थम्, कलङ्ग - इन्द द्वयोपदेशम् अन्तिमस्मृत्यर्थ मॆण्ड्रु भ्रमिक्क, आऴ्वान् प्रकृति – ‘‘रामानुजार्यवशगः परिवर्तिषीय’’ ऎन्गिऱबडि सर्वमाचार्याधीनमॆण्ड्रिरुक्कुं स्वभावम्; इव्ववस्थैयिल् - इन्द नाक्कॊट्टिन दुर्दशैयिल्, कर्पूरम् - पच्चैगऱ्‌पूरम्, खण्डशर्करै - चीनदेशकऱ्‌कण्डु, इवैगळै वायिलिट् टाल् जलं स्रवित्तु विडाय् तीरुमाप्पोले इवर्क्कु द्वयोपदेशत्तालेये विडायॆल्लां तीरुमॆण्ड्रु करुत्तु. परिकरमागच् चॆय्दोमल्लोम् - चरमाङ्ग मान अन्तिमस्मृत्यर्थमागच् चॆय्दोमल्लोमॆण्ड्रबडि. तॆळिन्दु - अन्तिमस्मृत्यर्थं द्वयोपदेशं सॆय्दारो ऎन्गिऱ भ्रमं नीङ्गि, इप्पडि ऐतिह्यमिरुप्पदाल् प्रपन्ननुक्कुअन्तिमस्मृतियिल् निर्बन्धमिल्लैयॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - ऐतिह्यत्तिल् उपायत्तुक्कुप् परिकरमागच्चॆय्दोमल्लोमॆण्ड्रु भाष्यकारर् सॊन्न ताग एऱ्‌पडुवदाल्, श्लोकद्वयत्तिलुम् - वराहचरमश्लोकद्वयत्तिलुम्. तुप्पुडैयारै इत्यादि । तुप्पुडैयारै - रक्षणसामर्थ्यमुडैयाऱै, अडैवदॆल्लाम् - आश्रयिप्पदॆल्लाम्, सोरविडत्तु - ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’ऎन्नुम्बडियान सकलेन्द्रियोपरतिरूपमान आपद्दशैयिल्, तुणैयावरॆण्ड्रण्ड्रो - रक्षकरावरॆण्ड्रण्ड्रो. ऎन्गिऱ पाट्टिलुं सॊल्लुगिऱबडिये - श्लोकत्तिल् काष्ठपाषाणसन्निभम् ऎण्ड्रुम्, पाट्टिल् सोरविडत्तु ऎण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ प्रकारम्. प्रपन्ननुक्कु अन्तिमस्मृत्यादिकळिल् निर्बन्ध मिल्लैयिति । प्रपन्ननुक्कॆण्ड्रु विशेषित्तुच् चॊल्लुगैयाल् अन्तिमस्मृति आवश्यक मॆण्ड्रु सॊल्लुं वचनङ्गळ् भक्तविषयङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. अन्तिमस्मृत्यादिकळ् ऎन्गिऱ विडत्तिल् आदिशब्दत्ताले तिरुनामसङ्कीर्तनग्रहणम्. इप्पडियानाल् कीऴ् ऎडुत्त वचनङ्गळुक्कुम् पाट्टुक्कुम् उपायपरिकरमागच् चॆय्दोमल्लोमॆन्गिऱ ऐतिह्यघटकमान भाष्यकारवचनत्तुक्कुम्, शरीरपातसमये.... अप्रच्युत पूर्वसंस्कारमनोरथः’’ ऎन्गिऱ गद्यवाक्यत्तोडे विरोधं वारादोवॆन्निल्, अविरोधेन कथञ्चिन्नेयमॆन्गिऱार् शरीरपातसमये तु ऎण्ड्रारम्बित्तु निर्वाह्यमित्यन्तेन । इन्द निर्वाहक्रमत्तिल् सिल आचार्यर्गळुडैय निर्वाहपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् गद्यत्तिलित्यादिना । अन्तिमस्मृतियैयुम् प्रपत्तिफलमागक् कोलि प्रपत्ति पण्णिनवर्गळुक्कु अन्तिमस्मृति नियतमाग वरुम्. अदैक्कोलाद प्रपन्नर्गळुक्कु अन्तिमस्मृतियिल् निर्बन्धमिल्लैयॆन्बदु प्रथमनिर्वाहपक्षम्. इदिलनुपपत्तियैक् काण्बियानिण्ड्रुगॊण्डु मुख्यनिर्वाहपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडियागिलित्यादिना ।प्रमाणङ् गाट्टुगिऱार् श्रीगीतैयिल् अष्टमाध्यायत्तिलुमित्यादिना । अष्टमाद्ध्यायत्तिल् - ‘‘ओमित्ये- काक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्’’ ऎन्गिऱ अष्टमाद्ध्याय श्लोकत् तिल्, इदिल् व्याहरन्मामनुस्मरन् ऎण्ड्रु अन्तिमस्मरणत्तिऱ्‌कु स्वयत्नसाध्यत्वं सॊल्लप्पट्टदिऱे. यं योगिन इति । इन्द श्लोकत्तिल् यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ति ऎन्बदाल् अन्तिम स्मरणम् प्रयत्नसाध्यमॆन्बदु स्पष्टमिऱे. सिल आचार्यर्गळ् अनुसन्धिप्पार्गळिति । इन्द निर्वाहत्तिल् ज्ञानसमकालमित्यादिवचनङ्गळुक्कुं गद्यवाक्यत्तिऱ्‌कुं विरोधमुं सङ्कोचमुमिल्लामै याले इदुवे सिद्धान्तनिर्वाहमागुम् ‘‘केवलं मदीययैव दययाऽतिप्रबुद्धः मामेवावलोकयन्नप्रच्युतपूर्व संस्कारमनोरथः’’ ऎन्गिऱ गद्यवाक्यत्तिल् केवलशब्दत्तालुम्, एवकारत्तालुम्, भगवत्कृपैयाले ये प्रबोधमुम्, भगवदवलोकनमुम्, पूर्वसंस्कारमनोरथङ्गळुडैय अप्रच्युतियुमॆण्ड्रु दृढीकरित्तिरुप्पदाल् अवैगळुक्कु स्वयत्नसाध्यत्वं व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदॆण्ड्रु निर्णयिक्किऱार् केवलं मदीययैव दयया ऎण्ड्रिऱे इङ्गु अरुळिच्चॆय्ददु इति । स्मृतिक्कु अन्तिमत्वमावदु स्वसमानाधिकरणप्रत्ययप्रागभावासमानकालिकत्वमण्ड्रो. अदु इवनुक्कु सर्वविषयकज्ञानमुण्डागप्पोवदाल् बाधितमागादोवॆन्न, अन्तिमस्मृतिशब्दम् बद्धदशैयिल् इन्द्रियाधीनज्ञानङ्गळुक्कुळ्ळे अन्तिमैयान स्मृतियिले परिभाषितमॆन्गिऱार् अन्तिमस्मृतियावदु इत्यादिना । वागादिकळुपशान्तमानालिति । उपशान्तमान पिऱगु ऎन्गै. पिऱप्पदु - भगवद्दयैयोडे कूडिन मनोरूपेन्द्रियत्ताले पिऱप्पदु, इदु मेले प्रवृत्त्यादिकळुण्डागामैयाल् इतरस्मृतिपोले समीपवर्तिकळाले अनुमेयमागादॆन्गिऱार् इदु अरुगिरुन्दार्क्कुत् तॆरियादु इति । इप्पडियागिल् ‘‘दृश्यते हि वागिन्द्रिय उपरतेऽपि मनःप्रवृत्तिः’’ ऎण्ड्रु श्रीभाष्यकारर् वागिन्द्रियोपरतिदशैयिलुम् मनःप्रवृत्तियुण्डॆण्ड्रु सॊन्नदु विरोधियादो वॆण्ड्रु शङ्कित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् दृश्यते हीत्यादिना । एदॆनु मॊरु लिङ्गत्ताले ऒरु मनःप्रवृत्ति इवनुक्कुण्डॆण्ड्रऱिगिऱवळवैच् चॊल्लुगिऱदु इति । इन्द भाष्यवाक्यं दशेन्द्रियोपरतिविषयमण्ड्रु. किन्तु वागिन्द्रियमात्रत्तिऱ्‌कुमनस्सिलुपरति वरुम्बोदु इतरेन्द्रियत्ताले मनःप्रवृत्तियानदु अनुमेयमागलामॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदागैयाल् विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. लोकत्तिल् ऒरु व्याधियिनाले वार्त्तै सॊल्लमुडियादबोदु हस्तचेष्टादिकळाले मनःप्रवृत्तियै अनुमिक्कक् काण्गिऱोमण्ड्रो. इप्पडियागिल् दृश्यते हि ऎण्ड्रु प्रत्यक्षवाचि शब्दत्तैच् चॊल्लक् कूडुमो? अनुमीयते ऎण्ड्रण्ड्रो सॊल्लवेण्डुमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तनक्कुच् चिल व्याध्याद्यवस्थैकळिले कण्डबडियैच् चॊल्लुगिऱदागवुमामिति । ऒरुवनुक्कु व्याधियिनाले वागिन्द्रियमात्रत्तिऱ्‌कु उपरति उण्डान दशैयिले युण्डागुम् मनःप्रवृत्ति अवनुक्कु साक्षात्कारविषयमागैयाले दृश्यते हि ऎण्ड्रु दृशधातुप्रयोगं सॆय्ददु. अप्पोदु अवनुक्कु मनःप्रवृत्ति प्रत्यक्षमायिट्रॆन्बदु अन्द व्याधि नीङ्गि स्वस्थनान पिऱगु नान् मनस्सिल् निनैत्तिरुन्देन्; वायाल् सॊल्लमुडियविल्लै यॆण्ड्रु व्यवहरिक्कैयाल् अनुपलब्धिपराहतमण्ड्रिक्के प्रसिद्धमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् इन्द भाष्यकारवचनम् इन्द्रियसामान्योपरतिदशैयिल् मनोमात्रत्ताले उण्डान अन्तिमस्मृति विषयमण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. अरुगिलिरुप्पार्क्कुत् तॆरिया तॆन्बदै दृढीकरिकिऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । आनबिन्बु - दृश्यते हि ऎन्गिऱ भाष्यवाक्यम् इप्पडि स्वरसमानबिन्बु, मुक्तरागिऱवर्क्कुमित्यादि । अदु अवनुडैय स्मृति यागैयाल् अवनुडैय प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु विषयमागलाम्. मोक्षं कॊडुक्किऱवन् सर्वज्ञनागैयाल् अवनुडैय प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कुं विषयमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् अन्तिमस्मृतिक्कु तुच्छतानिवृत्ति सॊल्लप्पट्टदु. अन्तिमस्मृतिक्कुप्पिऱगु वरुम वस्थैयैक्काट्टुगिऱार् इदुक्कनन्तरमित्यादिना । योगिकळ् - भक्तिप्रपत्तिनिष्ठर्गळ्, अयोगिकळ् - संसारिकळ्, वासियऱ - तुल्यमाग, सुषुप्तितुल्यमायिरुक्कुमिति । परमात्मसम्बन्धत्तालुं श्रमापनोदनत्तालुम् इव्ववस्थै सुषुप्तितुल्यमामॆण्ड्रबडि. इप्पडि ओर् अवस्थैयुण्डागुमानाल् ‘‘नष्टस्मृतिरपि’’ ‘‘काष्ठपाषाणसन्निभं’’ 'निनैक्कमाट्टेन्' इत्यादिकळ् इव्व वस्थैयैच् चॊल्लुगिऱदुगळॆण्ड्रु स्वरसमाय् निर्वहिक्कलामायिरुक्क, अवैगळै स्वप्रयत्न साध्यान्तिमस्मृत्यभावपरमाग कीऴ्च्चॊन्नबडि निर्वहिप्पदु क्लिष्टमण्ड्रोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्ववस्थैयैप्पट्र इत्यादिना । इव्ववस्थैयैप् पट्र -इव्ववस्थैयैयुद्देशित्तु, सॊल्लुगिऱदॆण्ड्राल् - सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु निर्वाहञ् जॆय्दाल्, प्रपन्नाधिकारिक्कु विशेषित्तु ओरतिश्यं सॊल्लिट्रागादु इति । उत्क्रान्ति दशैयिल् इन्द सुषुप्तितुल्यावस्थै भक्तनुक्कुम् प्रपन्ननुक्कुं साधारणमाग वरुगैयाल् नष्टस्मृतिरपि, काष्ठपाषाणसन्निभम् इत्यादिवचनङ्गळिल् प्रपन्ननुक्कु मात्तिरम् ऒरु विशेषाकारं सॊन्नदागादागैयाले भक्तनुक्कुप्पोले प्रपन्ननुक्कु अन्त्यकालत्तिल् स्वयत्नसाध्यमान अन्तिमस्मृतियिल्लाविट्टालुं नान्दाने ‘‘अहं स्मरामि’’ (स्मारयामि) ऎन्गिऱबडिये केवलदयैयिनाले अन्तिमस्मृतियै युण्डाक्कि परमपदत्तै नयिप्पिक्किऱेनॆण्ड्रु शरण्यन् सॊन्नदाग निर्वहित्ताल् प्रपन्ननुक्कु असाधारणमान ऒरु एट्रं सॊन्नदाग आगुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इन्द सुषुप्तिक्कुप्पिन् भगवानाले दत्तज्ञाननाय् अवन् प्रकाशिप्पित्त ब्रह्मनाडियिल् प्रवेशित्तबिऱगु ‘‘सकृद्दिवाहैवास्य भवति’’ ऎन्गिऱबडिये ऒरे पगलामॆन्गिऱार् इदुक्कुमेलित्यादिना । अपोहनञ्च – ज्ञानाभावमुम्, प्राज्ञनु णर्त्त - अन्द सुषुप्तिदशैयिल् निण्ड्रुम् भगवान् ऎऴुप्पिविड, तत्प्रकाशितद्वारनाय्क् कॊण्डु - ‘‘तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशित द्वारः विद्यासामर्थ्यात्’’ ऎन्गिऱबडिये भगवानाले प्रकाशिप्पिक्कप्पट्ट अर्चिरादिमार्गगमनत्तिऱ्‌कु द्वारमान सुषुम्ना नाडियैयुडैयवनाय्क् कॊण्डु, ब्रह्मनाडियिले प्रवेशित्ताल् - ब्रह्मप्रापकमान सुषुम्नानाडियिले प्रवेशित्ताल्, ऒरु पगलाय् - ‘‘सकृद्दिवाहैवास्य भवति’’ ऎन्गिऱबडिये रात्रिसंवलनमिण्ड्रिक्के ऒरेदिन माय्, उणर्त्तियेयाम् - ‘‘विपन्यवो जागृवासस्समिन्धते’’ ऎन्गिऱबडिये सार्वज्ञरूप जागरणमे ऎण्ड्रबडि.लोकत्तिले देशान्तरत्तिऱ्‌कु प्रयाणम् पण्णुमवर्गळ् शुभकालादिप्रतीक्षैबण्णक् काण्गिऱोम्. अप्पडिये सर्वोत्कृष्टमान परमपदत्तिऱ्‌कु प्रयाणम् पण्णुम् प्रपन्नर् कळुक्कुं शुभङ्गळान देशकालनिमित्तङ्गळुडैय नियममुण्डोवॆन्निल्, अशक्यमागैयाले अदु इल्लैयॆन्बदै अधिकारार्थसङ्ग्राहकमान ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् नन्निलमामदु इत्यादिना । अडियवर्क्कु - दासभूतरान प्रपन्नर्गळुक्कु, विलक्किलदु - प्रारब्धकर्मफलमान स्थूलशरीरं तविर वेऱु विलक्किल्लाद, ओर् - अद्वितीयमान, शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यः, ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषामित्यादिकळिल् अद्वितीयमागच् चॊल्लप्पट्ट ऎण्ड्रबडि. नन्निलैयान - नल्ल स्वभावमान, अधोगतिहेतुवान इतरनाडिकळ् पोलण्ड्रिक्के परमपदप्राप्तिहेतुतया शुभस्वभावैयान ऎण्ड्रबडि. नडु नाडि - नूऱु नाडिक्कु मध्यत्तिलिरुक्कुं सुषुम्नानाडियाले पोगुम्, वऴिक्कु - अर्चिरादिमार्गतिऱ्‌कु, नडैबॆऱवे - पोगुगैक्काग, मिन् - मिन्नलुडैय, निलै - स्वभावम् पोण्ड्र स्वभावत्तैयुडैयदान, क्षणभङ्गुरमान वॆण्ड्रबडि. मेनि - शरीरत्तै, विडुम्बयणत्तु - विडुगैयागिऱ प्रयाणत्तिऱ्‌कु, अदावदु निर्याणतुक्कु, इदनाल् अनियतमान निर्याणत्तुक्कु देशकालादिप्रतीक्षै अशक्यमॆण्ड्रु सूचितम्. अङ्गु - अनियतमान देशकालनिमित्तङ्गळिल्, यादानुम् - प्रशस्ताप्रशस्तदेशकालनिमित्तङ्गळेदेनुम् प्राप्तमानालुम्, अदुवे नन्निलम् - अदुवे प्रशस्तदेशम्, अदुवे नऱ्‌पगल् - अदे प्रशस्तकालम्, अदुवे नन्निमित्तम् - निर्याणहेतुवान निमित्तम् ऎदुवागिलुम् अदुवे नन्निमित्तम्, ऎन्नलुमाम् - ऎण्ड्रु सॊल्ललाम्.  
इप्पडि ब्रह्मनाडीप्रवेशत्तिऱ्‌कु मुन् सुषुप्तितुल्यमान अवस्थैयैयडैन्दु ज्ञानशक्तिहीननाय्, जठरकुहरान्धकारव्याप्तनाय् अचित्कल्पनान जीवनुक्कु स्वतो ब्रह्मनाडीप्रवेशं घटिक्कुमो वॆन्गिऱ शङ्कैयिल् इवनुक्किदु स्वतः दुर्घटमानालुम् ओरवसरत्तिले इवनै उद्धरणम् पण्णुवदऱ्‌काग इवन् हृदयत्तिल् वसिक्कुं हार्दनान भगवान् निर्याणदशैयिल् परमपदप्राप्त्यर्थम् इवनै ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पिक्कुमॆण्ड्रु ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् दहरकुहरेत्यादिना । देवः – कर्मानुगुणमाग विळैयाडुं शेषियान श्रियःपति, निषद्वर – जम्बालमान, ‘‘निषद्वरस्तु जम्बाल’’ इत्यमरसिंहः । अदावदु कर्दमप्रायमान, दीर्घिका - नडवाबियिले, निपतित - विऴुन्द, निजापत्य - तन् पिळ्ळैयिनुडैय, आदित्सा - ऎडुक्कवेण्डुमॆन्गिऱ इच्छैयिनाले, अवर्तीण - ताने इऱङ्गिन, पितृक्रमात् – पिताविन् न्यायत्ताले, अन्द नडवाबियिलुळ्ळ हेयमान पङ्कसम्बन्धत्तै योसिक्कामल् पुत्रनुडैय आदानत्तैये पुरुषार्थमाग निनैत्तु तानुम् अदिलिऱङ्गिन पिताविन् न्यायत्ताले यॆण्ड्रबडि. इह - इन्द हेयमान, दहरकुहरे - अत्यल्पमान हृदयाकाशत्तिल्, तिष्ठन्सन् – अवसरप्रतीक्षनाय् हार्दनाग अवदरित्तिरानिण्ड्रुगॊण्डु, तस्मिन् काले – अन्द निर्याणकालत्तिल्, प्रभुः – शेषियान, स एव – पूर्वं लीलैयाले संसरिप्पित्तुप् पोन्द अवने, अकृतक – कृत्रिममल्लाद, अदावदु नित्यमान पुर – वैकुण्ठनगरत्तिनुडैय, प्रस्थानार्थं - गमनार्थं, नः – नम्मै, शताधिकां - नूट्रोरावदान, धमनिं – सुषुम्नानाडियै, प्रवेशयति – ‘‘तदोकोग्रज्वलनं’’ ऎन्गिऱबडिये प्रकाशत्तै उण्डुबण्णि प्रवेशिप्पिक्किऱानॆन्गै.  
    
इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
निर्याणाधिकारः विंशः ॥