+++
title = "21 गतिचिन्तनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
गतिचिन्तनाधिकारः ॥  
ब्रह्मनाडीप्रवेशानन्तरं वरुम् आतिवाहिकप्राप्तिक्रमत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् ज्वलनेति श्लोक त्ताले. ज्वलनः – अर्चिः, अर्चिरभिमानिपुरुषः । दिवसः – वासरः, वासराभिमानिपुरुषनॆण्ड्रबडि. इप्पडिये मेलुं कालवाचिशब्दमॆल्लाम् अभिमानिपर्यन्तमागक्कडवदु. ज्योत्स्नापक्षः – शुक्लपक्षम्, उत्तरायणं – मकरादिमासषट्कम्, वत्सरः - सम्वत्सरम्, इन्द क्रमं छान्दोग्यत्तिल् ‘‘तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति, अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्यमाणपक्षं, अपूर्यमाणपक्षाद्यान् षडुदङ्ङेति मासांस्तान्, मासेभ्य-स्संवत्सरं’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. पवनः - वायुः, तपनः – सूर्यन्, प्रालेयांशुः – हिम-किरणनान सन्द्रन्, अचिरद्युतिः – विद्युत्पुरुषन्, जलधरपतिः – वरुणन्, देवाधीशः – इन्द्रन्, प्रजापतिः – चतुर्मुखब्रह्मा, इवर्गळै क्रमात् – अर्चिरादिपादत्तिल् निर्णयिक्कप्पट्ट क्रमत्ताले, आगतः - अडैन्दवनाय् अवर्गळाले सत्करिक्कप्पट्ट प्रपन्नन्, विरजां - वैगुण्डत्तिल् प्रवहिक्कुं विरजानदियै, तरति – ‘‘तां मनसात्येति’’ ऎन्गिऱबडिये सङ्गल्बत्ताले कडन्दु पोवन्. ततः परं - अदऱ्‌कु मेले वरप्पोगिऱ. अद्भुतं – आश्चर्यमानदु, भगवानुम् परमपदमुमॆण्ड्रबडि. दूरे वाचः – ‘‘यतो वाचो निवर्तन्ते’’ ऎन्गिऱ पडि वाक्कुक्कु दूरमानदु. वाचामगोचरमॆण्ड्रबडि.इनि इवनुक्कु अर्चिरादिमार्गत्ताले परमपदप्राप्तिक्रमत्तैच् चॊल्लप्पोगिऱवराय् सङ्गत्यर्थं निर्याणाधिकारत्तिन् मुडिविले सॊन्न विषयत्तै सदृष्टान्तमाग अनुवदिक्किऱार् इप्पडि मूर्द्धन्यनाडियिले इत्यादिना । मूर्द्धन्यनाडी – शिरस्सिलिरुक्कुम् ब्रह्मनाडी । ‘‘तासां मूर्द्धानमभिनिस्सृतैका’’ ऎण्ड्रदिऱे श्रुति । मुमुक्षुवै - चिरकालमाग मोक्षम् पॆऱ आसैप्पट्टवनै. इदनालुत्क्रान्तिपादत्तिलुमर्चिरादिपादत्तिलुं सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुच् चॊन्न उत्क्रान्तियुम् अर्चिरादिगमनमुम् मुमुक्षुसामान्यविषयमागैयाले अद्वारकप्रपत्ति निष्ठनुक्कुं तुल्यमॆण्ड्रु सूचितम्. स्थूलशरीरमागिऱ ब्रह्मपुरत्तिनिण्ड्रुमिति । ‘‘तस्याश्शिखाया मद्ध्ये परमात्मा व्यवस्थितः’’ ऎण्ड्रु परमात्मावुक्कु वासस्थानमागच् चॊल्लप् पट्ट स्थूलशरीरत्तै ‘‘अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म’’ ऎण्ड्रु ब्रह्मपुरमाग दहरविद्यै सॊल्लिट्रिऱे. तलैवासल् - प्रधानमान वासल्, तलैयिलेयुळ्ळ द्वारमॆण्ड्र पडि. वत्सलनान हार्र्दन् - इवनिडत्तिल् वात्सल्यातिशयत्ताले हेयसम्बन्धत्तैक् कणिसिक्कामल् अवसरप्रतीक्षनाय् हृदयत्तिलेये वसिप्पदाल् हार्दनॆण्ड्रु पॆयर् पॆट्र भगवान्. इदनाल् इन्द निर्याणत्तै राजाधिराजनान ताने नडत्त वेण्डुमो? अर्चिरादिगमनत्तैप्पोल् अन्यनैक्कॊण्डु नडत्तलागादो वॆन्गिऱ शङ्गै दूरोत्सारितै. लोगत्तिल् ऒरुवनुक्कु ऒरुवनिडत्तिल् वात्सल्यमधिकमानालवन् कार्यत्तै अन्यद्वारकमण्ड्रिक्के अवने सॆय्वानिऱे. वार्त्तै सॊल्लक् कऱ्‌किऱ मुखवश्यनान इत्यादि दृष्टान्तकथनम्. मुखवश्यनान - मुखत्ताले वशीकरिक्कुमव नान, उलावुगै - मन्दमाग सञ्चरिक्कै. इन्द दृष्टान्तत्ताल् राजावायिरुप्पवनुम् प्रेमातिशयत्ताले मुग्धनान तन् कुऴन्दैयैत् ताने ऎडुत्तुक्कॊण्डु उलावुगिऱाप्पोले राजाधिराजनान भगवानुम् इत्तनैगालमिऴन्दु पॆट्र अत्यन्तप्रेमविषयनान चेतननैक् कॊण्डु पुऱप्पडुवदु अत्यन्तमुचितमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. मन्नुङ्गडुङ्गदिरोनित्यादि । मन्नुम् - चिरकालस्थायियाय्, कडुम् - क्रूरमान, उष्णमान ऎण्ड्रबडि. कदिरोन् - किरणङ्गळैयुडैय वनान सूर्यनुडैय, मण्डलत्तिन् - मण्डलत्तिनुडैय, नन्नडुवुळ्- नल्ल मध्यत्तिल्, अन्नदु - श्रेष्ठमान, ओर् - अद्वितीयमान, इल्लि - रन्ध्रत्तिनुडैय, ऊडु - नडुवाले, पोय् - सॆण्ड्रु, ‘‘स आदित्यमागच्छति, तस्मै स तत्र विजिहीते, यथाडम्बरस्य खं, तेन स ऊर्ध्वमाक्रमते’’ ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थमिङ्गु अभिप्रेतम्. तेरारित्यादि । तेर् - तेरिले, आर् - पूर्णमान निऱै - निऱैन्द, कदिरोन्मण्डलत्तै - किरणङ्गळैयुडैयसूर्यमण्डलत्तै कीण्डु - भेदित्तु, पुक्कु - प्रवेशित्तु. सण्डमण्डलत्तिनित्यादि । सण्ड - क्रूरमाय्, अदावदु उष्णमान, मण्ड लत्तिन् - सूर्यमण्डलत्तिनुडैय, ऊडुसॆण्ड्रु - नडुविले पोय्. इरुळगट्रु मित्यादि । इरुळ् - अन्धकारत्तै, अगट्रुम् - पोक्कडिक्कुमदान, ऎरि - ऎरिगिण्ड्र, अदावदु वेगवत्तान, कदिरोन् - किरणङ्गळैयुडैयवनान सूर्यनुडैय, मण्डलत्तूडु - मण्डलमध्यत्ताले, एट्रि वैत्तु - परमपदत्तिले एट्रि वैत्तु. एणि वाङ्गि - परमपदप्राप्तिहेतुवान तन् सङ्गल्बमागिऱ एणियै पुनरावृत्तिपण्णवॊण्णादबडि उबसम्हरित्तु, ऎण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ देवयानमार्गत्तिले - ‘‘एष देवपथो ब्रह्मपथः’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘एष देवयानः पन्थाः’’ ऎण्ड्रुं देवपथमागच् चॊल्लप्पट्ट अर्चिरादीमार्गत्तिले वऴिप्पडुत्ति - वऴिप्पोक्कनागप्पण्णि, प्रवेशिप्पित्तॆण्ड्रबडि. ‘‘तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम । सर्वलोकतमोहन्ता आदित्यो द्वारमुच्यते’’ ऎण्ड्रु आदित्यमण्डलत्तै देवयानमार्गत्तिल् प्रधानमागच् चॊल्लिट्रिऱे. अमररोडि त्यादि । अमररोडु - आतिवाहिकर्गळान देवर्गळोडु, उयर्विऱ्‌चॆण्ड्रु - परमपदत्तिले पोय्, तम् - तम्मुडैय, पिऱवि - जन्ममागिऱ, जन्मोपलक्षितसंसारमागिऱ, अम् - अऴगियदान, सिऱैयै - कारागृहत्तै, अदावदु प्रकृतिसम्बन्धत्तै, अऱुवर् - पोक्कडिप्पर्. इङ्गु सिऱैक्कु अऴगावदु अतिक्रूरतै. ‘‘तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति’’ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अर्चिस्स् ऎण्ड्रुमित्यादिना । अमानवसञ्ज्ञनान इवनुक्कु - अमानवसञ्ज्ञैयैयुडैय इन्द विद्युत्पुरुषनुक्कु. चन्द्रमसो वैद्युतं, तत्पुरुषोऽमानवस्स एनान् ब्रह्म गमयति’’ ऎण्ड्रु श्रुतियिल् वैद्युतपुरुषनुक्के अमानवसञ्ज्ञै सॊल्लप्पट्टदिऱे. सहकारिकळान वरुणेन्द्रप्रजापतिकळॆण्ड्रुमिति । वरुणेन्द्रप्रजापतिकळै विद्युत्पुरुषनुक्कु सहकारिकळॆण्ड्रदाल् अमानवनान विद्युत्पुरुषने साक्षात् ब्रह्मगमयितावागैयाले प्रधाननॆण्ड्रुम्, वरुणेन्द्रप्रजापतिकळ् ब्रह्मगमयितृत्वविषये अप्रधानर्गळॆण्ड्रुं ज्ञापिक्कप्पट्टदु. वऴि नडत्तुम् मुदलिगळैयिट्टु - तं ताम् ऎल्लै वरैयिल् मुक्तनै अर्चिरादिमार्गत्ताले उपचारङ्गळैच् चॆय्दु अऴैत्तुक्कॊण्डुबोगुम् अर्चिराद्यभिमानिकळान देवतैगळै प्रयोज्यकर्तावागक् कॊण्डु. इङ्गु मुदलिगळै ऎण्ड्रदाल् अर्चिरादिपदम् ‘‘तं पृथिव्यब्रवीत्’’ इत्यादिवदर्चिराद्यभिमानिदेवतापरमॆण्ड्रु सूचितम्. वऴि नडत्तुमित्यनेन अवर्गळुक्कु गन्तॄणां गमयितृत्वरूपातिवाहिकत्वमे उळ्ळदॆण्ड्रु सॊल्लुम् ‘‘आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्’’ ऎन्गिऱ अधिकरणत्तिन् निष्कर्षं ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. तान् प्रधाननाय् नडत्ति - अवर्गळ् प्रधानर्गळॆन्नुम्बडि हार्दनान तान् प्रधाननाग निण्ड्रु, अदावदु प्रयोजककर्तावाग निण्ड्रु अर्चिरादिमार्गत्तिले मुक्तनै नडक्कुम् पडि सॆय्दु. अवर्गळप्रधानर्, भगवान् प्रधाननॆन्बदिल् प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिमिति । अव्वो ऎल्लैगळिल् - अन्दन्द आतिवाहिकर्गळुडैय लोकत्तिन् सीमाभूमिकळिल्, भगवच्छास्त्रत्तिलिति । भगवच्छास्त्रम् - पाञ्चरात्र-शास्त्रम्. परक्कप्पेसिन - ‘‘अथैनममरास्तत्र सहदिव्याप्सरोगणैः । सोपहाराः प्रहर्षेण प्रत्युद्गच्छन्त्युपागतम् ॥ अर्चिरादिकया गत्या तत्र तत्रार्चितस्सुरैः । अतीत्य लोकानभ्येति वैकुण्ठं वीतकल्मषः’’ ऎण्ड्रु विस्तारमागप् पेसप्पट्ट, भोगङ्गळै - सत्कारजनितमान परमानन्दङ्गळै. इप्पडि अर्चिरादिमार्गत्ताले गन्तव्यमान देशविशेषत्तिनुत्कर्षत्तै मुदलिले उपपादिक्किऱार् लोकमित्यादिना । दिव्यं – स्वयं प्रकाशम्, षाड्गुण्यसंयुतं – ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजोरूपङ्गळान भगवानुडैय आऱु गुणङ्गळुक्कुम्, प्रकाशकम्, नित्यसिद्धैः – अनन्तगरुडविष्वक्सेनादिभिः, तन्मयैः– भगवन्मयैः, भगवदनुभवप्रचुरैरिति यावत् । तन्मयैः ऎन्बदु मेलुमन्वयिक्किऱदु. पाञ्चकालिकैः – अभिगमनोपादानेज्यास्वाद्ध्याययोगरूप पाञ्चकालिककैङ्कर्यपरर्गळाय् प्रपत्तिरूपोपायत्तैयनुष्टित्तु मोक्षत्तैयडैन्द मुक्तर्गळालेयुम्, समाकीर्णं – व्याप्तम्. सभा – आस्थान मण्ड पम्. प्रासादः - उप्परिगै. अप्राकृतं – प्रकृतिकार्यविकारादिरहितम्. प्रकृष्टसत्वराशिं – शुद्धसत्वप्रचुरम्. नॆडुङ्गालङ्गाण वासैप्पट्ट - शास्त्रत्ताले शुद्धसत्वद्रव्यत्तिनुडैय स्वरूपस्वभावङ्गळैयुं कार्यङ्गळैयुं नण्ड्राग अऱिन्द पिन् तदेकचित्तनाय् इदै ऎप्पोदु कण्णाल् काण्बोम् ऎण्ड्रु चिरकालमाग आसैप्पट्टदान, ऒरु देशविशेषत्तिले सॆण्ड्रवाऱे - विलक्षणमान देशविशेषत्तिले सॆण्ड्रवाऱे. ननु प्रपन्ननुक्कु शरीरवियोगकालत्तिलेये ‘‘साम्पराये तर्तव्याभावात्’’ ऎन्गिऱ अधिकरणत्तिन्बडि सर्वकर्ममुं निवृत्तमायिरुक्क सूक्ष्मशरीरानुवृत्तियुम्, पिऱगु तत्त्यागमुं कूडुवदॆङ्ङने यॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् विद्यैयाले स्थापितमाय् गतिमात्रार्थमाग अनुवृत्तमान सूक्ष्मशरीरत्तै इति । कर्मसामान्यनिवृत्त्या कर्मत्ताले सूक्ष्मशरीरानुवृत्ति कूडादागिलुम् ‘‘उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपपत्तैः लोकवत्’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिल् सॊन्नबडि विद्यैयाले तन्नुडैय परमपदप्रापणरूपमान कार्यनिर्वृत्त्यर्थमाग स्थापितमाय्, अर्चिरादिगतिमात्रत्तिऱ्‌कागवनुवृत्तमान सूक्ष्मशरीरं कूडुमॆण्ड्रु करुत्तु. अन्यथा अर्चिरादिगतिमध्यत्तिल् ‘‘तमागतं पृच्छति – कोसीति, तं प्रतिब्रूयात् । सत्यं ब्रूयात्’’ ऎन्गिऱ कौषीतकीब्राह्मणत्तिल् अवगतमान चन्द्रसंवादमुम् अर्चिराद्यातिवाहिकर्गळाले सॆय्यप्पडुं सपर्याद्यनुभवमुम् उपपन्नमागादिऱे. सूक्ष्मशरीरत्यागत्तिऱ्‌कु अनुगुणमान ऒरु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् आऱु कडक्कैक्कु इत्यादिना । पोग विडुवित्तु - त्यजिप्पित्तु. कौषीतकीब्राह्मणत्तिल् सॊन्न फलपर्वभेदत्तै उपपादिक्किऱार् विरजैक्कक्करैप्पडुत्ति इत्यादिना । ‘‘स आगच्छति विरजां नदीम् । तां मनसात्येति’’ ऎण्ड्रदिऱे कौषीतकी । मनसा - सङ्गल्बत्तालेये, अप्राकृतशरीरत्तैक् कॊडुत्तु - शरीरमिण्ड्रिक्के सङ्कल्पत्ताले विरजैयैक्कडन्दबिन् अप्राकृतमान - शुद्धसत्वमयमान दिव्यदेहत्तैक् कॊडुत्तु, ऐरम्मदीयमॆन्गिऱ सरस्सिनळवुञ्जेर्त्तु इति । इरया –अमृतेन, माद्यन्ते अस्मिन् जना इति ऐरम्मदीयं; अमृतसरस्सॆण्ड्रबडि. ‘‘तदैरम्मदीयं सरः’’ ऎण्ड्रदिऱे कौषीतकी । सोमसवनमॆन्गिऱ अश्वत्थत्तैक् किट्टुवित्तु इति । ‘‘अथाश्वत्थस्सोमसवनः’’ ऎण्ड्रदिऱे श्रुति । मालाञ्जनचूर्णवासःपणहस्तैकळान ऐन्नूऱु दिव्याप्सरस्सुक्कळैयिट्टु ऎदिर्गॊळ्वित्तु ब्रह्मालङ्कारत्ताले अलङ्करिप्पित्तु इति । ‘‘तं पञ्चशतान्यप्सरसां प्रतिधावन्ति, शतं मालाहस्ताः, शतमञ्जनहस्ताः, शतं चूर्णहस्ताः, शतं वासोहस्ताः, शतं पणहस्ताः, तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति; स ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कृतः ब्रह्मविद्वान् ब्रह्मैवाभिप्रैति’’ ऎण्ड्रदिऱे कौषीतकीब्राह्मणम्. ब्रह्मगन्धरसतेजस्सुक्कळैप् प्रवेशिप्पित्तु इति । ‘‘ स आगच्छति तिल्यं वृक्षं, तं ब्रह्मगन्धः प्रविशति, स आगच्छति सालज्यं संस्थानं, तं ब्रह्मरसः प्रविशति, स आगच्छत्यपराजितमायतनं, तं ब्रह्मतेजः प्रविशति’’ ऎण्ड्रदिऱे कौषीतकी । कुडियडियारित्यादि । कोविन्दन् तनक्कु - कोविन्दनुक्कु, इवर् - इन्द मुक्तरानवर्, कुडियडियार् - कुलक्रममाग दासभूतर्, ऎण्ड्रु - ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ, मुडियुडै - किरीडत्तैयुडैय. वानवर् - नित्यसूरिकळ्, मुऱैमुऱै - पर्यायमाग, ऎदिर्गॊळ्ळ - ‘‘सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति’’ ऎन्गिऱबडिये उपहारहस्तर्गळाय् ऎदिर्गॊण्डु वर, कॊडि - ध्वजत्तै, अणि - अलङ्गारमागवुडैय, नॆडु - नीण्डदान, मदिळ् - प्राकारत्तैयुडैय, कोबुरम् - कोबुरत्तै, कुऱुगुवित्तु - किट्टुम्बडिसॆय्दु, इन्द्रप्रजापतिकळॆण्ड्रु पेरुडैय इति । पेरुडैय ऎण्ड्रदाल् प्राकृतेन्द्रप्रजापतिकळल्लरॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु. द्वारगोपरैक् किट्टुवित्तु - द्वारपालकर्गळुडैय समीबत्तै यडैवित्तु, ‘‘स आगच्छति इन्द्रप्रजापती द्वारगोपौ, तावस्मादपद्रवतः’’ ऎण्ड्रदिऱे कौषीतकी । (अपद्रवतः - अवर्गळिन्द मुक्तनुक्कु मार्गत्तैक् कॊडुक् किऱार्गळॆन्गै.) वैगुन्दम् पुगुदलुमित्यादि । ऎण्ड्रु तुडङ्गि - ऎण्ड्रारम्बित्तु, मेल् मूण्ड्रु पाट्टिलुम् - 'वैगुन्दम् पुगुदलुम्', 'विदिवगै पुगुन् दनर्', 'वन्दवरॆदिर्गॊळ्ळ' ऎन्गिऱ मूण्ड्रु पाट्टिलुम्, सॊल्लुगिऱबडिये   
- सॊल्लुगिऱ प्रकारम्, अदावदु - वैगुन्दम् पुगुदलुम् - वैगुन्दत्तैप् पुगुन्दवळविले, वासलिल् वानवर् - वासल् कार्क्कुं देवर्गळ्, वैगुन्दन् तमर् - वैगुन्दनुडैय दासर्, ऎमर् - ऎङ्गळ् स्वामिकळान नीङ्गळ्, ऎमदिडम् - ऎङ्गळुडैय स्थानङ्गळिल्, पुगुदॆण्ड्रु - पुगुन्दरुळुङ्गोळॆण्ड्रु, ऎङ्गळुडैय वासस्थानत्तैक् कैक्कॊळ्ळवेणुमॆण्ड्रु. वैगुन्दत्तमररुम् मुनिवरुम् - वैगुन्दत्तिल्, इळैयबॆरुमाळ् पोलवुम् परदाऴ्वान् पोलवुं कैङ्कर्यपरर्गळायुम् मननशीलर्गळायुमुळ्ळ नित्यसूरिकळान अनन्तगरुडविष्वेक्सेनादिकळ्, वियन्दनर् - विस्मयप्पट्टार्गळ्. वैगुन्दम् पुगुवदु मण्णवर् विदिये - इरुळ् तरुमाञालत्तुळिरुक्कुम् मनुष्यर्गळ् ज्ञानसङ्कोचमट्र वैकुण्ठलोकत्तै यडैवदु अवर्गळ् सॆय्द भाग्यमे; अवर्गळुडैय भाग्यत्तालेये यॆण्ड्रबडि. कार्यकारणयोरभेदनिर्देशः । यद्वा मण्णवर् वैगुन्दम् पुगुवदु नम्मुडैय भाग्यविशेषत्ताले ऎन्नवुमाम्. विदिवगै इत्यादि । विदिवगै - नम्मुडैय भाग्यविशेषत्ताले, पुगुन्दनर् - वैगुन्दत्तिल् पुगुन्दार्गळ्, ऎण्ड्रु - ऎण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डु, नल्वेदियर् - वेदप्रतिपाद्यर्गळान नित्यसूरिकळ्, पदियिनिल् - तङ्गळ् तिरुमाळिगैक्कु अऴैत्तुक्कॊण्डुबोय्, पाङ्गिनिल् पादङ्गळ् कऴुविनर् - इवन् ऒरु संसारियायिरुन्दु वन्द चेतनन्, नाम् अस्पृष्टसंसारगन्धरॆण्ड्रु ऎण्णादे पाङ्गाग (यथोचितमाग) तिरुवडिगळै विळक्कुवर्गळ्; पाद्यं समर्पिप्पार्गळॆण्ड्रबडि. निदियुम् - पद्मादि निधिकळैयुम्, तिरुवडि निलैगळैयुमॆन्नवुमाम्. नऱ्‌चुण्णमुम् - नल्ल चूर्णत्तैयुम्, अभिषेकार्हमान चूर्णत्तै यॆण्ड्रबडि. निऱैगुड - पूर्णकुम्भङ्गळैयुम्, विळक्कमुम् - मङ्गळदीपङ्गळैयुम्, मदिमुगमडन्दैयर् - चन्द्रमुखिकळान युवतिकळ्, देशान्तरम्बोन प्रजैकळ् वन्दाल् ताय्मुगं कुळिर्न्दिरुक्कुमाप्पोले हर्षत्ताले पूर्णचन्द्रनैप्पोलेयिरुक्किऱ मुखङ्गळैयुडैय युवतिकळॆण्ड्रबडि. वन्दु - इवनैक्किट्टि, एन्दिनर् - धरित्तार्गळ्. वन्दवरि त्यादि । वन्दवर् - इप्पडि वन्द देवर्गळ्, ऎदिर्गॊळ्ळ - ऎदिर्गॊळ्ळानिऱ्‌क, अथवा अवर् - पिराट्टियोडे कूडिन ऎम्बॆरुमान्, वन्दु - तानेवन्दु, ऎदिर्गॊळ्ळ ऎन्नवुमाम्. मामणि - महत्तान रत्नङ्गळाले खचितमान, अनर्घरत्नखचितमान ऎन्नवुमाम्. मण्डबत्तिल् - तिरुमामणिमण्डबत्तिल्, अन्दमिल् - अवधियिल्लाद, पेरिन्बत्तु - परमानन्दत्तैयुडैय. अडियरोडु - नित्यमुक्तर्गळोडुगूड, इरुन्दमै - सर्वेश्वरन् तिरुवोलक्कमाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिरुप्पै यॆन्गै. अप्राकृतङ्गळान राजोपचारङ्गळैप्पण्णुवित्तु इति । ऎमदिडम् पुगुदुमिन् ऎन्गिऱ राजोपचारङ्गळान प्रार्थनैयैयुम्, पाद्यसमर्पणत्तैयुम्, आगमविध्युपचारत्तैयुम्, पूर्णकुम्भसमर्पणत्तैयुम्, सुगन्धचूर्णविकरणत्तैयुमप्सर स्सुक्कळाले दीपोपचारसमर्पणत्तैयुम् पण्णुवित्तॆण्ड्रबडि. आनन्दमयमान मण्टपरत्नत्तिल् - ‘‘प्रभुविमितं हिरण्मय’’ मॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट तिरुमामणिमण्डबत्तिले, अऴगोलक्कत्तिले - अऴगियदान नित्यमुक्तर्गळुडैय गोष्ठियिले, पुगिरविट्टु - पुगुरुम्बडिसॆय्दु, अनयाहमित्यादि । इदु मुमुक्षुविनुडैय मनोरथप्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. अनया – प्रकृतियिनाले, वशीभूतः – वशीकरिक्कप्पट्ट, अहं - नान्, कालमेतं – कीऴ् व्यर्थमागप्पोन इन्द कालत्तै, न बुद्धवानस्मि । उच्चमध्यमनीचान्तां – ब्रह्म-लोकादिकळिले उत्तमदेवादिशरीररूपमायुम्, भूलोकादिकळिले मनुष्यशरीररूपमायुम्, नरकत्तिले नारकीयशरीररूपमायुमिरुक्किऱ प्रदेशत्तैयुडैत्तान, उच्चमध्यमनीचमान परिणामत्तै युडैत्तान ऎण्ड्रबडि. तां - अन्द प्रकृतियै, कथमावसे - ऎप्पडि वसिप्पेन्. तत्त्वत्रयज्ञानमुण्डान पिऱगुम् इदिल् ऎप्पडि वसिप्पेनॆण्ड्रबडि. इमां - इन्द प्रकृतियै, हित्वा - विट्टु, अपेत्य – बहुदूरञ्जॆण्ड्रु, निरामयं – समस्तहेयरहितनान भगवानै, संश्रियिष्ये – आश्रयिक्कप्पोगिऱेन्, अनेन - इन्द भगवानोडु, साम्यं – भोगसाम्यत्तै, यास्यामि - अडैयप्पोगिऱेन्. अचेतसा – चैतन्यमिल्लाद, जडमान ऎण्ड्रबडि. अनया - इन्द प्रकृतियोडे, साम्यं न यास्यामि – प्रकृतिपोले मूढत्वत्तै यडैयमाट्टेनॆण्ड्रबडि. मम – तत्त्वत्रयज्ञानमुडैय ऎनक्कु, अनेन सह - इन्द भगवानोडे, एकत्वं – एकस्वभावत्वम्, क्षमं – योग्यम्; अनया सह – जडमान प्रकृतियोडे, एकत्वं न क्ष्मं – एकत्वं योग्यमण्ड्रु. क्रीडन्तमित्यादि । लीलाभूमिषु – लीलार्थमान उद्यानस्थलङ्गळिले, मेघश्याममित्यादि । स्थिरसत्वं – स्थिरः सत्वगुणो यस्य तं, दृढ व्रतं – दृढं – शरणागतरक्षणरूपंव्रतं यस्य तं, इऴन्द विऴवॆल्लां तीर - कीऴे इऴन्दुबोन भगवदसम्बन्धजनितदुःख मॆल्लां तीरुम्बडि, तन्नै - अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविशिष्ट तन् स्वरूपत्तै, काट्टि - हार्दनान तान् काट्टि, तन्मै - स्वस्वभावत्तै, अपहतपाप्मत्वादिकळै ऎण्ड्रबडि. पॆऱुत्ति - आविर्भविक्कुम्बडिबण्णि, इदनाल् गुणाष्टकाविर्भावप्रतिबन्धककर्मवासनांशम् पर्यङ्कारोहणानान्तरमे निवृत्तमामॆण्ड्रु सूचितम्. तन् ताळिणैक्कीऴ् - तन्नुडैय चरणद्वन्द्वत्तिन् कीऴ्, कॊण्डु - चरणोपधानमागक्कॊण्डु, इप्पडि भगवान् शेषियाय् तान् शेषनाय् अवन् ताळिणैक्कीऴ् निऱ्‌कुमिवन् भगवानोडे कूडुवदॆङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तन्नोडु समानभोगत्वलक्षणमान सायुज्यत्ताले इति । युज्यत इति युक् भोगः, समानो युक् यस्य सः सयुक् – समानभोगवान्, तस्य भावस्सायुज्यमॆन्गिऱ व्युत्पत्तियाले सायुज्यशब्दं समानभोगत्वलक्षणमान अदावदु - समानभोगत्वस्वरूपमान सायुज्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदागैयाल् इवन् भगवानुक्कु शेषभूतनाय् अवन् तिरुवडिगळिन् कीऴिरुन्दालुम् भोगमात्रत्तिले भगवानोडु समनागैयाले अवनोडु सायुज्यत्तिऱ्‌कु विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि भगवानोडु इवनुक्कु समानभोगत्वरूपसायुज्यमुण्डानालुम् अनादिकालम् भगवदनुभवम् पण्णुं नित्यसूरिकळोडु तौल्यङ्गूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सायुज्यत्ताले यिवनुक्कु सजातीयरान इति । इदनालनादिकालमात्मानुभवम् पण्णुम् भगवानुक्कुम्, अनादिकालमाग सविभूतिकनान भगवानै अनुभविक्कुं नित्यसूरिकळुक्कुम्, इण्ड्रु सॆण्ड्रु भगवदनुभवम् पण्णुम् मुक्तनुक्कुम् प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपभोगत्ताले साजात्यं कूडुमॆण्ड्रु सूचितमायिट्रु. अन्दमिल् - स्वरूपतः कालतश्च मुडिविल्लाददान, अपरिच्छिन्नमान ऎण्ड्रबडि. पेरिन्बत्तु - पेरिन्बत्तैयुडैय, महानन्दत्तै युडैय ऎण्ड्रबडि. अडियरोडु - दासर्गळान नित्यसूरिकळोडु, इरुत्ति - सहावस्थानत्तैप्पण्णिवैत्तु, इनि पूर्वानुवादपूर्वकं कैङ्कर्यप्रदानत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । तन् मनोरथत्तिऱ्‌कनुरूपमाग इत्यादि । इङ्गु तन् शब्दम् भगव त्परम्.दासभूतनुक्कु स्वामिमनोरथत्तिऱ्‌कननुरूपमान मनोरथमुण्डागादिऱे. कैङ्कर्यङ्गळै यॆल्लामिति । स्वामिमनोरथाविरुद्धमाग इवन् मनोरथित्त कैङ्कर्यङ्गळिल् यावदात्मभावियाग इवनुक्कुक्कॊडाददॊण्ड्रुमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. सवयस इव – समानवयस्कर्गळ् पोले, नित्यनिर्दोषगन्धाः – नित्यं यथा तथा दोषगन्धाभाववन्तः, ये – अनन्तगरुडादयः, सन्ति । इदै विवरिक्किऱार् ऎन्गिऱबडिये तनक्कुमित्यादिना । वासियऱ - इण्ड्रु वन्द व्यक्ति योडु, नित्यसूरिकळोडु तारतम्यमिण्ड्रिक्के, पुरैयऱ - परिमाट्रत्तिल् भेदमऱ, परिमाऱि - सेरक्कलन्दु, संश्लेषित्तॆण्ड्रबडि. स्तोत्रत्तिलुं श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिलुमित्यादि । स्तोत्रत्तिलरुळिच्चॆय्द मनोरथम्ः- धनं मदीयं तव पादपङ्कजं कदानु साक्षात्करवाणि चक्षुषा, कदा पुनश्शङ्खरथाङ्गकल्पक, कदाहमैकान्तिकनित्यकिङ्कर’’ इत्यादि । गद्यत्तिलरुळिच्चॆय्द मनोरथम्ः- ‘‘कदाहं भगवन्तं नारायणं मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम मातरं, मम पितरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा । कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वयं शिरसा सङ्ग्रहीष्यामि. कदा मां भगवान् स्वकीययातिशीतलयातिकोमळया दृशावलोक्यस्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यती’’ त्यादि । ऐकान्तिकात्यन्तिकनित्यकिङ्करनान इति । ऐकान्तिकत्वमावदु - प्रयोजनान्तरानन्वयपूर्वकतदेकनियतत्वम्. आत्यन्तिकत्वं – तथैव नित्यानुवृत्तत्वं, तत एव नित्यानुवृत्तत्वं वा । प्रयोजनान्तरार्थमागिलण्ड्रो प्रयोजनान्तरसिद्धौ निवृत्तमावदु, अथवा आत्यन्तिकत्वं – निरतिशयत्वं, नित्यत्वं – अविच्छिन्नत्वं, इवनुगप्पाले - इन्द मुक्तनुडैय सन्तोषत्ताले, तान् निरतिशयानन्दनायिरुक्कुमिति । क्रीडाशुकं क्षीरास्वादत्ताले उगन्दाल् अदैक्कण्डु राजावुगक्कुमाप्पोले, निषद्वरदीर्घिकाप्रायमान हृदयकुहरत्तिल् निण्ड्रुम् इवनै वॆळिप्पडुत्ति स्वसायुज्यान्तं कॊडुत्त पिऱगु अवन् सन्तोषित्ताल् अदनाल् मुन्निरुन्द आनन्दत्तैक्काट्टिलुम् अतिशयितनिरतिशयानन्दनायिरुक्कुमॆन्गै. इदनाल् स्वसन्तोषत्ताले भगवानुक्कु निरतिशयानन्दरूपातिशयाधानम् पण्णुगैयाल् इवनुक्कु शेषवृत्तियुं सॊल्लिट्रा यिट्रु. इनि मधुविद्यादिकळिलुम्, महाभारतत्तिलुम्, पाञ्चरात्रत्तिलुं सॊल्लुं क्रम-मुक्तिपक्षत्तिलुळ्ळ गतिविशेषङ्गळैयुम्, सत्यलोकत्तिल् वसिक्कुं धात्रादिकळुडैय गतिप्रकारत्तैयुं सॊल्लुगै इङ्गु अनपेक्षितमॆन्गिऱार् वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकमोक्षसाधन मान मधुविद्यादिकळिलुमित्यादिना । वस्वादिपदप्राप्तिपूर्वकं ब्रह्मप्राप्ति वरवेण्डुमॆण्ड्रासै यिनाले मधुविद्यैयैयुपासित्तवनुक्कु वस्वादिपदप्राप्तियुम्, ‘‘आदित्यानामेको भूत्वा’’ ऎन्गिऱ पडि आदित्यपदप्राप्तियुं वरुमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् आदित्यनुडैय अधिकारावसानत्तिल् अवनुक्कु मोक्षं वरुम्बोदु आदित्यघटितमान इन्द अर्चिरादिगति वेऱाग इरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. सत्वं वहतीति । शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपमान, सत्वं – सत्वरूपगुणमानदु, वहति – प्रापयति शुद्धात्मा – शुद्धस्वरूपनान प्रभुः – अनिरुद्धादिकार्यरूपनान अन्द नारायणनुम्, परमात्मानं – सर्वकारणभूतनान वासुदेवनै, आत्मना - तानागवे, वहति – प्रापयति, ये त्विति । इदु नारायणीयवचनम्. लोके - इन्द लोगत्तिल्, ये तु पुण्यपापविवर्जिताः । अत एव दग्धेन्धनाः – दग्धमान संसाराग्नीन्धनत्तैयुडैयवर्गळो, वैष्णवं – विष्णुलोकसम्बन्धि यान, अध्वानं – मार्गत्तिले, गच्छतां - पोगिऱ, तेषां वै - अवर्गळुक्के, ‘‘ज्वालामाली महातेजा आदित्यो द्वारमुच्यत इत्यन्वयः । येन – यादॊरु आदित्यनाले, धार्यते – स्वप्रकाशत् तिनाले धरिक्कप्पडुगिऱदो, आदित्यदग्धसर्वाङ्गाः – आदित्यनाले कॊळुत्तप्पट्ट प्राकृतसर्वाङ्गङ्गळैयुडैयवर्गळाय्, अत एव – अशरीरत्वादेव, अदृश्याः – ओरिडत्तिलु मॊरुवरालुम् पार्क्कमुडियादवर्गळाय्, परमाण्वात्मभूताश्च – परमाणुरूपमान आत्मस्वरूपमात्रत्ताले अवशिष्टर्गळाय्, तन्देवं प्रविशन्ति – अनिरुद्धरूपियान अन्द भगवानै प्रवेशिक्किऱार्गळ्. अनिरुद्धतनौ स्थिताः – अनिरुद्धशरीरत्तिल् प्रवेशित्तिरुक्कुमवर्गळ्, तस्मादपि विनिर्मुक्तास्सन्तः - अन्द अनिरुद्धशरीरत्तिल् निण्ड्रुं विडुबट्टवर्गळाय्, मनोभूताः – मनोमात्रावशिष्टर्गळाय्क्कॊण्डु, विप्रप्रवराः – आत्मगुणपरिपूर्णाः ब्राह्मणाः, साङ्ख्ययोगाः – साङ्ख्यनिष्ठाः योगनिष्ठाश्च, जीवं – जीवाधिष्ठातावान, सङ्कर्षणं – सङ्कर्षणरूपियान भगवानै, विशन्ति – प्रवेशिक्किऱार्गळ्. ततः – सङ्कर्षणनैयडैन्दबिऱगु, त्रैगुण्यहीनास्ते – गुणत्रयशून्यर्गळानअवर्गळ्, अञ्जसा – शीघ्रमाग, परमात्मानं – वासुदेवनै, सर्वावासं वासुदेवमित्यादि, सर्वावासभूतनागैयाले अन्द वासुदेवनै सर्वान्तर्यामियागत् तॆरिन्दुगॊळॆण्ड्रबडि. नियताः – कर्मानुष्ठानादिनियमयुक्ताः, संयतेन्द्रियाः – शब्दादिविषयङ्गळिल् निण्ड्रुं नण्ड्राग इऴुक्कप् पट्ट इन्द्रियङ्गळैयुडैयवर्गळाय्, अतएव (वासुदेवनिडत्तिल्) एकान्तभावोपगताः – ‘‘वासुदेवस्सर्व’’ मॆन्गिऱ बुद्धियै युडैयवर्गळाय्, श्वेतद्वीपमित्यादि । क्रममुक्त्यपेक्षैयाले व्यूहोपासनम् पण्णुं सर्वगालत्तिलुम् ब्रह्मानुभवरूपसुखत्तै आसैप्पडुमवर्गळायुम्, परमैकान्तिकळायुम्, साक्षात्कारपर्यन्तमान भगवदनुभवसिद्धियैयुडैयवर्गळायुम्, पाञ्चकालिककैङ्कर्यत्तिल् अत्यन्तानुरक्तर्गळायुमिरुक्किऱ मुमुक्षुक्कळ् इन्द लोकत्तिलिरुन्दु क्षीराब्धिमध्यत्तिलिरुक्कुं श्वेतद्वीपनामकमान केवलशुद्धयाजिकळ् वसिक्कुं द्वीपविशेषत्तै यडैन्दु, अङ्गुळ्ळ अनिरुद्धांशभूतनान भगवानैयडैन्दु, पिऱगु सर्वेश्वरेश्वरनान प्रद्युम्ननैयडैन्दु, अदन् पिऱगु सनातननान सङ्कर्षणनैयडैन्दु वासुदेवनैयडैगिऱार्गळ्. श्वेतद्वीपमितः प्राप्य ऎण्ड्रु सॊन्न इन्द मार्गमुम् अर्चिरादिकळैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट ऒरु मार्गम् ऎन्गै. ऎण्ड्रिप्पुडैगळिले - ऎण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न प्रकारङ्गळिले. विभवार्चनादित्यादि । मुन् सॊन्न व्यूहाद्वयूहान्तरप्राप्तिपोले विभवोपासनाद्व्यूहप्राप्तियुम्, व्यूहाद्वासुदेवप्राप्तियुम् भिन्नगतिक्रममिऱे. सिल अधिकारिविशेषङ्गळैप्पट्र - क्रममुक्त्यपेक्षिकळान अधिकारिविशेषङ्गळैयुत्तेसित्तु. क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम् - इन्द शरीरत्तिनिण्ड्रुम् पुऱप्पट्टु नेराग अर्चिराद्यमानवान्तातिवाहिकर्गळाल् ब्रह्मप्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱ अर्चिरादिमार्गमण्ड्रिक्के क्रममाग वसुपदत्तैयडैन्दु अदिनिण्ड्रुम् ब्रह्मत्तैयडैगिऱानॆण्ड्रुम्, मुदलिल् अनिरुद्धनैयडैन्दु पिऱगु प्रद्युम्ननै, पिऱगु सङ्कर्षणनै, पिऱगु वासुदेवनैयॆण्ड्रुं सॊल्लुं क्रममुक्तिपक्षत्तिलुम्. सत्यलोकादिकळिलिरुन्दु मुक्तरामवर्गळुक्कुमिति । सत्यलोकत्तिलुळ्ळ चतुर्मुखब्रह्माविऱ्‌कुम्, अन्द लोगत्तिलुळ्ळ इतरपरिजनङ्गळुक्कुम् ‘‘ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परां गतिम्’’ऎन्गिऱबडि प्राकृतप्रळयान्तत्तिल् मोक्षमागैयाले अप्पोदु अर्चिरादिमार्गघटकचन्द्रसूर्यादिकळुक्कु सत्यलोकलयात्पूर्वमे लयमावश्यकमागैयाले सूर्यचन्द्रादिघटितमान अर्चिरादिमार्गं घटियातागैयालवर्गळुक्कु मार्गान्तरमे सॊल्लवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. अव्वो अधिकारिकळुक्के - अव्वो मार्गत्ताले क्रममुक्तियैये अपेक्षिक्कुम् अव्वो विद्याविशेषाधिकारिकळुक्के. इङ्गु अवै वगुत्तुच् चॊल्लुगै अपेक्षितमण्ड्रु इति । इङ्गु - क्रममागवण्ड्रिक्के अव्यवधानमागवे परमपदगन्ताक्कळान प्रपन्नर्गळुक्केऱ्‌पट्ट अर्चिरादिमार्गनिरूपणावसरत्तिल्, वगुत्तुच्चॊल्लुगै अपेक्षितमण्ड्रु - सामान्यमाग वेऱु मार्गमुमुण्डॆण्ड्रु सूचिप्पिक्कवेण्डुमे यॊऴिय, अर्चिरादि मार्गत्तैप्पोल् अवैगळैयुम् पिरित्तु स्पष्टमागच् चॊल्लुगै अपेक्षितमण्ड्रु. आनालुं स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु उपायाङ्गतया नित्यं चिन्तनीयमल्लामैयाल् इदिन् निरूपणन्दान् सप्रयोजनोमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इक् गत्यनुसन्धानादिकळित्यादिना । इङ्गु आदिपदत्ताल् हान्युपायनचिन्तनादिग्रहणम्. इव्वुपायत् तिलिऴियुम्बोदु इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वमॆण्ड्रबडि. अधिकारित्वसिद्धिक्काग फलार्थित्वमपेक्षितमागैयाले इति । उपायानुष्ठानात्पूर्वम् उपायफलार्थित्वमिल्लाविडिल् अन्द उपायत्तिऱ्‌कु अवन् अधिकारियागमाट्टानॆण्ड्रु करुत्तु. फलपर्वविशेषानुसन्धानमाय्प् पुगिऱक् कडवन् इति । अर्चिरादिगतियुम् उपायत्तिन् फलपर्वविशेषमागैयाल् तदनुसन्धानम् उपायानुष्ठानात्पूर्वमधिकारिकोटियिले पुगुऱुमॆण्ड्रबडि. आनालुम् प्रपत्त्यनुष्ठानानन्तरं गतिचिन्तनमहरहः कर्तव्यमोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् पिन्बु इत्यादिना । वरप्पुगुगिऱ कण्णाळत्तुक्कु नाळॆण्णियिरुक्कुमाप्पोले इति । लोकत्तिल् ऒरु ब्रह्मचारिक्कु कल्याणत्तिऱ्‌काग ऒरु मुहूर्तदिनत्तै निश्चयित्तु तॆरिवित्तिरुन्दालवन् कल्याणदिनपर्यन्तं नमक्कुक् कल्याणमित्तनै नाळिल् वरप्पुगुगिऱदॆण्ड्रु प्रतिदिनमुं नाळैयॆण्णिक् कॊण्डिरुप्पदु वऴक्कम्. अदुबोल् ऎण्ड्रबडि. नाळॆण्णाविट्टालुङ्कल्याणमवर्जनीयमाग वरुवदायिरुन्दालुं स्वयम्प्रयोजनमाग अवन् नाळॆण्णुमाप् पोले ऎण्ड्रु करुत्तु. पूर्वप्रार्थितपुरुषार्थस्मरणमात्रमायिति । अर्चिरादिगतियुम् उपायानुष्ठानत्तिऱ्‌कु मुन्बु फलमाग प्रार्थिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् अनुष्ठानत्तिऱ्‌कुप् पिन्बु अन्द गति चिन्तनम् पुरुषार्थस्मरणमात्रमाय् मुडियुमॆण्ड्रबडि. इदनाल् प्रयोजनमुण्डो वॆन्न इदुवे स्वयम्प्रयोजनमॆन्गिऱार् इप्पुरुषार्थमित्यादि । आगैयाल् - अङ्गमण्ड्रिक्के फलपर्वानुसन्धानविशेषमागैयाल्, समुदायज्ञानमात्रत्तालुमिति । समुदायज्ञानमावदु विशेषाकारं तॆरियाविडिलुं तद्विषयकस्थूलमान ज्ञानम्. अपेक्षितसिद्धियुण्डु इति । अपेक्षितमान अधिकारत्तिऱ्‌कुं स्वयम्प्रयोजनमान स्मरणत्तिऱ्‌कुं सिद्धियुण्डॆण्ड्रबडि. इन्द गतिचिन्तनत् तुक्कु अनुरूपमानदॊरु दृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् समीपं राजसिंहस्येत्यादिना । राजसिंहस्य – राजश्रेष्ठस्य, इदनाल् परत्वकथनम्. विदितात्मनः – सीतावियोगसहिष्णुवागत् तन्नै यऱिन्दु कॊण्डिरुक्किऱ, रामस्य – रामनुडैय, इदनाल् सर्वजनहृदयरञ्जकत्वरूपसौलभ्यादिगुण सूचनम्. समीपं – समीपत्तै, सङ्कल्पहयसंयुक्तैः – इप्पॊऴुदे रामसमीपत्तिऱ्‌कुप् पोग वेण्डुमॆन्गिऱ सङ्कल्पमागिऱ कुदिरैयोडु सेर्न्ददुगळान, मनोरथैः – फलानुभवेच्छाविशेषङ्गळागिऱ, रथैः – रथङ्गळाले, यान्तीमिवस्थितां – सॆल्गिऱवळ् पोलिरुक्किऱ ऎन्गै. ऎन्नुम्बडि पिराट्टि यिरुन्द विरुप्पु - ऎण्ड्रु महर्षि सॊल्लुम्बडि पिराट्टि अनुष्ठित्तुक्काट्टिन रामसमीपगमनचिन्तावत्वरूपमान स्थिति, इवनुडैय गत्यनुसन्धानत्तुक्कु निदर्शनम् - स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुडैय स्वयम्प्रयोजनमान गतिचिन्तनत्तिऱ्‌क नुरूपमान दृष्टान्तम्.  
इनि मुन्बु श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्ट आतिवाहिकर्गळाल् नडुवे नडुवे सत्करिक्कप्पट्टु अर्चिरादिमार्गत्ताले परमपदत्तिल् एऱुवार्गळॆण्ड्रु पाट्टाले अरुळिच्चॆय्गिऱार् नडैबॆऱ इत्यादि । नडैबॆऱ - अर्चिरादिमार्गत्तिले नडक्कवारम्भित्तबिऱगु, अङ्गि - अग्नि, अर्चिरभिमानिदेवतै यॆण्ड्रबडि. पगल् - दिनम्, ऒळिनाळ् - शुक्लपक्षम्, उत्तरायणम् - मकरादिषण्मासम्, आण्डु - वर्षम्, इडै - संवत्सरत्तिऱ्‌कुम् आदित्यनुक्कुम् मध्यत्तिल्, वरु - वरुगिऱ, काट्रु - वायु, संवत्सरादादित्य मॆण्ड्रु क्रममिरुक्कच्चॆय्देयुम्, ‘‘वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्यां’’ ऎन्गिऱसूत्रत्तिल् संवत्सरादि त्ययोर्मध्यत्तिल् वायुविऱ्‌कुप् प्रवेशं निर्णीतमिऱे. इरवि - सूर्यन्, इरविन्बदि - रात्रिक्कुप् पदियान चन्द्रन्, मिन् - वैद्युतन्, वरुणन् - वरुणदेवतै, कुडैयुडै - देवराजनागै याले छत्रविशिष्टनान, वानवर् कोमान् - देवेन्द्रन्, ऎण्ड्रिवराल् - ऎन्गिऱ आति- वाहिकर्गळाल्, इडैयिडै - मध्ये मध्ये, पोगङ्गळॆय्दि - सत्कारङ्गळैप् पॆट्रु, ऎऴिऱ्‌पदम् - उत्तरोत्तरोत्कृष्टपदप्राप्तिक्रमेण सर्वोत्कृष्टमान परमपदत्तै, एऱुवरे - पॆऱुवरॆन्गै.  
संसारत्तिल् परिभ्रमित्तु शान्तर्गळान नमक्कु विद्याप्रसन्ननान भगवान् आतिवाहिकर्गळाले स्वप्राप्तियैत्तन्दु सुखिप्पिक्किऱानॆन्गिऱार् अधिकारावसानश्लोकत्ताले. पितृपथेति । पितृपथं – पितृयानम्, स्वर्गादिकळुक्कुप्पोगुं धूमादिमार्गमॆण्ड्रबडि. ‘‘अथ य इमे ग्रामे इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति, धूमाद्रात्रिं, रात्रेरपरपक्षं, अपरपक्षाद्यान् षड्दक्षिणेति मासान्, तान्नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति, मासेभ्यः पितृलोकं’’ ऎण्ड्रु धूमादिमार्गम् पितृघटितमागच्चॊल्लप् पडुगैयाले अदै पितृयानम् पितृपथमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. घटीयन्त्रं - पूट्टक् कुण्डिगै. अदावदु - किणर्गळिलिरुक्कुम् एट्रम्. अदिले, आरोहावरोह - एऱु वदिऱङ्गुवदागिऱ, परिभ्रमैः – असकृद्भ्रमणङ्गळालुम्, निरयपदवीयातायातक्रमैश्च निरन्तरैः – निरयपदवियिल् निरन्तरमाग पोगुगै, वरुगैयागिऱ पर्यायङ्गळालुम्, अधिगतपरिश्रान्तीन् - अडैयप्पट्ट अधिकमान इळैप्पैयुडैय, नः - नम्मै, हरिचन्दनः – हरिचन्दनमॆन्गिऱ कल्पकवृक्षसमाननान भगवान्, अथवा हरियागिऱ चन्दनवृक्षम्, स्वयं - ताने, आज्ञाधरैः – आज्ञानुवृत्तिकळान आतिवाहिकपुरुषर्गळाले, अतिवाह्य – सत्कारपूर्वकमाग लीलाविभूतियिल्निण्ड्रुं तन्नै यडैविप्पित्तु, निजच्छायादायी सन् - तन् तिरुवडिच् छायैयैक्कॊडुत्तु. चन्दनपक्षत्तिल् निऴलैक्कॊडानिण्ड्रुगॊण्डु, सुखयति – ‘‘एष ह्येवानन्दयाति’’ ऎन्गिऱबडि परमानन्दरूपस्वानुभवत्तैयुं तत्परीवाहमान कैङ्कर्यत्तैयुं कॊडुत्तु सुखिप्पिक्किऱानॆन्गै.   
      
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
गतिचिन्तनाधिकारः एकविंशः ॥