+++
title = "22 परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां  
परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारः ॥  
इप्पडि परमपदत्तैयडैन्द पिऱगु इवनुक्कु वरुं श्रेयस्सुक्कळै ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् वितमसीति । वितमसि – तमोगुणमिल्लाद. इदु रजोगुण मिल्लामैक्कुमुबलक्षणम्. ‘‘क्षयन्तमस्य रजसः पराके’’ ऎण्ड्रदिऱे श्रुत्यन्तरम्. पदे – ‘‘तमसः परस्तात्’’ ऎण्ड्रु सॊन्न परमपदत्तिले, इदनाल् वैकुण्ठमॆन्गिऱ परमपदम् प्रकृतिमण्डलान्तर्गतमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ पक्षं व्यावृत्तम्. विचित्रविभूतिकं – आश्चर्यावहङ्गळान लीलाभोगविभूतिकळैयुडैय, इदनाल् निर्विशेषब्रह्मभावमे मोक्षमॆन्नुम् पक्षं व्यावृत्तम्, लक्ष्मीकान्तं – लक्ष्म्या अपि मनोहरनान भगवानै, इदनाल् अर्चिराद्यातिवाहिकगणं कार्यभूतनान चतुर्मुखनैये अडैविप्पिक्किऱदु ऎण्ड्रु कार्याधिकरणत्तिल् ‘‘कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः’’ ऎण्ड्रु सॊन्न बादरिपक्षव्यावृत्तिः । सचिवगमितः – भगवानुक्कु अन्तरङ्गर्गळान आतिवाहिकर्गळाले अडैविक्कप्पट्ट प्रपन्ननान आत्मा, इदनाल् अर्चिरादिपादार्थम् अनुवदिक्कप्पट्टदु. इनि फलपादत्तिलुळ्ळ अधिकरणङ्गळिनर्थत्तैक् क्रमेण सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् सम्पद्याविर्भवत्सहजाकृतिरिति । सम्पद्य – परञ्ज्योतिस्सान भगवानै यडैन्दु, आविर्भवन्त्यः सहजाः आकृतयः – आकाराः यस्य सः – आविर्भवत्सहजाकृतिः । इङ्गु आविर्भावशब्दत्तालुं सहजशब्दत्तालुम् अपहतपाप्मत्वाद्याकारङ्गळ् आगन्तुकङ्गळण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. इदनाल् ‘‘परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते’’ ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थमुम्, सम्पद्याविर्भावा-धिकरणार्थमुं सूचितमागिऱदु. स्फुटतदपृथक्सिद्धिः – स्फुटः – प्रत्यक्ष विषयीकृतः, तदपृथक्सिद्धिर्येन, अन्द भगवानोडु पृथग्व्यपदेशानर्हमान संश्लेषविशेषमानदु ऎवनाले प्रत्यक्षीकरिक्कप् पट्टदो. इदनाल् अविभागेन दृष्टत्वाधिकरणार्थं सूचितम्. सिद्ध्यद्गुणाष्टकतत्फलः – सिद्ध्यन्ति गुणाष्टकतत्फलानि यस्य सिद्ध्यद्गुणाष्टकतत्फलः । गुणाष्टकानि अपहतपाप्मत्वादीनि । तत्फलानि ‘‘स एकधा भवति’’ ‘‘जक्षत् क्रीडन् रममाणः’’ ‘‘स यदि पितृलोककामो भवती’’ त्याद्युक्तानि । अत्र गुणाष्टकेत्यनेन ‘‘ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः, चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः, एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः’’ ऎन्गिऱ सूत्रङ्गळिनर्थं सूचितम्. तत्फलेत्यनेन सङ्कल्पाधिकरणार्थमुम्, ‘‘अभावं बादरिराह ह्येवं, भावं जैमिनिर्विकल्पा मननात्, द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः’’ ऎन्गिऱ सूत्रङ्गळिनर्थमुं सूचिम्. निवृत्तिकथोज्झितं – पुनरपि संसारनिवृत्तिप्रस्तावमेयिल्लादबडि. इदनाल् अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात् ऎन्गिऱ सूत्रत्तिनर्थं सूचितम्. भोगे – भगवदनुभवरूपमान भोगमात्रत्तिले, इदनाल् जगद्व्यापारवर्जाधिकरणार्थं सूचितम्. परमं साम्यं – ब्रह्मत्तोडु परमसाम्यत्तै,‘‘तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ ऎण्ड्रु श्रुतियिल् सॊल्लप्पट्ट परमसाम्यत्तै, भजति - अडै किऱानॆन्गै.  
इनि परिपूर्णब्रह्मानुभवप्रकारत्तैच् चॊल्लप्पोगिऱवराय् मुदलिल् तन्निरूपणाकाङ्क्षैयै प्रश्नपूर्वकमाग उण्डु पण्णुगिऱार् इक्गतिविशेषत्ताले इति । अनैत्तुलगुमि त्यादि । अनैत्तुलगुमुडैय - उभयविभूतिविशिष्टनान, अरविन्दलोसननै - तामरसपुष्पम् पोण्ड्र तिरुक्कण्गळैयुडैयवनान भगवानै, तिनैत्तिनैयुं विडाळ् - तिनै - एकदेशम्, एकदेशत्तैयुं विडाळ्, भगवानै सर्वाङ्गविशिष्टनागवे अनुभविप्पाळॆण्ड्रबडि. इदै विवरिक्किऱार् सर्वदेशेत्यादिना । निरतिशयभोग्यमाग इति । काष्ठलोष्टादिकळैप्पोले उदासीनमाग विषयीकरिक्कैयण्ड्रिक्के निरतिशयानुकूलमाग अनुभविप्पानॆण्ड्रबडि. इव्वनुभवम् - भोगरूपमान इन्द साक्षात्कारम्. ईश्वरनुक्कुमिवनुक्कुमत्यन्ततुल्यमागैयाले इति । ईश्वरत्व, नियाम्यत्व, शेषित्व, शेषत्वादि-धर्मङ्गळाले ईश्वरनुक्कुम् मुक्तनुक्कुम् अत्यन्तवैलक्षण्यमिरुन्दालुम्, प्रमेयत्वव्यापकभोग्यत्व प्रकारक साक्षात्कार विषयत्तिले इवर्गळुक्कु ईषद्वैलक्षण्यमुमिण्ड्रिक्के अत्यन्तसाम्यमे उळ्ळदॆण्ड्रबडि. परमसाम्यञ्जॊल्लुगिऱदु इति । एकदेशत्तिल् वैधर्म्यत्तैयुडैय वस्तुक्कळुक्कु एकदेशत्तिल् अत्यन्तसाधर्म्यत्ताले परमसाम्यं सॊल्लुवदु शास्त्रसम्मत मिऱे. इन्द मुक्तनुक्कु आनन्दादिमयमान भगवत्स्वरूपम् भोग्यमानालुम्, तत्सम्बन्धियान विभूतिसामान्यमुम् भोग्यमागुमोवॆण्ड्रु शङ्गित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् उणर् मुऴु नलमित्यादि । मुऴु ऎण्ड्रदु उणरिलुं नलत्तिलुम् मध्यमणिन्यायत्ताले अन्व यिक्किऱदु. मुऴु उणर् - कृत्स्नांशमुं ज्ञानस्वरूपम्. मुऴु नलम् - कृत्स्नंशमुम् आनन्दस्वरूपम्. निरस्तेति । इदु विष्णुपुराणवचनम्. निरस्ताः अतिशयाः यस्याः निरस्तातिशया । स्वस्मादुत्कृष्टावधिरहिता ऎण्ड्रबडि. आह्लादसुखभावैकलक्षणा – आह्लादसुखभावः – आनन्दसुखत्वमेव एकलक्षणं यस्याः । सिद्धान्तत्तिल् सुखत्वमनुकूलत्वरूपमागैयालदु ज्ञानेतरङ्गळुक्कुमुण्डागैयाल् तद्व्यावृत्त्यर्थम् भगवदनुभवरूपभगवत् प्राप्तिक्कु आह्लादसुखलक्षणत्वं सॊन्नदु. तथाच भगवदनुभवरूपभगवत् प्राप्तिक्कु आनन्दरूपत्वं सॊन्नदायिट्रु. एकान्ता – प्रयोजनान्तराविषयिणी । आत्यन्तिकी – उत्तरावधिरहिता । सर्वकालव्यापिनीत्यर्थः । भगवत्प्राप्तिः – उभयविभूतिविशिष्टभगवदनुभवः । भेषजं मता – संसारव्याधिक्कु भेषजमाग निश्चयिक्कप्पट्टदु. ऎण्ड्रुं सॊल्लुगिऱबडिये - ज्ञानमॆण्ड्रुम्, आनन्दमॆण्ड्रुम्, आनन्दसुखभावैकलक्षणमान प्राप्तिक्कु विषयमॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱबडिये. भगवत्स्वरूपम् भोग्यमागप् प्राप्तमिति । ज्ञानत्वादानन्दत्वादानन्दात्मकानुभवविषयत्वाच्च भोग्यत्वं स्वतस्सिद्धमॆण्ड्रबडि. मट्रुमुळ्ळवै भोग्यमाम्बडि यॆङ्ङनेयॆन्निलिति । भगवद्व्यतिरिक्त भगवत्सम्बन्धिगुणविभूत्यादिकळ् ऎप्पडि भोग्यमागुङ्गळॆण्ड्रबडि. भगवत्सम्बन्धिकळॆल्लाम् भोग्यमागुं वऴियै दृष्टान्तत्तैक्काट्टियुपपादिक्किऱार् राजमहिषिक्कु इत्यादिना । इप्पडि सर्वप्रकारविशिष्टनान भगवान् भोग्यनावानॆन्बदिल् दृष्टान्तमिरुन्दालुम्प्रमाणसम्प्रदायमिण्ड्रिक्के तावन्मात्रत्ताले तत्सिद्धि सॊल्लक्कूडुमो वॆन्न अदिल् प्रमाणसम्प्रदायङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इप्पडियित्यादिना । भोग्यनॆन्नुमिडम् - भोग्यनॆन्बदु. श्रुतिस्मृत्यादिकळिले प्रसिद्धमिति । ‘‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह । ब्रह्मणा विपश्चिता’’, ‘‘रसस्येवायं लब्धवानन्दी भवति’’, ‘‘मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते य एते ब्रह्मलोके’’, सर्वह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वश’’ इत्यादि श्रुतिकळिलुम्, एतदुपबृंहणङ्गळान पुराणङ्गळिलुम् प्रसिद्धमॆण्ड्रबडि. भूमाधिकरणत्तिले साधित्तरुळिनारिति । ‘‘यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा’’ ऎन्बदु भूमाधिकरणविषयवाक्यम्. इन्द श्रुत्यर्थम्ः- अनवधिकातिशयसुखरूपे ब्रह्मणि अनुभूयमाने ततोऽन्यत्किमपि न पश्यति अनुभविता । ब्रह्मस्वरूपतद्विभूत्यन्तर्गतत्वाच्च कृत्स्नस्य वस्तुजातस्य । अतः ऐश्वर्यापरपर्यायविभूतिगुणविशिष्टं निरतिशय सुखरूपं ब्रह्म अनुभवन् तद्व्यतिरिक्तस्य वस्तुनः अभावादेव किमप्यन्यन्न पश्यति । अनुभाव्यस्य सर्वस्य सुखरूपत्वादेव दुःखञ्च न पश्यति । तदेव हि सुखं, यदनुभूयमानं पुरुषानुकूलं भवति’’ ऎण्ड्रु भाष्यत्तिल् विवरिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु. इप्पडि सर्वप्रकारविशिष्टनान ईश्वरन् भोग्यत्वप्रकारकानुभवविषयनाय्क्कॊण्डु प्राप्यनानाल् भगवानैप्पोले विशेषणीभूततद्विभूत्यादिकळुम् प्राप्यङ्गळाग वेण्डामो? इष्टापत्ति यॆन्निल्; अवैगळिलुम् पद्यते – प्राप्यत इति पदम् ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिमत्तान परमशब्दसहितपदशब्दप्रयोगं कूडुमोवॆन्न, अवैगळुक्कुम् पदशब्दवाच्यत्वं कूडिनालुम् परमशब्दत्तोडु समस्तमान पदशब्दवाच्यत्वं सिलवट्रुक्के कूडुमॆण्ड्रु सोपपत्तिक मरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिलित्यादिना । इवट्रिल् - विभूतिविभूतिमत्समुदायत्तिल् घटकत्वं सप्तम्यर्थः । इदऱ्‌कु भगवत्स्वरूपत्तै यॆन्बदोडन्वयम्. इन्द स्वरूपत्तिऱ्‌कु परमपदशब्दवाच्यत्वे हेतुवै यरुळिच्चॆय्गिऱार् निरतिशयानुकूल्यत्ताले परमप्राप्यमागैयाले इति । विभूत्यादिकळुम् अनुकूलतया प्राप्यङ्गळागैयाले पदशब्दवाच्यङ्गळानालुम्, निरतिशयानुकूल्यत्ताले प्राप्यङ्गळल्लामैयाल् परमप्राप्यङ्गळण्ड्रागैयाल् परमपदशब्दवाच्यत्वम् अवैगळुक्कुक् कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. भगवत्स्वरूपत्तै परमपदमॆन्गिऱदु इति । ‘‘विष्ण्वाख्यं परमं पदं’’ इत्यादि प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिण्ड्रन ऎण्ड्रबडि. ‘‘तद्विष्णोः परमं पदं’’ ऎण्ड्रु स्थानविशेषत्तिल् परमपदशब्दप्रयोगत्तिऱ्‌कु उपपत्तियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् भगवत् स्वरूपत्तिनुडैय इत्यादिना । परिपूर्णानुभवम् पॆऱुवदु इति । यद्देशावच्छेदेन परमपदशब्दवाच्यनान भगवानुडैय परिपूर्णानुभवम् उण्डागिऱदो? ऎदु सर्वोत्तरस्थानमो?अदैयुं गौण्या वृत्त्या परमपद शब्दवाच्यमागच् चॊल्ललामॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘तद्धाम परमं मम’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘द्वितीयं विष्णुसञ्ज्ञस्य योगिध्येयं परं पदं’’ ऎण्ड्रुं जीवस्वरूपत्तिलुम् परमपदशब्द प्रयोगत्तिऱ्‌कु उपपत्तियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वनुभवत्तुक्कु आश्रयमाय्क्कॊण्डु अनुभाव्यमागैयाले इति । इन्द विष्ण्वाख्य परमपदानुभवत्तिऱ्‌कु आश्रयमागैयालुम्, ‘‘आत्मेति तूपगच्छन्ति’’ ऎन्गिऱबडिये ‘‘अहं ब्रह्मास्मि’’ ऎन्गिऱ मुक्तिकालिक ब्रह्मप्रकारकानुभवत्तिल् विशेष्यतया अनुभाव्यमागैयालुमॆण्ड्रबडि. भगवद्विभूतिभूतमाय् ज्ञानानन्दलक्षणमान इति । इदु हेतुगर्भविशेषणम्. अचिद्विलक्षण ज्ञानानन्द लक्षणविभूतित्वादित्यर्थः । तन् स्वरूपत्तैयुम् - मुक्तनान तन् स्वरूपत्तैयुम्, परमपदमॆन्गिऱदु इति । जीवस्वरूपम् परमप्राप्य भगवदनुभवाश्रयतया ब्रह्मप्रकारकतादृशानुभवविशेष्यतया, ज्ञानान्दतया उत्कृष्टतया च गौण्यावृत्त्या परमपदशब्दत्ताले व्यवहरिक्कप्पडुगिऱदु ऎण्ड्रबडि. इप्पडियागिल् परमपदशब्दवाच्यमान इम्मूण्ड्रुम् प्राप्यमाय् इतरङ्गळ् अप्राप्यङ्गळॆण्ड्रु कॊळ्ळवेण्डि वारादोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् इवै मूण्ड्रुक्कुम् मट्रुळ्ळवट्रुक्कुम् प्राप्यत्वमात्रमविशिष्टमिति । इम् मूण्ड्रुक्कुप्पोल् मट्रुळ्ळवैक्कु परमप्राप्यत्वमिल्लाविडिलुं तिनैत् तिनैयुं विडाळॆण्ड्रुम्, ‘‘सर्व ह पश्यः पश्यति’’ ऎण्ड्रुं विभूतिसामान्यत्तिऱ्‌कुम् अनुभाव्यत्वं सॊल्लुगैयाल् प्राप्यत्वमात्रत्तै अङ्गीकरिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि मट्रुळ्ळवट्रिऱ्‌कुम् प्राप्यत्वमविशिष्टमॆण्ड्रु सॊन्नदु उपपन्नमो? भोग्यङ्गळानवैयण्ड्रो प्राप्यङ्गळावदु, अनुकूलङ्गळण्ड्रो भोग्यङ्गळावदु. इदिल् सिलवट्रिऱ्‌कु अनुकूलतया भोग्यत्वं कूडिनालुं लीलाविभूतियिलुळ्ळ पदार्थङ्गळ् कालभेदेन, देशभेदेन, पुरुषभेदेन च प्रतिकूलङ्गळाय्त् तोट्रुगैयाल् अवैगळुक्कु अनुकूलत्व, भोग्यत्व, प्राप्यत्वङ्गळ् कूडुमोवॆण्ड्रु शङ्गित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि भगवत्स्वरूपेत्यादिना । भोग्यमानालुमिति । अतीन्द्रियतया प्रमाणान्तरविरोधम् असम्भावितमागैयाले ‘‘रसो वै सः । रसह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवती’’ त्यादिश्रुत्यादिकळिल् सॊन्नबडि भगवत्स्वरूपादिकळै भोग्यङ्गळाग ऒप्पुक्कॊण्डालुमॆण्ड्रबडि. प्रतिकूलमाग प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धमायिति । ‘‘न हि दृष्टे अनुपपन्नं नाम’’ ऎन्गिऱबडि प्रातिकूल्यत्तै इल्लै सॆय्य मुडियादॆण्ड्रुगरुत्तु. मुमुक्षुवुक्कु त्याज्यमाग शास्त्रङ्गळिऱ्‌चॊल्लप्पट्ट इति । इवैगळुम् अनुकूलङ्गळाय् भोग्यङ्गळानाल् इवैगळै मुमुक्षुवुक्कु त्याज्यङ्गळाग ‘‘सर्वधर्मांश्च सन्त्यज्य सर्वकामांश्च साक्षारान्’’ इत्यादि शास्त्रङ्गळिल् सॊल्वदु उसिदमागादॆण्ड्रु करुत्तु. मुक्तनुक्कु भोग्यमागक्कूडुमोवॆन्निलिति । ऒरु पुरुषनुक्कु प्रतिकूलमाग प्रत्यक्षसिद्धमायिरुन्द पदार्थम् अवनुक्कु मुक्तदशैयिल् अनुकूलमायुम्, भोग्यमायुम् आगिऱ तॆन्बदु बुद्धिमान्गळुक्कु हृदयङ्गममागुमोवॆण्ड्रु शङ्काभिप्रायम्. अदिलुं कुऱैयिल्लै इति । बद्धदशैयिलेये प्रतिकूलमान ऒरे वस्तु ऒरु पुरुषनुक्के कालदेशावस्थाभेदत्ताल् भोग्यमागक् काण्गैयाले इन्द दृष्टान्तमूलमागवे ऒरुवनुक्के बद्धदशैयिल् प्रतिकूलङ्गळॆल्लाम् मुक्तदशैयिल् भोग्यङ्गळागलामॆण्ड्रु साधिक्कत् तट्टिल्लै यॆण्ड्रबडि. बद्धदशैयिल् पदार्थङ्गळुडैय स्वतस्सिद्धानुकूल्यं तोण्ड्रामल् प्रातिकूल्यं तोट्रुगैयिलुम्, अवनुक्के मुक्तदशैयिल् स्वतस्सिद्धानुकूल्यं तोट्रुगैयिलुं दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् पित्तोपहतनुक्कु इत्यादिना । पित्तं शमित्तालिति । इदनाल् अवस्थान्तरं द्योतितम्. शेषियान भगवानुडैय विभूतिकळॆण्ड्रु तोण्ड्राद पोदु प्रतिकूलङ्गळान वस्तुक्कळॆल्लाम्, अन्द भगवानुडैय विभूतिकळॆण्ड्रु तॆरिन्दाल् अनुकूलङ्गळामॆन्बदिल् द्वितीयदृष्टान्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् सार्वभौमनान पिताविनुडैय इत्यादिना । अप्पोदु - बन्धकत्वज्ञानदशायां, सिऱैक्कूड मानदु कोप्पुक् कुलैयादिरुक्कच् चॆय्दे - बन्धकमान सन्निवेशम् माऱामल् अप्पडियेयिरुक्कच्चॆय्दे. पिताविन् विभूतियॆण्ड्रु - शेषियान पिताविन् विभूतियॆन्गिऱ ऎण्णत्ताले. अनुकूलमामाप् पोलवुमिति । बन्धकत्वबुद्ध्या प्रतिकूल मानवैये बन्धं कऴिन्दवाऱे स्वशेषिविभूतित्वबुद्ध्या अनुकूलमागिऱाप्पोलवुमॆण्ड्रबडि. दार्ष्टान्तिकत्तै उपपादिक्किऱार् भगवत्संश्लेषमिण्ड्रिक्के तान् निण्ड्रबोदु इत्यादिना । इदनाल् दार्ष्टान्तिकत्तिल् राजगुमारनुक्कु कारागृहत्तिल् स्वपितृविभूतित्वज्ञानमिल्लाद दशै सूचितम्. कारागृह विशेष्यकराजविभूतित्वज्ञानमे राजगुमारनुक्कुं राजाविऱ्‌कुं संश्लेषमॆण्ड्रु करुत्तु. कर्मानुरूपमाग - तान् पण्णिन पुण्यपापानुरूपमाग. दृष्टान्तत्तिल् तान् पण्णिन कुट्रत्तिऱ्‌कनुरूपमाग. पदार्थङ्गळिति । दृष्टान्तत्तिल् कारागृहं विवक्षिदम्. मुक्तनाय् - सर्वबन्धविनिर्मक्तनाय्, दृष्टान्तत्तिल् कारागृहविनिर्मुक्तनाय् निरन्तरभगवदनुभवम् पण्णुगिऱवनुक्कु - निरन्तरभगवदनुभवरूपभगवत्संश्लेषम् पॆट्रवनुक्कु. दृष्टान्तत्तिल् पितृविभूतित्वज्ञानमुळ्ळवनुक्कु. निरतिशयभोग्यवर्गत्तिले सॊरुगैयुपपन्नमिति । कर्ममिल्लामैयालुम् उभयविभूतिविशिष्टनान भगवानै निरन्तरमनुभविक्कैयालुं विभूतिसामान्यत्तिल् भगवदीयत्वबुद्धियानदु निरन्तरमाग इरुप्पदालुम् मुन्बु प्रतिकूलङ्गळाय्त् तोट्रिन वस्तुक्कळॆल्लां निरतिशयभोग्यङ्गळागुगै मिगवुम् उपपन्नमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि भगवत्सम्बन्धिकळान पदार्थङ्गळै अनुकूलङ्गळायुम्, भगवत्सम्बन्धिकळल्लाद पदार्थङ्गळै प्रतिकूलङ्गळागवुम् ऎण्णिनार्गळुण्डोवॆन्न अदिल् प्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् यस्त्वयेति । इदु रामायणत्तिल् लक्ष्मणवसनम्. ओ रामने ! यः - ऎन्द तेसमानदु, त्वया सह - उम्मोडु सेर्न्ददाग आगुमो, अदावदु तेवरीर् ऎन्द तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किण्ड्रदो, स स्वर्गः - अदु ऎव्वळवु जघन्यमानालुम् ऎनक्कु स्वर्गतुल्यमागुम्. यो देशः - ऎन्द तेसमानदु, त्वया विना - उम्मैप् पिरिन्ददागुमो; अदावदु उम्मुडैय सान्निद्ध्यत्तैप् पॆऱाददो, सः निरयः – अदु सर्वोत्कृष्टमानालुम् ऎनक्कु नरकतुल्यमे ऎन्गै. न हीति । जीवितेन नह्यर्थः - अरुमन्द प्राणनानालुम् प्रयोजनमिल्लै. नैवार्थैरिति । रामसम्बन्धमिल्लाविडिल् अनुकूलङ्गळॆल्लाम् प्रतिकूलङ्गळामॆण्ड्रबडि. एऱाळुमिऱैयोनिलुञ्जॊल्लुगिऱबडिये - तिरुवाय्मॊऴि नान्गावदु पत्तु ऎट्टावदु तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लुगिऱ प्रकारम्. इदिल् मुदल् पाट्टिल् मामायन्गवराद मणिमामै कुऱैविलमे ऎण्ड्रुम्, इरण्डावदिल् मणि मायन् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलमे ऎण्ड्रुम्, इप्पडिये मेलुळ्ळबाट्टुक्कळिलुम्, भगवत्सम्बन्धमिल्लाद भोग्यङ्गळिल् अपेक्षैयिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लप् पट्टदु. ननु लीलाविभूतियिलुळ्ळ पदार्थङ्गळ् एककालत्तिलेये बद्धरुक्कु प्रतिकूलङ्गळायुं कर्मबन्धमिल्लादार्क्कु अनुकूलङ्गळायुमिरुप्पदु विरुद्धमण्ड्रोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पडि बद्धरुक्कु इत्यादिना । बद्धरुक्कु - कर्मबन्धमुळ्ळवरुक्कु. इदनाल् लीलाविभूतियिलुळ्ळ पदार्थङ्गळिल् प्रातिकूल्यादिकळ् कर्मोपाधिकङ्गळागैयाल् कर्मसम्बन्धमिल्लाद मुक्तर्गळुक्कु स्वभावसिद्धानुकूल्यभावं विरुद्धमागादॆण्ड्रु सूचितम्. अनुकूलस्वभाव मायुमिति । आनुकूल्यं यावदात्मभावियागैयाल् स्वाभाविकमॆण्ड्रु करुत्तु. भगवदिच्छासिद्धमिति । बद्धरुक्कु लीलाविभूतियिलुळ्ळ पदार्थसामान्यम् प्रतिकूलमायुम्, अल्पानुकूलमायुम् इरुक्कक् कडवदॆण्ड्रुम्, कर्मबन्धमिल्लादार्क्कु अनुकूलमागवे इरुक्कक् कडवदॆण्ड्रुम् भगवदिच्छासिद्धमॆण्ड्रबडि. इप्पडि भगवत्सङ्कल्पमिरुप्पदाल् एककालत्तिल् भिन्नभिन्नप्रतिसम्बन्धिकप्रातिकूल्यानुकूल्यङ्गळ् विरुद्धङ्गळागादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि सर्वप्रकारविशिष्ट नारायणने प्राप्यनॆन्नुमिडं तिरुमन्त्रत्तिलुम्, द्वयत्तिलुं नारायणपदोत्तरचतुर्थिकळिल् अभिप्रेतमॆन्गिऱार् इप्पडि स्वेच्छासिद्धमान इत्यादिना । अभिप्रेतमिति । प्राप्तिरूपभगवदनुभवं चतुर्थ्यर्थ कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमागैयाल् कार्यमान कैङ्कर्यवाचिकळान चतुर्थिकळिल् कारणमान प्राप्तिरूपभगवदनुभवम् अभिप्रेतमॆण्ड्रु करुत्तु. चतुर्थ्यर्थकैङ्कर्यम् प्राप्तिरूप भगवदनुभवजनित प्रीतिकारितमागैयाल् भगवदनुभवकार्यमॆन्बदै गद्यत्तिल् अरुळिच् चॆय्दारॆन्गिऱार् मुन्बु सॊन्न इत्यादिना । मुन्बु सॊन्न - उत्तरकृत्याधिकारादिकळिल् सॊन्न, इन्द गद्यश्रीसूक्तियिल् परिपूर्णब्रह्मानुभवमे भगवत्प्राप्तियॆण्ड्रुम्, अङ्गु पण्णुम् भगवत्कैङ्कर्यङ्गळॆल्लाम् अन्द परिपूर्णब्रह्मानुभवजनितप्रीतिविशेषत्तिन् परिवाहङ्गळॆण्ड्रुम् अदावदु कडैप्पोक्कॆण्ड्रुं निष्कर्षित्तिरुप्पदाल् प्राप्तिरूपभगवदनुभवत्तिऱ्‌कुं कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुं कार्यकारणभावं सिद्धिक्कैयाल् कार्यमान कैङ्कर्यवाचि चतुर्थियिल् कारणमान प्राप्तिरूपभगवदुभवम् अभिप्रेतमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. श्रुतियिल् ब्रह्मसम्पत्त्यनन्तरम् ‘‘जक्षत् क्रीडन् रममाणः स्त्रीभिर्वा यानैर्वा, स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरस्समुत्थिष्ठन्ति’’ ऎण्ड्रु जक्षणादिबहुकृत्यङ्गळ् सॊल्लियिरुक्क कैङ्कर्यमॊण्ड्रुदान् भगवत्प्राप्तियिन् कार्यमॆण्ड्रु सॊल्वदु युक्तमागुमो ऎन्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार् मुक्तदशैयिलित्यादिना ।सम्पादनङ्गळुमॆल्लामित्यन्तं शङ्कोत्थापकम्. कर्मफल मण्ड्रिक्के अनुभवपरीवाहमान इत्यादि । श्रुतियिल् सर्वकर्मविनिर्मोकपूर्वकम् ब्रह्मसम्पत्तियैच् चॊल्लि, तत्फलमाग परितः ब्रह्मानुभवत्तैच् चॊल्लि, तदुपरि जक्षणादिकळैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् इवैगळ् पुण्यपापकर्मजन्यङ्गळॆण्ड्रु सॊल्वदु उसिदमागादागैयाल् भगवदिच्छानुगुणमान स्वेच्छाकार्यङ्गळागवुम् भगवदनुभवकार्यङ्गळान कैङ्कर्यङ्गळागवुमे ऒप्पुक् कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् भगवदनुभवपरीवाहमान कैङ्कर्यमे भगवत्प्राप्तिफलमॆण्ड्रु सॊल्लत् तट्टिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इवट्राल् फलित्तवर्थत्तै निष्कर्षिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । प्राप्तियायट्रदु - भगवत्प्राप्तियाग निर्णयिक्कप्पट्टदु. यथाभिमतेति । कैङ्कर्यपर्यन्त - कैङ्गर्यत्तै फलमाग उडैय, इदु कर्मफलम् पोलण्ड्रिक्के नित्यमॆन्गिऱार् इव्वनुभवमुण्डानालित्यादिना । प्राप्यत इत्यादि । यतिः – यतनशीलः, ब्रह्मानुभवनिष्ठ इति यावत् । संसिद्धिं परमां गताः – समीचीनस्सिद्धिः – संसिद्धिः; परमसंसिद्धिरूपं मां प्राप्ताः । सः – मुमुक्षुः, केवलीभूतः – प्रकृति वियुक्तः, षड्विंशं – श्रुतियिल् ‘‘तं षड्विंशमित्याहुः’’ ऎण्ड्रु षड्विंशतत्त्वमागच् चॊल्लप्पट्ट परमात्मावै, अनुपश्यति – अर्चिरादिमार्गत्ताले सॆण्ड्रु साक्षात्करिक्किऱानो. सर्वसिद्धत्वात् – सर्वप्रकारत्तालुं सिद्धनागैयाल्. वायिनालित्यादि । नमोनारणावॆण्ड्रु इति । तिरुवष्टाक्षरत्तैयॆण्ड्रबडि.उच्चरित्तु इति शेषः । मत्तगत्तिडै - शिरस्सिन् मद्ध्यत्तिल्, कैगळैक् कूप्पि - अञ्जलिबन्धम् पण्णि, प्रपत्तियै अनुष्ठित्तॆण्ड्रबडि. पोयिनाल् - अर्चिरादिमार्गत्ताले परमपदत्तिऱ्‌कुप् पोनाल्, पिन्नै - मऱुबडियुम्, इत्तिसैक्कु - इन्दत् तिक्किऱ्‌कु, लीलाविभूतियिल् मऱुबडि संसरिक्कैक्कु ऎण्ड्रबडि ऎण्ड्रुम् - ऎक्कालत्तिलुम्, पुणैगॊडुक्किलुम् - नान् लीलाविभूतियिल् पोय् संसारभोगत्तै स्वल्पकालम् अनुभविवित्तुत् तिरुम्बवुं वरुगिऱेन्; अदुवरैयिल् इवर् प्रतिभूवॆण्ड्रु ऒरुवरै प्रतिभूवाग एऱ्‌पाडुसॆय्दालुम् पोगवॊट्टार् - पोग विडारॆण्ड्र पडि. इप्पडियागिल् ब्रह्मप्राप्त्यनन्तरम् ‘‘इमान् लोकान् कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन्’’ ऎण्ड्रु प्राकृतलोकसञ्चारं सॊल्लुगिऱ श्रुति विरोधं वारादोवॆन्न पुनरावृत्तियिल्लैयॆन्बदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवत्कैङ्कर्यान्तर्गतमान इत्यादिना । स्वच्छन्दविहारत्ताले - कर्मकृत मण्ड्रिक्कॆ भगवदिच्छानुगुणमान स्वेच्छाविहारत्ताले, लीलाविभूतियिले पुगुन्दालुम् - रामकृष्णादिकळैप् पोले लीलाविभूतियिले अवदरित्तालुम्, इव्वनुभवत्तुक्कु सङ्कोचादिकळिति । इव्वनुभवम् - कीऴ्च्चॊन्न परिपूर्णब्रह्मानुभवम्. सङ्कोचादीत्यत्रादिशब्दम् अनुभवाभावत्तैयुं कैङ्कर्यविच्छेदादिकळैयुं सङ्ग्रहिक्किऱदु. पुनरावृत्तियिल्लैयॆन् किऱदु इति । मुक्तनुक्कु पुनरावृत्तियिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ प्रमाणत्तिऱ्‌कु मुक्तन् स्वच्छन्दमाय् लीलाविभूतियिल् वरुगिऱदिल्लैयॆण्ड्रु तात्पर्यमिल्लै, किन्तु मुक्तनुक्कु लीलाविभूतियिल् कर्माधीनमाग पुनरावृत्तियिल्लै, भगवदिच्छानुगुणमान स्वेच्छैयाले वरुवानागिल् लीलाविभूतिकार्यमान ज्ञानसङ्कोचादिकळ् अवनुक्कु वारादॆन्बदिलेये तात्पर्यमॆण्ड्रबडि. इप्पडिप्पट्ट परिपूर्णब्रह्मानुभवं निकृष्टजन्मावसानत्तिलुं वरुमो? अल्लदु निकृष्टजन्ममुडैयवनुक्कु उत्कृष्टजन्मत्तैयॆडुत्तु अदिन् मुडिविलेये वरवेण्डुमॆन्गिऱ नियममुण्डोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि उत्तरावधि यिल्लाद इव्वनुभवमित्यादिना । अन्तिमशरीरं तॆरियादु ऎन्बदै उपपादिक्किऱार् ब्रह्मादिकळुक्कुमित्यादिना । मोक्षमुण्डु इति । ‘‘ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्तेकृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्’’ ऎण्ड्रु प्रमाणं सॊल्लुगैयालॆण्ड्रबडि. अप्पडिये - सर्वोत्कृष्टरान ब्रह्माविऱ्‌कु मोक्षं किडैक्कुम् प्रकारमे. धर्मव्याधादय इत्यादि । धर्मव्याधर् - वेडजादियिले पिऱन्द ऒरु महान् । आदिपदत्ताल् तुलाधारविदुरादिकळुक्कु ग्रहणम्. जुगुप्सिते – मांसविक्रयादिकळाले जुगुप्सितमायुम्, वर्णापरत्वे सत्वेऽपि - नान्गु वर्णङ्गळुक्कुं कीऴ्प्पट्टदायुमुळ्ळ व्याधत्वमिरुन्दबोदिलुम्, पूर्वाभ्यासात् – त्रैवर्णिकमान पूर्वजन्मत्तिलेये आरम्भिक्कप्पट्टु इन्द जन्मत्तिलुम् अनुवृत्तमान भक्तियोगाभ्यासत्ताले, संसिद्धिं प्राप्ताः – मोक्षत्तै यडैन्दार्गळ्. श्रमणी यथा – शबरी ऎन्गिऱ सिद्धतापसि यानवळ् मोक्षमडैन्द प्रगारमॆन्गै. ऎण्ड्रु महर्षिकळ् सॊन्नार्गळिति । इप्पडि उत्कृष्टजन्ममुडैय ब्रह्मादिकळुक्कुम् अपकृष्टदेहमुडैय धर्मव्याधादिकळुक्कुं तत्तद्देहावसाने मोक्षमुण्डॆण्ड्रु प्रमाणङ्गळ् सॊल्लियिरुप्पदाल्, उत्कृष्टजन्मावसानत्तिलेयो, अपकृष्टजन्मावसानत्तिलेयो ऎदिले मोक्षं वरुमॆन्बदु निश्चयिक्क मुडियादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि मुमुक्षुदशैयिल् औपाधिकङ्गळान उत्कर्षापकर्षङ्गळैक् कॊण्डु मुक्तिदशैयिलुम् परमात्मानुभवतारतम्यं सॊन्न आनन्दतीर्थीयर्गळिन् मतम् परमसाम्यश्रुतियिनुडैय विस्मरणकृतमॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - अन्तिमशरीरम् इन्नदॆण्ड्रु नियममिण्ड्रिक्के मुक्तदशैयिल् परिपूर्णब्रह्मानुभवम् ऎल्लोरुक्कुं सममागैयाल् आनन्दतीर्थीयर् - आनन्दतीर्थरॆन्बवर् द्वैतमतप्रवर्तकरान सूत्रादिभाष्यकर्ता । तच्छिष्यादिकळ् आनन्दतीर्थीयर्. परमसाम्यं सॊल्लुगिऱ श्रुतियावदु ‘‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ ऎन्बदु. आदिपदत्ताल् ‘‘मम साधर्म्यमागताः’’ ऎन्गिऱ स्मृतियुम्, ‘‘भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ ऎन्गिऱ सूत्रमुं विवक्षितम्. इनि आप्तर् सॊल्लुम् आनन्दतारतम्यवचनमन्यपर मॆन्गिऱार् आचारवैकल्यमित्यादिना । आचारवैकल्यमुडैय मुमुक्षुक्कळुक्कु आनन्दह्रासमुण्डाम् ऎन्गिऱ पर्यन्तम् आप्तवचनम्. सिलर् - श्रीरामानुजमतस्थरान सिलर्. आप्तमानालुम् - यथार्थवक्तृकर्तकतया यथार्थमानालुम् ऎण्ड्रबडि. इन्द वचनत्तिऱ्‌कु अन्यपरतैयै उपपादिक्किऱार् मुक्तरावदऱ्‌कु मुन्ने वरुम् भगवदनुभवत्तिलिति । अन्द आप्तवचनत्तिल् सामान्यमाग मुमुक्षुक्कळुक्कु आनन्दह्रासमुण्डामॆण्ड्रु सॊल्लियिरुक्किऱदेयॊऴिय,मुमुक्षुदशैयिला अल्लदु मुक्तदशैयिला ऎण्ड्रु पिरित्तुच् चॊल्लामैयाल् परमसाम्यश्रुत्यविरोधेन मुक्तनावदऱ्‌कु मुन्बु अदावदु - मुमुक्षुदशैयिल् वरुम् भगवदनुभवत्तिल् सङ्कोचं वरुगिऱदॆण्ड्रु निर्वहिक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. आनालुम् पूर्वकालत्तिल् मुक्तरानवर्क्कु इप्पॊऴुदु मुक्तरागुवरैक्काट्टिलुम् आनन्दमधिकमण्ड्रो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऱ्‌पडेति । नाळिऴवे पोक्किप्पॊरुळिऴिविल्लै इति । अनुभवकालांशत्तिल् न्यूनाधिकभावमिरुन्दालुम् प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपमान आनन्दस्वरूपत्तिल् तारतम्यमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. श्रीविष्णुलोकादिकळिले उपासकाधिकारिभेदत्ताले सालोक्यसामीप्यसारूप्यङ्गळैप् पॆट्रवर्गळुक्कुम् मुक्तव्यपदेशमुण्डु. अवर्गळुक्कु आनन्दतारतम्यमुण्डॆन्बदु सर्वसम्मतम्. अप्पडियिरुक्क मुक्तर्गळुक्कॆल्लाम् आनन्दतारतम्यमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्ललामो वॆन्न? अवर्गळ् साक्षान्मुक्तर्गळण्ड्रु; आनाल् मुक्तव्यपदेशं दूरविप्रकर्षाभावत्ताले ऎन्गिऱार् श्रीविष्णुलोकादिकळिले इत्यादिना । आदिपदत्ताल् श्वेतद्वीपादिपरिग्रहः । इप्पडि नियमिक्कक्कूडुमो वॆन्न? इदु प्रमाणसिद्ध मॆन्गिऱार् इव्वर्थमित्यादिना । लोकेष्वित्यादि । केचित् लोकेषु निवसन्ति, अन्ये केचित् विष्णुविनुडैय समीपवासकामनैयिनाले उपासनम् पण्णिनवर्गळ्. समीपमृच्छन्ति – विष्णुविनुडैय समीपत्तै यडैगिऱार्गळ्. अन्ये तु – सारूप्यकामनैयिनाले उपासनम् पण्णिनवर्गळ्, सदृशं रूपं भजन्ते – विष्णुवोडु सदृशमान आभरणायुधादिमत्तान रूपत्तै यडैगिऱार्गळ्. अन्ये तु – परमपदप्राप्तिकामनैयिनाले उपासनम् पण्णिन भाग्यशालिकळान सिलर्, परमपदत्तैप् पॆट्रु, सायुज्यं भजन्ते – समानभोगत्वरूपमान सायुज्यत्तै अडैगिऱार्गळ्. स तु - अन्द सायुज्यप्राप्तिये, इङ्गु तु शब्दत्ताल् अवधारणं विवक्षिदम्. ‘‘तु स्यात् भेदेऽवधारणे’’ ऎण्ड्रु निघण्टुः । इदनाल् सालोक्यसामीप्यसारूप्यादिकळुक्कु साक्षान्मोक्षत्वं व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदु. ऎण्ड्रु नियमिक्कैयाले सिद्धमिति । इन्द वचनं स तु मोक्षः ऎण्ड्रु सायुज्यत्तैये मुख्यमोक्षमाग नियमिक्कैयाल् इतरत्र मोक्षव्यपदेशं गौणमागैयाल् गौणमोक्षम् पॆट्रवर्गळुक्कु आनन्दतारतम्यमिरुन्दालुं सायुज्यम् पॆट्र मुख्यर्गळान मुक्तर्गळुक्कु कीऴ्च्चॊन्न आनन्दतारतम्याभावं सुस्थिरमॆण्ड्रु करुत्तु. ननु ‘‘लोकेषु विष्णोः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् सालोक्यसामीप्यसारूप्यसायुज्यङ्गळै भिन्नभिन्नङ्गळागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् सायुज्यत्तै यडैन्दवर्क्कुं सालोक्यादिकळिल्लामैयाल् आनन्दपूर्तियॆङ्ङनेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु परमपदत्तिले सॆण्ड्राल् वरुं सायुज्यमे मोक्षमॆन्गिऱदु इति । इदु - लोकेषु विष्णोः ऎन्गिऱ श्लोकम्, परमपदत्तिले सॆण्ड्राल् - क्षीराब्धिश्वेतद्वीपादिकळ् पोलण्ड्रिक्के तमसःपरमाय् तद्विष्णोः परमं पदम् ऎण्ड्रोदप्पट्ट अप्राकृतमान परमपदत्तिले सॆण्ड्राल्, वरुं सायुज्यमे - तद्देशावच्छेदेन इवनुक्कु वरुं समानभोगत्वमे, मोक्षमॆन्गिऱदु - इतरव्यवच्छेदेन मुख्यमोक्षमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. इदनाल् परिहारं वन्दबडि ऎङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अदुक्कुळ्ळे इत्यादिना । अदुक्कुळ्ळे - परमपदमान विष्णुलोकत्तिल् तिरुमामणिमण्डबत्तिलिरुक्कुम् भगवानुडैय समीपत्तिल् सारूप्यादि पूर्वकमागवे वरुं सायुज्यत्तुक्कुळ्ळे, सालोक्यादिकळॆल्लाम् अन्तर्भूतङ्गळिति । अङ्गु वरुं सायुज्यं सालोक्यादिकळिल्लामल् वारादॆण्ड्रबडि. इदिल् दृष्टान्तमरुळिच् चॆय्गिऱार् सहस्रत्तिल् शतादिकळैप्पोले इति । आगैयाल् - इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्न सायुज्यं सालोक्यादिगर्भमागैयाल्, अङ्गॊरुवरुक्कुम् - परमपदं सॆण्ड्रु सायुज्यत्तै यडैन्द ऒरुवरुक्कुम्, वैषम्यमिल्लै - भोगत्तिल् परमसाम्यमे युळ्ळदे यॊऴिय तारतम्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. लोकेषु विष्णोः ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् सायुज्यम् मुख्यमोक्षमॆण्ड्रु सॊन्नदऱ्‌कु उपोद्बलकमान प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् मोक्षमित्यादिना । इव्वर्थं कण्डुगॊळ्वदु - इन्द श्लोकत्तिल् इतरनिषेधपूर्वकं सायुज्यत्तैये अपेक्षित्तबडियाल् सालोक्यादिकळिल् मोक्षशब्दप्रयोगम् अदूरविप्रकर्षत्ताले औपचारिकमॆन्गिऱ इव्वर्थत्तै निश्चयित्तुक्कॊळ्वदु. इनि सायुज्यशब्दार्थत्तै निष्कर्षिक्किऱार् सायुज्य मावदु इत्यादिना । सयुजो भावः सायुज्यमॆण्ड्रु सयुक् शब्दत्तिन्बेरिल् भावप्रत्ययत्ताले एऱ्‌पट्ट सायुज्य शब्दत्तिऱ्‌कु द्रामिडभाषैयाले विवरणं सयुक्किनुडैय भावमिति ।सयुक्छब्दार्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् सयुक्कावानित्यादियाल्. सामान्यमागच् चॊन्न अर्थत्तै प्रकृतविषयत्तिल् विशेषित्तुक्काट्टुगिऱार् इङ्गु सप्रकारब्रह्ममागिऱ भोग्यत्तिले इति । सप्रकारम् - सविशेषणम्, उभयविभूतिविशिष्टमिति यावत् । ब्रह्ममागिऱ भोग्यत्तिले - ब्रह्ममागिऱ अनुभाव्यत्तिले, ब्रह्ममुम् मुक्तनुं कूड भोक्ताक्कळाय् अन्वयिक्कैयाले इति । ब्रह्ममानदु सर्वप्रकारविशिष्टनान तन्नै अनुकूलमाग ऎप्पडि अनुभविक्किऱदो अप्पडिये मुक्तनुम् उभयविभूतिविशिष्टमान ब्रह्मत्तै अनुकूलमागवे अनुभविक्कैयाल्, मुक्तनै सयुक् ऎन्गिऱदु - ब्रह्मत्तोडे समान भोगवानॆन्गिऱदु. इप्पडि सायुज्य-शब्दं समानभोगत्वत्तैच् चॊन्नाल् ‘‘सायुज्य सार्ष्टिता समानलोकतामाप्नोति’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल् सार्ष्टिताशब्दत्तोडु सायुज्यशब्दप्रयोगम् पुनरुक्तमागादो वॆन्गिऱ शङ्कैयै उत्थापनम् पण्णि इरण्डुम् भिन्नार्थकमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆण्ड्रु परिहरिक्किऱार् इप्पडियागिल् श्रुतियिल् सायुज्यशब्दमुं सार्ष्टिताशब्दमुं सेर प्रयोगिप्पानेनॆन् निलित्यादिना । सायुज्यमिति । उभयोः - इरण्डुबेर्गळुक्कु, भोक्तव्यस्याविशिष्टता – भोग्यसाधारण्यमानदु, अत्र - इन्द श्रुतियिल्, सायुज्यं – सायुज्यमॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. तत्र - अव्विरण्डुबेर्गळुक्कुळ्ळे, भोगस्य – अनुभवत्तिऱ्‌कु, तारतम्यविहीनता – तारतम्यमिल्लामै, अदावदु अत्यन्तसाम्यम्. सार्ष्टिता – सार्ष्टिताशब्दवाच्यम्. रोग्यरोगियान इरुवर्गळुक्कु भक्ष्यवस्तु सममायिरुन्दालुं रोगियानवन् अरोगियैप्पोल् भोक्तुं न शक्नोति । अप्पोदु अवर्गळुक्कु भोगत्तिल् तारतम्यमुण्डु. अदु पोलण्ड्रिक्के अरोगियान इरुवर्गळ् ऒरु भक्ष्यवस्तुविऱ्‌कु भोक्ताक्कळानल् अवर्गळुक्कु भोगत्तिल् तारतम्यमिरादु. अन्द तारतम्यमिल्लामैयै सार्ष्टिताशब्दं सॊल्लुम्. अप्पडिये सर्वप्रकारविशिष्ट ब्रह्मानन्दानुभवत्तिल् ब्रह्मत्तिऱ्‌कुम् मुक्तनुक्कुं तारतम्यमिल्लामैयाल् अङ्गु सार्ष्टिताशब्दम्. तथाच सायुज्यशब्दम् इरण्डुबेर्गळुक्कुम् भोग्यमॊण्ड्रु ऎन्गिऱदु. सार्ष्टिताशब्दम् इरण्डुबेर्गळुडैय भोगत्तिऱ्‌कुं तरतमभावमिल्लैयॆन्गिऱदु. आगैयाल् भिन्नार्थकमान इरण्डु शब्दङ्गळुक्कु सहप्रयोगङ्गूडुमॆण्ड्रु करुत्तु. मुक्तनुक्कु जगद्व्यापारमिल्लामलिरुक्क जगद्व्यापारम् पण्णुम् ब्रह्मत्तोडु भोगसाम्यङ्गूडुमो वॆन्न? दृष्टान्तत्तैक्काट्टि समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तनुक्कित्यादिना । जगद्व्यापारत्ताल् वरुं रसम् - जगत्सृष्टिस्थितिसंहाररूपव्यापारत्ताले उण्डागुम् प्रीतिविशेषम्, जगद्व्यापारमिल्लाविट्टालुम् मुक्तनुक्कु भोगमात्रत्तिल् साम्यमुण्डॆन्बदु सूत्रकारसम्मतमॆन्गिऱार् सूत्रकाररुमित्यादिना । जगद्व्यापारवर्जम् - जगद्व्यापारं वर्जयित्वा, भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्चेति । जगद्व्यापारानुभवजन्य प्रीतिरूपभोगमात्रत्तिल् मुक्तनुक्कु भोगसाम्यमुण्डु. ‘‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह, ब्रह्मणा विपश्चिता’’ ऎण्ड्रु ‘‘सर्वकामानुभवरूपलिङ्ग सद्भावात्’’ ऎण्ड्रु सूत्रङ्गळिनर्थम्. भोगसाम्यमे सायुज्यमॆन्बदिल् शब्दार्थवित्तमरान शाकटायनरुडैय निरुक्तियैक्काट्टु किऱार् सामरस्यं हीत्यादिना । समः रसः भोगः यस्य सः समरसः तस्य भावः सामरस्यम् । हि प्रसिद्धौ, ब्रह्मवादिनः – वेदान्तिकळ्, वदन्ति – भोगवाचकयुक् शब्दस्थानत्तिल् रसशब्दत्तै प्रयोगित्तु सामरस्यत्तैये अदावदु समानभोगत्वत्तैये सायुज्यमाग वेदान्तवित्तुक्कळ् सॊल्लुगिऱार्गळॆण्ड्रबडि. सायुज्यशब्दत्तिऱ्‌कु ब्रह्मजीवयोः स्वरूपैक्यम् अर्थ मॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱवर्गळुडैय पक्षत्तै निरसिक्किऱार् शब्दशक्तियण्ड्रिक्केयिरुक्क इत्यादिना । शब्दशक्तियण्ड्रिक्के यिरुक्क - सायुज्यशब्दं स्वरूपैक्यत्तिले शक्तमिल्लामलिरुक्क, इदनाल् सायुज्यशब्दं तनक्कु शक्यमिल्लाद जीवब्रह्मस्वरूपैक्यत्तैच् चॊल्लुमागिल् घटशब्दमुं तनक्कु शक्यमिल्लाद पटत्तैच् चॊल्ल प्रसङ्गिक्कुमॆन्गिऱ अनिष्टप्रसङ्गमभिप्रेतम्. भेदश्रुतिकळुं विरोधिक्क इति । भेदश्रुतिकळावन - ‘‘पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’ ‘‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’’ ‘‘नित्यो नित्यानां........................एको बहूनां यो विदधाति कामान्’’ इत्यादि । इदनाल् सायुज्यशब्दत्तिऱ्‌कु जीवब्रह्मस्वरूपैक्यम् अर्थमॆण्ड्रु ऎण्णिनाल् भेदश्रुतिकळ् बाधितङ्गळाग वेण्डिवरुमॆन्गिऱ श्रुत्यर्थापत्ति अभिप्रेतम्. निनैत्तिरुप्पार्क्कु इति । इदनाल् अवर्गळुडैय निनैविऱ्‌कुक् कारणं दुर्ज्ञेयमॆण्ड्रदायिट्रु. अन्द निनैवु श्रुतिविरुद्धमॆन्गिऱार् मुक्तनित्यादिना । श्रुतिकळुम् - ‘‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति’’ ‘‘यथोदकं शुद्धेशुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति’’ ‘‘एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम’’ इत्यादिश्रुतिकळुम्, विरोधिक्कुम् - साम्यमुं तादृक्त्वमुम् भेदघटितमागैयाले स्वरूपैक्यत्तोडु विरोधिक्कुमॆण्ड्रबडि. गीतास्मृतिविरोधमुं वरुमॆन्गिऱार् मम साधर्म्यमागता इत्यादिना ।   
साधर्म्यमे सायुज्यशब्दार्थमॆन्बदिल् मोक्षधर्मत्तिलुळ्ळ वसिष्ठकराळसंवादवचनङ्गळुम् प्रमाणमॆन्गिऱार् इव्वर्थत्तैयित्यादिना । परेणेति । एषः – मुक्तः, परेण – परब्रह्मत्तोडु, समेत्य – संश्लेषत्तैयडैन्दु, परब्रह्मत्तै अनुभवित्तु ऎण्ड्रबडि. परधर्मी च – परस्य ये धर्माः, तत्सदृशधर्मवान् भवतीत्यर्थः । इप्पडि सामान्यमाग प्रतिज्ञातमान समानधर्मवत्वत्तै विशेषतः व्यपदेशिक्किऱार् विशुद्धधर्मा शुद्धेनेत्यादिना । एष इत्यनुषज्यते । एषः – मुक्तः, शुद्धेन – कर्मसम्बन्धशून्येन ब्रह्मणा, समेत्य – अनुभवरूपसम्बन्धत्ताले संश्लेषित्तु, विशुद्धधर्मा भवति – कर्मसम्बन्धराहित्यरूपविशुद्धधर्मवान् भवति । सः – मुक्तः, बुद्धेन – सर्वज्ञनान भगवानोडु, समेत्य – संश्लेषित्तु, बुद्धिमान् – सर्वज्ञ नागिऱान्. मुक्तेन – संसारबन्धरहितनान ब्रह्मत्तोडु, विमुक्तधर्मा भवति – विमुक्तमान संसारसम्बन्धरूपधर्मवान् भवति । भरतर्षभ – भरतश्रेष्ठनान कराळजनकने! वियोगधर्मणा – दुःखवियोग-धर्मवता ब्रह्मणा, वियोगात्मा भवति – दुःखवियोगरूपधर्मवान् भवति । विमोक्षिणा – महानन्दवता ब्रह्मणा, विमोक्षी भवति – महानन्दवान् भवति. ‘‘मुक्तिर्मोक्षो महानन्द’’ इति निघण्टुः । शुचिकर्मणा – पुण्यपापमूल मल्लाद व्यापारत्तैयुडैय ब्रह्मत्तोडे, शुचिश्च भवति । विमलात्मना – सत्वादिगुणरहितनान ब्रह्मत्तोडु, विमलात्मा च – सत्वादिरहितनागिऱान्. केवलेन – प्राकृतदेहेन्द्रियादिरहितनान ब्रह्मत्तोडे, केवलात्मा – प्राकृतदेहेन्द्रियादिसम्बन्धरहितो भवति । स्वतन्त्रेण – अकर्मवश्यनान ब्रह्मत्तोडु, स्वतन्त्रश्च सन् स्वतन्त्रत्वमुपाश्नुते – अकर्मवश्यतैयै यडैगिऱान्. एतावदिति । मोक्षविषयत्तिल् एतावत् - इव्वळवु पर्यन्तम्, यथार्थतत्वं – प्रामाणिकार्थतत्वत्तै अतिक्रमिक्कामल्, ते - उनक्कु, कथितं - सॊल्लप्पट्ट, एतत् – समानधर्मत्वादि । तथ्यं – सत्यमित्यर्थः, अमत्सरः – पक्षपातमिल्लाद, त्वं - नीयानवन्, अदावदु भेदाभेदमतङ्गळिल् पक्षपात मिण्ड्रिक्के शास्त्रैकशरणनागप्पोन्द नी ऎण्ड्रबडि. अर्थं – मुक्तनुक्कुम् ब्रह्मत्तिऱ्‌कुमुळ्ळ साधर्म्यादिरूपमान पदार्थत्तै. प्रतिगृह्य – यथार्थमाग अङ्गीकरित्तु, विशुद्धमाद्यं सनातनं ब्रह्म, उपास्वेति शेषः । परक्कप्पेसि - विस्तृतमागप्पेसि, इदुवे - इस्साधर्म्यमे, परमार्थ मॆण्ड्रु महर्षि निगमित्तानिति । ‘‘एतावदेतत्कथितं मया ते तथ्यं’’ ऎण्ड्रु मुडिक्कैयाल् परमार्थमॆण्ड्रु निगमित्तानॆण्ड्रबडि. इदनाल् साधर्म्यादिकळॆल्लां व्यावहारिकङ्गळॆण्ड्रुम्, अत एव मिथ्याविषयङ्गळॆण्ड्रुं कल्बिक्कुम् पक्षं दूरोत्सारितमायिट्रु. उपात्तवचनङ्गळिल् ‘‘स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण’’ ऎण्ड्रु स्वातन्त्र्यं सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् स्वतन्त्रब्रह्मैक्यपरत्वशङ्गै वरुमागैयाल् अदै निवर्तिप्पिक्किऱार् इङ्गु मुक्तनै स्वतन्त्रनॆन्गिऱदु अकर्मवश्यनॆण्ड्रबडि इति । बद्धदशैयिल् कर्मपरवशनान मुक्तनै स्वतन्त्रनॆण्ड्राल् अन्द कर्मपारवश्यं कऴिन्दवनॆण्ड्रे सॊल्लवेण्डुमिऱे. इदिल् श्रीभाष्यकारसम्मतियैक् काट्टुगिऱार् मुक्तविषयमान स्वराट्शब्दत्तै इत्यादिना । इप्पडि परमसाम्यं सॊल्लुगिऱ श्रुत्यादिकळैक्कॊण्डु मोक्षदशैयिल् मुक्तनुक्कु ब्रह्मत् तोडु परमसाम्यमे तथ्यमॆण्ड्रु निर्णयित्ताल् मुक्तिदशैयिलेये ‘‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवती’’ त्यादि श्रुतिकळुक्कुम्, ‘‘तद्भावभावमापन्नस्तदासौ परमात्मना । भवत्यभेदी भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत्’’ ‘‘विभेदजनके ज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते । आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं कः करिष्यती’’ त्यादि स्मृतिकळुक्कुं निर्वाहमॆङ्ङनेयॆन्निल् समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि श्रुतिस्मृतीत्यादिना । कण्ठोक्तमागैयालिति । कण्ठोक्तत्वात् साम्यश्रुतियानदु अन्यथासिद्ध्यनर्हमॆण्ड्रु करुत्तु. ऐक्यं तोट्रिनविडङ्गळॆल्लामिति । सामानाधिकरण्यादिना अन्यतासिद्ध्यर्हमान ऐक्यम् प्रतीतमानविडङ्गळॆल्लाम् ऎण्ड्रबडि. भेदश्रुत्यविरोधेन ऐक्यनिर्वाहप्रकारत्तैक् काट्टु किऱार् रामसुग्रीवयोरित्यादिना । ऐक्यं – तुल्यमनोभाववत्वम्, एवं समजायत – अन्तःपुरत्तिऱ्‌कु ऎन्नै तूदनाक्कुम्बडियाग उण्डायिट्रॆन्गै. रामसुग्रीवर्गळुक्कु मनोभावैक्यं तविर स्वरूपैक्यं सॊल्लमुडियादिऱे. अप्पडिये अत्यन्तसाम्यत्ताले जीवब्रह्मणोः अभेदव्यपदेशत्तै निर्वहिक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. विपक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार्इङ्ङनल्लादबोदु इत्यादिना । यदात्वित्यादि । यदा – ऎप्पॊऴुदु, द्विजः – द्विजनानवन्, अहं - नान्, अन्यः – परमात्मस्वरूपत्तैक्काट्टिलुं विलक्षणस्वरूपत्तैयुडैयवन्. एषः - इन्द परमात्मावुम्, अन्यः – मत्स्वरूपाद्विलक्षणस्वरूपन्. इति मन्यते - ऎण्ड्रु तॆरिन्दुक् कॊळ्ळुगिऱानो, तदा - अप्पॊऴुदु, सः – तादृशज्ञानमुळ्ळ जीवात्मा, केवली- भूतः – प्राकृतदेहादिरहितनाय्क्कॊण्डु, षड्विंशमनुपश्यति – श्रुतियिल् षड्विंशतत्त्वमागच् चॊल्लप्पट्ट परमात्मावै परमपदत्तिल् साक्षात्करिक्किऱानॆण्ड्रबडि . अन्यश्चेति । सः - अन्द परमात्मावानवन्. अन्यश्च – जीवात्मस्वरूपत्तैक्काट्टिलुं विलक्षणन्. पञ्चविंशकः – जीवात्मा च, तथा - अव्विदमे, अन्यः – परमात्मस्वरूपत्तैक्काट्टिलुं विलक्षणन्. तर्हि, जीवात्मावुम् परमात्मावुम् एकनॆण्ड्रु साधुक्कळ् ऎण्णुवानेनॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्स्थत्वादिति । अन्तर्यामितया जीवान्तस्थितत्वात् जीवात्मावुम् परमात्मावुम् एकनॆण्ड्रु साधुक्कळ् पार्क्किऱार्गळेयॊऴिय, स्वरूपैक्यत्तिनालण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. अन्यश्चेति । तेन – परस्परभिन्नत्वरूपहेतुविनाले, एतत् - इन्द, अच्युतं – परमात्मावै, पञ्चविंशकं – पृथिव्यादिचतुर्विंशतितत्त्वात्परनाय्, पञ्चविंशति तत्त्वमान जीवनाग, नाभिजानन्ति – नाङ्गीकुर्वन्तीत्यर्थः । जन्मेति । हे काश्यप! – ओ काश्यपने! जन्ममृत्युभयाद्भीताः – जन्ममृत्युभयङ्गळै विचिन्त्य भीतर्गळान, साङ्ख्ययोगाश्च – सङ्ख्या – बुद्धिः, तत्सम्बन्धियोगः, साङ्ख्ययोगः, ज्ञानयोगनिष्ठर्गळुमॆण्ड्रबडि. शुचयः – कर्मयोगत्ताले परिशुद्धमनस्कर्गळान, तत्परायणाः – परब्रह्मत्तैये परमप्राप्यमाग ऎण्णुगिऱ भक्तियोगनिष्ठर्गळुम्, षड्विंशं – षड्विंशतत्त्वमान परमात्मावै, अनुपश्यन्ति – प्रत्यक्ष्समानाकारमान भक्तियोगत्तिले विषयीकुर्वन्ति । उत्तम इत्यादि । उत्तमः पुरुषः – उत्तमनान पुरुषन्, अन्यः – ‘‘द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च’’ ऎण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न बद्धमुक्तरूपर्गळान क्षराक्षरपुरुषर्गळैक् काट्टिलुम् अत्यन्तविलक्षणनॆन्गै. तत्रेति । तत्र - जीवात्माविल्, अन्तर्यामितया अवस्थितः, यः परमात्मा, स तु, नित्यः – कालपरिच्छेदरहितनागवुम्, निर्गुणः – सत्वादिगुणरहितनागवुम्, स्मृतः – स्मरिक्कप्पट्टान्, स तु - अवने, नारायणो ज्ञेयः – नारायणनॆण्ड्रु अऱियत्तक्कवन्. सर्वात्मा – सर्वान्तर्यामि, सः –अवने. पुरुषो हि – पुरुषसूक्तत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पुरुषोत्तमनाग प्रसिद्धन्. कर्मफलैर्न लिप्यते - जीवन्गळैप्पोल् कर्मङ्गळै अनुष्ठित्तालुं तत्फलसंसर्गत्तैयडैवदिल्लै यॆन्गै. अदॆप्पडि ऎन्निल्; पद्मपत्रमिवाम्भसा – पद्मपत्रमानदु स्वोपरिस्थितमान जलत्तोडु लेपियातिरुप्पदु पोल्, कर्मात्मा तु – पुण्यपापरूपकर्मव्याप्तनाय्, अत एव अवरः - कीऴ्प्पट्टवनान, योऽसौ - यादॊरु जीवनुण्डो, सः - अवन्, मोक्षबन्धैर्यज्यते – मोक्षत्तोडुं संसारबन्धत्तोडुं योजिक्कप्पडुगिऱान्. इप्पडि जीवात्माविऱ्‌कुम् परमात्माविऱ्‌कुं स्वरूपभेदत्तै उपपादित्तु शास्त्रङ्गळिल् ऐक्यव्यपदेशत्तिऱ्‌कु निर्वाहं काट्टुगिऱार् अय इत्यादिना । अयःपिण्डे वह्निः – अयःपिण्डत्तिलिरुक्किऱ वह्नियानदु, भिन्नोऽपि – स्वरूपत्ताले अयःपिण्डत्तैक् काट्टिलुं वेऱुबट्टदानालुम्, यथा अभिन्नवत्तिष्ठति – न तु वस्तुतः अभिन्न इति भावः, तथा - अप्पडिये, देवः – नारायणनानवन्, विश्वत्तैक्काट्टिलुं स्वरूपतो भिन्ननानालुम्, इदं विश्वं – इन्द सर्वत्तिलुम्, आवृत्य – अत्यन्तसंश्लेषं प्राप्य, अभिन्नवत् परितिष्ठति - ऒरु वस्तुबोलिरुक्किऱानॆन्गै. तत एव अयो दहति, तत्वमसीत्यादि व्यवहार इति भावः । इत्यादि प्रमाणसहस्रं विरोधिक्कुमिति । इदनाल् मुक्तियिल् स्वरूपैक्यत्तिऱ्‌कु बहुप्रमाणविरोधं सम्भविक्किऱबडियालुम्, ऐक्यबोधककतिपयवचनङ्गळुक्कु निर्वाहमानदु, तत्त्स्थत्वादनुपश्यन्ति, अयःपिण्डे यथा वह्निः, इत्यादि प्रमाणङ्गळै अनुसरित्तुप् प्रदर्शितमागैयालुम्, मुक्तियिल् परमसाम्यमे प्रामाणिकमॆण्ड्रु निर्णयिक्कप्पट्टदु. इव्वळवाले फलितार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - मुक्तिदशैयिलुम् भेदमे उण्डॆण्ड्रु निर्वहिक्कैयाल्, ज्ञानभोगादिकळाल् - सर्वसाक्षात्कारत्तालुम्, प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवरूपभोगादिकळालुम् ऎण्ड्रबडि. इप्पडियानाल् मुक्तनुक्किल्लाद परमात्मासाधारणङ्गळान धर्मङ्गळ् ऎवैयॆन्न, अवैगळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरनुक्कित्यादिना । लक्षणमागच्चॊन्न - असाधारणमागच् चॊन्न. मोक्षप्रदत्वेति । मोक्षस्य परमपुरुषार्थत्वात् तत्प्रदत्वम् पृथक् लक्षणमागच् चॊल्लप्पट्टदु. सर्वफलप्रदत्वमॆन्गिऱविडत्तिल् सर्वफलशब्दत्तै मोक्षेतरसर्वफलविषयमाग सङ्कोचित्ताल् पौनरुक्त्यादिदोषप्रसङ्गमिल्लै. सर्वाधारत्व सर्वनियन्तृत्व सर्वशेषित्वङ्गळ् सर्वशरीरित्वोपपादकङ्गळ्. लक्ष्मीसहायत्वादीत्यत्र आदिपदात् भूमिनीळानायकत्वगरुडध्वजत्वानन्तभोगशायित्वादीनां सङ्ग्रहः । इनिबरमात्माविऱ्‌कु इल्लामल् मुक्तनुक्कु व्यवस्थितमान गुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् मुक्तनुक्कु इत्यादिना । अणुत्वादिकळित्यत्र आदिशब्दं शरीरत्व पारतन्त्र्य रक्ष्यत्वादिसङ्ग्राहकम्. व्यवस्थितङ्गळ् - परमात्मावृत्तिकळ्. इप्पडि मुक्तनुक्कु भगवन्नियाम्यत्वादिकळ् उण्डॆण्ड्राल्, भगवत्स्वातन्त्र्यत्ताले पुनरावृत्ति वारादोवॆण्ड्रु शङ्गित्तु परिहारमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियागिलित्यादिना । न सम्पदामिति । समाहारे - सेर्क्किऱ विषयत्तिलो, यद्वा, प्रदान विषयत्तिलो; एदेनुमॊरु हेतुवाले इति । मुक्तनुडैय इच्छै, अज्ञानम्, प्रीतिरूपमान अवनुडैय भक्तिक्कुऱैवाले वन्द स्वतन्त्रनान ईश्वरनुडैय इच्छै इत्यादिकळिल् एदेनुमॊरु हेतुवालेयॆण्ड्रबडि. सायुज्यमिति । तीव्रभक्ताः – परमभक्तिनिष्ठाः, तपस्विनः – सर्वतपस्सिऱ्‌कुम् मेऱ्‌पट्ट न्यासरूपतपो निष्ठास्सन्तः । सायुज्यं प्रतिपन्नाः – समानभोगवत्वत्तै अडैन्दवर्गळान, ये मम किङ्कराः - यादॊरु ऎन्नुडैय कैङ्कर्यनिष्ठर् कळुण्डो; ते - अवर्गळ्, नित्यं – सर्वकालत्तिलुम्, निरुपद्रवा भवन्ति – पुनरावृत्त्यादि सर्वोपद्रवशून्या भवन्तीत्यर्थः । मुदलिल् स्वेच्छाप्रयुक्तमान पुनरावृत्तियिल्लै यॆन्बदै सहेतुकमाग उपपादिक्किऱार् मुमुक्षुदशैयिलित्यादिना । केवलाचित्तैयुं केवलचित्तैयुम् अनुभविक्कैयागिऱ - चित्तैयुमचित्तैयुम् अब्रह्मात्मकमाग अनुभविक्कैयागिऱ, ऐश्वर्य- कैवल्यङ्गळिल् - ऐश्वर्यशब्दवाच्यमान अतिशयितशब्दादिविषयङ्गळिलुम्, प्रकृतिवियुक्तात्म स्वरूपानुभवरूपमान कैवल्यत्तिलुम्, वैराग्यम् पिऱन्दविदु इति । इदऱ्‌कु प्रतिष्ठितमायिट्रु ऎन्ब तोडन्वयम्. केवलानुभवप्रसङ्गमिल्लामैयालुम् - अब्रह्मात्मकचेतनाचेतनानुभवत्तिऱ्‌कु प्रसक्तियिल्लामैयालुम्, पुरुषार्थान्तरङ्गळिनुडैय – ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळुडैय, दोषमॆल्लाम् - अल्पत्वास्थिरत्वादिदोषसप्तकमुम्, प्रतिष्ठितमायिट्रु इति । अचञ्चलतया स्थापितमायिट्रु ऎण्ड्रबडि. आगैयाल् - दोषदर्शनजन्यमान ऐश्वर्यकैवल्यादिकळिल् वैराग्यमानदु अचञ्चलप्रतिष्ठितमागैयाल्, तन्निच्छैयडियाग आवृत्तिशङ्गैयिल्लै इति । मुक्तनुक्कु ऐश्वर्यकैवल्यादिप्रयोजनान्तरत्तिल् दोषदर्शनमिल्लाविडिलुम्, तनक्कु लब्धमान पुरुषार्थत्तिन् अतिशयं तॆरियाविडिलुम् पुनरावृत्तियिल् इच्छैयुण्डागप् प्रसक्तियुण्डु. अप्पडि यण्ड्रिक्के ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळिन् दोषत्तिनुडैयवुम्, स्वपुरुषार्थातिशयत्तिनुडैयवुं साक्षात्कारमे यिरुप्पदाल्, इतरपुरुषार्थङ्गळिल् इच्छैक्के प्रसक्तियिल्लामैयाल् तदधीनमान पुनरावृत्तिशङ्गैक्के प्रसक्तियिल्लैयॆण्ड्रबडि. तन् अज्ञानमडियाग वरक्कूडिय आवृत्तिशङ्गैयै निरसिक्किऱार् चिदचिदीश्वरेत्यादिना । विच्छेदसङ्कोचङ्गळिल्लादबडि विकसितमायिट्रु इति । विच्छेदसङ्कोचहेतुवान कर्मं निश्शेषमाग निवृत्तमान तालॆण्ड्रु करुत्तु. आगैयाल् - हेयोपादेयज्ञानं विकसितमागैयाल्, तन् अज्ञान मडियाग आवृत्ति शङ्गिक्कवॊण्णादु इति । मुक्तनुक्कु तनक्कु प्राप्तमान मोक्षरूप पुरुषार्थत्तिल् उपादेयत्वमुम् इतरपुरुषार्थङ्गळिल् हेयत्वमुं तोण्ड्राविडिलण्ड्रो अज्ञानत्ताले पुनरावृत्ति सम्भविप्पदु. मोक्षत्तिल् उपादेयतमत्वमुम्, इतरपुरुषार्थङ्गळिल् हेयतमत्वमुं साक्षात्कृतमाग इरुक्कुम्बोदु अज्ञाननिमित्तमाग पुनरावृत्तियै शङ्गिप्पदु अत्यन्तमसङ्गत मॆण्ड्रु करुत्तु. इनि इवनुडैय भक्तिह्रासत्ताले वरुं स्वतन्त्रनान ईश्वरनुडैय इच्छैयालुण्डागक्कूडिय आवृत्तिशङ्गैयै निरसिक्किऱार् भगवद्विषयेत्यादियाल्. वैलक्षण्यज्ञानत्ताले - शास्त्रजन्यवैलक्षण्यज्ञानमात्रत्ताले. मुन्बु - मुमुक्षुत्वावस्थैयिल्, इप्पोदु - इन्द मुक्तिदशैयिल्, तलैक्कट्टिट्रु इति । मुमुक्षुदशैयिल् शास्त्रजन्यपरोक्षब्रह्मवैलक्षण्य ज्ञानत्तालेयेप्रीतिरूपापन्नमान भक्त्यतिशयमुण्डायिरुक्कुम्बोदु मुक्तदशैयिल् भगवद्वैलक्षण्यमॆल्लां साक्षात्कृतमानबोदु निरतिशयप्रीतिरूपमागवे तलैक्कट्टुमॆन् पदिल् सन्देहमिल्लैयॆण्ड्रबडि. पायुम्बडियायिट्रु - पायुम्बडियागुमॆण्ड्र पडि. आगैयाल् - इवन् विषयत्तिल् भगवत्प्रीति इवन् सम्बन्धिपर्यन्तमेऱिप् पाय्गैयाल्. स्वतन्त्रनान इत्यादि । भगवत्प्रीति करैबुरण्डु वरुगैयाल् भगवानुक्कु एनं पुनरावर्तयिष्यामि ऎन्गिऱ इच्छैये उण्डावदऱ्‌कु प्रसक्तियिल्लैयागैयाल् तत्प्रयुक्तपुनरावृत्तिशङ्गैक्के अवकाशमिल्लैयॆण्ड्रबडि. विहिताकरणादिमूलमान भगवदप्रीति याले आवृत्तिशङ्गैयिल्लैयॆन्गिऱार् शास्त्रवश्याधिकारङ्गऴिगैयाले इत्यादिना । आज्ञातिलङ्घनमिल्लै इति । आज्ञातिलङ्घनप्रसक्तियेयिल्लामैयाल् तत्प्रयुक्तभगवदप्रीतिक्कुम् अदनाले वरुम् पुनरावृत्तिशङ्गैक्कुम् अवकाशमेयिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. निषिद्धानुष्ठानत्ताले वरुम् पुनरावृत्तिशङ्गैयै परिहरिक्किऱार् अवनुगप्पे इत्यादि याल्. विपरीतमान अनुष्ठानमिल्लैयिति । अवनुगप्पे इवनुक्कुगप्पानाल् अवन् अभिमतत्तिऱ्‌कु विरुद्धमाग इवन् अनुष्ठिक्कप् प्रसक्तियेयिल्लामैयाल् विपरीतानुष्ठान प्रयुक्तभगवदप्रीतियाले पुनरावृत्तिशङ्गैक्कु अवकाशमेयिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. पुनरावृत्तिशङ्गैयिल्लैयॆन्बदै निगमिक्किऱार् आगैयालिति । आगैयाल् - कीऴ्च्चॊन्न पुनरावृत्तिशङ्काहेतुक्कळॆल्लाम् अतिदुस्थङ्गळागैयाल्. कैङ्कर्यपर्यन्त परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपमान मोक्षाख्यपुरुषार्थमिति । परिपूर्णब्रह्मानुभवमॆन्न, तज्जनितप्रीतिकारितमान सर्वविधकैङ्कर्यमॆन्न इव्विरण्डुं कार्यकारणभावत्ताले अविनाभूतङ्गळाय्क्कॊण्डु मोक्षाख्यपुरुषार्थमायिट्रॆन्गै. मेल् यावदात्मभावियायिट्रु इति । पुनरावृत्तियिल्लाद पोदु इव्विरण्डुं तानुळ्ळवरैयिलुम् उण्डॆण्ड्रु मुडिन्ददु. कीऴ्च्चॊन्न अर्थत्तिल् सूत्रकारसम्मतियै वॆळियिडुगिऱार् इवैयॆल्लात्तैयुं निनैत्तु - अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात् ऎण्ड्रु सूत्रकाररु मरुळिच्चॆय्दारिति । इदिनर्थम्ः अनावृत्तिः – मोक्षमडैन्द मुक्तनुक्कु आवृत्तियिल्लै. अदावदु संसारमण्डलत्तिल् संसारितया आवृत्तियिल्लैयॆण्ड्रबडि. शब्दात् – ‘‘ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते, न च पुनरावर्तते, न च पुनरावर्तत’’ इत्यादिशब्दत्तालॆन्गै. इन्द सूत्रभाष्यत्तिल् ‘‘न च उच्छिन्नकर्मबन्धस्य’’ इत्यादिना पूर्वोक्तपुनरावृत्तिशङ्काहेतुक्कळै यॆल्लामुपन्यसित्तु परिहारमरुळिच्चॆय्यप् पट्टदिऱे.   
इप्पडि पुनरावृत्तियिल्लाद कैङ्कर्यपर्यन्तपरिपूर्ण ब्रह्मानुभवमागिऱ मोक्षसाम्राज्यत्तिल् स्थिरमाग वर्तिक्कक्कडवोमॆण्ड्रु ऒरु पाट्टाले आशासिक्किऱार् एऱि ऎऴिऱ्‌पदमित्यादिना । ऎऴिल् - शोभैयैयुडैय. पदम् - परमपदत्तै, एऱि - अर्चिरादिमार्गत्ताले अडैन्दु, ऎल्ला उयिर्क्कुम् - सर्वचेतनर्क्कुम्, इदम् - हिदत्तैये, क्षेमत्तैये ऎण्ड्रबडि. उगक्कुम् - उगन्दिरुक्कुमवरान, नाऱु - परिमळपूर्णमान, तुऴाय् - तिरुत्तुऴायै, मुडि - मुडियिले युडैय, नादनै - सर्वशेषियान श्रियःपतियै, नाऱुदुऴाय् ऎण्ड्रदु सर्वाकारविशिष्टत्वत्तिऱ्‌कुमुपलक्षणम्. नण्णि - किट्टि, अडिमैयिल् - भगवत्कैङ्कर्यत्तिल्, नम् - नम्मुडैय, कूऱु - भागत्तै, कवर्न्दु - स्वीकरित्तु; भगवदिच्छानुगुणमान स्वेच्छैयाले सर्वविधकैङ्कर्यत्तैयुं स्वीकरित्तॆण्ड्रबडि. कुरुक्कळ् - नमक्कुम् भगवत्कैङ्कर्यप्राप्तियुण्डाग वेणुमॆण्ड्रु आसैप्पट्ट आचार्यर्गळुडैय, कुऴाङ्गळ् - परम्परैयिनुडैय, कुरैगऴऱ्‌कीऴ् - बद्धदशैयिल् वादिकळै वॆण्ड्रमै तोट्रुगैक्काग, मुक्तरान पिऱगु भगवानाले कॊडुक्कप्पट्ट वीरवण्डयत्तिन् ध्वनियोडेगूडिय तिरुवडिगळिन् कीऴ्, अवर्गळोडु कूड ऎण्ड्रबडि. माऱुदलिण्ड्रि - पुनरावृत्तियिल्लादबडि. ऎऴुम् - अभिवृद्धमान, पोगत्तु - परिपूर्णब्रह्मानुभवमागिऱ भोगसाम्राज्यत्तिल्, मगिऴ्न्दु - महानन्दभरितराय्, मन्नुवमे - स्थिरमाग वर्तिक् कक्कडवोमॆन्गै.परिपूर्णब्रह्मानुभवजनित प्रीतिकारिताशेषावस्थोचिताशेष कैङ्कर्यमुमिङ्गेये ऎन् मनस्सिल् तोण्ड्रवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थिक्किऱार् अविश्रान्तेत्यादिना । मुनिसिद्धादिसुलभाः – मुनिकळावार् श्वेतद्वीपवासिकळ्; सिद्धरावार् नित्यसिद्धर्गळान अनन्तगरुडविष्वक्सेनादिकळ्. आदिपदत्ताल् मुक्तर्गळुक्कु सङ्ग्रहम्. अवर्गळुक्कु सुलभङ्गळायुम्, अथवा 'वैगुन्दत्तमरुम् मुनिवरुम्' ऎण्ड्रु सॊन्न नित्यमुक्तर्गळुक्कु सुलभङ्गळायुम्, अविश्रान्तं - अनुपरतम्, यत् श्रद्धाशतं – इप्पोदे छत्रधारणम् पण्णवेण्डुम्, चामरव्यजनङ्गळाल् वीस वेण्डुम्, पादारविन्दसंवहनं सॆय्यवेण्डुम् ऎन्गिऱ तत्तत्कैङ्कर्यविषयमान यादॊरु आदरशतमुण्डो अदिनुडैय, कलह – अहमेव पुरस्ताद्भवामीत्यादि कलहङ्गळुण्डो अवैगळागिऱ, कल्लोल - अलैगळाले, अलैगळ् पोल् अडिक्कडियुण्डागुं श्रद्धाशतङ्गळालॆण्ड्रबडि. कलुषाः – व्याप्तङ्गळायिरुक्किऱ, मधुक्षीरेति । मधुक्षीरन्याय – मधुसम्पर्कक्षीरन्यायत्ताले, अदावदु मधुवोडुगूडिय क्षीरम् अत्यन्तभोग्यमागिऱाप्पोले ऎण्ड्रबडि. स्वगुण विभवासञ्जनकनत् – स्वस्य – मुक्तनान तन्नुडैय, ये गुणविभवाः - यादॊरु अपहतपाप्मत्वादिसम्पत्तुक्कळुण्डो, अवैगळोडे, आसञ्जन – ऒण्ड्रागक् कलक्कैयिनाल्, कनत् – दीप्यमानमान, अत्यन्तभोग्यभूतमान ऎण्ड्रबडि. जीवगुणसम्बन्धत्ताले ब्रह्मस्वरूपानुभवत्तिऱ्‌कुम्, ब्रह्मगुणानुभवत्तिऱ्‌कुं रसाधिक्यमुण्डागुमॆण्ड्रु करुत्तु. महानन्दब्रह्म – निरतिशयानन्दस्वरूपस्वभावमान यादॊरु परब्रह्ममुण्डो इदिनुडैय, अनुभवपरीवाहाः – परिपूर्णानुभवजनितप्रीतिकारित कैङ्कर्यविशेषङ्गळागिऱ कडैवाय्त्तल्गळ्. बहुविधाः – छत्रचामरधारण, भृङ्गार, पतद्ग्रहादिग्रहणरूपत्ताले नानाविधङ्गळाय्क्कॊण्डु, मम मनसि - ऎन्नुडैय मनस्सिल्, आविर्भयासुः – देहवियोगात्परमनुष्ठेयङ्गळान कैङ्कर्यङ्गळॆल् लाम् इप्पोदे ऎन् मनस्सुक्कु प्रत्यक्षविषयङ्गळागवेण्डुमॆन्गै.  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिको द्वाविंशः ॥इन्द संसारमण्डलत्तिल् उपोद्घाताधिकारम् मुदल् परिपूर्णब्रह्मानुभावाधिकारपर्यन्तमान अर्थानुशासनभागत्तिल् सॊन्नबडिओरुवनावदु तेरिब्रह्मानुभवं पण्णिगिऱवनुण्डोवॊन्न, प्रत्यधिकारसारार्थसम्पन्नरान अप्पडिबट्ट महात्मावुम् उण्डॆण्ऱु ओरु श्लोकत्तालेयरुळिच्चॆय्गिऱार् सन्दृष्ट इत्यादिना । एकः – संसारिचेतनः, प्रथमगुरुवाले जायमान दशैयिल्, सन्दृष्टः –कृपया कटाक्षितनाय्, इदनाल् उपोद्घाताधिकारार्थं सूचितं. सारवाग्वित् – रहस्यत्रयरूपमान सारवाक्कैयऱिनदवनाय्, इदनाल् सारनिष्कर्षाधिकारार्थं सङ्ग्रहिक्कबट्टदु. स्वपरनिशितधीः – स्वविषयमायुम् परविशयमायुमुळ्ळ लक्षणज्ञानजनितवैलक्षण्यनिश्चयत्तै युडैयवनाय्, इदनाल् प्रधानप्रतितन्त्र, अर्थपञ्चक, तत्वत्रय, परदेवतापारमार्थ्याधिकारार्थङ्गळ् सूचितङ्गळ्. सङगजित् – ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळिल् सङगत्तै जयित्तवनाय्, इदनाल् मुमुक्षुत्वाधिकारार्थं सूचितम्. नैकसंस्थः – नैकेषु – अनेकेषु, संस्था - निष्ठा यस्य , इदनाल् अधिकारिविभागाधिकारार्थः सूचितः । स्पष्टोपायः – स्पष्टाः उपायाः सद्वारकाः अद्वारकाश्च यस्य । इदनाल् उपायविभागाधिकारार्थस्सूचितः । अतिखिन्नः – आकिन्चिन्यानन्यगतित्वरूपखेदान् । इदनाल् प्रपत्तियोग्याधिकारार्थं सूचितम्. सपिकरभरन्यासनिष्पन्नकृत्य इति । इङ्गु पिरिकरशब्दत्ताले परिकरविभागाधिकारार्थं , भरन्यासशब्दत्ताले साङगप्रपदनाधिकारार्थमुम् , निष्पन्नकृतयशब्दत्ताले कृतकृत्याधिकारार्थमुं सूचितङ्गळ्. स्वावस्थार्हं – स्वरूपोपायपुरुषार्थनिष्ठाभिज्ञानरूपमान तन्नुडैय दशैक्नुगुणमाग. इदनाल् स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थस्सङ्गृहीतः । सपर्याविधिमॆन्बदाल् उत्तरकृत्याधिकारार्थमुम्, सपर्यैक्कु काष्ठाभूतमान भागवतकैङकर्यत्तिन् माहात्म्यप्रतिपादकमान पुरुषार्थतकाष्ठाधिकारार्थमुं सूचितम्. इह नियतमॆन्बदाल् शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थमुं व्यागसमॆन्बदाल् अपराधपरिहाराधिकारार्थमुम्, कापि बिभ्रत् ऎन्बदाल् स्थानविशेषाधिकारार्थमुम्, निर्मुक्तस्थूलसूक्ष्मप्रकृतिः ऎन्बदाल् निर्याणाधिकारार्थमुं गतिचिन्तनाधिकारार्थमुं सूचिप्पिक्कबट्टदुगळ्. अच्युतं नित्यमनुभवतिऎन्बदाल् परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थं सूचितम्.  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्रीमद्रहस्यत्रयसार व्याख्यायां श्री सारबोधिन्याम्  
अर्थानुशासनभागः प्रथमः ॥  
श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप  
श्री श्रीरङगशठकोप यतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ शुभमस्तु ॥