+++
title = "23 सिद्धोपायशोधनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
    
॥ श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नमः ॥ श्रीसारबोधिन्यां सिद्धोपायशोधनाधिकारः ॥  
    
इप्पडि इरुबत्तिरण्डधिकाररूपमान अर्थानुशासनभागं व्याख्यातमायिट्रु. इनि अधिकारचतुष्टयात्मकमान स्थिरीकरणभागत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्यप्पडुगिऱदु. स्थिरीकरणभागत्तिल् सिद्धोपायशोधनाधिकारमॆण्ड्रुम्, साद्ध्योपायशोधनाधिकारमॆण्ड्रुम्, प्रभावव्यस्थाधिकारमॆण्ड्रुम्, प्रभावरक्षाधिकारमॆण्ड्रुं नान्गु अधिकारङ्गळ् उळ्ळन. इवट्रिल् मुदलिल् सिद्धोपायत्तै शोधिक्कक् करुदि, अदन् स्वरूपत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् युगपदिति । अखिलं – उभयविभूतिकळिलुळ्ळ सर्ववस्तुक्कळैयुम्, युगपत् – एककालत्तिल्, इदनाल् क्रमिकसाक्षात्कारं व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु. प्रत्यक्षेण ऎन्बदनाल् अनुमानादिजन्यज्ञानं व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु. स्वतः – उपाधियिण्ड्रिक्के, इदनाल् योगजसाक्षात्कारं व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु. सततं – सर्वकालम्, इदनाल् कादाचित्कसार्वज्ञव्यावृत्तिः । विदन् –  
    
साक्षात्ताग अऱियुमवनाय्, इव्वळवाल् स्तनन्धयप्रायर्गळान नम्मुडैय क्लेशङ् गळै सर्वदा साक्षात्करित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् भगवान् व्याजनिरपक्षमाग रक्षणोन्मुखनाग  
    
वेण्डावो ऎन्गिऱ शङ्गैक्कु हेदु सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि नम्मुडैय क्लशङ्गळै साक्षात्ताग अऱिन्दानागिलुं कारुणिकनागिलण्ड्रो रक्षणान्मुखनावदु ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् निरवधिदयेति । स्वतः ऎन्बदु इङ्गुम् अन्वयिक्किऱदु. निरवधि  
    
ऎन्बदाल् सावधिकमान प्रसिद्धसमुद्रं व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु. दयादिव्योदन्वान् – दयैक्कु दिव्यसमुद्रमाय्, दिव्यशब्दत्ताले स्वरूपतोऽपि समुद्रान्तरं व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु. इदनाल् व्याजनिरपक्षरक्षणोपयुक्तमान परमकारुणिकत्वरूपशङ्काहेतु सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि सर्वज्ञनाय्परमकारुणिकनानालुं नम्मै रक्षिप्पदु शक्यमागिलण्ड्रो रक्षणोन्मुखनावदु ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अशक्यविवर्जित इति । अशक्येन विवर्जितः – अवनुक्कु अशक्यमानदु ऒण्ड्रुमिल्लैयॆण्ड्रबडि. इप्पडि सर्वज्ञनाय्, परमकारुणिकनाय्, सर्वशक्तनायिरुन्दुं व्याजनिरपेक्षमाग रक्षकनागामैक्कुक् कारणमॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् देव  
    
इति । लीलाप्रवृत्तनायॆण्ड्रबडि. स्वत एव रक्षकनागिल् लीलाप्रवृत्तिये कूडादागैयाल्  
    
व्याजसापेक्षनाग रक्षिक्किऱानॆण्ड्रु तात्पर्यम्. अप्पडि रक्षिप्पदुम् पिराट्टियोडु कूडि ऎन्गिऱार् जलधिसुतया सार्धमिति । इदनाल् ‘‘लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकः’’ ऎन्गिऱ वचनार्थं सूचितमागिऱदु. जगत्परिपालयन् – जगत्तै सर्वप्रकारत्तालुं रक्षिक्किऱवनान. इङ्गु ‘‘रक्षणहेत्वोः शतृ’’ इति हेत्वर्थत्तिल् शतृप्रत्ययम्. परिपालनम् पण्णुगैक्कु ऎण्ड्रबडि. परमपुरुषः – ‘‘पुरुषान्न परं किञ्चित्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट पुरुषोत्तमन्. प्रतीष्टभरस्सन् – अकिञ्चनर्गळाल् समर्प्पिक्कप्पट्ट भरत्तै स्वीकरित्तवनाय्क्कॊण्डे. इदनाल् व्याजसापेक्षनागवे सिद्धोपायनागिऱान् ऎन्नुमिडं  
    
सूचितम्. सतां – ब्रह्मज्ञानिकळुक्कु, सिद्धोपायो भवतीति । इदनाल् व्याजनिरपक्षनाग सिद्धोपाय  
    
नागमाट्टानॆन्गिऱ इव्वधिकारार्थं सूचितमागिऱदु.  
    
इनि अर्थानुशासनभागत्तिल् सॊन्न सिलवर्थङ्गळै स्थिरीकरणम् पण्णक्करुदि अन्द भागत्तिल् सॊन्नवर्थङ्गळै सङ्ग्रहमागवनुवदिक्किऱार् अनादिकालमित्यादिना । पुरिन्दु - संसारान्निवृत्तनाय्, इदु उपोद्घाताधिकारार्थम्. समीचीनशास्त्रमुखत्ताले इति । इदु सारनिष्कर्षाधिकारार्थम्. तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैत् तॆळिन्दु इति । इदनाल् प्रधानप्रतितन्त्र, अर्थ पञ्चक, तत्त्वत्रय, परदेवतापारमार्थ्याधिकारङ्गळिनर्थम् अनुवदिक्कप्पट्टदु. मुमुक्षुवाय् ऎन्बदाल् मुमुक्षुत्वाधिकारार्थम् अनूदितम्. स्वाधिकारानुरूपमायिरुप्पदॊरु ऎन्बदाल् अधिकारविभागाधिकारार्थमुम्, उपायविशेषत्तै परिग्रहित्तु ऎन्बदाल् उपायविभागाधिकारम् मुदलान अधिकारचतुष्टयार्थमुम्, कृतकृत्यनाय् ऎन्बदाल् कृतकृत्याधिकारार्थमुम्, तन् निष्ठैयैत् तॆळिन्दु ऎन्बदाल् स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थमुम्, अदुक्कनुरूपमाग इत्यादियाल् उत्तरकृत्याधिकारार्थमुम्, पुरुषार्थकाष्ठाधिकारार्थमुम्, यथाशास्त्रमॆन्बदाल् शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थमुम्, निरपराधमागप्पण्णुमॆन्बदाल् अपराधपरिहाराधिकारार्थमुम्, कीऴे इङ्गिरुन्दनाळ् ऎण्ड्रदाल् स्थानविशेषाधिकारार्थमुम्, अनुवदिक्कप्पट्टदु. शरीर पातानन्तरम् ऎन्बदाल् निर्याणाधिकारार्थमुम्, अर्चिरादिगतियाले ऎन्बदाल् गतिचिन्तनाधिकारार्थमुम्, अप्राकृतेत्यादियाल् परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थमुम्, अनुवदिक्कप्पट्टदु. इप्पडि अर्थानुशासनभागत्तिलेये सर्वार्थमुं सॊल्लप्पट्टिरुक्क स्थिरीकरणभागम् अवश्यकर्तव्यमो? कीऴ्च् चॊन्नवर्थङ्गळिल् तॆळिवु उण्डाय् प्रपन्नरानार्गळुक्कु उक्तार्थत्तिल् कलक्क मुण्डागुमो? हैतुकरोट्टै संसर्गत्ताले बुद्धिचलनमुम्, अदडियाग शङ्कादिकळुं सम्भविक्कलामॆन्निल्; अप्पोदु ऎल्ला अर्थत्तैयुं स्थिरीकरिक्कवेण्डियिरुक्क,  
    
सिद्धोपाय साद्ध्यापाय तत्प्रभावमात्रशोधनम् पोदुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थ ङ्गळिलित्यादिना । ज्ञातव्यतममान इति । इदनाल् सिद्धापायादिकळ् प्रधानतमङ्गळागैयाले तच्छोधनमे आवश्यकमॆन्बदु ज्ञापितम्. कडुगत् तॆळिवुबिऱवामैक्कु - शीघ्रमाग समीचीननिर्णयमुण्डागामैक्कु. इट्ट निनैप्पु - इवन् सिद्धोपायादिकळै शीघ्र  
माग वऱियक्कडवनल्लन् ऎन्गिऱ भगवत्सङ्कल्पम्. ईडुमाऱुगैक्कु - निवृत्तियडै वदऱ्‌कु, निवृत्तिपूर्वकमान समीचीनज्ञानोत्पत्तिक्कु ऎण्ड्रबडि. प्रधानकारणम् मूण्ड्रुण्डु इति । अप्रधानकारणङ्गळ् अनेकङ्गळिरुन्दालुम् प्रधानकारणम् मूण्ड्रे ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अदिन् स्वरूपत्तै प्रश्नपूर्वकमाग विवरिक्किऱार् अवैयॆवैयॆन्निलित्यादिना ।  
    
अस्तु ते तयैव सर्वं सम्पत्स्यते ऎन्गिऱ तिरुमुगप्पासुरमुम् - श्रीगद्यत्तिल् प्रत्युत्तरम्  
    
पोलरुळिच्चॆय्यप्पट्ट लक्ष्मियिनुडैय तिरुप्पवळत्तिन् श्रीसूक्तियुम्,  
    
सदाचार्यानुग्रहमुमिति । इदुवुम् अदृष्टविधया समीचीनज्ञानकारणम्. सत्सम्प्रदायसिद्धियुमिति ॥ इदु साक्षात् ज्ञानहेतुवॆन्बदु मेले विशदम्. इम् मूण्ड्रिल् प्रथमोद्दिष्टमान तिरुमुगप् पासुरत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ‘‘अस्तु मे’’ ऎन्गिऱ प्रपत्तिपूर्वकप्रार्थनै यॆण्ड्रुम्, फलविशेषम् ‘‘तयैव सर्वं सम्पत्स्यते’’ ऎण्ड्रनुग्रहित्त ज्ञानादिसर्वमॆण्ड्रुं स्पष्टमागैयाले द्वितीयोद्दिष्टसदाचार्यानुग्रहत्तिऱ्‌कु हतुफलङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इवट्रिल् सदाचार्यानुग्रहत्तुक्कुइत्यादिना । व्याजम् - कारणम्. फलविशेषङ्गळ् - सम्यक्ज्ञानादिकळ्. पराशरेत्यादि । पराशरर् विषयत्तिल् पुलस्त्यवसिष्ठप्रशासनानुवर्तनम् अवर्गळुडैय अनुग्रहत्तिऱ्‌कु व्याजम्; अदावदु कारणम्. परदेवतापारमार्थ्यवेदनादिकळ् फलम्. मैत्रयर् विषयत्तिल् पराशरानुग्रहत्तिऱ्‌कु पराशरानुवर्तनं व्याजम्. ‘‘त्वत्तो हि वेदाध्ययनमधीतमखिलं गुरो । धर्मशास्त्राणि सर्वाणि तथाङ्गानि यथाक्रमम् ॥ त्वत्प्रसादान्मुनिश्रष्ठ मामन्येनाकृतश्रमम्’’ इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट सर्वविषयकसमीचीनज्ञानादिकळ् फलम्. सञ्जय विषयत्तिल् व्यासानुग्रहत्तिऱ्‌कु व्याजं तदनुवर्तनम्. ‘‘व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् । योगं योगेश्वरात् कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट अतीन्द्रियार्थसाक्षात्कारादिकळ् फलम्. आश्वलायनर् विषयत्तिल् शौनकानुग्रहत्तिऱ्‌कु शौनकानुवर्तनं व्याजम्. ऋग्वेदप्रवर्तनादि हेतुभूतसमीचीनज्ञानादिकळ् फलम्. इदनाल् सदाचार्योपसर्पणत्ताल् तदनुग्रहत्तैप् पॆट्रवनुक्कु ज्ञानोत्पत्तिविरोधिकळान पाबङ्गळ् कऴिन्दु समीचीनज्ञानम् उण्डागुमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. मूण्ड्रावदाग निर्देशिक्कप्पट्ट सत्सम्प्रदायसिद्धियिनुडैय  
    
स्वरूपत्तै नन्गु विवरिक्किऱार् सत्सम्प्रदाय सिद्धियावदु इत्यादिना उपदेशिक्कप्पॆऱुगै  
    
इत्यन्तन । असत्तुक्कळिन् उपदेशम् भ्रमादिजनकमागैयाल् तद्व्यावृत्त्यर्थं सदाचार्यनुपदेशि  
    
क्कप्पॆऱुगैयॆन्गिऱदु. सदाचार्यनै विशेषिप्पिक्किऱार् ख्यातिलाभपूजानिरपेक्षनाय्  
    
कारुण्यपरतन्त्रनान इति । शिष्यगुणपूर्तियिल्लादवन् विषयत्तिल् सदाचार्योपदशमुं समीचीनज्ञानजनकमागादु ऎन्गिऱ अभिप्रायत्ताले अवनै विशेषिप्पिक्किऱार् तान् सत्वोत्तरनायित्यादिना । अवस्थैयिले - दशैयिले, उपदेश्यमान अर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् सर्वरुक्कुमित्यादिना । उपदेशपरम्परैयाले वन्द तत्त्वहितङ्गळै इत्यनेन तत्त्वहितादिकळुक्कु सत्सम्प्रदायगतत्वं सॊल्लप्पट्टदु. उपदेशप्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अनपेक्षितविस्तरमुम् अपेक्षितसङ्कोचमुमिल्लादबडि इति । ओर् इडत्तै उदाहरिक्किऱार् सर्वेषामिति । लोकानामिति अवरतत्त्वमुम्, पितेत्यादिना परतत्त्वमुं सॊल्लप्पट्टदु. गच्छद्ध्वमेनं शरणमिति हितं सॊल्लप्पट्टदु. शरण्यमिति प्राप्यकथनम्. ऎन्गिऱ कट्टळैयिले - ऎन्गिऱ रीदियिले. शास्त्रपरिश्रममिल्लाद आस्तिकर्क्कुम् इदुवे प्रधानमॆन्गिऱार् बहुक्लेशमायित्यादिना । इदनाल् ‘‘शास्त्रज्ञानं बहुक्लेश’’ मॆन्गिऱ श्लोकं ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. परमास्तिकरुमायिरुप्पार्क्किति । शास्त्रपरिश्रममिण्ड्रिक्के परमास्तिकरायिरुप्पवर् विषयम् इन्द श्लोकम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इव्वुपदशमे प्रधानमागिल् शास्त्रपरिश्रमं व्यर्थमण्ड्रो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मट्रुळ्ळार्क्किति । मट्रुळ्ळार् - शास्त्रपरिश्रमत्तिल्  
    
अधिकृतराय् परमास्तिकरायुळ्ळार्. ताङ्गळ् तॆळिगैक्कागवुम् - तत्त्वहितपुरुषार्थङ् गळिल् सूक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमांशङ्गळैत् ताङ्गळ् विशदमाग अऱिगैक्कागवुम्. कुतर्कङ् गळाले कलङ्गुवारैत् तॆळिविक्कैक्कागवुम् - शास्त्राधिकृतरानालुम् मृदुप्रज्ञ  
    
रागैयाले कुतर्कङ्गळाले समीचीनार्थनिर्णयमिल्लादारैत् तन् उपदेशत्ताले समीची-नार्थनिर्णयमुळ्ळवर्गळागच् चॆय्गैक्कागवुम्, समीचीनयुक्तिकळोडे - कुतर्कनिरसनक्षम मान सत्तर्कङ्गळोडे, केट्कप्राप्तिमिति । सदाचार्यसकाशत्तिल् अवश्यम्ं श्रवणम् पण्ण वेण्डुमॆण्ड्रु तात्पर्यम्. तान् तॆळिगैक्काग शास्त्रार्थङ्गळै सत्तर्कङ्गळोडु केट्कवेण्डुमॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् आर्षमित्यादिना । आर्षं – ऋषिः – वदः, तदर्थः आर्षः, तं. ‘‘तदुक्तम् ऋषिणा’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् रुषिशब्दत्तै वदपरमाग शिष्टर्गळ्  
    
व्याख्यानं सॆय्दार्गळिऱे. धर्मोपदेशञ्च – धर्मशास्त्रार्थत्तैयुम्, वेदशास्त्राविरोधिना – प्रत्यक्षश्रुतिविरोधमिल्लाद, तर्केण – समीचीनमान प्रमाणानुग्राहक तर्कत्तैक्कॊण्डु, यः –  
    
यादॊरुवन्, अनुसन्धत्ते – युक्तमान मुऱैयिल् निश्चयिक्किऱानो, सः - अवने,  
    
धर्मं – श्रुतिस्मृत्युक्तधर्मत्तै, वेद - अऱिगिऱान्. इतरः – समीचीनतर्कनिष्पाद्यमान शास्त्रार्थनिर्णय  
    
मिल्लादवन्, धर्मं न वेद – पूर्वोक्तधर्मत्तैयऱियमाट्टान्. मेलुम् इप्पडि समीचीन-तर्कङ्गळोडु शास्त्रार्थानुसन्धानम् पण्णादवर्गळ् विबरीदरावर्गळॆन्गिऱार् इव्वर्थङ्गळै समीचीनतर्कङ्गळाले तॆळियादवर्गळित्यादिना । काणादेति । काणादैः  
    
वैशेषिकशास्त्रनिष्ठैः, शाक्यैः – बौद्धैः, पाषण्डैः – पाशुपतमतस्थैः, हैतुकराय् - वदविरुद्धहेतुवादिकळाय्, शुष्कतार्किकर्गळाय् ऎण्ड्रबडि. प्रामाणिकार्थङ्गळै अपहरिप्पार्गळ् - सत्तर्कसहितप्रमाणङ्गळाले सिद्धङ्गळान अर्थङ्गळै इल्लै सॆय्वार्गळ्. इव्वपहारत्तै विभजित्तुक् काट्टुगिऱार् इव्वपहारं विभूतियैयुं विभूतिमानैयुम् पट्र इरण्डु वगैयायिरुक्कुमिति । अदिल् विभूतिमदपहारं क्रूरमागैयाल् मुन्दुऱ अदै निरूपिक्किऱार् अदिल् विभूतिमानै अपहरिक्कैयावदु इत्यादिना । श्रियःपतियान  
सर्वेश्वरनै इल्लैयॆन्नुदलिति । सर्वेश्वरनैयिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्वदु  
    
निरीश्वरमीमांसकसाङ्ख्यर्गळिन् मतम्. वेऱॊरुत्तनैयित्यादि शैवादिमतम्. विभूत्यपहारत्तै निरूपिक्किऱार् विभूतियै अपहरिक्कैयावदु इति । ऒरु मुखत्ताले - व्यावहारिकसत्य मॆन्गिऱ पर्यायत्ताले, इदु मायिमतम्. उण्डाक्कि ईश्वरनोडु सम्बन्धमऱुत्तु स्वतन्त्रमॆन्नुदलिति । उण्डाक्कि - प्रामाणिकमाग ऒप्पुक्कॊण्डु; इदु विभूतियैयुम् ईश्वरनैयुम् अङ्कीकरित्तु अवर्गळुक्कु नियन्तृनियाम्यभावत्तै ऒप्पुक् कॊळ्ळाद सश्वरसाङ्ख्यादिमतम्. परतन्त्रमार्क्कित् तन्नोडु पिऱरोडु पुणैप्पुदल् सॆय्गै इति । तन्नोडु - भोक्तृ जीवनान तन्नोडु, पिऱरोडु - देवतान्तरत्तोडु, पुणैप्पुदल् सॆय्गै - शेषशेषिभावसम्बन्धत्तैक् कट्टिवैत्तल्. इदु भगवत्सम्बन्धमट्र केवल शैवमतम्. हैतुकसंसर्गम् इव्वपहारङ्गळुक्कु प्रधानकारणमागैयाले सुतरां परिहरणीयमॆन्गिऱार् इव्वपहारङ्गळिले एदेनुमॊण्ड्रु इत्यादिना । अप्रपन्न विषयत्तिल् हैतुकसंसर्गं व्यामोहजनकमाय् बाधकमानालुम् प्रपन्ननुक्कु बाधकमागुमो वॆन्न सम्यङ्न्यस्तभरनुक्कु बाधकमागाविडिलुं सम्यङ्न्यस्तभररल्लादार्क्कु बाधकमा मॆन्गिऱार् स्वरूपत्तिल् मृदुप्रज्ञनायित्यादिना । मृदुप्रज्ञनाय् - तन् स्वरूपत्तिल् दृढमान  
    
शेषत्व निश्चयमिल्लादवनाय्, आत्मसमर्पणम् पण्णिनवनुक्कु – भगवच्छेषत्वानुसन्धान रूपमान स्वरूपसमर्पणम् पण्णिन प्रपन्ननुक्कु, विपरीतसंसर्गत्ताले वरुमागिलिति ।विपरीतसंसर्गत्ताले पूर्वोक्तपहारान्यतमं वरुमागिलॆण्ड्रबडि. दत्तस्य हरणेन च ऎन्गिऱ  
    
अपहारत्तिलुङ्गॊडियदायिति । अपहारं कॊडियदु; दत्तापहारम् अदिलुं कॊडियदु; अपहृतदत्तापहारमदिलुङ् गॊडियदु ऎण्ड्रभिप्रायम्. अदै विवरिक्किऱार् कळवु कॊण्डु कॊडुत्त द्रव्यत्तै मीळक् कळवुगॊण्डाऱ्‌पोलेयामिति । ‘‘योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यत । किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा’’ ऎन्गिऱबडि अनादिकालम् भगवच्छषभूतमान स्वस्वरूपत्तै स्वतन्त्रमाग निनैत्तु अपहरिरित्तुप्पोन्दविवन् भरसमर्पणकालत्तिल् भगवच्छेषत्वानुसन्धानरूपस्वरूपसमर्पणत्तैच् चॆय्दु हैतुकसंसर्गत्ताल् मऱुबडि तन् स्वरूपत्तै स्वतन्त्रमाग ऎण्णिनाल् अदु अपहृतदत्तापहारतुल्यमामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदु दत्तापहारत्तिलुं कॊडियदिऱे. आगैयाल् – अनर्थावहङ्गळिल् प्रधानमागैयाल्. बहुविधङ्गळान व्यामोहकारणङ्गळिल् - अन्नदोषहैतुकसंसर्गादिरूपङ्गळान व्यामोहकारणङ्गळिन् मध्यत्तिल्, पोरप्परिहरणीयम् - सुतरां परिहरणीयम्.  
    
इदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । पाषण्डिकळ् - योऽन्यं दवं परत्वेन, ‘‘य तु सामान्यभावन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् । त वै पाषण्डिनो ज्ञयाः’’ ऎन्गिऱबडि देवतान्तरत्तै  
भगवानैक्काट्टिलुम् उत्कृष्टमायुम् भगवानुक्कु सममायुम् ऎण्णुमवर्गळ्,  
    
विकर्मस्थर् - शिखायज्ञोपवीतत्यागिकळ्. बैडालव्रतिकर् - बिडालवत् वञ्चकर्गळ्, शठर् - गूढमाग वञ्चिक्कुमवर्गळाय् नास्तिगर्गळान वेदाप्रामाण्यवादिकळ्. बकवृत्तिकळ् - बकम् पोल् सन्निहितहिंसकरान डम्भर्. वाङ्मात्रेणापि नार्चयेदिति । सल्लापस्सहभोजनमित्यादिषु सल्लापस्यापि संसर्गत्वाभिधानात् । असत्तुक्कळ् - ब्रह्मज्ञानमिल्लादवर्गळ्. दुर्जनर् - सज्जनस्थितियै सहियादवर्गळ्. हुतवहज्वालपञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः – अग्निज्वालैयाल् कट्टप्पट्ट पञ्जरत्तिल् इरुप् पानदु, वरं – मनाक् प्रियम्. इदागिलुं किञ्चित् प्रियमायिरुक्कुम्, ‘‘वरं त्रिषु क्लीबे मनाक् प्रिये’’ ऎन्बदु निघण्टु । शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसमिति । संवासवैशसं – सहवासमागिऱवधम्; दुःखमिति वा । न वरं – ईषत्तुम् प्रियमण्ड्रु. इनि हैतुकसम्भाषणत्तिन् अनर्थावहत्वत्तैक् काट्टुगिऱार् इन्द हैतुकरोट्टै सम्भाषणमित्यादिना । कण्डु मदिगॆट्टानाक्कि तॆरिन्दिरुन्दुम् पुत्तिगॆट्टवनागप्पण्णि. ईश्वरन् नम्मुडैयवर्गळॆन्नुं नालुवगैयिलुङ्गूडादे - स्वविषयक भक्तिरूपसम्बन्धत्तैयिट्टु ईश्वरनाले नम्मुडैयवर्गळॆण्ड्रु आदरिक्कप्पट्ट ‘‘आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च’’ ऎन्गिऱ नालु वगैयिलुमन्तर्भूतनागादे, अळिय - स्निग्धनान, नम् - नम्मुडैय, पैयल् - कुऴन्दै, ऎन्नादबडि पण्णि - ऎण्ड्रभिमानित्तुच् चॊल्लादबडि पण्णि, इप्पडि भगवदभिमानविषयत्वत्तै उण्डु पण्णादमात्रमण्ड्रिक्के बाह्यवर्गत्तिलुं सेर्क्कुमॆन्गिऱार् न मामिति । भगवद्विमुखर्गळुक्कु हैतुकसंसर्गत्ताले बाह्यतै सम्भावितमानालुम्, वेदान्तश्रवणादिकळ् पण्णि परमास्तिकनाय्प्पोन्दवनुक्कु बाह्यतै वरुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अशरण्यशरण्यनान इति । अवनुक्कुक् कलक्कङ्गळ् वरवुम् इत्यादि । ऎम्बारुक्कु यादवप्रकाशादिसंसर्गत्ताले देवतान्तरसंसर्गपर्यन्तमान कलक्कं नेर्न्ददैयुम्, अवर् पॆरिय तिरुमलै नम्बियिनुडैय उपन्यासोपदेशादिकळाले तिरुन्दि, परमैकान्तिसार्वभौमरानदैयुम् इङ्गे अनुसन्धिप्पदु. इप्पडि भगवदाश्रितर्गळुक्कुं संशयमुण्डागुमॆण्ड्रुम्, संशयमुण्डानाल् भगवान् विलगिविडुवारॆण्ड्रुम् महर्षिकळे सॊन्नार्गळॆन्गिऱार् महर्षिकळुमित्यादिना । एकं यदि ऎन्गिऱवचनं साधारणमागैयालदु भगवदाश्रितरुक्कुं संशयमुण्डागुमॆन्बदिल् प्रमाणमागुमॆण्ड्रु करुत्तु. शास्त्रम् एकं भवेद्यदि - ऎल्ला शास्त्रङ्गळुम् एककण्ठमागुमागिल्, बहुत्वात् -  
    
भिन्नाभिप्रायकत्वात्, नित्यं वसति – नित्यं सन्निहिता भवति । नाद्ध्यावसति – विट्टुप्पोगिऱानॆन्गै. इव्वचनङ्गळिल् शास्त्रतात्पर्यभेदत्तिनालुम्, हेतुबलत्तिनालुं संशयमुण्डागुमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् इदु भगवदाश्रितरुक्कुं सम्भावितमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियानाल्  
    
भगवदाश्रितर्गळुक्कु संशयादि रूपाशुभबुद्धियुण्डागादॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ ऋषिवचनत्तिऱ्‌कु  
    
गति ऎन्नवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् न क्रोधो न च मात्सर्यमित्यादिना । आत्मगुणपरिपूर्णाधिकारिविशेष विषयत्तिलेयागक्कडवन इति । हैतुकर्गळुडैय हेतुवादङ्गळालुम्, राजस तामस शास्त्रङ्गळालुं कलङ्गाद सात्विक शास्त्रजन्यसमीचीनज्ञानादिरूपात्मगुणपरिपूर्णाधिकारिविशेष विषयमॆण्ड्रबडि. आनबिन्बु - न क्रोध इति वचनम् आरूढनान पूर्णाधिकारि विषयमान पिन्बु, आरुरुक्षुक्कळुक्कु - भगवद्विषयत्तिल् आरोहणम् पण्ण इच्छिप्पवर्गळुक्कु, अपूर्णाधिकारिगळुक्कु ऎण्ड्रबडि. श्रूयत इत्यादि । उद्वहतां – वोढुमिच्छतां, इन्द वचनत्तिल् त्रिदशबन्धार्हमान भक्त्युद्वहनं श्रुतमागैयालुम्, सत्यं शतेन ऎन्गिऱ वचनत्तिल् भक्तिशब्दं निवारणार्हमान भक्तियैच् चॊल्लुगैयालुम् इव्विरण्डु वचनङ्गळुम् आरुरुक्षु विषयमाग सिद्धिक्कैयाल् आरुरुक्षुक्कळुक्के भक्तिविघ्नादिकळैच् चॊल्लुगिऱ तॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदनाल् मृदुप्रज्ञर्गळुक्कु सिद्धोपायादिविषयत्तिल् कलक्क मुण्डागुमॆण्ड्रु सिद्धिक्कैयाल् तत्परिहारार्थं स्थिरीकरणभागारम्भम् आवश्यकमॆण्ड्रु मुडिन्ददु.  
    
अदिल् सिद्धोपायम् प्रधानमागैयाल् तद्विषयकलक्कङ्गळैयुम्, तत्परिहारङ्गळैयुम् मुदलिल् सॊल्लुवदाग प्रतिज्ञैसॆय्गिऱार् अदिल् मुऱ्‌पडवित्यादिना । इन्दक् कलक्कम् ईश्वरनुडैय स्वातन्त्र्यसहजकारुण्यमूलकमायुम् पत्नीसम्बन्धविषयकमायुं गुणविशेष-सम्बन्धविशेषमूलकमायुम् मूण्ड्रुविधमाग वरुमॆण्ड्रु उपपादित्तु क्रमेण परिहरिक्कक्करुदि अदिल् ईश्वरस्वातन्त्र्यसहजकारुण्यमूलकमाग वरुं कलक्कत्तै अनुवदिक्किऱार् अनादिकाल-मित्यादिना । ईश्वरन् सिद्धोपायनाय् सर्वदा इरुक्कच् चॆय्देयुम् अनादिकालमाग आदरिक्कामल् इप्पॊऴुदु आदरित्ताल् इव्वादरत्तिऱ्‌कु हेत्वन्तरमनुपलब्धिपराहतमागैयाले स्वातन्त्र्यमात्रमे कारणमागवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. हेत्वन्तरं नमक्कुत् तॆरियामल् ईश्वरमात्रज्ञातमाय् सम्भावितमागलामागैयाल् अङ्गु स्वातन्त्र्यमात्रमे कारणमॆण्ड्रु निर्णयियिक्कमुडियुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनण्ड्रागिलिति । स्वातन्त्र्यमात्रमे कारणमॆण्ड्रु ऒप्पुक्कॊळ्ळाविडिल् नम्माऴ्वार् श्रीसूक्तिविरोधत्तैक् काट्टुगिऱार् इण्ड्रिति । इण्ड्रु - इप्पॊऴुदु, ऎन्नै - अडियेनै, पॊरुळाक्कि - वस्तुवाक्कि, ब्रह्मज्ञानमुळ्ळवनागप्पण्णि, तन्नै – सर्वोत्कृष्टनान तन्नै, ऎन्नुळ् - ऎन्नुडैय मनस्सिले. वैत्तान् - निरन्तरध्यानविषयमागुम्बडि स्थापित्तान्. अण्ड्रु - पूर्वकालत्तिल्, ऎन्नै - एतादृशनागवेयिरुन्द ऎन्नै, पुऱम् पोग - बाह्यविषयप्रवणनागवेबोगुम्बडि, पुणर्त्तदु - सेर्त्तुवैत्तदु. ऎन्सॆय्वान् - ऎदऱ्‌कागच् चॆय्दान्. इण्ड्रुं नाम् ऒरु व्याजमनुष्ठित्तदागक् काणोम्. नी कण्डायागिल् सॊल्लवेण्डुमॆन्बदु शङ्काभिप्रायम्. विण्णप्पं सॆय्य - विज्ञापिक्क, सूऴ् - व्याप्तमान. विसुम्बु -आकाशत्तिऱ्‌कु, अणि - अलङ्कारमान, मुगिल् - मेगमागिऱ, तूरिय - तूर्यवाद्यत्तै, मुऴक्किनदु - वासित्तदु, इदु ऒऴिय - परमपुरुषार्थ प्रापणसन्नाहमॊऴिय, व्याजविषयमाग ऒरु प्रत्युत्तरमुम् अरुळिच्चॆय्यविल्लैये, व्याजमिरुन्दाल् सॊल्लानो ऎण्ड्रु करुत्तु. आगैयाल् - स्वातन्त्र्यातिरिक्त व्याजमिल्लैयागैयाल्, ऎन्नॆन् पदु - ऎदऱ्‌काग, व्यर्थमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियागिल् स्वातन्त्र्यमनादियाच्चुदे;इत्तनै कालम् मोक्षं वारामैक्कुम् इप्पोदु वरुगैक्कुं कारणमुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नडुवे वन्दुय्यक्कॊळ्गिण्ड्रनादनिति । नडुवे - मध्यत्तिल्, इप्पोदु वरुमॆण्ड्रु सम्भाववनैयिल्लादवेळैयिले यॆण्ड्रबडि, वन्दु - आकस्मिकमाग वन्दु, उय्यक्कॊळ्गिण्ड्र - उज्जीविविक्कप्पण्णुगिऱ,  
नादन् - स्वामि, अननुयोज्यनान स्वतन्त्रनॆण्ड्रबडि. अरुळ् पुरिन्द सिन्दै - दया-संश्लिष्टमान तिरुवुळ्ळत्तै, अडियार्मेल् - दासर्गळ् मेल्, वैत्तु - स्वातन्त्र्य  
मडियाग वैत्तु, अवन्दाने - अन्द स्वतन्त्रस्वामिये, रक्षित्तबोदु काणु मत्तनैयण्ड्रो - रक्षित्त कालत्तिले काणुम् फलं वरुमत्तनैयण्ड्रो? इदऱ्‌कु परिहारं सॊल्ल आरम्भिक्किऱार् इवर्गळैत् तॆळिविक्कुम्बडि इति । तॆळिविक्कुम्बडि - तॆळिविक्कुम् प्रकारम्, सॊल्लुगिऱोमिति शेषः । वैषम्यम् - पक्षपातम्, अदावदु - निमित्तमिल्लामलिरुक्क ऒरुत्तनै बद्धनागवुम्, ऒरुत्तनै मुक्तनागवुम् पण्णुगै. नैर्घृण्यमावदु - कारणमिण्ड्रिक्के ऒरुवनै क्लेशिप्पिक्कै, अत्तैयवलम्बित्तुत्तान् रक्षिक्कुमिति । अवधारणार्थकमान ’’तान्’’ शब्दत्ताल् व्याजावलम्बनमिण्ड्रिक्के रक्षियानॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु व्याजसापक्षनागवे  
रक्षिक्किऱानॆन्बदै नम्माऴ्वारे अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयॆण्ड्रॆनॆन्न इति । तिरुमालिरुञ् जोलैमलै ऎण्ड्रु उच्चरित्तदै व्याजमागक्कॊण्डॆण्ड्रबडि. तिरु - लक्ष्मि यिनिडत्तिले, माल् - व्यामोहत्तैयुडैय श्रियःपति, वन्दु - व्याजोत्तरकालमे वन्दु,  
    
ऎन् नॆञ्जु निऱैय - ऎन् नॆञ्जु परिपूर्णमागुम्बडि, पुगुन्दान् - प्रवशित्तान्. इन्द व्याजत्तिऱ्‌कु ईश्वरन् कारणमिल्लाविडिल् सर्वकारणत्वभङ्गं वरुम्, अवन् कारणमागिल् इत्तनैगालम् इन्द व्याजत्तै युण्डाक्काददु स्वातन्त्र्यत्तिनालेये यण्ड्रो ऎण्ड्रु शङ्किक्किऱार् इन्द व्याजन्दानुमित्यादिना । उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱर्इव्वात्माक्कळुक्कित्यादिना । कर्मप्रवाहङ्गळ् विषमविपाकसमयङ्गळाय्क्कॊण्डु पोरुगैयाले इति । इदनाल् व्याजं कर्मविपाकजन्यमागैयाल् इन्द व्याजजनकमान कर्मविपाकम् इत्तनै कालम् उण्डागविल्लैयॆण्ड्रु सूचितम्. ईश्वरन् सर्वकारणमागैयाले इन्द व्याजत्तै मुन्बे उण्डुबण्णक्कूडादो ऎन्निल्;उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरनित्यादिना । ईश्वरन् स्वतन्त्रनाय् सर्वकारणमाग इरुन्दालुं तन्निडत्तिल् वैषम्यादिदोषं वारामैक्काग कर्मानुरूपमागवे फलत्तैत् तरुवदाग सङ्कल्पित्तिरुप्पदाल् इत्तनै कालम् इन्द व्याजानुगुणमान कर्मपरिपाकं वरविल्लैयॆण्ड्रुम् इप्पॊऴुदु तान् अव्विद कर्मत्तिऱ्‌कु परिपाकं वन्ददॆण्ड्रुम्, व्याजरूपकार्यदर्शनत्ताले कल्पिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि इन्द व्याजं विषमविपाकसुकृतसापेक्षमॆण्ड्रुम्, ईश्वरन् तान् सुकृतसापेक्षनागवे व्याजत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱानॆण्ड्रुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळादबोदु बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनिसैयादबोदु इत्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यमे मोक्षकारणमॆण्ड्रु सॊल्लुमवर्गळुं स्वातन्त्र्यं शक्तिविशेषमॆण्ड्राल् सर्वदा मोक्षम्वर प्रसङ्गिक्कुमागैयालुम् इच्छैयॆण्ड्राल् अदु निर्हेतुकमाग वारादागैयालुं सुकृतविशेषमूलमागवे ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डु मॆण्ड्रु करुत्तु. ईश्वरनैयङ्गीगरियादार्क्कु विचित्रकर्म प्रवाहमूलत्वेन व्यवस्थै वेण्डु मागिलुं नाम् ईश्वरस्वातन्त्र्यमडियागवे व्यवस्थै कॊळ्ळवेण्डावोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनादीत्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यमुम् ईश्वरनिडत्तिल् वैषम्यनैर्घृण्यं तट्टा मैक्काग कर्मसापेक्षमॆण्ड्रे कॊळ्ळवेण्डुमागैयल् ईश्वरनै इसैन्दार्क्कुम् इसैयादार्क्कुम् इदु तुल्यमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ईश्वरन् व्याजसापेक्षनागवे रक्षिक्किऱानॆण्ड्राल् अवन् स्वातन्त्र्यत्तिऱ्‌कु नैष्फल्यं वारादोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् ईश्वरस्वातन्त्र्यमित्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यं रक्षणत्तिल् व्याजसापेक्षमानालुं व्याजमुण्डानवुडने रक्षिक्कैक्कुं विलक्कुवारिल्लामैक्कुं हेतुवागैयाल् निष्फलमागादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियागिल् ’’इण्ड्रॆन्नैप् पॊरुळाक्कि’’ऎन्गिऱ पासुरत्तिल् नम्माऴ्वार् इप्पडि इण्ड्रॆन्नैप् पॊरुळाक्कुगैक्कु व्याजमॆन्नवॆण्ड्रु केट्क अदऱ्‌कु ईश्वरन् प्रत्युत्तरं सॊल्लाददऱ्‌कुम्, इप्पाट्टुक्कु मूलमान वचनत्तिऱ्‌कुम् अभिप्रायमॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियानालित्यादिना । स्वातन्त्र्यकारुण्यङ्गळिनुडैय प्राधान्यत्ताले यिवट्रुक्कु व्याजभूतङ्गळान विशेषकारणङ्गळै अनादरित्तु इति । आऴ्वार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिन् आरम्बत्तिल् ’’तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयॆण्ड्रेन्’’ ऎण्ड्रु  
विशेषकारणङ्गळैत् तामे सॊल्लियिरुक्कच्चॆय्देयुं स्वातन्त्र्यकारुण्यङ्गळिनुडैय प्राधान्यत्ताले अदै अनादरित्तु ऎण्ड्रबडि. पण्डॆन्नै इत्यादि । ईश्वरस्वातन्त्र्यमे मोक्षहेतुवॆन्गैयुम्, अदु व्याजनिरपेक्षमॆन्गैयुम्, वैषम्यनैर्घृण्यापादकमागैयाल् युक्तमण्ड्रु. स्वातन्त्र्यत्तैप्पोल् कारुण्यमुम् अनादियाग उळ्ळदु. चेतनर्गळुडैय अनादरत्तिलुं रक्षणत्तिलुमिवैगळे प्रधानकारणङ्गळ्. इवैयॊऴिय  
    
प्रधानकारणं वेऱुण्डोवॆण्ड्रु प्रश्नाभिप्रायम्. ईश्वरनित्यादि । प्रधानकारणान्तरमिल्लामैयाल् ईश्वरन् प्रत्युत्तरं सॊल्लामलिरुन्दानॆण्ड्रबडि. इप्पडि केवलस्वातन्त्र्यमुम्, केवलकारुण्यमुम् प्रधानकारणङ्गळागिल् नैर्घृण्यमुं सर्वमुक्तिप्रसङ्गमुं वारादोवॆन्निल्; सहकारिकारणसापेक्षङ्गळागैयाल् वारादॆन्गिऱार् इत्तालिति । इदुक्कु सहकारिकारणम् प्रवाहानादियान स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनमिति । इदनाल् इच्चेतननुडैय बन्धत्तिऱ्‌कु स्वातन्त्र्यम् प्रधानकारणमागिलुम् इदऱ्‌कु प्रवाहानादियाग वन्द आज्ञातिलङ्घनादिकळ् सहकारि-कारणङ्गळागैयाल् ईश्वरनुक्कु नैर्घृण्यप्रसङ्गमिल्लैयॆण्ड्रु सूचितम्. इप्पडियेऒरुवनुडैय बन्धत्तैक् कऴित्तु भोगोपकरणमाक्कुगैक्कु कारुण्यमे प्रधानकारणमागिलुम् अदऱ्‌कु प्रतिबन्धकमान भगवन्निग्रहनिवर्तकङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळ् सहकारिकारणङ्गळाग अपेक्षितङ्गळागैयाल् अवैगळिल्लाविडिल् सर्वमुक्तिप्रसङ्गं वारादु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. भक्तिप्रपत्तिरूपसहकारिकारणङ्गळ् तान् इत्तनैगालमिल्लामल् इप्पोदु उण्डावानेनॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवनुडैय सुकृतविशेषद्वारककृपैयडियाग वन्द इति । सहजकारुण्यत्ताले यादृच्छिकसुकृतविशषम् परिपक्वमान दशैयिले वशीकरणविशेषङ्गळ् उण्डामॆण्ड्रबडि. स्वभावत्तैयुम् - स्वातन्त्र्यकारुण्यरूपमान स्वभावत्तैयुम्, बन्धमोक्षादिव्यवस्थैयैयुम् - आज्ञातिलङ्घनम् पण्णिनाल् बन्धं, भक्तिप्रपत्तिरूपव्याजानुष्ठान मोक्षमॆन्गिऱ मर्यादैयैयुम्, प्रमाणप्रतिनियतमानबडियिले - प्रमाणङ्गळ् यादृशप्रकारविशिष्टमागक् काट्टुगिण्ड्रनवो अप्पडिये, अनुसन्धित्तु - तॆळिन्दु कॊण्डु, ऊण्ड्रिप् पोरवडुक्कुमिति । ईश्वरनुडैय स्वातन्त्र्यविशिष्ट कृपैयिले एकान्तिकळागप् प्राप्तमॆण्ड्रबडि. इवैगळिल् अन्यतरत्तिल् ऊण्ड्रिप् पोगलागादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् निष्कृपनुडैय स्वातन्त्र्यम् बाधकमिति । कृपैयिल्लादवनुडैय स्वातन्त्र्यम् बन्धत्तुक्के हेतुवागुमेयॊऴिय मोक्षकारणमागादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. कारुण्यमात्रत्तिल् ऊण्ड्रिप्पोनाल् पोदादोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अस्वतन्त्रनुडैय कारुण्यमिति । इप्पडि प्रत्येकत्तिल् बाधकं सॊल्लि उभयत्तिन् एट्रत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वतन्त्रनुडैय कारुण्यमित्यादिना । स्वतन्त्रनुडैय कारुण्यं तनक्कु रसावहमॆण्ड्रु सॊन्नदु कूडुमो? अप्पडियागिल् ‘‘व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः’’ ऎण्ड्रु सक्रवर्त्तित् तिरुमगनिन् कारुण्यम् अवरुक्कु शोकावहमागिऱदॆण्ड्रु सॊन्नदु पॊरुन्दुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियागैयाले इति । स्वतन्त्रनुडैय कृपै अवनुक्कु रसावहमॆन्बदु लोकसिद्धमागैयाले यॆण्ड्रबडि. व्यसनेष्विति । लोकत्तिल् अन्तःपुरत्तिलुळ्ळार्क्कावदु, तिरुत्तायार् तिरुत्तगप्पनार्मार्गळुक्कावदु ऒरु व्यसनं सम्भवित्ताल् अदऱ्‌काग तत्सम्बन्धिकळ् दुःखिप्पदुण्डु. अप्पडियण्ड्रिक्के नाट्टिलुळ्ळ मनुष्यर्गळिल् ऎवर्गळुक्कु व्यसनं वन्दालुम् इवर् दुःखिप्पारॆन्गिऱार् मनुष्याणामिति । लोकत्तिल् ऒरु व्यसनम्बोल् इरण्डु मूण्ड्रु व्यसनं नेर्न्दाल् अनुभववशत्ताले दुःखं कुऱैन्दु काणुम्. अप्पडियिल्लैयिऱे इवरुक्कु ऎन्गिऱार् व्यसनेष्विति । भृशं दुःखितो भवतीति । व्यसनप्पडुम् मनुष्यनुडैय दुःखत्तैक्काट्टिलुम् इवर् दुःखं विञ्जि यिरुक्कुमिऱे. दुःखितो भवति – व्यसनिकळान मनुष्यर्गळुक्कु दुःखमिण्ड्रु ऒरुबडियाय् मऱुनाळ् ऒरुबडियाय् क्रमेण आऱिप्पोगुम्. अप्पडियण्ड्रिक्के नाळ्दोऱुं दुःखित्तेयिरुप्पारिवरॆण्ड्रबडि. इतरर् पडुगिऱ क्लेशं दैववशत्ताल् वन्ददागैयाल् अदु क्रमेण शान्तमागलाम्. इवन् पडुगिऱ क्लेशं तन् कावल् सोर्वालेयण्ड्रो अवर्गळ् क्लेशिप्पदॆन्गिऱ ऎण्णत्तालुण्डानदागैयाल् अनुवर्तित्तुक् कॊण्डेयिरुक्कुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. रञ्जिप्पिक्कैक्कुमिति । तन् विषयत्तिल् अवर्गळुक्कु रञ्जनत्तै, अदावदु प्रीतियै युण्डाक्कुगैक्कुम्, लोकत्तिल् ऒरुवन् व्यसनप्पट्टाल् अदैप् पार्त्तु सुहृत्तान मट्रॊरुवन् क्लेशप्पडुवा नागिल् अन्द सुहृद्विषयत्तिल् क्लेशप्पडुमवनुक्कु निरवधिकप्रीतियुण्डागक् काण्गिऱोमिऱे! आसुरप्रकृतिकळै मोहिप्पिक्कैक्कुमिति । नम्बोले इवनुं दुःखितनागप्पोरुगैयाल् ’’इवन् ईश्वरनण्ड्रु, इवनै जयित्तुविडला’’ मॆन्गिऱ मोहत्तै युण्डुबण्णुगैक्कुमॆण्ड्रबडि. अवतारदशैयिल् दुःख प्रलाप पलायनादिकळॆल्लाम् अभिनयमात्रङ्गळेयॊऴिय स्वाभाविकङ्गळण्ड्रॆन्बदिल् प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । कालस्येत्यादि । ईशत इति । वचनव्यत्ययश्छान्दसः । कालं मुदलान सर्वत्तिऱ्‌कुम् भगवान् ऒरुवने स्वतन्त्रनान नियन्ता ऎण्ड्रबडि. ईशन् प्रभुरपि – स्वतन्त्रनान फलप्रदनाग इरुन्दालुम्, महायोगी - इदु हेतुगर्भविशेणम्. महत्तान युक्तियोडु कूडिनवनागैयाल्, दुर्बलः कीनाश इव – दुर्बलनान कृषी- वलनैप्पोले, कर्माण्यारभते कर्तुं – दूत्यसारथ्यादिकर्मङ्गळैप्पण्णवारम्भिक्किऱान्. महायोगेन – अशक्त्यकार्यकरणाभिनयरूपमान मायायोगत्ताले, लोकान् – आसुरप्रकृतिकळानजनङ्गळै, वञ्चयते - इवन् ईश्वरनण्ड्रु, नम्मैक्काट्टिलुं दुर्बलनान मनिद नॆन्गिऱ ऎण्णत्तै उण्डुबण्णि मोहिप्पिक्किऱान्. य इत्यादि । ऎवर्गळ् अवनैये शरणमडैगिऱार्गळो अवर्गळ् दूत्यसारथ्यादिकर्मङ्गळै सौलभ्य सौशील्यकार्यङ्गळाग ऎण्णि मोहत्तै अडैगिऱार्गळिल्लै यॆण्ड्रबडि. कृत्वेत्यादि । स्वं स्थानं – परमपदत्तै, इत्येवमनुवर्तते - इप्पडिये मनुष्यर्गळुडैय चेष्टैयै अभिनयिक् किऱानॆण्ड्रबडि. लीलेत्यादि । अभिनयरूपमान इन्द लीलैयानदु अवनुक्कु स्वच्छैयाले ये उण्डागिऱदु. इतरन् प्रेरिक्क वन्ददण्ड्रॆण्ड्रबडि. निगमिक्किऱार् आगैयालिति । दुर्बलव्यापारङ्गळै अभिनयमात्रङ्गळाग महर्षिकळ् सॊल्लियिरुक्किऱबडियालॆण्ड्रबडि. व्यसनेष्वित्यादिकळिल् सॊन्नदु दुःखाभिनयमेयॊऴिय वस्तुतः दुःखमण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि आश्रितरञ्जनार्थं दुःखाभिनयमुं कारुण्यकार्यमॆन्गिऱार् अदु तानुं कृपामूलमिति ।  
    
इप्पडियागिल् ‘‘लीला जगत्पतस्तस्य’’ ऎण्ड्रु अदै लीलैयागच् चॊल्ललामो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु स्वतन्त्रनान तनक्कु लीलैयुमायिरुक्कुमिति । कृपाकार्यमाय् लीलैयुमायिरुक्कुमॆन्बदै दृष्टान्तत्ताले काट्टुगिऱार् कूनरित्यादि । इतरर्गळैक्कॊण्डाडि रक्षिप्पदु अवर्गळुक्कु सन्तोषकरमायुम् इवनुक्कु कृपाकार्यमुमाय् आनालुं कूनर् कुऱळरैक् कॊण्डाडि रक्षिप्पदै निरपेक्षराजाक्कळिन् लीलार्थमागवुं काण्गिऱोमॆण्ड्रु करुत्तु. जगद्रक्षणादिकळ् लीलैयानालुं कृपाकार्यङ्गळे ऎन्गिऱ विषयत्तिलुम्, स्वातन्त्र्यकारुण्यव्याजसापक्षरक्षकत्वादिकळिलुम् अभियुक्तर् पासुरत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडियागैयालेयिऱे इत्यादिना । चेतनरक्षणं लीलैयायुं कृपाकार्यमुमागैयाले ऎण्ड्रबडि. सत्तास्थितिनियमनादिकळ् चेतनरुक्कु हिदमागैयाल् कृपाकार्यमॆण्ड्रु सिद्धम्. चित्तैयुम् अचित्तैयुं स्वार्थमाग स्वीकरिक्किऱान् ऎन्गैयाल् शेषित्वमुम्, स्वातन्त्र्यमुम्, लीलैयुं सॊल्लप्पट्टदु.श्लोकत्तिनुडैय पूर्वार्धाथत्तै ‘‘उपायोपेयत्व तदिह तव तत्त्वं न तु गुणावतस्त्वां श्रीरङ्गेशय शरणमव्याजमभजम्’’ ऎन्गिऱ उत्तरार्धार्थत्तिऱ्‌कु हेदुवागक्काट्टि, उत्तरार्धार्थत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार्. इप्पडि परहितव्यापाराश्रयमागैयाले इत्यादिना । आश्रितर्क्कु रक्षकनुमाय् उपायान्तरस्थान निवेशत्ताले उपायमुमायिरुक्कुमिति । इदनाल् ईश्वरनुक्कु ‘‘उपायोपयत्वे तदिह’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वं सूचितम्. उपेयत्वशब्दार्थत्तै विवरिक्किऱार् रक्षणव्यापारेत्यादिना । रक्षणव्यापारफलाश्रयमागैयाले इति । उपायानुष्ठानत्तिनालुण्डान कैङ्गर्यरूबफलत्तिऱ्‌कु प्रतिसम्बन्धियायिरुप्पदालॆण्ड्र पडि. अदडियाग प्राप्यनुमायिरुक्कुम् - शेषित्वमडियाग उपयमायुमिरुक्कुम्. तव तत्त्वमॆन्बदै विवरिक्किऱार् इप्पडियिरुक्कै इत्यादिना । इवनुक्कु स्वरूपप्रयुक्त मॆण्ड्रु धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धमिति । स्वरूपप्रयुक्तम् - सहजम्. औपाधिकमण्ड्रॆण्ड्रबडि. कृपैयिले ऊण्ड्रिप्पोरवडुक्कुम् ऎण्ड्रु सॊन्नदऱ्‌कुक् कारणत्तै उपपादिक्किऱार् इप्पडि रक्षकनानवित्यादिना । कारुण्यम् अनुग्रहत्तुक्कसाधारणमिति । ज्ञानशक्तिकळ् निग्रहानुग्रहसाधारणङ्गळागैयालुम्, कारुण्यम् अनुग्रहत्तिऱ्‌के असाधारणकारणमागैयालुम् अदिलेये ऊण्ड्रिप्पोरवडुक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. कारुण्यं परदुःखदुःखित्वमॆण्ड्राल् अन्यत्र सम्भावितमानालुम्, ईश्वरनुक्कप्पोदु हेयप्रत्यनीकत्वं घटियातागैयाल् अदै व्यावृत्तिप्पिक्किऱार् इङ्गु कारुण्यमावदु परहित प्रवणतै इति । इङ्गु - ईश्वरनिडत्तिले, परहितप्रवणतै - परोपकृतिमनपक्ष्य, अदावदु निरुपाधिकमाग परनुक्कु हिदत्तैप् पण्णवेण्डुमॆन्गिऱ इच्छै । इदिन् कार्यविशेषत्तिन् परम्परैयैक् काट्टुगिऱार् इदु त्रिविधचेतनर्गळुडैय सत्तास्थितिकळुक्कुमित्यादिना । सत्ता – स्वरूप लाभम्. स्थितिः – लब्धस्वरूपस्य कालान्तरानुवृत्तिः । अनुकूलवृत्तिकळ् - शेषिकैङ्कर्यमुं तदुपयुक्तव्यापारङ्गळुम्. त्रिविधचतनर्गळुडैय ऎन्बदै इङ्गेयुं कूट्टुवदु. लीलाविभूतियिल् सामान्यसृष्ट्यादिकळुक्कुमिति । सृष्टिमात्रे भगवत्कृपैये कारणम्, वैषम्यं कर्मकृतमॆण्ड्रु करुत्तु. आदिशब्दत्ताल्रक्षणसामान्यं विवक्षिदम्. स्वावताररूपैयान शुद्ध सृष्टिक्कुमिति । कारुण्य त्तालेयेदान् अवदरिक्किऱान् ऎण्ड्रबडि. शास्त्र प्रवर्तनत्तुक्कुमिति । कारुण्यमिल्लाविडिल् सकलश्रेयोहेतुवान शास्त्रत्तै प्रवर्तिप्पिक्कमाट्टानिऱे. अदडियाग तत्त्वहितविषयमान ज्ञानत्तैप् पिऱप्पिक्कैक्कुमिति । कारुण्यमिल्लाविडिल् शास्त्रप्रवर्तनमुं तन्मूलमान तत्त्वहितादिविषयकज्ञानजननमुं घटियातिऱे. मोक्षश्रद्धैयैयुण्डाक्कुगैक्कुमिति । सहजकारुण्यमिल्लाविडिल् यादृच्छिकसुकृतादिमूलकमोक्षश्रद्धैयुण्डागादिऱे. इदु कॊडुक्कैक्कु – मोक्षप्रदानत्तिऱ्‌कु. अधिकारानुरूपङ्गळान - सकिञ्चनत्वाकिञ्चनत्वरूपाधिकारानुगुणङ्गळान, निग्रहशमनोपायङ्गळै - भक्तिप्रपत्तिकळै, करणप्रेरणदशैयिल् - मन आदिकरणङ्गळै प्रेरेपित्तु उपायानुष्ठानम् पण्णुं दशैयिल्, उपासकनुक्कु अन्तरायं वन्दाल् प्रतिसमाधानम् पण्णुविक्कैक्कुमिति । ‘‘अपि चेत् पातकं किञ्चिद्योगी कुर्यात् प्रमादतः । योगमेव निषवत’’ ऎन्गिऱबडि लघुप्रायश्चित्तरूपमान प्रतीकारत्तैप् पण्णुविक्कैक्कुमॆण्ड्रबडि. अकिञ्चनर्क्कु इत्यादि । भक्तविषयत्तिल् अङ्गप्रपत्तियुम् पण्णि अङ्गियान उपासनत्तैयुम् पण्णिनाल् ‘‘माक्षयिष्यामि’’ ऎण्ड्रु सङ्कल्पत्तैप् पण्णुमवन् स्वतन्त्रप्रपत्तियै अनुष्ठित्ताल् अङ्गियान भक्तिरूपोपायस्थानत्तिले ताने निण्ड्रु अदावदु भक्तिरूपोपायमिल्लामले निरपायमाग रक्षिक्कैक्कुमॆण्ड्रबडि. प्रधानमान सामान्यनिदानमायिरुक्कुमिति । तत्तदङ्कुरादिकळुक्कु तत्तद्बीजादिकळ् विशेषकारणमागिऱाप्पोलण्ड्रिक्के सर्वाङ्कुर-साधारणमान जलपङ्कादिकळैप्पोले साधारणमाय् प्रधानकारणमुमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. एतादृशकारुण्यविशिष्टनान भगवाने अलौकिकश्रयोरूपमोक्षसाधनमागैयाल् अवने सिद्धोपायमॆन्गिऱार् इप्पडिप्पट्ट इत्यादिना । कृष्णमित्यादि । सनातनं – नित्यम्. धर्मं – अलौकिकश्रेयस्साधनम्. इवनुक्कु प्रसादनङ्गळान - भगवानुडैय निग्रहनिवृत्तिरूप-प्रसादजनकङ्गळान, प्रपन्ननुक्कु भगवान् उपायमागैयाल् प्रपन्नत्वम् अदावदु प्रपत्ति, अधिकारि विशेषणमेयॊऴिय साध्योपायमण्ड्रॆण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवदु अधिकारिविशेषणत्तिऱ्‌कुच् चॊन्न लक्षणमिल्लामैयाल् अतिवादमॆन्गिऱार् ओरधिकारिविशेषत्तुक्कु इत्यादिना । लक्षणविरोधत्तै उपपादिक्किऱार् कर्तव्यमाग इति । अधिकारिविशेषणं विधेयमागादु, विधेयमानदु अधिकारिविशेषणमागादॆण्ड्रबडि. विधीयमानक्रियाङ्गतया विधिवाक्यगम्यत्वं हि तल्लक्षणम्’’ । उक्तञ्च – ‘‘फलादिभ्यो विभिन्नत्वात् प्रपत्तिर्विध्यनन्वयात् । विधयान्तरहानश्च नाधिकारिविशेषण’’ मिति । विपक्षत्तिल् बाधकत्तैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङनल्लादबोदु इत्यादिना । ईश्वरन् भक्तनुक्कुं सिद्धोपायमागैयाल् अवनुडैय उपासनमुं कर्मज्ञानङ्गळुम् अधिकारिविशेषणङ्गळागप् प्रसङ्गिक्कुमॆण्ड्रबडि.  
    
इप्पडि प्रपत्तियुं साध्योपायमॆण्ड्राल् सिल अभियुक्तर् प्रपत्ति उपायमण्ड्रॆण्ड्रु सॊल्लुवदऱ्‌कु अभिप्रायमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आदिवादम् पण्णुगिऱदुवुमिति । इदनाल् अवर्गळ् सॊल्लुगिऱदु आदिवादमे यॊऴिय वास्तवमण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. इन्द आदिवादत्तुक्कुत्तान् निमित्तमुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सिद्धोपायत्तिनुडैय प्रधान्यमडियागवित्तनै इति । प्रधानमानबडियैक् काट्टुगिऱार् अदु प्रधानमानबडि. इत्यादिना । प्रतिबन्धकमाननिग्रहं शमित्तालिति । इदनाल् साध्योपायङ्गळ् निग्रहशमन उपक्षीणङ्गळागैयाल्  
    
अप्रधानङ्गळ् ऎण्ड्रु सूचितम्. स्वाभाविकानुभवत्तुक्कुप् प्रयोजकमागैयाले इति । स्वाभाविक भगवदनुभवत्तिऱ्‌कुप् प्रयोजकमागैयाले ऎण्ड्रबडि. साध्योपायङ्गळाले निग्रहं शमित्ताल् स्वाभाविकानुभवं तानाग वारादो? अदुक्कु सिद्धोपायम् प्रयोजकमाग वेण्डुमो? अऴुक्कुप्पोनाल् रत्नत्तुक्कु स्वाभाविक प्रकाशं तानाग वरक् काणविल्लैयो? ऎण्ड्रु शङ्कैयिल् दृष्टान्तत्तिलुं शिक्षणीयांशत्तैक्काट्टि उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् रत्नत्तुक्कु अऴुक्कट्रालित्यादिना । अदुक्कनुरूपमानविति ।रत्नमुळ्ळवरैयिल् इदऱ्‌कु स्वाभाविकप्रकाशम् इरुक्कक्कडवदु ऎन्गिऱ ईश्वरन् सङ्गल्बत्ताले ऎण्ड्रबडि. इदनाल् दृष्टान्तत्तिलुं स्वाभाविक प्रकाशम् भगवत्सङ्कल्प हेतुकमॆण्ड्रु सिद्धिप्पदाल् दार्ष्टान्तिकमान मुक्तादिकळुडैय भगवदनुभवत्तिऱ्‌कुं सिद्धोपयसङ्कल्पमे प्रयोजकमागवेण्डुमागैयाले सिद्धोपायम् प्रधानमागलामॆण्ड्रु सूचितम्. इप्पडि नित्यर्क्कुमिति । मुक्तनुक्कु वरुं ज्ञानविकासभगवदनुभवादिकळुक्कु तदनुरूपभगवत्सङ्कल्पं कारणमागिऱाप्पोले, नित्यर्गळुडैय नित्यमान भगवदनुभवादिकळुक्कुं तदनुरूप भगवत्सङ्कल्पमे कारणमॆण्ड्रबडि, ननु नित्यरुडैय भगवदनुभवं नित्यमॆण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डे अदऱ्‌कु भगवत्सङ्कल्पाधीनत्वं सॊल्लुवदु पॊरुन्दुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थत्तै इच्छात एव इत्यादिना । ‘‘नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्याः’’ ऎन्बदु मेल् पादम्. नित्यङ्गळॆल्लां नित्येच्छा सिद्धङ्गळागैयाल् नित्यमान नित्यर्गळुडैय भगवदनुभवमुं नित्यमान भगवत्सङ्कल्पाधीनमावदु उपपन्नमाग लामॆण्ड्रु करुत्तु. साध्योपायानुष्ठानत्तिऱ्‌कु ’’इण्ड्रॆन्नैप् पॊरुळाक्कि’’ इत्यादि श्रीसूक्तिविराधमिल्लैयॆण्ड्रु निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । सिद्धोपायम् प्रधानमानालुं तद्वशीकरणार्थं साध्योपायम् अनुष्ठेयमागैयाल् साध्योपायानुष्ठानत्तिऱ्‌कु इण्ड्रॆन्नैइत्यादि पूर्वाचार्यश्रीसूक्तिविराधमिल्लै यॆण्ड्रन्वयम्. इप्पडियागिल् ‘‘या म गर्भगतस्यापी’’ - त्यादिवचनङ्गळुक्कु भावमॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् यो मे गर्भगतस्यापीति । यः - प्रभुः, गर्भगतस्यापि – कै काल्गळै नीट्टवुम् मुडक्कवुं क्षमनण्ड्रिक्के गर्भत्तिले यिरुन्दवनुक्कुम्, वृत्तिं कल्पितवान् – जीवनानुगुणवृत्तियै सङ्गल्बित्तानो; शेषवृत्तिविधानेऽपि – बाल्याद्यवस्थैकळिल् जीवनविधानत्तिलुम्, किमित्यादि । अन्द ईश्वरन् सुप्तनायिरुक्किऱानो अल्लदु मृतनानानो ऎण्ड्रबडि. इङ्गु सामान्यमाग उपायानुष्ठानत्तै निषधिप्पदागत् तोट्रुगैयाल् मोक्षोपायानुष्ठाननिषेधमुं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु पूर्वपक्षियिन् अभिप्रायम्. इदिन् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् रक्षकान्तरं तेडामैक्कुच् चॊन्न वैयत्तनै इति । नमक्कु अत्यन्ताशक्यमान गर्भवासादिदशैयिलुं रक्षित्त ईश्वरन् सर्वदा जागरूकनायिरुक्क देहयात्रैक्काग वेऱॊरुवनैत् तेडवेण्डामॆण्ड्रु सॊन्नदत्तनैबोक्कि निर्व्यापारनाग इरुक्कवेणुमॆण्ड्रु सॊन्नबडियण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. विपक्षे बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् अल्लादबोदु इत्यादिना । ‘‘स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य’’ त्यादिकळुक्कु जीवन् अत्यन्तपरतन्त्रन् ऎन्बदिलेये तात्पर्यम्. ‘‘अप्रमेय’’ इत्यादि कळुक्कु ईश्वरन् स्वतन्त्रनाय् कर्मानुगुणमाग जीवन्गळै प्रवर्तिप्पिक्किऱान् ऎन्बदिलेये तात्पर्यमॆन्गिऱार् स्वयं मृत्पिण्डेत्यादिना । ‘‘स्वरक्षणेऽप्यशक्तस्य को हेतुः पररक्षणे’’ ऎन्बदु इदिन् उत्तरार्धम्. अज्ञः – ज्ञानशून्यन्, अनीशः – शक्तियट्रवन्, इन्द इरण्डु श्लोकङ्गळुं जीवपारतन्त्र्यपरम्. अप्रमेयः – प्रमातुमयोग्यः । परिपूर्णनॆण्ड्रबडि. अनियोज्यः – इतरप्रेर्यनण्ड्रु स्वतन्त्रनॆण्ड्रबडि. यत्र कामगमः – यत्र कामस्तत्र गमः – गमनं यस्य तथोक्तः । वशी – वशे सर्वमस्येति वशी । भूतैः – कर्मानुगुणप्रवृत्तैः प्राणिभिः, क्रीडनकैः – क्रीडापरिकरङ्गळान कन्तुकादिकळाले, इप्पडि प्राणिकळुक्कु क्रीडनकसाधर्म्यं सॊल्लियिरुप्पदाल् उपायानुष्ठानं वेण्डामॆण्ड्रु शङ्गिप्पवनिनभिप्रायम्. इङ्गु भूतशब्दं कर्मानुगुणप्रवृत्तप्राणिपर-मागैयाले उपायानुष्ठानरूपकर्मत्तैप् पण्णिवैत्तु तदनुगुणमागवे रक्षिक्कुमॆण्ड्रु परिहारतात्पर्यम्. विपक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पाट्टुक्कुमित्यादिना । सर्वशास्त्रविरोधमुमिति । ‘‘ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत’’त्यादि स्वर्गाद्युपायविधायकशास्त्रङ्गळ् विरोधिक्कु मॆण्ड्रबडि. पूर्वापरविरोधमुमिति। ’’तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयॆण्ड्रे’’नॆन्गिऱ आरम्बप्पासुरत्तिऱ्‌कुम् ’’इण्ड्रॆन्नैप् पॊरुळाक्कि’’ ऎन्गिऱ विप्पासुरत्तिऱ्‌कुं विरोधं वरुमॆण्ड्रु करुत्तु.  
    
इनि वृत्तत्तै अनुवादम् पण्णि वक्ष्यमाणत्तै प्रतिज्ञैसॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । ईश्वरेत्यादि । ईश्वरन् स्वातन्त्र्यत्ताले व्याजत्तै अनुष्ठित्तालुं रक्षियान्; सहजकारुण्यत्ताले व्याजत्तै अनुष्ठियाविडिलुं रक्षिप्पन्. व्याजत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् स्वतन्त्रनान ईश्वरन् इदै मुन्बे एन् उण्डाक्कविल्लै. मेलुम् अप्पोदु ईश्वरन् स्वतन्त्रनॆन्बदऱ्‌कुक् कुऱैवु उण्डागादो इत्यादि शङ्गैगळुक्कुप् परिहारं सॊन्नोमॆण्ड्रबडि. सम्बन्ध विशेषमडियाग वरुं कलक्कत्तुक्कु - शेष-शेषिभावसम्बन्धमूलकमान वक्ष्यमाणकलक्कत्तिऱ्‌कु, मुदलिल् शङ्कैयैक्काट्टुगिऱार् ईश्वरन् शेषियायिरुक्क इति । गर्भभूतास्तपोधना इति । इदु रामनैक् कुऱित्तु दण्डकारण्यवासिकळिन् वचनम्. तपोधनर्गळान नाङ्गळ् उन्नुडैय गर्भप्रायर्गळॆन्गै. ताय् मुलैप् पालुक्कु आर्तनायऴुदल्सॆय्युमळवण्ड्रिक्के इति । दार्ष्टान्तिकत्तिल् फलापेक्षै  
    
वेण्डुवदण्ड्रिक्के, मुमुक्षामात्रमण्ड्रिक्के यॆण्ड्रबडि. कूलि कॊडुप्पारैप् पोल इति । इन्द दृष्टान्तत्ताल् लोकानुभवविरोधमुम् औचित्यविरोधमुं सूचितमागिऱदु. इदिन् भावत्तै दार्ष्टान्तिकत्तिल् उपपादिक्किऱार् आत्मसमर्पणम् पण्णुगैयुमिति । इदनाल् अङ्ग्यनुष्ठानमनुचितमॆण्ड्रु काट्टप्पट्टदु. अङ्गानुष्ठानङ्गळुम् अनुचितङ्गळॆण्ड्रु काट्टुगिऱार् रक्षिक्कवेणुमिति । इदनाल् फलिप्पदै यरुळिच्चॆय् किऱार् सिद्धोपायमुखत्ताले इत्यादि । इवर्गळै विलक्कुम्बडि इति । सॊल्लुगिऱो मिदि शेषः । साध्योपायविशेषत्तै अङ्गीगरिक्काविट्टाल् प्राचीनानुष्ठानं विरोधिक्कुमॆन् किऱार् परमर्षिकळुम् भाष्यकारादिकळुमित्यादिना । इप्पडिये शास्त्रविरोधमुम् उपदेशक्रमविरोधमुं वरुमॆन्गिऱार् इदुक्कु शास्त्रङ्गळैयुम् मूदलिप्पित्तुक्कॊण्डित्यादिना । नित्यमान सम्बन्धमात्रं रक्षणत्तुक्कु उऱुप्पागादॆन्गिऱार् शेषित्वादिसम्बन्धं नित्यमे यागिलुमित्यादिना । कर्मवावान्गळान - अनाद्यपराधिकळान, शास्त्रनिष्ठर्क्कु परिग्रहिक्क वेणुमिति । अन्यथा शास्त्रनिष्ठतै कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. अदिल् इष्टापत्तियॆन्निल्; अनिष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् शास्त्रत्तैक् कैविट्टालिति । इस्सम्बन्धम् - जीवश्वरर् कळुडैय शेषशेषिभावसम्बन्धम्, ईश्वरनैयुम् - अन्द सम्बन्धत्तिऱ्‌कु प्रतियोगियान ईश्वरनैयुम्, सॊल्लुगैक्कु - प्रतिपादिप्पदऱ्‌कु, किडैयादु इति । प्रमाणमिति शेषः । इप्पडि चतननै रक्षिक्कैक्कु ऒरु साध्योपायं वेण्डुमॆण्ड्राल् प्रधानप्रतितन्त्राधिकारत् तिल् ईश्वरन् शेषियागैयाले चेतनरै रक्षिक्कप्प्राप्तन्. चेतनर् शेषर्गळागैयाले तङ्गळै रक्षित्तुक्कॊळ्ळ प्राप्तरल्लर् ऎण्ड्रु सॊन्नदु विरोधियादोवॆन्न? अन्द वाक्यत्तिन् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । रक्ष्यरक्षकभावत् तुक्कित्यादि । शास्त्रसिद्धमागैयाले व्याजानुष्ठानं वेण्डुमॆन्बदु ऒरुबुऱमिरुक् कट्टुम्, लोकन्यायत्तैप् पार्त्ताल् शेषिक्कु शेषभूततनै सम्बन्धमात्रत्ताले रक्षिक्कप् प्राप्तियुण्डॆण्ड्रुम्, शेषभूतनान स्तनन्धयनुम् उडैमैयुं रक्षित्तुक्कॊळ्ळ अप्राप्तर्गळॆण्ड्रुम् औचित्यं सॊन्नदु मात्रमागैयाल् पूर्ववाक्यं विरुद्धमागादॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वळवे रक्षैक्कु निरपेक्षकारणमॆण्ड्रबडियण्ड्रु इति । अव्वधिकारत्तिलेये इदऱ्‌कुमेल् ‘‘रक्षिक्कुम्बोदु कर्मवश्यरै ऒरु उपायत्तिले मूट्टि रक्षिक्कै ईश्वरनुक्कु स्वसङ्कल्पनियतम्’’ ऎण्ड्रु सॊन्नोमिऱे ऎण्ड्रु भावम्. विपक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् अप्पडिक्कॊळ्ळिलिति । स्वातन्त्र्यत्ताले सिलरै रक्षिप्पन्, सिलरै रक्षियानॆण्ड्राल् सर्वमुक्तिप्रसङ्गं वारादे यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वातन्त्र्यत्ताले इति । अनिष्टत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् वैषम्यनैर्घृण्यङ्गळ् प्रसङ्गिक्कुमिति ।  
    
इनि रक्षणत्तिऱ्‌कु सम्बन्धज्ञानमे पोरुम्; रक्षापेक्षादिकळ् वेण्डा ऎन्गिऱ पक्षत्तैच् चॊल्लप्पोगिऱवऱाय् अदु युक्तियिनाला? अल्लदु शास्त्रत्तिनाला साधिक्कप् पडुगिऱदु ऎण्ड्रु विकल्पित्तु आद्यपक्षत्तिल् सम्बन्धज्ञानमुं वेण्डामॆन्गिऱार् युक्तिमात्रत्तालित्यादिना । सम्बन्धज्ञानमुं वेण्डामॆन्बदै सदृष्टान्तमुपपादिक्किऱार् अचिद्द्रव्यङ्गळुमित्यादिना । इदऱ्‌कु परिहारम् पोण्ड्र इरण्डाम् पक्षत्तै अनुवदिक् किऱार् अप्पडिक्कण्डोमागिलुं शास्त्रबलत्ताले इङ्गु सम्बन्धज्ञानमपेक्षित मॆन्निलिति । अदै परिहरिक्किऱार् शास्त्रञ्जॊन्न कट्टळैयिले ज्ञानविशेषं स्वीकरिक्क वेणुमिति । ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎण्ड्रु शास्त्रं सॊन्न विधयज्ञानमे रक्षणो-पायमॆण्ड्रु अकामनुं स्वीकरिक्कवेणुमॆण्ड्रु करुत्तु. सर्वमुक्तिप्रसङ्ग परिहारत्तिऱ्‌काग सम्बन्धत्तोडुगूड विलक्कामैयुं वेण्डुम्; अदावदु तान् ऒरु व्याजत्तै अनुष्ठित्ताल् ताने तन्नै रक्षित्तुक्कॊळ्ळुवदायुं रक्षकनान ईश्वरनै रक्षणं सॆय्यवेण्डामॆण्ड्रु विलक्कुवदागवुमागुमागैयाल् व्याजानुष्ठानमे कूडादॆन्गिऱ मतत्तै अनुवदिक्किऱार् तन्नै इत्यादिना । परिहरिक्किऱार् अदुवुमनुपपन्नमिति ।कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् सुषुप्त्यादीति । इदै परिष्करित्तुच्चॊल्लुमवर् पक्षत्तैयु मनुवदित्तु दृष्टविरोधत्ताले परिहरिक्किऱार् तान् विलक्कुगैक्कु योग्यतैयुळ्ळ इत्यादिना । ननु ‘‘ये नाथवन्तः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् जीवव्यापारं वेण्डामॆन्गिऱ मतं तोट्रुगिऱदे ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । लोके ये नाथवन्ता भवन्ति ते, आत्मकर्माणि – आत्मरक्षणार्थमान व्यापारङ्गळै, न समारभन्ते हि । तेषां हि कार्येषु - अवर्गळिन् रक्षणरूपकार्यङ्गळिल्, नाथाः – शेषिकळ्, भवन्ति – समर्थर्गळाग आगुवार्गळ्. हे बलराम! शैब्यादयः, ययातेः – ययाति ऎन्गिऱ राजाविनुडैयै, कार्ये – रक्षणरूपकार्यत्तिल्, यथा – ऎप्पडि जागरूकर्गळानार्गळो अप्पडि ऎण्ड्रु अन्वयम्. नाथशब्दत्तिल् व्युत्पत्तियालुम् - नाथृ याच्ञायामॆन्गिऱ धातुविल् एऱ्‌पट्ट व्युत्पत्तियालुम्, सम्बन्धविशेषत्तैच् चॊल्लुगिऱ मतुप्प्रत्ययत्तालुम् - भरस्वीकर्तृत्वरूपसम्बन्धत्तैच् चॊल्लुगिऱ मतुप् प्रत्ययत्तालुम्, याचनमुम् आत्मनिक्षेपमुं व्यञ्जितमायिट्रु इति । क्रमणेत्यादिः । नाथवन्तः ऎन्बदऱ्‌कु इप्पडि अर्थङ्गॊळ्ळादबोदु अनिष्टं सॊल्लुगिऱार् अल्लाद पोदु इति । इन्द श्लोकं केवललोकसिद्धविषयमागैयाले इव्वळवु विवक्षै पण्णवेण्डुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नाथवन्त इति । लोकनीतियिलुळ्ळदॆल्लाम् मोक्षशास्त्रत्तिल् ऊहिक्कै वचनविरुद्धमिति । लोकसिद्धनीतियैच्चॊल्लुं वचनत्तिल् नाथवन्तशब्दत्तिऱ्‌कु व्युत्पत्तिकळाले अर्थङ्गॊळ्वदु विरुद्धमानाल् लोकनीतियैच् चॊल्लुमदैक् कॊण्डु मोक्षार्थमुम् उपायानुष्ठानं वेण्डामॆण्ड्रु ऊहिप्पदुम् ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपे’’ दित्यादि वचनविरुद्धमाम्.इवन् स्वरक्षणार्थमाग निक्षपादिकळैच् चॆय्यवेण्डुमॆण्ड्राल् तन्नुडैय रक्षणत्तिल् तनक्कन्वयमिल्लै यॆन्गिऱ पॆरियोर् वचनङ्गळुक्कु गतियॆन्न वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् यदर्थं त्विति । यादॊरु फलार्थमाग भरन्यासमानदु सॆय्यप् पट्टदो? अन्द फलत्तिऱ्‌काग मऱुबडियुम् भरन्यासरूपक्रियै पण्णलागादु ऎन्बदु पूर्वार्धतात्पर्यम्. प्रपन्ननिन् उत्तरावस्थैयैच् चॊल्लुगिऱदु इन्द आप्तवाक्यमॆण्ड्रु करुत्तु. सामान्यमान आप्तवाक्यत्तै उत्तरावस्थापरमागच् चॊल्ललामो वॆन्न? प्रपत्तिपूर्वदशा-परमागवुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् पूर्वमप्यपराधीनप्रवृत्तावस्य नान्वयः ऎन्गिऱ उत्तरार्धत्ताल्. मुन्बु पण्णिन प्रपत्तियिलुम् इवनुक्कु स्वातन्त्र्यण प्रवृत्तियिल्लैयॆन्बदु इदिनर्थम्. प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिऱ्‌कु मुन्बुं स्वाधीनमायुं स्वार्थमायुम् ऒरु प्रवृत्तियुं जीवात्माविऱ्‌किल्लै यॆन्बदिलेये नोक्कुडैयदु आप्तपासुरमॆण्ड्रबडि. इन्द कारिकैयैत् तामे विवरिक्किऱार् यथाप्रमाणमित्यादियाल्. यथाप्रमाणम् - प्रमाणं सॊन्नबडि. इदनाल् तान् अनुष्ठित्त भरसमर्पणम् प्रमाणं सॊन्नबडि अनुष्ठिक्कप्पडविल्लैयॆण्ड्रु तोट्रिनाल् पुनरपि तदनुष्ठानं कूडुमॆण्ड्रु सूचितम्. पिन्बु स्वरक्षणार्थव्यापारत्तिल् प्राप्तियिल्लै यॆण्ड्रदाल् आप्तपासुरम् उत्तरावस्थापरमॆन्गिऱ पूर्वार्धतात्पर्यं सॊल्लप्पट्टदु. उत्तरार्धार्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् मुन्बु तानुमित्यादिना । स्वरक्षणार्थमाग नाम् पण्णिन भरसमर्पणादिव्यापारत्तैयुं सर्वकर्तावान भगवाने पण्णिवैत्तानागिल् अदै अवन् मुन्बे पण्णिवैक्कगूडादो ऎन्गिऱ शङ्गैयै इदऱ्‌कु अनुगुण-माग सुकृतविशषपरिपाकम् इप्पॊऴुदुदान् वन्ददु; इदऱ्‌कु मुन्नालिल्लै यॆण्ड्रु उपपादित्तु परिहरिक्किऱार् बीजाङ्कुरन्यायत्ताले इत्यादिना । नामे नम्मै रक्षित्तुक् कॊळ्ळुगिऱोमॆण्ड्रिरुक्कप् प्राप्तियिल्लै इति । इदनाल् स्वरक्षणार्थव्यापारत्तिल् नमक्कु अन्वयमिल्लै यॆन्गिऱ आप्तवाक्यार्थं स्पष्टीकरिक्कप्पट्टदु. इदनालेफलितमान अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वरक्षकनाग इत्यादिना । रक्षिक्किऱानॆण्ड्रिरुक्कुम् प्रकारत्तै न्यासदशकश्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वामीति । स्वामी – शेषि-यान नारायणन्, स्वशेषं - तनक्कु शेषभूतनाय्, स्ववशं- तनक्कु परतन्त्रनाय्, इवै यिरण्डुम् प्रणवनमस्सुक्कळिनुडैय अर्थङ्गळ्. स्वभरत्वेन - तन्निडत्तिल् न्यस्तभरनाग इरुक्कुगैयाले, निर्भरं – भरमट्रवनागप्पण्णुगैक्कु, अथवा निर्भरं यथा तथा स्वभरत्वेन मां न्यस्यतीत्यन्वयः । स्वदत्तस्वधिया - तन्नाले कॊडुक्कप्पट्ट स्वविषयकमान भरसमर्पणरूपबुद्धियाले, स्वार्थं – शेषियान तन् प्रयोजनत्तिऱ्‌कागवे, स्वयं – स्वतन्त्रनान तानागवे, स्वस्मिन् - तन्निडत्तिलेये, न्यस्यति – निक्षेपिक्किऱान्. इव्वनुसन्धानम् आत्मरक्षाभर समर्पणदशैयिल् सङ्गरहितमागक् कर्तव्यमॆन्गिऱार् इदु इत्यादिना । तूराल् - कल्मषङ्गळ्, रक्षापेक्षै आवश्यकमॆन्बदऱ्‌कु कीऴ्च्चॊन्न ताय्मुलैप्पाल् दृष्टान्तम् मिगवुम् अनुगुणमॆण्ड्रु उपपादित्तु निगमिक्किऱार् आगैयालिति । अङ्गु मुलै युण्णुं व्यापारम्बोल् इङ्गुं रक्षापेक्षादिकळ् आवश्यकमॆण्ड्रु करुत्तु. रक्षापेक्षादिकळाले सर्वशक्तत्वादिकळुक्कु दोषं वारादॆन्गिऱार् इत्तालिति । कॊत्तै - दोषम्, इन्द रक्षापेक्षणमुं वैषम्यनैर्घृण्यसर्वमुक्ति प्रसङ्गादिपरिहारार्थमाग स्वसङ्कल्पनियतमागैयाले स्वातन्त्र्यकाष्ठाभूतमॆण्ड्रु करुत्तु.  
    
इनि वृत्तानुवादपूर्वकमाग शिष्यावधानार्थं वक्ष्यमाणार्थत्तै प्रतिज्ञै पण्णुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । ‘‘गुणविशेषसम्बन्धविशेषङ्गळडियागप् पिऱक्कुं कलक्कङ्गळुक्कु’’ ऎण्ड्रु मुन्सॊन्न कलक्कङ्गळुक्कु हेतुक्कळै उदाहरित्तदाल्, अन्द कलक्कङ्गळ् सम्भावितङ्गळॆण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदु. ‘‘पत्नीसम्बन्धत्तिल् वरुं कलक्कङ्गळुक्कु’’ ऎण्ड्रु  
वक्ष्यमाणकलक्कङ्गळै निर्हेतुकङ्गळाग निर्देशित्तिरुप्पदाल् अवैगळ् सम्भावितङ्गळेअण्ड्रॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. अत एव दिङ्मात्रत्ताले परिहारं काट्टुगिऱोम् ऎण्ड्रु दिङ्मात्रप्रदर्शनत्ताले परिहारम् प्रतिज्ञातमायिट्रु. लक्ष्म्या सहेति । हृषीकेशः – कर्मानुगुणमाग तनक्कु रक्षणीयनाग निनैत्त जीवनुडैय इन्द्रियादिकळै तदधिकारानुगुणमाग उपायानुष्ठानत्तिल् नियमिक्कुम् ईश्वरन्, कारुण्यरूपया – कृपैये वडिवुगॊण्डाळ्बोलिरुक्किऱ, देव्या - तनक्कनुगुणमान विहारत्तैयुडैय, लक्ष्म्या सह - पॆरियबिराट्टिया रोडुगूडिये, रक्षकः - रक्षगनाग आगिऱानॆण्ड्रु, सर्वसिद्धान्ते – आगम, मन्त्र, तन्त्र, तन्त्रान्तररूपमान सिद्धान्त चतुष्टयत्तिलुम्, वेदान्तेऽपि च – सर्ववेदान्तङ्गळिलुम्, गीयते – उद्घोषिक् कप्पडुगिऱानॆन्गै. इदिल् पिराट्टियोडु सेर्न्दे भगवान् रक्षिक्किऱान्, अदावदु अनिष्टनिवृत्तियैयुम्, इष्टप्राप्तियैयुं सॆय्विक्किऱान् ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् यज्ञत्तिल् पत्निक्कुक् कर्तृत्वम्बोल् पिराट्टिक्कुं रक्षणत्तिल् उपायत्वमुण्डॆण्ड्रु स्पष्टमागत् तोट्रुगैयाल् वक्ष्यमाण कलक्कम् अतिदुर्बलमॆण्ड्रु सूचिप्पित्तुक् कॊण्डे परिहारप्रतिज्ञैयैप् पण्णि यरुळिगिऱार् ऎन्गिऱबडिये इत्यादिना । निरसिक्कवेण्डिय पक्षत्तै अनुवदिक्किऱार् सिलर् द्वयत्तिलित्यादिना । विद्यमानं सद्व्यावर्तकं विशेषणम् । यथा गन्धवती पृथिवीत्यादौ गन्धादिः । गन्धमानदु पृथिवियिल् इरुन्दुगॊण्डे पृथिवियै इतरत्तिनिण्ड्रुं व्यावर्तिप्पिक्किऱदु. अविद्यमानं सद्व्यावर्तकम् उपलक्षणम् । यथा यत्रायं सारसः स देवदत्तकेदार इत्यादौ सारसादिः । इन्द नम् मुन्निरुक्कुं सारसपक्षियानदु मुन्बु ऎन्द वयलिलिरुन्ददो अदु देवदत्तकदारमॆण्ड्राल् मुन्निरुक्कुं सारसं देवदत्तकदारत्तिलिरामले अदै इतरव्यावृत्तमाग ज्ञापिक्किऱदिऱे. इन्द विशेषणत्वापलक्षणत्वङ्गळ् जन्माद्यधिकरण श्रीभाष्यत्तिल् सॊल्लप्पट्टदुगळ्. इन्द उपलक्षणत्वत्तै प्रकृतत्तिल् पिराट्टिविषयत् तिले एकदेशिकळुं सॊल्लुगिऱार्गळिल्लै. सॊल्लवुम् मुडियादु. ‘‘विष्णोश्श्रीरनपायिनी’’ ‘‘श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः’’ इत्यादिवचनङ्गळिल् लक्ष्मिक्कु विष्णुविनिडत्तिल् सर्वदासत्वं सॊल्लियिरुप्पदाल् अविद्यमानत्वं घटियातिऱे. आगैयाल् विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्वे सति विशेष्यव्यावर्तकत्वं विशेषणत्वम्. यथा लम्बकर्णमानयेत्यादौ लम्बकर्णत्वादेः । विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वमुपलक्षणत्वम् । यथा चित्रगुमानयत्यादौ चित्रगोत्वादः ऎण्ड्रु परिष्करित्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्. द्वयत्तिल् उत्तरखण्डत्तिल् नारायणशब्दोत्तर चतुर्थ्यर्थमान कैङ्कर्यक्रियैयिल् प्रतिसम्बन्धित्वेन श्रीक्कुं नारायणनुक्कुम् अन्वयं सर्वसम्मतमागैयाल् अङ्गु विशेष्यभूतनारायणान्वयिकैङ्कर्य क्रियान्वयित्व सति विशेष्यभूतनारायणव्यावर्तकत्वात् श्री, विशेषणमॆण्ड्रुम्, श्रीमच्छब्दम्विशेषणपरमॆण्ड्रुम्, पूर्वखण्डत्तिल् ‘‘शरणं प्रपद्ये’’ ऎन्गिऱ उपायवरणक्रियैयिल् उपायमान नारायणनुक्कु मात्रमे अन्वयमुण्डु; अन्द क्रियैयिल् उपायमल्लाद श्रीक्कु अन्वय मिल्लैयागैयाल् विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वरूपोपलक्षणत्वमे पिराट्टिक्कुच्चॊल्लवेण्डुमागैयाल् पूर्वखण्डत्तिल् श्रीमच्छब्दम् उपलक्षणपरमॆण्ड्रुम् एकदेशिकळिन् पक्षमॆण्ड्रबडि. पिरियच्चॊन्नार्गळ् - विभक्तमागच्चॊन्नार्गळ्. पूर्वखण्डश्रीमच्छब्दम् उपलक्षणपरमॆण्ड्रुम्, उत्तरखण्डश्रीमच्छब्दं विशेषणपरमॆण्ड्रुम्सॊल्लुवदु शब्दवैलक्षण्यत्तालो अल्लदु अर्थबाधत्तालो ऎण्ड्रु विकल्पित्ताल् इरण्डु विदमागवुं सॊल्लमुडियादागैयालुं कूटस्थसम्प्रदायविरुद्धमागैयालुम् इव्विभागम् अनुपपन्नमॆन्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - द्वयत्तिल्, शब्दम् - पूर्वात्तरखण्डङ्गळिलुळ्ळ श्रीमच्छब्दम्, एकरूपमायिरुक्क - किञ्चिदपि वैलक्षण्यमिल्लाद तायिरुक्क, स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुमण्ड्रिक्केयिरुक्क - इरण्डिडत्तिलुं श्रीमच्छब्दं विशेषणपरमानाल् स्वरसमान अर्थत्तिऱ्‌कु बाधकमिल्लामलिरुक्क, स्वरूपमित्यादि । ‘‘स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदं चन्द्रवदन त्वदाश्लेषोत्कर्षाद्भवति खलु निष्कर्षसमये । त्वमासीरातश्श्रीः कमितुरिदमित्थं त्वविभवः तदन्तर्भावात्त्वान्नपृथगभिधत्त श्रुतिरपि ॥’’ ऎन्गिऱ इन्द श्लोकं श्रीगुणरत्न-शत्तिल् भट्टररुळिच्चॆय्ददु. अस्यायमर्थः । हे! चन्द्रवदने! भगवत इदं स्वरूपं – व्यावर्तकधर्मङ्गळाले व्यावृत्तमान भगवानुडैय धर्मिस्वरूपमुम्, स्वातन्त्र्यं – सर्वनियन्तृत्वमुम्, इदु सर्वरक्षकत्वादिकळुक्कुमुपलक्षणम्. त्वदाश्लेषोत्कर्षात् - उन्नुडैय सम्बन्धत्तालेयुण्डान महिमैयाले, निष्कर्षसमये – ‘‘श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुत’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिन् विमर्शदशैयिल्, भवति खलु – लब्धसत्ताकमाग आगिऱदु. प्रतीतिक्कुं व्यवहारत्तिऱ्‌कुं याग्यमागिऱदॆण्ड्रबडि. उन्नुडैय सम्बन्धकृतमान उत्कर्षमिल्लाविडिल् इतरव्यावृत्तमान भगवत्स्वरूपमुम्, अदै आश्रयित्तिरुक्कुं स्वातन्त्र्यादिगुणङ्गळुं व्यवहारयोग्यङ्गळागादुगळॆण्ड्रबडि. आतः – आगैयाल्, हे श्रीः - ओलक्ष्मिये! त्वं - नी, कमितुः - नायकनान भगवानुक्कु, इदमित्थन्त्वविभवः – इदमंशमान भगवानिडत्तिल् स्वरूपनिरूपकधर्मरूपवैभवमाग, आसीः - आगिण्ड्राय्, ऎप्पडि ऒरु घटत्तै इदमित्थमॆण्ड्रु व्यवहरित्ताल् इदमंशमान घटस्वरूपत्तिल् घटत्वरूपधर्मम् इत्थं त्वविभवमागिऱदो अप्पडियॆण्ड्रबडि. तदन्तर्भावात् - इप्पडि भगवानागिऱ प्रकारियिनिडत्तिल् नी प्रकारभूतैयाग अन्तर्भूतैयागैयाले, त्वां - उन्नै, श्रुतिरपि – ‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् । एकमेव’’ इत्यादिकारणश्रुतियुम् पृथक् - वेऱाग, नाभिधत्ते –सॊल्लुगिऱदिल्लै. भगवान् धर्मियायुम्, नी स्वरूपनिरूपकधर्मत्तिल् प्रधानैयायुमिरुप्पदाल्, लोकत्तिल् घटरूपधर्मि वेऱाग घटत्वरूपधर्मं वेऱाग इरुक्कच्चॆय्देयुम् अयमको घटः ऎण्ड्रु धर्मत्तैप् पिरित्तुच्चॊल्लामल् घटत्तै मात्तिरं व्यवहरिप्पदु पोल् ‘‘आनीतवातढ स्वधया तदेकं’’ ऎण्ड्रु कारणदशैयिल् लक्ष्मीविशिष्टनागवेऱिडत्तिल् सॊल्लप्पट्ट भगवानै ‘‘एकमेवाद्वितीयं’’ ऎण्ड्रु श्रुतियुम् पिरित्तुच्चॊल्लामल् सेर्त्तुच्चॊल्लुगिऱदु. पृथक्काग उन्नैच्चॊल्लविल्लैयॆण्ड्रबडि. इत्यादिकळिले ऎन्गिऱविडत्तिले आदिपदत्ताले ’’अगलगिल्लेन् इऱैयुम्’’ ‘‘आश्रयणदशैयोडु फलदशैयोडु वासियऱ ऒरु मिथुनमे उद्दश्यमायिट्रु’’ इत्यादिकळ् सङ्गृहीतङ्गळ्. कूटस्थर् - यामुनभाष्यकारभट्टारकादिकळ् इव्विभागम् अनुपपन्नमिति । तुल्यङ्गळान शब्दङ्गळिल् ऒण्ड्रुक्कु असति बाधके विरूपार्थकथनमुम्, स्वरसार्थत्यागमुम्, सम्प्रदायविरोधमुम्, सम्भविप्पदाल् इप्पक्षम् अनुपपन्नमॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुमण्ड्रिक्के इरुक्क’’ ऎण्ड्रु सॊन्नदु कूडुमो? बाधकस्य जागरूकत्वात् ऎण्ड्रु शङ्गिक्किऱार् अनन्योपायत्वेति । अनन्योपायत्वविरुद्धमान उपायद्वित्वप्रसङ्गमिति । उपायद्वित्वम् प्रसङ्गित्ताल् चरमश्लोकत्तिल् ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट भगवदनन्योपायत्वम् भग्नमामॆण्ड्रु करुत्तु. इदऱ्‌कु प्रतिबन्धियाले समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् अनन्यप्रयोजनत्वविरुद्धमान प्राप्यद्वित्वप्रसङ्गत्ताले इति । प्राप्यद्वित्वम् प्रसक्तमागिल् भगवदेकप्रयाजनत्वं घटियातागैयाले उत्तरखण्डत्तिलुं श्रीक्कु विशषणत्वत्तै विट्टु उपलक्षणत्वत्तैये अङ्गीकरिक्कवेण्डिवरुमॆण्ड्र पडि. इष्टप्रसङ्गमॆण्ड्रु शङ्गिक्किऱार् आनालित्यादियाल्. इष्टापत्ति सॆय्दाल् वरुम् अनिष्टत्तैक्काट्टुगिऱार् गुणविग्रहव्यापारविशेषङ्गळुमिति । प्रतिवादिमुखत्ताले समाधानत्तै वचिप्पिक्किऱार् उपयुक्तङ्गळागैयालेयवै विशेषणङ्गळिति । कारुण्यादिगुणङ्गळिल्लाविडिल् रक्षणादिक्रियैगळ् घटियातागैयाल् अवैगळुक्कु उपलक्षणत्वं कूडादु. विशेषणत्वमे ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. इदु श्रीविषयत्तिलुं तुल्यमॆन्गिऱार् इदु पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिलिति । पत्नीसम्बन्धत्तिल् उपयोगमॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपयोगविशेषङ्गळिति । प्रमाणसम्प्रदायङ्गळाले कण्डु कॊळ्वदु इति । सम्प्रदायत्तैप् प्रमाणङ्गळोडु आराय्न्दाल् प्रतिवादिकळुक्के पुलप्पडुमॆण्ड्रबडि. अनुमतिदानत्ताले उबेक्षैयैप्पोक्कडित्तु भगवानुक्कु ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ ऎन्नुं सङ्गल्बत्तैयुण्डुबण्णुगै विष्णुबत्नियान श्रीक्कु उपयोगमॆण्ड्रु करुत्तु. अनुमन्तृत्वत्ताले पत्निक्कुं यागकर्तृत्वमुण्डिऱे. उपायदशैयिलुम् प्राप्यदशैयिलुम् पिराट्टिक्कुळ्ळ उपकारत्तै नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दारॆन्गिऱार् उपायोपेयपरमान वाक्यद्वयत्तिलुमिति । वेरिमाऱाद इत्यादि । वेरि - परिमळम्, माऱाद - विच्छदियाद, अदावदु सदा परिमळवत्तान, पूमेल् - तामरसपुष्पत्तिन्मेल्, इरुप्पाळ् - वसित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टि यार्, विनै तीर्क्कुमिति । इङ्गु सङ्कोचकाभावात् उपायविरोधिपापङ्गळॆन्न, प्राप्तिविरोधिपापङ्गळॆन्न इवैयॆल्लावट्रैयुं तीर्क्कुमॆण्ड्रर्त्तं कॊळ्वदे उसिदमॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् पूर्वखण्डप्रतिपाद्यैयान श्रीक्कु उभयविधपापनिवर्तकत्वरूपमान उपयोगं सिद्धिक्कैयाल् पूर्वखण्डत्तिल् श्री विशेषणमागवे आगवेण्डुमॆण्ड्रु सिद्धमायिट्रु. प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वमे उपायत्वमिऱे. निन् तिरुवरुळुम् - तेवरीरुडैय श्रीमत्तान कृपैयैयुम्, पङ्गयत्ताळ् - पङ्कजवासिनियान पॆरिय पिराट्टियारुडैय, तिरुवरुळुम् - श्रीमत्तान कृपैयैयुम्, कॊण्डु - हेतु-वागक्कॊण्डु, निन् कोयिल् सीय्त्तु - तेवरीरुडैय दिव्यायतनत्तिले कैङ्गर्यम् पण्णि, इङ्गु लक्ष्मियिनुडैय कृपैक्कुं दिव्यायतन कैङ्कर्यकरणपर्यन्तहेतुभूत-गुणपरिपाकोत्पादकत्वरूपमान उपयोगं सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् उत्तरखण्डत्तिलुं श्रीमच्छब्दत्तिऱ्‌कु विशेषणपरत्वमे कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रु निर्धारितमायिट्रु. पिराट्टियिनुडैय सर्वविरोधि निवर्तकत्वत्तै श्री वाल्मीगिबगवानुम् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् अलमेषा परित्रातुमित्यादिना । इदु त्रिजटावाक्यम्. हे राक्षसिकळे! महत्तान भयत्तिलिरुन्दुम् इवळ् उङ्गळै रक्षिक्क समर्थै ऎण्ड्रबडि. महत्तान विबत्तिलिरुन्दुम्रक्षिप्पळॆण्ड्राल् इप्पोदुण्डायिरुक्कुम् प्राणभयत्तिनिण्ड्रुं रक्षिप्पाळॆन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणमिति । इदु वानर वीरर्गळैक् कुऱित्तु हनुमारुडैय अनुवादवाक्यम्. राघवन् उङ्गळैक् कॊल्ल निनैत्तालुम् अवनिडत्तिनिण्ड्रुम् इवळ् उङ्गळै रक्षिक्क समर्थै ऎण्ड्रबडि. इप्पडि सामान्यमाग सर्वभयनिवर्तकत्वमुम् इङ्गु अभिप्रेतमागैयाले संसारभयनिवर्तकत्वमुं सिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. शरणागतिसारमान इति । शरणागतिः, सारः – सारार्थः, यस्मिन् तत् । आदिकाव्यत्तिले - ‘‘न ते वागनृता काव्ये’’, ‘‘काव्यं रामायणं कृत्स्नं’’ ऎण्ड्रु काव्यमागच् चॊल्लप्पट्ट रामायणत्तिले. इप्पडि सामान्यमाग सर्वपापनिवर्तकत्वं सूचितमान वळवण्ड्रिक्के संसारतारकत्वमे स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् संसारार्णवतारिणीम् ऎण्ड्रु हिरण्यगर्भकाश्यपादिकळुं सॊन्नार्गळिति । ‘‘सर्वकामप्रदानं रम्यां संसारार्णवतारिणीम् । क्षिप्रप्रसादिनीं देवीं शरण्यामनुचिन्तयत्’’ ऎन्बदु काश्यपवचनम्. वाचः परमित्यादि । वाचः परं वाक्कुक्कु गोचरमागाद, ‘‘नतत्र चक्षुर्गच्छति न वाक् गच्छति नो मनः’’ ऎण्ड्रु श्रुतियिले वाचामगोचरमागच् चॊल्लप्पट्ट नारायणनै, प्रार्थयिता - फलमागप् प्रार्थिक्किऱ, प्राप्तुकामः पुरुष इति यावत् । श्रियं - लक्ष्मियै, नियतः – नियमेन, प्रपद्येदिति । नियमविशिष्टस्सन् शरणमुपगच्छदित्यर्थः । श्रीप्रपत्तियै अवश्यं सॆय्यक्कडवनॆन्गै. इङ्गु वाचः परं जिज्ञासुः ऎण्ड्रु सॊल्लामल्, प्रार्थयिता - अदावदु प्राप्तिकामन् ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् श्रीप्रपत्तिक्कु साक्षान्मोक्षसाधनत्वं सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. शौनकभगावान् विधित्तानॆण्ड्रदाल् सर्वज्ञराल् विधिक्कप्पट्ट लक्ष्मियिन् उपायत्वत्तिल् अतिशङ्गै सॆय्वदु अनुचितमॆण्ड्रु सूचितम्. आत्मविद्येति । इङ्गु त्वमेव विमुक्तिफलदायिनी ऎण्ड्रन्वयङ्गॊण्डु नीये मोक्षरूपफलत्तैक्कॊडुक्किऱाय् ऎण्ड्रर्थं सॊल्वदे दूरान्वयमिल्लामैयाल् स्वरसमानदु; विमुक्तिफलदायिनी, या आत्मविद्या सा च त्वमेव ऎण्ड्रु सॊल्वदु व्यवहितान्वयदोषदूषितमागैयाल् स्वरसमण्ड्रु. आगैयिनाल् इङ्गु लक्ष्मिक्कु मोक्षोपायत्वं कण्ठोक्तमॆन्नत् तट्टिल्लैयॆण्ड्रबडि. पुलस्त्येत्यादिकळान विशेषणङ्गळाले पराशरब्रह्मर्षि अरुळिच्चॆय्ददु अत्यन्तपरमार्थमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु.दूरान्वयत्तैयभ्युपगमम् पण्णिनालुम् पिराट्टिक्कु उपायत्वं कैमुतिकसिद्धमॆन्गिऱार् विमुक्तिफलदायिनी ऎन्गिऱ इदु आत्मविद्याविशेषणमानालुमिति । इवळुडैय विभूतियायिट्रु इति । सामानाधिकरण्यत्ताले इवळुक्कु विभूतियाय्त् तोण्ड्रिन आत्मविद्यैक्कु मुक्तिफलदायिनीत्वमिरुन्दाल् विभूतिमतियान इवळुक्कु विमुक्तिफलदायिनीत्वं कैमुतिकसिद्धमामिऱे ऎण्ड्रु करुत्तु. साक्षात् भगवन्मुखोद्भूतङ्गळान संहितारत्नत्रयङ्गळिल् ऒण्ड्रान सात्वतसंहितैयिल् श्रियःपतियिनुडैय रूपध्यानं सॊल्लुमिडत्तिल् श्रियःपतिये श्रीक्कु संसारतारणापायत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दानॆन्गिऱार् श्रियःपतितानुमित्यादिना । ‘‘यामालम्ब्य, – यां प्रपद्य, गुणोदधिं निस्तरन्ति’’ ऎन्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् संसारतरणं श्रीप्रपत्तिसाध्यमॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदिऱे. तत्परङ्गळान शास्त्रङ्गळ् निऱ्‌क इम् मध्यस्थशास्त्रङ् गळतिप्रबलङ्गळिति । लक्ष्मीस्तोत्रपरङ्गळान शास्त्रङ्गळुक्कु अर्थवादपरत्वमुम्, पक्षपातित्वमुम्, शङ्गिक्कक् कूडुमागैयाल्, अदुगळैक् काट्टिलुम् भगवद्रूपध्यान प्रतिपादकङ्गळाय्, अत एव अन्यपरङ्गळागैयाले पक्षपातमिण्ड्रिक्के मध्यस्थङ्गळाय्प् पोन्द सात्वतादिशास्त्रङ्गळ् अतिप्रबलङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि प्रमाणङ्गळिरुन्दालुम्, इदऱ्‌कु अनुगुणङ्गळान पूर्वाचार्यश्रीसूक्त्यादिकळ् वेण्डावोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आळवन्दारुं जगत्समस्तमिति । यदपाङ्गसंश्रयमिति । ऎवळुडैय कडाक्षत्तै आश्रयित्तु अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिरूपमान अभिलषितत्तैयडैगिऱदो ऎण्ड्रबडि. श्रेय इति । अरविन्दलोचननुडैय मनःकान्तैयान पॆरियबिराट्टियारुडैय प्रसादमिल्लामल् ऒरु मनुष्यनुक्कुं संसृतियिलेयो, अदावदु संसृतिलभ्यमान ऐश्वर्यत्तिलेयो, आत्मनुभवरूपकैवल्यत्तिलेयो, वैष्णवमार्गत्तिलेयो, अदावदु अर्चिरादिमार्गगम्य परमपदत्तिलेयो श्रेयस्सानदु किट्टादॆण्ड्राल्, (पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः ऎण्ड्रु निघण्टु) अवळुडैय प्रसादमुण्डानाल् पुरुषार्थङ्गळिल् श्रेयस्सुण्डागुमॆण्ड्रु किडैक्कैयाल्अन्वयव्यतिरेकङ्गळाले मोक्षरूपमान परमपदमुम् अवळुडैय प्रसादाधीनमॆन्गिऱ भावं स्वरसमागत् तोट्रुमिऱे. इदऱ्‌कु तीर्थकाराभिप्रायत्तै वॆळियिडुगिऱार् श्रीभाष्यकारर् इत्यादिना । गद्यभाष्यत्तिल् ‘‘नित्यमुक्तविषयं देव्या आज्ञापनं परिचर्याविशेषेष्विच्छात्पादनमात्रम् । तेषां सर्वज्ञत्वेन ज्ञानोत्पादननैरपक्ष्यात्’’ ऎण्ड्रु व्याख्यातम्. इङ्गु अप्पडिप्पट्ट इच्छोत्पादनव्यापारमे नियोगशब्दत्ताले सॊल्लप्पडुगिऱदागैयाल् अर्थभेदमिल्लै. नित्यसूरिकळुडैय कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थमुम् इवळुडैय नियोगाधीनमॆण्ड्रु सॊन्नाल्, इदरर्गळुडैय पुरुषार्थमॆल्लाम् एतदधीनमॆन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमामॆण्ड्रु करुत्तु. इव्विषयत्तिल् श्रीवत्साङ्कमिश्ररुडैय श्रीसूक्तियुम् प्रमाणमॆन्गिऱार् कूरत्ताऴ्वानुं स्वस्ति श्रीर्दिशतादित्यादिना । इदिल् आपवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः तदिङ्गितपराधीनो विधत्त इत्यादिना भगवान् लक्ष्मियिनुडैय मुखवीक्षण पूर्वकं तदनुमतियिनालेये सर्वत्तैयुं सॆय्गिऱानॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् भगवानुक्कु अवळोडु कूडिये सर्वकर्तृत्वमॆन्बदु सॊल्लप्पट्टदागिऱदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अवळोडु कूडि व्यापारङ्गळैप् पण्णुम्बोदे क्रीडैयानदु ऎम्बॆरुमानुक्कु रसत्तैक् कॊडुक्कुम्, नान्यथा ऎण्ड्रु सॊल्लित्तिऱे. ऎण्ड्रु सङ्ग्रहित्त अर्थत्तै - इन्द श्लोकत्तिल् सङ्ग्रहमागच् चॊन्न भगवानैयुम् पराधीनमाक्कुम्बडियान इङ्गितादिमत्वरूपमाहात्म्यत्तै. देवित्वन्महिमावधिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते ऎण्ड्रु तुडङ्गि विस्तरित्तारिति । स्वस्तिश्रीः ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् पिराट्टिक्कु भगवानैक् काट्टिलुम् मोक्षप्रदत्वमिल्लाद परिच्छिन्नमान माहात्म्यं सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्राल् लक्ष्मियै भगवानालुं लक्ष्मियालुम् अळविट्टु अऱियमुडियाददान माहात्म्यमुळ्ळवळागच् चॊल्लुम् ‘‘देवि त्वन्महिमावधिः’’ ऎन्गिऱ श्लोकं सङ्गतमागादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. भट्टर् श्रीसूक्तियै उदाहरिक् किऱार् ऐश्वर्यमक्षरगतिं परमं पदं वेति । इङ्गु परमं पदं वा वितीर्य ऎण्ड्रु विरोधिनिवृत्तिपूर्वकमाग परमपदवितरणत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् उपायत्वं सॊल्लिट्रायिट्रु. श्रुतियिलुदार-शब्दत्तिऱ्‌कु व्याख्यानम् पण्णिनार् - ‘‘श्रियं लोके देवजुष्टामुदारां’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिलुळ्ळ उदारशब्दत्तिऱ्‌कु व्याख्यानम् पण्णिनार्. पॆरिय जीयरुम् - नारायणमुनियॆन्गिऱ नञ्जीयरुम्. अपेक्षितार्थङ्गळॆल्लाम् - पिराट्टियिनुडैय उपायत्वोपयत्वादिरूपङ्गळान अपेक्षितार्थङ्गळैयॆल्लाम्. इङ्गु ‘‘स्वयं वस्तूकुर्वन् जनमिममकस्मात्सरसिज प्रकारौ पद्मायास्तव च चरणौ नश्शरणयन्’’ ऎण्ड्रु भट्टर् श्रीलक्ष्मीगल्याणत्तिल् नम्माऴ्वार् पासुरत्तिऱ्‌कर्थमाग वरुळिच्चॆय्द स्तोत्रत्तिन् श्लोकादिकळुम् अनुसन्धेयङ्गळ्. इदिल् पद्मायास्तव च चरणौ नश्शरणयन् ऎण्ड्रु पॆरुमाळुडैयवुम् पिराट्टियिनुडैयवुं तिरुवडिगळुक्कु उपायत्वं स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदिऱे. श्रुतिस्मृतिसम्प्रदाय श्रीसूक्तिकळ् निऱ्‌कुं निलैयै नन्गु परामर्शित्ताल् श्रीमच्छब्दत्तिल् विशेषणमान पिराट्टिक्कुम्, विशेषणमागच् चॊल्लप्पट्ट गुणविग्रहादिकळुक्कुप्पोल् तदनुरूपमान भरस्वीकारोपयोगम् उण्डॆन्बदु सहृदयहृदयङ्गममागुमॆण्ड्रु निगमिक्किऱार् इप्पडि इति । श्रुतियावदु द्वयमुं श्रीसूक्तमुम्. सहृदयरिति । अहृदयर्गळुक्कु प्रमाणसम्प्रदायोपन्यासं व्यर्थमानालुं सहृदयर्गळुक्कु इदु निश्चयजनकमामॆण्ड्रु करुत्तु. भरस्वीकारादिरहितङ्गळान गुणादि कळुक्कु विशषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱ नीङ्गळ् भरस्वीकारसमर्थैयान पिराट्टिक्कु विशेषणत्वत्तै इसैयामैक्कुक् कारणमेयिल्लैयॆन्गिऱार् भरस्वीकाररहितमित्यादिना । श्लोकद्वयेन । भरस्वीकारमावदु त्वत्प्रयत्नं विना ‘‘अहमेव मोक्षयिष्यामि’’ ऎन्गिऱ सङ्गल्बम्. गोप्तृत्ववरणे कृत गोप्त्री भवानीति सङ्गल्बमे रक्षासङ्कल्पम्. गुणादिकमिहेष्टं हीति । भवतामिति शेषः । भरस्वीकाररक्षासङ्कल्पशून्यगुणादिकळुक्कु विशेषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱ नीङ्गळ् तत्सहितैयान पिराट्टिक्कु विशेषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळाददऱ्‌कु हेतुविल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. सर्वकर्मसु – आश्रितरक्षणादिसर्वकर्मङ्गळिलुम्, ऐकरस्यजुषोः समानसङ्कल्पमुळ्ळवर्गळान, शेषिदम्पत्योः – शषिकळान लक्ष्मिक्कुं नारायणनुक्कुम्,रक्षणादिकळिल् एकरस्यं सॊन्नदु पूर्वखण्डत्तिल् लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकम्; शेषिदम्पत्योः ऎन्बदु उत्तरखण्डत्तिल् लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकम्. विशेषणविशेष्यत्वमिति । विशेष्यत्वमिति दृष्टान्तार्थम्. श्रुतं – द्वयादिकळिल् श्रुतमागिऱ. कस्मान्न रोचत इति । रुच्यभावत्तिऱ्‌कुक् कारणमे यिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. चेतननुक्कु अचेतनं विशेषणमानालुं चेतनन् चतननुक्कु विशेषणमागक् कण्डदुण्डोवॆन्न दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकं निगमिक्किऱार् प्रतर्दनादीति । प्रतर्दनविद्यैयिल् परमात्मा प्राधान्यन वेद्यनायिरुन्दालुम् अचेतन ङ्गळान मुख्यप्राणादिकळैप् पोले चेतननान इन्द्रनैयुम् भगवानुक्कु विशेषणमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळुगिऱोमिऱे. अप्पडिये प्रपत्तिविद्यैयिलुं गुणविग्रहादिकळैप् पोल् पिराट्टियैयुन्द्वयादिमन्त्रानुसारत्ताले विशेषणमाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् ऒरुविधबाधकमुमिल्लैयागैयाल् श्रीविशिष्टमे नमदु प्रपत्तिविषयमॆण्ड्रु करुत्तु. उक्तप्रमाणङ्गळै उपायद्वित्वप्रसङ्गादिकुतर्कङ्गळाले बाधिप्पदु अशक्यमॆण्ड्रु पूर्वमे सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् इङ्गु केवलकुतर्कङ्गळैयिट्टु इत्यादिना । आगैयालिति । विशिष्टोपायत्वम् प्रमाणसिद्धमागैयाल् ऎण्ड्रबडि यथाप्रमाणम् - पिराट्टिक्कु उपायत्वं सॊल्लुगिऱ पूर्वोदाहृतप्रमाणङ्गळै उल्लङ्घनं सॆय्यामल्, शरण्याभिप्रायविशेषानुगुणमाग - ‘‘अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा’’, ‘‘अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा’’, नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’ ऎन्गिऱ प्रमाणप्रतिपन्नमान शरण्यर्गळान पॆरुमाळुडैयवुम्, पिराट्टियिनुडैयवुम् अभिप्रायविशेषत्तुक्कनुगुणमाग, विशिष्टमुपेयमानाऱ्‌पोले विशिष्टमुपायमागक् कुऱैयिल्लै इति । प्रमाणङ्गळुं शरण्याभिप्रायविशेषमुं स्पष्टमाग इरुक्क विशिष्टमुपायमण्ड्रॆण्ड्राल् विशिष्टमुपेयमागवुम् प्रसक्तियिल्लै यॆन्गिऱ प्रतिबन्दियिले दृष्टान्तत्तिऱ्‌कुत् तात्पर्यम्. इप्पडि पिराट्टिक्कुम् उपायत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् ‘‘मामेकं शरणं’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ उपायैक्यत्तिऱ्‌कु हानि वारादोवॆन्गिऱ शङ्गैयै दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले परिहरिक्किऱार् नारायणशब्दत्तिलुमित्यादिना । नित्यपत्नीसम्बन्धविशिष्टमानालुम् उपायैक्यत्तुक्कुक् कुऱैयिल्लै इत्यन्तेन । ऎप्पडि नारशब्दत्तालुं चरणशब्दत्तालुं तोट्रिन गुण-विग्रहादिकळुडन् कूडिन नारायणन् ऒरुवने उपायमॆण्ड्राल् उपायैक्यत्तिऱ्‌कु हानि वारादो, अप्पडिये श्रीमच्छब्दत्तिल् विशेषणमागत् तोट्रिन श्रीयुडन् कूडिननारायणन् ऒरुवने उपायमॆण्ड्रालुम् उपायैक्यत्तिऱ्‌कु हानि वारादॆण्ड्रु करुत्तु. दृष्टान्तत्तिलो, दार्ष्टान्तिकत्तिलो, उपायत्तिऱ्‌कु ऒरु विशेषणमिरुन्दाल् उपायैक्यं घटियातॆण्ड्राल् अनिष्टमरुळिच्चॆय्गिऱार् उपायविशेषणङ्गळैयॆल्लां विट्टु इति । उपायत्वमुं विशेषणमण्ड्रिक्केबोमिति । ‘‘मामेकं शरण’’ मॆन्गिऱविडत्तिल् प्रतिपन्नमान उपायत्वमुम् उपायविशेषणमाग मुडिगैयाल् अदैयुम्विट्टु निर्विशेषमे उपायमॆन्नप् प्रसङ्गिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. विशेषणसम्बन्धत्ताल् विशेष्यत्तिऱ्‌कु एट्र मुण्डानाल् विशेष्यत्तिऱ्‌कु गुणहानियुम्, स्वातन्त्र्यादिहानियुं वारादॆन्बदै अभियुक्तर् ‘‘स्वतःश्रीः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्ताल् निर्णयित्तारॆन्गिऱार् विशेषणप्रयुक्तमाय् इत्यादिना । स्वत इति । हे श्रीः! त्वं विष्णोः स्वत एव – स्वेच्छयैव, स्वं – शेषभूतैयागिऱाय्. जीवनैप्पोल् तन्निच्छैकलसामल् स्वरूपतः शेषभूतैयण्ड्रॆण्ड्रबडि. तत एव – स्वतः शेषत्वादेव, एष भगवान् - उनक्कुप् पतियान इन्द भगवानानवन्, त्वदायत्तर्द्धित्वेऽपि - अवनुक्कु शेषभूतैयान उनक्कु अधीनमान समृद्धियुळ्ळवनानालुम्, अपराधीनविभवः – पराधीनविभवनल्लनाग, अभवत् - आनान्. स्वशेषभूतवस्तुविनाल् वरुं तन् वैभवम् पराधीनमागादिऱे. इदिल् अनुरूपमान दृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वयेति । रत्नं – रत्नमानदु, स्वया दीप्त्या – तनक्कु शेषभूतमान कान्तियिनाल्, महार्घं भवदपि – महत्तान विलैयुळ्ळदानालुम्, विगुणं न भवति – श्लाघनीयमण्ड्रिक्के पोगादु. एतादृशगुणत्वादेव स्वरूपं परमश्लाघ्यमामॆण्ड्रबडि. न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च – प्रतिहतस्वातन्त्र्यत्तैयुडैयदागवुमागादु. अन्याहितगुणञ्च न भवति - तन्नुडैय कान्ति, कान्ति विशिष्ट तन् स्वरूपत्तिल् अन्तर्गतमागैयाल् तदाहितगुणमानदुऎप्पडि अन्याहितगुणमागादो अप्पडिये इङ्गुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि भगवानुक्कु विशेषणत्ताल् वन्द अतिशयमेयॊऴिय स्वरूपप्रयुक्तमान अतिशयमिल्लैयो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् विशेषणत्ताल् विशेष्यत्तुक्कु इत्यादिना । अनन्येति । भास्करेण – भाःकरोतीति भास्करः, स्वरूपत एवातिशयितप्रकाशजनकः, तन, प्रभा - प्रकाशभूता प्रभा, यथा – ऎप्पडि, अनन्या – अपृथक्सिद्धमागिऱदो, अप्पडिये अहं - नान् राघवेण – अतिशयित-प्रभावनान रामनोडे, अनन्या – न विद्यत अन्यः आश्रयः यस्याः सा । अपृथक्सिद्धैयॆण्ड्रबडि. दृष्टान्तत्तिले काणलामिति । दृष्टान्तत्तिल् सूर्यनुक्कु स्वरूपप्रयुक्तमान प्रकाशं काणप् पडुगिऱाप्पोले राघवनुक्कुं स्वरूपाधीनातिशयं सिद्धमामॆण्ड्रबडि.   
    
इप्पडि पॆरुमाळुम् पिराट्टियुं स्वतस्सिद्धातिशयर्गळागिल् अवर्गळै परस्परमतिशयावहर्गळाग निर्दशित्तिरुप्पदऱ्‌कु निमित्तमॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भास्करनुक्कुम् प्रभैक्कुं स्वतस्सिद्धमान तेजस्त्वम्बोले इत्यादिना । अप्रमेयं हीति । तत्तेजः - अन्द रामनागिऱ तेजस्सानदु, अप्रमेयं हि - अळविडमुडियाद माहात्म्यमुडैयदण्ड्रो, सा जनकात्मजा यस्य – सर्वोत्कृष्टैयान जनकपुत्रियानवळ् ऎवनुक्कु शेषभूतैयो, इदनाल् विशेष्यत्तिऱ्‌कु विशेषणाधीनातिशयं सॊल्लप्पट्टदु ‘‘तव श्रिया’’ ऎन्बदाल् विशेषणत्तिऱ्‌कु विशेष्यातिशयावहत्वं सॊल्लित्तायिट्रु. ’’उन् तिरु’’ ऎन्बदालुम् अप्पडिये. ‘‘श्रियः श्रीः’’ ऎन्गिऱविडत्तिलुम्, ’’तिरुवुक्कुं तिरु’’ वॆन्गिऱविडत्तिलुं विशेषणत्तुक्कु विशेष्याधीनातिशयं निर्दिष्टमायिट्रु. अन्योन्याति शयावहङ्गळाग विशेषणविशेष्यङ्गळै निर्देशिक्किऱदऱ्‌कुं कुऱैयिल्लै इति । स्वतस्सिद्धातिशयङ्गळान वस्तुक्कळुक्कुं धर्मधर्मिभावत्ताले परस्परातिशयावहत्वमुम् प्रामाणिकमॆण्ड्रु करुत्तु. ऎप्पडियानालुं विशेष्यान्वयिक्रियान्वयित्वरूपविशेषणत्वम् पिराट्टिक्कुक् कूडुमो? आत्महविस्समर्पणरूपक्रियैक्कु श्रीमानान नारायणन् उद्दश्यनानालुम्, विशेषण-मान श्रीक्कु तदुद्दश्यत्वं सॊल्ललामो ऎन्न अदऱ्‌कुं कुऱैयिल्लै यॆन्गिऱार् श्रुतिबलत्ताले इत्यादिना । ‘‘पतिं विश्वस्य’’, ‘‘अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी’’, ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुः, सर्वलोकेश्वरो हरिः । उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीरुकारेणोच्यते तथा ॥ मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणवलक्षणम्’’ ऎण्ड्रु इरुवरुक्कुं शेषित्वं सॊल्लुगिऱ श्रुतिबलत्ताले ऎण्ड्रबडि. इदु ऎन्गिऱ पडिये ऎन्बदिलुम्, निष्कर्षित्तबडिये ऎन्बदिलुमन्वयिक्किऱदु. द्वौ च सदैकशेषीति । ‘‘लक्ष्म्यास्समस्तचिदचित्प्रपञ्चो व्याप्यस्तदीशस्य तु सापि सर्वम् । तथापि साधारणमीशितृत्वं श्रीश्रीशयोर्द्वौ च सदैकशेषी ॥’’ ऎन्बदु भगवच्छास्त्र वचनम्. द्वौ च – लक्ष्मीनारायणर्गळिरुवरुम्, सदा – सर्वावस्थैयिलुम्, उपाय दशैयिलुम् उपेयदशैयिलुमॆण्ड्रबडि. एकशेषी – एकञ्च तत् शेषि च एकशेषी । सामान्य नपुंसकम्. इङ्गु एकशब्दं शेषिविशेषणमानालुम् एकत्वं, परमसुन्दरमित्यादौ सौन्दर्यत्तिल् पारम्यमन्वयिप्पदुबोल् शेषित्वत्तिले अन्वयिक्किऱदु. एकशेषित्वाश्रयौ ऎण्ड्रबडि. उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वमिति । जगन्निरूपितशेषित्वम् एकमेव द्वित्वादिवद्व्यासज्यवृत्ति तया उभयाश्रितमॆण्ड्रबडि. षडर्थसङ्क्षेपमॆन्बदु ऒरु ग्रन्थविशेषम्. इरुवरुम् एकशेषित्वाश्रयमान पडियाले इति । हविर्विशेषङ्गळिले अग्नाविष्णुप्रभृतिकळुक्कुप्पोले इति । अग्निक्कु  
    
प्रमाणान्तरत्तिल् विष्णुशेषत्वम् प्रतिपन्नमायिरुन्दालुम् ‘‘आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेत्’’ ऎन्गिऱ श्रुतिविहितमान यागत्तिनुडैय हविर्विशेषत्तिले अग्निक्कुं विष्णुविऱ्‌कुं व्यासज्यवृत्तियान एकमान उद्दश्यत्वमिरुप्पदुबोलॆण्ड्रबडि. आत्महविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धिकळागक् कुऱैयिल्लै इति । जीवात्मनिरूपितोभयनिष्ठशेषित्वमे उद्दश्यत्वरूपमागैयाले इरण्डुबेर्गळिडत्तिलुं जीवात्मरूपहविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धित्वत्तिऱ्‌कुक्कुऱैयिल्लै यॆण्ड्रबडि. इप्पडि इरुवर्गळुम् आत्महविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धिकळागिल् ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपत्’’, ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’, एक एव जगत्स्वामी’’ त्यादिकळिल् भगवन्मात्रनिर्देशमुम्, एकत्वव्यपदेशमुं कूडुवदॆङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् युवत्वादाविति । पतिपत्निकळान उङ्गळुक्कु युवत्वादिकळान साधारणधर्मङ्गळ् तुल्यङ्गळायिरुक्कच् चॆय्देयुं लोकदृष्टप्रक्रियैयाले अपरवशतादिरूपङ्गळान पुरुषगुणङ्गळै भगवानिडत्तिलुम्, मृदिम-पतिपारार्थ्यादिरूपङ्गळान स्त्रीगुणङ्गळै उन्निडत्तिलुम् पिरित्तुवैत्तु परस्परमनुभविक्कैक्काग भेदमङ्गीकृतमॆण्ड्रबडि. यागतन्त्रत्तिऱ्‌पोले इति । ‘‘स्वर्गकामो यजेत’’, ‘‘स्नाति’’, ‘‘अहतं वासः परिधत्त’’ इत्यादिकर्मत्तिल् यजमाननैये प्रधानमाग निर्देशित् तिरुप्पदु पोले ऎण्ड्रबडि. पतिप्रधानमाग शास्त्रङ्गळिलुपदेशङ्गळुक्कुमिति । ‘‘स्वात्मानं मयि’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘एकं मां’’ ऎण्ड्रुम् पतियान भगवत्प्रधानमान उपदेशङ्गळुक्कुम्, इदुक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆन्बदोडन्वयम्. एकन् यजमाननॆन्नु माप्पोले एकव्यपदेशत्तिऱ्‌कुं कुऱैयिल्लै इति । यागत्तिल् पतिपत्निकळिरुवरुक्कुं कर्तत्वमिरुक्कच् चॆय्देयुम् पतिये प्रधानमागैयाल् एकन् यजमाननॆण्ड्रु प्रामाणिकव्यवहारम्बोल् आत्महविस्समर्पणत्तिल् उभयोरुद्दश्यत्वमिरुन्दालुम्, मामकमॆण्ड्रुम्, एक एव जगत्स्वामी ऎण्ड्रुम् एकत्व व्यपदशत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयिल्लै ऎण्ड्रबडि.  
    
इप्पडिये मुदलाऴ्वार् प्रभृतिकळ् दिव्यसूक्तिकळिल् एकशब्दत्तिऱ्‌कुम्, अवधारणत् तिऱ्‌कुं विशेष्यप्राधान्यत्तिलेये तात्पर्यमॆन्गिऱार् तामरैयाळ्गेळ्वनित्यादि-  
याल्. तामरैयाळ्गेळ्वन् - पङ्कजवासिनियान पॆरियबिराट्टिक्कुप् पतियान श्रीमानान नारायणन्, ऒरुवनैये - एकनैये, इङ्गु नारायणनॊरुवनैये ऎण्ड्रु सॊल्लामल् लक्ष्मीविशिष्टनान ऒरुवनैये ऎण्ड्रु विशिष्टवाचकशब्दत्तिन् पेरिल् एकत्ववाचकशब्दप्रयोगमुम्, अवधारणमुं सॊल्लुगैयाल् इदऱ्‌कु विशेषणविशेष्योभयव्यतिरिक्त व्यावर्तकत्वमे कॊळ्ळ वेण्डुमागैयाल् प्रपत्तिज्ञानरूपमान उणर्विन् विषयत्वं विशेषणविशेष्यङ्गळिरण्डुक्कुमे सिद्धिक्कळामॆण्ड्रु तात्पर्यम्. निर्वाहान्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् तदन्तर्भावात्त्वान्न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपीति । भगवानुक्कु स्वरूपनिरूपकधर्ममान नी, तत्प्रतीतिव्यवहारङ्गळिलन्तर्गतैयागैयाल् उन्नैत् तनियागच् चॊल्लामल् तत्प्रधानमाग श्रुति सॊल्लिट्रॆण्ड्रबडि. ऎन्गिऱ वऴिगळुं कण्डुगॊळ्वदु इति । यागत्तिल् पतिपत्निकळुक्कुळ्ळे पति प्रधाननानबडियाल् ‘‘स्नाति’’, ‘‘अहतं वासः परिधत्त’’,ऎण्ड्रुम्, एकन् यजमाननॆण्ड्रुं निर्देशमिरुप्पदुबोल् ‘‘मामेकं’’, ‘‘एक एव जगत्स्वामी’’ त्यादिकळिल् भगवन्निर्दशमुम् एकशब्दनिर्देशमुमॆण्ड्रु निर्वाहं सॊल्लक्कूडिय मार्गान्तरमुण्डॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इन्द निर्वाहत्तिल् ऒरु ऐतिह्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎम्बॆरुमानै इत्यादियाल्. उडैयवर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै इति । प्रपत्तिर्विश्वास इत्यादिकळान संस्कृतवार्त्तैगळैप्पोल् ऎम्बॆरुमानैच् चॊन्न इत्यादिद्रामिडवार्त्तैयैयुम् मुक्तकमाग उडैयवर् अरुळिच्चॆय्दारॆण्ड्रु सम्प्रदायम्. आच्चान्बक्कलिले - माहानसिकरान किडाम्बि आच्चान् पक्कलिले, प्रसङ्गात् लक्ष्मी विषयत्तिल् सिल विषयङ्गळै उपपादित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार् आगैयाले इत्यादिना । आगैयाले - लक्ष्मिक्कु पॆरुमाळैच् चॊन्नविडमॆल्लां तानुं सॊन्नदागुम्बडियान नित्यपतिसाहित्यमिरुप्पदाले, काम्यप्रधानमान अधिकारार्चनरूपत्तिलुमित्यादि । पिराट्टिक्कु अर्चारूपत्तिल् लयम्, भोगम्, अधिकारार्चनमॆण्ड्रु मूण्ड्रु रूपङ्गळुण्डु. अदिल् लयं तिरुमार्बिलिरुक्कुं नाच्चियार्; भोगम् पक्कत्तिलिरुक्कुं नाच्चियार्; अधिकारार्चनं तनिक्कोविल् नाच्चियार्. अदिल् भोगार्चनरूपम् मोक्षप्रधानमायिरुक्कुमॆण्ड्रुम्, अधिकारार्चनरूपं काम्यप्रधानमायिरुक्कुमॆण्ड्रुम्, भगवच्छास्त्रं सॊल्लुगिऱदु. अदिल् भोगम् पत्यर्चासहितम्. अधिकारार्चनं तद्रहितम्. भगवानुडैय अर्चारूपमुं काम्यप्रधानमॆण्ड्रुम्, मोक्षप्रधानमॆण्ड्रुम् इरण्डु विदम्. काम्यप्रधानम् मदनगोपालदिरूपम्. मोक्षप्रधानं रामकृष्णादिरूपम्. इप्पडि शास्त्रमिरुप्पदाल् पत्यर्चारहितमायुं काम्यप्रधानमुमान तनिक्कोविल् नाच्चियारुक्कु पतिसाहित्यमुम्, अनन्यप्रयोजनपरमैकान्तिसेव्यत्वमुं कूडुमोवॆन्गिऱ मध्यस्थशङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार् काम्यप्रधानमान अधिकारार्चनरूपत्तिलुमिति । विष्णुपत्नीत्वम् - विष्णुसाहित्यम्, सुप्रतिष्ठितमागैयाले इति । विष्ण्वर्चारहितमानालुम् भास्करप्रभान्यायत्ताले विष्ण्वविनाभावं सिद्धमागैयालॆण्ड्रबडि. लयभोगार्चनङ्गळिले प्रवृत्तराय् अनन्यप्रयोजनरान मुमुक्षुक्कळुक्कुमिति । इदनाल् लयभोगार्चनङ्गळ् मोक्षप्रधानङ्गळॆण्ड्रुम्, अनन्यप्रयोजनमुमुक्षूपास्यङ्गळॆण्ड्रुं ज्ञापितम्. विष्णुपत्नीत्वमिरुन्दालुं काम्यार्चनैक्कु परमैकान्तिसेव्यत्वं कूडुवदॆङ्ङने यॆन्न? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् अदु कूडुमॆन्गिऱार् काम्यप्रधानमान भगवद्रूपत्तिऱ्‌पोले इति । काम्यप्रधानमान भगवद्रूपम् मदनगोपालादि । सेव्यत्वे उपायान्तर-मरुळिच्चॆय्गिऱार् मातृत्वाद्युपाधिकमान प्रणामाद्याचारङ्गळुक्कुमिति । इङ्गु आदिपदत्ताले स्वामित्वपरिग्रहः । इप्पडि प्रमाणङ्गळैक्कॊण्डुम्, सम्प्रदायङ्गळैक्कॊण्डुं तेवरीर् सन्देहमऱ निरूपित्तालुं वादिकळ् गृहीतग्राहिकळागिल् मुडिवदॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि मध्यस्थदृष्टियाले प्रामाणिकार्थङ्गळ् तोट्रच्चॆय्दे पट्रिनदु विडादॊऴियिलिति । इदऱ्‌कु ’’ऎन्गिऱ दशैया’’ मॆन्बदोडन्वयम्. दृढपूर्वेति । इदु भारतत्तिल् कर्णपर्वत्तिल् 72-वदु अध्यायत्तिल् 54-वदु श्लोकम्. इदु तन्नुडैय प्रतिज्ञापरिपालनधर्मलेशत्तिऱ्‌काग गुरुतरमान भ्रातृवधत्तिल् उद्युक्तनान अर्जुननैत् तॆळिविक्कैक्काग भगवद्वचनम्. दृढपूर्वश्रुतः – पूर्वश्रुतः कश्चनापार्थः दृढा यस्य सः । मुन्बु केट्टिरुन्द अर्थत्तै विडादवनायुम्, तानागवुं धर्मसूक्ष्मङ्गळै विवचनम् पण्णुगैक्कु अशक्तनायुम्, अत एव धर्मङ्गळैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळादवनायुमुळ्ळ ऒरुवन् तनक्कु सन्दिग्धमान अर्थङ्गळैप् पॆरियोर्गळिडत्तिल् केळादवनाय्क्कॊण्डु कुरुडनानवन् ऎप्पडि (श्वभ्रमृच्छति) पडुगुऴियिले विऴुवानो? अप्पडिये अनर्थत्तिल् विऴुवानॆन्गै. अन्यथेति । इदु इतिहाससमुच्चयत्तिल् 33-वदु अध्यायत्तिल् 108-वदु श्लोकम्. मन्दबुद्धिकळाय्, सत्तुक्कळै निन्दिप्पवर्गळाय्, कुत्सितमान तर्कत्ताले दुष्टर्गळाय्, भ्रान्तेन्द्रियर्गळान वादिकळुक्कु अन्यथावाग सर्वार्थङ्गळुम् प्रतिभासिक्किऱदुगळ् ऎण्ड्रु इदिनर्थम्. ऎन्गिऱ दशैयामिति । इन्द श्लाकद्वयत्तिल् सॊल्लप्पट्टवर्गळिन् दशै गृहीतग्राहिकळुक्कु वरुमॆण्ड्रबडि. इप्पडि कुतार्किकर्गळुक्कु अन्यथावागत् तोण्ड्रुगैयाल् अदै विट्टु सत्वस्थर्क्कु सत्तर्कङ्गळाले सिद्धोपायशब्द वाच्यविमर्शत्तिल् सप्रमाणमाग सविशेषणमान नारायणशब्दार्थमनुसन्धेय मॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - कुतार्किकर्गळुक्कु अन्यथावागत् तोण्ड्रुगैयाल्, सिद्धोपायशब्दवाच्यविमर्शत्तिल् – यथा प्रमाणं सिद्धोपायशब्दत्तिनर्थ परामर्शत्तिल्, नानयोर्विद्यत ऎन्गिऱदुम्, यथा सर्वगतो विष्णुः ऎन्बदुं शेषित्व प्रमाणम्. अस्यादेव्या मनस्तस्मिन् ऎन्बदु परस्परप्रावण्यातिशयत्तिलुम्, एकाभिप्रायतैयिलुम् प्रमाणम्. ‘‘व्यापकावति संश्लेषात्’’ ऎन्बदु स्वरूपादिकळिन् पिरिवट्र सम्बन्धविशषत्तिल् प्रमाणम्. विशिष्टतत्त्वं निऱ्‌किऱ निलै कुलैयादबडि इति । विशिष्टतत्त्वम् - लक्ष्मीविशिष्टमान नारायणतत्त्वम्, निऱ्‌किऱ निलै - सर्वावस्थैयिलुम्, सर्वप्रकारत्तालुम्, सेर्न्देयिरुक्किऱ इरुप्पु, कुलैयाद पडि - भग्नमागादबडि. सविशेषणमान नारायणशब्दम् - द्वयत्तिल् पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिलुळ्ळ नारायणशब्दम्, प्रतिपादिक्किऱबडियै - श्रीविशिष्टमागवे सॊल्लुगिऱ प्रकारत्तै.  
    
इनि श्रीमानान नारायणने सिद्धोपायनॆण्ड्रुम्, भक्तिप्रपत्तिकळ् साध्योपायङ्गळॆण्ड्रुम्, सिद्धोपायसाध्योपाययोस्सिद्धत्वसाध्यत्वङ्गळ् एतादृशङ्गळॆण्ड्रुम्, अवैगळाल् वरुम् फलङ्गळ् ईदृशङ्गळॆण्ड्रुम्, सिद्धोपायमे प्रधानमॆण्ड्रुं कारिकैकळाले सङ्ग्रहित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार् समस्तेत्यादिना । समस्तपुरुषार्थानां – धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थानां, साधकस्य – प्रदानसमर्थस्य, दया निधेः – तत्प्रदानानुगुणकारुण्यवतः, श्रीमतः – लक्ष्मीविशिष्टस्य नारायणस्य । इव्वळवाल् श्रीविशिष्टनुक्कु उपायत्वं सॊल्लप्पट्टदु. पूर्वसिद्धत्वात् – साध्योपायानुष्ठानात्पूर्वमे सिद्धनाग इरुक्कैयाल्, अदावदु कृत्यसाध्यनाग इरुप्पदाल् ऎण्ड्रबडि. इमं – पूर्वसिद्धनान नारायणनैये. सिद्धोपायं विदुरिति । साम्प्रदायिका इति शेषः । इदनाल् कृत्यसाध्यत्व सति उपायत्वं सिद्धोपायत्वमॆण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु. साध्योपायशब्दवाच्यत्तै विवरिक्किऱार् भक्तिप्रपत्तिप्रमुखमिति । प्रमुखशब्दत्ताले परम्परया उपायङ्गळान कर्मयोगादिकळ् सङ्ग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ्. तद्वशीकारकारणं – श्रीमानान नारायणनुडैय वशीकारत्तिऱ्‌कुक् कारणम्. इदनाल् भक्तिप्रपत्त्यादिकळुक्कु भगवद्वशीकारमे फलमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. तत्तत्फलार्थिसाध्यत्वात् – तत्तत्फलार्थिकळुडैय कृतिसाध्यमागैयाले. साध्योपाय विदुर्बुधा इति । इदनाल् कृति साध्यत्व सति उपायत्वं साध्योपायत्वमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पट्टदु. साध्योपायत्ताल् वरुम् फलपरम्परैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार् साध्योपायोत्तरङ्गेणेति । सिद्धोपायमान शेषियान नारायणनुडैय कारुण्यप्रवाहमानदु साध्योपायङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळाल् उत्तरङ्गमाम्, अभिवृद्धमामॆण्ड्रबडि. अप्पडि अभिवृद्धमान कारुण्यप्रवाहत्ताले शेषियान नारायणनुडैय लीला प्रवाहमानदु तगैयप्पडुम्. अन्द लीलाप्रवाहनिराधत्तालेये भगवत्कैङ्कर्यनिरोधकङ्गळान स्वतन्त्रनुडैय ‘‘क्षिपाम्यजस्रमशुभान्’’, ‘‘मामप्राप्यैव कौन्तय ततो यान्त्यधमां गति’’ मित्यादि विपरीतसङ्कल्पङ्गळ् महाप्रवाहत्तिल् मणलणै पोल् मऱैन्दु पोमॆण्ड्रबडि. तथा च साध्योपायत्तिऱ्‌कु सहजकारुण्योत्तम्भनम् फलम्. तत्कार्यम् - लीलाप्रवाहनिरोधम्. तत्कार्यम् भगवत्कैङ्कर्यविरोधिकळान स्वतन्त्रनुडैय सङ्कल्पङ्गळुक्कु विनाशम् ऎण्ड्रदायिट्रु. इदनाल् भगवानै सिद्धोपायमाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् साध्योपायाभ्युपगमत्ताल् वरुम् फलम् ऎन्नवॆन्गिऱ शङ्गै दूरोत्सारितमायिट्रु. इप्पडि प्रसाद-जनकमान साध्योपायत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् सिद्धोपायमुं वेण्डुमोवॆन्न, अदुवे प्रधानमाग वेण्डुमॆन्गिऱार् प्रसादनस्योपायत्वे शास्त्रीयेऽपि फलं प्रतीति । शास्त्रीयेऽपि फलं प्रतीति । भक्तिप्रपत्तिरूपङ्गळान प्रसादनङ्गळुक्कु उपायत्वम् ‘‘ब्रह्मविदाप्नाति परं’’, ‘‘मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापभ्या मोक्षयिष्यामी’’ त्यादि शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्, अदुगळ् अचेतनङ्गळागैयाल् कर्तृत्वव्यवधानमुळ्ळदुगळागैयालुम्, भगवदुत्पाद्यङ्गळागैयालुम्, नश्वरङ्गळागैयालुम्, अप्रधानङ्गळॆण्ड्रुम्, श्रीमन्नारायणनागिऱ सिद्धोपायत्तिऱ्‌कु कर्तृत्वव्यवधानादिकळिल्लामैयालुम्, पूर्वमे सिद्धमागैयालुम् अवने प्रधानमॆण्ड्रुं तिरुवुळ्ळम्. भक्त्युपायनिष्ठनुक्कुम् इप्पडि सिद्धोपायं वेण्डियिरुक्क, स्वतन्त्रप्रपत्ति निष्ठरै मात्तिरं सिद्धोपायनिष्ठरॆण्ड्रु विशेषित्तुच् चॊल्लुवदऱ्‌कुक् कारण मॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वतन्त्रन्यासनिष्ठानामिति । स्वतन्त्रन्यासनिष्ठानां – अङ्गतया प्रपत्तियै अनुष्ठित्तु अङ्गितया भक्तियैयुम् अनुष्ठित्तुक् कॊण्डु फलप्रदत्वेन सिद्धो पायत्तैयुमबेक्षित्तिरुक्कुम् भक्तनैप्पोलण्ड्रिक्के मोक्षार्थमाग स्वतन्त्रतया अदावदु अङ्गितया प्रपत्तियै मात्तिरम् अनुष्ठित्तु भक्तिस्थानत्तिल् भगवानैये निवेशिप्पित्तिरुक्कुम् प्रपन्नर्गळुक्कु. सिद्धोपाये विभौ स्थितिः – सिद्धोपायनान विभुवान भगवानिडत्तिल् स्थितियानदु, क्षणादिति । सिद्धोपायत्तै उपायान्तरस्थानत्तिल् निवेशिप् पित्तवनन्तरक्षणम् मुदल् भक्तनुक्कु आप्रयाणम् उपायानुष्ठानं वेण्डुवदु पोलण्ड्रिक्के माक्षार्थमाग ऒरुविध प्रयत्नमुं वेण्डामॆण्ड्रु तॆरिविक्कैक्कागप्रपन्नन् सिद्धापायनिष्ठनॆण्ड्रु विशषित्तुच् चॊन्नदत्तनैबोक्कि, भक्तनुक्कु सिद्धापायम् अनपक्षितमॆण्ड्रु ज्ञापिक्कैक्काग सॊन्नबडियण्ड्रु ऎण्ड्रबडि. स्वतन्त्र न्यासनिष्ठनुक्कु भगवानै उपायान्तरस्थानत्तिल् निवेशिप्पित्त पिऱगु स्वयत्न सामान्यविरति सॊन्नदु कूडुमो? प्रपन्ननुक्कुम् प्रपत्त्युत्तरं नित्यनैमित्तिक कैङ्कर्यङ्गळिल्लैयोवॆन्न, अन्द यत्नशब्दत्तै मोक्षार्थयत्नपरमाग विशेषिप्पिक्किऱार् अतो यदर्थमिति । तदर्थं – मोक्षार्थम्, शान्तयत्नस्सन् – प्रयत्नान्तररहितनाय्क्कॊण्डु, सिद्धोपायं प्रतीक्षत इति । नित्यनैमित्तिक कैङ्कर्यप्रयत्नमानदु मोक्षार्थमण्ड्रागैयाल् विरोधमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. ननु चेतननान भगवानुक्कु रक्षकत्वातिरेकेण उपायत्वम् प्रमाणसिद्धमागिलण्ड्रो अवनुक्कु सिद्धोपायत्वं सॊल्ललावदु ऎन्न अदिल् प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् प्रपत्तेर्लक्षण इत्यादिना । ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वास पूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः’’ ऎन्गिऱ प्रपत्तिलक्षण श्लोकत्तिल् ‘‘तदेकोपायता याच्ञा’’ ऎण्ड्रु भगवानुक्के माक्षोपायत्वं सॊल्लप्पट्टदु. मन्त्रे – द्वयाख्यमन्त्रत्तिल् इदिल् ‘‘चरणौ’’ ‘‘शरणं’’ ऎण्ड्रु भगवानुक्के उपायत्वं सॊल्लप्पट्टदु. शरण शब्दम् उपायत्तिलुम्, गृहत्तिलुम्, रक्षकनिडत्तिलुं लोगत्तिल् प्रयुक्तमाग विरुन्दालुम्, द्वयाख्यकरणमन्त्रत्तिलुळ्ळ शरणशब्दम् उपायपरमे ऎण्ड्रु ‘‘उपाये गृहरक्षित्रोश्शब्दश्शरणमित्ययम् । वर्तते साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः’’ ऎन्गिऱ प्रमाणं सॊल्लुगिऱदु. विधौ – चरमश्लोकत्तिले, ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎण्ड्रु भगवान् तन्नैये उपायमाग अडैयच् चॊन्नानिऱे. वाक्यान्तरेषु च – ‘‘कमलनयन...........भव शरणम्’’, ‘‘निवासश्शरणं सुहृ’’दित्यादि वाक्यङ्गळिल्, भाष्यादाविति । ‘‘तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् भगवानुक्कु तदेकोपायत्वाध्यवसायरूपशरणागतिये वशीकरणमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. इङ्गु आदिपदग्राह्यगद्यादिकळिल् ‘‘त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्य’’ ऎण्ड्रु अवनुडैय तिरुवडिगळे उपायमागच् चॊल्लप्पट्टदु. सम्प्रदाये – ‘‘त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्य’’ इत्यादि सम्प्रदायवाक्यत्तिलुम्; इङ्गु प्रतिपाद्यमिति शेषः । ब्रह्मणि – निरतिशयोत्कर्षवति नारायणे । इदु उपायत्वत्तिल् अन्वयिक्किऱदु. उपायत्वं – उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वम्. स्थितं – सुप्रतिष्ठितमित्यर्थः । ईश्वरनिडत्तिलिरुक्कुं केवल रक्षकत्वापेक्षया विलक्षणमान उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वम् उपायान्तरस्थाननिवेशितनान भगवानुक्कु प्रमाणसम्प्रदायङ्गळाले सिद्धमॆण्ड्रबडि. ननु चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति विधिवाक्यत्तिले चतनकृतिसाध्यमाग बोधितमानदऱ्‌के धर्मत्वं सॊल्लुगैयाले कृत्यसाध्यमान भगवानुक्कु धर्मत्वं कूडादागैयाल् उपायत्वं कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् पूर्वसिद्धस्य देशादेरिति । पूर्वसिद्धस्य – कृतेः पूर्वमेव सिद्धस्य, देशादेः – ‘‘समे यजत’’ इत्युक्तदेशत्तिऱ्‌कुम्, आदिपदग्राह्यङ्गळान ‘‘सायं जुहोती’’त्युक्तकालत्तिऱ्‌कुम्, द्रव्यक्रियादिकळुक्कुम्, धर्मत्वं – अलौकिकश्रेयस्साधनत्वरूपमान धर्मत्वम्. यद्वदिष्यते - यथाभ्युपगम्यत; एवं – इप्पडिये, तत्त्वविदः – तत्त्ववित्तुक्कळानवर्गळ्, कृष्णं – कृष्णभगवानै, सनातनं धर्मं प्राहुः – कृतिसाध्यमण्ड्रिक्के, अनादिसिद्धमान अलौकिक श्रेयस्साधनरूपधर्ममागच् चॊन्नार्गळ्. सनातननान भगवानुक्कु चोदना लक्षणत्वरूपधर्मत्वमिल्लाविडिलुम्, अलौकिकश्रेयस्साधनत्वरूप धर्मत्वं देशादिकळुक्कुप्पोले अबाधितमा कैयाले सिद्धोपायत्वम् मुख्यतयैवोपपन्नमॆण्ड्रु करुत्तु. इङ्गु ‘‘तत्त्वविदः प्राहुः’’ ऎन्बदाल् ‘‘ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम्’’ ऎन्गिऱ प्रमाणवचनं ज्ञापितम्. इनि इन्द रहस्यत्रयत्तिल् सिद्धोपाय प्रतिपादकस्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् इस्सिद्धोपायं रहस्यत्रयत्तिलित्यादिना । प्रथमाक्षरादिस्थानङ्गळिले इति । इङ्गु आदिपदत्ताल् नारायणशब्दमुं श्रीमन्नारायणादिशब्दङ्गळुं सङ्गृहीतङ्गळ्.  
    
इनि सिद्धोपायविषयमाग इव्वधिकारत्तिल् सॊन्न अर्थङ्गळैयॆल्लां सङ्ग्रहित्तु ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्नुमनैत्तुऱवायिति । मन्नुम् -नित्यमान, अनैत्तुऱवाय् - ‘‘माता पिता तथा भ्राता निवासश्शरणं सुहृत्’’, ‘‘गतिर्नारायण’’ इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट सर्वविधसम्बन्धत्तैयुमुडैयवनाय्, मरुण्माट्ररुळाऴियुमाय् - मरुळ् - अज्ञानत्तिऱ्‌कु, माट्रु - नाशकमान, अरुळ् – कृपैक्कु, आऴियुमाय् - समुद्रमुमाय्, तन्निनैवाल् - स्वसङ्कल्पज्ञानत्ताले, अनैत्तुम् - सर्वपदार्थङ्गळैयुम्, तरित्तु - ‘‘एतस्य वाक्षरस्य प्रशासने गार्गि! सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत’’ इत्युक्तप्रकारत्ताले धरणम् पण्णि, इदनाल् सर्वज्ञत्वमुम्, सर्वशक्तित्वमुं सॊल्लप्पट्टदु. ओङ्गुन्दनियिऱैयाय् - वृद्धियडैयुम् अद्वितीयस्वामियाय्, इन् - इनिमैयान, अमुदत्तु - अमृतसमुद्रत्तिले पिऱन्द, अमुदाल् - अमृतस्वरूपैयान पिराट्टियागिऱ पुरुषकारत्ताले, इरङ्गुम् - कृपैपण्नुमवनान, तिरुनारणने - श्रीविशिष्टनान नारायणने, मन्निय - सिद्धमान, वन् - दृढमान, सरण् - उपायम्, इन्नमुदत्तालिरङ्गुमॆण्ड्रदाल् पिराट्टिक्कु पुरुषकारत्वमुम्, तिरुनारणने मन्नियवन्सरण् ऎण्ड्रदाल् अवळुक्के नारायणविशषणतया उपायत्वमुं सॊल्लप्पट्टदु. ऎवर्गळुक्कॆन्निल्; अरुळिच्चॆय्गिऱार् मट्रोर् पट्रिण्ड्रि वरिप्पवर्क्के इति । मट्रोर्बट्रिण्ड्रि - वेऱु उपायमिण्ड्रिक्के, वरिप्पवर्क्के - अवनैये उपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्‌कवेण्डुमॆण्ड्रु वरिप्पवर्क्के. शरणागति पण्णुमवर्क्केयॆण्ड्रबडि.इप्पडि श्रीमन्नारायणने सिद्धोपायमॆण्ड्रु श्रुतिस्मृतिसम्प्रदायसिद्धमायिरुक्क इदु इतर-सम्प्रदायस्थर्गळुक्कुत् तोण्ड्रविल्लै यॆण्ड्रुम् उम्मुडैय पूर्वाचार्यसम्प्रदायस्थर् कळुक्कु मात्तिरं तोण्ड्रित्तॆण्ड्रुं सॊल्लुवदु पॊरुन्दुमोवॆन्न निधिदृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले इरण्डुम् पॊरुन्दुमॆण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डे अधिकारार्थत्तै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् विश्राम्यद्भिरिति । दिवानक्तं – अहोरात्रं, सर्वदा ऎण्ड्रबडि. उपर्युपरि – मेले मेले, मेलेये ऎण्ड्रबडि. विश्राम्यद्भिरपि - इळैप्पाऱुगिऱवर्गळायिरुन्दालुम्, सर्वदा विद्यमानर्गळायिरुन्दालुमॆण्ड्रबडि. श्रुतियिल् सॊल्लियिरुक्कुं सञ्चरच्छब्दं कादाचित्कसम्बन्धबोधकमागैयाल् अन्द स्थानत्तिल् सार्वकालिकसम्बन्धबोधकङ्गळान दिवानक्तपदमुम्, विश्राम्यत्पदमुम्, प्रयुक्तङ्गळायिट्रु. बहिर्दर्शनैः – बहिरेव दर्शनं येषां तैः, हिरण्यनिधिसदृशमान आन्तरसिद्धापायत्तिनुडैय दर्शनमिण्ड्रिक्के आपाततः बाह्यपदार्थङ्गळैये पार्क्कुमवर्गळायॆण्ड्रबडि. अस्मद्देशिकसम्प्रदायरहितैरिति । मडप्पळ्ळि आच्चान् मुदलिय नं सदाचार्यर्गळुडैय सम्प्रदायमागिऱ सिद्धाञ्जनरहितर्गळान इतरर्गळाले, अद्यापि – नाथयामुनभाष्यकारादिभिः सत्सम्प्रदाय प्रवर्तितऽपि, नालक्षितः - काणप्पडाददान, इदनाल् ‘‘तद्यथा हिरण्य निधिमक्षेत्रज्ञा उपर्युपरि सञ्चरन्तो निविन्देयुः एवमेवोमाः प्रजाः अहरहर्गच्छन्त्यः एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति । अनृत न हि प्रत्यूढाः’’ ऎन्गिऱ श्रुतिवाक्यं ज्ञापिक्कप् पडुगिऱदु. आनाल् इन्द सिद्धोपायरूपमान हिरण्यनिधियानदु ऎवरुक्कुत्तान् किट्टुमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वप्राप्तेरिति । स्वप्राप्तेः – स्वपदप्राप्तिक्कु, स्वयमेव साधनतया – सिद्धोपायमानदाने साधनमाग, श्रुतौ जोघुष्यमाणः – ‘‘अमृतस्यैष सतुः । यमवैष वृणुत तेन लभ्य’’ इत्यादिश्रुतिकळिले उद्घोषिक्कप्पट्टुळ्ळ, असौ - इन्द सिद्धोपायमागिऱ, शान्तावधिः- अळविडक्कूडाद, शेवधिः – महानिधियानदु, सत्त्वस्थेषु - केवलसत्वनिष्ठर्गळाय् अस्मद्दशिकसम्प्रदायनिष्ठर्गळान महान्गळिडत्तिल्, सन्निधिं – सर्वदा सान्निध्यत्तै, भजेत – अडैयुमॆन्गै. इदनाल् ऎप्पडि तान् सर्वदा वसिक्कुम् पूमियिनुळ्ळे समीपत्तिलेये यिरुक्कुं हिरण्यनिधियानदु अदावदु पुदैयलानदु निधिदर्शनसाधनमान सिद्धाञ्जनशून्यर्गळाय् भूमियिन् मेलुळ्ळ पदार्थङ्गळै मात्तिरं काण्गिऱवर्गळान साधारण मनिदर्गळाले काणप्पडमाट्टादो, अप्पडिये श्रीविशिष्टनारायणरूपमान सिद्धोपायमागिऱ हिरण्यनिधियुम् अधिकारारम्भत्तिल् सॊन्न अन्तर्ज्ञानहेतुवान सत्सम्प्रदायसिद्धियागिऱ सिद्धाञ्जनरहितर्गळान सन्निकृष्टसम्प्रदायस्थर्गळाले श्रीरामानुजदर्शनं सर्वतोमुखमाग प्राप्तमान इक्कालत्तिलुं नण्ड्राग अऱियप्पडाददाय् समीचीनमानहेतुवान सत्सम्प्रदायसिद्धियुळ्ळ सत्वस्थर्क्कु सर्वतोमुखमाग अनुभविक्कलाम्बडियान सान्निध्यत्तैयडैयुमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु.  
    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
सिद्धोपायशोधनाधिकारः त्रयोविंशः ॥