+++
title = "24 साध्योपायशोधनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां साध्योपायशोधनाधिकारः ॥  
    
श्रीविशिष्टनान नारायणने सिद्धोपायमॆण्ड्रु कीऴधिकारत्तिल् शोधित्तु निष्कर्षित्तार्. इव्वधिकारत्तिल् तत्प्रसादजनकमान साध्योपायत्तिनुडैय स्वरूपाधिकारपरिकरङ्गळिल् वरुं कलक्कङ्गळै निवर्तिप्पित्तु, साध्योपायशोधनत्तैप् पण्णप्पोगिऱवराय् सिद्धोपायनान भगवान् साध्योपायत्ताल् आराधिक्कप्पट्टवनाय्क्कॊण्डे फलप्रदनामॆण्ड्रु अधिकारार्थत्तै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् यथाधिकरणमिति । अधिकरणं – अधिकारः, यथावस्थितमान साध्योपायज्ञान, तदनुष्ठानशक्ति, शास्त्राभिमतमान जातिगुणादि, आकिञ्चन्यानन्यगतित्व, तत्तत्फलार्थत्वरूपमान अधिकारत्तै अतिक्रमिक्कामलॆण्ड्रबडि. यजनं – यागः, दानं – ‘‘हिरण्यं ददाति’’ ऎण्ड्रु चोदितमान परस्वत्वापादनरूपमान व्यापारम्, होमः – जुहोति चोदना चोदितमान ऒरु व्यापारम्, अर्चनं – समाराधनम्, एतावत् दृष्टान्तार्थम्. भरन्यसनभावनाप्रभृतिभिरिति प्रकृतापेक्षितम्. भावना – निदिध्यासनम्. प्रभृतिशब्दत्ताल् कर्मयोगज्ञानयोगादिकळुक्कु ग्रहणम्. समाराधितः – नण्ड्राग आराधिक्कप्पट्टवनाय्, प्रभुः – ‘‘अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट फलप्रदानसमर्थनान भगवानानवन् देहिनां - अव्वो उपायानुष्ठानङ्गळुक्कु साधकङ्गळान देहङ्गळैयुडैयवर्गळुक्कु, फलं दिशति – फलत्तै कॊडुक्किऱान्, इति हि - ऎण्ड्रु प्रसिद्धमान सम्प्रदायस्थितिः – ‘‘फलमत उपपत्तेः’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिलुम्, तद्भाष्यादिकळिलुम् उपदेशपरम्परागतमान सम्प्रदायत्तिनुडैय मर्यादैयानदु, नयवतीभिः – समीचीनन्यायङ्गळोडु कूडिय, श्रुतिस्मृतिगुरूक्तिभिः – ‘‘स वा एष महानज आत्मा’’, ‘‘अन्नादो वसुदानः’’, ‘‘स एनं प्रीतः प्रीणाति’’, ‘‘स एवैनं भूतिङ्गमयति’’, ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्य’’ इत्यादिश्रुतिकळालुम्, ‘‘लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्’’ इत्यादि स्मृतिकळालुम्, ‘‘स एव हि सर्वज्ञः सर्वशक्तिः महोदारः यागदानहोमादिभिरुपासनेन चाराधितः ऐहिकामुष्मिकजातं स्वस्वरूपावाप्तिरूपञ्च फलं दातुमीष्टे’’ ऎन्गिऱ आचार्य श्रीसूक्तिकळालुम्, नः – वेदान्तोदयनरान किडाम्बि आच्चानुडैय सम्प्रदायनिष्ठर्गळान नमक्कु, आभाति – स्पष्टमाग विळङ्गुगिऱदु.  
कीऴधिकारत्तिल् शोधितमानबडि सिद्धोपायत्तै ऒरुवन् अऱिन्दाल् ‘‘यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्व भावेन भारत’’ ऎन्गिऱबडि भगवद्भजनादिरूपसाध्योपायत्तै अनुष्ठिप्पानागैयाल् साध्योपायशोधनमावश्यकमोवॆन्न, पूर्वाधिकारत्तिल् निष्कर्षित्तबडि सिद्धोपायं तॆळिन्दालुम्, संसारत्तिल् वैराग्यमुण्डानालुम्, प्राप्यरुचियुम्, उपायत्तिल् त्वरैयुं सिद्धमायिरुन्दालुं साध्योपायविशेषमान प्रपत्तियिल् तॆळिविल्लाद पोदु, सिद्धोपायवशीकरणं घटियातागैयाले कीऴ्च्चॊन्न सर्वमुं व्यर्थमामॆन्गिऱार् इप्पडियित्यादिना विरगिल्लैयित्यन्तेन । तॆळिन्दालुमिति । वादिकळाल् कलक्क मुडियाद तॆळिवु उण्डानालुमॆण्ड्रबडि. आरोग्यमिति । संसारिकळुक्कु गुणवत्तागत् तोण्ड्रिन आरोग्यमुम्, ऐश्वर्यमुम्, आयुर्वृद्धियुं विवेगिगळुक्कु इन्द्रियौल्बण्यापादकङ्गळा कैयालुम्, शत्रुशालिताजनकमागैयालुम्, बन्धुवियोगहेतुवागैयालुम्, दुष्टङ्गळागत् तोण्ड्रुगैयाल् इन्द लोगत्तिल् विवेगिगळुक्कु सन्तोषजनकमानदु ऒण्ड्रुण्डो? ऎन्बदु इन्द श्लोकत्तिन् तात्पर्यम्. महतेति । इदु वराहबुराणवसनम्. महता – अत्युक्तृष्टमान पुण्यपण्येन - पुण्यमागिऱ क्रयसाधकद्रव्यत्ताले इयम् इन्द काय नौः – शरीरमागिऱ ओडमानदु, त्वया - उन्नाले, दुःखोदधेः – दुःखरूपमान संसारसमुद्रत्तिनुडैय, पारं - अक्करैयागिऱ मोक्षत्तै, प्राप्तुं - अडैवदऱ्‌कागवे, क्रीता - वाङ्गप्पट्टदु. आगैयाले इन्द ओडम्, यावन्न भिद्यते - ऎव्वळवुपर्यन्तम् उडैयामलिरुक्कुमो, अदऱ्‌कुळ्ळेये, त्वर - दुःखसमुद्रत्तिन् अक्करैयागिऱ मोक्षत्तैयडैवदऱ्‌कुत्वरि ऎन्गै - उपायत्तै अनुष्ठि ऎण्ड्रबडि. वशीकरिक्क विरगिल्लैयिति । आगैयाल् साध्योपायत्तै शोधित्तु अदिल् तॆळिवै सम्बादिक्क वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. आगैयाल् - तॆळियवेण्डुमागैयाल्, अदिन् - साध्योपायसम्बन्धिकळान, कलक् कङ्गळै शमिप्पिक्किऱोमिति प्रतिज्ञा । अदिल् उद्देशक्रमत्ताले मुन्दुऱ साध्योपायत्तिनु टैय अधिकारविषयगलक्कत्तै परिहरिक्क निनैत्तु शङ्गैयै अनुवदिक्किऱार् इप् प्रपत्तियुमित्यादिना । प्रपत्तियुमॊरु वैदिकधर्ममण्ड्रो इति । वेदोक्तधर्ममॆल्लां त्रैवर्णि-काधिकारमागैयाले इप्प्रपत्तिरूपवैदिकधर्मं सर्वाधिकारमागादॆन्बदु मुदल् शङ्गै. ‘‘सत्यं वद’’ ऎण्ड्रु सत्यवचनादिकळैप्पोले वैदिकमानालुं सर्वाधिकारमागलामॆन्निल्; बाधकान्तरत्तै शङ्गिक्किऱार् इदुवुमॊरु यागविशेषमागवण्ड्रो न्यासविद्यैयिल् ओदप्पडुगिऱदु इति । त्रैवर्णिकाधिकारमान ब्रह्मविद्यैयिलॊण्ड्रान न्यासविद्यैयिल् सॊल्लप् पडुगिऱबडियालुम्, ‘‘तस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा’’ ऎण्ड्रु इन्द प्रपत्ति यागविशेषमागच् चॊल्लप् पडुगिऱबडियालुम्, ‘‘तस्माच्छूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्तः’’ ऎण्ड्रु शूद्रनुक्कु यागसामान्यत्तिल् अधिकारं निषिद्धमानबडियालुं सर्वाधिकारत्वं घटियातॆण्ड्रु शङ्काभिप्रायम्. इदै स्पष्टमाग वरुळिच् चॆय्गिऱार् आगैयालिदु सर्वाधिकारमागक् कूडुमोवॆण्ड्रु सिलर् विसारिप्पार्गळिति । परिहरिक्किऱार् इदु सर्वेश्वरनै सर्वरुक्कुं शरणमॆण्ड्रोदुगिऱ श्वेताश्वतरश्रुतिबलत्ताले परिहृतमिति । ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ ऎन्बदु श्वेताश्वतरश्रुति । इदिल् भगवानै अधिकारिविशेषनियममिण्ड्रिक्के सर्वरुक्कुं शरणमागिऱानॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् इन्द शरणागतिरूपवैदिकधर्ममानदु उत्सर्गापवादन्यायत्ताले सर्वाधिकारिकमाग सिद्धिक्कैयाल् मुन्बु सॊन्न शङ्गैगळ् परिहृतङ्गळॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इन्द श्रुतिक्कु उपोद्बलकमाग उपबृंहणङ्गळैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थमित्यादिना । इव्वर्थम् - शरणवरणं सर्वाधिकारकम् ऎन्गिऱवर्थम्. सर्वलोकशरण्याय – सर्वलोककर्तृकमान शरणवरणार्ह-नान, सर्वयोग्यमिति । सर्वलोकङ्गळुक्कुं शरणमडैवदऱ्‌कु योग्यनान ऎण्ड्रबडि. अदिल् श्रममुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनायासमिति । सिलदु अनायासमाग वानालुं सप्रमादमागुम्; इदिल् अदुवुमिल्लैयॆन्गिऱार् अप्रमादमिति । इप्पडि वेऱॊण्ड्रुं किडैयादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनूपममिति । अनुपममॆण्ड्र पडि. सर्वोक्तृष्टमॆण्ड्रदायिट्रु. इवैगळॆल्लाम् भगवानुक्कु विशेषणङ्गळानालुं वैयर्थ्यान्यथानुपपत्त्या शरणवरणत्तिलुं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इवैगळैक् काट्टिलुं स्पष्टङ्गळान वसनङ्गळै प्रपत्तियिन् सर्वाधिकारत्वत्तिल् प्रमाणङ्गळागक् काट्टुगिऱार् त्रयाणां क्षत्रियादीनामित्यादिना । इन्द श्लोकत्तिल् ‘‘तत्त्वतः प्रपन्नानां’’, ‘‘त्रयाणां क्षत्रियादीनां’’ ऎण्ड्रु क्षत्रियवैश्यशूद्रर्गळान मूण्ड्रु पेर्गळुक्कुं तत्त्वतः प्रपन्नत्वं सॊल्लियिरुप्पदाल् प्रपत्तेस्सर्वाधिकारत्वे इन्द सात्वतवचनं स्पष्टप्रमाणमामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. शूद्रनैक्काट्टिलुं कीऴ्प्पट्ट निषादादिकळुक्कुम् प्रपत्तियिल् अधिकारमुण्डॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ सनत्कुमार वचनत्तै उदाहरिक्किऱार् कुयोनिष्वपीत्यादिना । कुयोनिकळ् - निषादश्वपचादिकळ्. दृढीकृतमिति । इव्वर्थं दृढीकृतमॆण्ड्रु अन्वयम्. प्रपत्तियुम् ब्रह्मविद्यैयागैयाले इदऱ्‌कु सर्वाधिकारत्वं सॊन्नाल् अपशूद्राधिकरणविरोधं वारादोवॆन्न; वारादॆन्गिऱार् आगैया लित्यादिना । आगैयाल् - इप्पडि प्रपत्तिरूपब्रह्मविद्याविशेषम् ‘‘सर्वस्य शरणं सुहृ’’दित्यादि श्रुतिस्मृति पाञ्चरात्रवचनङ्गळाल् सर्वाधिकारमाग निर्णीतमागैयाल् तद्व्यतिरिक्तोपासनात्मकब्रह्मविद्यैये त्रैवर्णिकाधिकारमाग अपशूद्राधिकरणत्तिल् समर्थितमॆण्ड्रु निर्णयिक्कवेण्डुमागैयाल् अपशूद्राधिकरणन्यायविरोधमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. प्रपत्ति वैदिकधर्ममागैयाल् इदिन् करणमन्त्रं वैदिकमागिल् शूद्रादिकळुक्कु अधिकारमिल्लामैयाले सर्वाधिकारत्वविरोधं वारादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् वैदिकङ्गळान सत्यवचनादिकळ् पोले इत्यादिना । ‘‘सत्यं वद’’ ऎन्गिऱ श्रुतिविहितमान सत्यवचनादिकळ् सामान्यमागैयाल् सर्वाधि-कारमानाऱ्‌पोले प्रपत्तियुं सामान्यमाग पूर्वोक्त श्रुतिस्मृतिसिद्धमागैयाल् सर्वाधिकारत्व विरोधमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इदु आचारत्तालुं सर्वाधिकारकमॆन्गिऱार् काकादिकळुमित्यादिना । गीतैयिलुम् इदु सर्वाधिकारकमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् मां हि पार्थेत्यादिना । इदिल् ‘‘व्यपाश्रित्य’’ इति आश्रयणशब्दम् प्रपत्तिसाधारणमागैयाले प्रपत्तिक्कु स्त्रीशूद्राधिकारत्वं सॊन्नदायिट्रॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. हे पार्थ! ये पापयोनयः स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्राः, मां हि व्यपाश्रित्य स्युः । तेऽपि पराङ्गतिं यान्ति ऎण्ड्रन्वयिप्पदु. इदिल् त्रैवर्णिकनान वैश्यनुक्कु पापयोनित्वकथनं सत्राधिकारापादकमान आर्त्विज्यानर्हतारूपापकर्षत्ताले ऎण्ड्रु चन्द्रिकायां स्पष्टम्. भगवदाश्रयणामात्रं सर्वसाधारणमाग शरण्यन् तानुमरुळिच्चॆय्दानिति । इङ्गु मात्रशब्दत्ताले भगवदाश्रयणसामान्यं विवक्षिदम्. ननु उपासनं त्रैवर्णिकाधिकारमागैयाल् आश्रयणमॆल्लां सर्वाधिकारमॆण्ड्रु सॊल्लप्पोमोवॆन्न, अपशूद्राधिकरणोक्त विशेषनियामकबलत्ताले उपासनप्रारम्भं त्रैवर्णिकशरीरत्तिले यॆण्ड्रु निगमिक्क वेण्डियिरुप्पदाल् अङ्गु इन्द वसनं सङ्कुचितमानालुम् उपासनावसानत्तिऱ्‌कु त्रैवर्णिकशरीरनियममिल्लामैयाल् भक्त्याद्याश्रयणसामान्यं सर्वसाधारणमागलामॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् उपासनत्तुक्कुमित्यादिना । धर्मव्याधादय इति । इङ्गु आदिपदत्ताल् विदुरादिकळुक्कु ग्रहणम्. अन्ये धर्मव्याधादयः जुगुप्सिते वर्णावरत्वे सत्यपि, पूर्वाभ्यासात् – पूर्वजन्मारब्धभक्तियोगाभ्यासात्, यथा श्रमणी – श्रमणीयॆन्गिऱ सिद्धतापसियैप्पोले, संसिद्धिं सम्प्राप्ताः – मोक्षत्तैयडैन्दार्गळ् ऎन्गै. विष्णुधर्मत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु इति । विष्णुधर्ममॆन्बदु शौनकभगवान् अरुळिच्चॆय्द ग्रन्थविशेषम्. उपासनारम्भत्तिऱ्‌कु त्रैवर्णिकशरीरमेवेण्डुमॆन्गिऱ नियममिरुप्पदुबोले प्रपत्त्यारम्भत्तिऱ्‌कु इम्मादिरि नियममिल्लैयागैयाल् इन्द सामान्यवचनबलत्ताल् इदु सर्वाधिकारमागलामॆण्ड्रु निगमिक्किऱार् इप्पडि उपासनमित्यादिना । आनाल् प्रपत्तिक्कु विशेषित्तु वेण्डुमधिकारम्ऎन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । मुन्बे सॊन्नोमिति । प्रपत्तियोग्याधिकारत्तिल् सॊन्नोमॆन्गै. आकिञ्चन्यं तविर वेऱु अधिकारमिल्लैयॆन्गिऱार् अतस्त्रैवर्णिकत्वादेः ऎन्गिऱ कारिकैयाले. अतः - कीऴ्च्चॊन्न पडि प्रपत्तिक्कु सर्वाधिकारत्वं सिद्धमागैयाले. त्रैवर्णिकत्वादेरिति । आदिपदत्ताल् आश्रमादिपरिग्रहः । त्रैवर्णिकत्वादेः कस्यचिद्भावः – सद्भावमानदु प्रपत्तेर्नाधिकारस्स्यात्; तथा सति शूद्रादीनां तत्रानधिकारप्रसक्तेः । त्रैवर्णिकत्वादेरभावोऽपि नाधिकारः; तथा सति त्रैवर्णिकानां तत्रानधिकारापत्तेः, आकिञ्चन्यमनाश्रित इति । इदु हेतुगर्भम्. आकिञ्चन्यानापादकत्वादिति भावः । इदिल् तिरुमऴिसैप्पिरानुडैयवुम् आळवन्दारुडैयवुं दिव्यसूक्तिकळ् प्रमाणङ्गळॆन्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । कुलङ्गळाय - कुलङ्गळाग प्रसिद्धङ्गळान; ईरिरण्डिल् - ब्राह्मणादिकळान नान्गिल्, ऒण्ड्रिलुम् - अन्यतमत्तिलुम्, पिऱन्दिलेन् - जनित्तेनल्लेन्. इदनाल् सत्कुलप्रसूतत्वाभावेन तत्तत्कुलानुरूपकर्मानुष्ठानानर्हत्वरूपमान आकिञ्चन्यं व्यञ्जितम्. जनित्वाहमिति । इन्द श्लोकत्तिल् सत्कुलप्रसूतत्वमुम् अधोगतिनिवर्तकमण्ड्रॆण्ड्रुदोट्रुगैयालुम्, अप्पडियिरुक्कच्चॆय्देयुं शरणद ऎण्ड्रु तनक्कुं शरणवरणार्हनागत् तोट्रुगैयालुं शरणागतियिन् अकिञ्चनाधिकारत्वं व्यञ्जितमागिऱदु. इप्पडि प्रपत्तियिल् अकिञ्चनरुक्के अधिकारमॆण्ड्राल् सकिञ्चनरुक्कु अदिल् अधिकारमिल्लैयॆण्ड्रु तोट्रु कैयाल् प्रपत्तिक्कु सर्वाधिकारत्वम् ऎप्पडिक्कूडुम् ऎन्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरित् तुक्कॊण्डे उक्तार्थत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालिति । आगैयाल् - आकिञ्चन्यमे अधिकारमागैयाल्. आकिञ्चन्यादिकळुमुडैय सर्वजातीयर्क्कुमिति । सर्वाधिकारत्ववचनम् आकिञ्चन्यादिविशिष्टसर्वाधिकारत्वपरमागैयाल् सकिञ्चनर्क्कु अदिल् अनधिकारम् एतादृशसर्वाधिकारत्वत्तिऱ्‌कु विरुद्धमण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु.इप्पडि अधिकारविषयशङ्कैयैप् परिहरित्तु प्रपत्तिस्वरूपविषयक शङ्कैकळैप् परिहरिक्कत् तुडङ्गुगिऱार् इव्वुपायस्वरूपत्तैप्पट्र इत्यादिना । वरुं शङ्कैकळैप् परिहरिक्किऱोमिति शेषः । यद्वा इदऱ्‌कु अभियुक्तर् पासुरमुम् ऎन्बदोडन्वयम्. नारायणमिति । सलक्ष्मीकनान नारायणनै अडैगैक्कु अन्द सलक्ष्मीकनान नारायणनुडैय चरणद्वयमे उपायमॆन्गिऱ नम्बिक्कैये अदावदु चरणद्वयविशेष्यक उपायत्वाध्यवसायमे द्वयत्तिऱ्‌कु प्रधानमान अर्थम्; अदुवे शरणागति ऎन्बदु श्लोकार्थम्. इदऱ्‌कु समाधानमरुळिच् चॆय्गिऱार् अभियुक्तर् पासुरमुमित्यादिना । अधिकारकोटियिलुमिति । विश्वासवाने अधिकारियागैयाले ऎण्ड्रु करुत्तु. अङ्गकोटियिलुमिति । ‘‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् । रक्षिष्यतीति विश्वासः’’ऎण्ड्रु अङ्गकोटियिलुं विश्वासम् पडिक्कप्पट्टदिऱे. इप्पडिप्पट्ट प्राधान्यं विश्वासत्तिऱ्‌किरुप्पदाल् अदैच् चॊल्लुगैक्कागवे विश्वासत्तै द्वयार्थमॆण्ड्रुम्, शरणागतियॆण्ड्रुं सॊल्लिट्रेयॊऴिय विश्वासमे भरसमर्पणरूप-शरणागतियॆन्बदिल् श्लोकत्तिऱ्‌कुत् तात्पर्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडिये ‘‘प्रपत्तिर्विश्वासः’’ ऎन्गिऱ भाष्यकाररुडैय मुक्तकमान वाक्यत्तैयुम्, विश्वासत्तिन् प्राधान्यकथनपरतया योजिप्पिक्किऱार् अप्पडिये इति । प्रपत्तिर्विश्वासः सकृत्प्रार्थनामात्रेण अपेक्षितं दास्यतीति विश्वासपूर्वकं प्रार्थनमिति यावत्’’ ऎन्बदु भाष्यकाररुडैय मुक्तकवाक्यमॆण्ड्रु सम्प्रदायम्. इदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् प्राधान्यविवक्षैयाले इत्यादिना । लोकत्तिलुम् प्रधानाङ्गत्तै अङ्गिशब्दत्ताले निर्देशिप्पदुण्डिऱे. इप्पडि विश्वासत्तिऱ्‌कु प्रपत्तित्वं सॊन्नदु अन्यपरमागैयाल् अदैविट्टु प्रपत्तिलक्षणवाक्यपर्यालोचनया विश्वासपूर्वकप्रार्थनैये प्रपत्तियॆण्ड्रु निष्कर्षित्तारॆन्गिऱार् अनन्यसाध्येत्यादिना । ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः’’ ऎण्ड्रिऱे लक्षणवाक्यम्. इदिल् विश्वासपूर्वकप्रार्थनैये प्रपत्तियॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु. निक्षेपमे प्रपत्तियॆण्ड्रु पूर्वं सिद्धान्तितमागै याल् इन्द लक्षणवाक्यमुम्, लक्षणवाक्यानुसारियान भाष्यकारमुक्तकवाक्यमुम्, प्रार्थनारूपाङ्गत्तिन्प्राशस्त्यपरमॆन्गिऱार् इव्वाक्यन्दानुमित्यादिना । न्यासमे अङ्गियॆण्ड्रुम्, इतरङ्गळ् अङ्गङ्गळॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ स्पष्टवचनत्तै उदाहरिक्किऱार् न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत इत्यादिवचनङ्गळाले इति । अङ्गमान प्रार्थनैयै प्रपत्तियाग प्रशंसिक्कक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् रक्षापेक्षां प्रतीक्षते ऎन्गिऱबडिये इति । चेतनगतङ्गळान इतराङ्गङ्गळैक् काट्टिलुं रक्षापेक्षैयै मात्तिरम् ईश्वरन् प्रधानमाग अपेक्षिप्पदाल् ईश्वरापेक्षितत्वरूपप्राधान्यत्तै विवक्षित्तु प्रार्थनैयै प्रपत्तियॆन्गिऱदु ऎण्ड्रु करुत्तु. ननु मुक्तकवाक्यं प्रार्थनाप्राशस्त्यपरमॆण्ड्रु निर्वहिक्कक्कूडुमो? भाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्द श्रीरङ्गगद्यत्तिल् ‘‘विश्वासपूर्वकं भगवते नित्यकिङ्करतां प्रार्थये’’ ऎण्ड्रु प्रार्थनामात्रमण्ड्रो अनुष्ठिक्कप्पट्टदु. पृथक्काग अङ्गियान न्यासत्तै अनुष्ठित्तदागक् काणविल्लैये; आगैयालदुवे अङ्गियाग वेण्डावो ऎन्न? अङ्गुम् ‘‘नमोऽस्तु ते’’ ऎण्ड्रु मुडिविल् सॊल्लुगैयालुम्, ‘‘त्वच्चरणारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्ये’’ ऎण्ड्रु उपायवरणशब्दसामर्थ्यत्तालुम् प्रार्थनातिरिक्तमान अङ्गियुं सिद्धमॆन्गिऱार् सिऱिय गद्यत्तिलुमित्यादिना । नमश्शब्दम् आत्मनिक्षेपपरमागुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नमस् सात्मनिक्षेपपरमॆन्नुमिडमित्यादिना । ‘‘नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम् । त्यक्तदुःखोऽखिलान्कामानश्नुते तं नमाम्यहम्’’ ऎन्बदु मन्त्रराजपदस्तोत्रवचनम्. आदिपदत्ताल् अहिर्बुध्न्रयसंहितादिपरिग्रहः । अङ्गमान प्रार्थनैयुम् अङ्गियान आत्मनिवेदनमुं श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिल् स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् श्री वैकुण्ठगद्यत्तिले इत्यादिना । कण्ठोक्तमायिट्रु इति । ‘‘मामैकान्तिकात्यन्तिकपरिचर्याकरणाय परिगृह्णीष्वेति याचमानः प्रणम्यात्मानं भगवते निवेदयेत्’’ ऎन्गिऱ वैकुण्ठगद्यवाक्यत्तिल् याचमानः ऎण्ड्रु प्रार्थनैयुम्, आत्मानं भगवते निवेदयेत् ऎण्ड्रु तत्पूर्वकात्मनिवेदनमुं स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदिऱे.अङ्गिविधायकवचनङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिल् याच्ञैयुम्, आत्मनिवेदनमुम् अङ्गाङ्गिभावेन कण्ठोक्तमागैयाल्. अङ्गिविधानमिति । निर्णीतमिति शेषः । इप्पडि अङ्गिविधायकस्पष्टतरवचनङ्गळिरुक्कच्चॆय्दे ‘‘अनन्यसाध्य’’ इत्यादिकळिल् अभेदनिर्देशत्ताले प्रार्थनैयै अङ्गियाग अङ्गीकरित्ताल् बाधकं काट्टुगिऱार् इप्पडियल्लादबोदु इत्यादिना । आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळुक्कुं षड्विधा शरणागतिः ऎण्ड्रु अभेदनिर्देशत्ताले प्रत्येकम् प्रपत्तित्वम् प्रसङ्गिक्कुमॆण्ड्रबडि. प्रसङ्गदार्ढ्यार्थं दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्नानं सप्तविधं स्मृतमित्यादिकळिऱ्‌चॊन्न स्नानादिभेदङ्गळ् पोले इति । परनाले प्रसङ्गपरिहारत्तै वचिप्पित्तु अन्द परिहारप्रकारत्तालेये निक्षेपमे अङ्गियॆन्बदु उचितमॆन्गिऱार् प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृतामित्यादि वचनान्तरबलत्ताले इत्यादि । इदिल् ऐन्दुक्कु अङ्गत्वमुम्, अन्द पञ्चाङ्गविशिष्टमान ऒण्ड्रुक्के प्रपत्तित्वमुं सॊल्लियिरुप्पदाल् ‘‘षड्विधा शरणागतिः’’ ऎण्ड्रु आऱुक्कुं शरणागतित्वं सॊन्नदु विरुद्धमागुमागैयाल् षाड्विध्यवचनम् औपचारिकमॆण्ड्रु निर्वहिक्कप्पार्क्किलॆण्ड्र पडि. इन्द निर्वाहप्रकारत्तै प्रकृतत्तिलतिदेशिक्किऱार् अप्पडिये इति । अदै विवरिक्किऱार् प्रार्थनेत्यादिना । इन्द औपचारिक निर्वाहप्रकारत्तै प्रार्थनाविश्वासादिकळै प्रपत्तियॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ वचनङ्गळिलुम्, ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः’’ ऎन्गिऱ वचनानुरोधेन अङ्गीकरित्तु न्यासमे अङ्गी, इतरङ्गळ् अङ्गङ्गळॆन्बदे उचितमॆण्ड्रु करुत्तु. ननु ‘‘तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिः’’, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः । शरणागतिः’’, ‘‘तवास्मीति च याचत’’ इत्यादि बहुवचनङ्गळ् प्रार्थनैये शरणागति ऎण्ड्रु सॊल्ला निऱ्‌क, निक्षेपमे प्रपत्तियॆण्ड्रुम्, अङ्गियॆण्ड्रुम्निर्णयिप्पदु भूयसान्न्यायविरुद्धमण्ड्रोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भूयसान्न्यायत्तैप् पार्त्तालुमित्यादिना । सात्यकितन्त्रेत्यादि । संहितैकळ् अनेगङ्गळ्; अवैगळॆल्लावट्रिलुम् प्रायिकमाग प्रपत्त्यध्यायमुण्डु. अवैगळिल् प्रार्थनैक्कु प्रपत्त्यभेदप्रतिपादक वचनङ्गळ् बहुवायिरुन्दालुम् प्रार्थनैक्कु अङ्गित्वकण्ठोक्तियिल्लामैयालुम्, न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः, अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेदित्यादि बहुवचनङ्गळिल् निक्षेपत्तिऱ्‌के अङ्गित्वकण्ठोक्तियालुम्, निक्षेपत्तिऱ्‌के अङ्गित्वत्तै प्रतिपादिक्कुं वचनङ्गळे अनेकङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. प्रपत्तिर्विश्वास इत्यादि वाक्यङ्गळुक्कु इप्पडि निर्वाहत्तैयरुळिच्चॆय्दु, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भव’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिऱ्‌कुं निर्वाहं काट्टुगिऱार् त्वमेवेति । तत्प्रकरणत्तिलिति । इन्द वचनमुळ्ळ अहिर्बुध्नयसंहिता प्रकरणत्तिलॆण्ड्रबडि. प्रधानमागच् चॊन्न - ‘‘एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तितं’’ ऎण्ड्रु अङ्गियागच् चॊन्न, भरन्यासपर्यन्तमॆन्नुमिडम् - नमनरूपभरन्यासशिरस्कमॆन्बदु, प्रार्थनान्वित भरन्यासरूपामतिश्शरणागतिरित्येतावत्तात्पर्यकमॆन्बदु इति यावत् । प्रकरणातिरिक्तमान एतादृश तात्पर्यव्यञ्जकत्तैयु मरुळिच्चॆय्गिऱार् अवधारण सहकृतोपायशब्दत्ताले इति । इङ्गु ‘‘त्वमुपायो भव’’ ऎण्ड्रिव्वळवु मात्तिरमिण्ड्रिक्के ‘‘त्वमेवोपायो भव’’ऎण्ड्रु सावधारणमाग विरुप्पदालुम्, इदऱ्‌कु भक्तिरूपोपायान्तरत्तै ऎन् तलैयिल् सुमत्तामल् तत्स्थानत्तिल् नीये निण्ड्रु रक्षिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु अर्थमागैयालुम्, भरसमर्पणं विना तादृशप्रार्थनै कूडादागैयालुम् अवधारणशिरस्कमान उपायशब्दम् प्रार्थनैक्कु भरन्यासशिरस्कत्व व्यञ्जकमॆण्ड्रु करुत्तु. इङ्गु इप्पडियानालुम् ‘‘अज्ञानादथवा ज्ञानादपराधेषु सत्स्वपि । प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम्’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् क्षमस्वेति प्रार्थनैक्कु प्रायश्चित्ताभेदम् (अदावदु) प्रायश्चित्तप्रपदनाभेदं सॊन्नदऱ्‌कुत् तात्पर्यमॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् ऒरॊरु विवक्षैगळाले अङ्गङ्गळै प्रधानमागच् चॊल्लुगै इति । लोकत्तिलुमुण्डु इति । भृत्यप्रधाने मन्त्रिणि प्राधान्यविवक्षया अयमेव राजेति प्रयोगोदृश्यत इति भावः । ननु ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’, ‘‘तमेव शरणं गच्छे’’ त्यादिकळिल् व्रज, गच्छशब्दङ्गळ् गत्यर्थानां ज्ञानार्थकतया अध्यवसायप्रार्थनात्मकज्ञानवाचिकळागैयालुम्, ऎन्नैयॊरुवनैये शरणमाग (अदावदु) उबायमाग अध्यवसि; अल्लदु प्रार्थि ऎण्ड्रु स्वरसमाग अङ्गविधि-परत्वं तोण्ड्रानिऱ्‌क, इन्द शब्दङ्गळ् अङ्गियान आत्मनिक्षेपविधिपरङ्गळॆन्बदु क्लिष्ट-मागादोवॆन्न, ‘‘वायव्यं श्वेतमालभेत’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् अङ्गमान पशुविशसनत्तैच् चॊल्लुम् आलम्भशब्दम् अङ्गियान यागविधितात्पर्यकमानाऱ्‌पोले इङ्गुम् अध्यवसाय प्रार्थनापरङ्गळान व्रज, गच्छशब्दङ्गळ् आत्मनिक्षेपरूपयागत्तैच् चॊल्लुगिऱदुगळॆन्बदु वैदिकमर्यादैक्कु अनुगुणमॆन्गिऱार् आलम्भशब्दमित्यादिना । यागशब्दार्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् यागमावदु इन्न देवतैक्कु इन्नहविस्सॆण्ड्रु इङ्ङने ऒरु बुद्धिविशेषमिति । इदै दृष्टान्तीकरित्तु आत्मयागशब्दत्तै निर्वचिक्किऱार् इप्पडियित्यादिना । इव्वात्मनिक्षेपत्तिल् रक्षाभरसमर्पणं सर्वफलार्थिकळुक्कुं साधारणमॆन्बदै ‘‘अत्र रक्षाभर न्यासस्समस्सर्वफलार्थिनाम्’’ ऎण्ड्रु साङ्गप्रपदनाधिकारत्तिलेये सॊन्नोमॆन्गिऱार् इव्वात्मनिक्षेप त्तिलित्यादिना ।  
    
ननु ‘‘ओमित्यात्मानां युञ्जीत’’, ‘‘न्यासमात्मनः’’, ‘‘नमसा योऽकरोद्देवे’’, ‘‘अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् । मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति’’ ऎन्गिऱ वचनङ्गळाले आत्मनिक्षेपमे कर्तव्यमागत् तोण्ड्रुगैयाल् अकिञ्चननान मुमुक्षुवुक्कुं तदतिरिक्तमान भरन्यासम् पण्ण वेण्डुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् हविस्समर्पणादत्रेत्यादिना । अत्र – मोक्षार्थप्रपदनत्तिल्, प्रयोगविधिशक्तितः – ‘‘आत्मात्मीयभरं सर्वं निक्षिप्य श्रीपतेः पदे । उपायं वृणु लक्ष्मीशं तमुपेयं विचिन्त्य च ॥ हविर्गृहीत्वात्मरूपं वसुरण्येति मन्त्रत’’ इत्यादिकळान प्रयोगविधिसामर्थ्यत्ताले, अकिञ्चनस्य – उपायान्तरशून्यनान मुमुक्षुवुक्कु, आत्मरक्षाभरन्यासः – आत्मरक्षाभरन्यासमॆन्गिऱ अङ्गियानदु, हविस्समर्पणात् – आत्मस्वरूपमान हविस्सिन् समर्पणत्तैक् काट्टिलुम्, अतिरिच्यते – अतिरिक्तमागविरुक्किऱदु. ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपे’’ दित्यादिकळिल् सॊन्न स्वरूप-समर्पणं समर्थनान भक्तसाधारणमागैयालुम्, प्रयोगविधियिल् ‘‘आत्मात्मीयभरं सर्वं निक्षिप्य श्रीपतेः पदेः’’ ऎण्ड्रु भरन्यासत्तै अकिञ्चननुक्कु अवश्यानुष्ठेयमागच् चॊल्लियिरुप्पदालुम् अकिञ्चननान मुमुक्षुवुक्कु आत्मरक्षाभरन्यासम् अवश्यमाग अनुष्ठेयमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियागिल् सोमासियाण्डान् मुदलानवर्गळ् स्वप्रवृत्तिनिवृत्तिये प्रपत्तियॆण्ड्रु सॊन्नदऱ्‌कु भावमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अतः श्रीराममिश्राद्यैरित्यादिना । अतः –  
भरन्यासमे अकिञ्चनमुमुक्षु कर्तृकप्रपत्तियिल् अङ्गियॆण्ड्रु निश्चयिक्कप्पट्टबडियाल्. श्रीराममि-श्राद्यैरिति । राममिश्रर् - उडैयवरिन् प्रधानशिष्यर्गळिल् ऒरुवरान सोमासियाण्डान्. भरन्यासविवक्षया – कारणमान भरन्यासत्तैच् चॊल्लवेण्डुमॆन्गिऱ इच्छैयिनाले स्वप्रवृत्तिनिवृत्त्यंशः – भरन्यासकार्यमान पुरुषप्रवृत्तिनिवृत्त्यंशमे, प्रपत्तिरिति लक्षितः – प्रपत्तियॆण्ड्रु लक्षणैयाले सॊल्लप्पट्टदु. ‘‘स्वप्रवृत्तिनिवृत्तिः प्रपत्तिः’’ ऎन्गिऱ सोमासियाण्डान् वाक्यत्तिल् प्रपत्तिशब्दम् प्रपत्तिकार्यत्तिले लाक्षणिकमॆण्ड्रबडि. ननु स्वप्रवृत्तिनिवृत्तियानदु भरन्यासत्तालेये उण्डागवेण्डुमो? अदण्ड्रिक्के रक्षापेक्षैयिनालेये उण्डागक् कूडादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अकृते तु भरन्यासेत्यादिना । भरन्यासत्तैप् पण्णामल् रक्षापेक्षैयै मात्तिरम् पण्णिनाल् स्वप्रयत्ननिवृत्ति सिद्धिक्कादु. अदु ऎप्पडियॆण्ड्राल् लोकवदिति । लोगत्तिल् तनक्कु भरमान द्रव्यत्तै रक्षिक्क असमर्थनान ऒरुवन् अदै रक्षिक्क समर्थनैक् किट्टि, इदै नी रक्षित्तुक्कॊडुक्क वेणुमॆण्ड्रु प्रार्थित्तु, अन्द भरमान द्रव्यत्तै समर्थनिडत्तिल् समर्पित्तु निर्भरनाय्, अन्द द्रव्यरक्षणत्तिल् स्वप्रयत्नमट्रिरुक्कक् कण्डदुण्डु. अप्पडियण्ड्रिक्के अन्द द्रव्यत्तै समर्थनिडत्तिल् समर्पिक्कामल् इदै रक्षित्तुत्तरवेण्डुमॆण्ड्रु अपेक्षामात्रत्तैच् चॆय्दाल् अन्द द्रव्यरक्षणत्तिल् तनक्कु प्रयत्नमिरुक्कक् काण्गैयाले अङ्गु ऎप्पडि स्वप्रयत्ननिवृत्ति सिद्धिक्कादो अप्पडिये भरन्यासम् पण्णामल् रक्षापेक्षणमात्रम् पण्णिनाल् स्वप्रयत्ननिवृत्तियुण्डागादु ऎण्ड्रबडि. आगैयाल् स्वप्रवृत्तिनिवृत्तियानदु रक्षापेक्षाकार्यमण्ड्रु; किन्तु भरन्यासकार्यमे ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. ननु प्रपत्त्युत्तर-कालीनस्वप्रयत्नविरतिरूपमान आकिञ्चन्यत्तैयुम्, अङ्गियान भरसमर्पणत्तैयुम्, अङ्गमान (अदावदु) अङ्गितावच्छेदकमान उपायत्वप्रार्थनैयैयुम् प्रपत्तियॆण्ड्रदऱ्‌कु निमित्तमॆन्नवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आकिञ्चन्येति । आकिञ्चन्यं – स्वप्रयत्ननिवृत्तिः । भरन्यासः उपायान्तरस्थाननिवेशरूपभरसमर्पणम्. उपायत्वप्रार्थना – भगवानिडं नीरे उपायमाग आगवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थनै,इम्मूण्ड्रुक्कुम्, सूक्ष्मं – स्थूलदृष्टिकळाले शीघ्रमाग अऱियमुडियाददान, सौहृदं – सौहार्दत्तै, अदावदु कार्यकारणभावरूपसम्बन्धविशेषत्तै, यः – समर्थः पश्यति, सः प्रपत्तिशास्त्रार्थं पश्यति । जानातीत्यर्थः । सात्यकितन्त्रलक्ष्मीतन्त्राहिर्बुध्न्यसंहितादिकळिल् आत्मात्मीयभरन्यासमे अङ्गियॆण्ड्रुम्, अदुवे प्रपत्तियॆण्ड्रुं सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु. तत्कार्यत्वसम्बन्धरूपसौहार्दमिरुप्पदाल् पाश्चात्यस्वप्रयत्ननिवृत्तिरूपाकिञ्चन्यम् प्रपत्तियॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. अप्पडिये भरन्यासकारणत्वरूप सौहार्दमिरुप्पदाल् उपायत्वप्रार्थनैयुम् प्रपत्तियॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु, ऎण्ड्रु कार्यकारणभावरूपसम्बन्धत्तैयिट्टुं स्वरूपप्रयुक्तमुमान प्रपत्तिव्यवहारनिमित्तत्तै ऎवन् अऱिगिऱानो? अवने प्रपत्तिशास्त्रार्थवेत्ता ऎण्ड्रबडि. कीऴ्च्चॊन्न अर्थमॆल्लां सम्प्रदायसिद्धमॆन्गिऱार् इप्पडियित्यादिना । श्रीविष्णुचित्तर् - ऎङ्गळाऴ्वान्, अवर् विष्णुचित्तीयव्याख्याता । वादिहंसाम्बुवाहर् - अप्पुळ्ळार्, वरदाचार्यर् - नडादूर् पॆरियम्माळ्, सङ्ग्रहित्तार्गळिति, प्रपन्न पारिजातादिप्रबन्धङ्गळिले ऎण्ड्रबडि.  
    
इनि शेषत्वज्ञानमात्रमे प्रपत्तियॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु परिहरिक्किऱार्  
इव्विडत्तिले सिलर् ऎण्ड्रु तुडङ्गि. शास्त्रार्थतत्त्वं तॆळिन्दबोदे - ‘‘ज्ञाना-नन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः’’ ऎन्गिऱबडि तन्नै परमात्मशेषनागत् तॆळिन्दालुम्, इदनाल् नमक्कु अपेक्षितङ्गळान पुरुषार्थतदुपायङ्गळ् किट्टुमोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् स्वोज्जीवनेच्छा यदीत्यादिना । इदऱ्‌कु पूर्वपक्ष्यभिप्रेतमान अर्थत्तै यरुळिच्चॆय् किऱार् परमपुरुषार्थतदुपायङ्गळै वेण्डियिरुन्दायागिलिति । इन्द वचनत्तिल् स्वोज्जीवनेच्छा ऎन्गिऱ पदम् मुमुक्षापरमॆण्ड्रुम्, स्वसत्तापदम् मोक्षोपायपरमॆण्ड्रुम्, पूर्वपक्षि-यिनभिप्रायम्. स्वभावसिद्धमॆण्ड्रु इति । स्वभावञ्च ऎन्गिऱविडत्तिल् चकारम् अवधारणार्थक-मॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. उभयं स्वाभाविकमॆण्ड्रबडि. ऎण्ड्रबडियण्ड्रो इति । उनक्कु मोक्षत्तिल् इच्चैयुमिरुन्दु तदुपायत्तिलुमासैयिरुन्दाल् भगवान् स्वामियॆण्ड्रुम्, नी अवनुक्कु दासनॆण्ड्रुं सर्वदा स्मरणम् पण्णु. इन्द शेषत्वानुसन्धानमे उपायमामॆण्ड्रु सॊन्नबडियण्ड्रो ऎण्ड्रबडि. आनाल् - इदु तत्त्वमानाल्, इप्पोदु -शास्त्रार्थतत्त्वं तॆळिन्द पिन्बु. आत्मसमर्पणमॆण्ड्रॊरु विधेयमुण्डोविति । भगवच्छेषत्वस्मरणं तविर ज्ञातृत्वादिभिर्देहेन्द्रियविलक्ष्णोऽहं मदीयत्वेनाभितञ्च सर्वं तुभ्यमेव ऎन्गिऱाप्पोले भरन्याससहितमान ऒरु विधेयज्ञानमुण्डो वॆण्ड्रबडि. इदै परिहरिक्किऱार् इदुवुं वाक्यजन्यज्ञानमात्रत्ताले मोक्षमॆन्गैबोले अनादरणीयमिति । ‘‘तत्त्वमसि’’ ऎन्गिऱ वाक्यजन्यमान अविधेयज्ञानत्ताल् मोक्षमॆण्ड्रु सॊल्लुम् अद्वैतवादम् उपासनविधिवैयर्थ्यादि कळाले ऎप्पडि अनादरणीयमागवायिट्रो अप्पडिये अविधेयमान शेषत्वज्ञानत्ताल् मोक्षमॆण्ड्रु सॊल्लुं वादमुम् ‘‘आत्मानं मयि निक्षिपेत्’’, ‘‘आत्मत्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यत’’ इति विधिवैयर्थ्यप्रसङ्गादिना सत्त्वस्थर्गळुक्कु अनादरणीयमॆण्ड्रबडि. आत्मरक्षा भरसमर्पणमुम् आत्मापहारपापत्तिऱ्‌कु प्रायश्चित्तमाग शास्त्रत्तिल् विधिक्कप्पट्टदु. इदऱ्‌कु हेदुवाय् इदैयनुष्टिक्कुम् अधिकारिक्कु विशेषणमान परशेषत्वज्ञानमात्रमे आत्मापहारप्रायश्चित्तमागच् चॊल्लप्पडविल्लैयॆन्बदै इरण्डु कारिगैगळाल् सङ्ग्रहिक्किऱार् जितकौस्तुभेत्यादिना । जितं कौस्तुभचौर्यं येन सः जितकौस्तुभचौर्यः । ज्ञानानन्दमयमायुम्, अत एव निरतिशयभोग्यमायुम् ब्रह्मानुभवितृत्वप्रत्यक्त्वङ्गळाले कौस्तुभत्तैक्काट्टिलुम् उत्कृष्टमान आत्माविनुडैय अपहारमानदु कौस्तुभापहारत्तैक्काट्टिलुं कॊडियदागैयाल् ‘‘अहं मम’’ ऎन्गिऱ इन्द आत्मापहारत्ताल् कौस्तुभापहारं जयिक्कप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. अत एव सर्वपाप्मनां सम्राजः – महापातकत्तिल् प्रथमपरिगणितमान स्वर्णापहारत्तैक्काट्टिलुं सामान्यमान रत्नापहारम् पाबत्तिल् उयर्न्ददु. अदिलुम् उयर्न्ददु भगवद्वक्षस्थलत्तिलिरुक्कुं कौस्तुभत्तिन् अपहारम्. अदैयुं जयित्तिरुप्पदाल् आत्मापहारम् ऎल्ला पाबङ्गळुक्कुं सम्राट् ऎण्ड्रबडि. शिष्टमिति । अप्पडिप्पट्ट आत्मापहारत्तिऱ्‌कु, निष्कृतिः – प्रायश्चित्तमाग, स्वभरार्पणं – तन्नुडैय भरसमर्पणम्, शिष्टं – विधिक्कप्पट्टदु. तथाच विधेयमान तन्नुडैय भरसमर्पणमे आत्मापहारचौर्यत्तिऱ्‌कु प्रायश्चित्तमाग शास्त्रङ्गळिल् चोदितमागै याले अदुवे अनुष्ठेयमॆण्ड्रु करुत्तु. आत्मापहारमावदु आत्मकर्मकात्मकर्तृकापहारम्. तन्नै स्वतन्त्रनाग निनैत्तिरुक्कै यॆण्ड्रबडि. एतेन स्वभरार्पणमिति शब्दस्यानन्वय प्रसङ्गमिल्लै. परशेषत्वेति । भगवच्छेषत्वज्ञानमानदु प्रपत्तिक्कु मुन्बु तदधिकारिक्कु विशेषण-कोटिप्रविष्टमाय् प्रपत्तिक्कुप् पिन्बुम् आत्मपहाररूपदोषं वारामैक्कु हेतुवायिरुक्कु मॆन्बदु इदिनर्थम्. इदनाल् शास्त्रजन्याविधेयशेषत्वज्ञानमानदु अधिकारकोटिप्रविष्टमाय् भरसमर्पणरूपमान अङ्गिक्कु प्रयोजकमाय् भरसमर्पणानन्तरम् आत्मापहारप्रतिबन्धकमानालुम् अदुवे आत्मापहारचौर्यत्तिऱ्‌कु प्रायश्चित्तमागादु ऎण्ड्रु ज्ञापितम्.  
    
मुदल् कारिगैयिनुडैय अर्थत्तै विशदीकरिक्किऱार् शेषत्वादिविशिष्टमान आत्मतत्त्वत्तै शास्त्रत्ताले तॆळिन्दवनुक्कु इत्यादिना । तॆळिन्दवनुक्के विधेयान्तरं सॊल्लुगैयाल् शास्त्रत्तिन् तॆळिवु मात्तिरम् उपायमागादु ऎण्ड्रु सूचितम्. अधिकारविशेषत्तोडुम् - आकिञ्चन्याधिकारत्तोडु मॆण्ड्रबडि. परिकरविशेषत्तोडुम् - आनुकूल्याद्यङ्गङ्गळोडुम्, फल सङ्कल्पविशेषत्तोडुम् - मोक्षार्थमाग भरसमर्पणं करिष्ये ऎन्गिऱ फल सङ्कल्पविशेषत्तोडुम्, कूडिन - सेर्न्ददान, शेषत्वप्रतिसन्धानगर्भमान - ‘‘अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्’’ ऎण्ड्रु विहितमान ‘‘देहेन्द्रियविलक्षणोऽहं तुभ्यमेव’’ ऎन्गिऱ स्वरूपसमर्पणरूपशेषत्वप्रतिसन्धानत्तोडु कूडियदान, स्वरक्षाभरन्यासमिऱे - ‘‘आत्मात्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत्तिल् प्रतिपन्नमान ‘‘मद्रक्षण भरस्तुभ्यमेव’’ ऎन्गिऱ स्वात्मरक्षाभरसमर्पणमे ऎण्ड्रबडि. अनाद्यपराधमूलनिग्रहनिवृत्तिक्कु उपायमाग विधिक्कप्पडुगिऱ आत्मसमर्पणमिति । इन्द भरन्यासरूपात्मसर्पणमिल्लाविडिल् केवलशेषत्वज्ञानमात्रत्ताल् अनाद्यपराधमूल निग्रहं निवृत्तिक्क वऴियिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. तत्त्वज्ञानत्ताल् मोक्षमॆण्ड्रु शास्त्रं सॊल्लियिरुप्पदाल् शास्त्रजन्यशेषत्वज्ञानमात्रत्ताले मोक्षं वरवेण्डावो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्त्वज्ञानत्तालेयित्यादिना । ऒरु उपायानुष्ठानत्तै मुन्निट्टु ऎन्नुमिडमिति । तत्त्वज्ञानात् मोक्षमॆन्गिऱविडत्तिल् तत्त्वज्ञानपदं केवलशास्त्रजन्य शेषत्वज्ञानपरमागिल् अदु भक्तिप्रपत्त्यन्यतरानुष्ठापनद्वारकमागवे मोक्षजनकमॆण्ड्रे सॊन्नदागुमॆण्ड्रबडि. अदऱ्‌कु नियामकमरुळिच्चॆय्गिऱार् भजस्व मां, मामेकं शरणं व्रजेत्यादि विधिबलप्राप्तमिति । तत्त्वज्ञानात् मोक्षमॆन्गिऱविडत्तिल् शास्त्रजन्य शेषत्वज्ञानत्तिऱ्‌कु साक्षात् मोक्षजनकत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् ‘‘भजस्व मां, मामेकं शरणं व्रजे’’ त्यादि विधिकळुक्कु वैयर्थ्यं वरुमॆण्ड्रु करुत्तु.ज्ञानन्मोक्षमॆन्गिऱ वाक्यत्तिऱ्‌कु ऒरु कारिगैयाले इरण्डु विधमाग निर्वाहमरुळिच् चॆय्गिऱार् ज्ञानान्मोक्षोपदेशे हीति । तत्त्वज्ञानपदं शेषत्वज्ञानपरमागिल् अदु तत्पूर्वकोपासनप्रपत्त्यन्यतरद्वारा मोक्षजनकमॆण्ड्रर्थं कॊळ्ळवेण्डुमॆन्बदु पूर्वार्धार्थम्. तत्त्वज्ञानपदं यथावस्थितोपासनप्रपत्त्यन्यतरज्ञानपरमागिल् अदु साक्षात् मोक्षजनकमॆण्ड्रु ‘‘तत्त्वज्ञानान्मोक्षः’’ ऎन्गिऱ वाक्यतात्पर्यमॆन्बदु उत्तरार्धार्थम्. किञ्च शेषत्वज्ञानमात्रं निवृत्तिधर्मसामान्यङ्गळुक्कुप् पॊदु वागैयाले साक्षान्मोक्षोपायमण्ड्रॆन्गिऱार् शास्त्रजन्यमान शेषत्वज्ञानमात्रमित्यादिना । निवृत्तिधर्मङ्गळ् - सात्विकत्यागयुक्तधर्मङ्गळ्. सात्विकत्यागं शेषत्वज्ञानघटितमागैयाले तादृशन्यासोपासनादिकळुक्कुं शेषत्वज्ञानमपेक्षितमागैयाल् अदु साक्षान्मोक्षापायमागादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि निवृत्तिधर्मरूपतया उपासनादिकळुक्कु शेषत्वज्ञानमपेक्षितमॆण्ड्रु सॊल्लि उपासनादिफलरूपमान शेषवृत्तिरूपकैङ्कर्यमुं शेषत्वज्ञानघटितमागैयाले अदिल्लाविडिल् फलज्ञानपूर्वकोपायानुष्ठानं घटियातॆन्गिऱार् शेषवृत्तिरूपमान इत्यादिना । ननु शेषत्वज्ञानमिल्लामले मोक्षार्थधर्मानुष्ठानम् पण्णिनाल् ऒरु फलमुं सिद्धियादोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् शेषत्वज्ञानमण्ड्रिक्के इत्यादिना । इत् धर्मङ्गळ् ताने शेषत्वज्ञानत्तैयु मुण्डाक्कि इत्यादि । इदु शेषत्वज्ञानसात्विकत्यागरहितमाग अनुष्ठिक्कप्पट्टिरुन्दालुम् मोक्षार्थं विहितधर्ममागैयाले स्वरूपतोऽनुष्ठानमात्रत्ताले ‘‘स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्’’ ऎन्गिऱ कणक्किले शेषत्वज्ञानत्तै युण्डाक्कि भक्तिप्रपत्तिरूपोपायानुष्ठानपूर्तियाले मोक्षहेतुवामॆण्ड्रबडि. तथाच शेषत्वज्ञानम् अन्ततो गत्वापि उपायजननद्वारा मोक्षजनकमेयॊऴिय साक्षान्मोक्षहेतुवण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. शेषत्वज्ञानमूलमान आत्मरक्षाभरन्यासमे प्रपत्तिशास्त्रार्थमॆन्बदै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । भगवान् उपायमॆन्गिऱ ज्ञानमात्रमे प्रपत्तिः ।अदुवुं शरणशब्दोपश्लिष्टमान वाक्यमात्रत्ताले सिद्धमागैयाल् सिद्धोपायमॆनप्पडुम् ऎन्नुम् पक्षत्तै निरसिक्किऱार् वाक्यमात्रेणेति । वाक्यमात्रेण सिद्धत्वात् – भगवाने उपायमॆन्गिऱ ज्ञानम् भगवानेव शरणमॆन्गिऱ वाक्यमात्रत्ताले सिद्धमागैयाल्, पुरुषप्रयत्नानधीन केवलवाक्यजन्यज्ञानरूपमागैयालॆण्ड्रबडि. इह – प्रपत्तिशास्त्रत्तिल् सिद्धोपायः – कृत्य-साध्योपायमाग, प्रपत्तिः - प्रपत्तिरेव, उच्यते – सॊल्लप्पडुगिऱदु. इति - ऎन्गिऱ, वादोऽपि – वादमुम्, अत्र – प्रपत्तिविषयकमान, विधिना – शरणं व्रज ऎण्ड्रु स्वरसतः प्रतीयमानमान विधिप्रत्यत्तोडु, विहन्यते – विरुद्ध्यत इत्यर्थः । इन्द वाक्यत्तिऱ्‌कु विधियिले तात्पर्यमिल्लै यॆण्ड्रु शङ्गिक्किऱार् शरणं व्रज ऎन्गिऱविदु इममर्थं जानीहि ऎन्गिऱ मात्रमायित्यादिना । शरणं व्रज ऎन्गिऱ वाक्यं नानॊरुवने उपायमॆण्ड्रु तॆरिन्दु कॊळ् ऎन्बदिल् नोक्कुडैयदॆण्ड्रबडि. आगैयाल् इङ्गु विधिविरोधमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. परिहरिक्किऱार् इदु शब्दस्वारस्यविरुद्धमिति । लोट् मध्यमनुक्कु विधियिले तात्पर्यं स्वरससिद्धमागैयाले तद्विरुद्धमॆण्ड्रबडि. अर्थान्तरपरमाग नयिप्पिक्कमुडियाद प्रमाणविरोधत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत इत्यादिना । ‘‘प्रपत्तिं प्रयुञ्जीत’’ ऎन्गिऱ विधिवाक्यम् अन्यथानेतुमशक्यमॆण्ड्रु करुत्तु. चरमश्लोकत्तिल् विधियिण्ड्रिक्के पोनाल् बाधकान्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् ईश्वरनिति । भक्तियोगत्तुक्कपेक्षितमान तत्त्वोपदेशमात्रमामिति । तथाच गीतैयिल् प्रपत्तिरूपोपायविवक्षैयण्ड्रिक्के नानॊरुवने उपायमॆण्ड्रु तॆरिन्दुगॊण्डु भक्तियैप् पण्णु ऎण्ड्रु सॊन्नदागुमॆण्ड्रु करुत्तु.  
    
पक्षान्तरत्तैयनुवदित्तु परिहरिक्किऱार् इङ्गु इत्यादिना । तत्त्वज्ञानमुडैयवनुक्कु - मूलमन्त्रत्तिल् शिक्षितमान अत्यन्तपारार्थ्यपारतन्त्र्यज्ञानमुडैयवनुक्कु, स्वरक्षणार्थस्वव्यापार निवृत्तिये प्रपत्तियाय् - पारार्थ्यपारतन्त्र्यज्ञानमुडैयवनुक्कु स्वरक्षणार्थस्वव्यापारनिवृत्तियानदुस्वतः प्राप्तमागैयाले, अविधेयमान अदुवे प्रपत्तिशब्दवाच्यमाय्, सर्वधर्मस्वरूपत्यागमात्रं साध्यमाग विधिक्कप्पडुगिऱदॆन्बार्क्कु - ‘‘स्नात्वा भुञ्जीत’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् भुजिधातूत्तरविधिप्रत्ययत्तिऱ्‌कु स्नानविधितात्पर्यकत्वम्बोल् व्रजधातूत्तरविधिप्रत्ययत्तिऱ्‌कुं सर्वधर्मस्वरूपत्याग विधितात्पर्यकत्वं कॊण्डाल् विधिप्रत्ययवैयर्थ्यमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लुमवर्क्कु, निवृत्तिरूपमेयागिलुमित्यादि परिहारपरम्. सर्वधर्मस्वरूपत्यागम् अभावरूपमायिरुन्दालुम् अदु कृतिसाध्यमाग विधिक्कप्पट्टाल् अदुवे स्वरक्षणार्थस्वव्यापारमाग मुडिगैयाल् इव्वङ्गसत्वे स्वरक्षणार्थस्वव्यापारनिवृत्तिरूपाङ्गिये घटियादागैयाल् सर्वधर्मस्वरूपत्यागपूर्वक स्वरक्षणार्थस्वव्यापार निवृत्तिरूपाङ्गिसिद्धिये विरुद्धमागैयाल् तन्नुडैय वाक्यमे विरुद्धमामॆण्ड्रु करुत्तु. विरोधान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् साङ्गेति । स्वरक्षणार्थस्वव्यापारनिवृत्तिये प्रपत्तियागिल् अङ्गपञ्चक सम्पन्नमान भावरूपप्रपत्तियै विधिक्किऱ ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृता’’ मॆन्गिऱ वचनविरोधं दुष्परिहरमामॆण्ड्रबडि. सिद्धोपायनान भगवान् इरुक्कच्चॆय्दे साङ्गमान प्रपत्तिक्कुम् मोक्षसाधनत्वत्तैयो सिद्धोपायसहकारित्वादिकळैयो ऒप्पुक्कॊण्डाल् वादिकळ् सॊल्लुम् प्रसङ्गङ्गळॆल्लां तर्काभासङ्गळॆन्गिऱार् प्रपत्तिक्कु साधनत्वमादलित्यादिना । अवर्गळ् सॊल्लुम् प्रसङ्गत्तैयनुवदिक्किऱार् ईश्वरनुडैय एकत्वमित्यादिना । प्रपत्तियैयुम् उपायमाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ भगवन्निष्ठोपायैक्यत्तिऱ्‌कु विरुद्धमामॆण्ड्रबडि. सिद्धत्वमिति । सिद्धोपायसहकारित्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् सिद्धोपायत्तिऱ्‌कु किञ्चिदतिशयाधायकतया सहकारित्वं कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् तादृशातिशयविशिष्टवेषेण भगवानुक्कु साध्यत्वम् प्रसङ्गिप्पदाल् सिद्धत्वविरुद्धमा मॆण्ड्रु करुत्तु. परमचेतनत्वमिति । साध्योपायाधीनातिशयभाक्त्वे अनन्याधीनधर्मत्वरूपमान परमचेतनत्वं घटियादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. परमकारुणिकत्वमिति । व्याजनिरपेक्षपरदुःखनिवर्तकत्वरूपमान परमकारुणिकत्वम् उपायान्तरसापेक्षत्वे विरुद्धमामॆण्ड्रबडि. सर्वशक्तित्वमिति । सहकार्यन्तरमनपेक्ष्य रक्षितुमशक्तत्वात् सर्वशक्तत्वं कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. निरपेक्षत्वमिति । शक्तस्यैव सतः सहकारि-सापेक्षत्वे निरपेक्षत्वम् पोमॆण्ड्रु करुत्तु. श्रुतीत्यादि । ‘‘अमृतस्यैष सेतुः’’ ऎन्गिऱ श्रुति भगवानैये सिद्धोपायमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुक्कच्चॆय्देयुम् ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’, ‘‘प्रणवो धनुश्शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्’’ ऎन्गिऱ श्रुतिकळ्साध्योपायत्तैयुं विधिक्कैयाल् तद्विरुद्धमागच् चॊल्लुम् प्रसङ्गमॆल्लां तर्काभासमाम्. अप्पडिये ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎण्ड्रु श्रुतियिल् भगवानैये उपायमाग विधित्तिरुक्कच् चॆय्देयुम् ‘‘भक्त्या परमया वाऽपि प्रपत्त्या वा महामते । प्राप्योऽहं’’ ऎण्ड्रु प्रपत्तियैयुं साध्यमान मोक्षसाधनमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् तद्विरुद्धमागैयाले वादिकळ् सॊल्लुम् प्रसङ्गङ्गळ् तर्काभासङ्गळ्. श्रुतियिलुं स्मृतियिलुम् भक्तिप्रपत्तिकळ् भगवत्प्रसादनङ्गळाग विहितङ्गळानालुं सिद्धोपायनान भगवानुडैय एकत्वत्तिऱ्‌को, सिद्धत्वत्तिऱ्‌को विरोधमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. सहकारित्वपक्षेऽपि यत्र सहकारिसापेक्षत्वं, तत्र एकत्व सिद्धत्व परमचेतनत्वाभावः ऎन्गिऱ व्याप्त्यादिकळ् इल्लैयागैयालुम् इन्द प्रसङ्गङ्गळॆल्लां तर्काभासङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. इवैगळ् सत्तर्कङ्गळ् ऎण्ड्रु निनैत्ताल् प्रतिबन्दियाले अनिष्टमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रै सत्तर्कङ्गळाग निनैक्किलिति । उपासनत्तुक्किसैन्द साधनभावादिकळिलुमिप् प्रसङ्गङ्गळ् वरुमिति । उपासनत्तै साधनमाग वादिकळुमिसैन्दिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु साधनभावमुण्डानालुं सिद्धोपायत्तिऱ्‌कुळ्ळ सिद्धत्वैकत्व परमचेतनत्वाद्यभावप्रसङ्गङ्गळ् अनिवार्यङ्गळामॆण्ड्रबडि. उपासनत्तिऱ्‌कु साधनत्वत्तै अङ्गीकरित्तालुम् इप्प्रसङ्गङ्गळ् वरुगैयाल् उपासनं साधनमण्ड्रॆन्बदु इष्टं तानॆन्निल्; वादिकळिन् चरमश्लोक व्याख्यान विरोधत्तैक्काट्टुगिऱार् उपासनन्दानुं साधनमण्ड्रॆन्निलित्यादिना । उपासनत्तैयुं धर्मशब्दार्थमाग व्याख्यानम् पण्णुगैयाले स्ववचनविरोधमुण्डामिति । ‘‘सर्वधर्मान्परित्यज्य’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् अलौकिक श्रेयस्साधनङ्गळान इतरधर्मङ्गळुक्कुप्पोल् अलौकिकश्रेयस्साधनमान उपासनरूपधर्मत्तिऱ्‌कुं स्वरूपतः त्यागं विहिदमॆण्ड्रु सॊल्लुवदऱ्‌काग उपासनत्तुक्कु साधनभावत्तै (अदावदु) अलौकिकश्रेयोरूपमोक्षसाधनत्वत्तै अभ्युपगमम् पण्णिच्चॊन्न व्याख्यानरूप स्ववचनत्तिऱ्‌कु विरोधमुण्डामॆण्ड्रु करुत्तु. वस्तुवृत्त्या उपायङ्गळल्लाद कर्मयोगज्ञानयोग भक्तियोगङ्गळैये गीतैयिल् अर्जननुडैय गर्वत्तैयडक्कुगैक्काग उपायङ्गळाग विधित्तिरुप्पदाल् अन्द विधियिनाले भ्रान्तनान अर्जुननुडैय बुद्धियाले धर्मङ्गळाग गृहीतङ्गळान कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगङ्गळै धर्मत्वेनानुवादम् पण्णि तत्त्यागत्तै इव्विडत्तिल् विधिक्किऱबडियाल् तदनुसारेण उपासनत्तैयुं धर्मकोटियिल् निवेशम् पण्णि व्याख्यानम् पण्णिनदेयॊऴिय, वस्तुतः व्याख्याताविऱ्‌कु उपासनं धर्ममाग अभिमतमण्ड्रॆण्ड्रु शङ्गिक्किऱार् सॆरुक्कडक्कुगैक्काग इत्यादिना । इप्पडिनिवृत्तिधर्मङ्गळान उपासनादिकळुं धर्ममण्ड्रॆण्ड्राल् प्रवृत्तिधर्मङ्गळुक्कु कैमुतिकन्यायत्ताले धर्मत्वाभावमुं सर्वशास्त्रत्तिऱ्‌कुम् प्रामाण्याभावमुम्, अदनाल् प्रामाण्यमिल्लाद बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळिल् प्रवेशमुमुण्डामॆण्ड्रुबरिहरिक्किऱार् इज्याऽऽचारदमाऽहिंसादानस्वाध्यायकर्मणामित्यादिना । इज्या – भगवदाराधनम्, आचारः – सन्ध्याद्यनुष्ठानम्, दमः – इन्द्रियनिग्रहः प्रसिद्धः । अहिंसा – उत्तरकालत्तिल् अतिशयितसुखत्तिऱ्‌कु हेतुवल्लाद तात्कालिकदुःखजनकव्यापारो हिंसा, तद्भिन्नः । इदनाल् यागत्तिल् पशुविशसनादिकळुम्, लोकत्तिल् चिकित्सादिकळुं हिम्सै यण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. दानं – स्वकीयस्य द्रव्यस्य परस्वत्वापादनम्. स्वाध्यायः – वेदाध्ययनम्, कर्मणां – एतादृशकर्मङ्गळैक् काट्टिलुम्, पञ्चम्यर्थे षष्ठी । योगेनेति । योगेनात्मदर्शनमिति यत्, अयन्तु परमो धर्म इत्यन्वयः । इङ्गु योगशब्दं ज्ञानयोगम् भक्तियोगम् इव्विरण्डैयुं सॊल्लुगिऱदु. अभेदे तृतीया । आत्मदर्शनशब्दं स्वात्मसाक्षात्कारत्तैयुम् भगवत्साक्षात्कारत्तैयुं सॊल्लुगिऱदु. अयन्तु – इन्द दर्शनमे, परमो धर्मः – परो मा यस्मात् परमः । सर्वोत्कृष्टमान धर्ममॆण्ड्रबडि. विधीयत इति विधिः । वैष्णवविधिः – विष्णुसम्बन्धितया विहितमान धर्मम्. उत्तमः – सर्वोत्कृष्टः, विष्ण्वाराधनत्तैक्काट्टिलुं वेदविहितमान पुण्यकर्ममिल्लैयॆन्गै. इप्पडि उपासनत्तिऱ्‌कुम् अदुबोले प्रपत्तिक्कुं श्रेयस्साधनत्वत्तैयुम्, सिद्धसाधनसहकारित्वत्तैयुम् ऒप्पुक् कॊण्डालुं चरमश्लोकत्तिल् सर्वशब्दत्तिऱ्‌कु सङ्कोचं वारामैक्काग प्रपत्तिरूपधर्मत्तिऱ्‌कुं स्वरूपतः त्यागं विहिदमॆण्ड्रु इसैयवेण्डुमागैयाले इन्द चरमश्लोकत्तोडु विरोधं वारादोवॆण्ड्रु शङ्गिक्किऱार् आनालुमित्यादिना । आनालुम् - भक्तिक्कुम् प्रपत्तिक्कुं साधनत्वादिकळै ऒप्पुक्कॊण्डालुम्, साधनत्वमादल्सिद्धसाधनसहकारित्वमादल् कॊळ्ळुगै इव्वचनं तनक्कुं विरुद्धमण्ड्रो वॆन्निलिति । कीऴ्च्चॊन्न प्रमाणङ्गळाले भक्तिक्कुप्पोले प्रपत्तिक्कुं साधनत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डालुम् अदु साधनङ्गळॆल्लां त्याज्यमॆन्गिऱ ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’’ ऎन्बदोडु विरुद्धमामॆन्बदु शङ्काभिप्रायम्. प्रपत्तियिल् साक्षान्मोक्षसाधनत्वबुद्धियै विडवेण्डुमो? उत परम्परया मोक्षसाधनत्वबुद्धियै विडवेण्डुमो? ऎन्गिऱ विगल्बत्तै हृदि निधाय आद्यपक्षत्तिल् दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु साक्षान्मोक्षसाधनत्वबुद्धियै विडवेण्डुमॆन्नुम् पोदु इत्यादिना । भक्तियोगादिकळिलुं तुल्यमिति । भक्तियोगादिकळुक्कुं साक्षात्साधनत्वमिल्लैयागैयाल् साक्षात्साधनत्व बुद्धित्यागपूर्वकानुष्ठानम् भक्तियोगादिकळुक्कुं साधारणमागैयाल् प्रपत्तिये सर्वधर्मत्यागपूर्वकम् अनुष्ठेयमॆन्गिऱ भगवदभिमतं सिद्धियादॆण्ड्रु करुत्तु. द्वितीयपक्षत्तै प्रतिबन्दियाले निरसिक्किऱार् प्रसादनत्ववेषत्तालुं धर्मत्वमिदुक्कु विडवेणुमॆन्निलिति । प्रतिबन्दियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वशब्दसङ्कोचं वारामैक्कागवे इत्यादिना । धर्ममान - सनातनधर्ममान, सिद्धोपायत्तिलुम् - सिद्धोपायनान भगवानिडत्तिलुम्, साधनत्वबुद्धियै विड प्रसङ्गिक्कुमिति । साधनत्वबुद्धिसामान्यत्तै विडवेण्डुमॆन्बदु ‘‘सर्व धर्मान् परित्यज्य’’ ऎन्बदऱ्‌कु अर्थमागिल् सनातनधर्ममान भगवानिडत्तिले युळ्ळ साधनत्वबुद्धियैयुं विड प्रसङ्गिक्कु मॆण्ड्रबडि. इप् प्रतिबन्दिक्कु प्रतिवादिमुखत्ताले समाधानत्तै वचिप्पिक्किऱार् इव् वाक्यत्तिलित्यादिना । इव् वाक्यत्तिल् - चरमश्लोकपूर्वार्धरूपमान ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज’’ ऎन्गिऱ इव्वाक्यत्तिल्, प्रतिपाद्यमानधर्मत्तैयॊऴिन्द धर्मङ्गळण्ड्रो इति । इव्वाक्यत्तिल् शरणमाग प्रतिपादिक्कप्पट्ट (अदावदु) मोक्षसाधनमागच् चॊल्लप् पट्ट धर्मत्तै यॊऴिन्द धर्मङ्गळण्ड्रो? भगवानैक्काट्टिलुं व्यतिरिक्तङ्गळान धर्मङ्गळण्ड्रो ऎण्ड्रबडि. त्याज्यङ्गळावन वॆन्निलिति । नी सर्वधर्मङ्गळैयुं विडु, भगवान् ऒरुवनैये धर्ममाग अडै. (अदावदु) उपायमाग अडै, ऎण्ड्रु ऒरु वाक्यमिरुन्दाल् अदिल् अडैयुम्बडि सॊन्न धर्मत्तैक्काट्टिलुम्व्यतिरिक्तङ्गळागवण्ड्रो विडुम्बडि सॊन्न सर्वधर्मङ्गळिरुक्कवेण्डुम्. आगैयाल् सर्वधर्मशब्दत्तै भगवद्व्यतिरिक्तधर्मपरमागवे कॊळ्ळवेण्डुमॆन्निलॆण्ड्रबडि. इङ्गु विहिदैयान शरणागतियिलुं तुल्यमिति । इङ्गु - इन्द वाक्यत्तिल्, विहिदैयान - अवश्यकर्तव्यमाग विधिक्कप्पट्ट. शरणागतियिलुम् - शरणवरणरूपसाध्योपायत्तिलुम्, तुल्यम् - इन्द न्यायं तुल्यमॆण्ड्रबडि. इन्द वाक्यत्तिल् नी सर्वत्तैयुं विडु; भगवानैये उपायमाग शरणवरणम् पण्णु ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् सर्वधर्मपरित्यागशब्दत्ताले विहिदमान शरणवरणरूप प्रपत्तिव्यतिरिक्त सर्वधर्मपरित्यागमे सॊल्लप् पडुगिऱदॆण्ड्रु प्रतिवादियुम् अभ्युपगमम् पण्णवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. सिद्धोपायनान भगवानुक्कु साध्योपायङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळ् ऎप्पडि उपकरिक्किण्ड्रनवॆन्बदै प्रश्नपूर्वकमुपपादिक्किऱार् उपासनादिकळैप्पोले तनक्कु उत्पादकमागवादलित्यादिना । उपासनादिकळैप् पोले ऎन्बदु व्यतिरेकदृष्टान्तम्. कार्यङ्गळान उपासनादिकळ् ऎप्पडि स्वोत्पादकापेक्षङ्गळो अप्पडि नित्यमान सिद्धोपायं स्वोत्पादकापेक्षमण्ड्रॆण्ड्रबडि. वर्धकमागवादलिति । उपचयापचयमिल्लामैयाल् वर्धकापेक्षमुमण्ड्रॆण्ड्रबडि. सहकारि-यागवादलिति । सर्वदा परिपूर्णमागैयाल् सहकार्यपेक्षमुमण्ड्रु ऎन्गै. द्वारमागवादलिति । तनक्कु सङ्गल्बमुण्डानबोदु द्वारनिरपेक्षमाग कार्यम् पिऱक्कुम्बडि सत्यसङ्कल्पनायिरुप्पदाल् द्वारापेक्षमुमण्ड्रॆण्ड्रबडि. सिद्धोपायत्तिऱ्‌कु - इप्पडि इरुक्किऱ सिद्धोपायत्तिऱ्‌कु, भक्तिप्रपत्तिकळ् - साध्योपायङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळ्, ऎव्वाकारत्तालुपकारकङ्गळागिण्ड्रन वॆन्निलिति । ओर् आकारत्तालुम् उपकारकङ्गळागादॆन्बदु प्रश्नाभिप्रायम्. उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवै इत्यादिना । निग्रहत्तै शमिप्पित्तुक् कॊण्डु उपकरिक्किण्ड्रन इति । इन्द साध्योपायङ्गळ् सिद्धोपायप्रसादजनकङ्गळाय्, अनाद्यपराध परम्पराजनित भगवन्निग्रहत्तैप् पोक्कडित्तुक्कॊण्डु उपकारकङ्गळामॆण्ड्रबडि. इन्द भक्तिप्रपत्तिकळ् फलान्तरत्तिऱ्‌कु साधनमागुम् प्रकारत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इवै फलान्तरत्तिऱ्‌कु इत्यादिना । ज्योतिष्टोमादिकळैप्पोले तत्तदनुगुणप्रीतिविशेषङ्गळैयुत्पादित्तुक्कॊण्डु इति । स्वर्गफलत्तिऱ्‌काग ज्योतिष्टोमादिकर्मङ्गळैच्चॆय्दाल् अवैगळ् सिद्धोपायनान भगवानुक्कु ‘‘स एनं प्रीतः प्रीणाति’’ ऎन्गिऱबडि प्रीतिविशेषत्तै युण्डुबण्णिक्कॊण्डु फलजननत्तिल् उपकारकङ्गळागिऱदुगळ्. अप्पडिये स्वर्गादिफलान्तरत्तिऱ्‌काग अनुष्ठिक्कप्पट्ट भक्तिप्रपत्तिकळ् सिद्धोपायत्तिऱ्‌कु ज्योतिष्टोमाद्यनुष्ठानजनितमान प्रीतिक्कु सदृशमान प्रीतिविशेषत्तै युण्डुबण्णिक्कॊण्डु सिद्धोपायत्ताले स्वर्गादिफलान्तरसाधने उपकारकङ्गळामॆण्ड्रबडि.  
    
इनि मुमुक्षुक्कळुक्कु साध्योपायङ्गळाल् वरुम् उपकारङ्गळैयुम्, सिद्धोपायत्ताल् वरुम् उपकारङ्गळैयुं विविच्य प्रदर्शनम् पण्णुगिऱार् मुमुक्षुवुक्कु इत्यादिना । शान्तनिग्रहमान इति । इदनाल् साध्योपायत्ताल् वरुम् उबगारं सिद्धोपाय निग्रहशमनमे ऎण्ड्रदायिट्रु. ज्ञानसङ्कोचादीत्यादि । इदनाल् सिद्धोपायत्ताल् वरुम् उबगारं ज्ञानसङ्कोचनिवर्तकत्वमुं यावदात्मभावियान परिपूर्णकैङ्कर्यपर्यन्त फलप्रदत्वमुम् ऎण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि सिद्धोपायमे अनिष्टनिवृत्तियैयुम् इष्टप्राप्तियैयुं सॆय्गिऱदॆन्निल्; साध्योपायत्ताले अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुं वरुवदागच् चॊल्लुं वचनङ्गळ् सङ्गतङ्गळागुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्राप्तियानदु साध्योपाय वशीकृतनान सिद्धोपायकार्यमॆण्ड्रु निष्कर्षिक्कैयाल्, सिद्धोपायकार्यमॆण्ड्रुम् प्रसादनमान साध्योपायमडियागवरुगिऱदॆण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱ प्रमाणङ्गळिरण्डुं सुसङ्गतङ्गळिति । अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुं सिद्धोपायकार्यमॆन्गिऱ वचनं साक्षात्सिद्धोपायकार्यत्व तात्पर्यकमागैयालुम्, इवैयिरण्डुं साध्योपायकार्यङ्गळ् ऎन्गिऱ वचनम् परम्परया (अदावदु) भगवत्प्रसादद्वारा साध्योपायकार्यङ्गळॆण्ड्रु तात्पर्यकमागैयालुम् परस्पर विरुद्धङ्गळॆण्ड्रॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडियानालुं लोकसिद्धप्रक्रियैयिनालेये असमर्थन् समर्थनै आश्रयिप्पदागिऱ शरणागति उपपन्नमागानिऱ्‌क अदऱ्‌कु विधि वेण्डुमो? आगैयाल् चरमश्लोकम् अकिञ्चननान तन् स्वरूपत्तैयुम् ईश्वरनैयुम् अऱिन्दवनुक्कु अर्थसिद्धार्थानुवादकमेयॊऴिय विधायकमण्ड्रॆन्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् आनालुमित्यादिना ।अऴुन्दुवानॊरुवन् - मुऴुगिप्पोवानॊरुवन्. ऒरुवन् किणट्रिले विऴुन्दु मुऴुगित् तन्नैत् ताने रक्षित्तुक् कॊळ्ळ असमर्थनान पोदु किणट्रिन् करैयिल् सन्निहितनाय् तन्नै रक्षिक्क समर्थनान ऒरुवनै आश्रयियिप्पदु कण्डदुण्डिऱे. इदऱ्‌काग भक्तिस्थानत्तिले प्रपत्तियै विधिक्कवेण्डामॆन्बदु घट्टाभिप्रायम्. इदै परिहरिक्किऱार् इदुवुमित्यादि । इदुवुम् - विधिवेण्डामॆन्गिऱविदुम्, औचित्यमूलमान अतिवादमिति । समर्थनै असमर्थन् आश्रयिप्पदिल् यादॊरु औचित्यमुण्डो, तन्मूलकमान अधिकोक्तियेयॊऴिय वस्तुस्थितियिल् विधि वेण्डामॆण्ड्रबडियण्ड्रॆण्ड्रु तात्पर्यम्. विधानं वेण्डा मॆन्बदऱ्‌कु अतिवादत्वद्योतनाय प्रपत्तिविधानावश्यकतैयैक् काट्टुगिऱार् ऎङ्ङनेयॆन् निलित्यादिना । दृष्टान्तार्थं लोकसिद्धप्रक्रियैयै मुदलिलरुळिच्चॆय्गिऱार् लोकत्तिलॊ रुवनै इत्यादिना । लोगत्तिल् ऒरु राजावै ऒरुवन् आश्रयिप्पदऱ्‌कागप् पोगुम् पोदु इन्द राजा सन्तुष्टनायिरुक्कुं समयम् इन्नारै पुरुषकारमागगॊण्डु सोपहारनाय् आश्रयित्ताल् इवन् निश्चयमाग कृपै पण्णुवानॆण्ड्रु आप्तोपदेशरूप प्रमाणत्ताले अऱिन्दु आश्रयिप्पदु प्रसिद्धमॆन्बदु दृष्टान्तार्थम्. इन्द प्रक्रियैयै प्रकृतत्तिलुङ्गाट्टि विधिशास्त्रमिण्ड्रिक्के प्रपत्तियै अनुष्ठिक्क वऴियिल्लैयॆन्गिऱार् इङ्गुमित्यादिना । इन्न प्रकारत्तालेयिति । आनुकूल्याद्यङ्गपञ्चकविशिष्टवेषत्तालेयॆण्ड्र पडि. इन्नवधिकारि – आकिञ्चन्यानन्यगतित्वविशिष्टन्, कर्तव्यपरमान शास्त्रमॊऴिय वेऱॊरु प्रमाणमिल्लैयिति । ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृताम्’’, ‘‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजे’’ त्यादियान विधिशास्त्रमॊऴिय वेऱॊण्ड्रुम् प्रमाणमागादॆन्गै. अनुमानम् प्रमाणमागादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नामाश्रयिक्क रक्षिक्कुमॆण्ड्र अनुमानत्ताले यऱुदियिट्टु इति । अऱुदियिट्टु - निश्चयित्तु, ईश्वरतत्त्वज्ञानमुडैयारॆल्लार्क्कुमिति । सकिञ्चनाकिञ्चनभेदमिण्ड्रिक्के ऎण्ड्रबडि. अनुष्ठिक्कलामागैयाले इति ।अनुष्ठिक्कक्कूडुमागैयाले ऎण्ड्रबडि. उपासनविधायकशास्त्रङ्गळ् निरर्थकङ्गळामिति । अनुमानत्ताले लघुवान ईश्वराश्रयणम् ऎल्लोरुक्कुं सम्भविक्कलामायिरुक्क गुरुवान ईश्वरोपासनविधायकशास्त्रङ्गळ् व्यर्थङ्गळामॆण्ड्रबडि. उपासनसमर्थन् उपासनत्तैये अनुष्ठिक्कवेण्डुम्; अदिल् असमर्थन् प्रपत्तियै अनुष्ठिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु अनुमिक्कक् कूडादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् समर्थनित्यादिना । विशेषित्तु नियमिक्कै अनुमा-नत्ताल् कडप्पडादु इति । लोकत्तिल् तादृशहेतुसाध्यव्याप्तिकळ् काणप्पडविल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अनुमानत्ताल् मोक्षार्थप्रपत्तिव्यवस्थैकूडादाप्पोले ‘‘यद्येन कामकामेने’’ त्यादिकळिऱ्‌चॊन्न सर्वफलार्थप्रपत्तियुम् अनुमानत्ताले घटियादॆन्गिऱार् मट्रुळ्ळवुपायङ्गळिलित्यादिना । ऒरुवन् ऒरु फलत्तै आसैप्पट्टु अदऱ्‌कु हेतुवाग शास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पट्ट उपायत्तिल् असमर्थनायिरुन्दाल् अवन् तन्नाल् अनुष्ठिक्कमुडियाद उपायस्थानत्तिले ईश्वरप्रपत्तियैप् पण्णिनाल् अवनुक्कु अन्द फलं सिद्धिक्कुमॆन्बदु यद्येन कामाकामेनेत्यादि शास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु. इन्द शास्त्रमिल्लाविट्टाल् अनुमानत्ताल् एतादृशमान प्रपत्ति सिद्धिक्कवे वऴियिल्लै यागैयाल् अन्द फलकामनावान् तादृशफलत्तै यिऴन्दे पोगवेण्डिवरुमॆन्गै. एतावता शास्त्रं विधियादबोदु ईश्वरविषयप्रपत्तिये सिद्धियादॆण्ड्रु सॊन्नदायिट्रु. इदै प्रश्नपूर्वकमाग सदृष्टान्तं विवरिक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलित्यादिना । मुदलिल् दृष्टान्तत्तै युबबादिक्किऱार् लोकत्तिल् राजसेवादिकळुं तत्फलङ्गळुं काणच्चॆय्दे इति । इदनाल् लोगत्तिल् यत्किञ्चिद्दृष्टान्तदर्शनमात्रम् मट्रोरिडत्तिल् शास्त्रीयकर्मानुष्ठानत्तिऱ्‌कु साधकमागादॆण्ड्रु सूचितम्. मालाकरणेत्यादि । लोगत्तिल् शास्त्रीयनियममिल्लाद राजसेवा तत्फलङ्गळैप् पार्त्तु अर्चावतारविषयत्तिल् फलोद्देशेन शास्त्रीयनियममिण्ड्रिक्के मालाकरणादि कैङ्गर्यङ्गळैयनुष्ठित्ताल् फलं किडैयाददोडु अपचारङ्गळुं नेरुमागैयाल् शास्त्रङ्गळैक्कॊण्डु तत्तत्कैङ्कर्यनियमङ्गळैयऱिन्दु भगवत्सेवैयै ऎप्पडिच् चॆय्यवेण्डुमो ऎन्बदु दृष्टान्तार्थम्.दार्ष्टान्तिकत्तै उपपादिक्किऱार् इङ्गुमिति । इङ्गुम् - प्रपत्तिस्थलत्तिलुम्, लोकत्तिल् प्रपत्तियुं तत्फलङ्गळुङ्गण्डु पोन्दालुमित्यादि । शास्त्रीयनियममिण्ड्रिक्के असमर्थन् समर्थनिडत्तिल् प्रपत्ति पण्णुवदैयुम्, समर्थनवनै रक्षिप्पदैयुं कण्डिरुन्दालुम् मोक्षादिफलविशेषङ्गळैक् कुऱित्तु प्रपत्ति पण्णुम्बोदु सदाचार्योपदेशलब्धमन्त्रत्तैक् कॊण्डे पण्णवेण्डुमॆण्ड्रु तादृशप्रपत्तिक्कुम् मोक्षादि फलङ्गळुक्कुमे कार्यकारणभावं नियदमॆण्ड्रुं शास्त्रं कॊण्डे अऱियवेण्डुमॆन्बदु दार्ष्टान्तिकश्रीसूक्त्यर्थम्. विबक्षत्तिल् दृष्टान्ते बाधक मरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनल्लादबोदु इति । अर्थादिरागप्राप्तङ्गळान राजसेवादिकळै ऎप्पडि विधिक्कवेण्डामो अप्पडिये भगवत्सेवादिकळैयुं विधिक्कवेण्डा तॊऴियुम् ऎण्ड्रबडि. दार्ष्टान्तिकत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्तिक्कुमित्यादिना । वैदिकमन्त्राद्यनर्हरुक्कुं कर्तव्यमान अन्यूनानतिरिक्त प्रपत्तिरूपाध्यवसायमुं शास्त्रं विना अनुमानत्ताले सिद्धियादॆन्गिऱार् मन्त्राद्यनर्हर्क्कुमित्यादिना । हेतुसाध्यव्याप्त्यभावात् ऎण्ड्रु करुत्तु प्रपत्तियिन् शास्त्रविधिसापेक्षत्वत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना ।  
    
इप्पडि प्रपत्तिरूप साध्योपायस्वरूपादिकळिल् वरुं कलक्कङ्गळै शमिप्पित्तु भक्तिरूपसाध्योपायत्तिल् वरुं कलक्कङ्गळै शमिप्पिक्कप्पोगिऱवराय्, मुदलिल् प्रपत्तिये अत्यन्तपरतन्त्रमान स्वरूपत्तिऱ्‌कु अनुगुणैयॆण्ड्रुम्, उपासनादिकळ् स्वरूपविरुद्धङ्गळॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तुप् परिहरिक्किऱार् इप्पडि यथाधिकारमित्यादिना । शास्त्रं विधित्तवट्रिलुमिति । शास्त्रविधि उभयत्र तुल्यमायिरुक्क ऒण्ड्रु स्वरूपविरुद्धैयॆण्ड्रुम्,ऒण्ड्रु स्वरूपानुगुणैयॆण्ड्रुं सॊल्लुवदऱ्‌कु नियामकमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. निरसिक् किऱार् इदुवुमिति । इदुवुम् - भक्ति स्वरूपविरुद्धैयॆन्गिऱ इदुवुम्, प्रपत्तियै स्तुतिक् कैक्काग अतिवादमिति । न हि निन्दान्यायमिङ्गु अनुसन्धेयमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि स्तुतिपरत्वत्तै इसैन्दु सामरस्यत्तै स्थापिक्कवेण्डुमेयॊऴिय उपासनादिकळुक्कु स्वरूपविरुद्धत्वत्तै निर्वहिक्कमुडियादॆन्गिऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलित्यादिना । उपासनादिकळुक्कु स्वरूपविरुद्धत्वमावदु आत्मस्वरूप नाशकत्वमो, आत्मस्वरूपत्तिल् असम्भावितत्वमो, आत्मस्वरूपत्तिल् अनर्थावहत्वमो ऎन्गिऱ विकल्पत्तै हृदयत्तिलॆण्णि मुदल् पक्षत्तिल् दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् नित्यमान आत्मस्वरूपत्तुक्कु इत्यादिना । नित्यमान ऎन्बदु हेतुगर्भविशेणम्. आत्मनो नित्यत्वात्, उपासनादिकळ् आत्मस्वरूपत्तिऱ्‌कु नाशकङ्गळॆण्ड्रु सॊल्ल मुडियादॆण्ड्रबडि. द्वितीय विकल्पत्तिल् दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिलुमित्यादिना । आत्मावुक्कु कर्तृत्वमिल्लामैयाल् उपासनादिकर्तृत्वमसम्भावितमॆण्ड्राल् ‘‘एष हि द्रष्टा श्रोता मन्ता बोद्धा कर्ता’’, ‘‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’’, ‘‘परात्तु तच्छ्रुतेः’’ इत्यादिश्रुतिसूत्रार्थङ्गळ् विरुद्धङ्गळामॆण्ड्रबडि. कर्तृत्वानभ्युपगमे अनिष्टत्तैक् काण्बिक्किऱार् आत्मस्वरूपम् अत्यन्त निर्व्यापारमॆन्नुम्बोदु इति । सत्त्वलक्षणमान अर्थक्रियाकारित्वमिल्लामैयाले इति । फलजनक यत्किञ्चिद्व्यापारवत्वं सत्त्वम्; अदु सन्निष्ठम्. तल्लक्षणमान – तत्स्वरूपमान, सत्वस्वरूपमान ऎण्ड्रबडि. तुच्छत्वम् प्रसङ्गिक्कैयालुमिति । असत्त्वम् प्रसङ्गिक्कैयालुमॆण्ड्र पडि. सन्निधिमात्रमे व्यापारम्; अदु आत्मावुक्कुमुण्डागैयाले तुच्छत्वमिल्लै; ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नरूपमान व्यापारमिल्लैयागैयाल् कर्तृत्वमसम्भावितमॆन्नुम् पक्षत्तै दूषिक्किऱार् ज्ञानचिकीर्षेत्यादिना । इन्द पक्षत्तिल् मोक्षोपायनैरपेक्ष्यादि प्रसङ्गं वरुमागैयालेउपासनादिकळ् स्वरूपविरुद्धङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लमुडियादॆण्ड्रु करुत्तु. मोक्षोपायनैरर्थक्यं वचनसिद्धमण्ड्रो ऎण्ड्रु शङ्गित्तु परिहरिक्किऱार् अचेष्टमानमित्यादिना । अचेष्टमानमासीनं –उपायप्रवृत्तियिण्ड्रिक्के तूष्णीमिरुक्किऱ ऒरुवनै, श्रीः - सम्बत्तानदु, उपतिष्ठति – उपस्थानम् पण्णुगिऱदु. अडैगिऱदॆण्ड्रबडि. इव्वचनत्तिऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय् किऱार् ऎण्ड्रदुवुमिति । इन्द वचनं शास्त्रचोदितमान उपायङ्गळुडैय नैरर्थक्यत्तै सॊल्लवन्ददण्ड्रु; किन्तु पूर्वमनुष्ठितङ्गळान कर्मङ्गळुडैय फलावश्यम्भावित्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु भावम्. विकल्पितमान मूण्ड्रावदु शिरस्सिऱ्‌कु उत्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् मोक्षप्रतिकूलङ्गळान इत्यादिना । काम्यनिषिद्धङ्गळ् पोले बन्धकङ्गळल् लामैयालुमिति । काम्यनिषिद्धङ्गळ् फलान्तरकामनामूलकङ्गळागैयाल् फलान्तरजनन द्वारा ऎप्पडि अनर्थावहङ्गळो अप्पडियल्लामैयाले ऎण्ड्रबडि. मोक्षार्थितनक्के इति । अन्याधिकारिक्कु विहिदमान कर्मत्तै अन्यननुष्ठित्ताल् अनर्थसम्भाववनै उण्डानालुम् ‘‘ब्रह्मविदाप्नोति परं’’ ऎण्ड्रु परप्राप्तिकामनावानुक्के विहिदमान ब्रह्मवेदनरूपोपासनम् अवनुक्कु अनर्थावहमागादिऱे ऎण्ड्रु करुत्तु. उपासनादिकळुक्कु आत्मस्वरूपविरुद्धत्वम् मूण्ड्रुबडियालुं कूडादॆन्बदै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना ।  
ननु उपासनादिकळ् त्रैवर्णिकाधिकारङ्गळाग शारीरकत्तिल् स्थापितङ्गळागैयाल् स्वरूपत्तिल् ब्राह्मणत्वाद्यभिमानवान्गळुक्के अवैगळिलधिकारं सॊल्लवेण्डुमागैयाल् देहात्माभिमानमिल्लादार्क्कु तत्कर्तृत्वम् असम्भावितमागादो वॆण्ड्रु शङ्गिक्किऱार्आनालुमित्यादिना । अवट्रोडे तुवक्कुण्डान उपायान्तरङ्गळुमिति । ‘‘सर्वापेक्षा च यज्ञादि श्रुतेः’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिल् सॊन्नबडि वर्णाश्रमधर्मङ्गळोडु अधिकतया सम्बद्धमान उपायान्तरङ्गळुमॆण्ड्रबडि. इव्वर्णाश्रमादिनिबन्धनङ्गळान धर्मङ्गळिति । आत्मस्वरूपत्तिल् वर्णाश्रमादिभ्रममूलङ्गळान धर्मङ्गळॆण्ड्रबडि. इन्द शङ्गैयै परिहरिक्किऱार् इदुवुमनुपपन्नमिति । अदै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङने यॆन्निलित्यादिना । देहविलक्षण-माग आत्मस्वरूपत्तै ‘‘ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मन’’ इत्यादिशास्त्रङ्गळाले तॆळिन्द वनान प्राज्ञन्, आत्मस्वरूपत्तिल् ब्राह्मणत्वादिभ्रमत्ताले वर्णाश्रमादिधर्मङ्गळैयुं तदङ्गङ् गळान उपासनादिकळैयुम् अनुष्ठिक्किऱानिल्लै; किन्तु पुण्यकर्म विशेषमडियाग वन्द ब्राह्मणत्वादिविशिष्टशरीरत्तोडे यथार्थमाग सम्बद्धनायिरुप्पदाल् अन्द सम्बन्धज्ञानमडियाग वर्णाश्रमादिधर्मङ्गळैयुं तदङ्गक उपासनादिकळैयुम् अनुष्ठिक्किऱानागैयाल् वर्णाश्रमादि-धर्मानुष्ठानङ्गळुक्कॆल्लाम् भ्रान्तिमूलत्वकल्पनमुं स्वरूपतः त्याज्यत्ववर्णनमुम् असङ्गतमॆन्बदु परिहारग्रन्थाभिप्रायम्. आत्मस्वरूपत्तिल् ब्राह्मणत्वादिभ्रममे अधिकारमॆण्ड्राल् दोषमरुळिच् चॆय्गिऱार् देहात्मविवेकमुडैयवनुक्के इत्यादिना । आत्मा इन्द देहत्तैक्काट्टिलुं वेऱुबट्टवन्; इवन् इन्द देहम् पोनबिऱगु स्वर्गादिलोकत्तिऱ्‌कुच् चॆण्ड्रु भोगानु-भवम् पण्ण योग्यतैयुळ्ळवनॆन्गिऱ ज्ञानमुडैयवनुक्के पारलौकिकभोगसाधन-धर्मानुष्ठानत्तिल् अधिकारमॆण्ड्रु सॊल्लवेण्डियिरुक्क तद्विरुद्धमाग आत्मस्वरूपत्तिल्ब्राह्मणत्वादिभ्रममुळ्ळवन् अधिकारियॆन्बदु असङ्गतमामॆण्ड्रबडि. शास्त्रसम्मतमान अधिकारत्तै दृढीकरिक्किऱार् ब्राह्मण्यादीति । सर्वधर्मानुष्ठानत्तिऱ्‌कुं कारणमान देहात्मविवेकत्तै उपासनाद्यनुष्ठानविरुद्धमागच् चॊल्वदु दृष्टविरुद्धमॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना ।  
    
अहङ्कारगर्भमागैयाले उपासनादिकळ् स्वरूपविरुद्धङ्गळॆन्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु परिहरिक्किऱार् उपासनादिकळित्यादिना । शास्त्रमिसैयादिरुक्कच्चॆय्दे इति । फलसङ्गकर्तृत्वादित्यागरूपमान सात्विकत्यागत्तै शास्त्रं सॊल्लियिरुप्पदाल् अहङ्कारगर्भत्वत्तै शास्त्रमिसैयविल्लै ऎण्ड्रु करुत्तु. उपासनादिकळ् करणकळेबरादिकळान उपाधिकळाल् अनुष्ठिक्कप्पडुवदाल् निरुपाधिकस्वरूपविरुद्धङ्गळ् ऎन्बदै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् कर्मोपार्जितङ्गळान इत्यादिना । स्वरूपज्ञानेत्यादि परिहारपरम्. प्रकारान्तरत्ताले असम्भावितत्वानर्थावहत्वरूपमान स्वरूपविरोधत्तै शङ्गित्तु मुन्बे परिहृतमॆन्गिऱार् आनालुमित्यादिना । अनिष्टावहम् - शेषत्वत्तिऱ्‌कु हानिकरम्. पूर्वोक्तपरिहारत्तैये स्पष्टीकरिक्किऱार् इवन् सॆय्ददॊरु व्याजमित्यादिना । शङ्गिदङ्गळान अनिष्टावहत्वासम्भावितत्वङ्गळै परिहरिक्किऱार् आगैया लित्यादिना । शेषत्वशेषित्वङ्गळुक्कु उचितमाग वरुम् प्रयोजनत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्इच् शेषत्वत्ताल् वगुत्त विषयत्तै इत्यादिना । अत्यन्तपारतन्त्र्यकार्यत्तैक् काट्टुगिऱार् अत्यन्तपारतन्त्र्यत्तालित्यादिना । प्रसङ्गात् शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळुक्कु फलदशैयिल् उपयोगत्तैक् काट्टुगिऱार् इच् शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळिरण्डुमित्यादिना । शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळै बाधकङ् गळाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् मुमुक्षुदशैयिल् यथाशास्त्रम् भगवत्प्रीत्यादिफलमाग अनुष्ठिक्कुं कैङ्कर्यत्तिलुम्, साध्यमान प्रपत्तियिलुमधिकारमिल्लैयामॆन्गिऱार् इवैयडियाग वित्यादिना । वाक्यजन्यशेषत्वज्ञानमात्रमे यण्ड्रो प्रपत्ति; अदु साध्यमण्ड्रे ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् वाक्यजन्यमान इत्यादिना । उक्तार्थत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । पारमैकान्त्यविरुद्धत्वात् भक्त्यादिकळ् परमैकान्तियान तन् स्वरूपत्तिऱ्‌कु विरुद्धङ्गळामॆण्ड्रु शङ्गिक्किऱार् आनालुमित्यादिना । पारमैकान्त्य विरोधत्तै उपपादिक्किऱार् देवतान्तर द्वारकङ् गळान वर्णाश्रमधर्मङ्गळुमित्यादिना । देवतान्तरद्वारकङ्गळान ऎन्बदु हेतुगर्भविशेषणम्. देवतान्तर द्वारकङ्गळागैयाल् ऐकान्त्यविरुद्धङ्गळण्ड्रो ऎन्बदु प्रश्नाभिप्रायम्. परिहरिक्किऱार् इदु भाष्यादिकळिल् निष्कर्षन्दॆळियामैयडियाग वन्द चोद्यमिति । भाष्यादिनिष्कर्षत्तैउपपादिक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलित्यादिना । प्रतर्दनविद्यैयिल् इन्द्रशरीरकपरमात्मावैये मुमुक्षुवान प्रतर्दननुक्कु उपास्यनाग निष्कर्षिक्कैयाल् परमात्मोपासनत्तिऱ्‌कु देवतान्तरद्वार-कत्वम् पारमैकान्त्यबाधकमण्ड्रॆण्ड्रु भाष्याभिप्रायम्. विद्याङ्गङ्गळान वर्णाश्रमधर्मङ्गळिलुं देवतान्तरशरीरकपरमात्मावे आराध्यनागैयाल् तदनुष्ठानत्तालुम् पारमैकान्त्यभङ्गमिल्लै यॆण्ड्रे तिरुवुळ्ळम्. आनाल् ऎव्विदमान देवतान्तरसम्बन्धम् पारमैकान्त्यबाधकमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । स्वतन्त्रतया देवतान्तरस्पर्शं वन्दालुं स्वर्गादि-फलकाम्यकर्मङ्गळिल् स्वतन्त्रमागवो परतन्त्रमागवो देवतान्तरस्पर्शं वन्दालुम् पारमै-कान्त्यविरोधं वरुमॆण्ड्रु करुत्तु. ऎप्पडि वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानम् पण्णिनाल् पारमैकान्त्यभङ्गं वारादु ऎन्निल्; तादृशप्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् फलान्तरसङ्गमुमण्ड्रिक्के परमात्मावुक्कु विशेषणङ्गळाग देवतैकळै वैत्तु इत्यादिना । विशेष्यपर्यन्तमाग अनुसन्धित् तुमिति । अग्न्यादिशरीरकपरमात्मपर्यन्तमाग अनुसन्धित्तुमॆण्ड्रबडि. वस्तुतः औपासनादिकर्मङ्गळिल् ‘‘अग्नये स्वाहा’’ ऎन्गिऱ शब्दत्तैच् चॊल्लि होमम् पण्णुम्बोदु अग्निशब्दम् अग्निशरीरकपरमात्मावैये उद्देश्यमागक्काट्टुगैयाल्, अग्निक्कु परमात्मशरीरतया निऱ्‌कै यॊऴिय हविस्समर्पणोद्देश्यत्वं तोण्ड्रामैयालुं विशेषणतया देवतान्तरसम्बन्धं विधिबलप्राप्तमागैयालुम् पारमैकान्त्यम् भग्नमागादॆण्ड्रु करुत्तु. अनन्यथासिद्ध जीवादिलिङ्गमिल्लादबोदु अग्न्यादिशब्दङ्गळ् अग्रं नयतीत्यादिव्युत्पत्तिकळाले साक्षात् परमात्मबोधकङ्गळागैयालुम्, विशेषणतयापि देवतान्तरज्ञापकङ्गळण्ड्रागैयालुं तादृशशब्दार्थानुसन्धानपूर्वक धर्मानुष्ठानत्तिल् पारमैकान्त्यभङ्गम् इल्लैयॆण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् साक्षादप्यविरोधं जैमिनिरित्यादिना ।वत्सलतरमान शास्त्रम् इतरशास्त्रप्ररोचनार्थम् अदावदु - इतरशास्त्रानुष्ठानत्तिल् विश्वासपूर्वकप्रवृत्तियै युण्डुबण्णुवदऱ्‌काग (अभिचारत्तै) शत्रुवधहेतुभूतमान यागविशेषत्तै विधित्तदुबोल्, भक्तियुम् प्रपत्तियिल् प्ररोचनै युण्डुबण्णुवदऱ्‌काग विहितैयागैयाल् अभिचारम्बोल् स्वरूपविरुद्धमॆन्गिऱ पक्षत्तैयुपक्षेपिक्किऱार् आनालुम् अभिचारादिकळै विधित्त कट्टळैयिले इत्यादिना । अभिचारम् इन्द जन्मत्तिले दृष्टमान शत्रुवधरूपमान फलत्तै युण्डुबण्णि इतरशास्त्रत्तिल् विश्वासपूर्वकमाग प्ररोचनादिकळै उण्डुबण्णक्कूडुमानालुम् भक्तियानदु अदृष्टमान मोक्षरूपफलजनकतयैव विहितैया कैयाले इन्द जन्मत्तिलेये फलत्तैयुण्डुबण्णि विश्वासद्वारा प्ररोचकमागा तागैयाले दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकङ्गळ् विरूपङ्गळागैयाले अभिचारम्बोले भक्ति, स्वरूपविरुद्धमण्ड्रॆन्निल्; अदैविट्टु पक्षान्तरत्तै उपक्षेपिक्किऱार् मुमुक्षुवुक्कु इत्यादिना । प्राप्यप्रापकङ्गळ् एकमागैयाले इति । प्राप्यमान सिद्धोपेयमे प्रापकमान सिद्धोपायमाग विरुक्कवेण्डुम्. सिद्धोपायव्यतिरिक्तभक्त्यादिकळ् उपेयविरूपङ्गळागैयाले मुमुक्षुवुक्कु पातकमामॆन्बदु एतत्पक्षाभिप्रायम्. इदऱ्‌कु उपोद्बलकमाग सिद्धोपायव्यतिरिक्तभक्त्यादिकळै पातकङ्गळागच् चॊल्लुगिऱ स्पष्टमान वचनत्तैक् काण्बिक्किऱार् आगैयाले यण्ड्रो ‘‘अथ पातकभीतस्त्व’’ मित्यादिना । ओ! भरतवंशोद्भवनान युधिष्ठरने! पातकङ्गळान भक्त्यादिकळिनिण्ड्रुम् भयन्दायानाल् अवैगळिन् अनुष्ठानसंरम्भत्तै विट्टु सिद्धोपाय नान नारायणनैये प्राप्यनागवुम् प्रापकनागवुं निनै ऎन्गै. धर्मदेवतै – धर्मराजा, तन् पुत्रनुक्कु – धर्मपुत्रनुक्कु, इन्द पक्षङ्गळै प्रतिक्षेपिक्किऱार् अदुवुमनुपपन्नमिति । अभिचारादिकळै विधित्त कट्टळैयिल् उपासनादिकळैयुं विधित्तदत्तनै ऎन्गिऱ विडत्तिल् उपासनादिकळ् अभिचारादिकळैप्पोल् विरुद्धफलजनकतया स्वरूपविरुद्धङ्गळॆण्ड्रु अभिप्रेतमो? भक्तिविधि प्रपत्तिप्ररोचनार्थमागैयाले फलजनकत्वाभावेन आयासमात्रहेतुतया स्वरूपविरुद्धमॆण्ड्रभिप्रेतमो? ऎन्गिऱ विगल्बत्तै हृदयत्तिले वैत्तु प्रथमशिरस्सैदूषिक्किऱार् अभिचारादिकळ् फलविशेषमडियागविऱे अनर्थहेतुक्कळायिट्रु इत्यादिना । अभिचारं शत्रुवधद्वारा नरकजनकमिऱे. उपासनत्तिल् अदऱ्‌कुप् प्रसक्तिये इल्लै यॆन्गिऱार् इङ्गु फलमित्यादिना । इरण्डावदु शिरस्सै दूषिक्कप्पोगिऱवराय् इप्पक्षत्तिल् अभिचारविधि दृष्टमान शत्रुवधरूपफलत्तैक् काण्बित्तु तन्मुखत्ताले सर्वशास्त्रत्तिऱ्‌कुम् ऎप्पडि प्ररोचकमागिऱदो अप्पडि अदृष्टमान मोक्षत्तै फलमागवुडैय भक्तियानदु स्वफलप्रदर्शनत्ताले प्रपत्तिविधि प्ररोचकमागादॆन्गिऱ दूषणं स्पष्टमागैयाले अदै उबेक्षित्तु दूषणान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् एकाधिकारिविषयत्तिले इत्यादिना । भक्तिप्रपत्तिकळिरण्डुम् परस्परं निरपेक्षोपायङ्गळागिल् लघूपायमान प्रपत्तियिले स्वरसतः प्रवृत्तियुण्डागुमागैयाल् भक्तिविधियैयिट्टु प्रपत्तियिल् प्ररोचिप्पिक्कवेण्डियदिल्लै. अन्यतरम् अनुपायमानालुम् आलस्यादिकळाल् प्रवृत्तियिल्लाद पुरुषनै लघुविले मुदलिल् प्रवर्तिप्पित्तु पिऱगु गुरुविले प्रवर्तिप्पिक्कवेण्डुमेयॊऴिय गुरुवान भक्तियिल् प्रवर्तिप्पित्तु पिऱगु प्रपत्तियिल् प्रवर्तिप्पिक्किऱदॆन्बदु कूडादागैयाल् ऒरु अधिकारिविषयत्तिल् एकफलत्तिऱ्‌काग विहिदङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळिल् भक्तिविधि प्रपत्तिप्ररोचकमॆण्ड्रदु. कर्माङ्गस्तुति कर्मप्रशंसाद्वारा तत्प्ररोचकमानाऱ्‌पोले प्रपत्त्यङ्गभक्तिस्तुति प्रपत्तिप्रशंसया प्रपत्तिप्ररोचनापरमॆन् ऱॊप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुमागैयाल् अप्पोदु भक्तिक्कु अङ्गतया उपादेयत्वमे अभ्युपगन्तव्यमागैयाल् वाद्यभिमतमान अनुपादेयत्वं सिद्धिक्कादॆण्ड्रु करुत्तु. कीऴ्च्चॊन्न मुमुक्षुवुक्कु इत्यादि इरण्डाम् पक्षत्तै प्रतिवदिक्किऱार् प्राप्यत्तुक्कु इन्नदु इत्यादिना । युक्तिमात्रत्ताले प्राप्यविरोधं सॊल्लवॊण्णादु इति । ‘‘यमेवैष वृणुते’’, ‘‘भक्त्यात्वनन्या शक्य’’ इत्यादिशास्त्रङ्गळ् प्राप्यनान भगवानुक्कु अनुरूपमागवे तत्प्रसादद्वारा प्रापकमान भक्तियैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् प्राप्यभिन्नत्वमात्रत्ताले भक्ति, प्राप्यविरुद्धमॆण्ड्रु सॊल्लुवदु साहसमॆण्ड्रु करुत्तु. शास्त्रङ्गळ् भक्तियै भगवत्प्रसादद्वारा तत्प्राप्तिहेतुवागच् चॊल्लियिरुन्दालुम् अदै युक्तियिनाल् बाधिक्कलागादो वॆन्न अनिष्टमरुळिच्चॆय्गिऱार् आगमसिद्धङ्गळिलित्यादिना । यौक्तिकमाग प्राप्यविरुद्धत्वम्सॊन्नालण्ड्रो इप्पडि अनिष्टापादनं सॆय्वदु; ‘‘अथ पातकभीतस्त्व’’ मॆन्गिऱ प्रमाणत्तिलेये पातकशब्दत्तिले उपासनादिकळ् विवक्षिदङ्गळागैयाले अवै कळुक्कु प्राप्यविरुद्धत्वं तोण्ड्रविल्लैयो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अथ पातक-भीतस्त्वमित्यादिना । ऎडुत्त वचनत्तिल् पातकशब्दम् उपासनादिपरमॆन्बदऱ्‌कु अनन्यथासिद्धप्रमाण मिल्लैयॆन्गिऱार् पातकशब्दत्ताले इत्यादिना । इन्द श्लोकम् भक्तिप्रकरणस्थमानालुम् पातकशब्दत्ताले भक्तिनिवृत्तिप्रतिबन्धकङ्गळान अनादिकालसञ्चितङ्गळान पातकङ्गळे सॊल्लप्पडुगिऱदुगळ्. नाम् उपासनादिकळिलिऴिन्दाल् उपासननिष्पत्तिप्रतिबन्धकङ्गळान पाबङ्गळाले उपासनं निष्पन्नमागाविडिल् सॆय्वदॆन्? अदऱ्‌कु प्रायश्चित्तमाग कृच्छ्र, चान्द्रायण, कूश्माण्ड, वैश्वानर, व्रातपति, पवित्रेष्टि मुदलियवैगळैच् चॆय्वदुम् अशक्यमाच्चुदे ऎण्ड्रु ऎण्णि उपायविरोधिपापत्तिल् निण्ड्रुम् पयन्दायेयागिल् अन्योपायालम्भनसम्भ्रमत्तै विट्टु नारायणनैये उपायमागप्पट्रु ऎन्बदु प्रमाणानुगुणमान श्लोकार्थमागैयाल् तद्विरुद्धमाग ‘‘राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥’’ ऎण्ड्रु भगवानाले पवित्रमागक्कॊण्डाडप्पट्ट उपासनत्तै धर्मदेवतै पात-कमाग निन्दित्तदॆन्बदु प्रमाणविरुद्धमामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि भक्ति, स्वरूपविरुद्ध मॆन्बदु सर्वात्मना असङ्गतमागैयाले अकिञ्चननुक्कु प्रपत्तिपोले शक्तनुक्कु भक्तियुम् परिग्राह्यमॆन्गिऱार् आगैयाल् मुमुक्षुवुक्कु इति ।  
    
ननु भक्त्यादिकळ् विहितङ्गळागिलुम् आचार्यरुचिपरिगृहीतङ्गळल्लादबडियाले स्वरूपविरुद्धङ्गळॆन्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् विहितङ्गळेयागिलुमित्यादिना । अतिथिसत्कारादिकळिले विहितङ्गळान गवालम्भादिकळ् पोले इति । ‘‘समांसो मधुपर्कः’’, ‘‘मधुपर्के तु गोवध’’ इत्यादि विहितङ्गळान गोवधङ्गळ् पोले ऎण्ड्रबडि. इन्द पक्षत्तै निरसिक्किऱार् ऎन्गैयुं निरूपकवाक्यमण्ड्रु इति । अदैयुपपादिक्किऱार् सर्वाचार्यपरिग्रहमिल्लादबोदण्ड्रो इत्यादिना । अस्वर्ग्यमिति । लोकविद्विष्टं – सर्वलोकद्वेषविषयीकृतम्.सर्वलोकैरननुष्ठितमिति यावत् । अतएव अस्वर्ग्यं – अलौकिकश्रेयस्साधनताशून्यम्, धर्ममपि – चोदितमपि, न त्वाचरेत् – नैवाचरेत् ऎन्गै. कतिपयशिष्टापरिग्रहम् पराशरादिकळ् अनुष्ठिक्काददाले प्रपत्तिक्कुमुण्डु. आगैयाल् सर्वशिष्टापरिग्रहमे बाधकमागक् कॊळ्ळवेण्डुम्. अदु श्लाघ्यरान पराशरादिकळ् अनुष्ठिक्कैयाल् भक्तिक्कुमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. श्लाघ्यरान ऎन्बदाल्  
कतिपयशिष्टपरिग्रहापरिग्रहसम्मेलने परमाप्ततया सर्वश्लाघनीयशिष्टपरिग्रहमुपादेयतानियामकमॆण्ड्रु सूचितम्. भक्तिक्कु स्वरूपविरुद्धत्वम् इल्लामऱ्‌पोनालुं कलियुगत्तिल् इदै अनुष्ठिक्कुमधिकारिकळ् किडै यादागैयाल् इदु इक्कालत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दादु ऎन्गिऱ पक्षत्तै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् इप्पडि युगान्तरङ्गळिलित्यादिना । इवै इक्कालत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दुमवैयण्ड्रु इति । पॊरुन्दुगै उपायमाग आगुगै. कलियुगत्तिल् भक्त्यनुष्ठानम् अशक्यमागैयाले भक्तिफलमान मोक्षत्तिऱ्‌कु लघुवान उपायान्तरत्तै शास्त्रं सॊल्लुगिऱदॆन्गिऱार् आगैयालेयण्ड्रो इत्यादिना । कलौ सङ्कीर्त्य केशवमिति । ‘‘ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन् । यदाप्नोति तदाप्नेति’’ ऎन्बदु कीऴ् पादङ्गळ्. इदनाल् कलियुगत्तिल् लघुवान केशवसङ्कीर्तनम् मोक्षोपायमेयॊऴिय अशक्यङ्गळान भक्त्यादिकळ् उपायङ्गळागमाट्टादॆण्ड्रु सूचितम्. कलेर्दोषनिधेरिति । कीर्तनादेव ऎन्गिऱ अवधारणत्ताले भक्तिक्कु मोक्षोपायत्वं व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदॆन्बदु पूर्वपक्ष्यभिप्रायम्. ऎन्नवुमॊण्णादु इत्यादि । ऎण्ड्रु सॊल्लुवदुम् उपपन्नमण्ड्रु ऎन्बदु प्रतिज्ञा । अदिल् सप्रमाणं हेतुवैक् काण्बिक्किऱार् कलौ कृतयुगं तस्येत्यादिना । स्वयम्प्रयोजनयोगनिष्ठरान पूर्वाचार्यर्गळ् - नाथमुनि,कुरुगैक्कावलप्पन् मुदलान पूर्वाचार्यर्गळ्. सम्भावितरिऱे इति । इदनाल् कलियिल् अधिकारिदौर्लभ्यात् भक्त्यनुपायम् ऎण्ड्रुसॊन्नदु सङ्गतमागादॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि यण्ड्रिक्के अधिकारिदौर्लभ्यत्ताले भक्तिक्कु अनुपादेयत्वं सॊल्लिल् प्रपत्तिक्कुम् अनुपादे-यत्वप्रसङ्गं वरुमॆन्गिऱार् इङ्ङनल्लादबोदु इत्यादिना । सङ्कीर्तनव्यतिरिक्तैयान प्रपत्तिक्कुमिति । इदनाल् कीर्तनादेव ऎन्गिऱविडत्तिल् अवधारणत्तिऱ्‌कु अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वं कॊण्डाल् सङ्कीर्तनव्यतिरिक्तैयान प्रपत्तिक्कुम् मोक्षोपायत्वत्तैत् तविर प्रसङ्गिक्कु मॆण्ड्रु सूचितम्. इप्पडि एवकारत्तिऱ्‌कु अन्ययोगव्यवच्छेदकत्वं कॊण्डाल् भक्तिप्रपत्तिकळिरण्डुक्कुमे अनुपादेयत्वम् प्रसङ्गिक्कुमागैयालुम् अदु वादिप्रतिवादिकळिरुवरुक्कुम् अनिष्टमागैयालुं सॆय्वदॆन्नॆन्निल्; ‘‘तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति’’ ऎन्गिऱ विडत्तिल् एवकारत्तिऱ्‌कु अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वं कॊण्डाल् नं सिद्धान्तरीत्या सगुणोपासनं सिद्धिक्कादागैयाल् एवकारत्तै भिन्नक्रममाक्कि तं विदित्वैव ऎण्ड्रन्वयिप्पदु पोल् इङ्गुम् एवकारत्तै भिन्नक्रममाक्कि कृष्णस्यैव कीर्तनात् ऎण्ड्रु अन्वयित्ताल् उभयवादिकळुक्कुम् अनिष्टप्रसङ्गं वारादॆण्ड्रु गूढाभिप्रायम्. भक्तिक्कुप्पोल् प्रपत्तिक्कु अधिकारिदौर्लभ्यम् इल्लामैयाले अनुपादेयत्वं सॊल्लमुडियुमो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् किन्नु तस्य च मन्त्रस्येति । किन्नु – किन्तु, न लभ्यतेऽधिकारी वेत्यादि । वा शब्दोऽवधारणार्थः । न लभ्यत एवेत्यर्थः । लघूपायत्तिऱ्‌कुम् अधिकारिदौर्लभ्यमुण्डॊवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् महाविश्वासादियुक्तरान अधिकारिकळ् तेट्टमागैयाले इति । तेट्टमागैयाले – दुर्लभमागैयाले.  
    
आनाल् भक्तिस्वरूपविरुद्धमॆन्बदै ऒरु पडियालुं निर्वहिक्कमुडियादोवॆन्निल्; प्रमाणान्तराविरोधेन स्वरूपविरुद्धत्वत्तै निर्वहित्तुक्काट्टुगिऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । आतुरादिकळुक्कु अवगाहनम् ऎप्पडि स्वाधिकारविरुद्धमो? अप्पडिये अकिञ्चननुक्कु भक्ति स्वाधिकारविरुद्धैयॆण्ड्रबडि. इप्पडि भक्तिक्कुम् मोक्षोपायत्वम् उण्डॆण्ड्राल् ‘‘नरस्य बुद्धिदौर्बल्यादुपायान्तरमिष्यते’’ ऎण्ड्रु भक्तियै उपायमाग स्वीकरिक्कैयै बुद्धिदौर्बल्यकार्यमागच् चॊन्न वचनं विरोधियादोवॆन्न अदिन् तात्पर्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्इव्वधिकारविरोधमऱियादे इत्यादिना । इव्वधिकारविरोधम् - तनक्कुळ्ळ आकिञ्चन्याद्यधिकारविरोधम्, तथाच अकिञ्चननान वधिकारिक्कु उपायान्तरपरिग्रहं स्वाधिकारविरुद्धमागैयाले बुद्धिदौर्बल्यकृतमॆण्ड्रु इन्द श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्टदेयॊऴिय भक्तिक्कु अनुपायत्वम् इदिल् सॊल्लप्पडविल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. अकिञ्चननुक्कु स्वाधिकारविरुद्धमागैयाले अनुपायमान भक्तिये समर्थनुक्कु फलोपायमागुमॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - अकिञ्चनाधिकारिक्के भक्ति, स्वाधिकारविरुद्धमागैयाल्. इप्पडि भक्तियुं शक्तनुक्कु मोक्षोपायमागिल् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनै उत्कृष्टनाग आऴ्वार् मुदलानवर्गळ् स्तोत्रं सॆय्वदऱ्‌कुक् कारणमॆन्न वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् अवट्रुक्कु सामर्थ्यमिल्लामैयादलित्यादिना । सॆय्दवेळ्वियनिति । नण्ड्रागवनुष्टिक्कप् पट्ट यज्ञङ्गळैयुडैयवन्, इदु आऴ्वारुडैय उद्घोषम्. कृतकृत्यनिति । कृतं कृत्यं येन, कर्तव्यमान मोक्षोपायानुष्ठानम् ऎवनाले अनुष्ठिक्कप्पट्टदो अवन् ऎण्ड्रबडि. इदु महर्षिकळिन् उद्घोषम्. अनुष्ठितक्रतुशतनिति । अनुष्ठितं क्रतुशतं येन, इदु भगवच्छास्त्रोद्घोषम्. इवनुक्कित्यादि । ‘‘तस्यैवं विदुषः’’ ऎण्ड्रु आरम्बित्तु ‘‘यन्मरणं तदवभृथ’’ इत्यन्तमाग प्रपन्ननुडैय व्यापारङ्गळैयॆल्लां स्तोत्तरित्तु ऎण्ड्रबडि. इदु उबनिषदिनुद्घोषम्. इवैगळिन् भावत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् क्रत्वन्तरानुष्ठानम् पण्णिनवनुक्कु इत्यादिना । क्रत्वन्तरत्तैयनुष्ठित्तवनुक्कुप्पोले तदनुष्ठानान्तरकालिकनित्यनैमित्तिककर्मङ्गळ्स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुम् ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ ऎन्गिऱबडि अवश्यानुष्ठेयङ्गळानालुम् आत्मयागफलत्तैप्पट्रि अवैगळ् अनपेक्षितङ्गळॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि भक्ति-निष्ठनैक्काट्टिलुम् प्रपन्ननै उत्कृष्टनाग आऴ्वार् मुदलानोर्गळ् घोषिक्कैयाले भक्त्यपेक्षया प्रपत्ति श्रेष्ठतममॆन्बदै सदृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - प्रपन्ननै भक्तापेक्षया उत्कृष्टनाग स्तुतिक्कैयाल्. तपस्विभ्य इत्यादि । योगी – आत्मविषयकयोगवान् । आत्मविषयकमान योगत्तैप् पण्णुगिऱवन्, तपस्विभ्यः – केवलकृच्छ्रचान्द्रायणादिप्रवृत्तिधर्मनिष्ठनैक्काट्टिलुम् अधिकः – उत्कृष्टः, ज्ञानिभ्यः – आत्मव्यतिरिक्तज्ञानवान्गळैक् काट्टिलुम्, अधिको मतः – उत्कृष्टनागक् करुदप्पट्टान्. कर्मिभ्यश्च – अश्वमेधादिकर्मनिष्ठरैक्काट्टिलुम्, अधिकः – उत्कृष्टः, तस्मात् आत्मविषयकयोगवान् भव ऎन्बदु श्लोकार्थम्. प्रवृत्तिधर्मङ्गळिऱ्‌काट्टिल् निवृत्तिधर्मङ्गळ् श्रेष्ठङ्गळानाऱ्‌पोलवुम् अवैदन्निल् आत्मविषयमान योगं श्रेष्ठमानाऱ्‌पोलवुमिति । इदु इन्द श्लोकत्तिन् शब्दार्थमण्ड्रु. किन्तु अभिप्रेतार्थम्. योगिनामपि सर्वेषामिति । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । अपिना तपस्विप्रभृतिग्रहणम्. वसुदेवनन्दन-विषयमान योगं श्रेष्ठमानाऱ्‌पोलवुमिति । कीऴ् उदाहरित्त श्लोकङ्गळिल् धर्म्युत्कर्ष कथनत्ताले धर्मश्रैष्ठ्यं सिद्धिक्कुमाप्पोले ऎण्ड्रबडि. कीऴ् उदाहरित्त आत्मयोगादिकळुक्कु अतिशयितफलसाधनतया उपर्युपरि श्रैष्ठ्यं सिद्धित्तालुं समानफलकमान भक्तियैक् काट्टिलुम् प्रपत्तिक्कु श्रैष्ठ्यं सिद्धिप्पदु कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सुकरत्वेत्यादिना । एतादृशमान प्रपत्तियिन् श्रैष्ठ्यं न्यासविद्यैयिले ‘‘तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः’’ ऎन्गिऱ वाक्यत्तिले स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रुम्, अन्द वाक्यार्थं संहितावचनङ्गळाले उपबृंहिक्कप्पट्टदॆण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् न्यासविद्यैयिलेयित्यादिना । कण्ठोक्तमान इव्वर्थत्तै - अतिरिक्तपदत्ताले स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्ट प्रपत्तियिन्श्रैष्ठ्यरूपमान इव्वर्थत्तै. इदनाल् श्रुतियिल् अतिरिक्तपदं केवलभेदबोधकमण्ड्रु; किन्तु श्रैष्ठ्यरूपवैलक्षण्यबोधकमॆण्ड्रदायिट्रु. ननु ‘‘एषां तपसां न्यासमतिरिक्तमाहुः’’ऎण्ड्रु सॊल्लि यिरुप्पदाल् अन्द प्रकरणत्तिल् ‘‘सत्यं तपो दमश्शमः’’ ऎण्ड्रु अधीतमान तबस्सैक् काट्टिलुं न्यासत्तिऱ्‌कु उत्कर्षमेऱ्‌पट्टालुम् भक्त्यपेक्षया उत्कर्षं सिद्धिक्कविल्लैये ऎन्न उपबृंहणबलत्ताले भक्तिश्रैष्ठ्यमुं सिद्धिक्कुमॆन्गिऱवभिप्रायत्ताले उपबृंहणवचनत् तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् तेषां त्वित्यादिना । न्यासमॆण्ड्रु नपुंसकत्वम् आर्षम्. प्रथमार्थे द्वितीयेति यावत् । सत्कर्मनिरताः – निवृत्तिधर्मरूपकर्मयोगनिष्ठाः । साङ्ख्ययोगविदः – साङ्ख्यवित्तुक्कळावार् ज्ञानयोगनिष्ठर्, योगवित्तुक्कळावार् भक्तियोगनिष्ठर्. इन्द उपबृंहणसहितमान श्रुतियाले प्रपत्तिक्कु सर्वोत्कर्षं सिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘नार्हन्ति शरणस्थस्य’’ ऎण्ड्रु सॊन्न प्रपत्तियिन् प्रभावत्तै सदृष्टान्तमाग उपपादिक्किऱार् अवगाहनादिकळिल् समर्थनल्लादवनुक्कु इत्यादिना । समर्थनल्लादवनुक्कु इत्यनेन मानसस्नानम् मुख्यमान वारुणस्नानापेक्षया गौणमॆण्ड्रु सूचितम्. अप्पडि अदु गौणमानालुम् मुख्यस्नानत्तैक्काट्टिलुम् अदऱ्‌कुळ्ळ उत्कर्षत् तैक्काट्टुगिऱार् स्नानान्तरङ्गळित्यादिना । उपासनादिकळिलित्यादिना । दार्ष्टान्तिकोत्कर्षकथनम्. इङ्गु आदिशब्दत्ताल् उपायविरोधिपापनिवर्तनं सॊल्लप्पडुगिऱदु. इप् प्रपत्ति ताने अवै कॊडुक्कुम् फलत्तैयुम् अवै तन्नैयुं कॊडुक्कवट्रायिति ।  
    
अवै कॊडुक्कुम् फलत्तैयुम् ऎन्बदाल् उपासनसाम्यं सॊल्लप्पडुगिऱदु. अवै तन्नैयुं कॊडुक्कवट्राय् ऎण्ड्रु ‘‘सुदुष्करेण शोचेद्यः’’(कार्क्यस्म्रुदि) ऎन्गिऱबडि उपायविरोधिपाप-निवृत्तिद्वारा उपासनादिसर्वफलप्रदत्वं सॊल्लुगैयाल् उपासनाद्युत्कर्षमुं सॊल्लप्पडुगिऱदु. अकिञ्चननुक्कु ऎण्ड्रु वर्णाद्यनपेक्षै सॊल्लप्पडुगिऱदु. इत्ताल् सर्वाधिकारत्वरूपोत्कर्षं सिद्धिक्किऱदु. अवन् अपेक्षितकालत्तिले इत्यादिना अविळम्बितफलत्व, अमोघफलत्व प्रारब्धनाशकत्वरूपोत्कर्षं सॊल्लप्पडुगिऱदु.इनि उक्तानुवादपूर्वकमाग वक्ष्यमाणत्तै प्रतिज्ञै पण्णुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । परिकरविषयत्तिल् वरुं शङ्गैयैक्काट्टुगिऱार् इव्वुपायत्तुक्कित्यादियाल्.  
‘‘दोषो यद्यपि तस्य स्यात्सतामेतदगर्हितं’’ ऎण्ड्रु शरणागतविषयत्तिल् दोषमुण्डानालुम् अवनैयङ्गकरिप्पदागत् तिरुवुळ्ळम्बट्रियिरुक्किऱ शरण्यन् विषयत्तिल् अनुकूलानाचरणमुम् प्रतिकूलाचरणमुं दोषमागादैयाल् अनुकूलाचरणमुम् प्रातिकूल्यवर्जनमुम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमागादॆण्ड्रु शङ्काभिप्रायम्. अनालोचितेति । अनुकूलाचरणप्रतिकूलाचरणरूपविशेषत्तै यालोसिक् कामले अनुकूलप्रतिकूलरूपमान सर्वलोकत्तिऱ्‌कुं शरण्यनॆण्ड्रबडि. आगैयालिवै सम्भावितस्वभावङ्गळामित्यादि । आगैयाल् - आश्रितर्गळुडैय दोषादोषङ्गळै शरण्यन् कणिसियानागैयाल्, इवैगळ् - आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ्, सम्भावितस्वभावङ्गळिति । प्रपत्तेः पूर्वमवश्यम् इरुन्दे तीरवेण्डुमॆन्गिऱ निर्बन्धमिल्लै; किन्तु सम्भावितस्वभावङ्गळ्. अदावदु - ऒरुवन् ऒरुवनिडत्तिल् प्रपत्तिसॆय्युम्बोदु प्रपत्तव्यन् विषयत्तिल् प्रायशः अनुकूलनागवे इरुप्पानॆन्बदुम् प्रातिकूल्याचरणं सॆय्यानॆन्बदुं लोकत्तिल् सम्भावितङ्गळॆण्ड्रबडि. एतावता आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळुक्कु प्रपत्त्यङ्गत्वं सिद्धिया तॆण्ड्रु करुत्तु. उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कु इत्यादिना । ‘‘प्रपत्तिं तां प्रयुञ्जीत स्वाङ्गैः पञ्चभिरावृताम् । एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तितम्’’ ॥ ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिल् आनुकूल्य-सङ्कल्पादिकळै प्रपत्त्यङ्गङ्गळागच् चॊल्लियिरुक्कैयाल् अवैगळ् अङ्गङ्गळण्ड्रॆण्ड्रुं सम्भावितस्वभावङ्गळॆण्ड्रुं सॊल्लुवदु प्रमाणविरुद्धमागैयाल् इन्द अभियुक्तवाक्यत्तिऱ्‌कु प्रपत्त्युत्तरकालम् प्रपन्ननुक्कु आनुकूल्याद्यङ्गङ्गळिन् अनुवृत्तियिल्लाविडिलुम् प्रतिसमाधानमुण्डाय् प्रपत्तिफलाविनाभूतमागुमॆन्बदिलेये तात्पर्यं कॊळ्ळवेण्डुमे यॊऴिय, प्रपत्तेः पूर्वमानुकूल्याद्यङ्गङ्गळ् वेण्डामॆन्बदिल् तात्पर्यमॆण्ड्रु सॊल्वदु युक्तमण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. विपक्षत्तिल् बाधकत्तैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङनल्लाद पोदु इति । अङ्गाङ्गिकळै विभजित्तुच् चॊल्लुगिऱ इत्यादि । ‘‘न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत’’ इत्यादि-कळिल् न्यासशब्दवाच्यम् अङ्गियॆण्ड्रुम्, आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ् अङ्गङ्गळॆण्ड्रुं स्पष्टमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ् सम्भावितस्वभावङ्गळ् अङ्गङ्गळण्ड्रु ऎण्ड्रु सॊन्नाल् अन्द प्रमाणविरोधं दुरुद्धरमामॆण्ड्रबडि. लोकरीतियिलुं रक्ष्यद्रव्यसमर्पणकालत्तिलेये आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ् वेण्डुमॆण्ड्रुम् इवैगळिन् सकृदनुष्ठानप्रकारत्तैयुम् मुन्बे सॊन्नोमॆन्गिऱार् लोकत्तिलित्यादिना । ब्रह्मास्त्रतुल्यमान प्रपत्तिक्कु  
    
अन्यापेक्षै सह्यमागुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् ब्रह्मास्त्रमुं स्वाङ्गसापेक्षमायिऱे इरुप्पदु इति । स्वाङ्गमान मन्त्रोच्चारणाद्यभावे ब्रह्मास्त्रमुं कार्यकरमागादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि ब्रह्मास्त्रमुं स्वाङ्गातिरिक्तपरापेक्षाशून्यमागैयाले तत्तुल्यमान प्रपत्तियिनुडैय प्रभावत्तैच्चॊल्लुगिऱ ‘‘प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा न विद्यते’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् परशब्दत्तै स्वाङ्गातिरिक्तपरमाग सङ्कोचिक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । धर्मान्तरनैरपेक्ष्यम् - आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यङ्गव्यतिरिक्तधर्मनिरपेक्षत्वम्, विपक्षत्तिल् अङ्गमाग अवर्गळिसैन्द महाविश्वासमुम् अङ्गमागादॊऴियुमॆन्गिऱार् इप्पडियल्लादबोदु इत्यादिना । परशब्दं विश्वास-साधारणमागैयालॆण्ड्रु करुत्तु.महाविश्वासमुम् प्रपत्त्यङ्गमण्ड्रॆन्गिऱ पक्षत्तै उपक्षेपिक्किऱार् इव्ववकाशत्तिले इत्यादिना । इव्ववकाशत्तिले - महाविश्वासप्रस्तावमुळ्ळ इन्द समयत्तिले, इन्द पक्षत्तै विकल्पित्तु निरसिक्किऱार् अदुवुमिति । इङ्गु विश्वासतारतम्यत्तिल् प्रमाणमिल्लै यॆण्ड्रु अभिप्रेतमो? अण्ड्रिक्के महाविश्वासमॆन्बदु उण्डानालुम् अदु प्रपत्त्यङ्गमॆन्बदिल् प्रमाणमिल्लै यॆण्ड्रभिप्रेतमो ऎन्गिऱ विगल्बम् अभिप्रेतम्. तारतम्यत्तिल् प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् न विश्वसेदिति । महाविश्वासम् प्रपत्त्यङ्गमॆन्बदु वचनबलसिद्धमॆन्गिऱार् अतिशयितविश्वासम् अङ्गमॆन्गिऱ वचनत्तालुमिति । ‘‘रक्षिष्यत्यनुकूलान्न इति या सुदृढा मतिः’’, ‘‘अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम्’’ इत्यादिवचनङ्गळ् इङ्गु अभिप्रेतङ्गळ्. आश्रयिक्कुम् पुरुषभेदत्ताले विश्वासतारतम्यत्तै अष्टाक्षरब्रह्मविद्यैयिले नारदभगवानरुळिच् चॆय्दारॆन्गिऱार् इप्पडि पुरुषविशेषङ्गळिले इत्यादिना । आनाल् मन्दविश्वासर्गळुक्कु प्रपत्ति सफलमागादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्दविश्वासरान प्रपन्नाभासरैयुम् मुडिविले सर्वेश्वरन् रक्षिक्कुमिति । इदै सप्रमाणमाग उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङने यॆन्निलिति । बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रतीति । इदिल् हरिशब्दोच्चारणत्तै परिकरमागच् चॊल्लुगैयाल् इदु पूर्णप्रपत्तिद्वारा मोक्षजनकमॆण्ड्रदायिट्रु. इवट्रैयडियॊत्तिन इत्यादि । एतत्समानतात्पर्यकङ्गळान ऎण्ड्रबडि. एतन्मूलकङ्गळान ऎन्नवुमाम्.अभिप्रेतमानबडिये इति । ‘‘त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् अञ्जलिक्कुम्, ‘‘उदीर्णसंसार’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् अनुरागत्तिऱ्‌कुम्, ’’मॊय्त्त वल्विनै’’ ऎन्गिऱ पाट्टिल् गोविन्दनामसङ्कीर्तनत्तिऱ्‌कुं साक्षान्मोक्षजनकत्वम् प्रतीतमानालुं ज्ञानान्मोक्षत्तैच्चॊल्लुगिऱ प्रमाणाविरोधेन पूर्ण प्रपत्तिद्वारा मोक्षजनकत्वमे अभिप्रेतमानाऱ्‌पोले ऎण्ड्रबडि. इवन् - मन्दविश्वासमुळ्ळवन्, कोलिन कालत्तुक्कुळ्ळे - मन्दविश्वासत्तोडु अनुष्ठित्त प्रपत्तियिन् सङ्कल्पत्तिले प्रार्थितकालत्तुक्कुळ्ळे, उपायपूर्तियै युण्डाक्कि - महाविश्वासगर्भमान पूर्णप्रपत्तियै युण्डाक्कि, रक्षिक्कुमॆन्नुमिडत्तै निनैत्तु - मन्दविश्वासरैयुं रक्षिक्कुमॆन्नुमिडत्तै मनस्सिल् निश्चयित्तुक्कॊण्डु, वृथैवेत्यादि । इदु देवलनैक्कुऱित्तु शाण्डिल्यवाक्यम्. ओ! देवलने! उनक्कु अनेकजन्मसन्तति मोक्षमिण्ड्रिक्के वृथावागप्पोय्विट्टदु. वृथावागप्पोन जन्मसन्ततिमध्यत्तिल् इप्पोदुळ्ळ जन्मत्तैयुम् ऒरु जन्ममाग ऎण्णि विश्वासमान्द्यमिरुन्दालुं शरणागतियैच् चॆय् ऎन्बदु इदिनर्थम्. इदनाल् मन्दविश्वासत्तोडेयागिलुम् इवनुपायत्तै अनुष्ठित्ताल् अदु महाविश्वासगर्भमान पूर्णप्रपत्तियै युण्डाक्कि रक्षित्तु विडुमॆन्बदे शाण्डिल्यरुडैय अभिप्रायमे तविर मन्दविश्वासत्तोडु प्रपत्त्यनुष्ठानम् पण्णाल् इन्द जन्मं वृथावागप्पोम् ऎन्बदिल् अभिप्रायमिल्लैयॆण्ड्रु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु. इप्पडि महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग सिद्धित्तालुम् ऎल्लोरुक्कुं तादृशविश्वासपूर्वकप्रपत्ति सिद्धिक्कुमो? ‘‘शरण्यं शरणञ्च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् दिव्यरान महर्षिकळे भगवानै शरणमागच् चॊल्लुगिऱार्गळ् अदावदु उपायमागच्चॊल्लुगिऱार्गळ् ऎण्ड्रिरुप्पदालुम् इन्द उपायत्वोक्ति ‘‘यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति’’ ऎन्गिऱबडि मानसिकज्ञानपूर्वकमागवे उण्डागवेण्डुमागैयालुं दिव्यमहर्षिकळु क्कुमात्रमण्ड्रो महाविश्वासं सिद्धिप्पदु; प्रपन्नसामान्यत्तिऱ्‌कु अदु कूडादे ऎन्गिऱ शङ्गैयिल् अन्द वचनत्तिन् तात्पर्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् शरण्यं शरणञ्च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः ऎण्ड्रदुवुमित्यादिना । महर्षिकळुक्के विश्वासङ्गूडुवदु इति । वचनत्तिल् ‘‘महर्षयः’’ ऎन्बदु सावधारणम् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. आनाल् इतरर्गळुक्कु तत्सिद्धि कूडुवदॆङ्ङने यॆन्न? तत्सिद्ध्युपायत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळ् वाक्यत् तैयिट्टु मन्दविश्वासरैत् तॆळिविक्कवेणुमॆण्ड्रबडि इति । महाविश्वासाङ्गत्वत्तै निगमिक्किऱार् इप्पडि विश्वासतारतम्यमुण्डागैयालित्यादिना ।  
    
इनि भक्तिप्रपत्तिकळिल् विश्वासशैथिल्यत्तिऱ्‌कु हेतुवान सिल शङ्गैगळैक् काट्टि परिहरिक्कप्पोगिऱवराय् सङ्गत्यर्थम् प्रतिज्ञै सॆय्गिऱार् सिलर्क्किवट्रिलित्यादिना । विश्वासशैथिल्यहेतुक्कळै उपपादिक्किऱार् भक्तिप्रपत्तिकळित्यादिना । विरुद्धफलङ्गळैक्कॊडुक् कक्कूडुमो इति । ऒरे भक्ति ऐश्वर्यादिकामनैयुळ्ळवर्गळुक्कु बद्धदशैयिल् अनुभाव्यमान ऐश्वर्यत्तैयुम् मोक्षकामनुक्कु बन्धराहित्यदशैयिल् अनुभाव्यतया तद्विरुद्धमान मोक्षफलत्तैयुं कॊडुक्कक्कूडुमो ऎण्ड्रबडि. कूडुमॆन्निल् दृष्टान्तत्तै प्रदर्शनम् पण्णि अदु लोकानुभवविरुद्धमॆन्गिऱार् विरैक्किऱवनुडैय अभिसन्धिभेदत्ताले ऒरु विरै इति । विरै - बीजम्, इदऱ्‌कु शास्त्रप्रक्रियैयिनाले परिहारमरुळिच्चॆय्गिऱार् न्यायङ् गळाले बाधिक्कवॊण्णादबडि इति । स्वविषयत्तिल् प्रमाणमान शास्त्रङ्गाट्टु कैयालिप्पडिक्कूडुमिति । ऎप्पडि चक्षुरादिप्रमाणङ्गळाले काट्टप्पट्ट रूपादिकळै न्यायत्तैक् कॊण्डु इल्लै सॆय्यमुडियादो अप्पडिये अतीन्द्रियमाय् शास्त्रैकवेद्यमान विषयत्तै शास्त्रं सॊन्नाल् अदै युक्तिकळाले बाधिक्कमुडिया तॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. लोकरीत्या शङ्कितमान विरोधत्तिऱ्‌कु लोकरीतियिनालुम् परिहारमरुळिच्चॆय्गिऱार् लोकत्तिलुमित्यादियाल्. उदारनान राजावुक्कु इति । इन्द इरण्डु पदङ्गळाल् मेल् सॊल्लप्पोगिऱ पॆरुविलै किडैक्कुगैक्कुम्वेण्डिट्रॆल्लां किडैक्कुगैक्कुं हेतुक्कळान गुणङ्गळ् सूचितङ्गळ्. विलैयाग - मूल्यबुद्ध्या ऎण्ड्रबडि. उपहारबुद्धियाले कॊडुत्तालिति । उपहारम् - काणिक्कै. इदै दार्ष्टान्तिकत्तिल् उपपादिक्किऱार् इप् भक्तिप्रपत्तिकळित्यादिना । प्रयोजनान्तरपरनुक्कु इति । मोक्षव्यतिरिक्तैश्वर्यादिकामनुक्कॆण्ड्रबडि. इदनाल् ऒरेविदमान भक्तिप्रपत्तिकळ् कामनाभेदत्ताल् अर्वाचीनफलजनकङ्गळाय् प्रवृत्तिधर्मतुल्यङ्गळायुं निऱ्‌कुमॆण्ड्रदायिट्रु. भगवच्चरणार्थिकळुक्कु निवृत्तिधर्मङ्गळामिति । भगवच्चरणप्राप्तिकामनावान्गळुक्कु निवृत्तिधर्मकोटिप्रविष्टङ्गळाय् मोक्षसाधनङ्गळामॆण्ड्रबडि. इन्द न्यायत्तै अन्यत्रातिदेशम् पण्णुगिऱार् इव्वर्थं नित्यनैमित्तिकादिकळिलुमॊक्कुमिति । इव्वर्थम् – भक्तिप्रपत्तिकळुक्कु कामनाभेत्ताल् विभिन्नफलजनकत्वरूपमान इव्वर्थम्. आदिपदत्ताले अनुज्ञाकैङ्कर्यग्रहणम्. तथा च आश्रमधर्मतया नित्यमान अग्निहोत्रादिकळुक्कुं कामनाभेदत्ताले स्वर्गादिफलजनकत्वमुम् भक्तिद्वारा मोक्षफलजनकत्वमुमुण्डागैयाल् अवैगळुम् भक्तिप्रपत्तितुल्यङ्गळामॆण्ड्र तायिट्रु.  
    
इप्पडि ऒण्ड्रुक्के विषममान फलद्वयसाधनत्वासम्भव शङ्गैयैप् परिहरित्तु इनि विषमङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळिरण्डिऱ्‌कुम् एकफलसाधनत्वासम्भव शङ्गैयै अधिकारिभेदत्ताले परिहरिक्किऱार् इप्पडिये इत्यादिना । अधिकारि विशेषत्ताले इति । सकिञ्चनाकिञ्चनरूपाधिकारिविशेषत्ताले ऎण्ड्रबडि. लोकवेदङ्गळिऱ्‌पडिये सिद्धमिति । शक्ता-शक्तभेदेन लोकत्तिल् कृषिवाणिज्यङ्गळ् एकफलसाधकङ्गळागवुम्, वेदत्तिल् वारुणमानसस्नानङ्गळ् एकफलसाधनङ्गळागवुं सिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. इङ्गु वाणिज्यमुं वारुणस्नानमुं शक्ता-धिकारिकमिऱे. मुमुक्षुक्कळाय् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठर्गळान आर्तदृप्तर्गळिरुवर्क्कुम् भगवान् ऒरुवने उबायमागवुम् फलमागवुमिरुक्क फलत्तिल् विळम्बाविळम्बङ्गळ्गूडुवदॆङ्ङने यॆन्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार् मुमुक्षुक्कळायित्यादिना । संसारत्तिल् अडिच्चूट्टाल् वरुमिति । अडिच्चूडु - ग्रीष्मकालत्तिल् आदित्यकिरणतप्तङ् गळान पांसुक्कळिल् नडक्कुम्बोदु वरुम् पादोष्ण सदृशमान सम्सारदाबमॆण्ड्र पडि. त्वरैयिन् तारतम्यत्तुक्कीडाग इत्यादि । संसारतापमान्द्यात्त्वरामान्द्यमुम्, तदाधिक्यात्त्वराधिक्यमुम्, त्वरामान्द्यत्ताले फलत्तिऱ्‌कु विप्रकृष्टकालत्तै अवधित्वेन सङ्गल्बित्ताल् फल-विळम्बमुम्, त्वराधिक्यत्ताले समीबगालत्तै अवधित्वेन सङ्गल्बित्ताल् फलाविळम्बमुम् उपपन्नमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि ऒण्ड्रुक्कु विषमफलसाधनत्वानुपपत्तियुम्, विषममान इरण्डुक्कु एकफलसाधनत्वानुपपत्तियुम्, प्रपन्नर्गळुक्कुळ्ळे फलविळम्बाविळम्बानुपपत्तियुम् परिहृतङ्गळ्. इनि प्रसङ्गात् इङ्गिरुन्द कालत्तिल् सिल प्रपन्नर्गळुक्कु भगवत्साक्षात्कारं वरुवदुं सिलरुक्कु वाराददुमागिऱ वैषम्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् आऴ्वार्गळित्यादिना । भगवत्साक्षात्कारादिकळिति । आदिपदत्ताल् अदनालुण्डान आनन्दादिकळ् सॊल्लप्पडुगिऱदुगळ्. प्रपत्तिकालत्तिल् फलसङ्कल्पत्तिल् वैषम्यम्, प्रारब्धसुकृतविशेषमागवुमामिति । एतद्देहावसानपर्यन्तविशदतमभगवत्साक्षात्कारपूर्वकं तदवसाने मोक्षार्थम् आत्मरक्षाभरसमर्पणं करिष्ये ऎण्ड्रु सङ्गल्बित्तु प्रपत्ति पण्णिनवर्गळुक्कु इङ्गिरुन्द कालत्तिलेये साक्षात्कारं वरुम्. अप्पडि यण्ड्रिक्के देहावसाने मोक्षसिद्धियै मात्तिरं सङ्गल्बित्तु प्रपत्ति पण्णिनवर्गळुक्कु इङ्गिरुन्द कालत्तिल् भगवत्साक्षात्कारं वारादु. अतिशयितप्रारब्ध सुकृतशालिकळुक्कु प्रपत्तिकालत्तिल् सङ्गल्बमिण्ड्रिये भगवत्साक्षात्कारम् इङ्गेये उण्डागुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. सिंहावलोकन न्यायेन कीऴ्च्चॊन्न मन्दमान आर्तियैयुडैय दृप्तप्रपन्ननुक्कु प्रपत्त्यनन्तरम् आर्त्यतिशयत् ताले फलत्तिल् त्वरैयुण्डानाल् पूर्वप्रपत्तियिल् देहावसानपर्यन्तम् अभ्युपगतमान प्रारब्धांशमुं कऴियवेण्डुमॆण्ड्रु मऱुबडियुम् ऒरु प्रपत्ति पण्णलामॆन्गिऱार् मुन्बु कोलिन फलांशमित्यादिना । कोलाद वंशत्तैप् पट्र इति । इदनाल् पूर्वप्रपत्तिक्कुम् इप्पोदु सॆय्युम् आर्तप्रपत्तिक्कुम् फलभेदमिरुप्पदाल् यदर्थन्तु कृतो न्यासस्तदर्थं न पुनःक्रिया’’ ऎन्गिऱ वचनविरोधमिल्लैयॆण्ड्रु सूचितम्. इनि दृष्टार्थमान सिल प्रपत्ति फलियामैयैक् कण्डु सिलर्क्कु सकलफलसाधनमान प्रपत्तिविषयत्तिले अतिशङ्गै युण्डागु मॆण्ड्रु सॊल्लि, अदै परिहरिक्कवेण्डिय प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् वेऱे सिलरित्यादिना । अल्लाद शास्त्रङ्गळिऱ्‌पडिगळिले इति । अल्लाद शास्त्रङ्गळ् - प्रपत्तिभिन्नमान ‘‘वृष्टिकामः कारीर्या यजेत’’ ‘‘पुत्रकामः पुत्रेष्ट्या यजेत’’ इत्यादि शास्त्रङ्गळ्. प्रपत्तिविषयत्तिल् कर्मवैगुण्यादिकळै क्रममागक् काट्टुगिऱार् इङ्गु कर्मवैगुण्यमावदु इत्यादिना । अधिकारं न्यूनमागै - आकिञ्चन्यानन्यगतित्वादिकळिल् कुऱैवु. सदुपदेशादिकळिति । उपदेशत्तिऱ्‌कु सत्त्वमावदु परम्पराप्राप्तत्वम्. आदिपदत्ताल् गुणवदाचार्यवत्वं विवक्षिदम्. वैगुण्यत्रयमिल्लादबोदु दृष्टार्थप्रपत्तियुं सफलमाग दृष्टमॆन्गिऱार् इव् वैगुण्यङ्गळऱ प्रपत्ति पण्णिनबोदु इत्यादिना ।  
    
सर्वशास्त्रप्रवर्तकर्गळान व्यासादिकळ् ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎण्ड्रु असकृदावृत्तज्ञानत्तिऱ्‌के मोक्षसाधनत्वत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् अनावृत्तमान प्रपत्तिक्कु मोक्षसाधनत्वं कूडादु. चरमश्लोकादिकळिल् सर्वपापनिवर्तकमागच् चॊन्न प्रपत्ति ‘‘मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति त’’ इत्यादिकळिऱ्‌पडिये भक्तिक्कु अङ्गभूतमाय्क्कॊण्डु परम्परया सर्वपापनिवर्तकमॆण्ड्रे सॊल्ल वेण्डुमॆन्गिऱ वेऱे सिलरुडैय पक्षत्तै अनुवदित्तुप् परिहरिक्किऱार्वेऱे सिलरित्यादिना । इदुवुमनुपपन्नमित्यादि परिहारपरम्. शरणमित्यादि । ध्यानयोगविवर्जितर्गळाय् ऎवर्गळ् उन्नैये मोक्षार्थमाग शरणमागप्पट्रुगिऱार्गळो अवर्गळुं संसारत्तै अतिक्रमित्तु वैष्णवपरमपदत्तैयडैगिऱार्गळॆण्ड्रु श्लोकार्थम्. इदिल् भक्तियोगत्तै अनुष्ठिक्कादवर्गळुम् अनावृत्तमान शरणागतियाले मोक्षत्तैयडैगिऱार्गळॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदालुम्, इदै अङ्गप्रपत्तियागच्चॊल्ल वऴियिल्लामैयालुम्, स्वतन्त्रप्रपत्तिक्के साक्षान्मोक्ष साधनत्वत्तै अकामनुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुमॆण्ड्रु करुत्तु. यद्येनेति । कामकामेन येन साधनान्तरैः यत्फलं न साध्यं, येन मुमुक्षुणा कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगैः मोक्षाख्यं यत्फलं न साध्यं तेन – कामकामनालुम्, तेन च – मुमुक्षुवालुं तत् – प्रयोजनान्तर-मुम्, तच्च – मोक्षमुम्, न्यासेनैवाप्यते – न्यासत्तालेये यडैयप्पडुगिऱदु. पुरुषोत्तमः परमात्मा च तेनैव साध्यते ऎन्बदु श्लोकार्थम्. इन्द श्लोकङ्गळिल् ‘‘न च भक्तितः’’ ऎण्ड्रुम् ‘‘न्यासेनैव’’ ऎण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् स्वतन्त्रप्रपत्तिक्के साक्षान्मोक्षसाधनत्वं सॊल्लप् पट्टदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. स्वतन्त्रप्रपत्तिसिद्धित्तालिति । अङ्गप्रपत्तितया नयिप्पिक्कमुडियाद पडि स्वतन्त्र प्रपत्ति सिद्धित्तालॆण्ड्रबडि. इप्पडियागिल् सर्वाधिकारिक्कुं साधारणमाग ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎण्ड्रु निरन्तरचिन्तनैयै विधिक्किऱ वचनत्तुक्कु गतियॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन् निष्ठैयै युडैयवनुक्कु इत्यादिना । तन् विऴुक्काडन्वयत्तिऱ्‌कु विरोधमिल्लैयिति । तन् विऴुक्काडन्वयत्तिऱ्‌कु – स्वतः प्राप्तमान अन्वयत्तुक्कु, उपायफलसाधारणमाग ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎण्ड्रु विहिदमान ध्यानरूपार्थत्तिल् शक्तनुक्कु उपायतयान्वयत्तुक्कुम्, अशक्तनुक्कु फलतयान्वयत्तिऱ्‌कुं विरोधमिल्लैयॆण्ड्रबडि. ऒरु वाक्यत्तिल् विहिदमान ओरर्थत्तिल् उपायतया ऒरुवनुक्कुम् फलतया ऒरुवनुक्कुम्अन्वयं कण्डदुण्डो? वॆन्न दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले इप्पडि उण्डॆन्गिऱार् इदु अरोगनुक्कुम् आरोग्यार्थिक्कुं क्षीरं सेव्यमॆण्ड्रदोडॊक्कुमिति । वैद्यशास्त्रत्तिल् क्षीरं सेव्यमॆण्ड्रु क्षीरसेवै अरोगनुक्कुम्, आरोग्यार्थिक्कुं तन्त्रेण विधिक्कप्पट्टदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अत्रैवर्णिकर्गळिलुं स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठर्गळ् उण्डागैयाल् अवर्गळुक्कु अष्टाङ्गभक्तियिल् अधिकारमिल्लैयागैयाल् फलतयापि अदिल् अन्वयं कूडादे ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् साङ्गमान ध्यानविशेषं सर्वाधिकारमन्येऱागिलुमिति । अधिकारानु-रूपमाग - त्रैवर्णिकत्वात्रैवर्णिकत्वरूपाधिकारानुगुणमाग, निरन्दरमिति । निरन्दरम् - सर्वकालत्ति लुम्, निनैप्पदाग - उन्नै ध्यानम् पण्णुम्बडि. नी निनैक्कवेण्डुमे - नी सङ्कल्पिक्कवेण्डुमॆन्गै. अनुसन्धिक्कवुं कुऱैयिल्लै इति । त्रैवर्णिकरागिल् स्वाधिकारानुगुणमाग अष्टाङ्गयोगरूपानुसन्धानत्तैच् चॆय्यवुम्, अत्रैवर्णिकरागिल् स्वाधिकारानु-रूपमाग प्रेमभक्तिरूपानुसन्धानत्तैच् चॆय्यवुं कुऱैविल्लैयॆण्ड्रबडि. श्रीभाष्यकारर् शरणागतिगद्यत्तिल् स्वतन्त्रप्रपत्ति निष्ठैयै विस्तारमागवुम्, श्रीरङ्गगद्यत्तिल् सङ्ग्रहमागवुम् अरुळिच् चॆय्दु इन्द निष्ठैयैयुडैयवनुक्के ‘‘ध्येयो नारायणस्सदे’’ त्यादिकळिल् विहिदमान ध्यानविशेषत्तै प्रत्यहमनुस्मरणीयमाग अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् भाष्यकाररुमित्यादिना । अप्पडिये नित्यत्तिल् ‘‘अथ परमैकान्तिनो भगवदाराधनप्रयोगं वक्ष्ये’’ ऎण्ड्रु इन्द निष्ठैयैयुडैय परमैकान्तिक्के अनन्यप्रयोजनपूजाविशेषत्तैच् चॊल्लत्तुडङ्गि अत्यर्थप्रियेत्यादिना । इन्द ध्यान विशेषत्तैयेयरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इप् प्रपन्ननुक्कु इत्यादिना । स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु ध्यानं स्वयम्प्रयोजनमाग अन्वयिक्किऱदु ऎण्ड्रार्. ध्यानपरीवाहङ्गळान पाञ्चकालिककैङ्कर्यङ्गळै स्वयम्प्रयोजनध्यानघटितङ्गळागवे कालविभागप्रदर्शनपूर्वकं वङ्गिबुरत्तु नम्बि, भाष्यकारर् उपदेशित्तबडि तन् नित्यत्तिल् सङ्ग्रहित्तारॆन्गिऱार् इप्पडि अनन्यप्रयोजनेत्यादियाल्. भगवदनुसन्धानपरीवाहमान कैङ्कर्यत्तिलिति । अभिगमनादिकळिलॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु कालविभागत्तै ऎन्बदोडन्वयम्. कैङ्कर्यत्तिल् कालविभागत्तै सङ्ग्रहित्तारॆण्ड्रु सॊन्नदाल् अभिगच्छन्नित्यादिवाक्यत्तिल् अभिगमनादिकैङ्कर्यमुं तदुचितकालमुं सङ्गृहीतमॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि इवर् कालविभागादिकळैच् चॆय्वदऱ्‌कु प्रमाणं वेण्डावोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवच्छास्त्रोक्तमुमायिति । इदऱ्‌कु भगवच्छास्त्रम् प्रमाणमॆण्ड्रबडि. आनाल् इदु ऎट्टागवुम् पदिनैन्दागवुं कालङ्गळैप् पिरित्तु कैङ्गर्यङ्गळै यरुळिच्चॆय्द व्यासदक्षादिमतङ्गळोडु मुरण् पडादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् व्यासदक्षादिमहर्षिमतङ्गळोडुं सङ्गतमायिति । कालविभागङ्गळिल् एट्रच्चुरुक्कङ्गळिरुन्दालुं कैङ्गर्यङ्गळ् सङ्गिलित् तुवक्काय् व्यासदक्षादिस्मृतिकळिलुम्, पाञ्चरात्रादिकळिलुं सङ्गतङ्गळागवे इरुक्किण्ड्रन वॆण्ड्रु करुत्तु. मऱन्दिगऴुमिति । पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि मुदऱ्‌पत्तु एऴाम् पाट्टु. इरुमुप्पॊऴुदेत्ति - पञ्चकालङ्गळिलुं स्तोत्रम् पण्णि, कालविभागत्तै - पञ्चकालविभागत्तै, मन्त्रान् जपन्नपि – मन्त्रजपरूपस्वाध्यायं कुर्वन् ऎण्ड्रबडि. ‘‘गमयिष्यामि वासरान्’’ ऎण्ड्रु भाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्यक्केट्टु ऎन्गिऱ श्रीसूक्तियैप् परामर्शित्तालुम्, सङ्ग्रहित्तारॆन्बदै नोक्किनालुम् ‘‘अभिगच्छन् हरिं प्रातः’’ ऎन्बदु मुदल् ‘‘गमयिष्यामि वासरान्’’ ऎन्गिऱ पर्यन्तं श्रीभाष्यकाररुडैय श्रीसूक्तियॆण्ड्रु तोट्रुगिऱदु.सम्प्रदायज्ञाः प्रमाणम्. नित्यत्तिले – पञ्चशतकारिकारूपमान तन् नित्यत्तिले, नम्बिगारि कैयिले ऎण्ड्रबडि. पॆरिय जीयर् - नञ्जीयर्, श्रीभाष्यकारसम्प्रदायस्थर्गळान तच्छिष्यप्रशिष्यर्गळुडैय नित्यङ्गळिल् वैषम्यङ्गळ् वन्ददॆप्पडि यॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिलुळ्ळ वैषम्यङ्गळ् अव्वो संहिताविशेषङ्गळिले सॊल्लुं विकल्पङ्गळाले सङ्गतङ्गळिति । इङ्गु विगल्बङ्गळाले ऎण्ड्रु सॊन्नदाल् संहितैकळि लॆल्लां वैषम्यम् ऎदनाल् ऎन्गिऱ शङ्गै परिहृतम्.  
    
इप्पडि अभिगमनादि ध्यानान्तकैङ्कर्यङ्गळुक्कु साम्प्रदायिकत्वत्तैप् प्रदर्शनम् पण्णि अभिगमनादिकळै स्वयम्प्रयोजनमागप् पण्णवेण्डुमॆन्बदै उपपादिक्किऱार् इप्पडि यागैयाले इत्यादिना । इप्पडियागैयाल् - स्वयं प्रयोजनमाग विहिदमागैया लॆन्गै. न देवलोकाक्रमणमिति । ‘‘नामरत्वमहं वृणे । ऐश्वर्यं वाऽपि लोकानां कामये न त्वया विना’’ ऎन्बवै मेल् पादङ्गळ्. देवलोकाक्रमणं – ‘‘देवानां पूरयोध्या’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट परमपदत्तैयुम्, त्वया विना न वृणे - उन्नुडैय कैङ्गर्यमिल्लाविडिल् इच्चिक्किऱेनिल्लै. अमरत्वं – कैवल्यत्तैयुम्, त्वया विना न वृणे । लोकानाम् ऐश्वर्यं - मूण्ड्रु लोगत्तिनुडैय ऐश्वर्यत्तैयुम्, अदावदु ब्रह्मत्वत्तैयुम्, त्वया विना न कामये ऎन्बदु श्लोकार्थम्. उन्नै विट्टु मोक्षत्तैयुम् आसैप्पडाद नान् ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळै आसैप्पडमाट्टेन् ऎण्ड्रभिप्रायम्. भवांस्त्विति । इदु पिराट्टियोडु सेर्त्तियिले कैङ्कर्याभिलाषैयैच् चॊल्लुगिऱदु. यत्र कुत्रेति । इदु इरण्डावदु जितन्तास्तोत्रत्तिल् ऎट्टावदु श्लोकम्. ऎन्दक् कुलत्तिले नान् वसित्तालुम्, ऎन्दक् कुलत्तिल् पिऱन्दालुम् उम्मुडैय कैङ्कर्यानुभवत्तिलेये सर्वगालत्तिलुं सर्वदेशत्तिलुम् ऎनक्कु प्रीतियुण्डागवेण्डुमॆन्बदु इदिनर्थम्. कर्मणेति । कायिककर्मत्तालेयुम्,मनस्सिनालेयुम्, वाक्कालेयुम्, शिरस्सिनालेयुम् उन्नै विट्टु अन्यनै युद्देशित्तु ऒरु कार्यत्तैयुं निर्बन्धित्तालुं सॆय्यमाट्टेनॆन्गै. तनक्के यागवॆनैक्कॊळ्ळु मीदे - उम्मुडैय कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कागवे ऎन्नैक् किङ्गरनागक्कॊळ्ळवेण्डुम्; ऎन्नुडैय प्रयोजनसिद्ध्यर्थमाग वेण्डाम्; इदैये नान् उम्मैप् प्रार्थिप्पदॆन्गै. स्वाचार्योपदिष्टेत्यादि । भगवत्प्रीतिमात्रप्रयोजनमान कैङ्गर्यङ्गळ् शास्त्रङ्गळिल् पलबडि सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुं स्वाचार्यरुचिपरिगृहीतङ्गळान कैङ्गर्यङ्गळिल् अन्वयिक्कैये उसिदमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि नित्यमाग विधिक्कप्पट्ट अभिगमनादिकळै ख्यातिलाभाभिलाषैयैयुम्, प्रयोजनान्तरेच्छैयैयुम्, मोक्षोपायत्वबुद्धियैयुं विट्टु मुक्तरैप्पोले भगवत्प्रीत्येकप्रयोजनमाग नडत्तिप् पोन्दाल् अवैगळ् अन्याभिगमनादिछिद्रङ्गळुक्कुं निवारकङ्गळायिरुक्कुमॆन्गिऱार् इप्पडि नित्यमाग इत्यादिना । कडगमायिरुक्कुम् - कोट्टैयायिरुक्कुम्. प्रतिबन्धकमायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. अन्याभिगमनादिकळिन् त्याज्यतैयैप् पॆरियाऴ्वार् मुदलानवर्गळ् अरुळिच्चॆय्दार्गळॆन्गिऱार् अन्याभिगमनमागादॆन्नुमिडत्तै इत्यादिना । इनिप्पोयिति । तेवरीरुडैय कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबडुम्बडियान भाग्यम् पॆट्र नान्, इनि - इनिमेल्, पोय् - इन्दक् कैङ्गर्यत्तै विट्टुप्पोय्, ऒरुवन् तनक्कु अप्राप्तनान ऒरुवनुक्कु, पणिन्दु - सेवै सॆय्दु, कडैत्तलै - तलैक्कडै, पादपरिसरत्तिलॆण्ड्रबडि. निऱ्‌कै - निऱ्‌कैयानदु. निन् सायैयऴिवु कण्डाय् - उन् तेजस्सुक्कु हानि कण्डाय्.अन्यार्थप्रवृत्तियागादॆन्नुमिडत्तैयुमिति । भगवदाराधनव्यतिरिक्तप्रयोजनत्तिऱ्‌काग प्रवृत्ति कूडादॆन्बदैयुम् ऎण्ड्रबडि. कूऱै सोऱिवै इति । कूऱै - वस्त्रम्, सोऱु - अन्नम्, इवै वेण्डुवदिल्लै. भगवदाराधनानुपयुक्तमान अन्नवस्त्रादिकळ् वेण्डा मॆण्ड्रबडि. अन्ययजनमागादॆन्नुमिडत्तै - भगवद्व्यतिरिक्तपूजै कूडादॆन्बदै, उन्नित्तु इति । उन्नित्तु - मनस्साले निनैत्तु, अवनैयल्लाल् -अवनैयण्ड्रिक्के, मट्रॊरु तॆय्वम् - देवतान्तरत्तै, तॊऴाळ् - सेवियाळ्, पूजियाळॆण्ड्रबडि. तेवनिति । नाभिकमलत्तिल् चतुर्मुखनैप् पडैत्त नं स्वामिक्कल्लदु पूवुम् पूसनैयुं तगुमो? सडैयाण्डिक्कुप् पू तगादु, पिच्चै याण्डिक्कुप् पूसनै तगादॆन्गै. ईण्ड्रोळिति । ईण्ड्रोळ् - पॆट्रदायार्, इरुक्क - इरुक्कुम्बोदु, मणै - सम्बन्धमट्र ऒरु अचेतनमान मणैयै, अदावदु मरप्पाच्चियै, तन्नैप् पॆट्र तायिरुक्क मणैयै नीराट्टुवदु पोल् तन्नै सृष्टित्तवनान ऎम्बॆरुमानिरुक्क सम्बन्धमट्र देवतान्तरत्तैप् पूजिप्पदे! ऎण्ड्रु आऴ्वार् विस्मयप्पडुगिऱार्. इङ्गु - इन्द लोगत्तिल्, मट्रु - नारायणव्यतिरिक्तमान, ओर् - सम्बन्धमट्र, पुदुत्तॆय्वम् - पुदियदागक् कल्बिदमान तॆय्वत्तै, कॊण्डाडुम् - पूजिक्कुम्, तॊण्डीर् – शब्दादिविषयचपलर्गळे! पॆट्र तायिरुक्क - पॆट्र तायार् इरुक्कुम्बोदु, मणैवॆन् नीराट्टुदिरो - मणैक्कु वॆन्नीर् विट्टु उबसरिक्किऱीर्गळो? माट्टाद तगवट्रीरे - भगवत्कैङ्कर्यं सॆय्यमाट्टादबडि कृपैयैयिऴन्दीर्गळे ऎन्गै. अन्ययजनं कूडादॆन्बदै इतिहाससमुच्चयत्तिल् सॊन्नार्गळॆन्गिऱार् सप्तर्षिसंवादत् तिलुमित्यादिना । ऒरु कालविशेषत्तिले पुष्करादिक्षेत्रङ्गळिल् महाक्षामं वन्दु तीर्थादिकळुम्वट्रिप्पोनवळविले पुष्करत्तिलिरुन्दु एऴु महर्षिकळ् अन्दप् पुष्करिणि यिलुळ्ळ तामरैक् किऴङ्गुगळै आहारमागक् कॊण्डु जीवित्तिरुन्दार्गळ्. अन्द समयं देवेन्द्रन् इवर्गळिडत्तिलिरुन्दु अतिरहस्यार्थङ्गळै अऱिन्दु कॊळ्ळ निनैत्तु वृद्धब्राह्मणरूपियाग वन्दु सप्तर्षिकळिन् कालक्षेपगोष्ठियिल् सॆण्ड्रु क्षुत्पीडितन् पोल् तळ्ळामैयोडु उट्कार्न्दु तनक्कु आहारं वेण्डुमॆण्ड्रु यासित् तान्. अवर्गळुं तङ्गळ् आहारत्तिल् कॊञ्जं कॊडुत्तु उम्मै आराधिक् किऱोम्, नीर् इव्विडत्तिलेये इरुम्, नाङ्गळ् स्वल्पदूरम् पोय् मध्याह्नकृत्यङ्गळैच् चॆय्दुविट्टु भगवदाराधनम् पण्णि वरुगिऱोम् ऎण्ड्रु सॊल्लिविट्टु स्वल्पदूरत्तिलुळ्ळ तीर्थत्तिऱ्‌कुप् पोनार्गळ्. अवर्गळ् पोनदै स्पष्टमागत् तॆरिन्दु कॊण्ड इन्द्रन् एऴु आश्रमङ्गळिलुं सॆण्ड्रु अवर्गळ् भगवदाराधनार्थं वैत्तिरुन्द तामरैक्किऴङ्गुगळैयॆल्लाम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु वन्दु ऒरु पळ्ळत्तिल् पोट्टु मूडिविट्टु मुन्बोलशक्तभावनैयैप् पण्णिक्कॊण्डु पडुत्तिरुन्दान्. पिन्बु महर्षिकळ् माध्याह्निकान्तकृत्यत्तैच् चॆय्दुविट्टु आश्रमत्तिऱ्‌कु वन्दु तिरुवाराधनत्तिऱ्‌कु उपक्रमित्तार्गळ्. भोज्यासनं समर्पित्तवाऱे, ताङ्गळ् भगवन्निवेदनार्थमाग वैत्तिरुन्द बिसत्तै अदावदु तामरैक्किऴङ्गैक् काणामल् तङ्गळुक्कुळ्ळेये ऒरुवर् बिसत्तैत् तिरुडिविट्टदाग निनैत्तु ऎल्लोरुम् ऒण्ड्रु सेर्न्दु ब्राह्मणनाग वन्द इन्द्रन् मुन्निलैयिल् बिसस्तैन्यम् पण्णिनवनैप्पट्रि शबिक्क आरम्बित्तार्गळ्. अन्द शापरूपमान श्लोकङ्गळै सप्तर्षिसंवादमॆन्गिऱदु. विष्णुमिति । ब्रह्मण्यदेवेशं – ब्राह्मणसमूहत्तिऱ्‌कुं देवतैकळुक्कुम् ईश्वरनै, निरीश्वरं – तनक्कु ईश्वरान्तररहितनै. इन्द श्लोकङ्गळिल् त्रैलोक्येत्यादिकळ् व्यष्टिसमष्टिसृष्ट्यादिकळैच् चॊल्लुगैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लै. विष्णुधर्मपर इत्यादि । इन्द श्लोकङ्गळिल् बिसस्तैन्यं सॆय्दवन् विष्णुवै विट्टु अन्यनै भजनम् पण्णक्कडवनॆण्ड्रुम्, विष्णुधर्मपरनण्ड्रिक्के कुधर्मपरनागक् कडवनॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् तादृशपापकार्यमान अन्यभजनं कूडादॆन्बदिल् इन्द श्लोकङ्गळ् प्रमाणङ्गळामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अन्यकीर्तनमागादॆन्नुमिडत्तै - भगवद्व्यतिरिक्तकीर्तनं कूडादॆन्बदै, वायवनैयल्लदु वाऴ्त्तादु इति । वागिन्द्रियं नारायणनै विट्टु वेऱॊरुवनै वाऴ्त्तादु ऎण्ड्रबडि. इदु मुदल् तिरुवन्दादि पदिनोराम्बाट्टु, सॊन्नाल् विरोदमिति । इदु - प्रयोजनान्तरपरराय् कविबाडुगिऱ उङ्गळै इप्पडि कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ् ऎन्गिऱविदु, उङ्गळुक्कु विरोधमाय्त् तलैक्कट्टुमिदॆण्ड्र पडि. इन्दप्पाट्टिल् ’’ऎन्नाविलिन् कवियानॊरुवरुक्कुं कॊडुक्किलेन्’’ ऎण्ड्रिरुप्पदाल् अन्यकीर्तनं कूडादॆण्ड्रु सॊल्लित्तायिट्रॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदु मूण्ड्राम्बत्तु ऒन्बदां तिरुवाय्मॊऴि मुदल् पाट्टु. अन्यचिन्तनमागा तॆन्नुमिडत्तै - भगवद्व्यतिरिक्त चिन्तनं कूडादॆन्बदै, सिन्दै इति । इदु एऴाम्बत्तु पत्तां तिरुवाय्मॊऴि पत्ताम्बाट्टु. तिरुवाऱन् विळैयॊऴिय वेऱॊण्ड्रिल् प्राप्यबुद्धियिल्लैयॆन्बदै सर्वेश्वरन् अऱियुमॆण्ड्रबडि वरुदेवरित्यादि । इदु पॆरिय तिरुमॊऴि ऎट्टाम्बत्तु इरण्डाम् पाट्टु. प्रळयं वन्द पोदाग उन् वयिट्रिले पोय् पुक्कु नी वॆळिनाडुगाण पुऱप्पट्टविट्टवाऱे नान् आश्रयणीयनॆण्ड्रु वरुं वेऱुबट्ट तेवदैगळै, उळरॆण्ड्रु - इरुक्किऱार्गळॆण्ड्रु, मनत्तु - मनदिल्, इऱैयुम् - ईषत्तुम्, अदावदु पूर्वपक्षत्वेनापि, करुदेन् - ऎण्णियऱियेन्.  
    
‘‘जपस्तपस्तीर्थसेवा प्रव्रज्या मन्त्रसाधनम् । देवताराधनञ्चेति स्त्रीशूद्रपतनानि षट्’’ ऎण्ड्रु स्त्रीसूद्रादिकळुक्कु देवताराधनं निषिद्धमायिरुप्पदाल् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठर्गळान अवर्गळुक्कु समाराधनं कूडादे? अप्पडिये वार्द्धक्यादिशैकळिलुम् अदु शक्यमण्ड्रे? इवर्गळुक्कु अच्छिद्रपाञ्चकालिककैङ्कर्यं सिद्धिप्पदु ऎङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इस्समाराधनादि क्रमङ्गळिलनधिकृतर्क्कुमित्यादिना । अनधिकृतर्क्कुम् - स्त्रीशूद्रादिकळुक्कुम्, अवर्गळुक्कुम् पाञ्चकालिककैङ्कर्यसिद्धिप्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इक्कालङ्गळॆल्लात्ति लुमित्यादिना । तङ्गळुक्कु योग्यमान नित्यनैमित्तिगङ्गळालुं सङ्कीर्तनादिकळालुमिति ।उत्थान गुरुपरम्परानु सन्धान द्रमिडगाथानुसन्धान नित्यस्नान नैमित्तिकग्रहणादिस्नान द्वादशोर्द्ध्वपुण्ड्रधारण पुष्पाद्याहरण मालाकरण दीपारोपण भगवन्मिन्दिरमार्जन सङ्कीर्तनादिरूपङ्गळान कर्मङ्गळालुमॆण्ड्रबडि. सङ्कीर्तनादिकळ् ऒरुवरुक्कुं निषिद्धङ्गळण्ड्रिऱे. समाराधनादियोग्यरान परमभागवतर्क्कु परतन्त्रराय् यथाधिकारं वल्लदेवैसॆय्दु इति । इङ्गु यथाधिकारमॆण्ड्रदाल् भागवतकैङ्कर्यमुं तन् अधिकारत्तै मीऱिच् चॆय्यलागादॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. इक् कैङ्गर्यमिऴवादॊऴियलामिति । इप् पाञ्चकालिककैङ्कर्यत्तै यिऴन्दु पोगादबडि यथाकथञ्चिदनुष्ठिक्कलामॆण्ड्रबडि. भागवतर्गळ् विषयत्तिल् अत्यन्तपारतन्त्र्यत्ताल् सॆय्युं कैङ्कर्यमे सर्वोत्कृष्टमागैयाल् अदनाल् अभिगमनादिसिद्धियुण्डॆन्बदै ऎण्णि भागवताराधनत्तिन् सर्वोत्कृष्टतैयिल् प्रमाणङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । इव्वर्थत्तै - भगवदाराधनसिद्धिहेतुभूतोत्कर्षम् भागवताराधनत्तिल् उण्डॆन्गिऱ अर्थत्तै, कुण्ड्रमित्यादि । गोवर्द्धनपर्वतत्तैयॆडुत्तु गोगोपर्गळुक्कु उपकारकनान कण्णनुडैय, अडियारॊडु - दासर्गळान भागवतर्गळोडु, ऒण्ड्रि निण्ड्र सडगोबन् - कैङ्कर्यकरणत्तिल् एकीभवित्तुनिण्ड्र सडगोबन्, एऴाम् पत्तु नान्गां तिरुवाय्मॊऴि पदिनोराम्बाट्टु. एत्तीति । नान्मुगन् तिरुवन्दादि पदिनॆट्टाम्बाट्टु, एत्तियिरुप्पारै - भगवानै स्तोत्रम्बण्णियिरुप्पारै वॆल्लुम् - वॆण्ड्रिरुक्कुम्, अतिशयित्तिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. मट्रवरै - भगवद्व्य-तिरिक्तर्गळान भागवतरै, साट्रियिरुप्पार् - आराधित्तिरुप्पार्, तवम् - तबस्, भग-वानै स्तोत्तरित्तिरुप्पारैयुम् भागवतरैप्पूजित्तिरुप्पारुडैय तबस्सानदु  
(पुण्यमानदु) जयिक्कुमॆण्ड्रबडि.इप्पडि अभिगमनादिकैङ्कर्यङ्गळै अनुष्ठिप्पवर्गळुक्कुप्पोले इव्वनुष्ठानोपकारकर्गळुक्कुम् फलम् एकरूपमॆण्ड्रु सॊल्लि इक्कैङ्कर्यङ्गळै अनुष्ठित्तु उगप्पार्क्कुम्, अव्वनुष्ठानत्तैक् कण्डुगप्पार्क्कुम् आनन्दमेकरूपमॆन्गिऱार् इक् कैङ्कर्यङ्गळै इत्यादिना । अनुष्ठित्तुगप्पार्क्कुम् अदैक्कण्डुगप्पार्क्कुम् आनन्दम् एकरूपमाग इरुक्कुमो वॆन्न? इरुक्कुमॆन्बदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् जगद्व्यापारमित्यादिना । शास्त्रवश्यतैयिल्लाद मोक्षदशैयिल् भोगमेकरूपमायिरुक्कलामॆण्ड्रु प्रमाणबलत्ताले ऒप्पुक्कॊण्डालुं संसारदशैयिल् कैङ्कर्यम् पण्णुगिऱवनुक्कुम् अदैप् पार्त्तुगक्किऱवनुक्कुम् आनन्दमेकरूपमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् धर्मः श्रुतो वेत्यादिना । इन्द श्लोकत्तिल् धर्मानुष्ठातृविषयत्तिलुम्, इदैक् केट्पवन् मुदलानोर् विषयत्तिलुम् पावनत्वम् एकरूपमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुन्दालुम् भोगमेकरूपमागुमोवॆन्न? तुल्यन्यायत्ताले अदुवुम् एकरूपमागलामॆन्गिऱार् पावनत्वम् पोले भोग्यत्वमुम् एकरूपमागक् कुऱैयिल्लै इति । अनुष्ठानत्तालुण्डान स्वामियिनुडैय प्रीतिक्कुत् तुल्यमागवे इतरनुडैय धर्मत्तै उगप्पोडु दर्शनम् पण्णिनालुं स्वामिप्रीतियुण्डागुमागैयाल् धर्म विशेष्येकैकविधप्रीतिहेतुत्वबुद्ध्या अनुष्ठातृश्रोत्रोः एकविधानन्दम् उण्डागलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
    
इप्पडि सर्वरुक्कुम् पूजासिद्धिप्रकारत्तैच् चॊल्लि सर्वोपजीव्यमान प्रणवचतुर्थियिल्लाद मूलमन्त्रत्ताले सर्वरुक्कुं स्वाध्यायसिद्धिपोले ऎल्ला प्रपन्नर्गळुक्कुं सर्वकालत्तिलुम् फलरूपमान भगवदनुस्मरणात्मकयोगत्तिऱ्‌कु अधिकारमुण्डॆन्गिऱार् अप्पडिये तस्मात्सप्रणवमित्यादिना । इदु भारतम् आश्वमेधिकपर्वं नूट्रुप्पदिनॆट्टावदु अद्ध्यायम् पदिनान्गावदु श्लोकम्. अष्टाक्षरजपस्त्रीणामिति । इदु नारदीयकल्पम्. प्रकृत्यैव – प्रणवं विना सप्ताक्षरमात्रेण, विधीयते – उपदेश्यतया जप्यतया च विधीयते, न स्वरः – उदात्तादिस्वरो नोपदेश्यः, न जप्यश्चेत्यर्थः ।अङ्गानि – अङ्गन्यासकरन्यासरूपाङ्गानि, नेत्यनुषज्यते । अन्यविधयः – होमतर्पणपुष्पाञ्जलिप्रदानपुरश्चरणादयः । नमो नारायणेत्युक्त्वेति ‘‘मूलमन्त्रं समुच्चार्य श्वपाकः पुनरागमत्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लामल् ‘‘नमो नारायणेत्युक्त्वा’’ ऎण्ड्रु इतिकारम् पण्णि सॊल्लियिरुप्पदाल् नम्बाडुवानुडैय मन्त्रोच्चारणम् प्रणवचतुर्थीरहितमॆण्ड्रे एऱ्‌पडुवदाल् तादृशर्गळुक्कु प्रणवचतुर्थीसहितमन्त्रोच्चारणत्तिल् अधिकारमिल्लैयॆण्ड्रु सिद्धम्. वायिनालिति । तमिऴिल् नारणशब्दं नारायणशब्द पर्यायम्. ऎट्टुक्कण्णान करुम्बिले - कण् - कणुवु, अदावदु पर्वम्. वेर्प् पट्रु - मूलभागम्, तलैयाडै - अग्रभागम्, इङ्गु शूद्रादिकळुक्कु प्रणवं कूडा तॆन्बदिल् प्रमाणम् महाभारतवचनम्. स्वरादिराहित्ये प्रमाणं नारदीयवचनम्. प्रणवचतुर्थीरहितमन्त्रत्तिल् सर्वरुक्कुमधिकारमुण्डॆन्बदिल् प्रमाणं वराहवचनम्. सर्वप्रकारोच्चारणत्तिऱ्‌कुम् फल-प्रतिपादकं वायिनालित्यादि पासुरम्. सर्वोपजीव्यमागिऱाप्पोले इति । इदु दृष्टान्तकथनम्. सर्वकालत्तिलुम् भगवदनुस्मरणरसत्तुक्कुम् - ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎण्ड्रु विहिदमान फलरूपभगवदनुस्मरणत्तिऱ्‌कुम्, विरोधमिल्लै इति । योगकालत्तिल् विरोधमिल्लै यॆण्ड्रबडि. मूलमन्त्रम् प्रणवरहितमानबोदु ऎप्पडि सर्वयोग्यमागिऱदो अप्पडिये परिकररहितमान फलरूपध्यानयोगं स्वतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठरॆल्लारुक्कुं योग्यमागुमॆण्ड्रबडि. साधनभक्तियिल् सिलर्क्कु विरुद्धांशत्तै उपपादिक्किऱार् सपरिकरमान विलक्षणेत्यादिना । परिकरम् - यज्ञादि, वैलक्षण्यं – नैरन्तर्यादि, स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठन् सॆय्युम् इव्वनुसन्धानम् उपायमण्ड्रु, किन्तु फलमॆन्बदिल् भगवदुक्तियुम् प्रमाणमॆन्गिऱार् क्षणमात्रसाध्यमान प्रपदनं सिद्धमान वळविलुमित्यादिना । ‘‘अनन्य शरणस्त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणमहं प्रपद्ये’’ ऎन्गिऱविडत्तिलेयेप्रपदनं सिद्धमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्तेति । ‘‘अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता’’ ऎन्बदाल् स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुं सर्वदा भगवदनुसन्धानं सॊल्लित्तायिट्रु. परमप्रकृतार्थत्तै उपसंहरिक्किऱार् आगैयालिति । आगैयाल् - अभिगमनादिकळैप् पोले ध्यानमुम् फलरूपमागैयालॆण्ड्रबडि. इदु स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कु विरुद्धमण्ड्रु इति । इदु - ‘‘ध्येयो नारायणस्सदा’’ ऎण्ड्रु सॊन्नविदु, इप्पडि स्वतन्त्रप्रपत्तियॆन्बदु ऒण्ड्रुण्डागिल् गीताभाष्यत्तिल् चरमश्लोकव्याख्यानावसरत्तिल् शरणवरणत्तै अङ्गप्रपत्तिपरमागच् चॊल्लुवानेनॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्प्रपत्ति अङ्गमान वेषत्तै भाष्यादिकळिले उदाहरित्तरुळिनार्. स्वतन्त्रमान वेषत्तै गद्यत्तिले यरुळिच् चॆय्दारिति । गीतैयिल् साधनभक्तियोगप्रस्तावं नडन्दु वरुवदालुम्, मुन् श्लोकत्तिल् ‘‘मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यन्ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ॥’’ ऎण्ड्रु भक्तियोगं सॊल्लप्पट्टबडियालुम् प्रकरणानुरोधेन सर्वफलसाधनमान प्रपत्तियै भक्तिक्कु साधनमाग उदाहरित्तार्. अदनाल् प्रपत्तिक्कु स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वमिल्लैयॆण्ड्रु भाष्यकाररुक्कु अभिप्रेतमण्ड्रु. आगैयालेये स्वतन्त्रमान वेषत्तै अदावदु स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वत्तै गद्यत्तिले यरुळिच्चॆय्दारागैयाल् श्रीभाष्यकाररुक्कु उभयमुम् अदावदु अङ्गत्वमुं स्वतन्त्रत्वमुं तत्तत्प्रकरणानुरोधेन अभिप्रेतमागैयाल् ऒरु विधविरोधमुमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि स्वतन्त्रप्रपत्ति सर्वकर्मक्षयपूर्वकं मोक्षजनकमॆण्ड्राल् साधनभक्ति व्यतिरिक्तत्तिऱ्‌कु क्लेशादिनाशकत्वमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ वचनङ्गळुक्कु गति यॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् क्लेशानाञ्च क्षयकरमित्यादिना । भक्तियोगत्तैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट मोक्षप्रदमान उपायमिल्लैयॆन्बदु वचनार्थम्. न कर्मणामित्यादि । भक्तियोगत्तै विट्टु जन्मायुतङ्गळालुं कर्मक्षयमुण्डागादु. भक्तियोगमागिऱ अङ्गिये कर्मसमूहत्तै नाशं सॆय्युमॆन्बदु इदिनर्थम्. इव्वचनङ्गळ् ‘‘शरणं त्वां प्रपन्ना ये’’, ‘‘यद्येन कामकामेने’’ त्यादिभक्तियोगं विना स्वतन्त्रप्रपत्तिक्कु मोक्षकारणत्वप्रतिपादकवचनबलत्तालेशक्ताधिकारिविषयङ्गळॆण्ड्रु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वतन्त्रप्रपत्तिविधिबलत्ताले अधिकार्यन्तरविषयङ्गळागक् कडवन इति । इप्पडि इव्वधिकारत्तिल् शोधितमान वळवाले स्वतन्त्रप्रपत्ति विषयत्तिल् प्रपत्तिस्वरूपमे दुर्निरूपमॆण्ड्रुम्, मानसवाचिककायिकरूपङ्गळान प्रपत्तिकळुक्कु अनुगतलक्षणं घटियातॆण्ड्रुम्, इदु अननुष्ठानपराहतमॆण्ड्रुं सम्प्रदायविरुद्धमॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ वादिकळुडैय आक्षेपङ्गळुक्कुप् परिहारं सॊल्लप्पडविल्लैये यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि साध्योपायविषयमाग इत्यादिना । निक्षेपरक्षैयिले कण्डुगॊळ्वदु इति । निक्षेपरक्षैयिले सिद्धान्तकथनावसरत्तिल् प्रायशः वादिकळुडैय आक्षेपत्तिऱ्‌कु समाधानं सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अङ्गेये कण्डुगॊळ्वदॆण्ड्रु करुत्तु. आनाल् इङ्गु इव्वळवु शोधनत्तिऱ्‌कु प्रयोजनमॆन् ऎन्न? शोधितप्रकारत्ताले रहस्यत्रयत्तिल् नमःपदादिकळिल् अनुसन्धानमे प्रयोजनमॆन्गिऱर् इस्साध्योपायमित्यादिना ।  
    
इनि ‘‘यमेवैष वृणेते तेन लभ्यः’’; ऎन्गिऱ श्रुतियिल् इन्द भगवान् ऎवनैत् तन्नै यडैयवेण्डुमॆण्ड्रु वरिक्किऱानो अवनालेये भगवान् अडैयप्पडु किऱानॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् भगवत्प्राप्तिक्कु भगवद्वरणमे हेतुवागत्तोण्ड्रुगै याल् भक्तिप्रपत्तिकळ् मोक्षत्तिऱ्‌कु उपायङ्गळागुमो? आनालण्ड्रो अन्द साध्योपायङ्गळै मुन् सॊन्नबडि शोधिक्कवेण्डुवदॆन्गिऱ शङ्गैयै परिहरिया निण्ड्रुगॊण्डु अधिकारार्थत्तै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् वरिक्किण्ड्रननित्यादि । परन् - परमात्मा, यारै वरिक्किण्ड्रननॆण्ड्रु - यादॊरु पुरुषनै वरिक्किण्ड्रननॆण्ड्रु, मऱैयदनिल् - ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः’’ ऎन्गिऱ वेदत्तिले, विरिक्किण्ड्रदुम् - विस्तरित्तुच् चॊल्लप्पडुं वरणमुम्, कुऱियॊण्ड्राल् - ऒरु व्याजत्तैयिट्टु अन्यथा सर्वमुक्तिप्रसङ्गं वरुम् ऎण्ड्रु करुत्तु. विनैयरै - अपराधिकळै, इदु हेतुगर्भविशेषणम्. अपराधित्वात् ऎण्ड्रबडि. आदलिल् - आगैयाले, नाम् - वयं, उरैक्किण्ड्र - शास्त्रङ्गळिले सॊल्लप्पडुगिऱ, नन्नॆऱि - भक्तिप्रपत्तिरूप नल्लमार्गङ्गळिले, ओरुम् पडिगळिल् - शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लुम् प्रकारङ्गळिले, शास्त्रोक्त-प्रकारेणेत्यर्थः ओर्न्दु - सिद्धोपायमे प्रधानम्, भक्तिप्रपत्तिरूपसाध्योपायङ्गळ् तद्वशीकरणहेदुक्कळ् ऎण्ड्रु तॆळिन्दु, उलगम् - लोगङ्गळै, तरिक्किण्ड्र - अन्तर्यामियाग धरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ, तारगनार् - उत्तारकनान भगवानुडैय, तगवाल् - मुख्योपायमागच् चॊल्लप्पट्ट कृपैयाले, तरिक्किण्ड्रनमे - विश्वसित्तु आत्मधारणम् पण्णु किऱोमॆण्ड्रबडि.  
    
इव्वर्थमॆल्लां हेतुवादिकळुडैय तर्केन्द्रजालत्तिल् तीक्ष्णबुद्धिकळायुं वावदूकप्रधानर् कळायुम्, वेदान्तपरिचयातिशययत्ताले विशुद्धमनस्कर्गळायुमुळ्ळ नम्माचार्यर्गळाल् उपदेशिक्कप्पट्टदॆण्ड्रु ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्तद्धैतुकेति । तत्तद्धैतुकहेतुके – हेतुमात्रत्ताले स्वाभिलषितत्तै साधिक्किऱवर्गळ् हैतुकर्गळ्. ते ते हैतुकाः तत्तद्धैतुकाः, त एव हेतवः कारणभूताः यस्मिन्, पलबडियान हेतुवादिकळाले प्रवर्तिप्पिक्कप्पट्ट, अदावदु केवलशुष्कतार्किकर्गळाले प्रवर्तिप्पिक्कप्पट्ट ऎण्ड्रबडि. तर्केन्द्रजालक्रमे – कुतर्कङ्गळागिऱ इन्द्रजालविद्यैयिन् रीदियिले, कृतधियः - नण्ड्राग शिक्षिक्कप्पट्ट बुद्धियैयुडैयवर्गळाय्, इदनाल् परमतत्तिन् मर्मं तॆरिन्दवर्गळागैयाले परर्गळाल् कलक्क मुडियामै सूचितमागिऱदु. अत एव कथकप्रधानगणने – कथकाः – वाक्यार्थकुशलाः, तेषां प्रधानगणने – अवर्गळुक्कुळ्ळे प्रधानर्गळै ऎण्णुम्बोदु, अदावदु इवर्गळ् कथकप्रधानर्गळ् इव्वळवु सङ्ख्यैयै युडैयवर्गळॆण्ड्रु विरल्गळाल् ऎण्णुम्बोदु, कनिष्ठाश्रयां निष्ठां - विरल्गळाल् ऎण्णुम्बोदु कनिष्ठाङ्गुळियिलेये उपक्रमिक्क वेण्डियदाल् नियमेन कनिष्ठाश्रयमान स्थितियै, बिभ्राणाः – भरिक्किऱवर्गळायुम्, अदावदु अनिष्ठाङ्गुळ्या प्रथमगुणनीयतामाश्रयन्तः ऎण्ड्रबडि. इदनाल् परर्गळुडैय व्यमोहशामकत्वं सूचितमागिऱदु. अध्यात्मश्रुतिसम्प्रदायकतकैरिति । इप्पडि वाग्व्यापारमात्रत्ताले प्रसिद्धर्गळायिरुप्पदुमात्रमण्ड्रिक्के अद्ध्यात्मश्रुति – उपनिषद्रूपङ्गळान श्रुतिकळुडैय, सम्प्रदाय – अविच्छिन्नोपदेशपरम्परैयागिऱ, कतकैः – तेत्ताङ्गॊट्टैगळाले, अद्धा - नण्ड्राग, विशुद्ध – परिशुद्धमान, अदावदु - अपार्थरूपपङ्करहितमान, आशयाः – मनस्सैयुडै यवर्गळायुम्, इत्ताले सत्सम्प्रदायसिद्धि सूचितमागिऱदु. एतादृशा अस्मादाचार्या इति शेषः । साध्यां – साध्योपायमान, सिद्धोपायवशीक्रियां – सिद्धोपायनान श्रियःपतियिनुडैय वशीकारहेतुवान भक्तिप्रपत्तिकळै, इति हि - इन्द अधिकारत्तिल् सॊन्नबडिये, नः – अस्मान्, समध्यापयन् – सम्यगध्यापयन् ।  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां साध्योपायशोधनाधिकारश्चतुर्विंशः ॥