+++
title = "25 प्रभावव्यवस्थाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥   
 श्रीसारबोधिन्यां   
 प्रभावव्यवस्थाधिकार व्याख्या ॥   
 इनि उपायप्रभावव्यवस्थाधिकारत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्यप्पडुगिऱदु. उपायप्रभावव्यवस्थैयावदु शास्त्रीयमान उपायप्रभावत्तै यतिक्रमित्तु सिलराल् सॊल्लप्पडुम् उपायत्तिन् अधिकप्रभावत्तै शास्त्रीयमर्यादैयै यतिक्रमिक्कामल् स्थापिक्कै. अदावदु प्रपन्नरुक्कॆल्लां शूद्रत्वादिजातिपोय्विडुमॆण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्. अदै उपायप्रभावं श्लाघ्यताहेतुमात्रमेयण्ड्रि वर्णव्यत्यासत्तिऱ्‌कुक् कारणमण्ड्रॆण्ड्रु यथाशास्त्रं स्थापिक्कै मुदलानदु. इप्पडि सॊल्लप्पोगिऱ अधिकारार्थत्तै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहिक्किऱार् स्वरूपमिति । विभोः - ईच्वरनुक्कु, यत्स्वरूपमस्ति, तच्च यादृक् – यादृशस्वभावमो, गुणविभवलीलादि च – सत्यत्वज्ञानत्वादिस्वरूपनिरूपकगुणङ्गळॆन्न, ज्ञानबलैश्वर्यादिनिरूपितस्वरूप विशेषणगुणङ्गळॆन्न, विभूतिकळॆन्न, जगत्सृष्ट्यादिव्यापारङ्गळॆन्न, आदिपदत्ताले दिव्यमङ्गळविग्रहादिकळुक्कु ग्रहणम्. इवैयॆल्लां यच्च यादृक्च – यादृशस्वरूपमो यादृशस्वभावमो, तदाज्ञासेतुश्च - अन्द भगवानुडैय आज्ञारूपमान सेतु पोले व्यवस्थितमान धर्ममुम्, यः यादृशश्च, तदखिलं - अवैयॆल्लावट्रैयुम्, यथेति शेषः । श्रुतिभिः - वेदरूपप्रमाणङ्गळालेये, अवसेयं - निश्चयिक्कवेण्डुमो, तथा - अप्पडिये, तद्भक्तानां - अन्द भगवानैयाश्रयित्तवर्गळुडैयवुम्, तदुपसदनादेश्च - अन्द भागवताश्रयणत्तिनुडैयवुम्, अन्द भागवतकर्तृकमान भक्तिप्रपत्त्यादिभगवदुपसदनत्तिनुडै यवुमॆन्नवुमाम्. महिमा – माहात्म्यमानदु, यतिपतिमुखैः – श्रीभाष्यकारप्रभृतिकळान, सद्भिः – ब्रह्मज्ञानिकळाले, यथाधीतं – श्रुतियिल् अधीतमान क्रमत्तै यतिक्रमिक्कामल्, अद्ध्यवसितः – निर्णयिक्कप्पट्टदु. इदनाल् भाष्यकारादिब्रह्मज्ञर्गळाल् निर्णयिक्कप्पडाददुम् अधीतक्रमत्तै यतिक्रमित्तुमिरुक्किऱ उपायप्रभावम् अनुपादेयमॆण्ड्रु सूचितम्.सङ्गत्यर्थम् पूर्ववृत्तङ्गळान अधिकारद्वयङ्गळिनर्थत्तै अनुवदिक्किऱार् इप्पडि द्वयत्तिलित्यादिना । द्वितीयान्तपदङ्गळाले - श्रीमन्नारायणचरणौ ऎन्गिऱ पदत्तालुं शरणमॆन्गिऱ पदत्तालुम्, आख्यातपदत्ताले - प्रपद्ये ऎन्गिऱ आख्यातान्तपदत्ताले, इदनाल् सिद्धोपायसाध्योपाय शोधनङ्गळुक्कु पाठक्रममे पौर्वापर्यक्रमहेतुवॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. शमिप्पिक्कुं वऴि काट्टिनोमिति । उपायं कलक्कमऱ शोधितमानालल्लदु उपायप्रभाव व्यस्थैयैप् पण्णमुडियादागैयाल् कारणमान साध्योपायशोधनत्तै मुन्बु सॆय्दोमॆण्ड्रबडि. इन्द वृत्तकथनत्ताल् सङ्गति सॊल्लप्पट्टदु. वर्तिष्यमाणत्तै प्रतिज्ञै सॆय्गिऱार् इव्वुपायप्रभावविषयमाग इत्यादिना । एऱ निनैत्तुङ्गुऱैय निनैत्तुमिति । एऱ निनैप्पदाल् वरुं कलक्कङ्गळै इव्वधिकारत्तिलुम्, कुऱैय निनैप्पदाल् वरुं कलक्कङ्गळै मेलधिकारत्तिलुं शमिप्पिक्किऱो मॆण्ड्रबडि. सति कुड्ये चित्रकर्म ऎन्गिऱबडि इव्वुपायनिष्ठनुक्कु प्रभावमिरुन्दालण्ड्रो अदऱ्‌कु व्यवस्थै पण्णवेण्डियदॆण्ड्रु ऎण्णि उपायप्रभावातिशयङ्गळैच् चॊल्लुम् प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आस्फोटयन्तीत्यादिना । इदु वराहपुराणम्. आस्फोटनं – भुजास्फालनम्, अदावदु तोळ्दट्टुगै. केसवन्दमरित्यादि । ऎमर् - नम्मुडैय वंशत्तिलुण्डानवर्गळ्, कीऴ् - मुन्बुम्, मेल् - मेलेयुम्, मध्यत्तिलुमॆन्बदु अर्थसिद्धम्. एऴॆऴुबिऱप्पुम् - सप्तपुरुषपर्यन्तम्, इरुबत्तोरु तलैमुऱैबर्यन्द मॆण्ड्रबडि. केसवन्दमर् - ऎन्नुडैय सम्बन्धत्ताले केशवनुक्कु दासरानार्गळ्,कुलं तारयते तात सप्त सप्त च सप्त च’’, ‘‘दश पूर्वान् दशापरानात्मानञ्च’’ ऎण्ड्रदिऱे. मासदिरिदुबॆट्रु - भगवद्दास्यमागिऱ इन्द महत्तान चातुर्यत्तैप् पॆट्रु, नम्मुडैय वाऴ्वु - नम्मुडैय सम्बत्तु, वाय्क्किण्ड्रवा - प्राप्तमान प्रकारत्तैप् पारीरॆन्गै. इव्वुपायनिष्ठनिरुप्पदु इति । इदॆल्लाम् उपायत्तिन् प्रभावमॆण्ड्रु करुत्तु. यो ह्येनमिति । यः - ऎवनॊरुवन्, एनं पुरुषं - इन्द परमपुरुषनान कृष्णनै, वेद – सरियागत् तॆरिन्दुगॊळ्गिऱानो, तं - अवनै, तादृशप्रभावशालियै यॆण्ड्रबडि. देवा अपि – नित्यसूरिकळुम्; न विदुः – परिच्छेदित्तऱियमाट्टार्गळ्. पुरुषवेदन प्रयुक्तमागैयाले इदु उपायप्रभावमॆण्ड्रु करुत्तु.   
    
उपायप्रभावम् इप्पडि अपरिच्छेद्यमानाल् अदऱ्‌कु व्यवस्थै सॊल्लमुडियुमो ऎन्न? तादृशप्रभावाविरोधेन प्रमाणबलत्ताले सिल व्यवस्थैकळ् सॆय्यप्पोगिऱवराय् मुऱ्‌पडजातिव्यवस्थैयैच् चॆय्गिऱोमॆन्गिऱार् आनालुमिति । मुदलिल् उपायनिष्ठनुक्कु   
 जातिव्यवस्थैयिल्लै यॆन्नुमवर्गळ् सॊल्लुम् मूलवचनत्तैक् काट्टुगिऱार् न शूद्रा इति । भगवद्भक्तर्गळ् शूद्रा न भवन्ति किन्तु भागवताः, विप्राः स्मृताः – ब्राह्मणर्गळागवे निश्चयिक्कप्पट्टार्गळ्, सर्ववर्णेषु - नान्गु वर्णङ्गळिलुम्, ते - अवर्गळ्, शूद्राः – शूद्रर्गळ्, येहि - ऎवर्गळ्, जनार्दने अभक्ताः – भक्तियिल्लादवर्गळो ऎन्बदु इदिनर्थम्. पूर्वपक्षत्तै उपन्यसिक्किऱार् इदडियाग इत्यादिना । इदडियाग - इन्द श्लोकत्तिल् आपाततः प्रतीतमान अर्थमडियाग, मृदुप्रज्ञर् निनैप्पर्गळिति । मृदुप्रज्ञर् - क्षोदक्षमरल्लाद मन्दमतिकळ्, इङ्ङने यागिलिति । इन्द श्लोकत्तिल् आपाततः प्रतीतमानबडि भागवतर्गळॆल्लाम् एकजातीयर्गळागिल्, आचार नियमङ्गळ्सॊल्लुं सर्वशास्त्रङ्गळुं विरोधिक्कुमिति । शेषसंहितैयिल् ‘‘ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु ‘‘गच्छेच्चाथ नदीं तथा’’, ‘‘सच्छिद्राण्यूर्द्ध्वपुण्ड्राणि पवित्रञ्च द्विजोत्तम’’ इत्यादि द्विजातिभागवतनुक्कु आचारनियमङ्गळैच् चॊल्लुं शास्त्रङ्गळुक्कुम्,‘‘स्त्रीशूद्राणां विधं वक्ष्ये सम्यक् प्रणववर्जितम् । ब्राह्मे मुहूर्ते’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु ‘‘प्रणवं वर्जयेत्सम्यक् विधिस्स्यात्सर्वकर्मसु । मूलमन्त्रेण विरजां स्मृत्वा स्नानं विधीयते । एवं नियमयुक्तानां स्त्रीशूद्राणां तथैव च । भगवद्भक्ति युक्तानां स्त्रीशूद्राणां चतुर्मुखे’’ त्यादिकळाले भागवतशूद्रर्गळुक्कु आचारनियमङ्गळैच्चॊल्लुं शास्त्रङ्गळुक्कुं विरोधं वरुमॆण्ड्रबडि. इप्पडि शास्त्रविरोधत्तैच् चॊल्लि पूर्वाचार्यवचनविरोधमुं वरुमॆन्गिऱार् केवलब्राह्मणनुक्कुमित्यादिना । ऎल्लै - जाति व्यवस्थै, इप्पडि व्यवस्थै कॊण्डाल् भागवतरॆल्लोरुं समरॆन्गिऱ शास्त्रङ्गळुक्कु पुरुषार्थसाम्यत्तिले तात्पर्यं कॊळ्ळलामॆण्ड्रु अप्पुळ्ळार् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इवर्गळै इत्यादिना । इदनाल् व्यवस्थै कॊळ्ळाविडिल् अप्पुळ्ळार् वचनविरोधं वरुमॆण्ड्रु सूचितम्.   
    
 तिरुमॊऴिक्कु व्याख्यानम् पण्णिन पॆरियवाच्चान्बिळ्ळैयुं कुलन्दरु मॆन्गिऱ पाट्टिन् व्याख्यानत्तिल् जातिव्यवस्थै कुलैयादबडि भागवतप्रभावत्तैयरुळिच् चॆय्दारॆन्गिऱार् कुलन्दरुमित्यादिना । कुलन्दरुम् - श्री वैष्णव कुलत्तिल् अन्तर्भावत्तैत् तरुम्. इवैयुडैयान् - जन्मवृत्तङ्गळैयुडैयवन्. इप्पडि शूद्रजातीयरुक्कुम् ब्राह्मणजातीयरुक्कुं श्री ष्णवकुलान्तर्भावमुण्डाय् ऎल्लोरुं समरानाल् एन् पॆण् कॊडुप्पदु मुदलान सम्बन्धमिल्लैयॆण्ड्राक्षेबित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् आनालित्यादिना । अदु जातिनिबन्धनमिति । अदु – कन्यादानादि सम्बन्धम्, जाति निबन्धनम् - ब्राह्मण्यादि समान जातिनिबन्धनम्. इदनाल् श्रीवैष्णवकुलान्तर्भूतर्गळान भागवतर्गळुक्के सम्बन्धहेतुभूतमान ब्राह्मण्यादिजातियानदु व्यवस्थितमॆण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु. अप्पडियागिल् भगवद्भक्ता न शूद्राः ऎण्ड्रुसॊन्नदऱ्‌कु भावमॆन्नॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् श्लाघै गुण निबन्धनैयिति । भगवद्भक्ता न शूद्राः; किन्तु विप्राः स्मृता इत्यादिकळ् स्तोत्रपरङ्गळ्; अन्द स्तोत्रमुम् भगवद्भक्त्यादिगुणनिबन्धनमॆण्ड्रबडि. निष्कर्षित्तार्गळिति । इदनाल् अभियुक्त निष्कर्षविरुद्धमान पक्षङ्गळॆल्लाम् अनादरणीयङ्गळॆण्ड्रु सूचितम्. आनाल् ’’कुलन्दरुमॆण्ड्रुम्’’, ’’पण्डैक्कुलत्तैत् तविर्न्’’ तॆण्ड्रुं कुलं वरुवदायुम्, कुलम् पोवदायुं सॊल्लुवदऱ्‌कु भावमॆन्नवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् तॊण्डक्कुलत्तिलुत्कर्षञ् जॊन्नबडि इति । तॊण्डक्कुलम् - भगवदेकदासकुलम्. पण्डैक्कुलम् - देवतान्तरपरसङ्कीर्णकुलम्. तॊण्डक् कुलत्तिनुत् कर्षत्तिऱ्‌कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् देवतान्तरादिसङ्कीर्णकुलमण्ड्रेयिवनदु इति । सङ्कीर्णकुलत्तिऱ्‌कु भागवताभिमानबाह्यतैयैक् काट्टुगिऱार् मा जनिष्टेति । यस्य - यादॊरु   
पुरुषनुक्कु, आजन्मरणं - जन्ममारम्बित्तु मरणबर्यन्दम्, वासुदेवः - भगवानानवन्, दैवतं न भवति – आराध्यदेवतैयाग आगिऱानिल्लैयो, सः - अन्द पापिष्ठनानवन्, नो वंशे – परमैकान्तिकळान नम्मुडैय कुलत्तिल्, मा जनिष्ट - पिऱक्क वेण्डाम्. नम् पापविशेषत्ताले ऒरु वेळै, जातो वा - जनित्तानागिलुम्, द्राग्विपद्यतां – शीघ्रमागवे मरिक्कक्कडवन् ऎन्बदु इदिनर्थम्. कुलमॆन्बदु ऒरुवगैप्पट्टवरुडैय (कुम्बल्) समूहम्. जादियॆन्बदु संस्थानविशेषम्; आगैयाल् कुलम् भेदित्तालुं   
जादि भेदियादॆन्गिऱार् इप्पडि वेऱॊरु कुलमानालुमित्यादियाल्. ब्राह्मणकुलम्, ब्राह्मणजाति, शूद्रकुलम्, शूद्रजाति ऎण्ड्रु कुलशब्दमुं जातिशब्दमुम् पर्यायम्बोल् व्यवहरिक्कप् पडुगिऱदे ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् जातिशब्दमुं कुलशब्दमुम् भिन्नार्थमागवुम् प्रयुक्तमागैयाले जाति भेदियादु इति । ‘‘देशजातिकुलधर्मा आम्नायैरविरुद्धाः प्रमाणं’’ ऎन्गिऱ विडत्तिल् जातिकुलशब्दयोस्सहप्रयोगाद्भिन्नार्थकत्वं कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् कुलशब्द वाच्यव्यतिरिक्तमान जातिशब्दवाच्यमान संस्थानम् भेदियादॆण्ड्रु करुत्तु. इदिल् अनुरूप दृष्टान्तत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुसुरभियानालुं गोत्वं कऴियादिऱे इति । तिरुसुरभि - कोयिल्बसु. सामान्यसुरभि पोलण्ड्रिक्के भगवत्सम्बन्धत्ताले महाप्रभावत्तैयडैन्दु तिरुसुरभियॆण्ड्रु व्यवहरिक्कुम्बडियानालुमॆण्ड्रबडि. इप्पडियागिल् न शूद्रा ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् निकृष्टरान भागवतशूद्ररिडत्तिल् विप्राः ऎन्गिऱ उत्कृष्टशब्दत्तैयुम् अभक्तर्गळान उत्कृष्टर्गळ् विषयत्तिल् निकृष्टमान शूद्रशब्दत्तैयुम् प्रयोगिप्पाने नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् महर्षिकळुमित्यादिना । प्रतिपत्तिविशेषङ्गळैप्पट्र इति । शूद्रन् भागवतनानाल् अवनै विप्रनॆण्ड्रु ऎण्णवेण्डुम्, भक्तियिल्लादवनै शूद्रनॆण्ड्रु ऎण्णवेण्डुम्; ऎण्ड्रु प्रतिपत्तिविशेषार्थम् उत्कृष्टापकृष्टशब्दङ्गळै प्रयोगित्तार्गळेयॊऴिय जात्यपगमत्तै निनैत्तु प्रयोगित्तार्गळण्ड्रॆण्ड्रबडि. जाति माऱिविडुमॆण्ड्रु ऎण्णि अप्पडि प्रयोगित्तिरुक्कक् कूडादो? प्रतिपत्तिविशेषार्थमे प्रयोगित्तार्गळॆन्बदिल् लिङ्गमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् स शूद्र इति मन्तव्य इत्यादिकळिऱ्‌पडिये इति । सः – तिर्यक्पुण्ड्रधारियान अन्द ब्राह्मणन्, शूद्र इति मन्तव्यः – शूद्रनाग ऎण्णत्तगुन्दवन्. इदिल् स शूद्रः ऎण्ड्रु सॊल्लामल् शूद्र इति मन्तव्यः ऎण्ड्रु सॊन्नदाल् वस्तुतः अन्द ब्राह्मणन् शूद्रनागान्; किन्तु शूद्रनॆण्ड्रु ऎण्णत्तगुन्दवन् ऎण्ड्रु प्रतिपत्तिविशेषार्थमागवे शूद्रशब्दम् प्रयुक्तमायिट्रिऱे. अदु पोल विप्राभागवताः ऎन्गिऱ विडत्तिलुं विप्रशब्दत्तिऱ्‌कु विप्रर्गळाग ऎण्णत्तगुन्दवर्गळ् ऎण्ड्रे अर्थं कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् जात्यपगमवादं युक्तमण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियागिल् न शूद्रा ऎन्बदऱ्‌कु निष्कृष्टार्थमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - जाति पोगादागैयाल्, भगवद्भक्तरल्लाद ब्राह्मणर् शूद्रर्गळैप्पोले अनादरणीयरॆण्ड्रुमिति । इप्पडि अर्थं कॊळ्ळामल् अभक्तब्राह्मणर्गळ् शूद्रर्गळागवे आगिऱार्गळ् ऎण्ड्रु अर्थङ्गॊण्डाल् अभक्तब्राह्मण रॆल्लोरुक्कुम् मुख्यशूद्रत्वमे उण्डाय् वैदिककर्मङ्गळॆल्लां व्याकुलङ्गळामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडिये मेलुङ्गाणलाम्. इप्पडि यङ्गीगरियाविडिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनल्लादबोदु इत्यादिना । इङ्ङनल्लादबोदु - वचनत्तिल् सॊन्नबडि शूद्रत्वापगमत्तैयुम् ब्राह्मणत्वागमनत्तैयुम् ऒप्पुक्कॊण्डा लॆण्ड्रबडि. चण्डाळमपीति । ‘‘न जात्या पूजितो राजन्! गुणाः कल्याणकारणाः’’ ऎन्बदु इदऱ्‌कुपूर्वार्धम्. ओ राजने! ऒरुवन् जादियिनाले पूजिक्कप्पडुगिऱानिल्लै; पूजादि कल्याणङ्गळुक्कुक् कारणं क्षान्त्यादिगुणङ्गळे. तं –क्षान्त्यादियुक्तनान, वृत्तस्थं चण्डाळमपि – तन्नुडैय धर्मत्तिलिरुक्कुं चण्डाळनैयुम्, देवा ब्राह्मणं विदुः – देवतैगळ् ब्राह्मणनॆण्ड्रे अऱिगिऱार्गळ्. चण्डाळा इति । परिव्राजकतापसाः – सन्न्यासिकळुं वानप्रस्थर्गळुम्, प्रत्यवसिताः - स्वधर्मभ्रष्टाः, आरूढपतिता इत्यर्थः । चण्डाळा भवन्तीत्यन्वयः । न तेनेति । येन – ऎन्द वयस्सिनुडैय आधिक्यत्ताले, अस्य - ऒरु पुरुषनुडैय, शिरः – शिरस्सानदु, पलितं – नरैत्तिरुक्किऱदो, तेन - अदनाले, वृद्धो न भवति – वृद्धनाग आगमाट्टान्. बालनायिरुन्दालुम् ऎवन् नण्ड्राग तत्त्वङ्गळैयऱिगिऱानो अवनै देवतैगळ् वृद्धनाग अऱिगिऱार्गळ् ऎन्बदु इदिनर्थम्. उक्तवचनङ्गळिल् यथाश्रुतार्थस्वीकारत्तिल् अनिष्टङ्गळै विवरिक्किऱार् ऎण्ड्रिप्पुडैगळिले इत्यादिना ।   
    
 उक्तार्थत्तै कारिकैयिनाल् सङ्ग्रहिक्किऱार् आनबिन्बु इत्यादिना । प्रतिपत्तीति । अन्यत्रान्य त्वकीर्तनं – उत्कृष्टे अपकृष्टत्वकीर्तनमुम् अपकृष्टे उत्कृष्टत्वकीर्तनमुम्, प्रतिपत्तिविशेषार्थं – ब्राह्मणनिडत्तिल् शूद्रनॆन्गिऱ बुद्धिपण्णुवदऱ्‌कागवुम्, शूद्रनिडत्तिल् ब्राह्मणनॆन्गिऱ बुद्धि पण्णुवदऱ्‌कागवुमे, तत्र तत्तत्प्रवृत्तय इति । इङ्गु प्रवृत्तिशब्दं निवृत्तिक्कुमुपलक्षणम्. तत्र – भागवतब्राह्मणे, तत्तत्प्रवृत्तयः – अन्यकर्तकप्रणामादिप्रवृत्तिकळुम्, स्वकर्तकसन्ध्यावन्दनादिप्रवृत्तिकळुम्, शूद्रादि भागवतनिडत्तिले तन्निवृत्तिकळुम्, विशेषविधिसाकाङ्क्षाः –विशेषविधि साकाङ्क्षङ्गळ्, ‘‘ब्राह्मणेभ्यो वेदविद्भ्यो दिवेदिवे नमस्कुर्यात्’’, ‘‘अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत तमध्यापयेत्’’, ‘‘अहरहस्सन्ध्यामुपासीत’’, ‘‘शूद्र एकजातिर्न च संस्कारमर्हती’’ त्यादिविशेषविधियै अपेक्षित्तुवरक्कडवन. शास्त्रानुगुणप्रवृत्ति वेण्डुमे तविर प्रतिपत्त्यनुगुणप्रवृत्ति कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. इङ्गुट्रैक्कुं समाधानमिति । बालन्, परिव्राट् मुदलानवर्गळ् विषयत्तिल् स्थविरत्वचण्डालत्वादिकथनादिकळुक्कुं समाधानमॆण्ड्रबडि. शिष्टाचारत्तालुं जात्यपगममिल्लै यॆण्ड्रऱियलामॆन्गिऱार् श्रीविदुररुं स्वजात्यनुरूपमाग विवाहादिकळ् पण्णिनार्गळिति । भागवत शूद्रर्गळुक्कु साक्षात् ब्राह्मणत्वमे वरुमॆन्बवर् पक्षत्तिल् महाभागवतरान विदुरर् ब्राह्मणनागवे आगिविट्टबडियाल् ब्राह्मणकुलत्तिलेये विवाहादिकळैप् पण्णियिरुक्कलामे ऎण्ड्रु करुत्तु. जाति पोगादॆन्बदिल् लिङ्गदर्शनमुमुण्डॆन्गिऱार् भुक्तवत्स्विति । दुर्योधनन् ‘‘भीष्मद्रोणावतिक्रम्य माञ्चैव मधुसूदन । किमर्थं पुण्डरीकाक्ष भुक्तं वृषळभोजनम्’’ ऎण्ड्रु केट्क, भगवान् पूर्वार्धत्तिल् केट्ट भीष्मद्रोणदुर्योधनाद्यन्नातिक्रमप्रश्नत्तिऱ्‌कुमात्तिरम् ‘‘द्विषदन्नं न भोक्तव्यं द्विषन्तं नैव भोजयेत् । पाण्डवान् द्विषसे राजन् मम प्राणा हि पाण्डवाः’’ ऎण्ड्रु उत्तर मरुळिच्चॆय्गैयाले उत्तरार्धत्तिल् विदुररुक्कु दुर्योधनन् सॊन्न वृषलत्वत्तै अदावदु शूद्रत्वत्तै ‘‘अप्रतिषिद्धमनुमतं’’ ऎन्गिऱबडि अभ्युपगमम् पण्णिनदाग एऱ्‌पडु कैयाल् इदुवे महाभागवतर्क्कुं जाति पोगादॆन्बदऱ्‌कु पर्याप्तमान लिङ्गमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि जात्यनपगमत्तिऱ्‌कु अनुकूलमान इन्द लिङ्गत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् इदु भगवानुक्के दोषावहमागादो ऎण्ड्रु शङ्गित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् आनालित्यादिना । शूद्रनुडैय पक्वान्नत्तै भुजिक्कै निषिद्धमण्ड्रो वॆन्निलिति । ‘‘मृतसूतकपुष्टाङ्गं द्विजं शूद्रान्नभोजिनम् । अहन्तु नैव जानामि कां कां योनिङ्गमिष्यति’’ ऎन्गिऱ पराशरादिवचनत्तै इङ्गु अनुसन्धिप्पदु. समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् आर्याधिष्ठिता वेत्यादिना । अधिष्ठिताः – आर्यपरतन्त्रतया आर्यैः शिक्षिता इत्यर्थः । अन्नसंस्कारम् पण्णवनुज्ञातरागैयाले अव्विडत्तिल् निषेधमिल्लै इति । इदनाल् आर्यपरतन्त्रर्गळान शूद्रर्गळाल् दृष्टमायुं स्पृष्टमायुं संस्कृतमायुमुळ्ळ अन्नत्तिऱ्‌कु निषेधमिल्लै यॆण्ड्रदायिट्रु. विदुरर् भगवत्परतन्त्ररागैयालुम्, ब्रह्मवित्तमरागैयालुम्, निवृत्ताहङ्कारममकार रागैयालुम् पूर्वमेव सर्वं द्रव्यजातं भगवते समर्पितमेव । भगवदागमनानन्तरं भगवदनुज्ञया भगवदीयं द्रव्यं पक्वङ्कृतमिति न तत्प्रतिग्रहदोषोऽपि । इदु - सूत्रत्तिल् सॊन्न आर्याधिष्ठितत्वमानदु. गुणविशेषङ्गळ् सॊल्लुगैयाले सूचितमिति । शुचित्वप्रयतत्वरूपकार्यगुणविशेषङ्गळ् सॊल्लियिरुप्पदाल् कारणमान आर्याधिष्ठितत्वं सूचितमॆण्ड्रु करुत्तु. विदुररुक्कु वृषलत्वम् पोगविल्लै यॆन्निल्; अवर् देहान्यासत्तिऱ्‌कुप्पिऱगु क्षत्रियनान धर्मपुत्रर् अवरुक्कु ब्रह्ममेधसंस्कारम् पण्णिनदु ऎप्पडिप्पॊरुन्दुमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् ब्रह्मवित्तुक्कळान विवरित्यादिना । प्राप्तनान धर्मपुत्रन् - संस्कारम् पण्णुवदऱ्‌काग अव्विडं वन्द धर्मपुत्रन्, सॆय्द संस्कारविशेषम् - अनुष्ठितमान त्यागरूपसंस्कारम्, तूष्णीमनुष्ठितमादल् - अमन्त्रकमनुष्ठितमादल्, समन्त्रकमाग अनुष्ठित्तारॆन्बदिल् अनन्यथासिद्ध प्रमाणमिरुन्दालोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् व्यक्तिविशेषनियतमादलामिति । इङ्गु ब्रह्ममेधमॆण्ड्रु पूर्वपक्षिकळिन् वाक्यत्तै अप्पडिये अनुवदिक्कामल् संस्कारविशेषमॆण्ड्रु अनुवदिक्कैयाल् धर्मपुत्रर् विदुररुक्कु ब्रह्ममेधसंस्कारं सॆय्यविल्लैयॆण्ड्रुम्, भारतत्तिलाश्रमवास पर्वत्तिल् ‘‘धर्मराजश्च तत्रैनं सञ्चस्कारयिषुस्तदा । दग्धुकामोऽभवद्विद्वानथ वागभ्यभाषत ॥ भो भो राजन्न दग्धव्यम् एतद्विदुरसञ्ज्ञकम् । कळेबरमिहैवन्ते धर्म एषस्सनातनः ॥ लोको वैकर्तनो नाम भविष्यत्यस्य भारत । यतिधर्ममवाप्तोऽसौ नैष शोच्यः परन्तप ॥ इत्युक्तो धर्मराजस्स विनिवृत्य ततः पुनः । राज्ञो वैचित्रवीर्यस्य तत्सर्वं प्रत्यवेदयत्’’ ऎण्ड्रु विदुररुडैय देहन्यासानन्तरं दाहसंस्कारम् पण्णुवदाग अङ्गुवन्द धर्मपुत्ररैक् कुऱित्तु ओर् अशरीरवाक् ’’ओ राजने! इन्द विदुररुडैय कळेबरं दाहसंस्कारयोग्यमण्ड्रु; इवर् वैकर्तनलोकत्तिऱ्‌कु अदावदु यमलोकत्तिऱ्‌कु अधिपतियागप् पोगप्पोगिऱार्; इवर् तन्नुडैय योगप्रभावत्ताले यतितुल्यरागिविट्टार्’’ ऎण्ड्रु सॊन्नवुडने अवर् अवरै त्यागम् पण्णिविट्टुत् तिरुम्बिवन्दु धृतराष्ट्रनुक्कु अन्द वृत्तान्तत्तैच् चॊन्नारॆण्ड्रिरुप्पदाल् त्यागसंस्कारमे पण्णिनारॆण्ड्रुम् अदुवुं तूष्णी मॆण्ड्रुम् एऱ्‌पडुगैयाल् इन्द लिङ्गत्तैक्कॊण्डु विदुररुक्कु ब्राह्मण्यं वन्ददागच् चॊल्वदु अपरामर्शमूलम्. आनाल् दीपिकादिव्याख्यानङ्गळिल् ब्रह्ममेधशब्दघटितमाग अवतारिकाप्रदर्शनम् ऎप्पडि सङ्गतमॆन्निल्; अदु निमीलितनेत्ररान पूर्वपक्षिकळिन् वाक्यानुवादमागैयाले बाधकमागादु. इप्पडि भागवतोत्तमराय् अशरीरिवाक्काले कॊण्डाडप्पट्ट विदुररुक्कु नडन्द संस्कारत्तैक्कॊण्डु ऎल्ला शूद्रभागवतर्विषयत्तिलुम् इन्द न्यायत्तै सञ्चरिप्पिक्कक्कूडादॆण्ड्रुम् अप्पडि सञ्चरिप्पित्ताल् प्रतिबन्दियाले प्रबलानिष्टम् प्रसङ्गिक्कुमॆण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुगॊण्डु इत्यादिना । सर्वलोकमुं व्याकुलमाम्बडियामित्यन्तेन । ऒरु नियतविशेषत्ताले वन्द दारसाधारण्यत्तैक्कॊण्डु इति । द्रौपदी पूर्वजन्मङ्गळिल् नळायिनियाय्, इन्द्र सेनैयाय् उग्रमान तबस्सै सॆय्दु तत्प्रीतनान रुद्रनाले ‘‘वरं वरय सुश्रोणि वरदोऽहमिहागतः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टवळाय्, कामार्तैयान अवळुम् ‘‘इन्द्रसेना ततश्शम्भुं वरं वव्रे समाहिता । पतिन्देहि पञ्चवारं’’ ऎण्ड्रु पञ्चवारं केट्टदायुम्, रुद्रन् ‘‘भविष्यन्ति च ते भद्रे पतयः पञ्च सुव्रताः’’ वरप्पोगिऱ जन्मत्तिल् उनक्कु ऐन्दु पतिकळ् उण्डागप् पोगिऱार्गळॆण्ड्रु वरं कॊडुत्तदागवुम् भारतकदै. तादृशमान वरप्रदानरूपनियतिविशेषत्ताले वन्द दारसाधारण्यत्तैक्कॊण्डॆण्ड्रबडि. इप्पडि भागवतशूद्रनुक्कु शूद्रत्वजातिपोय् ब्राह्मण्यं वारादॆण्ड्राल् अनर्हताप्रयुक्त सिल भगवत्कैङ्कर्यहानि वारादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - शास्त्रत्तालुं न्यायत्तालुं जाति पोगादॆण्ड्रु निश्चितमागैयाल्, यथाधिकारम् भगवत्कैङ्कर्यम् पण्णप् प्राप्तमिति । शूद्रत्वम् पोय् ब्राह्मणत्वादिकळ् वाराविडिलुं शूद्रभागवतर्गळुक्कु अवर्गळ् जातिक्कनुगुणमान भगवत्कैङ्कर्यं सॆय्यलामागैयाल् हानियिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु.   
 ननु शैवागमादिकळिल् ‘‘दीक्षाप्रवेशमात्रेण ब्राह्मणो भवति ध्रुवम् । कापालं व्रतमास्थाय यतिर्भवति मानवः’’ ऎण्ड्रु जात्याश्रमागमादिकळैच् चॊल्लिट्रिल्लैयो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् मोहनशास्त्रङ्गळिल् सॊन्न इत्यादिना । जात्युद्धारम् - जात्यपगमः । प्रामाणिकर् निनैक्कलागादु इति । अदु मोहनशास्त्रमागैयाल् अदिल् सॊन्नदु प्रामाणिकमागादॆण्ड्रु करुत्तु. विश्वामित्ररुक्कुत् तपोबलत्ताले औत्पत्तिकमान क्षत्रियत्वम् पोय् ब्राह्मणत्वं वरविल्लैयो? अप्पडिये भगवद्भक्तिबलत्ताले शूद्रभागवतर्क्कुं शूद्रत्वम् पोय् ब्राह्मणत्वं वरलागादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् चरुव्यत्यासादिकळान इत्यादियाल्. इङ्गु आदिशब्दत्ताले ‘‘वीतिहव्यस्त्रायस्वे’’ति श्रुत्युक्तब्राह्मणाशीर्वादग्रहणम्. चरुव्यत्यासमावदुः - आनुशासनिकपर्वत्तिल् धर्मपुत्रर् भीष्मरैक् कुऱित्तु ‘‘ब्राह्मण्यं यदि दुष्प्रापं त्रिभिर्वर्णैर्नराधिप । कथं प्राप्तं महाराज क्षत्रियेण महात्मना ॥ विश्वामित्रेण धर्मात्मन् ब्राह्मणत्वं नरर्षभ’’() ऎण्ड्रु केट्क, भीष्मरुम्, ‘‘श्रूयतां पार्थ तत्वेन विश्वामित्रो यथा पुरा । ब्राह्मणत्वं गतस्तात ब्रह्मर्षित्वं तथैव च’’() ऎण्ड्रारम्बित्तु गाधिवंशत्तैच् चॊल्लि, अवर् अनपत्यरायिरुन्ददायुम्, पुत्रार्थियाय् काट्टिऱ्‌कुच् चॆण्ड्रु सिल नियमङ्गळोडिरुन्ददायुम्, पिऱगु अवरुक्कु सत्यवदियॆण्ड्रु ऒरु अद्भुतैयान कन्निगै जनित्ताळॆण्ड्रुम्, अवळै ऋचीकरॆन्गिऱ महर्षिक्कुक् कॊडुत्तारॆण्ड्रुम्, अवळुक्कुं त्रोत्पत्तियिल्लामलिरुक्क ऋचीकर् क्षत्रियवीर्योपबृंहितमान ऒरु चरुवैयुम् ब्राह्मणतेजोपबृंहितमान ऒरु चरुवैयुम् पण्णि, महामन्त्रङ् गळाले अभिमन्त्रित्तुत् तन्नुडैय भार्यैयान सत्यवदियैक् कूप्पिट्टु इरण्डु चरुक्कळैयुम् अवर् कैयिल् कॊडुत्तु इन्द चरुवै उन् तायारिडत्तिल् कॊडु, इन्द चरुवै नी भक्षणम् पण्णु; पिऱगु अश्वत्थत्तै उन् तायार् प्रदक्षिणम् पण्णक्कडवळ्; उदुम्बरत्तै नी परिष्वङ्गम् पण्णि प्रदक्षिणम् पण्णु ऎण्ड्रु स्पष्टमागच् चॊल्ल, अवळुं तायारिडत्तिल् सॆण्ड्रु वृत्तान्तत्तैच् चॊल्लि चरुक्कळैक् काण्बिक्क, तायारुम् ‘‘तामुवाच ततो माता सुतां सत्यवतीं तदा । पुत्रि पूर्वोपपन्नायाः कुरुष्व वचनं मम । भर्त्रा य एष उत्तस्ते चरुर्मन्त्रपुरसकृतः । एनं प्रयच्छ मह्यं त्वं मदीयं त्वं गृहाण च ॥ व्यत्यासं वृक्षयोश्चापि करवाव शुचिस्मिते । यदि प्रमाणं वचनं मम मातुरनिन्दिते ॥ स्वमपत्यं विशिष्टं हि सर्व इच्छत्यनाविलम् ॥ व्यक्तं भगवता चात्र कृतमेवं भविष्यति । ततो मे त्वच्चरौ भावः पादपे च सुमध्यमे ॥ कथं विशिष्टो भ्राता मे भवेदित्येव चिन्तय’’() ऎण्ड्रु सॊल्लि अव्विरुवरालुम् ‘‘तथा च कृतवत्यौ ते माता सत्यवती च सा’’ ऎन्गिऱबडि उपयोगिक्कप्पट्टदु ऎण्ड्रुं सॊन्नार्. तादृशमानदे चरुद्रव्यव्यत्यासम्. विश्वामित्रादिकळुडैय निलै इति । इङ्गु आदिशब्दत्ताले वीतिहव्यग्रहणम्. वीतिहव्यनावान् मनुबुत्रनान शर्यातिवंशत्तिल् पिऱन्द हैहयनॆन्गिऱ ऒरु क्षत्रियन्. अवनुक्कु वीतिहव्यनॆण्ड्रु नामान्तरम्. अवनुक्कु पत्तु भार्यैकळिडत्तिल् नूऱु पुत्रर्गळुण्डानार्गळ्. अवन् काशीराजावोडु पल तडवै पोर् पुरिन्दु हतं सॆय्दुवन्दान्. अन्द काशीराज वंशत्तिल् दिवोदासनॆण्ड्रु शूरनान ऒरु राजा इरुन्दान्. अवनैयुं हैहयनान वीतिहव्यन् युत्तत्तिल् जयित्तु ओट्टिविट्टान्. अवन् भरद्वाजरै शरणमडैन्दु अवरुडैय प्रसादत्ताल् पराक्रमशालियान प्रतर्दनन् ऎन्गिऱ ऒरु पुत्रनैप् पॆट्रान्. अवन् तन् पराक्रमत्ताले वीतिहव्यपुत्रर्गळैयॆल्लां नाशं सॆय्दुविट्टु भृग्वाश्रमत्तिल् ओडि मऱैन्द वीतिहव्यनैयुं कॊल्लुवदऱ्‌काग भृग्वाश्रमत्तिऱ्‌कुच्चॆण्ड्रु वीतिहव्यनै विडुम्बडि भृगुवैक्केट्टान्. अवरुम् ‘‘नेहास्ति क्षत्रयः कश्चित् सर्वे हीमे द्विजातयः’’ ऎण्ड्रु सॊन्नार्. अव्वार्तैयैक्केट्टु प्रतर्दनन् यथागतम् पोय्विट्टान्. पिऱगु वीतिहव्यनुम् ‘‘भृगोर्वचनमात्रेण स च ब्रह्मर्षितां गतः । वीतिहव्यो महाराज ब्रह्मवादित्वमेव च’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडि ब्रह्मर्षियानानॆन्बदु आनुशासनिकपर्वत्तिलुळ्ळ भारतकदै. वचनविरुद्धमिति । इप्पडि चरुव्यत्यासत्तालुम्. तीव्रतपस्सन्तुष्टवेधोवसिष्ठवचन बलत्तालुं विश्वामित्ररुक्कु ब्राह्मण्यापादकमाग वन्द दशैयुम्, भगवानैये शपिक्कुम्बडियान तपःप्रभावत्तैयुडैय भृगुमहर्षियिन् तपोबलोपबृंहितवचनविशेषत्ताले प्राचीनसुकृतशालियायुम् ऋग्वेद प्रसिद्धनायुमुळ्ळ वीतिहव्यनुक्कु वन्द दशैयुं स्तुतिपरङ्गळाय् अन्यथासिद्धङ्गळायिरुक्कुम् ‘‘न शूद्रा भगवद्भक्ता’’ इत्यादिवचनङ्गळाले प्रतिपाद्यमान भक्तिविशेषमुडैय इदानीन्तन व्यक्तिकळुक्कु वरलामॆण्ड्रु सॊल्वदु अतिसाहसम्. अप्पडिच् चॊल्वदु मुन् उदाहरित्त ब्राह्मणभागवतनिन्नबडि वर्तिप्पान् शूद्रभागवतनिन्नबडि वर्तिप्पानॆण्ड्रु भागवतर्गळुक्कुळ्ळे आचारव्यवस्थैयैच् चॊल्लुं शेषसंहितादिवचनङ्गळुक्कु विरुद्धमाय् तत्तज्जातीयभागवतरैक् कुऱित्ते सूतकाचारादिविधायकवचनङ्गळुक्कुं विरुद्धमामॆण्ड्रबडि. ब्राह्मणोत्तमरान मधुरकविकळ् चतुर्थवर्णत्तिल् अवदरित्त नम्माऴ्वारै आश्रयित्तु ’’मिक्कवेदियर् वेदत्तिनुट्पॊरुळ् निऱ्‌कप्पाडि ऎन्नॆञ्जुळ् निऱुत्तिनान्’’ ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्यविल्लैयो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् विदुरादिकळिलुमित्यादिना । उत्कृष्टप्रभावरान आऴ्वार्गळुडैय इत्यादि । विदुरादिकळिलुम् आऴ्वार्गळ् उत्कृष्टप्रभावर्गळागैयाल् अवर्गळुडैय वृत्तान्तङ्गळ् उत्कृष्टतमङ्गळागवे इरुक्कक् कूडुमागैयाल् अदै नम्माचारत्तिऱ्‌कुप् प्रमाणमाक्कक्कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. अवर्गळ् वृत्तान्तं व्यक्तिविशेषनियतमॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘किमप्यत्राभिजायन्ते योगिनस्सर्वयोनिषु । प्रत्यक्षितात्मनाथानां नैषाञ्चिन्त्यं कुलादिकम्’’ ऎण्ड्रिऱे प्रमाणवचनम्. विचारित्तालुमवर्गळुक्कु स्वजात्याचारातिक्रममिल्लै यॆन्गिऱार् अवर्गळ् वृत्तान्तङ्गळैयुमाराय्न्दालित्यादिना । अवर्गळ् दिव्यप्रबन्धङ्गळिल् ओरिडत्तिलुम् प्रणवोच्चारणम् पण्णिनार्गळिल्लै यागैयालुम्, तिरुमऴिसैप्पिरान् पॆरुम्बुलियूर् दिव्यदेशत्तिल् वेदाध्ययनम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्कुम् ऒरु गृहत्तिन्वऴियाय्च्चॆल्ल, अवर्गळुम् इवर् त्रैवर्णिकरण्ड्रेयॆण्ड्रॆण्णि अवर् सॆवियिल् पडादबडि वेदाध्ययनत्तै निऱुत्त, अन्द अपचारत्ताले अवर्गळुक्कु मेल् वाक्यं स्फुरिक्कामल् तिरुमऴिसैयाऴ्वारैक्किट्टि इदऱ्‌कुमेल् वाक्यं स्फुरिक्कविल्लैये यॆण्ड्रु सविनयमागक्केट्क, अवरुम् अव्वाक्यत्तैच्चॊल्लामल् अङ्गु उलर्त्तियिरुन्द करुप्पु नॆल्लै नखत्ताले पिळन्दुक्काट्ट, अदैप्पार्त्तदुं साङ्गाध्यायिकळान ब्राह्मणोत्तमर्गळुक्कु ‘‘कृष्णानां व्रीहीणां नखनिर्भिन्नं’’ ऎन्गिऱ मेल् वाक्यं स्फुरित्तदाक्च् चॊल्लुम् अवर् चरित्रत्तालुम् अवर्गळ् स्वजातिनियमत्तै अतिलङ्घनं सॆय्दार्गळिल्लै यॆण्ड्रुदोण्ड्रुगिऱदु ऎण्ड्रबडि. नम्माऴ्वारुडैय आचार्यत्वं व्यक्तिविशेषनियतमागैयाल् अतिप्रसङ्गमिल्लै. अदुवुम् आपत्कालत्तिल् शास्त्रानुमतमॆन्गिऱार् विष्णुर्नित्यमित्यादिना । विष्णुः – भगवानानवन्, विद्यया - ज्ञानत्ताले, नित्यमीड्यः – नित्यमाग पूजिक्कत्तक्किनवन्, तस्मात् - आगैयाले, नित्यरूपं - नित्यमान भगवानै विषयमागवुडैय तान, ज्ञानं – ब्रह्मज्ञानमानदु, वरेण्यं – उत्कृष्टमानदु; ज्ञानं – तादृशज्ञानमानदु, ब्राह्मणात् - उत्कृष्टवर्णमुडैय ब्राह्मणनिडत्तिल् निण्ड्रावदु, तदलाभे क्षत्रियाद्वा – क्षत्रियनिडत्तिल् निण्ड्रावदु, तदलाभे वैश्यात् – वैश्यनिडत्तिल् निण्ड्रावदु, तदलाभे शूद्रात् – शूद्रनिडत्तिल् निण्ड्रावदु, तदलाभे नीचात् – नान्गुवर्णत्तिलुं कीऴ्प्पट्टवनिडत्तिल् निण्ड्रावदु, अभीक्ष्णं – विळम्बमिण्ड्रिक्के, प्राप्यमॆन्बदु इदिनर्थम्. इश्श्लोकत्तैत्तामे विवरिक्किऱार् भगवज्ज्ज्ञानमिति । ज्ञानमात्रं विशदमाग सम्पादनीयमॆण्ड्रिव्वळवु सॊल्लिट्रिति । विद्यैयिनाले विष्णुवै आराधिक्कवेण्डुमॆण्ड्रुम्, आगैयाले ज्ञानम् प्राप्यमॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् सर्वं वाक्यं सावधारणम् ऎन्गिऱ न्यायत्ताले भगवद्भजनहेतुभूतविशदज्ञानमात्रमे पूर्वपूर्वालाभे उत्तरोत्तरर्गळिडत्तिनिण्ड्रुं सम्पादनीयमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. ज्ञान वैशद्यत्तैमात्तिरं यस्मात्कस्माच्चित् सम्पादिक्कलामानालुं विद्यैयैयुम् मन्त्रत्तैयुम् ब्राह्मणादिकळान उत्कृष्टर् पक्कलिलेये ग्रहिक्कवेणुमॆन्गिऱार् इप्पडियानालुमित्यादिना । शूद्रयोनाविति । शूद्रयोनावहं जातः – नान् शूद्रयोनियिलुण्डानवन्, अतः - कीऴ्च्चॊन्नदैक्काट्टिलुम् अन्यत् - वेऱान नीर् केट्कुं विषयत्तै, वक्तुं – सॊल्लुगैक्कु, नोत्सहे - इष्टप्पडुगिऱेनिल्लै. ननु धर्मव्याधरिडत्तिलुं तुलाधाररिडत्तिलुम् ब्राह्मणर्गळ् उपदेशम् पॆट्रार्गळॆण्ड्रु भारतकथैयिल्लैयो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तुलाधारधर्मव्याधादिकळुमित्यादिना । इङ्गु आदिपदत्ताल् सूतपरिग्रहम्. सम्भावित्तु - पूजित्तु, इदऱ्‌कु अवर्गळै तॆळिवित्तुविट्टार्गळित्तनै ऎन्बदोडन्वयम्. इदऱ्‌कु ऒरु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् तीर्थयात्रैयिले इत्यादियाल्. ऒरुवर् गङ्गादि तीर्थयात्रै सॆय्य सङ्कल्पित्तु प्रयाणं सॆय्युम् पोदु वऴि तप्पि वेऱु वऴियागच् चॆल्ल, अन्द तीर्थत्तिन् वऴियऱिन्द ऒरुवन् इदु तीर्थत्तिन् वऴियण्ड्रु, अदो पोगिऱ वऴिये तीर्थमार्गमॆण्ड्रु उपदेशित्तु मार्गत्तिले सेर्त्तदुबोल् ऎन्बदु दृष्टान्तार्थम्. अल्लदु - अप्पडियल्लदु, मुख्यमान वाचार्यकम् पण्णिनार्गळण्ड्रु इति । आचार्यकम् - मन्त्रापदेशादिकळान आचार्यकृत्यत्तै, इप्पडि नीर् सॊल्वदऱ्‌कु नियामकमॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् प्रकारङ्गळिव् वितिहासङ्गळिले कण्डु कॊळ्वदु इति । इतिहासवचनङ्गळे नियामकङ्गळॆण्ड्रबडि. भारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् इरुनूट्रऱुबत्तेऴु मुदलान अध्यायङ्गळिल् जाजलि ऎन्गिऱ ऒरु ब्राह्मणन् तीर्थयात्रापरनाय् सर्वत्र सञ्चरित्तु जलमध्यत्तिल् निण्ड्रे तबस् सॆय्ददालुं सिल क्लेशसहनत्तालुम् ‘‘आस्फोटयत्तदाकाशे धर्मं प्राप्तो मयेति च’’ ऎन्गिऱ पडि तनक्कु धर्मसिद्धियुण्डानदाग उोषित्तान्. अप्पॊऴुदु आकाशत्तिल् ‘‘धर्मेण न समस्त्वं वै तुलाधारस्य जाजले’’ ऎण्ड्रु ऒरु वाक् उण्डाच्चुदु. अदैक्केट्टु अमर्षवशमापन्ननाय् अवरैप् पार्क्क काशिक्कुप्पोय् पण्यविक्रयणं सॆय्युम् अवरैप्पार्त्तान्; अवरुम् इन्द ब्राह्मणनैप् पार्त्तु उत्थानादिकळैप्पण्णि स्वागतादिकळाले पूजित्तु नीर् वरुम्बोदे ऎनक्कु, अशरीरिवाक्यत्तैक्केट्टु कोपाविष्टराय् वन्दीरॆण्ड्रु तॆरिन्दुविट्टदॆण्ड्रु सॊन्नार्. जाजलियुं विस्मयप्पट्टु रसविक्रयणम् पण्णुगिऱ उमक्कु इम्मादिरि बुद्धि ऎप्पडि उण्डायिट्रु? अदै नण्ड्रागच् चॊल्लवेण्डुमॆण्ड्रु केट्टार्. तत्त्वमऱिन्द अन्द वैश्यरुं तबस्साले क्लिष्टनायुं ज्ञानदृप्तनायुमुळ्ळ अन्द जाजलियैप्पार्त्तु ‘‘वेदाहं जाजले धर्मं सरहस्यं सनातनम्’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु ‘‘स्पर्धां जहि महाप्राज्ञ ततः प्राप्स्यसि यत्फल’’ मित्यन्तत्ताले भूतहित परत्व भूताद्रोहावञ्चन सर्वसौहार्द स्पर्धाशून्यत्वादिरूपङ्गळान अन्दन्द धर्मङ्गळैच्चॊल्ल, जाजलि अदैक्केट्टु तानुं शान्तियैयडैन्दान् ऎण्ड्रिव्वळवे सॊल्लि यिरुप्पदाल् अन्द घट्टत्तैप् पार्त्ताल् तुलाधारर् जाजलि ब्राह्मणनुक्कु आचार्यकम् पण्णिनारिल्लैयॆण्ड्रु तॆरिन्दुगॊळ्ळलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अप्पडिये आरण्यपर्वान्तर्गतमार्कण्डेयसमाख्यापर्वणि पातिव्रत्य माहात्म्यप्रश्नान्तर्गतधर्मव्याधोपाख्यानत्तिल्, ‘‘मार्कण्डेयः– कश्चित् द्विजाति प्रवरः वेदाध्यायी तपोधनः । तपस्वी धर्मशीलश्च कौशिको नाम भारत’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु, धर्मशीलनाय् तबस्वियाय् कौशिकनॆन्गिऱ ऒरु ब्राह्मणनिरुन्दान्. अवन् ऒरु वृक्षमूलत्तिल् वेदाध्ययनम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्कुम्बॊऴुदु मेले इरुन्द कॊक्कु अवन् मेल् ऎच्चिल् सॆय्ददु. पिऱगु अवन् अन्द बलाकत्तैक्कोबत्तुडन् पार्त्तान्. अवन् कोपाग्नियिनाल् दग्धमान कॊक्कु पूमियिल् विऴुन्ददु. पिऱगु अवन् अदन् समीबत्तिऱ्‌कुप्पोय् इऱन्दुबोन अदैक्कण्डु शोकाविष्टनाय् अकार्यत्तैच् चॆय्दुविट्टेने ऎण्ड्रु परितपित्तु यथाकालम् भिक्षार्थमाग ग्रामत्तिऱ्‌कुप् पोय् ऒरु ब्राह्मणगृहत्तिल् सॆण्ड्रु ‘‘भवति भिक्षां देहि’’ ऎण्ड्रु याचित्तान्. अन्द गृहत्तिलिरुन्द पतिव्रतोत्तमैयान ऒरु स्त्री स्वल्पकालमिरुम्, भिक्षैयैक्कॊण्डुवरुगिऱे नॆण्ड्रु सॊल्लि उळ्ळे नुऴैन्दाळ्. अदे समयत्तिल् अतिप्रियतमनान अवळुडैय भर्ता अतिक्षुधार्तनाय् उळ्ळे वन्दु सेर्न्दान्. पतिदेवतैयान अन्द स्त्रीतन् भर्तावै अर्घ्यपाद्यादिकळाले आराधित्तु भोजनादिकळाले तृप्तिपण्णिवैत्तु अवन् तृप्तनानवुडन् भिक्षैयैयॆडुत्तुक्कॊण्डु कौशिकनिडत्तिऱ्‌कु वन्दाळ्. (प्राह्मणनान) कौशिकनुम् ‘‘ब्राह्मणा न गरीयांसः गरीयांस्ते पतिः कृतः । गृहस्थधर्मे वर्तन्ती ब्राह्मणानवमन्यसे’’ (उनक्कु प्राह्मणर्गळ् उयर्न्दवर्गळल्लर्; पतिये उयर्न्दवन्; गृहस्थधर्मत्तिलिरुन्दु नी प्राह्मणर्गळै अवमानप्पडुत्तुगिऱाय्) ‘‘ब्राह्मणा ह्यग्निसदृशाः दहेयुः पृथिवीमपि’’ (प्राह्मणर्गळ् अग्नितुल्यर्गळ्. कोबत्तिनाल् पूमियैयुं दहित्तुविडुवार्गळ्) ऎण्ड्रु सॊल्ल, अवळुम्, ‘‘नाहं बलाका विप्रर्षे त्यज क्रोधं तपोधन । अनया क्रुद्धया दृष्ट्या क्रुद्धः किं मां करिष्यसि ॥ मास्म क्रुद्ध्यो बलाकेव न वध्यास्मि पतिव्रता’’ (ओ प्राह्मणने! नान् कॊक्कण्ड्रु; कोबत्तै विट्टुविडुम्; इन्द कोबक्कण्णाले नीर् ऎन्नै ऎन्न सॆय्यमुडियुम्; इप्पडि नीर् कोबित्तुक्कॊळ्ळवेण्डाम्; पतिव्रतैयान नान् उम्माले अन्द कॊक्कुबोले वधम्बण्ण शक्यैयण्ड्रु) ऎण्ड्रु सॊल्लि अवनुक्कु प्राह्मणलक्षणत्तै उपदेशित्तु ‘‘यदि विप्र न जानीषे धर्मं परमकं द्विज । धर्मव्याधं ततः पृच्छ गत्वा तु मिथिलां पुरीं’’ (ओ प्राह्मणने उमक्कु परमधर्मं तॆरियाविडिल् मिथिलापुरिक्कुप्पोय् धर्मव्याधरैक् केट्टु तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्) ऎण्ड्रु सॊन्नाळ्. कौशिकनुं नमक्कुम् भगवानुक्कुम् मात्तिरं तॆरिन्ददान बलाकावृत्तान्तत्तै इवळ् ऎप्पडियऱिन्दाळॆण्ड्रु आश्चर्यप्पट्टु तन्नुडैय दुर्गुणङ्गळैयुं कोबत्तैयुं निनैत्तु आत्मावै निन्दित्तु ग्रामात् ग्राममागवुं वनाद्वनमागवुम् मिथिलैक्कुप् पोय्च्चेर्न्दान्. अङ्गु मांसविक्रयणं सॆय्दुगॊण्डिरुक्किऱ धर्मव्याधरैप् पार्त्तान्. जनसम्बाधत्ताल् अवरैक् किट्टि वार्त्तै सॊल्लमुडियामल् तनियाग ओरिडत्तिल् उट्कार्न्दान्. व्याधरुम् अवन् वन्ददैत् तॆरिन्दु कॊण्डु अवन् समीबत्तिऱ्‌कुच्चॆण्ड्रु ‘‘अभिवादये त्वा भगवन् स्वागतं ते द्विजोत्तम । अहं व्याधस्तु भद्रन्ते किं करोमि प्रशाधि मां’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘एकपत्न्नया यदुक्तोऽसि गच्छ त्वं मिथिलामिति । जानाम्येतदहं सर्वं यदर्थं त्वमिहागतः’’ ऎण्ड्रुं सॊल्ल ‘‘द्वितीयमिदमाश्चर्यमित्यचिन्तयत द्विजः’’ (प्राह्मणनुम् इदु इरण्डावदु आश्चर्यमॆण्ड्रु निनैक्क) पिऱगु जनसम्बाधमुळ्ळ अव्विडत्तै विट्टु तन् गृहत्तिऱ्‌कु ब्राह्मणनै यऴैत्तुच् चॆण्ड्रु यथोचितमुपचरित्तान्. पिऱगु कौचिकनुम् ओ व्याधरे! इप्पडिप्पट्ट माहात्म्यमुळ्ळ उमक्कु एतादृशमांसविक्रयणकर्मावानदु तगुन्ददण्ड्रु ऎण्ड्रु ऎनक्कुत् तोण्ड्रुगिऱदु. इन्द कुत्सितमान उम्मुडैय कर्मावाले नान् अनुतापप्पडुगिऱेन् ऎण्ड्रु सॊल्ल, व्याधरुम्, ‘‘कुलोचितमिदं कर्म पितृपैतामहं महत् । वर्तमानस्य मे धर्मे स्वे मन्युं मा कृथा द्विज’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु स्वजात्य नुगुणधर्ममपरित्याज्यमॆण्ड्रुम् मातापितृशुश्रूषै अवश्यकर्तव्यमॆण्ड्रुं सॊल्लि सिल धर्मङ्गळै युमुपदेशित्तार् ऎण्ड्रिव्वळवे सॊल्लियिरुप्पदाल् कौशिकरुक्कु धर्मव्याधरुम् आचार्यकम् पण्णिनारिल्लैयॆन्बदैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ननु ‘‘भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् म्लेच्छनुक्कु भक्तियिरुन्दालुम् अवनिडत्तिल् दानप्रतिग्रहङ्गळ् सॆय्यलामॆण्ड्रुम्, अवन् ऎन्नैप्पोले पूजिक्कत्तक्किनवनॆण्ड्रुं सॊल्ल विल्लैयोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् भक्तिरष्टविधा ह्येषा इत्यादिना । इङ्गु देयशब्दत्तुक्कुप् प्राचीनव्याख्यानत्तैक् काट्टुगिऱार् कन्याप्रदानादिपरमण्ड्रु; ज्ञानप्रदानादिपर मॆण्ड्रु इति । इदिल् समभिव्याहृताधिकार्यनुगुणमाग पूज्यशब्दत्तिऱ्‌कु तात्पर्यङ्गॊळ्ळ वेण्डुमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् पूज्यः ऎन्गिऱ शब्दमुमित्यादिना । शास्त्रं सॊन्न वळविले आदरणीयत्वत्तिलेये पूज्यशब्दत्तिऱ्‌कुत् तात्पर्यमेयॊऴिय शास्त्रातिक्रान्तविषयत्तिल् तात्पर्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. पूज्यशब्दत्तिऱ्‌कु आदरणीयत्वत्तिले तात्पर्यम्बोल् अनादरणीयत्वाभावत्तिलुं तात्पर्यमॆन्गिऱार् इवर्गळै इत्यादिना । अवर्गळै अनादरिक्कक्कूडादॆन्बदु प्रमाणसिद्धमॆन्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । यश्शूद्रं भगवद्भक्तम् ऎण्ड्रु तुडङ्गि महर्षि सङ्ग्रहित्तानिति । निषादं श्वपचं तथा । वीक्षते जातिसामान्यात्स याति नरकं नरः’’ ऎन्बदु मेल् पादङ्गळ्. मुऱ्‌पड जातिव्यवस्थै सॆय्गिऱोमॆण्ड्रु प्रतिज्ञै सॆय्ददै युबसम्हरिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । कारिकैकळालेउक्तार्थङ्गळै सङ्ग्रहिक्किऱार् अत इति । अतः – पूर्वोक्त युक्तिगळाले, निकृष्टाया जातेः – निकृष्टमान शूद्रत्वादिजातियिनुडैयवुम्, सर्वस्या वा जातेः – निकृष्टमायुमुत्कृष्टमायुमुळ्ळ सर्वजातियिनुडैयवुम्, विनाशतः - विनाशत्ताले, विष्णुभक्तानां – विष्णुभक्तर्गळुक्कु, साजात्यं – समानजातिमत्वमुण्डागिऱदु. इति - ऎन्गिऱ, इदं वचः - इन्द पूर्वपक्षिकळिन् वचनमानदु, मन्दं – युक्तियुक्तमण्ड्रु. अदावदु सिलर् ऒरु निकृष्टनान शूद्रादिभागवतन् विष्णुभक्तनानाल् अवनुक्कु भक्तिमाहात्म्यत्ताले निकृष्टजाति पोय् उत्कृष्टजातियुण्डाय्, ब्राह्मणादिसाजात्यमुण्डागिऱदु ऎण्ड्रु सॊल्लुवर्गळ्. सिलर् ऒरुवनुक्कु भक्ति युण्डानाल् अवनिडत्तिलुळ्ळ ब्राह्मणत्व शूद्रत्वादिसर्वजातियुम् पोय् विष्णुभक्तर् कळॆल्लोरुक्कुं जातिसामान्यशून्यत्वं साजात्यमुण्डागिऱदु ऎण्ड्रु सॊल्लुवर्गळ्. इव्विरण्डु पेर्गळुडैय वचनमुम् मुन् सॊन्न हेतुक्कळाले युक्तियुक्तमण्ड्रॆण्ड्रु तात्पर्यम्. इङ्गु वस्तुस्थितियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् वैष्णवत्वेनेति । वैष्णवत्वेन – विष्णु भक्तनायिरुक्कैयाले, मान्यत्वं – पूजार्हत्वम्, समानं – सर्वजातीयभागवतर्गळुक्कुं तुल्यमॆण्ड्रे, मुनिसम्मतं – स च पूज्यो यथा ह्यहम् ऎन्गिऱ वचनप्रणेताक्कळान ऋषिकळुक्कु सम्मदम्. आनालुं वन्देऱियान जातिकळ् पोय् साम्यमॆप्पॊऴुदुमुण्डागादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् जात्यादि ध्वंसतस्साम्यं मुक्तिकाले भविष्यतीति । इङ्गु आदिपदत्ताले अविद्याग्रहणम्. बन्धकालत्तिल् सत्वरजस्तमोमयशरीरसम्बन्धमिरुप्पदाल् अवैयुळ्ळ वरैयिल् ब्राह्मण्यादिजाति पोगादागैयाल् प्रकृतिसम्बन्धं विट्टबिऱगे ब्राह्मण्यादिजाति ध्वंसमुण्डाय् सर्वभागवतरुक्कुं साम्यमुण्डामॆण्ड्रबडि. भागवतर्गळुक्कुळ्ळेये जातिवृत्तव्यस्थैयैप् पल प्रमाणङ्गळाले उबबादिक्किऱार् भगवद्गीतादिकळिलुमित्यादिना । ‘‘स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्राः’’ ऎन्बदु भगवदाश्रयणम् पण्णिनवर्गळुक्कु जातिव्यवस्थैयिल् प्रमाणम्, ‘‘स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः’’ ऎन्बदु वृत्तव्यवस्थैयिल् प्रमाणम्.भागवतर्गळुक्कुळ्ळेये शूद्रभागवतर्क्कुच् चिल कर्मनिषेधत्तैक् काट्टुगिऱार् तस्मात्सप्रणवमिति । भागवतोत्तमर्गळुक्कुं तङ्गळ् तङ्गळ् वर्णाश्रमोचितकर्मङ्गळालेये भगवान् आराध्यनॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ वचनत्तैयुदाहरिक्किऱार् वर्णाश्रमाचारवतेति । वैष्णवोत्तमन् तन् वर्णधर्मत्तिनिण्ड्रुं चलिक्कक्कूडादॆन्गिऱार् न चलति निजवर्णधर्मतो य इति । ऎडुत्त वचनङ्गळुक्कु सङ्कलय्य भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्यादिकळाले भागवतनुक्के इत्यादि । इप्पडि जातिव्यवस्थैयिलुं वृत्तव्यवस्थैयिलुम् प्रमाणङ्गळैयुपन्यसित्तु तदनुग्राहकतर्कप्रतिपादकवचनत्तिलुम् इव् व्यवस्थै प्रसिद्धमॆन्गिऱार् इप्पडि भागवतत्वमागिऱ गुणमुमित्यादिना । सर्वजातीयर्गळुक्कुम् भागवतत्वमुम् अदनाल् वरुगिऱ मोक्षरूपपुरुषार्थमुं तुल्यमायिरुक्क, प्रातिस्विकमाग शूद्रभागवतनुक्कु शूद्रत्वजातियैच् चॊल्लि लघूपायवत्तया अवनै प्रशंसिक्किऱ शूद्रस्साधुः ऎन्गिऱ वचनमे प्रमाणानुग्राहकतर्कप्रतिपादकवचनमॆण्ड्रुम्, अदिलेये जातिव्यवस्थैयुं वृत्तव्यवस्थैयुं सुप्रसिद्धमॆण्ड्रुं तिरुवुळ्ळम्. इन्द वचनत्तिल् शूद्रन् शूद्रत्वजातिमान्, ब्राह्मणादिकळैप् पोले अग्निहोत्रादिकळैप् पण्णि क्लेशत्ताले पुरुषार्थत्तै सम्पादिक्कामल् लघुवान तन् वर्णोचितधर्मत्ताले पुरुषार्थत्तै सम्पादिक्कैयाल् साधुः – अदावदु इतरर्गळाल् गुरुतरोपायसाध्यपुरुषार्थत्तै लघूपायत्ताले साधिप्पवन् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱान्. इदिल् भागवतर्गळुक्कॆल्लां निकृष्टजाति पोगुमानाल् शूद्रत्वजातियुं तत्प्रयुक्तलघूपाय साध्यपुरुषार्थवत्वरूपसाधुत्वमुं घटियातॆन्गिऱ तर्कमभिप्रेतम्.   
‘‘न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवताः स्मृताः’’ इत्यादि प्रमाणङ्गळिल् शूद्रनुक्के विप्रत्वं वारादागैयाल् विप्रशब्दत्तिऱ्‌कु लक्षणया विप्रवदादरणीयरॆण्ड्रु अर्थङ्गॊण्डु जातिव्यवस्थैयै स्थापित्तार् कीऴ्. इनि ब्राह्मण्यं शारीरम् मानसमॆण्ड्रु इरण्डु विदमॆण्ड्रुम्, अदिल् मानसब्राह्मण्यं जन्मसिद्धमाय् आमरणमिरुक्किऱ शारीरब्राह्मण्यम् पोलण्ड्रिक्के सर्वजातीयरुक्कुम् आगन्तुकमाय् इरुक्कुमागैयाल् शूद्रभागवतर्क्के शारीरशूद्रत्वमिरुक्कच्चॆय्देये भगवद्भक्तियाले मानसब्राह्मण्यं वरक्कूडुमागैयाल् विप्रा भागवताः ऎन्गिऱविडत्तिल् विप्रशब्दं लक्षणैयण्ड्रिक्के ब्राह्मणवाचियागवेयागलामॆण्ड्रुम् अभिप्रायङ्गॊण्डु मुदलिल् शारीरब्राह्मण्यप्रतिपादकवचनत्तैयुदाहरिक्किऱार् तमश्शूद्र इत्यादिना । शूद्रे – शूद्रशरीरत्तिल्, उत्कटं तमः – उत्कटमान तमस् उळ्ळदु. क्षत्रे – क्षत्रशरीरत्तिल् उत्कटं रजः – उत्कटमान रजोगुणमेयुळ्ळदु. ब्राह्मणे – ब्राह्मणशरीरत्तिल् उत्कटं सत्वं – उत्कटमान सत्वगुणमुळ्ळदु. इदु समतापन्नरजस्तमोवत्वं वैश्ये ऎन्बदऱ्‌कु मुबलक्षणम्. इङ्गु उत्कटत्वमावदु इतरगुणद्वयाभिभावकत्वम्. अदावदु इतरगुणद्वयङ्गळै कार्यकरमण्ड्रिक्के सॆय्गै. सत्वादिगुणतारतम्यवत्तान शरीरत्तिल् ब्राह्मण्यादिकळ् वेऱे इति । सत्वादिगुणतारतम्यवत्तान शरीरत्तिल् ब्राह्मण्यादिकळ् ऎन्गिऱ वचनव्यक्त्या उत्कटसत्वरजस्तमोगुणान्यतमवत्वमे शारीरक ब्राह्मण्यादिकळॆण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु. इदनाल् विराट्रूबत्तिनुडैय मुखबाहूरु पादङ्गळिनिण्ड्रुम् उत्पन्नर्गळान ब्राह्मणादिकळुक्कुं कलशोद्भवरान अगस्त्यरुक्कुम्, अग्न्युत्पन्ननान धृष्टद्युम्ननुक्कुम्, व्याधोत्पन्नरान व्यासरुक्कुम्, इन्नुं सिलर्क्कुम् ब्राह्मण्यां ब्राह्मणादुत्पन्नत्वादिरूपब्राह्मणादिलक्षणं दुर्निरूपमानालुम् ब्राह्मण्यादिजातिसिद्धिक्कु बाधकमिल्लै यॆण्ड्रु ज्ञापितमायिट्रु. मानसब्राह्मण्यादिकळै उपपादिक्किऱार् मनस्सिल् सत्वादिगुण विशेषमडियाग इत्यादिना । प्रशंसावाक्यङ्गळाले सॊल्लप्पट्ट इति । प्रशंसावाक्यङ्गळावन - ‘‘चण्डाळमपि वृत्तस्थं तं देवा ब्राह्मणंविदु’’ रित्यादिकळ्. ब्राह्मण्यादिकळुं वेऱे इति । आदिपदात् मानसक्षत्रियत्ववैश्यत्वशूद्रत्वङ्गळुक्कु ग्रहणम्. शारीरमानस ब्राह्मण्यादिकळिलुळ्ळविरुधर्मङ्गळै उपपादिक्किऱार् इवट्रिलित्यादिना । स्थिरङ्गळायिरुक्कुमिति । शरीरत्व व्यापकङ्गळायिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. आगन्तुकङ्गळायिरुक्कुमिति । मनस्त्वाव्यापकङ्गळा यिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. शास्त्रीयकर्मविशेषङ्गळॆल्लां शारीरजातिनियतङ्गळामॆन्गिऱार् इदिल् शारीरजातिविशेषङ्गळैयिट्टु सिल शास्त्रङ्गळ् नियतङ्गळामिति । ‘‘वसन्ते ब्राह्मणमुपनयीत’’, ‘‘राजा राजसूयेन यजेते’’ त्यादिशास्त्रङ्गळ् शारीरकब्राह्मण्यादिमत्पुरुषविषयत्तिलेये प्रवर्तिक्कुङ्गळॆण्ड्रबडि. मानसब्राह्मण्यादिकळुक्कु उपयोगङ्गळैक् काट्टुगिऱार् मानसमान ब्राह्मण्यादिकळैयिट्टु इत्यादिना । अवट्रुक्कनुरूपमान पुरुषार्थतदुपायङ्गळुम् - ‘‘ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तस्था अधो गच्छन्ति तामसाः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट तत्तद्गुणानुगुणपुरुषार्थतदुपायङ्गळुम्, प्रशंसादिकळुम् - विप्रा भागवताःस्मृता इत्यादिकळिल् सॊन्न प्रशंसादिकळुम्, आदिपदात् ‘‘सर्ववर्णेषु ते शूद्रा’’ इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट निन्दादिकळुक्कु ग्रहणम्. सर्वजातियिलुम् - अनुलोमप्रतिलोमजातिकळुमुट्पड सर्वजातिकळिलुम्, निन्दाप्रशंसाप्रयोजकङ्गळानवाकारङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिल् ब्राह्मणादिकळ् पक्कलिले इत्यादिना । ब्राह्मणादिकळ् पक्कलिले - शारीरकब्राह्मण्यवान्गळ् पक्कलिले, शमदमादीत्यादिना । निन्दाप्रयोजकमुं निन्दाप्रकारमुं सॊल्लप्पडुगिऱदु. जन्मत्तिले पिऱन्दु - शारीरब्राह्मण्यमुळ्ळवनुडैय जन्मत्तिले पिऱन्दु, जात्यन्तरङ्गळिले इत्यादिना । प्रशंसाप्रयोजकाकारमुं तत्प्रकारमुं सॊल्लप्पडुगिऱदु. एतैस्समेतैरिति । मिश्रितैरेतैश्शमदमादिगुणैश्शूद्रोऽपि वार्धके बहुमानमर्हतीत्यर्थः । इन्द इरण्डु ब्राह्मण्यादिकळुम् अहङ्कारहेतुक्कळागिल् अनर्थमुण्डागुमॆन्गिऱार् इवट्रिलित्यादिना । इरण्डुवगैयान अपकर्षमुम् अदावदु - शारीरशूद्रत्वादिकळुम् मानसशूद्रत्वादिकळुम् आकिञ्चन्यानुसन्धानद्वारा उपायहेतुवागिल् श्लाघ्यमामॆन्गिऱार् इव्विरण्डुवऴियालुमुळ्ळवपकर्षमित्यादिना । ’’कुलङ्गळाय’’ ऎन्गिऱ पाट्टु इरण्डुविदमान अपकर्षानुसन्धानत्तिऱ्‌कुउदाहरणम्. ‘‘जनित्वाहम्’’ ऎन्गिऱ श्लोकम् मानसापकर्षानुसन्धानत्तिऱ्‌कु उदाहरणम्. इप्पडि जातिव्यवस्थैयुं तदनुगुणवृत्तव्यवस्थैयुमुण्डानालुम् अवैगळिन् तारतम्यत्ताले भागवतत्वमडियाग वरुगिऱ शेषित्वानुसन्धानत्तिऱ्‌कु विरोधमिल्लैयॆन्गिऱार् इप्पडिक्कु इत्यादिना । जातिव्यवस्थैयुम् - शारीरजाति व्यवस्थैयुम्, जात्यनुरूपमान वृत्तव्यवस्थैयुम् - शारीर जात्यनुरूपवृत्तव्यवस्थैयुम्.   
 इप्पडि शारीरजातियिल् उत्कर्षापकर्षरूपव्यवस्थाप्रसङ्गत्ताले भागवतर्गळिडत्तिलेयुम् उत्कर्षापकर्षङ्गळै निरूपिक्किऱार् इप् भगवत्पररिलिति । ऐकान्त्यमिति । एषां - इन्द पूर्वोक्तर्गळान, अधिकारिणां – ऐश्वर्यकैवल्यमोक्षार्थिकळान वधिकारिकळुक्कु, भगवति – भगवानिडत्तिलेये, ऐकान्त्यं – एकस्मिन् अन्तः – उपायत्वनिश्चयः यस्य सः एकान्ती, तस्य भावः ऐकान्त्यम्, समानं – तुल्यम्, ऐश्वर्यकैवल्यमोक्षार्थिकळॆल्लोरुक्कुं स्वापेक्षितफलोपायत्वनिश्चयं समानमॆण्ड्रबडि. अवर्गळिल् वैत्तुक् कॊण्डु इति । अवर्गळुक्कुळ्ळे ऎण्ड्रबडि. ज्ञानी तु परमैकान्तीति । ज्ञानी तु – ‘‘आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च’’ ऎण्ड्रु विलक्षणमागच् चॊल्लप्पट्ट ज्ञानियो वॆण्ड्राल्, परमैकान्ती – एकस्मिन् अन्तः – उपायत्वोपेयत्वनिश्चयः यस्य सः एकान्ती, अतएव ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळिल् उपेयत्वबुद्धियुम्, भगवानिडत्तिले उपायत्वबुद्धियुमुळ्ळ एकान्तिकळान आर्तप्रभृतिकळैक् काट्टिलुम् परमः । तथा च प्रयोजनान्तरपरभागवतरैक्काट्टिलुम् भगवानैये फलमागवुमुपायमागवुमुद्देशिक्कुम् भागवतर्गळ् उत्कृष्टर्गळॆण्ड्रदायिट्रु. एतादृशज्ञानियागिऱ भक्तनुडैय पारमैकान्त्यत्तैक्काट्टिलुम् प्रपन्ननुडैय पारमैकान्त्यं षोडशवर्णसुवर्णत्तिऱ्‌कु समानमॆन्गिऱार् अवर्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु विळम्बाक्षमरायिति । शेषिपक्कलिले भरन्यासम् पण्णि इति । तनक्कु भरमान भक्तिस्थानत्तिले शेषियै निऱुत्ति ऎण्ड्रबडि. पॊलिसैक्किडुवार् मात्रमॆन्गिऱ श्रुत्यर्थत्तै इति । पॊलिसैक्किडुवार् - वृद्धिक्कुक्कॊडुप्पार्, अदावदु - वृद्धिक्कुक् कडन् कॊडुप्पार्, ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थत्तै - ‘‘अयि भो भगवन्तं याचेत; न भो इत्याह, आश्रयितव्यो भगवान्भवति न त्वेव याचितव्यः’’ ऎन्गिऱ एकायनश्रुत्यर्थत्तै, ‘‘कुसीदमेके विहरन्ति सर्वं य आशीर्वदन्तो ददत्यत्र किञ्चित् ।पर्यन्तलोकास्त्विह ते भवन्त्यनाशिषस्तु विजयायानन्ताय’’ ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थत्तै यॆन्नवुमाम्. षोडशवर्णस्वर्णत्तोडॊक्कुमिति । देवतान्तरस्पर्शरहितराय् प्रयोजनान्तरपरराग भगवानैप् पट्रुमवर्गळ् एकान्तिकळ्. प्रयोजनान्तर स्पर्शरहिराय् भगवानैये प्रयोजनमाग ऎण्णि अवनैये आश्रयिक्कुमवर्गळ् परमैकान्तिकळ्. भगवानैये प्रयोजनमागवुम्, सिद्धोपयमागवुम् ऎण्णि साध्योपायमान भक्तियैयुं विट्टु तत्स्थानत्तिले भगवानै निवेशित्तु प्रपन्नराय् स्वयम्प्रयोजनमाग कैङ्कर्यङ्गळैप् पण्णुमवर्गळ् परमैकान्तिसार्वभौमर्गळ्. इवर्गळुडैय पारमैकान्त्यम् पदिनाऱुमात्तु सुवर्णसदृशमामॆण्ड्रबडि. इम् मात्तऱियुम् महर्षिकळ् परमैकान्तिकळिन् प्रभावत्तै वॆळियिट्टार्गळॆन्गिऱार् इम्माट्रऱियुमित्यादिना । प्रपञ्चित्तार्गळिति । ‘‘याः क्रियास्स्सम्प्रयुक्तास्स्युरेकान्तगतबुद्धिभिः । तास्स्सर्वाश्शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्’’, ‘‘सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्स्साङ्ख्य योगविदस्तथा । नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपी’’ त्यादिकळिल् ऎण्ड्रबडि.   
    
 इनि परमैकान्तिकळिन् माहात्म्यप्रतिपादकवचनङ्गळिल् अन्यतममान ‘‘नारायणैकनिष्ठस्य या या वृत्तिस्तदर्चनम्’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिनर्थत्तै शास्त्राविरोधेन प्रपञ्चिक्किऱार् इवन् प्रभावत्तैप् पट्र नारायणैकनिष्ठस्येत्यादिना । प्रमाणमेयागिलुमिति । यामुनाचार्यप्रभृतिकळाले उदाहरिक्कप् पडामैयाल् इवैगळ् सम्प्रतिपन्नप्रमाणङ्गळण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. आगैयालेये तात्पर्यसन्द्रिगैयिल् ‘‘यातयामं गतरसम्’’ ऎन्गिऱ श्लोकव्याख्यानावसरत्तिल् ‘‘यदपि कैश्चित्पठ्यते, नारायणैकनिष्ठस्य’’ ऎण्ड्रु आप्तर्गळान ऋषिभिन्नर्गळाले पठिक्कप्पट्टदुगळागच् चॊल्लप्पट्टदुगळ्. सामान्यमान वृत्तिशब्दत्तिऱ्‌कु शास्त्रविरुद्धार्थनिषेधपूर्वकं शास्त्रानुगुणार्थत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु या या वृत्तिस्तदर्चनमित्यादिना । इङ्गु विधेयप्राधान्यात्तदिति नपुंसकप्रयोगः । विरुद्धवृत्तियै इति । शास्त्रविरुद्धमान चौर्यादिवृत्तियै यॆण्ड्रबडि. आपत्स्वनन्तरा वृत्तिरिति । देशकालवैगुण्यत्ताले अदावदु राज्यक्षोभत्तालुं क्षामकालत्तालुं स्वस्ववृत्तियिलिरुन्दु देहयात्रैयै नडत्तिक्कॊळ्ळ मुडियादबडि पलविद आबत्तुक्कळ् नेरुम्बोदु अडुत्त वृत्तियानदु (अदावदु) ब्राह्मणनुक्कु स्ववृत्तियिलिरुन्दु देहयात्रै सॆय्य मुडियाविडिल् द्रोणाचार्यादिकळैप्पोले अनन्तरमान क्षत्रियवृत्तियुम्, क्षत्रियनुक्कु स्ववृत्तियिल् देहयात्रै सॆय्यमुडियाविडिल् वैश्यवृत्तियुम्, अप्पडिये अवनुक्कु स्ववृत्ति नडवाविडिल् शूद्रवृत्तियुं कॊळ्ळत्तक्कदॆण्ड्रबडि. इदु ब्राह्मणादिकळुक्कु स्ववृत्तियुम्, अडुत्त क्षत्रियादिवृत्तियुं किडैयादबोदु तदनन्तरवैश्यादिवृत्तिकळुं कूडुमॆन्बदऱ्‌कु मुबलक्षणम्. ऎन्गिऱ निलैयिले निण्ड्रालुमिति । ऎण्ड्रु शास्त्रं सॊल्लुं वृत्तियिले निण्ड्रालुमॆण्ड्रबडि. अर्चनमॆन्बदु सांस्पर्शिक सान्दृष्टिकाभ्यवहारादि भोगसमर्पणरूपमण्ड्रो? देहयात्राशेषभूतमान इन्द वृत्ति अर्चनमामोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अदु समाराधनोपयुक्तमान सम्यगुपादानमामॆण्ड्रबडि इति । इङ्गु अर्चनपदम् भगवदाराधनोपयुक्तद्रव्योपादानत्तै लक्षणया सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु करुत्तु. ननु भगवदर्थमागप् पाबं सॆय्दालुम् अदु धर्ममागुम् ऎण्ड्रु मन्निमित्तकृतमॆन्गिऱ वचनं सॊल्लुगैयाल् भागवतर्गळ् सॆय्युं विरुद्धवृत्तियुम् अर्चनमागादोवॆन्न अन्द वचनत्तिऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्निमित्तकृतं पापमपि धर्माय कल्पते’’ ऎण्ड्रदुक्कुमिदुवे तात्पर्यमिति । अनापत्तिल् ब्राह्मणनुक्कु पापमागच् चॊल्लियिरुक्किऱ शस्त्रग्रहणादिरूपक्षत्रियवृत्त्यादि कळुम् आपत्तिल् भगवदाराधनोपयुक्तधर्मङ्गळागवे मुडियुमॆन्बदे मन्निमित्तेत्यादिवचनङ्गळुक्कुम् भावमॆण्ड्रबडि. विपक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनल्लाद पोदु इति । इप्पडि वृत्तिशब्दघटितपाठत्तिल् ‘‘आपत्स्वनन्तरा वृत्तिः’’ ऎन्गिऱ वचनानुरोधेनार्थवर्णनं सङ्गतमानालुं चेष्टाशब्दघटितपाठत्तिल् अर्थसाङ्गत्यमुण्डो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् या या चेष्टा ऎण्ड्रु पाठमानालुमित्यादिना । अर्थप्राप्तेति । अर्थप्राप्तङ्गळ् - यादृश व्यापारङ्गळिल्लाविडिल् देहधारणं घटियादो अवैगळ्, शास्त्रप्राप्तङ्गळ् - शास्त्रविहितङ्गळान सन्ध्यावन्दनादिकर्मङ्गळ्. इवैगळ् नारायणैकनिष्ठरल्लादवर्गळुक्कुं धर्मसाधनमान शरीरधारणार्थमागैयालुम् अकरणे प्रत्यवायकरङ्गळागैयालुम् भगवदर्चनरूपङ् गळागैयाले अवैगळै इङ्गु दृष्टान्तमागच् चॊन्नदु. समर्पणीयङ्गळागरहस्यशास्त्रसिद्धमागैयाले इति । रहस्यशास्त्रम् - गोपनीयमान पाञ्चरात्रशास्त्रम्, पाञ्चरात्रशास्त्रत्तिल् ‘‘कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् । करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि’’ ऎण्ड्रु स्वभावप्राप्तव्यापारङ्गळुळ्बड ऎल्ला व्यापारमुम् भगवानिडत्तिल् समर्पणीयमागच् चॊल्लप्पट्टदिऱे. इप्पडि निमेषोन्मेषादिस्वभावप्राप्तव्यापारमुं समर्पणीयमागच् चॊल्लप्पडुगैयाल् चेष्टाशब्दम् अदैच् चॊल्लुमेयॊऴिय निषिद्धत्तिल् पर्यवसिक् कादॆन्गिऱार् इदु निषिद्धत्तिल् प्रसङ्गियादु इति । प्रसङ्गियामैक्कु युक्ति यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रतिषिद्धमल्लाद इति । प्रतिषिद्धङ्गळ् ऎङ्गुं समर्पणीयङ्गळागच् चॊल्लप्पडामैयाल् तद्व्यतिरिक्तमान समर्पणीयमागच् चॊल्लप्पट्ट स्वभावप्राप्तव्यापारत्तिलेये अर्चनशब्दसमभिव्याहृतचेष्टाशब्दत्तिऱ्‌कु प्रसङ्गमुण्डॆण्ड्रु करुत्तु. ओदप्पट्टदु इति । तात्पर्यचन्द्रिकोपात्तङ्गळान ‘यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् । यत्तपस्यामि भगवन् तत्करोमि त्वदर्पण’’ मित्यादिमन्त्रङ्गळिले सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्रबडि. ‘‘यत्करोषि यदश्नासि’’ ऎन्गिऱ गीतावचनत्तिऱ्‌कुं शास्त्रविरुद्धेतरविषयत्तिलेये तात्पर्यमॆन्गिऱार् इदिन् उपबृंहणमान इत्यादिना । चेष्टाशब्दत्तिऱ्‌कु निषिद्धव्यापारमुमर्थमॆण्ड्राल् प्रपन्ननैक्कुऱित्ते प्रवृत्तङ्गळान ‘‘अपायसम्प्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरे’’ दित्यादिवचनङ्गळ् विरुद्धङ्गळामॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिल् शास्त्रविरुद्धङ्गळ् वन्दालिति ।   
    
 ‘‘यो यो जल्पस्स स जप’’ इत्यत्रापि जल्पशब्दं निषिद्धवृथाजल्पपरमण्ड्रु; किन्तु तत्वबुभुत्सुकथैयान वादपरमॆन्गिऱार् यो यो जल्पस्स स जपः ऎन्गिऱदुवुमित्यादिना । पारुष्यमिति । पारुष्यं – क्रूरमान भाषणम्, अतिवादः – अनुत्कृष्टे उत्कर्षकथनम्, पैशुनं – परपीडार्थमन्यकर्णे जपः, कोळ्सॊल्लुदलॆण्ड्रबडि. अनिबद्धप्रलापः – असङ्गतमान वार्त्तै, तत्त्वेत्यादि । इप्पडि जल्पशब्दं निषिद्धवृथाजल्पपरमागादागैयालुं विजिगीषुकथारूपजल्पशब्दमुख्यार्थं वीतरागनिडत्तिल् कूडादागैयालुम् उक्तिप्रत्युक्तिसाधर्म्याल्लक्षणया तत्त्वबुभुत्सुकथारूपवादपरमॆण्ड्रु निष्कर्षिक्कक्करुदि अन्द कथैयिन् स्वरूपत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् शिष्यगुरुसब्रह्मचारिशिष्टश्रेयोर्त्थिकळोडे इत्यादिना । इदनाल् ‘‘तं शिष्यगुरुसब्रह्मचारिशिष्टश्रेयोर्थिभिरभ्युपेयात्’’ ऎन्गिऱ वादविषयन्यायसूत्रं ज्ञापितमायिट्रु. विजिगीषुकथारूपजल्पशब्दार्थमुख्यार्थत्तै अङ्गीकरित्तु भाव मरुळिच्चॆय्गिऱार् न विगृह्येत्यादिना । विगृह्यकथा – शत्रु निग्रहार्थमागवे पण्णुं कथै । तद्ध्यानमित्यादि । निषिद्धशब्दं हेतुगर्भविशेषणम्. निऱ्‌किण्ड्रदॆलाम् - कण्णुक्कु इलक्काग निऱ्‌किऱ पदार्थङ्गळॆल्लाम्, नॆडुमाल् - ‘‘ज्योतींषि विष्णुः’’ ऎन्गिऱबडि भगवदात्मकङ्गळॆण्ड्रबडि. तथा चा नारायणैकनिष्ठनुक्कु सर्वमुम् भगवदात्मकमाय् तोण्ड्रुगैयाल् अवनुडैय निरीक्षणमॆल्लाम् भगवद्ध्यानमाग मुडियुमॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘तत्पादाम्ब्वतुलं तीर्थं’’ ऎन्बदै विवरिक्किऱार् तत्पादाम्ब्विति । प्राप्तविषयत्तिलिले गुणाधिक्यञ् जॊल्लुगिऱदु इति । प्रायश्चित्तकालत्तिलेयो श्राद्धकालत्तिलेयो विहितमान ब्राह्मणश्रीपादतीर्थं नारायणैकनिष्ठनुडैयदानाल् ‘‘ब्राह्मणाः पादतो मेध्याः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट तीर्थत्वमात्रमिण्ड्रिक्के अतुलमान तीर्थमामॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदै विवरिक्किऱार् पादोदकं तीर्थमागच् चॊन्न विषयत्तिलित्यादिना । इङ्गुअर्थान्तरत्तै व्यवच्छेदक्किऱार् अल्लदु इत्यादिना । निर्माल्यजलादिकळ् – देवतान्तराभिषेकोपयुक्त जलादिकळ्, ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ ऎन्बदुम् प्राप्तविषयत्तिल् गुणाधिक्यपरमॆन्गिऱार् तदुच्छिष्टं सुपावनम् ऎण्ड्रदुवुमिति । उच्छिष्टत्तिऱ्‌कु प्राप्तियैयरुळिच्चॆय्गिऱार् पुनरुपनयनादिप्रकरणङ्गळिले इत्यादिना । इक्गुणविशेषमडियाग - नारायणैकनिष्ठसम्बन्धित्वरूपगुणविशेषमडियाग, सुपावनमित्यत्र सुशब्दलब्धार्थमाह पावनत्वातिशयमिति । अप्राप्तस्थलत्तै व्यवच्छेदिक्किऱार् मट्रुं शिष्यपुत्रादिकळुक्कु इत्यादिना । अविहितोच्छिष्टभोजनत्तिल् भगवद्धर्मनिष्ठनुक्के प्रायश्चित्तविधायकमान सनत्कुमारसंहितावचनत्तै आगमप्रामाण्यत्तिल् आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दारॆण्ड्रु सवचनमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् निर्माल्य भक्षयित्वैवमित्यादिना । निर्माल्यं – देवतान्तरत्तिऱ्‌कु निवेदितमान् अन्नम् मुदलियवै उच्छिष्टमगुरोरपीति । आचार्यपितृज्येष्ठभ्रातृपतिव्यतिरिक्तर्गळुडैय उच्छिष्टमॆण्ड्रबडि. पोनगञ्जॆय्द सेडन्दरुवरेल् - ताङ्गळमुदुसॆय्दु मिगुन्द शेषत्तै तरुवरागिल्, अण्ड्रे - अप्पोदे, पुनिदम् - पुनिदमाम्. पञ्चगव्यादिकळैप् पोलण्ड्रिक्के शीघ्रमागवे पुनिदमामॆण्ड्रबडि. गुरुविषय मामित्तनै इति । इदुवुम् प्राप्तमान गुर्वाद्युच्छिष्टभोजनत्तिऱ्‌के उत्कर्षं सॊन्नदॆण्ड्रु करुत्तु. नामसङ्कीर्तनपरभागवतसामान्यविषयमान इन्द गाथैक्कु गुरुविषयत्वं सॊल्वदु स्वरसमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् पॊदुवानालुमित्यादिना । ऊनवृत्तिकळ् - आपत्तिले कृष्यादिकळैच् चॆय्युमवर्गळ्, ऊनकारकर्गळ् - इन्द ऊनवृत्तियैप् पिऱरुक्कुम् उपदेशित्तुच् चॆय्विक्कुमवर्गळ्, इरुन्दार्गळेयागिलुमिति । आपत्कालत्तिल् इप्पडिप्पट्टवर्गळाग इरुन्दार्गळेयागिलुमॆण्ड्रबडि. ताङ्गळित्यादि ’’पोनगञ्जॆय्द सेड’’ मॆन्बदऱ्‌कु व्याख्यानम्. इङ्गु ‘‘दिव्यैरवेद्यविभवेति यदि ब्रुवन्ति माध्वी मनोज्ञतुळसीक यदीति चाहुः । ऊनक्रिया अपि परानपि कारयन्तो भुक्ताधिकं ददति चेन्ननु तत्पवित्रम् ॥’’ ऎन्गिऱ तात्पर्यचन्द्रिकैयिलुपात्तमान इन्द पाट्टुक्कु समानार्थकमान श्लोकमनुसन्धेयम्. इन्द इरण्डावदु पक्षत्तिल् पोनगञ्जॆय्द सेडम् ऎन्बदु भागवतभुक्तभाण्डस्थशेषमानाल् शास्त्रविरोधमिल्लै यॆन्गिऱार् इदिल् शेषशब्दमित्यादिना । ‘‘अन्नशेषः किं क्रियतां’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् शेषशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमॆन्बदु सर्व सम्प्रतिपन्नमागैयाल् अदऱ्‌कु दृष्टान्तत्वकथनम्. विरोधमिल्लै इति । इन्द शेषशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमागैयालुम् ‘‘उच्छिष्टमगुरोरपि’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् उच्छिष्टशब्दम् भुक्तोच्छिष्टपरमागैयालुं विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ ऎन्गिऱविडत्तिलुम् उच्छिष्टशब्दम् भुक्तशिष्टमान पात्रस्थशेषपरमॆण्ड्रु निर्वहिक्कक्करुदि श्रुत्यादिकळिल् पात्रस्थशेषत्तिलुम् उच्छिष्टशब्दम् प्रयुक्तमॆन्गिऱार् उच्छिष्टशब्दन्दानुमित्यादिना । श्रुत्यादिकळिलिति । ‘‘अदितिः पुत्रकामा साध्येभ्यो देवेभ्यः ब्रह्मौदनमपचत्तस्या उच्छेषणमददुः’’, ‘‘सा रोतो धत्त’’ इत्यादि श्रुतिकळिले ऎण्ड्रबडि. तथा च श्रुत्यादिकळिल् उच्छिष्टशब्दम् पात्रस्थभुक्तशेषपरमायुम् प्रयुक्तमागैयाले तदुच्छिष्टं सुपावनम् ऎन्गिऱविडत्तिलुम् ‘‘दम्पत्योः शेषभोजनं’’ ऎण्ड्रु विहितमान भुक्तशिष्टभाण्डस्थशेषभोजनं नारायणैकनिष्ठविषयमानाल् गुणाधिक्यं सॊन्नदामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि इन्द श्रुतियिल् उच्छिष्टशब्दम् भाण्डस्थशेषपरमायुम् ‘‘उच्छिष्टं मे पीतं स्यात्’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल् भुक्तशेषपरमायुम् प्रयुक्तमागैयाले ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् उच्छिष्टशब्दत्तै पाकभाण्डस्थभुक्तशेषपरमागवे सॊल्ल वेण्डुमॆन्बदिल् नियामकमुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् परित्यजेदित्यादिना । इन्द वचनत्तिल् धर्ममागिलुं लोकानभिमतमानाल् त्याज्यमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् धर्मत्वसन्देहमुळ्ळ लोकसंरुष्टगुरुभिन्नभागवतभुक्तोच्छिष्टभोजनं त्याज्यमॆन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमागैयाल् इदुवे ‘‘तदुच्छिष्टं सुपावनं’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् उच्छिष्टशब्दम् भाण्डस्थशेषपर मॆन्बदऱ्‌कु पर्याप्तमान नियामकमॆण्ड्रु करुत्तु.‘‘तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यं’’ ऎन्बदऱ्‌कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् तदुक्तिमात्रं मन्त्राग्र्यम् ऎण्ड्रदु इत्यादिना । तञ्जमाग उपदेशित्त - रक्षकमाग उपदेशित्त, व्यवच्छेद्यत्तैक् काण्बिक्किऱार् अल्लदिवन्सॊल्लुमित्यादिना । इप्पडियागिल् भागवतर्गळ् सॊल्लुम् परिहास वार्त्तैयुं श्रुतियामॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ ’’सॊल्लुमविडुसुरुदिया’’ मॆन्गिऱ पाट्टुक्कु विषयमॆदॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सॊल्लुमविडुसुरुदिया मॆण्ड्रदुक्कुमित्यादिना । इप्पडि हितार्थमान वाक्यमे विषयमिति । अविडुशब्दम् परिहासवार्तार्थकमानालुम् इङ्गु तत्त्वहितविषयकमान परिहासवार्तापरमागवे कॊळ्ळ वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. तत्स्पृष्टमखिलं शुचि ऎन्बदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्स्पृष्टमकिलं शुचि ऎण्ड्रदु इत्यादिना । इदुवुम् प्राप्तविषयत्तिलेदान् शुचित्वप्रतिपादकमॆण्ड्रु सॊल्लुगैक्काग प्राप्तियै उपपादिक्किऱार् आतुरविषयत्तिल् स्पृष्ट्वा स्नानम् पोलवुमित्यादिना । आतुरन् – रोगपिडितन्, स्पृष्ट्वास्नानम् - ‘‘आतुरस्नान उत्पन्ने दशकृत्वो ह्यनातुरः । स्नात्वा स्नात्वा स्पृशेदेनं ततश्शुद्ध्येत्स आतुरः ॥ आतुरा चेदृतुमती सूतिका वा तथाविधा । स्पृष्ट्वा तामपरा स्नायात् द्वात्रिंशद्वारमेव वा’’ इत्याद्युक्तम्, दीक्षाकालत्तिल् विष्णुहस्तप्रदानाख्यस्पर्शम् पोलवुमिति । ‘‘करेण संस्पृशन्गात्रम्मन्त्रविद्भावयेत्तु यत् । एषा सा सर्वमन्त्राणां दीक्षेत्याह मुनिः स्वयम्’’ ऎण्ड्रु वचनत्तिल् सॊल्लप्पट्ट दीक्षाचार्यकर्तृकमान विष्णुहस्तप्रदानमॆन्गिऱ दीक्षणीयनुडैय उरोदेशस्पर्शम् पोलवुमॆण्ड्रबडि. तिरुप्रतिष्ठैयिल् महाभागवतस्पर्शम्बोलवुमिति । ‘‘अधिवासादिकं कर्म यथावत्कर्तुमक्षमः । महाभागवतस्पर्शमेकं वा कारयेत्सुधीः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट भगवद्दिव्यमङ्गळविग्रह कर्मकमहाभागवतकर्तकस्पर्शम्बोलवुमॆण्ड्रबडि. मट्रुं स्पर्शं विहितमानविडङ्गळिले - वेऱु ऎव्विडङ्गळिल् स्पर्शं विहितमो अव्विडङ्गळिले, इवनुडैय स्पर्शम् पॆट्रदागिल् - नारायणैकनिष्ठनुडैय स्पर्शम् पॆट्रदागिल्, स्पृष्टमानवैयॆल्लाम् परिशुद्धमामॆण्ड्रबडि इति । इङ्गु स्पृष्टमानवैयॆल्लामॆन्बदालुम्, परि ऎन्गिऱ उपसर्गत्तालुम् अखिलशब्दं स्पृष्टान्वितमाय् अवनाले तॊडप्पट्ट सर्ववस्तुवुम् ऎन्गिऱवर्थत्तैयुम् अखिलं शुचि ऎण्ड्रु शुचिविशेषणमाय् खिलमिल्लादबडिएकदेशमिल्लादबडि) परितश्शुद्धमामॆन्गिऱ अर्थत्तैयुम् बोधिक्कुमॆण्ड्र करुत्तु वॆळियिडप्पट्टदु. व्यवच्छेद्यमान अर्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् अल्लदु इत्यादिना । उदुम्बरमित्यादि । उदुम्बरं - अत्तिक्काय्, काळिङ्गं - कॊम्मट्टि, अलाबु - सॊऱैक्काय्, बिम्बं - कोवैप्पऴम्, वृन्ताकः - वॆण्गत्तारि, कतकं - तेत्ताङ्गॊट्टै, भिस्सटा - कान्दल्, क्षुद्रवार्ता - सिट्रवळै, मौसली - निलप्पनै, तुम्बिका - सॊऱैक्काय्, मसूरं – अन्तर्दशाहपयोत्पन्नामिक्षा, कण्ड्रुबोट्ट पत्तुनाट्कुट्पट्ट पसु मुदलानवैगळिन् पालालुण्डान इळन्दोच्चलॆण्ड्रबडि. बिसकं - तामरैक्किऴङ्गु, कोशातकी - पीर्क्कङ्गाय्, पलण्डु - ईरुळ्ळिक्किऴङ्गु, ग्रञ्जनं - वॆळ्ळुळ्ळि, छत्राकं - नाय्क्कॊडै, विड्वराहं - ऊर्प्पण्ड्रि, नाळीकं - तेङ्गाय् मुळै, चणं - सणप्पिन् कीरै, कुसुम्बं - कुसुम्बक्कीरै, विड्भवन् - विष्टैयिलुण्डानदुम्, अदिले पट्टदुम्, कुम्बी - कूऴ्, कन्तुकं - वर्तलमान सॊऱैक्काय्, कोविदारं - कॊण्ड्रैक्कीरै, आरनाळं - काडि, कीलालं - रक्तम्, अन्नदोषादिति, दुष्टान्नभोजनत्तालुण्डान दोषत्ता लॆण्ड्रबडि. अशमनं - किडैक्कादविषयत्तिल् आसै, नारायणैकनिष्ठस्येत्यादिवचनङ्गळुक्कु इम्मादिरि व्यवस्थै कॊळ्ळामल् आपातप्रतीतार्थत्तैये कॊण्डाल् वरुम् अनिष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि विषयव्यवस्थैपण्णादबोदु इत्यादिना । परिगृहीततमङ्गळान इति । इदनाल् इव्वचनङ्गळ् परिगृहीतङ्गळण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. बहुशास्त्रङ् गळोडुमिति । इदनाल् भूयसां न्यायत्ताले कतिपयवचनङ्गळिल् व्यवस्थै बाधकमागादॆण्ड्रु सूचितम्. अतिवादमात्रमाय्विडुमिति । इप्पडि व्यवस्थै सॆय्दाल् प्राप्तविषयङ्गळिल् नारायणैकनिष्ठनुडैय सम्बन्धमुण्डानाल् उत्कर्षं सिद्धिक्कैयाले इन्द वचनङ्गळ् प्रमाणङ्गळाम्; अण्ड्रिक्के सामान्यविषयमाक्किल् बहुशास्त्रविरोधमुम् बहुशिष्टाचार विरोधमुम्वरुगैयाल् तत्स्पृष्टमित्यादि वचनङ्गळ् केवलप्रशंसापरङ्गळाय् प्राप्तविषयविशेषत्तिल् नां नियमित्त प्रभावमुम् इल्लादॊऴियुमॆण्ड्रबडि. परमैकान्तिसार्वभौमनुम् इन्द शास्त्रीयनियमनत्तै अतिक्रमिक्कलागादॆन्बदिल् प्राचीनशिष्टाचारत्तैक् काट्टुगिऱार् महा प्रभावनान इत्यादिना । परमाचार्यर्गळुडैय इति । परमैकान्तिसार्वभौमनानालुम् परमाचार्यर्गळिन् अनुष्ठानङ्गळैक्केट्टुत् तॆळिन्दु शास्त्रार्थङ्गळै तदविराधेनानुष्ठिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु.   
    
 इप्पडियागिल् सिलर् सर्वधर्मङ्गळुं स्वरूपतः त्याज्यङ्गळॆण्ड्रुम् अदु चरमश्लोकादिकळिल् विवक्षितमॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱार्गळे यॆन्निल् अदु समीचीनमण्ड्रॆण्ड्रुं चरमश्लोकत्तिल् सात्विकत्यागमे विवक्षितमॆण्ड्रुं सॊल्लक्करुदि गीतोक्तङ्गळान तामस राजस सात्विकत्यागङ्गळिन् स्वरूपत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् वेदवैदिकशास्त्रङ्गळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ नियमङ्गळै इत्यादिना । भ्रान्तियाले विडुगिऱ विडमिति । इदनाल् अन्दत्यागम् प्रमामूलमण्ड्रागैयाल् प्रामाणिकमण्ड्रॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. मोहात्तस्य परित्याग इति । नियतमान कर्मत्तिन् त्यागम् मोहकृतमागैयाले तामसमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदॆन्गै. राजसत्यागस्वरूपत्तै भगवानरुळिच्चॆय्दानॆन्गिऱार् कुटुम्बभरणादिकळुक्कलैन्दु इत्यादिना । यः, कर्मदुःखमित्येव बुद्ध्या कायक्लेशभयात्त्यजेत् सः त्यागफलं न लभेदित्यर्थः । सात्विकत्यागस्वरूपत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तन्नधिकारानुरूपमाग इत्यादिना । स्वतन्त्रनाय्च् चॆय्गिऱे नॆण्ड्रुमिति । इदऱ्‌कु निनैवै माट्रि ऎन्बदोडन्वयम्. इदनाल् सॆय्युं कर्मत्तिल् कर्तृत्वत्यागं सॊल्लप्पट्टदु. ऎनक्कु इक्कर्मं शेषभूतमॆण्ड्रुमिति । इदऱ्‌कुं निनैवै माट्रि ऎन्बदोडन्वयम्. इदनाल् सङ्गत्यागं सॊल्लप्पट्टदु. मेलुम् इप्पडिये यन्वयिप्पदु. ऎनक्किन्न फलत्तुक्कु इदु ताने साधनमॆण्ड्रुमिति । इदनाल् फलत्यागं सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि तनक्कु कर्तृत्वादिकळ् इल्लैयॆण्ड्रु ऎण्णुवदोडु इक्कर्मत्तिऱ्‌कु भगवाने कर्ता, इदु अवनुक्के शेषभूतम्, इदऱ्‌कु अवनुगप्पे फलमॆण्ड्रुमॆण्णवेण्डुमॆन्गिऱार् सर्वेश्वरन् सॆय्विक्क इत्यादिना । इदै ऒरु श्लोकत्ताले भगवानरुळिच्चॆय्दानॆन्गिऱार् कार्यमित्येवेत्यादिना । इव्वळवाल् सात्विकत्यागं काट्टप्पट्टदु. इनि प्रपन्ननुडैय सात्विकत्यागं काष्ठाभूमियॆन्गिऱार् इप् भगवत्प्रीतिप्रयोजनमाग इत्यादिना । इप्प्रीतिक्कु मोक्षमुम् फलमागक्कोलादे इति । इदनाल् भक्तनुडैय सात्विकत्यागत्तैक्काट्टिलुम्व्यावृत्ति सॊल्लप्पट्टदु. भक्तनुडैय कर्मानुष्ठानत्ताले वरुम् भगवत्प्रीतिक्कु भक्तिनिर्वृत्तिद्वारा मोक्षम् फलमागुमिऱे. इप्पडि प्रपन्ननुडैय सात्विकत्यागपूर्वकानुष्ठानत्तिल् दृष्टान्तद्वयमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तनुडैय कैङ्कर्यम्बोलवुम् अरोगनुडैय पाल् वार्त्तुण्गैबोलवुमिति । इदिल् मुक्तनुडैय ऎन्बदु प्रयोजनान्तराभिसन्ध्यभावत्तिल् दृष्टान्तम्. अरोगनुडैय ऎन्बदु स्वयम्प्रयोजनत्वाभिसन्धियिले दृष्टान्तम्. ननु नित्यनैमित्तिककर्मङ्गळ् अकरणे यः प्रत्यवायः तन्निवृत्तिफलकङ्गळायिरुक्क स्वयम्प्रयोजनङ्गळॆन्नप्पोमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु पसित्तुण्बार्मात्रमिति । ऎप्पडि ऒरुवन् पसियिनाले मृष्टान्नभोजनं सॆय्दाल् अन्द भोजनमे स्वयं प्रयोजनमाय् अदनाल् वरुं क्षुण्णिवृत्ति आनुषङ्गिकमागिऱदो अप्पडि यॆण्ड्रबडि. अधिकार्यन्तरत्तिल् वैपरीत्यत्तैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङनल्लादबोदु इत्यादिना । स्वयम्प्रयोजनमाग अनुष्ठियादबोदु ऎण्ड्रबडि. ऒट्टत्तुक्कित्यादि । ऒट्टत्तुक्कु - पन्दयत्तिऱ्‌कु, अदावदु - ऒरुवन् पूर्णमाग भोजनं सॆय्दबिऱगु, नी इप्पॊऴुदु पत्तु सॊज्जियप्पं साप्पिडुवायागिल् पत्तु रूबाय् कॊडुप्पेन् ऎण्ड्रु मट्रॊरुवन् पन्दयं वैक्क, अदऱ्‌काग, अप्पं तिन्बार् मात्रम् - अतिभोज्यमान सॊज्जियप्पत्तैयुम् पणत्तिऱ्‌कागक् कष्टप्पट्टु साप्पिडुवदुबोलेयागुम्. अवर्गळुक्कु अपूपभक्षणत्तिल् स्वयम्प्रयोजनत्वबुद्धियिल्लै; पन्दयत्तिल् वरुम् पणत्तिलेये दृष्टियामॆण्ड्रु करुत्तु.   
    
 इप्पडि त्रिविधमान त्यागं गीतैयिल् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् अदु भक्तमात्रविषयमण्ड्रो वॆन्न? गीताभाष्यत्तिल् प्रथमयोजनैयिल् बुद्धिविशेषरूपमान सात्विकत्यागम् भक्तमात्रविषयमागच् चॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् प्रपन्ननुक्कुं सिलविडत्तिल् अदु उपजीव्यमॆन्गिऱार् सर्वधर्मान्परित्यज्य ऎन्गिऱविडत्तिलित्यादिना । प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिलुमिति ।‘‘स्वामी स्वशेषं स्ववशं स्वभरत्वेन निर्भरम् । स्वदत्तस्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन्न्यस्यति मां स्वयम्’’ ऎन्गिऱ वध्यवसायं वेण्डुमॆण्ड्रबडि. प्रसङ्गात् द्वितीययोजनैयैयुं काट्टुगिऱार् द्वितीययोजनैयिलित्यादिना । उपायान्तर त्तैप्पार्त्तु शोकम् पिऱक्क इति । ‘‘मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् सॊन्न दुष्करचिरकालसाध्यमान भक्तियोगत्तै पर्यालोचित्तु, अदावदु भक्तियोगोत्पत्तिक्कु विरेधिकळान पापङ्गळनन्तङ्गळाच्चुदे; अवैगळै प्रायश्चित्तङ्गळाले पोक्कडित्तुक्कॊळ्ळुवोमॆण्ड्राल् अवैगळ् कृच्छ्रचान्द्रायणकूश्माण्डादिरूपेण अनन्तङ्गळाय् चिरकालसाध्यङ्गळाच्चुदे ऎण्ड्रु पर्यालोचित्तु शोकम् पिऱक्क ऎण्ड्रबडि. अवनुडैय शोकापनोदनार्थमाग - उपायविरोधिपापनिवर्तकप्रायश्चित्तत्तिन् बाहुळ्यचिरकालसाध्यत्वप्रयुक्तमान अर्जुननुडैय शोकम् पोगुगैक्काग, सुकरमाय् सकृत्कर्तव्यमुमान उपायान्तरत्तै विधित्तदाक्कि - तत्तत्प्रायश्चित्तस्थानत्तिले भगवानै निवेशिक्कैयागिऱ अङ्गप्रपत्तियै सर्वधर्मान् ऎन्गिऱ पूर्वार्धत्तिल् विधित्तदागच् चॆय्दु, नी उपायान्तरत्तिललैयवेण्डावॆन्गिऱ तॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दारिति । नी, चिरकालसाध्यमाय् विघ्नबहुळमान प्रायश्चित्तरूपोपायान्तरङ्गळिले कष्टप्पडवेण्डामॆण्ड्र रुळिच्चॆय्दारॆण्ड्रबडि. अशक्तनान इवनुक्कु प्रायश्चित्तरूपोपायान्तरानन्वयम् प्रपत्तिक्कु मुन्बुम् पिन्बुं वेण्डुमॆन्गिऱार् इप् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तुक्कु इत्यादिना । मुन्बु वरुम् उपायान्तरान्वयत्तिऱ्‌कु हेतुवैयुम् प्रयोजनत्तैयुमरुळिच्चॆय्गिऱार् दैवादागतमाय् प्रपत्त्यधिकारत्तिले सॊरुगक्कडवदु इति । पिन्बुवरुं तदनन्वयत्तिऱ्‌कु हेतुवैयुम् प्रयोजनत्तैयुं काट्टुगिऱार् शास्त्रादागतमायिप् प्रपत्तियिनुडैय नैरपेक्ष्यत्तिले निऱ्‌कक् कडवदु इति । ‘‘मामेकं’’ ऎन्गिऱ शास्त्रत्ताले अवगतमाय्क्कॊण्डु प्रपत्तियिनुडैय निरपेक्षतायां हेतुवामॆण्ड्रबडि. इन्द अधिकारमुम्, नैरपेक्ष्यमुम् परित्यज्य ऎन्गिऱ ल्यबन्तत्तिनुडैय योजनाभेदत्ताले सिद्धमॆन्गिऱार् परित्यज्येत्यादिना । अनुवादमॆन्बार्क्कु - वर्तमानः ऎन्गिऱ पदत्तै अध्याहरित्तु परित्यज्य वर्तमानः ऎण्ड्रन्वयित्ताल्, परित्यज्य ऎन्बदु अनुवादमामॆण्ड्रु सॊल्लुवार्क्कु, अधिकारं सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु तात्पर्यमिति । सर्वधर्मपरित्यागस्वरूपमान आकिञ्चन्यरूपाधिकारं सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु तात्पर्यमॆण्ड्रबडि. विधियॆन्बार्क्कित्यादि । परित्यागविशिष्टशरणवरणत्तिले विधियागैयाल् विशेषणांशत्तिलुं विधियॆण्ड्रु सॊल्लुवार्क्कु, प्रपत्तियागिऱ उपायत्तिनुडैय नैरपेक्ष्यादिकळैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु तात्पर्यमिति । इरण्डु प्रकारत्तालुं स्वरूपत्यागविधिप्रसङ्गमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अधिकारमुं नैरपेक्ष्यमुं सॊल्ल वेण्डुगैयाल् परित्यज्य ऎन्बदिल् अन्यतरं सिद्धमागुम्बोदु मट्रॊण्ड्रु सिद्धिक्कुमिडत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि ‘‘परित्यज्य’’ ऎन्गिऱ विडत्तिलित्यादिना । इप्पडि परित्यज्य ऎन्बदिल् अधिकारं विवक्षितमागुम्बोदु एकशब्दत्ताले नैरपेक्ष्यं सिद्धित्तालुम् परित्यज्य ऎन्बदिल् नैरपेक्ष्यं विवक्षितमाम्बोदु अधिकारं सिद्धिक्कुम्बडि यॆङ्ङने यॆन्न? अधिकारं सिद्धिक्कुं वऴियैक् काट्टुगिऱार् ‘‘परित्यज्य’’ ऎण्ड्रु नैरपेक्ष्यं विवक्षितमानालिति ।   
    
 नैरपेक्ष्यप्रतिपादनत्तिऱ्‌कुप् फलत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् अप्पोदु इत्यादियाल्. प्रकृतेति । प्रकृतोपासनन्यायात् – गीतैयिल् प्रस्तुतमाय् उपदेशिक्कप्पट्टुवरुगिऱ भक्तियोगत्तिनुडैय न्यायत्ताले, तदङ्गानां – भक्त्यङ्गङ्गळान वर्णाश्रमधर्मादिकळुक्कु, उपस्थितौ – न्यासविद्यैयिलुम् अङ्गत्वेन प्राप्तियुण्डागुम्बॊऴुदु, अन्येषाञ्च – आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यतिरिक्तङ्गळान वर्णाश्रमधर्मादिकळुक्कॆल्लाम्, एतदङ्गत्वत्यागः – प्रपत्त्यङ्गत्वत्यागमानदु, अत्र – परित्यज्य ऎन्बदिल्, प्रतिपाद्यते – विधिक्कप्पडुगिऱदु ऎन्गै. इप्पडि परित्यज्य ऎन्बदिल् नैरपेक्ष्यं विवक्षितमागिल् एकशब्दत्तिऱ्‌कु कार्यमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् एकशब्दं सात्विकत्यागत्ताले इत्यादिना । ऎन्नै शरणमाग अदावदु मोक्षापायमाग अडैयॆण्ड्रु भगवान् सॊल्ल, शरणागतियैत् तान् अनुष्ठिक्कैयाले तनक्कुम् मोक्षोपायत्वम् उण्डो वॆण्ड्रु शङ्गै वर सात्विकत्यागत्तिल् सॊल्लुगिऱबडि शरणागतिकर्तृत्वमुम् उनक्कु पराधीनमागैयाल् मामेकं शरणं व्रज (ऎन्नै ऒरुवनैये मोक्षोपायमागप् पट्रु) ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदॆण्ड्राल् एकशब्दत्ताले जीवनिडत्तिल् पराधीनकर्तृत्वत्तै विवक्षिक्कलामॆण्ड्रु करुत्तु. फलोपायैक्यत्तैच् चॊल्लुदल् - फलमुमुपायमुमॊण्ड्रॆण्ड्रुसॊल्लुदल्, एकमे इत्यादि । सर्वोपायङ्गळैयुं विट्टाल् तत्तत्फलं सिद्धिक्कवेण्डुमे ऎण्ड्रु शङ्गै वर, सर्वधर्मस्थानत्तिल् ऎन्नै यॊरुवनैये शरणमाग अडैयॆण्ड्राल् सर्वोपायस्थानत्तिलुम् भगवान् ऒरुवने निऱ्‌पदाग एकशब्दं काट्टुमॆण्ड्रबडि. इन्द नैरपेक्ष्यविधिपक्षत्तिल् प्रपत्त्यर्थमाग ऒरु कर्मावुं सॆय्यवेण्डिय तिल्लैयानालुम्, ‘‘विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि’’ ऎण्ड्रु सूत्रकारादिकळाले समर्थितङ्गळान स्वतन्त्राज्ञासिद्धकर्मङ्गळै स्वरूपतस्त्यागम् पण्णाल् प्रत्यवायमुण्डॆन्गिऱार् प्रपत्तिक्काग इत्यादिना । उक्तमान अर्थत्तै कारिकैयाले सङ्ग्रहिक्किऱार् आज्ञाविरोधिभिरित्यादिना । आज्ञाविरोधिभिः – आज्ञैयै यतिक्रमिक्कैयाले आज्ञाविरोधिकळाय्, अप्पडियिरुन्दु स्वार्ह प्रायश्चित्तपराङ्मुखैः – तन्नधिकारानुगुणमान प्रायश्चित्तङ्गळैप् पण्ण ऎण्णमिल्लादवर्गळुमान सर्वर्गळालुम्, स्वाधिकारोचितः प्रत्यवायः – प्रपन्ननान तन् अधिकारत्तुक्कु उचितमान खञ्जत्वकाणत्वादिकळान क्लेशानुभवहेतुवानदु, दुरत्ययः – अतिलङ्घनम् पण्ण शक्यमागादॆन्गै. आज्ञानुपालनं सॆय्दाल् इरण्डु लाभमुण्डॆन्गिऱार् आज्ञानुपालन इत्यादिना । तत्तत्प्रत्यवायनिवारणं – तत्तदकरणे यः प्रत्यवायः, तन्निवारणमित्यर्थः । स्वामिसन्तोषतः प्रीतिः – स्वामिसन्तोषत्तालुण्डान तन् सन्तोषम्. आज्ञानुपालनत्तिल् लाभद्वयमॆण्ड्रु सॊन्नदाल् अनुज्ञापालनत्तिल् स्वामिसन्तोषतः प्रीति यॊण्ड्रे फलमॆन्बदु ज्ञापितमागिऱदु. इप्पडि कर्मङ्गळनुष्ठेयङ्गळानाल् प्रपन्ननुक्कुं तत्तत्कर्मफलङ्गळ् वारादो? अदु इच्छिक्काविडिल् वारादु, फलेच्छाया अधिकारत्वात् ऎन्निल्; अप्पोदु फलेच्छैयण्ड्रिक्के पापत्तैयुं सॆय्यलामे ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनिच्छात इत्यादिना । कर्मणां – कर्मङ्गळुडैय, स्वर्गाद्यं फलं – स्वर्गम् मुदलान फलम्, अनिच्छातः – तत्तत्कर्मानुष्ठानसङ्कल्पकालत्तिल् इच्चैयिल्लाविडिल्, निवर्तेत - वारादॆण्ड्रबडि. अदावदु विनियोगपृथक्त्वन्यायत्ताले ऒरु कर्मत्तिऱ्‌कु नानाफलत्तिल् विनियोगमुण्डु. आगैयाल् ऎन्द फलत्तै उद्देशित्तु कर्मानुष्ठानं सॆय्यप्पडुगिऱदो अदनाल् अन्द फलमे वरुम्; मट्रदु वारादु. प्रकृतत्तिल् प्रपन्नन् पण्णुगिऱ कर्ममानदु भगवत्प्रीतिरूपफलत्तै उद्देशित्ते सॆय्यप्पडुगिऱबडियाल् प्रपन्ननुक्कु अन्द फलमे सिद्धिक्कुम्; स्वर्गादिफलोद्देशन कर्मङ्गळ् सॆय्यप्पडामैयाल् अदु सिद्धिक्कादॆण्ड्रबडि. इप्पडि पापत्तिलुमागादो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् अमर्यादस्येति । अमर्यादस्य – पापत्तै अनुष्ठिप्पवनुक्कु अन्यहेतुकः– पापत्तै हेतुवागवुडैय, प्रत्यवायः – नरकादिप्राप्तिरूपः, दुर्वारः – प्रायश्चित्तम् पण्णाविडिल् तडुक्कमुडियाददु. पुण्यकर्मङ्गळाल् फलं वरवेण्डुमानाल् तदुनष्ठानत्तिल् फलेच्छैये अधिकारमाम्. पापकर्मङ्गळुडैय फलेच्छै ऒरुवनुक्कुमुण्डागादागैयाल् तदनुष्ठानत्तिलदु अधिकारमागादागैयाल् अन्द इच्चैयिन् अभावत्ताल् नरकाद्यभावरूपफलं सिद्धिक्कादॆण्ड्रु करुत्तु. ननु स्वतन्त्रप्रपत्तियॆन्बदॊण्ड्रुण्डॆण्ड्रु भाष्यकाराभिमतमानाल् गीताभाष्यत्तिल् द्वितीययोजनैयिल् अङ्गप्रपत्तिमात्रत्तैये यरुळिच्चॆय्ददिऱ्‌कु भावमॆन्न ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् प्रपत्तियै इत्यादिना । भक्तियोगमागिऱ फलत्तिले उदाहरित्तबडि इति । इदनाल् स्वतन्त्रप्रपत्तियुमुपलक्षितमॆण्ड्रु सूचितमागिऱदु. प्रपत्तिक्कु भक्त्यङ्गत्वं सॊल्लुम्बोदु द्वितीययोजनैयिल् उपायविरोधिपापनिवर्तकमान प्रायश्चित्त रूपोपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्‌किऱ निलै सॊल्लप्पट्टदु; अदु उदाहरणमात्रमागैयाले प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकभक्त्याद्युपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्‌किऱ निलैयुं विवक्षिदमॆण्ड्रु करुत्तु. अप्पडिये प्रतमयोजनैयिल् भक्त्यङ्गमान कर्मङ्गळिन् सात्विकत्यागत्तै यरुळिच् चॆय्दार्. अदु स्वतन्त्रप्रपत्तियिलुं स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुडैय उत्तरकृत्यङ्गळिलुं विवक्षितमॆण्ड्रु करुत्तु. उपलक्ष्याकारङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इङ्गु द्वितीययोजनैयिल् दुष्करङ्गळान इत्यादियाल्. इप्पडिये चरमश्लोकत्तिल् द्वितीयोजनैयिल् विवक्षितमान सारार्थत्तै सङ्ग्रहिक्किऱार् किञ्चेत्यादिना । यः – यादॊरुवन्, सुदुष्करेण- पण्णमुडियाददान येन येन - ऎन्दॆन्द, इष्ट हेतुना – फलसाधनत्ताले, शोचेत् – शोकिक्किऱानो, अदिन् सुदुष्करत्वत्तै निनैत्तु दुःखिक्किऱानो ऎण्ड्रबडि. तस्य - अवनुक्कु, स सः - अन्दन्द फलसाधनम्, अहमेव - नाने अन्दन्द फलसाधनस्थानत्तिले ऎन्नै निऱुत्ति शरणवरणम् पण्णाल् नाने फलसाधनमावेनॆण्ड्रु करुत्तु. इति - ऎण्ड्रु, चरमश्लोकसङ्ग्रहः – चरमश्लोकत्तिल् विवक्षितमान सारार्थङ्गळुडैय सुरुक्कमॆण्ड्रबडि. इप्पडियागिल् नैरपेक्ष्यविधिपक्षत्तिल् वर्णाश्रमधर्माणां कथमनुष्ठानमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भावाभावाविति । धर्माणां भावाभावौ – वर्णाश्रमधर्मङ्गळुडैय भावमुमभावमुम्, प्रपत्तेर्नाङ्गमिष्यते – प्रपत्तिक्कुअङ्गमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदिल्लै. इङ्गु धर्माभावम् अङ्गमण्ड्रु ऎन्बदु दृष्टान्तार्थम्. स्वतन्त्रशिष्ट्या – स्वतन्त्रनान भगवानुडैय शासनत्ताले, शक्येहा – शक्यमान कर्मङ्गळुडैय अनुष्ठानम्, ईहचेष्टायाम् ऎन्बदु धातु । प्रपत्त्यङ्गतयानुष्ठानप्राप्त्यभावेऽपि स्वतन्त्रनान भगवानुडैय आज्ञैयिनाले कर्मानुष्ठानं नैरपेक्ष्यपक्षत्तिलुं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. शेषाभावोधिकारग इति । अशक्यमान कर्मङ्गळुडैय त्यागमानदु आकिञ्चन्य रूपाधिकारकोटिप्रविष्टमामॆण्ड्रबडि. प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिल् तदवरुद्धमाय् अननुष्ठितङ्गळान सन्ध्यावन्दनादिकळिन् अनुष्ठानकालत्तै सदृष्टान्तमरुळिच् चॆय्गिऱार् क्रत्वनङ्गतयेति । क्रत्वनङ्गतया – ज्योतिष्टोमादिक्रतुक्कळुक्कु अङ्गमिल्लामैयाले, तदानीं – क्रतुकालत्तिल्, ये तु - ऎन्द औपासनसन्ध्यावन्दनादिकळ्, अननुष्ठिताः – अनुष्ठितङ्गळण्ड्रो, ते - अदुगळ्, क्रतुवै – अनुष्ठितत्त पिऱगु, स्वकाले - तन्नुडैय कालत्तिले, स्वविधेरेव - तन्नुडैय स्वतन्त्राज्ञारूपविधियिनालेये, कार्याः - ऎप्पडि कर्तव्यङ्गळो, अत्र – प्रपत्त्युपरुद्धमान वर्णाश्रमधर्मविषयत्तिल्, नः – प्रपन्नर्गळान नमक्कुम्, तद्वत् - अप्पडिये, प्रपत्त्यनुष्ठानोत्तरं विहितकालङ्गळिले प्रपत्त्यनुपरुद्धमान कर्मङ्गळ् कार्यङ्गळॆण्ड्रबडि.   
    
 ‘‘त्यज धर्ममधर्मञ्चे’’ त्यादि वचनङ्गळिले सर्वधर्मस्वरूपत्यागं तोट्रुगैयाल् तदनुरोधेन चरमश्लोकत्तिलुं सर्वधर्मस्वरूपत्यागं सॊल्लप्पट्टदाग स्वीकरिक्कवेण्डावो ऎन्न, त्यज धर्ममित्यादिवचनङ्गळुक्कु यथावस्थितार्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् त्यज धर्ममधर्मञ्च ऎन्गिऱदुवुं काम्यङ्गळैयुं निषिद्धङ्गळैयुं विडच्चॊन्नबडि ऎण्ड्रु. ‘‘त्यज सत्यानृते अपि’’ ऎन्बदऱ्‌कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् त्यज सत्यानृते अपि ऎन्गिऱदुवुमिति । आत्मवाचियान सत्यशब्दं तदनुभवलाक्षणिकमॆण्ड्रुम्, अनृतशब्दं नश्वरमान शब्दाद्यनुभवरूपैश्वर्यलाक्षणिकमॆण्ड्रुं तिरुवुळ्ळम्. सत्यशब्दं सत्यवचनपरमाय् अनृतशब्दम् मिथ्यावचनपरमानालुम् बाधकमिल्लैयॆन्गिऱार् वाचिकङ्गळै विशेषित्तुच् चॊल्लिट्रागवुमामिति । इङ्गु सत्यत्तै विडुगैयावदुः - भूतहितमल्लाद यथार्थवचनत्तैयुं विडुगै. अनृतत्तै विडुगैयावदुः- अनृतसामान्यत्यागः । सत्यानृतङ्गळै विडच्चॊल्लि मीळवुम् अन्द त्यागत्तैयनुवदिप्पदऱ्‌कु भावत्तैक् काट्टुगिऱार् इदिन् अरुमै तोट्रुगैक्काग इति । येन त्यजसि तत्त्यज ऎण्ड्रदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् त्यागत्तिल् कर्तृत्वमुम् पराधीनमॆण्ड्रनुसन्धिक्कैक्काग इति । येन त्यजसि ऎन्द स्वातन्त्र्याभिमानत्ताले धर्मादिकळै विडुगिऱायो, तत् – अन्द स्वातन्त्र्याभिमानत्तै, त्यज – विडु. इदनाल् त्यागप्रयोजकमान कर्तृत्वमुम् पराधीनमॆण्ड्रदायिट्रु. इन्द श्लोकत्तिऱ्‌कु वास्तवमान अर्थत्तै स्वीकरित्ताल् सर्वधर्मस्वरूपत्यागरूपाज्ञातिलङ्घनत्तिऱ्‌कु इदु प्रमाणमागामलिरुक्क आपातप्रतीतियैक् कॊण्डु इदऱ्‌कु उपोद्बलमाग उद्धवगीतावचनङ्गळै उदाहरित्तु सिलर् भ्रमिप्पार्गळॆन्गिऱार् इप्पडियानालित्यादिना । तस्मादिति । चोदना – विधिरूपमान शास्त्रम्. अदावदु ‘‘अहरहस्सन्ध्यामुपासीते’’ त्यादिकळ्. प्रतिचोदना – निषेधशास्त्रम्, ‘‘न कळञ्जं भक्षयेदि’’ त्यादिकळ्. प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च – इन्द शास्त्रमिरण्डालुं विहितमायुं निषिद्धमायुमुळ्ळ सत्कर्मप्रवृत्तियैयुम् इतरनिवृत्तियैयुम्, श्रोतव्यं – पिन्बु श्रोतव्यमान अर्थत्तैयुम्, श्रुतं – मुन्बु श्रुतमान अर्थत्तैयुम्, अदावदु तत्तदङ्गजातत्तैयुमॆण्ड्रबडि. चकारत्ताले - अनुक्तसर्वधर्मसङ्ग्रहः । उत्सृज्य – विट्टु, सर्वदेहिनामात्मानं – सर्वदेहिकळुक्कुमात्मावान, मामेकमेव - ऎन्नैयॊरुवनैये, सर्वात्मभावेन – सर्वात्मकतया, शरणं याहि – उपायमागप् पट्रु. अकुतोभयं – कुतोऽपि भयं यत्र नास्ति तदकुतोभयम् । परमपदमॆण्ड्रबडि. इदु श्लोकङ्गळिन् वास्तवार्थम्. इदिल् पूर्वपक्षिकळ् सॊल्लुम् अपार्थत्तै निरसिक्कक्कोलि, अवर्गळ् सॊल्लुवदै अनुवदिक्किऱार् निवृत्तियैयुं कूड विडच् चॊन्नबडियालुमिति । निरसिक्किऱार् इदु मिगवुम् परिहसनीयमिति । परिहसनीयांशत्तै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलित्यादि । अलेपकर् ऎन्बवर् सिलर्, अवर्गळ् सॊल्लुवदावदुः- अम् मतनिष्ठन् पाबम् पण्णिनाल् अवनिडत्तिल्अन्द पाबं लेपियादु ऎन्बदु; इदुवे परिहसनीयम्. अवन् पण्णिन पाबमुम् अवनिडत्तिल् लेपियादॆन्बदऱ्‌कुक् कारणमिल्लामैयाल्. अवर्गळ् पोलुमण्ड्रिक्के इवर्गळ् अवश्यम् पापमनुष्ठेयमॆण्ड्रुं सॊल्लुं निरनुशयरायिट्रु. आगैयालिदु संसारवर्धकतया मिगवुम् परिहसनीयमॆण्ड्रु करुत्तु. इम् मतत्तिन् संसार वर्धकत्वत्तिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु भक्ष्येति । भक्ष्योत्तमप्रतिच्छन्नं – भक्ष्योत्तममान मांसादिकळाले मऱैक्कप्पट्ट, आयसं - इरुम्बाले सॆय्यप्पट्ट, बळिशं - तूण्डिल् मुळ्ळै, अन्नाभिलाषीसन् – अदनीयमान मांसादिवस्तुविले अभिलाषैयैयुडैयदाय्, ग्रसते - विऴुङ्गुगिऱदु. अनुबन्धं - अन्द इरुम्बु मुळ्ळाल् कुत्तप्पट्टु तनक्कु उण्डागप् पोगिऱ मरणरूपफलत्तै, नावेक्षते - पार्क्किऱदिल्लै ऎन्गै. ऎन्गिऱ कणक्कामिति । मत्स्यमानदु तनक्कु वरप्पोगिऱ मरणत्तै योसिक्कामल् तात्कालिकमान रुसियै मात्तिरम् अभिलषित्तु बळिशमांसत्तै भक्षित्तु मरणमडैगिऱाप्पोले इवर्गळुं वरप्पोगिऱ नरकादिकळै योसिक्कामल् यथेच्छाविहारादिकळै धर्ममाग ऎण्णिप् पण्णि तदनुबन्धिकळान नरकादिकळै अनुभविप्पार्गळ् ऎण्ड्र तामॆण्ड्रबडि. इनि इम् मतस्थर्गळिन् लज्जिक्क वेण्डिय व्यापारादिकळैप् पट्रि महर्षिनिर्विण्णरानारॆन्गिऱार् इवै यॆल्लात्तैयुं निनैत्तु इत्यादिना । इदं जगत् - इन्द उलगमानदु, विपरीतं - विबरीदमाग वर्त्तिक्किऱदु. अहो बत महत्कष्टं - सॊल्लमुडियाद कष्टमॆण्ड्रबडि. कष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् येनेति । येन – यदॊरु पाबगर्मत्ताले, साधुः - सज्जननानवन्, अपत्रपते - लज्जिक्किऱानो, तेन - अन्द पाबगर्मत्तालेये. असाधुः – दुर्जननानवन्, तुष्यति - सन्दोषिक्किऱान्. इन्द पक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळ् सॊल्लुगिऱबडि यर्थमानालित्यादिना । इदिल् निवृत्तिरूपधर्मत्तैयुं विडच्चॊल्लियिरुप्पदाल् अदै विडुगैयावदु यावज्जीवं निषिद्धानुष्ठानरूपमागैयाल् निषिद्धानुष्ठानमॆल्लाम्प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग वेण्डि वरुम्; अप्पोदु साङ्गप्रपत्तिसकृत्कर्तव्यमॆन्गिऱ शास्त्रं विरुद्धमाम्. ऎल्ला निषिद्धङ्गळैयुम् प्रपत्तिकालत्तिलेये अनुष्ठित्तुविट्टाल् साङ्गप्रपत्ति सकृत्कर्तव्यमागलामेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्तिक्षणत्तिल् ऎल्ला निषिद्धङ्गळुमनुष्ठिक्कै यशक्यमिति । यथाशक्ति तत्कालसम्भावितानिषिद्धानुष्ठानम् अङ्गमानालो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अप्पोदु इत्यादिना । कण्डऱियोमिति । अदु लोकदृष्टविरुद्धमॆण्ड्रबडि. इवैयॆल्लावट्रिऱ्‌कुं साधारणदूषणत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् पक्षत्तिल् पापङ्गळुमित्यादिना । पापशब्दवाच्यमल्लामैयाले इति । सिल निषिद्धङ्गळुक्कु अनुष्ठानमशक्यमानालुं निषिद्धसामान्यमुं विहितमागैयाले पापशब्द वाच्यमागादॆण्ड्रु करुत्तु. मट्रुमॊरु दूषणमरुळिच्चॆय्गिऱार् यथाशक्ति त्रिविधापचारङ्गळित्यादिना । इष्टप्रसङ्गमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु पूर्वानुष्ठानत्तुक्कुमित्यादिना । पूर्वर्गळिल् इम्मादिरि अनुष्ठानसम्प्रदायङ्गळ् इल्लैयॆन्बदु सर्वलोकप्रसिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. स्वानुष्ठानत्तुक्कुमित्यादि । त्रिविधापचारङ्गळैत्ताङ्गळुम् इतरमुमुक्षुक्कळुं सुतरां वर्जिक्कक्काण्गैयालॆण्ड्रु करुत्तु. असमाधेयमान बाधकान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडिच्चॊल्लुमवर्गळ् तम्मै इत्यादिना । उगन्दिरुक्कप् प्राप्तमामिति । प्रपन्ननुक्कु यथाशक्ति निषिद्धानुष्ठानं कर्तव्यमागैयाल् अवन् सॆय्युम् अतिक्रमत्तैयुम् उगक्कवेण्डुमेयॊऴिय वॆऱुक्कक्कूडादॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वळवाले इप्पक्षत्तिल् बाधकत्तै यरुळिच्चॆय्दु इदऱ्‌किवर्गळॆडुत्त वचनङ्गळ् साधकङ्गळुमागादॆन्गिऱार् इदु अनन्तप्रमाणङ्गळुक्कु विरुद्धमामळवेयण्ड्रिक्के इङ्गॆडुत्त वचनङ्गळुक्कु विवक्षितमुमण्ड्रु इति ।विवक्षितत्वाभावत्तै सिल आचार्यर्गळ् पक्षत्तालेयुपपादिक्किऱार् निषिद्धनिवृत्तिरूपङ्गळॆल्लामिति । निर्वाहप्रकारत्तै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलिति । यद्यपि ‘‘सायमाद्यन्तयोरह्नोस्सायं प्रातश्च मध्यमे । उपवासफलप्रेप्सुः जह्यात् भुक्तचतुष्टयम् ॥ ऐश्वर्यं सन्ततिं स्वर्गं मुक्तिं वा यद्यदिच्छति । एकादश्युपवासेन तत्सर्वं लभते नरः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट नियमविशेषत्तोडुम् फलसङ्कल्पविशेषत्तोडुं कूडिन निषिद्धमान भोजननिवृत्तिरूपैकादश्युपवासादिकळुक्कु अलौकिकश्रेयस्साधनत्वमिरुक्किऱबडियाले धर्मशब्दवाच्यत्वं कूडुम्; नियमविशेषफलविशेषङ्गळोडु कूडाद निषिद्धहिंसानिवृत्तिरूपाहिंसैक्कु अलौकिकश्रेयस्साधनत्वमिल्लामैयालदु धर्मशब्दार्थमागादु. अप्पडि फलविशेषनियमविशेषयुक्तनिषिद्धनिवृत्ति धर्म शब्दवाच्यमानालुम् फलविशेषनियम विशेषयुक्तमान भोजननिवृत्तिरूपोपवासम् परित्यज्याविऱ्‌कु विषयमाय् निषिद्धमान भोजनं सिद्धिक्कादु; निषेधशास्त्रप्राबल्यात् । किन्तु नियमविशेषफलविशेषरूपधर्मङ्गळे अदऱ्‌कु विषयङ्गळाम्. एवञ्च सति विशेषणपरित्यागाद्विशिष्टपरित्यागं सिद्धिक्कुमिऱे ऎन्बदु घट्टार्थम्. फलनियमरहितमान अहिंसादिमात्रमुं धर्मशब्दार्थमानालुम् प्रकारान्तरेण परिहारं सॊल्लुगिऱोमॆन्गिऱार् नियमविशेषादिकळोडे कूडाद इत्यादिना । अधर्मपरिहारेऽपि – केवलनिषिद्धनिवृत्तियुम्, धर्मत्वेन विवक्षिते – सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎन्गिऱविडत्तिल् धर्मशब्दार्थमाग विवक्षिक्कप् पट्टालुम्, स्वतन्त्रविधेरेव – स्वतन्त्रनान भगवानुडैय ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ ऎण्ड्रु प्रपन्ननैक् कुऱित्ते सॊल्लुं विधियिनालेये, नित्यं – नित्यमाग, तस्य – अधर्मपरिहारत्तुक्कु परिग्रहः स्यात् – परिग्रह एव स्यात्, निषिद्धनिवृत्तिसामान्यं धर्मशब्दार्थमानालुं न हिंस्यात्सर्वा भूतानि ऎन्गिऱविडत्तिल् सर्वभूतशब्दम् अग्नीषोमीयपशुव्यतिरिक्तपरमानाप् पोले सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎन्गिऱविडत्तिलुं सर्वधर्मशब्दत्तै विहितमान निषिद्धनिवृत्ति रूपधर्मव्यतिरिक्तधर्मपरमागवे अङ्गीकरिक्कवेण्डुमागैयाल् निषिद्धनिवृत्तिरूपमान धर्मम्परित्यज्य ऎन्बदऱ्‌कु विषयमागादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियट्रबिन्बु - निषिद्धनिवृत्तिरूपधर्मम् परित्यज्य ऎन्बदऱ्‌कु विषयमागादबोदु, ‘‘तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् चोदनामुत्सृज्य ऎन्बदाल् सॊन्न आनुकूल्यपरित्यागत्तैयुम्, प्रतिचोदनामुत्सृज्य ऎन्बदाल् सॊन्न प्रातिकूल्यपरिग्रहतैयुम्, मामेकं शरणं याहि ऎण्ड्रु विहितमान प्रपत्तिक्कु अङ्गमॆण्ड्रु साधुगोष्ठियिल् प्रतिज्ञैपण्णमुडियादॆन्गिऱार् आनुकूल्यपरि त्यागमित्यादिना । विधिनिषेधशास्त्रङ्गळ् प्रपन्नेतरविषयङ्गळागगूडादोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् प्रपन्नमधिकृत्यैवेत्यादिना । लक्ष्मीतन्त्रत्तिल् साङ्गप्रपत्तियैच् चॊल्लुगिऱ प्रपत्त्यध्यायत्तिल् प्रपन्ननै युत्तेसित्ते ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ ऎण्ड्रु सदाचारानतिक्रमं विहितमागैयाले विधिनिषेधशास्त्रङ्गळै प्रपन्नेतरविषयङ्गळागच् चॊल्लुवदु अप्रामाणिकमॆण्ड्रु करुत्तु. इनि प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च उत्सृज्य ऎन्बदऱ्‌कु तात्पर्यत्तैक् काट्टुगिऱार् प्रवृत्तिञ्चेत्यादियाल्, अर्थान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षमात्रतैप्पट्र इत्यादियाल्. फलान्तरसाधनमाग चोदितैकळान प्रवृत्तिनिवृत्तिकळैयुमिति । अनन्यगतित्वरूपाधिकारानुगुणमाग प्रयोजनान्तरार्थप्रवृत्तिकळैयुं विडच्चॊन्नदामॆण्ड्रबडि. अवट्रुक्कुऱुप्पान शास्त्रङ्गळैयुमॆन्नदु चोदनां प्रतिचोदनाम् ऎन्बदै निनैत्तु. इप्पडियण्ड्रिक्के इङ्गु सर्वधर्मस्वरूपत्यागं विवक्षितमॆण्ड्राल् पूर्वोक्तविरोधङ्गळ् जागरूकङ्गळॆन्गिऱार् इङ्ङनण्ड्रिक्के इत्यादिना । इम्मादिरियान प्रमाणङ्गळिन् अर्थनिष्कर्षत्तै ऎल्लोरुमॊप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुमेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द निष्कर्षमित्यादिना । सत्वगुणप्राचुर्यमिल्लाददिनाल् सारासारविवेकमिल्लाद सिल रङ्गीगरिक्काविट्टालुं दोषमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द निर्णयत्तै आयर्बाडिच् चॆल्वच्चिऱुमियर्गळ् सॊन्नदाग श्री आण्डाळुं नम्माऴ्वार् मुदलानवर्गळुमरुळिच्चॆय्दार्गळॆन्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । सॆय्यादन - सॆय्यप्पडाद कार्यत्तै, अदावदु अकृत्यङ्गळै, सॆय्योम् - सॆय्यमाट्टोम्. तीक्कुऱळै - क्रूरमान कोळ्वार्त्तैगळै, सॆण्ड्रु – अवश्यकर्तव्यमाग ऎण्णिच्चॆण्ड्रु, ओदोम् - ऒरुवन् कादिले सॊल्लोम्, सॆय्यादन सॆय्यो मॆण्ड्रदाल् मानसिककायिकपापङ्गळैच् चॆय्योमॆण्ड्रुम्, तीक्कुऱळै ऎण्ड्रदाल् वाचिकपापङ्गळैच् चॆय्यमाट्टोमॆण्ड्रुं सॊन्नदायिट्रु. सॆय्येलित्यादि । तीविनै - क्रूरमान पापङ्गळै, सॆय्येल् - पण्णादे कॊळ्, ऎण्ड्ररुळ् सॆय्युम् - ऎण्ड्रु कृपै पण्णुम् ऎन्गै. इप्पडियागिल् नायिनेन् ऎन्गिऱ पाट्टिल् नीसनान अडियेन् पण्णिन कुट्रत्तै गुणमागक्कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थिक्कक्कूडुमो वॆन्न, अदिन् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् नायिनेनिति । ञालनादने - जगत्तुक्कु नाथने, नायिनेन् - नीसनान नान्, सॆय्द कुट्रम् - कुट्रत्तै, नट्रमागवे कॊळ् - नट्रम् - कुणम्, उपचारमागवे अङ्गीकरिक्कवेण्डुमॆन्गै. नी शेषियागैयाले शेषनान अडियेन् पण्णिन अपराधत्तै उपचारम् पोल् स्वीकरिक्कवेण्डुमॆण्ड्रबडि. तात्पर्यत्तैप् पार्त्ताल् क्षमिक्कवेणुमॆण्ड्रपेक्षित्तबडियागैयाले इति । सम्प्रदायान्तरस्थर् सॊल्लुगिऱबडि आऴ्वार् सॆय्वदॆल्लाम् अर्चनमाय् पुण्यमायिरुक्क अप्पडिये आऴ्वार्गळुम् अऱिन्दिरुक्क तान् पण्णिन कार्यत्तैक् कुट्रमाग अवर् सॊल्लुवदैये योसित्तालुम् अवर्गळ् सॊल्लुम् प्रपन्नशास्त्रप्पडि अवर् पण्णिन कार्यत्तै यॆल्लाम् भगवान् गुणमागवे कॊळ्ळुवनॆण्ड्रु अवरुक्कुत् तॆरिन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् पिष्टपेषणन्यायत्ताले गुणमागवे कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थित्तदै परामर्शित्तालुम् ऎन्नुडैय अपराधत्तै क्षमिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु अपेक्षित्तदागवे मुडियुमॆण्ड्रबडि. क्षमिक्कमुडियाद अवर् कुट्रत्तै क्षमाविषयमागक्कॊळ्वदे गुणमागक् कॊळ्ळुवदामिऱे. प्रपन्ननुक्कुम् अपराधम् पुगुन्दाल् क्षमापणमेयुक्तमॆण्ड्रु शास्त्रं सॊल्लुगिऱदॆन्गिऱार् प्रपन्ननुक्कुमपराधम् पुगुन्दालित्यादिना । अज्ञानादित्यादि । अज्ञानात् – पापत्वाज्ञानात्, इन्द क्षमस्वेति प्रार्थनारूपप्रायश्चित्तमुम् अधिकारिविशेष विषयत्तिलॆन्गिऱार् प्रायश्चित्तान्तराशक्त इत्यादिना । प्रायश्चित्तान्तराशक्तः – प्रतिपदोक्त प्रायश्चित्तत्तिल् अदावदु प्राजापत्यचान्द्रायणादिकळिल् अशक्तनुम्, अदिल् शक्तियिरुन्दालुं कालक्षेपाक्षमोपि वा – कालविळम्बत्तै सहियातवनुम्, नाथं पुनः प्रपद्यते – नाथनान भगवानै उत्तराघनिवृत्त्यर्थमाग पुनः प्रपद्यते, बहुकालसाध्यप्रतिपदोक्त प्रायश्चित्तानुष्ठानाशक्तनुक्कु प्रतिपदोक्तं सॆय्यमुडियादागैयाल् पुनः प्रपदनमे प्रायश्चित्तम्. अभिन्दन् लोकसङ्ग्रहमिति । इवर्गळिल् कालक्षेपाक्षमन् शक्तनायुं व्यपदिष्टनायुमिरुन्दाल् अवनुक्कु प्रायश्चित्तप्रपदनमात्रम् पोरादु. कालक्षेपक्षमनान शक्तप्रपन्ननुम् अप्पडिये सॆय्वानागैयाल् लोकसङ्ग्रहं वारादु. आगैयाले शिष्टतया व्यपदेश्यनाय् कालक्षेपाक्षमनाय् शक्तनायिरुक्कुमवन् कालक्षेपाक्षमत्वेन स्वात्मसाक्षिकमाग प्रायश्चित्तप्रपदनत्तै पूर्वमनुष्ठित्तु प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तत्ताले लोकसङ्ग्रहत्तैयुं सॆय्यक्कडवन् ऎण्ड्रु करुत्तु.   
    
 मुमुक्षुवुक्कु बुद्धिपूर्वपापम् पुगुरादॆण्ड्रु पूर्वर्गळिन् वार्त्तैयिरुक्क प्रपन्नविषयत्तिल् अदु पुगुरुमॆण्ड्रुम्, अदऱ्‌कु प्रायश्चित्तम् पुनः प्रपत्तियॆण्ड्रुं सॊल्ललामोवॆन्न अव्वार्त्तैक्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुत्वमे यडियाग इत्यादिना । औचित्यत्ताले सॊन्नबडि यत्तनै इति । इन्द्रियनिग्रहरूपदान्तिशून्यर्गळाग सिल ब्राह्मणर्गळिरुक्कच् चॆय्देयुम् उत्तमसत्त्वगुणवानान ब्राह्मणनिडत्तिल् प्रायशः ‘‘शमो दमस्तपश्शौचं’’ ऎन्गिऱबडि दमादिकळ् सम्भावितङ्गळॆण्ड्रॆण्णि ‘‘विद्यते ब्राह्मणे दमः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱाप्पोले मुमुक्षुवुक्कु बुद्धिपूर्वकनिषिद्धम् पुगुरादॆन्गिऱ वार्त्तैयुं तापत्रयाभिहतनाय् दोषसप्तकविशिष्टमान सांसारिक सुखत्तिनिण्ड्रुं विरक्तनान मुमुक्षुवुक्कु प्रायशः तादृशमान अपराधम् पुगुरादॆण्ड्रु औचित्यत्तैयॆण्णिच् चॊन्नदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.इप्पडि पूर्वर्गळिन् वार्त्तैयै निर्वहिक्काविडिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षुवुक्के इत्यादि । कण्डु पोरानिण्ड्रदिऱे इति । शास्त्रत्तिलुं लोगत्तिलुमॆण्ड्रबडि. शास्त्रत्तिल् महर्षिकळ् पक्कलिल् कण्डदावदुः- वसिष्ठरुक्कु चण्डालगृहभोजनमुं तत्प्रायश्चित्तमुम्. दुर्वासस्सिऱ्‌कु अम्बरीषपारणाविघटनमुम्, अम्बरीषनिडत्तिलपचारक्षापणमुम्. लोगत्तिल् कण्डुबोन्ददुः- ऋषिप्रायरान लोकसारङ्गमामुनिक्कुत् तिरुप्पाणाऴ्वार्विषयत्तिल् शिलाप्रहाणमुं तत्क्षापणादिकळुम्. मुमुक्षुमात्रत्तिऱ्‌के बुद्धिपूर्वकमान अपराधं वारादॆन्निल् इप्पडि दृष्टविरोधमात्रमिण्ड्रिक्के बाधकान्तरमुं वरुमॆन्गिऱार् इङ्ङनण्ड्रागिल् इत्यादिना । उपासकर्गळुक्कुम् बुद्धिपूर्वापराधं वारादॆण्ड्रु सॊन्नाल् अनिष्टमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तराघाश्लेषम् प्रामादिकविषयमित्यादि । ‘‘तदिदमश्लेषवचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम् । नाविरतो दुश्चरितादित्यादिभिश्शास्त्रैराप्रयाणादहरहरुत्पद्यमानायाः उत्तरोत्तरातिशयभागिन्याः विद्यायाः दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात्’’ ऎण्ड्रु तदधिगमाधिकरण श्रीभाष्यत्तिल् प्रमादिकपापमे श्लेषिक्कादॆण्ड्रुम्, बुद्धिपूर्वोत्तराघम् उपासनत्तुक्कु प्रतिबन्धकमागैयाले अदु अश्लेषविषयमागादॆण्ड्रुं व्यवस्थै पण्णिनदु कूडादॊऴियुमॆण्ड्रबडि. उपासकनुक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळिल् उपासनाङ्गत्वबुद्धियुम्, अङ्गतयैवानुष्ठानमुम्, प्रपन्ननुक्कु वर्णाश्रमधर्मङ्गळिल् कैङ्कर्यत्वबुद्धियुम्, स्वयम्प्रयोजनतयानुष्ठानमुम् भिन्नमाग इरुप्पदुबोल्, उपासकनुक्कु बुद्धिपूर्वाघं लेपिक्कुम्; प्रपन्ननुक्कु लेपियादु ऎण्ड्रु विशेषित्तुच् चॊल्लवॊण्णादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपासकनुक्कुम् प्रपन्ननुक्कुमित्यादि । ‘‘ब्राह्मणो न सुरां पिबेत्’’ ऎन्बदु वर्णत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊन्न निषेधम्. ‘‘यतिर्द्वयेन पतति’’ ऎन्बदुम्, ‘‘ब्रह्मसूत्रपरित्यागाद्ब्रह्मचारी गृही वनी । परिव्राट् चापि पतती’’ त्यादिकळुम् आश्रमत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊन्न निषेधम्. ‘‘न स्वरः प्रणवोऽङ्गानी’’ त्यादि जातियै उपाधियाक्कॊण्डु सॊन्न निषेधम्. ‘‘दानं दद्यात्सगोत्राय कन्यादानन्तु वर्जये’’ दित्यादि गोत्रत्तैयुपाधियागक्कॊण्डु सॊन्न निषेधम्. ‘‘समप्रवरगोत्रञ्च विधुरं ब्रह्मचारिणम् । देवार्थे वरयेद्विद्वान् पित्रर्थे वरणं त्यजे’’ दित्यादि प्रवरत्तैयुपाधियागक्कॊण्डु सॊन्न निषेधम्. ‘‘बह्वृचाः श्रवणे कुर्युः श्रावणं न तु पर्वणी’’ त्यादि चरणनिमित्तकमान निषेधम्. ‘‘मृतबन्धोर्दशाहानि कुलस्यान्नं निषिध्यत’’ इत्यादि कुलत्तै उपाधियागक्कॊण्डु सॊन्न निषेधम्. ‘‘नाप्सु नैवाम्भसस्तीरे न श्मशाने समाचरेत् । उत्सर्गं वै पुरीषस्य मूत्रस्य च विसर्जन’’ मित्यादि देशनिमित्तकनिषेधम्. ‘‘न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरिवासर’’ इत्यादि कालनिमित्तकनिषेधम्. ‘‘एकादश्यां न भुञ्जीत शक्तस्सन्निरुपद्रवः’’ ऎन्बदु अवस्थोपाधिकमान निषेधम्. ‘‘नातिकेशामकेशां वा नातिकृष्णातिपिङ्गळाम् । निसर्गतोऽधिकाङ्गां वा न्यूनाङ्गांवापि नोद्वहे’’ दित्यादि गुणनिमित्तकनिषेधम्. ‘‘अस्वर्ग्यं लोकविद्विष्टं धर्ममप्याचरेन्न त्वि’’ त्यादि समय निमित्तकनिषेधम्. ‘‘न भ्रातरौ नियुञ्जीत श्राद्धे पितृसुतावपी’’ त्यादि आदिशब्दग्राह्यसम्बन्धनिमित्तकनिषेधम्. तविरुमिडत्तिल् विशेषमिल्लै इति । एतादृशनिषिद्धङ्गळै अनुष्ठिक्कुं विषयत्तिल् भक्तनुक्कुम् प्रपन्ननुक्कुं लेपालेपरूपविशेषमिल्लैयॆण्ड्रबडि. इप्पडि बुद्धिपूर्वकमाग निषिद्धङ्गळै अनुष्ठित्ताल् इरण्डु पेरुक्कुम् पापलेपमुण्डॆण्ड्राल् ‘‘सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्साङ्ख्ययोगविदस्तथा । नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि’’ ऎण्ड्रु कॊण्डाडप्पट्ट प्रपन्ननुक्कु विशेषमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् निषिद्धङ्गळ् पुगुन्दाल् प्रायशित्तं यथाधिकारमागैयाले वैषम्यमुण्डु इति । ‘‘न प्राग्वद्बुद्धिपूर्वाघे न चात्यन्तमनुग्रहः । लघुर्दण्डः प्रपन्नस्य राजपुत्रापराधवत्; ऎण्ड्रु सॊन्नबडि लघुदण्डमुम्, ‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं व्रजेत्’’ ऎण्ड्रु लघुप्रायश्चित्तमुम् प्रपन्ननुक्कु विशेषमॆण्ड्रबडि.   
    
 प्रतिबुद्धनानवनुक्कुमपराधं सम्भविक्कलामॆन्बदिल् लिङ्गमुण्डॆन्गिऱार् ऎन्नडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दारिति । इन्द वाक्यम् अडियार्गळुक्कुम् अपराधम् पुगुमॆन्बदिल् प्रमाणमानालुम्, सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दारॆण्ड्रु अवर्गळ् सॆय्द अपराधत्तै नल्लदागच् चॊल्लविल्लैयो वॆन्न अदिन् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु सॆय्दारेलित्यादिना । अवर्गळ् सॆय्द अपराधं क्षमाविषयमागक्कूडुमागैयालुम्, सर्वथा परित्याज्यताहेतुवण्ड्रागैयालुं नल्लदामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अडियारुडैय अपराधं क्षमाविषयमागुम् प्रकारत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रामादिकमागप् पुगुन्दालित्यादिना । इदु क्षमैक्कु विषयमागिऱबडियाल् नल्लदॆण्ड्रु विवक्षितमेयॊऴिय वास्तवमागवे नल्लदॆण्ड्रु विवक्षिदमण्ड्रॆन्बदिल् लिङ्गमरुळिच्चॆय्गिऱार् नण्ड्रु सॆय्दारॆन्बर् पोलुम् ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयालित्यादिना । इङ्गु पोलुमॆन्बदुवास्तवमागवे नण्ड्रण्ड्रु ऎन्बदऱ्‌कु लिङ्गमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. प्रपन्ननिडत्तिल् बुद्धिपूर्वोत्तराघं लेपितॆन्बदऱ्‌कॆन्नवभिप्रायम्? बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिल् ईश्वरनुक्कु निग्रहेच्छै प्रपन्नविषयत्तिल् उण्डागादॆण्ड्रा? निग्रहेच्छैयुण्डानालुं निग्रहफलमिल्लै यॆण्ड्रा? ईश्वरनुक्कु प्रीत्यभावम् पिऱक्कुम्; कर्तावुक्कु प्रत्यवायमॊण्ड्रुमिल्लै यॆण्ड्रा? ईश्वरप्रीत्यभावत्ताले, तनक्कुम् प्रीत्यभावमुण्डाम्; वेऱु प्रत्यवायमिल्लै यॆण्ड्रा? ऎण्ड्रु नान्गु विधमाग विगल्बित्तुमुदल् विगल्बत्तिल् दूषणमरुळिच् चॆय्गिऱार् अपायसम्प्लव इत्यादियाल् ईश्वरनुक्कु निग्रहेच्छै उदियातॆन्नवॊण्णादु इति । श्रुति स्मृतिकळ् ईश्वराज्ञारूपङ्गळागैयाले अवैगळिल् प्रपन्ननुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तुक्कु प्रायश्चित्तं सॊल्लुगैयालुम्, प्रायश्चित्तं निग्रहनिवृत्त्यर्थमागैयालुं निग्रहेच्छैयुदियातॆन्बदु प्रमाणविरुद्धमामॆण्ड्रबडि. द्वितीयविगल्बत्तै दूषिक्किऱार् सर्वशक्तियानवनुक्कु इत्यादिना । सर्वशक्तनिन् निग्रहत्तिऱ्‌कु फलमिल्लैयॆण्ड्राल् सर्वशक्तित्वमे पोय्विडुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. मूण्ड्रावदु विगल्बत्तै दूषिक्किऱार् ईश्वरनुक्कु प्रीत्यभावमात्रमित्यादिना । तनक्कुण्डागुम् प्रत्यवायनिवृत्त्यर्थम् पुनः प्रपत्ति विहितमागैयाल् मेले तनक्कॊरु प्रत्यवायमिल्लैयॆण्ड्राल् व्यर्थमाग पुनःप्रपत्ति पण्णवेण्डामॆण्ड्रु करुत्तु. नान्गावदु विगल्बत्तिऱ्‌कु समाधानमरुळिच् चॆय्गिऱार् तनक्कुम् प्रीत्यभावम् पिऱक्कुमत्तनैयॆण्ड्रालुमिति । प्रत्यवायं सिद्धमायिट्रु इति । स्वामियिनुडैय प्रीत्यभावमूलमागत् तनक्कुम् प्रीत्यभावमुण्डानाल् अदुवे गुरुवान प्रत्यवायमॆण्ड्रु करुत्तु. भगवदप्रीतिमूलकमान तन्नुडैय प्रीत्यभावम् प्रत्यवायमानालुं तन्नुडैय बुद्धिपूर्वकपापत्तालुण्डान भगवदप्रीतिमूलक मनोवैरस्यरूपमान तन् अप्रीतियिल् गतांशत्तुक्कु प्रायश्चित्तं वेण्डाम्; इनि अनुवर्तिक्किऱ प्रीत्यभावत्तुक्के प्रायश्चित्तम् ऎण्ड्रु सॊन्नाल् तुल्ययोगक्षेममाग शास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्टउपक्लेशादिकळुक्कुम् पुनःप्रपदनम् प्रायश्चित्तमागलामॆन्गिऱार् अदिलुं कऴिन्ददुक्कु प्रायश्चित्तं वेण्डा इत्यादिना । प्रायश्चित्तम् पण्णप्प्राप्तमिति । प्रपन्ननुडैय बुद्धिपूर्वोत्तराघत्ताले अनुवृत्तमान भगवदप्रीतियुं तन्मूलमान तन्नुडैय अप्रीतियुं शमिप्पदऱ्‌काग प्रायश्चित्तं वेण्डुमॆण्ड्राल् उपक्लेश शास्त्रत्तिल् सॊल्लुम् उपक्लेशत्तिऱ्‌कु पयन्दु पुनः प्रपत्तिपण्णुवदुम् उचितमॆण्ड्रबडि. बुद्धिपूर्वकोत्तराघत्तैप् पण्णिन सिल प्रपन्नर्गळुक्कु उपक्लेशादिकळैक् काणोमेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालुपक्लेशङ्गळुमित्यादिना । उपक्लेशशब्दम् भगवदनुभव कैङ्कर्यविच्छेदादिकळुक्कु उपलक्षणमॆण्ड्रु करुत्तु. प्रपन्ननुक्कु निषिद्धानुष्ठानं वन्दालुम् अदु क्षमाविषयमाग वेण्डुमे यॊऴिय प्रायश्चित्तत्तैयनुष्ठिप्पदु उचितमागादुबोल् तोण्ड्रुगिऱदे ऎन्बार्क्कु नी सॊल्लुगिऱ निषिद्धङ्गळ् पोल् इन्द प्रायश्चित्तमुं क्षमाविषयमागुमागैयाल् प्रायश्चित्तं सॆय्वदे उचितमॆन्गिऱार् इदु वेण्डावॆन्बार्क्कुमित्यादिना । अनभ्युपगतप्रारब्धविशेषत्तिऱ्‌कुप्पोल् बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कुं सेर्त्तु मुदलिलेये प्रपत्ति पण्णलागादो? मुन् पण्णिन प्रपत्ति पुनःप्रपत्तियै सहिक्कुमो? ऎन्गिऱ केळ्विगळुक्कु मुन्बे अपराधपरिहाराधिकारत्तिलेये उत्तरम् उक्तमॆन्गिऱार् बुद्धि पूर्वोत्तराघत्तुक्कुमित्यादिना । एतादृशप्रकारम् भगवदाज्ञासिद्धसदाचारत्तिलुं सिद्धमामॆन्गिऱार् इप्पडि इति । निषिद्धं क्षमाविषयमागिऱाप्पोले वादिमतप्पडि परित्याज्यमान सदाचारमुम् अनुष्ठितमाय्क्कॊण्डु क्षमाविषयमागलामागैयाल् तदनुष्ठानमे मिगवुमुसिद मॆण्ड्रु करुत्तु.मुन्बु सॊन्न अर्थविशेषत्तैक् कारिगैगळाले सङ्ग्रहिक्किऱार् प्रपन्नस्येत्यादिना । प्रपन्ननिडत्तिल् बुद्धिपूर्वकमाग अनुष्ठित्त पाबमुं लेपियादॆण्ड्रु उपपादनम् पण्णुगिऱवन् भगवानुक्कु अत्यन्ताभिमतरान सदाचारनिष्ठर्गळ् विषयत्तिल् ऎदऱ्‌काग असूयैप्पडुगिऱान् ऎन्गै. अवन् मतप्पडि सदाचारम् पाबमानालुं तदनुष्ठानत्ताले प्रपन्ननुक्कु लेपं वारादागैयालुम् आज्ञाकैङ्कर्यं सिद्धिक्कुमागैयालुम् अवनैक् कुऱित्तु असूयैप्पडुवदु मिगवुम् अनुचितमॆण्ड्रु करुत्तु. आज्ञातिलङ्घने इति । यस्य – प्रपन्नर्गळिडत्तिल् प्रेमैयैयुडैय यादॊरु ईश्वरनुक्कु. आज्ञातिलङ्घने - प्रपन्नर्गळाल् आज्ञातिलङ्घनम्सॆय्यप्पट्टालुम्, रक्षकत्वं न भज्यते – रक्षकत्वमानदु पोक्कडिक्कप्पडादो, तस्य – आज्ञातिलङ्घनेऽपि रक्षकनान अन्द ईश्वरनुक्कु, आज्ञानुपालने – आज्ञासिद्ध कैङ्कर्यानुष्ठानत्तिल्, तत् - अन्द रक्षकत्वमानदु, कथं - ऎप्पडि, उपरुद्ध्यते - पोक्कडिक्कप्पडुम्? अदुवुं निषिद्धम् पोले क्षान्तिविषयमागादो ऎण्ड्रु करुत्तु. सदाचारमिल्लाविडिल् ऒरु कैङ्गर्यमुं घटियातॆन्गिऱार् न चाचारं विनेति । अदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् न हि शौचमकृत्वैवेति । आचारमे सर्वधर्ममूलमॆन्बदु महाभारतादिसिद्धमॆन्गिऱार् आचारप्रभवो धर्म इति । ननु प्रपन्ननुक्कु बुद्धि पूर्वापराधम् पुगुन्दाल् पूर्वप्रपत्तियै निनैक्कवेण्डुमॆण्ड्रु आप्तर्सॊन्नदऱ्‌कु भावमॆन्नॆन्न, अदिन् भावत्तैक् कारिगैगळाल् सङ्ग्रहिक्किऱार् प्रपत्ति प्रतिसन्धानमित्यादिना । प्रपन्नस्य धीपूर्वापराधे सम्भवति सतीत्यादिः । प्रपत्तिप्रतिसन्धानं – मुन्बु पण्णिन प्रपत्तियिनुडैय स्मरणम्, कर्तव्यमिति शेषः । आप्तैः - यथाशास्त्रार्थवादिभिः, यदुपदिश्यते – यादॊण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदो, तत् - अन्द आप्तवसनमानदु, स्वाधिकारनियतहानोपादानसिद्धये – प्रपन्ननान तन्नुडैय अधिकारत्तुक्कु नियतमान, (नियमसिद्धमान) सिलवट्रिन् हानमुं सिलवट्रिन् उपादानमुं सिद्धिप्पदिन् पॊरुट्टे बुद्धिपूर्वोत्तराघत्तिऱ्‌कु प्रायश्चित्तमागवण्ड्रु ऎण्ड्रबडि. स्वाधिकारानुगुणमाग ऎदऱ्‌कु हानम्. ऎदऱ्‌कुपादानमॆन्नि लरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रतिसन्धानत इति । पूर्वप्रपत्तिप्रति सन्धानत्तालॆण्ड्रबडि. प्रपन्नस्य स्वस्येति शेषः, अधीपूर्वेष्वलेपधीः – बुद्धिपूर्वमल्लाद पाबङ्गळ् लेपियादॆन्गिऱ ज्ञानम्. स्याद्धि - उण्डागुमण्ड्रो? अदनाल् अबुद्धिपूर्वपापत्तिल् प्रायश्चित्तहानं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. बुद्धिपूर्वेष्वपि – बुद्धिपूर्वकपापङ्गळिन् विषयत्तिलोवॆण्ड्राल्, पुनः प्रपत्तेरेव सङ्ग्रहः – पुनःप्रपत्तिक्के उपादानम्; अदावदु ऒरुवनुक्कुनान् प्रपन्नन् ऎन्गिऱ प्रतिसन्धानमुण्डानाल् अवन् अबुद्धिपूर्वकपापं नेर्न्दाल् इदु नमक्कु लेपियादु, इदऱ्‌कु प्रायश्चित्तं वेण्डा ऎण्ड्रु ऎण्णि प्रायश्चित्तं सॆय्यान्. बुद्धिपूर्वोत्तराघं नेर्न्दाल् इदु नमक्कु लेपिक्कुम् ऎण्ड्रु ऎण्णि प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तादिकळिल् अलैयमाट्टान्. पुनःप्रपदनरूपप्रायश्चित्तत्तैये सॆय्वन्. तदर्थमे प्रपत्त्यनुसन्धानमॆन्गै. निगमिक्किऱार् अत इति । स्पष्टोऽर्थः निरपराधेन वर्तितव्यम् ऎण्ड्रु सॊन्नदु कूडुमो? अदु शक्यमण्ड्रे ऎन्न अदऱ्‌कु उबायमरुळिच्चॆय्गिऱार् अडियिले निरपराधनाग वेणुमॆण्ड्रु कोलि इति । अप्पडिच् चॆय्य मऱन्दवनुक्कुम् उबायमरुळिच्चॆय्गिऱार् पिन्बिदुक्काग इति । सिलर् श्रीमद्रमायणादिकळिलुळ्ळ पॆरुमाळ् पिराट्टि मुदलानवर्गळ् महाराजरैयुं राक्षसिकळैयुं क्षमित्तदु मुदलान वृत्तान्तत्तैक्कॊण्डु बुद्धिपूर्वोत्तराघं क्षन्तव्यमॆण्ड्रुसॊल्लुवार्गळ्. इदुवुम् अव्वो प्रकरणङ्गळिल् आपातदर्शनत्ताले वन्ददॆन्गिऱार् इतिहासपुराणङ्गळिलित्यादिना । वचनविरोधत्तैयनादरित्तु इति । प्रपन्ननुक्कागवे वन्द ‘‘मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिन् विरोधत्तै अनादरित्तु ऎण्ड्रबडि. क्षन्तव्यमिति । पूर्वकृतप्रपत्तियिनालेये क्षमाविषयमामॆण्ड्रबडि. अदिल् महाराजरुडैय वृत्तान्तप्रकरणत्तिन् वास्तवार्थत्तैक् काण्बिक्किऱार् महाराजर्क्कुमुळ्बड इत्यादिना । समयातिलङ्घनम् - तवणैयिट्ट कालातिक्रमणम्. शोकाभिभवत्ताले - शोकाभिभवाभिनयत्ताले ऎण्ड्रबडि. तणियविडवेण्डुम्बडि - पॊऱुक्कच्चॆय्यवेण्डुम्बडि. कृतापराधस्येति । अञ्जलिबन्धम् पण्णि लक्ष्मणनुडैय प्रसादनं तविर वेऱु योग्यमान उबायत्तै नान् पार्क्किऱेनिल्लै ऎन्गै. ऐन्द्रव्याकरणपण्डितन् - नवव्याकरणज्ञनागैयालेऐन्द्रव्याकरणत्तै युमऱिन्दवनान हनुमान्. अव्वळविल् - अन्दक् कालत्तिल्, विश्वासात् – आश्रितविषयत्तिल् स्वल्पस्खालित्यमिरुन्दालुम् पॆरुमाळुक्कु निग्रहम् उदियातॆन्गिऱ ऎन्नुडैय नम्बिक्कैयाल्, प्रणयेन वा - पॆरुमाळुक्कु ऎन्निडत्तिलिरुन्द सदास्मर्यमाणप्रीतियिनालेयुमॆण्ड्रबडि. मिगुदियागच् चॊन्न - अपराधत्तिऱ्‌कुत् तक्कदण्ड्रिक्के अदिगमागच् चॊन्न ऎण्ड्रबडि. उपपादितमान इतिहासप्रकरणार्थत्तै प्रकृतविषयत्तिल् एऱिट्टुक्काट्टुगिऱार् इप्पडि प्रपन्ननुक्कुमिति । आळवन्दारुम् आऴ्वारुम् ‘‘न धर्मनिष्ठोऽस्मि’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुम् ’’कुळित्तु मूण्ड्रनलै’’ इत्यादि पासुरङ्गळिलुम् प्रपन्नर्गळान ताङ्गळ् आज्ञातिलङ्घनम्बण्णि यिरुप्पदाग भगवानिडत्तिल् विण्णप्पं सॆय्यविल्लैयोवॆन्न, अवैगळिन् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् न धर्मनिष्ठोऽस्मीति । कुळित्तु इति । मूण्ड्रनलै - आहवनीयम्, गार्हपत्यम्, दक्षिणाग्नियॆन्गिऱ त्रेताग्नियै, ओम्बुम् - ओम्बुगै - परिचरिक्कै. कुऱिगॊळन्दणमै तन्नै - अवधानत्तोडनुष्ठिक्कवेण्डिय ब्राह्मणकृत्यत्तै, कुऱि - अवधानम्. ऒळित्तिट्टेन् - शक्तियिल्लामैयाले परिहरित्तेन्. इदनाल् कर्मयोगशून्यतैयागिऱ वाकिञ्चन्यं सॊल्लप्पट्टदु. ऎडुत्त श्लोकत्तिऱ्‌कुम् पाट्टुक्कुम्भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्यादिकळुं कर्मयोगादिकळुक्कु शक्तियिल्लामै सॊल्लुगिऱनवत्तनै इति । इतरर्गळ् सॊल्लुमपार्थत्तै निरसिक्किऱार् यथाशक्ति भगवदाज्ञानुपालनत्तैत् तविरच् चॊल्लुगिऱनवण्ड्रु इति । अवर्गळ् सॊल्लुम् अपार्थङ्गळावनः- न धर्मनिष्ठोऽस्मि – धर्मनिष्ठनण्ड्रो उनक्कु उपेक्षणीयन्; अडियेन् उन् आज्ञासिद्धमान कर्मज्ञानभक्तिकळागिऱ कर्मत्तिनिण्ड्रुं सर्वात्मना निवृत्तनण्ड्रो? आगैयाले अडियेनण्ड्रो रक्ष्यकोटि ऎन्बदु. अप्पडिये अवर्गळ् कुळित्तु ऎन्गिऱ पाट्टुक्कुच् चॊल्लुम् अपार्थम्ः- स्नानाद्यनुष्ठानङ्गळ् पण्णि त्रेताग्नियै परिचरिक्कैयागिऱ सावधानमान ब्राह्मणकृत्यङ्गळैच् चॆय्गिऱवर्गळण्ड्रो उनक्कु उपेक्षणीयर्गळ्. प्रपन्ननान वडियेन् अन्द ब्राह्मणकृत्यादिकळै सर्वात्मना परित्यागम् पण्णिविट्टेनागैयाल् रक्षणीयनण्ड्रो ऎन्बदु. आज्ञाकैङ्कर्यमवश्यानुष्ठेयमागिल् प्रपन्ननुक्कु प्रपत्त्युत्तरक्षणम् मुदलाग फलदशैयागैयाले इङ्गुळ्ळ आज्ञाकैङ्कर्यम् मुक्तिकालत्तिलुम् अनुष्ठेयमाग प्रसङ्गियादोवॆन्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरित्तुक्कॊण्डु परमप्रकृतत्तैयुबसम्हरिक्किऱार् आगैयाल् प्रपन्ननुक्कुमित्यादिना । ब्राह्मण्यादिविशिष्टशरीरं विडुमळवुमिति । मुक्तिदशैयिल् वर्णाश्रमादिकळिल्लामैयाल् अङ्गुं वर्णाश्रमादिनियताज्ञा कैङ्कर्याद्यनुवृत्तिप्रसङ्गं वारादॆण्ड्रु करुत्तु. कैङ्गर्यं सॆय्युमिडत्तिल् नियमङ्गळैक् काट्टुगिऱार् आहारेति । इङ्गु द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणनियमशब्दम् आहारादिषु सर्वत्रान्वेति । आहारनियममावदु जात्याश्रयनिमित्तङ्गळालदुष्टमाय् शास्त्रोक्तमाय् भगवन्निवेदितमायुळ्ळ यज्ञशिष्टान्नत्तैये भुजिक्कै. गृहनियममावदु भगवत्क्षेत्रमाय् भागवतोत्तरमान स्थलत्तिलेये वसिक्कै. यद्वा ग्रहनियमः – आचार्याल्लब्धज्ञानत्तालेये कर्म कार्यम् ऎन्गिऱ नियमम्. मन्त्रनियममावदु पूर्वपूर्वोपदेशप्राप्तङ्गळान भगवन्मन्त्रत्तैयुम् भगवदाप्तवर्गङ्गळान गरुडसुदर्शनादिमन्त्रङ्गळैयुमे जबिक्कै. अर्थनियममावदु ‘‘कुलटाषण्डपतितवैरिभ्यः काकणीमपि । आपद्यपि न गृह्णीयात्’’ इत्याद्युक्तनिषिद्धप्रतिग्रहमिण्ड्रिक्के शुद्धर्गळिडत्तिनिण्ड्रुं न्यायार्जितमान द्रव्यत्तालेये कर्म कर्तव्यमॆन्गिऱ नियमम्. जादिनियममावदु ब्राह्मण्यादि जात्यनुगुणमागवे विहिदङ्गळान कर्मङ्गळ् कर्तव्यङ्गळॆन्गिऱ नियमम्. आदिशब्दत्ताले आश्रम कुलगोत्र चरणादिकळुक्कु सङ्ग्रहम्. एतादृशनियमङ्गळोडे, युक्तः - कूडिनवनायुम्; अनन्यप्रयोजनः – प्रयोजनान्तररहितनुमान प्रपन्नन्, लक्ष्मीशकैङ्कर्यं - लक्ष्मीविशिष्टनानभगवानुडैय कैङ्गर्यत्तैये, शक्त्या - यथाशक्ति, कुर्यात् –पण्णक्कडवन्. लक्ष्मीरहितकेवलभगवत्कैङ्कर्यत्तैयुं देवतान्तरव्यापारत्तैयुं सॆय्यक्कडवनल्लन् ऎण्ड्रु फलितम्. इप्पडि नियमत्तोडु कैङ्गर्यम् पण्णुमवर्गळिल् मुमुक्षुवाय् अनन्यप्रयोजननान प्रपन्नन् उत्तरोत्तरम् प्रकृष्टनॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार् आचारेति । द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणविशेषशब्दं द्वन्द्वघटकयावत्पदङ्गळिलुम् प्रत्येकमन्वयिक्किऱदु. सामान्यमान आचारवानैक् काट्टिलुं कर्मान्तरार्हतापादकमान चत्वारिंशत्संस्काररूपाचारवानिडत्तिल्, वैशिष्ट्यं - अदावदु उत्कर्षम्, प्रकृष्येतेति । केवलाचारविशेषवान्गळैक् काट्टिलुम् ‘‘दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूयाशौचमनायासो मङ्गळमकार्पण्यमस्पृहा’’ ऎन्गिऱ गौतमोक्तमान आत्मगुणमुळ्ळवनिडत्तिल् उत्कर्षम् प्रकृष्येत । इवनैक्काट्टिलुम् मोक्षरूपपुरुषार्थविशेषत्तै विरुम्बुगिऱ मुमुक्षुवान अधिकारियिनिडत्तिल् उत्कर्षम् प्रकृष्येत । इप्पडिये न्यायसाम्यत्ताले भक्तनैक् काट्टिलुम् प्रपन्ननुक्कु, अविळम्बेन मोक्षसाधकमान प्रपत्तिरूपोपायविशेषत्तालुम्, भक्तिद्वारा मोक्षफलत्तैक् कोलादे भगवत्प्रीत्येक प्रयोजननाग कैङ्गर्यत्तैप् पण्णुगैयालुम् उत्कर्षं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रुदात्पर्यम्. इन्द प्रभावनियमत्तुक्कु रहस्यत्रयत्तिल् अनुसन्धेयस्थलत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्प्रभावनियममित्यादि । गुणानुबन्धमाग - गुणङ्गळैयनुसरित्तु. प्रशासितृत्वादिगुणङ्गळ् तोट्रुं नारायणादिपदङ्गळिले ऎण्ड्रबडि.   
    
 प्रपन्ननुक्कुं वर्णाश्रमधर्मपरिपालनमावश्यकम्; अदिन् परित्यागम् महान्गळुक्कु उगप्पाग इरादु ऎन्गिऱ इव्वधिकारार्थत्तै नम्माचार्यर् उपदेशित्तारॆन्गिऱार् तगवालिति । तगवाल् तरिक्किण्ड्र - भगवत्कृपैयाले आत्मधारणम् पण्णुगिऱ, भगवत्कृपैयै अवलम्बित्तु आत्मधारणम् पण्णुगिऱ ऎण्ड्रबडि. तन्नडियार्गळै - तनक्कु शेषभूतर्गळान प्रपन्नर्गळै, तन् तिऱत्तिल् - तिऱम् - स्वभावम्, स्वस्वभावप्रदानत्तिल् स्वसमानभोगप्रदत्वत्ताले ऎण्ड्रबडि. मिगवादरं सॆय्युम् - मिगवुम् आदरं सॆय्गिऱ, मॆय्यरुळ् वित्तगन् - अमोघकृपैयिनाले विस्मयनीयनान कण्णनुडैय, मॆय्युरैयिन् - यथार्थवचनमान चरमश्लोकत्तिनुडैय. अगवायऱिन्दवर् - हृदयत्तै यऱिन्दवर्, तात्पर्यत्तैयऱिन्दवर्गळान व्यासादिकळॆण्ड्रबडि. आरण नीदिनॆऱि - वेदान्तोदितमान नीतिमार्गत्तिनुडैय, कुलैदल् - भङ्गत्तै, उगवार् - उगक्कमाट्टार्गळ्. इदनाल् अर्वाचीनर् सॊल्लुं सर्वधर्मस्वरूपत्यागं चरमश्लोककर्तावाय् तत्तात्पर्य वेत्तावुमान व्यासर् मुदलानवर्गळुक्कु उगप्पानदण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. ऎङ्गळ् तेसिगरुण्मैयुरैत्तनरे - अस्मदाचार्यर्गळान वादिहंसाम्बुवाहाचार्यादिकळ् सत्यमान अर्थत्तै उपदेशित्तार्गळॆन्गै.इप्पडि प्रभावव्यवस्थैयैप् पण्णि अज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यङ्गळ् अवश्यकर्तव्यङ्गळॆण्ड्रु स्थापित्तदऱ्‌कु प्रयोजनमुण्डो? इन्द कलियुगत्तिल् सर्वधर्मस्वरूपत्यागं सॆय्दु यथेच्छमाग सञ्चरिप्पदिलेये रुचियुळ्ळवर्गळ् भूयिष्ठमायिरुक्क उम्मुडैय चिन्तैयै अङ्गीकरिप् पवर्दानुण्डो वॆन्न? इक्कालत्तिलुं यथावस्थितमान नम्मुडैय चिन्तैयै अङ्गीकरिप्पवर् उण्डॆन्गिऱार् चातुर्वर्ण्येति । चतुर्णां वर्णानां भावः चातुर्वर्ण्यं – ब्राह्मण्यादि जातिकळ्, चतस्रः विधाः येषां, चतुर्विधाः, चतुर्विधाश्च ते आश्रमाश्च चतुर्विधाश्रमाः, ते मुखानि यस्य, ऎन्द कुलचरणदेशादि भेदत्तिऱ्‌कु चातुर्वर्ण्यचतुर्विधाश्रमङ्गळ् मुखङ्गळो अन्द चातुर्वर्ण्यचतुर्विधाश्रममुखमान भेदमानदु, यथावस्थिते सति – शास्त्रोक्तप्रकारमाग व्यवस्थितमायिरुक्क, तन्नियतं वृत्तं - अन्दन्द जात्यादिकळुक्कु नियतमान आचारत्तै, गुणानुगुणया वृत्त्या – प्रपन्नत्वपरमैकान्तित्ववैष्णवत्वादिरूप गुणङ्गळुक्कु अनुरूपमान आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यानुष्ठानरूपमान व्यापारत्तोडु, विशिष्टं – विशिष्टमाग, श्रिताः – आश्रयित्तिरुप्पवर्गळाय्, त्यागेत्यादि । त्यागमावदु धर्माणां स्वरूपतः त्यागम्. अदुवागिऱ उपप्लवत्तुक्कु उपद्रवत्तिऱ्‌कु, नित्यदूरमान – सर्वदा दूरत्तिलिरुक्कुम्, सर्वात्मना त्यागसम्बन्धमट्रिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. शरणव्रज्याविधौ – यथाशास्त्रमाग शरणागतियिनुडैय अनुष्ठानत्तिल्, कोविदाः – समर्थर्गळायुमुळ्ळ, एकान्तिनः – परमैकान्तिकळान सिल महान्गळ्, अन्तिमयुगेऽपि – यथेष्टसञ्चारत्तिऱ्‌कु आस्पदमान कलियुगत्तिलुम्, इप्पोदुमॆण्ड्रबडि. नश्चिन्तामभ्युपगन्तुं - नम्मुडैय प्रभावव्यवस्थारूपचिन्तैयै यङ्गीगरिक्कैक्कु, सन्ति - नमक्कु सहायमाग इरुक्किऱार्गळॆण्ड्रबडि. आगैयाल् नम्मुडैय इन्द विचारमुं सफलमामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.   
    
 ॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य   
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक   
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ   
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां   
प्रभावव्यवस्थाधिकारः पञ्चविंशः ॥