+++
title = "26 प्रभावरक्षाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां प्रभावरक्षाधिकारः ॥  
    
कीऴधिकारत्तिल् उपायप्रभावत्तिऱ्‌कु जातिनाशकत्वादिकळिल्लादबडि व्यवस्थै सॆय्यप्पट्टदु. इव्वधिकारत्तिल् प्रपत्तिक्कु प्रारब्धनाशकत्वम् इल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लुम् पक्षत्तै निराकरित्तु उपायप्रभावत्तै रक्षणम्बण्णक्करुदि अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सग्रहिक्किऱार् शिलादेरिति । आदिपदत्ताले करिक्कु सङ्ग्रहम्. स्त्रीत्वादिः । इङ्गु आदिपदत्ताल् पुंस्त्वत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. विपरिणतिः - वेऱु अवस्थै, रामावतारत्तिल् रामपादधूळीस्पर्शत्ताले ऒरु शिलैक्कु अहल्यात्वरूपस्त्रीत्वपरिणाममुम्, अप्पडिये श्रीकृष्णावतारत्तिलुं श्रीकृष्णभगवानुडैय स्पर्शत्ताले उत्तरागर्भत्तिलिरुन्दु विऴुन्द ऒरु करिक्कु पुरुषत्वरूपपरिणाममुण्डायिट्रिऱे. अश्वत्थामाविन् अस्त्रत्तिनाले दहिक्कप्पट्टु उत्तरागर्भम् ऒरु करियाग विऴ अदै श्रीक्रुष्णन् तिरुवडिगळाल् स्पर्शिक्क अन्द करि परीक्षित् ऎन्नुं राजकुमारनाग विपरिणमित्तदॆन्बदु भारतकथाप्रसिद्धम्. इदं – विपरिणतिरूपवस्तुवानदु, अद्भुतमस्तु – भगवत्प्रभावत्ताले उण्डाय् लोकातीतमायिरुक्कैयाले अत्याश्चर्यमाग इरुक्कट्टुम्, ततोपि – अदैक्काट्टिलुम्, एतत् - वक्ष्यमाणमानदु, चित्रं – महादाश्चर्यम्. अदॆदॆन्निल्; दहनस्यैव सतः – हिरण्यादिविषये दहनस्यैव सतः, दाहकमागवे इरुक्किऱ अग्निक्कु, हिमतेति यत् – प्रह्लादविषयत्तिल् शैत्यमॆन्बदु यादॊण्ड्रुण्डो अदु, ‘‘तातैष वह्निः पवनेरितोऽपि न मां दहत्यत्र समन्ततोऽपि । पश्यामि पद्मास्तरणास्तृतानि शीतानि सर्वाणि दिशोमुखानि ॥’’ ऎण्ड्रानिऱे प्रह्लादन्. मुन्बु सॊन्न स्त्रीत्वादिविपरिणामं शिलात्वकरीषत्वप्रहाणत्ताले वन्ददिऱे. इङ्गु ऒरुवन् विषयत्तिल् दहनत्वमिरुक्कच्चॆय्देये मट्रॊरुवन् विषयत्तिल् हिमत्वमुम् एककालत्तिल् इरुक्कैयाल् पूर्वोक्तत्तैक्काट्टिलुमिदु अत्यद्भुतमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडिये मेलुं कण्डु कॊळ्वदु. तृणस्यैवास्त्रत्वमिति । कागविषयत्तिल् पोडप्पट्ट तृणमे ब्रह्मास्त्रत्वत्तै यडैन्ददिऱे. ‘‘स दर्भं सस्तराद्गृह्य ब्राह्मेणास्त्रेण योजयत्’’ ऎण्ड्रदिऱे रामायणम्. रिपुषु – शत्रुक्कळ् विषयत्तिल्, निहतेरेव – हननत्तिऱ्‌के, हितता – पुरुषार्थसाधनत्वम्, अदावदुः- जय विजयर् कळान द्वारपालकर्गळ् विप्रशापत्ताले मूण्ड्रु तलैमुऱै हिरण्यकशिपु प्रभृतिकळागप् पिऱन्दु मूण्ड्रु तलैमुऱैयिलुम् भगवत्कर्तकहननत्तालेये परिशुद्धर्गळाय् तङ्गळ् पदङ्गळागिऱ पुरुषार्थत्तैप्पॆट्रार्गळिऱे. आगैयाल् भगवत्कर्तकहननमे हिदमा यिट्रॆण्ड्रु करुत्तु. इदै ‘‘सत्सङ्गजानि निधनान्यपि तारयन्ति’’ ऎण्ड्रु महाकवियुं सॊन्नानिऱे. पदत्रेणैव - तिरुवयोत्तियिल् अभिषिक्तमान तम्मुडैय पादुकायुगळत्तालेये, त्रिभुवनपरित्राणमिति च - मूण्ड्रु लोगङ्गळुडैय रक्षणमॆन्बदु यादॊण्ड्रुण्डो इदुवुम्, ततोपि चित्रं – पादुकात्वावस्थाप्रहाणमिण्ड्रिक्के भुवनरक्षणमति-चित्रमॆण्ड्रबडि. इप्पडि भगवत्प्रभावत्ताले अतिविचित्रमान कार्यङ्गळ् नडन्दबडियाल् भगवद्विषयप्रपत्तिक्कु भगवत्सम्बन्धत्ताले प्रारब्धनाशकत्वादिकळ् कैमुतिकन्यायसिद्धङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु.  
    
सङ्गतिप्रदर्शनार्थम् पूर्वाधिकारोक्तार्थत्तै सग्रहिक्किऱार् उपायेति । वक्ष्यमाणाधिकारार्थत्तै सग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् इनिमेलित्यादिना । मुदलिल् सिद्धान्तिकळ् सॊल्लुम् उपायप्रभावत्तै अनुवदित्तु अदिन् पेरिल् पूर्वपक्षिकळ् सॊल्लुम् उपायप्रभावसङ्कोचप्रकारत्तै प्रदर्शिप्पिक्किऱार् अत्युत्कटैरित्यादिना । ऎन्गिऱ कणक्किले इति । जन्मान्तरत्तिले फलत्तैक् कॊडुक्कुम् पुण्यपापङ्गळ् पोलण्ड्रिक्के उत्कटमान पुण्यपापङ्गळ् इन्द जन्मत्तिलेये फलत्तैक् कॊडुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ रीदियिले, उपायेति । उपायभक्तिः - उपायरूपैयान भक्ति, अदावदुः- मोक्षसाधनमान भक्तियोगम्. प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी – फलत्तैक् कॊडुक्क वारभित्तिरुक्किऱ कर्मङ्गळैक्काट्टिलुं वेऱु पापङ्गळैये अदावदु सञ्चितादिकळैये नाशञ्जॆय्युम्. साध्यभक्तिस्तु – साध्या भक्तिः यया (यादॊरु प्रपत्तियिनाले) सा साध्य भक्तिः, स्वतन्त्रप्रपत्ति यॆण्ड्रबडि. सा भूयसी - इदु हेतुगर्भविशेषणम्. अदु महाप्रभाववत्तागैयाले ऎण्ड्रबडि. प्रारब्धस्यापि – प्रारब्धकर्मत्तिऱ्‌कुम्, हन्त्री –नाशिकैयागिऱदु ऎन्गै. अमुक्कि - नशिप्पित्तु, कॊडुक्कवट्रान – कॊडुक्क समर्थैयान, विद्यान्तरन्यायत्ताले - न्यासेतरविद्यैकळुक्कुच्चॊन्न न्यायत्ताले, तन्नेट्रमान - तनक्के एट्रमान अदावदु अनितरसाधारणमान, आर्तियिलेयॆल्लैक् कीडाग इति । पुरुषभेदत्ताले आर्तिभेदमुम् ऎल्लैयिन् भेदमुं लोकसिद्धमिऱे. मा शुचः ऎन्गिऱ वाक्यत्तुक्कु अभिप्रायमिति । इव्वळवु सिद्धान्तिमतानुवादम्. इदिल् पूर्वपक्षियिन् शङ्गैयैक् काट्टुगिऱार् इव्वर्थं तत्त्वमागिलित्यादिना । इन्द शङ्गामध्यत्तिल् सिद्धान्तरीत्या ओर् शङ्गै पण्णुगिऱार् आर्तनाय् पुरुषनर्थिक्कक् कॊडुक्कवेणु मॆन्निलिति । देहावसानत्तिल् मोक्षत्तैक् कोलिन दृप्तप्रपन्नन् देहावसानत्तिऱ्‌कुळ् प्रारब्धकर्मविशेषफलमाग वरुं दुःखङ्गळुडैयवुम् पाबङ्गळुडैयवुं निवृत्तियै आर्तियोडु यासिक्कामैयालदु वारादॆण्ड्रभिप्रायम्. इदऱ्‌कु पूर्वपक्षी समाधानं सॊल्लुगिऱार् आनुषङ्गिकमान इत्यादिना । आनुषङ्गिकम् - उद्दिष्टप्रधानफलव्यतिरिक्तमान अवान्तरफलम्. अनभिसंहितङ्गळैयुम् - अप्रार्थितङ्गळान दुःखनिवृत्त्यादिकळैयुम्, कॊडुक्कत् तट्टॆन् - कॊडुप्पदऱ्‌कु प्रतिबन्धकमॆन्नॆण्ड्रबडि. प्रभावातिशयत्तैप्पट्र स्तुति पण्णिनबडियॆण्ड्रु इति । वास्तवमागवे प्रपत्ति प्रारब्धनाशकमागिल् प्रपत्त्युत्तरम् प्रारब्धफलङ्गळान दुःखादिकळ् वरक्कूडादागैयालुम् प्रपन्नर्गळुक्कुम् प्रपत्त्युत्तरकालम् प्रायिकमाग दुःखादिकळ् वरक्काण्गैयालुम् प्रपत्तिक्कु प्रारब्धनाशकत्वत्तैच् चॊल्लुं वसनम् ‘‘आदित्यो यूपः’’ ऎन्गिऱाप्पोले प्रत्यक्षविरोधत्तै अनादरित्तुस्त्रोत्रम् पण्णिट्रॆण्ड्रे कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रबडि. वरैयिट्टुप् पार्प् पर्गळ् - परिच्छेदित्तुप् पार्प्पर्गळ्. इदुक्कुत्तरमिति । सॊल्लुगिऱोमिति शेषः । मोक्षङ्गॊडुक्क त्वरिक्किऱ ईश्वरनिति । विण्णुलगं तरुवानाय् विरैगिण्ड्रान् ऎण्ड्रबडि इत्यादिः । इङ्गे वैक्क विसैन्द वळविले - तमक्कु त्वरैयिरुन्दालुम् प्रपित्सुविनुडैय नसैयै यनुसरित्तु अवनै इन्द लीलाविभूतियिल् सिऱिदु कालं वैक्क इसैन्दबोदु, सिट्रिन्बङ्गळै - शब्दादिकळान अल्बसुखङ्गळै, कॊऴुन्दु विट्टु वारादु - अभिवृद्धमागादु. आगैयालिति । दुःखसबन्धमिण्ड्रिक्के भोगप्रदानम् पण्णुवदु हिदैषियान भगवानुक्कु उचितमिल्ला मैयालॆण्ड्रबडि. तं प्रसादं करिष्यामि ऎन्बदऱ्‌कु मुन् तादृशपुरुषविषयत्तिल् ऎण्ड्रु कूट्टुवदु. इदु – अभ्युपगतान्तर्गतमान सिल प्रारब्धांशत्तैप् पोक्कामै, अनुग्रहविशेषमॆण्ड्र अनुसन्धिक्कै उसिदमॆण्ड्रन्वयिप्पदु.  
    
दुःखङ्गळ् शिक्षाविशेषङ्गळागैयाल् हिदङ्गळॆन्बदिल् ओर् ऐदिह्यमरुळिच् चॆय्गिऱार् ऒरु व्याधिविशेषत्तै इत्यादिना । ऒरु राजा ऒरु व्याधिविशेषत्तै निर्देशित्तु इदु तेवरीरुक्कुण्डोवॆण्ड्रु भट्टरैक्केट्क, ’’अवरुमॊरुवुपाध्यायरुण् डॆण्ड्रु भट्टररुळिच्चॆय्दारॆन्बदु ऐदिह्यवार्त्तै. सिट्रिन्बत्तै अदिगमागआसैप्पडविडादबडि शिक्षकमागैयाल् व्याधियुम् उपाध्यायरॆण्ड्रु करुत्तु. व्याधि सिट्रिन्बत्तिन् आसैयैत् तडुक्कैयालदै उपाध्यायरॆण्ड्रु सॊल्ललामागिलुम् प्रपन्ननुक्कु उत्तरकालत्तिल् वरुं दुःखङ्गळ् उपाध्यायर्गळागक् कूडुमोवॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् आयुस्सु वळर्क्कवॊण्णादबडि इत्यादिना । नियतेत्यादि । मनुष्यर्गळ् नियतायुस्सुक्कळॆण्ड्रुम् अनियतायुस्सुक्कळॆण्ड्रु इरुवगैप्पट्टवर्गळ्. अदिल् नियतायुस्सुक्कळ् आयुष्यहोमादिकळालुं वळर्क्कमुडियादबडि ज्योतिषर्गळाल् इव्वळवे इवनुक्कु आयुस्सॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट आयुस्सैयुडैयवर्गळ्. अनियतायुस्सुक्कळावार्, आयुष्कामेष्ट्यादिकळैप् पण्णिनाल् वळरुमा युस्सैयुडैयवर्गळ्. अदावदु इवनुक्कु इरुबदावदु वयदिल् गण्डम्; आयुष्यहोमादिकळाले अन्द गण्डं तप्पिनाल् नाऱ्‌पदावदु वयदिल् गण्डम्; अदुवुं शान्त्यादिकळाले तप्पिनाल् ऐम्बत्तैन्दिल् गण्डम् ऎण्ड्रु ज्योतिषर्गळ् सॊन्नाल्, अवर्गळ् सॊन्नबडि आयुष्कामेष्ट्यादिकळाले वळर्न्दुवरुमायुस् सैयुडैयवर्. अदिल् आयुष्कामीयङ्गळालुं वळर्क्कमुडियाद नियतायुस्सुक्कळुक्कु इन्द आयुस्सुक्कुळ्ळेये उद्वेगम् पिऱक्कैक्कुम्, अदावदु भीतिपिऱक्कैक्कुम्, मट्र अनियतायुस्सुक्कळ् आयुस्सै वळर्क्क निनैयामैक्कागवुम् ऎन्गै. दुःखादिकळिवनुक्कु उपाध्यायर्गळिति । व्याधिपोले दुःखादिकळुम् आयुरभिवृद्ध्यादिकळिल् आसैप्पडविडादबडि शिक्षकङ्गळागैयाल् अवैगळुमुपाध्यायतुल्यङ्गळॆण्ड्रबडि. दुःखादिकळुमॆन्गिऱविडत्तिल् आदिपदत्ताल् भयादिकळ् सॊल्लप्पडुगिण्ड्रन. दुःखादिकळैयुम् उपाध्यायर्गळाग भावित्तवर्गळुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु आऴ्वानुळ्ळिट्टार् पक्कलिले प्रसिद्धमिति । इदु दुःखादिकळै युपाध्यायर्गळाग भाविक्कै. कूरत्ताऴ्वान् नेत्रव्यसनत्तै उपाध्यायराग भावित्ते प्राकृतचक्षुस्सै प्रार्थिक्कामल्, ‘‘नीलमेघनिमञ्जनपुञ्जश्यामकुन्तळमनन्तशय त्वाम् । कब्जपाणिपदमबुजनेत्र नेत्रसात्कुरु करीश सदा मे’’ ऎण्ड्रु सदादर्शनत्तैये प्रार्थित्तार्. उळ्ळिट्टार् - प्रभृतिकळ्. आनालुं सिल प्रपन्नर्गळुक्कु बुद्धिपूर्वकापचारत्तैयुं तत्फलत्तैयुम् उण्डु पण्णुवदु हितैषिकृत्यमामोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अपचारङ्गळैयुं तत्फलङ्गळैयुमित्यादिना । तत्फलङ्गळैयुम् - अपचारफलमान मानसक्लेश भगवदनुभवविच्छेदादिकळैयुम्, काट्टि मऱैक्किऱविदुवुम् - मिन्नॊळिबोले काट्टि क्षापणत्ताले निवृत्तिसॆय्गिऱविदुवुम्. कूरै - इरप्पु - वीडु, पयिलुगै - कूडे वसिक्कै, ताङ्गादु - धरियादु, उळ्ळम् - मनस्सु, तळ्ळुम् - तळुम्बा- निऱ्‌किऱदु. ऎन् तामरैक्कण्णा - ऎन् पुण्डरीकाक्षने! ऎन्नैक् कडाक्षिक्क वेणुमॆण्ड्रु करुत्तु. इवनैयुमिसैविक्कैक्कागवत्तनै इति । अपचार तत्फलप्रदान तन्निवृत्त्यादिकळॆल्लां दृप्तप्रपन्ननाय्प् पोन्दविवनुक्के अत्यन्तनिर्वेदजननद्वारा मोक्षप्राप्तियिल् त्वरैयैयुण्डाक्कुगैक्काग ऎण्ड्रबडि. दुःखानुभवम् अनुग्रहकार्यमामो? अदु निग्रहसङ्कल्परूपदुष्कर्मत्तिन् फलमण्ड्रोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिल् प्रतिकूलानुभवांशं दुष्कर्मफलमित्यादिना । दुःखानुभवत्तिल् दुःखानुभवत्वम्, निर्वेदजननद्वारा शिक्षारूपत्वम्, भीत्यादिजननद्वारा प्रायश्चित्तादिप्रवर्तकत्वम् ऎण्ड्रु मूण्ड्रु आकारमुण्डु; अदिल् दुःखानुभवत्वमॆन्गिऱ अंशम् भगवन्निग्रहसङ्कल्परूपदुष्कर्मफलम्; निर्वेदजननद्वारा शिक्षारूपत्वांशमुम् भीत्यादिजननद्वारा प्रायश्चित्तादिप्रवर्तकत्वरूपांशमुम् अनुग्रहकार्यमान उपायत्तिन् फलम्. आगैयाल् प्रपन्ननुक्कु दुष्कर्मफलमान दुःखानुभवमुम्, उपायपलङ्गळान अंशद्वयङ्गळोडु कूडिनबडियाल् अदैयनुग्रहकार्यमॆण्ड्रे सॊल्ललामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. उपायपूर्तियिल्लादवनुक्कुं दुःखानुभवं निर्वेदादिजनकतया शिक्षारूपमायुम् प्रायश्चित्तोन्मुख्यहेतुवायुं काणप्पडविल्लैयो? अप्पोदु अदु उपायफलमागादेयॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् इवट्रिल् सिल शिक्षणादिकळित्यादिना । आदिशब्दत्ताल् प्रायश्चित्तोन्मुख्यग्रहणम्. प्रारब्धसुकृतविशेषफलमायुं वरुमिति । उपायवानुडैय दुःखानुभवत्तिलिव्विरण्डागार मुमुपायफलमाम्. प्रारब्धसुकृतवानुडैय दुःखानुभवत्तिलुम् प्रारब्धसुकृतविशेषत्ताले इव् विरण्डागारमुम् उण्डामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि उपायप्रभावत्तैच् चॊल्लक् कूडुमो? प्रपन्ननान कागत्तुक्कु फलमिण्ड्रिक्के नेत्रोत्पाटनमुं नेरविल्लैयो ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् प्राणार्थियाय् विऴुन्द काकत्तुक्कु इत्यादिना । प्राणनैक् कॊडुक्कैयाले अङ्गुम् प्रपत्तिफलम् पूर्णमिति । ऎन्द फलत्तैयुद्देशित्तु उपायानुष्ठानमो अदु पूर्णमागैयाल् अङ्गुम् उपायप्रभावत्तिऱ्‌कुक् कॊत्तैयिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. आनालुम् प्रपन्ननानवनुक्कु नेत्रोत्पाटनं कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् दुष्प्रकृतियान विक् काकत्तुक्कु इति । निग्रहमण्ड्रु; अनुग्रहविशेषमिति । ‘‘कृपे काकस्यैकं हितमिति हिनस्ति स्म नयनम्’’ ऎन्नक्कडवदिऱे. प्रपत्ति प्रभावत्तिल् बाधकत्तै निवृत्तिसॆय्दु साधकांशत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आभूतसम्प्लवं - महाप्रळयपर्यन्तम्, क्षणकृतपापकर्मङ्गळुडैय इत्यादि । क्षणकृतमान पापविशेषत्तिऱ्‌कु तादृशनरकपातनशक्तियानदु भगवन्निग्रहत्तालेयिऱे. निग्रहविशेषत्तिऱ्‌कु तादृशप्रभावत्तै यङ्गीगरित्ताऱ्‌पोले उपायविशेषजन्यानुग्रहविशेषत्तिऱ्‌कुम् पूर्वोक्तप्रभावविशेषत्तै यङ्गीगरिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. दुर्गेति । दुर्गञ्च तत् संसारकान्तारञ्चेति विग्रहः । मुक्तितीरस्य देशिकः – मुक्तितीरप्रापकः, एकोऽपीति । अत्र अपिशब्दम् भिन्नक्रममाय्क् कॊण्डु तुल्यशब्दत्तोडन् वयिक्किऱदु. कृष्णविषयत्तिल् सॆय्यप्पडुम् ऒरु सुकृतप्रणामं दशाश्वमेधावभृथत्तोडे अपि तुल्यः – तुल्यमागुमो? आगादॆण्ड्रबडि. तौल्याभावत्तै उपपादिक्किऱदु दशाश्वमेधी-त्युत्तरार्धम्. पुनर्जननहेतुवान दशाश्वमेधावभृथत्तोडु पुनर्भवाभावहेतुवान कृष्णप्रणामं तुल्यमा कादिऱे. सुकृतप्रणामत्तिऱ्‌कु तादृशप्रभावत्तैयङ्गीगरित्तदुबोल् प्रपत्तिक्कुं तादृश-प्रभावत्तैयङ्गीगरिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. शास्त्रार्थोपप्लवप्रसङ्गमिल्लादविषयत् तिलिति । शूद्रभागवतर्क्कुम् ब्राह्मणभागवतर्क्कुं समयाचारविशेषविधायकमान शास्त्रङ्गळुक्कु विरोधप्रसङ्गमिल्लाद विषयत्तिलॆण्ड्रबडि. सुरुङ्गादे अनुसन्धिक्कप् प्राप्तमिति । शास्त्राविरुद्धविषयत्तिले प्रपत्तिप्रभावं यथाश्रुतमाग अवश्यम् अङ्गीकार्यमॆण्ड्रबडि. इप्पडि शास्त्रार्थविरुद्धमल्लादविषयत्तिल् प्रपत्तिप्रभावत्तै सङ्कोचमिण्ड्रिक्के यङ्गीगरित्ताल् प्रपन्ननुक्कु मातृपितृहत्तियुं लेपियादॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ वचनत्तिऱ्‌कु ऎप्पडि निर्वाह मॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तं मातेति ।उत्तराघविषयमल्लादबोदुपप्लवमिल्लै इति । मातृपितृहत्त्यादिकळ् प्रपत्तेः पूर्वकालिकमागिल् मोक्षयिष्यामिक्कु विषयमागैयाल् ऒरुविध बाधकमुमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. उत्तरकालिकमागिल् बुद्धिपूर्वकमानाल् अदिन् निस्तारक्रमम् मुन्बे सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् उत्तराघविषयत्तिल् निस्तारक्रमङ्गळ् मुन्बे सॊन्नोमिति । मुन्बे - अपराधपरिहाराधिकारत्तिल्, ‘‘प्रसाद पितृहन्तॄणामपि कुर्वन्ति साधवः’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिऱ्‌कुम् इप्पडिये प्रभावनिर्वाहक्रममॆन्गिऱार् शरणञ्च प्रपन्नानामिति । शरणञ्च प्रपन्नानां – मानसिकप्रपत्तिनिष्ठानां, तवास्मीति च याचतां – वाचिकप्रपत्तिनिष्ठानां, इप्पडिक्कु - इम्मादिरि यङ्गीगरित्ताल्.  
    
एतावता भगवत्प्रभावत्तैयुम् प्रपत्तिप्रभावत्तैयुं समर्थित्तु भागवतप्रभावत्तै यरुळिच् चॆय्यप्पोगिऱवराय् पूर्वपक्षत्तै उपक्षेपिक्किऱार् नं दर्शनत्तिले निलैयुडैय रायित्यादिना । नं दर्शनम् - ‘‘नाथोपज्ञ प्रवृत्तं’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु ‘‘इदमखिलतमःकर्शनं दर्शन नः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट श्रीभाष्यकारसिद्धान्तम्, निलैयुडैयराय् - स्थिराध्यवसायत्तै युडैयवराय्, एदेनुमॊरु शास्त्रीयमर्यादैयाले भगवत्प्रवणरानार्क्कु इति । परम्परया मोक्षसाधनङ्गळान कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळॆन्न, साक्षान्मोक्षसाधनङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळॆन्न, इवैगळागिऱ शास्त्रोदितङ्गळान व्यवस्थितोपायङ्गळिल् अन्यतमत्ताले भगवत्प्रवणर्गळान भागवतर्गळुक्कु ऎण्ड्रबडि. यतमानेत्यादि । इङ्गु आदिशब्दत्ताले व्यतिरेकैकेन्द्रियवशीकारसञ्ज्ञैकळुक्कु ग्रहणम्. बाह्येन्द्रियाणि विषयेभ्यः प्रतिसंहृत्य मनः आत्मनि व्यवस्थापयितुं यतेत इयं यतमानसज्ञा । कतिचन रागद्वेषौ पक्वौ ज्ञात्वा अवशिष्टरागद्वेषयोरौदासीन्याभिनन्दनाभ्यां पचनं व्यतिरेकसञ्ज्ञा । बाह्येन्द्रियप्रवृत्त्यभावेऽपि मनसः भस्मच्छन्नदहनवत् वासनामात्रशेषता एकेन्द्रियसज्ञा । दृष्टानुश्रविकैहिकामुष्मिक-सकलफलविमुखस्य यस्तेषु फलेषु सवासनरागत्यागः सा वशीकारसज्ञा । अर्थसङ्गादिकळिति । इङ्गु आदिशब्दत्ताल् कामक्रोधङ्गळुक्कुक् ग्रहणम्. खिन्नवृत्त्यादिप्रकरणङ्गळाले परिहार्यमिति । खिन्नवृत्तिकळ् - देहयात्रैक्कुं क्लेशप्पडुं दरिद्रर्गळ्. अवर्गळुडैय देहयात्राक्रमत्तैच् चॊल्लुम् प्रकरणङ्गळाले यॆण्ड्रबडि. अन्द प्रकरणङ्गळिल् ‘‘निर्धनांश्चरतो लोके वृत्त्यर्थं भृशकर्शितान् । नावमन्येत तैर्लोक पवित्रीकुरुते हरिः ॥’’ ऎण्ड्रु वृत्त्यर्थमाग सञ्चरिप्पवर्गळै लोकपावनर्गळागच् चॊल्लिट्रिऱे. अदुबोले वृत्तिकर्शितर्गळान भागवतर्गळुक्कु अर्थसङ्गादिकळ् अत्यन्तबाधकङ्गळागादॆण्ड्रु करुत्तु. अपथप्रवृत्तर्विषयत्तिल् सॊल्लुं निन्दावार्तैयै नल्वऴियिल् इडऱिनार् पक्कलिले सॊल्ललागादॆन्गिऱर् डम्भिहैतुकेत्यादियाल्. डम्भिकळ् - इतरश्लाघनार्थमे कर्मानुष्ठानम् पण्णुगिऱवर्गळ्, हैतुकर्गळ् - युक्तिमात्रवादिकळ्, बकवृत्तिकळ् - वञ्चनैयाले आश्रितघातम्बण्णुमवर्गळ्, पाषण्डिकळैक् काट्टुगिऱार् ये तु सामान्येत्यादिना । भागवतर्गळिल् सिलर्क्कु पञ्चसस्कारङ्गळिल् सिलवट्रिल् कुऱैविरुन्दालुम् अन्ततः अवर्गळुक्कुम् मोक्षमुण्डागैयाल् अवर्गळ् विषयत्तिलुमपचारं कूडादॆण्ड्रु शास्त्रं विधित्तदॆन्गिऱार् भागवतरिलित्यादिना । ऊनर् - तापसस्कारमात्ररहितर्, हीनर् - पुण्ड्र सस्काररहितर्, परिस्रस्तनावान् - नामसस्कारमिल्लादवन्, नष्टनावान् - मन्त्रसस्कारशून्यन्, ‘‘तथा स्वकर्मशास्त्रेशगुरुसत्सङ्गवर्जिताः । ऊनहीन स्रस्तनष्टदग्धा ज्ञेयास्समाख्यया’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् ऊनादिकळुक्कु प्रकारान्तरत्ताले लक्षणं सॊल्लप्पट्टदु. परिमाट्रङ्गळिलिति । परिमाट्रम् - आदरम्, प्रतिपत्तियॆण्ड्रबडि. विधित्तदेयागिलुम् - शास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पट्टदेयागिलुम्, इवर्गळ्दिऱत्तिलुमपचारमागादॆण्ड्रिऱे शास्त्रं विधित्तदु इति । इवर्गळ् विषयत्तिल् प्रतिपत्तितारतम्यत्तै शास्त्रं सॊल्लियिरुन्दालुम् भागवतत्वसाम्यात् अवर्गळिडत्तिलुमपचारं कूडादॆण्ड्रुम् ‘‘वैष्णवे परिवादाच्च पतत्येव न संशय’’ इत्यादि शास्त्रं सॊल्लिट्रॆण्ड्रबडि. कर्मयोगत्तिऱ्‌कुच्चॊन्न प्रभावम् भक्तिप्रपत्तिकळुक्कुं कैमुतिकन्यायसिद्धमागैयाल् भक्तिप्रपत्तिमान्गळिडं स्वल्पवैकल्यमिरुन्दालुम् अपचारं कूडादॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् नेहाभिक्रमनाश इति । इह - इन्द कर्मयोगत्तिल्, अभिक्रमम् - आरम्बम्, ऎव्वळवु उपक्रमिक्कप्पट्टदो अव्वळविऱ्‌कु ऒरु कालत्तिलुं नाशमिल्लैयॆण्ड्रबडि. प्रत्यवायो न विद्यते - नडुविले विट्टालुं यज्ञादिकळुक्कुप्पोले अनिष्टापादकत्वमिल्लै. स्वल्पमपि - स्वल्पांशमुम्, पार्थेति । तस्य – योगनिष्ठस्य, कैमुतिकन्यायसिद्धमिऱे इति । कर्मयोगत्तिऱ्‌कु तादृशप्रभावमुण्डानाल् महाप्रभावङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळिलभिमुखरानार्गळै ईषद्वैकल्यत्ताले कुऱैय निनैक्कै महापचारमामॆण्ड्रु करुत्तु. भगवाने ऊनादिकळैप्पोण्ड्रवर्गळिडत्तिलुम् अपचारङ् गूडादॆण्ड्रु सूचिप्पित्तारॆन्गिऱार् अपि चेत्सुदुराचार इत्यादिना । उपायपरिग्रहत्तिऱ्‌कुमुन् सुदुराचारोऽपीत्यर्थः । अथवा ‘‘दुराचारोऽपि सर्वाशी कृतघ्नो नास्तिकः पुरा’’ ऎन्गिऱविडत्तिल्बोल् पूर्वत्वग्राहकपुराशब्दादिकळिल्लामैयाल् वर्तमानकालादिकळिल् सुदुराचारनायिरुन्दालुम् एदेनुमॊरु प्रकारत्ताले क्रोडीकारमुण्डागलामागैयाल् वर्तमानादिकालङ्गळिल् सुदुराचारमुम् बाधकमागादॆण्ड्रु करुत्तु. अर्जननैयुं धर्मपुत्रनयुम् पट्र इति । अपि चेत्सुदुराचारः ऎण्ड्रु अर्जुननैप्पट्रवुम्, अपि पापेष्वभिरताः ऎण्ड्रु धर्मपुत्रनैप्पट्रवुम् अरुळिच्चॆय्दानॆण्ड्रबडि. पुण्डरीकनारदसंवादत्तिल् भगवत्प्रवणर् अनुवृत्तदोषरानालुं यथार्हप्रायश्चित्तत्ताले मोक्षत्तैयडैवार्गळॆण्ड्रुम्, निर्दोषरुक्कु शीघ्रमागवे मोक्षसिद्धियुण्डॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् भक्तिप्रपत्तिरूपोपायनिष्ठरैक्कुऱैय निनैक् कलागादॆन्गिऱार् अप्पडिये श्रीपुण्डरीकनारदसंवादत्तिलुमित्यादिना । चीरवासा इत्यादि ।चीरवस्त्रनागवुमाम्, जटावानागवुमाम्, त्रिदण्डिण्डियागवुमाम्, मुण्डनाय् एकदण्डि यागवुमाम्, इप्पडिये इतरलिङ्गङ्गळाल् भूषितनागवुमामॆण्ड्रबडि. लिङ्गं – आश्रमचिह्नम्, न धर्मकारणम् – धर्महेतुवण्ड्रु, लिङ्गमिल्लाविडिलुं धर्ममुण्डाम्. इङ्गु धर्ममॆण्ड्रदु मोक्षहेतुवान भगवत्प्रसादत्तै . ये नृशंसा इत्यादिकळिलुं स्वाधिकारानुगुणप्रायश्चित्तादिकळाले क्रोडीकारमभिप्रेतम्. ‘‘लिप्यन्ते न च पापेन’’ ऎन्बदु प्रामादिकपापविषयम्. दास इत्यादि । अह वासुदेवस्य दास इतीदृशीबुद्धिर्यस्य स्यात् स याति विष्णुसालोक्यमॆण्ड्रन्वयम्. ऎडुत्त वचनङ्गळुक्कु तात्पर्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवत्प्रवणरित्यादिना । तानिल्लाविडिल् सर्वधर्मङ्गळैयुं व्यर्थङ्गळागुगैयुम् भगवत्समाश्रयणत्तिन् प्रभावमॆन्गिऱार् अश्वमेधशतैरित्यादिना । ऎडुत्त वचनत्तिऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवद्विमुखरुक्कु इति । यो ह्येनमिति ।इङ्गु देवशब्दम् ‘‘यत्र पूर्वे साध्यास्सन्ति देवाः’’ ऎण्ड्रु सॊन्न नित्यसूरिपरमॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् नित्यसूरिकळुक्कुमिति । एतावता प्रकृतत्तिल् फलित्तदॆन् ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । इप्पडि भागवतावज्ञादिकळ् कूडा तॆन्बदु अर्थसिद्धमात्रमिण्ड्रिक्के अदिल् प्रमाणमुमुण्डॆन्गिऱार् अवैष्णवेति । अवैष्णवनमस्कारं वैष्णवपरिवादत्तोडु तुल्यपापमागैयाल् सेरवॆडुत्तदु. परिवादः – निन्दै, इङ्गु पतत्येव ऎन्गैयाले भागवतापचारत्तिन् क्रौर्यं सॊल्लप्पट्टदु. सप्तर्षिसवादत्तिल् भागवतापचारम् बिसस्तैन्यादिपापफलमागच् चॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् यतिनिन्दापर इत्यादि । इदनाल् भागवतापचारम् पापफलमागैयालुं स्वयं पापमागैयालुम् अत्यन्तक्रूरमॆण्ड्रु सूचितमायिट्रु.  
    
अकृत्यकरणङ्गळिलिन्द भागवतापचारम् प्रधानतममॆन्बदिल् श्रीभाष्यकारसमतियै यरुळिच् चॆय्गिऱार् श्रीभाष्यकाररिति । अकृतत्येत्यादि । गामानय, बलीवर्दमानय ऎन्गिऱविडत्तिल् ऎप्पडि बलीवर्दमुं गोवागैयाले गामानयऎन्बदालेये बलीवर्दानयनमुं सिद्धमायिरुक्क पृथक्काग बलीवर्दमानय ऎण्ड्रु सॊन्नदु बलीवर्दानयनत्तिऱ्‌कु आवश्यकतैयैत्तोट्रु विक्किऱदो, अप्पडिये भगवद्भागवतापचारङ्गळॆल्लाम् अकृत्यकरणङ्गळायिरुक्क अकृत्यकरणत्तोडु भगवद्भागवतापचारङ्गळै पृथक्काग ऎडुत्तदु अवैगळिन् तीव्रतैयै द्योतिप्पिक्कैक्काग ऎण्ड्रु करुत्तु. अकृत्यकरणङ्गळॆल्लाम् भगवदप्रीतिजनकतया भगवदपचारङ्गळानालुम् ‘‘यानैर्वा पादुकैर्वापि गमन भगवद्गृह’’ इत्यादिकळुडैय तीव्रतैयै निनैत्तु सिलवट्रै भगवदपचारमॆण्ड्रदु; अप्पडिये भगवदप्रीतिक्कुं हेतुवान तदीयाप्रीतियिन् तीव्रतमत्वत्तैयिट्टु अदऱ्‌कु हेतुक्कळान सिल अपराधङ्गळै भागवतापचारङ्गळॆन्गिऱदु ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎल्लाम् भगवदपचारङ्गळायिरुक्क इत्यादिना । भगवदपचारभागवतापचारङ्गळुडैय तीव्रतमत्वत्तै सदृष्टान्तमागच् चॊल्लि इदुवे विशेषोपादाननिमित्तमॆन्गिऱार् यावै इत्यादिना । भागवतापचारमॆन्बदु ऎदॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् नरकत्तुक्कु इत्यादिना । नाट्रङ्गालान इति । मुदलिल् नॆल्लै ऒरुवयलिल् विदैत्तु सिल नाट्कळानबिन्बु अदिलुण्डागुम् पयिरैप् पिडुङ्गि वेऱुवयलिल् नडुगिऱार्गळ्. अदिल् मुदलिल् नॆल् विदैत्त वयलै नाट्रङ् गाल् ऎन्बदु. अप्पडिये संसारमण्डलत्तिलुण्डान जनङ्गळॆल्लाम् प्रायशः पापिष्ठर्गळागैयाल् इवर्गळैयॆल्लाम् इङ्गिरुन्दु नरकत्तिल् नडुगिऱबडियाल् संसारमण्डलत्तै नरकत्तिऱ्‌कु नाट्रङ्गालॆन्गिऱदु. मुन्बु अर्थसङ्गमडियाग कर्मयोगनिष्ठर् विषयत्तिलुम् अपचारमागादॆण्ड्रु सॊल्लिट्रु. इङ्गु कर्मज्ञानादिनिष्ठरै उपायपूर्तियिल्लामैयाले नॆगिऴ निनैक्कलागादॆण्ड्रार्. आगैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लै. ननु ‘‘न शब्दशास्त्राभिरतस्य मोक्षः’’ ऎण्ड्रु शब्दशास्त्रत्तै यऱिन्दवर्मुदलानवर्गळुक्कु मोक्षमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लविल्लैयो? इदु शब्दशास्त्राभ्यासम् पण्ण भागवतर्क्कुं समानमण्ड्रो? आगैयाले तद्विषयापचारं तीव्रमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् न शब्दशास्त्राभिरतस्येति । न लोकचित्तग्रहणे रतस्येति । उपन्यासादिकळाले लोकङ्गळुडैय चित्ताकर्षणत्तिलेये तत्परनुक्कॆण्ड्रबडि. स्तेयानृताः – स्तेयसहितमनृत येषान्ते, वाचि परुषाः वाक्परुषाः, दूराद्देवास्सम्परिवर्जयन्तीति । किमुत भगवानिति भावः । बाह्यविषयप्रावण्यमे युडैयार्क्कु इति । भगवत्प्रावण्यमिण्ड्रिक्के ऎन्बदै इङ्गे अन्वयिप्पदु. इन्द सामान्यवचनत्तै भगवत्प्रावण्यमिल्लाद बाह्यविषयप्रवणर्विषयत्तिल् ऒदुक्कुगैक्कु निबन्धनमरुळिच्चॆय्गिऱार् पराङ्मुखानामित्यादि । तन्मयत्वेन ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् कृतोपायनायुं विषयत्यागियायुमिरुक्कुम् भागवतनुक्के मोक्षमॆण्ड्रु तोण्ड्रुगैयाल् कृतोपायनाय् विषयासक्तनान भागवतनुक्कु मोक्षमिल्लैयॆण्ड्रु एऱ्‌पडविल्लैयो; इल्लाविडिल्तदपचारम् बाधकमागुमो ऎन्न? अन्द श्लोकत्तिन् भावत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तन्मयत्वेनेति । तन्मयत्वेन – तत्प्रचुरत्वेन, तद्विषयकज्ञानप्रचुरत्वेन ऎण्ड्रबडि विळम्बमिल्लै यॆन्गिऱन इति । इन्द श्लोकत्तिल् भगवत्प्रवणराय् विषयत्यागिकळुमानार्क्कु अविळम्बेन मोक्षं सॊल्लुगैयाल् न्यस्तभरराय् विषयप्रवणरानार्क्कु विळम्बित्तावदु मोक्षमुण्डॆण्ड्रु एऱ्‌पडुगैयाल् तदपचारमुम् बाधकमॆण्ड्रु करुत्तु. किं बहुना भागवतभावनैप्पण्णित् तिरियुमवर्गळैयुम् उळ्ळत्तै यऱिगिऱ पर्यन्दम् आदरिक्कवेण्डुमॆन् किऱार् उळ्ळॊरुबसैयट्रु इत्यादिना । पसै - सारम्, पसुत्तोल् पोर्त्तु - साधुक्कळुडैय वेषत्तै धरित्तु, पुलिप्पाय्च्चल् पायुङ्गणक्किले - क्रूरव्यापारत्तैच्चॆय्युं रीदियिले, इप्पडि वञ्चकरैयुम् आदरित्तार्गळुण्डो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपरिचरादिकौसुरादिकळै आदरित्ताऱ्‌पोले इति । इङ्गु आदिशब्दत्ताले सन्यासवेषधरनान रावणनैयादरित्त सीदैक्कुक् ग्रहणम्. रूपम् – चक्राङ्कनादिवैष्णवचिह्नम्, नाम – दास्यनाम ।  
    
उळ्ळऱियुमळवुमॆण्ड्रदु कूडुमो? अऱिन्द पिऱगुम् बाह्यवेषमुम् भगवत्प्रसादजनकमागैयाल् आदरणीयमागादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडिक्कॊत्त इति । शैलूषवृत्तिकळ् - वेषधारियान नर्तकर्गळ्. न लिङ्गं धर्मकारणमिति । अन्तस्सारमिण्ड्रिक्के बाह्यचिह्नम् मात्तिरम् भगवत्प्रीतिरूपधर्मत्तिऱ्‌कुक् कारणमागादॆण्ड्रबडि. केवलनामत्तालुम् प्रयोजनसिद्धियिल्लैयॆन्बदिल् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् फलं कतकवृक्षस्येति, कतकवृक्षः – तेत्तामरम्. अदिन् फलं तेत्ताङ्गॊट्टै. ननु शैलूषवृत्तिकळुक्कुं नारायणशब्द-मात्रसङ्कीर्तनं सभावितमण्ड्रो? सभावितमानाल् ‘‘सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्र विमुक्तदुःखाः’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत्तिन्बडि दुःखनिवृत्त्यादिकळुं सुखप्राप्त्यादिकळुम् उण्डागादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आर्ता विषण्णा इत्यादिना । आर्ताः – ऐहिकफलं किट्टामैयाल् दुःखितर्गळुम्, विषण्णाः – आमुष्मिकफलं किट्टामैयाल् विषादत्तै यडैन्दवर्गळुम्, शिथिलाः - ऒरु विधत्तालुम् मनत्तिल् स्थैर्यमिल्लादवर्गळुम्, भीताः – संसारतापत्तिनिण्ड्रुम् भीतर्गळुम्, घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः – घोरमान व्याधिकळैयनुभविप्पवर्गळुम्, नारायणशब्दमात्रं - अर्थज्ञानमिण्ड्रिक्के केवलनारायणशब्दत्तै. अवशेनापीति । अवशेनापि - वाय्प्पुलट्रुगिऱवन्बोल् तनक्कु वशमिल्लाद पुरुषनालुम्, सॊल्लुवदिल् अभिसन्धियिल्लादवनालुमॆण्ड्रबडि. सिंहत्रस्तैर्मृगैः – वनमित्यध्याहारः । सिम्हत्तिनिण्ड्रुम् पयन्द मान्गळाले सिम्हमुळ्ळ काडु ऎप्पडि विडप्पडुमो, अप्पडिये. सद्यः - अप्पॊऴुदे, सर्वपापैः - ऎल्ला पाबत्तिनिण्ड्रुम्, पुमान् - अवशमाग भगवन्नामावैच्चॊन्न पुरुषन्, विमुच्यते - निश्शेषमाग विडप्पडुगिऱान्. अथवा सिंहत्रस्तैर्मृगैरिव स्थितैस्सर्वपातकैः ऎन्नवुमाम्. साङ्केत्यमिति । साङ्केत्यं – सङ्केतसिद्धम्, अदावदु तन् पुत्तिरनुक्कु नारायणनॆण्ड्रु पॆयरिट्टु अन्द सङ्गेदत्ताले नारायणशब्दत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. पारिहास्यं - उनक्कु नारायणनॆण्ड्रु पॆयर् नण्ड्राग वैक्कप्पट्टदु ऎन्गिऱ परिहासोक्तियिल् घटकमान - नारायणशब्दग्रहणम्. स्तोभं – अक्षरानुकरणम्, कौमारिलर् ऎन्बदऱ्‌कु तौदादिलर् ऎन्बदुबोल् नारायणा ऎन्बदऱ्‌कुक् कारायणा ऎन्बदु. हेळनं – हेडृ अनादरे, अनादरप्रयुक्तमागिलुम्, अदावदु सर्वदा नारायण ऎण्ड्रुसॊल्लुमवनैक्कुऱित्तु, इवर् सर्वदा नारायण ऎन्बर् ऎण्ड्रु हेळनं सॊल्वदु. हरिर्हरतीति । स्पष्टम्. एतावतेति । भगवतः - भगवानुडैय, गुणकर्मनाम्नां – गुणमॆन्न, कर्ममॆन्न, नामधेयमॆन्न इवैगळुडैय, यत् - यादॊरु, सङ्कीर्तनं - कीर्त्तनमुण्डो, एतावता - इव्वळवाल्, पुंसां – पुरुषर्गळुडैय, अघनिर्हरणाय - पापनाशत्तिन् पॊरुट्टु, अलं – अत्यन्तपर्याप्तम्. अधिकमित्यर्थः । यद्वा ‘‘अल भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणवाचकः’’ ऎन्गिऱ कोशत्ताले अलं पदं वारणार्थकम्. एतावता अलं – एतावन्मास्त्वित्यर्थः । यत् – यस्मात्, अघवान् – अतिशायिने मतुप् । अतिशयितपापवान्, अजामिळोऽपि - अजामिळनॆन्बवनुम्, म्रियमाणः - सन्निहितमरणस्सन्, पुत्रं – पुत्तिरनै, नारायणेति -नारायणावॆण्ड्रु. आक्रुश्य – आक्रोशनम् पण्णि, अदावदु कोबत्तुडन् कूप्पिट्टु, मुक्तिं - मोक्षत्तै, उपैति - अडैन्दानो, उपैतीति भूते लट् । स्मशब्दाध्याहारेण वा योजना । पापिष्ठनान अजामिळन् पुत्तिरनै नारायण ऎण्ड्रु आक्रोशित्त मात्तिरत्ताले मुक्तियैयडैन्दानागैयाल् पापनिर्हरणत्तिऱ्‌कु भगवानुडैय गुणकर्मनामकीर्तनङ् गळागिऱ बहुव्यापारङ्गळ् वेण्डामॆण्ड्रु करुत्तु. मॊय्त्त वल्विनैयुळ् इत्यादि । मॊय्त्त - मॊय्त्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ, अदावदु आवरित्तुक्कॊण् डिरुक्किऱ, वल् - दृढमान, विनैयुळ् - पाबङ्गळिन् मत्तियिल्, निण्ड्रु - इरुन्दे, मूण्ड्रॆऴुत्तुडैय पेराल् - मूण्ड्रु अक्षरङ्गळैयुडैय गोविन्द ऎन्गिऱ भगवन्नामत्ताल्, कत्तिरबन्दु - पापिष्ठनान क्षत्रबन्धुवुम्, अण्ड्रे - अन्द जन्मत्तिलेये, पराङ्गदि कण्डुगॊण्डान् - परमपदत्तैयडैन्दान्. इत्तनैयडियरानार्क्कु - क्षत्रबन्धुपोले इव्वळवु अडिमै सॆय्वार्क्कु, नामोच्चारणमात्रमागिऱ स्वल्पशेषवृत्तियैप् पण्णुवार्क्कु, भागवताभासरुक्कु ऎण्ड्रबडि. इरङ्गु - इरङ्गुमवनान, दयै पण्णुमवनान ऎण्ड्रबडि. नम् – नम्मुडैय स्वामियान, अरङ्गनाय पित्तनै - रङ्गनादनागिऱ आश्रितव्यामुग्धनै, पॆट्रुम् - इन्द लीलाविभूतियिले समीपवर्तियागप्पॆट्रुम्. अन्दो - ऐयो! पिऱवियुळ् - सम्सारत्तिल्, पिणङ्गुमाऱु - अवनैयनादरित्तुत् ताङ्गळन्योन्यं कलहं सॆय्दु कॊण्डिरुक्कुम् प्रकारत्तै, ऎन्न सॊल्वदु? ऎण्ड्रबडि. ऎण्ड्रुञ् जॊल्लुगिऱविवैयॆल्लाम् - भगवन्नामप्रभावत्तैच्चॊल्लुगिऱ इव्वसनमॆल्लाम्, भगवत्प्रद्वेषमिल्लादवनुक्कु इति । इदऱ्‌कु सङ्कीर्तनम् पावनतममॆण्ड्रबडि ऎन्बदोडन्वयम्. ऎडुत्त प्रमाणङ्गळुक्कु अभिप्रायत्तै क्रमेण अरुळिच्चॆय्गिऱार् आस्तिक्यम् मन्दमागिलुमिति । इदु आर्ता विषण्णा ऎन्गिऱविडत्तिल् अभिप्रेतमान अर्थम्म्. बालादिकळैप्पोले अर्थज्ञानमिल्लैयेयागिलुमिति । इदु सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रम् ऎन्बदिनर्थम्. इङ्गु मात्रचा अर्थज्ञानं व्यावर्तिक्कप्पडुगिऱदु. वाय्वॆरुवुमाप् पोले इत्यादि, इदु अवशेनापि यन्नाम्नि ऎन्बदिनर्थम्. अभिसन्धियिल्लैयेयागिलुमिति ।कीर्तनं सॆय्यवेण्डुमॆन्गिऱ ऎण्णमिल्लैयेयागिलुमॆण्ड्रबडि. सङ्केत-परिहासादिकळिले तुवक्कुण्डु अभिसन्ध्यन्तरमुण्डागिलुमिति । इदु साङ्केत्य पारिहास्य वेत्यादिकळिलभिप्रेतम्. अभिसन्ध्यन्तरमुण्डागिलुमिति । भगद्विषयाभिसन्धि इल्लाददोडु तदितराभिसन्धियुण्डागिलुमॆण्ड्रबडि. प्रयोजनान्तरसङ्गमुण्डागिलुमिति । इदु दुष्टचित्तैरपि स्मृतः ऎन्बदिलभिप्रेतम्. प्रयोजनान्तरसङ्गमे चित्तत्तिऱ्‌कु दोषमिऱे. दोषान्तरङ्गळुण्डागिलुमिति । शारीरदोषादि कळुण्डागिलुमॆण्ड्रबडि. इदु अघवानजामिळोऽपि ऎन्बदिलुम् मॊय्त्त वल्विनैयुळ् निण्ड्रु ऎन्बदिलुमभिप्रेतम्. पावनतमम् – सर्वपापनिवर्तक मॆण्ड्रबडि. इन्द सङ्कीर्तनप्रभावत्तिऱ्‌कु भगवत्प्रद्वेषमिल्लादवन् विषयत्तिल् कुऱैयिल्लै ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. व्यावर्तनीयार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् अल्लदु भगवत्परिवादादिकळुक्काग इत्यादिना । परिवादम् - निन्दै. आदिशब्दत्ताले द्रोहत्तुक्कु ग्रहणम्. भगवतफ्रद्वेषिकळिडत्तिल् नामसङ्कीर्तनादिकळ् कार्यकरङ्गळागादॆन्बदिल् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् ये द्विषन्तीति । तेषां संसर्गिणामपि - अवर्गळुडैय सबन्धमुडैयवर्गळुक्कुम्, पुण्यतीर्थेषु गतिर्न – पुण्यर्तीर्थङ्गळिल् गतियिल्लै. गम्यते अनेनेति गतिः, पुण्यमुण्डागादॆण्ड्रबडि.  
    
भगवद्द्वेषियै सण्डाळनाग वसनं सॊल्लिट्रॆन्गिऱार् यः पुत्र इत्यादिना ।  
    
द्वेषत्तालुम् फलमुण्डु ऎण्ड्रु वचनङ्गळ् सॊल्लविल्लैयोवॆन्न अवैगळिन् भावत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् गोप्यः कामादित्यादि । इदु भागवतत्तिल् एऴावदु स्कन्धत्तिल् मुदलध्यायत्तिल् मुप्पत्तिरण्डावदु श्लोकम्. धर्मपुत्ररैप् पार्त्तु नारद-धर्मपुत्ररैप् पार्त्तु नारदवचनम्. एदेनुमॊरुवगैयाले तुवक्कुण्डारुम् पिऴैप्पारॆण्ड्रदुवुमिति । कामिनीकामुकभावत्तालेयो, द्वेषिद्वेष्यभावत्तालेयो एदेनुमॊरु प्रकारत्ताले भगवत्सबन्धवान्गळुम् उत्तीर्णरावर्गळॆण्ड्रु पुराणत्तिल् सॊन्नदुवुम्, यया कया च विधया सम्बन्धस्स तु पावनः ऎण्ड्रदुवुमिति । अनुकूलतया प्रतिकूलतया वा भगवत्सम्बन्धम् पापविमोचकमॆण्ड्रु सॊन्नदुवुमॆण्ड्रबडि. इदु श्रीरङ्गमाहात्म्यवचनम्. पूर्वसुकृतविशेषङ् गळाले नियतरान अधिकारिविशेषङ्गळैप्पट्रवॆन्नुमिडमित्यादि । इन्द जन्मत्तिल् चैद्यादिकळुक्कु द्वेषादिसबन्धमिरुन्दालुम् अवैगळ् पूर्वं द्वारपालकर्गळा यिरुन्दुबण्णिन कैङ्कर्यरूपसुकृतविशेषङ्गळोडे कूडिनदुगळाय् मोक्षपर्यन्तफलप्रदङ् गळायिट्रॆन्बदु भागवतादिपुराणङ्गळिले प्रसिद्धमॆण्ड्रबडि. नामसङ्कीर्तनादिकळ् भगवत्प्रद्वेषमिल्लादवनुक्के ऎप्पडि पावनङ्गळो अप्पडिये पुण्यक्षेत्रत्तिल् शरीरविश्लेषादिकळुम् प्रातिकूल्यमिल्लादार्क्के उपकारकङ्गळॆन्गिऱार् इप्पडि भगवत्क्षेत्रत्तिलिति ।  
इप्पडि यङ्गीगरिक्काविट्टाल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङनल्लादबोदु इत्यादिना । इप्पडियागिल् ‘‘दुष्टेन्द्रियवशात्’’ ऎन्गिऱ सात्वतसहितावचनत्तिऱ्‌कु भावमॆन् नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् दुष्टेन्द्रियेत्यादियाल्. त्रवासतत्परनुक्कु अशास्त्रीयमल्लाद इन्द्रियजन्यशब्दादिविषयप्रावण्यमे कल्मषमेयॊऴिय गवद्द्वेषादिकळण्ड्रु; अन्तिमकालत्तिल् क्षेत्रमाहात्म्यत्ताले अन्द कल्मषम्बोय् तॆळिवु उण्डामॆन्बदिलेये अन्द श्लोकत्तिऱ्‌कुत् तात्पर्यमॆन्बदु प्रकरणसिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. प्रातिकूल्यवर्जितमान क्षेत्रवासत्तिन् प्रभावत्तैक् काट्टुगिऱार् यं योगिन इति । अन्तिमकालत्तिल् योगिकळ् महताप्रयत्नेन भगवानै चित्तत्तिल् वैत्तु ऎम्मादिरि अनुभविप्पार्गळो अव्वनुभवम् प्रातिकूल्यमिल्लाद क्षेत्रवासत्ताले प्रयत्नमिण्ड्रिक्के सिद्धिक्कुमॆन्बदु क्षेत्रवासप्रभावमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि प्रयत्नमिण्ड्रिक्के अन्तिमकालत्तिल् तॆळिवैयुण्डाक्कुम् प्रभावम् प्रपत्तिक्कुमुण्डॆण्ड्रु मुन्बे सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् इदु इत्यादिना । उक्तार्थत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । प्रातिकूल्याचरणमिल्लाद क्षेत्रवासादिकळे पावनङ्गळा मॆण्ड्रु करुत्तु. क्षेत्रङ्गळिल् पण्णुम् प्रतिकूलाचरणं क्षेत्रमाहात्म्यत्ताले अधिकमान बाधकमामॆण्ड्रु शास्त्रं सॊल्लित्तॆन्गिऱार् पुण्यक्षेत्रङ्गळिलित्यादिना । बहुशास्त्रसिद्धमिति । ‘‘तीर्थे पाप न कुर्वीत विशेषात्तु प्रतिग्रहम् । दुर्जरं पातकं तीर्थे दुर्जरश्च प्रतिग्रह’’ इत्यादिशास्त्रसिद्धमॆण्ड्रबडि. इदुवुम् भगवत्प्रभावमिति । क्षेत्रान्तरत्तिल् पण्णुम् प्रातिकूल्याचरणत्तैक्काट्टिलुम् भगवत्क्षेत्रत्तिल् पण्णुम् प्रातिकूल्यत्तिऱ्‌कु अधिकबाधकावहत्वम् भगवत्प्रभावकृतमॆण्ड्रु करुत्तु. इतरस्थलत्तिल् अनुकूलाचरणत्ताले वरुम् पुण्यत्तैक् काट्टिलुम्, ऎप्पडि भगवत्क्षेत्रत्तिल् अनुकूलाचरणत्त्ताले वरुम् पुण्यं नूऱुबङ्गु अधिकमाय् उत्कटसुखादिजनकमो, अप्पडिये भगवत्क्षेत्रत्तिल् पण्णुम् प्रतिकूलाचरणम् अधिकपापजनकमाय् बाधकावहमा मॆण्ड्रु करुत्तु. ननु भगवत्क्षेत्रत्तिल् अनुकूलाचरणमुम् प्रतिकूलाचरणमुम् अधिकमान पुण्यत्तिऱ्‌कुम् पापत्तिऱ्‌कुं जनकमागिल् भगवत्क्षेत्रत्तिल् वसिक्कुम् भगवत्प्रवणनुक्कु अनुकूलाचरणम्बोल् निषिद्धाचरणमुं नेर्न्दाल् ऎप्पडि मुडिवु ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् भगवत्प्रवणर्क्कु इत्यादिना । वृत्रन् - वृत्रासुरन्, क्षत्रबन्धु – पापिष्ठनान ऒरु राजा, उत्तारकङ्गळामिति । भगवत्प्रवणरुक्कु आनुकूल्यङ्गळुं दोषङ्गळुमिरुन्दालुं वृत्रक्षत्रबन्धुक्कळुक्कुप्पोल् आनुकूल्यङ्गळे बलिष्ठङ्गळाय् दोषङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कडित्तु मोक्षान्तमान फलत्तैक् कॊडुक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि भागवतर्गळ् अनुवृत्तदोषर्गळानालुम् उपायत्तिन् प्रभावत्ताले उत्तीर्णर्गळावर्गळागैयाल् भागवत-विषयत्तिल् दोषङ्गळुक्कु शिक्षकन् सर्वशासितावान भगवाने यॆण्ड्रु निश्चयित्तु अवर्गळ् पक्कल् अनादरम् पण्णादे अवर्गळुडैय गुणङ्गळैये ग्रहित्तु अवर्गळुडैय सेर्त्तियागिऱ अलभ्यलाभत्तै भगवदनुग्रहत्ताले पॆट्रोम् ऎण्ड्रु कृतार्थनाग आत्मावै निनैत्तु निर्भरनायिरुक्कक्कडवनॆन्गिऱार् आन पिन्बु इत्यादिना । निनैप्पिट्ट - सङ्कल्पित्तुवैत्त, सॆलवु सॆय्वान् - शिक्षादिकळाले व्ययत्तैच् चॆय्दुवैप्पान्, तॆळिन्दु - निश्चयित्तु, नॆगिऴादे - तन्नुडैय चित्तं रागादिदूषितमानाल् अदिल् भगवान् वसिक्कमाट्टान् ऎण्ड्राराय्न्दु अवर्गळै यनादरं सॆय्यादे, इदऱ्‌कु उगन्दु ऎन्बदोडन्वयम्. कर्मणेति । भागवतर्गळुडैय अपराधत्तैप् पार्त्तु अवर्गळ् विषयत्तिल् अनादरादि कळैच्चॆय्दु अपराधप्पडामल् कल्याणमान कार्यत्तैये सॆय्यक्कडवनॆन्गै.  
    
परमनैप्पयिलुन्दिरुवुडैय इति । पाऱ्‌कडल् सेर्न्द परमपुरुषनै परिचयम् पण्णुगै, अदावदु - समाश्रयिक्कैयागिऱ सम्पत्तैयुडैयारॆन्गै सिऱुमा मनिसरुडन् - देहयात्रानुवृत्त्यादिकळाले सिऱियराय् तोट्रियुम्, ज्ञानवैराग्यभक्त्यादिकळाले महाप्रभावशालिकळायुमुळ्ळ भागवतर्गळोडु, सेर्त्तियागिऱ - ससर्गमागिऱ,सीरिय - श्लाघ्यमान, पेऱाप्पेट्रै - पॆऱक्कूडाद पुरुषार्थत्तै. तिरुवरुळाले - श्रीमानान नारायणनुडैय श्रीमत्कृपैयाले, तिरुमाल् तलैक्कॊण्ड नङ्गट्कु - श्रीमानान नारायणनाले परिग्रहिक्कप्पट्ट नमक्कु. तीविनै - दुष्कर्मङ्गळ्, ऎङ्गे वरुम् - ऎङ्गे वरप्पोगिऱदु, ऎण्ड्रु व्यवसितनाय् - तिरुमालाले परिग्रहिक्कप् पट्ट नमक्कुत् तीविनैये वारादॆण्ड्रु निश्चयमुडैयवनाय्, आऴियान् - चक्रायुधत्तैप् परिकरमागवुडैय भगवान्, आळ्गिण्ड्रान् - नम्मै रक्षिया- निण्ड्रान्, आराल् - मट्र ऎवराल्, कुऱैयुडैयम् - पॆऱक्कूडिय पुरुषार्थत्तिन् कुऱैवैयुडैयोम्, सकलं सपूर्णमॆण्ड्रबडि. इङ्गे - ससारमण्डलत्तिलेये, मुडिसूडियिरुक्क - मूर्धाभिषिक्तनायिरुक्क, प्राप्तम् - इप्पडियिरुक्कुगैये उचित-मॆण्ड्रबडि. इव्वधिकारार्थमान प्रभावरक्षैयै रहस्यत्रयत्तिल् अनुसन्धिक्कुम् प्रदेशत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । फलनिर्देशप्रदेशङ्गळिले इति । नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यादि कळिले अनुषङ्गसिद्धमाग - आर्थिकमाग.  
    
भगवान् दोषरहितनागैयाले अपरिच्छिन्नप्रभावनानालुम् अवनैयाश्रयित्त प्रपन्नर्गळ् दोषयुक्तरायुं जात्यादिकळाले उत्कर्षापकर्षरूपतारतम्यमुळ्ळवर्गळायुमिरुप्प ताल् अवर्गळ् प्रभावम् परिच्छिन्नमागादो ऎन्गिऱ शङ्गैयै निरासम् पण्णिक् कॊण्डु अधिकारार्थत्तैप् पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् उण्मैयुरैक्कुमऱैगळि लित्यादिना । उण्मैयुरैक्कुम् मऱैगळिल् - यथार्थत्तैये सॊल्लुं वेदान्तङ् गळिल्, ओङ्गिय - ‘‘न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते’’ ऎन्गिऱबडि महाप्रभावशालियाय् विळङ्गुगिऱ, उत्तमनार् - पुरुषोत्तमनान भगवानुडैय, वण्मै - प्रभावमानदु, अळप्परिदु - ‘‘यतो वाचो निवर्तन्ते’’ ऎन्गिऱबडि वाङ्मनसापरिच्छेद्यम्, आदलिल् - आगैयाल्,सिद्धोपाय प्रभावमपरिच्छेद्यमागैयाले ऎण्ड्रबडि. वन्दु - आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपाधिकारत् तोडे वन्दु, कऴल् पणिवार् - तिरुवडिगळैयाश्रयिक्कुम् प्रपन्नर्गळुडैय, तण्मै - ताऴ्च्चि, किडन्दिड - ऒरु पक्कमिरुन्ददेयागिलुम्, जात्यादिकृतमाननैच्यत्ताले अवर्गळुक्कु पुरुषार्थहानियुम् भगवदभिमानन्यूनतैयुम् इल्लामैयाले अन्दत् ताऴ्च्चियाल् बाधकमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. तरम् - वरिसै, प्रभावमॆण्ड्र पडि, अळवॆन्न - परिच्छिन्नमॆन्गिऱ, वियप्पिलदाम् - वियप्पु उक्ति परिच्छिन्नमॆन्गिऱ वाक्किल्लाददाम्. ‘‘यो ह्येनं पुरुष वेद देवा अपि न त विदुः’’ ऎन्गिऱदिऱे. उण्मै - भागवतप्रभावम् अपरिच्छिन्नमॆन्गिऱ सत्यमान वार्त्तैयै, उयर्न्दनर् - ज्ञानानुष्ठानङ्गळाले सर्वाधिकर्गळान नम्मासार्यर्गळ्, ओरन्दविर - पक्षबादमिल्, इवन् सदोषन्, इवन् निर्दोषन्, इवन् मन्दाधिकारी, इवन् पूर्णाधिकारी ऎन्गिऱ पक्षपातमिण्ड्रिक्के, उरैत्तनरे - यथाशास्त्रं सॊन्नार्गळ्.  
    
इप्पडि प्रपन्नर्गळुडैय प्रभावमपरिच्छिन्नमॆण्ड्रु सॊल्लि, इदऱ्‌कु हेदुवान प्रपत्तियिनुडैय प्रभावमुमपरिच्छिन्नमॆन्बदै अधिकारावसानश्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् रागद्वेषमदादिकैरिति । रागः - फलकामना, द्वेषः अन्द कामनै विघटितमानाल् विघटकन् विषयत्तिल् द्वेषम्, अदावदु प्रतिकूलबुद्धि । मदः - नान् उत्क्रुष्टनॆन्गिऱ अभिमानम्, इवै मुदलानदुगळान, महारक्षोभिरपि - महाराक्षसर्गळालुम्, रागद्वेषादिकळै युडैयवर्गळ् राक्षसर्गळागैयाल् राक्षसत्वापादकङ्गळान रागद्वेषादिकळ् महाराक्षसर् कळागलामिऱे. एतादृशमान आश्रितदोषङ्गळाले, - अक्षोभिते – कलक्कमुडियादवनान, नित्ये रक्षितरि - नित्यरक्षकनाग, स्थिते - इरुक्किऱ, भगवतीति शेषः । (भगवद्विषयत्तिले) यत् निजभरन्यासाभिधानं तपः - तन्नुडैय भरन्यासमॆन्गिऱ यादॊरु तबस्सानदु, कक्षीकृतं सत् – अङ्गीकृत सत्, अनुष्ठिक्कप्पट्टदाय्क्कॊण्डु ऎण्ड्रबडि. अधर्मद्रुहः – ‘‘धर्मेण पापमपनुदति’’ ऎन्गिऱबडि अधर्मङ्गळुक्कु नाशकङ्गळान, विविधान् धर्मान् – सत्यतपःप्रभृतिकळान नानाविधधर्मङ्गळैयुम्, अत्यशेत – अतिशयिक्कुमो? भरन्यासमॆन्गिऱ यादॊरु तबस्सानदु ‘‘सत्यं तपो दमश्शमो दान’’ मित्यादि तपस्सुक्कळै अतिक्रमित्तिरुक्किऱदो ऎण्ड्रबडि. तद्भूमार्णवलेशवर्णनमपि - अन्द भरन्यासरूपतपस्सिन् माहात्म्यमागिऱ महार्णवत्तिन् (लेशत्तै) तिवलैयै वर्णिप्पदुम्, प्राचां – प्राचीनर्गळान महान्गळुडैय, वाचां - वाक्कुक्कळुक्कुम्, न पदं - विषयमण्ड्रु. सर्वतपस्सुक्कळैयुं विड उत्क्रुष्टमान भरन्यासत्तिन् प्रभावम् महान्गळालुं सॊल्ल मुडियाददु ऎण्ड्रु करुत्तु.  
    
    
रहस्यत्रयसारस्य स्थिरीकरणसञ्ज्ञकः ।  
भागः श्रीरङ्गशठजिद्योगिना विवृतो मुदा ॥  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां प्रभावरक्षाधिकारष्षड्विंशः ॥