+++
title = "27 मूलमन्त्राधिकार"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
    
अथ मूलमन्त्राधिकार व्याख्या ॥  
    
रहस्यत्रयसारस्य व्याख्यां श्रीसारबोधिनीम् ।   
मूलमन्त्राधिकारादेः कुरुते नरकेसरी ॥  
इप्पडि स्थिरीकरणभागत्ताले अर्थानुशासनभागोक्तमानवर्थत्तै स्थापित्तु, तृतीयभागत्ताले रहस्यत्रयत्तिल् पदवाक्यङ्गळुडैय योजनैयैक् काण्बिक्कप् पोगिऱवराय्, अदिल् मुदलिल् तिरुमन्त्रत्तिल् पदवाक्ययोजनै इरुक्कुम्बडियैक्काट्टक् करुदि, ‘‘मन्त्रे तद्देवतायाञ्च तथा मन्त्र प्रदे गुरौ । त्रिषु भक्तिस्सदा कार्या सा हि प्रथमसाधनम्’’ ऎन्गिऱबडिये मन्त्रप्रतिपाद्यदेवतैयैयुम्, मन्त्रप्रदनान आचार्यनैयुम् मन्त्रत्तैयुमनुसन्धिक्किऱार् मूण्ड्रु श्लोकङ्गळाले, अदिल् मुदल् श्लोकत्तिल् तिरुमन्त्रत्तिल् उपनिषत्प्रतिपाद्यपदङ्गळिन् क्रमत्तैक् काट्टानिण्ड्रु कॊण्डु तिरुमन्त्रप्रतिपाद्यनान नारायणन् सार्थमाग आचार्योपदिष्टमान तिरुमन्त्रत्तै अनुसन्धित्तु शरणवरणम् पण्णिन नम्मुडैय कैङ्कर्यसाम्राज्य विरोधिपापङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कडिक्कक् कडवन् ऎण्ड्रु प्रार्थिक्किऱार् तारं पूर्वमिति । पूर्वं - मुदलिले, तारं – आम्नायोक्तप्रणवत्तैयुम्, तदनु - अदिन् पिऱगु, हृदयं - आम्नायोक्तनमश्शब्दत्तैयुम्, मन्त्रशास्त्रत्तिल् तारमॆण्ड्रु प्रणवमुम्, हृदयमॆण्ड्रु नमस् सुं सॊल्लप्पडुगिऱदिऱे. तदनु इत्यनुषङ्गः । अदन् पिऱगु, तत् - प्रसिद्धमान, नारायणायेति - नारायणाय ऎण्ड्रु, आम्नायोक्तं – ‘‘ओमित्यग्रे व्याहरेत् । नम इति पश्चात् । नारायणायेत्युपरिष्टात्’’ ऎण्ड्रु श्रुत्युक्तमान, सार्थं – अर्थसहितमाग, आचार्य दत्तं – आचार्यनाले उपदेशिक्कप्पट्टदान, पदञ्च – पदत्तैयुम्, अवयतां – अनुसन्दधतां, अलसमनसां – कर्मयोगाद्यनुष्ठानङ्गळिल् मन्दमनस्कर्गळान, अकिञ्चनर्गळान ऎण्ड्रबडि. नः - नम्मुडैय, आत्मरक्षाभरं - नम्माले समर्पित-मान आत्मरक्षाभरत्तै, देवः - मन्त्रप्रतिपाद्यनान नारायणन्, अङ्गीकुर्वन् सन् - अङ्गीकरिक् किऱवनाय्क्कॊण्डु, निखिलान् - समस्तङ्गळान, किङ्करैश्वर्यविघ्नान् - कैङ्गर्य साम्राज्यविघ्नङ्गळै, प्राप्तिविरोधिकळान सर्वबाबङ्गळैयुमॆण्ड्रबडि. क्षिप्रं - एतद्देहावसानत्तिलेये, क्षिपतु - पोक्कडिक्कक्कडवन्. प्रार्थनायां लोट् । तिरुमन्त्रत्तिल् समर्पणपरमान योजनै इन्द श्लोकत्ताले सूचिप्पिक्कप्पट्टदु. सार्थमाचार्यदत्तम-वयतामॆण्ड्रु सॊल्लामल् तारं पूर्वं तदनु हृदयं तच्च नारायणायेत्याम्नायोक्तं पदमॆण्ड्रु विभजित्तुच् चॊल्लुगैयाल् तिरुमन्त्रत्तिल् अडैवे स्वरूपोपायपुरुषार्थपरयोजनैयुं सूचितमागिऱदु.  
    
इप्पडि मन्त्रप्रतिपाद्यनान नारायणनै अनुसन्धित्तु अनिष्टनिवृत्तियैप् प्रार्थित्तु मेले अवन् तन्नैये मन्त्रप्रदनान बदरिकाश्रमवासियान नारायणनाग अनुसन्धित्तु इष्टत्तैप् प्रार्थिक्किऱार् कल्याणमावहतु इत्यादिना । अष्टचक्रं - ऎट्टु चक्रङ्गळैयुडैय, आद्यं - मुदलान, कमपि – अनिर्वाच्यमहिमैयैयुडैय, रथं - महाभारतत्तिल् नारायणीयत्तिल् ‘‘अष्टचक्रं हि तद्यानं भूतयुक्तं मनोजव’’ मॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट रथत्तै, अधिगतः - अडैन्दवनाय्, इव्वळवाल् तिरुमन्द्रं रथमॆण्ड्रुम्, अदिलुळ्ळ ऎट्टु ऎऴुत्तुक्कळ् सक्रङ्गळॆण्ड्रुम्, नारायणन् प्रतिपाद्यार्थतया अधिगतनॆण्ड्रुं द्योतितमागिऱदु. प्रणिहितेषु - मिगवुं सावधानर्गळान, सम्यक्प्रशान्तचित्तायेत्यादिकळिल् सॊल्लप् पट्ट शिष्यलक्षणपूर्णर्गळान ऎण्ड्रबडि. नरादिकेषु - तन्नुडैय द्वितीयावतारनान नरन् मुदलानवर्गळ् विषयत्तिले, आदिशब्दत्ताले नारदादिकळुक्कुक् ग्रहणम्. कार्तयुगं – कृतयुगसम्बन्धियान, स्वधर्मं – ‘‘निवृत्तिलक्षणं धर्मम् ऋषिर्नारायणोऽब्रवीत्’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट स्वोपदिष्टमान निवृत्तिधर्मत्तै, प्रख्यापयन् – विशेषतः उपदेशिक्किऱवनायुम्, सतां – ब्रह्मज्ञानत् ताले लब्धसत्ताकर्गळान भक्तिप्रपत्तिनिष्ठर्गळुक्कु, बन्धुः – ‘‘माता पिता भ्राता’’ ऎन्गिऱबडि सर्वविधबन्धुवुमान, बदरिकाश्रमतापसः – बदरिकाश्रमत्तिल् तबस् सॆय्दुक्कॊण्डिरुक्किऱ नारायणनानवन्, नः - नमक्कु, कल्याणं - मङ्गळत्तै, निवृत्तिधर्मनिष्ठतैयै ऎण्ड्रबडि. आवहतु - उण्डु पण्णक्कडवन्.इदऱ्‌कुमेल् अष्टाक्षरात्मावान मन्त्रराजनै सेविक्किऱार् यदन्तस्थमिति । वेदवैदिकम् – वेदरूपमायुम्, वेदमूलकोपबृंहणरूपमायुमुळ्ळ, वाङ्मयं – वाग्विकारमान शब्दङ्गळॆल्लाम्, अशेषेण – शेषमिण्ड्रिक्के, यदन्तस्थम् - यादॊरु अष्टाक्षरत्तिलिरुक्किऱदो, वेदवैदिकशब्दङ्गळुडैय अर्थङ्गळान तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळॆल्लाम् इदिले सुरुङ्गक् काण्गैयाल् यदन्तस्थमॆन्गिऱदु. तस्मै – तादृशसर्वार्थप्रकाशकमान, व्यापकमुख्याय – अष्टाक्षरवासुदेव-द्वादशाक्षरविष्णुषडक्षररूपङ्गळान व्यापकमन्त्रङ्गळुक्कुळ्ळे मुख्यमाय्, अतएव महते – महा-प्रभाववत्तायिरुक्किऱ, मन्त्राय – ‘‘मन्तारन्त्रायते यस्मात् मन्त्र इत्यभिधीयते’’ ऎन्गिऱबडि तन्नै जपिक्किऱवर्गळै रक्षिक्कुं स्वभावमुळ्ळ तिरुमन्त्रत्तिन् पॊरुट्टु, नमः - नमस्कारं सॆय्गिऱेन्.  
    
इदऱ्‌कुमेल् इन्द मूलमन्त्रत्तिनुडैय रहस्यार्थत्तिन् ग्रहणमानदु सत्सम्प्रदायसिद्ध सदाचार्यकटाक्षविशेषत्ताले आयिरत्तिलॊरुवनुक्कुक् कूडुमॆण्ड्रदिन् दौर्लभ्यत्तै उपपादिक्किऱ व्याजत्ताले तमक्के तादृशदुर्लभार्थग्रहणं सिद्धमॆन्बदै वॆळियिडुगिऱार् इहेति । कश्चित् - आयिरत्तिल् ऒरु, जन्तुः – सफलजन्मावान पुरुषन्, इदनाल् मूलमन्त्रार्थानुभवत्तिऱ्‌कु प्राचीन सुकृतत्ताले युण्डान जन्मं कारणमेयॊऴिय स्वप्रतिभादिकळ् कारणङ्गळण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. देशिकदत्तेन चक्षुषा - स्वाचार्योपदेशत्ताले वन्द ज्ञानविशेषत् ताले, इह - इन्द जगत्तिले, मूलमन्त्रसंवृतं – अष्टाक्षरमान मूलमन्त्रत्ताले मऱैक्कप्पट्ट, अर्थं – तत्त्वहितपुरुषार्थरूपमान अर्थत्तै, इदनाल् अर्थत्तिऱ्‌कु अतिरहस्यत्वं सूचितम्. अशेषेण - शेषमिण्ड्रिक्के, कृत्स्नत्तैयुमॆण्ड्रबडि. स्फटिकतलनिहितनिधिमिव – स्वच्छमान स्फटिकक्कल्गळाले कट्टप्पट्ट स्थलत्तिल् वैक्कप्पट्ट निधियैप्पोले अनुभवति – साक्षात्करिक्किऱान्. स्फटिकतल ऎन्गैयाले उपमेयत्तिल् तत्स्थानीयमान मूलमन्त्रत्तिन् मेन्मै व्यञ्जितमागिऱदु. तन्निहितमान निधियै दृष्टान्तमाक्कुगैयाल् मन्त्रार्थत्तिऱ्‌कु मन्त्रत्तैक्काट्टिलुम् उत्कर्षं सूचितमागिऱदु. इन्द लोकत्तिल् मूलमन्त्रार्थत्तैत् ताम् ऒरुवरे सर्वतोमुखमाग अनुभविक्कैयाल् इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्न सफलजन्मावान पुरुषन् तामे यॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. मनसि मम यत्प्रसादाद्वसति रहस्यत्रयस्य सारोऽयम् ऎण्ड्रारिऱे.इनि सङ्गत्यर्थं वृत्तवर्तिष्यमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् सत्वस्थर्क्कु इत्यादिना । सत्वस्थर्क्कु - सात्विकर्गळुक्कु, अनुसन्धेयङ्गळान सारतमार्थङ्गळैयुमॆन्बदाल् अर्थानुशासनभागार्थं सॊल्लप्पट्टदु. अवट्रिनुडैय स्थिरीकरणप्रकारङ्गळैयु मॆन्बदाल् स्थिरीकरणभागार्थं सॊल्लप्पट्टदु. वर्तिष्यमाणार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इवट्रै यॆल्लामित्यादिना । पदवाक्ययोजनैगळिति । पदयोजनैयावदु पदङ्गळुक्कु परस्परमन्वयम्. वाक्योजनैयावदु वाक्यङ्गळुक्कु परस्परमन्वयम्. अदिल् रहस्यत्रयङ्गळुडैय अनुसन्धानक्रमत्तिऱ्‌कु नियामकङ्गाट्टुगिऱार् अवट्रिल् मुऱ्‌पड इत्यादियाल्. परशेषतैकरसत्वमावदु - परनुडैय शेषत्वत्तैये स्वरुपनिरूपकधर्ममाग वुडैत्तायिरुक्कै. स्वरूपमावदु जीवात्मस्वरूपम्. आदिशब्दत्ताले फलस्वरूपमुम् उपायस्वरूपमुं विवक्षितम्. तॆळिवित्तु - प्रकाशिप्पित्तु, अम् मुखत्ताले - स्वरूपादिप्रकाशनद्वारा । समस्तेत्यादि । ऒरुवनुक्कु तन्नुडैय शेषत्वत्तिऱ्‌कुम् परनिडत्तिलुळ्ळ शेषित्वादिकळुक्कुं सर्वदा प्रकाशमुण्डानाल् अदनाल् प्रतिबन्धकनिवृत्तिपूर्वकशेषिकैङ्कर्यरूपपुरुषार्थत्तिल् विषयसौन्दर्याधीनमाग रुचियुं रुचियिन् औत्कट्यत्ताल् तत्प्राप्तियिल् त्वरैयुमुण्डागुमिऱे. उपायाधिकारपूर्तियै युण्डाक्कुमिति । उपायाधिकारमावदु उपायसाध्यफलेच्छैयुम् उपायज्ञानादि-ळुमिऱे. इप्पडि मूलमन्त्रसिद्धोपायाधिकारवानुक्कु उपायानुष्ठानप्रकारप्रकाशकं द्वयमॆन्गिऱार् इप्पडि अधिकारियानवनुडैय इत्यादिना । इदनाल् मुदलिल् मूलमन्त्रानुसन्धानत्तिऱ्‌कुम् अनन्तरं द्वयानुसन्धानत्तिऱ्‌कुं नियामकं सॊल्लप्पट्टदु. द्वयत्तिल् ‘‘श्रीमते नारायणाय’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् फलापेक्षैयुम्, ‘‘चरणौ शरणं प्रपद्ये’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् अनुष्ठानप्रकारमुम् अतिस्पष्टमिऱे. चरमश्लोककृत्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वुपायविशेषत्तै इति । ऒव्वॊरु रहस्यत्तिलुम् ऎल्ला अर्थङ्गळैयुम् अडैत्तुच् चॊल्ल साध्यमायिरुक्क मूलमन्त्रम् अधिकारापादकमॆण्ड्रुम्, द्वयम् अनुष्ठानप्रकारप्रकाशकमॆण्ड्रुम्, चरमश्लोकं विधायकमॆण्ड्रुम्बिरित्तुच्चॊल्ल नियामकमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवै मूण्ड्रिलुमित्यादिना । ओरॊण्ड्रिले योरॊण्ड्रुक्कु नोक्कायिरुक्कुमिति । नोक्कावदु प्रधान्येन प्रतिपादनम्. मूलमन्त्रत्तिल् स्वरूपादिज्ञानजननत्ताले अधिकारसम्पादकत्वमुम्, द्वयत्तिल् शरणं प्रपद्ये ऎण्ड्रु उपायानुष्ठानप्रकाशकत्वमुं चरमश्लोकत्तिल् शरणं व्रज ऎण्ड्रु मध्यमनाले विधायकत्वमुं स्पष्टमागत्तोण्ड्रुगैयाल् विभजित्तुच् चॊन्नदु कूडुमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द रहस्यत्रायानुसन्धानक्रमत्तिल् व्याख्येयव्याख्यानभावमुं नियामकमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादिना । प्रथमपदत्तिल् प्रथमाक्षरत्तिले - प्रणवघटकमान अकारत्तिले, सङ्क्षिप्तमान - सुरुङ्गच् चॊल्लप्पट्ट, शरण्यपरतत्वत्तै - रक्षकनान परमात्मावै, परत्वत्तै यॆण्ड्रु पाठमाम्बोदु शरण्यनुडैय जगत्कारणत्व रक्षकत्वाद्युत्कर्षत्तै यॆण्ड्रु अर्थमागक् कडवदु. इदिल् मध्यमतृतीयपदङ्गळिले - मूलमन्त्रघटकङ्गळान नमःपदनारायणपदङ्गळिले, प्रतिपन्नमान - सङ्क्षेपेण प्रतिपन्नमान, उपायोपेयङ्गळैयुम् - शरणागतिरूपोपायत्तैयुम् प्राप्यनान नारायणनैयुम्, अडैवे - क्रममाग, विशदमाक्कुगिऱदु द्वयमिति । प्रणवघटकमान अकारत्तिल् प्रतिपाद्यन् श्रीमानान नारायणनॆण्ड्रुम्, नमश्शब्दत्तिल् सॊल्लप्पट्ट उपायं शरणवरणमॆण्ड्रुम्, नारायणाय ऎन्गिऱ तृतीयपदत्तिल् सङ्क्षिप्तमान उपेयं श्रीमानान नारायणनॆण्ड्रुं स्पष्टमाक्कुगिऱदु द्वयमॆण्ड्रु करुत्तु. इदिल् - इन्द द्वयत्तिल् घटकमान, उत्तमनाले - उत्तमपुरुषनाले,  
    
अधिकारिविशेषत्तैयुम् - अनन्यशरणनान अकिञ्चननैयुम्, अर्थसिद्धमान उपायान्तरनैरपेक्ष्यत्तैयुमिति । नारायणनुडैय चरणङ्गळै उपायमागप् पट्रुगिऱेनॆण्ड्राल् चरणव्यतिरिक्तङ्गळान उपायङ्गळिल् अपेक्षैयिल्लामै ‘‘सर्वं वाक्यं सावधारणं’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले अर्थात्सिद्धिक्कुमिऱे. उपेयत्तिल् - विरोधिनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्राप्तिरूपमान उपेयत्तिल्, नमश्शब्दसङ्क्षिप्तमान - द्वयत्तिन् उत्तरखण्डत्तिल् नमश्शब्दसङ्क्षिप्तमान, वॆळियिडुगिऱदु चरमश्लोकम् - सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎन्गिऱ पदङ्गळ् द्वयत्तिल् उत्तमनिल् सॊल्लप्पट्ट अधिकारी सर्वधर्मशून्यनॆण्ड्रु वॆळियिडुगिण्ड्रन. अर्थसिद्धमान उपायान्तरनैरपेक्ष्यत्तै मामेकं शरणं व्रज ऎन्गिऱ पदङ्गळ् वॆळियिडुगिण्ड्रन. उपेयत्तिल् नमश्शब्दसङ्क्षिप्तमान विरोधि-निवृत्त्यंशत्तै सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ऎन्गिऱ पदङ्गळ् वॆळियिडुगिण्ड्रन. इन्द रहस्यत्रयमुम् मुमुक्षुक्कळुक्कु उपकारभेदत्ताले उपजीव्यमॆन्गिऱार् इवै मूण्ड्रुमिति । नमक्कु -मुमुक्षुक्कळान नमक्कु, ज्ञानानुष्ठानफलनिदानङ्गळाय्क्कॊण्डु धारकपोषकभोग्यङ्गळिति । तिरुमन्त्रं स्वस्वरूपज्ञानोत्पादनत्ताले धारकमायुम्, चरमश्लोकम् उपायविधानत्ताले अनुष्ठानत्तिऱ्‌कु निदानमाय् पोषकमायुम्, द्वयम् प्रथमोच्चारणत्ताले फलोपायमाय्क्कॊण्डु द्वितीयाद्युच्चारणत्ताले सर्वदा भोग्यमायुमिरुक्कुमॆण्ड्रबडि. तिरुमन्त्रत्तिनुडैय धारकत्वप्रकारत्तै उपपादिक्किऱार् व्यक्तं हीति । व्यक्तमॆन्गिऱ पदं नूनमॆन्बदऱ्‌कु पर्यायमाय् मूलमन्त्रत्तिल् नारायणत्वोत्प्रेक्षैक्कु व्यञ्जकमायिरुक्कुम्. श्लोकत्तिलिरुक्कुम् मुखशब्दत्तिऱ्‌कु तात्पर्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् देशिकजिह्वैयिले इति । परिवर्तनत्तिऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच् चॆय्गिऱार् शिष्यहृदयगुहान्धकारत्तैक् कऴित्तु इति । देशिकजिह्वैयिल् इरुक्कुम् मूलमन्त्रम् अन्द जिह्वोपदिष्टमान स्वार्थज्ञानमागिऱ दीपत्ताले शिष्यहृदयगुहैयिल् इरुक्कुं स्वरूपाज्ञानान्धकारत्तैक् कऴिक्कुमिऱे. परशेषतैकरसमान परिशुद्धस्वरूपत्तै इति । परिशुद्धस्वरूपम् - प्रकृतिवियुक्तमान आत्मस्वरूपम्, सत्तालाभमावदु शेषत्वज्ञानम्. असत्कल्पनायिरुन्द इवनुक्कु शेषत्वज्ञानत्तालेयिऱे सत्तालाभमुण्डावदु. इप्पडि सत्तालाभजनकमागैयाल् अन्नादिकळैप्पोल् मूलमन्त्रं धारकमागिऱदॆण्ड्रु करुत्तु. चरमश्लोकत्तिनुडैय पोषकत्वप्रकारत्तै उपपादिक्किऱार् चरमोपायत्तिले इत्यादियाल्. चरमोपायमावदु प्रपत्ति । कर्मयोग-ज्ञानयोगभक्तियोगप्रपत्तियोगरूपङ्गळान उपायङ्गळिल् प्रपत्तियानदु चरमोपायमिऱे. ज्ञानविशेषमावदुः- भगवान् ऒरुवने उपायमॆन्गिऱ ज्ञानम्. उपचयहेतुवागैयावदुः- अन्नादिना धृतशरीरनुक्कु घृतक्षीरादिकळ्बोले स्वरूपज्ञानत्ताले लब्धसत्ताकनुक्कु उपायज्ञानजनकमागुगै. उपायोपदेशपर्यवसानमान इति । गीतैयिल् कर्मयोगज्ञानयोग भक्तियोगरूपोपायङ्गळै उपदेशित्तु अन्ततः चरमश्लोकत्तिल् प्रपत्तियोगत्तैयुपदेशिक्कैयाल् चरमश्लोकत्तै उपायोपदेशपर्यवसानमॆन्गिऱदु. पोषकमिति । स्वरूपपोषणहेतु वॆण्ड्रबडि. मेल् द्वयत्तिन् भोग्यतैयैक् काट्टुगिऱार् सकृदुच्चारणत्ताले परमपुरुषार्थहेतुवाय्क्कॊण्डु इति । मोक्षार्थसङ्कल्पपूर्वकमान द्वयत्तिनुडैय सकृदुच्चारणमे मोक्षरूपपरमपुरुषार्थत्तिऱ्‌कु हेतुवागिऱदॆण्ड्रु करुत्तु. सदानुसन्धानत्ताले इति । उपायरूपमान प्रथमोच्चारणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु उण्डागुम् भोगरूपमान सदानुसन्धानत्ताले ऎन्गै. कृतार्थन् - कृतप्रयोजनन्, द्वयं भोग्यमिति । भोग्यमावदुभोगत्तिऱ्‌कु हेतु, अन्नत्ताले धरिक्कप्पट्टु दधिक्षीरादिकळाले पोषितमान शरीरत्तिऱ्‌कु स्रक्चन्दनादिकळ् भोग्यमामाप्पोल् ऎण्ड्रु करुत्तु. ‘‘अविदित्वा ऋषिच्छन्दो दैवतं योगमेव च । यो याजयेज्जपेद्वापि पापीयान् जायते तु सः’’ ऎण्ड्रिरुप्पदाल् इवट्रिऱ्‌कु ऋषिच्छन्दोदेवतादिकळै अऱियवेण्डावो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवट्रिलित्यादिना । इवट्रिल् - रहस्यत्रयत्तिल् घटकमान, ऋषिरित्यादि । मन्त्रद्रष्टावाना श्रीबदरिकाश्रमवासि श्रीमन्नारायणनान ऋषियुम्, गायत्रीछन्दस्सुम्, परमात्मावान अन्द नारायणाख्यदेवतैयुम्, अम् ऎन्गिऱ बीजमुम्, आय ऎन्गिऱ शक्तियुम्, शुक्लवर्णमुम्, भोगमोक्षयोर्विनियोगमुम्, वैकुण्ठक्षेत्राख्यस्थानमुम्, अङ्गन्यासङ्गळुम्, आदिशब्दग्राह्यङ्गळान कीलककवचास्त्रमुद्रादिकळुमॆण्ड्रबडि. अव्वो कल्पङ्गळ् - नारायणात्मकहैरण्यगर्भकल्पादिकळ्, सम्प्रदायम् - गुरुपरम्परयाप्राप्तमान अनुष्ठानम्, कण्डु कॊळ्वदु इति । इप्पडि कल्पादिकळुक्कीडाग ऋषिच्छन्दोदेवतादिकळै अऱियलामा कैयाल् तिरुमन्त्रत्तिल् अवैगळै यऱिन्दु अनुष्ठिप्पवनुक्कु ‘‘अविदित्वा ऋषिं छन्दः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् सॊन्नबडि पापादिकळॊण्ड्रुं वारादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
    
इनि इत् तिरुमन्त्रत्तिऱ्‌कु इतरमन्त्रङ्गळैक् काट्टिलुम् ‘‘मन्त्राय महते नमः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडियान एट्रत्तिऱ्‌कुक् कारणमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इत् तिरुमन्त्रमित्यादियाल्. कठादीत्यत्रादिपदत्ताले सुबालोपनिषत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. मन्वादिशास्त्रङ्गळिलुम् - मनुस्मृति मुदलान शास्त्रङ्गळिलुम्, प्रसिद्धवैभवमायिरुक्कुमिति । इप्पडि इदन् वैभवम् बहुविधप्रमाणप्रसिद्धमायिरुप्पदाल् ‘‘मन्त्राय महते’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुम्बडियान एट्रम् इदऱ्‌कु उसिदमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि प्रमाणप्रसिद्धिमात्रमिण्ड्रिक्के मट्रुम् बहुविधङ्गळान उत्कर्षङ्गळ् इरुप्पदालुं सर्वाचार्यर्गळुम् इम्मन्द्रत्तैये आदरित्तुप्पोरुवर्गळ् ऎन्गिऱार् मन्त्रान्तरङ्गळिऱ्‌काट्टिलित्यादिना । ‘‘मन्त्राणां परमो मन्त्रः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् पवित्राणां गुह्यानां मन्त्राणाम् ऎन्बदाल् व्यापकमन्त्रङ्गळै विवक्षित्तु अदुगळुक्कुळ्ळे सनातनमान मूलमन्त्रम् परममन्त्रमॆण्ड्रुम् उत्तमं गुह्यमॆण्ड्रुम्, उत्तममान पवित्रमॆण्ड्रुम् अर्थं कॊळ्ळक्कडवदु. इदनाल् सामान्यमन्त्रङ्गळैक्काट्टिलुम् परममन्त्रत्वादिकळ् कैमुतिकसिद्धङ्गळागुमिऱे. अण्ड्रिक्के मन्त्राणां गुह्यानां पवित्राणांऎन्बदै ‘‘पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गळानाञ्च मङ्गळम्’’ ऎन्गिऱविडत्तिऱ्‌पोल् असमानाधिकरणमागच् चॆय्दु मन्द्रङ्गळुक्कुळ्ळे परममन्त्रमॆण्ड्रुं गुह्यङ्गळुक्कुळ्ळे उत्तमगुह्यमॆण्ड्रुम् पवित्रङ्गळुक्कुळ्ळे उत्तमपवित्रमॆण्ड्रुं योजिक्कवुमाम्. सर्ववेदेति । सर्ववेदङ्गळुडैयवुं सारार्थत्तै प्रतिपादिक्कैयाल् सर्ववेदसारमायॆन्गिऱदु. सर्वानिष्टनिवर्तनक्षममाय्, सर्वपुरुषार्थङ्गळुक्कुं साधकमायिति । जपादिकळाले ऎण्ड्रु करुत्तु. सर्वोपायङ्गळुक्कुमुपकारकमाय् इति । स्वरूपज्ञानजननद्वारा मूलमन्त्रं कर्मयोगज्ञानयोगाद्युपायङ् गळुक्कुम् उपकारकमामिऱे, वैदिकरूपमावदु प्रणवसहितत्वम्. तान्त्रिकरूपमावदु प्रणवरहितत्वम्. व्याप्यव्यापकसर्वतत्त्वकण्ठोक्तिमत्ताय् इति । इदिल् चेतनाचेतनरूपसकलव्याप्यतत्त्वत्तिऱ्‌कुं नारशब्दत् ताले कण्ठोक्तियुम्, अयनशब्दत्ताले व्यापकतत्त्वमान परमात्माविऱ्‌कुक् कण्ठोक्तियुमुण्डिऱे. इतरव्यापकमन्त्रङ्गळिल् इप्पडि स्पष्टमाग व्याप्यतत्त्वकण्ठोक्तियिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. सर्वमन्त्रनैरपेक्ष्यकरमाय् इति । इतरमन्त्रङ्गळाल् वरक्कूडिय सकलफलसिद्धियैयुं ताने कॊडुप्पदाल् तन्नै अधिकरित्तवनुक्कु मन्त्रान्तरनैरपेक्ष्यत्तै युण्डुबण्णु मॆन्गै. सर्वभगवन्मूर्तिकळुक्कुं साधारणमाय् इति । रामकृष्णादितत्तन्मूर्तिकळुक्कु तत्तन्मूर्तिमन्त्रम् असाधारणमाय् तत्तन्मूर्तिमात्राराधनोपयुक्तमायिरुप्पदु पोलण्ड्रिक्के तत्तन्मूर्तिमन्त्रत् तैयऱियादवनुक्कुम् मूलमन्त्रं तत्तन्मूर्त्याराधनत्तिऱ्‌कु उपयुक्तमायिरुक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु.इनि भगवत्सकाशात् मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆट्र आऴ्वार्गळुम् इत् तिरुमन्त्रत् तैये विरुम्बिनार्गळ् ऎन्गिऱार् आऴ्वार्गळुम् इत्यादियाल्. ऎट्टॆऴुत्तुम् - तिरुवष्टाक्षरत्तै, ओदुवार्गळ् - यथाशास्त्रम् आचार्यसकाशत्तिल् ग्रहित्तु जबिक्कुमवर्गळ्, वानम् - परमपदत्तै, आळवे - आळुगैक्कु, वल्लर् - समर्थर्. वारमाग वोदुवर्गळ् - अष्टसहस्रादिगणनायुक्तमाग जबिप्पवर्गळ्, नाडु नगरमुमिति । नाडु - पामरर्, नगरम् - परीक्षगर्, नन्गऱिय - सार्थमागवऱिय, नल्वगैयाल् - प्रयोजनान्तरप्रसक्तियिण्ड्रिक्के. इप्पडि इत् तिरुमन्त्रत्तैये ऋषिकळुमादरिरित्तार्गळॆन्गिऱार् ऋषिकळुमित्यादि । ‘‘बहवो हि महात्मानो मुनयस्सनकादयः । अष्टाक्षरं समाश्रित्य ते जग्मुर्वैष्णवं पदम्’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् अनेगम् पेर्गळ् अष्टाक्षरत्तै आश्रयित्तु मोक्षत्तिऱ्‌कुप् पोनार्गळ् ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदै पुण्डरीकवृत्तान्तत्ताले मूदलिप्पिक्किऱार् इत् तिरुमन्त्रत्तै इत्यादिना । मुक्तनानान् इत्यन्तेन । सर्वेश्वरन् नारदादिमुखत्ताले इम्मन्त्रत्तैयुपदेशित्तदु मात्तिरमिण्ड्रिक्के तिरुमङ्गैयाऴ्वारुक्कुत् तामे साक्षात्तागवुमुपदेशित्तान् ऎन्गिऱार् इम् मन्त्रत्तै इत्यादिना ।इम् मन्त्रम् प्रणवचतुर्थिकळै यॊऴिन्द अवस्थैयिल् आब्राह्मणश्वपाकम् उपादेयमामॆन् पदै सप्रमाणमागक् काट्टुगिऱार् इदु प्रणवचतुर्थिकळै यॊऴिन्दबोदु इत्यादियाल् प्रणवचतुर्थिकळैयॊऴिन्दबोदु इदु सर्वाधिकारमामॆन्बदिल् आऴ्वार्गळ् श्रीसूक्तिकळुं सूचकङ्गळॆन्गिऱार् इव्वर्थमिति । नन्मालैगॊण्डु - श्रेष्ठमान सॊल् मालैगळैक्कॊण्डु, नमो नारणावॆन्नुम् - तिरुमन्त्रमॆन्गिऱ, सॊन् मालै - शब्दसन्दर्भत्तै, कट्रेन् - अऱिन्देन्. नावायिलुण्डे - आयासप्पट्टु सम्बादिक्कवेण्डादबडि वायिल् जिह्वैयुण्डे, नमो नारणावॆण्ड्रु - अष्टाक्षररूपमान, ओवादुरैक्कुम् - अनवरतम् उच्चार्यमाणमान, उरैयुण्डे - सूक्तियुण्डे, पासुरङ्गळालुं सिद्धमिति । इप् पासुरङ्गळिल् प्रणवचतुर्थियिण्ड्रिक्के मूलमन्त्रं सॊल्लप्पडुगिऱबडियाल् प्रणवचतुर्थिकळै यॊऴिन्दबोदु तिरुमन्त्रत्तिऱ्‌कु सर्वाधिकारत्वं सिद्धमामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि इदु प्रणवचतुर्थिकळै यॊऴिन्द पोदु सर्वाधिकारमामॆण्ड्राल् इदऱ्‌कु अष्टाक्षरत्वं कूडुवदु ऎङ्ङनेयॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् इदु ब्राह्मणादिकळुक्कु इत्यादियाल्. इङ्गु आदिपदत्ताल् क्षत्रियवैश्ययोर्ग्रहणम्. अधीतमान क्रमत्तिले - ‘‘ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रोपासकः’’ ऎण्ड्रु अध्ययनम् पण्णप् पट्ट क्रमत्तिले, प्रणवत्तोडे कूड अष्टाक्षरमायिरुक्कुमिति । द्विजातिकळुक्कु प्रणवनिषेधमिल्लामैयाल् अवर्गळ् सॊल्लुं तिरुमन्त्रत्तिऱ्‌के अष्टाक्षरत्वव्यपदेशम् मुख्यम्. इदरर्गळ् विषयत्तिल् अदु गौणमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि तिरुमन्त्रम् ब्राह्मणादिकळुक्कु प्रणवत्तोडे अष्टाक्षरमानालुं तदितरर्गळुक्कु प्रणवमिल्लामऱ्‌पोनाल् सप्ताक्षरमागवे आगादो? अप्पडि सप्ताक्षरमाय् जबिक्कैक्कुप् प्रमाणमुण्डो? वचनान्तरत्ताल् अदऱ्‌कुम् अष्टाक्षरत्वत्तै सम्पादिक्कलामॆन्निल्, अन्द वचनं तान्ऎदॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् वैदिकमित्यादिना । पाञ्चरात्रमागिऱ क्षीरसमुद्रत्तिल् वैदिकमॆण्ड्रुम्, तान्त्रिकमॆण्ड्रुम्, अप्पडिये वैदिकतान्त्रिकमॆण्ड्रुम् मूण्ड्रु विधमाग कर्मं सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदॆण्ड्रु इन्द श्लोकत्तिन् अर्थम्. इन्द कर्मम् ब्राह्मणादिवर्णभेदत्ताले अनुष्ठेयमॆन्गिऱार् वैदिकं ब्रह्मणानां त्विति । ‘‘अष्टाक्षरश्च यो मन्त्रः ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् व्यापकभगवन्मन्त्रङ्गळुक्कु प्रणवसाहित्ये वैदिकत्वमुं तद्राहित्ये तान्त्रिकत्वमुं सॊल्लप्पट्टदु. सिलर्क्कु प्रणवादिकळै निषेधित्तु सप्ताक्षरमान मूलमन्त्रत्तिऱ्‌के उपदेशमुं जबमुं वेण्डुमॆन्गिऱदु ‘‘न स्वरः’’ ऎन्गिऱ श्लोकम्. 

इप्पडि प्रणवविहीनमान मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु अष्टाक्षरत्वसम्भवप्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ‘‘तत्रोत्तरायणस्यादिः’’ ऎन्गिऱ श्लोकम्. इदऱ्‌कु अर्थम्ः- तत्र – मूलमन्त्रत्तिलुळ्ळ, उत्तरायणस्यादिः – ‘‘नारायणायेत्युपरिष्टात्’’ ऎण्ड्रु उत्तरत्तिल् सॊन्न नारायणशब्दसम्बन्धियान अयनशब्दत्तिनुडैय आदियाय्, अन्ततः - मुडिविले, बिन्दुमान् - अनुस्वारत्तैयुडैयदाय्, विष्णुः – विष्णुवाचकमान अकारमानदु, अष्टाक्षरस्य बीजं स्यात् - अष्टाक्षरत्तिऱ्‌कु बीजमागक् कडवदु. अन्द बीजत्तै प्रणवस्थानत्तिल् सेर्त्ताल् प्रणवमॊऴिन्द मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कुम् अष्टाक्षरत्वमुपपन्नमागुमॆण्ड्रु करुत्तु. ऎन्गिऱ प्रक्रियै याले - इन्द श्लोकत्तिल् सॊल्लप्पट्ट रीदियाले. ऎट्टॆऴुत्तुम् अनुसन्धेयमाग विधिक्कप्पट्टदु इति । सप्ताक्षरमान मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु अष्टाक्षरत्वसम्पादनं तेन रूपेणानुसन्धानार्थमे ऎण्ड्रु करुत्तु. इनि प्रणवरहितमाग अनुसन्धेयमागच् चॊन्न तान्त्रिकपक्षत्तिल् ‘‘नमो नारायणाय’’ ऎन्गिऱ प्रणवरहितमान मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु प्रणवसहितमान मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कुप् पोले फलसाधकत्वमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रणवमॊऴिन्दालुम् अदु कूडिनालुळ्ळ फलमिव्वधिकारिकळुक् कुण्डॆन्नुमिडमिति ।किन्तत्रेति । इन्द श्लोकत्तिल् ‘‘नमो नारायणायेति मन्त्रः’’ ऎण्ड्रु प्रणवविहीनमायुळ्ळ मूलमन्त्रत् तिऱ्‌केसर्वफलसाधकत्वत्तैच् चॊल्लुगैयाल् अन्द मूलमन्त्रत्तिऱ्‌के अधिकारानुगुणमाग प्रणवसहितमूलमन्त्रत्तिऱ्‌कुप्पोले सर्वसाधकत्वत्तिऱ्‌कुत् तट्टिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि स्त्रीशूद्रादिकळाल् प्रणवमिण्ड्रिक्के बीजाक्षरत्ताले ऎट्टॆऴुत्ताक्कि अनुसन्धेयमागिल् अङ्गु उकारमकारङ्गळ् इल्लामैयालुम्, शेषत्वबोधकमान लुप्तचतुर्थियिनुडैय अनुसन्धानत्तिऱ्‌कु वऴियिल्लामैयालुम् प्रणवार्थत्तैयॆल्लाम् अदिल् अनुसन्धिक्क मुडियादेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि प्रणवमॊऴिय अष्टाक्षरमानबोदु इत्यादियाल्. अर्थमॆल्लाम् - सर्वरक्षकत्व सर्वकारणत्वाद्यर्थमॆल्लाम्. प्रणवप्रतिच्छन्दमाग - प्रणवस्थानीयमाग, शास्त्रं वगुत्त वक्षरत्तिले - ‘‘बीजमष्टाक्षरस्य स्यात्तेनाष्टाक्षरता भवेत्’’ ऎन्गिऱ शास्त्रं वगुत्त अक्षरत्तिले, प्रथमाक्षरं सर्वसङ्ग्राहकमान कणक्किले - प्रथमाक्षरमान प्रणवम् मेलुळ्ळ ‘‘नमो नारायणाय’’ ऎन्गिऱ पदङ्गळिन् अर्थङ्गळुक्कॆल्लां सङ्ग्राहकमान प्रकारत्तिले. सुरुङ्ग अनुसन्धेयमिति । ‘‘न स्वरः प्रणवोऽङ्गानि’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् समस्तमान अकारोकारमकारात्मक प्रणवमे स्त्रीशूद्रादिकळुक्कु निषिद्धम्; व्यस्तमान अक्षरपठनं निषिद्धमण्ड्रु; आगैयाल् उकारत्तैविट्टु अकारमकारङ्गळिन् अनुसन्धानत्तिल् बाधकमिल्लै. आगैयाले अकारत्तोडु मकारत्तैच् चेर्त्तु ‘‘वा पदान्तस्य’’ ऎण्ड्रु मकारत्तै अनुस्वारमाक्किनाल् ‘‘अं’’ ऎण्ड्रु सिद्धिक्किऱदु. अप्पॊऴुदु लुप्तचतुर्थ्यन्तमान अकारत्तिलेये सर्वरक्षकत्व सर्वकारणत्व शेषित्वादिकळै अनुसन्धिक्कलाम्. मकारस्थानीयमान अनुस्वारत्तिल् ज्ञातृत्वज्ञानत्वादिकळै अनुसन्धिक्कलामॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. उकारार्थत्तिन् सङ्ग्रहप्रकारत्तैक् काट्टुगिऱार् मध्यमाक्षरत्तिऱ्‌पॊरुळुमिति । सर्वं वाक्यं सावधारणमॆन्गिऱ न्यायत्ताले अर्थात् सिद्धमामॆण्ड्रबडि. मकारस्थानत्तिल् अनुस्वारत्तै अङ्गीकरिक्काद पक्षत्तिलुं ज्ञातृत्वाद्यनुसन्धानस्थलत्तैक्काट्टुगिऱार् इदिल् तृतीयाक्षरत्तिल् इत्यादिना । नमस्सिल् द्वितीयाक्षरत्तिल् प्रकृतियाले अनुसन्धेयमिति । नमश्शब्दघटकमान मः ऎन्गिऱ षष्ट्यन्तपदत्तिन् प्रकृतियान मकारत्तिल् अनुसन्धेयमॆण्ड्रबडि.इनि मन्त्राङ्गमान प्रणवमुम् अखण्डमाय् परमात्मवाचकमाय् इरुक्कुमॆण्ड्रु मेल् सॊल्लप्पोगिऱवर्थत्तिऱ्‌कु उपयुक्तमाग मन्त्राघटकमान प्रणवम् परमात्मवाचकमाय् इरुक्कुम्बडियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रणवं स्वतन्त्रमानबोदु इत्यादिना । पलवगैप् पट्टिरुक्कुमित्यन्तेन । यद्यपि प्रश्नोपनिषत्तिल् सत्यकामप्रश्नत्तिल् एकमात्रप्रणवोपासकर्गळुक्कु मनुष्यलोकप्राप्तियुम्, द्विमात्रप्रणवोपासकर्गळुक्कु अन्तरिक्षलोकप्राप्तियुम्, त्रिमात्रप्रणवोपासकर्गळुक्कु परमात्मप्राप्तियुम्, सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु; आनालुम् अथर्वशिखोपनिषत्तिल् ‘‘ओमित्येतदक्षरम् । अस्य पादाश्चत्वार’’ इत्यारभ्य सार्धत्रिमात्र प्रणवोपासनमुं सॊल्लप्पट्टिरुप्पदै अनुसरित्तुम् ‘‘एकमात्रो भवेत् ह्रस्वो द्विमात्रो दीर्घ उच्यते । त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो व्यञ्जनं त्वर्धमात्रकम्’’ ऎन्गिऱ स्मृतिवचनत्तैयनुसरित्तुम् एकमात्रं द्विमात्रं त्रिमात्रं सार्धत्रिमात्र मॆण्ड्राऱ्‌पोले पल प्रकारमाय् ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्ददु. अर्थङ्गळुमप्पडिये कार्यकारणावस्थपरमात्मवाचकत्वादिप्रक्रियैयाले पलवगैप्पट्टिरुक्कुमिति । उपनिषत्तुक्कळिल् स्वतन्त्रमान प्रणवम् एकमात्रमानबोदु कार्यरूपभूलोकशरीरकपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, द्विमात्रमानबोदु कार्यरूपान्तरिक्षलोकशरीरकपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, त्रिमात्रमानबोदु कार्यरूपस्वर्गलोकशरीरकपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, सार्धत्रिमात्रमान पोदु कारणावस्थपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदॆण्ड्रु तात्पर्यम्. मन्त्रघटकमान प्रणवमुम् अखण्डमाय्क्कॊण्डु परमात्मवाचकमामॆण्ड्रु शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुगिण्ड्रनवॆन्गिऱार् व्यापकमन्त्रङ्गळिलुमिति । इनि मूण्ड्रॆऴुत्तुळ्ळ इन्द प्रणवम् मूण्ड्रु वेदत्तिऱ्‌कुं तुल्यमागक् कॊण्डाडप्पट्टिरुक्किऱदॆन्गिऱार् इदिन् प्रभावमित्यादियाल् आद्यं तु त्र्यक्षरमिति । त्र्यक्षरं - मूण्ड्रु वर्णमान, ब्रह्म तु – ब्रह्मशब्दवाच्यमान प्रणवमोवॆण्ड्राल्, आद्यं - सर्ववेदङ्गळुक्कुम् आदियिल् सॊल्लप्पडुगैयाल् आद्यम्. ‘‘यद्वेदादौ स्वरः प्रोक्त’’ इति श्रुतेः । यत्र – यादॊरु प्रणवत्तिल्, त्रयी – वेदमानदु, प्रतिष्ठिता – ‘‘ओङ्कारप्रभवा वेदाः । अकारात्मा ऋग्वेदो उकारात्मा यजुःश्रुतिः । सामवेदो मकारात्मा अनुस्वारो ह्यथर्वण’’ इत्युक्तेः । त्रिवृत् – वर्णत्रयात्मकतया वर्तत इति त्रिवृत् । अन्यः – ऋग्यजुस्सामङ्गळैक् काट्टिलुं विलक्षणमान. सः - अन्द प्रणवरूपमान, वेदः - वेदमानदु,गुह्यः - स्त्रीशूद्रादिकळुक्कु अनुपदेश्यतया शब्दतोऽर्थतश्च गोपनीयम्. तं - प्रणवरूपमान वेदत्तै, यः - यादॊरुवन्, वेद - अर्थत्तोडुम् प्रभावत्तोडुमऱिगिऱानो, सः - अवने, वेदवित् - वेदत्तै नन्गऱिन्दवन् ऎन्गै. इनि मन्त्राङ्गप्रणवत्तिऱ्‌कु स्वतन्त्र प्रणवत्तिऱ्‌कुप् पोले समर्पणपरत्वमुण्डॆन्गिऱार् इदु इति । इदु - इन्द अखण्डप्रणवम्, हविरिति । वसुरण्येति मन्त्रतः – ‘‘वसुरण्यो विभूरसि’’ ऎन्गिऱ मन्त्रत्ताले, आत्मरूपम् - निष्कृष्टात्मस्वरूपमान, हविः – होम्यमान द्रव्यत्तै, गृहीत्वा - मनस्सिनाल् ग्रहित्तु, सनातने अच्युताख्ये अग्नौ प्रणवेन जुहुयात् ऎण्ड्रन्वयिप्पदु. न्यासविद्यैयिल् - तैत्तिरीयत्तिल् सॊल्लप्पट्ट न्यासविद्यैयिल्, आत्मसमर्पणपरमायिरुक्कुमिति । ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ ऎण्ड्रु आत्मसमर्पणत्तिले विनियुक्तमायिरुक्कुमॆन्गै. अक्कट्टळैयिले - न्यासविद्यैयिल् आत्मसमर्पणकरणमन्त्रमाय्क्कॊण्डु प्रणवं लुप्तचतुर्थ्यन्तमाग इरुक्कुं कट्टळैयिले, इङ्गुम् - मन्त्रत्तिलुम्, प्रणवत्तै इति शेषः । इप्पडि मन्त्रत्तिल् प्रणवं समर्पणपरमागिल् मन्त्रत्तिऱ्‌कु स्वरूपज्ञानजनकत्वं कूडुवदु ऎङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - मन्त्रत्तिल्, स्वरूपज्ञानप्राधान्यत्ताले इति । समर्पणपूर्वभावियान स्वरूपज्ञानमे प्रधानमागैयाले ऎण्ड्रबडि. शेषत्वानुसन्धानमात्रमुपजीव्यमिति । मात्रपदत्ताल् समर्पणपरत्वं व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदु. इदु सखण्डप्रणवाभिप्रायेण । अप्पोदु - शेषत्वानुसन्धानमात्रपरमाग योजिक्कुम् पक्षत्तिल् अधिकारत्तिले सेरुमिति । स्वरूपज्ञानम् उपायानुष्ठानसम्पादकमागैयाले अधिकारकोटियिले प्रविष्टमॆण्ड्रु करुत्तु. प्रणवम् अधिकारपरमॆन्बदिलुम् उपायपरमॆन्बदिलुम् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् क्षेत्रज्ञस्येति । इन्द वचनत्तिऱ्‌कु इरण्डुविदमागत् तात्पर्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् शेषित्वज्ञानमात्रपरमानबोदु इत्यादिना । शेषितत्वेति पाठान्तरम्. शेषित्वज्ञानमात्रपरमान पोदु - ईश्वरविशेष्यकशेषित्वप्रकारकज्ञानमात्रपरमानबोदु, शेषितत्त्वज्ञानमात्रपरमानबोदु ऎन्गिऱ पाठत्तिल् शेषियान ईश्वररूपतत्त्वत्तिनुडैय ज्ञानमात्रपरमानबोदु ऎण्ड्रु अर्थम्. उपायानर्हता निवृत्तिपरमिति । विशुद्धिः ऎन्गिऱ शब्दत्तिऱ्‌कु उपायानर्हतापादकाशुद्धिनिवृत्तियिले तात्पर्यम्. उपायरूपज्ञानान्तरत्तै विवक्षिक्कुम्बोदु - ईश्वरज्ञानात् ऎन्गिऱ पदत्ताले ईश्वरविषयकभक्तिप्रपत्तिरूपोपायज्ञानत्तै विवक्षिक्विवक्षिक्कुम्बोदु, मोक्षपरमिति । अन्द विशुद्धिपदम् अशुद्धमान प्रकृतिसम्बन्धत्तिनुडैय आत्यन्तिकनिवृत्तिपरमॆण्ड्रु करुत्तु. इनि प्रणवार्थानुसन्धानप्रकारत्तै वचनत्ताले काट्टुगिऱार् इप् प्रणवार्थानुसन्धानक्रमत्तै इति । अयम् – अकारशब्दवाच्यनान परमात्मा, ईदृशः - शेषित्वादिधर्मविशिष्टः, प्रत्यगात्मा-मकारशब्दवाच्यजीवन् ईदृशः - शेषत्वादिधर्मविशिष्टः इति – ऎन्गिऱ, तत्सम्बन्धानुसन्धानं - परमात्मप्रत्यगात्माक्कळुडैय शेषिशेषभावरूपसम्बन्धत्तिन् अनुसन्धानमे, योग इति प्रकीर्तितः - योगमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. इप् प्रणवार्थत्तै भट्टरुम् अक्षरशः स्पष्टमाग वरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इत्तै इत्यादिना । इदऱ्‌कु अर्थम्ः- जगदुदयरक्षाप्रळयकृत् विष्णुः, अकारार्थः - अकारशब्दवाच्यः; जीवः – चेतनः, मकारार्थः – मकारशब्दवाच्यः, तदिदं – अन्द चेतनमानदु, वैष्णवमुपकरणं - भगवानुक्कु उपकरणम्, विधेयप्राधान्यात् तदिदमिति नपुंसकता । इदु अचित्तुक्कुमुपलक्षणम्. उकारः - उकारमानदु, अनयोः – विष्णुजीवयोः, सम्बन्धं – लुप्तचतुर्थियाले काट्टप्पट्ट शेषशेषिभावरूपसम्बन्धत्तै, अनन्यार्हम् - ईश्वरेतररुक्कु अर्हमिल्लादबडि, नियमयति – व्यवस्थापयति, इममर्थं - इन्द अर्थत्तै, त्रयीसारः – वेदसारमान, त्र्यात्मा – मूण्ड्रु अक्षररूपमान, प्रणवः - प्रणवमानदु, समदिशत् - प्रकाशिप्पित्तदु. इनि तिरुमङ्गैयाऴ् वारुडैय कण्णबुरमॆण्ड्रबासुरम् इप्प्रणवार्थविवरणरूपमॆन्गिऱार् कण्णबुरमित्यादिना । ’’कण्णबुरमॊण्ड्रुडैयानुक्कु’’ ऎन्बदु अकारार्थविवरणम्. ’’अडियेन्’’ ऎन्बदु लुप्तचतुर्थीसहितमकारार्थविवरणम्. ’’ऒरुवर्क्कुरियेनो’’ ऎन्बदु उकारार्थविवरणम्. अकारोकारमकारङ्गळ् त्रयीसारङ्गळॆन्बदै श्रुतिस्मृतिकळ् वॆळियिट्टन वॆन्गिऱार् प्रणवत्तिलित्यादिना । श्रुतियावदु छान्दोग्यम्. अदावदुः- ‘‘भूरिति ऋग्वेदादजायत भुव इति यजुर्वेदात्सुवरिति सामवेदात्, तानि शुक्राण्यभ्यतपन्, तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त, अकारोकारमकार इति । तानेकधा समभरत्तदेतत् ओमिति’’ ऎन्बदु. स्मृतियावदु ‘‘अकारञ्चाप्युकारञ्च मकारञ्च प्रजापतिः । वेदत्रयान्निरबृहत्भूर्भव स्सुवरिति च’’ ऎन्गिऱदु. निरबृहत् – सारमुद्धृतवानित्यर्थः । बृहि उद्यमने ऎण्ड्रिऱे धातुः ।प्रणवघटकङ्गळान अकाराद्यक्षरङ्गळ् विष्ण्वाद्यर्थङ्गळैच् चॊल्लुम् प्रकारत्तै प्रश्नपूर्वकमागवरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वक्षरङ्गळित्यादियाल्. अष्टाक्षरेत्यादि । अष्टाक्षररूपं यत् शरीरम्, अष्टाक्षरमन्त्रमॆण्ड्रबडि. अदऱ्‌कु अङ्गभूतमान प्रणवत्तिऱ्‌कु आद्यक्षरमान अकारत्ताले अखिलजगत्तिऱ्‌कुमाधारभूतनान परमात्मा सॊल्लप्पडुगिऱान्. इत्तै उपपादिक्किऱार् समस्तशब्दमूलत्वादिति । अकारमानदु समस्तशब्दङ्गळुक्कुं स्वतः कारणमागैयालुम्, अप्पडिये ब्रह्ममुं वाच्यमान सर्वजगत्तिऱ्‌कुं स्वतः कारणमागैयालुं वाच्यवाचकभावसम्बन्धमानदु अन्द अकारत्तुक्कुम् ब्रह्मत्तुक्कुम् औचित्यत्ताले तोण्ड्रुगिऱदॆन्बदु इदिनर्थम्. वेदार्थसङ्ग्रहत्तिले इति । यद्वेदादौस्वरः प्रोक्तः ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थविचारावसरत्तिलॆण्ड्रु करुत्तु. अकारवाच्यत्वत्ताले ईश्वरनुक्कु वरुम् उत्कर्षमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्ताले इति । इत्ताले - सकलशब्दमूलाकारवाच्यत्वत्ताले, इप्पडि अकारवाच्यत्वत्ताले कारणत्वं सिद्धित्ताल् सर्वज्ञत्वादिकळिण्ड्रिक्के कारणत्वं कूडादु ऎन्गिऱ अर्थापत्तिबलत्ताले सर्वज्ञत्वादिकळुं सिद्धिक्कुमॆन्गिऱार् अत्ताले आक्षिप्तमान इति । इङ्गे - ईश्वरनिडत्तिले, इप्पडि इन्द अकारम् औचित्यत्ताले सर्वजगत्कारणत्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रालुम् अदु भगवानाग इरुक्कवेण्डुमो वॆन्न वदिल् निघण्टुकळैयुम् प्रयोगङ्गळैयुम् प्रमाणङ्गळागक्काट्टुगिऱार् इव्वक्षरमित्यादिना । अ निषेधे पुमान्विष्णाविति । अ ऎन्बदु निषेधवाचकम्. असम्भव इत्यादौ सम्भवाभावत्तिऱ्‌कु वाचकमाग प्रयुक्तमागिऱदिऱे. विष्णुवाचकमाम्बोदु अ ऎन्बदु पुल्लिङ्गम्. ‘‘अ इति भगवतो नारायणस्य प्रथमाभिधानम्’’ ऎन्बदु अभियुक्तवचनम्. व्याकरणप्रक्रियैयालुम् इन्द अकारं सर्वरक्षकनानविष्णुवैच् चॊल्लुमॆन्गिऱार् इदु व्याकरणव्युत्पत्तियाले इति । व्याकरणव्युत्पत्तियाले - अव रक्षणे, अवति ऎन्गिऱ प्रक्रियैयाले, सर्वेश्वरनैच् चॊल्लुम्बोदु - सर्वरक्षणत्तिल् अधिकृतनान विष्णुवैच् चॊल्लुम्बोदु, रक्षणप्रीणनादिविषयमान धातुविले कर्तवाचियान प्रत्ययत्ताले निष्पन्नमान इति । अव रक्षणप्रीणनादिषु ऎन्गिऱ धातुविले कर्तवाचियान क्विप् प्रत्यमुम् ‘‘लोपोर्व्योर्वली’’ति वकारलोपमुं वन्दु निष्पन्नमान पदमागैयाले यॆण्ड्रबडि. इन्द धातुवानदु ‘‘अवती रक्षणे कान्तौ प्रीतौ तृप्तौ द्युतौ श्रुतौ । प्राप्तौ श्लेषेऽथ संवेशे’’ ऎन्गिऱबडि अनेकार्थमायिरुक्क अदै रक्षणार्थकमागवे पूर्वाचार्यर्गळ् व्याख्यानम् पण्णिनदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत् धातु अनेकार्थमेयागिलुमित्यादियाल्. रक्षणार्थत्तिल् प्रसिद्धिप्रकर्षत्तालुमिति । अनेकार्थङ्गळान शब्दङ्गळुक्कु ऎन्द अर्थत्तिल् प्रयोगप्रसिद्धियुण्डो अदऱ्‌के शीघ्रोपस्थितिविषयत्वमुण्डागैयाल् पूर्वाचार्यर्गळ् अव् वर्थत्तैये प्रकाशिप्पित्तार्गळॆण्ड्रु करुत्तु. युक्त्यन्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थमिङ्गे अपेक्षितमागैयालुमिति । अनपेक्षितादपि अवश्यापेक्षितकथनमुचितमिऱे. यद्यपि प्रीणनादिकळुं शब्दलभ्यङ्गळागिण्ड्रन; आनालुं शब्दलब्धङ्गळॆल्लाम् इङ्गु अनुसन्धेयङ्गळॆन्बदिल् निरुक्त्यादिकळिल्लै यॆन्गिऱार् इङ्गे नानार्थङ्गळनुसन्धेयङ्गळाग वॊरु निरुक्तियिल्लामैयालुमिति । नारायणशब्दत्तिऱ्‌पोल् अवधातुविलुं नानार्थानुसन्धानत्तिऱ्‌कु प्रमाणमिल्लैयिऱे. प्रथमपठितमान रक्षणं शाब्दमायिति । ऎदु प्रथमम् बुद्ध्यारूढमायुमपेक्षितमायुमिरुक्किऱदो अदऱ्‌के शाब्दत्वं कॊळ्ळ वेण्डियदॆण्ड्रु करुत्तु. मट्रवपेक्षितार्थङ्गळ् - प्रसिद्धिप्राचुर्यमिण्ड्रिक्के इरुक्किऱ अपेक्षितार्थङ्गळ्, इत्ताले आक्षिप्तङ्गळागवनुसन्धिक्कै युचितमॆण्ड्रु इति । ऎन्द वपेक्षितार्थङ्गळिननुसन्धानमिल्लाविडिल् रक्षणपूर्ति अनुपपन्नमागुमो, अवैयॆल्लाम् अर्थापत्तियाले किडैक्कुमागैयाल् अङ्गु शब्दवृत्तिकल्पनमुचितमण्ड्रॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वळवे - रक्षणार्थत्वमात्रत्तै, अः ऎन्गिऱ शब्दत्ताले केवलरक्षकत्वं तोण्ड्रा- निऱ्‌क इदु सर्वरक्षकत्वादिविशिष्टनागक् काट्टुमॆण्ड्रु कीऴ्च् चॊन्नदु कूडुमो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द रक्षकत्वमिति । अवच्छेदकमिल्लामैयाल् - रक्ष्य विशेषत्तैच् चॊल्लामैयाले, ‘‘अनुपाधिकनिर्देशे ह्यसङ्कोचो मनीषिभिः । कथ्यत’’ इति न्यायात् ऎण्ड्रु करुत्तु. इन्द रक्षणं तत्तद्विषयभेदत्ताले प्रमाणानुगुणमाय् विचित्रमायिरुक्कुमॆन्गिऱार् रक्षा-प्रकारङ्गळिति । विषयङ्गळ्दोऱुम् - संसारिमुमुक्षुमुक्तरूपविषयङ्गळ्दोऱुम्, विचित्रङ् गळायिरुक्कुमिति । संसारिकळुक्कु अन्नपानस्वर्गादिप्रदानत्तालुम् मुमुक्ष्वादिकळुक्कु मोक्ष-प्रदानादिकळालुं विचित्रमायिरुक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द रक्षणत्तिऱ्‌कु विषयविशेषं सॊल्लामैयालदु सर्वविषयमानाऱ्‌पोल् हेतुनिर्देशमुम् पण्णामैयाल् इदु अहेतुकमाग प्रसङ्गिक्कादो? अप्पडियागिल् सर्वेश्वरन् संसारिकळै रक्षिक्कुम्बोदु ऒरु व्याजत्तै यिट्टे रक्षिक्कुमॆण्ड्रु मुन् सॊन्न निष्कर्षत्तैत् तविर प्रसङ्गियादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु हेतुनिर्देशम् पण्णामैयाले निरुपाधिकमाय्त् तोण्ड्रिनालुमिति । सापराधरान संसारिकळुक्कु इति । इदनाल् वक्ष्यमाणसङ्कल्पम् अनुचितमागादॆण्ड्रु ज्ञापितम्. मोक्षादिप्रदानत्तिलिति । इङ्गु मोक्षशब्दत्ताल् संसारविमोचनमुम्, आदिशब्दत्ताल् परिपूर्णब्रह्मानुभवमुं सॊल्लप्पडुगिऱदु. इप्पडि सङ्कल्पिक्कै कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वतन्त्रनान ईश्वरनिति । सर्वनियन्तावानवन् एतादृशपर्यनुयोगत्तिऱ्‌कुमनर्हनॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द रक्षणं निरपराधर्गळान सिलर् विषयत्तिल् निरुपाधिकमायिरुक्कुमॆन्गिऱार् नित्यर्बक्कलिलुम् मुक्तर्बक्कलिलुमिति । निरुपाधिकसहजकारुण्यमात्रत्ताले इति । इङ्गु मात्रशब्दत्ताले व्याज सामान्यं व्यावृत्तिक्कप् पडुगिऱदु. स्थितस्थापनरूपेण - धार्मिकनान राजगुमारन् तन् पिदा पण्णिन रक्षणत्तैत् तानुं स्थापित्तुवरुमाप्पोले, मुऴुक्क - सर्वकालत्तिलुं सर्वव्यक्तिकळिडत्तिलुम्, इप्पडि नित्यमुक्तर्विषयत्तिल् निरुपाधिकमागप्पोन्द रक्षणम् बद्धविषयत्तिल् नडवामैक्कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि स्वाभाविकमान रक्षकत्वमिति ।प्रातिकूल्यं नडक्कुङ्कालत्तिल् - बद्धनायिरुन्दु प्रतिकूलाचरणं सॆय्युम्बोदु, प्रति-बद्धमामिति । रक्षकत्वं स्वाभाविकमानालुम् अदैयुम् अनाद्यपराधजनितनिग्रहम् प्रबलमाय्क् कॊण्डु प्रतिबन्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अनाद्यपराधजनितनिग्रहम् प्रबलमाय् प्रतिबन्धकमानाल् इदु कऴिन्दु मोक्षं वरुवदु ऎङ्ङनेयॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रतिबन्धकमान इव्वुपाधियै कऴिक्कैक्कागवे इति । इप्पडि प्रपत्ति मुदलानदुम् प्रतिबन्धकनिवृत्तिद्वारा रक्षणोपयुक्तङ्गळागिल् ईश्वरनुडैय स्वामित्वस्वातन्त्र्यसहजकारुण्यादिकळ् सॆय्वदॆन्नॆन्निलवैगळिन् प्रयोजनत्तैक्कारिगैयाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् त्राण इति । त्राणे – मोक्षप्रदानरूपरक्षणत्तिल्, विभोः - भगवानुडैय, स्वामित्वं – स्वामित्वमानदु, औचित्यं – औचित्यरूपम्, उडैयवन् उडमैयै रक्षिप्पदु उचितमिऱे. न्यासाद्याः सहकारिणः – शरणागति मुदलान प्रतिबन्धकनिवर्तकङ्गळ् व्याजमात्रङ्गळ्, स्वातन्त्र्यविशिष्टा करुणा – स्वातन्त्र्यविशिष्टमान भगवानुडैय करुणैये, प्रधानहेतुः - मुक्यमान कारणम्, करुणैयिल्लाविडिल् रक्षणं नडवादु; स्वातन्त्र्यमिल्लाविडिल् अदु सरसमागा  
तॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
    
अकारं रक्षकनान ईश्वरनैच् चॊल्लुम्बोदु पत्नीसम्बन्धमुम् आर्थमाग अनुसन्धेयमॆन्गिऱार् सर्वरक्षणदीक्षितनानवनित्यादिना । लक्ष्म्या सहेति । हृषीकेशनानवन् रक्षगनाम्बोदु कारुण्यमे वडिवु कॊण्डाऱ्‌पोलिरुक्किऱ लक्ष्मियुडन् कूडवे रक्षगनागिऱानॆण्ड्रु सर्वसिद्धान्तत्तिलुम् (पराशरादिसर्वमहर्षिसिद्धान्तत्तिलुम्, आगममन्त्र-तन्त्रतन्त्रान्तरसिद्धान्तत्तिलुमॆन्नवुमाम्.) वेदान्तङ्गळिलुम् उद्घोषिक्कप्पडुगिऱानॆण्ड्र पडि. सपत्नीकनाग सिद्धनायिरुक्कैयाले - सर्वरक्षकनाम्बोदु प्रमाणङ्गळाल् सपत्नीकनागवे सिद्धिक्कैयाले, प्रमाणसिद्धोपयोगविशेषमान – प्रमाणसिद्धः उपयोगविशेषो यस्य सः । इङ्गु उपयोगविशेषम् पुरुषकारत्वमुम् उपायत्वमुम्. आर्थम् - रक्षकत्वरूपार्थविशेषत्ताले सिद्धम्. अवळुडैय सम्बन्धमिण्ड्रिक्के रक्षकत्वं घटियादिऱे. इप् पत्नीसम्बन्धंशाब्दमागाविडिलुम् अवश्यानुसन्धेयमॆन्बदिल् उपपत्तियैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि सन्नियोगशिष्ट न्यायत्ताले इति । सन्नियोगशिष्टन्यायमावदु ‘‘सन्नियोगशिष्टानां (ऒरु सूत्रत्तिल् एकीकृत्य विहितङ्गळान प्रत्ययागमादिकळुक्कु) सह वा प्रवृत्तिस्सह वा निवृत्तिः’’ ऎन्बदु. ‘‘सायं प्रभे’’ त्यादि सूत्रे ‘‘ट्युट्युलौ तुट् च’’ ऎण्ड्रु ट्युप्रत्यमुं तुडागममुं विधिक्कप्पट्टदु. अङ्गु ‘‘सायमादि शब्दानां यदा ट्युप्रत्ययस्तदा तुडागमः; सायन्तनमिति सिद्ध्यति । यदा ट्युप्रत्ययाभावस्तदा तुडभावश्च’’ ऎण्ड्रु प्रत्ययमुम् आगममुं वरुम्बोदुं सहैव वरुम्; निवृत्तमागुम्बोदुं सहैव निवृत्तमागु मॆन्बदु न्यायार्थम्. तदन्तर्भावात् – भगवानान प्रकारियिनिडत्तिल् प्रकारमाग नी अन्तर्भूतैयागैयाले, त्वां - उन्नै, श्रुतिरपि – ‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसी’’ दित्यादिकारणश्रुतियुम्, पृथक् - वेऱाग, नाभिधत्ते - सॊल्लुगिऱदिल्लै. भगवान् धर्मियागवुं नी स्वरूपनिरूपकधर्मत्तिल् प्रधानैयायुमिरुप्पदाल् लोकत्तिल् घटरूपधर्मिवेऱागवुं घटत्वरूपधर्मं वेऱागवुमिरुक्कच्चॆय्देयुम् अयमेको घटः ऎण्ड्रु धर्मत्तैप् पिरित्तुच्चॊल्लामल् घटरूपधर्मियै मात्तिरं व्यवहरिक्किऱाप्पोले ‘‘आनीतवातढस्वधया तदेकम्’’ऎण्ड्रु कारणदशैयिल् लक्ष्मीविशिष्टनागच् चॊल्लप्पट्ट भगवानै ‘‘एकमेवाद्वितीयं’’ ऎण्ड्रु श्रुतियु मेगनागच्चॊल्लुगिऱदु; पृथक्काग उन्नैच् चॊल्लविल्लैयॆण्ड्रबडि. ऎण्ड्रु समर्थित्तार्गळिति । भट्टरिति शेषः । इप्पडि इवळ् स्वरूपनिरूपकधर्ममाग अन्तर्भूतै-यागैयाल् इतरस्वरूपनिरूपकधर्मम्बोल् श्रियःपतित्वरूपधर्ममुं सर्वविद्यैयिलुमनुसन्धेयमॆन्गिऱार् आगैयालिति । आगैयाल् - स्वरूपनिरूपकतया तदन्तर्भूतैयागैयाल्, स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळ् - सत्यत्वज्ञानत्वानन्तत्वानन्दत्वामलत्वादिकळ्, सर्वविद्यैकळिलुम् - सद्विद्यै मुदलिय ऎल्ला विद्यैकळिलुम्, वरुगिऱ कणक्किले - अनुसन्धेयङ्गळागिऱ रीदियिले, अवट्रिल् - अन्द स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळिल्, प्रधानमान - देवतान्तरव्यावर्तकतया प्रधानमान, इव्विशेषणमुम् - श्रियःपतित्वरूप इन्द विशेषणमुम्, सर्वविद्यैकळिलुम् - न्यासोपासनरूपसर्वविद्यैकळिलुम्, अनुसन्धेयमिति । श्रियःपतित्वं स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळिल् प्रधानमागैयाल् कैमुतिकन्यायत्ताले अनुसन्धेयमॆण्ड्रु करुत्तु. इदऱ्‌कु स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळैक्काट्टिलुम् प्राधान्यत्तै उपपादिक्किऱार् इदुदानित्यादियाल्. इदु - श्रियःपतित्वरूपधर्मम्, देवतान्तरव्यावृत्तियैयुम् पण्णिक्कॊण्डु इति । इतरस्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळ् देवतान्तरव्यावर्तकङ्इतरस्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळ् देवतान्तरव्यावर्तकङ्गळ् अल्लामैयाले अवैगळैक्काट्टिलुं देवतान्तरव्यावर्तकमान इदऱ्‌कु प्राधान्यं सिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. स्वतन्त्रस्वरूपत्तुक्कु - स्वातन्त्र्यत्तैये निरूपकमागवुडैय दिव्यात्मस्वरूपत्तिऱ्‌कु, इप्पडि देवतान्तरव्यावर्तकतया स्वरूपनिरूपकमानवळवण्ड्रिक्के इन्द विशेषणं स्वतस्सिद्धातिशयङ्गळान भगवत्स्वरूपादिकळुक्कु अतिशयावहमायुमिरुक्कु मॆन्बदै महर्षिकळ् प्रपञ्चित्तार्गळॆन्गिऱार् इवनुडैय इत्यादियाल्. ‘‘भास्करेण प्रभा’’ ऎन्बदु अपृथक्सिद्धस्थितियाल् स्वतस्सिद्धातिशयनुक्कुम् अतिशयावहत्वत्तिल् दृष्टान्तम्. महर्षिकळाले - श्री पराशरर् मुदलानवर्गळाले, ‘‘स्वतः श्रीः’’ ऎन्बदैयुम् इङ्गे अनुसन्धिप्पदु. इप् पत्नीसम्बन्धं नारायणपदत्तिलुमनुसन्धेयमॆन्गिऱार् इप्पडि इति । तिरुमन्त्रविवरणरूपमान द्वयत्तिल् पत्नीसम्बन्धं शाब्दमॆन्गिऱार् इप् पत्नीसम्बन्धं द्वयत्तिले कण्ठोक्तमिति । ननु द्वयविवरणमान गद्यत्तिल् पिराट्टियै ‘‘श्रीवल्लभ’’ ऎण्ड्रु अप्रधानविशेषणमाय् नारवर्गत्तिन् नडुविले सॊल्लियिरुप्पदऱ्‌कु भावमॆन्नॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् द्वयविवरणमान गद्यत्तिल् इति । प्रथमत्तिले ‘‘भगवन्नारायण’’ ऎण्ड्रु तुडङ्गिच् चॊल्लच् चॆय्दे इति । उपायतया प्रधानविशेषणत्वं तोण्ड्रुम्बडि ‘‘भगवन्नारायण’’ ऎण्ड्रु मुदलिले सॊल्लियिरुक्कच् चॆय्देयुमॆन्गै. नारवर्गत्तिन् नडुवे - नरसम्बन्धियान भूषणायुधनित्यसूर्यादिवर्गत्तिन् नडुविले, इवळैच् चॊल्लिट्रुम् - ‘‘स्वाभिमत-नित्य.......असङ्ख्येयकल्याणगुणगणश्रीवल्लभ’’ ऎण्ड्रु इवळैच् चॊन्नदुवुम्, पत्नीत्वनिबन्धनमान पतिपारार्थ्यत्तालुम् - पत्नीत्वप्रयुक्तमान पतिशेषत्वत्तालुम्, लक्ष्मिक्कु उपायत्वप्राप्यत्व प्रयुक्तस्वातन्त्र्यमुण्डो वॆन्गिऱ भ्रमनिवृत्त्यर्थम् पतिशेषत्वं सॊल्लवेण्डुमागै याले ऎण्ड्रबडि. नरसम्बन्धिनो नाराः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियालुमिति । नरसम्बन्धिनो नाराः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिसिद्धनारत्वम् अदावदु नरनान भगवानैक्कुऱित्तु शेषत्वम् इवळुक्कुमुण्डा कैयाले ऎण्ड्रबडि. इवळुक्कु उपायत्वप्राप्यत्वप्रयुक्तासाधारणोत्कर्षमिरुक्कच्चॆय्देयुं नारान्तरसाधारणभगवच्छेषत्वमुमिरुप्पदाल् इवळै नारवर्गमध्यत्तिलुं सॊल्लवेण्डि  
यदायिट्रॆण्ड्रु करुत्तु.इनि अकारत्तिन् मेल् वन्दिरुन्द विभक्तियिन् अर्थत्तैच् चॊल्ल निनैत्तु विभक्तियैक् काट्टुगिऱार् इङ्गु प्रथमाक्षरमित्यादिना । चतुर्थ्येकवचनान्तमाय् विभक्तिलोपम् पिऱन्दु किडक्किऱदु इति । व्याख्येयमान चतुर्थी विभक्तियानदु समासत्ताले लुप्तमायिरुक्किऱदॆण्ड्रु करुत्तु. लुप्तमान विभक्तियानदु चतुर्थीऎण्ड्रे कॊळ्ळवेण्डुमॆन्बदिल् नियामकमुण्डो? विभक्त्यन्तरमागक्कूडादो वॆन्गिऱ शङ्गैयै प्रश्नपूर्वकमागप् परिहरिक्किऱार् अदॆङ्ङनेयॆन्निलित्यादिना । विधिक्किऱविडत्तिले - विधिक्किऱ न्यासविद्यैयिले. प्रणवत्तै मन्त्रमाग विधिक्कैयालुम् - ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ ऎण्ड्रु प्रणवत्तै करणमन्त्रमाग विधिक्कैयालुम्, इदुक्कु - प्रणवरूपमन्त्रत्तिऱ्‌कु, अनुष्ठेयार्थप्रकाशनम् प्राप्तमागैयालुम् - यत्किञ्चिदुद्देश्यकात्मसमर्पणरूपानुष्ठेयार्थत्तिन् प्रकाशनमावश्यकमागैयालुम्, इदिल् प्रणवत्तिल्, तृतीयाक्षरत्तिले - मकारत्तिले, इदुक्कु - समर्पणीयमान आत्महविस्सिऱ्‌कु, प्रथमाक्षरत्तिल् - अकारत्तिल्, प्रकृतियाले - केवलाकारत्ताले, उद्देश्यकारकत्तैयुम् - सम्प्रदानत्तैयुम्, समानाधिकरित्तु - समानाधिकरणमागप् पण्णि, तुल्यविभक्तिकमाक्कि ऎण्ड्रबडि. चतुर्थीविभक्तियैयिव् विडत्तिले कॊळ्ळप्प्राप्तिमिति । चतुर्थीविभक्तिये अकारत्तिन् मेलेऱि लुप्तमॆण्ड्रु कॊळ्वदे उसिदमॆण्ड्रु करुत्तु. ओमित्यात्मानं युञ्जीत ऎन्गिऱविडत्तिल् समर्पणं सॊल्लप्पडविल्लै; किन्तु जीवपरमात्माक्कळुक्कु ऐक्यभावनै विधिक्कप्पडुगिऱदु. युजिर् योगे ऎण्ड्रण्ड्रो धातु । आगैयाल् इम् मन्त्रत्तिल् प्रथमतृतीयाक्षरङ्गळै समाना-धिरणङ्गळागवे कॊळ्ळवेण्डुम्. अप्पोदु अकारार्थाभिन्नः मकारार्थः ऎण्ड्रे फलिक्कुमॆन्गिऱ मतत्तै अनुवदित्तु निरसिक्किऱार् प्रथमतृतीयाक्षरङ्गळै समानाधिकरणङ् गळागक्कॊण्डु इत्यादिना । कुदृष्टिपक्षत्तुक्कु - अद्वैतिपक्षत्तिऱ्‌कु, बहुप्रमाणविरोधमुम्‘‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’’, ‘‘पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा’’, ‘‘उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः’’, ‘‘मिथ्यैतदन्यद्द्रव्यं हि नैति तद्द्रव्यतां यत’’ इत्यादि प्रमाणविरोधमुम्, समभिव्याहृतनमश्शब्दनारायणशब्दचतुर्थिकळुडैय स्वर-सार्थविरोधमुं वरुमिति । नमश्शब्दश्च नारायणशब्दश्च चतुर्थी च ऎण्ड्रु द्वन्द्वम्. नमश्शब्दस्वरसार्थमावदु प्रह्वीभावम्. जीवपरयोः स्वरूपैक्यं सॊन्नाल् प्रह्वीभावं घटियातिऱे. नारायणशब्दत्तिन् स्वरसार्थमावदु नारङ्गळुक्कु अयनमॆन्बदुम्, नारङ्गळै अयनमागवुडैयवन् ऎन्बदुम्; इव्विरण्डुम् ऐक्यपक्षत्तिल् विरुद्धमाम्. चतुर्थिक्कु शेषत्वमुं तत्कार्यमान कैङ्कर्यमुं स्वरसार्थम्; अदुवुम् ऐक्यपक्षत्तिल् विरुद्धमामॆण्ड्रु करुत्तु. प्रणवघटकमान अकारं चतुर्थ्येकवचनान्तमॆन्बदु श्रुतियालुं सिद्धमागिऱदॆन्गिऱार् इदु प्रणवत्तै इत्यादियाल् प्रणवत्तै - करणमन्त्रमान प्रणवत्तै, आत्मावै - मकारार्थमान जीवात्मावै, ब्रह्मत्तैयिलक्कागवुम् - अकारशब्दवाच्यमान ब्रह्मत्तै लक्ष्यमागवुम्, आत्मसमर्पणत्तै लक्ष्यवेधमागवुं वगुत्तुच्चॊल्लुगिऱ वाक्यत्तालुं सिद्धमिति । वगुत्तु - पिरित्तु, ‘‘प्रणवो धनुश्शरोह्यात्मा ब्रह्मतल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्’’ ऎन्गिऱ मुण्डकश्रुतिवाक्यमिङ्गु विवक्षिदम्. इन्द वाक्यत्तिल् जीवनै शरमागवुम्, ब्रह्मत्तै वेधनीयमान लक्ष्यमागवुम् पिरित्तुच् चॊल्लुगैयाल् इव् विरण्डिऱ्‌कुम् ऐक्यभावनम् प्रणवत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदॆन्बदु विरुद्धम्. शरत्तिऱ्‌कुं लक्ष्यत्तिऱ्‌कुम् पृथक्स्थित्यनर्हमान सम्बन्धमात्रं लोकसिद्धमेयॊऴिय ऐक्यं लोकसिद्धमागादु. ‘‘शरवत्तन्मयो भवेत्’’ऎण्ड्रु शरत्तिऱ्‌कु लक्ष्यसम्बन्धम् पोले जीवनुक्कु स्वभिन्ननान ब्रह्मत्तोडु सर्वदासम्बन्धं सॊल्लप्पडुगिऱदेयॊऴिय ऐक्यं सॊल्लप्पडविल्लै यागैयाल् इन्द वेधनत्तै आत्मसमर्पणपरमागवे कॊळ्ळवेण्डुम्. अप्पोदु अकारं लुप्तचतुर्थ्यन्तमागवे मुण्डकश्रुतिसिद्धमामॆण्ड्रु करुत्तु. तिरुमन्त्रत्तिल् समर्पणपरयोजनैयॆण्ड्रुम्, स्वरूपपरयोजनैयॆण्ड्रुम् इरण्डुण्डु; अदिल् समर्पणपरयोजनैयिल् चतुर्थिक्कु सम्प्रदानमर्थमामॆन्गिऱार् इङ्गु भरसमर्पणम् पॊरुळाम्बोदु इत्यादिना । इङ्गु - तिरुमन्त्रघटकप्रणवत्तिल्, स्वतन्त्रप्रणवत्तिऱ्‌कण्ड चतुर्थियिऱ्‌पडिये - आत्मसमर्पणत्तिल् विनियुक्तमान ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ ऎन्गिऱ तिरुमन्त्राघटकमान प्रणवत्तिल् लुप्तमाय्प्पोन चतुर्थियिन्बडिये, इनि स्वरूपपरयोजनैयिल् सम्प्रदानत्वं कूडादागैयालुं तादर्थ्यमे कॊळ्ळवेण्डुमागैयालुम्, अन्ततः तन्नुडैय निरुपाधिकशेषत्वमनुसन्धेयमामॆन्गिऱार् इङ्गु प्रणवमित्यादिना । शेषत्वत्तिऱ्‌कु धर्मियान जीवनैमकारत्ताले निर्देशिप्पदऱ्‌कु मुन्बे शेषत्वरूपधर्मत्तै चतुर्थियिले निर्देशित्तदऱ्‌कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् ‘‘त्वम्मे’’ ऎण्ड्रित्यादियाल्. ‘‘त्वम्मे’’ ऎण्ड्रु स्वामियान सर्वेश्वरन् तुडर्न्दु पिडित्तालुम् - त्वं मम शेषभूतोऽसि ऎण्ड्रु तन्नुडैय स्वामित्वत्तैक् काट्टि भगवान् तुडर्न्दु पिडित्तालुम्, ‘‘अहम्मे’’ ऎण्ड्रु - नान् ऎनक्के दासभूतनॆण्ड्रु, तिमिऱप्पण्णुम् - ऒरुविध सम्बन्धमुमिण्ड्रिक्के तिमिऱिक्कॊण्डु पोगुम्बडि पण्णुम्. इन्द शेषत्वानुसन्धानमे पुरुषार्थसाधकङ्गळिल् प्रधानमॆन्बदै कारिकैयालरुळिच्चॆय्गिऱार् निश्चिते परशेषत्व इति । परशेषत्वे – तनक्कु परनान भगवानुडैय शेषत्वमानदु, निश्चिते – निश्चितमानाल्, शेषं – वेऱान पुरुषार्थोपयोगिगुणजातमानदु, सम्परिपूर्यते – परशेषत्वनिश्चयत्ताले कालेन पुरुषार्थोपयोगमाम्बडियान पूर्तियैयडैयुम्. तस्मिन् - अन्द शेषत्वमानदु, अनिश्चिते - निश्चितमागाविडिल्, परशेषत्व-निश्चयाभावे ऎण्ड्रबडि. अन्यत्सर्वं – पुरुषार्थसाधनमान इतरगुणजातमॆल्लाम्, असत्समं - इल्लाददु पोलवे. अदावदु पुरुषार्थसाधनमागादॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द शेषत्वम् प्रमाणङ्गळैप् पार्त्ताल् लक्ष्मियिनिडत्तिलुम् भगवानिडत्तिलुमुळ्ळ व्यासज्यवृत्तियान शेषितानिरूपकमाग इरुक्कुमॆन्गिऱार् इप्पडि ईश्वरनित्यादियाल्. अस्या मम चेति । उभयात्मिका – चेतनाचेतनरूपा, लीलानित्यविभूत्यात्मिका वा, इङ्गु मच्छास्त्रशब्दत्ताले ‘‘नियन्त्री च तथेश्वरी’’ त्यादि विवक्षिदम्. उभयाधिष्ठानमिति । उभयं, अधिष्ठानं – आश्रयो यस्य तत् । द्वित्वादिकळ्बोले जगन्निरूपितमान एकशेषित्वमे लक्ष्मियिनिडत्तिलुम् भगवानिडत्भगवानिडत्तिलुं व्यासज्यवृत्तियायिरुक्कुमॆन्गै. शेषित्वं व्यासज्यवृत्तियॆण्ड्रदाल् वरुम् प्रयोजनत्तैक्काट्टुगिऱार् अग्नीषोमीयेत्यादियाल्. अग्नीषोमीयादिकळिऱ्‌पोले इत्यादि । अग्नीषोमीययागत्तिलुम् आदिशब्दग्राह्यमान ऐन्द्राग्नयागत्तिलुं देवतैकळिरण्डायिरुक्क हविरुद्देश्यदेवतात्वमॊण्ड्रानाऱ्‌पोले आत्मयागत्तिल् आत्महविरुद्देश्यदेवतैकळ् भगवानुं लक्ष्मियुमायिरुक्क आत्महविरुद्देश्यत्वम् इरुवरिडत्तिलुम् ऒण्ड्रॆण्ड्रु तोट्रुगैक् काग शेषित्वत्तै व्यासज्यवृत्तियॆण्ड्रु सॊन्नार्गळॆण्ड्रु तात्पर्यम्. इप्पडि भगवच्छेषत्वं शाब्दमायुं लक्ष्मीशेषत्वम् आर्थमायुं सिद्धित्तवळवण्ड्रिक्के उकारत्तै लक्ष्मीवाचकमागच् चॊल्लुगिऱ कठश्रुतियैप्पार्त्ताल् उभयशेषत्वमुं शाब्दमॆन्गिऱार् मध्यमाक्षरत्तै इत्यादिना । कठश्रुतिवाक्यमावदु ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुस्सर्वलोकेश्वरो हरिः । उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा ॥ मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणवलक्षणम्’’ ऎन्बदु. शेषलक्षणमान शेषत्वस्वरूपमॆन्नॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् शेषत्वमावदु इति । तनक्कॊरु उपका-रत्तै प्रधानमागप्पट्रवण्ड्रिक्केयिति । इङ्गु प्रधानमॆन्गैयाल् शेषनुक्कु अवान्तरप्रयोजनं वन्दालुं लक्षणमव्याप्तमागादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. शेषलक्षणमान शेषत्वत्तै श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इत्तै इत्यादियाल्. इन्द लक्षणत्तिल् प्राधान्येन स्वप्रयोजननिवृत्तिये विवक्षितमागैयाल् अप्रधान्येन स्वातिशयं सिद्धित्तालुम् बाधकमिल्लै. अरुळिच्चॆय्दारिति । वेदार्थसङ्ग्रहत्तिले इत्यादिः । इव्विडत्तिल् - श्रीशेषत्वं शाब्दमान पक्षत्तिल्, श्रुतियिल् तोट्रिन - मकारस्तु तयोर्दासः ऎण्ड्रु श्रुतियिल् तोट्रिन, षष्ठीद्विवचनम् - तादर्थ्यपरमान षष्ठीद्विवचनम्, लुप्तमिति । अश्च उश्च अवौ । अवोः ऎन्गिऱ षष्ठीद्विवचनम् इङ्गु श्रूयमाणमण्ड्रिक्केयिरुप्पदु ओम् ऎन्गिऱ समासप्रयुक्तमॆण्ड्रबडि. इङ्गु सम्बन्धसामान्यवाचियान षष्ठी तादर्थ्यरूपविशेषत्तिले विश्रमिक्किऱदॆन्गिऱार् इङ्गु इत्यादिना । इप्पडि श्रुतियिल् सॊन्न सम्बन्धसामान्यषष्ठियै उपयुक्तमान विशेषत्तिल्पर्यवसिप्पित्तु अदु लुप्तमायिरुक्किऱदॆण्ड्रु सॊल्लुवदैक्काट्टिलुं लाघवन्यायत्ताले उपयुक्तमान तादर्थ्यचतुर्थिये एऱि लुप्तमायिरुक्किऱदॆण्ड्रु स्वीकरिक्कलामॆन्गिऱार् तादर्थ्यमागिऱ इत्यादिना । इप्पडि चतुर्थी एऱि लुप्तमॆण्ड्राल् अप्पोदु श्रुतियिल् निरूपितत्वार्थकषष्ठीसमभिव्याहृतदासशब्दमे लुप्तचतुर्थीविवरणमॆन्गिऱार् अप्पोदु इत्यादिना । इप्पडि उकारं लक्ष्मीवाचकमाम्बोदु ‘‘सर्वं वाक्यं सावधारणं’’ ऎन्गिऱ न्यायत्ताले अवधारणं सिद्धमॆन्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । हविस्सु पोले - अग्नीषोमीयादिहविस्सु अग्निक्कुं सोमनुक्कुं शेषमानाऱ्‌पोले, इरुवरैयुम् पट्र - शाब्दमागवे प्रतीतर्गळान भगवानैयुं लक्ष्मियैयुम्बट्र, इप्पडि शब्दत्तालुम् अर्थत्तालुं किडैत्त अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळिरुवर्क्कुमिति । इवर्गळिरुवर्क्कुमॆन्बदु अकारोकारार्थम्. इव्वात्मा ऎन्बदु मकारार्थम्. अनन्यार्ह ऎन्बदु आर्थमान अवधारणार्थम्. उपाधिनिर्देशमिल्लामैयाले निरुपाधिकत्वम् फलितम्. शेषत्वमॆन्बदु लुप्तचतुर्थ्यर्थम्. मध्यमाक्षरमान उकारं श्रुतिप्रसिद्धियाले अवधारणार्थकमाम् पोदु अदनाले चतुर्थियिल् तोण्ड्रिन शेषत्वत्तिऱ्‌कु इत् दम्पतिव्यतिरिक्तर्गळोडे निरूपितत्वरूपसम्बन्धत्तिन् व्यवच्छेदं सिद्धिक्कुमॆन्गिऱार् इम् मध्यमाक्षरमित्यादिना । श्रौतप्रयोगत्ताले इति । ‘‘तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिल् एवकारस्थानत्तिल् तदु ऎण्ड्रु उकारम् प्रयोगिक्कप्पट्टि रुक्किऱबडियालॆण्ड्रु करुत्तु. निरुपाधिकशेषमॆण्ड्रु शङ्गियामैक्काग इति । मातृत्वपितृत्वाद्युपाधिकमानवन्यशेषत्वमिवनुक्कुमुण्डिऱे. अन्ययोगव्यवच्छेदम् - चतुर्थ्यर्थभगवच्छेषत्वत्तिऱ्‌कु भगवदन्यर्गळोडु निरूपितत्वरूपसम्बन्धव्यवच्छेदम्, इन्द अन्ययोगव्यवच्छेदत्ताले फलिक्कुमर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्ताले इत्यादियाल्. इत्ताले - अवधारणार्थकोकारत्ताले, यथावस्थितज्ञानमुडैयवनुक्कु इति । अज्ञानिक्कुम् अयथावस्थितज्ञानवानुक्कुं देवतान्तरस्पर्शं काणप्पट्टालुम् अन्यशेषत्वं स्वरूपप्राप्तमण्ड्रॆण्ड्रु तॆळिन्द परमैकान्तिक्कु देवतान्तरस्पर्शं तदीयपर्यन्तमाग निवृत्तमामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अवधारणत्ताले अन्यशेषत्वं कऴिगिऱदॆण्ड्राल् अन्यत्वाविशेषात् भागवतर्गळुडैय शेषत्वमुङ्गऴियवेण्डिवारादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवदभिमतमान भागवतशेषत्वत्ताले इति । अन्यशेषत्वं द्विविधम्; भगवदभिमतं तदनभिमतञ्चेति । अदिल् भगवदनभिमतमान देवतान्तरशेषत्वत्ताले दोषम् प्रसक्तमानालुम् भगवदभिमतमान भागवतशेषत्वत्ताले अन्यशेषत्वदोषम् प्रसङ्गियादागैयाल् भागवतशेषत्वं कऴियवेण्डिवारादॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि उकारत्ताले अन्ययोगव्यवच्छेदं शाब्दमानाल् अयोगव्यवच्छेदं सिद्धिक्कुं वऴि ऎन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि अन्ययोगव्यवच्छेदमित्यादिना । कालसङ्कोचमिल्लामैयाले – चतुर्थ्यर्थशेषत्वत्तिऱ्‌कु कालसङ्कोचं सॊल्लामैयाले, अयोगव्यवच्छेदमावदु शेषत्वत्तिऱ्‌कु कदाचिदप्यसम्बन्धभावः । इन्द अयोगव्यवच्छेदत्ताले चेतननुक्कु वरुं विशेषत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इच् शेषत्वायोगव्यवच्छेदत्ताले इति । पृथक्सिद्ध्यनर्हविशेषणमाय्त् तोट्रिन - पृथक्सिद्ध्यनर्हङ्गळान दण्डकुण्डलादिकळ्बोलण्ड्रिक्के अपृथक्सिद्धमागत् तोट्रिन, चेतनद्रव्यत्तुक्कुमिति । इङ्गु द्रव्यमॆन्बदाल् गुणादिकळुक्कु अपृथक्सिद्धविशेषणत्वमिरुन्दालुं शरीरत्वमिल्लैयॆन्बदु सूचितम्. अचित्तुक्कुप् पोले - अपृथक्सिद्धविशेषणमान शरीरभूताचित्तिऱ्‌कुप्पोले, शरीरत्वम् प्रकाशितमिति । यस्य चेतनस्य यद्द्रव्यं शेषतैकस्वरूपं तत्तस्य शरीरम् ऎण्ड्रु सॊन्न शरीरत्वम् प्रकाशितमॆन्गै.  
    
इनि प्रधाननान चेतननैच् चॊल्लुम् मकारं शेषत्वाश्रयमान सर्वत्तिऱ्‌कुमुपलक्षकमॆन्गिऱार् तृतीयाक्षरमित्यादिना । मकारत्तिऱ्‌कु जीववाचकत्वमुण्डॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् इदु जीवात्मवाचकमॆन्नुमिडमिति । इदु मकारम्. मकारमित्यादि । जीव-भूतम् - जीववाचकम्, वाच्यवाचकयोरभेदः । पञ्चार्णानां - पञ्च अर्णाः येषु पञ्चार्णाः, तेषां, कादिमान्तानाम्पञ्चानां वर्गाणां – ककारम् मुदल् मकारान्तङ्गळान ऐन्दु वर्गङ्गळुक्कु, तत्त्वात्मत्वेन सर्वदा संस्थित इति । वर्णानां वाच्यतया स्वसम्बन्धीनि यानि तत्त्वानि पृथिव्यादीनि प्रत्यगात्मपर्यन्तानि, तेषामन्तरात्मत्वेन सर्वदा परमात्मा स्थितः ऎण्ड्रबडि. इन्द्रियाणि - कर्मेन्द्रियाणि, ज्ञानगन्धादयः – ज्ञानेन्द्रियङ्गळुं गन्धतन्मात्रादिकळुम्, सिद्धमिति । इदऱ्‌कु ’’इदु जीवात्मवाचकमॆन्नुमिड’’ मित्यनेनान्वयः । मकारवाच्यत्वत्ताले जीवनुक्कु अचेतनव्यावृत्तियुम् ईश्वरव्यावृत्तियुं सिद्धित्तदॆन्गिऱार् इत्तालित्यादिना । जडत्वं, स्वयम्प्रकाशभिन्नत्वम्, अचेतनत्वम्, ज्ञानरहितत्वम्, आदिशब्दत्ताले सततविकारित्वादिकळ् सङ्गृहीतङ्गळ्. इरुबत्तिनालु तत्त्वङ्गळैक्काट्टिलुम् इरुबत् तिनालु अक्षरवाच्यङ्गळान प्रकृतिविकृतिरूपङ्गळान इरुबत्तिनालु तत्त्वङ्गळैक् काट्टिलुम्, सर्वकारणमागवुमित्यादि । अकारत्ताल् सर्वकारणमागवुम्, धात्वर्थत्ताल् सर्व-रक्षकनागवुम्, विभक्त्यर्थत्ताले सर्वशेषियागवुमॆन्गै. षड्विंशकन् - परमात्मा, ‘‘तं षड्विंशकमित्याहुस्सप्तविंशमथापरे’’ ऎण्ड्रदिऱे श्रुतिः । वेऱुबाडु - व्यावृत्तिः, ज्ञानत्वज्ञातृत्वङ्गळ् मकारार्थङ्गळागैयाले तद्विरुद्धजडत्वाचेतनत्वाश्रयवस्तुव्यावृत्तिः । मकारार्थत्तिऱ्‌कु अकारार्थनिरूपितशेषत्वरक्ष्यत्वङ्गळ् तोट्रुगैयाल् ईश्वरव्यावृत्तिः । पञ्चविंशवर्णवाच्यनागैयाल् पञ्चविंशवर्णवाच्यमागादवचित्तिनिण्ड्रुं षड्विंशनान ईश्वरनिण्ड्रुं व्यावृत्तिः ऎण्ड्रु करुत्तु. तत्त्वात्मत्वेन संस्थितः ऎण्ड्रु भगवान् मकारवाच्य जीवनुक्कुम् आत्मावागच् चॊल्लप्पट्ट पडियाल् मकारत्तिऱ्‌कु जीवान्तर्यामिपरमात्मपरत्वं कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् अदिल् चतुर्थ्यर्थशेषत्वमनन्वितमागादो ऎन्न तिरुमन्त्रत्तिल् मकारादिकळ् निष्कर्षकशब्दङ्गळागैयाल् बाधकमिल्लै यॆन्गिऱार् इत्तिरुमन्त्रत्तिलित्यादिना । मकारङ्गळुम् - प्रणव-नमस्सुक्कळिलुळ्ळ मकारङ्गळुम्, निष्कर्षविवक्षैयाले इति । शब्दङ्गळ् इरण्डुविदङ्गळ् निष्कर्षकङ्गळॆण्ड्रुम्, अनिष्कर्षकङ्गळॆण्ड्रुम्. अदिल् निष्कर्षकङ्गळावन विशेषणमात्रत्तैच् चॊल्लुमवैगळ्. यथा गोत्वशरीरादिशब्दङ्गळ्. अनिष्कर्षकशब्दङ्गळावनविशेषणविशिष्टविशेष्यवाचिकळान शब्दङ्गळ्. यथा शुक्लगवादिशब्दङ्गळ्. निष्कर्षकशब्दङ्गळुम् इरण्डुविदङ्गळ्. नियतनिष्कर्षकङ्गळॆण्ड्रुं वैवक्षिकनिष्कर्षकङ्गळॆण्ड्रुम्, अदिल् नियतनिष्कर्षकङ्गळ् गोत्वजात्यादिशब्दङ्गळ्. वैवक्षिकनिेकर्षकङ्गळावन विवक्षैक्कनुगुणमाग विशेषणविशिष्टत्तैयुं विशेषणमात्रत्तैयुं सॊल्लुं शब्दङ्गळ्. यथा शुक्लादिशब्दङ्गळ्. शुक्लशब्दं शुक्लः पट इत्यादौ विशेष्यपर्यन्तविवक्षायां शुक्लरूपविशिष्टत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. विशेषणमात्रविवक्षायां पटस्य शुक्लमित्यादौ विशेषणमात्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. इप्पडिये देवादिशब्दङ्गळुं विशेष्यपर्यन्तत्वविवक्षायां देवत्वविशिष्टपिण्डविशिष्टजीवविशिष्ट परमात्मपर्यन्तत्तैच् चॊल्लुम्. विशेषणमात्रविवक्षायाम् ऎन्द विशेषणं विवक्षितमो तावत्पर्यन्तत्तैये सॊल्लुम्. तथाच देवशब्दं देवत्वरूपाकृतिविवक्षायां देवत्वमात्रत्तैयुम्, देवत्वविशिष्टपिण्डमात्रविवक्षायां देवरूपशरीरत्तैयुम्, पिण्डविशिष्टजीवविवक्षायां तादृश जीवनैयुं सॊल्लुगिऱाप्पोलिङ्गु मकारादिरूपवैवक्षिकनिष्कर्षकशब्दङ्गळ् विवक्षैयिनाले जीवरूप विशेषणमात्रपरङ्गळागैयाल् अनन्वयादिदोषप्रसङ्गमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इनि इन्द मकारम् मन ज्ञान इत्यादिधातुनिष्पन्नमागैयाले ज्ञाद्यधिकरणत्तिल् सॊन्नबडि जीवनै ज्ञानाश्रयमागवुम्, ज्ञानस्वरूपमागवुम्, अणुवागवुं सॊल्लुमॆन्गिऱार् इव्वक्षरमित्यादियाल् इत्यादिधातुक्कळिले इति । इङ्गु आदिशब्दत्ताले मनु अवबोधने, मस परिमाणे ऎन्गिऱ धातुक्कळुक्कु ग्रहणम्. इम् मकारं जीवनै सामान्यतः ज्ञानस्वरूपनॆण्ड्रु सॊन्नालुम् अव्वो आत्मा अवनवनुक्कु अनुकूलमागवे तोण्ड्रुगैयालुम् ‘‘ज्ञाननन्दमयस्त्वात्मा’’ ऎण्ड्रु  
स्मृत्यादिकळिल् सॊल्लुगैयालुम् आनन्दरूपनागवुं सिद्धिप्पनॆन्गिऱार् ज्ञानस्वरूपनागप् पॊदुविले सॊन्नालुमिति । अनुकूलत्वमेव हि आनन्दत्वम्. इप्पडिये धर्मभूतज्ञानम् अनुकूलमाम्बोदु ज्ञानाश्रयत्वम् पोले आनन्दाश्रयत्वमुं सिद्धिक्कुमिऱे. इप्पडि मकारं जीवनै ज्ञानगुणकनागच् चॊल्लिट्रागिल् बद्धदशैयिल् अन्द ज्ञानं सङ्कोचविकासवत्तायुम्, भ्रमरूपमायुम्, दुःखरूपमायुं तोण्ड्रुगैयाल् मुक्तदशैयिलुं तादृशज्ञानमे सिद्धिक्कप् प्रसङ्गियादो वॆन्निल् प्रमाणबलत्ताले असङ्कुचितमायुम् प्रमात्मकमायुम् आनन्दरूपमागवुं सिद्धिक्कुमॆन्गिऱार् ज्ञानगुणकनॆन्नुमिडञ् जॊन्नालिति । प्रमाणानुसारत्ताले इति । ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’, ‘‘रसढ ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति’’,‘‘दिव्येन चक्षुषा मनसेतान् कामान् पश्यन् रमते य एते ब्रह्मलोक’’ इत्यादिप्रमाणानुसारत्ताले यॆण्ड्रबडि. निरुपाधिकप्रसरणमायिति । इन्द्रियोपाधिकप्रसरणमिण्ड्रिक्के स्वभावत एव प्रसरणशीलमाय्, सङ्कोचरहितमान - सर्वविषयकमान, इप्पडि मकारत्ताले ज्ञानान्दस्वरूपत्तैयुं ज्ञानानन्दगुणकत्वत्तैयुम् पार्त्तवनुक्कु आत्मस्वरूपत्तिल् जडत्वं तोण्ड्रादागैयालुम् आत्मगुणत्तिल् क्लेशत्वादिकळ् कऴियुमागैयालुं धर्मिस्वरूपत्तिलुं गुणत्तिलुम् अमलत्वं तोण्ड्रुमॆन्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । स्वाभाविकरूपत्तै - स्वाभाविकस्वरूपत्तैयुम्, स्वाभाविकगुणत्तैयुम्, इन्द चतुर्थ्यर्थशेषत्वाश्रयमान ज्ञानानन्दमयत्वापहतपाप्मत्वादि-विशिष्टात्मस्वरूपम् मुमुक्षुवुक्कु द्ध्येयमॆन्गिऱार् इन्द परशेषतैकरसपरिशुद्धस्वरूपमे इत्यादिना । अदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् व्यतिरेक इति । अस्यायमर्थः । न त्वेतदस्ति यत् – ज्ञातृत्वाद्याकार एवानुसन्धेय इति । अस्यात्मनस्संसारदशायाः मोक्षदशायां यो व्यतिरेकः स अपहतपाप्मत्वादिकोऽनुसन्धेयः । अस्य मोक्षदशायां यादृशं रूपं तादृग्रूप एव उपासनवेलायामात्मानुसन्धेय इत्यर्थः । कुतः। तद्भावभावित्वात् – तद्रूपापत्तेः, उपलब्धिवत् – यथा ब्रह्मोपलब्धिर्विहिता यथावस्थितब्रह्मस्वरूपविषया, तथा आत्मोपलब्धिरपि यथा वस्थितात्मस्वरूपविषया इति । इप्पडि मुमुक्षुदशैयिल् फलदशैयै अनुसन्धित्ताल् वरुम् प्रयोजनत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् इवनुक्कु इति । इप्पडि मुमुक्षुवुक्कु मुक्तदशैयै अनुसन्धेयमागच् चॊल्लि तत्तत्फलार्थिकळुक्कु तत्तत्फलदशैये अनुसन्धेयमॆण्ड्रु गीतातद्भाष्यादिकळिल् सुव्यक्तमॆन्गिऱार् पुरुषार्थभेदङ्गळुक्कीडाग इत्यादियाल्. पुरुषार्थभेदङ्गळुक्कीडाग – ऐश्वर्यकैवल्यभगवदनुभवरूप पुरुषार्थङ्गळुक्कीडाग, वेऱुबट्टिरुक्कुमॆन्नुमिडम् - ऐश्वर्यम् फलमाम्बोदु भोक्तृत्वमुम्, कैवल्यम् फलमाम्बोदु प्रकृतिवियुक्तस्वस्वरूपमुम्, भगवदनुभवम् फलमाम्बोदु मुन्सॊन्न परशेषतैकरसपरिशुद्धस्वस्वरूपमुम् अनुसन्धेयतया वेऱुबट्टिरुक्कुमॆन्बदु.भाष्यादिकळिलुमिति । आदिशब्दत्ताले उपनिषत्तुक्कु ग्रहणम्. इङ्गु एकवचनत्ताले वरुम् आत्माक्कळुक्कॆल्लाम् ऐक्यशङ्कैयै परिहरिक्किऱार् जीवभेदमित्यादियाल्. प्रामाणिकमागैयाल् - ‘‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनाना’’ मित्यादिप्रमाणसिद्धमागैयाले, अदिल् दृष्टान्तत्तैक् काट्टुगिऱार् नात्मा श्रुतेरित्यादिकळिल् पोले इति । जात्येकत्वपरम् - जीवत्वरूपजातिगतैकत्वतात्पर्यकम्, इन्द सूत्रत्तिल् घटकमान आत्मशब्दत्तिन् एकवचनम् आत्मत्वरूपजातिगतैकत्वतात्पर्यकमानाऱ्‌पोले ऎन्गै. इप्पडि मकारं सामान्येन जीववाचकमानाल् तनक्कु अकारार्थशेषत्वानुसन्धानम् फलिक्कुम्बडि ऎङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि जीवतत्त्वत्तैयॆल्लामित्यादिना । अदिले तानुमन्तर्गतनागैयाले इति । दासभूतर्गळान आत्माक्कळिले तानुं घटकनागैयाले यॆण्ड्रबडि. ऎन्नुमनुसन्धानमुम् - मन्त्रराजपदस्तोत्रत्तिल् सॊन्न अतोऽहमपि ते दासः ऎन्नुमनुसन्धानमुम्, सिद्धिक्किऱदु इति । अकारार्थशेषभूतोऽहमॆण्ड्रु सिद्धिक्किऱदॆण्ड्रबडि.  
    
इप्पडि मकारत्तिऱ्‌कु आर्थिकमाग अहमर्थपर्यवसानत्तैक् काट्टि सिलर् शेषत्वज्ञानादिकळ् तनक्के पिऱक्किऱदुगळागैयाले प्रधाननान तन्नैच् चॊल्लुगिऱ अहम्पदत्तै  
    
मकारविशेष्यमाग अध्याहरित्तु योजिप्पर्गळॆन्गिऱार् इङ्गु शेषत्वज्ञानमुमिति । शेषत्वज्ञानमुम् - चतुर्थ्यर्थशेषत्वज्ञानमुम्, स्वस्वातन्त्र्याभिमाननिवृत्त्यादिकळुम् - नमश्शब्दार्थङ्गळान स्वस्वातन्त्र्याभिमाननिवृत्त्यादिकळुम्, आदिपदत्ताले स्वशेषत्वाभिमाननिवृत्तिक्कु ग्रहणम्. उपायविशेषपरिग्रहम् – नमश्शब्दार्थमान आत्मनिवेदनरूपोपायपरिग्रहम्, फलभूतशेषवृत्तिप्रार्थनैयुम् - नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यर्थमान फलभूतशेषवृत्तिप्रार्थनैयुम्, अध्याहृतमान अहं शब्दत्ताले तन्नु टैय गुणादिकळ् उपलक्षितङ्गळॆन्गिऱार् अप्पोदुमित्यादिना । अप्पोदु - अहं-अहंशब्दमध्याहृतमाम्बोदु, उम्माले मुन् पक्षमुं समुच्चितमागिऱदु. मम नाथ..........  
इत्यादिकळिऱ्‌पडिये इति । इन्द श्लोकत्तिल् ‘‘मम यदस्ति’’ ऎन्बदाल् तन्नुडैय गुणादिकळुम्, ‘‘योऽस्मि’’ ऎन्बदाल् तानुं सॊल्लप्पडुगिऱदुगळिऱे. गुणङ्गळ् प्रधानानुवृत्तिकळॆन्गिऱ न्यायत्ताले इति । अन्द न्यायमावदु ‘‘गुणमुख्यव्यतिक्रमे तदर्थत्वात् मुख्येन वेदसम्बन्धः’’ ऎन्गिऱदु. अदु जामदग्न्यचतूरात्रपुरोडाश्युपसद्गुणभूतस्य सामवेदपठितस्य अग्ने होत्रं वेत्वित्यादिकस्य मन्त्रस्य उच्चैः ऋचा क्रियते उच्चैः साम्ना उपांशु यजुषेत्युक्तोच्चैस्त्वधर्मकत्वे प्राप्ते गुणस्य प्रधा-नार्थकतया मुख्यस्यानुरोद्धव्यत्वाच्चतूरात्रतद्गुणभूतोपसदोर्याजुर्वेदिकतया तद्गुणभूतमन्त्रस्य तद्धर्मभूतोपांशुत्वेनैव प्रयोक्तव्यत्वं युक्तम् ऎण्ड्रु समर्थिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु. तनक्कु - प्रधाननान तनक्कु, शेष-मान गुणादिकळुपलक्षितङ्गळिति । जीवशेषभूतङ्गळान गुणादिकळुं जीवशेषिभूतभगवच्छेषतयानुसन्धेयङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. वेऱु सिल आचार्यर्गळ् इन्द प्रणवत्तिलुळ्ळ मकारमे अध्याहारमिल्लामल् (अहंशब्दमाय्) अस्मच्छब्दमाय्क्कॊण्डु अदिल् छान्दसप्रक्रियैयिनाले पूर्वभागमान अस् ऎन्गिऱ वंशमुम्, उत्तरभागमान अत् ऎन्गिऱ वंशमुं कऴिन्दु अहमर्थत्तैक् काट्टुगिऱदॆन्गिऱार्गळॆन्गिऱार् वेऱे सिल इत्यादियाल्. इन्द पक्षमे प्रमाणान्तरत्तै परामर्शित्ताल् मिगवुम् उचितमामॆन्गिऱार् परमात्मावुक्कु इत्यादिना मिगवुमुचितमित्यन्तेन । आत्महविस्सै इत्यादि, प्रमाणान्तर परामर्शप्रकारप्रदर्शनपरम्. न्यासविद्यैयिले - ‘‘तस्मान्न्यासमेषान्तपसामतिरिक्तमाहुः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट न्यासविद्याप्रकरणत्तिले, प्रणवत्तै मन्त्रमागवोदुगैयालुम् - ‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ ऎण्ड्रु प्रणवत्तै करणमन्त्रमागच् चॊल्लुगैयालुम्, इदु - प्रणवरूपमन्त्रम्, अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमागैक्काग - परमात्मोद्देश्यक स्वात्महविस्समर्पण रूपानुष्ठेयार्थप्रकाशकमागवेण्डुमागैयाले, इदिले - इन्द प्रणवत्तिल्, परावरात्मविषयमान वाचकांशमपेक्षितमानाल् - उद्देश्यमान परमात्मावुक्कुं समर्पणीयनान अवरात्मावान तनक्कुं वाचकशब्दमपेक्षितमागैयाले, प्रमाणानुसारत्ताले - ‘‘अकारो विष्णुवाचकः’’ ऎन्गिऱ प्रमाणानुसारत्ताले,अन्यार्थमागैयालुम् - पक्षभेदत्ताले अवधारणार्थकमायुं लक्ष्मीवाचकमायुम् मुडि कैयाले, पारिशेष्यत्ताले - परिशेषप्रमाणत्ताले, अदावदु अपेक्षितार्थङ्गळिल् सिल अर्थत्तै सिल शब्दं स्पष्टमागक् काट्टिनाल् परिशिष्टमान शब्दमपेक्षितमान इतरार्थत्तुक्के बोधकमागुगै. प्रत्यगात्महविस्सै - स्वस्वरूपमागिऱ हविस्सै, काट्टवेण्डिय ताल् - काट्टवेण्डुगैयाल्, इव्वक्षरत्तुक्कु अहम् ऎण्ड्रु पॊरुळागै मिगवुमुचितमिति । सर्वात्माक्कळैयुमॊरुवनाल् समर्पिक्कमुडियादागैयाल् स्वस्वरूपमान अहमर्थमे मकारत्तिऱ्‌कु अर्थमॆण्ड्रु कॊळ्वदु अत्यन्तमुचितमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द औचित्यत्तै निनैत्ते भट्टरुम् ‘‘अकारार्थायैव स्वमहं’’ ऎण्ड्रु इम् मकारत्तै अहमर्थपरतया व्याख्यानम् पण्णिनारॆन्गिऱार् आगैयालेयिऱे भट्टरिति ।  
    
इनि नमस्सुक्कु व्याख्यानं सॆय्दरुळुगिऱार् इप्पडिये नमस्सिल् मकारमि त्यादिना । इप्पडिये - प्रणवत्तिन् मकारत्तिन्बडिये, मूण्ड्रत्तॊरु प्रकारत्ताले - कीऴ्च्चॊन्न मूण्ड्रु प्रकारङ्गळिलॊरु प्रकारत्ताले, अदावदुः- मकारं जीवसामान्यत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु अदिले अन्तर्भूतनान तन्नैयुं काट्टुमॆन्गिऱ प्रकारमॆन्न, अहंशब्दाध्याहारत्ताले स्वानुसन्धानसिद्धियॆन्नुम् प्रकारमॆन्न, मकारत्तिऱ्‌कु अहमर्थमे पॊरुळॆण्ड्रु सॊन्न प्रकारमॆन्न इम्मूण्ड्रिलॊरु प्रकारत्ताले यॆण्ड्रबडि. इदै न ऎण्ड्रुम् मः ऎण्ड्रुम् पिरित्तु अदनाल् फलित्त अर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इदु इत्यादिना । घटो नास्तीत्यादिस्थलङ्गळिऱ्‌पोल् निषेध्यमानदु पूर्वं सॊल्लप्पडवेण्डुमागिलुमिङ्गु पूर्वं निषेधमिरुप्पदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् निषेधत्तिलित्यादियाल्. आदरातिशयं तोट्रुगैक्काग पिन्बु सॊल्लवेण्डिय अर्थत्तै मुन्बे सॊल्वदुमुण्डॆन्बदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु दृष्टा सीतेति । इम् मकारत्तिनुडैय षष्ठी, सम्बन्धसामान्यत्तैच् चॊल्लि प्रकृतत्तिऱ्‌कु उपयुक्तमान तादर्थ्यरूप-सम्बन्धविशेषत्तिऱ्‌कु बोधकमागिऱदॆन्गिऱार् इम् मकारत्तिलित्यादिना । उचितसम्बन्धविशेषत्तै विवक्षिक्किऱदु इति । प्रणवत्तिल् अकारार्थत्तोडु तनक्कुच् चॊन्न सम्बन्धविशेषमे इङ्गु निषेध्यमागैयाल् अन्द सम्बन्धविशेषत्तैये इङ्गु विवक्षिप्पदु उचितमॆन्गै. इप्पडि षष्ठ्यर्थसम्बन्धसामान्यं तादर्थ्यविशेषत्तिल् पर्यवसिक्किऱदॆन्गिऱ अभिप्रायत्तालेये ‘‘अथ मह्यं न’’ ऎण्ड्रु भट्टर् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इव्वभिप्रायत्तालेयिऱे इत्यादिना । इनि इन्द नमस्सु प्रणवसारभूतमान उकारत्तिनुडैय विवरण मागैयाले इदिनर्थमे सारभूतमान शाश्वतार्थमॆण्ड्रु प्रमाणं काट्टुगिऱदॆन्गिऱार् वाक्यङ्गळुक्कु इत्यादियाल्. अवधारणत्तिले तात्पर्यङ्गॊळ्ळुगै युचितमागैयाले इति । सर्वं वाक्यं सावधारणम् ऎन्गिऱ न्यायत्ताले वाक्यसामान्यत्तिऱ्‌कु अवधारणत्तिलेये तात्पर्यङ्गॊळ्वदु उचितमागैयाले यॆण्ड्रु करुत्तु. मध्यमाक्षर सिद्धमान तात्पर्यार्थमावदु अन्ययोगव्यवच्छेदम्; अत्तोडे युऱवायिरुक्कुगैयावदु अन्यरुक्कुळ्ळे अन्तर्गतनान तन्नुडैय शेषित्वत्तैक् कऴिक्कै, इन्द नमस्सिल् पॊरुळ् - तनक्कु निरुपाधिकस्वशेषत्वनिवृत्तियुम्, तन्नुडैय वस्तुविऱ्‌कु स्वशेषत्वनिवृत्तियुम्, द्व्यक्षरः – मम ऎन्गिऱ अक्षरद्वयम्, मृत्युः – संसारत्तिऱ्‌कु हेतुवानदु, मम ऎन्गिऱ अक्षरत्तिनर्थमान अहङ्कारमुम् ममकारमुं संसारहेतुवागैयाल् मम ऎन्गिऱ अक्षरद्वयमे संसारहेतु ऎन्गिऱदु. त्र्यक्षरं – न मम ऎन्गिऱ मूण्ड्रक्षरम्, शाश्वतं ब्रह्म - शाश्वतमान ब्रह्मत्तिऱ्‌कु प्रापकम्. न मम ऎन्गिऱ त्र्यक्षरप्रतिपाद्यमान अहङ्कारममकार निवृत्तियानदु शाश्वतब्रह्मप्राप्तिहेतुवागैयाले न मम ऎन्गिऱ मूण्ड्रक्षरमे तादृशब्रह्मप्राप्तिहेतु ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु. ममेति द्व्यक्षरः ऎन्गिऱ उत्तरार्धं द्व्यक्षरः त्र्यक्षरः ऎण्ड्रु पूर्वार्धत्तिल् सामान्यमागच् चॊन्नअर्थत्तै विशेषित्तु विवरिक्किऱदु. ‘‘सर्वं जिह्मं मृत्युपदं’’ ऎन्गिऱ वचनम् इन्नमस्सिन् अर्थत्तैये प्राधान्येन प्रतिपादिक्किऱदॆन्गिऱार् सर्वं जिह्ममित्यादिना । सर्वं जिह्मं –अहङ्कारादिरूपमान सर्वकौटिल्यमुम्, मृत्युपदं – मृत्युवान संसारत्तिऱ्‌कु स्थानम्, संसारहेतु ऎण्ड्रबडि. आर्जवं – मनोवाक्कायङ्गळुक्कु एकरूपत्वमानदु, एकरूपताप्रयुक्ताहङ्कारममकारनिवृत्ति यॆण्ड्रबडि. ब्रह्मणः पदं – ब्रह्मत्तिऱ्‌कु स्थानम्, ब्रह्मत्तिऱ्‌कु प्रापकमिति यावत् । एतावान् -इव्वळवे, ज्ञानविषयः – ज्ञेयमॆण्ड्रबडि. किं प्रलापः करिष्यति – एतदतिरिक्तबोधकमान वृथा जल्पमानदु ऎन्द प्रयोजनत्तै युण्डाक्कप्पोगिऱदु? व्यर्थमेवेत्यभिप्रायः । इङ्गु निषेध्यवाचकपदमिल्लामलिरुक्क न मम ऎण्ड्रु निषेधङ्गूडुमो वॆन्न? अदु प्रणवत्तिन् तृतीयाक्षरानुषङ्गत्ताले सिद्धमामॆन्गिऱार् इङ्गु न मम ऎन्गिऱदु इत्यादियाल्. अनुषक्तमान मकारत्तोडु सेर्न्द नमश्-शब्दत्तिनर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् नानॆनक्कुरियेनल्लेनिति । उरियेनल्लेन् - शेषभूतनल्लेन्, अहम् ऎन्गिऱ पदत्तैयध्याहरित्तु योजिक्कलागादो वॆन्गिऱ शङ्गैयिल् अध्याहारत्तैक्काट्टिलुम् अनुषङ्गत्तिले औचित्यमुण्डॆन्बदु अनुषङ्गाधिकरणसिद्धमॆन्गिऱार् अध्याहारत्तिऱ्‌काट्टिलिति । अध्याहारमावदु पूर्वापरवाक्यत्तिल् घटकमल्लाद ऒरु पदत्तै स्वापेक्षितस्थलत्तिल् कूट्टिक्कॊळ्वदु. अनुषङ्गमावदु पूर्वापरवाक्यघटकमान ऒरु पदत्तैये स्वापेक्षितस्थलत्तिलुं विद्यमानमाग अनुसन्धित्तुक्कॊळ्वदु. इवैगळिल् अत्यन्तानुपस्थितमान पदान्तरत्तैक् कूट्टिक्कॊळ्वदैक्काट्टिलुम् पूर्वापरवाक्यत्तिल् उपस्थितमान पदत्तैक् कूट्टिक्कॊळ्वदे लाघवन्यायत्ताले उचितमॆन्बदु अनुषङ्गाधिकरणत्तिले स्थापितम्. इप्पडि मकारत्तै अनुषङ्गित्तु नमस्सिल् तनक्कु स्वशेषत्वनिषेधं सिद्धिक्किऱदॆण्ड्राल् प्रणवत्तिल् उकारत्ताले सॊन्न अन्यशेषत्वनिषेधं गोबलीवर्दन्यायत्ताले स्वेतरान्यशेषत्वनिषेधत्तिले पर्यवसिक्कुमॆन्गिऱार् इङ्गु न ममाहम् ऎण्ड्रु इत्यादियाल्. गोबलीवर्दन्यायमावदुः- गामानय बलीवर्दमानय ऎन्गिऱविडत् तिल् गोपदं वृषभत्तैयुं धेनुवैयुं सॊल्ल समर्थमागैयाल् पृथक् बलीवर्दपदं व्यर्थमण्ड्रोवॆण्ड्रु शङ्गै वर बलीवर्दपदवैयर्थ्यपरिहारार्थं गोपदत्तै बलीवर्देतरगोवाचकमागक् कॊळ्वदु.अनुषक्तपदसहितनमस्सिल् स्वस्मिन् स्वशेषत्वनिवृत्त्यनुसन्धानत्ताल् स्वकीयस्य स्वशेषत्वनिवृत्त्यनु-सन्धानम् फलिक्कैयाले वेऱॊण्ड्रैयुम् पट्र तनक्कु निरुपाधिकस्वामित्वमिल्लै यॆन्बदुम् फलिक्कुमॆन्गिऱार् अहं न मम ऎन्गिऱ वाक्यत्ताले इति । इङ्गु वेऱॊण्ड्रैप्पट्र औपाधिकस्वामित्वमुण्डागैयाल् निरुपाधिकस्वामित्वमिल्लैयॆण्ड्रदु. इदु विशेषनिर्देशत्तुक्कुप् प्रयोजनमिति । इदु - इव्वनुसन्धानविशेषं विशेषनिर्देशत्तुक्कु - प्रणवत्तिल् अन्यशेषत्वव्यावर्तकोकारत्ताले सामान्येन स्वस्यस्वशेषत्वनिवृत्ति सॊल्लप्पट्टिरुक्क अहम्पदानुषक्तमान नमस्सिल् विशिष्य स्वस्य स्वशेषत्वनिवृत्तियैच् चॊन्नदऱ्‌कु, प्रयोजनमिति । वेऱॊण्ड्रैप्पट्र तनक्कु निरुपाधिकस्वामित्वनिषेधमे फलमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अनुषङ्गपक्षत्तिल् फलित्तदैच् चॊल्लि ‘‘किञ्चित्’’ ऎन्गिऱ पदत्तै अध्याहरित्तु योजिक्कुम् पक्षत्तिल् फलिप्पदैच् चॊल्लुगिऱार् इप्पडि अनुषङ्गियाद पक्षत्तिलिति । अनुषङ्गियाद पक्षत्तिल् - प्रणवघटकमान तृतीयाक्षरत्तै अनुषङ्गियामल् किञ्चित् ऎन्गिऱ पदत्तै यध्याहरिक्कुम् पक्षत्तिल्, पॊदुविले - सामान्यतः, तुवक्कुण्डाय् - सम्बन्धमुण्डाय्, तोट्रु किऱवट्रैयॆल्लाम् - प्रतीयमानङ्गळान गुणविग्रहव्यापारादिकळैयॆल्लाम्, इप्पडि गुणविग्रहादिकळिन् तुवक्कट्राल् अवैगळिल् स्वीयत्वाभिमानं कऴियुम्; अदनाल् संसारहेतुक्कळान विपरीताहङ्कारादिकळ् कऴियुमॆन्गिऱार् इत्ताल् तन्नैयुमित्यादिना । विपरीताहङ्कारममकारङ्गळॆण्ड्रदाल् अविरुद्धङ्गळान सात्विकाहङ्कारादिकळ् उपादेयङ्गळ् ऎण्ड्र तायिट्रु. अवैयावनः- परमात्मशेषभूतोऽहं देहेन्द्रियविलक्षणोऽहं, परमात्मा मम शेषीत्यादिकळ्. विपरीताहङ्कारत्तै इन्नदॆण्ड्रु काट्टुगिऱार् इङ्गु कऴिक्किऱ इति । भ्रमरूपमान बुद्धिविशेषम् - नाने इवैयॆल्लावट्रिऱ्‌कुं निरुपाधिकस्वामी, इवैयॆल्लाम् ऎनक्के निरुपाधिकशेषभूतमॆन्गिऱ बुद्धिविशेषम्, प्रकृतिमहदहङ्कारङ्गळ् ऎण्ड्रु तत्त्वमध्यत्तिल् पठितमान अहङ्कारत्तै इङ्गु सॊल्ललागादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार्मट्रुं तत्त्वङ्गळिलिति । विवेकमात्रत्ताल् कऴिवदॊण्ड्रण्ड्रु इति । विवेकरूपज्ञानत्ताले भ्रमरूपमानवहङ्कारं कऴियुमेयॊऴिय तत्त्वरूपमानवहङ्कारं कऴियादागैयाल् इङ्गु कऴिक्कवेण्डिय अहङ्कारं तत्त्वरूपमागादॆण्ड्रबडि. अदु ऎप्पोदुं कऴियादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सूक्ष्मशरीरमिति । सूक्ष्मशरीरं विडुमळवुम् - विरजा तीरत्तिल् सूक्ष्मशरीरम्विडुमळवुम्, तॊट्रिक्किडक्कुम् - पट्रिक्किडक्कुम्, भ्रमरूपङ्गळानवहङ्कारममकारङ्गळुक्कु, हेतुवान तत्त्वरूपाहङ्कारं शरीरत्तोडु ऒट्टिक् किडक्क तत्कार्यङ्गळान भ्रमरूपाहङ्कारादिकळ् कऴियुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वचित्सम्बन्धमित्यादिना । मूलमन्त्रादिकळाले सिद्धमान विवेकमागिऱ भेषजविशेषत्ताले कऴिगिऱन इति । यद्यपि भ्रमरूपाहङ्कारव्याधिक्कु हेतुवान तत्त्वरूपाहङ्कारसम्बन्धम् अनुवर्तित्ते किडक्किऱदु; आनालुम् मूलमन्त्रादिकळिल् नमश्शब्द विचारादिकळाले पिऱन्द न मम किञ्चित्स्यात् ऎन्गिऱ विवेकरूपज्ञानमागिऱ सिद्धौषधत्ताले कार्यरूपङ्गळान भ्रमरूपाहङ्कारादिकळ् कऴिन्देबोम्. रोगत्तिऱ्‌कु निदानमान देहमिरुक्कच्चॆय्देयुं सिद्धौषधङ्गळाले रोगमात्रं निवृत्तमागक् काण्गिऱोमण्ड्रो ऎण्ड्रु करुत्तु. प्रणवत्तिन् उकारत्ताल् तनक्कु अन्यशेषत्वं कऴिगैयाल् अन्यरिल् ऒरुवनान तनक्कु स्वशेषत्वमुं कऴिन्दु पोगैयाल् नमस्सिल् स्वस्यस्वशेषत्तै विशिष्य कऴिप्पदु अवश्यापेक्षितमिल्लामै यालुं तनक्कु शेषङ्गळ्बोल् तोट्रिन वस्तुक्कळैक् कुऱित्तु तनक्कु शेषित्वत्तै निषेधिप्पदु अवश्यापेक्षितमागैयालुम् अन्यस्वामित्वमॆन्गिऱ पदत्तै यध्याहरित्तु योजनान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् तनक्कु अन्यशेषत्वमित्यादिना । पितृपुत्रत्वादिरूपोपाधिप्रयुक्तमान स्वामित्वमुण्डागैयाल् निरुपाधिकस्वामित्वं कऴिक्कैयिले ऎण्ड्रदु. गृहक्षेत्रादिकळैक् कुऱित्तुं जीवनुक्कु निरुपाधिकशेषित्वमिल्लैयॆन्बदै सहेतुकमुपपादिक्किऱार् जीवनुक्कु शेषमानवैयॆल्लामिति । स्वार्थमाग - तन्नुडैय लीलाभोगरसार्थमाग, कॊडुत्तवैयिऱे इति । तथाच इन्द स्वामित्वं स्वासमानाधिकरणभगवदिच्छाप्रयुक्तमागै याले सोपाधिकमागवे इरुक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्वर्थत्तै उपपादिक्किऱार्जीवर्गळुडैय इत्यादिवाक्यद्वयत्ताले. नित्यङ्गळान गुणादिकळावनः- अणुत्वे सति शेषत्वरूपस्वरूपनिरूपकधर्ममुं तिरोहितङ्गळान अपहतपाप्मत्वादिकळुम्, आदिशब्दत्ताले नित्यरुडैय विग्रहादिकळुं सर्वजीवर्गळुडैय धर्मभूतज्ञानादिकळुं सङ्ग्रहिक्कप्पडु किऱदुगळ्. नित्येच्छासिद्धङ्गळिति । स्वरूपतो नित्यमाय् नित्यत्वप्रकारकमायुमुळ्ळ इच्छैयि नाले, अदावदु - एते नित्या भवन्तु ऎन्गिऱ नित्यमान इच्छैयिनाले स्थितस्थापनरूपेण सिद्धङ्गळॆण्ड्रबडि. अशुद्धदशै – बद्धावस्थै, शुद्धदशै – मुक्तावस्थै, अनित्यविग्रहादिकळ् ऎन्गिऱ विडत्तिल् आदिशब्दत्ताले उभयदशैयिलुम् पण्णुं कैङ्कर्यादिकळ् सङ्गृहीतङ्गळ्. कर्मजन्यमायुम् ऎण्ड्रदु बद्धावस्थैयिल्; कर्मनिरपेक्षमाय् ऎण्ड्रदु मुक्तावस्थैयिल्. अनित्येच्छासिद्धङ्गळिति । पूर्ववाक्यत्तिलुळ्ळ ‘‘ईश्वरनुडैय’’ ऎन्गिऱ पदत्तै इङ्गु अनुषङ्गित्तु ईश्वरनुडैय अनित्येच्छासिद्धङ्गळ् (अनित्येच्छया उत्पन्नङ्गळ्) ऎण्ड्रु अर्थं कॊळ्वदु.  
    
इनि कीऴ्च्चॊन्न स्वामित्वादिनिषेधङ्गळ् प्रणवत्तालेये कथञ्चित्सिद्धिक्कैयाले प्रणवत्ताले असिद्धमान स्वातन्त्र्यनिषेधपरमाग योजनान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रणवत्तिले अन्यशेषत्वं कऴिगैयाले इत्यादिना । इङ्गे वरुगैयालुमिति । प्रणवघटकमान उकारत्ताले सिद्धिक्कैयालुम्, मकारोपलक्षितसर्ववस्तुक्कळुक्कुं तन्नैप्पट्र निरुपाधिकशेषत्वनिषेधमुं सिद्धिक्कैयालुमॆण्ड्रबडि. इन्द स्वातन्त्र्यनिषेधम् अनुषङ्गत्तालुम् अध्याहारत्तालुं सिद्धिक्कलामॆन्गिऱार् अप्पोदु इत्यादिना । स्वातन्त्र्य निवृत्ति ऎन्बदऱ्‌कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् इच्चेतननुक्कु इत्यादिना । निरपेक्षकर्तृत्वानर्हतैयावदु तन्नुडैय लौकिकवैदिकव्यापारङ्गळिल् स्वाधीनकर्तृत्वमिण्ड्रिक्केयिरुक्कै. इदऱ्‌कुनिदानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कडि इत्यादिना । प्रवृत्तिक्क वेण्डुगै - प्रवृत्तिक्क वेण्डियदायिरुक्कै. ईश्वरप्रेरितनाय् ईश्वरसहकृतनाय्क्कॊण्डे सकलप्रवृत्तियैयुम् पण्णवेण्डियिरुक्कुगैये स्वस्वातन्त्र्यनिवृत्तिक्कुक् कारणमॆण्ड्रबडि. इप्पडि जीवनुक्कु स्वतन्त्रमाग ऒरु व्यापारं सॆय्य अर्हतैयिल्लैयॆण्ड्राल् सापराधिकळान इवर्गळ्बक्कल् ईश्वरन् पण्णुम् प्रथमाक्षरत्तिऱ्‌चॊन्न रक्षकत्वं जीवकर्तृकोपायनिरपेक्षमागप् प्रसङ्गियादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरनुक्कु ऎण्ड्रु तुडङ्गि. उपायाधिकारिकळ् पक्कल् - बुभुक्षुक्कळान उपायाधिकारिकळॆन्न, मुमुक्षुक्कळान उपायाधिकारिकळॆन्न इवर्गळ् पक्कल्, एदेनुमॊरु उपायत्तिले – कर्मादिकळिलेयादल् भक्त्यादिकळिलेयादल्, प्रेरेपित्तुक्कॊण्डे वरक्कडवदु इति । अवन् परतन्त्रने यागिलुम् भगवाने अवनै उपायविशेषत्तिले प्रवर्तिप्पित्ते रक्षिप्पानागैयाल् निरपेक्षरक्षकत्वम् प्रसङ्गियादु. इप्पडि जीवनुक्कु स्वरक्षणार्थव्यापारत्तिलुं स्वातन्त्र्यमिल्लै यॆन्गैयाल् नमश्शब्दत्ताल् ईश्वरनुडैय सर्वरक्षकत्वं दृढीकृतमॆन्गिऱार् जीवनित्यादियाल्. इवन् उपायानुष्ठानत्तिल् परतन्त्रनागैयालुम्, उपायत्तै अनुष्ठित्तालुम् फलप्रदानमवनधीनमागैयालुम् ईश्वरने सर्वरक्षकनाग मुडिन्दानॆन्गै. इन्नमश्शब्दत्तालुम् - स्वातन्त्र्यनिवृत्तिबोधकनमश्शब्दत्तालुम्, जीवनुक्कु ऒण्ड्रैयुम् पट्र निरुपाधिकशेषित्वमिल्लैयॆण्ड्रु सॊन्न पूर्वयोजनैयिनाले प्रथमाक्षरत्तिन् लुप्तचतुर्थियिले सॊन्न ईश्वरनुडैय निरुपाधिकसर्वशेषित्वमुं दृढीकृतमॆन्गिऱार् इप्पडि प्रथमचतुर्थियाले इत्यादिना । जीवनुक्कु शेषमानवैयॆल्लामॆन्गिऱ वाक्यत्ताले शेषवस्तुस्वरूपमुम्. इदुक्कडि बद्धावस्थैयिलुम् ऎन्गिऱ वाक्यत्ताले कर्तृत्वोपयुक्तकरणादिकळुम्ईश्वरनाले कॊडुक्कप्पट्टदॆण्ड्रु सॊल्लिट्रु. इङ्गु ’’इज्जीवनुक्कुळ्ळ’’ ऎन्गिऱ वाक्यत्तालुम्, ’’अप्पडिये वस्त्वन्तरङ्गळैप्पट्र’’ ऎन्गिऱ वाक्यत्तालुं कर्तृत्वरूपस्वातन्त्र्यमुं वस्त्वन्तरङ्गळैप्पट्र शेषित्वमुम् ईश्वरदत्तमॆन्गिऱार् इज्जीव नुक्कुळ्ळ स्वातन्त्र्यमुमित्यादिना । कीऴ्च्चॊन्न प्रणवनमस्सुक्कळिन् सारार्थङ्गळ् सम्प्रदायागतङ्गळॆण्ड्रुम्, तदनुसन्धानम् अधिकारसिद्धिप्रयोजकमॆण्ड्रुम् इरण्डु कारिगै कळाले अरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रीमानित्यादिना । श्रीमानान नारायणने सर्वव्यापारङ्गळिलुम् अन्यापेक्षैयिण्ड्रिक्के (स्वतः) स्वतन्त्रनुं स्वामियुमागिऱान्. ईश्वरेतरनान जीवनुक्कु निरपेक्षस्वतन्त्रत्वमुम्, निरुपाधिकस्वामित्वमुम् ऒरु व्यापारत्तिलुम्, ओर् वस्तुवैक् कुऱित्तुमिल्लैयॆण्ड्रबडि. अनन्यशरणत्वादेरित्यत्रादिपदादनन्यप्रयोजनत्वसङ्ग्रहः । भगवदितरनिरूपितदासत्वपारतन्त्र्यङ्गळ् अनभिमतङ्गळागत् तोट्रानिऱ्‌क भगवन्निरूपितदासत्वपारतन्त्र्यङ्गळ् मात्तिरम् अभिमतङ्गळागत् तोट्रुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् लोकत्तिलित्यादिना । कर्मोपाधिकमागवत्तनै इति । लोकत्तिल् वरुम् इतरनिरूपितदासत्वपारतन्त्र्यङ्गळ् कर्मोपाधिकङ्गळागैयाले अनभिमतङ्गळागलामॆण्ड्रु करुत्तु. स्वरूपप्राप्तङ्गळागै याले इति । प्रमाणङ्गळिल् ‘‘दासभूताः स्वतः’’ ऎण्ड्रु भगवन्निरूपितदासत्वादिकळै स्वरूपप्रयुक्तङ्गळागवे सॊल्लियिरुप्पदाल् अवैगळ् अनुकूलङ्गळागवे इरुक्कु मॆण्ड्रबडि. कर्मं कऴिन्दवर्गळुक्कुं तत्त्वदर्शिकळुक्कुमवै अनुकूलङ्गळागवे तोट्रुम् ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. इप्पडि नमस्सु अन्यशेषत्वनिषेधकमानाल् भागवतशेषत्वं निषिद्धमागादोवॆन्न, इदिल् जीवनुक्कु अत्यन्तपारार्थ्यपारतन्त्र्यत्तैच् चॊल्लुगै याल् शेषियान भगवान् परतन्त्रनानविवनै भागवतर्गळुक्कुं शेषनाग नियमिक्कलामागैयाल् भागवतशेषत्वमुं सिद्धमामॆन्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना ।भगवदनभिमतशेषत्वमे इङ्गे निषिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि भगवान् ऒरु भागवतनुक्कु मट्रॊरु भागवतनै शेषमाक्कुगै उसिदमो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् शेषियुमायिति । नल्लरान - ‘‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्’’ ऎन्गिऱबडि अत्यन्ताभिमतरान, ‘‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थ-महं स च मम प्रियः’’ ऎन्गिऱबडि अत्यन्तप्रीतिविषयरान ऎण्ड्रबडि. पूर्ववाक्यत्तिल् शेषियुमाय् स्वतन्त्रनुमागैयाले ऎण्ड्रु सॊन्न विशेषणद्वयत्तिऱ्‌कुम् फलत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् शेषियागैयाले इत्यादियाल्. समर्थन् अस्वामियाय् इरुन्दालुम् असमर्थन् स्वामियाय् इरुन्दालुम् इतरनै इतरशेषमाक्क मुडियादिऱे. अन्द भागवतदासत्वत्तिल् ’’मट्रुमोर् तॆय्व’’ मॆन्गिऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पासुरम् प्रमाणमॆन्गिऱार् मट्रुमोरित्यादि । वेऱु तॆय्वत्तैत् तनक्कु शेषियाग उण्डु ऎण्ड्रु इरुप्पारोडु उऱविलेन्, ऎनक्कु प्राप्तमानदु उन् दासरुक्कु दासत्वमे ऎन्गै. इव्वर्थम् - भागवतशेषत्वरूपमान अर्थम्.  
इप्पडि भगवत्स्वातन्त्र्यत्ताले भागवतशेषत्वत्तैयुपपादनम् पण्णि अन्द भागवत-शेषत्वम् इच्छाकृतमॆण्ड्रुम्, पराधीनताप्रयुक्तमॆण्ड्रुम् इरण्डु विधम्. भगवानुक्कु कुचेलादिभागवतशेषत्वम् इच्छाकृतम्; जीवर्गळुक्कु भागवतशेषत्वम् पारधीन्यकृतम्. गुणाधिकरान भागवतविषयत्तिल् जीवर्गळुक्के इच्छाकृतशेषत्वमुमुण्डु. ईश्वरन् तन्नै भागवतर्क्कु शेषमाक्कुमाप्पोले भागवतर्गळैयुम् परस्परं शेषर्गळागुम्बडि सङ्गल्बिप्पन्. इप्पडि परसङ्कल्पाधीनमान परस्परशेषभावत्तिल् अन्योन्योपकार्योपकारकभावम्बोल् आकारभेदमुण्डागैयाल् अन्योन्याश्रयदोषमिल्लै ऎण्ड्रु मुन्ने सॊन्नोमॆण्ड्रु कारिगैगळाले उपपादिक्किऱार् स्वेच्छयैवेत्यादिना । परेशस्य – सर्वोत्कृष्टनान ईश्वरनुक्कु. स्वेच्छयैव - तन्नुडैय इच्छैयिनालेये, भगवद्भक्तशेषत्वं - भागवतशेषत्वमानदु, भवेत् - वरुम्. नः – भागवतरान नमक्कु, तादधीन्यबलात्तु - भगवत्पराधीनताबलत्तालेये, भवेत् – वरुम्. पराधीनशेषत्वमुडैय नमक्कुम्, क्वचित् - सिल विषयत्तिल्, स्वेच्छयापि – नम्मुडैय इच्छैयिनालुम्, भवेत् - वरुम्. इदै उपपादित्तुक् काट्टुगिऱार् गुणाधिके हीति । गुणाधिके - अधिकगुणमुडैय भागवतविषयत्तिल्. गुणसारस्यवेदिनः – अवन् गुणत्तैयऱिन्दु अदिल् ईडुबट्टवनुक्कु, इदिल् दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् राम इति । दास्यमिति । इदु भारतत्तिल् भगवद्वचनम्, ऐश्वर्ययोगेन – स्वातन्त्र्यत्तिनाल्, ज्ञातीनां – बन्धुक्कळुक्कु, दास्यं – दासवृत्तियै, करोमि - पण्णुगिऱेन्. भोगानां - स्रक्चन्दनादिभोगङ्गळुक्कुळ्ळे, अर्धभोक्ता – ज्ञातिकळाले भुजिक्कप्पट्टु अवशिष्टमानदै भुजिक्किऱेन्. वाग्दुरुक्तानि च - अवर्गळुडैय दुरुक्तिकळैयुम्, क्षमे - क्षमित्तुक्कॊळ्ळुगिऱेन्. स्वेच्छया ऎन्बदै सर्वत्र अन्वयित्तुक्कॊळ्वदु. इति स्वोक्ति नयादेव - इप्पडि तान् अरुळिच्चॆय्द न्यायत्तालेये, विभुः – प्रभुवान ईश्वरन्, स्वभक्तविषये - तन् भक्तर्गळुडैय विषयत्तिल्, आत्मात्मीयस्य सर्वस्य - तनक्कुं तन्नुडैय सर्ववस्तुक्कळुक्कुम्, शेषतां – दासवृत्तियै, सङ्कल्पयति - नान् भागवतर्गळुक्कु दासनागक् कडवेन्; ऎन्नुडैमैगळुम् भागवतर्गळुक्कु शेषमागक् कडवन; ऎन्नुडैयवर्गळुम् ऎनक्कु अभिमतरान भागवतरुक्कु दासरागक् कडवर्गळ् ऎण्ड्रु मनस्सिनाले ऎण्णुगिऱान्. परस्वातन्त्र्य सम्भवः - पर-स्वातन्त्र्यत्ताले वरुम्, अन्योन्यशेषभावोऽपि – भागवतर्क्कु परस्परशेषभावमुम्, तत्तदाकारभेदेन – भिन्नभिन्नमान आकारत्ताले, युक्त इति – परस्परोपकार्योपकारकभावम्बोल् युक्तमाम् ऎण्ड्रु, उपपादितं - पुरुषार्थकाष्ठाधिकारत्तिले उपपादिक्कप्पट्टदॆन्गै.इनि शरणवरणसूचनत्तिऱ्‌कु आवश्यकतैयै उपपादित्तुक्कॊण्डु अदु नमस्सिल् सूचितमॆन्गिऱार् इप्पडि इत्यादिना । शरणवरणम् - ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे भव’’ ऎण्ड्रु उपायत्वेनवरणम्. सूचितत्वत्तैयुपादिक्किऱार् आत्मसमर्पणमुमित्यादि । आत्मसमर्पणम् - शेषत्वादिस्वरूपानुसन्धानम्, शरणवरणमुम् - मोक्षोपायत्वप्रार्थनमुम्, इरण्डुं विवक्षितमिति । स्वरूपसमर्पणत्तैच् चॊल्लुं नमश्शब्दत्तिले मोक्षोपायत्वप्रार्थनमुं सिद्धमागैयाले नमश्शब्दत्ताले शरणवरणमुं सूचितमागलामॆण्ड्रु तात्पर्यम्. इप्पडि शरणवरणत्तै सूचिप्पिक्किऱ वळवण्ड्रिक्के सपरिकरमान इन्द नमश्शब्दं शाब्दमागवुम् उपायत्वप्रार्थनासहित स्वरक्षाभरसमर्पणत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆन्बदिल् प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार् यस्स देव इत्यादियाल्. इदु द्वैतवनत्तिल् कष्टप्पट्टुक्कॊण्डिरुक्किऱ धर्मपुत्रादिकळैक् कुऱित्तु कृष्णसमक्षत्तिल् मार्क्कण्डेयर् सॊल्लुं वसनम्. पुरा - मुन्नॊरु समयत्तिल्, (एकार्णवसमयत्तिल्) सः – प्रसिद्धनान, पद्मायतेक्षणः – पुण्डरीकाक्षनान, यो देवः - ऎन्द देवन्, मया दृष्टः – वटपत्रशायियाग ऎन्नाल् पार्क्कप्पट्टानो, पुरुषव्याघ्रस्स एव – पुरुषश्रेष्ठनान अन्द भगवाने, ते सम्बन्धी - उनक्कु अत्तैयिन् पिळ्ळैयाग अवदरित् तिरुक्किऱान् ऎन्गै. सर्वेषामेवेति । ओ पुरुषश्रेष्ठर्गळे! लक्ष्मीपतियानवन् सर्वलोकत्तिऱ्‌कुम् प्रियकारियायुं हितकारियायुम् आगिऱान्’’ शरणसमर्थनान इवनै शरणमागप् पट्रुङ्गळ् ऎण्ड्रबडि. एवमित्यादि । इप्पडि सॊल्लप्पट्ट कुन्ती पुत्रर्गळान मूवरॆन्न, यमळर्गळान नकुलसहदेवर्गळॆन्न, इन्द ऐन्दु भरतर्षभर्गळ् द्रौपदियोडे कूडिनवर्गळाय् भगवानिडत्तिल् उपायवरणसहितमान साङ्गभरसमर्पणरूपनमस्कारत्तैप् पण्णिनार्गळ् ऎण्ड्रबडि. दमयन्ती वृत्तान्तत्तिले इति ।दमयन्ती स्वयंवरकालत्तिल् नान्गु देवतैगळुं नळवेषत्तैत् तरित्तु उण्मैयान नळनै दमयन्तिक्कु अऱियमुडियामल् सॆय्ददु दमयन्तीवृत्तान्तम्. देवानां शरणं प्रति - देवतैगळुडैय शरणवरणत्तैक् कुऱित्तु, प्राप्तकालं - योग्यकालमाग, अमन्यत - ऎण्णिनाळ्. नमश्शब्दन् दाने शरणागतिशब्दस्थानत्तिले पठितमागैयाले इत्यादि । धर्मपुत्रादिवृत्तान्तत्तिल् शरणवरणत्तै विधिक्क शरणवरणत्तैप् पण्णिनार्गळ् ऎण्ड्रु सॊल्ल वेण्डिय स्थानत्तिल् नमस्कारत्तैप् पण्णिनार्गळ् ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयालुं दमयन्ती वृत्तान्तत्तिल् देवतैगळैक् कुऱित्तु शरणागति पण्णुगैक्कु इदु योग्यकालम् ऎण्ड्रु निनैत्तु वाङ्मनस्सुक्कळाले शरणागति पण्णिनाळ् ऎण्ड्रु सॊल्लवेण्डिय इडत्तिल् नमस्कारं प्रयुज्य सा ऎण्ड्रु नमस्कारत्तैच् चॊल्लुगैयालुं नमश्शब्दं शरणवरणसहित सपरिकरस्वरक्षाभरसमर्पण तात्पर्यकमामॆण्ड्रु करुत्तु. ननु स्थानप्रमाणत्ताले शरणवरणस्थानत्तिले प्रयुक्तमान नमस्सुक्कु शरणवरणबोधकत्वं शाब्दमानालुं शरणवरणसहितसपरिकरस्वरक्षाभर समर्पणपरत्वं सम्भविक्कुमो ऎन्न प्रमाणान्तरङ्गळिल् नमस्से स्वरक्षाभर समर्पणत्तैच् चॊल्लुमॆण्ड्रु सॊल्लुगैयाल् इदऱ्‌कु शरणवरणसहित स्वरक्षाभरसमर्पणपरत्वं कूडुमॆन निनैत्तु प्रमाणङ्गळैयुदाहरिक्किऱार् नमस्सु आत्मसमर्पणपरमायिरुक्कुमॆन्नुमिडमिति । समित्साधनकादीनामिति । इदु अहिर्बुद्ध्न्यसंहितावचनम्. इदऱ्‌कु अर्थम्ः समित्साधनकादीनां – समित् साधनं यस्य समित्साधनकः, सः आदिर्येषाम् । इङ्गु आदिपदत्ताल् आज्यपुरोडाशात्महविष्कादीनां ग्रहणम्. यज्ञानां – यज्ञङ्गळिन् नडुविल्, निर्धारणे षष्ठी । देवे – देवनिडत्तिले, नमसा - नमश्शब्दरूपकरणत्ताले, आत्मनो न्यासं – स्वरूपन्यासादिघटितस्वरक्षाभरसमर्पणरूपन्यासाख्य यज्ञत्तै, योऽकरोत् - ऎवन् पण्नुगिऱानो, स स्वध्वर इतीरितः - अवने श्रेष्ठमान यज्ञत्तैप् पण्णिनवन् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टान्. नमस्कारात्मकमिति । नमस्कारात्मकं – नमस्कारशब्दवाच्यमान, इदनाले स्वरक्षाभरसमर्पणगर्भितमान आत्मसमर्पणमे नमश्शब्दत्तिऱ्‌कु अर्थमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. प्रणव नमस्सुक्कळ् स्वरादिगणपठितङ्गळागैयालेअव्यङ्गळायुम्, मुऱैये अनुज्ञानमस्कारबोधकङ्गळायुं वैयाकारणसिद्धान्तसिद्धङ्गळायिरुक्क इवैगळै विभजिप्पदुम् अन्वयभेदत्ताले वाक्यार्थं कॊळ्वदुं कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रणवमोरक्षरमायिरुप्पदॊरु पदमायिरुक्क इत्यादि । निरुक्त बलत्ताले इति । ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुः सर्वलोकेश्वरो हरिः । उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा ॥ मकारस्तु तयोर्दास इति प्रणव लक्षणम्’’ ऎन्गिऱ कठश्रुतियानदु अर्थभेदनिरुक्तिः । ‘‘तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त’’ ऎन्गिऱ छन्दोगश्रुतियानदु वर्णविभागनिरुक्तिः । ‘‘प्रत्यगानन्दं ब्रह्म पुरुषं प्रणवस्वरूपम् । अकारोकार मकार इति ॥ तानेकधा समभवत्तदेतदोमिति’’, ‘‘अहमपि न मम ॥ भगवत एवाहमस्मि । याश्च काश्चन कृतयः मम भगवति मम ममता नास्ति, तासु भगवत एव ताः’’ ऎन्बदु नमस्सिन् निरुक्ति । नमस्सिल् सॊन्न स्वस्य स्वशेषत्वनिवृत्तियॆन्न, स्वस्य शेषित्व निवृत्तियॆन्न, स्वस्वातन्त्र्यनिवृत्तियॆन्न, इवै मुदलान अर्थङ्गळॆल्लां नमस्सिले विवक्षिदङ्गळामॆन्बदु निरुक्तिसिद्धमॆन्गिऱार् नानुमॆनक्कु इत्यादियाल्. नानॆनक्कुऱियेनल्लेन् ऎन्बदु अहं न मम ऎण्ड्रुम्, ऎन्नुडैयदान इत्यादि न मम किञ्चित् ऎण्ड्रुम् इवै यॆल्लामित्यादि भगवत एवाहमस्मि ऎण्ड्रुम् ओदप्पट्टदॆन्गै.इप्पडि स्वतन्त्रमान नमस्सिऱ्‌कु अनेकार्थत्वं सिद्धमानालुम् मन्त्रघटक नमस्सिऱ्‌कु अनेकार्थत्वम् प्रमाणसिद्धमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन् नमश्शब्दत्तुक्कु इति । स्थूलसूक्ष्मपरङ्गळॆण्ड्रु इति । स्थूलार्थमॆण्ड्रुं सूक्ष्मार्थमॆण्ड्रुम् परार्थमॆण्ड्रुं व्याख्यानम् पण्णिनानॆन्गै. मुदलिल् स्थूलार्थपरङ्गळान वचनङ्गळै उदाहरिक्किऱार् प्रेक्षावत इत्यादिना । स्थूलोऽयं नमसस्त्वर्थ इत्यन्तेन । समीचीनबुद्धिमानुक्कु तन्नैक् काट्टिलुम् उत्कृष्टनान वेऱॊरुवनैक् कुऱित्तु प्रयोजनान्तरार्थमिण्ड्रिक्के स्वाभाविकमान प्रह्वीभावस्वरूपैयान यादॊरु प्रवृत्तियुण्डो अन्द प्रवृत्तियानदु नमश्शब्दार्थमॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ तॆन्गै. इन्द प्रह्वीभावसिद्ध्यर्थमाग चेतनवर्गत्तिनुडैय द्वैविध्यत्तैक् काट्टुगिऱर् लोक इति । लोकत्तिल् (अल्लदु लोक्यते अनेनेति व्युत्पत्त्या शास्त्रत्तिलॆन्नवुमाम्) ज्यायानॆण्ड्रुम्, अज्यायानॆण्ड्रुं चेतनवर्गम् इरण्डुविदमागवे सॊल्लप्पडुगिऱदु. इवैगळैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट मूण्ड्रावदु वगुप्पु इल्लै. कालत इति । ऎवनिडत्तिल् कालत्तालुं ज्ञानादिगुणत्तालुम् उत्कर्षमिरुक्किऱदो अवनै ज्यायान्  
ऎन्गिऱ शब्दम् मुख्यवृत्तियिनाले सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रबडि. अत इति इदैक्काट्टिलुम् अन्यमान चेतनवर्गमानदु प्रत्यवरमॆण्ड्रुम् अज्यायानॆण्ड्रुं स्मरिक्कप्पडुगिऱदु. इन्द उत्कृष्टापकृष्टर्गळुक्कु सम्बन्धमानदु शेषशेषिभावमॆण्ड्रु अङ्कीकरिक्कप्पडुगिऱदु.इनि ज्यायान् भगवान् ऒरुवने ऎण्ड्रुम् इतरर्गळ् अज्यायस्सुक्कळॆण्ड्रुं शृङ्गग्राहितया ऎडुत्तुक्काट्टुगिऱार् अज्यायांस इति । भगवानैक्काट्टिलुं वेऱुबट्ट ऎल्ला जीवन्गळुम् अज्यायस्सुक्कळ्; परमपुरुषन् ऒरुवने ज्यायान्, अपर जीवर् कळुक्कु अन्द परमपुरुषनोडे नन्तृनन्तव्यभावमे सम्बन्धमॆन्गै अदिल् नन्तृनन्तव्यर् कळै विभजित्तुक्क्काट्टुगिऱार् नन्तव्य इति । इन्द नन्तृनन्तव्यभावं राजभृत्यादिकळुक्कुप् पोले औपाधिकमण्ड्रु! अपितु नन्तृनन्तव्यभावरूपमान इस्सम्बन्दं नीचोच्चर्गळुक्कु स्वाभाविकमानदे यॆन्गै. इप्पडि यण्ड्रिक्के इन्द नमनत्तिऱ्‌कुक् कारणभूतमान शेषत्वानुसन्धानत्तै नमश्शब्दार्थमागक् कॊळ्ळलामॆण्ड्रु इरण्डु श्लोकङ्गळाले सॊल्लुगिऱार् उपाधिरहितेनेत्यादि । प्रयोजनान्तराभिसन्धियिल्लाद यादॊरु शेषशेषिभाव सम्बन्धानुसन्धानत्ताले ज्यायानैक्कुऱित्तु अज्यायान् स्वावधिकोत्कृष्टत्व प्रकारकज्ञानजनकव्यापारत्तैप् पण्णुगिऱानो, अन्द शेषशेषिभावसम्बन्धानुसन्धानमे नमनमॆण्ड्रु सॊल् लप्पडुगिऱदु ऎन्गै. ‘‘येन भावेन’’ ऎण्ड्रु सॊन्नदै भगवद्विषयत्तिल् विवरित्तुक् काट्टुगिऱार् भगवानिति । भगवानानवन् ऎनक्कु नित्यं (परः) शेषी; नान् सर्वकालत्तिलुम् (प्रत्यवरः) शेषभूतन् ऎन्गिऱ ऎण्णम् अदावदु शेषशेषिभावज्ञानं करणव्युत्पत्त्या नमस् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. नमसः कारणं हि स इति । अन्द शेषशेषिभावज्ञानं नमः ऎन्गिऱ वाचिकनमस्कारत्तिऱ्‌कुं दण्डरूपमान कायिकनमस्कारत्तिऱ्‌कुं कारणमाग आगिऱबडियाल् करणव्युत्पत्त्या नमश्शब्दमदैच् चॊल्लुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इनि व्युत्पत्त्यन्तरत्ताले नमस्सिऱ्‌कु शरणागतिपरत्वत्तैक् काट्टुगिऱार् नामयत्यपि वेति । अपि वा – अथवा, इङ्गु शरणागतिरूपनमनं कर्तृ; अदु, देवं – भगवानै, नामयति - वणङ्गुम्बडि सॆय्गिऱदु.प्रह्वीभावयति – शेषिणमनुग्रहैकप्रवणधियं करोति । इप्पडि शेषन् नमनम् पण्णिनाल् शेषियुं नमनं सॆय्दु अनुग्रहैकप्रवणनाग आवनो वॆन्न सॊल्लुगिऱदु प्रह्वीभवति नीचे हि परो नैच्यं विलोकयन् इति । इदनाल् फलित्तवर्थत्तैक्काट्टुगिऱार् अतो वा इति । यादॊरु कारणत्ताले शरणागतिरूपमान नमनमानदु अन्द भगवानै स्वयमागवे वणङ्गुम् पडियागच् चॆय्गिऱदो अदनालेये शरणागतिरूपनमनमे नमश्शब्दार्थमागच् चॊल्लप्पट्टदु ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. इन्द नमस्सिनुडैय पूर्णत्वत्तैक् काट्टुगिऱार् वाचेत्यादि । ऎन्द नमस्कारं वायिनाले नमः ऎण्ड्रु उच्चरित्तु मनस्सालुं शरीरत्तालुम् पण्णप्पडुगिऱदो अदु पूर्णनमस्कारमॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदु. त्रिकरणक-नमस्कारत्तैक् काट्टिलुं वेऱान एककरणकनमस्कारमुं द्विकरणकनमस्कारमुं न्यूनमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु. मानसिकमान शरणागतिरूपसाधनत्तिऱ्‌कु कायिकवाचिकमिलिततैयानदु परीवाहपर्यन्तपूर्तियामॆण्ड्रु निगमित्तु मेले अङ्गपूर्तियैच् चॊल्ल उपक्रमिक्किऱार् इयं करणपूर्तिस्स्यादङ्गपूर्तिमिमां शृण्विति । इयं – पूर्वोक्ता वाचिककायिकव्यापारमिळितता, करणपूर्तिः – अङ्गियायुम् मोक्षसाधनमायुमुळ्ळ शरणागतिरूपकरणत्तिऱ्‌कु पूर्तिः, इमां – वक्ष्यमाणां, मुदलिल् मोक्षार्थमान शरणागतियिल् फलत्यागरूपाङ्गत्तैक् काट्टुगिऱार् शाश्वतीति । परमपुरुषनै युत्तेसित्तुच् चॆय्यप्पडुम् प्रह्वीभवनरूपमान इन्द शरणागतिये ऎनक्कु परमप्रयोजनम्; इन्द शरणागतियैक् काट्टिलुं वेऱान फलमानदु ऎनक्किल्लै यॆन्गिऱ फलत्यागरूपबुद्धियानदु श्रेष्ठमान अङ्गमागच् चॊल्लप्पट्टदु. फलेप्सैयानदु अन्द अङ्गत्तिऱ्‌कु विरोधि ऎन्गै. कार्पण्यत्तै इरण्डावदु अङ्गमागच् चॊल्लुगिऱार् अनादीति । अनादिवासना-रोहात् – अनादियाग दुर्वासनै एऱिक्किडप्पदालुम्, स्वभावजात् – अनैश्वर्यात् – स्वाभाविकपार-तन्त्र्यत्तालुम्, असामर्थ्यत्तालुमॆण्ड्रबडि. मलावकुण्ठितत्वाच्च - अविद्यादिकळाले मूडप् पट्टिरुप्पदालुम्, या - यादॊरु, दृक्क्रिया विहतिः - भक्त्याद्युपायान्तरोपयुक्तङ्गळान ज्ञान-शक्तिकळुडैय सङ्कोचम्, तत्कार्पण्यं – इदुवे आकिञ्चन्यरूपमानवधिकारम्, तदुद्बोधः - अन्द आकिञ्चन्यत्तिनुडैय अनुसन्धानम्. द्वितीयमङ्गं - इरण्डावदु अङ्गम्, ‘‘अज्ञोऽहम-शक्तोऽहं’’ ऎण्ड्रु भगवत्सन्निधियिल् विज्ञापिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इदऱ्‌कु विरोधियैक् काट्टुगिऱार् स्वस्वातन्त्र्येति । नान् स्वतन्त्रन् ऎण्ड्रु निनैत्ताल् आकिञ्चन्या-नुसन्धानं घटियातिऱे. इनि महाविश्वासम् मूण्ड्रावदु अङ्गमॆन्गिऱार् परत्वे सतीति । सर्वस्मात्परनाग इरुन्दालुं सर्वभूतङ्गळुडैय विषयत्तिलुम् अनुकम्पैयुडैयवना कैयाले ऎन् विषयत्तिलुम् ऎप्पॊऴुदुम् अनुग्रहिक्कवेण्डुमॆण्ड्रे तिरुवुळ्ळम्बट्रियिरुक्किऱान्; आदलाल् ऎन्नैयुम् अवच्यं काप्पाट्रुवनॆन्गिऱ महाविश्वासमानदु मूण्ड्रावदु अङ्गमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु. इदऱ्‌कु विरोधियैक् काट्टुगिऱार् उपेक्षक इत्यादिना । उपेक्षकः – ‘‘न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः’’ ऎण्ड्रु तन्नैच् चॊल्लुगैयाले उपेक्षकनान भगवान्, यथाकर्मफलदायी - कर्मावै यनुसरित्तु फलप्रदानम् पण्णुगिऱवन्, इति या मतिः - ऎन्गिऱ यादॊरु बुद्धियुण्डो, अदावदु दुष्कर्मङ्गळ् अनेकङ्गळ् महापातकादिरूपेण महत्तानदुगळ्; प्रपत्तियो अत्यल्पीयसी; इदु सर्वपापनिवृत्तिपूर्वकब्रह्मानुभवरूपमोक्षत्तिऱ्‌कु साधनमागादु; आगैयाल् भगवान् नम्बोलिगळै रक्षिक्कमाट्टानॆन्गिऱ बुद्धि, एतत् - इन्द बुद्धियानदु, विश्वासात्मकं तृतीयं सदा हन्ति – तृतीयाङ्गमान महाविश्वासत्तै वरविडामल् ऎप्पॊऴुदुं तडुक्किऱदु. इनि गोप्तृत्ववरणं चतुर्थमङ्गमॆन्गिऱार् एवम्भूतोऽपीति । एवम्भूतोऽपि - इप्पडि अनुग्रहैकशीलनाय् रक्षणोन्मुखनायिरुन्दालुम्, अशक्तस्सन् - अशक्तनायिरुन्दुगॊण्डु, न त्राणं भवितुं क्षमः -रक्षिप्पदऱ्‌कु समर्थनागमाट्टान्, इति बुद्ध्या – वैशिष्ट्ये तृतीया । ऎन्गिऱ सामान्यबुद्धियुक्तनुक्कु तन्निवृत्त्यर्थं गोप्तृशक्ति निरूपणं - भगवान् शक्तनागैयाले रक्षकनावानॆण्ड्रु निश्चयित्तु ‘‘त्वं मे गोपयिता भव’’ ऎन्गिऱ भगवत्प्रार्थना, चतुर्थमङ्गमुद्दिष्टं - नालावदु अङ्गमागच् चॊल्लप्पट्टदु. इदऱ्‌कु विरोधियैक्काट्टुगिऱार् अमुष्येति । इन्द गोप्तृत्ववरणत्तिऱ्‌कु विरोधियानदु शक्तिरूपगुणमिल्लामैयाले उपेक्षकनागवे इरुप्पन्; अदावदु रक्षकनाग आगमाट्टानॆन्गिऱ उत्प्रेक्षाबुद्धियॆन्गै. इङ्गु गोप्ताविनुडैय शक्ति-निरूपणत्तिऱ्‌कु प्रयोजनं गोप्तृत्ववरणमागैयाले गोप्तृशक्तिनिरूपणमॆन्गिऱ पदं लक्षणया स्वप्रयोजनमान गोप्तृत्ववरणपरमागिऱदु. इनि प्रातिकूल्यवर्जनत्तै निरूपिक्किऱार् स्वस्येति । तनक्कु स्वामियिनिडत्तिल् आज्ञाव्याघातवर्जनरूपमान यादॊरु व्यापारमुण्डो अन्द प्रातिकूल्यवर्जनमॆन्बदु ऐन्दावदु अङ्गमागच् चॊल्लप्पट्टदु. इदऱ्‌कु विरोधियैक् काट्टुगिऱार् अशास्त्रीयोपसेवा त्विति । अशास्त्रीयोपसेवा – अविहितानुष्ठानम्. इनि आनुकूल्यसङ्कल्प-रूपमान आऱावदु अङ्गत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् चराचराणीति । जङ्गमस्थावरङ्गळान सर्ववस्तुक्कळुम् भगवानुक्कु शरीरङ्गळागैयाले अवैगळुक्कु आनुकूल्यमे सॆय्यवेण्डुमॆन्गिऱ निश्चयरूपमान आनुकूल्य सङ्कल्पमानदु आऱावदु अङ्गमागच् चॊल्लप्पट्टदु. अदऱ्‌कु विरोधि निराकृतिः, अदावदु भूतद्रोहमॆण्ड्रबडि. स्थूलार्थत्तै मुडिक्किऱार् पूर्णमिति । फलत्यागकार्पण्यादिरूपङ्गळान अङ्गङ्गळोडुम्, तत्तद्विरोधित्याग-रूपङ्गळान उपाङ्गङ्गळोडुं कूड पूर्णमान शरणागतिरूपमान नमनमानदु उनक्कुच् चॊल्लप्पट्टदु. इप्पोदु सॊन्नदु नमस्सुक्कु स्थूलार्थम्. इनि सूक्ष्मार्थत्तैच्चॊल्लुगिऱेन्, योचित्तुप्पारॆन्गिऱार् सूक्ष्ममन्यन्निशामयेति । सूक्ष्मयोजनैयिल् नमस्सु न, मः ऎण्ड्रु इरण्डु पदमाग इरुक्कैयाल् अदिल् मः ऎन्बदिनर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् चेतनस्येति । चेतनस्य – चेतननुक्कु, स्वस्मिन् - तन्निडत्तिलुम्, स्वीये च वस्तुनि - तन्नुडैय वस्तुविनिडत्तिलुम्, यदा - ऎप्पॊऴुदु, मम्यं - नान् ऎन्नुडै यवन्, इवैयॆल्लाम् ऎन्नुडैयदॆन्गिऱ ममत्वबुद्धि, भवति - उण्डागिऱदो, तदा - अप्पॊऴुदु, मम इत्यक्षरद्वन्द्वं – मम ऎन्गिऱ अक्षरद्वयमानदु, मम्यस्यवाचकं – अहं मम ऎन्गिऱ अहङ्कारत्तिऱ्‌कुम्, इमे मदीयाः ऎन्गिऱ ममकारत्तिऱ्‌कुम्, वाचकमाग आगुम्. इदैये विस्तरित्तुक्काट्टुगिऱार् अनादीत्यादिना । मिथ्याज्ञानं – देहात्मभ्रमादिरूपायथावस्थितज्ञानम्, आत्मात्मीयेति । आत्मस्था स्वातन्त्र्यमतिः, आत्मीयपदार्थस्था स्वता मतिः ऎण्ड्रु मुऱैये यन्वयिक्किऱदु. सा - अन्द बुद्धियानदु, मे न - ऎनक्कु नान् स्वतन्त्रनिल्लै, ऎनक्कु इवैगळ् शेषङ्गळण्ड्रु, इत्येवं समीचीनबुद्ध्या – ऎन्गिऱ समीचीनबुद्धियिनाले, निवार्यते - तडुक्कप्पडुगिऱदु. इदनाल् फलित्त समुदायार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् नाहमित्यादिना । नान् ऎनक्कुरियेनल्लेन्, स्वतन्त्रनागवुमागिऱेनल्लेन्, देहादिकळान वस्तुक्कळुम् ऎन्नुडैयदुगळल्ल; अन्द ऎल्ला पदार्थमुम् परमात्माविऱ्‌के शेषभूत-मॆन्बदु इन्द नमस्सिन् समुदायार्थम्. इति बुद्ध्येत्यादि । एतादृशमान नमस्सिन्  
अर्थत्तै विषयीकरिक्किऱ बुद्धियिनाले कीऴ्च्चॊन्न तन्नुडैयदुगळान तन्निडत् तिल् स्वातन्त्र्यबुद्धियुम् इतरवस्तुक्कळिल् स्वीयत्वबुद्धिकळुं निवृत्तङ्गळामॆन्गै. उक्तार्थत् तैये प्रकारान्तरत्ताले उपपादिक्किऱार् अनादीत्यादिश्लोकद्वयत्ताले. तैस्तैः - अन्दन्द स्वस्वकीयविषयङ्गळायुम्, विकल्पितैः – कदाचित् स्वातन्त्र्यविषयङ्गळायुम्, कदाचिद्यान्य-शेषत्वविषयङ्गळायुम्, अथवा विरुद्धमाग कल्पितङ्गळायुम्, अनादिवासनाजातैः - अनादि-वासनाजन्यङ्गळुमान, बोधैः - बोधङ्गळाले, दृढं रूषितं - दृढमाग अनुलिप्तमान, स्वातन्त्र्य स्वत्वधीमयं – स्वातन्त्र्यस्वत्वधीरूपमान अन्दन्द वस्तुवानदु, तत्तद्वैष्णव सार्वात्म्यप्रतिबोध-समुत्थया - अन्दन्द पदार्थङ्गळिल् विष्णुसम्बन्धियान सर्वात्मकत्वप्रतिबोधत्तै युण्डुबण्णुगिऱ, प्रतिबोधः समुत्थः यस्या इति विग्रहः । प्रतिबोधसमर्थया ऎन्गिऱ पाठत्तिल् प्रतिबोधत्तै युण्डु पण्ण समर्थैयान ऎन्गिऱ अर्थं सुगमम्. नम इत्येतया वाचा – नमः ऎन्गिऱ करणशब्दत् ताले, नन्त्रा – नमनकर्ताविनाले, स्वस्मादपोह्यते - तन्निडत्तिलिरुन्दु निरसिक्कप्पडुगिऱदु. नमः ऎन्गिऱ पदमे स्वार्थबोधनद्वारा विपरीताहङ्कारममकारनिवर्तनत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱ तॆन्गै. सूक्ष्मार्थत्तै मुडिक्किऱार् इतीति । मूण्ड्रावदान परमान अर्थत्तैच् चॊल्लुवदऱ्‌कु शिष्यनै अभिमुखीकरिक्किऱार् परमन्यन्निशामयेति । परार्थत्तैच् चॊल्लुगिऱार् पन्था इति । नकारः – न ऎन्गिऱ ऎऴुत्तानदु, पन्था उद्दिष्टः – पन्थावाग अदावदु उपायमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु. मः - मकारमानदु, प्रधानः – मुख्यम्, ऎण्ड्रु उदीर्यते - सॊल्लप् पडुगिऱदु. विसर्गः - विसर्गमानदु, परमेशस्तु - विलक्षणनान परमपुरुषने, तत्र – नकारमकार-विसर्गङ्गळिले, अयं - सॊल्लप्पोगिऱ वाक्यार्थमानदु, निरुच्यते - वर्णविभागत्ताले पिरित्तुच्चॊल्लप्पडुगिऱदु. वाक्यार्थत्तैये काट्टुगिऱार् अनादिरिति । अनादिः परमेशश्शक्तिमान् यः पुरुषोत्तमः - विष्णुः, तत्प्राप्तये – अवनुडैय प्राप्तियिन् पॊरुट्टु, नमननामवानयं - नमश्शब्दनामकमान इन्द प्रपत्तियानदु. प्रधानः पन्थाः – प्रधानमान उपायम्, भक्त्यादिकळैक् काट्टिलुम् प्रधानमान उपायमॆण्ड्रबडि. कीऴ्च्चॊन्न मूण्ड्रु विधनमश्शब्दार्थत्तैयुम् मुडिक्किऱार् इतिते त्रिविध इति । ईदृशः – पूर्वोक्तः ।इन्द श्लोकङ्गळिले मध्ये मध्ये सॊल्लप्पट्ट वाक्यङ्गळिल् लब्धमान अर्थविशेषत्तैक् काट्टुगिऱार् इव्विडत्तिल् ऎण्ड्रु तुडङ्गि नालु वाक्यङ्गळाल्. इव् विडत्तिल् - नमश्शब्दार्थनिरूपणप्रकरणत्तिल्, परमशेषिये - सर्ववस्तुनिरूपितशेषित्वाश्रयने, परमशेषीत्यादि । परमशेषि इन्नान् ऎण्ड्रु तॆळिविक्कैक्काग आङ्गाङ्गु विशेषनामधेयकथनम्, अदावदुः- ‘‘भगवान्मे परो नित्य’’ मित्यत्र भगवच्छब्दकथनम्, ‘‘पुरुषं परमुद्दिश्य’’ इत्यत्र परमपुरुषशब्दकथनम्. ‘‘वैष्णव सार्वात्म्ये’’ त्यत्र विष्णुशब्दादिकथनम् मुदलियन ऎण्ड्रु करुत्तु. नमस्सु शरणागतिपरमॆन्गिऱ स्थूलयोजनैयिल् अशास्त्रीयोपसेवा तु तद्विघात उदीर्यते ऎण्ड्रुम्, तद्व्याघातो निराकृतिः ऎण्ड्रुम् प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तिऱ्‌कुं तत्पूर्वोत्तरकालत्तिऱ्‌कुं साधारणमाग अशास्त्रीयोपसेवैयुम्, भूतद्रोहमुं कूडादॆण्ड्रु सॊन्नदु सिद्धान्त विरुद्धमण्ड्रो? अनुष्ठानकालिकाविहितानुष्ठानमुम् भूतद्रोहमुमण्ड्रो बाधकमाग सिद्धान्तसिद्धमॆन्न, अव्वचनङ्गळुक्कुत् तात्पर्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु अशास्त्रीयेति । अव्वसनङ्गळुक्कु इप्पडि तात्पर्यं सॊन्नाल् प्रपत्युत्तरम् बुद्धिपूर्वकविपरीताचरणम् प्रसङ्गियादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपत्त्युत्तरकालत्तिलित्यादिना । इवन् रुचियोडु पॊरुन्दिन स्वतन्त्रभगवदाज्ञैक्कु विरुद्धमामिति । शेषभूतनान इवन् रुचियोडु सॆय्यवेण्डिय  
    
भगवदाज्ञैक्कु इदु विरुद्धमामेयॊऴिय, मुन्बु अनुष्ठित्त शरणागतिक्कु वैकल्यमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इनि श्लोकङ्गळिलुळ्ळ स्थूलादि पदङ्गळिनर्थङ्गळै विशदमागक् काट्टुगिऱार् इङ्गु स्थूलमान अर्थमावदु ऎण्ड्रु तुडङ्गि मूण्ड्रु वाक्यङ्गळाल्. तुवक्कि - सम्बन्धित्तु - अवलम्बित्तु ऎण्ड्रबडि. व्याकरणसिद्धमान प्रसिद्धव्युत्पत्तियाले अनायासेन तोट्रुगैयाले स्थूलत्वम्. वर्णसाम्यत्तैक्कॊण्डु इऴियुं निरुक्तार्थत्तिल् वर्णज्ञान साम्यज्ञानादिसापेक्षतया प्रयासाधिक्यसत्वात् सूक्ष्मत्वम्. रहस्यशास्त्रस्याक्षरनिघण्टुपर्यालोचनाप्राप्तार्थस्य रहस्यशास्त्रज्ञानाक्षरनिघण्टु ज्ञानादिसापेक्षतया अत्यन्तविळम्बितधीविषयत्वेन सूक्ष्मादपि परत्वम् ऎण्ड्रु करुत्तु. मूण्ड्रु योजनैगळिलुं किडैत्तवर्थत्तै क्रमेणमूण्ड्रु वाक्यङ्गळाले अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिल् मुऱ्‌पड इत्यादिना । इदिल् मुऱ्‌पड – योजनात्रयघटकीभूतमान मुदलान स्थूलयोजनैयिल्, स्वतःप्राप्तवृत्तियुम् - शेषभूतनुक्कु स्वतःप्राप्तमान नमस्काररूपवृत्तियुम्, इदु ‘‘नीचोच्चयोः स्वभावोऽयं नन्तृनन्तव्यतात्मकः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदिऱे. साङ्गन्यासरूपमान साध्योपायशरीरमुमिति । इदु ‘‘नामयत्यपि वा देवं’’, ‘‘शाश्वती मम संसिद्धि’’ रित्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टदु. अनन्तरं – सूक्ष्मयोजनैयिल्, स्वातन्त्र्यादिनिवृत्तिपूर्वकस्वरूपशोधनम् पण्णिट्रु इति । अहं भगवत एव, न मम । मम याः कृतयः न ता मम । भगवत एव, ऎन्गिऱ निरुक्तियिल् सॊन्न स्वातन्त्र्यादिनिषेधमुं स्वरूपमुं वर्णसाम्यत्ताले नमस्सिले सॊल्लप्पट्टदॆन्गै. पिन्बु - परयोजनैयिल्. साध्योपायविशेषत्ताले वशीकार्यमुमाय् प्राप्यमुमायिरुक्किऱ सिद्धोपायमिरुक्कुम्बडियै इति । ‘‘तत्प्राप्तये प्रधानोऽयं पन्था नमननामवान्’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् तुल्यवित्तिवेद्यतया नमननामवत्तान शरणागति वशीकार्यत्वत्तैच् चॊल्लिट्रु. अङ्गु तत्प्राप्तये ऎन्बदाल् प्राप्यत्वत्तैयुं सॊल्लिट्रु. उपायान्तरङ्गळिऱ्‌काट्टिलित्यादि, तुल्यवित्ति-वेद्यतैयिण्ड्रिक्के तत्प्राप्तिसाधनङ्गळुक्कुळ् नमननामवत्तान इन्द उपायम् प्रधानमानदॆण्ड्रु साध्योपायमान शरणागतिक्कु भक्त्याद्युपायङ्गळैक्काट्टिलुम् प्रधानोपायत्वं सॊल् लिट्रागवुमामॆन्गै. इप्पडि नमश्शब्दार्थनिरूपणत्तिऱ्‌कु उपयोगमॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवैयॆल्लामित्यनेन । इप्पडि स्थूलादियोजनैगळिल् शिक्षितङ्गळान नानाविधार्थङ्गळैयुडैय नमश्शब्दत्तोडे कूडिन ऎल्ला मन्त्रङ्गळुम् आत्मसमर्पणत्तिल् करणङ्गळामॆन्गिऱार् एवमिति । कीऴ्च्चॊन्न अर्थङ्गळिल् प्रधानतमङ्गळैक् कारिगैगळाले सङ्ग्रहिक्किऱार् जीवसामान्यमुख्यत इति । इन्द अधिकारिविषयत्तिल् तारनमस्सुक्कळुडैय मकारं जीवसामान्यत्तैच् चॊल्लुगिऱबडियाल् अदिलेदानुमन्तर्भूतनागैयाल् स्वानुसन्धानप्रदमुमागलाम् ऎण्ड्रबडि. शृङ्गग्राहिकयापि वा – अस्मच्छब्दघटकमकारमे पूर्वोत्तरलोपत्ताले स्वानुसन्धानप्रदमागलाम् ऎन्गै. इप्पडि यागिल् नान् अकारार्थत्तिऱ्‌कु शेषभूतन्; ऎनक्कु शेषभूतनल्लेन् ऎण्ड्रु तनक्के  
अकारार्थशेषत्वमुं तनक्के स्वशेषत्वनिवृत्तियुं सिद्धिक्कैयाले अन्यर्गळुक्कु शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळ् सिद्धिक्कामैयाल् शेषित्वमुं स्वातन्त्र्यमुम् प्रसङ्गियादोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् इहेति । इह – मन्त्रत्तिल्, एकस्य - ऒरु जीवन् विषयत्तिल्, स्वानुसन्धानप्रक्रिया - शेषत्वानुसन्धानप्रक्रियैयानदु, या दर्शिता - यादॊण्ड्रु काण्बिक्कप्पट्टदो, अन्येषां – मूलमन्त्रानुसन्धाताक्कळान इतरजीवर्गळुक्कुम्, तत्साम्यात् - भगवच्छेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळुडैय अनुसन्धानप्रक्रियासाम्यमिरुक्किऱबडियाले, इमे - इन्द जीवर्गळ्, नान्योन्यशरणाः – परस्परं शरणर्गळाग आगमाट्टार्गळ्. अत इति । अतः - जीवर्गळुक्कु अन्योन्यशरण्यत्वमिल्लै यागैयाले, स्वपररक्षायां - तन्नुडैयवुम् पिऱरुडैयवुं रक्षणत्तिल्, पराधीनेषु – पराधीनकर्ताक्कळान, जन्तुषु – जीवर्गळ् विषयत्तिल्, निरपेक्षशरण्यत्वम् - निरपेक्षमोक्षोपायत्वम्, कमलापतावेव - श्रियःपतियिनिडत्तिलेये, नियतम् - सर्वदा सिद्धमायिरुक्किऱदु.  
    
इप्पडि नमश्शब्दत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्दु नारायणशब्दत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्य सङ्गतियै प्रदर्शिप्पिक्किऱार् इङ्गु शाब्दमागवादलित्यादिना । इङ्गु – मूलमन्त्रत्तिल्, इदऱ्‌कु नमस्सिले यॆन्बदोडवन्वयम्. मेलुळ्ळ नारायणशब्दम् ऎन्बदोडन् वयमागवुमाम्. शाब्दमागवादल् - स्थूलयोजनैयिल् शाब्दमागवादल्, आर्थमाग वादल् - सूक्ष्मयोजनैयिल् निरुक्तिबलत्ताले आर्थमागवादल्, शरणागतियागिऱ साध्योपायत्ताले प्रसादनीयनायिति । इदनाल् प्रसादकपरनमश्शब्दव्याख्यानानन्तरम् प्रसादनीयपर नारायणशब्द व्याख्यानमॆण्ड्रु सङ्गति सूचितम्. पडियै - प्रकारत्तै, वॆळियिडुगिऱदु - विवरिक्किऱदु. योगरूढमान इति । योगम् - योगशक्तिमत्, अवयवशक्तिमत् ऎण्ड्रबडि. नारायणशब्दत्तिऱ्‌कु भगवति अवयवार्थपौष्कल्यमुं श्रियःपतौ रूढियुम् उण्डॆन्बदु लोकवेदसिद्धम्. ननु अकारत्तिलुं नारायणशब्दत्तिलुं रक्षकनाग भगवाने सॊल्लप्पट्टिरुक्क इव्विरण्डु पदङ्गळुक्कुं विवरिणी विवरणभावं सॊल्लक्कूडुमोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् सुरुङ्गच्चॊन्न इत्यादि । ननु अकारत्तैयॆडुत्तु इदऱ्‌कु नारायणन् अर्थमॆण्ड्रुसॊन्नालण्ड्रो अकारत्तिऱ्‌कु नारायणशब्दं विवरणमागुम्; इङ्गु अप्पडियिल्लैये; इरण्डुम् भगवद्वाचकङ्गळागैयाल् नारायणशब्दत्तिऱ्‌कुत् तान् अकारं विवरणमागक् कूडादो? अकारत्तिल् सॊन्नवर्थत्तैये नारायणशब्दं सॊन्नाल् पौनरुक्त्यन्दान् वारादो वॆन्न? विवरणस्वरूपत्तैक् काट्टुगिऱार् सुरुङ्गच्चॊन्नवर्थन् दन्नैये इति । ऎन्नवुमाम्. मुखान्तरत्ताले - भङ्ग्यन्तरत्ताले, इन्द विवरिणीविवरणभावत्तै अन्यत्तिलुं काट्टुगिऱार् इस् सङ्ग्रहविवरणभावम् प्रथमाक्षरम् मुदलाग इति । प्रथमाक्षरमान अकारत्तिऱ्‌कु नारायणपदम्, तृतीयाक्षरमान मकारत्तिऱ्‌कु नारपदमित्यादि कण्डुगॊळ्वदु. इन् नारायणशब्दम् उपकारातिशयत्ताले विष्णुगायत्र्यादिकळिल् ‘‘नारायणाय विद्महे’’ ऎण्ड्रु वासुदेवविष्णुशब्दादिकळुक्कु मुन्बे पठिक्कप्पट्टदॆन्गिऱार् इन् नारायणशब्दमित्यादिना । इदिल् नारशब्दत्ताले समस्तशेषतत्त्वङ्गळैयुम्, अयनशब्दत्ताले शेषितत्त्वत्तैयुं स्पष्टमागक् काट्टुगैयागिऱ उपकारातिशयमिरुप्पदालुम्, वासुदेवविष्णुशब्दङ्गळिल् शेषितत्त्वमे प्रकाशितमागैयाले उपकारातिशयमिल्लामैयालुं वासुदेवादिशब्दङ्गळुक्कु मुन्बे नारायणशब्दम् पठिक्कप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. तिरु नारायणीयत्तिले नामनिर्वचनम् पण्णुगिऱविडत्तिलुमिति । तिरु नारायणीयमावदुः- भारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् मोक्षधर्मत्तिल् तत्त्वोपदेशपराकाष्ठैयान चरमप्रदेशम्. अदिल् ‘‘नाराणामयनं ख्यातो ह्यहमेकस्सनातनः । आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ॥ अयनं मम ताः पूर्वं तेन नारायणोऽस्म्यह’’ मित्यादिकळिल् मुदलिल् नारायणशब्दं निर्वचिक्कप्पट्टदिऱे. ऎल्ला परविद्यैकळिलुम् उपास्यमॆदॆन्बदै निर्णयिक्किऱ ‘‘सहस्रशीर्षं देवं’’ ऎन्गिऱ नारायणानुवाकम् इन्द तिरुनामत्तैये आदरं तोण्ड्र असकृदावर्तित्तदु ऎन्गिऱार् सर्वपरविद्येत्यादियाल्. सर्वपर-विद्यैकळावन सद्विद्यै, अक्षरविद्यै, ज्योतिर्विद्यै मुदलियन. इन्द नारायणशब्दत्तै अन्दन्द विद्यैकळिलुपास्यङ्गळागच् चॊल्लप्पट्ट पदार्थङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ ब्रह्मशिवादिपदङ्गळोडु समानाधिकरणमाग अडिक्कडि सॊन्नदऱ्‌कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् परतत्त्वमाग शङ्कितरान इत्यादियाल्. सामानाधिकरण्यनिर्देशत्ताले - ‘‘नारायणपरो ज्योतिः’’‘‘स ब्रह्मा स शिवस्सेन्द्र’’ इत्यादिसमानाधिकरणनिर्देशत्ताले, अङ्गु सॊन्न विश्वम्बोले - अन्द अनुवाकत्तिल् ‘‘विश्वं नारायणन्देवं’’ ऎण्ड्रु समानाधिकरणमागच् चॊन्न विश्वशब्दवाच्यमान उलगम्बोले, ‘‘विश्वन्नारायणन्देवं’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् विश्वशब्दवाच्यचेतनाचेतनात्मकजगत्तिऱ्‌कु नारायणनोडु ऐक्यं सॊल्लुवदु बाधितमागैयाले शरीरात्मभावत् ताले नारायणविभूतित्वं सिद्धिक्कुमाप्पोले ‘‘स ब्रह्मा स शिवः’’ ऎन्गिऱविडत्तिलुम् ब्रह्मशिवादिकळुक्कुं वस्तुतः ऐक्यम् बाधितमागैयालुं वैरूप्यं कूडादागैयालुं विभूतित्वमे सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इवर्गळुं नारशब्दार्थमॆण्ड्रुन् दॆळिविक् कैक्काग इति । इवर्गळ् विभूतिकळॆण्ड्रु अऱिन्दाल् इवर्गळुक्कु नारशब्दार्थत्वं स्पष्टमागत्तोट्रुमिऱे.  
    
इनि इच् शब्दत्तिन् प्रभावत्तैच् चॊल्लुम् प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार् इच् शब्दत्तिन् प्रभावमित्यादियाल्. नारायणेति यस्यास्य इति । ‘‘वर्तते नाम मङ्गळम् । नारायणस्तमन्वेति वत्सं गौरिव वत्सला’’ ऎन्बवै मेल् पादङ्गळ्. नारायणेति शब्दोऽस्तीति । ‘‘वागस्ति वशवर्तिनि । तथापि नरके घोरे पतन्तीत्येतदद्भुतम्’’ ऎन्बवै इदऱ्‌कुमेल् पादङ्गळ्. आदिशब्दत्ताले ‘‘आक्रुश्य पुत्रमघवान् यदजामिळोऽपि नारायणेति म्रियमाण उपैति मुक्ति’’ मित्यादिकळुक्कु ग्रहणम्. कुलन्द रुमिति । इदु पॆरिय तिरुमॊऴि. कुलन्दरुम् - उत्कृष्टकुलत्तैत् तरुम्, सॆल्वन् दन्दिडुम् - ज्ञानादिसम्पत्तैत् तन्दिडुम्, ’’नारायणावॆन्नुं नामम्’’ ऎन्बदु  
    
इदऱ्‌कु मेलुळ्ळदु. नारणण्ड्रम्मन्नै - नारायणन् ऎण्ड्रुबॆयरिट्ट पिळ्ळैयिन् तायार्, नरगम् पुगाळ् - नरगत्तै यडैयमाट्टाळ्. अडिक्कडि अवळ् तन् पिळ्ळैयै नारायणा ऎण्ड्रु कूप्पिडुवदाल् नरगं वारादॆण्ड्रुगरुत्तु. नारदीयकल्पत्तिलुमिति । इङ्गुम् ‘‘एतच्छब्दमात्र’’ ऎन्बदाल् अर्थज्ञानं व्यावर्तिक्कप्पडुगिऱदु. ‘‘कृष्णः कृष्णः कृष्ण इत्यन्तकाले जल्पन् जन्तुर्जीवितं यो जहाति । आद्यश्शब्दः कल्पते तस्य मुक्त्यै व्रीडानम्रौ तिष्ठतोऽन्यावृणस्थौ’’, ‘‘बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति । सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षर द्वयम्’’ ऎन्गिऱबडि इन्द प्रभावं कृष्णहर्यादिशब्दङ्गळुक्कुम् इल्लयोवॆन्न? नारायणशब्दत्तिऱ्‌कु अनितरसाधारणप्रभावत्तैक् काट्टुगिऱार् इदु तन्नैये इत्यादिना । इदु तन्नैये - इन्द नान्गक्षरत्तैये, स्वरव्यञ्जनभेदत्ताले इति । स्वरमावदु अच्चुक्कळ्, व्यञ्जनमावदु हल्लुक्कळ्. इवैगळुडैय भेदत्ताले, अदावदु नकाराकाररेफाकारयकाराकारणकाराकारभेदत्ताले ऎन्गै.  
    
इत् तिरुमन्त्रत्तिल् मकारङ्गळुम्, नारशब्दमुं निष्कर्षविवक्षैयाले विशेषणमात्रपरङ्गळ् ऎण्ड्रु कीऴ्च्चॊन्न निष्कर्षविवक्षैयाले नारशब्दत्तिऱ्‌कुम् अयनशब्दत्तिऱ्‌कुं वैयधिकरण्यमुण्डायिट्रॆन्गिऱार् ईश्वरनोडु इत्यादियाल्. पृथक्सिद्धङ्गळल्लाद नारङ् गळुक्कु इति । नारङ्गळुक्कु - नारवाचकशब्दङ्गळुक्कु, अपृथक्सिद्धनारवाचियान नारशब्दत् तिऱ्‌कु समानाधिकरणनिर्देशमे उसिदमायिरुक्क निष्कर्षविवक्षैयाले व्यधिकरणनिर्देशम् प्राप्तमा यिट्रॆण्ड्रु करुत्तु. इप् पदत्तिल् नारा अयनं यस्य ऎन्गिऱ बहुव्रीहिसमासत्तिनालुम्, नाराणाम् अयनम् ऎन्गिऱ तत्पुरुषसमासत्तिनालुं किडैत्त अर्थङ्गळै नम्माऴ्वार् ऎण् पॆरुक्कन्नलत्तु इत्यादियाल् प्रकाशिप्पित्तारॆन्गिऱार् इच् शब्दत्तुक्कु इत्यादियाल्. ऎण् - सङ्ख्यै, पॆरुक्कु - आनन्त्यम्, सङ्ख्यैयिनुडैय आनन्त्यत्तैयुडैत्तान, असङ्ख्यातमान ऎण्ड्रबडि. अन्नलत्तु - तादृशज्ञानानन्दाश्रयमान, ऒण्बॊरुळ् - स्वयम्प्रकाशमान जीवन्गळै व्याप्यमागवुडैयवनाय्, इदु असित्तिऱ्‌कुमुबलक्षणम्, ईऱिल - ऎल्लैयट्र, वण् - उदारङ्गळान, पुगऴ् – कल्याणगुणङ्गळै उडैयवनुमान, नारणन् - नारायणनुडैय. इङ्गु नारणन् ऎण्ड्रु नारायणनैयॆडुत्तु अवन् ऎण्बॆरुक्कन् नलत्तॊण्बॊरुळै व्याप्यतया उडैयवन् ऎण्ड्राल् नारा अयनं यस्य ऎन्गिऱ बहुव्रीहिसमासार्थं सॊन्नदागुमिऱे. इन्द अन्नलत्तॊण्बॊरुळ् ऎन्गिऱ पदत्तिन् अर्थम् ’’तात्पर्यरत्नावळि’’ यिल् ‘‘जगदयनतया’’ ऎन्गिऱ पदत्ताले काट्टप्पट्टदिऱे. नारणनिति ।नारणन् - नारायणन्, मुऴु - कृत्स्नमान, एऴुलगुक्कुम् - सप्तलोकङ्गळुक्कुम्, इदु नारशब्दार्थमान उभयविभूतिक्कुमुबलक्षणम्. नादन् - स्वामी, इदनाल् नारायण-शब्दत्तिनुडैय नाराणामयनमॆन्गिऱ तत्पुरुषसमाार्थं सॊल्लप्पट्टदु. पूर्वापरङ्गळिले - पूर्वशतकत्तिलुं द्वितीयशतकत्तिलुम्. नमस्सिले तोट्रिन वशीकार्यत्वत्तिऱ्‌कु उपयुक्तमायुम्, अकारत्तिल् तोट्रिन रक्षकत्वत्तिऱ्‌कु उपयुक्तमायुमुळ्ळ हेयप्रत्यनीकत्वकल्याणैकतानत्वरूपोभयलिङ्गमुम्, चतुर्थियिल्दोट्रिन प्राप्यत्वत्तिऱ्‌कु उपयुक्तमान उभयविभूतियोगमुम् इन्द नारायणशब्दत्तिल् अन्तर्भूतमॆन्गिऱार् इदिले इत्यादियाल्. इदिले - नारायणशब्दत्तिले. इदिल् बहुव्रीहिसमासत्तै विवक्षित्ताल् उभयविभूतियोगं शाब्दमाय् उभयलिङ्गत्वम् आर्थमाम्. तत्पुरुषसमासत्तै विवक्षित्ताल् इरण्डुं शाब्दमामॆण्ड्रु करुत्तु. नारायणशब्दत्तिल् नाराणामयनमॆन्गिऱ विग्रहवाक्यत्तिल् घटकमान बहुवचनत्ताले विवक्षिदमान नारभेदङ्गळैक्काट्टुगिऱार् देवीभूषणेत्यादियाल्. देविकळ् - श्रीभूमि-नीळादिकळ्; भूषणङ्गळ् - किरीटमकुटहारकेयूरादिकळ्; आयुधङ्गळ्ः- शङ्खचक्रादिकळ्; परिजनङ्गळ्ः- कैङ्कर्यैकरसर्गळान अनन्तगरुडादिकळ्; परिच्छदङ्गळ्ः- छत्रचामरादिकळ्; द्वारपालर्ः- चण्डादिकळ्; पार्षदर्ः- कुमुदादिकळ्; आदिपदत्ताले भोगोपकरणङ्गळुक्कु ग्रहणम्. इङ्गे – नारायणशब्दत्तिल्, शारीरकत्तिल् सॊन्न कारणत्वाद्यर्थचतुष्टयमुम् इन्द नारायणपदत्तिले सङ्ग्रहमागच् चॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् कारणत्वमित्यादियाल्. कारणत्वं - प्रथमाध्यायत्तिल् सॊन्न निखिलजगदेककारणत्वमुम्, अबाध्यत्वं - द्वितीयाध्यायत्तिल् सॊन्न अन्द कारणत्वत्तिन् बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळाल् बाधिक्कमुडियामैयुम्, उपायत्वं – तृतीयाध्यायत्तिऱ्‌चॊन्न मोक्षोपायत्वमुम्, उपेयता – चतुर्थाध्यायत्तिऱ्‌चॊन्न प्राप्यत्वमुम्, इति शारीरकस्थाप्यं - ऎण्ड्रु इप्पडि शारीरकस्थाप्यमान अर्थम्, इह चापि - इन्द नारायणशब्दत्तिलेयुम्, व्यवस्थितं – स्थितमॆन्गै. नराज्जातानि तत्त्वानि ऎन्बदाल् नारशब्दवाच्यजगत्कारणत्वं सॊल्लप्पट्टदु; क्षयनिषेधवाचकमान नरशब्दत्ताले अबाध्यत्वं सूचितमायिट्रु. अयनशब्दत्तिल् करणव्युत्पत्तियाल् उपायत्वमुम्, कर्मव्युत्पत्तियाल् उपेयत्वमुं सिद्धमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इव्वर्थमॆल्लाम् भट्टर् नित्यत्तिल् नारायणशब्दार्थमागच् चॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् इदॆल्लाम् ‘‘ज्ञानानन्दामलत्वादि’’ ऎण्ड्रु तुडङ्गि इत्यादियाल्.इनि इन्द नारायणशब्दार्थविषयङ्गळान स्मृतिकळिल् तोट्रुं विरोधत्तै तात्पर्यवर्णनत्ताले परिहरित्तुक्काट्टुगिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - इन्द नारायणशब्दार्थविवरणरूपङ्गळाग प्रवृत्तङ्गळान वचनङ्गळिल्, सृष्ट्वेति । नारं – नरसम्बन्धियान, तोयं - जलत्तै, सृष्ट्वा – सृष्टित्तु, अन्तः - अदिनुळ्ळे, अहं - नान्, स्थितः - इरुन्देन्; येन - यादॊरु अन्तरात्मतया अवस्थितियिनाले, मे नारायणेति नाम स्यादिति । ऎदनाल् ऎनक्कु नारायणनॆन्गिऱ पॆयर् उण्डागुमो? ऎण्ड्रबडि. इदु वाराहवसनम्. आपो नारा इति । इदु मनुस्म्रुदिवसनम्. इदिल् नरसूनवः ऎन्गिऱ विडत्तिल् नरशब्दम् ‘‘जह्नुर्नारायणो नरः’’ ऎन्गिऱ सहस्रनामवचनानुरोधेन नारायणपरम्. तत्त्वान्तरङ्गळुक्कु मुपलक्षणमिति । इन्द अप्छब्दम् अण्डसृष्टिहेतुभूततत्त्वङ्गळिले अजहत्स्वार्थलाक्षणिकमित्यर्थः । तथा च आपः ऎन्बदऱ्‌कु अण्डसृष्टिहेतुभूततत्त्वङ्गळ् ऎण्ड्रु पर्यवसितार्थम्. इप्पडि अप्छब्दत्तै उपलक्षणमागक् कॊळ्वदऱ्‌कु अनुगुणमान प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार् नराज्जातानीत्यादि । नारायणशब्दत्तिनुडैय बहुव्रीहिसमासत्तिऱ्‌कु सूचकङ्गळान वचनङ्गळाले सर्वकारणत्वमुम्, सर्वव्याप्तियुम्, तदनुगुणनिरतिशयसूक्ष्मत्वमुं सॊल्लप्पट्टदॆन्गिऱार् इन्द बहुव्रीहि समासमान निर्वचनत्तिलित्यादिना । महोपनिषत्प्रभृतिकळिल् - ‘‘एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशान’’ इत्याद्युपनिषत्तुक्कळिल्, ब्रह्मेशानादिसर्वत्तैयुम् पट्र नारायणनुडैय सर्वविधकारणत्वमुमिति । सृष्टिक्कु मुन्नाल् ‘‘न ब्रह्मा नेशान’’ ऎन्बदाल् ब्रह्मा शिवन् मुदलियवर्गळ् इल्लैयॆण्ड्रुम्, ‘‘एको ह वै नारायण आसीत्’’ ऎन्बदाल् नारायणन् मात्तिरमिरुन्दानॆण्ड्रुं सॊल्लप्पडुवदाल् अवनुक्के ब्रह्मेशानादिसर्वकारणत्वम्सिद्धमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पॊरुळ्गळ् - ईयते अस्मिन् ऎन्गिऱ अधिकरणव्युत्पत्तियिलुं वरुमिति । इप्पॊरुळ्गळ् - कर्मव्युत्पत्तियिलेसॊन्न पदार्थङ्गळॆल्लाम्, वरुमिति । ईयते अस्मिन् ऎण्ड्रु अव्विडत्तिले सर्वत्तिऱ्‌कुं लयं सॊल्लुगैयाले ऎण्ड्रु करुत्तु. नाराणामयनमॆन्गिऱ षष्ठीतत्पुरुषसमासं सॊल्लुम्बॊऴुदु ‘‘परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः’’ ऎन्गिऱ शास्त्रप्पडि अयनशब्दं नित्यनपुंसकमागैयाले नारायणम् ऎण्ड्रे सॊल्ल वेण्डियिरुक्क नारायणः ऎण्ड्रु पुंलिङ्गनिर्देशं कूडुवदु ऎङ्ङनेयॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् नाराणामयनत्वाच्चेत्यादिना । इन्द नारायणनामनिर्वचनवचनङ्गळिल् षष्ठीसमासत्तैच् चॊल्लि ‘‘नारायण इति स्मृतः’’, ‘‘नारायण इतीरितः’’, ‘‘नारायण इहोच्यते’’ ऎण्ड्रु नारायणशब्दत्तै ऋषिकळ् पुल्लिङ्गमागप् प्रयोगित्तबडियाल् इन्द निर्वचनबलत्ताले नारायणशब्दम् पुल्लिङ्गमागवे सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इनि तत्पुरुषसमासपक्षत्तिल् नारशब्दत्तिन् अर्थङ्गळै तद्घटकावान्तरशब्दङ्गळुडैय विग्रहसमासप्रदर्शनपूर्वकमाग काट्टानिण्ड्रुगॊण्डु नारत्तिऱ्‌कु अयनमॆण्ड्रदाल् सर्वेश्वरनुडैय उपायत्वोपेयत्वाधारत्वङ्गळ् सिद्धित्तन ऎन्गिऱार् इङ्गु रीङ् क्षय इत्यादियाल्. रीयत इति व्युत्पत्तिसिद्धमान रेफत्ताले स्वरूपविकारमुळ्ळ अचित्पदार्थं सॊल्लप्पट्टदु. गच्छतीति गः, न-गः नगः ऎन्बदु पोले न-रः नरः ऎन्गिऱ समासत्ताले स्वरूपविकाररहितमान चेतनवर्गं सॊल्लप्पट्टदु. नराणां समूहः नारमॆन्गिऱ समूहार्थकाण् प्रत्यान्तमान नारशब्दत्ताले जीवसमूहं सॊल्लप्पट्टदु. इन्द नारशब्दत्तोडु अयनशब्दत्तैच् चेर्त्तु नाराणामयनमॆण्ड्रु विग्रहम् पण्णिनाल् अन्द नारायणन्त्रिविधात्माक्कळुक्कुम् अभीष्टफलप्रदानत्ताले उपायमायुम्, स्वयं भोग्यतैयिनाले उपेयमायुम्, आधारमायुं तोट्रुवानॆण्ड्रु भावम्. भगवत आधारत्वे प्रमाणं विष्ण्वाधारमित्यादि । विष्णुः आधारं यस्य तत् । अयनशब्दम् उपायत्वोपेयत्वाधारत्वङ्गळैक्काट्टुम् प्रकारत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘‘इण् गतौ’’ ऎन्गिऱ इत्यादियाल्. ‘‘अयते निखिलान्नारान्’’ ऎन्गिऱ वचनत्तिल् अयनपदम् अयपयगतौ ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्नमागत् तोण्ड्रुगिऱदेयॆन्न? अन्द धातुविलुम् अयनशब्दं निष्पन्नमागलामॆन्गिऱार् अयपयगतौ इत्यादिना । इन्द उपायत्वोपेयत्वङ्गळाल् परत्वसौलभ्यङ्गळुम् आक्षिप्तङ्गळागुमॆन्गिऱार् इव्वुपायत्वेत्यादियाल्. बहुव्रीहिसमासत्तिल् ईयते ऎन्गिऱ कर्मणि व्युत्पत्तियिनाले अन्तर्व्याप्तियुम्, बहिर्व्याप्तियुं सिद्धिक्कु मॆण्ड्रु तां निनैत्तु ‘‘बहु व्रीहिपक्षत्तिल् अन्तर्व्याप्तियुं तत्पुरुषपक्षत्तिल् बहिर्व्याप्तियुं तोट्रुगिऱदॆण्ड्रु सिल अभियुक्तर् सॊल्लुवर्गळ् ऎन्गिऱार् अयनमॆण्ड्रु इत्यादियाल्. वासस्थानमाय् ऎण्ड्रदु अधिकरणव्युत्पत्त्यभिप्रायत्ताले. अप्पोदु नाराः अयनं वासस्थानं यस्य ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिल् आत्माविऱ्‌कु शरीरं वासस्थानमायिरुन्दे आधारमागाददु पोले नारङ्गळुम् भगवानुक्कु वासस्थानमायिरुन्दे आधारङ्गळण्ड्रु ऎण्ड्रु तोट्रुगैयाल् अन्तर्व्याप्तिये तोट्रुमॆण्ड्रुं नाराणामयनमॆन्गिऱ तत्पुरुषसमासत्तिल् नारङ्गळुक्कु वासस्थानमॆण्ड्राल् वस्तुस्वभावत्ताले आधारमॆण्ड्रे पर्यवसिक्कुमॆण्ड्रुम् अभियुक्तर्गळिनभिप्रायम्. इवै यिरण्डुम् ‘‘अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण-स्स्थितः’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिनाले सिद्धमॆण्ड्रबडि. ननु अणुक्कळान जीवरूपनारङ्गळिले अन्तःप्रदेशमिल्लामैयाले अन्तर्व्याप्ति कूडुमो? विभुक्कळान कालादिरूपनारङ्गळिले बहिः प्रदेशमिल्लामैयाले बहिर्व्याप्ति कूडुमो ऎन्गिऱ शङ्गैयै व्याप्तिकळिन्स्वरूपनिरूपणत्ताले निरसिक्किऱार् अन्तर्व्याप्तियावदु इत्यादिना । इवैयुळ्ळविडत्तिल् तन्नै यिल्लै यॆन्न वॊण्णादबडि कलन्दु निऱ्‌कै इति । जीवनुळ्ळ दश दिक्कुगळिलुं स्वाभावमिल्लादबडि सम्बन्धित्तिरुक्कैये अन्तर्व्याप्तियागैयाले जीवनिल् अन्तःप्रदेशमिल्लाविडिलुम् अन्तर्व्याप्तिक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. बहिर्व्याप्तियावदु इवै यिल्लादविडत्तिलुमॆङ्गुन् दानुळनागै इति । उम्मैयाल् इवै युळ्ळ विडत्तिऱ्‌कु सङ्ग्रहम्. इदु बहिर्व्याप्तियानाल् कालादिविभुपदार्थङ्गळ् इल्लाद इडमिल्लैयागैयाल् अवैगळुक्कु इदु कूडुवदु ऎङ्ङनेयॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् विभुक्कळान इत्यादियाल्. कालादीत्यत्रादिपदादीश्वरधर्मभूतज्ञानादिपरिग्रहः । ननु ‘‘अणोरणीयान्’’, ‘‘नारायणमणीयांसमशेषाणामणीयसाम्’’ ऎण्ड्रु अत्यन्ताणुवागच् चॊल्लप्पट्ट नारायणनुक्कु इन्द व्याप्तिद्वयं कूडुमो वॆन्न? अङ्गु अणीयश्शब्दत्तिऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् नारायणमित्यादिना । प्रतिघातानर्हत्वमिति । अणीयश्शब्दत्तिऱ्‌कु प्रतिघातानर्हत्वत्तिल् तात्पर्यमागैयालुम्, महतो महीयानित्यादिकळिल् विभुवागच् चॊल्लप्पट्ट भगवानुक्कु अणुपरिमाणवत्वम् बाधितमागैयालुं विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. आनालुम् ‘‘अणीयान् व्रीहेर्वा यवाद्वा’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् व्रीहियवादिकळैक् काट्टिलुम् अणुत्वं तोट्रुगिऱदे. अङ्गु प्रतिघातानर्हत्वं सॊल्लुवदु स्वरसमागत् तोण्ड्रविल्लैये यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु सॊल्लु मिडमित्यादिना । उपाध्यवच्छेदत्ताले - हृदयरूपोपाध्यवच्छेदत्ताले, सूत्रभाष्यादिसिद्धमिति । ‘‘अर्भकौकस्त्वा’’दित्यादिसूत्रत्तालुं तद्भाष्यदीपादिकळालुं सिद्धमॆण्ड्रबडि. इप्पडि ईश्वरनुक्कु सर्ववस्तुव्यापित्वम् उण्डॆण्ड्राल् अवनुक्कु वस्तुक्कळ् तोऱुम् पूर्तियुण् डॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱ ‘‘तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्’’ ऎन्गिऱ श्रुतिक्कु विरोधं वारादो वॆन्न? अन्द श्रुतिक्कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् व्याप्तनुक्कु प्रतिवस्तुपूर्णत्वमावदु इति । ऒरोरुवुपाध्यवच्छिन्नप्रदेशमे - घटावच्छिन्नाकाशम्बोलिरुक्किऱ घटाद्यवच्छिन्नमानऒव्वॊरु ब्रह्मप्रदेशमे, सर्वत्तैयुं निर्वहिक्क वल्ल शक्तियुडैत्तायिरुक्कै इति । सर्वजगत्कार्यङ्गळैयुं निर्वहिक्कक्कूडिन शक्तिमत्वमे ऎन्गै. इदनाल् व्यापित्वत्तिऱ्‌कुम् पूर्णत्वत्तिऱ्‌कुं विरोधं वारादॆण्ड्रु सूचितम्. सर्वपरिसमाप्तत्वम् पूर्णत्वमॆण्ड्रु मुख्यार्थं कॊळ्ळुम् पक्षत्तिल् श्रुतियिल् सॊन्न बहिर्व्याप्तिक्कु विरुद्धमामॆन्गिऱार् इदु कॊळ्ळिलित्यादिना । प्रतिवस्तुपरिसमाप्तत्वरूपपूर्णत्वमुं सर्ववस्तुबहिर्व्याप्तियुम् ईश्वरनुक्कु अघटितघटनासामर्थ्यत्ताले कूडलामॆन्बार् पक्षत्तैयनुवदित्तु निरसिक्किऱार् इत्तै इत्यादियाल्. विरुद्धसमुच्चयं कॊळ्ळुम् परमतङ्गळिऱ्‌पडियामिति । विरुद्धमान भेदाभेदङ्गळुक्कु ऒरु वस्तुविल् समुच्चयं सॊल्लुम् भास्करादिमतप्रक्रियैयामॆन्गै. अघटितघटनासामर्थ्यत्ताले प्रतिवस्तुपूर्णत्वबहिर्व्याप्तिकळुक्कु सामानाधिकरण्यत्तिल् दोषमिल्लैयॆण्ड्रा लदनालेये जीवेश्वरर्गळिन् भेदाभेदङ्गळुडैय सामानाधिकरण्यत्तिलुं दोषमिल्लै यामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि मूलमन्त्रत्तिल् प्रथमाक्षरमान अकारमुं नारशब्दप्रकृतियान नरशब्दमुम् अयनशब्दमुम् भगवानैये सॊल्लुगिऱदॆण्ड्राल् पौनरुक्त्यं वारादो वॆन्न आकारभेदमिरुप्पदालदु वारादॆन्गिऱार् इङ्गु इत्यादिना । अकारत्ताले रक्षकत्वकारणत्वाकारङ्गळैयुम्, नरशब्दत्ताले नित्यत्वनेतृत्वाकारङ्गळैयुम्, अयनशब्दत्ताले युपायत्वोपेयत्वाकारङ्गळैयुं सॊल्लुगैयाल् ऎल्लां सप्रयोजनमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् एकाकारावच्छिन्नवस्तुवै मऱुबडि मऱुबडि सॊल्लुमिडत्तिलेये पौनरुक्त्य दोषत्तिऱ्‌कु प्रसक्तियॆण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु. ईश्वरवाचकशब्दङ्गळिल् पौनरुक्त्यदोषत्तै परिहरित्तु जीववाचकमकारनारशब्दङ्गळिल् पौनरुक्त्यत्तै शङ्गित्तुप् परिहरिक्किऱार् प्रणवत्तिलित्यादिना । नानुन्नैयित्यादि । नान् - त्वदेकधार्यनान नान्. उन्नैयण्ड्रि - धारकनान उन्नैविट्टु, इलेन् सत्तावानाग आगमाट्टेन्. नी - नारनान ऎन्नै निरूपकमागवुडैय नी,ऎन्नैयण्ड्रि - निरूपकभूतनान ऎन्नैयॊऴिय, इलै - सिद्धिक्कमाट्टाय्. इप् पासुरत्तिल् नारणने ऎन्बदाल् पूर्वापरत्तिऱ्‌ चॊन्न इदु नारायणशब्दार्थमॆण्ड्रु सूचितम्. रामानुजमित्यादि । रामानुजमॆन्बदिल् शेषियान रामनाले शेषनान लक्ष्मणन् निरूपिक्कप्पट्टान्; लक्ष्मपूर्वजञ्च ऎन्गिऱ पदत्तिल् शेषनान लक्ष्मणनाले शेषियान रामन् निरूपिक्कप्पट्टान् ऎन्गै. अर्जुनरथम्बोले प्रणवं शेषप्रधानमागैयालुमिति । अर्जुनरथत्तिल् शेषभूतनान अर्जुनन् रथियागैयाल् प्रधाननायुम्, भगवान् सारथियागैयाले अप्रधाननायुं काट्टप्पट्टनर्. अप्पडिये प्रणवत्तिलुम् अकारार्थमान भगवान् चतुर्थ्यर्थशेषत्वत्तिऱ्‌कु निरूपकमागैयाले अप्रधाननायुम् मकारार्थमान जीवन् अन्द चतुर्थ्यर्थशेषत्वत्तिऱ्‌कु आश्रयनागैयाले प्रधाननायुं काट्टप्पट्टानॆण्ड्रु करुत्तु. रासमण्डलम्बोले नारायणशब्दं शेषिप्रधानमागै यालुमिति । रासमण्डलमावदुः- तिरुवाय्प्पाडियिल् यमुनैयिन् पुळिनत्तिल्, ‘‘अङ्गनामङ्गनामन्तरे माधवो माधवं माधवञ्चान्तरे चाङ्गना । इत्थमाकल्पिते मण्डले मध्यगः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडि ऒव्वॊरु गोपियुम्, अनेग रूबत्तै धरित्त ऒव्वॊरु कृष्णनुं कैगळैक् कोत्तुक्कॊण्डु मण्डलमाग निण्ड्रुगॊन्डु रसविशेषत्तै अनुभवित्त कृष्णगोपीसमुदायम्. अदिल् गोपिकळ् अप्रधानर्गळायुम्, कृष्णन् रसविशेषजनकनाय्क्कॊण्डु प्रधाननायुं निऱ्‌कैयाल् अदु शेषिप्रधानम्. अप्पडिये नारायणशब्दं नारङ्गळै शेषङ्गळायुम् अवैगळुक्कु अयनत्वेन नारायणनै शेषियागवुं काट्टुगैयाले शेषिप्रधानमॆण्ड्रु करुत्तु. तथाच प्रणवत्तिल् मकारार्थम् प्रधानमागत् तोण्ड्रुगैयालुम्, नारायणशब्दत्तिल् नारशब्दार्थम् अप्रधानमागत्तोण्ड्रुगैयालुम् आकारभेदमिरुप्पदाले पौनरुक्त्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. ननु प्रणवत्तिल् रक्षकनान भगवानैक्काट्टिलुं रक्ष्यनान जीवनुक्कु प्राधान्यं तोट्रुगिऱदॆण्ड्राल् ईश्वरप्राधान्यं सॊल्लुं शास्त्रत्तिऱ्‌कु विरोधं वारादोवॆन्न, इङ्गु जीवनुक्कुच् चॊन्न प्राधान्यं शाब्दबोधत्तिल् विशेष्यत्वरूपमागैयालुम्, शास्त्रत्तिल् सॊल्लुम् आर्थप्राधान्यम् अकारार्थमान रक्षकनुक्केयागैयालुं विरोधं वारादॆन्गिऱार् प्रणवन्दन्निलुमित्यादियाल्. शाब्दप्राधान्यं जीवनुक्कानालुमिति । अकारार्थशेषभूतो मकारार्थः ऎन्गिऱविडत्तिल् प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळुं नैयायिकमतरीत्या प्रथमान्तमकारार्थमान जीवनुक्कु अकारार्थशेषत्वप्रकारकशाब्दबोधनिरूपितमुख्यविशेष्यत्वमुण्डानालुमॆण्ड्रबडि. रक्षकनान शेषिक्के आर्थम् प्राधान्यमिति । अर्थस्वभावत्ताले वरुम् उत्कर्षं रक्षगनान ईश्वर-नुक्के ऎण्ड्रबडि. रक्ष्यरक्षकर्गळुक्कुळ् रक्षकनुक्कण्ड्रो प्राधान्यम्. इप्पडि मकारनारशब्दङ्गळिले जीवनुक्कु मुऱैये प्राधान्यमुम् अप्राधान्यमुं तोट्रुगैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लि, मकारनारशब्दङ्गळिल् जीवनुक्कु ज्ञानस्वरूपत्व ज्ञानगुणकत्व नित्यत्वाद्याकारभेदं तोट्रुगैयालुम् प्रयोजनं सिद्धिप्पदाल् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆन्गिऱार् प्रणवत्तिले इत्यादियाल्. नररुडैय समूहत्तैच् चॊल्लुगैयाले जीवर्गळुडैय वन्योन्यभेदत्तै व्यक्तमाक्कुगैयालुमित्यादि । प्रणवत्तिलुळ्ळ मकारम् पोलण्ड्रिक्के नारशब्दं नरसमूहविवक्षया जीवर्गळुडैय परस्परभेदप्रकाशकमागैयालुम्, नरजातत्वविवक्षया प्रकृतिविशिष्टवेषेण ब्रह्मकार्यत्वप्रकाशकमागैयालुं सप्रयोजनमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि आकारभेदबोधकमागैयाल् मकारमुं नारशब्दमुम् अपुनरुक्तमॆण्ड्राल् बहुव्रीहिसमासत्तिल् अयनशब्दत्तालुं जीवनैये सॊल्लुगैयाल् पौनरुक्त्यं वारादोवॆन्न, अङ्गुमाकारभेदं काणलामॆन्गिऱार् नारशब्दसमानाधिकरणमान इत्यादियाल्. नारशब्दप्रकृतियान नरशब्दत्ताले जीवन्गळुक्कु नित्यत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘समूहार्थकाण् प्रत्ययत्ताले अवर्गळुक्कु बहुत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘नराज्जातानि तत्त्वानि’’ ऎन्गिऱ वसनप्पडि नरशब्दत्ताले नित्यनान भगवानैच् चॊल्लुगैयालुम्, ‘‘नरात्’’ ऎण्ड्रु एकवचनत्ताले अवनुक्कु एकत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुम्, अयनशब्दत्तिल् करणव्युत्पत्तियाले कामप्रापकत्वत्तैच् चॊल्लुगैयालुं नारायणशब्दत्तिलेये ‘‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्’’ ऎन्गिऱ श्रुत्यर्थत्तैक् काणलामॆन्गिऱार् नित्यरान पल चेतनर्क्कु इत्यादिना । इप्पडि नाराणां समूहो नारमॆन्गिऱ व्युत्पत्तियिल् जीवनित्यत्वमुम्, बहुत्वमुं सॊल्लप्पट्टदॆण्ड्राल्, नराज्जातानि तत्वानि नाराः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिल् चेतनाचेतनतत्वसामान्यमुं नरनान भगवानिडमिरुन्दु उण्डानवैयॆण्ड्रु सॊल्लुवदु कूडुमो ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् नित्यनाग प्रमाणसिद्धनान जीवनुक्कु इत्यादियाल् विशेषणद्वारकम् - देहद्वारकम्, सङ्कोच-विकासवत्तान ज्ञानद्वारकमॆन्नवुमाम्. इप्पडि सिल व्युत्पत्तिकळुक्कु निर्वाहं सॊन्नालुं नारायणात्मककल्पान्तरङ्गळिल् सॊन्न व्युत्पत्त्यन्तरङ्गळै निर्वहिक्कुं वऴि ऎन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्. इवट्रोडु तुल्यमिति । अधिकार्थङ्गळान व्युत्पत्त्यन्तरङ्गळिल्लामैयाले कल्पान्तरङ्गळिऱ्‌चॊन्न व्युत्पत्त्यन्तरङ्गळुम् एतत्तुल्यनिर्वाहङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि नरशब्दं नित्यनान जीवनैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, नारशब्दम् अवर्गळुडैय समूहत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, अवैगळ् भगवानुक्कु अयनमागिण्ड्रनवॆण्ड्रुं सॊन्नाल्, ‘‘चेतनाचेतनं सर्वं विष्णोर्यद्व्यतिरिच्यते । नारं तदयनञ्चेदं यस्य नारायणस्तु सः’’ ऎन्गिऱ निर्वचनत्तिल् अचेतनत्तैयुं सेर्त्तु चेतनाचेतनसमूहत्तिऱ्‌कु भगवदयनत्वं सॊल्लुगिऱदु कूडुमोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् चेतनाचेतनमित्यादिना । विष्णोर्यद्व्यतिरिच्यते - विष्णुविनुडैय स्वरूपत्तैक् काट्टिलुं व्यतिरिक्तमाग यादॊरु वस्तुवुण्डो, उपलक्षणमागैयालिति । सर्वपुंसाम् ऎन्गिऱविडत्तिल् पुंशब्दत्तै अचित्तिऱ्‌कुम् उपलक्षणमागक् कॊळ्ळवेण्डुमागै यालॆण्ड्रबडि. काकेभ्यो दधि रक्ष्यता मॆन्गिऱविडत्तिल् दध्युपघातकत्वम् उपलक्ष्याकारमा किऱाप्पोले इङ्गु चेतनाचेतनासाधारणमान उपलक्ष्याकारं घटिक्कुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् क्षयिष्णुक्कळल्लामैयाले इति । रः ऎन्गिऱ शब्दं स्वरूपतो नाशत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्राल् नरशब्दं स्वरूपतो नाशरहितचेतनाचेतनरूपमान वस्तुद्वयत्तैयुं सॊल्लुमागैयाल् नाशरहितत्वमे उपलक्ष्याकारमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द स्वरूपतो नित्यत्वं कार्यवर्गङ्गळिल् इल्लैये ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रवाहत्तालेयादलिति । तथाच स्वरूपप्रयुक्त नित्यत्व प्रवाह प्रयुक्त नित्यत्वान्यतरवत्वमुपलक्ष्याकारमॆण्ड्रदायिट्रु.इनि नारशब्दत्तिऱ्‌कु व्युत्पत्त्यन्तरत्तैक् काट्टानिण्ड्रुगॊण्डु नारायणशब्दत्तिऱ्‌कु अर्थान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वव्यापकत्वादीत्यादिमहावाक्यत्ताले. इदिल् सर्वव्यापकत्वेत्यादि क्षयरहितनॆन्गिऱ व्युत्पत्तियालुमित्यन्तमान अवान्तरवाक्यत्ताल् नरशब्दव्युत्पत्तियाले लब्धमान सर्वव्यापकत्वत्ताले शङ्कितमान व्याप्यगतदोषमुं व्याप्यप्रयुक्तगतदोषमुं कऴिन्दु पोमॆन्गिऱदु. व्यापकत्वादि ऎन्गिऱविडत्तिल् आदिपदत्ताले शरीरित्वत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. तद्गतदोषङ्गळ् - स्वरूपान्यथाभावस्वभावान्यथाभावादिकळ्. तत्प्रयुक्तदोषङ्गळ् - जीवनुक्कुप् पोले शरीरसम्बन्धत्ताले वरुं सुखदुःखादिकळ्, इदनाल् उभयलिङ्गाधिकरणार्थमुम्, ‘‘सम्भोगप्राप्तिरितिचेन्न वैशेष्यात्’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिन् अर्थमुं सूचिप्पिक्कप्पट्टदु. नृ नये इत्यादिकळालुमिति । नृ नये ऎन्गिऱ धातुविल् नयति अखिलविज्ञानम् ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियालुम्, आदिपदग्राह्यमान नश् अदर्शने ऎन्गिऱ धातुविल् अखिलं तमो नाशयति ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियालुम्, रिष् हिंसायाम् ऎन्गिऱ धातुविल् न रिष्यति ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियालुम्, व्यासस्मृतियिल् अप्पुक्कळ् नारायणोद्भूतङ्गळॆण्ड्रु सॊल्लियिरुक्क, अदे स्थानत्तिल् मनुस्मृतियिल् अप्पुक्कळ् नरनिडत्तिल् उण्डानदुगळ् ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाले इन्द नरशब्दं स्थानप्रामाण्यत् ताले नारायणनैच् चॊल्लुगिऱदॆन्नुमिडं स्पष्टमागैयालुं नरसम्बन्धिनो नाराः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिल् अवनुडैय स्वरूपनिरूपकधर्मप्रभृतियान सर्वमुं नारशब्दार्थङ्गळाय् अयनशब्दत्ताले आश्रयत्वं विवक्षितमागुम्बोदु स्वातिरिक्तमान सर्वत्तिऱ्‌कुम् भगवदाश्रयत्वं तोट्रुगैयाल् भगवानुक्कु स्वनिष्ठत्वं सिद्धिक्कुमॆन्बदिल् अहिर्बध्न्यवचनसंवादत्तैक् काट्टुगिऱार् नरसम्बन्धिनो नारा इत्यादियाल्. नरस्स पुरुषोत्तम इति प्रतिज्ञा । इदऱ्‌कु हेतुवैच् चॊल्लुगिण्ड्रन नयत्यखिलविज्ञानमित्यादिकळ्. आश्रितानिति शेषः; नयधातोर्द्विकर्मकत्वात् । तमः – अज्ञानम्, सर्वत्र नरिष्यति - ऎङ्गुमिरुन्दबोदिलुं तत्प्रयुक्तमान दोषत्तैयडैगिऱानिल्लै, नरसम्बन्धिनो नाराः ऎण्ड्रु मुन्बु सॊन्न नरसम्बन्धिकळै विशदीकरिक्किऱार् नरसम्बन्धिनस्सर्वे इत्यादियाल्. सम्बन्धङ्गळैक्काट्टुगिऱार् ईशितव्यतयेत्यादियाल्. ईशितव्यत्वम् - शेषत्वम्, धार्यत्वम् - तदधीनसत्ताकत्वम्, पोष्यत्वम् - तदधीनपोषणवत्वम्, नियाम्यत्वम् - तदधीनप्रवृत्तिमत्वम्, सृज्यत्वम् - उत्पाद्यत्वम्, प्रवेशः – अन्तस्सम्बन्धः, भरणम् - रक्षणम्, इप्पडि नारशब्दत्तै निरूपित्तु अयनशब्दत्तै निरूपिक्किऱार् अयते निखिलान्नारानित्यादियाल्. अयते – नियमयतीत्यर्थः । अदैये विवरिक्किऱार् व्याप्नोतीति । तया क्रियया व्याप्नोति – पूर्वोक्त व्यापनपोषणभरणक्रियया व्याप्य नियच्छति, इन्द पक्षत्तिल् अयनशब्दं कर्तरि व्युत्पन्नम्; नाराणामॆण्ड्रु कर्मणि षष्ठी । बहुव्रीहिपक्षत्तैक् काट्टुगिऱार् नाराश्चापीति । अयनं – ज्ञानसाधनम्, नारङ्गळ् अयनमावदऱ्‌कुक् कारणमॆन्न वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तैस्तद्भावनिरूपणादिति । तैः – चेतनाचेतनरूपङ्गळान अन्द नारङ्गळाले, तद्भावनिरूपणात् – ब्रह्मत्तिनुडैय सद्भावं निरूपिक्कप्पडुगैयाले, विभूतिकळ् विभूतिमानुडैय सद्भावज्ञानत्तिऱ्‌कु हेतुवागुमिऱे. इनि अयनशब्दत्तिऱ्‌कु समासद्वयत्तिलुम् अर्थान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् नाराणामयनमित्यादिना । वासः – आधारभूतः, ते च तस्यायनमॆन्गिऱविडत्तिल् अयनशब्दं व्याप्यपरम्. तत्पुरुषे अर्थान्तरमाह परमा च गतिरिति । गतिशब्दः कर्मणि करणे च । परमप्राप्यनुम् परमप्रापकमॆन्गै. स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळ् - सत्यत्वज्ञानत्वादिकळ्, निरूपितस्वरूपविशेषणङ्गळ् - स्वरूपनिरूपक धर्मङ्गळाले निरूपितमान स्वरूपत्तिऱ्‌कु विशेषणङ्गळान ज्ञानशक्त्यादिधर्मङ्गळ्. व्यापारङ्गळ् - साधु-परित्राणादिकळ्, विग्रहविशेषङ्गळ् - परव्यूहादिकळ्, आश्रयत्वादीत्यत्रादिशब्दात् शेषित्वस्य उपायत्वो-पेयत्वादीनाञ्च ग्रहणम्. स्वनिष्ठत्वादिकळैच् चॊल्लुगिऱदु इति । इङ्गु नारायणशब्दमॆण्ड्रु अध्याहरिप्पदु. स्वव्यतिरिक्तमान सर्वत्तिऱ्‌कुम् इवन् आश्रयनॆण्ड्रु तोट्रिनाल् इवनुक्कु आश्रयान्तरमिल्लैयॆण्ड्रु तोट्रुमागैयाल् स्वे महिम्नि ऎन्गिऱविडत्तिल् पोल् स्वनिष्ठत्वं सॊल्लप्पट्टदामिऱे. इङ्गु आदिपदत्ताल् सर्वशेषित्वनिस्समाभ्यधिकत्वादेः ग्रहणम्. इप्पडि नारङ्गळुक्कुम् भगवानुक्कुं व्यापनभरणस्वाम्यादिकळाल् वेऱुबाट्टै इन्द शब्दं सॊल्लुगिऱदॆण्ड्राल् इवैयिरण्डिऱ्‌कुं स्वरूपैसॊल्लुगिऱदुबोलुळ्ळ तत्त्वमसि, अयमात्मेत्यादि वाक्यङ्गळुक्कु सामरस्यं कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि व्यापनभरणेत्यादियाल् सर्वशरीरित्वसर्वशब्दवाच्यत्वादिवैभवमु  
    
मिङ्गे फलितमिति । इन्द नारायणशब्दत्तिल् नाराणामयनमॆन्गिऱ व्युत्पत्तियिल् सर्वाधारत्वरूपसर्वशरीरित्वं तोट्रुगैयालुम् अदनाल् सर्वशब्दवाच्यत्वं सिद्धिक्कुमागैयालुं तत्त्वमसि, अयमात्मेत्यादिकळिऱ्‌चॊन्न सामानाधिकरण्यं शरीर शरीरिभावसम्बन्धकृतमॆण्ड्रु एऱ्‌पडुमागैयाल् स्वरूपैक्यभ्रमं निवृत्तमामॆण्ड्रु तात्पर्यम्. इनि इन्द नारायणशब्दत्तिल् क्षयरूपदोषाभाववाचकमान नरशब्दत्ताले शोधकवाक्यार्थमुम्, नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणि ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियैयुडैय नारशब्दत्ताले कारणवाक्यार्थमुम्, ईयत इत्ययनम् ऎन्गिऱ कर्मव्युत्पत्तियैयुडैय अयनशब्दत्ताले गतिकर्मत्वं सिद्धित्तु, अदनाल् गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थत्वात् ऎन्गिऱ न्यायत्ताले उपासनरूपबुद्धिकर्मत्वम् फलिक्कैयाल् उपासनवाक्यार्थमुम् प्रकाशितमॆन्गिऱार् नरशब्दत्ताले शोधकवाक्यार्थमुमित्यादियाल्. इप्पडि नारायणशब्दत्तिल् योगव्युत्पत्तियाले वरुम् आधारत्वादिकळॆल्लां देवतान्तरसाधारणङ्गळागैयाल् इदु देवताविशेषत्तैच् चॊल्लुम्बडि ऎङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सुबालोपनिषत्प्रभृतिकळिले  
    
इति । इङ्गु ‘‘एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘माता पिता भ्राता निवासश्शरणं सुहृत्’’ । ‘‘गतिर्नारायणः’’ ऎण्ड्रुं नारायणशब्दार्थत्तै प्रधानमाग निर्देशिक्कैयालुं योगार्थङ्गळॆल्लां समभिव्याहृतपदान्तरलभ्यङ्गळागैयाल् रूढ्यर्थमान श्रियःपति-यैये नारायणशब्दत्ताले सॊल्लवेण्डुमागैयाले योगार्थावच्छिन्नरूढ्यर्थदेवताविशेषम् प्रतिपादितमॆण्ड्रु करुत्तु. इदनाल् मूलमन्त्रत्तिलुं योगरूढमान नारायणशब्दं योगार्थावच्छिन्नरूढ्यर्थमान श्रियःपतियैये सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रु निर्णीतमायिट्रु. लोकत्तिल् माता पित्रादिबन्धुक्कळिरुक्क नारायणनै सर्वविधबन्धु ऎन्बदु कूडुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् लोकत्तिलुळ्ळ इत्यादियाल्. ‘‘न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति आत्मनस्तु कामाय’’ ऎन्गिऱबडि अवर्गळुडैय बन्धुत्वम् परसङ्कल्पप्रयुक्तमागैयाल् सोपाधिकमॆण्ड्रु करुत्तु. भगवानुडैय सर्वविधबन्धुत्वत्तिल् उपाधिनिर्देशमिल्लामैयालेअवने निरुपाधिकसर्वविधबन्धु ऎन्गिऱार् त्वमेवेत्यादियाल्. ऎम्बिरान् - ऎनक्कु उपकारकन्, ऎन्दै - ऎन्नुडैय पिता, इदनाल् ईश्वरनुडैय निरुपाधिकसर्वविधबन्धुत्वे साम्प्रदायिकत्वमपि दर्शितम्. इप्पडि माता पिता ऎन्गिऱ सुबालोपनिषद्वाक्यत्तिल् सॊन्न निरुपाधिकबन्धुत्वत्तै उपपादित्तु अदिऱ्‌चॊन्न निरुपाधिकसुहृत्वत्तै उपपादिक्किऱार् यस्य प्रसाद इत्यादियाल्. प्रसन्नाय तस्मै – भगवत्प्रसादेन प्रसन्नचित्ताय पुरुषाय, इप्पडि प्रसादान्तरहेतुवान भगवत्प्रसादं सोपाधिकमो निरुपाधिकमो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वीश्वरनुक्कु इत्यादियाल् ऎन्गिऱवाकारम् - प्रसादरूपमान सौहार्दमागिऱ आकारम्, इप्पडियागिल् शत्रुविषयत्तिल् विपरीताकारं तोण्ड्रुगिऱदे यॆन्न? अदु सोपाधिकमॆन्गिऱार् आकारान्तरमित्यादियाल्. आकारान्तरमौपाधिकमागैयाले प्रणिपतनाद्यल्पव्यापारत्ताले कऴिन्दु पोमॆन्गिऱार् अदुवुमिति । इप्पडि माऱुमॆन्बदिल् संवादं काट्टुगिऱार् इत्तनैयडियरानार्क्कित्यादियाल्. इत्तनैयडियरानार्क्कु - मॊय्त्तवल् विनैयैयुडैय क्षत्रबन्धुवानवन् ‘‘गोविन्द!’’ ऎन्गिऱ मूण्ड्रॆऴुत्तुडैय नामत्तैच् चॊन्नमात्तिरत्ताल् अन्द जन्मत्तिलेये परगतियै यडैन्दानॆण्ड्रदु कीऴ्. इत्तनैयडियरानार्क्कु - मूण्ड्रॆऴुत्तै युडैय नामत्तैच् चॊन्न मात्तिरमागिऱ स्वल्पव्याजत्ताले दासरानार्क्कुम्, इरङ्गुम् - मोक्षप्रदानपर्यन्तमान इरक्कत्तैयुडैय, नम् - नं स्वामियान, अरङ्गनायबित्तनै - अरङ्गनॆन्गिऱ आश्रितवत्सलनै, पॆट्रुम् - सुलभमाग अडैन्दुम्, अन्दो संसारचक्रत्तिले भ्रमिप्पदे.इनि इन् नारायणशब्दत्तिल् चतुर्थियिनाले तादर्थ्याद्यर्थङ्गळ् काट्टप्पडुगिण्ड्रन वॆन्गिऱार् इन् नारायणशब्दत्तिलित्यादियाल्. तादर्थ्यादि प्रदर्शनत्तिऱ्‌कु आवश्यकतैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार् सॊल्लप्पुगुगिऱ इति । तादर्थ्यादिकळॆन्गिऱविडत्तिल् आदिपदत्ताले सम्प्रदानत्तिऱ्‌कु परिग्रहम्. ‘‘नमस्स्वस्तिस्वाहास्वधालं वषड्योगाच्च’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिन्बडि नमश्शब्दयोगत्तालुं चतुर्थी वरुमॆण्ड्रुम्, अप्पोदु अदु उपपदविभक्तियागैयाले साधुत्वार्थमे यॊऴिय अदऱ्‌कु प्रयोजनविशेषमिल्लै यॆण्ड्रुमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्थूलानुसन्धानत्तिलित्यादिना । स्थूलानुसन्धानत्तिल् - नमश्शब्दत्तिन् स्थूलयोजनैयिल्, प्रयोजनातिशयमिल्लै इति । आगैयाल् प्रयोजनातिशयमुळ्ळ अर्थत्तैये कॊळ्ळवेण्डु मॆण्ड्रु करुत्तु. नारायणपदोत्तरमुळ्ळ आय ऎन्गिऱ चतुर्थियानदु मन्त्रत्तिनुडैय शक्त्यंशमागैयाल् इदु फलसिद्धिहेतुवान सारांशमॆण्ड्रु इच् चतुर्थियिन् वैभवत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् षष्ठपञ्चदशादित्यादियाल्. षष्ठपञ्चदशात् – मन्त्रत्तिल् प्रणवत्तैविट्टु नकारम् मुदल् ऎण्णिनाल् आऱावदु वर्णमाय्, कवर्गादिगणनैयिल् पदिनैन्दावदु वर्णमान, केवलव्यञ्जनीकृतात् – उत्तरमान अच्चै विट्टु व्यञ्जनमात्रमागप् पण्णप्पट्ट, वर्णादुत्तरः – ण ऎन्गिऱ ऎऴुत्तैक्काट्टिलुम् मेलान, मन्त्रशेषः – मन्त्रत्तिन् मिगुदि यान आय ऎन्बदे, अस्य - इन्द मन्त्रत्तिऱ्‌कु, शक्तिरिति – फलसिद्धिहेतुभूतसारांशमॆण्ड्रु, कथ्यते - सॊल्लप्पडुगिऱदु. मन्त्रज्ञैरिति शेषः । सर्वयोजनैयिलुम् फलप्रार्थनै इन्द शक्त्यंशत्तिलेयामॆन्गिऱार् योजनाविशेषङ्गळिलिति । ऒरु चतुर्थिक्के योजनाभेदत्ताले तादर्थ्यसम्प्रदानाद्यर्थभेदं सॊल्लक्कूडुमोवॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् अर्थादिति । अर्थात् – प्रयोजनविशेषत्तालुम्, प्रकरणात् – साकाङ्क्षपदसमभिव्याहारत्तालुम्, लिङ्गात् – अर्थसामर्थ्यत्तालुम्, औचित्यात् - योग्यतादिकळालुम्, देशकालतः – देशत्तालुं कालत्तालुम्, शब्दार्थाः प्रविभज्यन्ते शब्दार्थङ्गळ् भिन्नङ्गळाग आगिऱदुगळ्, केवलाच्छब्दादेव न – केवलशब्दमात्रत्तिनालण्ड्रु. आगैयाल् तत्तद्योजनैक्कनुगुणमाग ऒरु चतुर्थिक्के अर्थभेदं सॊल्ललामॆण्ड्रुगरुत्तु. ननु स्वीयवस्तुविऱ्‌कु स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनमण्ड्रो दानम्; इङ्गु समर्पणीयमान वात्मा स्वीयमण्ड्रु; आगैयाल् दीयमानत्वं कूडादे; इप्पडियिरुक्क नारायणपदोत्तरचतुर्थिक्कु दीयमानार्थशेषित्वरूपसम्प्रदानत्वमर्थमॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयाले इत्यादिना । ईश्वरन् तनक्कु शेषमान वस्तुवैत् ताने रक्षित्तुक्कॊळ्ळुम्बडि समर्पिक्किऱवळवैप्पट्र इति । यद्यपि इङ्गु आत्माविऱ्‌कु स्वीयत्वमिल्लैयागैयाल् मुख्यमान दीयमानत्वं कूडादु; आगिलुं रक्षणीयतया समर्पणीयत्वं कूडुमागैयाल् संरक्ष्यतया अर्पणीयवस्तु शेषित्वरूपगौणार्थाभिप्रायत्ताले अहिर्बुद्ध्न्यन् इच् चतुर्थियै सम्प्रदानार्थैयाग व्याख्यानम् पण्णिनानॆण्ड्रु करुत्तु. ननु अहिर्बुद्ध्न्य संहितैयिल् विष्णुशब्दोत्तरचतुर्थी सम्प्रदानपरमाग व्याख्यातमानालुम् मूलमन्त्रस्थनारायणपदोत्तरचतुर्थियानदु व्याख्यातमागविल्लैये यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नीचीभावेन सन्द्योत्यमित्यादियाल्. नीचीभावेन – नैच्यत्ताले, सन्द्योत्यं –प्रकाश्यमान, आत्मनो यत्समर्पणं – आत्माविनुडैय संरक्ष्यतया समर्पणमॆन्बदु यादॊण्ड्रुण्डो, तत्सम्प्रदानप्रदर्शिनी – अन्द समर्पणत्तिन् सम्प्रदानकारकत्तै प्रदर्शिप्पिक्किऱदु, विष्ण्वादिषु चतुर्थी – मन्त्रघटकविष्णुशब्दोत्तरचतुर्थी, इङ्गु आदिशब्दत्ताले नारायणवासुदेवशब्दङ्गळुक्कु ग्रहणम्. सॊन्न अर्थत्तैये विशदीकरिक्किऱार् नीचीभूतो ह्यसाविति । अन्द समर्पणमानदु ऎवन् पॊरुट्टु ऎण्ड्रु सम्प्रदानाकाङ्क्षैयिल् विष्णुविन् पॊरुट्टॆण्ड्रु विष्ण्वादिपदोत्तरचतुर्थियिनाले सॊल्लप्पडुगिऱदॆन्गै. इङ्गु विष्ण्वादिषु ऎण्ड्रु आदिपदत्ताले नारायणपदवासुदेवपदङ् गळैयुं सङ्ग्रहिक्कैयाल् तदुत्तरचतुर्थियुं सम्प्रदानार्थैयागच् चॊल्लिट्रायिट्रु. इनि इम् मन्त्रत्तिऱ्‌कु मन्त्रस्मृतिकळिऱ्‌चॊन्न ऒव्वॊरु अक्षरार्थत्तैयुम् पूर्वाचार्यर्गळ्सङ्ग्रहित्तार्गळॆन्गिऱार् इत् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादिना । सर्वेषां – सर्वश्रेयस्सुक्कळुक्कुम्, नायकत्वञ्च – प्रापकत्वमुम्, परे पदे - परमपदत्तिल्, नामनं – भगवत्प्रावण्यजनकत्वमुम्, विरुद्धानां – विरुद्धमान अनात्मगुणङ्गळुक्कु, नाशकत्वं – निवर्तकत्वमुम्, नकारार्थः प्रकीर्तितः – नकारार्थमागच् चॊल्लप्पट्टदु. आश्रितानां – आश्रितर्गळुक्कु, मङ्गळत्वं – मङ्गळकरत्वत्तैयुम्, महत्वञ्च – धर्मभूतज्ञानविकासत्तैयुम्, महनञ्च – पूजनत्तैयुम्, अदावदु मकारोच्चारयितृकर्मकपूजैयै, यत् - यस्मात्, करोति – इन्द मकारमानदु पण्णुगिऱदो, ततः – आगैयाल्, बुधैः – पण्डितर्गळाल्, ततः – मङ्गळकरत्वम् मुदलानदु, सार्वविभक्तिकस्तसिल् । मकारार्थो ज्ञेयः – मकारार्थमाग अऱियत्तक्कदु. नास्तिक्यहानिः – परलोकमिल्लैयॆन्गिऱ बुद्धिक्कु हानियुम्, नित्यत्वं – भगवत्सेवानिरतत्वमुं हरेः पदे नेतृत्वं – परमपदविषयत्तिल् प्रापकत्वमुम्, अदावदु आचार्यककरणेन परमपदप्राप्तिहेतुत्वमुम्, नाकारसेविनामित्यादि । नाकारत्तै अनुसन्धिप्पवर्गळुगु उण्डागिऱदॆण्ड्रु मन्त्रवित्तुक्कळिनाले सॊल्लप्पट्टदॆन्गै. तथाच नास्तिक्य हान्यादिकळ् नाकारसेविकळुक्कु प्रयोजनमॆण्ड्रु सॊल्लुगैयाल् नास्तिक्यहान्यादिकरत्वं नाकारत्तिऱ्‌कु अर्थमॆण्ड्रु फलित्तदु. नाकारत्तै एतादृशार्थत्तोडु जपित्ताल् नास्तिक्य-हान्यादिफलं सिद्धिक्कुमिऱे. रञ्जनमिति । रेफत्तिनुडैय सेवानन्तरमे अदावदु अदनुडैय जपाद्यनन्तरमे भगवानिडत्तिल् रागमुम्, भगवद्वयतिरिक्तविषयत्तिल् रागहानियुम्, राष्ट्रपरिपालनमुम्, राष्ट्रकृतपूजादिकळुम् अडैयप्पडुगिण्ड्रन. तथाच भगवद्रागादिजनकत्वं रेफार्थमॆण्ड्रु फलित्तदॆण्ड्रबडि. योगोद्योग इति । भक्तियोगत्तिल् त्वरैयुम् अदिन् फल-मान भगवत्प्राप्तियुं यकारसेवैयाले अडैयप्पडुगिऱदु. तथाच भगवद्भक्तित्वराजनकत्वमुं तत्फलजनकत्वमुं यकारार्थमॆण्ड्रु सिद्धित्तदु. विष्णोः – विष्णुविनुडैय, वर्णनं – स्तुतियुम्, तथा वाणीसिद्धिः – स्तोत्रत्तिऱ्‌कु उचितमान वाक्सिद्धियुम्, णकारतः – णकारसेवै यिनाले उण्डागिऱदु. तथाच स्तुतिजनकत्वमुं तदुचितवाक्सिद्धिजनकत्वमुं णकारार्थमॆण्ड्रदायिट्रु. यक्षेति । यकारमानदु यक्षादिकळुडैय भयत्तिन्बॊरुट्टागिऱदु. तथाच यक्षादिभयजनकत्वं यकारार्थमॆण्ड्रु फलित्तदु. इनि तां व्याकरणनिरुक्त्यादिकळैक्कॊण्डु अरुळिच्चॆय्द तत्तत्पदङ्गळुडैय व्युत्पत्तिविशेषादिकळै अनुसन्धिप्पार्क्कु स्वस्वरूप परस्वरूपादिकळै इम् मन्त्रमे विशदमागक् काट्टुमॆन्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्. निरुक्त्यादीत्यत्रादिशब्दात् अक्षरनिघण्टुमन्त्रस्मृत्यादिनां ग्रहणम्. व्युत्पत्तिपरामर्शत्ताले - व्युत्पत्तिसिद्धार्थपरामर्शत्ताले, मासऱ - पूर्वपक्षिकळ् सॊल्लुं जीवपरैक्यादिपरत्वरूपदोषमट्रुबोम्बडि, परस्वरूपादिकळैयुमिति । आदिशब्दत्ताले गुणविग्रहादिकळुक्कु ग्रहणम्. स्वस्वरूपत्तिल् - जीवस्वरूपत्तिल्, काणवरिय निलङ्गळैयुमॆल्लामिति । प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्गळाले अऱियमुडियादवट्रैयॆल्लामॆण्ड्रबडि.  
    
इनि इन्द मन्त्रम् परस्वरूपादिकळैक् काट्टुम् प्रकारत्तै प्रथमाक्षरक्रमत्ताले यरुळिच् चॆय्गिऱार् इदुक्कु प्रतिपाद्यदेवतैयाय् इत्यादिना । प्राप्यमुमान परस्वरूपत्तै इति । इम् मन्त्रत्तिन् अयनशब्दार्थमान प्राप्यस्वरूपत्तै ऎण्ड्रबडि. प्रकारङ्गळोडे - विशेषणङ्गळोडे. रक्षकत्वमित्यादि । रक्षकत्वम् - इदु अव रक्षणे ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्नमान अकारार्थम्, अदिनुडैय स्वभावसिद्धत्वम् - उपाधियिल्लामैयाले वन्द अन्द रक्षकत्वत्तिनुडैय स्वाभाविकत्वम्, अदिन् सर्वविषयकत्वमिति । सङ्कोचकाभावात् ऎन्गै. रक्ष्यवस्तु – बद्धमुक्तनित्यर्गळ्, सर्वदा रक्षकत्वमिति । कालोपाधि सॊल्लामैयाले, सर्वत्र रक्षकत्वमिति । देशोपाधिसॊल्लामैयाले, सर्वप्रकाररक्षकत्वमिति । प्रकारविशेषं सॊल्लामैयाले, स्वार्थरक्षकत्वमिति । आश्रितरक्षणस्यापि स्वप्रयोजनत्वात् ऎण्ड्रु करुत्तु. इनि रक्षकत्वाक्षिप्तगुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् सर्वरक्षकत्वापेक्षितमान सर्वज्ञत्वमिति । स्वेच्छाव्यतिरिक्तानिवार्यत्वम् - रक्षणविषयत्तिल् स्वसङ्कल्पव्यतिरिक्तङ्गळाले तडुक्कप्पडामै. अनतिक्रमणीयरक्षण-संरम्भत्वम् - तन्नालेयुम् अतिक्रमिक्क मुडियाद रक्षणसंरम्भत्तैयुडैत्तागै, इङ्गु संरम्भम् प्रतिज्ञै । रक्षणोपयुक्तगुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् परमकारुणिकत्वमिति । अदिन्कार्यङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् अवसरप्रतीक्षत्वमित्यादिना । कारुणिकत्वादिप्रयुक्तम् आश्रितसुलभत्वम्. अवसरप्रतीक्षत्वादिप्रयुक्तं विश्वनीयत्वम्. सापराधघटनाद्यनुगुणविशेषणवत्वमिति । सापराधर्गळान जीवर्गळिन् घटनमानदु भगवदाश्रयणोपयुक्तमान पुरुषगारकृत्यम्. आदिपदत्ताले उपायविरोधिपापनिवर्तकत्वत्तिऱ्‌कुम् प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वत्तिऱ्‌कुं सङ्ग्रहम्. इवैगळुक् कनुगुणमान विशेषणं लक्ष्मीः, तद्वत्वमॆन्गै. रक्षकत्वमुं रक्षकत्वोपयुक्तङ्गळान इन्द पदिनेऴु गुणङ्गळुमकारत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळ्. मेले लुप्तचतुर्थियिल् अनुसन्धेयङ् गळान पदिनोरु गुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् शेषित्वमित्यादियाल्. शेषित्वमिति । इदु चर्तथ्यर्थशेषत्वप्रतिसम्बन्धत्ताले किडैत्तवर्थम्. अदिनुडैय निरुपाधिकत्वनित्यत्व सर्वविषयत्वङ्गळिति । उपाधियुम्, कालपरिच्छित्तियुम्, विषयपरिच्छित्तियुम् इल्लामैयाले ऎण्ड्रु करुत्तु. अनन्यशेषित्वमिति । अन्यनिरूपितशेषत्वशून्यनान अनन्यनुक्कु शेषित्वम्. इदु अवधारणार्थक उकारत्ताले फलितम्. गुणकृतशेषित्वम् - इदु अनन्यर्गळुक्कु गुणवशीकारत्ताले वन्द अनन्यनिरूपितशेषित्वम्. अनन्यशेषत्वमिति पाठे ‘‘न तस्येशे कश्चन’’ ऎन्गिऱ श्रुतियिन्बडि अन्यशेषत्वाभावं सॊन्नदागिऱदु. गुणकृतशेषत्वमॆन्गिऱ पाठत्तिल् स्वातन्त्र्यत्तालुं कारुण्यत्तालुं कृतमान वासुदेवादिशेषत्वं सॊल्लिट्रागवुमाम्. सपत्नीकशेषित्वम् - इदु सपत्नीकनुक्के वन्द जगन्निरूपितोभयाधिष्ठानशेषितावत्वम्. समाभ्यधिकराहित्यमिति । सर्वशेषियागैयाले ऎन्गै. आत्महविरुद्देशार्हत्वम् - आत्मावागिऱ हविस्सिन् समर्पणत्तिऱ्‌कु उद्देश्यनायिरुक्कै. अचिद्बद्धमुक्तनित्यविलक्षणत्वम् - प्रकृतियॆन्न, त्रिविधजीवर्गळॆन्न, इवर्गळैक्काट्टिलुं वेऱुबट्टवनायिरुक्कै. परशेषित्वहेतुत्वम् - इदरर्गळुडैय सोपाधिकशेषित्वत्तैक् कुऱित्तु कारणत्वम्. इन्द मूण्ड्रु गुणङ्गळुक्कुं सर्वशेषित्वं हेतु । इनि प्रणवनमस्सुक्कळिलुळ्ळ मकारत्ताले जीवनिडत्तिल् कर्तृत्वभोग्यत्वङ्गळ् सिद्धिक्कैयाले भगवानिडत्तिल् फलितङ्गळान गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् स्वतः कर्तृत्वमित्यादिना । इदु जीवनुडैय पराधीनकर्तृत्वत्ताले ईश्वरनिडत्तिल् फलित्तदु. शक्त्याधायकत्वम् - जीवर्गळिडत्तिल् ज्ञातृत्वकर्तृत्वशक्तिकळै उण्डुबण्णुगै. प्रेरकत्वम् - कर्मानुगुणमाग कार्यविशेषङ्गळिल् जीवर्गळै प्रवर्तिप्पिक्कै, अनन्यप्रेर्यत्वम् - अन्यप्रेर्यत्वमिल्लामै, अनुमन्तृत्वम् - कार्ये प्रवृत्तस्य प्रवर्तकत्वम्, कर्मसाक्षित्वम् - कर्मसाक्षात्कर्तत्वम्, सहकारित्वम् - गमनविषयत्तिल् अन्धनुक्कु अनन्धन् पोलवुं दीर्घमान काष्ठत्तिल्ऒरु पक्कं सुमक्कुमवनुक्कु मट्रॊरु पक्कं सुमक्कुमवन् पोलवुं सहकरिक्कै, प्रियप्रवर्तकत्वम् - मातृवत् प्रियप्रवर्तकत्वम्, हितप्रवर्तकत्वम् - प्रियत्वाभावेऽपि हितप्रवर्तकत्वम्, इनि नमस्सिल् अनुसन्धिक्कवेण्डिय ऎट्टु गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् निरुपाधिकनन्तव्यत्वमिति । ‘‘नन्तृनन्तव्यभावोऽयं न प्रयोजन पूर्वकः’’ ऎण्ड्रु स्थूलयोजनैयिल् सॊन्न प्रयोजनरूपोपाधिरहितनन्तव्यत्वम्, वशीकार्यत्वम् - शरणागतिरूपनमनत्ताले वशीकार्यनायिरुक्कुगै. सिद्धोपायत्वम् - अन्द वशीकारत्ताले प्रसन्ननान अवनुक्कु प्रसादविशिष्टवेषेण सिद्धोपायत्वम्, साध्योपायहेतुत्वम् - सिद्धोपायनान अवनुक्कु साध्योपायङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळिल् प्रवर्तकत्वम्, श्रुतिस्मृतिरूपाज्ञावत्वम् - वशीकर्ताक्कळान भक्तप्रपन्नर्गळुक्कु उत्तरकृत्यविधायकश्रुतिस्मृत्यादिरूपशासनवत्वम्. दण्डधरत्वम् - आज्ञातिक्रमे दण्डधरत्वम्, सर्वसमत्वम् - दण्डधरत्वेऽपि तस्य कर्मानुगुणतया सर्व समत्वम्, आश्रितपक्षपातित्वम् - सर्वसमत्वमिरुन्दालुम् आश्रितविषयत्तिल् पक्षपातियायिरुक्कै, अदावदुः- ‘‘ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्’’ ऎन्गिऱबडि सर्वात्मना कलन्दु परिमाऱुगै. इनि नमश्शब्दत्तिलुळ्ळ मकारत्ताले फलितङ्गळान मूण्ड्रु गुणङ्गळैक्काट्टुगिऱार् अविद्यादिहेतुत्वमित्यादिना । अविद्यादिहेतुत्वम् - देहात्मभ्रमादिरूपाविद्यैक्कुम् आदिपदग्राह्यतन्मूलकर्मत्तिऱ्‌कुं हेतुवायिरुक्कै. अविद्याद्यनर्हत्वम् - अविद्यैक्कुं कर्मत्तुक्कुं तान् अनर्हनायिरुक्कै. आश्रिताविद्यानिवर्तकत्वम् - ‘‘नाशयाम्यात्मभावस्थोऽहमज्ञानजं तमः’’ ऎन्गिऱबडि आश्रितर्गळुडैय अज्ञानत्तिऱ्‌कु कर्मत्तिऱ्‌कुं नाशकनायिरुक्कै. इनि नरशब्दार्थङ्गळान नान्गु गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् स्वरूपान्यथाभावराहित्यमित्यादियाल्. स्वरूपान्यथाभावराहित्यमावदु स्वभिन्नत्व स्वसामानाधिकरण्योभयसम्बन्धेन परिमाणविशिष्टपरिमाणशून्यत्वम्, स्वभावान्यथाभावराहित्यम् - स्वस्वभावङ्गळान ज्ञानादिकळिल् सङ्कोचविकासराहित्यम्, सर्वनेतृत्वम् - ‘‘नृ नये’’ ऎन्गिऱ धातुविले निष्पन्ननरशब्दार्थमान सर्वनिर्वाहकत्वम्, सर्वजगद्व्यापारलीलत्वम् - नेतृत्वमूलमान सर्वजगत्सृष्ट्यादिव्यापार लीलत्वम्, इनि अखण्डमान नारायणशब्दत्तिऱ्‌कु अर्थङ्गळान इरुबत्तॊन्बदु गुणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिण्ड्रन सर्ववेदान्तप्रधानप्रतिपाद्यत्वमित्यादि सर्वशब्दवाच्यनागैयाले सर्ववेदान्तत्तिलुम् मुख्यविशेष्यतया प्रतिपाद्यनायिरुक्कै यॆण्ड्रबडि. सर्वोपादानत्वम् - सर्वोपादानकारणत्वम्, सर्वनिमित्तत्वम् – सर्वत्तिऱ्‌कुं निमित्तमाग इरुक्कुगै, सत्यसङ्कल्पत्वम् - अमोघसङ्कल्पत्वम्, सर्वशरीरित्वम् - सर्ववस्तुक्कळैयुं कुऱित्तु शरीरियायिरुक्कुगै. सर्वशब्दवाच्यत्वमिति । इदु सर्वशरीरित्वप्रयुक्तम्,सर्वकर्मसमाराध्यत्वमित्यादि । इदु सर्ववेदान्तप्रधानप्रतिपाद्यत्वप्रयुक्तम्. सर्वकर्मसमाराध्यत्वात्सर्वफलप्रदत्वम्, सर्वफलप्रदनागैयाले सर्वविधबन्धुत्वमॆन्गै. बहुव्रीहिसमासलब्धार्थत्तैच् चॊल्लुगिऱार् सर्वव्यापकत्वमिति । निरतिशयसूक्ष्मत्वमिति । इदु व्यापकत्वोपयुक्तम्. सर्वाधारत्वमिति । इदु तत्पुरुषसमासलभ्यं स्वनिष्ठत्वमिति । सर्वत्तिऱ्‌कुम् इवन् आधारमॆन्गैयाल् तनक्कु आधारान्तरमिल्लामै सिद्धिप्पदाल् स्वनिष्ठत्वम् फलिक्किऱदु. सत्यत्वमित्यादि । नरसम्बन्धिनो नाराः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिल् नारशब्दत्ताले स्वरूपनिरूपकधर्मङ्गळान सत्यत्वादिकळ् विवक्षिदङ्गळागिऱन. निरूपितस्वरूपविशेषणानुक्तानन्तगुणवत्वम् - उक्तज्ञानशक्त्यादिगुणव्यतिरिक्तापरिच्छिन्नगुणवत्वम्, परव्यू-हाद्यवस्थावत्वमिति । आदिशब्दत्ताले विभवार्चान्तर्यामिसङ्ग्रहः । सत्यावतारत्वम् - परमार्थङ्गळान अवतारङ्गळै युडैयवनायिरुक्कै. अप्राकृतावतारत्वम् - अप्राकृतद्रव्यत्तै उपादानकारणमागवुडैय अवतारविग्रहवत्वम्, अकर्मवश्यावतारत्वम् - कर्मपरवशमिल्लाद अवतारवत्वम्, आश्रितार्थगुणपरीवाहावतारवत्वम् - आश्रितार्थमायुं गुणपरीवाहरूपमायुमुळ्ळ अवतारवत्वम्, सर्वावस्थशुभाश्रयत्वम् - परव्यूहादिसर्वावस्थैयिलुं हेयनिवर्तकत्वे सति योगयुङ्मनसोऽपि गोचरत्वम्. इनि नारायणपदोत्तरचतुर्थियिल् अनुसन्धेयङ्गळान गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् स्थूलशरीरविश्लेषकत्वमित्यादिना । विश्रमस्थानत्वम् - स्थूलशरीरविश्लेषानन्तरं हार्दरूपत्ताले विश्रान्तिस्थानमा यिरुक्कै. अनुग्रहविशेषवत्वम् - हार्दरूपेण ब्रह्मनाडीप्रवेशहेतुभूतानुग्रहाश्रयत्वम्, अर्चिराद्यातिवाहिकनियोक्तृत्वम् - अर्चिरादिकळान आतिवाहिकर्गळुक्कु अदावदु वैकुण्ठलोकत्तै नयिप्पिक्कुमवर्गळुक्कु प्रेरकनायिरुक्कै. सदेहेत्यादि सदेहन् पण्णुं कैङ्कर्यम् पादसंवाहनं छत्रचामरप्रदानादि च । विदेहन् पण्णुं कैङ्कर्यं विलक्षणभक्त्यादि । बहुदेहन् पण्णुं कैङ्कर्यं कुटुम्बदास्यादि । अवाप्तसमस्तकामत्वम् - नित्यमुक्तानां तत्तत्कैङ्कर्य प्रदानत्ताले इष्टपूर्तिमत्वम्. आगैयिनालेये निरतिशयानन्दवत्वम्, तद्वत्वेन निरतिशयभोग्यत्वम्, अत्यन्ततुल्यभोगप्रदत्वम् - इदु ‘‘भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिल् विवक्षिदम्. आश्रितविश्लेषासहत्वम् - इदु ‘‘न च परमपुरुषः...अत्यर्थप्रियं ज्ञानिनं लब्ध्वा कदाचिदावर्तयिष्यति’’ ऎन्गिऱ सूक्तिसिद्धम्. अपुनरावृत्तिहेतुत्वम् - इदु ‘‘अनावृत्तिश्शब्दात्’’ ऎन्गिऱ सूत्रत्तिल् अभिप्रेतम्. इन्द नूट्रॆट्टु गुणङ्गळुम् इवट्राल् आक्षिप्तङ्गळान मट्र कल्याणगुणङ्गळुम् इम् मन्त्रत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळॆण्ड्रु मुडिक्किऱार् इवै प्रधानमाग इत्यादियाल्, इन्द नूट्रॆट्टु गुणङ्गळिल् अवश्यानुभाव्यङ्गळान गुणङ्गळै कारिकैयिनाले सङ्ग्रहित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् इह सङ्ग्रहत इति । इन्द मन्त्रत्तिल् सङ्क्षेपमाग भगवानानवन् अकारत्तिले गोप्तावागवुं श्रीमानागवुम्, लुप्तचतुर्थियिल् शेषियागवुं समाधिकदरिद्रनागवुम्, नमस्सिल् शरण्यनागवुम् अदावदु उपायमागवुम्, नारायणशब्दत्तिल् सर्वशरीरियागवुम्, तदुत्तरचतुर्थियिल् प्राप्यनागवुम् अदावदु अनुभाव्यनागवुम्, सेव्यनागवुम् अदावदु कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धियागवुम् महान्गळाले अवश्यमनुसन्धेयनॆन्गै.  
    
इनि इम् मन्त्रत्तै अनुसन्धिक्किऱवनुमाय् इव्वनुसन्धानत्ताले भगवानै यडैबवनुमान जीवनिडत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळान गुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्. श्रीमद्रक्ष्यत्वम् - श्रीमानान भगवानाले रक्ष्यनायिरुक्कै. इदु अकारार्थत्तिन् प्रतिसम्बन्धत्ताले लब्धमान गुणम्. अनन्यरक्ष्यत्वम् - इदु सावधारणाकारप्रतिसम्बन्धत्ताले फलितमान अर्थम्. सुशीलरक्षकवत्वम् - सौशील्यवानान भगवानै रक्षकनाग उडैत्तागै. पुरुषकारवत्वम् - इदु उकारार्थप्रतिसम्बन्धलब्धार्थम्. महाविश्वासयोगित्वम् - पुरुषकारानुसन्धानत्ताले उण्डागुम् महाविश्वासत्तोडु कूडियिरुक्कै. इनि लुप्तचतुर्थियिल् अनुसन्धेयगुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् सलक्ष्मीकदासत्वमित्यादिना । सलक्ष्मीकनिरूपितदासत्वमॆण्ड्रबडि. नित्यदासत्वम् – कालोपाधि सॊल्लामैयाले. निरुपाधिकदासत्वम्उपाध्यनुक्तियाले ऎन्गै. अनन्यार्हदासत्वमिति । इदु अवधारणलब्धार्थम्. इनि मकारत्तिल् अनुसन्धेयगुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् ज्ञानत्वमित्यादियाल्. इदु मन ज्ञाने ऎन्गिऱ धातुविल् लब्धार्थम्. आनन्दत्वमिति । अन्द ज्ञानम् अनुकूलमागैयालॆन्गै. स्वयम्प्रकाशत्वम् - अन्यनिरपेक्षप्रकाशत्वम्, स्वस्मै भासमानत्वम् - तनक्कुत् ताने तोट्रुगै. अहंशब्दवाच्यत्वमिति । स्वस्मै भासमानत्वात् अहं शब्दवाच्यत्वमॆण्ड्रबडि. अणुपरिमाणत्वमिति । इदु मस परिमाणे ऎन्गिऱ धातुलब्धम्. सूक्ष्मत्वम् - प्रतिघातानर्हप्रवेशवत्वम्, अत एव छेदनाद्यनर्हत्वम्. इङ्गु आदिपदत्ताले दाहादिपरिग्रहः । चतुर्विंशति तत्त्वविलक्षणत्वम् - प्रकृतिविकृतिकळाय् ककारादिवाच्यङ्गळान इरुबत्तिनान्गु अचेतनङ्गळैक्काट्टिलुं विलक्षणमायिरुक्कै. अमलत्वम् - अन्द वैलक्षण्यत्तालेये स्वरूपविकाररूपमान मलमण्ड्रिक्केयिरुक्कै. ईश्वरादन्यत्वम् - अणुवान चेतननागैयाले विभुवान ईश्वरभिन्नत्वम्. ज्ञातृत्वम् - इदु मन अवबोधने ऎन्गिऱ धातुलब्धम्. ज्ञातृत्वत्ताले फलित्त गुणङ्गळैक्काट्टुगिऱार् अनुकूल्यादियोग्यत्वमित्यादिना । नियोगयोग्यत्वम् - इदं कुर्विति नियमनं नियोगः, तद्योग्यत्वम्, नियोज्यनागैयालेये कैङ्कर्ययोग्यत्वम्, सर्वसाक्षात्कारयोग्यत्वमिति । इदु ‘‘स चानन्त्याय कल्पते’’ ऎन्गिऱ श्रुति सिद्धम्. निरतिशयानन्दयोग्यत्वमिति । इदु ‘‘स एको ब्रह्मण आनन्दः, श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य’’ ऎन्गिऱ श्रुतिलब्धम्. इनि नमस्सिल् अनुसन्धेयङ्गळान गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् परापेक्षकर्तृत्वमित्यादि । परमात्माधीनकर्तृत्वमॆण्ड्रबडि. सोपाधिकस्वामित्वम् - स्वकीयविषयत्तिले पितृत्वाद्यौपाधिकस्वामित्वम्, भागवतशेषत्वादेव भागवतकिङ्करत्वम्. अनन्योपायत्वम् - शरणागतिव्यतिरिक्तोपायशून्यत्वम्, भगवदतिरिक्तोपायशून्यत्वं वा, नमस्सिल् षष्ठ्यन्तमकारत्तिल् अनुसन्धेयगुणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् अविद्यादिमत्वमित्यादियाल्. आदिशब्दत्ताले कर्मवासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. अदनालेये करणादिसापेक्षज्ञानविकासवत्वम्. संसारभयाक्रान्तत्वम् - अविद्यादिमत्वात्तन्मूलमान संसारत्तिल् निण्ड्रुम् भीतिमत्वम्, अत एव अविद्यादिनिवृत्तिसापेक्षत्वम्, अकिञ्चनत्वम् - उपायान्तरानर्हत्वम्, इदु नञ् सहितषष्ठ्यन्तमकारलब्धम्, ईश्वरसौहार्दादिमत्वमिति । इदु उपायहेतु तया नमस्सिल् आक्षिप्तमान गुणम्. सदाचार्यप्राप्तिमत्वमिति । इदुवुं नमस्सिल् उपायाक्षिप्तगुणम्. अत एव साध्योपायानुष्ठानार्हत्वम्, अत एव उपायनिष्ठत्वम्, उपायनिष्ठत्वादेव महाप्रभाववत्वमॆन्गै. इनि नारशब्दत्तालेजीवनिडत्तिल् अनुसन्धेयङ्गळान गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् विशिष्टवेषत्ताले इत्यादियाल्. विशिष्टवेषत्ताले – शरीरविशिष्टवेषत्ताले, अक्ष्यत्वमिति । इदु नरशब्दार्थमाग वन्ददु. स्वतो बहुत्वमिति । इदु ‘‘नारस्त्विति सर्वपुंसां समूहः’’ ऎन्गिऱ प्रमाणसिद्धम्. अन्द बहुत्वत्तिऱ्‌कु परिच्छित्तियिल्लामैयाले असङ्ख्यातत्वम्, ईश्वरव्याप्यत्वम्. बहुव्रीहिसमासपक्षत् तिल्. ईश्वरनियाम्यत्वम् - व्याप्तिमूलमान नियाम्यत्वम्, ईश्वरधार्यत्वं - नियाम्यत्वहेतुभूतधार्यत्वम्, नियाम्यत्वमूलमान ईश्वरलीलारसहेतुत्वम्, अदनाले ईश्वरभोगोपकरणार्हत्वम्, तदधीनगतित्वम् - ईश्वराधीनगतिमत्वम्, तदधीनतत्प्राप्तित्वम् - तदधीना तत्प्राप्तिर्यस्य तत्वम्, ऐश्वर्येत्यादि । भोगोपकरणमागैयाले ऐश्वर्यत्तिलुं कैवल्यत्तिलुमपेक्षैयट्रिरुक्कै. भगवत्प्राप्त्यर्थित्वं निरपेक्षनागैयाले ऎण्ड्रु करुत्तु. इनि नारायणपदोत्तरचतुर्थियिल् अनुसन्धेयङ्गळान गुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् सर्वाविद्योन्मुक्तत्वमिति । सर्वप्रकारत्तालुम् अविद्यैयिनाल् विडप्पट्टवनायिरुक्कै. अत एव आविर्भूतस्वरूपत्वम्, आविर्भूतस्वरूपनागैयाले सर्वद्रष्टृत्वम्, तत एव सर्वप्रकारभगवदनुभवैकभोगत्वम्; अत एव निरतिशयानन्दवत्वमॆण्ड्रबडि. भगवद्भोगार्थभोक्तृत्वमिति । इवनुक्कु परमपदत्तिल् वरुम् भोक्तृत्वम् भगवद्भोगार्थमिऱे. ऐच्छिकविग्रहादिमत्वम् - स्वेच्छैयिनाले वन्द ‘‘स एकधा भवती’’ त्यादिश्रुतिसिद्धङ्गळान विग्रहङ्गळैयुडैत् तायिरुक्कै. ईश्वरलक्षणव्यतिरिक्तपरमसाम्यवत्वम् - इदु ‘‘जगद्व्यापारवर्जम्’’, ‘‘भोगमात्रसाम्य-लिङ्गात्’’ ऎन्गिऱ सूत्रङ्गळिनाले सिद्धम्. अशेषकैङ्कर्यैकरतित्वमिति । इदु चतुर्थियिन् सारार्थम्. अपुनरावृत्तिमत्वम् - पुनरावृत्तियट्रिरुक्कै. इप्पडि शब्दसामर्त्यत्तालुम् अर्थस्वभावत्तालुं लब्धङ्गळान जीवनुडैय अऱुबत्तियाऱु गुणङ्गळ् मूलमन्त्रत्तिल् क्रममाग अनुसन्धेयङ् गळॆण्ड्रुसॊल्लि मुडिक्किऱार् ऎण्ड्रिवै प्रधानङ्गळाग इत्यादियाल्. इङ्गु जीवनिडत्तिल् अवश्यानुसन्धेयङ्गळान गुणङ्गळै सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् पदत्रयेऽत्रेति । मूलमन्त्रत्तिल् घटकमान मूण्ड्रु पदत्तिलुं सङ्क्षेपमाग प्रणवत्तिल् अनन्यार्हशेषतैयुम्, नमस् सिल् अनन्योपायतैयुम्, चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दत्तिल् अनन्यपुमर्थतैयुम् अनुसन्धेयङ्गळॆन्गै.इनि कीऴ्च्चॊन्न तिरुमन्त्रत्तिन् अर्थविशेषङ्गळै उळ्ळबडि अनुसन्धिक्कुमवर्गळ् इरुन्दवूरिल् इरुप्पार्क्कुम् बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळाले कलक्कं वारादॆन्गिऱार् इप्पडि ‘‘सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं’’ ऎन्गिऱबडि यिरुक्किऱ इत्तिरुमन्त्रत्तिले इत्यादियाल्. निखिलजगन्निमित्तोपादानभूतपरदेवता विशेषनिर्द्धारणादिकळुमिति । नारायणने परदेवतै ऎन्गिऱ निश्चयमुमॆन्गै. आदिपदत्ताले ज्ञातृत्वनिश्चयशेषत्वनिश्चयादिकळुक्कु सङ्ग्रहणम्. ईश्वरनिल्लैयॆण्ड्रुमिति । इदु निरीश्वरसाङ्ख्यनुडैयवुम्, निरीश्वरमीमांसकनुडैयवुम्, सर्वशून्यवादियान माद्ध्यमिकनुडैयवुम्, लोकायतादिकळुडैयवुम् मदम्. निर्विशेषनॆण्ड्रुमिति । इदु मायिमतम्. अत्यन्तोदासीननॆण्ड्रुमिति । इदु सेश्वरसाङ्ख्यमतम्. प्रतिफलनतुल्यैश्वर्यनॆण्ड्रुमिति । इदु योगपातञ्जलमतम्. त्रिमूर्तिकळुं समरॆण्ड्रुमिति । त्रिमूर्तिविषयत्तिल् ऐन्दु मदम्. अवैयावनः- त्रिमूर्तिकळ् समरॆण्ड्रुम्, एकरॆण्ड्रुम्, (अदावदु अवर्गळुक्कु शरीरभेदमुळ्ळदेयॊऴिय आत्मा एकमे यॆन्बदु), त्रिमूर्त्युत्तीर्णन् परतत्त्वमॆण्ड्रुम्, (अदावदु इन्द मूण्ड्रु मूर्तिकळुक्कुम् मेल्बट्ट सदाशिववने परतत्त्वमॆन्बदु) ब्रह्मा ईश्वरनॆण्ड्रुम्, (अदावदु ‘‘हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे’’ ऎन्गिऱ श्रुतियै मूलमागक्कॊण्ड हिरण्यगर्भमतम्.) रुद्रन् ईश्वरनॆण्ड्रुम् (अदावदु पाशुपतमतम्) सॊल्लुमवैगळ्. स्वरूपपरिणामवानॆण्ड्रुमिति । इदु यादवमतम्. निमित्तोपादानैक्यं कॊळ्ळवॊण्णादॆण्ड्रुमिति । इदु कणादमतम्, जीवेश्वरर्गळ् एकात्मवॆण्ड्रुमिति । इदु मायिमतम्. उपाधिसिद्धभेदरॆण्ड्रुमिति । इदु भास्करमतम्,नित्यभिन्नाभिन्नरॆण्ड्रुमिति । इदु यादवप्रकाशमतम्. जडनॆण्ड्रुमिति । इदु नैयायिकमतम्. ज्ञानमात्रस्वरूपनॆण्ड्रुमिति । इदु साङ्ख्यमतम्. नित्यमुक्तनॆण्ड्रुम्, आरोपितभोगनॆण्ड्रुम्, कर्तावल्लनॆण्ड्रुमिति । इवैगळ् साङ्ख्यमतम्. ईश्वरनिरपेक्षकर्तावॆण्ड्रुमिति । इदु कबन्धमीमांसकमतम्. आप्रळयस्थायियॆण्ड्रुम्, आमोक्षस्थायियॆण्ड्रुमिति । इव्विरण्डुम् अद्वैत्येकदेशिमतम्. एकनॆण्ड्रुमिदुवुम् अदुवे. स्वनिष्ठरॆन्नुमदु मीमांसकमतम्. स्वनिष्ठन् - स्वतन्त्रन्, स्वरूपतः कार्यभूतनॆण्ड्रुमिति इदु यादवप्रकाशमतम्. कार्यत्वप्रसङ्गरहितनॆण्ड्रुं कर्ममात्रोपायनॆण्ड्रुमिति । इवै मीमांसकमतम्. मुक्तदशैयिल् पाषाणकल्पनॆन्नुमदु नैयायिकमदम्. स्वात्मानन्दमात्रतृप्तनॆण्ड्रुमिति । इदु मीमाम्सगमदम्. अत्यन्तस्वतन्त्रना मॆन्नुमदु पाशुपतमतम्. ईश्वरनोडु एकीभूतनामॆन्नुमदु औडुलोमिमतम्. व्यापाररहिन्तनामॆन्नुमदु विभुवान आत्मस्वरूपत्तिल् व्यापारमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लुं नैयायिकादिमतम्. विभागाविभागादिशक्तिमानॆण्ड्रुमिति । इदु यादवप्रकाशमतम्. आनन्दतारतम्यवानॆण्ड्रुमिति । इदु मुक्तियिलुम् आनन्दतारतम्यं सॊल्लुम् मद्ध्वमतम्. व्यवस्थितसालोक्यादिभेदवानॆण्ड्रुमिति । इदुवुम् मद्ध्वमतमे. मट्रुमिप्पुडैगळिलुळ्ळ बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळ् - इम्मादिरियान नित्योर्द्ध्वयानादिकळैच् चॊल्लुगिऱ वेदबाह्यर्गळुडैयवुम्, वेदत्तैयॊप्पुक्कॊण्डु अदिल् अपार्थङ्गळैच् चॊल्लुं कुदृष्टिकळुडैयवुम् पक्षङ्गळ्. इप्पडिये तिरुमन्त्रार्थं तॆळिन्दवर्गळिरुक्कुमूरिलिरुक् किऱवर्गळुक्कुं स्वनिष्ठाविरोधिकळॊण्ड्रुम् पिन्नाडादॆन्गिऱार् इप्पडिये रक्षगनान श्रियःपतियैप्पट्र इत्यादियाल्. विश्वासमान्द्यमुम् - परिकरविभागाधिकारत्तिऱ्‌ चॊन्न शङ्कापञ्चकत्तालेवुण्डान विश्वासत्तिन् कुऱैवुम्, रक्षकान्तरान्वेषणमुम् - भगवानिडत्तिल् विश्वासमान्द्यत्ताले वरुं रक्षकान्तरान्वेषणमुम्, पिणक्कुम् - वऴक्कुम्,निरुपाधिकान्यशेषत्वभ्रममुम् - जीवनुक्कु सोपाधिकान्यशेषत्वमिरुन्दालुं निरुपाधिकान्यशेषत्वज्ञानम् भ्रममिऱे. देवतान्तरेत्यादि । एतत्प्रयुक्तदेवतान्तरप्रावण्यमुम्, अत एव तद्भक्तसंसर्गमुम्, अत एवासेव्यसेवारुचियुमुण्डागिण्ड्रनवॆन्गै. देहात्मभ्रमादिकळुम् - देहमे आत्मा ऎन्गिऱ भ्रममुम्, आदिपदत्ताले इन्द्रियात्मभ्रमादिपरिग्रहः । स्वतन्त्रात्मभ्रमादिकळुम् - नाने स्वतन्त्रनॆन्गिऱ भ्रमम्, आदिपदत्ताले नाने ऎनक्कु रक्षकन् ऎन्गिऱ भ्रमादिकळुक्कु ग्रहणम्. स्वार्थपरिग्रहमुम् - स्वप्रयोजनार्थमागवे वस्त्वन्तरपरिग्रहम्, मट्रुं स्वनिष्ठाविरोधिकळ् - वेऱुबट्ट प्रयोजनभूतकैङ्कर्यङ्गळिल् स्वार्थकर्तृत्वभ्रमादिकळान स्वाधिकारविरोधिकळ्, पिन्नाडादु - अनुवृत्तिक्कादु. उक्तार्थत्तै कारिगैयाले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् इहेति । इह - इन्द जगत्तिल्, निजपक्षविरुद्धैः – स्वपक्षविरुद्धङ्गळान बाह्यकुदृष्टिपक्षङ्गळालुम्, इदु पूर्ववाक्यार्थानुवादम्. ईदृशनिष्ठाविरोधिभिः – ईदृशङ्गळान अदावदु निजपक्षविरोधिसदृशङ्गळान प्रपत्तिनिष्ठाविरोधिकळान, अन्यैश्च – विश्वासमान्द्यादिकळालुम्, द्विचतुष्कसारवेदी – अष्टाक्षरत्तिनुडैय सारत्तैयऱिन्दवन्, गङ्गाह्रद इव – गङ्गैयिलुळ्ळ अगाधमान मडुवुबोले, क्षोभं न गच्छतीति । इतरनदिकळुडैय सङ्घर्षत्ताले गङ्गाह्रदमानदु ऎप्पडि क्षोभत्तै यडैयादो अप्पडिये इवनुं क्षोभत्तै यडैयमाट्टानॆन्गै.  
इप्पडि पदपदार्थङ्गळै यरुळिच्चॆय्द पिऱगु वाक्यवाक्यार्थङ्गळिरुक्कुम्बडियै प्रश्नपूर्वकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्. बहुप्रकारमाग वगुत्त अनुसन्धानम् पण्णुवार्गळिति । इन्द तिरुमन्द्रम् एकवाक्यमॆण्ड्रुं वाक्यद्वयमॆण्ड्रुम्, वाक्यत्रयमॆण्ड्रुम् मूण्ड्रु पक्षङ्गळुण्डु. अदिल् एकवाक्यमॆन्गिऱ पक्षत्तिल्उपायपरमॆण्ड्रुम् उपेयपरमॆण्ड्रुम् इरण्डुविदमाग योजनै. वाक्यद्वयपक्षत्तिल् स्वरूपपरमायुम्, सपरिकरात्मसमर्पणरूपोपायपरमायुम्, इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवर्तनरूपपुरुषार्थ प्रार्थनापरमायुम् मूण्ड्रु योजनै. वाक्यत्रयपक्षत्तिल् प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरङ्गळाय् तृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरमायुम्, प्रणवं स्वरूपपरमाय् मेलिरण्डु पदमुं क्रमेणानिष्टनिवृत्तीष्टप्रार्थनापरमायुम्, प्रणवं स्वरूपपरमाय् द्वितीयतृतीयपदङ्गळ् उपायपरमायुम्, प्रणवम् भरन्यासपरमाय् मेलिरण्डु पदम् अनिष्टनिवृत्तीष्टप्रार्थनापरमायुम्, प्रणवं स्वरूपपरमाय् नमस्सु उपायपरमाय् तृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरमायुम् ऐन्दु योजनैगळ्. पक्षत्रयत्तिलुमॆल्लां सेर्न्दु पत्तु योजनैगळ्. एकवाक्यत्वपक्षत्तिल् उपायपरयोजनैयैक् काट्टुगिऱार् एकवाक्यमानबोदु इति । ‘‘तस्य वाचकः प्रणवः’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत्तिल् अन्द भगवानुक्कु प्रणवमानदु वाचकमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् तुल्यवित्तिवेद्यतया अदिनाले किडैत्त अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रणवप्रतिपाद्यस्वभावविशिष्टाय ऎण्ड्रु. प्रणवप्रतिपाद्यस्वभावङ्गळावनः- जगत्कारणत्व रक्षकत्व शेषित्वादिकळ्. नारायणाय नमः ऎण्ड्रन्वयमामिति । इङ्गु नमश्शब्दं समर्पणपरम्; तथाच प्रणवप्रतिपाद्यनारायणनिन् पॊरुट्टु समर्पयामि ऎण्ड्रु समर्पणमे क्रियमाणमागत् तोण्ड्रुगैयाल् इदु उपायपरयोजनैयाग आयिट्रु. इन्द पक्षत्तिले प्रणवमे वाचकनाममायिरुक्क मन्त्रत्तिल् नारायणशब्दत्तैयुं सॊल्वदु पुनरुक्तमागादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् प्रणववन्दाने इत्यादियाल्. अव्यक्तार्थतयेति । अव्यक्तः अर्थो यस्य (ऎन्द प्रणवत्तिनुडैय अर्थमानदु इतरपदसमभिव्याहारमिण्ड्रि भगवानॆण्ड्रु स्पष्टमागविल्लैयो) सः अव्यक्तार्थः, तस्य भावः अव्यक्तार्थता, तया । केवलं नैव साधकः – भगवद्वाचकस्पष्ट नारायणादिपद समभिव्याहारं विना देवताविशेषस्फुटप्रतीतिहेतुर्न भवतीत्यर्थः. नामान्तरं व्यक्त्यर्थम् - नारायणवासुदेवविष्णुरूपनामान्तरम्, देवताविशेषस्फुटप्रतिपत्त्यर्थम्, इन्द योजनै स्थूलानुसन्धानप्रक्रियैयिनाले उपायपरमॆन्गिऱार् इन्द योजनाविशेषमित्यादियाल्. इप्पडि उपायमात्रपरमागिल् इदिल् स्वरूपमुम् पुरुषार्थमुं सिद्धियादे यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियानालुमिति । स्वरूपपुरुषार्थङ्गळिदिले अन्तर्गतङ्गळिति ।शेषत्वस्वरूपज्ञानमुम् पुरुषार्थज्ञानमुमिल्लाविट्टाल् नारायणाय नमः ऎन्गिऱ समर्पणरूपोपायं सिद्धिक् कादागैयाल् (आर्थिकङ्गळ्) आक्षिप्तङ्गळॆण्ड्रबडि. एकवाक्यत्वपक्षत्तिल् इन्द योजनैये उपेयपरमॆन्गिऱार् बद्धाञ्जलिपुटा इत्यादिना । अप्पोदु नमश्शब्दम् प्रह्वीभावाञ्जलिबन्धनमश्शब्दोच्चारणादिरूपशेषवृत्तिपरम्. नमः ऎन्गिऱ शब्दत्तैये उच्चरित्तुक्कॊण्डु अञ्जलिबन्धरूपकायिकशेषवृत्तियैयुं सॆय्दुगॊण्डे हृष्टा भवन्ति ऎन्बदु इदिन् अर्थम्. इप् पुरुषार्थपरयोजनैयिल् स्वरूपोपायङ्गळ् सिद्धियादे यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव् वृत्ति विशेषमुमित्यादिना । स्वरूपानुसन्धानपूर्वकम् - शेषत्वानुसन्धानपूर्वकम्, शेषत्वज्ञानमिल्लाविडिल् प्राप्यान्तर्गतमान शेषवृत्तिसिद्धियादागैयालदु अर्थसिद्धमॆण्ड्रबडि. इदुवुमिति । तिरुमन्त्रत्तिल् प्रतिपाद्यमान शेषवृत्ति रसिप्पदु कृतोपायनुक्केयागैयाल् शेषवृत्तियिनालेये उपायमुम् आक्षिप्तमाम्. इन्द शेषवृत्तिप्राप्यदशैयिलण्ड्रो रसिप्पदु ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वळवु रसिक्कुमवस्थैयिलुमिति । कृतोपायनुक्कु इङ्गिरुन्द कालत्तिल् प्रत्यक्षमाग वरुं कैङ्कर्यारसलेशत्तै इव्वळवु ऎन्गिऱदु. एतादृशस्वल्परसानुभवत्तैक् कॊण्डे इङ्गुळ्ळ शेषवृत्तियुम् प्राप्यतया अनुसन्धेयमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इनि वाक्यद्वयपक्षत्तिल् योजनैगळैक् काट्टुगिऱार् इव्विरण्डनुसन्धानमुमित्यादियाल्. शेषभूतनालेये अनुष्ठिक्कवेण्डिय उपायानुसन्धानमुम्, शेषभूतनुक्के वरुं शेषवृत्तिरूपपुरुषार्थानुसन्धानमुं शेषत्वस्वरूपज्ञानमिल्लाविडिल् स्थिरमागादागैयाल् शेषत्वस्वरूपज्ञानमावश्यकमॆन्गै. स्वरूपानुसन्धानहेतुवान वाक्यद्वयपक्षत्तिल् मन्त्रार्थम् इरुक्कुम् पडियैक् काट्टुगिऱार् अकार नारायणशब्देत्यादियाल्. वाक्यद्वयपक्षमावदु प्रणवत्तिल् लुप्तचतुर्थिकमान अकारत्तैप् पिरित्तु अत्तै चतुर्त्यन्तमान नारायणशब्दत्तोडु अन्वयित्तु मेल् चतुर्थिक्कु तादर्थ्यत्तैयुं विवक्षित्तु अत्तोडु मकारत्तै यन्वयिप्पदुं नमः ऎण्ड्रु तनि वाक्यमागक्कॊळ्वदुम् अप्पोदु फलितमान शाब्दबोधत्तै प्रकाशिप् पिक्किऱदु अकारेत्यादिवाक्यद्वयम्. निरुपाधिकानन्यार्हशेषभूतन् ऎन्नुमळवुम् प्रथमवाक्यार्थम्. ’’ऎनक्कुरियेनल्लेन्’’ इत्यादि द्वितीयवाक्यार्थम्. नान् ऎनक्कुरियेनल्लेन् ऎन्बदाल् अहङ्कारनिवृत्तिः । ऒण्ड्रैप् पट्र निरुपाधिकस्वामियुमल्लेन् ऎन्बदाल् ममकारनिवृत्तिः ।निरपेक्षस्वतन्त्रनुमल्लेन् ऎन्बदाल् स्वातन्त्र्यादि निवृत्तिः । इन्द पक्षत्तिल् ‘अ निषेधे पुमान्विष्णौ’’ ऎण्ड्रु अकारम् भगवानिडत्तिले रूढमागैयालुम्, अप्पडिये नारायणशब्दमुम् भगवति रूढमागैयालुम् ऒण्ड्रे पोदुमायिरुक्क मट्रॊण्ड्रु पुनरुक्तमागादो ऎण्ड्रु शङ्गिक्किऱार् अकार नारायणशब्दङ्गळिरण्डुमिति । परिहरिक्किऱार् अप्पोदु इति । व्युत्पत्तिविशेषसिद्धमान अर्थविशेषत्तै विवक्षित्तु ऒण्ड्रु विशेषणमागक् कडवदु इति । नारायणशब्दत्तै रूढमागक्कॊण्डु अव रक्षणे ऎन्गिऱ धातुविल् निष्पन्नमान अकारत्तै यौगिकमाक्कि रक्षकनान नारायणनिन् पॊरुट्टु ऎण्ड्रु अन्वयित्तालुम् अ निषेधे पुमान्विष्णौ ऎन्गिऱबडि अकारत्तै विष्णुविल् रूढमागक्कॊण्डु नाराणामयनमॆन्गिऱ व्युत्पत्तियाले नारायणशब्दत्तै यौगिकमाक्कि सर्वाधारनान विष्णुविन् पॊरुट्टु ऎण्ड्रु अन्वयित्तालुम् एकार्थकमल्लामैयाले पौनरुक्त्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. परिहारान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् अकारवाच्यनान इति । इङ्गु अकारवाच्यत्वं विशेषणतावच्छेदकमागैयालुं नारायणत्वं विशेष्यतावच्छेदकमागैयालुम् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि पौनरुक्त्यपरिहारत्तिऱ्‌कु दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् भगवच्छब्दमुमित्यादियाल्. वासुदेवद्वादशाक्षरियिल् योगरूढमान भगवच्छब्दमुं योगरूढमान वासुदेवशब्दमुं समानाधिकरणमागक् काण्गिऱोमिऱे. इङ्गु प्रणवत्तै समर्पणपरमाक्कि पौनरुक्त्यत्तै परिहरित्तालुं द्वादशाक्षरियिल् पौनरुक्त्यपरिहारम् मुन्सॊन्न रीदियिले आगक्कडवदॆण्ड्रु करुत्तु. नारायणशब्दं सर्वबीजाक्षरमान अकारत्तिऱ्‌कु विशेषणमाय्क्कॊण्डु देवतान्तरव्यावर्तकमागैयालुम् प्रयोजनवत्तरमॆन्गिऱार् सर्वबीजाक्षरवाच्यमान इति । मन्त्रत्तिल् नमो नारयणाय ऎण्ड्रु पाठक्रममिरुक्क नारायणाय नमः ऎण्ड्रु अन्वयं सॊल्लक्कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् मन्त्रङ्गळुक्कु इत्यादियाल्. पाठक्रमादर्थक्रमो बलीयान् ऎन्गिऱ न्यायमिङ्गु अभिप्रेतम्. इप् पक्षत्तिल् नमस्सै स्वशेषत्वनिवृत्त्यादिकळिल् अन्यतमत्तै विवक्षित्तुक्कॊण्डु योजित्तु द्वितीयवाक्यमाक्किनाल् तिरुमन्त्रम् मुडिय स्वरूपपरमॆन्गिऱार् इप्पडि वाक्यद्वयमानालिति । इन्द स्वरूपपरयोजनै आचार्यरुचिपरिगृहीतमॆन्बदैपूर्वर्गळिन् वाक्योदाहरणत्ताले दर्शिप्पिक्किऱार् इन्द स्वरूपपरयोजनैयैप् पट्र इत्यादिना । पिऱप्पुक्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऱक्कैयावदु इति । अण्ड्रु - स्वरूप-ज्ञानम् पिऱप्पदऱ्‌कु मुन्बु, पिऱन्दिलेन् - केवलशरीरजननत्ताले जनित्तवनाग विल्लै. पिऱन्द पिन् - स्वरूपज्ञानमागिऱ जन्मत्तैप् पॆट्रबिन्, मऱन्दिलेन् - शेषत्वत्तै मऱन्दवनल्लन्, मुन्बुट्र निलै कऴिगै - ज्ञानमिल्लाद अवस्थै कऴिगै, अदै उपपादिक्किऱार् अदावदु इत्यादिना । इसैवु - इच्चै, वळरुगैक्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् वळरुगैयावदु इत्यादियाल्. अधिकारविशेषानुरूप – आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपाधिकारविशेषत्तिऱ्‌कु अनुगुणमान, कर्तव्य विशेषविषयकज्ञानविशेषत्ताले - कर्तव्यमान साङ्गभरसमर्पण विषयकज्ञानविशेषत्ताले, उपायपरिग्रहम् पण्णुगै - भरसमर्पणत्तै पण्णुगै. द्वयैकनिष्ठनागैयावदु इत्यादि । अनवरतं द्वयानुसन्धानम् पण्णिनाल् सावधारणमान चरणशब्दत्तालुं सावधारणचतुर्थ्यन्तनारायणशब्दत्तालुम् उपायान्तर प्रयोजनान्तर निवृत्तिपूर्वक द्वयोक्तोपाय प्रयोजननिष्ठै सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द स्वरूपपरयोजनैयिल् उपायोपेयप्रदर्शकं द्वयमॆन्गिऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रमुं द्वयमुं कूड इति । इनि वाक्यद्वयपक्षत्तिल् उपायपरयोजनैयैक्काट्टुगिऱार् इव्विरण्डु वाक्यमान योजनै तन्निले इति । सपरिकरात्मसमर्पणपरमॆण्ड्रुमनुसन्धिप्पार्गळिति । आगैयालेये इदु उपायपरयोजनैयायिट्रु. इप्पडियागिल् ऎन्नै नारायणनिन् पॊरुट्टुसमर्पिक्किऱेनॆण्ड्रु प्रणवत्तिल् मकारं द्वितीयान्तमाग वेण्डावो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अप्पोदु इति । समर्पणपरमानबोदु ऎण्ड्रर्थम्. समर्पणीयवस्तुवै प्रथमान्तशब्दत्ताले सॊल्लक्कण्डदुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् हविस्समर्पणन्यायत्ताले इत्यादिना । इन्द्रायेदं हविः ऎण्ड्रु देवतैयिन्बॊरुट्टु हविस्सै समर्पिक्कुम् पोदु समर्पणकर्मीभूतहविर्वाचकशब्दम् प्रथमान्तमागक् काणप्पडुगैयाल् अन्द न्यायत्ताले ऎण्ड्रबडि. हविस्सिऱ्‌कु निरुपाधिकत्वमावदु अवनुक्के शेषमायिरुक्कै. देवतैक्कु निरुपाधिकत्वमावदु स्वतश्शेषित्वम्, अकारवाच्यनान नारायणनुक्के भरमाग समर्पितमॆण्ड्र तायिट्रु इति । एतावता प्रथमवाक्यार्थं सॊल्लिट्रायिट्रु. द्वितीयवाक्यार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्. आत्मयागत्तिल् निरुपाधिकत्वमावदु स्वतश्शेषिविषयत्तिल् स्वतस्समर्पणरूपत्वं तन्नोडु तुवक्कऱुत्तु ऎनक्कु भरमल्लेन् ऎन्बदु नमश्शब्दार्थम्.  
    
नारायणायेदम् ऎण्ड्रु सॊन्नाल् पोऱादो, नमः ऎण्ड्रुं सॊल्ल वेण्डुमो वॆन्न? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् इरण्डु वाक्यमुं सप्रयोजनमॆन्गिऱार् इदमिन्द्राय न मम ऎन्नुमाप्पोले इति । प्रयोजनत्तैक्काट्टुगिऱार् परसम्बन्धविधियिलुमिति । प्रथमवाक्यत्तिले प्रणवघटकोकारत्तालेये स्वसम्बन्धनिवृत्तियुं सिद्धिक्कैयाल् द्वितीयवाक्यत्तिऱ्‌कु अदु प्रयोजनमागुमोवॆन्न? प्रयोजनान्तरत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इन् नमस्सु इत्यादिना । परनिरपेक्षकर्तृत्वादिकळै निषेधिक्कैयिले इति । स्वातन्त्र्यमॆन्गिऱ पदत्तैयद्ध्याहरित्तु (मः) ऎनक्कु न स्वातन्त्र्यमॆण्ड्रु समर्पणत्तिल् स्वातन्त्र्यत्तै निषेधिप्पदिल् तत्परमागैयाल् नमश्शब्दं सप्रयोजनमॆण्ड्रु करुत्तु. प्रथमवाक्यत्तिल् उकारत्ताले अकारार्थेतरनुक्कु नान् भरमल्लन् ऎण्ड्रु सामान्यमागक् किडैत्तालुम् इन्द नमश्शब्दत्तिल् ऎनक्कुम् भरमल्लन् ऎण्ड्रु विशेषं तोण्ड्रुगैयाल् गोबलीवर्दन्यायत्ताले उकारम् मदितराकारार्थेतरपरमागैयाल् नमश्शब्दं सप्रयोजनमॆन्गिऱार् वेऱॊरुत्तरुक्कुमि त्यादिना । इप्पडि समर्पणपरयोजनैयिल् श्रीभाष्यकारश्रीसूक्त्यानुगुण्यत्तैक् काट्टुगिऱार्दिरुमन्त्रमित्यादियाल्. इरण्डु श्रीसूक्तिकळिलुम् मूलमन्त्रेणेति तृतीया श्रुतियिनाले मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु निवेदनकरणत्वं तोट्रुगैयाल् अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमान मूलमन्त्रम् मुऴुक्क आत्मनिवेदनरूपसमर्पणपरमॆण्ड्रु श्रीभाष्यकारसम्मतमॆण्ड्रु ज्ञापितमागिऱदु. वाक्यद्वयपक्षत्तिल् पुरुषार्थपरमान योजनैयैक् काट्टुगिऱार् वाक्यन्दोऱुमित्यादिना । प्रणवान्वित नारायणाय ऎन्गिऱ वाक्यत्तिलुं नमः ऎन्गिऱ वाक्यत्तिलुमॆन्गै. ऒरु प्रार्थनापदत्तैयद्ध्याहरित्तु - स्यामॆन्गिऱ पदत्तैयद्ध्याहरित्तु, उत्तरखण्डम्बोले - श्रीमते नारायणाय नमः ऎन्गिऱ उत्तरखण्डम्बोले, अनुसन्धिप्पार्गळिति । नारायणकैङ्कर्यरूपेष्टप्राप्तिप्रार्थनापरमायुम् अदिलुं स्वार्थकर्तृत्वस्वाधीनकर्तृत्वाद्यनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरमायुमनुसन्धिप्पार्गळॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द पुरुषार्थपरयोजनैयिलुं शेषत्व स्वरूपानुसन्धानम्, पुरुषार्थप्रार्थनै सॆय्बवन् शेषने यागैयाल् आर्थिकमाग सिद्धिक्कुमॆन्गिऱार् अप्पोदुमित्यादियाल्. किङ्करस्स्यामॆण्ड्रु प्रार्थनैयागिल् किङ्करत्वरूपस्वरूपानुसन्धानं शाब्दमामॆण्ड्रु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्. इदिल् स्वरूपानुसन्धानमार्थिकमागिऱाप्पोले स्वरूपपरयोजनैयिलुम् पुरुषार्थविशेषम् अनुसन्धेयतया चतुर्थियिल् सूचितमॆन्गिऱार् स्वरूपमात्रपरमानबोदुमिति । इप्पडि स्वरूपपरयोजनैयिल् चतुर्थियिल् पुरुषार्थविशेषं सूचितमानालुम् उपायमुं तत्प्रार्थनैयुं सॊल्ल वेण्डावोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अदिनुपायमुमिति । अदिन् उपायमुम् - पुरुषार्थत्तिनुपायमुम्, प्रार्थनैयुम् - उपायत्वप्रार्थनैयुम्. तत्त्वप्रमाणवशत्ताले वरुम् - ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत्ताले उपायमुम्, ‘‘त्वमेवोपायभूतो मे’’ ऎन्गिऱ प्रमाणत् ताले निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्वप्रार्थनैयुं वरुमॆण्ड्रबडि. इप्पडि इरण्डु वाक्यमान पक्षत्तिल् मन्त्रम् मुऴुक्क स्वरूपमात्रपरमॆण्ड्रुम् उपायमात्रपरमॆण्ड्रुम् प्राप्यमात्रपरमॆण्ड्रुं योजनात्रयत्तै मात्तिरं सॊन्नदु कूडुमो? प्राप्यपरमान योजनै पोल् स्वरूपोपायपरनैयुम् मुन्बिल्लाददाय् इनि प्राप्यमान स्वरूपज्ञानत्तैयुम्उपायज्ञानत्तैयुम् उण्डुबण्णुगैयाल् अवैगळुम् प्राप्यपरमागैयाले मूण्ड्रुम् प्राप्यपरमॆण्ड्रु सॊल्लुं सम्प्रदायं युक्तियुक्तमागक् काणानिऱ्‌क अदैयुपेक्षिक्कलागुमो वॆन्न? अवर्गळ् सॊल्लुवदु अन्यपरमॆन्गिऱार् इम् मन्त्रोत्पाद्यङ्गळान इत्यादियाल्. अन्यपरम् - मन्त्रजन्यमान ज्ञानत्तै मन्त्रप्रतिपाद्यमाग भ्रमित्तुच् चॊन्नबडि. अन्यपरत्वत्तै उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङनेयॆन्निलित्यादिना ।  
इनि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरङ्गळ्, तृतीय पदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरम्, उपायमार्थमॆन्गिऱ मुदल् योजनैयैयुम्, प्रणवं स्वरूपपरम्, द्वितीयतृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरम्, उपायमार्थमॆन्गिऱ इरण्डावदु योजनैयैयुम्, प्रणवं स्वरूपपरम्, मेलिरण्डु पदङ्गळ् उपायपरम् पुरुषार्थप्रार्थनै आर्थमॆन्गिऱ मूण्ड्रावदु योजनैयैयुम्, प्रणवमुपायपरम्, मेलिरण्डु पदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरम्, स्वरूपमार्थमॆन्गिऱ नालावदु योजनैयैयुम्, अडैवे प्रणवं स्वरूपपरम्, नमस्सु उपायपरम्, तृतीयपदम् पुरुषार्थप्रार्थनापरमॆन्गिऱ ऐन्दावदु योजनैयैयुं काट्टुगिऱार् तिरुमन्त्रम् मूण्ड्रु वाक्यमानबोदु इत्यादियाल्. स्वरूपमुम् पुरुषार्थमुं सॊल्ल उपायमार्थमादलिति । इदिल् प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरम्, तृतीयपदम् पुरुषार्थ प्रार्थनापरम्, उपायमार्थमॆन्गिऱ योजनैयुम्, प्रणवम्, स्वरूपपरम्, द्वितीय तृतीयपदम्, पुरुषार्थप्रार्थनापरम् उपायमार्थमॆन्गिऱ योजनैयुम् अभिप्रेतम्. इन्द योजनापञ्चकत्तिल् प्रथमयोजनैयै सप्रमाणमागक् काट्टुगिऱार् अकारार्थायैवेत्यादिना । इदु भट्टर् अरुळिच्चॆय्द श्लोकम्. इदु तिरुमन्त्रं स्वरूपपुरुषार्थप्रकाशकमॆन्बदै वॆळियिडुगिऱदु. अकारार्थायैव – अकारार्थत्तिन् पॊरुट्टे, अहं - नान् शेषभूतन्; इदु प्रणवार्थम्. अथ मह्यं न - ऎन् पॊरुट्टु शेषभूतनण्ड्रु. इदु नमस्सिनर्थम्. नित्यानां नराणां निवहा अयनं यस्येति नारायणपदं यमाह – ऎवनैच् चॊल्लुगिऱदो, इदुबहुव्रीहिगर्भमान नारायणपदत्तिनर्थम्. अस्मै कालमित्यादि प्रार्थनापदान्वितचतुर्थियिनर्थम्. ऎन्गिऱ पडिये - इन्द श्लोकोक्तप्रक्रियैयाले, मूण्ड्राम् पदम् - नारायणाय ऎन्गिऱ पदम्, प्रणवत्तिऱ्‌चॊन्न तादर्थ्यत्तै - प्रणवत्तिल् लुप्तचतुर्थियिनाल् सॊल्लप्पट्ट शेषत्वत्तै, अध्याहृतमान क्रियापदत्तोडु भवेयमॆन्गिऱ प्रार्थनार्थकक्रियापदत्तोडु, पुरुषार्थप्रार्थनार्थं चतुर्थियिल्सॊन्न कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थप्रार्थनार्थकम्. इन्द योजनैयिल् नमस्सु स्वरूपपरमॆण्ड्रदाल् अनिष्टनिवृत्तिरूपपुरुषार्थत्तिऱ्‌कु वाचकपदमिल्लैये ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अप्पोदु इति । अर्थस्वभावत्ताले इति । अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकमागवे इष्टप्राप्ति वरुमागैयालॆण्ड्रबडि. द्वयत्तिल् उत्तरखण्डत्तिलुम् ‘‘भवांस्तु सह वैदेह्या’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुं कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धियै सलक्ष्मीकनाग निर्देशिक्कैयाल् ऎङ्गुं कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धियै सपत्नीकनागवे कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् मूलमन्त्रत्तिल् केवलनारायणशब्दमिरुन्दालुम् इङ्गुं श्रीमानान नारायणनिन् पॊरुट्टे आगक्कडवेन् ऎण्ड्रु प्रार्थनै आवश्यकमॆन्गिऱार् द्वयत्तिलुमित्यादियाल्. नारायणाय ऎन्गिऱ चतुर्थ्यन्तपदं क्रियापदमिण्ड्रिक्के अनन्वितमागैयाले प्रार्थनैक्कु उसिदमान भवेयमॆन्गिऱ क्रियापदम् अध्याहार्यमॆन्गिऱार् नारायणाय ऎन्गिऱविदुक्कु इत्यादियाल्. इम्मादिरि स्थलङ्गळिल् प्रार्थनावाचिक्रियापदत्तैये प्रयोगिक्कवेण्डुमॆन्बदिल् पूर्वाचार्यर्गळिन् श्रीसूक्तिकळैक् काट्टुगिऱार् वऴुविलावडिमै सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रुमित्यादियाल्. वऴुविला - अपराधमिल्लादबडि, स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वभ्रममिल्लाद ऎन्नवुमाम्. अडिमै - कैङ्कर्यत्तै, नाम् - अडियोङ्गळ्, सॆय्यवेण्डुम् - सॆय्यक्कड वोम्, अडियेनै - किङ्करनान ऎन्नै, आट्कॊण्डु - किङ्करनाग अङ्कीकरित्तुक्कॊण्डु, अरुळे - कृपै सॆय्वायाग, इन्द चतुर्थी तादर्थ्ये विहितमानालुंशेषत्वरूपतादर्थ्यम् मुन्बे सिद्धमायिरुक्कैयाले अदु प्रार्थनीयमागादगैयालुम् अदु अकारोत्तरलुप्तचतुर्थियाले सिद्धमागैयाल् इन्द चतुर्थिक्कु तादर्थ्यार्थकत्वम् परित्यज्य लक्षणया तत्कार्यकैङ्कर्यार्थकत्वत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तादर्त्यं नित्यसिद्धमागैयाले इत्यादिना । पुरुषार्थान्तरङ्गळै – ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै विळाक्कुलैक्कॊण्डु - व्यापित्तुक्कॊण्डु, तन्नुळ्ळे अन्तर्भविप्पित्तुक्कॊण्डु ऎण्ड्रबडि. ऒऴिविल्   
कालत्तिऱ्‌पडिये - ’’ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्’’ ऎन्गिऱ पाट्टिल् सॊन्न पडिये. इङ्गु - नारायणपदोत्तरचतुर्थियिल्, इप्पडि कैङ्कर्यप्रार्थनै कूडुमो? अदु स्वलाभापेक्षैयाग मुडिगैयाल् परार्थतैक्कु भङ्गं वारादो वॆन्न? कैङ्कर्यरूपस्वलाभापेक्षै कैङ्कर्य प्रतिसम्बन्धियान स्वामियिनुडैय लाभत्तिले मुडिगैयाल् इदुवे स्वामिप्रयोजनापेक्षैयागवुमागिऱदु. इप्पडि स्वलाभापेक्षैयुं स्वामिप्रयोजनापेक्षैयुम् ऒण्ड्राग मुडिगैयाल् परार्थतैक्कुम् भङ्गमिल्लै स्वानन्दत्तिऱ्‌कुं कुऱैयिल्लै यॆन्गिऱार् अत्र स्वलाभापेक्षापीत्यादिना । स्वानन्दहेतुका – स्वानन्दः फलत्वेन हेतुः यस्यास्सा, इप्पडि स्वलाभापेक्षैयुं स्वामिप्रयोजनापेक्षैयुम् ऒण्ड्रागिल् ऒव्वॊण्ड्रुं शेषशेषिकळ् इरुवरुक्कुम् प्रयोजनजनकमागुमो वॆन्न? प्रार्थनाप्रकारम् भिन्नमायिरुन्दालुम् ऒव्वॊण्ड्रुम् इरुवरुक्कुम् प्रयोजनजनकमॆन्बदै प्रार्थनावाक्यद्वयत्तैच् चॊल्लि उपपादिक्किऱार् उन्नै युगप्पिक्कु मित्यादियाल्. उन्नै युगप्पिक्कुं कैङ्कर्यत्तै नान्बॆऱवेणुमॆण्ड्रालु मिति । इन्द वाक्यत्तिल् प्रार्थनै कैङ्कर्यविषयमागैयाल् इदु शेषनुक्कुप्रयोजनजनकमानालुम् उन्नै युगप्पिक्कुमॆण्ड्रु कैङ्कर्यत्तै विशेषिप्पिक्कैयाल् अवनुगप्पुम् अवनुक्कु प्रयोजनमाग सिद्धिक्कुमिऱे. ऎन्नै यडिमै कॊण्डु नी युगक्क वेणुमॆण्ड्रालुमिति । इन्द वाक्यत्तिल् अवनुडैय उगप्पे प्रयोजनमागप् प्रार्थिक्कप्पट्टालुम् ऎन्नै यडिमै कॊण्डु ऎन्बदिनाल् इवनुक्कुमडिमैयागिऱ प्रयोजनं सिद्धमिऱे. उगप्पु - सन्तोषम्. ननु ‘‘त्रैगुण्यं षड्गुणाढ्यञ्च’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् मुक्तनुक्कु षड्गुणाढ्यमान अन्नमे भोग्यमागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् भोग्यमान अदुवे प्रार्थनीयमाग वेण्डियिरुक्क चतुर्थियिल् कैङ्कर्यमपेक्षिक्कप्पडुगिऱदु ऎण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो वॆन्न? षड्गुणाढ्यान्नशब्दत्ताले भगवद्विशेष्यकषड्गुणप्रकारकानुभवमुं तज्जनितमान कैङ्कर्यमुं विवक्षिदमागैयाले विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु परिहरिक्किऱार् त्रैगुण्यमित्यादियाल्. त्रैगुण्यमन्नं – प्रकृतिः, इतरेषां – मुक्तानां, ननु मुक्तदशैयिल् मुक्तनुक्कु भगवानोडु परमसाम्यं वरुगैयाल् अप्पोदु शेषत्वमुम् अदडियागवरुं कैङ्कर्यमुम् ऎङ्ङने कूडुवदु ऎन्न? परमसाम्यम् भोगत्तिलुं ज्ञानत्तिलुमागैयाल् शेषत्वतत्कार्यकैङ्कर्यङ्गळुक्कु विरोधमिल्लैयागैयाल् कूडुमॆन्गिऱार् भोगमात्रेत्यादिना । भोगमावदु प्रमेयत्वव्यापकानुकूलत्वप्रकारकानुभवम्. अदावदु आनन्दम्. ननु मुमुक्षुविऱ्‌कु अहं नारायणाय किङ्करो भवेयम् ऎन्गिऱ कैङ्कर्यप्रार्थनादशैयिल् वरुम् अहङ्ग्रहमुम्, मुक्तनुक्कु ‘‘अहमन्न-महमन्नम्, अहमन्नादः’’ ऎण्ड्रु अनुभवदशैयिल् वरुम् अहङ्ग्रहमुम् आढ्योऽभिजनवानस्मीत्यादिविपरीताहङ्कारम्बोले बाधकमागादो? वॆन्न? इदु भाष्यादिकळिल् समर्थितमान तनक्कुम् भगवानुक्कुमुळ्ळ शरीरात्मभावसम्बन्धनिबन्धनमागैयालुं शेषत्वकाष्ठाप्रयुक्तमागैयालुम् बाधकमागादॆन्गिऱार् मुमुक्षुदशैयिलुम् मुक्तदशैयिलुमुण्डान अहङ्ग्रहमित्यादियाल्. इप्पडि प्रार्थनीयमाय् मुमुक्षुदशैयिल् वरुं कैङ्कर्यं द्वन्द्वसहितमाय्क् काण्गिऱाप्पोले मुक्तदशैयिलुं तादृशमागवे इरुक्कुमो वॆन्न? इरण्डु दशैकळिलुमुळ्ळ कैङ्कर्यत्तुक्कु वासियरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि मुक्तदशैयिल् वरुमित्यादिवाक्यद्वयत्ताले.स्वतःप्राप्तमाय् - सुकृतविशेषरूपोपाधिप्रयुक्तमल्लाददाय्, द्वन्द्वरहितमाय् - शीतोष्णसुखदुःखादि द्वन्द्वरहितमाय्, निरन्तरमाय् - निद्रादिकळाले अन्तरितमिल्लाददाय्, अनवच्छिन्नरसमाय् - अपरिमितप्रीतिरसयुक्तमाय्. मुमुक्षुदशैयिलिति । द्वन्द्वतितिक्षायुक्तमाय् - शीतोष्णादि द्वन्द्वसम्भवत्तोडुम् अदनुडैय सहनत्तोडुं कूडिनदाय्, इनि इवन् मुमुक्षुदशैयिल् पण्णुं नित्यनैमित्तिकभिन्नङ्गळान व्यापारङ्गळिल् बन्धकङ्गळल्लाद सिल कर्तव्यङ्गळॆण्ड्रुम्, बन्धकङ्गळायुम् बाधकङ्गळायुमुळ्ळ सिल अकर्तव्यङ्गळॆण्ड्रुमरुळिच् चॆय्गिऱार् इङ्गिवन् ऎण्ड्रु तुडङ्गि. कैङ्कर्यमॊऴियप् पण्णुं व्यापारङ्गळिल् – नित्यनैमित्तिकभिन्नव्यापारङ्गळिल्, भगवदाज्ञैक्कुप्पॊरुन्दादवैयॆल्लामिति । निषिद्धङ्गळॆल्लामॆण्ड्रबडि. प्रतिकूलफलत्तैक्कॊडुक्कुमिति । ‘‘खञ्जा भवन्ती’’ त्यादिना सॊल्लप्पट्टवैगळिल् अन्यतमत्तैक् कॊडुक्कुमॆण्ड्रबडि. निषिद्धमल्लाद भगवदनुज्ञातकाम्यङ्गळिलुं स्वर्गपश्वाद्यर्थमान काम्यङ्गळ् फलद्वारा बन्धकङ्गळागैयाले मुमुक्षुविऱ्‌कु त्याज्यङ्गळॆन्गिऱर् भगवदनुज्ञातङ्गळान इत्यादियाल्. इनि तत्पादभक्ति ज्ञानाभ्याम् ऎन्गिऱ श्लोकादिकळिल् सॊन्न भगवद्भक्तितज्ज्ञानसत्समृद्ध्यादिकळैप् पट्रच्चॆय्युं काम्यङ्गळ् बन्धकङ्गळल् लामैयाले कैङ्कर्यकोटियिले निविष्टङ्गळामॆन्गिऱार् भक्तितत्त्वज्ञानङ्गळैयुमित्यादियाल्. प्रणवनमस्सुक्कळिल् सॊन्न शेषत्वपारतन्त्र्यादिकळ् तदीयपर्यन्तङ्गळाग निऱ्‌कैयाले अन्द शेषत्वप्रयुक्तमान नारायणपदोत्तरस्पष्टचतुर्थियिऱ्‌चॊन्न कैङ्कर्यमुं तदीयपर्यन्तमागक् कडवदॆन्गिऱार् प्रणवत्तिऱ्‌चॊन्न इत्यादियाल्. भगवत्कैङ्कर्यं तदीयपर्यन्तमॆन्बदिल् प्रमाणत्तैक्काट्टुगिऱार् ममेत्यादिना । सर्वं परवशं दुःखम् ऎण्ड्रु शास्त्रम् परवशतैयैदुःखरूपमागच् चॊल्लानिऱ्‌क भगवद्भागवतर्गळुक्कु परवशनाय्प्पण्णुं कैङ्कर्यत्तै सुखरूपमायुम् भोग्यमायुं कॊण्डु प्रार्थनीयमागच् चॊल्लक्कूडुमो वॆन्न? अन्द शास्त्रं तनक्कु प्राप्तमिल्लाद क्षुद्रविषयत्तिल् प्राचीनकर्ममूलमाग वरुम् पारवश्यं दुःखकरमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदागैयालुम् भगवद्भागवतकैङ्कर्यं कर्मोपाधिकमिण्ड्रिक्के स्वतःप्राप्तमागैयालुम्, महनीयभगवद्भागवतविषयकमागैयालुम्, ‘‘अन्नं भोज्यं मनुष्याणाममृतन्तुदिवौकसाम् । श्वपशू विट्तृणाहारौ सन्तो दास्यैक जीवनाः’’ ऎण्ड्रु आत्माभिमानानुगुणपुरुषार्थव्यवस्थै प्रमाणसिद्धमागैयालुम्, निरतिशयप्रीतिहेतुवागैयालुम्, प्रार्थनीयमागलामॆन्गिऱार् सर्वं परवशं दुःखमित्यादिना । निरतिशयप्रीतिकारणमित्यन्तेन । इङ्गु तदीयरॆण्ड्रु भगवच्छेषर्गळै यण्ड्रो सॊल्लुगिऱदु. ऎल्लोरुमे भगवच्छेषभूतरागैयाल् भगवच्छेषभूतदेवतान्तरपररुडैय कैङ्कर्यमुम् प्रार्थनीयमागप् प्रसङ्गियादो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु तदीयरॆन्गिऱदु तदीयत्वव्यवसायरसमुडैयवर्गळै इति । इप्पडि अपेक्षितमान नारायणकैङ्कर्यं तदीयकैङ्कर्यपर्यन्तमागैयाल् तदीयकैङ्कर्यमुमपेक्षणीयमॆण्ड्रु सॊल्लवेण्डुमो? नारायणकैङ्कर्यमपेक्षितमानाल् विशेणीभूतनारर्गळान भागवतकैङ्कर्यमुं विशिष्टान्वयिनः ऎन्गिऱ न्यायत्तिनालेये अपेक्षितमाग सिद्धिक्कादो वॆन्न? इप्पडि सिलर् सॊल्लुमदै अनुवदित्तु विशिष्टान्वयिनः ऎन्गिऱ न्यायत्ताले विशेषणीभूतभागवतकैङ्कर्यापेक्षै सिद्धित्ताल् इदे न्यायत्ताले विशेषणीभूतदेवतान्तरकैङ्कर्यापेक्षैयुं सिद्धिक्कुमागैयाल् अतिप्रसङ्गं वरुमॆन्गिऱार् नारङ्गळाले विशिष्टनान इत्यादियाल्. मेलुं नरपतियैप्पट्र कैङ्कर्यमपेक्षितमॆण्ड्राल् विशेषणीभूतनरनैप्पट्रि कैङ्कर्यमपेक्षितमागादागैयाल् इन्द न्यायं व्याप्तिशून्यमाम्. आगैयाल् प्रमाणबलत्ताले स्वामिकैङ्कर्यत्तै अपेक्षिक्कुमवनुक्कु प्रमाणबलत्ताले स्वामिक्कु प्रियतमरान भागवतकैङ्कर्यमपेक्षितमागवेण्डुमॆन्गिऱार् नरपतियैप् पट्र इत्यादियाल्. इप्पडियागिल् उभयविभूतिविशिष्ट भगवानै अनुभविक्कुम्बोदुं विशेषणीभूतविभूतिक्कुमनुभवं सिद्धमागुमो वॆन्न? अदु न्यायबलत्ताले सिद्धिक्काविडिलुम् प्रमाणबलत्तालेये सिद्धित्तदॆन्गिऱार् अनुभाव्यतैयिलुमित्यादिना । प्रमाणबलत्ताले - ‘‘सर्वं ह पश्यः पश्यति’’ ऎन्गिऱ प्रमाणबलत्ताले, प्रणवनमस्सुक्कळ् स्वरूपपरङ्ग ळॆण्ड्रुं तृतीयपदम् पुरुषार्थपरमॆण्ड्रुं सॊन्न योजनैयै निगमिक्किऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्. इनि प्रणवमात्रं स्वरूपपरमाय् नमस्सु अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरमाय् तृतीयपदम् इष्टप्रार्थनापरमॆण्ड्रुं योजनैयैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङण्ड्रिक्के इत्यादियाल्. इन्द योजनैयै भट्टर् तम्मुडैय नित्यत्तिले यरुळिच्चॆय्द रॆन्गिऱार् इन् नमस्सुक्कुमित्यादियाल्. ‘‘प्रणवोदिततच्छेषभावोऽहं’’ ऎन्बदाले प्रणवं स्वरूपपरमॆण्ड्रुम्, ‘‘निजकर्मभिः अहङ्कारममत्वाभ्यामभिभूतोऽप्यतःपरं’’ ऎन्गिऱविडत्तिल् अतःपरम् ऎण्ड्रु अहङ्कारममकाररूपानिष्टनिवृत्त्युत्तरकालिकत्वं शेषवृत्तियिले सॊल्लुगैयाले नमस्सुअनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनापरमॆण्ड्रुम्, ‘‘तच्छेषत्वानुसन्धानपूर्वतच्छेषवृत्तिको भूयासं’’ ऎन्बदाल् तृतीयपदं शेषवृत्तिरूपेष्टप्रार्थनापरमॆण्ड्रुं तोण्ड्रुगैयाल् इन्द श्लोकङ्गळ् इन्द इरण्डावदु योजनैयै प्रदर्शिप्पिक्किऱदुगळ् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. नमश्शब्दत्तोडे इरण्डु क्रियापदङ्गळैच् चेर्त्तु इरण्डु प्रार्थनावाक्यमाक्किनाल् सर्वानिष्टमुं निवृत्तमागवेणुमॆण्ड्रु प्रार्थिक्कप्पट्टदागुमॆन्गिऱार् आगैयाले इति । अहं न मम स्यामिति । इदु अहङ्कारनिवृत्तिप्रार्थनावाक्यम्. न मम किञ्चित्स्यादिति । इदु ममकारनिवृत्तिप्रार्थनावाक्यम्. इन्द वाक्यङ्गळाले लब्धङ्गळान प्रार्थनाप्रकारङ्गळै वेदार्थसङ्ग्रहवाक्यत्तालुं तिरुविरुत्त गाथैयालुं विशदीकरिक्किऱार् अस्य जीवात्मन इत्यादियाल्. इज्जीवात्माविऱ्‌कु अनादियान अविद्यैयिनाले सम्पादितमान पुण्यपापरूपमान कर्मप्रवाहत्तालेयुण्डान ब्रह्मा मुदलान देवतैमनुष्यतिर्यक्स्थावररूपमान नान्गु विदमान देहप्रवेशत्तालुण्डान अन्दन्द शरीरत्तिले आत्माभिमानत्ताले अदावदु अहङ्कारत्ताले उण्डुबण्णप्पट्ट विलक्कमुडियाद संसारत्तिलुण्डान भयत्तिनुडैय नाशत्तिन्बॊरुट्टु ऎन्बदु इदिनर्थम्. इदनाल् सहेतुकमायुं सकार्यमुमायुमुळ्ळ अहङ्कारनिवृत्तिप्रार्थनाप्रकारं सॊल्लप्पट्टदु. पॊय् निण्ड्रेति । पॊय् - पॊय्यान शरीरत्तिले, निण्ड्र ञानमुम् - स्थिर प्रतिष्ठितमान निरुपाधिकममत्वज्ञानमुम्, (आत्माभिमानरूपभ्रममुम्) पॊल्लावॊऴुक्कुम् - देहात्माभिमानकृतदुराचारमुम्, अऴुक्कुडम्बुम् - दुराचारत्ताले वन्द रजस्तमस्सुक्कळैयुडैय शरीरमुम्, इनियामुऱामै - इनिमेल् नान् अडैयादबडि ऎन्बदु इदिनर्थम्. इदनाल् सकार्यमान ममकारनिवृत्तिप्रार्थनाप्रकारं सॊल्लप्पट्टदु. ऎडुत्त प्रमाणङ्गळाले फलित्तदैक् काट्टुगिऱार् अविद्येत्यादिना । इप्पडि नमस्साले अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थितमानाल् तृतीयपदत्ताले इष्टप्रार्थनै पृथक्कागच् चॆय्यवेण्डुमो? अनिष्टं निवृत्तमानाल् इष्टं स्वतःप्राप्तमागिऱदॆण्ड्रण्ड्रो प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिण्ड्रन ऎण्ड्रु शङ्गित्तुस्वतःप्राप्तमानालुं तत्प्रार्थनैयुम् आवश्यकमॆन्बदै सदृष्टान्तमाग उपपादिक्किऱार् इप्पडिअनिष्टनिवृत्तियै प्रार्थित्तालित्यादिना । यथा न क्रियत इति मणेः – रत्नत्तिऱ्‌कु, मलप्रक्षाळणात् – ल्यब्लोपे पञ्चमी । मलप्रक्षाळणत्तैक्काट्टिलुम् अतिरिक्तमाग ऎण्ड्रबडि. ज्योत्स्ना – प्रकाशमानदु, यथोदपानकरणादिति । उदपानम् - किणऱु, अदैप्पण्णुगिऱदावदु अदिन् उळ्ळे इरुक्कुं जलत्तिऱ्‌कु आवरणमान पृथिवीभागत्तै वॆळियिले ऎडुत्तुप् पोडुदल्, अदैत् तविर ऎन्गै. जलाम्बरं – जलञ्चाम्बरञ्च जलाम्बरं, उळ्ळे इरुक्किऱ जलमुम्, उळ्ळे इरुक्किऱ अवकाशरूपमान आकाशमुम्, सदेव - मुन्बु उळ्ळे इरुन्द जलमुम् आकाशमुम्, व्यक्तिं – प्रकाशत्तै, नीयते – अडैविप्पिक्कप्पडुगिऱदु. असतः - मुन्बिल्लाद जलत्तिऱ्‌कुम् अम्बरत्तिऱ्‌कुम्, सम्भवः - पुदिदान उत्पत्तियानदु, कुतः - एदु; तथा - कीऴ्च्चॊन्न इरण्डु दृष्टान्तप्पडिये, हेयगुणध्वंसात् – वन्देऱियान हेयगुणङ्गळुडैय ध्वंसत्ताले, आत्मनः अवबोधादयो गुणाः प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते – आत्माविन् ज्ञानम् मुदलिय गुणङ्गळ् प्रकाशिप्पिक्कप्पडुगिण्ड्रन, अपूर्वमाग उण्डुबण्णप् पडुगिऱदुगळिल्लै. हि - यस्मात्, ते – अन्द ज्ञानादिगुणङ्गळ्, नित्याः – आत्माविऱ्‌कु नित्यङ्गळो ऎन्गै. ताने वारादो इति । ज्ञानविकासादिरूपमान इष्टप्राप्तिसङ्कोच-निवृत्तिमात्रत्ताले स्वयमे वारादो ऎण्ड्रबडि. सापराधः – अपराधत्तोडु कूडिन, पुत्रः – पुत्रनानवन्, स्वतः – स्वतस्सिद्धमान, अदावदु जननमात्रत्ताले सिद्धमान, स्वार्हं भागं- तनक्कु अर्हमान दायभागत्तै, यथा - ऎप्पडि, पितुः – पिताविनिडत्तिल् निण्ड्रुम्, अपेक्षते - अपेक्षिक्किऱानो, तथा - अप्पडिये, दासः – दासवृत्त्यर्हनानवन् सापराधस्सन् - अपराधियाय्क्कॊण्डु, कैङ्कर्यं – स्वतस्सिद्धमाय् स्वार्हमान कैङ्कर्यत्तै, परमात्मनः – परमात्माविनिडत्तिल् निण्ड्रुम्, अपेक्षते – प्रार्थिक्किऱान्. दासभूतनान इन्द आत्माविऱ्‌कुअनिष्टं निवृत्तमानालुम् इवन् अपराधियायिरुप्पदाल् कैङ्कर्यपर्यन्तभगवदनुभवरूपेष्टत्तै भगवान् कॊडुक्कप् पॆऱवेण्डुगैयाल् ‘‘नारायणाय भवेयं’’ ऎण्ड्रु इष्टप्रार्थनैयुं तनियाग वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. सॊन्न कारिकैक्कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् तन् अपराधत्ताले इत्यादियाल्. इत्तालिति । इत्ताल् - स्वतस्सिद्धमान भगवत्कैङ्कर्यम् भगवदिच्छैयिनालेये वरक्कडवदु ऎन्गिऱवित्ताल्, नियतमान ईश्वरेच्छैयाल् परम्बुमाप्पोले - ‘‘इच्छात एव तव विश्वपदार्थसत्ता’’ ऎन्गिऱबडि दृष्टान्तमाग ऎडुत्त माणिक् कत्तिन् प्रभैयिन् परवुदलुं नियतमान ईश्वरेच्छायत्तमागिऱाप्पोले, इङ्गुम् - आत्मविषयत्तिलुम्, स्वाभाविकमान ज्ञानविकासादिकळ् सहजकारुण्यरूपैयान ईश्वरेच्छैयाले वरुगिऱन इति । स्वाभाविकज्ञानविकासकार्यमान भगवत्कैङ्कर्यं सापराधियान इवनुक्कु स्वापेक्षजन्यभगवदिच्छैयिनालेये वरवेण्डुमॆण्ड्रु कारिकैयाल् उपपादिक्कप्पट्ट पडियालुम्, दृष्टान्तमान माणिक्कत्तिन् स्वाभाविकमान प्रभाप्रसरमुम् भगवानुडैय सहजकारुण्यरूपेच्छाधीनमॆण्ड्रु इच्छात एव विश्वपदार्थ सत्ता ऎन्गिऱ प्रमाणं सॊल्लुगैयालुम्, जीवनुडैय कैङ्कर्यहेतुभूतज्ञानप्रसरमुम् ईश्वरनुडैय सहजकारुण्यरूपेच्छैयिनालेये वरुगिऱ तॆण्ड्रु तोट्रुगैयाल् तादृशेच्छासिद्ध्यर्थम् इष्टप्रार्थनै अवश्यकमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इप्पडि अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुं वेऱुबट्टदुबोल ऎण्णि अनिष्टनिवृत्तिवन्दाल् इष्टप्राप्ति प्रयत्नमण्ड्रिये स्वतः वारादो? अदऱ्‌काग तनि प्रार्थनै वेण्डुमो? ऎण्ड्रु शङ्कित्तु अनिष्टं निवर्तित्ताल् इष्टं स्वतः प्राप्तमागुमानालुम् अदु सापराधनुक्कु भगवदिच्छैयिनालेये वरवेण्डियिरुप्पदाल् तत्सिद्ध्यर्थम् इष्टप्रार्थनैयुम् आवश्यकमॆण्ड्रु सॊल्लि, अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुं वेऱण्ड्रु ऎन्गिऱ सिद्धान्तपक्षत्तिल् अनिष्टनिवृत्तिये इष्टप्राप्तियागैयाले अनिष्टनिवृत्तियै प्रार्थित्तु इष्टत्तैयुम् प्रार्थित्ताल् पौनरुक्त्यम् प्रसङ्गियादो ऎण्ड्रु शङ्किक्किऱार् आनालुमित्यादियाल्. भावान्तराभावपक्षत्तिलिति । अभावमॆन्बदु नैयायिकनुक्कुप्पोल् तनि पदार्थमण्ड्रु. भूतलत्तिल् इरुक्कुं घटाभावम् अधिकरणमान भूतलस्वरूपमेयॊऴिय वेऱिल्लै. शुक्लघटत्तिलिरुक्कुं कार्ष्ण्याभावं शौक्ल्यस्वरूपमे तविर वेऱिल्लै ऎण्ड्रु सॊल्लुम् पूर्वोत्तरमीमांसकर्गळुडैय पक्षत्तिल्.सर्वानिष्टनिवृत्तिताने इष्टप्राप्तियायिरुक्क इति । ज्ञानसङ्कोचकराविद्यारुचिवासनाप्रकृतिसम्बन्धादिरूप सर्वानिष्टनिवृत्तिताने परिपूर्णब्रह्मानुभवात्मक ज्ञानविकासरूपेष्टप्राप्तियायिरुक्क, अभावम् भावान्तरमे यॆन्बदै भाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् अविद्यानिवृत्तिरेव हि मोक्षः इत्यादियाल्. मोक्षः – परिपूर्णब्रह्मानुभवः । इदऱ्‌कु समाधान मरुळिच्चॆय्गिऱार् एकमेवेति । ऒरु वस्तुवे स्वस्वरूपत्ताले निरूपितमाय्क्कॊण्डु इष्टप्राप्तियॆण्ड्रुम्, परेण - प्रतियोगियिनाले; अदावदु ऎल्लावस्तुवुं स्वेतरभिन्नमागैयाले इतरमान प्रतियोगियिनाले, निरूपितमाय्क्कॊण्डु अनिष्ट निवृत्तिः ऎण्ड्रुं सॊल्लप्पडुगिऱदॆन्बदु श्लोकार्थम्. इदैत् तामे विवरिक्किऱार् ऒण्ड्रु तन्नैये इत्यादियाल्. इप्पडि ऒण्ड्रैये इरण्डु प्रकारत्ताले निरूपित्तुच् चॊल्लवेण्डुमोवॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् प्रयोजनविशेषाभिसन्धियाले इति । प्रयोजनविशेषाभिसन्धियालेयॆन्बदै प्रकृतत्तिल् उपपादिक्किऱार् संसारदशैयिल् इत्यादिना । प्रतिकूलान्तरमायुमिति । पापिष्ठनान व्याधिग्रस्तनुडैय प्रतिकूलमान सरीरत्तिनुडैय निवृत्ति नारकीयशरीररूपमान प्रतिकूलान्तरमाय् पर्यवसिक्कुम् ऎण्ड्रबडि. अनुकूलप्रतिकूलोभयनिवृत्तियायुमिति । ऒरुवनुक्कुक् कुडुम्ब पोषगैयाय् अनुकूलैयायुं दुष्टैयायुमुळ्ळ भार्यैयिनुडैय निवृत्ति अनुकूलप्रतिकूलोभयनिवृत्तियाय् पर्यवसिक्कुमॆण्ड्रबडि. इङ्गु - मोक्षदशैयिल्. अनुकूलमाये इरुक्कुमिति । मोक्षदशैयिल् अनिष्टसामान्यम् अत्यन्तं निवृत्तमागैयाले अङ्गुळ्ळवैयॆल्लाम् अनुकूलमागवे इरुक्कुमॆण्ड्रबडि. आगैयालिति । इप्पडि संसारदशैयिलॆल्लाम् अत्यन्त प्रतिकूलमायिरुप्पदाल् तन्निवृत्तियिले आदरत्तालुम् मोक्षदशैयिल् ऎल्लाम् अत्यन्तानुकूलमायिरुप्पदाल् तत्प्राप्तियिल् आदरातिशयत्तालुम् अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुं तनित्तनिये प्रार्थितमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. भावान्तराभाववादिपक्षत्तिलुम् भगवन्निग्रहरूपानिष्टत्तिन् निवृत्ति भगवत्प्रसादात्मकेष्ट (भाव) रूपमागवे आगुम्. जीवनिडत्तिलुळ्ळ ज्ञानसङ्कोचरूपानिष्टत्तिन् निवृत्ति इष्टमान ज्ञानविकासरूपभावान्तरमागवे आगुम्. आगैयाल् भगवन्निग्रहरूपानिष्टत्तिन् निवृत्तियैयुम् भगवत्प्रसादरूपेष्टत्तैयुम् प्रार्थित्ताल् इरण्डुमॊण्ड्रागैयाल्पौनरुक्त्यं वन्दालुम् भगवन्निग्रहरूपानिष्टनिवृत्तियैयुम्, जीवनुडैय ज्ञानविकासात्मकेष्टत्तिन् प्राप्तियैयुम् पर्यायेण प्रार्थित्ताल् पौनरुक्त्यं वारादॆण्ड्रु प्रकारान्तरेण परिहारमरुळिच् चॆय्गिऱार् भगवन्निग्रहादि निवृत्तियुं जीवनुडैय ज्ञानविकासादिकळुं वेऱागैयाले पिरिय अपेक्षिक्किऱदागवुमामिति । भावान्तराभावपक्षत्तिल् भगवन्निग्रहत्तिन् निवृत्तिरूप भावमुं जीवनुडैय ज्ञानविकासकैङ्कर्यादिरूपभावान्तरमागवे आगादोवॆन्न जीवनुडैय ज्ञानविकासम् भगवन्निग्रहकार्यमान ज्ञानसङ्कोचत्तिन् निवृत्तिरूपमागैयाल् कारणमान निग्रहत्तिन् निवृत्तिरूपमागादु ऎन्गिऱार् ज्ञानसङ्कोचादिकळुक्कु इत्यादिना । इप्पडि निग्रहनिवृत्ति प्रार्थनै ज्ञानविकासरूपेष्टप्रार्थनारूपमागाविडिलुं सर्वानिष्टनिवृत्तिप्रार्थनै सॆय्दाल् अदु निग्रहनिवृत्तिरूपभगवत्प्रसादरूपमायुं निग्रहकार्यज्ञानसङ्कोचरूपानिष्टत्तिन् निवृत्तिरूपमान ज्ञानविकासमायुम् आगुमागैयाल् ज्ञानविकासरूपेष्टप्रार्थनै मिगुदियागादो वॆन्न मुन्बु सॊन्न अनिष्टनिवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् ऒण्ड्रु ऎन्गिऱ पक्षत्तैयवलम्बित्तु प्रार्थनाद्वयत्तिऱ्‌कुम् प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वानिष्टनिवृत्ति पिऱन्दालित्यादिना । पाषाणकल्पत्वादिमतान्तरशङ्गै वारामैक्कागवुमिति । आत्माविऱ्‌कु सर्वानिष्टमुं निवृत्तमानाल् अवन् पाषाणतुल्यनाय् सुखदुःखमट्रिरुप्पन् ऎन्बदु नैयायिकमतम्. अदु पोले सर्वानिष्टनिवृत्तियै मात्तिरम् प्रार्थित्ताल् प्रपन्ननुक्कुम् ब्रह्मानुभवकैङ्कर्यादिकळिण्ड्रिक्के पाषाणकल्पत्वम् प्रार्थितमागक्कूडा तॆन्बदऱ्‌काग इष्टप्रार्थनै ऎण्ड्रबडि. भगवत्प्राप्तियिलित्यादि । अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनैयिण्ड्रिक्के इष्टमान भगवत्प्राप्त्यादि मात्रम् प्रार्थितमानाल् अदु इन्द्रादिप्राप्तिपोले अनिष्टमिश्रमाय् दुःखशबलमागवागादे ऎन्बदऱ्‌काग अनिष्टनिवृत्तियुं वेऱाग प्रार्थिक्कप्पडुगिऱदॆण्ड्रु करुत्तु. इन्द योजनैयिल् प्रणवं स्वरूपपरमाय्, नमस्सुं तृतीयपदमुम् अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्ति प्रार्थनापरमाग मुडिन्दाल् इन्द इष्टप्राप्तिक्कु साधनमान उपायं किडैक्कुम्वऴि ऎङ्ङने यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि स्वरूपमुमित्यादियाल्.अकिञ्चननुक्कु अनिष्टनिवृत्तियैच्चॊल्लुगिऱ नमस्सिले इति । नमस्सिन् मकारत्तिले अकिञ्चनत्वाकारं विवक्षिदमागैयाल् अनिष्टनिवृत्तियैच् चॊल्लुगिऱ नमस्सिलेये अकिञ्चनसाद्ध्यमान भरन्यासरूपोपायमुम् आर्थिकमाग सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु तात्पर्यम्. इनि मूण्ड्रु वाक्यम् ऎन्गिऱ पक्षत्तिल् स्वरूपोपायपरमान योजनान्तरत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् पुरुषार्थप्रार्थनै इत्यादियाल्. इच्छामात्रमायिरुक्कैयण्ड्रिक्के इति । ऎनक्कु अनिष्टनिवृत्तिवेण्डुम् इष्टप्राप्तिवेण्डुमॆन्गिऱ केवलमान ऎण्णम्मात्तिरमिण्ड्रिक्के गोप्तृत्ववरणरूपैयागैयाले इति । अयनशब्दं करणव्युत्पत्तियाले प्रापकवाचियागैयाले प्रापकनिडत्तिल् अनिष्टनिवृत्तिरूपरक्षाप्रार्थनैयुम् ‘‘नारायणाय किङ्करस्स्याम्’’ ऎण्ड्रु कैङ्कर्यरूपरक्षाप्रार्थनैयुम् अन्ततः रक्षकत्वप्रार्थनैयागमुडिन्दु गोप्तृत्ववरणमाग पर्यवसिप्पदाल् ऎण्ड्रबडि. शेषम् - आत्मनिक्षेपरूपाङ्गियुम् इतरमान अङ्गङ्गळुम्. उपलक्षितमागवुमामिति । गोप्तृत्ववरणत्तैच् चॊन्नदुमात्तिरत्ताले अजहत्स्वार्थलक्षणया अङ्गाङ्गिसमुदायरूपसाद्ध्योपायं सॊल्लप्पट्टदा मॆण्ड्रबडि. अप्पोदु इति । अजहत्स्वार्थलक्षणैयिनालावदु उपायं शाब्दमानाल् ऎण्ड्रबडि. तिरुमन्त्रं स्वरूपोपायप्रधानमायिरुक्कुमिति । इन्द योजनैयिल् स्वरूपमुम् उपायमुं तिरुमन्त्रत्तिल् शब्दत्तालेये सॊल्लप्पट्टबडियाल् तिरुमन्त्रम् मुऴुक्क स्वरूपोपायप्रधानमॆण्ड्रबडि. इन्द योजनैयिल् शाब्दमागैयाले स्वरूपोपायम् प्रधानमॆण्ड्रु तोट्रुमॆण्ड्रदाल् पुरुषार्थप्रार्थनै आर्थमाय् अत एव अप्रधानमाय्त् तोट्रु मॆण्ड्रदायिट्रु. इप्पडि साद्ध्योपायं सिद्धिक्कुम्वऴियैच् चॊल्लि सिद्धोपायमुं करणव्युत्पत्तियिनाले अयनशब्दत्तिल् सिद्धिक्कुमॆन्गिऱार् अयनशब्दत्तिल् करणव्युत्पत्तियाल् ईश्वरनुडैय उपायत्वमुं सिद्धिक्कुमिति । इनि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् प्रणवम् भरन्यासरूपोपायपरमॆण्ड्रुम् मेलिरण्डु पदमुम् अडैवे अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिप्रार्थनापरमॆण्ड्रुं योजनान्तरत्तै कारिगैयाले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् केचित्विति । केचित्तु – सिल आचार्यर्गळ्, चरमश्लोके - चरमश्लोकत्तिलुम्, द्वये च - द्वयत्तिलुम्, उक्तक्रमात् – पूर्वार्द्धम् भरन्यासपरमायुम् उत्तरार्द्धत्तै फलपरमायुम् पूर्वखण्डत्तै भरन्यासपरमायुम् उत्तरखण्डत्तै फलपरमायुं सॊन्न क्रमत्ताले, इह - मूलमन्त्रत्तिलुम्. तारं - मुदलिले पडिक्कप्पट्ट प्रणवमानदु, भरन्यासपरं - भरन्यासतात्पर्यकम्. शेषं – नमश्शब्दमुं नारायणशब्दमुम्, फलपरं – फलतात्पर्यकमॆण्ड्रु, विदुः - निच्चयित्तार्गळ् ऎन्गै.इनि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् पदत्रयमुं क्रममाग स्वरूपोपायपुरुषार्थपरमॆन्गिऱ योजनैयैक् काट्टुगिऱार् इत् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्. अडैवे ऎण्ड्रु सॊन्नदै स्पष्टीकरिक्किऱार् अप्पोदु प्रणवमित्यादियाल्. इप्पडि वाक्यत्रयपक्षत्तिल् स्वरूपोपायपुरुषार्थङ्गळ् शाब्दमाय् तोण्ड्रिनालुम् अन्द केवलस्वरूपज्ञानादिकळ् संशयविपर्ययसहङ्गळागैयाले स्वरूपादिकळ् निस्संशयमाग अनुसन्धेयङ्गळागमाट्टुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इम् मूण्ड्रिन् विरिवॆल्लामित्यादियाल्. इन्द योजनैयिल् तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळ् मूण्ड्रुं शाब्दङ्गळानालुम् पूर्वयोजनैयण्ड्रो द्वयचरमश्लोकरूपरहस्यान्तरानुसारत्ताले उपादेयमावदु? ऎन्न, इन्द योजनैक्कु वेदान्तसूत्रत्तिल् सॆय्द तत्त्वहित-पुरुषार्थनिरूपणक्रमत्तोडे सेर्त्तियुण्डागैयाल् इदुवे मिगवुम् उपादेयमॆन् किऱार् इन्द योजनैक्कु इत्यादियाल्. अदै स्पष्टमाग उपपादिक्किऱार् ऎङ्ङने यॆन्निलित्यादिना । अङ्गु प्रथमाध्यायत्तिल् परतत्त्वमुम्, द्वितीयाध्यायतृतीयपादत्तिल् अवर-तत्त्वमुं निरूपितम्. इम् मन्त्रत्तिल् प्रणवत्तिन् प्रथमाक्षरत्ताले परतत्त्वमुम्, तृतीयाक्षरत् ताले अवरतत्त्वमुं निरूपितमामॆन्गै. तृतीयाध्यायत्तिल् अधिकारत्तोडुम् अङ्गङ् गळोडुं कूडिन उपायं निरूपितम्. इङ्गु नमस्सिल् साङ्गमान उपायं निरूपितम्. चतुर्थाध्यायत्तिल् ब्रह्मप्राप्तिरूपफलं निरूपितम्. इङ्गु नारायणाय ऎन्गिऱ पदत्तिल् ब्रह्मप्राप्ति-पूर्वकैङ्कर्यं निरूपितम्. आगैयाल् क्रममाग तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ द्वयचरमश्लोकादिरहस्यङ्गळुक्कुम् उबनिषत्तुक्कळुक्कुं व्याख्यानमान वेदान्तसूत्रत्तोडु मूण्ड्रु वाक्यपक्षत्तिल् सॊन्न इन्द योजनैक्कु मिगवुं सेर्त्तियुण्डागैयाल् इदुवे उपादेयतममॆण्ड्रु करुत्तु. आनालुं शारीरकशास्त्रम् भक्तियोगनिष्ठन् विषय मागैयाले अकिञ्चननान प्रपन्ननुक्कु उपजीव्यमल्लामैयाले तदनुसरणत्ताले मूलमन्त्रार्थत्तिन् क्रमनिरूपणं कूडुमोवॆन्न, अङ्गु सॊन्नवैयॆल्लाम् अकिञ्चननान प्रपन्ननुक्कुम् प्रायिकमाग उपजीव्यमॆन्गिऱार् अङ्गु मुदलिरण्डध्यायत् तिऱ्‌चॊन्न इत्यादियाल्. तृतीयाध्यायतृतीयपादत्तिऱ्‌चॊन्न उपासनरूपोपायम्भक्तियोगनिष्ठनुक्के यानालुम्, ‘‘नानाशब्दादिभेदात्’’, ‘‘विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात्’’ ऎन्गिऱ अधिकरणङ्गळिन्बडि नानाविधमान विद्यैयिल्, अन्तर्गतमान न्यासविद्यै अकिञ्चननान प्रपन्ननुक्कु उपजीव्यमागैयाले तृतीयाध्यायतृतीयपादमुम् मन्त्रानुगुणमामॆन्गिऱार् मूण्ड्राम् पादत्तिलित्यादियाल्. तृतीयाध्यायचतुर्थपादत्तिऱ्‌ चॊन्न वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानम् भक्तनुक्कुम् प्रपन्ननुक्कुम् अङ्गतया विहिततया च उपादेयमॆन्गिऱार् नान्गाम् पादत्तिऱ्‌चॊन्न इत्यादियाल्. इन्द योजनै मिगवुमुपजीव्यमॆण्ड्रदैयुपसंहरिक्किऱार् इप्पडि यागैयालिति । आनालुम् ‘वदन्ति सकला वेदास्सेतिहासपुराणकाः’’ ऎन्गिऱबडि वेदान्तवेद्यमागच् चॊन्न अर्थपञ्चकमुम् मूलमन्त्रत्तिल् प्रतिपाद्यमागक् किडैत्तालण्ड्रो वेदान्तानुसरणं कूडुवदॆन्न अर्थपञ्चकं किडैक्कुं वऴियैक् कीऴे सॊन्नोमॆन्गिऱार् इदिल् अर्थपञ्चकादिकळित्यादियाल्. इनि कीऴ्च्चॊन्न एकवाक्यादिपक्षङ्गळिलुळ्ळ योजनादशकत्तैयुं शिष्यावधानार्थम् अनुवदित्तु निगमिक्किऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रमित्यादियाल्. इप्पडिप् पत्तुयोजनैयुं सम्प्रदायसिद्धमागैयाल् उपादेयमानाल् अवैगळै अनुसन्धिक्कुम्बोदु सिलवट्रिल् उपायपुरुषार्थङ्गळ् शाब्दमल्लामैयाले अनुसन्धानपूर्ति कूडुमो वॆन्न? अवैगळिलुम् उपायमुम् पुरुषार्थमुम् आर्थमाग सिद्धिक्कैयाल् अनुसन्धानपूर्तिक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆन्गिऱार् इप्पडि सिलवट्रै इत्यादियाल्. इप्पडि पत्तु योजनैयुं तत्त्ववित्तुक्कळान नम् पूर्वाचार्यर्गळाले सम्प्रदायत्तैयनुसरित्तु सॊल्लप् पट्टबडियाल् इवैगळाले मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु कुदृष्टिकळाले सॊल्लप्पट्ट आभासङ्गळान योजनान्तरङ्गळ् अर्थान्निरस्तप्रायङ्गळॆन्गिऱार् तदेवमित्यादियाल्. तत् - अन्द पत्तु योजनैयिलुं शाब्दमागवो आर्थमागवो तत्त्वहितपुरुषार्थानुसन्धानत्तिन् पूर्तियुण्डागैयाल्, तत्त्वविद्गुरुदर्शितैः - यथार्थवित्तुक्कळान नम् पूर्वाचार्यर्गळाल् काण्बिक् कप्पट्ट, एवं – एतादृशङ्गळान, पूर्वोक्तङ्गळान ऎण्ड्रबडि. पदवाक्यार्थैः – पदार्थङ्गळालुं वाक्यार्थङ्गळालुम्, तत्तत्कुदृष्टिकथितं - अव्वो कुदृष्टिकळाल् सॊल्लप्पट्ट, योजनान्तरम् - कुदृष्टिकथितमागैयाल् आभासप्रायमान योजनान्तरम्, निरस्तम् - निराकरिक्कप्  
पट्टदु.  
    
इत् तिरुमन्त्रत्तिल् बाह्यकुदृष्टिमतङ्गळाले कलक्कवॊण्णाद सत्सम्प्रदायसिद्धज्ञान  
मुडैयवनुडैय प्रभावत्तैप् पलबडियाग वॆळियिडुगिऱार् इत् तिरुमन्त्रत् तिलित्यादियाल्. प्रज्ञाप्रासादमॆन्गिऱ श्लोकमुम् इत्तिरुमन्त्रार्थत्तिन् तॆळिवुडैयवन्विषयमॆन्गिऱार् प्रज्ञाप्रासादमिति । प्रज्ञाप्रासादं - इङ्गु प्रज्ञैयावदु महाप्रभावनान आचार्योपदेशजन्यमायुम् अप्पडिये महाप्रभावनान पुरुषनिष्ठमायुं तत्त्वहितपुरुषार्थविषयकमायुमुळ्ळ ज्ञानम्, अदुवागिऱ प्रासादत्तै, (अत्युन्नतमान उप्परिगैयै) आरुह्य – सत्सम्प्रदायरूपसोपानमार्गत्ताले एऱि, अत एव अशोच्यनाय् इरुक्किऱ प्राज्ञः – सर्वज्ञप्रायनान पुरुषन्, शोचतः - शोकत्तै यडैन्दिरुक्कुं जनङ्गळै, भूमिस्थान् – भूमियिलिरुक्कुं जनङ्गळै, शैलस्थ इव – पर्वतत्तिलिरुप्पवन्बोल्, पश्यति - अत्यल्पमागप् पार्क्किऱान् ऎन्बदु इदिनर्थम्. ‘‘ज्ञानेन हीनः’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुळ्ळ ज्ञानपदमुम् इत् तिरुमन्त्रार्थविषयकज्ञानत्तैये सॊल्लुगिऱदॆन्गिऱार् ज्ञानेन हीन इति । इदु श्री नृसिंह पुराणश्लोकम्. ‘‘साक्षात्पशुः पुच्छविषाणशून्यः । तृणन्नखादन्नपि जीवमानः तदेव भाग्यं परमं पशूनाम्’’ ऎन्बदु मेल् मूण्ड्रु पादङ्गळ्. अनुष्ठानपर्यन्तमान मूलमन्त्रार्थविषयकज्ञानवैशद्यत्तिल् लिङ्गत्तैक् काट्टुगिऱार् न प्रहृष्यतीत्यादिना कलङ्गानित्यन्तेन । इत् तिरुमन्त्रत्तिल् अनुष्ठानपर्यन्तज्ञानवैशद्यमुळ्ळवनै आदरिक्कुं देशत्तिलुं रागादिकळान व्याध्यादिदोषङ्गळ् नडैयाडा वॆन्गिऱार् इत्तिरुमन्त्रत्तिल् यथार्थज्ञानमुमित्यादियाल्. महीयत इति । इदनाल् ऒरु देशत्तिलिरुप्पवन् अष्टाक्षरसंसिद्धनायिरुन्दालुम् अवनै बहुमतिक्कामल् अवमदिप् पर्गळागिल् अङ्गु व्याध्यादिसञ्चारं सिद्धमॆण्ड्रु सूचितम्. दृष्टत्तिल् अष्टाक्षरसंसिद्धनै आदरिक्कुं देशत्तिलुं व्याध्यादिकळ् काणप्पडुगिण्ड्रनवे ऎन्न? व्याध्यादिपदङ्गळुक्कु स्वापदेशमान अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इच् श्लोकत्तालित्यादियाल्. रागादीति । इदु वाग्भटश्लोकम्. सततानुषक्तान् - लोकत्तिल् काणप्पडुं ज्वरादिव्याधिकळ् सिल कालत्तिलिरुन्दु सिल कालत्तिलिरादु. अप्पडियण्ड्रिये इन्द रागादिदोषङ्गळ् सर्वकालमुम् इवनैप्पट्रिक्किडक्कुमिऱे. अशेषकायप्रसृतान् - लोकत्तिल् वाय्वादिव्याधिकळ् शरीरत्तिल् एकदेशत्तिलेये इरुक्कुम्; अप्पडियण्ड्रिक्के रागादिव्याधिकळ् सर्वशरीरत्तिलुम् इरुक्कुमिऱे. औत्सुक्यमोहारतिदान् - औत्सुक्यमावदु विषयत्तै अनुभविक्कामल्क्षणकालमुम् इरुक्कमुडियाद रागावस्थाविशेषम्. मोहः - अज्ञानम्. अरतिः - प्रीत्यभावम्. रागादिरोगान् यो जघान; अप्पडिप्पट्ट आन्तरव्याधिनिवर्तकनाय् अत एव दृश्यमानवैद्यविलक्षणनागैयाले अपूर्ववैद्यनान भगवानिन्बॊरुट्टु शेषवृत्तियानदु उण्डागक्कडवदु ऎण्ड्रु इदिनर्थम्. इदिल् रागादिकळै रोगङ्गळागवुं तन्निवर्तकनान भगवानै वैद्यनागवुं सॊल्लियिरुप्पदाल् अष्टाक्षरसंसिद्धनिरुक्कुं देशत्तिल् नडैयाडाद व्याधि रागादिकळेयागैयाल् लोकत्तिल् काणप्पडुं व्याध्यादिकळ् नडैयाडिट्रेयागिलुं दृष्टविरोधमिल्लै. इप्पडि “यत्राष्टाक्षर” ऎन्गिऱ श्लोकत्तिऱ्‌चॊन्न व्याधिशब्दं रागादिपरमॆन्बदिल् प्रमाणत्तैक् काट्टि दुर्भिक्षशब्दत्तिऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् सत्तुगळुक्कित्यादियाल्. श्री यॆण्ड्रोदप्पट्ट - ‘‘ऋचो यजूꣳषि सामानि सा हि श्रीरमृता सतां’’ ऎण्ड्रोदप्पट्ट तस्करशब्दत्तिऱ्‌कु स्वापदेशार्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् बाह्यतस्करर्क्कु ऎण्ड्रु तुडङ्गि अहङ्कारादिकळुमॆन्नुमळवाल्. इत् तिरुमन्त्रत्तिल् निश्चयिक्कप्पट्ट पॊरुळ्गळे वासुदेवद्वादशाक्षरं विष्णुषडक्षरमन्त्रङ्गळिलुम् उळ्ळदु ऎन्गिऱार् इत् तिरुमन्त्रत्तिलऱुदियिट्ट इत्यादियाल्. आनालुं विष्णुवासुदेवशब्दङ्गळ् अनेकधातुनिष्पन्नङ्गळागैयाले अधिकार्थकङ्गळागादो वॆन्न? अवैगळॆल्लां नारायणशब्दार्थत्तिन् एकदेशमॆन्गिऱार् व्याप्तीत्यादियाल्. परत्वेऽभ्यधिका विष्णोरिति । परत्वे – परत्वद्योतनविषयत्तिल्, अभ्यधिकाः – अधिकमान गुणङ्गळ्, विष्णोः – विष्णुशब्दसम्बन्धिकळ्, अदावदु विष्णुशब्दप्रतिपाद्यङ्गळॆण्ड्रबडि, व्याप्तिकान्तीत्यादिश्लोकत्तिल् तत्तद्धातुनिबन्धनाः ऎण्ड्रु सॊन्न तत्तद्धातुक्कळैयभिलपित्तुक्काट्टुगिऱार् विष्ल् व्याप्तौ इत्यादियाल्. सर्वव्यापकत्वं सर्वाधारत्वमॆन्बदु वासु शब्दार्थम्. तद्गतदोषरहितत्वं क्रीडाविजिगीषादिमत्वमॆण्ड्रदु देवशब्दार्थम्.नारायणशब्दार्थत्तिले एकदेशमिति । नरसम्बन्धिनो नाराः ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियाले सॊल्लप् पट्ट नारायणशब्दार्थत्तिल् एकदेशमॆण्ड्रबडि. इप्पडि व्यापकमन्त्रान्तरार्थङ्गळ् मूलमन्त्रत्तिन् एकदेशमानवळवण्ड्रिक्के सर्ववेदङ्गळुं स्मृतीतिहासादिरूपमान सर्ववाङ्मयमुं तदर्थङ्गळुम् अष्टाक्षरान्तर्गतङ्गळागैयाले इदुवे मुमुक्षुक्कळुक्कु सर्वापेक्षितार्थप्रकाशकमामॆन्गिऱार् ऋचो यजूꣳषि इत्यादियाल्. इप्पडि इन्द अष्टाक्षरं सकलवेदार्थप्रकाशकमान वळवण्ड्रिक्के सकृत् जपत्तिनालेये सकलवेदाध्ययनजन्यफलजनकमॆन्गिऱार् ऋचो यजूꣳषि सामानीत्यादियाल्. इप्पडि इदु वेदाध्ययनजन्यफलसमानफलजनकसकृदुच्चारणमायिरुन्दालुम् मोक्षजनकमल्लामैयाले परिमितप्रभावमण्ड्रो वॆन्न? इदु विश्वासतारतम्यमुडैयार् पक्कल् तत्तद्विश्वासानुगुणफलजनकमागैयाले परिमितफलमानालुम् महाविश्वासमुडैयार् पक्कल् अपरिमितफलमान मोक्षत्तिऱ्‌कुं साधकमागैयाल् अपरिमितप्रभावमायिरुक्कु मॆन्गिऱार् यस्य यावांश्च विश्वास इत्यादिना । इप्पडि इदु अनवच्छिन्नप्रभावमॆण्ड्रु सॊल्लक् कूडुमो? इम्मन्त्रद्रष्टावाय् मन्त्रप्रतिपाद्यनुमान सर्वज्ञनान बदरिकाश्रमवासि श्रीमन्नारायणनिन् प्रभावत्तै अळविट्टु अऱियमाट्टानो ऎन्न? अवनुम् इदै अनवच्छिन्नप्रभावत्वेनैव अऱिवानॆन्गिऱार् इच्श्लोकत्तिलित्यादियाल्. नर नारणनायिति । नरनायुं नारायणनायुमवतरित्तु, उलगत्तरुनूल् - जगत्तिल् दुर्ज्ञेयमान अष्टाक्षरब्रह्मविद्यैयै, सिङ्गामै - शिथिलमागादबडि, विरित्तवन् - प्रकाशिप्पित्तवनॆन्गै. इप्पडि अनवच्छिन्नप्रभावमायिरुप्पदाल् प्रपन्नर्क्कु अनुष्ठानपर्यन्तमान इम् मन्त्रार्थानुभवमिरुन्दाल्मोक्षत्तिल् अनवच्छिन्नभगवदनुभवत्तैप् पॆट्रु वाऴलामॆण्ड्रु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इम् मन्त्रत्तुक्कित्यादियाल्. अन्दणरिति । अन्दणर् - ब्राह्मणर्गळुक्कु, माडु - धनमान वेदत्तिनुडैय, अन्दि - शिरस्सान वेदान्तत्तिले, वैत्त - प्रतिपाद्यमाग वैक्कप्पट्ट, अदावदु सॊल्लप्पट्ट, मन्दिरत्तै - ‘‘मन्तारं त्रायते’’ ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियाले तन्नै मननम् पण्णुगिऱवनै रक्षिक्किऱवनागच् चॊल्लप्पट्ट ईश्वरनै, मन्दिरत्ताल् - मूलमन्त्रत्ताल्, मऱवादे - विस्मरणमण्ड्रिक्के, ऎण्ड्रुम् - ऎप्पॊऴुदुम्, वाऴुदियेल् - ध्यानम् पण्णि वाऴ्न्दीर्गळागिल्, वाऴलाम् - परमपदत्तिल् भगवदनुभवपूर्वकसर्वविधकैङ्कर्यत्तैप् पॆट्रु वाऴलाम्, सन्तुष्टर्गळाग इरुक्कलामॆन्गै.  
    
महाविश्वासत्तोडु तन्नै अनुसन्धिप्पवनुक्कु सर्वाभीष्टप्रदमाय् सर्वार्थप्रकाशकमायि रुक्किऱ इम् मूलमन्त्रत्तिन् प्रभावत्तै ऒरुबाट्टाले सङ्ग्रहित्तु अदैत्तामे विवरिक्किऱार् ऎट्टुमामूर्त्तीत्यादियाल्. इम्मन्त्रविषयमान इप्पाट्टिल् सॊन्न फलसिद्ध्यादिकळॆल्लाम् अर्थवादमेयॊऴिय यथार्थमागुमो वॆन्न? जगत्कारणमाय् उभयलिङ्गनुमान भगवानै प्रतिपादिक्किऱ इम् महामन्त्रत्तै पुरश्चरणपर्यन्तमाग अनुसन्धिप्पवनुक्कु इप्पाट्टिल् सॊन्न फलसिद्धियिल् किडैयादवै ऒण्ड्रुमिल्लैयागैयाल् इदु स्तावकमागादॆन्गिऱार् सर्वकारणभूतनुमायिति । सर्वेश्वरनुक्कु प्रतिपादकमान इति । इदनाल् देवतान्तरमन्त्रङ्गळुक्कुम् भगवन्मन्त्रान्तरङ्गळुक्कुम् एतादृशप्रभावमिल्लै ऎण्ड्रु सूचितम्. महामतिकळुक्किति । इदनाल् लोकत्तिल् तिरुवष्टाक्षरत्तै अनुसन्धिक्कुम् मन्दविश्वासर्गळुक्कु इप्पाट्टिल् सॊन्न फलसिद्धि इल्लाविडिलुम् महाविश्वासशालिकळुक्कु तत्तत्फलसिद्धियिल् सन्देहमिल्लैयॆण्ड्रु सूचितम्. वरम् पॆट्रु इति । इदनाल् रुद्रनुडैय अष्टमूर्तित्वम् परोपाधिकमेयॊऴिय निरुपाधिकमण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. इऱै - स्वामी, अहङ्कारादीत्यत्रादिपदत्ताले पञ्चतन्मात्रैकळुक्कु ग्रहणम्. ऎट्टु कुलपर्वतङ्गळिति । अवैयावनः- ‘‘हिमवान्निषधो विन्ध्यो माल्यवान्पारियात्रकः । मन्दरो मलयश्चैव मेरुणाष्टौ प्रकीर्तिताः’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्टवै. ऎट्टु गुणङ्गळ् श्रुतिसिद्धमान अपहतपाप्मत्वादिकळॆन्गिऱार् इवनुक्कित्यादियाल्. ग्रहणं – शब्दत्तिऱ्‌कुम् अर्थत्तिऱ्‌कुं ग्रहणम्, अदावदु शब्दार्थविषयकज्ञानम्, धारणं - अविस्मरणम्, स्मरणं – अपेक्षितकाले शीघ्रस्फुरणम्, प्रतिपादनं – इतरर्गळुक्कु बोधिक्कै. ऊहः - सॊल्लाद अर्थङ्गळुक्कुम् उचितस्थलत्तिलेअनुसन्धानम्, अपोहः – उक्तस्याप्यर्थस्य प्रकरणवशात्त्यागः, अर्थविज्ञानं - सिल अर्थङ्गळै नण्ड्रागत् तॆरिन्दु कॊळ्ळुगै, तत्त्वज्ञानं – स्वत एव यथार्थविषयकज्ञानम्, इङ्गु भावप्रधाननिर्देशम्. तर्कः – युक्त्यनुचिन्तनम्, अध्ययनं – आचार्यात् श्रवणम्, दुःखविघातास्त्रयः – आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविक दुःखनिवृत्तिकळ् मूण्ड्रुम्, सुहृत्प्राप्तिः – वेदान्तविचार हेतुभूतसुहृत्समागमम्, दानं – सच्छिष्येभ्यो विद्यादानम्, नियमादीत्यादि पदत्ताले आसनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधिकळुक्कु ग्रहणम्. अणिमा – शरीरत्ताले अणुवाग आगुगै. कुड्यादिप्रवेशार्हमाग आगुगै ऎण्ड्रबडि. महिमा – शरीरत् ताले हनूमद्वत् पॆरियदाग आगुगै. लघिमा – लघुवाग आगुगै, गरिमा - गुरुत्वम्, अदावदु ऎडुक्कमुडियामै, इन्द इरण्डु गुणङ्गळुं शक्तियाले अडिक्कप्पट्ट इळैयबॆरुमाळिडत्तिल् ‘‘रिपूणामप्रकम्प्योऽपि लघुत्वमगमत्कपेः ऎन्गिऱ श्लोकत्ताल् सॊल्लप्पट्टदु. वशित्वं – सर्वं वशे यस्य तत्त्वम्, वशीकारार्हसर्ववस्तुकत्वमॆण्ड्रबडि. ऐश्वर्यं – अनेकवस्तुनियमनकर्तृत्वम्, प्राप्तिः – काञ्चीस्थितस्य इच्छामात्रात् काशीप्राप्तिः, भूमिस्थस्य अङ्गुळ्या चन्द्रादि प्राप्तिः, प्राकाम्यं – सिद्धसङ्कल्पत्वम्, अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्तीति । इदु भारतम् उद्योगपर्वम् 32-वदु अध्यायम् 106-वदु श्लोकम्. ‘‘प्रज्ञा च कौल्यञ्च दश श्रुतञ्च । पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्तिकृतज्ञता च’’ ऎन्बदु इदऱ्‌कु मेल् मूण्ड्रु पादङ्गळ्. अपहतपाप्मत्वादि ऎट्टु गुणङ्गळागवुमामॆण्ड्रबडि. इत्यादिकळिति । इङ्गु आदिशब्दत्ताले ‘‘दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनायासो मङ्गळमकार्पण्यमस्पृहा’’ ऎन्गिऱ गौतमसूत्रत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. ऎट्टिरदम् - ऎट्टुरसम्, इप्पडि ऎट्टाददु ऒण्ड्रुमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लक्कूडुमो? सिलर्क्कु आत्मगुणङ्गळुम्, सिलर्क्कु अष्टैश्वर्यमुम्, सिलऱ्‌कु शीघ्रमाग संसारनिवृत्तियुम् ऎट्टाम लिरुप्पदु प्रत्यक्षसिद्धमण्ड्रो वॆन्न? अदु मन्त्रप्रभावत्तिन् कुऱैवालण्ड्रु; अनुसन्धाताविन् कुट्रत्तालेयेयॆन्गिऱार् आत्मगुणादिकळित्यादियाल्, इव्विषयत्तिल् प्रमाणसम्मतियैक् काट्टुगिऱार् आगैयालेयिऱे ‘‘नमो नारायणायेति मन्त्रस्सर्वार्थसाधकः’’ ऎन्गिऱदु इति ।  
    
इप्पडि तां सॊन्न मन्त्रार्थङ्गळॆल्लां स्वोत्प्रेक्षामूलमण्ड्रिये अविद्यापिशाचिकाविनिर्मुक्तर्गळाय् सत्पथत्तै ईषत्तुमतिलङ्घनं सॆय्यादवर्गळाय् विषयास्वादत्तिल् लज्जैयुळ्ळवर्गळायुमुळ्ळ सदाचार्यर्गळाले नण्ड्राग उपदेशिक्कप्पट्टदॆन् किऱार् अविद्यापूतनोन्मुक्तैरिति ।  
    
इनि अधिकारावसानगाथैयाले तत्त्वहितपुरुषार्थपरमान दशम योजनैयै प्रदर्शिप्पित्तुक् कॊण्डे प्रत्यक्षरार्थत्तैयुं विशदीकरित्तु एतादृशमान महामन्त्रत्तै नाम् आचार्यरिडत् तिल् अभ्यसित्तोमे ऎण्ड्रु हृष्टरागिऱार् उयर्न्द इत्यादियाल्. उयर्न्द – सर्वजगत्का-रणतया निस्समाभ्यधिकनाय् निण्ड्र, नङ्गावलन् - नमक्कु रक्षकनान श्रियःपतियैक् काट्टिलुम्, इव्वळवुम् अकारार्थम्, अल्लार्क्कु - वेऱुबट्टवर्गळुक्कु, उरिमैदुऱन्दु - शेषत्वत्तैविट्टु, इदु लुप्तचतुर्थ्युकारङ्गळिनर्थम्. उयिराय् - ज्ञानस्वरूप ज्ञानगुणकनान अहमर्थमाय्, इदु मकारत्तिनर्थम्. मयर्न्दमै तीर्न्दु - अहङ्कारममकाररूपाविद्यैयै विट्टु, इदु मः न ऎन्बदिनर्थम्. मट्रोर् वऴियिण्ड्रि - वेऱु उपायमण्ड्रिक्के, इदु न मम किञ्चित्स्यात् ऎन्बदिनर्थम्. अडैक्कलमाय् - रक्ष्यवस्तुवाय्, इदु आत्मनिवेदनपरमान नमस्साले फलितमान अर्थम्. पयन्द - जगत्सृष्टावान, अन्नारणन् - स्वरूपरूपगुणविभूतिकळैयुडैय अन्द नारायणनुडैय, इदु चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दार्थम्. पादङ्गळ् सेर्न्द - तिरुवडिगळैच् चेर्न्द, पऴवडियार् - नित्यसूरिकळोडे कूड, नयन्द - प्रीतियोडु पण्णुम्, कुट्रेवलॆल्लाम् - कैङ्कर्यङ्गळैयॆल्लाम्, इदु नारायणपदोत्तरचतुर्थियिनर्थम्. नाडु - प्रतिपादिक्किऱ, नन्मनु - महामन्त्रत्तै, ओदिनमे - आचार्यर्गळिडत्तिलिरुन्दु अध्ययनम् पण्णप्पॆट्रोमे ऎन्गै.  
    
प्रणवादिपदत्रयङ्गळाले तत्त्वहितपुरुषार्थरूपार्थत्रयङ्गळैक् काण्बिक्किऱ (वेदान्तसारमान) इत् तिरुमन्त्रम् ब्रह्मवित्तुक्कळुक्कु संसारनिवर्तियैप् पण्णिवैक्कुमॆण्ड्रु अधिकारावसानश्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्थमिति । एकद्विपञ्चाक्षरैः – ‘‘ओमित्येकाक्षरं, नम इति द्वे अक्षरे, नारायणायेति पञ्चाक्षराणि’’ ऎन्गिऱबडिये एकाक्षरमायुं द्व्यक्षरमायुम् पञ्चाक्षरमायुमुळ्ळ, त्रिभिः पदैः – ॐ नमः नारायणाय ऎन्गिऱ मूण्ड्रु पदङ्गळालुम्, अध्यात्मसारैः – वेदान्तसारङ्गळान, तत्त्वहितप्रयोजनमयैः – तत्वहितपुरुषार्थरूपङ्गळान, त्रिभिः – मूण्ड्रान, अर्थैः – अर्थङ्गळालुम्, सङ्घटितः - सेर्क्कप्पट्टिरुक्किऱ, आद्यस्त्र्यक्षरवेदसूतिः - वेदत्तिऱ्‌कु मूलमान प्रणवत्तै मुदलिलेयुडैयदायुम्, अजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः – स्थूलादिवृत्तीनां त्रयं यस्मिन्नमश्शब्दे सः स्थूलादिवृत्तित्रयः, स्थूलयोजनै सूक्ष्मयोजनै परयोजनै ऎन्गिऱ मूण्ड्रु वृत्तिकळोडे कूडिन नमश्शब्दम् ऎण्ड्रबडि. अजहत् स्थूलादिवृत्तित्रयः यं सः अजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः, स्थूलादिवृत्तित्रयत्तै युडैय नमस्सानदु यादॊरु मन्त्रत्तै विडविल्लैयो अदु ऎण्ड्रबडि. त्रय्यन्तसारः – वेदान्तसारभूतमान नारायणशब्दत्तैयुडैयदायुमिरुक्किऱ मनुः - इत् तिरुमन्त्रमानदु, सतां - तन्नै अनुसन्धिक्कुम् ब्रह्मवित्तुक्कळुक्कु, त्रैगुण्यप्रशमं – त्रयो गुणास्त्रैगुण्यं, सत्वरजस्तमांसि, अदुगळुडैय आत्यन्तिकनाशत्तै, त्रिगुणमान  
प्रकृतिविमोक्षत्तै यॆण्ड्रबडि. प्रयच्छति –कॊडुक्किऱदॆन्गै.  
    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
    
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां मूलमन्त्राधिकारस्सप्तविंशः ॥