+++
title = "28 द्वयाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥  
अथ द्वयाधिकार व्याख्या ॥   
इप्पडि तिरुमन्त्राधिकारत्तै पूर्तिसॆय्दु मेल् इत्तिरुमन्त्रविवरणमान द्वयत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्यबोगिऱवराय् अदिन् असाधारणप्रभावत्तै अधिकारारम्भश्लोकत्ताले वॆळियिडुगिऱार् आकर्णित इति । यः - यादॊरु मन्त्रमानदु, आकर्णितस्सन् - सदाचार्यसकाशत्तिल् निण्ड्रुं केट्टु सकृदुच्चारितस्सन्, आकर्णित इति णिजन्तात् क्तः; निष्ठायां सेडिति णिचो लोपः, भगवन्तं श्रावितः – पूर्णप्रपत्तिगर्भमान इम्मन्त्रं शरण्यन् अऱियुम्बडि सकृदुच्चारितमाय्क् कॊण्डु ऎण्ड्रबडि. इङ्गु सकृदनुष्ठानप्रयोजकाव्यवहित तत्पूर्वकालीनसकृदाकर्णनं विवक्षितम्. उच्चारितः ऎण्ड्रु सॊल्लामल् आकर्णितः ऎण्ड्रु सॊल्लि अदनाले लक्षणया उच्चारितत्वत्तिऱ्‌कु लाभमुम्, लाक्षणिकमान आकर्णितपदप्रयोगत्तिऱ्‌कु प्रयोजनादिकळुं नम्मुडैय उक्तिनिष्ठाभरणादिकळिल् विशदमागच् चॊल्लप्पट्टदु. कृतकृत्यकक्ष्यां – कृतं कृत्यम् उपायः येन सः कृतकृत्यः, अनुष्ठितोपाय इति यावत् । अवनुडैय अवस्थैयै, अदावदु कृतकृत्यतैयै यॆण्ड्रबडि. वितनुते - पण्णुगिऱदो, यादॊरु मन्त्रत्तिनुडैय समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणमे मोक्षप्रदमागिऱदो वॆण्ड्रबडि. आम्रेडितः - सकृदुच्चारत्ताले कृतकृत्यनान वनाले “द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता” ऎन्गिऱबडि द्विस्त्रिरुक्तमाय्क् कॊण्डु, कृतार्थभावञ्च – कृतार्थतैयैयुम्, कृतप्रयोजनतैयैयॆण्ड्रबडि. दिशति - कॊडुक्किऱदो, इदनाले सकृदुच्चारणम् उपायकोटियिलुं द्वितीयाद्युच्चारणं कैङ्कर्यकोटियिलुं निविष्टमामॆण्ड्रदायिट्रु. (स) एषः – मूलमन्त्रादिकळुक्कुमिल्लाद तादृशप्रभावशालियान इन्द, पद्मासहायशरणागतिमन्त्रः - लक्ष्मीसहायनान नारायणनुडैय शरणागतिप्रतिपादकमान मन्त्रमानदु - संसृतिकाळरात्रेः –संसारमागिऱ, अदावदु प्रकृतिबन्धमागिऱ तमिस्रारात्रिक्कु, प्रत्यूषतां – प्रातस्सन्ध्यैयायिरुक्कु कैयै, भजति – अडैगिऱदु. अदावदु संसारकाळरात्रिक्कु निवर्तकमागिऱदु. इप्पडि इम् मन्त्रं सकृदुच्चारणत्ताले उपायभूतमाय् द्वितीयाद्युच्चारणत्ताले प्रयोजनभूतमाय्, शीघ्रमाग संसारत्तिऱ्‌कु निवर्तकमाय्, पुरुषकारमुमाय् उपायभूतैयुमान लक्ष्मियिनुडैय सम्बन्धत्तै स्पष्टमाग प्रतिपादिप्पदुमाय् उपायत्वप्रार्तनाद्यङ्गङ्गळैयुम् अङ्गियान भरसमर्पणत्तैयुम् प्राप्यदम्पतिकळैयुम् अनिष्टनिवृत्तिपूर्वककैङ्कर्यत्तैयुं स्पष्टमाग प्रतिपादिप्पदायुमिरुप्पदाल् इदु अवश्यं व्याख्येयमॆण्ड्रु करुत्तु.  
इप्पडि द्वयम् मूलमन्त्रादिकळैक्काट्टिलुम् अधिकप्रभावमुळ्ळदागिल् अदै मुन्बे विवरिक्कलागादो? द्वयम् मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु विवरणरूपमागैयाल् पिन्बे विवरिक्क वेण्डियदायिट्रॆन्निल्; स्वरूपपरमान मूलमन्त्रत्तिऱ्‌कु उपायपरमान द्वयं विवरणमागिऱदु ऎङ्ङनेयॆन्न? विवरणमागुम् प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुमन्त्रत् तिलित्यादियाल्. आर्थमागवादल् शाब्दमागवादलिति । सूक्ष्मयोजनैयिल् आर्थमागवुं स्थूलपरयोजनैगळिल् शाब्दमागवुमॆण्ड्रबडि. तृतीयपदत्तिऱ्‌चॊन्न - “नारायणाय” ऎन्गिऱ तृतीयपदत्तिल् सॊन्न, विशदमाग - स्पष्टमाग, उपायत्तै श्रीमानान नारायणविषयमायुम्, पुरुषार्थत्तै अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकमायुमॆण्ड्रबडि. इन्द द्वयं वैदिकमन्त्रमो तान्त्रिकमन्त्रमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु इति । पिरियवोदि - इरण्डु खण्डत्तैयुम् पिरिय ओदि, अदावदु “श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये” ऎण्ड्रु मुदलिल् सॊल्लि मध्ये “इदं पूर्णमदः पूर्णं” इत्यादिवाक्यङ्गळै पठित्तु पिऱगु “श्रीमते नारायणाय नमः” ऎण्ड्रु पिरित्तुच् चॊल्लप्पट्टदिऱे. सेर्त्तनुसन्धिक्क विधिक्कैयालुमिति । पुरुषार्थाकाङ्क्षिकळाले “श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये श्रीमते नारायणाय नमः” ऎण्ड्रु सेर्त्तु अनुसन्धिक्कवेण्डुमॆण्ड्रु अङ्गेये विधिक्कैयालुमॆण्ड्रबडि. वर्णोद्धारादिकळुम् पण्णि इति । श्रीः प्रथमाक्षरम्, मकारो द्वितीयाक्षरमित्यादिक्रमत्ताले ऒव्वॊरु अक्षरत्तैयुम् ऎडुत्तॆण्ड्रबडि. आदिशब्दत्ताले वैभवकथनत्तिऱ्‌कु ग्रहणम्. श्रुतिमूलमान तान्त्रिकमन्त्रमिति । सेर्त्तनुसन्धिक्कुम्बडि विधिक्किऱ मुन् सॊन्न कठश्रुतियै मूलमागवुडैय श्रीप्रश्नसंहितारूपपाञ्चरात्रतन्त्रत्तिल् स्पष्टमाग प्रतिपादिक्कप्पट्ट मन्त्रमॆण्ड्रबडि. इप्पडि इदु तान्त्रिकमन्त्रमागैयाल् इदु नान्गु वर्णत्तोरुक्कुम् उपदेशार्हम्, अनुलोमादिजातिकळुक्कुम् एतत्समानानुपूर्विकमान भाषावाक्यमे उपदेशार्हमॆण्ड्रु करुत्तु. इदै पूर्वाचार्यवाक्यमॆण्ड्रु सिलर् सॊल्वदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तै इत्यादिना । आस्तिकर् कळुक्कु तान्दोण्ड्रियान मन्त्रत्तैक्काट्टिलुम् पूर्वाचार्यवाक्यत्तिल् आप्तसम्बन्धत्ताले विश्वासातिशयमुण्डागैयाल् तदर्थम् पूर्वाचार्यवाक्यमॆण्ड्रदे यॊऴिय वस्तुतः अदु तान्त्रिकमन्त्रमेयॆण्ड्रु करुत्तु. अथवा इन्द औपचारिकनिर्वाहत्तैक् काट्टिलुं श्रीप्रश्नसंहितादिकळिल् अन्तःपुरत्तिल् भगवान् इन्द मन्त्रत्तै लक्ष्मिक्कु उपदेशित्तदागच् चॊल्लि यिरुप्पदाल् पूर्वाचार्यवाक्यमॆन्बदऱ्‌कु परमाचार्यनान भगवानाले उपदिष्टवाक्यमॆण्ड्रे भावमॆण्ड्रु निर्वहिक्कलामॆन्गिऱार् परमाचार्यनान इति । इदऱ्‌कु ऋषिच्छन्दोदेवतैगळ् ऎवै यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कु इत्यादियाल् मूलमन्त्रादिकळिऱ्‌पोले इति । मूलमन्त्रत्तिल् ऋषयेऽष्टाक्षरस्यान्तर्यामिणे हरये नमः (ऋषयेऽष्टाक्षरस्यास्य बदरिकाश्रमवासिने) छन्दश्च देवी गायत्री ऎण्ड्रु ऋषिछन्दोदेवतादिकळैच् चॊल्लियिरुक्किऱाप्पोले, अपेक्षमाणर्क्कु इति । इदनाल् ऋषिछन्दोदेवताज्ञानापेक्षैयण्ड्रिक्के, इम् मन्त्रत्तै जपित्तालुम् अविदितार्षेयछन्दोदेवताकमान मन्त्रान्तरत्तिऱ्‌कुप्पोले यातयामत्वादिदोषङ्गळ् वारादॆण्ड्रु सूचितम्. “नानुकूल्यं न नक्षत्रं न तीर्थादिनिषेवणम् । न पुरश्चरणं वापि मन्त्रमात्रोक्तिरिष्यते” इति हि पाद्मवचनम्. मन्त्रव्याकरणादिकळिऱ्‌पडिये इति । मन्त्रव्याकरणं – मन्त्र शास्त्रम्, आदिशब्दत्ताल् पाञ्चरात्रपरिग्रहः । अवैगळिल् मन्त्रत्तै ऎवन् साक्षात्करिक्किऱानो अवन् अन्द मन्त्रत्तिऱ्‌कु ऋषियॆण्ड्रुम्, मन्त्रम्, इत्तनै अक्षरमुळ्ळदाग विरुप्पदाल् इदऱ्‌कु गायत्र्यादिकळ् छन्दस्सु ऎण्ड्रुम्, इदऱ्‌कु प्रतिपाद्यन् इदऱ्‌कु देवतै यॆण्ड्रुम् इम्मादिरि सॊल्लियिरुप्पदाल् अङ्गु सॊन्नबडिये ऋषिछन्दोदेवतैकळैक् कण्डुगॊळ्वदु.  
“स भ्रातुः”, “भवांस्तु” ऎन्गिऱ श्लोकद्वयत्तिल् सॊन्न उपायोपेयङ्गळान इरण्डु अर्थत्तैयुम् प्रतिपादिक्कैयाल् इदऱ्‌कु द्वयमॆण्ड्रु पॆयर् वन्ददु ऎन्गिऱार् इम् मन्त्रमित्यादियाल्. इन्द श्लोकङ्गळिल् भ्रातुश्चरणौ निपीड्य ऎण्ड्रु सपत्नीकनान भगवानुडैयशरणागतियुम्, अहं सर्वम् ऎण्ड्रु सपत्नीकनान भगवानुडैय कैङ्कर्यमुं सॊल्लियिरुप्प ताल् इवैयिरण्डुम् उपायोपेयपरङ्गळ्. इप्पडियिरुक्कैयालिति । इप्पडि इम् मन्त्रम् भगवानैये उपायमागवुम् उपेयमागवुम् प्रतिपादित्तुक्कॊण्डिरुक्कैयाले ऎण्ड्रबडि. उपायान्तरङ्गळिलुमित्यादि । भगवद्व्यतिरिक्तभक्त्याद्युपायङ्गळिल् तुवक्किल्लामै याले आकिञ्चन्यमुम्, भगवद्व्यतिरिक्तैश्वर्यादिकळिल् तुवक्किल्लामैयाले अनन्यगतित्वमुं सिद्धमागैयाले अकिञ्चननान अनन्यगतिये इम् मन्त्रत्तिऱ्‌कु पूर्णाधिकारी ऎण्ड्रु करुत्तु. इप्पडिप्पट्ट अधिकारियिन् दौर्लभ्यत्तै निनैत्तु “किं नु तस्य च मन्त्रस्य कर्मणः कमलासन । न लभ्यतेऽधिकारी वा श्रोतुकामोऽपि वा नरः” ऎण्ड्रु सॊन्नदु. इप्पडि उपायोपेयपरमागैयाले इम् मन्त्रत्तिऱ्‌कु द्वयमॆण्ड्रु पेर् वन्ददु ऎण्ड्रु स्वपक्षत्तैच् चॊल्लि, इदु शरणवरणाद्यङ्गङ्गङ्गळॆन्न, समर्पणरूपाङ्गियॆन्न इव्विरण्डैयुं क्रममागच् चॊल्लुगैयाल् इदऱ्‌कु द्वयमॆण्ड्रु पेर् वन्ददु ऎण्ड्रु सॊल्लुम् अरुळाळप्पॆरुमा ळॆम्बॆरुमानार् पक्षत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इम्मन्त्रमित्यादियाल्. “श्रीमन्नारायणस्वामिन्” ऎन्गिऱ मन्त्रान्तरत्तिऱ्‌कुं द्वयमॆण्ड्रु पेर् उण्डु; अदऱ्‌कुम् उपायोपेयप्रतिपादकत्वमुम्, अङ्गाङ्गिप्रतिपादकत्वमुमे निमित्तमॆन्गिऱार् इप्पडि श्रीमन्नारायण स्वामिन्नित्यादियाल्. इदु योगव्युत्पत्तियाले द्वित्वसङ्ख्याविशिष्टत्तिऱ्‌कु बोधकमाय् अतिप्रसक्तमानालुम् उद्भिदादिशब्दम् पोले योगरूढमागैयाले रूढि शक्तियाले श्रीमन्नारायणचरणौ ऎन्गिऱ मन्त्रत्तिऱ्‌कुं श्रीमन्नारायणस्वामिन् ऎन्गिऱ मन्त्रत्तिऱ्‌कुमे बोधकमान सञ्ज्ञाशब्दमागैयाल् अन्यत्रातिप्रसक्तियिल्लै. मन्त्रराजन् ऎण्ड्रु पेर् पॆट्र तद्विष्णोः ऎन्गिऱ मन्त्रान्तरत्तिल् सॊन्न गुरूपसत्त्यादिकळ् द्वयत्तिऱ्‌कुं तुल्यमॆन्गिऱार् मन्त्रराजमिमं विद्यादित्यादिना । इमं - इन्द मन्त्रराजनै गुरुवन्दनपूर्वकमागवे अऱियक्कडवन्, यस्मादसौ गुरुः (तदुपदेष्टा मन्त्रराजनुक्के उपदेशकर्तावो) तस्मात् (गुरुतरः) अत्यन्तपूजनीयः आगैयाले गुरुरेव परं ब्रह्म ऎण्ड्रु अनुसन्धिक् कक्कडवन्. परागतिः – प्रापकन्, परा विद्या ऎण्ड्रदु प्रापकत्वाकारत्तै विवरिक्किऱदु. परायणं - परमप्राप्यन्, परः कामः – मोक्षम्, परं धनं – ज्ञान शक्त्यादि, इन्द मन्त्रराजत्तुक्कु आनुकूल्यादिकळु टैयवुं नक्षत्रप्पॊरुत्तम् मुदलानदुगळुडैयवुमपेक्षैयिल्लै यॆन्गिऱदुनानुकूल्यमॆन्गिऱ श्लोकम्. आनुकूल्यमॆन्गिऱदु इन्द मन्त्रत्तिन् आद्याक्षरत्तिऱ्‌कुम्, तन्नुडैय नामत्तिन् आद्याक्षरत्तिऱ्‌कुं सिद्धारिकोष्ठत्तिन्बडि पॊरुत्तत्तै, नक्षत्रं - तनक्कुप् पॊरुत्तमान नक्षत्रत्तैयुम्, तीर्थादि निषेवणमिति । पुण्यतीर्थादिनिषेवणत्ताले उपदेशयोग्यतै युण्डागुम्; अन्द निषेवणत्तैयुम् इदु अपेक्षिक्किऱदिल्लै यॆण्ड्रबडि. पुरश्चरणं - मन्त्रसिद्ध्यर्थमान होमपुष्पाञ्जलिप्रदानतर्पणादिकळैयुम् अपेक्षिक्किऱदिल्लै. नित्यं जपं - नित्यजपत्तैयुमपेक्षिक्कादॆण्ड्रबडि. इदु ऋष्याद्यनुसन्धानत्तैयुमपेक्षियादु ऎन्बदऱ्‌कु उपलक्षणम्. इनि मन्त्रग्रहणम् पण्णवेण्डिय प्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु नमस्कृत्य गुरुमॆन्गिऱ श्लोकम्. आदितः - मुदलिले, त्रिभिःदीर्घप्रणामैः – मूण्ड्रु दण्डप्रमाणमङ्गळाले, गुरुं नमस्कृत्य – गुरुवै सेवित्तु, स्वे मूर्द्ध्नि - तन् शिरस्सिले, तत्पादौ गृह्य निधाय - अवरुडैय तिरुवडिगळैप्पिडित्तु वैत्तुक्कॊण्डु, विनयान्वितः - विनयत्तोडु कूडिनवनाय्क्कॊण्डु, निधिकाङ्क्षियान निर्धननानवन् निधियैप् पोले मन्त्राराजानं - इन्द मन्त्रराजत्तै गृह्णीयात् - गृहिक्कक्कडवन्, लब्ध्वेत्यादि । उक्तप्रकारत्ताले मन्त्रराजनैयडैन्ददनालेये ऎन्नै शरणमडैयक्कडवनॆन्गै. शरणवरणप्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु अनेनैव तु मन्त्रेणेति । इन्द विलक्षणमन्त्रत्तालेये तन्नुडैय आत्मावै ऎन्निडत्तिल् समर्पिक्कक्कडवन्. इन्द आत्मसमर्पणम् भरसमर्पणप्रधानम्. इप्पडि ऎन्निडत्तिल् समर्पिक्कप्पट्ट कर्तव्यमान भरत्तैयुडैयवने कृतकृत्यनाग अनुष्ठितोपायनाग आगुवन्. इदनाल् भरन्यासम् पण्णिनवने कृतोपायने यॊऴिय केवलशेषत्वज्ञानत्ताले कृतोपायनागमाट्टानॆण्ड्रु सूचितम्. इन्द द्वयमन्त्रत् ताले प्रपत्तिपण्णुगिऱ विश्वासवानुक्कु द्वयार्थमान अङ्गाङ्गिकळिल् समदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणमे उत्तारकमॆन्गिऱार् आस्तिकनुक्कित्यादियाल्. आस्तिकनुक्कु - महाविश्वासवानुक्कु, समुदायज्ञानम् - समुदितवाक्यार्थज्ञानम्, तत्पूर्वकत्वं – तत्प्रयोज्य प्रपत्त्यात्मकसमुदायज्ञानपूर्वकत्वम्, उत्तारकम् -साक्षान्मोक्षसाधनम्, सकृदुच्चारणमे ऎण्ड्रु एवकारत्ताले समुदायज्ञानपूर्वकोच्चारणत्तिऱ्‌कु व्यवधानमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदिऱे. शास्त्रसिद्धमिति । “सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवति”, “सकृज्जप्तेन मन्त्रेण कृतकृत्यस्सुखीभवेत्”, “द्वयेन प्राप्नुयात् पुत्र तद्विष्णोः परमं पद” मित्यादिशास्त्रङ्गळाले सिद्धमॆण्ड्रबडि. इवैगळिल् सकृदुच्चारत्तिऱ्‌के साक्षात्संसारमोचकत्वमुम्, द्वयत्तिन् सकृज्जपत्तिऱ्‌के कृतकृत्यापादकत्वमुम्, द्वयत्तिऱ्‌कु साक्षात् परमपदसाधनत्वमुं सुव्यक्तमिऱे. इन्द वाक्यत्तिन् अर्थविचारत्तै नम्मुडैय उक्तिनिष्ठाभरणत्तिल् “किञ्च द्वयाधिकारे आस्तिकनुक्कु” ऎण्ड्रारम्बित्तु विशदमाग उपपादित्तोम्; अङ्गे कण्डुगॊळ्वदु. इम् मन्त्रप्रभावत्तै इतरवैलक्षण्यं तोट्र श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इम् मन्त्रप्रभावत्तै इति । इङ्गु “येन केनापि” ऎन्बदाल् सम्यक्ज्ञानपूर्वकमागवो, समुदायज्ञान पूर्वकमागवो द्वयत्तै उच्चरित्तवनुक्कु निश्शेषसंसारनिवृत्ति सॊल्लप्पट्टबडियाल् मन्त्रान्तरव्यावृत्ति सिद्धमिऱे. इनि कैमुतिकन्यायत्तालुम् इदिन् प्रभावं सुग्रहमॆन्गिऱार् अवशेनापीति । नाम्नस्त इति । हे हरे – पापहरनान ओ भगवाने! पापनिर्हरणविषयत्तिल् उन्नुडैय नामत्तिऱ्‌कु ऎव्वळवु शक्तियो अव्वळवु पापत्तै श्वपचनुं सॆय्य समर्थनगानॆन्गै. श्रुतिः – “सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवति” ऎन्गिऱ कठश्रुतिः, आदिशब्दत्ताल् भगवच्छास्त्रपाद्मपुराणवचनङ्गळुक्कु ग्रहणम्.  
इप्पडि इम्मन्त्रत्तिऱ्‌कुळ्ळ सकृदुच्चारणमात्रत्ताले संसारमोचकत्वरूपप्रभावं श्रुतिसिद्धमॆण्ड्रु सॊल्लि, इन्द प्रभावम् इम् मन्त्रमात्रत्तिऱ्‌के वरुवदऱ्‌कु निबन्धनमॆन्नॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् प्रभावनिबन्धनत्तैयुमिति । “तस्योच्चारणमात्रेण परितुष्टोऽस्मि नित्यश” इत्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट भगवदत्यन्ताभिमतत्वरूपमान प्रभावासाधारणकारणत्तै इङ्गे - नं रामानुजदर्शनत्तिले, प्रमाणसम्प्रदायङ्गळाले इति । प्रमाणमावदु - “अहो द्वयस्य माहात्म्य” मित्यादि । सम्प्रदायमावदु - पराङ्कुशादिगुरुपरम्पराप्राप्तोपदेशम्. कण्डुगॊळ्वदु इति । इदु अत्यन्तरहस्यमागैयाले ग्रन्थत्तिल् प्रकाशिप्पिक्कक्कूडादॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. ननु यावज्जीवमनुवर्तनीयमान भक्तियिनाले अडैयक्कूडिय मोक्षमानदु द्वयमन्त्रत्तिन् समुदायज्ञान-पूर्वकसकृदुच्चारणत्ताले अविलम्बेन सिद्धिक्कुमॆन्बदु युक्तियुक्तमागुमो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पडिप्पट्ट इत्यादिना । देवगुह्येष्विति । देवतैकळुक्कुं रहस्यभूतमान इम् मादिरियान वर्थङ्गळिल् हेतुप्रश्नत्तिऱ्‌कु प्रयोजनमिल्लै. आनाल् सॆय्यवेण्डियदु ऎन्नॆन्निल्; अरुळिच्चॆय्गिऱार् बधिरेति । आत्महितैषियान पुरुषनाले देवगुह्यमान इम्मादिरिविषयत्तिल् बधिरान्धवदेव वर्तितव्यम्. तूष्णीं वर्तितव्यमॆण्ड्रबडि. ननु “तमेवैकञ्जानथात्मानं, अन्या वाचो विमुञ्चथाः, अमृतस्यैष सेतुः” ऎण्ड्रुम्, “क्लेशानाञ्च क्षयकरं योगादन्यन्न विद्यते” ऎण्ड्रुम्, श्रुतिस्मृतिकळिल् ध्यानमे सॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रुम्, ध्यानमे संसारमोचकमॆण्ड्रुम्, तदितरवार्तैये वेण्डामॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुक्क, इङ्गु द्वयोच्चारणमे मोक्षजनकमॆण्ड्रु सॊल्लि अदै विवरिप्पदु कूडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इम् मन्त्रत्तिलित्यादियाल्. विवक्षितमान - प्रधानतया तात्पर्यविषयभूतमान, आत्मसमर्पणम् - आत्मसमर्पणगर्भमान भरसमर्पणम्, सर्वोपाधीति । सर्वोपाधीविनिर्मुक्तं – कर्माविद्यादिसर्वोपाधिविनिर्मुक्तमान, क्षेत्रज्ञं – निष्कृष्टात्मस्वरूपत्तै, ब्रह्मणि न्यसेत् – परमात्माविनिडत्तिल् भरत्तोडु समर्पिक्कक्कडवन्, एतद्ध्यानं - इन्द समर्पणमे भक्तियोगम्, योगश्च - कर्मयोगमुं ज्ञानयोगमुमागिऱदु. अवैगळाले कॊडुक्कक्कूडिय मोक्षत्तैक् कॊडुक्किऱदॆण्ड्रबडि. प्रकरणान्तरङ्गळिले स्तुतिक्कप्पट्टदु इति । स्वप्रकरणत्तिल् स्तुतिप्पदैक्काट्टिलुम् प्रकरणान्तरत्तिल् स्तुतित्तालदु वास्तवमॆण्ड्रे एऱ्‌पडुम् ऎण्ड्रु करुत्तु. ध्येयं चेति पाठान्तरत्तिल् द्ध्येयं – परम्ब्रह्म, उपायोपेययोरभेदोपचारः । इन्द श्लोकं स्वरूपसमर्पणपरमागवण्ड्रो तोण्ड्रुगिऱदु ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इच् श्लोकं स्वरूपसमर्पणपरमानालुमिति । इङ्गु सॊल्लुगिऱ भरसमर्पणम् - इन्द शरणागतिमन्त्रत्तिल् सॊल्लुगिऱ भरसमर्पणम्, तदनुप्रविष्टमिति । श्लोकत्तिल् अनुप्रविष्टम्, सभरमान आत्मावुक्के समर्पणम् इच्श्लोकत्तिल् विवक्षिदमा कैयाल् भरसमर्पणमुम् इच् श्लोकत्तिल् विवक्षिदमॆण्ड्रु करुत्तु.इन्द समर्पणविषयत्तिल् व्यासस्मृत्यादिकळिल् सॊन्न “तद्विष्णोः” ऎन्गिऱ मन्त्रम् मुदलानदुम्, श्वेताश्वतरोपनिषत्तिल् सॊन्न “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये” ऎन्गिऱ मन्त्रमुम् इदऱ्‌कु सदृशमा कादॆन्गिऱार् इस् समर्पणत्तिऱ्‌कु इत्यादियाल्. तदात्मा – तच्छरीरभूतः, अदावदु तच्छेषभूतः, इदं हेतुगर्भविशेषणम्. तच्छेषत्वादिति यावत् । तन्मनाः – प्राप्यनान अवनिडत्तिले न्यस्तमान मनस्सै युडैयवन्, शान्तः – प्रयोजनान्तराभिसन्धिरहितः, आनाल् तिरुमन्त्रत्तिल् इम्मूण्ड्रुं सॊल्लप्पडविल्लैयो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुमन्त्रत्तिलुमिति । इवै मूण्ड्रुम् - शरण्यशरणागतितत्फलरूपमान इम्मूण्ड्रुम्, सङ्क्षिप्तङ्गळिति । सङ्क्षिप्तङ्गळागैयाले तिरुमन्त्रमुमिम्मूण्ड्रैयुं द्वयम्बोल् विशदमाग प्रकाशिप्पियादु ऎण्ड्रु करुत्तु. प्रपत्तिमन्त्रान्तरङ्गळैक्काट्टिलुम् परिपूर्णाथप्रकाशकमागैयाले द्वयमे प्रधानमॆण्ड्रु निगमिक्किऱार् आगैयाले इत्यादिना । प्राप्यप्रापकविशेषङ्गळै इति । प्राप्यविशेषं श्रीमानान नारायणन्, प्रापकविशेषमुमवने. इम् मन्त्रार्थत्तैये श्रीभाष्यकारर् गद्यत्तिले विस्तरेण अरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इदिनर्थत्तै इति । श्रुतियावदु “यो ब्रह्माण” मित्यादिः, स्मृतियावदु “श्रीमत्त्वत्पादकमले प्रपद्ये शरणं विभो । नारायणाय नाथाय हरये श्रीमते नम” इत्यादिः । इतिहासमावदु “स भ्रातुश्चरणौ गाढं”, “भवांस्तु सह वैदेह्या” इत्यादिः । पुराणमावदु “उपेयस्य तव प्राप्त्यै त्वामुपायतया वृणे” इत्यादिः । भगवच्छास्त्रमावदु “श्रीमन्नारायणस्वामिन् दासोऽहं तव तस्य वै । परमीप्सुस्तमेवार्थमनुकूलो विवर्जयन् ॥ प्रातिकूल्यं सुविस्रस्थस्सम्प्रार्थ्य शरणं परम् । व्रजामि युष्मच्चरणं तत्रैवाहं मयार्पितः” इत्यादिः । आदिशब्दत्ताले भरतमुनिप्रणीतलक्षणवाक्यादिकं विवक्षितम्. प्रथमचूर्णिकैयान प्रथमगद्यत्ताले श्रीमच्छब्दाभिप्रेतार्थत्तै वॆळियिट्टरुळिना रॆन्गिऱार् भगवन्नारायणाभिमतेत्यादिना । अखिलहेयेत्यादियाले नारायणशब्दं व्याख्यातमायिऱ्‌ ऱॆन्गिऱार् अखिलहेयेत्यादिना । भगवन्नारायणेति मुदलिले पिराट्टियैच् चॊल्लियिरुक्क मऱुबडि नारायणशब्दव्याख्यानत्तिल् विभूतिमध्यत्तिल् श्रीवल्लभ ऎण्ड्रु ऎडुत्तदु पिराट्टिक्कुपुरुषकारत्वं तोट्रुगैक्काग ऎन्गिऱार् मुऱ्‌पडप् पिराट्टियै इत्यादियाल्. इदनाले प्रपत्तव्यतत्त्वान्तर्गतैयान पिराट्टिक्कु पुरुषकारत्वं कूडुवदु ऎङ्ङने ऎन्गिऱ शङ्गैयुम् परिहृतमायिट्रु. इप्पडि अखिलहेयेत्यादिना - नारायणशब्दं व्याख्यातमान पिऱगु श्रीमन्नारायण ऎण्ड्रु इरण्डुदरं सॊन्नदु फलोपाय वाक्यङ्गळिलुळ्ळ व्याख्येयपदप्रदर्शनार्थमॆन्गिऱार् अनन्तरमित्यादियाल्. अनन्यशरणोऽहम् ऎन्बदु द्वयत्तिल् ऎन्द पदत्तिनर्थमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रपद्ये ऎन्गिऱविडत्तिलित्यादियाल्. त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणं प्रपद्ये ऎन्बदाल् चरणौ शरणं प्रपद्ये ऎन्गिऱ पदत्रयङ्गळिन् अर्थं स्पष्टमागक् काण्बिक्कप्पट्टदॆन्गिऱार् त्वत्पादारविन्दयुगळमित्यादियाल्. अत्र द्वयमॆण्ड्रु सॊन्नदु व्याख्येयत्तुक्कु प्रदर्शनमॆन्गिऱार् अनन्तरं द्वयमॆण्ड्रु इति । आनालुम् मुदलिले द्वयं व्याख्यास्यामि ऎण्ड्रावदु, मुडिविले द्वयं व्याख्यात मॆण्ड्रावदु सॊल्लामल् नडुविले अत्र द्वयमॆण्ड्रु सॊन्नदु ऎदऱ्‌काग ऎण्ड्रु शङ्गित्तु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् अडियिलेयादलित्यादियाल्. उपायोपेयङ्गळिल् प्रधानांशं व्याख्यातमागैयाले सर्वमुं व्याख्यातप्रायमॆण्ड्रु द्योतनार्थमागवे नडुविलेये द्वयपदोपादनमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि द्वयं व्याख्यानमान पिऱगु “पितरं मातर” मित्यादिकळुक्कु इङ्गु सङ्गति ऎन्नॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् अनन्तरं पितरमित्यादियाल्. इङ्गु पितरं मातरमॆण्ड्रारम्बित्तु “लोक विक्रान्तचरणौ शरणं तेऽव्रजं विभो” ऎन्गिऱ पर्यन्तमुळ्ळ जितन्तावाक्यसंवादत्ताले अनन्यप्रयोजननाय् अनन्योपायनाय्क्कॊण्डु द्वयत्ताले उपायपरिग्रहम् पण्णिनबडि सॊल्लप्पट्टदु. “त्वमेव माता च” ऎण्ड्रारम्बित्तु “लोकत्रयेऽप्यप्रमितप्रभाव” ऎन्गिऱ पर्यन्तत्ताल् शरण्यस्वभावानुसन्धानं सॊल्लप्पट्टदु. तस्मात् प्रणम्य ऎन्गिऱदाल् गीतासंवादमुखत्ताले अपराधक्षापणम् पण्णुगिऱबडि सॊल्लप्पट्टदु. आगैयाले पितरं मातरम् ऎन्बदु द्वयत्तिन् समुदितार्थमाग अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
प्रथमश्रुतमान चतुर्थियै व्याख्यानं सॆय्यामल् चरमश्रुतमान नमश्शब्दत्तै मनोवाक्कायैरित्यादिकळाले विवरित्तदिऱ्‌कुक् कारणमरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् अर्थक्रमत्ताले इति । अर्थक्रममावदु अग्निहोत्रं जुहोति, यवागूं पचति ऎण्ड्रु श्रुतियिल् पाठक्रममिरुन्दालुम् पिन्बु सॊल्लप्पट्ट यवागुपाकरूपार्थत्तै अनुष्ठित्ते अग्निहोत्रहोमरूपार्थत्तै अनुष्ठिप्पदे. अन्द क्रमत्ताले मुदलिल् इष्टप्राप्तिवाचकचतुर्थिक्कु पाठमिरुन्दालुम् अन्द इष्टप्राप्ति अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकमागवे वरवेण्डुमागैयाल् चतुर्थीव्याख्यानत्तिऱ्‌कु मुन्बु अनिष्टनिवृत्तिवाचकनमश्शब्दत्तिऱ्‌कु व्याख्यानम् पण्णप्पट्टदॆण्ड्रु करुत्तु. आनालुम् अकिञ्चननाय् प्रपत्युपायत्तै अनुष्ठित्त विवनुक्कु परभक्त्यादिप्रार्थनैयै चतुर्थ्यर्थमागच् चॊन्नदु पॊरुन्दुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् पिन्बु इङ्गुळ्ळ परभक्त्यादिपुरुषार्थपूर्वकमाग इत्यादिना । तथा च मेल् चतुर्थ्यर्थमागच् चॊन्न परभक्त्यादि प्रार्थनादिकळ् प्रपन्ननुक्के इङ्गे वरुम् फलभक्त्यादिरूपपुरुषार्थ प्रार्थनारूपङ्गळागैयाल् विरोधमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि द्वयं सम्पूर्णमाग व्याख्यातमान पिऱगुम् “एवम्भूत मत्कैङ्कर्यप्राप्त्युपायतया” इत्यादिना सिल भगवद्वाक्यत्तै गद्यत्तिल् निबन्धिप्पानेनॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि अनुष्ठितोपायनान इत्यादियाल्. इङ्गुमङ्गुमुळ्ळ सिद्धियैप् पट्र इति । स्थूलसूक्ष्मरूपां विसृज्य ऎन्गिऱ पर्यन्तम् इङ्गुळ्ळ सिद्धि; तदानीमेव ऎण्ड्रारम्भित्तुच् चॊन्नदु अङ्गुळ्ळ सिद्धि । चरमश्लोकत्तिलुत्तरार्धत्तिन्बडिये इति । चरमश्लोकत्तिन् उत्तरार्धत्तिल् दयार्द्रहृदयनान भगवान् मा शुचः ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयाले तद्धेतुभूतमान भगवदभिप्रायत्तैअनुष्ठेयार्थप्रकाशकमान द्वयत्तिलुं विवक्षिदमागक्कॊण्डु वॆळियिट्टारॆण्ड्रु करुत्तु. इदु - गद्यं द्वयविवरणमॆण्ड्रदु, गद्यप्रस्तावत्ताले उपस्थितमान परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिविषयकमान सिल शङ्गैयै कारिकैकळाले परिहरिक्किऱार् परभक्त्यादिमूलत्वमित्यादि । गद्यत्तिल् परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिकृतेति कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु परभक्त्यादिमूलत्वं सॊन्नदु कूडुमो? प्रपन्ननुक्कु परभक्त्यादिकळ् उपायमाग विल्लैये यॆन्न? अदु फलदशैयिल् सॊन्न तॆन्गिऱार् परभक्त्यादीति । ननु अपवर्गदशैयिल् नित्यमुक्तर्गळुडैय एकरूपमान अनुभवत्तिल्दान् परभक्त्यादिरूपत्वं सम्भविक्कुमो? सम्भविक्काविडिल् कैङ्कर्यत्तुक्कु परभक्त्यादिकृतत्वं सॊन्नदु ऎप्पडिक् कूडुमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तरोत्तरयोरित्यादि । उत्तरोत्तरक्षणत्तिल् उण्डागप् पोगिऱ स्वामियिनुडैय साक्षात्करणमॆन्न, कैङ्कर्यरूपभोगमॆन्न इवैगळुक्कु पूर्वपूर्वक्षणङ्गळिले ऎनक्कु साक्षात्करणमुण्डागवेण्डुम्, ऎनक्कु भोगमुण्डागवेण्डुमॆन्गिऱ अभिनिवेशरूपमान इच्छाविषयत्वमुण्डागैयाले परभक्त्यादिमूलत्वं सॊल्लप्पट्टदु. अयं भावः - अपवर्गदशैयिलुळ्ळ परभक्तियावदु उत्तरोत्तरसाक्षात्कारेच्छारूपमान बुद्धिविशेषम्. परज्ञानमावदु उत्तरोत्तरसाक्षात्कारम्. परमभक्तियावदु साक्षात्कारानन्तरं विच्छेदमण्ड्रिक्के इप्पडिये अनुभविक्क वेण्डुमॆन्गिऱ इच्छै । नित्यर्गळुक्कुम् मुक्तर्गळुक्कुमेकरूपमान अनुभवत्तिलेये क्षणभेदत्ताले प्रत्यक्षाभिनिवेशत्व साक्षात्कारत्व निरन्तरानुबुभूषात्वरूपाकारभेदङ्गळुण्डु, अवैगळिल् पूर्वपूर्वक्षणङ्गळिल् उत्तरोत्तरक्षणावच्छिन्नाकारत्तिन् इच्छाविषयत्वत्तै अभिप्रायप्पट्टु परभक्त्यादिकृतमॆण्ड्रु गौणमाग व्यपदेशिप्पडुगिऱदु इति । दृप्तप्रपन्नविषयत्तिलुं हार्दनुडैय अनुग्रहमानदु अनन्यप्रेरितमाय्क्कॊण्डु शरीरपातकालत्तिल् परभक्तिपरज्ञानपरमभक्तिरूपबुद्धिपरिपाकत्तैक्कॊडुक्कुमॆन्गिऱार् शरीरपातकालेत्विति । इत्तनै कालम् परिचयम् पण्णप् पडाद परभक्त्यादिपरिपाकम् अन्तकालत्तिल् झटिति हार्दानुग्रहमाहात्म्यत्तले उण्डागलामॆन्बदिल् अनुरूपमान लौकिकदृष्टान्तत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अङ्कोलेति । अङ्कोलतैलमावदु अऴिञ्जिल् कॊट्टैयॆण्णॆय्, अदनाले सिक्तङ्गळान माङ्गॊट्टै मुदलानवैगळुक्कु फलपर्यन्तमान परिपाकमानदु ऎप्पडि अचिरात् उण्डागिऱदो अप्पडिये परभक्त्यादिपरिपाकमानदु हार्दानुग्रहत्ताले शरीरपातसमयत्तिलेये उण्डागलामॆण्ड्रु प्राचीनर्गळाले प्रदर्शिप्पिक्कप्पट्टदु. इव्विषयत्तिल् वैदिकदृष्टान्तत्तैयुं काण्बिक्किऱार् दुष्टेन्द्रियेति । नृणां यच्चित्तं दुष्टेन्द्रियवशात् कल्मषैर्वृतं – विषयप्रवण्यरूपकल्मषत्ताले आवृतमो, तत् - अदुवुम्, नारायणालये अन्तकालेसति संशुद्धिं याति – भगवत्साक्षात्कारहेतुभूतमान परिशुद्धियैयडैगिऱदु, इति - ऎण्ड्रु, व्रतविशेषे – मोक्षार्थमान व्रतविशेषं सॊल्लुमिडत्तिले, सात्वतादिषु – सात्वत संहितै मुदलानदुगळिल्, यत् शिष्यते – उपदेशिक् कप्पडुगिऱदो, तद्वदित्यादि । अप्पडिये प्रपन्नविषयत्तिल् गद्यत्तिल् सॊल्लप्पट्ट परभक्त्यादिप्राप्तिरूपान्तिमदशैयानदु उपपन्नमागलाम्. भगवानुडैय विलक्षणमान वनुग्रहविशेषत्ताले कुरुकाधीशनाथादिकळ् शरीरत्तोडु इरुन्दगालत्तिलेये भगवानै परभक्ति परज्ञानपरमभक्त्यादिकळाले अनुभवित्तार्गळॆन्गै. कुरुकाधीशः - नम्माऴ्वार्, नाथः – नाथमुनिः, आद्यशब्दत्ताल् कुरुगैक्कावलप्पनुम्, तिरुक्कच्चिनम्बियुम् ऎम्बॆरुमानारुम्, तामुम् अभिप्रेतर्गळ्. कुरुगैक्कावलप्पन् ओरिडत्तिल् भगवानै परिपूर्णमाग साक्षात्करित्तुक्कॊण्डिरुक्क पिन्बुऱमाग आळवन्दार् अङ्गु पोग साक्षात्कृतनान भगवान् पिन्बुऱमाग ऎट्टिप्पार्क्क अदैयऱिन्दु “सॊट्टैक्कुलत्तारुण्डो” ऎण्ड्रु केट्टदागवुम्, आळवन्दर् “नायिन्दे” ऎण्ड्रु पादोपसर्पणम् पण्णिनदागवुं गुरुपरम्पराप्रसिद्धम्. तिरुक्कच्चिनम्बि ऎन्गिऱ श्रीकाञ्चीपूर्णर् तेवप्पॆरुमाळोडु अर्चासमाधियिलेये कच्चिवाय्त्तान् मण्डबत्तिल् साक्षात्कारपूर्वकमाग सल्लापादिकळैप् पण्णुवारॆण्ड्रुम्, तेवप्पॆरुमाळ् सॊन्न “अहमेव परं तत्वं दर्शनं भेद एव नः” इत्यादियान आऱु वार्त्तैयै उडैयवरुक्कुत् तॆरिवित्तारॆण्ड्रुं लोकप्रसिद्धम्, उडैयवरुम् ओर् पङ्गुनि उत्तरत्तिरुनाळिल् रङ्गनाथनै शरणमडैन्दु गद्यत्तै यरुळिच्चॆय्ददायुम्, पिऱगु रङ्गनाथने अर्चासमाधियिल् आश्वासम् पण्णियरुळिनदागवुं नं दर्शनत्तिल् प्रसिद्धम्. श्रीदेशिकनुं हयग्रीवनै उपासित्तु साक्षात्करित्तारॆण्ड्रु लोकविदितम्.मेल् परिपूर्णमान द्वयार्थमानदु नम्माऴ्वाराले प्रत्यभिज्ञैवरुम्बडि अन्द शब्दसन्दर्भत्तै प्रयोगित्तु अनुसन्धिक्कप्पट्टदॆन्गिऱार् इत् द्वयत्तिलर्थत्तै इत्यादिना । तिरुनारणन् ऱाळ् ऎन्बदाल् श्रीमन्नारायणचरणौ ऎन्गिऱ पदङ्गळुडैय अर्थत्तैयुम्, सिन्दित्तु ऎन्बदाल् शरणं प्रपद्ये ऎन्बदिन् अर्थत्तैयुम्, उय्म्मिनो ऎन्बदाल् सङ्ग्रहमाग उत्तरखण्डार्थत्तैयुमनुसन्धित्तार्. मुगिल्वण्णन् ऎन्बदाल् श्रीमन्नारायणशब्दत्तिनर्थत्तैयुम् अडियै ऎन्बदाल् चरणशब्दत्तिनर्थत्तैयुम्, अडैन्दु ऎन्बदाल् शरणं प्रपद्ये ऎन्बदिनर्थत्तैयुम्, अरुळ् सूडि युय्न्दवन् ऎन्बदाल् उत्तरखण्डत्तिन् अर्थत्तैयुमनुसन्धित्तार्. अगिलगिल्लेन् इऱैयुम् ऎन्गिऱ परिपूर्णमान गाथैयाले पूर्वखण्डत्तैयुम्, मुदलान पदाभिप्रेतमान “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम्” ऎन्गिऱ पाट्टाले उत्तरखण्डार्थत्तैयुम् अनुसन्धित्तारॆण्ड्रबडि.  
इनि द्वयत्तिन् पदङ्गळिन् अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्यक् करुदि मुन्दुऱ श्रीमन्नारायणशब्दत्तिऱ्‌कु अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदिल् मुऱ्‌पड श्रीमन्नारायणेत्यादियाल्. श्रीमच्छब्दमुं नारायणशब्दमुम् परतत्त्वत्तै बोधिक्कुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रियःपतित्वलिङ्गत् तालुमित्यादिना । उत्तरानुवाकत्तिल् “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” ऎण्ड्रु सॊन्न श्रियःपतित्वलिङ्गत्ताले पुरुषसूक्तत्तिल् “वेदाहमेतं पुरुषम्महान्तं” ऎण्ड्रुसॊन्न महापुरुषन् परतत्त्वमान नारायणनॆण्ड्रु निर्णयिक्कप्पट्टदिऱे. नारायणानुवाकत्तिल् “तत्वन्नारायणः परः” ऎण्ड्रुं समानाधिकरणनिर्देशत्ताले नारायणने परतत्त्वमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदिऱे. आनालुम् परतत्त्वनिर्णयत्तिऱ्‌कु “तत्त्वं नारायणः परः” ऎण्ड्रु सामानाधिकरणमाग प्रयोगित्त नारायणशब्दमे पोदुमायिरुक्क श्रीमच्छब्दमधिकमण्ड्रो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् नारायणन्शरण्यनाम्बोदु इत्यादिना । शरण्यनाम्बोदु - शरणागतिक्कु विषयनाम्बोदु, लक्ष्मीविशिष्टनायिरुक्कु मॆन्गैक्काग इति । शरणागत्युद्देश्यत्वं केवलनारायणनुक्कण्ड्रिक्के श्रीविशिष्टनुक्के ऎण्ड्रु तोत्तुगैक्काग ऎण्ड्रबडि. इप्पडि पट्रुम्बोदु मात्तिर मण्ड्रिक्के अऱियुम्बोदुम्, कैङ्कर्यं सॆय्युम् पोदुं लक्ष्मीविशिष्टनागवेण्डु मॆन्बदिल् अभियुक्तवचनत्तैक् काट्टुगिऱार् आकारिणस्तु विज्ञानमिति । आकारि – धर्मी, आकारः – धर्मः, यतः आकारियान घटत्तिनुडैय ज्ञानम् आकारमान स्वरूपनिरूपकधर्ममान घटत्वज्ञानपूर्वकमागवे उण्डागिऱदो. आगैयाल् इव्विडत्तिलुम् आकारं – भगवानुक्कु स्वरूपनिरूपकधर्मभूतैयान, श्रियं - लक्ष्मियै, ज्ञात्वा - अऱिन्दे, भगवान् हरिः ज्ञातव्यः ऎन्बदु इदिनर्थम्. इङ्गु ज्ञातव्यः ऎण्ड्रु सॊन्नदु अवळोडे कूड अवनैये आश्रयिक्कवेण्डुमॆन्बदऱ्‌कुम् अवळोडे कूड अवनुक्के कैङ्कर्यं सॆय्य वॆण्डुमॆन्बदऱ्‌कुम् उपलक्षणम्. लक्ष्मिक्कु उपायत्वम् इल्लैयागैयाल् पूर्वखण्डत्तिल् अवळुक्कु विशेषणत्वं कूडादॆण्ड्रुम् अप्पडि ऒप्पुक्कॊण्डाल् उपायद्वित्वम् प्रसङ्गिक्कुमॆण्ड्रुं सॊल्लुम् परपक्षमॆल्लाम् पूर्वमे निरस्तमॆन्बदै ज्ञापिक्किऱार् इदु उत्तरखण्डत्तिऱ्‌पोले इत्यादिना ।  
इनि श्रीशब्दत्तिऱ्‌कु व्युत्पत्तिभेदत्ताले आऱुबडियाग पाञ्चरात्रत्तिले अर्थं सॊल्लप् पट्टदॆन्गिऱार् श्रीशब्दमित्यादिना । निर्वचनमावदु विवरित्तुच् चॊल्लुवदु. अवट्रिल् वाक्यार्थं सॊल्लुम्बोदु अपेक्षितङ्गळान कर्तृकरणादिवाचकपदान्तरङ्गळै औचित्यत्तालुम् प्रमाणत्तालुम् अऱिन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆन्गिऱार् अवट्रिलित्यादिना । श्रीङ् श्रयणे ऎन्गिऱ धातुविल् कर्मणि लट्टानबोदु स्वोज्जीवनार्थिभिः ऎन्गिऱ कर्तृवाचकपदत्तैयुम्,कर्तरि लट्टानबोदु सर्वेश्वरम् ऎन्गिऱ कर्मवाचकपदत्तैयुम् अध्याहरित्तु योजित्तु तात्पर्यार्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अव्विडत्तिलित्यादिना । पितेवेति । इदऱ्‌कु अर्थम्ः- हे जननि – ओ मादावे, त्वत्प्रेयान् - उनक्कु प्रियतमनान रङ्गनाथन्, पितेव – हितैषियान पितापोले, परिपूर्णागसि जने – पूर्णापराधियान जनविषयत्तिल्, कदाचित् - असकृदपराधङ्गळ् नडन्दु कॊण्डेयिरुक्कुम्बोदु ऒरु समयत्तिल्, हितस्रोतोवृत्त्या – हितप्रवाह प्रवृत्तियाले, कलुषधीश्च भवति – रोषाविष्टनाग आगिऱान्. तदा त्वं - नीयानवळ्, किमेतत् - इदु ऎन्न, (अवनुमिवन् सॆय्द दोषत्तै नी पार्क्कविल्लैयो ऎन्न? नीयुम्) निर्दोष इत्यादि । इन्द जगत्तिले नीर् तविर दोषमिल्लादवनॆवनॆण्ड्रुसॊल्लि उचितमान उपायङ्गळाले अदावदु भ्रूक्षेपमन्दहाससस्मितदर्शनादिकळाले, विस्मार्य - अवन् दोषङ्गळै मऱन्दुबोगुम्बडिच् चॆय्दु, मऱक्कैयावदु निग्रहाभिसन्धिनिवृत्तिः । स्वजनयसि - नमक्कुम् बन्धुवाक्किवैक्किऱाय्. तत् – आगैयिनाले, नः मा तदसि – अपराधिकळान नमक्कु मातावाग आगिऱायॆन्बदु. इन्द श्लोकत्तिऱ्‌कु तामे तात्पर्यार्थत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् सापराधरानवर्गळित्यादिना । अवन् सर्वदा सर्वज्ञनायिरुक्क अवनै विस्मरिप्पिक्कमुडियुमो ऎन्न? विस्मार्य ऎन्बदऱ्‌कु भावमरुळिच्चॆय्गिऱार् अविज्ञातेत्यादिकळिऱ्‌पोले इत्यादियाल्. अवनुक्कु सार्वज्ञ्यमिरुक्कच्चॆय्देयुम् भक्तदोषत्तैप् पॊरुट्पडुत्तुवदिल्लै ऎण्ड्रिऱे अविज्ञाता ऎन्बदऱ्‌कु तात्पर्यम्. अप्पडिये अल्लिमलर् मगळ् पोगमयक्कुगळ् ऎन्बदऱ्‌कुम्, तामरसवासिनियान पिराट्टियिनुडैय भोगत्ताले उण्डान मयक्कुगळ् - मयक्कङ्गळ्, निग्रहाभिसन्धि निवृत्तियिले तात्पर्यमिति । इप्पडियेयॊऴिय भगवानुक्कु विस्मरणजननत्तिले तात्पर्यमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. कीऴ् पुरुषकारभूतैयाय् निऱ्‌किऱ ऎन्गिऱविडत्तिऱ्‌चॊन्न पुरुषकारशब्दत्तिन् अर्थत्तै वॆळियिडुगिऱार् सापेक्षनान इति । सापेक्षनान पुरुषनुक्कु - ऒरुवनिऒरुवनिडत्तिल् फलापेक्षियान चेतननुक्कु, वल्ल चेतनन् - समर्थनान राजादिरूपचेतनन्, अभिगम्यनागैक्कु - आश्रयणीयनागैक्कु, उपायमाग वरिक्कप्पट्ट चेतनान्तरत्तै - आश्रयणीयनुक्कु अन्तरङ्गमान चेतनान्तरत्तै, इन्द पुरुषकारम् फलत्तुक्कु साक्षात् कारणमान पुरुषनैक् किट्टुवदऱ्‌कु हेतुवागैयाले परम्परया कारणमॆन्गिऱार् इप् पुरुषकारमिति । इवळुडैय पुरुषकारभावविषयत्तिले प्रमाणत्तै निक्षेपरक्षैयिल् सॊन्नोमॆन्गिऱार् अर्थस्वभावेति । पुरुषकारभावत्तुक्कु – पुरुषकारत्वत्तिऱ्‌कु, अर्थस्वभावत्तैत् तामे निरूपिक्किऱार् इवट्रिल् अर्थस्वभावमावदु इति । ऊष्मलत्वं कलसाद मार्दवमे स्वभावमायिरुक्कैयुम्, मऱुक्कवॊण्णामैक्कु हेतुवान वाल्लभ्यातिशयमुम् अर्थस्वभावमॆन्नप्पडुगिऱदु. ऊष्मलत्वं कलसाद मार्दवैकस्वभावतारूपमान इन्द अर्थस्वभावत्ताले इप्पुरुषकारत्तुक्कु पुरुषकारान्तरापेक्षै वारादॆन्गिऱार् इव्वर्थस्वभावत्ताले इति । नृसिंहावतारसमयत्तिल् अणुग अञ्जिन देवतैकळ् इवळैप् पुरुषकारमागक्कॊण्डु किट्टि स्तोत्तरित्तार्गळ् ऎन्गिऱ देवतैकळिन् अनुष्ठानम् पुराणप्रसिद्धमॆन्गिऱार् अनुष्ठानमावदु इति । पुराणप्रसिद्धमिति । “जाज्वल्यमानं तं दृष्ट्वा नरसिंहं सुरोत्तमाः । पुरस्कृत्य श्रियं भेजुः शरणंशान्तिकाङ्क्षिणः” ऎण्ड्रदिऱे पुराणम्. अनुष्ठानान्तरत्तैक् काट्टुगिऱार् सीतामुवाचेति । अङ्गु अतियशस्वियान लक्ष्मणन् मुदलिल् पिराट्टियै प्रार्थित्तु पिऱगु शरणागतरक्षणरूपमहाव्रतत् तैयुडैय रामनैयुम् प्रार्थित्तान् ऎन्बदाल् पुरुषकारत्तै मुन्निट्टे रामनै आश्रयित्तार् ऎन्गिऱ इळैयबॆरुमाळ् अनुष्ठानं ज्ञापितमायिट्रु. लोकदृष्टियै लोकत्तिल् दृष्टमानबडिये काट्टुगिऱार् लोकददृष्टियावदु इति । अन्तःपुरमावदु राजमहिषी । अल्पङ्गळान प्रसादनङ्गळाले - अल्पमान प्रणामादिमात्रत्ताले, दण्डधरर्गळान इराजाक्कळ् अन्तःपुरसम्बन्धमात्रत्तैये अवलम्बमागक् कॊण्डु अन्तःपुरपरिजनम् पण्णिन महापराधत्तै अन्यविषयत्तिल् पोलण्ड्रिक्के प्राणामादिमात्रत्ताल् क्षमिक्कक् काण्गैयाल् लोकदृष्टियालुं घटकार्थावलम्बनमावश्यकमायिट्रु ऎण्ड्रु करुत्तु. लोकदृष्टियैप् पिराट्टिविषयत्तिलेये काट्टुगिऱार् इव्वर्थमिति । मातर्लक्ष्मीति । मातर्लक्ष्मि यथैव मैथिलजनस्तेनाध्वना ते वयं त्वद्दास्यैकरसाभिमानसुभगैर्भावैरिहामुत्र च । जामाता दयितस्तवेति भवतीसम्बन्धदृष्ट्या हरिं पश्येम प्रतियाम याम च परीचारान् प्रहृष्येम च ॥ ऎन्बदु श्रीगुणरत्नकोशश्लोकम्. इदऱ्‌कु अर्थमावदु - ओ मादावान लक्ष्मिये! यथा मैथिलजनः - मिदिलादेसजनमानदु ऎप्पडियो, तेनाध्वना - अन्द मार्क्कत्तिनालेये, ते वयं - उन्नुडैय सम्बन्धिकळान नाङ्गळ्, त्वद्दास्यैकरसाभिमानबहुळैर्भावैः - उन्नुडैय कैङ्गर्यमागिऱ रसत्तिनुडैय अभिनिवेशत्ताले मनोज्ञङ्गळायिरुक्किऱ अभिप्रायङ्गळाले, इहामुत्र च - इन्द लोगत्तिलुम् परलोगत्तिलुम्, जामाता - जनगरुडैय मरुमगनॆण्ड्रुम्, तव दयिता - सीदैयान उन्नुडैय वल्लबनॆण्ड्रुम्, भवती सम्बन्धदृष्ट्यैव - उन्नुडैय सम्बन्धदर्शनत्तालेये, हरिं - भगवानै, पश्येम - पार्क्किऱोम्; प्रतियाम- अवनोडु सङ्गतर्गळागिऱोम्; परीचारान् – परिचर्यैकळै, याम - अडैगिऱोम्, अदावदु पण्णुगिऱोम्; प्रहृष्येम च – परमानन्दभरितर्गळागिऱोम् ऎन्गै. इदिल् भगवत्साक्षात्कारादिकळुक्कु नमक्कु पुरुषकारभूतैयान पिराट्टियिन् सम्बन्धमे हेदुवॆण्ड्रु सॊल्लुगैयाल् पुरुषकारावलम्बनमावश्यकमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदायिट्रु. गुरूक्तियैक् काट्टुगिऱार् गुरूक्तियावदु इति । नम्माऴ्वार् मुदलान आचार्यर्गळुडैय अगलगिल्लेन् मुदलान पासुरङ्गळिति । मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆट्र नम्माऴ्वार्मुदलान आसार्यर्गळुक्कु भ्रमप्रमादादिदोषसम्भावनैये इल्लामैयाल् अवर्गळ् पासुरम् इदिल् प्रमाणतममॆण्ड्रु करुत्तु. श्रुतियैक् काट्टुगिऱार् इवट्रुक्कु मूलमान इति । इवट्रुक्कु मूलमान - गुरूक्तिक्कु मूलमान, सूक्तविशेषरूपैकळान - श्रीसूक्तघटकमान “चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदारा” मित्यादिसूक्तविशेषरूपैकळान. इदिल् लोगविषयत्तिल् श्रीयॆन्गैयालुम्, देवजुष्टामॆन्गैयालुम् पिराट्टियिन् पुरुषकारस्वभावं सॊल्लप्पट्टदु. श्रुतियै मूलमागवुडैय स्मृतियैक् काट्टुगिऱार् इवैयडियाग वन्द स्मृतिकळावन इति । वाचः परं – वाचामगोचरमान भगवानै, प्रार्थयिता - शरणमाग वरिक्कप्पोगिऱवन्, नियतः - नियमयुक्तनाय्क्कॊण्डु, श्रियं प्रपद्येत् – पुरुषकारत्वेन श्रीप्रपदनं नियमेन कुर्यादित्यर्थः । इप्पडि लक्ष्मिक्कु घटकत्वम् बहुप्रमाणसिद्धमागैयाल् इन्द द्वयत्तिल् उपायपरपूर्वखण्डत्तिल् अवळुक्कु पुरुषकारत्वं विवक्षिप्पदु उचितमॆन्गिऱार् इप्पडि इवळुक्कु इत्यादिना । इनि श्रीयते चाखिलैर्नित्यमित्यादि प्रमाणङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडि पिराट्टि पुरुषकारतया सिद्धोपायविशेषणतया च आश्रयिक्कप्पडुव ळॆन्गिऱार् इप्पडि पुरुषकारभूतैयुमायिति । श्रयते च परं पदमॆन्गिऱविडत्तिल् केवलविशेषणतया आश्रयणमात्रमण्ड्रिक्के भगवद्वाल्लभ्यातिशयं तोट्रुगैक्काग अतिशयकारिणियाय्क्कॊण्डु आश्रयणं विवक्षितमॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वरूपं स्वातन्त्र्यं, स्वतः श्रीस्त्वमित्यादि । इन्द इरण्डु श्लोकङ्गळुम् पूर्वमेव व्याख्यातङ्गळ्. इनि ऎल्लार्क्कुम् ऎन्गिऱ ऒरु पदत्तै अध्याहरित्तु श्रीङ् सेवायाम् ऎण्ड्रु श्रीङ् धातुवुक्कु सेवार्थत्वत्तै अङ्कीकरित्ताल् लभिक्कुमर्थान्तरत्तैक् काट्टुगिऱार् ऎल्लार्क्कुं सेव्यैयायित्यादिना । शेषित्वेइति । “हेलायामखिलं चराचरमिदं भोगे विभूतिः परा पुण्यास्ते परिचारकर्मणि सदा पश्यन्ति ये सूरयः । श्रीरङ्गेश्वरदेवि केवलकृपा निर्वाह्यवर्गे वयं शेषित्वे परमः पुमान् परिकरा ह्येते तव स्फारणे” ऎन्बदु श्रीगुणरत्नकोशश्लोकम्. इदऱ्‌कु अर्थम् - ओ रङ्गनादनुडैय तेवियान रङ्गनायगिये! इन्द अखिलमान चराचरसमुदायम् उन्नुडैय विळैयाट्टिल् विषयमानदु लीलोपकरणमॆण्ड्रबडि. परैयान नित्यविभूतियानदु भोगत्तिल् विषयमानदु भोगोपकरणमॆण्ड्रबडि, सदा परमपदत्तै प्रत्यक्षीकरित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ पुण्यर्गळान नित्यसूरिकळ् उन्नुडैय परिचारसाधनविषयत्तिल् अधिकृतर्गळ्. उन्नुडैय केवलकृपैयिनालेये निर्वहिक्क वेण्डिय वर्गत्तिले नाङ्गळ् सेर्न्दवर्गळ्. उनक्कु शेषित्वविषयत्तिले परमपुरुषन्. इवैयॆल्लाम् उन्नुडैय प्रकाशत्तिले परिकरङ्गळ् ऎन्गै. श्रीयते श्रयते ऎन्गिऱविडत्तिल् ऎल्लारालेयुम् ऎल्लोरैयुम् ऎन्गिऱ पदत्तै यध्याहरित्तु फलित्त अर्थत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् जगत्समस्तमित्यादिना । नारायणादिशब्दङ् गळिति । आदिशब्दत्ताले वासुदेवादिशब्दङ्गळुक्कु ग्रहणम्. सॊल्लुं कट्टळैयै इति । सॊल्लुम् प्रकारत्तै, सर्वाधारत्वसर्वव्यापकत्वङ्गळै यॆण्ड्रबडि. नारायणशब्दम् पोले श्रीशब्दमुम् आश्रयत्वव्यापकत्वङ्गळैच् चॊल्लुमॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले भाष्यकाररुम् “भगवन्नारायण” ऎन्बदुबोले “भगवतीं श्रियं” ऎण्ड्रुम् प्रयोगित्तारॆन्गिऱार् श्रीभाष्यकाररुमित्यादिना । नेरिले - स्थानत्तिले, शृणोति श्रावयति ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिकळिल् श्रवणकर्मीभूतमान शब्दविशेषत्तैयुम्, श्रावयतियाले वरुम् फलत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् शृणोति श्रावयति ऎन्गिऱ इत्यादियाल्. इप्पडि आश्रयिक्कप्पोगिऱवनु टैय आर्तध्वनियैक् केट्पदुम्, अदै आश्रयणीयनुक्कुच् चॊल्लुवदुमागिऱ पुरुषकारव्यापारत्तैच् चॊल्लुगिऱ इदऱ्‌कु इव्विरुवरैयुं सेर्त्तुवैक्कैयागिऱ पुरुषकारत्वत्तिले नोक्कु ऎन्गिऱार् इप्पडि पुरुषकारकृत्यत्तैच् चॊल्लुगिऱ इति ।भगवानिडत्तिल् हितवार्तैयैक् केट्टु अदैये अवसरत्तिल् अवनै केट्पिक्कु मॆण्ड्रु शृणोति श्रावयति ऎन्बदऱ्‌कु योजनान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् मत्पदद्वन्द्वमेकमित्यादिना । एकं – प्राप्यतया प्रापकतया चैकं, परायणं प्रपद्यन्ते – सिद्धोपायमाग अडैगिऱार्गळो, शृणोति, श्रावयति ऎन्बदऱ्‌कु भगवानिडत्तिल् लोकहितत्तैक्केट्टु अदै रावणादिकळान विपरीतरैयुं केट्पिक्कुमॆण्ड्रुं योजनान्तरत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् सर्वेश्वरन् पक्कलिले इत्यादि । “मित्रमौपयिकं कर्तुं रामः स्थानं परीप्सता । वधञ्चानिच्छता घोरं त्वयासौ पुरुषर्षभः” ऎन्बदु श्रीमद्रामायणश्लोकम्. ओ रावणने! स्थानं - लङ्गैयै, परीप्सता - आसैप् पट्टवनायुम्, घोरं वधञ्चानिच्छता - भ्रातृपुत्रबन्ध्वादिकळै मुन्बे कॊण्ड्रु अन्द शोकानुभवत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु उण्डान ऒव्वॊरु शिरस्सैत्तनित्तनियाग अऱुक्कैयाले अतिघोरमान वधत्तैयुमिच्छियादवायुमिरुक्किऱ उन्नाले, असौ पुरुषर्षभः – पुरुषश्रेष्ठनान रामन्, मित्रङ्कर्तुं – मित्रनागप्पण्णुगैक्कु औपयिकम् – उचितम्. अन्यथा उन् स्थानत्तैयुम् पोक्कडित्तु उन्नैयुं चित्रवधं सॆय्वानॆन्गै. शृणाति निखिलान् दोषान् ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिल् दोषशब्दत्तै उपायविरोधिपापपरमागक्कॊण्डु तात्पर्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् शृणाति निखिलान् दोषानित्यादिना । लक्ष्म्या सहेति । कारुण्यरूपया देव्या लक्ष्म्या सहैव रक्षको भवति, उपाय विरोधिपापरूपानिष्टनिवर्तकनायुम् उपायसिद्धिरूपेष्टप्रापकनायुमागिऱा नॆण्ड्रु, सर्वसिद्धान्ते – आगममन्त्रतन्त्रतन्त्रान्तरसिद्धान्तङ्गळिले, वेरि - परिमळम्, माऱाद - पोगाद, पू मेल् - तामरस पुष्पत्तिन्मेल्, इरुप्पाळ् - इरुक्कुम् पॆरियबिराट्टि, विनैदीर्क्कुम् - उपायविरोधिपापङ्गळैप् पोक्कडिक्कुम्, इदु पुरुषकारपरयोजनैयिल् अर्थम्. उपायपरयोजनैयिल् असङ्कोचात् प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वं सॊल्ललामिऱे. श्रीणाति च गुणैर्जगत् ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियिन् अर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् श्रीणाति चेति । श्रीणाति – परिपक्वमागप् पण्णुगिऱाळ्, श्रीङ् परिपाके ऎण्ड्रिऱे धातुः । जगत्तुक्कु उपायार्हतादशैयै युण्डुबण्णुगिऱाळॆण्ड्रबडि. गुणैः – कारुण्यादिगुणङ्गळाले, इप्पडिप् पट्ट श्रीशब्दवैभवत्तै निनैत्ते आळवन्दार् “श्रीरित्येव च नाम ते” ऎण्ड्रुम्, निरुपाधिकमङ्गळत्वत्तै निनैत्तु भट्टर् “तव स्पर्शादीशं स्पृशति कमले मङ्गळपदं तवेदं नोपाधेरुपनिपतितं श्रीरसि यतः” ऎण्ड्रुं सङ्क्षिप्तमाग वरुळिच्चॆय्दारॆन्गिऱार् इव् व्युत्पत्तिकळॆल्लात् तालुमित्यादियाल्. कीऴ्च् चॊन्न अर्थङ्गळिल् प्रथमखण्डत्तिलुळ्ळ श्रीशब्दत्ताले ईश्वरनुडैय उपायत्वोपयुक्तङ्गळान पुरुषकारत्वोपायविरोधिपापरूपानिष्टनिवर्तकत्वादिकळ् अनुसन्धेयङ्गळॆण्ड्रुम्, उत्तरखण्डत्तिलुळ्ळ श्रीशब्दत्ताले प्राप्यत्वत्तिऱ्‌कु उपयुक्तमान उभयविभूतिशेषित्वातिशयकरत्वादिकळ् अनुसन्धेयङ्गळॆण्ड्रुमरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थङ्गळिलिति । एतादृशश्रीयोडे नित्ययुक्तनान भगवाने स्वरूपभरफलसमर्पणङ्गळिल् प्रतिसम्बन्धियाग वेदान्तिकळुक्कु इन्द द्वयत्तिले प्रसिद्धनॆन्गिऱार् स्वामीति । स्वरूपादिसमर्पणे – स्वरूपसमर्पणत्तिलुम्, भरसमर्पणत्तिलुम् – फलसमर्पणत्तिलुम् – स्वरूपसमर्पणमावदु तन्नै शेषनागवुम् भगवानै स्वामियागवुम् अनुसन्धिक्कै. भरसमर्पणमावदु, भगवानिडत्तिल् कैङ्कर्यसिद्ध्यर्थं रक्षाभरत्तै समर्पिक्किऱेन् न मम ऎन्गिऱ अनुसन्धानम्. फलसमर्पणमावदु ऎन्नुडैय रक्षणफलमुम् प्रधानफलियान भगवानुक्के ऎन्गिऱ अनुसन्धानम्. इम्मूण्ड्रुगळुक्कुम्प्रतिसम्बन्धि श्रीमानॆण्ड्रे वेदान्तिकळुक्कु प्रसिद्धम्. अदावदु स्वरूपसमर्पणत्तिल् नान् शेषभूतन्, भगवान् शेषी ऎन्गिऱविडत्तिल् श्रीमानान भगवान् शेषी ऎण्ड्रु समर्पणप्रतिसम्बन्धियाग श्रीमानै अनुसन्धिक्कै, न तु श्रीवियुक्तभगवानै. भरसमर्पणत्तिल् भगवति कैङ्कर्यसिद्ध्यर्थं रक्षाभरत्तै समर्पिक्किऱेन् ऎन्गिऱविडत्तिल् श्रीमानान भगवानिडत्तिलेये समर्पिक्किऱेनॆण्ड्रु भरसमर्पणप्रतिसम्बन्धियाग श्रीमानै अनुसन्धिक्कै, न तु श्रीवियुक्तभगवानै. अप्पडिये फलसमर्पणत्तिल्. ऎन्नुडैय रक्षाफलत्तै प्रधानफलियान भगवानिडत्तिलेये समर्पिक्किऱेन् ऎन्गिऱविडत्तिल् श्रीमानान भगवानिडत्तिलेये समर्पिक्किऱेनॆण्ड्रु श्रीमानान भगवानैये फलसमर्पणप्रतिसम्बन्धियाग अनुसन्धिक्कै, न तु श्रीवियुक्तभगवानै ऎण्ड्रबडि.  
श्रीशब्दोत्तरमान “मतुप्” अनेकार्थकमागैयालॆ इदऱ्‌कु एकान्तेन पतित्वरूपसम्बन्धबोधकत्वम् ऎप्पडि ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रीमानॆण्ड्रु इत्यादिना । प्रमाणानुसारत्ताले - नारायणशब्दसमभिव्याहाररूप प्रमाणानुसारत्ताले, इङ्गु - द्वयत्तिल्, इप्पडि पुरुषवाचकनारायण शब्दमिरुन्दालुमदु सम्बन्धान्तरत्तिऱ्‌कुं साधारणमागैयाले पतित्वत्तैये सॊल्लुमॆन्बदऱ्‌कु नियामकमागुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् सामान्यमागत् तोट्रिन इत्यादियाल्. श्रुतिबलत्ताले - “ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ” ऎण्ड्रु पतिपत्नीभावत्तैच् चॊल्लुगिऱ श्रुतिबलत्ताले, इप्पडि लक्ष्मिक्कु पति ऎण्ड्रदाल् नारायणनुक्कु वरुम् उत्कर्षत्तैक् काट्टुगिऱार् सर्वरुक्कुमित्यादियाल्. सर्वरुक्कुम् आश्रयणीयैयान इवळुक्कु पतियॆन्गैयाले परत्वमुम्, जगन्मातावान इवळुक्कु पतियॆण्ड्रदाले सौलभ्यमुं सिन्धिक्कुमॆण्ड्रबडि. नारशब्दत्तालेये श्रीयुं सॊल्लप्पट्टिरुक्क विशेषणतया श्रीयिन् पृथक्कीर्तनत्तिऱ्‌कु प्रयोजनमुण्डो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु पिराट्टियै इत्यादिना । यथाप्रमाणम् - “अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा” ऎन्गिऱ प्रमाणत्तिन्बडि, इन्द प्रमाणत्तिल् भास्करनुक्कुप्पोले राघवनुक्कु धर्मित्वमुम्, प्रभैक्कुप्पोले सीदैक्कु धर्मत्वमुमेऱ्‌पडुगैयाले पतिपारार्थ्यं सूचितमॆण्ड्रु करुत्तु. मतुप्पुक्कु भूमाद्यनेकार्थमिरुन्दालुम् इन्द श्रीशब्दोत्तरमतुप्पुक्कु नित्ययोगमर्थमॆन्गिऱार् भूमनिन्देत्यादि । भूमावुक्कु उदाहरणम्ः- बहुधनमुळ्ळवनिडत्तिलुम् बहुपशुवुळ्ळ वनिडत्तिलुम् “धनवान्”, “पशुमान्” ऎन्बदु. निन्दैक्कु उदाहरणम्ः- निन्दितमान श्रेयस्सैयुडैयवन् विषयत्तिल् अदावदु अल्पायुर्विषयत्तिल् महदिदं कौशलमायुष्मताम् ऎन्बदु. प्रशंसैक्कु उदाहरणम्ः- बुद्धिमान् ऎन्बदु. प्रशस्तमान बुЋद्धयैयुडैयवॆण्ड्र पडि. नित्ययोगत्तुक्कु उदाहरणम्ः- प्रभावान्, कृष्णसर्पवान् वल्मीकः ऎन्बदु. अतिशायनत्तुक्कु उदाहरणम्ः- शक्तिमान्, वीर्यवान् ऎन्बदु; अतिशयितशक्त्यादिमान् ऎण्ड्रबडि. संसर्गत्तिऱ्‌कु उदाहरणम्ः- स्फटिको लौहित्यवान् ऎन्बदु. अस्तिविवक्षैक्कु उदाहरणम्ः- भूतलं घटवत्, पर्वतो वह्निमान् ऎन्बदु. उपयोगविशेषत्ताले इति । उपयोगविशेषमावदु पुरुषकारादि । प्रमाणसिद्ध-मान नित्ययोगत्तै इति । “लक्ष्मीमनपगामिनीं”, “विष्णोः श्रीरनपायिनी” त्यादिप्रमाणसिद्धमान अविनाभावत्तैयॆण्ड्रबडि. इन्द नित्ययोगं स्त्रीपुंशरीरविशिष्टर्गळुक्कण्ड्रो सॊल्ल वेण्डुम्; अदु रामावतारसमयत्तिल् वियुक्तर्गळान सीतारामर्गळुक्कु इल्लैये यॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् विग्रहत्तिलिति । ब्रह्मचर्यावस्थैयिल् - वामननुडैय ब्रह्मचर्यावस्थैयिल्, नित्ययोगमिरुप्पदु - इदै विग्रहत्तिलॆन्बदोडन्वयिप्पदु. इदनाल् ब्रह्मचर्याश्रमत्तिलुम् पिरियाद लक्ष्मीसम्बन्धं सीतावियोगकालत्तिलुं रामनिडत्तिल् गूढमाग इरुन्दिरुक्कवेण्डुम्. सीतावियोगादिकळुम् अभिनयमात्रङ्गळागवेण्डुमॆण्ड्रु सूचितम्. ननु श्रीभगवानुक्कु अपृथक्सिद्धविशेषणमागिल् श्रीमान् ऎण्ड्रु मत्वर्थीयप्रत्यय सापेक्षमान प्रयोगं कूडादु. पृथक्सिद्धविशेषणमागिल् गीतैयिल् “कीर्तिः”, “श्रीः” ऎण्ड्रु मत्वर्थीय प्रत्ययनिर-प्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यप्रयोगमुम्, “पूविल् वाऴ्मगळाय्” ऎन्गिऱ प्रयोगमुम् बाधितमामॆण्ड्रु शङ्गित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् अपृथक्सिद्ध वस्तुवुक्कु इत्यादियाल्. तद्गुणसारत्वादिति । ज्ञानगुणः सारः यस्य तत्त्वात् । सारभूतमान ज्ञानगुणकमागयिरुक्कैयाले, तद्व्यपदेशः – विज्ञानं यज्ञन्तनुत इत्यादिकळिल् आत्मावुक्कु ज्ञानत्वेन व्यपदेशः, अदु ऎप्पडि ऎण्ड्राल् प्राज्ञनान भगवान् सारभूतमान आनन्दगुणत्तैयुडैयवायिरुक्कैयाल् अवनुक्कु “यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्” इत्यादिकळिल् आनन्दत्वेन व्यपदेशमानदु ऎप्पडियो अप्पडि ऎण्ड्रर्थम्. कुऱैयिल्लै इति । अपृथक्सिद्धविशेषणमायिरुन्दाल् मत्वर्थीयप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यं वरलाम् ऎन्बदेयॊऴिय मत्वर्थीयप्रत्ययसापेक्षसामानाधिकरण्यं वरक्कूडा तॆण्ड्रु नियममिल्लै. आगैयाल् ज्ञानवान् ज्ञानम् ऎण्ड्रु आत्मावै व्यवहरिप्पदुबोल् इङ्गुं श्रीमान् श्रीः ऎण्ड्रु व्यवहारत्तुक्कु कुऱैयिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि अपृथक्सिद्धवस्तुवुक्कु मत्वर्थप्रत्ययसापेक्षमायुं निरपेक्षमायुं सामानाधिकरण्यं काणप्पडुवदु पोल् पृथक्सिद्धवस्तुवुक्कुम् अप्पडिये सामानाधिकरण्यप्रयोगमिरुप्पदाल् इदैक्कॊण्डे धर्मत्तुक्कु पृथक्सिद्धत्वत्तैयुम् अपृथक्सिद्धत्वत्तैयुं निर्णयिक्कमुडियादागैयाल् विशदमाग प्रतिपादिक्कुम् प्रमाणान्तरत्तैक्कॊण्डे अदै निर्णयिक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् आगैयालित्यादिना । तॆळिय प्राप्तमित्यन्तेन । नरपतिरेव सर्वे लोकाः इति । इङ्गु तादधीन्यविवक्षया मत्वर्थप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यप्रयोगः अपृथक्सिद्धत्वाभिप्रायत्तालेयण्ड्रु. इनि पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिल् मतुप्पाले नित्ययोगमे सॊल्लप्पडुगिऱदॆन्बदै सोपपत्तिकमागवरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गुपायदशैयिलुम् फलदशैयिलुमित्यादियाल्. प्रमाणङ्गळ् नित्ययोगत्तैच् चॊल्लुगैयालुमिति । लक्ष्म्या सह हृषीकेशः ऎन्बदु उपायदशैयिल् नित्ययोगत्तै प्रतिपादिक्किऱ प्रमाणम्. वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धम् ऎन्बदु फलदशैयिल् नित्ययोगत्तैच् चॊल्लुगिऱ प्रमाणम्. इम् मन्त्रत्तिलिव्वर्थमिति । इव्वर्थम् - नित्ययोगरूपार्थम्, आत्महविरुद्देश्यत्वम् उभयनिष्ठमागैयाले उभयोर्नित्ययोगम् पूर्वखण्डत्तिल् प्रकाश्यम्. अप्पडियेउभयनिरूपितशेषत्वाश्रयनान इवनुक्कु उभयप्रतिसम्बन्धियान कैङ्कर्यमे उद्देश्यमागैयाल् उत्तरखण्डत्तिलुम् उभयोर्नित्ययोगप्रकाशमपेक्षितमॆण्ड्रु करुत्तु. इन्नित्योगत्तै नम्माऴ्वार् अनुसन्धित्तारॆन्गिऱार् नम्माऴ्वारुमित्यादियाल्. “अगलगिल्लेनिऱैयुमॆण्ड्र लर्मेल्मङ्गैयुऱैमार्बा” ऎन्बदु उपायदशैयिल् नित्ययोगानुसन्धानपरम्. “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुं नीयुमे निलानिऱ्‌प” ऎन्बदु उपेयदशैयिल् नित्ययोगानुसन्धानपरम्. “इङ्गुमङ्गुन्दिरुमालण्ड्रियिन्मैगण्डु” ऎन्बदु उभयदशैयिलुं नित्ययोगानुसन्धानपरम्. इऱैयुम् - क्षणकालमुम्, अगल - पिरिगैक्कु, किल्लेन् - समर्थैयागिऱेनल्लेन्, ऎण्ड्रु - ऎण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डे, अलर्मेल्मङ्गै - तामरसवासिनियान पिराट्टियाले, उऱै - नित्यमाग वसिक्कप्पडुम्, मार्बा - मार्बै युडैयवने. ऒण् - उज्ज्वलमान, तॊडियाळ् - बाहुवलयत्तैयुडैय, तिरु ऎन्गिऱ मगळुम्, नीयुमे - तेवरीरुमे, निला निऱ्‌प - शेषभोगत्तिले आसीनर्गळा यिरुक्कुम्बोदु. इङ्गुम् - उपायदशैयिलुम्, अङ्गुम् - उपेयदशैयिलुम्, तिरु - लक्ष्मियॆन्न, माल् - भगवानॆन्न, इवर्गळै अण्ड्रि - अण्ड्रिक्के, इन्मैगण्डु - इल्लामैयैक्कण्डु. इनि पूर्वखण्डत्तिल् नित्ययोगत्तुक्कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वनुसन्धानमिति । अणियिडादे - संशयिक्कादे, घटकर् ऒरुवरुमिल्लैये, इवरै ऎप्पडि आश्रयिप्पदु ऎण्ड्रु संशयिक्कादे ऎण्ड्रबडि. निनैत्तबोदे इति । अवळुक्कु नित्योगमिरुप्पदाल् ऎक्कालत्तिलुमाश्रयिक् कलामॆण्ड्रबडि.इनि नारायणशब्दार्थत्तैच् चॊल्लप्पोगिऱवराय् अदऱ्‌कु प्रसक्तियैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि अपेक्षितमान इति । तन्नेट्रमाम्बडि इति । नारायणनैक् किट्टुगैक्कु अवनुडैय सम्बन्धमुं गुणङ्गळुमे पोदुमानदु, पुरुषकारमपेक्षितमण्ड्रु. अदु इरुन्दाल् अधिकमे यॆन्नलाम्बडि ऎण्ड्रबडि. सम्बन्धम् - स्वस्वामिभावादि, गुणङ्गळ् - वात्सल्यादिकळ्, इप्पडि पुरुषकारनिरपेक्षमाग गुणङ्गळे कार्यकरमॆन्बदिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् इदु इत्यादिना । तन्नडियारिति । तन्नडियार् तिऱत्तु - तन्नै आश्रयित्तवर्गळ् विषयत्तिल्, तामरैयाळागिलुम् _- तामरसपुष्पत्तिल् वसिक्कुम् पॆरिय पिराट्टियारागिलुम्, इदनाल् पॆरियबिराट्टियार् व्यतिरिक्तर्गळ् सॊल्लुं दोषत्तैक् कणिसियार् ऎन्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धम्. सिदैगु - कुट्रम्, उरैक्कु मेल् - सॊल्लुमागिलुम्, इङ्गु उरैक्कुमेल् ऎन्बदाल् उरैयाळॆण्ड्रु तात्पर्यम्. ऎन्नडियार् - ऎन्नुडैय भक्तर्गळ्, अदु सॆय्यार् - प्रतिबुद्धतादशैयिल् नी सॊल्लुगिऱ अन्द कुट्रत्तैच् चॆय्यार्, सॆय्दारेल् - अप्रतिबुद्धतादशैयिल् सिलर् सॆय्दालुम्, नण्ड्रु सॆय्दार् - नल्लदागवे सॆय्दार्. अदावदु अप्पडि अवर्गळ् सॆय्दिरुन्दाल् पुनः प्रपत्तियालादल् मृदुदण्डनैयालादल् नाम् अदै क्षमिप्पदाग इरुप्पदाल् अदु नल्लदागवे मुडियुमागैयाल् बाधकमागादॆण्ड्रु करुत्तु. ऎन्बर्बोलुमॆन्बदाल् वस्तुतः अदु दोषमण्ड्रु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळमिल्लै ऎण्ड्रु द्योतितम्. सहस्रनामत्तिल् “श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोकत्रयाश्रयः” ऎन्गिऱविडत्तिल् श्रीमच्छब्दमुम्, “जह्नुर्नारायणो नरः” ऎन्गिऱविडत्तिल् नारायणनामम् पोलॆ ऒरु स्वतन्त्रनामधेयमागैयाले श्रीमच्छरणौ ऎण्ड्रे यमैयादो, नारायणशब्दम् मिगुदियण्ड्रो, ऒरु वाक्यत्तिले इरण्डु विशेष्यवाचकपदन्दान् कूडुमो वॆन्न? पूर्वखण्डत्तिल् उपायोपयुक्तगुणविशेषानुसन्धानार्थमागवुम्, उत्तरखण्डत्तिल् सर्वविशिष्टन् प्राप्यनॆण्ड्रु तोट्रुगैक् कागवुं नारायणशब्दमपेक्षितमागैयाल् श्रीमच्छब्दम् अदऱ्‌कु विशेषणमागवे तोट्रुमॆन्गिऱार् श्रीधरः श्रीकर इत्यादियाल्. इप्पडि श्रीमच्छब्दविशेषितमान नारायणशब्दत्तिल् मूलमन्त्रस्थनारायणशब्दत्तिऱ्‌पोल् अनेकगुणङ्गळ् प्रतिपाद्यङ्गळागैयाल् अवैगळै यॆल्लाम् अनुष्ठानकालत्तिल् अन्द शब्दत्ताले अनुसन्धिक्कमुडियुमो? अदु अनेकगुणप्रतिपादकमानालुम् अनुष्ठानकालत्तिल् उपायोपयुक्तगुणङ्गळ् मात्तिरमनुसन्धेयङ्गळागलामॆन्निल्; अवैगळैयुं तान् कार्त्स्न्येन अनुसन्धिक्कमुडियुमो ऎन्निल्; अवैगळिलुम् प्रधानतमङ्गळान सिल गुणङ्गळे अनुसन्धेयङ्गळॆन्गिऱार् इङ्गुत्तै नारायणशब्दत्तुक्कु इत्यादियाल्, शरण्यतै - उपायभावम्, निगरिल् पुगऴाय् इत्यादिकळिल् सङ्गृहीतङ्गळान इति । “निगरिल् पुगऴाय् उलगमूण्ड्रुडैयायॆन्नैयाळ्वाने निगरिल् अमरर्मुनिक्कणङ्गळ् विरुम्बुं तिरुवेङ्गडत्ताने” ऎन्गिऱ पदङ्गळिल् सङ्गृहीतङ्गळान ऎण्ड्रबडि. निगरिल् पुगऴाय् ऎण्ड्रु निगरिल्लाद गुणमान वात्सल्यमुम्, उलगमूण्ड्रुडैयाय् ऎण्ड्रु स्वामित्वमुम्, ऎन्नैयाळ्वाने ऎण्ड्रु सौशील्यमुम्, तिरुवेङ्गडत्ताने ऎण्ड्रु सौलभ्यमुं सङ्गृहीतङ्गळ्. सर्वज्ञत्वादिकळ् इप्पाट्टिल् अर्थात्सिद्धङ्गळ्. परमोदारत्वादीत्यत्रादिपदत्ताले मार्दवादि सङ्गृहीतम्. इनिमेल् वात्सल्यादिकळिन् स्वरूपत्तैयुम् अवैगळ् शरण्यतैक्कु उपयुक्तमागुम् प्रकारत्तैयुम् अडैवे काट्टुगिऱार् इव्विडत्तिल् वात्सल्यमावदु इत्यादिना । दोषो यद्यपीति । तस्य - शरणमडैयुमवनुक्कु, दोषः – दोषमानदु, यद्यपि स्यात् - इरुन्दालुम् इरुक्कट्टुम्, शरणागतनल्लादवन् विषयत्तिलण्ड्रो दोषम् पार्प्पदु ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अथवा प्रार्थनायां लिङ्; दोषमिरुक्कक्कडवदु. दोषमिल्लादवनिडत्तिल् नां दयया सॆय्य वेण्डियदु ऎन्न ऎण्ड्रु भावम्. इरक्कम् - स्नेहविशेषम्. इदिन् उपयोगत्तैक् काट्टुगिऱार् इदु तन् दोषङ्गळै इति । उऱुप्पाम् - स्वानुसन्धानमुखत्ताले हेतुवाम्.स्वामित्वमावदु इति । आदिपदत्ताले “यस्यास्मि न तमन्तरेमि”, “दासभूतास्स्वतस्सर्वे” इत्यादिसङ्ग्रहः । शिक्षितमान सम्बन्धविशेषम् - अनन्यार्हतया शिक्षिक्कप्पट्ट दासस्वामिभावरूपमान सम्बन्धविशेषम्, तन् पेऱाग - तनक्कु प्रयोजनमाग, तेट्रम् - विश्वासम्, सौशील्यमावदु इति । सर्वाधिकनाय् वैत्तु - सर्वाधिकनागवे यिरुन्दु, तण्णियरान - अतिनीचर्गळान, निषाद - गुहप्पॆरुमाळ्, वानर – सुग्रीवादिकळ्, इदऱ्‌कु प्रयोजनत्तैक्काट्टुगिऱार् इदु अम्मानाऴिप्पिरानित्यादि । अम्मान् - स्वामियान, आऴिप्पिरान् - तिरुवाऴि याऴ्वानैक्कॊण्डु उपकरिक्किऱ, अवन् - सर्वोक्तृष्टनान अवन्, ऎव्विडत्तान् - ऎङ्गे इरुप्पवन्? यानार् - अवनैक् किट्ट यान् ऎङ्गे इरुप्पवन्, अगलादे - पिरिय निनैयादे, दूत्यादीत्यत्रादि पदेन राजसूयत्तिल् द्विजोच्छिष्टमार्जनं ग्रहिक् कप्पडुगिऱदु. सौलभ्यमावदु इति । किट्टनिलमल्लाद - ध्यानम् पण्णुगैक्कु वॆगु दूरनान, इदऱ्‌कु प्रयोजनत्तैक् काट्टुगिऱार् इदु किट्ट वरियनॆन्गिऱ इति । सर्वज्ञत्वमावदु इति । इदिन् प्रयोजनत्तैक् काट्टुगिऱार् इदु आश्रितर्क्कु इत्यादियाल्. सर्वशक्तित्वमावदु इति । अघटितघटनासामर्थ्यम् - इतरनाले अघटितमानदै घटयितुं सामर्थ्यम्, इदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु संसारिकळान इति । अनुसन्धीयमानमिति शेषः ।सत्यसङ्कल्पत्वमावदु इति । इदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु अहं त्वा इति । विस्रम्भम् - नम्बिक्कै, परमकारुणिकत्वमावदु इति । इदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु अनन्तापराधङ्गळैयुडैयवर्गळैयुमिति । तॆळिवुक्कु - विश्वासत्तिऱ्‌कु, कृतज्ञत्वमावदु इति । आत्मवत्तया – धैर्यवत्तया, कथञ्चित् – केनापि प्रकारेण, ऋणमिति । “गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनं” ऎन्बदु पूर्वार्धम्. इदिन् प्रयोजनत्तैक् काट्टुगिऱार् इदु तन् पक्कलिले इति । वल्लगुऱि - तनक्कु शक्यमान व्याजम्, स्थिरत्वमावदु इति । इदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु अत्यन्तान्तरङ्गरिति । नम्बुगै - विश्वसिक्कै,परिपूर्णत्वमावदु इति । इदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु अण्वपीति । वरिसै पारान् - तारतम्यम् पारान्, परमोदारत्वमावदु इति । उपायलाघवमुमिति । क्षणकालसाध्यमान प्रपत्तिरूपोपायत्तिन् लाघवत्तैयुम्, उपेयगौरवमुम् - प्राप्यमान परमपदत्तिलुळ्ळ उत्कर्षविशेषत्तैयुम्, पात्रापकर्षमुम् - इन्द उपायत्तै यडैयप्पोगिऱ पात्रत्तिन् अत्यन्तनीचतैयैयुम्, वदान्यतै - दानशौण्डतै, इदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु दधिभाण्डादिकळैप् पोले इति । दधिभाण्डनॆन्गिऱ ऒर् गोपन्, कण्बुदैयल् विळैयाट्टिल् तन् गृहत्तिल् वन्दु मऱैन्दुगॊळ्ळ अपेक्षित्त कृष्णनै ऒरु दधिभाण्डत्ताले मऱैत्तु वैत्तार्. सिल कालमान पिऱगु कृष्णन्, दधिभाण्डत्तै ऎडुत्तु तन्नै वॆळियिले विडुम्बडि अपेक्षिक्क अवन्, ओ कृष्णने! नी भगवानामे, नी ऎनक्कु मोक्षं कॊडुत्ताल् तिऱन्दुविडुगिऱेनॆन्न, कृष्णनुम् अप्पडियेयागट्टुमॆन्न, अवनुम् अप्पडियानाल् इन्द दधिभाण्डत्तिऱ्‌कुम् मोक्षं तरवेणुमॆन्न, अदऱ्‌कुं तन्देन् ऎण्ड्रार् ऎण्ड्रु पौराणिकी कथा । आदिपदत्ताले ध्रुवनुक्कु माताविनुडैय मोक्षापेक्षैयुम्, घण्टाकर्णनुडैय स्वानुजमोक्षप्रार्थनैयुं विवक्षिदम्. हठात्कारम् - बलात्कारम् अनुबन्धिकळ् - स्वसम्बन्धिकळ्, मट्रुं शरण्यतैक्कुपयुक्तमान गुणङ्गळैयुम् - मार्दवार्जवादिगुणङ्गळैयुम्, उपयोगविशेषङ्गळैयुम् - तत्कार्यमान प्रयोजनविशेषङ्गळैयुम्. इप्पडि पूर्वखण्डत्तिल् शरण्यतोपयुक्तमान कतिपयगुणङ्गळ् अनुसन्धेयङ्गळानालुम् उत्तरखण्डत्तिल् सकलगुणविशिष्टनारायणने प्राप्यनागैयाले तादृशसकलगुणविशिष्टनारायणानुसन्धानं दुश्शकमागादो ऎन्न? उत्तरखण्डत्तिऱ्‌कु स्वरूपकृतमायुं गुणकृतमायुमुळ्ळ कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वत्तिलेनोक्कागैयाले स्वरूपकृतकैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु शेषित्वमुम्, गुणकृतमान कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु निरतिशयभोग्यत्वमुम् प्रधानतया अनुसन्धेयमॆन्गिऱार् उपायानुष्ठानदशैयिलित्यादिना । अव्वो विद्यैकळुक्कु – दहरशाण्डिल्य वैश्वानरभूमन्यासविद्यैकळुक्कु, अडैत्त - विधित्त, भोग्यत्वादिकळ् ऎन्गिऱविडत्तिल् आदिपदत्ताले दिव्यमङ्गळविग्रहादिकळ् ग्रहिक्कप्पडुगिण्ड्रन. इन्द पदत्तिले आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळ् सूचितङ्गळानबडियै मुन्बे सॊन्नोमॆन्गिऱार् इङ्गु सम्बन्धविशेषादिमुखत्ताले इति । सम्बन्धविशेषमावदु स्वस्वामिभावम्. आदिशब्दत्ताले सर्वशरीरत्वं ग्रहिक्कप्पडुगिऱदु. अधिकारान्तरत्तिले - परिकरविभागाधिकारत्तिले,  
इनिमेल् चरणशब्दत्तिऱ्‌कु व्याख्यानम् पण्णत्तुडङ्गुगिऱार् इव्विडत्तिलिति । मुदलिल् समस्तपक्षत्तैक् काट्टि व्यस्तयोजनैयिल् प्रमाणं काट्टुगिऱार् कमलनयनवासु-देवेति । गद्यत्तैयुम् - “श्रीमन्नारायण त्वत्पादारविन्द युगळं शरणमहं प्रपद्ये” ऎन्गिऱ गद्यवाक्यैकदेशत्तैयुम्, पार्त्तु - परामर्शित्तु, श्रीमन्, नारायण ऎण्ड्रिरण्डु सम्बुद्ध्यन्तपदमाक्किल् चरणशब्दत्तिऱ्‌कु अन्वयं कूडुवदु ऎङ्ङनेयॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् तव ऎण्ड्रॊरु पदत्तै यद्ध्याहरित्तु इति । इन्द इरण्डु पक्षत्तिलुं शब्दत्तिल् वैषम्यमे यॊऴिय श्रीमच्छब्दार्थत्तिलुं नारायणशब्दार्थत्तिलुं वैषम्यमिल्लैयॆन्गिऱार् इप्पडि व्यस्तमानालुमित्यादियाल्. समस्तपक्षत्तिल्बोले व्यस्तपक्षत्तिलुं विशेष्य विशेषणभावमुळ्ळदेयॊऴिय उपलक्षणत्वोपलक्षितत्वरूपवैषम्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडियागिल् व्यस्तमायिरुन्दे विशेषणत्वविशेष्यत्वरूपस्थितियानदु इरण्डु खण्डत्तिलुं तुल्यमॆन्गिऱार् इन्निलै इत्यादिना । चरणशब्दं नित्यमान अप्राकृतदिव्यमङ्गळविग्रहत्तिऱ्‌कु उपलक्षणमॆन्गिऱार् चरणौ ऎन्गिऱ शब्दमिति । इप्पडि दिव्यमङ्गळविग्रहयोगत्तै इङ्गेसॊन्नदऱ्‌कु प्रयोजनमुण्डो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रियःपतियिनुडैय इत्यादियाल्. नित्यसिद्ध इति । हे पौष्कर - तामरसपुष्पत्तिलुण्डान ब्रह्मावे, नित्यसिद्धे तदाकारे - नित्यमान भगवानुडैय दिव्यमङ्गळविग्रहत्तिलुम्, तत्परत्वे च - अवनुडैय सर्वस्मात्परत्व विषयत्तिलुम्, यस्य हृदये - ऎवन् हृदयत्तिले, सत्ता - इरुक्किऱदु ऎन्गिऱ ज्ञानम्, अस्ति - इरुक्किऱदो, तस्य – अवनुक्कु, असौ - इन्द दिव्यमङ्गळविग्रहविशिष्टनायुं सर्वस्मात्परनायुमुळ्ळ भगवान्, सन्निधिं - सान्निध्यत्तै, अदावदु प्रत्यक्षत्तै, व्रजेत् - अडैवान् ऎन्गै. इप्पडि स्वज्ञानत्ताले भगवत्सान्निध्यहेतुवागैयाले इव् विग्रहयोगं सॊन्नदु सप्रयोजनमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि मन्त्रत्तिल् चरणशब्दत्तिले विग्रहम् अनुसन्धेयमानालुम् परत्वमॆङ्गे अनुसन्धेयमॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालिति । श्लोकत्तिल् तत्परत्वे ऎण्ड्रु परत्वमात्रं सॊल्लियिरुन्दालुम् अदु सौलभ्यान्वितमाय्क्कॊण्डे कार्यकरमॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले सौलभ्यान्वितेति परत्वविशेषणम्. इन्द दिव्यमङ्गळविग्रहम् अवश्यं ज्ञातव्यमॆण्ड्रु तोण्ड्रुगैक्काग दिव्यात्मस्वरूपत्तैक् काट्टिलुं गुणङ्गळैक्काट्टिलुम् इदऱ्‌कुळ्ळ उत्कर्षत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् दिव्यात्मस्वरूपत्तिलुमित्यादियाल्. “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट दिव्यात्मस्वरूपत्तिलुम्, कीऴ्च्चॊन्न गुणादिकळिलुम् - नारायणशब्दत्तिल् सॊन्न गुणविभूत्यादिकळिलुम्, तॆळिविल्लादार् - सम्यक्ज्ञानमिल्लादार्, इदनाले आश्रयत्वं सॊल्लिट्रु. शुद्धसत्वद्रव्यमयमायिति । स्वविषयज्ञानत्ताले ज्ञानसङ्कोचत्तुक्कु निवर्तकमायिति । तन्नै चिन्तनम् पण्ण मात्रत्ताले दिव्यात्मस्वरूप ज्ञानसङ्कोचत्तिऱ्‌कुं कल्याणगुणविषयज्ञानसङ्कोचत् तिऱ्‌कुं निवर्तकमायॆण्ड्रबडि. इदनाल् दिव्यात्मस्वरूपज्ञानत्तिऱ्‌कुं गुणविभूत्यादिज्ञानत् तिऱ्‌कुं जनकमायॆण्ड्रदायिट्रु. इदनाल् हेयप्रत्यनीकत्वरूपशुभत्वं सॊल्लप्पट्टदु. परत्वसौलभ्यव्यञ्जकमान इति । तन्नै - ध्यानम् पण्णुगिऱवनुक्कु अभीष्टप्रदानत्तालेपरत्वव्यञ्जकमागिऱदु. कण्णुक्कु इलक्कागैयाले सौलभ्यप्रकाशमागिऱदु. इप् प्राधान्यत्तैप् पट्रि - परत्वसौलभ्यव्यञ्जकमान इप् प्राधान्यत्तैक्कणिसित्तु, गद्यत्तिल् गुणङ्गळुक्कुमुन्ने दिव्यमङ्गळविग्रहत्तै यरुळिच्चॆय्दारिति । मन्त्रत्तिल् गुणादिकळुक्कुप् पिन्बु दिव्यमङ्गळविग्रहयोगं सॊल्लप्पट्टालुं द्वयविवरणरूपमान गद्यत्तिल् एतादृशप्राधान्यत्तै उद्देशित्ते गुणङ्गळुक्कु मुन्बे दिव्यमङ्गळविग्रहयोगं सॊल्लप्पट्ट तॆण्ड्रु करुत्तु. दिव्यमङ्गळविग्रहप्राधान्यत्तैप्पट्र ओर् ऐतिह्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् दिव्यात्मस्वरूपत्तिल् तॆळिवुडैयरायिरुक्कच् चॆय्देयुमिति । तॆळिवुडैयारिति । इदनाल् सॊल्लबोगिऱ देहात्मवादं स्वरूपाज्ञानकृतमण्ड्रॆण्ड्रु सूचितम्. मूर्तमिति । मूर्तं ब्रह्म ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट दिव्यमङ्गळविग्रहम्, ततोऽपि – दिव्यात्मस्वरूपत्तैक् काट्टिलुम्, तत्प्रियतरं - भगवानुक्कु अत्यन्तप्रियमागवागिऱदु. ऊट्रत्ताले - अभिनिवेशत्ताले, ईश्वरविषयत्तिल् देहात्मवादिकळाग इति । ईश्वरनुडैय देहमुम् ईश्वरनुडैय आत्मावुम् ऒण्ड्रेयॊऴिय वेऱुबट्टदण्ड्रॆण्ड्रे नां निनैक्किऱोमॆण्ड्रु सॊल्लुवराम् ऎन्बदु. इनि मुमुक्षुध्येयत्वानुकूलमान शुभत्वमुम् आश्रयत्वमुम् इद्दिव्यमङ्गळविग्रहत् तिऱ्‌के उण्डॆन्गिऱार् सर्वेश्वरनुडैय इति । शुभत्वे प्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् पापं हरतीति । अस्यार्थः यत्सङ्कल्पनामयं (इच्छागृहीतं) मुखं स्मृतं सत् पुंसां पापं हरतीति । इदनाल् तन्नै निनैक्किऱवर्गळिन् पापनिवर्तकत्वमे शुभत्वमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. आश्रयत्वे प्रमाणं काट्टुगिऱार् रूपेति । रूपत्तुक्कु औदार्यमावदु महत्वम्, अदावदु उत्कर्षम्. “उदारो दातृमहतोः” इत्यमरः । अथवा रूपत्तिनुडैय औदार्यं दानम्. अदावदु तन्नुडैय रूपत्तै सकलमनुजनयनविषयमागप्पण्णुगै. गुणैः – कल्याणगुणङ्गळालेयुम्, दृष्टिचित्तापहारिणं – रूपदानत्ताले दृष्टियैयुम्, सौशील्यादीतरकल्याणगुणङ्गळाले चित्तत्तैयुम् अपहरिक् किऱवनै, इदनाले योगयुङ्मनस्सुक्कुं सुलभध्येयत्वरूपम् आश्रयत्वं सॊल्लप्पट्टदु. इन्द दिव्यमङ्गळविग्रहेतरर्गळिल् सिलर्क्कु आश्रयत्वमिरुन्दालुं शुभत्वमिल्लै; सिलर्क्कु शुभत्वमिरुन्दालुमाश्रयत्वमिल्लै; सिलर्क्कु उभयमुमिल्लैयॆन्गिऱार् बद्धर्क्कित्यादिवाक्यत्रयत्ताले, शरीरवत्वेन मनोग्राह्यत्वरूपमान आश्रयत्वमिरुन्दालुम् पापहरत्वरूपमान शुभत्वमिल्लै यॆण्ड्रबडि. भगवत्स्वरूपत्तिऱ्‌कु इति । भगवत्स्वरूपत्तिऱ्‌कु स्वध्यानत्ताले पापहरत्वरूपमान शुभत्वमुण्डेयागिलुं योगयुङ्मनोगोचरत्वरूपमान आश्रयत्वमिल्लै यॆण्ड्रबडि. विष्णुपुराणं स्वरूपत्तिऱ्‌कु “न च योगयुजा शक्यं नृप चिन्तयितुं यतः” ऎण्ड्रु योगयुङ्मनोगोचरत्वमिल्लैयॆण्ड्रदिऱे. शुभाश्रयचिन्तनत्ताले योगं निष्पन्नमानाल् तदनन्तरं स्वरूपं ध्यानविषयमामॆण्ड्रदिऱे “निष्पन्नयोगिध्येयन्तत्” ऎन्गिऱ वचनम्. संसारबन्धरहितमान इति । मुक्तात्मस्वरूपत्तिऱ्‌कु अन्द दशैयिल् कर्मवश्यतै यिल्लाविडिलुम् परतन्त्रचेतनत्वरूपसंसरणस्वरूपयोग्यतै यिरुप्पदाल् हेयप्रत्यनीकत्वरूपशुभत्वमिल्लै. विग्रहशून्यतया योगयुङ्मनोगोचरत्वरूपाश्रयत्वमुमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. नित्यविग्रहरान नित्यर्क्कुं शरीर-परिग्रहकालावच्छेदेन मुक्तर्क्कुं ध्येयत्वरूपमान आश्रयत्वमिरुन्दालुं हेयनिवर्तकत्वरूपमान शुभत्वमिल्लैयॆन्गिऱार् मुक्तरुडैय विग्रहपरिग्रहदशैयिलुमित्यादियाल्. नित्यविग्रहरान ऎन्बदाल् नित्यर्क्कु विग्रहशून्यदशैयिल्लै यॆण्ड्रु सूचितम्. दिव्यमङ्गळविग्रहत्तिऱ्‌के शुभत्वमुम् आश्रयत्वमुमुण्डॆण्ड्रु निगमिक्किऱार् आगैयालिति । कीऴ्च्चॊन्न अर्थत्तै कारिकैयाल् सङ्ग्रहिक्किऱार् परावरेति । परर् - ब्रह्मादिकळ्, अवरर् - निष्पन्नमान योगमिल्लाद अस्मदादिकळ्. इव्विरुवर्गळालेयुं सुखमाग ग्रहिक्कत्तक्किनदु. इङ्गु अवरग्राह्यमॆण्ड्रदाल् योगयुक्कुक्कु सुखग्राह्यमल्लाद निरालम्बनयोगविषयमान दिव्यात्मस्वरूपत्तुक्कु आश्रयत्वमिल्लैयॆण्ड्रु सूचिक्कप्पट्टदु. प्रेमबोधप्रसावकं – भक्तिक्कुं दिव्यात्मस्वरूपबोधत्तुक्कुं स्वज्ञानत्ताले विरोधिनिवर्तन द्वारा उत्पादकम्. इव्विरण्डु पदमुं हेतुगर्भविशेषणम्. परावरसुखग्राह्यत्वत्ताले आश्रयत्वम्. प्रेमबोधप्रसावकत्वत्ताले शुभत्वमुं सिद्धम्. स्वामिनः – स्वामियान भगवानुडैय, स्वरूपात् - दिव्यात्मस्वरूपत्तैक्काट्टिलुम्, रूपं – दिव्यमङ्गळविग्रहमानदु, उपादेयतमं विदुरिति । दिव्यात्मस्वरूपं हेयनिवर्तकमागैयाले उपादेयमाय् निष्पन्नयोगिध्येयमागैयाले उपादेयतरमानालुम् अदैक् काट्टिलुं योगयुक्कान अवरर्गळुक्कुं सुखग्राह्यमागैयाले दिव्यमङ्गळविग्रहम् उपादेयतममॆण्ड्रु करुत्तु. अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमान द्वयत्तिल्बोले विधायकमान चरमश्लोकत्तिलुं शरणागतिक्कु विग्रहविशिष्टने लक्ष्यमानानॆन्गिऱार् शरणागतिविधायकवाक्यत् तिलुमिति । इप्पडि चरमश्लोकत्तिल् शरणागतिक्कु इलक्काग कृष्णविग्रहविशिष्टं तोण्ड्रिनालुम् अदु शुभाश्रयमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इत् दिव्यविग्रहमित्यादियाल्. व्यूहादीत्यत्रादिपदत्ताले विभवार्चान्तर्यामिकळुक्कु ग्रहणम्. इदनाल् कृष्ण विग्रहमुं विभवमागैयालुम् अदऱ्‌के पापं हरति यत् पुंसां स्मृतम् ऎण्ड्रु पापहरत्वरूपशुभत्वं सॊल्लुगैयालुं चरमश्लोकत्तिल् शरणागतिविषयमान कृष्णविग्रहत्तिऱ्‌कु शुभाश्रयत्वम् उण्डॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदायिट्रु. शास्त्रसिद्धमिति । प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममाययेत्यादि शास्त्रसिद्धमॆन्गै. इप्पडियागिल् श्रीमन्नारायणरूपं शरणं प्रपद्ये ऎण्ड्रु दिव्यमङ्गळविग्रहत्तै उपायमागच् चॊल्लामल् तिरुवडिगळै शरणमागच् चॊल्लुवानेनॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् चित्तालम्बनेति । चित्तालम्बनसौकर्यत्तालुम् अदावदु गुरुवान तिरुमेनियै उपायमाग ऎण्णुवदैक् काट्टिलुं लघुवान तिरुवडिगळै उपायमाग निनैप्पदिल् सौकर्यमुण्डागैयालुम्, कृपोत्तम्भनतादिभिः – “अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणं” ऎन्गिऱबडि अति- क्रमिक्कमुडियादबडि कृपैक्कु उत्तम्भकमागैयालुम्, इङ्गु आदिपदत्ताले शेषन् स्वामि-तिरुवडिगळैये शरणमागप् पट्रुवदिल् औचित्यमुम्, “तवामृतस्यन्दिनि” ऎन्गिऱबडि भोग्यत्वमुं विवक्षिदम्. इह - मन्त्रत्तिले, उपायत्वं – निरपेक्षरक्षकत्वमानदु, अनुसंहितम् - अनुसन्धिक्कप्पट्टदु ऎन्गै. इत्तै विवरिक्किऱार् इङ्गु दासभूतनित्यादियाल्. शेषभूतनुक्कु तिरुवडिगळैये अवलम्बिक्कै वचनान्तरङ्गळिल् प्रसिद्धमॆन्गिऱार् इव् वर्थमिति । सर्वदा चरणद्वन्द्वमिति । “व्रजामि शरणन्तव” ऎन्बदु मेल् पादम्.ताम्रतलौ – सिवन्ददान उळ्ळङ्गालैयुडैयदुगळ्, इवट्रैयडियॊत्तिनवर्गळुमिति । अडियॊत्तुगै - अनुसरिक्कै, उन्नडिक्कीऴ् - उन् तिरुवडिगळिन् कीऴे, अमर्न्दु - महाविश्वासत्तैप्पण्णि, पुगुन्देने - भरत्तै समर्पित्तेने ऎण्ड्रबडि. चरणद्वयमे उपायमॆन्बदिल् अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानार् श्रीसूक्तियैक् काट्टुगिऱार् सौगन्ध्येत्यादि । सौकुमार्यम् - मार्दवम्, “सर्वं वाक्यं सावधारणं” ऎन्गिऱ न्यायत्तिन्बडि चरणशब्दत्तिल् अवधारणं विवक्षितमॆन्गिऱार् चरणौ ऎन्गिऱविडत्तिले इति । इव्वधारणविवक्षैक्कु अवधारणसहितश्रीसूक्तिकळै प्रमाणमागक् काट्टुगिऱार् तमेव शरणङ्गच्छेत्यादियाल्. कऴल्गळवैये - ऎम्बॆरुमानुडैय अन्द तिरुवडिगळैये, सरणाग - उपायमाग, नागणै इति । नागणैमिसै - शेषनागिऱ शयनत्तिन् मेलिरुक्किऱ. नम्बिरान् - नमक्कु परमोपकारकनान भगवानुडैय, सरणे - तिरुवडिगळे, सरण् - उपायम्.इङ्गु पूर्वखण्डत्तिल् श्रीयिक्कु विशेषणत्वमॊप्पुक्कॊण्डाल् अवळुक्कुम् उपायत्वम् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् उपायद्वयत्तिनुडैय तिरुवडिगळैक् कुऱित्तु चरणौ इति द्विवचननिर्देशं कूडादु; अप्पोदु चरणान् ऎण्ड्रु बहुवचननिर्देशमे युक्तमागुम्. अप्पडियण्ड्रिक्के मन्त्रत्तिल् चरणौ ऎण्ड्रु द्विवचननिर्देशमिरुप्पदाल् अदु श्रीयिक्कु विशेषणत्वत्तैयुम् उपायत्वत्तैयुम् बाधिक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लुम् एकदेशिकळुडैय मतत्तै अनुवदित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् चरणाविति निर्देश इत्यादिना । चरणौ ऎन्गिऱ द्विवचन निर्देशमानदु उपायमान भगवानुक्कु पत्नीवैशिष्ट्यत्तै बाधिक्कुम् ऎन्गिऱ इदु मन्दर्गळाले सॊल्लप्पट्टदु. एनॆण्ड्राल्? उपक्रमाधिकरणन्यायत् ताले पत्नीवैशिष्ट्यबोधकमान श्रीमच्छब्दत्तोडु विरोधं वरुमागैयालुम् उपक्रमानुगुणमागवे उपसंहारवाक्यत्तै नयिप्पिक्कवेण्डुमागैयालुम् उपक्रमाधिकरणन्यायत्तै उपपादिक्किऱार् शब्दस्वरसतः प्राप्तमिति । मतुबन्तमान श्रीमच्छब्दत्तिनुडैय स्वारस्यत्ताले प्राप्तमायुम् उपक्रमत्तिले श्रुतमायुमिरुक्किऱ पत्नीवैशिष्ट्यत्तै विशेष्यभूतभगवानुडैय उपसंहारस्थद्विवचनावगतचरणद्वित्वमानदु बाधिप्पदऱ्‌कु समर्थमागादु, उपक्रमाधिकरणन्यायविरोधात् । हि ऎन्बदु अन्द न्यायप्रसिद्धियै द्योतिप्पिक्किऱदु. मन्त्रत्तिल् श्रीयिक्कु विशेषणत्वमॊप्पुक् कॊण्डाल् अवळुम् उपायमाग आगवेण्डुमागैयाल् चरणान् ऎण्ड्रु बहुवचनान्तमागवे सॊल्लवेण्डुमॆण्ड्रु यादॊरु प्रसङ्गं सॊल्लप्पट्टदो अदु वानदु, ग्रन्थज्ञैः – श्री नारायण ऎन्गिऱ शब्दमुभयप्रधानमॆण्ड्रुम्, श्रीमन्नारायण ऎन्गिऱ शब्दं श्रीविशिष्टनारायणप्रधानमॆण्ड्रुम् अऱिन्द शास्त्रज्ञर्गळाले, अपहास्यं – परिहसिक्कत्तक्कदु. एनॆण्ड्राल्; श्रीमन्नारायण ऎण्ड्रविडत्तिल् श्रीविशिष्टनारायणनॊरुवनुक्के चरणशब्दत् तोडु प्रधानतया अन्वयमिरुप्पदाले. यथा सामात्यः राजा आह ऎन्गिऱविडत्तिल् राजावुक्कु अमात्यवैशिष्ट्यमिरुन्दालुम् आह ऎन्गिऱ प्रयोगमे साधुः । आहतुः ऎन्बदु साधुवागादो. आगैयिनालेये “गुरोस्सदारस्य निपीड्य पादौ” ऎण्ड्रु प्रामाणिकप्रयोगम्. इदिल्दृष्टान्तमरुळिच्चॆय्गिऱार् न सम्राजीति । सम्राट्टानवन् सपत्नीकनायिरुन्दालुम् अद्वितीयनॆण्ड्रे सॊल्लवेण्डुमेयॊऴिय सद्वितीयनॆन्गिऱ साहसोक्तियै ऎप्पडि सॊल्लक्कूडादो, अप्पडिये इङ्गुं श्रीमन्नारायणचरणौ ऎन्गिऱविडत्तिल् श्रीविशिष्टनान नारायणनॊरुवनुडैयवे चरणद्वयं विवक्षिदमॆण्ड्रु परामर्शिक्कामल् चरणानिति वक्तव्यम् ऎण्ड्रु गुरुभूतमान साहसमानदु काण्बिक्कप्पट्टदु.  
ननु उपायभूतनान भगवान् सर्वशक्तियण्ड्रो, अवनुक्कु इप्पडि विशेषणसापेक्षत्वं कॊण्डाल् अवनुडैय सर्वशक्तित्वत्तिऱ्‌कु बाधकं वारादो ऎण्ड्रु आशङ्गित्तु गुणविग्रहादिकळै प्रतिबन्धियागक्काट्टि परिहरिक्किऱार् सर्वशक्तियानवनुपायमाम्बोदु इति । प्रतिबन्धिक्कु समाधानत्तै प्रतिवादिमुखत्ताले सॊल्लिवैत्तु अन्द समाधानं विशेषणमान श्रीमच्छब्दत्तिलुं तुल्यमॆण्ड्रु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् अवैयिवनुक्कित्यादियाल्. विशेषणङ्गळागैयालुम् - विशेषणमाग उभयवादिसम्प्रतिपन्नङ्गळागैयाल्. उपयोगविशेषम् - तत्तद्गुणङ्गळुक्कुं विग्रहत्तिऱ्‌कुम् अनुगुणमान प्रयोजनविशेषम्, इदु - इन्द समाधानम्, स्वारसिकविशेषणभावमान - स्वरससिद्धविशेषणभावत्तैयुडैत्तान, तम्मुडैय पक्षत्तिल् बाधकत्तै परिहरित्तु परपक्षत्तिल् प्रतिबन्द्या बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियिरुक्क इत्यादियाल्. इप्पडियिरुक्क - श्रीयिक्कुं गुणविग्रहादिकळुक्कुं विशेषणत्वे चोद्यपरिहारङ्गळ् सममायिरुक्क, इप्पडिच्चॊल्ल - उपलक्षणमागच् चॊल्ल, नारायणचरणशब्दत्तिऱ्‌कु उपायवाचिशरणशब्दसमभिव्याहारत्ताले उपायोपयुक्तगुणविग्रहादिकळ् विशेषणमागलामॆण्ड्रु प्रतिवादिमुखत्ताले समाधानत्तै वचिप्पित्तु अन्द शरणशब्दसमभिव्याहारत्तालेये उपायोपयुक्तलक्ष्मीसम्बन्धत्तुक्कु विशेषणत्वं कॊळ्वदु उचितमॆन्गिऱार् चरणशब्दत्तिले इत्यादियाल्. श्रीयिक्कु उपायतया विशेषणत्वे कीऴ्च्चॊन्न सर्वशक्तित्व-हानियै पुनरप्युद्घाटनम् पण्णि प्रतिबन्द्यन्तरत्ताले समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि यिरुक्क विवळै इत्यादियाल्. इप् प्रतिबन्दिक्कु ईश्वरन् उपायमागुगैयुम्, इवळ् पुरुषकारमागुगैयुम् ईश्वरस्वातन्त्र्यनियतमॆण्ड्रु समाधानं सॊल्लिल्, अप्पडिये ईश्वरविशेषणमाय्क्कॊण्डु “लक्ष्म्या सह हृषीकेश” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये उपायमागुगैयुम् ईश्वरस्वातन्त्र्यनियतमॆण्ड्राल् ऒरु प्रमाणविरोधमुमिल्लैयॆन्गिऱार् युवत्वादौ तुल्य इत्यादियाल्. इनि शरणशब्दत्तिऱ्‌कु व्याख्यानम् पण्णुगिऱार् इव्विडदिलित्यादियाल् उपाय इति । शरणमित्ययं शब्दः उपायत्तिलुम् अदावदु हेतुविलुं वीट्टिलुम्, रक्षितावान पुरुषनिडत्तिलुमिरुक्किऱदु. एतदन्यतमवाचकमॆण्ड्रबडि. साम्प्रतन्तु - द्वयत्तिल् अन्तर्गतमान इप्पॊऴुदु, एषः - इन्द शरणशब्दमानदु, उपायार्थैकवाचकः – उपायरूपार्थमॊण्ड्रुक्के वाचकमागिऱदु ऎन्बदु इदिनर्थम्. विशेषिक्कैयाले उपायपरमिति । उपायार्थैकवाचकः ऎन्गिऱ विशेषवचनमिल्लाविडिल् प्रपत्तव्यमान चरणत्तिऱ्‌कु विशेषणमान इन्द शरणशब्दं रक्षितावैये सॊल्लुमागैयाल् इन्द वचनबलत्तालेये इन्द शरणशब्दम् उपायपरमायिट्रु ऎण्ड्रु करुत्तु. वचनन्दानुं शरणशब्दत्तै उपायपरमाग निष्कर्षित्तदऱ्‌कु प्रयोजनमुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् भरन्यासबलादेवेति । अत्र - इन्द मन्त्रत्तिल्, शरणशब्दत्ताले, रक्षकः – सर्वाधिकारिकळुक्कुं रक्षकतया प्रसिद्धनान भगवाने, उपायान्तरस्थाने - मोक्षत्तिऱ्‌कु उपायमान भक्तिस्थानत्तिले, निवेशितः - अदावदु भक्त्यादिकळिल्अशक्तनाय् अत एव अकिञ्चननान अधिकारियाले ऎनक्कु भक्त्याद्युपायङ्गळै अनुष्ठिक्क शक्तियिल्लै; अन्द उपायस्थानत्तिल् नीरे यिरुन्दु अदावदु भक्त्याद्युपायान्तरनिरपेक्षनाय् मोक्षत्तैत् तरवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थिक्कप्पडुगिऱान्. किमर्थमितिचेत्? भरन्यासबलादेवस्वयत्नविनिवृत्तये – भक्त्याद्युपायान्तररूपमान भरत्तिनुडैय न्यासत्तालेये अदावदु उपायान्तरम् ऎन्नाल् अनुष्ठिक्कमुडियादु; अन्द स्थानत्तिले नीरे यिरुन्दु अदावदु उपायान्तरत्तै अपेक्षिक्कामल् फलप्रदानम् पण्णवेण्डुमॆन्गिऱ प्रार्थनाबलत्ताले तनक्कु उपायान्तरत्तिल् प्रवृत्तियट्रिरुक्कैक्काग, तथाच उपायान्तरस्थाननिवेशम् भरन्यासत्तिले पर्यवसितमॆण्ड्रदायिट्रु. सर्वरुक्कुं शास्त्रचोदितमान कर्मोपासनादिकळाले आराधितनाय्क् कॊण्डु भगवान् तत्तत्फलङ्गळुक्कु उपायमायिरुक्क प्रपन्नविषयत्तिल् विशेषित्तु उपायमागिऱान् ऎण्ड्रु शरणशब्दत्ताले सॊल्वदऱ्‌कु भावत्तै वॆळियिडुगिऱार् सर्वाधिकारिकळुक्कुमित्यादियाल्. उपायान्तरस्थानत्तिले - भक्तिस्थानत्तिले, प्रपत्तिप्रकारं तोट्रुगैक्कागवामत्तनै इति । इन्द उपायान्तरस्थानत्तिल् निवेशिक्कैयागिऱ प्रपत्तिप्रकारत्तै ऎन् तलैयिलुपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे इत्यादिमेल् वाक्यत्ताले तामे विवरिक्कप्पोगिऱार्. ननु “यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः । तेन तेनान्यते जन्तुः न्यासेनैव महामुने” ऎण्ड्रु भक्त्याद्यशक्तर्गळुक्कु भक्तिस्थानत्तिले भरन्यासत्तैये विधित्तिरुक्क, इङ्गु भक्तिस्थानत्तिले भगवानै निऱुत्तुगिऱदावदु ऎन् ऎण्ड्रु शङ्गित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु भक्तियोगस्थानत्तिले प्रपत्तिनिल्लानिऱ्‌क इत्यादियाल्. भक्तनुक्कु अङ्गमाग प्रपत्तियैयुम् पण्णि अङ्गियाग उपासनत्तैयुम् अनुष्ठित्ताल् वर वेण्डिय मोक्षत्तै अकिञ्चननुक्कु प्रपत्त्यनुष्ठानमात्रत्तालेये सहजकारुण्यादिविशिष्टनान ईश्वरन् भक्तिनिरपेक्षमागत् तरुगैयाल् अवन् भक्तिस्थानत्तिल् निऱ्‌किऱान् ऎन्गिऱदु. इप्पडि भक्तिस्थानत्तिले भगवानै निऱुत्तुगैये प्रपत्तियागैयाले भक्त्यादिकळिल् अशक्तनुक्कु तत्स्थानत्तिल् प्रपत्तियै विधिक्किऱ प्रमाणं सङ्गतमागिऱदु ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. अकिञ्चनन् कीऴ्च्चॊन्नबडि भगवानै उपायान्तरस्थानत्तिल् निवेशिप्पिक्किऱ प्रपत्तिप्रकारत्तैप्रश्नपूर्वकमाग वॆळियिडुगिऱार् अभिमतफलत्तुक्कु इत्यादियाल्. विहितमान भरम् - भक्तिरूपोपायत्तै, ऎन्दलैयिले - अकिञ्चननान ऎन् तलैयिले, उपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे - अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिक्कु उपायमान भक्तियैच् चुमत्तादे, उपायान्तरनिरपेक्षनाग ऎण्ड्रबडि. अवट्रैच् चुमन्दाल् मेल्वरुमभिमतमॆल्लान् दरुगै इति । मेल् वरुमभिमतमॆल्लान् दरुगै - संसारनिवृत्तिभगवत्प्राप्तिरूपानिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्त्यात्मकफलत्तैत् तरुगै. इदनाले अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिरूपरक्षणं सॊल्लप्पट्टदु. उनक्के भरम् - उनक्के अवश्यकर्तव्यमान व्यापारम्, इदनाल् निक्षेपमुम् उपायत्वप्रार्थनैयिलन्तर्भविक् कप्पट्टदु. इप्पडि अन्तर्भविक्कैयाल् उपायत्वप्रार्थनैयैयुं निक्षेपत्तैयुम् पिरियच् चॊल्लुमिडङ्गळिल् इत्यादिमेल् ग्रन्थत्तिऱ्‌कु उत्थानम्. अन्यथानिक्षेपत्तै अन्तर्भविक्कामल् मेल्वरुमभिमतमॆल्लात्तैयुं तन्दरुळवेणुमॆण्ड्रुमात्तिरं सॊन्नाल् मेल् ग्रन्थत्तिऱ्‌कु उत्थानं वारादिऱे. आगवेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमिति । तरुगै भरतया स्वीकार्यमॆण्ड्रबडि. इदनाल् रक्षकत्वप्रार्थनै सॊल्लप्पट्टदु. इङ्गु मुदलिल् ऎन् तलैयिले सुमत्तादे ऎण्ड्रु उपायान्तरनैरपेक्ष्यत्तैच् चॊल्लि मेल् वरुमभिमतमॆल्लान्दरुगै समर्थकारुणिकनान उनक्के भरमाग वेऱिट्टुक्कॊळ्ळ वेणुमॆण्ड्रु रक्षकत्वप्रार्थनैयैच् चॊल्लियिरुप्पदालुम् उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्व-प्रार्थनैये उपायत्वप्रार्थनैयाग मुडियुमागैयालुम् “साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः” ऎन्बदोडु विरोधमिल्लै. इव्वंशत्तै इति । आगवेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणु मॆन्गिऱ प्रार्थनांशत्तै, निष्कर्षित्तु - पृथक्कागप्पण्णि, निक्षेपत्तै- ऎन् तलैयिल् उपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे अवट्रै सुमन्दाल् वरुमभिमतमॆल्लान्दरुगै समर्थकारुणिकनान उनक्के भरमॆन्बदाल् सॊल्लप्पट्ट निक्षेपत्तै,  
इङ्गु सिलर् - “इङ्गु प्रार्थनीयमुपायत्वं न रक्षकत्वम् । तद्व्युदासक निष्कर्षकवचनविरोधात् । किन्तु उपायान्तरस्थानापन्नत्वम् । तदपि तत्कार्य सर्वनिर्वोढृत्वम्; भरस्वीकर्तृत्वमिति यावत्” ऎण्ड्रु सॊल्लि, एतदुपपादकतया “इङ्गु भक्तियैयबेक्षियादे ऎन्नै रक्षिक्कवेणुमॆन्गै ऎण्ड्रु सॊल्लादे इव्वर्थत्तैत् ताने ऎन्मेल् सुमत्तादे अवत्तै सुमन् दाल् मेल् वरुमभिमतमॆल्लां तरुगै समर्थकारुणिकनान उनक्के भरमाग वेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुम् ऎन्गै ऎण्ड्रु मया त्यक्तं भरं पुनः मम शिरसि नाध्यारोपयेथाः, किन्तु त्वमेव स्वभरत्वेन स्वीकुर्वित्येवमाकारकभरस्वीकारप्रार्थनैयाग वरुळिच्चॆय्गैयाले इन्द प्रार्थनै भरन्यासाविनाभूतैयागैयाले एतत्प्रार्थनान्वितभरन्यासं सिद्धिक्किऱदु” ऎण्ड्रु उपायत्वप्रार्थनैयै भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनारूपमागच् चॊल्लुवर्गळ्. इदै बुद्धिमान्गळ् परामर्शिक्कवेण्डुम्. निक्षेपरक्षैयिल् “इदं शरणमज्ञाना” मॆन्गिऱ वचनत्तिलुळ्ळ शरणशब्दत्तैयॆडुत्तु अयं शरणशब्दः गोप्तृत्वसमानार्थ एव । गोप्तृत्वबहिष्टोपायत्वस्य भगवति दुर्निरूपत्वात् ऎण्ड्रु ईश्वरविषयमान इन्द शरणशब्दं गोप्तृत्वसमानार्थकमे; गोप्तृत्वत्तिऱ्‌काट्टिल् वेऱुबट्टदान उपायत्वत्तै चेतननान भगवानिडत्तिले सॊल्लमुडियादागैयाले ऎण्ड्रु गोप्तृत्वापरपर्यायरक्षकत्वत्तैये शरणशब्दार्थमागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् इङ्गु प्रार्थनीयमुपायत्वं न रक्षकत्व मॆन्गिऱ प्रतिज्ञै समीचीनमागादु. अदिलेये मेल् “कथं तर्हि” ऎण्ड्रु रक्षकत्वव्युदासकनिष्कर्षकवचनविरोधत्तै शङ्गित्तु अन्ततः तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरमभिसन्धाय उपायत्ववाचोयुक्तिः तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति । अतः उपायार्थैकवाचक इति च तत्परमेव ऎण्ड्रु गोप्तावान भगवानिडत्तिलेये प्रपित्सुवुक्कु उपायान्तर निवृत्तियै अभिप्रायप्पट्टु उपायत्वव्यवहारमॆण्ड्रुम्, अदनाल् निरपेक्षरक्षकत्वमे सॊल्लिट्रायिऱ्‌ ऱॆण्ड्रुम्, आगैयाल् उपायार्थैकवाचकः ऎन्गिऱ निष्कर्षकवचनमुम् उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकनैये शरणशब्दं सॊल्लुगिऱदु ऎन्बदिलेये तात्पर्यमुळ्ळदु ऎण्ड्रु परिहारं सॊल्लियिरुप्पदाल् तद्वयुदासकनिष्कर्षकवचनविरोधात् ऎन्गिऱ हेत्वंशमुं समीचीनमण्ड्रु. तत्कार्यसर्वनिर्वोढृत्वमॆण्ड्रु सॊल्लि, अदै भरस्वकर्तृत्वमिति यावत् ऎण्ड्रु भरस्वीकर्तृत्वत्तिले पर्यवसिप्पित्तिरुप्पदुं समीचीनमावॆण्ड्रु परामर्शिक्कवेण्डुम्. भक्तिक्कु भरस्वीकारं कार्यमागिलण्ड्रो भक्तिकार्यनिर्वोढृत्वत्तै भरस्वीकर्तृत्वत्तिले पर्यवसिप्पिक्कलाम्. मेलुम् इन्द वाक्यम् भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनापरमागादु. प्रार्थनापरमागिल् मेल् वरुमभिमतमॆल्लां तरुगिऱ भरत्तै नीये एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेण्डुम् ऎण्ड्रण्ड्रो वाक्यमिरुक्क वेण्डुम्? अप्पडियण्ड्रिक्के तरुगैयै येऱिट्टुक् कॊळ्ळवेण्डुम्. ऎप्पडियॆण्ड्राल् उनक्के भरमाग ऎण्ड्रु अभिमतप्रदानरूपरक्षणत्तैये भरतया एऱिट्टुक् कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रिरुप्पदाल् इदु रक्षकत्वप्रार्थनैयागवेयागवेण्डुमे यॊऴिय भरत्तै येऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमॆन्गिऱाप्पोले भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनैयागादु. अप्पडि यागुमॆण्ड्राल् अधिकारिविभागाधिकारत्तिल् उक्तिप्रपत्तिस्थलत्तिल् सॊन्न ऎन्नुडैय रक्षै उनक्के भरमाग एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमॆन्गिऱ वाक्यमुम् भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनैयाग मुडिन्दु प्रपत्तिक्कु बोधकमागामल् पोगवेण्डि वरुम्. अङ्गु ऎन्नुडैय रक्षाभरत्तै नीये एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेण्डुम् ऎण्ड्रु सॊल्लामल् ऎन्नुडैय रक्षै उनक्के भरमाग एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेण्डुम् ऎण्ड्रु सॊल्लामल् ऎन्नुडैय रक्षै उनक्के भरमाग एऱिट्टुक्कॊळ्ळ वेण्डुमॆण्ड्रु रक्षकत्वप्रार्थनैयै सॊल्लियिरुप्पदाल् तदविनाभूतप्रपत्तिबोधकत्वमेऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्राल् ऎन्नुडैय रक्षै ऎन्गिऱ स्थानत्तिल् अभिमतमॆल्लां तरुगै ऎन्गिऱ शब्दत्तै प्रयोगित्तु उनक्के भरमाग एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् इङ्गुं रक्षकत्वप्रार्थनैये सॊल्लप्पट्ट तॆण्ड्रु अकामनालुम् अङ्गीकरिक्कप्पडवेण्डुम्. मेलुम्, उपायत्वप्रार्थनै अकिञ्चननान इव्वधिकारिक्कु भरस्वीकर्तृत्वरूपमान फलत्तुक्कु प्रार्थनारूपैयॆण्ड्रुम्, अदु इव्वकिञ्चनाधिकारिक्कु आकिञ्चन्यादिकळैप्पोले अधिकारिकोटिनिविष्टमॆण्ड्रुं सॊन्नाल् प्रपत्तियोग्याधिकारत्तिल् प्रपन्ननुक्कु अधिकारं सॊल्लुमिडत्तिल् प्रपन्ननुक्कु विशेषित्तवधिकारं तन्नुडैय आकिञ्चन्यमुम् अनन्यगतित्वमुम् ऎण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदु पोले उपायत्व प्रार्थनैयुम् ऎण्ड्रु भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनापर्यवसितमान इन्द उपायत्व प्रार्थनैयैयुम् अधिकारमागच् चॊल्लियिरुक्कवेण्डुम्. अप्पडिच् चॊल्लक् काणामैयाल् उपायत्वप्रार्थनैयै कथञ्चिदपि पर्यवसिप्पिक्कक्कूडाद भरस्वीकर्तृत्वप्रार्थनैयिले पर्यवसिप्पदुम् अदै अधिकारकोटिनिविष्टमॆण्ड्रु सॊल्वदुम् ऎव्वळवु स्वरसमॆन् पदै महान्गळे विवेचिक्कवेण्डुम्. इङ्गु उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्व-प्रार्थनापूर्वकभरन्यासमे अङ्गियागैयाले इन्द उपायत्वप्रार्थनै अङ्गितावच्छेदकमॆण्ड्रुम्, एकप्रयोगत्तिल् रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणत्तैयुं निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्वप्रार्थनैयैयुम् पृथक् अनुष्ठिप्पदिल् प्रयोजनमिल्लामैयालुं निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनैयै अनुष्ठित्ताल् रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणमुम् अनुष्ठितमाग मुडिगैयालुम् अङ्गितावच्छेदकमान उपायत्व प्रार्थनैये शरणशब्दार्थतया मन्त्रत्तिल् अनुसन्धेयमॆण्ड्रु सम्प्रदायम्. अत्र साम्प्रदायिकाः प्रमाणम्. इदनाल् उपायत्वप्रार्थनाविषयत्तिल् अनुक्तोपालम्भनरूपमान सिल ग्रन्थङ्गळुं समाहितङ् गळायिट्रु.  
इन्द निक्षेपं स्वनिर्भरत्वपर्यन्तमागवेण्डुमॆन्गिऱार् इदु इति । शरणशब्दार्थनिष्कर्ष-कवचनत्तिलुं रक्षकत्वप्रार्थनान्वितस्वनिर्भरत्वपर्यन्तभरसमर्पणमे विवक्षिदमॆन्गिऱार् इन् निष्कर्षत्तै निनैत्तु इति । इन् निष्कर्षत्तै- निरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनान्वितस्वनिर्भरत्वपर्यन्त-भरन्यासमे अङ्गी ऎन्गिऱ निष्कर्षत्तै, साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः ऎन्गिऱदु इति । अकिञ्चननुक्कु भगवान् उपायमॆण्ड्राल् अवन् विषयत्तिल् भगवान् भक्तियाग आगिऱा नॆण्ड्रु सॊल्लमुडियादु. अभेदस्य बाधितत्वात् । आगैयाले मुन्सॊन्नबडि इवनुक्कु भरमान अन्द भक्तियै अपेक्षिक्कामल् रक्षकनागिऱान् ऎण्ड्रे अर्थं कॊळ्ळवेण्डुमागैयाल् अन्ततः तनक्कु भक्तिरूपभरत्यागमेऱ्‌पडुवदाल् निर्भरत्वं सिद्धिक्कुमिऱे. निक्षेपरक्षैयिल् “गोप्तृत्वसमानार्थ एव शरणशब्दः गोप्तृत्वबहिष्ठोपायत्वस्य भगवति दुर्निरूपत्वात्” ऎण्ड्रु. भगवान् चेतननागैयाले अवनिडत्तिलिरुक्कुम् उपायत्वं गोप्तृत्व-रूपमागवे आगवेण्डुमॆण्ड्रुं तद्वयतिरिक्तोपायत्वम् भगवानिडत्तिल् दुर्निरूपमॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुक्क अदै सुनिरूपमाग ऎण्णि इङ्गु सिलर् “उपायपरतां नीतेन शरणशब्देन” ऎण्ड्रु आरम्बित्तु “अत्यन्तगुणावहाकिञ्चनसमर्प्यमाणभरस्वीकर्तृत्वापरपर्यायोपायान्तरस्थाननिवेशस्येव बोधनीयत्वात्” ऎण्ड्रु कथञ्चिदपि उपायत्वरूपमागाद रक्षकत्वबहिष्ठभरस्वीकर्तृत्वत्तै शरणशब्दार्थमागच् चॊन्नदुवुम्, निक्षेपरक्षैयिल्ः- “कथं तर्हि रक्षितृत्वव्युदासेन साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः इति निष्कर्षः । श्रूयतामवधानेन” ऎण्ड्रु आरम्बित्तु “तदेवं गोप्तर्येव भगवति प्रपित्सोरुपायान्तरनिवृत्तिमभिसन्धाय उपायत्ववाचो युक्तिः । तेन निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति” ऎण्ड्रु गोप्तावान भगवानिडत्तिले प्रपदनेच्छुवान अकिञ्चननुक्कु उपायान्तरनिवृत्तियै यॆण्णि उपायमॆण्ड्रु सॊल्लु किऱदु. तथा च भगवति उपायत्वम् उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपम् पर्यवसितमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुक्क अदैयुबेक्षित्तु तद्विरुद्धमाग भरस्वीकर्तृत्वापरपर्यायोपायान्तरस्थाननिवेशमे भगवतः उपायत्वम् ऎण्ड्रु सॊन्नदुम् प्रामाणिकमागुमा ऎण्ड्रु पटुतरप्रज्ञर्गळान प्राज्ञर्गळे परमर्शिक्क वेण्डियदु. सर्वज्ञनान भगवान् उपायमानालुं सर्वज्ञत्वम् उपायत्वरूपमागादाप् पोले भरस्वीकर्ता उबायमानालुम् भरस्वीकर्तृत्वम् उपायत्वमागादिऱे. इप्पडि ऎन् तलैयिल् उपायान्तरत्तै सुमत्तादे ऎन्गिऱ वाक्यत्तिल् मेल् वरुमभिमतमॆल्लां तरुगै उनक्के भरमॆण्ड्रुम् एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆण्ड्रुम् भरसमर्पणविशिष्टरक्षकत्वप्रार्थनैये उपायत्वप्रार्थनैयॆण्ड्राल् “सम्प्रार्थ्य शरणं परं”, “व्रजतस्यैव चरणौ”, “तत्रैवात्मानमर्पय” इत्यादिस्थलङ्गळिल् “सम्प्रार्थ्य” ऎण्ड्रु उपायत्वप्रार्थनैयैयुम्, “तस्यैव चरणौ व्रज” ऎण्ड्रु भरन्यासत्तैयुं तनियागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् पौनरुक्त्यं वारादो वॆन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् उपायप्रार्थनैयैयुं निक्षेपत्तैयुमित्यादियाल्. उपायशब्दत्तिल् इव्विक्षैदविरुदलिति । अभिमतमॆल्लां तरुगै उनक्के भरमाग एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुम् ऎन्गिऱ विशिष्टवाचकमान उपायशब्दत्तिल् अदावदु सम्प्रार्थ्य शरणमॆन्गिऱ विडत्तिल् उनक्के भरमॆन्गिऱवंशत्तैत् तविर्न्दु अभिमतमॆल्ला वट्रैयुं तन्दरुळवेणुमॆन्गिऱ प्रार्थनांशत्तै मात्तिरम् अङ्गीकरिप्पदु ऎण्ड्रबडि. स्वरूपफलभरसमर्पणत्तै तथैवात्मानमर्पय ऎण्ड्र निक्षेपशब्दत्ताले सामान्यमागच् चॊल्लि, कीऴ्च्चॊन्न विशिष्टवाचियान उपायशब्दम् भरन्यासांशत्तै स्पष्टीकरिक्कैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆन्गिऱार् भरसमर्पणादिकळ् सुव्यक्तङ्गळागैक्काग पिरियच्चॊल्लुगिऱ तादलिति । अथवा उपायशब्दं स्वरूपफलन्यासगर्भभरन्यासत्तै स्वघटकतया सॊल्लियिरुक्कच् चॆय्देयुम् अर्पय ऎन्गिऱ निक्षेपशब्दं स्वरूपफलन्यासत्तै मात्तिरं स्पष्टीकरिक्किऱदा कैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆन्नवुमाम्. प्रकारान्तरत्ताले पौनरुक्त्यत्तैप् परिहरिक्किऱार् इङ्गु इत्यादियाल्. अंशान्तरपरमादलिति । अर्पय ऎन्गिऱ निक्षेपशब्दत्तिल्स्वरूपफलसमर्पणं सॊल्लप्पट्टाल् उपायशब्दत्तिल् भरन्यासांशं सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎण्ड्रु करुत्तु.   
इङ्गु प्रथमपरिहारत्तिल् मुख्यमान भरन्यासांशत्तुक्कु त्यागं सॊल्लियिरुप्पदाल् अदैक्काट्टिलुम् भरन्यासं सुव्यक्तमागैक्कागप् पिरियच्चॊल्लुगिऱदु ऎन्गिऱ इरण्डावदु परिहारं वरम्. अदैक्काट्टिलुम् अनेकांशविशिष्टमान भरन्यासत्तिल् भरन्यासांशम् उपायत्वप्रार्थनैयिलुम्, स्वरूपसमर्पणफलसमर्पणांशम् अर्पय ऎन्गिऱ निक्षेपत्तिलुं सॊल्लित्तॆन्गिऱ मूण्ड्रावदु परिहारं वरमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. इन्द मूण्ड्रु निर्वाहङ्गळिलुम् पुनरुक्तिदोष मिल्लैयॆन्गिऱार् इवै मूण्ड्रु प्रकारत्तुक्कुम् पुनरुक्तिदोषमिल्लैयिति । मुदल् निर्वाहत्तिल् भरन्यासांशत्तैत् तविरच् चॊल्लियिरुप्पदाल् उपायत्वप्रार्थनैयिल् भरन्यासत्तिऱ्‌कु उक्तियेयिल्लैयागैयाल् अर्पय ऎन्गिऱ निक्षेपत्तिलेये स्वरूपफलभरसमर्पणम् मूण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदालुं निक्षेपमिल्लै. इरण्डावदु निर्वाहत्तिलुम् अर्पय ऎन्गिऱविडत्तिल् मूण्ड्रंशमुं सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् उपायत्वप्रार्थनैयिल् भरन्यासत्तैच् चॊन्नदु अदिन् प्राधान्यं सुव्यक्तमागैक्काग वादलाल् पौनरुक्त्यमिल्लै. घटोऽस्ति घटोऽस्ति ऎण्ड्रु प्रयोजनमण्ड्रिक्के पुनः पुनः कथनमण्ड्रो पुनरुक्तियावदु. इङ्गु उपायत्वप्रार्थनैयिल् भरन्यासकथनत्तिऱ्‌कु इवै मूण्ड्रिल् भरन्यासांशमे प्रधानमॆण्ड्रु तोट्रुविप्पिक्कै प्रयोजनमागैयाल् पुनरुक्तियिल्लै. मूण्ड्रावदु निर्वाहत्तिल् अर्पयऎन्बदिल् इरण्डंशमुम् उपायत्वप्रार्थनैयिल् भरन्यासांशमुमे तनित्तनियाग सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् पौनरुक्त्यदोषप्रसक्तिये यिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. निरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वं वात्सल्यादिगुणङ्गळैक् काट्टिलुम् इन्द न्यासविद्यैक्कु विशेषित्तु वेद्याकारमॆन्गिऱार् इव्वुपायत्वमिति । विशेषित्तु - असाधारणमाग वेद्याकारम् - वेद्यमान गुणम्.  
इङ्गु सिलर् “भगवतः उपायत्वं निरपेक्षरक्षकत्वरूपमे, अन्यस्य दुर्निरूपत्वात्” ऎन्गिऱ निक्षेपरक्षाश्रीसूक्तिमनादृत्य उपायत्वम् भरस्वीकर्तृत्वरूपम् ऎण्ड्रु भरस्वीकर्तृत्वत्तैये उपायत्वमाग तामे निष्कर्षित्तुक्कॊण्डु अदिन् मेल् भरन्यासोत्तरकालभावियान भरस्वीकर्तृत्वम् पूर्वभावियान भरन्यासरूपन्यासविद्यैक्कु ऎप्पडि वेद्याकारमागुमॆण्ड्रु तामे अदिलुळ्ळ वास्तवमान दोषत्तै उद्घाटनम् पण्णि तत्परिहारार्थमाग उपायत्वं स्वरूपयोग्यतारूपम् फलोपधानरूपमॆण्ड्रु इरण्डुण्डु ऎण्ड्रु साम्प्रदायिकमण्ड्रिक्के विभागम् पण्णि स्वरूपयोग्यतापक्षत्तै निक्षेपरक्षोक्तनिरपेक्षरक्षकत्वपर्यवसितमागच् चॊल्लि अदु भरन्यासात् पूर्वभावियागैयालेभरन्यासत्तुक्कु वेद्याकारमागलामॆन्बदु पोल् मुडित्तु, फलोपधानपक्षत्तिल् भरस्वीकर्तृत्वम् पश्चाद्भावियानालुम् पूर्वभावियान भरन्यासत्तुक्कु विषयमागलामॆन्बदु पोल् उपपादित्तु अदऱ्‌कु उपपत्तिसॊल्लुम्बोदु “स्वोत्तरक्षणभाविभरस्वीकर्तृत्वमेव वेद्याकारः, चाक्षुषादिप्रात्यक्षिकज्ञानस्य वर्तमानार्थग्राहित्वनियमेऽपि मानस भावनात्मकभरन्यासस्य वर्तमानार्थविषयकत्वनिर्बन्धाभावेन स्वोत्पत्स्यमान स्वानन्तरकालीन भरस्वीकर्तृत्वरूपोपायत्वविषयत्वसम्भवात्” ऎण्ड्रु रहस्यशिखामणिरहस्यत्तिल् स्मर्ता ऎन्गिऱ पदत्तिन् व्याख्यानावसरत्तिल् “उपासनम्बोले प्रपदनमुं शास्त्रजन्यज्ञानत्तळ वण्ड्रिक्के मामेकं शरणं व्रज ऎन्गिऱबडिये विधेयमायिरुप्पदॊरु स्मृतिविशेष” मॆण्ड्रु भरन्यासत्तै स्मृतिरूपमाग सॊल्लियिरुप्पदै परामर्शिक्कामल् भरन्यासत्तै मानसभावनात्मकमागच् चॊन्नदु उचितमागुमो? मानसभावनैयॆण्ड्राल् चाक्षुषज्ञानसमभिव्याहारत्ताले मानसप्रत्यक्षम्बोल् तोण्ड्रुगिऱदे. स्वयम्प्रकाशज्ञानवादिकळान नमक्कु मानसप्रत्यक्षमुण्डो. अप्पडियिरुन्दालुम् अदु बहिष्ठमान ईश्वरनुडैय भरस्वीकर्तृत्वत्तै विषयीकरिक्कुमो. मानसभावनैयॆन्बदु स्मृतियैच् चॊल्लुगिऱदागैयाल् स्मर्ता ऎन्गिऱ पदत्तिन् व्याख्यानत्तोडु विरोधमिल्लैयॆण्ड्राल् भरन्यासं स्मृतियागिल् पूर्वानुभूतार्थविषयगमागवे इरुक्कवेण्डुमागैयाल् भविष्यत्तान भरस्वीकर्तृत्वत्तै विषयीकरिक्कमाट्टुमो ऎन्बदैयुम् पण्डितर्गळ् पक्षपातमण्ड्रिक्के परामर्शिक्क वेण्डुम्.  
कीऴ् पूर्वखण्डस्थनारायणशब्दत्तिल् प्रधानमाग वात्सल्य स्वामित्वसौशील्यसौलभ्यसार्वज्ञादिकळान उपायत्वोपयोगिगुणङ्गळ् प्रधानङ्गळाग अनुसन्धेयङ्गळॆण्ड्रण्ड्रो सॊल्लियिरुक्किऱदु ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कपेक्षितमाय्क्कॊण्डु इति । इन्द प्रपत्तिविद्यैयिल् निरपेक्षरक्षकत्वरूपासाधारणाकारमे प्रधानतया अनुसन्धेयम्. इव्वागारत्तुगपेक्षितमाग वात्सल्यज्ञानशक्त्यादिगुणङ्गळ् अनुसन्धेयङ्गळॆण्ड्रु करुत्तु.  
इनि प्रपद्ये ऎण्ड्र पदत्तिऱ्‌कु व्याख्यानं सॆय्यत् तुडङ्गुगिऱार् प्रपद्ये ऎन्गिऱ विडत्तिलिति । गतिवाचियान धातु – पद्ल् गतौ ऎण्ड्रु पडिक्कप्पट्ट धातु, गत्यर्थङ्गळ् बुद्ध्यर्थङ्गळागैयाले - असति बाधके गत्यर्थधातुक्कळ् बुद्ध्यर्थङ्गळागलामागैयाले, बुद्धिविशेषमॆन्बदैत् तामे विवरिक्किऱार् बुद्धियावदु इति । अङ्गान्तरङ्गळिरुक्क महाविश्वासत्तै यिङ्गु सॊल्लुवानेन् ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अङ्गङ्गळिल् सारमान विश्वासत्तै इत्यादियाल्. अङ्गङ्गळिल् महाविश्वासं सारमागैयाले अदैमुन्निट्टे सपरिकरमान अङ्गि तोट्रुगिऱदॆण्ड्रबडि. इनि विश्वासपूर्वकमाग अङ्गि तोट्रुम् प्रकारत्तैयुबबादिक्कक् करुदि मुदलिल् महाविश्वासविषयत्तिल् वक्तव्यङ् गळॆल्लावट्रैयुं सॊल्लत् तुडङ्गुगिऱार् इङ्गु प्र ऎन्गिऱ उपसर्गमित्यादि-याल्. प्रकर्षरूपमान महत्तैयैक् काट्टुमिति । इदनाल् प्र ऎन्गिऱ उपसर्गं स्वसमभिव्याहृतधात्वर्थत्तिन् प्रकर्षत्तै, अदावदु धात्वर्थत्तिन् महत्तैयैक् काट्टुमॆण्ड्रु सॊल्लिट्रायिट्रु. इङ्गु प्रपत्तिरूपव्याजविशेषं क्षणकालसाध्यमायुम्, अत्यल्पमायुम्, अदैय नुष्ठिक्कप्पोगिऱ नाम् अनन्तापचारयुक्तर्गळायुम्, निहीनर्गळायुम्, अडैयवेण्डिय मोक्षं सर्वोत्कृष्टमायुम्, प्रपद्यमाननान भगवान् दण्डधरनायुम् इरुप्पदाल् अवन् एतादृशमान नम्मै इन्द अल्पव्यापारत्ताले रक्षिक्कुमो वॆन्गिऱ संशयं नडै याडानिऱ्‌क, रक्षिष्यतीति महाविश्वासम् ऎवनुक्कावदु अङ्गमाग वरक्कूडुमो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विश्वासप्रकर्षमित्यादियाल्. श्रीमच्छब्दत्तिऱ्‌चॊन्न पुरुषकारविशेषत्तैयुम्, नारायणशब्दत्तिऱ्‌चॊन्न सम्बन्धविशेषगुणविशेषादिकळैयुमनुसन्धित्ताल् कीऴ्च्चॊन्न शङ्गैगळॆल्लां तविर्न्दु विश्वासप्रकर्षं सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. परिकरविभागाधिकारत्तिल् इप्पडि सिल शङ्काविशेषङ्गळै उद्घाटनम् पण्णि श्रीमच्छब्दत्तिलुं नारायणशब्दत्तिलुमुळ्ळ पुरुषकारसम्बन्धगुणव्यापारप्रयोजनविशेषङ्गळाले अन्द शङ्गैगळुक्कु निवृत्ति प्रकारत्तैयुम् महाविश्वाससिद्धियैयुं विस्तृतमाग अरुळिच्चॆय्दारिऱे. अङ्गु सॊन्न महाविश्वासहेतुभूतशङ्कानिवृत्तियै इङ्गुं स्मरिप्पिक्किऱार् इत्ताले इति । इत्ताले - पुरुषकारसम्बन्धगुणविशेषाद्यनुसन्धानत्ताले. इन्द विश्वासदार्ढ्यं वेणु मॆन्नुमिडत्तिल् दृष्टान्तकथनपूर्वकं विश्वासाभावत्तिल् भगवान् फलप्रदनागमाट्टा नॆण्ड्रुं विश्वासमुळ्ळवर्गळुक्के भगवान् शीघ्रमाग मोक्षत्तैक् कॊडुप्पा नॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ वचनत्तै उदाहरिक्किऱार् इव् विश्वासदार्ढ्यमित्यादियाल्. राक्षसानामिति । आञ्जनेयनुडैय बन्धनविषयत्तिल् राक्षसर्गळुडैय अविश्वासत्तालेओरिडत्तिलुं व्यर्थमागाद इन्द्रजित्कर्तृकमान ब्रह्मास्त्रबन्धनमानदु ऎप्पडि रज्जुबन्धनाव्यवहितोत्तरकालत्तिलेये नऴुवि विट्टदो, अप्पडिये पुरुषर्गळुडैय अवनम्बिक् कैयाले अदावदु महाविश्वासक्कुऱैविनाले अमोघमान प्रपत्तियुम् फलप्रदमण्ड्रिक्के नऴुविप्पोय्विडुम्. आगैयाल् महाविश्वासशालिकळुक्के प्रपत्तियानदु मोक्षत्तै अचिरात् कॊडुक्कुम् ऎन्बदु इदिनर्थम्. इन्द महाविश्वासत्तिन् प्रभावत्तै अन्वयव्यतिरेकमुखेन उपपादिक्किऱ प्रमाणङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव् व्यवसायत्तिनुडैय प्रभावमित्यादियाल्. व्यवसायादित्यादि । महाविश्वासमण्ड्रिक्के ऒरु पुरुषनुम् अन्द परब्रह्मत्तै यडैयमाट्टानॆन्गै. निस्संशयेष्विति । मुन्बु सॊन्न शङ्गैगळ् ऒण्ड्रुमिल्लाद महाविश्वासशालिककळान सर्वरिडत्तिलुम् भगवान् नित्यमागवे वसिक्किऱान्. संशययुक्तर्गळायुम् अत एव हैतुकर्गळायुम् उळ्ळवर्गळिडत्तिल् श्रियः पतियानवन् ऒरु कालत्तिलुं वसिक्किऱदिल्लै ऎन्गै. इम् महाविश्वासत्तिऱ्‌कु संशयोत्पत्तिप्रतिबन्धकत्वम् प्रयोजनमॆन्गिऱार् इम् महाविश्वासमुण्डानालिति । उण्डानाल् - प्रपत्तिकालत्तिलुण्डानाल्, विमर्शकालत्तिल् - परामर्शकालत्तिल्, पिन्बॊरुक्कालु मिव्विषयत्तिल् संशयम् पिऱवादबडियान प्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासमिति । इदनाल् स्वसमानाधिकरण स्वसमानविषयकसंशय प्रागभावासमानकालिकविश्वासम् महाविश्वासमॆण्ड्रु सॊल्लिऱ्‌ ऱायिट्रु. इप्पडि महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु पूर्वकालत्तिलुम् प्रपत्तिक्कु उत्तरकालत्तिलुमिरुन् दालुम् अदु अङ्गमण्ड्रु. प्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासमे अङ्गमॆन्निल्; मन्दविश्वासरान प्रपत्सिुक्कळुक्कु प्रपत्तिप्रथमक्षणत्तिऱ्‌कुळ् अन्द महाविश्वास सिद्धियुण्डामो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु मन्दमायिरुन्दालुमिति । इदु - विशेष्यभूतमान विश्वासम्.  
अथवा - इप्पडि प्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमहाविश्वासम् अङ्गमॆण्ड्राल्, ऒरुवन् मन्दविश्वासत् तोडु प्रपत्तियै अनुष्ठित्ताल् अवनुक्कु प्रपत्तिप्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासमिल्लामैयाल् प्रपत्तिफलं विकलमागादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु मन्दमायिरुन्दालुमिति ।   
इदु - अनुष्ठितप्रपत्तिक्कु अङ्गमान विश्वासम्, ईश्वरन् शेषपूरणम् पण्णुमिति । कोलिन कालत्तुक्कुळ्ळे महाविश्वासत्तैयुण्डुबण्णि महाविश्वासपूर्वक उपायत्तैयनुष्ठिप् पिक्कुमॆण्ड्रबडि. इप्पडियागिल् साद्ध्योपायशोधनाधिकारत्तिल् “मन्दविश्वासरान प्रपन्नाभासरैयुम्” ऎण्ड्रारम्बित्तु “कोलिनगालत्तुक्कुळ्ळे उपायपूर्तियैयुण्डाक्कि रक्षिक्कु” मॆन्गिऱ श्रीसूक्तियुम् इत्तोडु एककण्ठमाम्. इन्द योजनैयिल् मन्दविश्वासमुम् महाविश्वासपर्यन्तमामॆन्गिऱ श्रीसूक्तिक्कु मन्दविश्वास पूर्वकमनुष्ठितमान प्रपत्तियुम् महाविश्वासाङ्गकप्रपत्तिपर्यन्तमाग मुडियुम् ऎण्ड्रर्थमागक्कडवदु.  
प्रपत्तिक्कु मुन्बु ऎण्ड्रु शेषम्. शेषपूरणम् पण्णुमिति । स्वकटाक्षद्वारा यादृच्छिकसुकृतसात्विकसम्भाषणाचार्यप्राप्तितदुपदेशादिमुखेन पुरुषकारसम्बन्धादिविमर्शादिकळै युण्डुबण्णि शङ्कानिवृत्ति द्वारा विश्वासत्तिल् शेषमान महत्वत्तै पूर्ति सॆय्दु प्रपत्तिप्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासत्तै अङ्गमाम्बडि सॆय्युमॆण्ड्रबडि. ईश्वरन् इप्पडि सॆय्गैक्कु अडि इव्वधिकारिक् कुळ्ळ इन्द मन्दविश्वासमे. इप्पडि मन्दविश्वासर् पक्कलिलुम् ईश्वरन् प्रीति पण्णुवानो ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् मित्रभावेनेति । मित्रभावेन – मित्रत्वभावनया, इदनाल् विश्वासमान्द्यं तोट्रुगिऱदे. इदिल् किं पुनर्न्यायत्तैक् काट्टुगिऱार् अञ्जल्यादिकळुमगप्पड इति । न जातु हीयते - मोक्षरूपफलत्तैक् कॊडुत्तुं क्षयित्तुप्पोगादिऱे. अङ्गुम् “बद्धाञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येव वादिनः” ऎन्गिऱबडि इव्वधिकारिपक्कल् इव्वञ्जलिबन्धम् अनुवर्तित्तेगिडक्कुम्. निगमिक्किऱार् आगैयालिति । इप्पडि “इदु मन्दमा यिरुन्दालुम् ऎण्ड्रु तुडङ्गि महाविश्वासपर्यन्तमाम्” ऎन्गिऱवरैयिलुळ्ळ श्रीसूक्ति, प्रपित्सुवान ऒरुवनुक्कु विश्वासम् मन्दमायिरुन्दाल् अवनुक्कु अदु प्रपत्तिपूर्वक्षणत्तिऱ्‌कुळ्ळे महाविश्वासपर्यन्तमाय्क्कॊण्डे प्रपत्यङ्गमागुम्. न तु मन्दविश्वासमाय्क् कॊण्डे ऎन्बदिले तत्परम् ऎण्ड्राल् पिन्बॊरुक्कालुम् इव्विषयत्तिल् संशयम् पिऱवादबडियान प्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमॆन्गिऱ पूर्ववाक्यत्तिऱ्‌कु अनुगुणमाय् अविरुद्धमाय् मुडियानिऱ्‌क, इङ्गु सिलर् “इदु मन्दमायिरुन्दालुम् ऎन्गिऱ श्रीसूक्तियै समीचीनप्रपत्ति प्रथमक्षणावच्छिन्नप्रपत्यङ्गमन्दविश्वासपरमाग ऎण्णि मऱुबडि प्रथमक्षणावच्छिन्न महाविश्वासम् प्रपत्यङ्गमागैयाले उत्तरकालत्तिले महाविश्वासम् पिऱन्दालुम् इन्द मन्दविश्वासं समीचीनप्रपत्तिक्कु अङ्गमागुमो ऎण्ड्रु शङ्कित्तु, पिन् पॊरुक्कालुम् इव्विषयत्तिल् संशयम् पिऱवादबडियान प्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमॆन्गिऱ श्रीसूक्तिक्कु विरुद्धमाय् साक्षाद्वा परम्परया वा उत्तरकालीनशङ्का प्रतिबन्धकप्रथम-क्षणावच्छिन्नविश्वासत्वं स्वोत्तरकालीनशङ्कासमानाधिकरण प्रथमक्षणावच्छिन्नविश्वासत्वलक्षणमङ्गतावच्छेदकम् ऎण्ड्रु उत्तरकालिकसंशय समानाधिकरणप्रपत्तिप्रथमक्षणावच्छिन्नमन्दविश्वासत्तिऱ्‌के समीचीनप्रपत्यङ्गत्वं वरुम्बडि परिष्करित्तिरुप्पदु प्रामाणिकहृदयङ्गममागुमोवॆन्बदै पण्डितवरर्गळ् परामर्शिक्कवुम्. मेलुं साद्ध्योपायशोधनाधिकारत्तिल् “मन्दविश्वासाभासरान प्रपन्नाभासरैयुम् मुडिविले सर्वेश्वरन् रक्षिक्कुम् इत्यादि श्रीसूक्तिकळिल् मन्दविश्वासत्तोडु पण्णिन प्रपत्ति,प्रपत्त्याभासमॆण्ड्रुम् अदु पूर्णप्रपत्तियैयुण्डुबण्णिये रक्षिक्कुमॆण्ड्रुं सॊल्लि यिरुक्क तद्व्याख्यानावसरत्तिलुम् इवर् तामे “इनि मन्दविशासम् प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग प्रसङ्गियादो ऎण्ड्रु अङ्गत्वप्रसङ्गत्तै शङ्कित्तु “अङ्गमण्ड्रॆन्निल्” ऎण्ड्रु अङ्गत्वाभावत्तै निष्कर्षित्तु आनालदु साङ्गोपायमल्लामैयाले ईश्वरन् मुडिविलेदान् रक्षिक्कक्कूडुमो ऎण्ड्रु मन्दविश्वासत्तोडुबण्णिन प्रबत्ति अङ्गविकलमॆण्ड्रुम्, अदु मुडिविलेयुं रक्षिक्क शक्तमागुमोवॆण्ड्रुं शङ्कित्तु मन्दविश्वाससहितप्रपत्तियै व्याजमागक्कॊण्डु ईश्वरन् पूर्णप्रबत्तियैयुण्डाक्किरक्षिक्कुमॆण्ड्रुम्, मन्दविश्वासत्तुक्कु अङ्गत्वमेयिल्लैयॆण्ड्रुम् अत्तोडु कूडिन प्रबत्ति समीचीनोपायमन् ऱॆण्ड्रुं तन्मूलमहाविश्वाससहित समीचीनपूर्णप्रबत्तियैयुण्डुबण्णिये रक्षिक्कु मॆण्ड्रुं सॊल्लियिरुप्पदाल् तद्विरुद्धमाग इङ्गु मन्द विश्वासत्ताले समीचीन प्रबत्तियेयुण्डागुमॆण्ड्रुम् अदऱ्‌के अङ्गत्वमुण्डॆण्ड्रुम् परिष्करित्तिरुप्पदु युक्तमागुमा ऎण्ड्रुं कवनिक्कवुम्.  
इप्पडि महाविश्वासविषयत्तिल् सॊल्लवेण्डियदैच् चॊल्लि मेल् प्रपद्ये ऎन्गिऱ पदम् अत्तोडु सहपठितमान उपायत्वप्रार्थनैयिल् मुडियुमॆन्गिऱार् इप्पडि उपायमाग इत्यादियाल्. अनन्यसाद्ध्य इति । प्रपत्तव्येतरनाले साद्ध्यमल्लाद स्वाभीष्टविषयत्तिल् प्रपत्तव्यनान ऒरुवनिडत्तिलेये उपायतायाञ्चैयानदु प्रपत्तियॆण्ड्रुम्, शरणागतियॆण्ड्रुं सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎन्बदु इदिनर्थम्. इव्वुपायप्रार्थनैयिले गोप्तृत्ववरणम् अन्तर्गतम्, पृथग्भूतमण्ड्रु इति । “ऎन् तलैयिले उपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे; अवट्रैच् चुमन्दाल् मेल्वरुमभिमतमॆल्लान्दरुगै समर्थकारुणिकनान उनक्के भरमाग वेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुम्” ऎण्ड्रु सॊन्न उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वप्रार्थनारूपोपायत्व-प्रार्थनैयिले रक्षकत्वप्रार्थनारूपगोप्तृत्ववरणम् अन्तर्गतमॆण्ड्रबडि. पृथग्भूतमण्ड्रु ऎन्गिऱ व्यतिरेकोक्तियालुम् अन्तर्गतत्वमे दृढीकरिक्कप्पडुगिऱदु. ननु – प्रपद्ये ऎन्गिऱविडत्तिल्महाविश्वासत्तैच् चॊल्ल प्रार्थनैयुञ् जॊल्लिट्रायिट्रॆण्ड्रीर्. अन्द प्रार्थनै अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिप्रार्थनैयॆण्ड्राल् उत्तरखण्डत्तोडु पुनरुक्तमाम्. उपायप्रार्थनैयॆण्ड्राल् सिद्धोपायप्रार्थनै इरण्डुबेरुक्कुं तुल्यम्. साद्ध्योपायमान भक्तिप्रार्थनै अङ्गप्रपत्तिनिष्ठनुक्केयॊऴिय स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कुक् कूडादु. आगैयाल् महाविश्वासत्ताले आक्षिप्तमान प्रार्थनै ऎदु ऎण्ड्रु शङ्कित्तु समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् इष्टप्राप्तीत्यादियाल्. फलप्रदत्वरूपमान रक्षकत्वं सर्वाधिकारिसाधारणमागैयाले इङ्गु स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनान इव्वधिकारिविषयत्तिल् भक्तियाले अपेक्षैयण्ड्रिक्के भक्तिस्थानत्तिले निण्ड्रु भक्तिरूपभरत्तै स्वीकरक्किऱवंशम् अदावदु - भक्तिनिरपेक्षफलप्रदत्वरूपरक्षकत्वांशम् एट्र मागैयाले अदु प्रार्थिक्कप्पडुगिऱदु ऎन्गै. ननु – उपायमाग निऱ्‌कवेण्डु मॆण्ड्रु प्रार्थित्ताल् अवने उपायमाग निऱ्‌कमुडियादागैयाले उपायान्तरत्तैय पेक्षिक्कामल् फलत्तैत् तरवेण्डुमॆण्ड्रु प्रार्थित्तदाग मुडिगैयाल् उत्तरखण्डत्तिल् फलप्रार्थनै मिगुदियण्ड्रो ऎण्ड्रु शङ्कित्तु उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् आनालुम् इप्पडि इत्यादियाल् उक्तप्रकारत्ताले इति । ऎन् तलैयिले उपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे; अवट्रैच् चुमन्दाल् मेल्वरु मभिमतमॆल्लान्दरुगै समर्थकारुणिकनान उनक्के भरमागवेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुमॆण्ड्रुसॊन्न प्रकारत्ताले. प्रार्थनाविषयत्तिल् - इन्द विशिष्टप्रार्थनाविषयत्तिल्, अंशभेदं तोट्रुगैक्काग - ऎन् तलैयिले सुमत्तादे ऎन्बदाल् उपायान्तरनिरपेक्षत्वांशमुम्, मेलेवरुमभिमतमॆल्लान्दरुगैउनक्के भरमागवेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆन्बदाल् फलप्रदत्वरूपरक्षकत्वांशमुं तोट्रुक्कैक्काग. पिरियवपेक्षिक्किऱदागैयाले - प्रपद्ये ऎण्ड्रु पूर्वखण्डत्तिल् उपायान्तरनिरपेक्षत्वांशत्तैप् पिरित्तुम् उत्तरखण्डत्तिल् फलप्रदत्वांशत्तैप् पिरित्तुम् अपेक्षिक्किऱदागैयाले, परिहारान्दरमरुळिच्चॆय्गिऱार् उत्तरखण्डत्तिलिति । प्रपद्ये ऎन्गिऱ विडत्तिल् निरपेक्षत्वविशिष्टरक्षकत्वत्तिऱ्‌कु प्रार्थनैयॆण्ड्रे कॊण्डालुम् उत्तरखण्डत्तिल् प्रार्थनापदमिल्लामैयाल् अदऱ्‌कु इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवृत्तिरूपफलस्वरूपमात्रप्रतिपादनत्तिले नोक्कागैयाले मिगुदियान प्रार्थनांशम् अदिल् इल्लै; अन्वयत्तिऱ्‌काग प्रार्थनापदत्तै यध्याहरित्तालुम् उत्तरखण्डत्तिऱ्‌कु फलस्वरूपत्तिलेये तात्पर्यमागैयाले अन्वयार्थमान प्रार्थनापदार्थत्तिल् तात्पर्यमिल्लामैयाले अत्ताले पौनरुक्त्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. ननु पूर्वखण्डम् उपायत्वप्रार्थनापरमायुम्, अदावदु निरपेक्षत्वप्रार्थनापरमायुम्, उत्तरखण्डं रक्षकत्व प्रार्थनापरमायुम् मुडिन्दाल् वाक्यभेदं वारादोवॆन्न अवान्तरवाक्यम् भिन्नमानालुम् मन्त्रं वाक्यैकवाक्यमाय्क्कॊण्डु महावाक्यमाय् मुडिगैयाले वाक्यभेददोषमिल्लै यॆन्गिऱार् पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिरण्डुक्कुं तिरण्डबॊरुळ् निष्कर्षिक्कुमिडत्तिलिति । तिरण्डबॊरुळ् निष्कर्षिक्कुमिडत्तिल् महावाक्यार्थत्तै निर्णयिक्कुमिडत्तिल्. इदिल् उपायान्तरस्थानत्तिले निण्ड्रु ऎन्गिऱ अंशम् उपायत्वप्रार्थनासूचकम्. फलविशेषत्तैत् तरुगैक्काग ऎन्गिऱ अंशम् फलप्रार्थनाद्योतकम्. यथोक्तमान आत्मरक्षाभरनिक्षेपम् पण्णुगिऱेन् ऎन्बदु प्रपद्ये ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लप् पोगिऱ भरसमर्पणद्योतकम्. इप्पडि शरणशब्दोपश्लिष्टबुद्धिसामान्यवाचकप्रपूर्वकपद्ल्धातुवुक्कु प्रकृताधिकार्यनुगुणमाग महाविश्वासरूपाध्यवसायार्थकत्वत्तैच् चॊल्लि तत्प्रसक्त्या तदाक्षिप्तप्रार्थनास्वरूपत्तै विसारित्तु मुडिविल् बुद्धिसामान्यवाचियान धातुवे भरसमर्पणरूपमान अध्यवसायत्तैच् चॊल्लुमॆन्गिऱार् इस् समर्पणमुम् अध्यवसायशब्दार्थमामिति । अध्यवसायवाचकपद्ल् धातुरूपशब्दार्थमामॆण्ड्रबडि. इप्पडि विश्वासप्रार्थनादिपरिकरसहितमान भरसमर्पणमे प्रपत्तिशब्दार्थमॆन्नुमिडत्तैप् पलविडङ्गळिल् समर्थित्तोमॆन्गिऱार् इप्पडि सपरिकरमान इत्यादियाल्.ननु इङ्गु प्रबत्तिशास्त्रार्त्तमान भरसमर्पणमे सॊल्लप्पट्टदागिल्, प्रबत्तिमन्द्रान्दरङ्गळिऱ्‌चॊन्न निक्षेपं विवक्षिदमण्ड्रो ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् अनेनैव तु मन्त्रेणेत्यादियाल्. अनेनैव तु मन्त्रेण – तद्विष्णोः इति मन्त्रेण, निक्षिप्तकर्तव्यः – निक्षिप्तः कर्तव्यभक्तिरूपोपायः येन कृतभरनिक्षेप इतियावत् । इङ्गुं तुल्यमिति । इन्द करणमन्त्रत् तिलुम् प्रपद्ये ऎन्गिऱ धातुविल् स्वस्वरूपत्तिनुडैय शेषत्वाद्ध्यवसायमुं विवक्षिद मागैयाले स्वरूपसमर्पणप्राधान्यमुम् मन्त्रान्तरत्तोडु तुल्यमॆण्ड्रबडि. परमकारुणिकनान भगवान् सिद्धोपायमाय् फलप्रदनायिरुक्क इवन् भरसमर्पणमॆण्ड्रुं निक्षेपमॆण्ड्रुं सिलवट्रैच् चॆय्यवेण्डुमो? ऎन्न, अवन् सिद्धोपायनायिरुन्दालुं सर्वदा सर्वमुक्तिप्रसङ्गपरिहारार्थम् इवनिडत्तिल् तद्वशीकरणमान व्याजविशेषं वेण्डुमॆन्बदै तन्नै भरमर्पणादिकळुक्कु कर्तावागक्काट्टुम् उत्तमपुरुषन् सॊल्लुगिऱदु ऎन्गिऱार् मोक्षप्रदमान सिद्धोपायत्तुक्कु इत्यादियाल् इनि कर्तृसामान्यवाचकमान उत्तमनिल् शरणशब्दादि समभिव्याहाररूपौचित्यत्तालुं शरणागतिप्रतिपादक प्रमाणपरामर्शत्तालुम् अकिञ्चनान नवधिकारियुं कार्पण्यरूपमान अङ्गमुं सूचितमॆन्गिऱार् इदिल् औचित्यत्ताले इत्यादिना । पुगलॊण्ड्रिल्लावडियेन् - उपायान्तराशक्तनानवडियेन्, अकिञ्चनः – उपायान्तरशून्यन्, अगतिः – शरण्यान्तरशून्यन्, कार्पण्यमागिऱपरिकरमुमिति । अकिञ्चननान अधिकारि उत्तमनैच्चॊल्लि तन्नै अनुसन्धिक्कुम्बोदु आकिञ्चन्यमुमनुसंहितमागुमागै याले कार्पण्यरूपपरिकरं सूचितमॆण्ड्रबडि. इदु - आकिञ्चन्यमुं कार्पण्यमुम् मन्त्रघटकोत्तमनिल् सूचितमॆन्बदु. गद्यत्तिलित्यादि । पृथुगद्यमॆन्गिऱ शरणागतिगद्यत्तिल् “अनन्यशरणस्त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणं प्रपद्ये” ऎन्गिऱविडत्तिल् अनन्यशरणः ऎन्गिऱ शब्दत्तिलुमॆन्गै.सिऱु गद्यत्तिल् - सिऱु गद्यमॆन्गिऱ श्रीरङ्गगद्यत्तिल्, स्वात्मनित्यनियाम्य ऎन्गिऱ चूर्णिकै यिलुमिति । अनागतानन्तकालसमीक्षयाप्यदृष्ट सन्तारोपायः ऎन्गिऱविडत्तिलुमॆण्ड्रबडि. इत्तै स्वाशक्त्याहीनसाधनः ऎण्ड्रु अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानारुमरुळिच् चॆय्दारॆन्गिऱार् अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानारुमित्यादियाल्. स्वाभीष्ट इति । परसम्बन्धे – देश-विशेषावच्छिन्नभगवत्प्राप्तिरूपपरसम्बन्धविषयत्तिल्, स्वाशक्त्या - इदु स्वाज्ञानत्तिऱ्‌कुम् उपलक्षणम्. इदनाल् आकिञ्चन्यमुं कार्पण्यमुं सूचितमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. अकिञ्चनाधिकारमान भरसमर्पणत्तै इङ्गु सॊन्नमात्तिरत्ताले इदऱ्‌कु दुष्करकर्मान्तरनैरपेक्ष्यमर्थसिद्ध-मॆन्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्. द्वयत्तिल् महाविश्वासाद्यङ्गत्रयत्तैयुम् आत्मनिक्षेपरूपाङ्गियैयुम् अनुसन्धिक्कुमिडत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि शरणशब्दान्वितमान प्रपद्ये ऎन्गिऱ पदत्तिले इति । आनुकूल्यसङ्कल्पत्तिऱ्‌कुम् प्रातिकूल्यवर्जनत्तिऱ्‌कुम् अनुसन्धानस्थलत्तै मुन्बे सॊन्नोमॆन्गिऱार् चराचराणीति । तदानुकूल्यम् - भगवच्छरीरभूतमान सर्वभूतानुकूल्यम्, कार्यमित्येव निश्चय इति । इदम् आनुकूल्यसङ्कल्पस्यकर्तव्यतायां प्रमाणम् । स्वस्यस्वामिनीति । इदं प्रातिकूल्यवर्जने प्रमाणम्. स्वामिविषयत्तिल् प्रातिकूल्यविवर्जनरूपमान यादॊरु व्यापारमुण्डो आज्ञाव्याघातवर्जनरूपमान अन्द व्यापारम् ऐन्दावदु अङ्गमॆण्ड्रबडि. स्वामित्वादि निबन्धनङ्गळैयिति । आदिपदत्ताल् सर्वशरीरित्वपरिग्रहः । स्वामित्वम् प्रातिकूल्यविवर्जनत्तिऱ्‌कु निबन्धनम्.सर्वशरीरित्वम् आनुकूल्यसङ्कल्पत्तिऱ्‌कु निबन्धनम्. सविशेषणमान नारायणशब्दम् - श्रीमन्नारायणशब्दम्. प्रातिकूल्यवर्जनिनिबन्धनमान स्वामित्वम् उभयगतमागैयाले सविशेषणमान ऎन्गिऱदु. इप्पडि स्वामित्वादिकळ् प्रातिकूल्यवर्जनादिकळुक्कु निबन्धनमागिल् अवैगळ् भगवानुक्कु नित्यङ्गळागैयाले प्रातिकूल्यविवर्जनाद्यङ्गङ्गळुं नित्यमाग अनुष्ठेयङ्गळाग प्रसङ्गियदो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्परिकरङ्गळुमिति । आनुकूल्य सङ्कल्पादिपरिकरङ्गळुं तन्निबन्धनङ्गळुम् मेले अनुवर्तित्तालुम् उपायार्थङ्गळान प्रपत्तिपूर्वक्षणावच्छिन्नानुकूल्यसङ्कल्पादिकळे अङ्गङ्गळॆण्ड्रुम्, अवैगळ् अङ्गियोडु सकृदेव कर्तव्यङ्गळॆण्ड्रुम् परिकरविभागाधिकारत्तिले सॊन्नोमॆण्ड्रबडि. ननु वर्तमानकालबोधकमान लट् पुरुषनुडैय वर्तमानकालत्तै बोधिक्किऱदॆण्ड्राल् पुरुषन् उळ्ळवरैयिलुम् प्रपत्तिक्कु अनुष्ठानम् प्रसङ्गिक्कुमागैयाल् प्रपत्तिक्कु सकृत्कर्तव्यत्वबोधकशास्त्रविरोधं वरुमागैयाल् बर्हिर्लवनादिस्थलत्तिऱ्‌पोले इन्द लट् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तिनुडैय समकालत्तै बोधिक्किऱ तॆन्गिऱार् इक् क्रियापदत्तिलिति । बर्हिर्लवनादिमन्त्रङ्गळिऱ्‌पोले इति । “बर्हिर्देवसदनं दामि” ऎन्बदु लवनमन्त्रम्. आदिपदान्निर्वापत्तुक्कु ग्रहणम्. “अग्नये जुष्टन्निर्वपामि” ऎन्बदु निर्वापमन्त्रम्. इदऱ्‌कु देवसदनमान (स्थानमान) बर्हिस्सै अदावदु दर्भत्तै इप्पॊऴुदु अऱुक्किऱेन् ऎन्बदु अर्थम्. इप्पॊऴुदु ऎन्बदु लवनानुष्ठानकालत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. अदु पोले इङ्गु इन्द वर्तमाननिर्देशम् अदावदु लट् प्रपत्त्यनुष्ठानकालत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. इन्द वर्तमाननिर्देशत्तिऱ्‌कु इतरर्गळाले सॊल्लप्पडुम् प्रयोजनङ्गळॆल्लां सपरिकरमान प्रपत्तिक्कु सकृदनुष्ठेयत्वबोधकमान शास्त्रङ्गळुक्कु विरुद्धमामॆन्गिऱार् इङ्ङनण्ड्रिक्के इत्यादियाल्. सपरिकरमाग सकृत्कर्तव्यमॆण्ड्रु काट्टुगिऱ प्रमाणङ्गळोडे इति । “सकृदेव कृता ह्येषा”, “सकृदेव प्रपन्नाय”, सकृदुच्चारस्संसारमोचकं भवती” त्यादि प्रमाणङ्गळोडे ऎण्ड्रबडि. मोक्षार्थमाग प्रबत्ति पण्णिनवनेसम्सारत्तिल् अडिच्चूट्टाले प्राप्तियिल् त्वरै पिऱन्दु पुनः आर्तप्रपत्तियै यनुष्टित्ताल् अदु फलान्तरार्थमागैयालुम्, “सदैवं वक्ता” ऎन्गिऱबडि सर्वदा द्वयत्तैच् चॊन्नाल् अदु भोगरूपमागैयालुम् पूर्वप्रपत्तियोडु अन्वयमिल्लैयॆन्गिऱार् त्वरातिशयत् तालुम् भोगरूपतैयालुमित्यादि । इन्द वर्तमाननिर्देशम् अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता ऎन्गिऱबडि भोगरूपमान प्रपत्त्यनुवृत्तियैच् चॊल्लादो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादियाल्. उपायवाक्यत्तिलिति । पूर्वखण्डरूपमान सकृत्कर्तव्योपायत्तैच् चॊल्लुगिऱ वाक्यत्तिल् ऎण्ड्रबडि. पूर्वखण्डत्तिल् सॊन्न अर्थङ्गळै अनुवदित्तु निगमिक्किऱार् इप्पडि इति । निरुपाधिकमान शरणशब्दत्ताले सर्वशरण्यत्वमुम्, शरणं प्रपद्ये ऎन्गिऱ विशिष्टत्तिल् उपायत्वेन वरणं सॊल्लुगैयाले शरणागतिस्वरूपमुम्, अन्दन्द पदङ्गळिल् अन्दन्द परिगरङ्गळुम्, उत्तमनिल् अकिञ्चनान अधिकारिविशेषमुम् प्रकाशितमायिट्रु ऎण्ड्रबडि. इत्ताले - सर्वशरण्यत्व पूर्वकोपायान्तरस्थाननिवेशरूप प्रपत्तिस्वरूप प्रतिपादनत्ताले.  
इनि उत्तरखण्डत्तिऱ्‌कु व्याख्यानम् पण्णप्पोगिऱवऱाय् पूर्वखण्डत्तिल् निरूपितमान उपायविशेषम् फलसाकाङ्क्षमागैयालुम्, अदु सकलफलसाधनमागैयाले फलविशेषसाकाङ्क्षमागैयालुम् अन्द फलं दातृप्रतिग्रहीत्र्युपायस्वरूपपरामर्शत्तिल् सर्वानिष्टनिवृत्तिपूर्वकभगवत् कैङ्कर्यमाग मुडिगैयालुम्, अदैये उत्तरखण्डम् प्रतिपादिक्किऱदॆन्गिऱार् इप्पडित् तोट्रिन शरणागति इत्यादियाल्. अर्थितार्थपरिदानदीक्षितनायिति । उपायानुष्ठाताक्कळाले याचितमान सकलपुरुषार्थत्तैयुम् अनुबन्धिपर्यन्तमाग विशेषित्तुक् कॊडुप्पदिल् दृढसङ्गल्बमुडैयवनान ऎन्गै. सर्वोत्कृष्टविषयमान - सर्वोत्कृष्टेश्वरविषयमान, शेषतैकरसनान - शेषता एकरसः यस्य स्वरूपस्य । फलविशेषत्तै - देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यत्तै. तनक्के यागवॆनैक्कॊळ्ळुमीदे - स्वकैङ्कर्यत्तुक्काग ऎन्नै किङ्करनाक्किक् कॊळ्ळुमिदैये. पूर्वखण्डत्तिल् अनन्योपायत्वं सिद्धिक्किऱाप्पोले उत्तरखण्डत्तिल् अनन्यप्रयोजनत्वं सिद्धिक्किऱदॆन्गिऱार् इत्ताले इति । इत्ताले - चतुर्थ्यभिप्रेतपारार्थ्यत्तालुम्, नमश्शब्दाभिप्रेतमान स्वार्थत्वनिवृत्तियालुम् ऎन्गै. उत्तरखण्डस्थलमान नारायण शब्दम् उपेयत्वानुगुणाकारङ्गळै प्राधान्येन काट्टुगिऱदु ऎन्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादियाल्. सविशेषणमान नारायणशब्दम् - श्रीमते नारायणाय ऎन्गिऱ शब्दम्. स्वामित्वादिकळुमिति । इङ्गु आदिशब्दत्ताल् सपत्नीकत्वसुकुमारविग्रहवत्वादिपरिग्रहः । यथाप्रमाणम् - “विराजमानोज्जवलपीतवासस” मित्यादिप्रमाणानुसारेण, इङ्गु श्रीमच्छब्द प्रयोगत्तिऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱर् इप्पडि इति । उभयविभूतिविशिष्टम् प्राप्यमायिरुक्कच्चॆय्देयुमिति । नारायणन् प्राप्यनॆण्ड्राल् नारशब्दार्थमान उभयविभूतिविशिष्टन् प्राप्यनॆण्ड्रुं तदन्तर्गतश्रीविशिष्टन् प्राप्यनॆण्ड्रुम् मुडियानिऱ्‌कच् चॆय्देयुमॆण्ड्रबडि. इदऱ्‌कु प्रधानप्राप्यरायिरुप्पार् इव्विशिष्टदम्पतिकळ् ऎण्ड्रु तोट्रुगैक्काग ऎन्बदोडन्वयम्, प्रधान प्राप्यत्वत्तिल् हेतुक्कळैक् काट्टुगिऱार् आत्महविरुद्देश्यरुमायिति । इदनाल् उपायत्तिल् प्रधानोद्देश्यरे प्राप्यतायां प्रधानरॆण्ड्रु सॊल् लिट्रायिट्रु. शेषत्वप्रतिसम्बन्धिकळुमायिति । इदनालुम् उभयविभूतिनिष्ठशेषतानिरूपितशेषित्व-मुभयनिष्ठमागैयाले इव्विरुवरुमे प्रधानप्राप्यरागवेण्डुमॆण्ड्रु सूचितमायिट्रु. अदडियाग वरुगिऱ कैङ्कर्यत्तुक्कुम् इलक्कायिति । उभयाधिष्ठानमान शेषित्वप्रयुक्तकैङ्कर्यत्तुक्कुउभयमे प्रतिसम्बन्धिकळागवेण्डुमागैयाले इव्विशिष्टदम्पतिकळे प्रधानप्राप्यर्गळागवेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. इव्विशिष्टदम्पतिकळे प्रधानप्राप्यरॆन्बदिल् प्रमाणङ्गळै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थमित्यादियाल्. वैकुण्ठेत्विति । वैकुण्ठमॆन्गिऱ परलोकत्तिल् श्रीयोडे कूड जगच्छेषियाय् अचिन्त्यस्वरूपनाय् इरुक्किऱ विष्णुवानवन् मननशीलर्गळान भक्तर्गळोडुं कैङ्कर्यपरर्गळान भागवतर्गळोडुम् आस्ते ऎन्बदु इदिनर्थम्. इदिल् “श्रिया सार्धं जगत्पतिः” ऎण्ड्रु श्रीविशिष्टनुक्के जगच्छेषित्वं सॊल्लु कैयाले अन्द शेषिताप्रयुक्तकैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वं श्रीविशिष्टनुक्के प्रधानमागत् तोट्रु किऱदिऱे. श्रीशब्दत्तिऱ्‌कु अनेकव्युत्पत्तियुण्डेयागिलुम् इङ्गुळ्ळ श्रीशब्दत्तिऱ्‌कु “श्रीङ् सेवायां” ऎन्गिऱ धात्वर्थमान सेव्यत्वादिकळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वत्तिले नोक्कु ऎन्गिऱार् श्रीशब्दत्तिऱ्‌कु इति । श्रीमते ऎन्गिऱ शब्दत्तालेये श्रीविशिष्टने कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धि ऎण्ड्रु तोट्रानिऱ्‌क नारायणशब्दमुं वेण्डुमो ऎन्न अदऱ्‌कु प्रयोजनमरुळिच्चॆय्गिऱार् श्रीमते ऎन्गिऱ शब्दन् दन्नाले इति । प्रयोजकमान - प्रेरकमान, इनि चतुर्थ्यर्थत्तैक्काट्टुगिऱार् इङ्गु चतुर्थीति । तादर्थ्यमुखत्तले - शेषत्वत्तै द्वारीकरित्तु, कैङ्कर्यत्तैक् कणिसिक्किऱदु - लक्षणया कैङ्कर्यत्तै बोधिक्किऱदु.तादर्थ्यत्तैये प्रार्थिक्कलागादो लक्षणया तत्कार्यकैङ्कर्यत्तै यार्थमागक् कॊण्डु अदै प्रार्थिक्कवेण्डुमो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् तादर्थ्यमात्रं नित्यमागैयाले इति । तच्छेषत्वेति । भगवच्छेषत्वानुसन्धानपूर्वकमान तच्छेषवृत्तियै अदावदु कैङ्कर्यत्तै युडैयव नॆन्गै. शरणागतिपण्णुम्बोदु अभिमतफलत्तै प्रार्थिक्कवेण्डुमागैयाल् इङ्गु प्रार्थनावाचिपदत्तै अद्ध्याहरिक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् शरणागतनाम्बोदु इति । इनि मुदलिल् इष्टप्रार्थनैक्कुक् कारणम् प्राधान्यमॆण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डु नमश्शब्दार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडि प्राधान्यत्ताले इत्यादियाल्. इदुक्काग इष्टप्राप्तिक्कु शेषमाग, सर्वानिष्टनिवृत्तियैयुमिति । इष्टप्रात्तिक्कु प्रतिबन्धकमान पृकृतिसम्बन्धनिवृत्तियैयुम् अत्तोडु कलसिन स्वार्थकर्तृत्व स्वाधीनकर्तृत्वाभिमानरूपानिष्टनिवृत्तियैयुमॆण्ड्रबडि. यद्वा स्वरक्षणविरोधिरूपानिष्टनिवृत्तियैयुम्, स्वशेषत्वज्ञानविरोधिरूपानिष्टनिवृत्तियैयुम्, स्वकैङ्कर्यविरोधि-रूपानिष्टनिवृत्तियैयुम् प्रार्थिक्किऱदॆण्ड्रबडि.  
विरोधिस्वरूपत्तैयुं तन्निवृत्तिप्रकारत्तैयुम् ऒरु श्लोकत्ताले सङ्क्रहित्तुक्काट्टु किऱार् अप्राप्तित इत्यादियाल्. इदऱ्‌कु अर्थम्ः- स्वपरैः – तन्नालुं स्वभिन्नर्गळालुम्, स्वरक्षां - तन्नुडैय रक्षणत्तै, अप्राप्तितः – प्राप्तियिल्लामैयालेये, अदावदुः- शेषित्वादिरूपमान रक्षणप्रयोजकमिल्लामैयालेये, परिहरन् – परिहरिक्किऱवनाय्, इदनाल् अनन्यरक्ष्यत्वरूप पूर्वखण्डार्थं सॊल्लप्पट्टदायिट्रु. इदनाल् रक्षाविरोधियुं तन्निवृत्तिप्रकारमुं सूचितमायिट्रु. तादर्त्यधीत्यादि । भगवदेकशेषत्वबुद्धियाले परिहरिक्कप्पट्ट स्वशेषत्वबुद्धियॆन्न, भगवदन्यशेषत्वबुद्धियॆन्न इदुगळैयुडैयवनाय्. इदनाल् शेषत्वज्ञानविरोधियुं तत्परिहारहेतुवुं सॊल्लप्पट्टदु. इदु श्रीमते नारायणाय ऎन्गिऱचतुर्थ्यन्तपदङ्गळाले सूचितम्. अन्योपभोगविरहादनघः – मोक्षेतरमान ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळिल् मानसिकमान उपभोगङ्गळिल्लामैयाले अनघनायुमुळ्ळ, इदनाल् कैङ्कर्यविरोधियुं तन्निवृत्तिहेतुवुं सॊल्लप्पट्टदु. इदु नमश्शब्दत्ताले सूचितम्. प्रपन्नः – प्रपन्ननानवन्, अखिलं स्वभोगं – भगवदनुभवत्ताले तनक्कुण्डान सर्वभोगत्तैयुम्, पतिभोगशेषं भुङ्क्त इति । राजान्तःपुरभोगन्यायेन पतियान भगवानुडैय भोगत्तिऱ्‌कु शेषभूतमागवे अनुभविक्किऱा नॆण्ड्रबडि.  
इनि इन्द नमस्सुक्कुं नारायणाय ऎन्गिऱविडत्तिऱ्‌पोल् अन्वययोग्यमान ऒरु क्रियापदत्तैयध्याहरिक्कवेण्डुमॆन्गिऱार् इन् नमस्सुक्कुमित्यादिना । अध्याहार्यपदत्तैक् काट्टानिण्ड्रु कॊण्डु अत्तोडु सेर्त्तु वाक्यार्थमरुळिच् चॆय्गिऱार् न मम स्याम् ऎण्ड्रदु इति । इदु ऎनक्कु नान् उरियेन् ऎन्गिऱ अहङ्कारत्तिऱ्‌कु निवृत्तियैच् चॊल्लुगिऱ योजनै. इनि ममकारनिवृत्तिपरमान योजनैयै किञ्चित् स्यात् ऎन्गिऱ पदद्वयाध्याहारत्तोडु प्रदर्शिप्पिक्किऱार् न मम किञ्चित् स्यात् ऎण्ड्रु इति । सर्वविषयेति । सर्वविषयम् - स्वविषयम्; स्वकीयविषयम्. इष्टनिवृत्तियै प्रार्थित्ताल् भावान्तराभाववादिपक्षत्तिल् अनिष्टनिवृत्तिप्रार्थनैयुं सिद्धिक्कादो इत्यादि चोद्यङ्गळुं तत्परिहारङ्गळुम् मूलमन्त्राधिकारत्तिलेये सॊल्लप्पट्टन; अवैगळै इङ्गुम् अनुसन्धित्तुक्कॊळ्वदु ऎन्गिऱार् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादियाल्. अविद्याकर्मवासनारुचिप्रकृतिसम्बन्धङ्गळॆल्लां कऴिन्दु प्राप्यमान देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लि, नारायणशब्दोत्तरचतुर्थियोडु समभिव्याहृतमान इन्द नमश्शब्दत्तिऱ्‌कु परिपूर्णकैङ्कर्यरूपफलानुभवदशैक्कु अनुगुणमान व्यावर्त्यविशेषत्तिलेनोक्कु ऎण्ड्रु प्राचीनर् अनुसन्धिप्पर् ऎन्गिऱार् इन् नमश्शब्दत्ताले इत्यादियाल् इदऱ्‌कु - इन् नमस्सुक्कु, निर्वचनम् पण्णुगिऱ श्रुतियिन्बडिये - “न ममाहमस्मि । भगवत एवाहमस्मि” ऎन्गिऱ श्रुतियिन्बडिये, फलान्तरानुभवन्यायत्ताले इति । ऐश्वर्यकैवल्याद्यनुभवन्यायत्ताले. अङ्गु अहमेव कर्ता, अहमेव भोक्ता, अहं स्वाधीनः ऎण्ड्रिऱे अनुभवम्. परमपदत्तिल् पोनाल् स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वादि भ्रममिरादागैयाल् तन्निवृत्तिप्रार्थनै वेण्डुमो वॆन्निल्; स्वाधीनस्वार्थ कर्तृत्वभ्रमरहितकैङ्कर्यत्तै प्रार्थित्ताल् अदु प्रकृतिमण्डलत्तिले घटियादागैयाल् देशविशेषावच्छिन्नकैङ्कर्यत्तिले पर्यवसिक्कुमॆन्गिऱार् इत्तालित्यादियाल्. कण्डु - शास्त्रत्तिल् आराय्न्दु पार्त्तु, अक् कट्टळैयिले – शास्त्रं सॊन्नबडि भ्रमरहितमान रीतियिले.  
इनि पूर्वखण्डम् अङ्गपञ्चकमात्रपरम्; उत्तरखण्डं स्वरूपादिसमर्पणपरम्. अदिल् नमस्सु भरसमर्पणत्ताले उण्डान नैरपेक्ष्यपरमॆण्ड्रु द्वयत्तिऱ्‌कु अरुळाळप्पॆरुमाळॆम् पॆरुमानार् सॊल्लुं योजनान्तरत्तै सप्रमाणमरुळिच्चॆय्गिऱार् परमात्मनीत्यादियाल्. नाराणां - मुमुक्षुक्कळान जीवर्गळुक्कु, परमात्मनि - भगवानिडत्तिले, सर्वभारसमर्पणात् – अनिष्ट निवृत्तीष्टप्राप्तिरूपरक्षैयिनुडैय भरत्तिन् समर्पणत्ताले, सञ्जातं – उण्डान, नैरपेक्ष्यं - निर्भरत्वमानदु, नम इति – नमः ऎन्गिऱ शब्दत्तिऱ्‌कु अर्थमाग, बुधैः उच्यते - अऱिवाळिगळाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु. इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्न नैरपेक्ष्यशब्दत्तिऱ्‌कु प्रकृतानुगुणमाग अर्थमरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द श्लोकत्तिल् सॊन्न नैरपेक्ष्यं स्वरक्षणत्तिल् निर्भरत्वमिति । कीऴे भरसमर्पणत्तैच् चॊल्लामलिरुक्क इन्द नमश्शब्दं निर्भरत्वत्तैच् चॊल्लमाट्टुमो ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द निर्भरत्वत्ताले इत्यादियाल्. सूचितमादलिति । इन्द निर्भरत्वम् भरसमर्पणकार्यमागैयाले इदनाल् इदन् कारणमान भरसमर्पणं सूचितमामॆण्ड्रु करुत्तु. विवक्षिदमादलागक् कडवदु इति । नमस्सुक्कु भरसमर्पणमुमर्थमागैयाल् निर्भरत्वपर्यन्तमान भरसमर्पणं नमश्शब्दार्थमाग विवक्षिदमागलामॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि स्वनिर्भरत्वपर्यन्तभरसमर्पणं नमश्शब्दार्थमाग विवक्षिदमानालुं विशेषणीभूतस्वनिर्भरत्वत्तैयुम् अदु सॊल्लुमागैयाल् “सञ्जातं नैरपेक्ष्यन्तु नम इत्युच्यते बुधैः” ऎन्बदुम् उपपन्नमाम्. कारिगैयिल् नैरपेक्ष्यमे,अदावदु निर्भरत्वमे नमश्शब्दार्थमागत् तोट्रानिऱ्‌क निर्भरत्वशिरस्कमान भरसमर्पणं विवक्षिदम् ऎन्बदु अत्यन्तस्वरसमागादॆण्ड्रु निनैत्तु श्रीमते नारायणाय अहम् ऎन्गिऱ विडत्तिलेये भरसमर्पणं स्वरसमागत् तोट्रुं वऴियै सदृष्टान्तमागक् काट्टु किऱार् हविस्समर्पणत्तिलित्यादियाल्. अहं श्रीमते नारायणाय ऎण्ड्रिङ्गु भरगर्भमाग समर्पित्तु इति । अहं शब्दं सर्वनामशब्दमागैयाले इङ्गु बुद्धिविषयमान भरविशिष्टास्मदर्थत्तैये बोधिक्कुमागैयाल् श्रीमते नारायणाय अहमॆन्गिऱविडत्तिल् श्रीमानान नारायनन् पॊरुट्टु भरविशिष्टनान नान् आगक्कडवेन् ऎण्ड्राल् भरसमर्पणमुं स्वरसमागवे सिद्धिक्कुमॆण्ड्रु करुत्तु. इप्पडि उत्तरखण्डत्तिल् भरसमर्पणं तोण्ड्रिनाल् उपायपरमान पूर्वखण्डत्तोडु पुनरुक्तिवारादोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इन्द योजनैयिलिति । अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानररुळिच्चॆय्द इन्द योजनैयिल् ऎण्ड्रबडि. पूर्वखण्डमङ्गपञ्चकपरम्; उत्तरखण्डमङ्गिप्रतिपादकमिति । तथाच पूर्वखण्डमङ्गपञ्चकमात्रपरमागैयालुम्, उत्तरखण्डम् उक्तरीत्या भरसमर्पणप्रतिपादकमागैयालुम् पौनरुक्त्यमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु. कीऴे अहं शब्दम् भरगर्भमान आत्मपरमॆण्ड्रार्. इनि अहं शब्दम् आत्मस्वरूपमात्रपरमागक् कॊण्डु नारायणाय अहम् ऎण्ड्रु स्वरूपमात्रत्तै समर्प्पित्तालुम् प्रमाणान्तरबलत्ताले भरसमर्पणमुम् फलसमर्पणमुम् अर्थात् सिद्धमागुमॆन्गिऱार् अहमद्यैवेत्यादियाल् अहं - आत्मीयविशिष्टनान नान्, संरक्ष्यतयाऽर्प्यत इति । रक्षारूपफलविशिष्टतयार्प्यते ऎन्गै. तवैवास्मि हि भरः ऎन्नुमिडत्तिल् रक्षाभरविशिष्टमान आत्मसमर्प्पणं तोट्रुगिऱदु. इप्पडि “श्रीमते नारायणाय अहं” ऎन्बदाल् आत्मीत्मीयसमर्पणमुम्, भरसमर्पणमुं तोण्ड्रिनाल् अप्पोदु नमश्शब्दम् आत्मात्मीयस्वरूपङ्गळोडुम् आत्मात्मीयभरफलङ्गळोडुं तनक्कुत् तुवक्कट्रमै सॊल्लुमॆन्गिऱार् नमः ऎन्गिऱवित्ताले इति । ननु चतुर्थियिल् परसम्बन्धत्तैच् चॊन्नाल् अर्थात् स्वसम्बन्धनिषेधं सिद्धिक्कुमे, अप्पडियानाल् अन्यतरमेबोदुमायिरुक्क इरण्डैयुं सॊन्नाल् पुनरुक्तमागादो ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् परसम्बन्धविधियिलिमित्यादिना । चतुर्थी परसम्बन्धविधिमात्रत्तिलुं नमस्सु स्वसम्बन्धनिषेधमात्रत्तिलुं तत्परमागैयाल् पुनरुक्ति वारादु ऎण्ड्रु करुत्तु. पुनरुक्तियै प्रकारान्तरेण परिहरिक्किऱार् इस् समर्पणन्दन्निलुमिति । इस् समर्पणन्दन्निलुम् - चतुर्थियाले तोट्रिन स्वरूपभरफलसमर्पणन्दन्निलुम्, परनिरपेक्षकर्तृत्वादिकळै निषेधिक्कैक्काग इति । चतुर्थियिल् स्वरूपभरफलङ्गळुक्कु परसम्बन्धविधियुम्, आर्थिकमाग स्वसम्बन्धनिषेधमुम् अभिप्रेतमानालुं नमस्सु समर्पणत्रयत्तिल् परनिरपेक्षकर्तृत्वादिनिषेधत्तिल् तत्परमागैयाल् पौनरुक्त्यमिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. इनि उत्तरखण्डं समर्पणपरमॆन्गिऱ योजनैयिल् नमश्शब्दत्तिऱ्‌कु निर्वाहान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् स्थूलप्रक्रियैक् कॊण्डालुमिति । स्थूलप्रक्रियैयावदु - अहिर्बुध्नयसंहितैयिल् सॊन्न “एवमङ्गैरुपाङ्गैश्च नमनं ते प्रकीर्तित” मॆन्गिऱ प्रक्रियै. पदस्तोत्रमावदु - श्रीनृसिंहानुष्टुभत्तिल् ऒव्वॊरु पदङ्गळैयुं तनित्तनि यागप् पिरित्तु तत्तदर्थङ्गळै अनुसन्धित्तुच् चॆय्द स्तोत्रम्. अदिल् “नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम्” ऎण्ड्रु नमश्शब्दं समर्पणपरमागच् चॊल्लप्पट्टदु. इप्पडि उत्तरखण्डत्तै समर्पणपरमाग योजित्ताल् चतुर्थ्यादिकळिल् सॊन्न फलम् ऎप्पडित् तोट्रु मॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि उत्तरखण्डत्तैयित्यादियाल्. इदुक्कु अनुरूपमाय् स्वरूपानुबन्धियान फलविशेषमिति । शेषत्वज्ञानादिरूपस्वरूपसमर्पणादिकळुक्कु अनुरूपमानदु शेषिकैङ्गर्यम्. स्वरूपानुबन्धित्वम् - यावदात्मभावित्वम्. उत्तरखण्डत्तै फलपरमागच् चॊल्लुगिऱ पक्षत्तिले पूर्वखण्डम् भरसमर्पणपरमॆण्ड्रु मुन्बु सॊन्नबडि अनुसन्धेयमॆन्गिऱार् पूर्वोक्तमानबडिये इति ।इनि द्वयत्तिनुडैय पदङ्गळिल् शाब्दमागवुम् आर्थमागवुं सिद्धिक्कुमर्थङ्गळै क्रममाग अनुवदित्तुक् काट्टुगिऱार् इप्पडि द्वयत्तिल् पदङ्गळिलित्यादिना । पुरुषकारयोगम् - इदु श्रीशब्दार्थम्. अदिन् नित्यत्वम् - इदु मतुबर्थम्; उपायवैशिष्ट्यम् - उपायमान भगवानुक्कु श्रीवैशिष्ट्यम्, इदुवुम् मतुबर्थम्. शरण्यगुणपूर्वत्वम् - शरण्यनान भगवानुक्कु कल्याणगुणपूर्णत्वम्. इदु नारायणशब्दार्थम्. सम्बन्धविशेषम् - आधारत्वव्याप्यत्वादिकळ्. “माता पिता भ्राता” ऎन्गिऱ श्रुत्युक्तमान सम्बन्धविशेषङ्गळागवुमाम्. इदुवुं नारायणशब्दार्थम्. दिव्यमङ्गळविग्रहयोगम् - इदु चरणशब्दोपलक्षितार्थम्. अदिल् शेषभूतनिऴियुन्दुऱै - इदुवुं चरणशब्दार्थम्. अदिनुपायत्वप्रकारम् - इदु चरणशब्दोपश्लिष्ट शरणशब्दार्थम्. वशीकरणविशेषम् - प्रपूर्वकपद्ल् धात्वर्थमिदु. तत्परिकरङ्गळिति । इवैगळिल् प्रपूर्वकपद्ल्धातुविल् महाविश्वासं शाब्दम्, गोप्तृत्ववरणं तदाक्षिप्तम्, उत्तमनिल् कार्पण्यम्, श्रीमन्नारायणशब्दत्तिल् आनुकूल्यसङ्कल्पमुम् प्रातिकूल्यवर्जनमुम् आर्थम्. अधिकारिविशेषम् - इदु उत्तमनिल् शाब्दम्. प्राप्यवैशिष्ट्यम् - उत्तरखण्डत्तिल् प्राप्यनान भगवानुक्कु श्रीमते ऎन्गिऱविडत्तिल् श्रीवैशिष्ट्यम्. गुणविभूतिविशिष्टप्राप्यत्वम् - इदु चतुर्थ्यन्तनारायणशब्दार्थम्. कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वम् _- इदु चतुर्थियिन् अर्थम्. कैङ्कर्यप्रार्थना - इदु भवेयम् ऎन्गिऱ पदान्वितचतुर्थियिनर्थम्. सर्वविधकैङ्कर्यलाभम् - इदुवुं चतुर्थियिनर्थम्. सर्वानिष्टनिवृत्तीत्यादि । इवैगळ् नमश्शब्दार्थङ्गळ्. अपेक्षितङ्गळुमॆल्लामिति । एतदपेक्षितङ्गळान यथायोगम् उभयनिष्ठङ्गळान मृदुत्व पतिपारार्थ्य सर्वोत्तरत्व सर्वशेषित्वादिकळॆल्ला मॆण्ड्रबडि. सिद्धेत्यादि । सिद्धोपायं श्रीमन्नारायणन्; साध्योपायम् इङ्गु शरणागतिः; इदु पूर्वखण्डप्रतिपाद्यम्; सिद्धोपेयं श्रीमन्नारायणन्; साध्योपेयम् भगवत्परिपूर्णानुभवकैङ्कर्यादि । इदु उत्तरखण्डप्रतिपाद्यम्. इनि अनुष्ठेयार्थप्रकाशकमान इम् मन्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्ट उपायरूपमायुम् फलरूपमायुमुळ्ळ अर्थङ्गळुक्कु उत्पत्तिक्रममुम् पाठक्रममुम् ऒत्तिरुन्दालुं श्वेताश्वतरवाक्यत्तै अनुसरित्तु अर्थक्रमत्ताले फलप्रतिपादकवाक्यम् अनुष्ठानकालत्तिल् मुऱ्‌पड अनुसन्धेयमॆण्ड्रु पूर्वर्गळरुळिच्चॆय्वर्गळॆन्गिऱर् इप्पडि शारीरकशास्त्रत् तिऱ्‌पोले इत्यादियाल्. श्वेताश्वतरमन्त्रम् पोले - “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये” ऎन्गिऱमन्त्रम्बोले. अदिल् फलापेक्षापूर्वकमाग उपायानुष्ठानं सॊल्लप्पट्टदिऱे. इनि इङ्गु अर्थक्रमत्तैयुबबादिक्किऱार् पुरुषन् पुरुषार्थत्तै विमर्शित्तुक्कॊण्डण्ड्रि इत्यादियाल्. इप्पडि द्वयत्तिल् क्रमत्तै शिक्षित्तु एतद्वयारव्येयमान मूलमन्त्रत्तिलुम् फलप्रतिपादकांशमे मुऱ्‌पड अनुसन्धेयमॆण्ड्रु अतिदेशिक्किऱार् इप्पडि तिरुमन्त्रत्तिलु मित्यादियाल्. “अग्निहोत्रं जुहोति, यवागूं पचति” ऎन्गिऱविडत्तिल् साधनमान यवागूपाकत्तिऱ्‌कु उत्तरत्र पाठक्रममिरुप्पदाल् अदै बाधित्तु अर्थक्रमत्ताले पूर्वत्र अनुष्ठानं सॊल् लप्पट्टदु. इङ्गु साध्यमान फलत्तिऱ्‌कु उत्तरत्वमे युक्तमायिरुक्क अदै बाधित्तु फलत्तिऱ्‌कु मुन्बु अनुसन्धानं सॊल्ललामोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् फलार्थियायिति । यद्यपि इङ्गु उपायत्तिऱ्‌कुम् फलत्तिऱ्‌कुम् पाठक्रममुम् अर्थक्रममुम् ऒत्तिरुन्दालुम् फलविमर्शपूर्वकफलार्थित्वरूपाधिकारमिल्लाविडिल् उपायानुष्ठानं घटियादागैयाल् अधिकारसिद्ध्यर्थम् फलानुसन्धानम् मुदलिलिरुत्तल् वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु. “द्वयेन शरणं व्रजेत्” ऎण्ड्रु द्वयत्तै शरणागतिक्कु करणमन्त्रमागच् चॊल्लुगैयालुम्, “द्वयार्थश्शरणागतिः” ऎण्ड्रु शरणागतिये द्वयत्तिऱ्‌कु प्रतिपाद्यार्थमॆण्ड्रु अभियुक्तपासुरमिरुप्पदालुं द्वयम् फलविशिष्टमान उपायत्तिन् अनुष्ठानत्तैये प्रधानमागक् काट्टुगिऱदॆन्गिऱार् द्वयेन शरणं व्रजेदित्यादिना । इनि द्वयत्तिल् अवान्तरवाक्यङ्गळ् मूण्ड्रानालुम् उपायप्रधानमान महावाक्यम् ऒण्ड्रागत् तलैक्कट्टुमॆन्गिऱार् इङ्गु पूर्वखण्डमुमित्यादिना । महावाक्यत्तैअर्थत्तोडु प्रकाशियानिण्ड्रुगॊण्डु निगमनम् पण्णुगिऱार् ऎङ्ङनेयॆन्नि लित्यादिना । सर्वस्वामियायॆन्बदु उत्तरखण्डत्तिले नारायणशब्दार्थम्. सर्वप्रकारनिरतिशयभोग्यनाय् पॆरियबिराट्टियारोडु पिरिविल्लाद ऎन्गिऱ वरैयिल् श्रीमते शब्दार्थम्. स्वरूपप्राप्तमान इत्यादि कऴिन्दु इत्यन्तं नमश्शब्दार्थम्. परिपूर्णकैङ्कर्यम् पॆऱुगैक्कु ऎन्बदु नारायणशब्दोत्तरचतुर्थ्यर्थम्. अकिञ्चननान अडियेन् ऎन्बदु उत्तमनिनर्थम्. स्वरक्षणभरादिकळिल् ऎनक्कु अन्वयमऱुम्बडि ऎन्बदु अर्थात्सिद्धम्. श्रीमानान नारायणन् ऎन्बदु पूर्वखण्डश्रीमन्नारायणशब्दार्थम्. तिरुवडिगळिले ऎन्बदु चरणशब्दार्थम्. अङ्गपञ्चकसम्पन्नमान आत्मरक्षाभरसमर्पणम् पण्णुगिऱेन् ऎन्बदु चरणशब्दोपश्लिष्टमान प्रपद्ये ऎन्गिऱ क्रियापदत् तिनर्थम्. तिरण्ड पॊरुळ् - महावाक्यार्थम्.  
इन्द कीऴ्च्चॊन्न द्वयव्याख्यानुरूपमान अर्थङ्गळॆल्लां नम् बुद्धिचातुर्यत्ताल् सॊल्लप्पट्टवैयॆण्ड्रु; सत्सम्प्रदायसिद्धसदाचार्यर्गळाले उपदेशिक्कप् पॆट्रवै यॆन्गिऱार् वैराग्येति । “दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्” ऎण्ड्रु सॊल्लप् पट्ट वैराग्यत्ताले चञ्चलमान मनस्सै जयित्तवर्गळाय्, “तस्य च वशीकरणं तच्चरणागतिरेव” ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट प्रपत्तियिनाले ईश्वरनैयुं जयित्तवर्गळाय्, दयैयॊण्ड्रिनाल् मात्तिरं जयिक्कप्पट्टवर्गळाय्, अदावदु शिष्यविषयदयापरवशर्गळायुम् उळ्ळ नम्मासार्यर्गळाल् कीऴ्च् चॊल्लप्पट्टबडि द्वयार्थमानदु उपदेशिक्कप्पट्टदॆन्गै.  
कीऴ् श्रीमन् नारायण ऎन्बदै सम्बुद्ध्यन्तपदद्वयमाक्कि तव ऎन्गिऱ पदत्तै यध्याहरित्तु सॊन्न योजनैयैयुम्, श्रीमन्नारायणचरणौऎन्बदै ऒरु समस्तपदमाक्किच् चॊन्न योजनैयैयुम् अनुसरित्तु, इन्द द्वयाख्यमहावाक्यत्तिल् पदङ्गळिन् सङ्ख्यैकळैच् चॊल्लि अदिल् षट्पदपक्षत्तिल् कारकपदङ्गळ् ऐन्दॆण्ड्रुम्, शरणागतिकर्तावै प्रधानमाग अदावदु - मुख्यविशेष्यमाग बोधिक्कैयाले आख्यातम् प्रधानमॆण्ड्रुं शिष्यबुद्धिवैशद्यार्थमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार् इदमष्टपदमिति । इन्द द्वयरूपवाक्यत्तै श्रीमन् नारायण चरणौ ऎण्ड्रु मूण्ड्रु पदमाग विभजित्तुच् चॊल्लुम् पक्षत्तिल् अष्टपदमागवुम्, श्रीमन्नारायणचरणौ ऎन्बदु समस्तपदम् ऎन्गिऱ पक्षत्तिल् षट्पदमागवुं करुदुगिऱार्गळ्. इदनाल् इरण्डु पक्षमुं साम्प्रदायिकमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदु. इप्पडिये श्रीमन्नारायणचरणौ, शरणं, श्रीमते, नारायणाय नमः, ऎन्गिऱ ऐन्दु कारकपदङ्गळोडे कूडिनदागवुम् आख्यातार्थ मुख्यविशेष्यकबोधजनकमागवुं करुदुगिऱार्गळ्. यद्यपि प्रणवत्तिल् प्रथमान्तमान मकारत्तिऱ्‌कु अर्थमान जीवनुक्कु मुख्यविशेष्यत्वं तोण्ड्रुगैयाल् प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकशाब्द बोधमे सिद्धान्त्यभिमतम्, आनालुम् इङ्गु अहमॆन्गिऱ मुख्यविशेष्यवाचक पदमध्याहार्यमागै याले इम् मन्त्रत्तिल् आख्यातमे कर्तृवाचकमागैयाले अदुवे प्रधानमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्.  
इनि इम् मन्त्रत्तिन् प्रभावत्तै उत्तरोत्तरसङ्ख्यावाचकशब्दचातुर्यत्ताले काट्टानिण्ड्रु कॊण्डु इम् मन्त्रम् उडैयवर् पोल् श्रीरङ्गत्तिल् वसिक्कुम् महान्गळुक्कु स्वार्थानुसन्धानमुखत्ताले ऒन्बदावदान शान्तिरसत्तै युण्डुबण्णुमॆन्गिऱार् एकमित्यादिना । एकं – एकत्वसङ्ख्यावत्; मन्त्रङ्गळुक्कुळ्ळे उच्चारणमात्रेण मोक्षजनकतया सजातीयद्वितीयरहितम् । द्वयं – उपायोपेयप्रतिपादकखण्डद्वयवत्तया द्वयमिति नामवत्; त्र्यवयवं – श्रीमन्नारायण चरणौ शरणं प्रपद्ये, श्रीमते नारायणाय, नमः ऎन्गिऱ मूण्ड्रु वाक्यत्तोडे कूडिनदु. सुखलभ्यतुर्यं – सुखेन लभ्यः तुर्यः – मोक्षाख्यचतुर्थपुरुषार्थः येन । व्यक्तार्थपञ्चकं – व्यक्तम् अर्थपञ्चकं, प्राप्य प्राप्तृ प्राप्त्युपाय प्राप्तिफल प्राप्तिप्रतिबन्धकरूपं यस्मिन् । उपात्तषडङ्गयोगं – उपात्तः षडङ्गयोगः (आनुकूल्यसङ्कल्प प्रातिकूल्यवर्जन कार्पण्य महाविश्वास गोप्तृत्ववरण निक्षेपरूपमान आऱु अङ्गङ्गळैयुडैय प्रपत्तिरूपयोगः) येन । इङ्गु षडङ्गयोगमॆन्बदु अष्टाङ्गयोगमॆन्गिऱाप्पोले अङ्गियैयुम् अङ्गतया निर्देशित्तुच् चॊन्नबडि. सप्तार्णवीमहिमवत् – सप्तानामर्णवानां समाहारः – सप्तार्णवी; अदु पोण्ड्र महिमैयै वैशाल्यत्तैयुडैयदु. विपुलमान वर्त्तत्तैयुडैयदु ऎण्ड्रबडि. अथवा इङ्गुमहिमै गाम्भीर्यम्. सप्तार्णवीसदृशमान गाम्भीर्यत्तैयुडैयदु ऎण्ड्रबडि. विवृताष्टवर्णं – विवृतः अष्टवर्णः – मूलमन्त्रः येन । इदऱ्‌कु मूलमन्त्रविवरणरूपत्वं कीऴे पलविडङ्गळिल् सॊल्लप् पट्टदु. इह - इन्द प्रकृति मण्डलत्तिल्, रङ्गे – श्रीरङ्गत्तिले, सतां - नित्यवासम् पण्णुगिऱ महान्गळुक्कु, नवमं रसं – ऒन्बदावदान शान्तिरसत्तै, प्रसूते - उण्डु पण्णुगिऱदु. इङ्गु रङ्गे सता मॆन्बदाले शृङ्गारिकळाय् रङ्गस्थलत्तिल् अदावदु नर्तनस्थलत्तिल् वसिप्पवर्गळुक्कुं कूड शान्तिरसत्तै युण्डुबण्णुगिऱदु ऎण्ड्रु ओर् अर्त्तं श्लेषमहिमैयाले तोण्ड्रुगिऱदु.  
इनि अधिकारावसानगाथैयाले द्वयत्तिनर्थत्तै यथाक्रममाग अनुसन्धित्तु फलत्तोडु तलैक्कट्टुगिऱार् ओदुमिरण्डै इति । ओदुम् - कठश्रुतियिले ओदुगिऱ, इरण्डै - पूर्वखण्डत्तैयुम् उत्तरखण्डत्तैयुम्, इसैन्दु - सेर्त्तु, फलप्रदमाग ऎण्ड्रु शेषम्. अरुळाल् - कृपैयिनाले, उदवुम् - उपकरिक्कुम्, “ओदियिरण्डै” ऎन्गिऱ पाठत्तिल् इरण्डै - पूर्वोत्तरखण्डङ्गळै, इसैन्दु - इच्छापूर्वकमाग, ओदि - उच्चरित्तु ऎण्ड्रु अर्थमागक् कडवदु. तिरुमाल् - लक्ष्मियिनिडत्तिल् व्यामोहत्तै युडैय नारायणनुडैय, इदु श्रीमन्नारायणशब्दार्थम्. पादमिरण्डुञ्जरणॆनप्पट्रि - तिरुवडिगळ् इरण्डुमे उपायमॆण्ड्रु आश्रयित्तु, अवन् तिरुवडिगळिले साङ्गमान भरसमर्पणम् पण्णि ऎण्ड्रबडि. इदु चरणौ शरणं प्रपद्ये ऎन्बदिनर्थम्. नम् - नम्मिडत्तिल् अदिककृपैयैयुडैय, पङ्गयत्ताळ् - तामरसवासिनियान पॆरिय पिराट्टियारुक्कु, नादनै - नाथनान नारायणनै, नण्णि - परमपदत्तिल् पोय्गिट्टि, नलम् - आनन्दत्ताले, तिगऴ् - विळङ्गानिऱ्‌क, नाट्टिल् - कलङ्गाप्पॆरुनगरिल्, अडिमै यॆल्लाम् - सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचित सर्वविधकैङ्कर्यत्तैयुम्, कोदिल् - स्वार्थकर्तृत्व स्वार्थभोक्तृत्व स्वाधीन कर्तृत्वादिभ्रमरूपमान कोदिल्लादबडि, उणर्त्तियुडन् – परिपूर्ण ब्रह्मानुभवत्तोडुगूड, कॊळ्ळुमाऱु - अनुष्ठिक्कुम् प्रकारत्तै, कुऱित्तनमे - द्वयत्तिले निर्णयित्तोमॆन्गै.  
“अथ सकृदुच्चारस्संसारमोचनं भवति”, “अहो द्वयस्य माहात्म्यं” इत्यादिश्रुतिस्मृतिकळिल् द्वयत्तिन् सकृदुच्चारणमे मोक्षसाधनमॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् इन्द द्वयवचनत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमान मोक्षसाधनमिल्लैयॆण्ड्रु अनेकदृष्टान्तोपपादनत्ताले समर्थिक्किऱार् न वेदान्तात् ऎन्गिऱ अधिकारान्तिमश्लोकत्ताले. वेदान्तत्तैक्काट्टिलुम् अधिकं शास्त्रं यथा नास्ति, वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल् वेदात् परं शास्त्रमिल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लियिरुन्दालुं वेदशब्दम् उपनिषद्रूपवेदपरमागैयाले वैरूप्यमिल्लै. इन्द श्लोकत्तिन् “सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते” ऎन्गिऱ पूर्वार्धत्तिल् शपथपूर्वकमाग वेदात् परं शास्त्रम् इल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लियिरुप्पदाल् इदु वास्तवार्थमेयॊऴिय अर्थवादमण्ड्रॆन्बदु सुस्पष्टमागै याले दार्ष्टान्तिकमान द्वयवचनत्तिऱ्‌कु मेल्बट्टदान क्षेमकारणमिल्लैयॆन्बदुम् परमार्थमेयॊऴिय अर्थवादमण्ड्रॆन्बदु स्पष्टम्. मधुमथनादधिकतरतत्त्वं न – भगवानैक् काट्टिलुम् उत्कृष्टमान तत्त्वमिल्लैयो, इङ्गुळ्ळ अधिकमॆन्बदै पूर्वोत्तरस्थलङ् गळिल् कूट्टुवदु. न दैवं केशवात् परम् ऎण्ड्रदिऱे वचनम्. तद्भक्तादधिकं तीर्थं न - अन्द भगवद्भक्तर्गळान भागवतर्गळैक्काट्टिलुम् अधिकमान परिशुद्धिकरम् ऎप्पडियिल्लैयो, “ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः”, “तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृत” इत्यादिवचनत्ताले. तदभिमतादधिकं सात्विकपदं न - अन्द भागवतर्गळुक्कु अभिमतमानदैक्काट्टिलुम् अधिक-मान सात्विकस्थानमॆप्पडियिल्लैयो, “यत्राष्टाक्षरसंसिद्धो महाभागो महीयते”, “निगृहीतेन्द्रिय-ग्रामो यत्र यत्र वसेन्नरः । तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करन्तथे”त्यादि वचनङ्गळाले भागवताभिमतस्थलत् तिऱ्‌के सर्वोत्कृष्टत्वं तोट्रुगिऱदिऱे. सत्वादधिकमारोग्यं न - सत्वगुणत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमान आरोग्यमानदु अदावदु आरोग्यजनकमानदु ऎप्पडियिल्लैयो, “यत्तु शारीरमारोग्यं न तदारोग्यमिष्यते । यदात्मनि समारोग्यं तदारोग्यमितीर्यते” ऎन्गिऱबडि आत्मवृत्तियान ज्ञानसुखादिकमे आरोग्यमागैयाले अदऱ्‌कु जनकमॆण्ड्रदायिट्रु. “सत्वात्सञ्जायते ज्ञानं”, “सत्वं सुखे सञ्जयति” ऎण्ड्रदिऱे. न बुधभजनाद्बोधजनकं – सदाचार्यर्गळुडैय अनवरतभजनत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमान बोधकारणमॆप्पडियिल्लैयो, “अनुगन्तव्यास्सन्तो यद्यपि कुर्वन्ति नैकमुपदेशम् । यास्तेषां स्वैरकथास्तास्ता भवन्ति शास्त्रार्थाः ॥ ज्ञानाङ्कुरं तत्परिवर्धयन्ति ये शास्त्रसत्सङ्गतितोयसेकैः”, “सत्सङ्गश्च विवेकश्च निश्चितं नयन द्वयम् । एकेन हीनः काणस्स्यात् द्वाभ्यामन्धः प्रकीर्तित” इत्यादि प्रमाणवचनेभ्यः । मुक्तेः – महानन्दानुभवरूपमोक्षत्तैक् काट्टिलुम्, अधिकं - उयर्न्द, सौख्यं – सुखानुभवम्, यथा न - ऎप्पडियिल्लैयो, “मुक्तिर्मोक्षो महानन्दः”, “निरतिशयाह्लाद-सुखभावैकलक्षणम्”, “भेषजं भगवत्प्राप्तिः” ऎण्ड्रदिऱे वचनजातम्. न द्वयवचनतः क्षेमकरणं - अप्पडिये द्वयोच्चारणत्तैक्काट्टिलुम् अधिकमान मोक्षसाधनमिल्लै यॆन्गै.  
    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य  
निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां  
द्वयाधिकारोऽष्टविंशः ॥