+++
title = "30 आचार्यकृत्याधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्याम् आचार्यकृत्याधिकारः ॥  
    
पदयोजनभागस्य व्याख्यां कृत्वा मनोहराम् ।   
सह पत्न्या विशालाक्ष्या सन्तुष्टहृदयो भृशम् ॥   
सम्प्रदाय प्रक्रियाख्य भागस्य च नृकेसरी ।   
अतः परं वितनुते व्याख्यां श्री सारबोधिनीम् ॥  
कीऴिल् पदवाक्ययोजनारूपतृतीयभागत्तै यरुळिच्चॆय्दु सम्प्रदाय प्रक्रियाभागरूपमान चतुर्थभागत्तै अरुळिच्चॆय्यक् करुदि आचार्यकृत्याधिकार शिष्यकृत्याधिकार निगमनाधिकाररूपाधिकारत्रय घटितमान इन्द पेटिकैयिल् मुदलिल् आचार्यकृत्यङ्गळैच् चॊल्लप्पोगिऱवराय् प्रथमश्लोकत्ताल् सत्सम्प्रदायप्रवर्तनमे आसार्यनुक्कु प्रधानकृत्यमॆण्ड्रु रूपकोक्तियाले विशदमागवरुळिच्चॆय्गिऱार् अधिजिगमिषुराद्यमिति । त्रिधाम्नः – ‘‘अम्भस्य पारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे’’ ऎण्ड्रु श्रुतङ्गळान मूण्ड्रु स्थानङ्गळैयुडैयवनाय्, अत एव त्रिधामा ऎण्ड्रु पेर्बॆट्रवनुमान भगवानुडैय, आद्यं - मुदलान, अत एव श्रेष्ठमान, दिव्यं – अप्राकृतमान, धाम – परम धामत्तै, परमपदत्तैयॆण्ड्रबडि. अधिजिगमिषुः - अडैय वेण्डुमॆण्ड्रु इच्चैयुडैय, इङ्गिरुन्दु शास्त्रवश्यनाय्, सङ्कुचितज्ञाननाय्प् पण्णुं कैङ्गर्यत्तिल् अलम्बुद्धियैयुडैयवनाय् ज्ञानविकासत्तोडु परमपदत्तिल् निरपराधमागप् पण्णुं कैङ्गर्यत्तिल् अदिग आसैयाले परमपदप्रेप्सुवान ऎण्ड्रबडि. आर्यः – आसार्यनानवन्, श्रुतेति । श्रुत – ‘‘संवत्सरं तदर्धं वा मासत्रयमथापि वा । परीक्ष्य विविधोपायैः कृपया निःस्पृहो वदेत्’’ इत्यादिशास्त्रङ्गळिऱ्‌ चॊल्लप्पट्ट विविधपरीक्षा –नानाविधपरीक्षै, अदावदु प्रजापतिविद्यैयिल् ब्रह्मा इन्द्रनैक् कुऱित्तु ‘‘ वसापराणि द्वात्रिंशतं वर्षाणि’’ ऎण्ड्रु बहुकालयापनम् पण्णि शिष्यनुक्कु उपदेशिक्कप्पोगिऱ विद्यैयिल् विडामुयऱ्‌चि यिरुक्किऱदावॆण्ड्रु परीक्षित्ताऱ्‌पोलवुम्, प्रश्नोपनिषत्तिल् सुकेशादिकळै पिप्पिलादर् ‘‘तान् ह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं वत्स्यथ यथाकामं प्रश्नान् पृच्छथ यदि विज्ञास्यामो सर्वं ह वो वक्ष्याम इति’’ ऎण्ड्रु संवत्सरकालयापनेन अवर्गळुडैय तपोब्रह्मचर्यादिनिष्ठैयै परीक्षित्ताऱ्‌पोलवुम्, मुदलिल् शिष्यनुक्कु कालयापनपरीक्षैयुम् पिन्बु समिज्जल पुष्पाहरणहोमधेनुपरिरक्षणादिपरीक्षैकळुम्. शोधिते - इवैगळाले अविकृतमनस्कतया शोधिक्कप्पट्ट, क्वापि - दुर्लभमान ऒरु, पात्रे – पात्रभूतनान शिष्यनिडत्तिले, रूपकोक्तियागैयाले शैथिल्यमिल्लामलिरुक्किऱदा अऴुक्कण्ड्रिक्केयिरुक्किऱदा ऎण्ड्रु पार्त्तु शोधिक्कप्पट्ट दीपपात्रत्तिले ऎण्ड्रुम् अर्थं कॊळ्वदु. अनघगुणदशायां – रजस्तमस्सु कलसाद सत्वोन्मेष दशैयिल्, अन्यत्र शुद्धमान सूत्ररूपमान तिरियिल्, आहितस्नेहं – विहितप्रेम यथा तथा; निरतिशयप्रीतियोडे ऎण्ड्रबडि. अन्यत्र निहिततैलम्, ऎण्णॆयैच् चेर्त्तु ऎण्ड्रबडि. निरपायं – नाशरहितम्, प्रवाहतो नित्यमॆण्ड्रबडि. इदु लौकिकदीपव्यावृत्तं विशेषणम्. सम्प्रदायप्रदीपं – सम्प्रदायमावदु परमाचार्यनान भगवानैत् तुडङ्गि विच्छेदमिण्ड्रिये परम्परया उपदेशिक्कप् पडुगिऱ मन्त्रविशेषमुं शास्त्रविशेषमुम्. अदुवागिऱ प्रदीपत्तै, अज्ञानान्धकारनिवर्तनत्तालुं सम्यक्पदार्थप्रदर्शनत्तालुं सम्प्रदायत्तिऱ्‌कु प्रदीपत्वेन रूपणम्. प्रदिशति – प्रदिशेत् । ‘‘पात्रस्थमात्मज्ञानन्तु कृत्वा पिण्डं समुत्सृजेत् । नान्तर्धाय स्वयं याति जगद्बीजमबीजकृत्’’ ऎण्ड्रु सम्प्रदायत्तै पात्रत्तिलुपदेशित्ते पोगवेण्डुमॆन्गैयाल् प्रदिशति ऎन्गिऱ लट्टै प्रदिशेत् ऎण्ड्रु विधिपरमागवे कॊळ्ळवेण्डुम्.  
    
इप्पडि आचार्यनुक्कु विहितमान सम्प्रदायप्रदानत्तिन् प्रकारत्तै विशदमाग वरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पडि गुरुर्गरीया नित्यादिना । सम्प्रदाय प्रदानत्तिऱ्‌कु मुन् सॆय्यवेण्डिय आचार्यनुडैय कृत्यत्तै काट्टुगिऱार् सिंहीस्तन्यम् पोले ऎण्ड्रारम्बित्तु ताङ्गळुमनुसन्धित्तु ऎन्नुमळवाल्. विजातीयर्क्कु - अस्मत्सिद्धान्तबहिर्भूतरुक्कु, रसमावदु याथार्थ्यम् भगवच्छेषत्वादि । तॆरियाद - ज्ञातमागाद, रहस्यत्रय - मूण्ड्रु रहस्यङ्गळुडैयसिंहीस्तन्यम् - सिंहियिन् वयिट्रिल् पिऱन्द सिंहक्कुट्टिक्कण्ड्रि इतरर्गळुक्कु अऱिय मुडियादाप्पोले, नं सिद्धान्तिकळुक्कण्ड्रि इतरर्गळुक्कुत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ मुडियाद शेषत्वादिरसङ्गळैयुडैय रहस्यत्रयङ्गळुडैय ऎण्ड्रबडि. आचार्यनुक्कु रहस्यार्थोपदेशार्हपात्रङ्गळैयुं तदनर्हपात्रङ्गळैयुम् प्रमाणङ्गळाले प्रदर्शनम् पण्णु किऱार् यो गोपायतीत्यादि । इदिनर्थम् - यावनॊरुवन् इन्द रहस्यार्थङ्गळै अयोग्यर् कळुक्कु उपदेशिक्कामल् रक्षिक्किऱानो, शिष्यगुणपूर्तियुळ्ळ पुत्रशिष्यादिकळुक्कु नण्ड्राग उपदेशिक्किऱानो अवन् ऎनक्कुम् पूज्यनावान्. इदैक्केट्ट उङ्गळुक्कु मङ्गळमुण्डागक्कडवदु नान् पोगिऱेन् ऎन्बदु इदन्ते इति । इदिनर्थम् - इदं – उनक्कुपदिष्टमान इन्द गीताशास्त्रम्, ते - उन्नाले, अतपस्काय – सदाचार्यपर्यन्तमान तपः पूर्तिरहितनुक्कुम्, न च वाच्यं – उपदेश्यमण्ड्रु. अभक्ताय – तपः पूर्तियिरुन्दालुं देवतैयान ऎन्निडत्तिलुम् उपदेशिक्कैयाल् आचार्यनान उन्निडत्तिलुम् ‘‘यस्य देवे परा भक्तिः’’ ऎण्ड्रु सॊन्न परभक्तियिल्लादवनुक्कु ऒरु कालत्तिलुम् उपदेश्यमण्ड्रु. अशुश्रूषवे - अप्पडि भक्तनायिरुन्दालुं श्रवणेच्छैयिल्लादवनुक्कुं गुरुशुश्रूषारहितनुक्कुम् उपदेशिक्कत्तक्कदण्ड्रु. न च मामिति । ऎन्नैक्कुऱित्तु ऎवन् असूयैप्पडुगिऱानो (ऎन्नुडैय सद्गुणङ्गळिलेये दोषत्तै आरोपिक्किऱानो) अवन् पॊरुट्टुमुपदेश्यमण्ड्रु. इङ्गु अभ्यसूयवे ऎण्ड्रु सॊल्लामल् पृथग्वाक्यमागच् चॊन्नदु असूयाळुक्कु अत्यन्तानर्हताद्योतनार्थम्. इङ्गु प्रत्येकं नञ् प्रयोगत्ताले प्रत्येकत्तिऱ्‌के उपदेशानर्हतै द्योतितमागिऱदु. य इममिति । इदिनर्थम्ः- यावनॊरुवन् मिगवुम् मऱैक्कक्कूडियदान इन्द गीताशास्त्रत्तै ऎन्निडत्तिलुम् उपदेष्टाक्कळिडत्तिलुम् भक्तियुळ्ळवर्गळुक्कु उपदेशिक्किऱानो अवन् ऎन्निडत्तिल् परभक्तियै यडैन्दु अन्ततः परमपदनिलयनान ऎन्नैये यडैवान्, अदिल् संशयमिल्लैयॆन्गै. नावेदनिष्ठस्येत्यादि । इव्वचनङ्गळ् भारतत्तिल् शान्तिपर्वत्तिल् वसिष्ठकराळसंवादत्तिलुळ्ळवै. विवित्समानस्य – ज्ञानसम्पादनत्तिल् आसैयुळ्ळवनुक्कु, शुश्रूषोः ऎण्ड्रबडि. विबोधकारकं – ज्ञानत्तै युण्डु पण्णक्कूडियदु. प्राबोधहेतोः – विशेषज्ञानसम्पादनार्थम्, प्रणतस्य - प्रणिपतनम् पण्णिवनुक्कु, शासनम् - भगवदाज्ञानिर्णयजनकमान शास्त्रम्, अनृतात्मने – असत्यस्वभावाय, शठाय – गूढमागविप्रियत्तैप् पण्णुगिऱवन्बॊरुट्टुम्, क्लीबाय – जन्मान्तरत्तिल् कॊडिय पाबम् पण्णि कर्माद्यनर्हनाय्प् पिऱन्द नपुंसकनिन् पॊरुट्टुम्, जिह्मबुद्धये – कुटिलबुद्धियै अदावदु सर्वार्थङ्गळैयुं विपरीतमाग ग्रहिक्कुं तामसबुद्धियै युडैयवनिन् पॊरुट्टुम्, पण्डितज्ञाय- तन्नैये पण्डितनाग ऎण्णुमवन्बॊरुट्टुम्, परोपतापिने - पिऱर्गळुक्कु उपतापत्तैच् चॆय्गिऱवन् पॊरुट्टुम्, न देयं – उपदेश्यमण्ड्रु. इप्पडिअनुपदेश्यपात्रत्तैच् चॊल्लि इनि उपदेश्यपात्रङ्गळैच् चॊल्ल आरम्बिक्किऱार् देयं त्वयेदमिति । श्रद्धान्विताय – रहस्यार्थश्रवणत्तिल् त्वरैयुडैयवन् पॊरुट्टुम्, गुणान्विताय – शमदमादिगुणमुडैयवन्बॊरुट्टुम्, परापवादाद्विरताय – परापवादत्तिल् निण्ड्रुं सर्वदा विरतनानवनिन् पॊरुट्टुम्, विशुद्धयोगाय – अनन्यमान भक्तियुडैयवनिन् पॊरुट्टुम्, बुधाय – उपदिष्टार्थ ग्रहणधारणक्षमनिन् पॊरुट्टुम्, क्रियावते – अनुष्ठानशीलनिन्बॊरुट्टुम्, क्षमिणे – अनुष्ठानादिजनितश्रमत्तै सहित्तुक्कॊळ्ळुगिऱवनिन् पॊरुट्टुम्, हिताय – लोकहिताय, विविक्तशीलाय – एकान्तवासत्तैये स्वभावमागवुडैयवनिन्बॊरुट्टुम्, विधिप्रियाय - शास्त्रत्तिल् सॊन्न कर्मविधानत्तिल् प्रीतियुळ्ळवनिन् पॊरुट्टुम्, अदावदु शास्त्रविहितमान कर्मत्तै यथाशक्ति अनुष्टित्ते तीरवेण्डुमॆन्गिऱ प्रीतियुळ्ळवनिन् पॊरुट्टुम्, विजानते – कृतज्ञाय, हितेति । हिदङ्गळान क्षमादमङ्गळै उडैयवनिन् पॊरुट्टुम्, नित्यात्मसमाय देहिनां – देहिकळुक्कु सर्वकालत्तिलुम् प्रियत्वेनात्मतुल्याय, सर्वदेहिकळुक्कुं सर्वकालत्तिलुम् आत्मवत् प्रियनायिरुक्किऱवनिन् पॊरुट्टुम्, सर्वभूत सुहृदे इति यावत् । एतत् – इन्द रहस्यम्, विशुद्धं परं ब्रह्माहुः – हेयप्रतिभटमान परब्रह्मप्रतिपादकमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱार्गळ्. महान्गळ् इति शेषः । आगैयाले इदु पूर्वोक्तमान गुणङ्गळिल्लादवनुक्कु उपदेशिक्कत् तक्किनदण्ड्रु. अप्पडि उपदेशित्ताल् अन्द उपदेशमानदु उपदेष्टावान आसार्यनै श्रेयस्सोडे सेर्क्कादु. अप्पडि उपदेशिक्किऱवनुक्कु श्रेयस्सु उण्डागादॆण्ड्रु करुत्तु. एनॆण्ड्राल्, अपात्रदानात् - गुणहीननान अपात्रत्तिले रहस्यत्तै उपदेशित्तदाल्, पृथ्वीमिति । काडुम् मेडुमायुळ्ळ इन्द पूमियै रत्नङ्गळाले परिपूर्णमागप् पण्णिक्कॊडुत्तालुं कॊडुक्कलाम्; इन्द रहस्यमानदु व्रतहीननुक्कुक् कॊडुक्कत्तक्किनदण्ड्रु. इन्द उत्कृष्टमान रहस्यमानदु जिदेन्द्रियनायिरुक्किऱबात्तिरत्तिन् पॊरुट्टु संशयमण्ड्रिक्के अवश्यमागक् कॊडुक्कत्तक्किनदु. कराळ ऎन्गिऱदु जनकवंशीयरान कराळराजाविऱ्‌कु सम्बोधनम्. एतत्परं ब्रह्म – परब्रह्मप्रतिपदकमान इन्द रहस्यम्, परममित्यादिकळ् परब्रह्मत्तुक्कु विशेषणङ्गळ्. सत्पात्रं लभियाविडिल् सॆय्वदावदु ऎन् ऎन्निल् सॊल्लुगिऱदु विद्ययैवेति । इदु मनुस्म्रुदिवसनम्. ब्रह्मवादिकळ् सत्पात्रं किडैक्कादबोदु ब्रह्मविद्यैयोडु कूड मरित्ते पोग वेण्डुमेयॊऴिय घोरमान आबत्तिलुम् ब्रह्मविद्यैयागिऱ बीजत्तै, इरिणे – अपात्रमागिऱ ऊषरक्षेत्रत्तिल् विदैक्कगूडादु. अपात्रत्तिल् ब्रह्मविद्यैयै उपदेशिक्कक् कूडादु ऎण्ड्रबडि. ऊषरवाचकमान इरिणशब्दत्ताले रूपितर्गळैक् काट्टुगिऱार् मूर्खाश्चेति । साधूनां लिङ्गमास्थिता इति । साधुक्कळुडैय वेषत्तै धरित्तवर्गळाय्क्कॊण्डु धर्मिष्ठर् कळैयुम् बाधिप्पार्गळ्. आगैयाल् अवर्गळोडु सहवासं कूडादॆण्ड्रुगरुत्तु. आनालुं सिल आचार्यर्गळ् ऒरु पक्कत्तिल् मोक्षार्थमान अनुष्ठानत्तिल् कुशलर्गळाय् ऒरु पक्कत्तिल् लोकानुसारत्ताले पण्डितम्मन्यर्गळोडुं सहवसित्तुप्पोगिऱार्गळे ऎन्निल्? अन्द आचार्यर्गळ् पिन्बट्टवर्गळागच् चॊल्लप्पडुगिऱार्गळॆन्गिऱार् एकतस्त्विति । पश्चादुदीरितः – अधमरागच् चॊल्लप्पट्टवर्. इप्पडि लोकानुसारमिण्ड्रिक्के केवलापवर्गार्थम् अनुष्ठिक्कुम् आचार्यर्गळ् किडैप्पर्गळो वॆन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् भवन्ति बहवो मूर्खाः क्वचिदेको विशुद्धधीरिति । इङ्गु एकशब्दत्तालुं क्वचिच्छब्दत्तालुम् अप्पडिप्पट्ट आचार्यनुक्कु दौर्लभ्यं सूचितम्. अप्पडि ऒरुवनिरुन्दाल् पलबेर्गळान मूर्खर्गळुक्कु भयन्दु तन् अनुष्ठानत्तिल् निण्ड्रुं नऴुग नेरिडुमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् त्रासितोऽपि सदा मूर्खैरचलो यस्स बुद्धिमानिति । ऎवनॊरुवन् मूर्खर्गळाले भयमुऱुत्तप्पट्टालुम् अपवर्गार्थमान अनुष्ठानत्तिल् निण्ड्रुं चलिक्किऱ तिल्लैयो अवने बुद्धिमानान आचार्यन्; विशुद्धधीः ऎण्ड्रबडि. ननु शिष्यर्गळुक्कु उपदेशिप्पदण्ड्रो मुख्यमान आचार्यकृत्यम्. अन्द शिष्यर्गळ् वादकुशलर्गळाय् सिद्धान्त विरुद्धवादङ्गळैच्चॊल्लि आचार्यनैये मोहिप्पित्तार्गळागिल् सॆय्वदॆन् ऎन्न? ऎक्कालत्तिलुम्, विशेषमाग कलियुगत्तिल् ऒरुवनिडत्तिल् विश्वासत्तैप् पण्णि उपदेशिक्कक्कूडादॆन्गिऱार् न विश्वास इति । इप्पडि ऒरुवनै विश्वसित्तु उपदेशिक्कक्कूडादॆण्ड्रु सॊल्लि, अव्वाचार्यनुक्के सिल कर्तव्याकर्तव्यङ्गळै सॊल्लुगिऱार् गोपयन्निति । अपवर्गार्थमान धर्मत्तै मऱैत्ते अनुष्ठिक्कक्कडवन्. अदै अपृष्टनाय्क्कॊण्डे ऒरुवनुक्कुं सॊल्लक्कूडादु. सिलर्गळाल् केट्कप्पट्टालुं रहस्यार्थङ्गळैयुं सिद्धान्तार्थङ्गळैयुं सॊल्लक्कूडादु ऎन्गै. इप्पडि ऒरुवनैयुं विश्वसित्तु उपदेशिक्कक्कूडादॆण्ड्राल् आचार्यकृत्यत्तिऱ्‌के लोपं वारादो वॆन्न? परीक्षितर्गळान सिल शिष्यर्गळुक्के उपदेशिक्कलामॆन्गिऱार् आश्रितायातिभक्तायेति । आश्रिताय – सम्यगुपसन्नाय, न्यायेन पृच्छते – ‘‘तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया’’ इत्याद्युक्तन्यायत्ताले प्रश्नम् पण्णुगिऱवन् पॊरुट्टु, शौचयोगिने – करणत्रयशुद्धियुक्ताय, सर्वं वक्तव्यं – अनुष्ठेयमान धर्मङ्गळुं गुह्यङ्गळान सिद्धान्तार्थङ्गळुम् अवश्यमाग उपदेश्यङ्गळॆन्गै. इप्पडि सच्छिष्यर्गळुक्के उपदेश्यमॆण्ड्रु नियममिरुन्दालुम् ऒरुवन् वृत्तिकर्शितनाय् खिन्नमनस्कनायिरुन्दाल् अन्द दशैयिलुं तन्नुडैय अर्थलाभादिकळै उद्देशित्तु उपदेशानर्हर्गळुक्कु शास्त्रत्तैच्चॊन्नालुम् अवनुक्कु सन्मार्गत्तिल् निण्ड्रुम् प्रच्युतियुण्डामॆन्गिऱार् आत्मपूजार्थमर्थार्थमिति । इप्पडि आपद्दशैयिलुम् अपात्रत्तिल् शास्त्रत्तैच् चॊल्लक्कूडादॆण्ड्रु सॊल्लि अदै सिल अकृत्यङ्गळैच् चॆय्दालुं सॆय्यलाम्; अपात्रत्तिल् शास्त्रत्तैच् चॊल्लक्कूडादॆण्ड्रु सॊल्लि दृढीकरिक्किऱार् ऊषरे निवपेदिति । इप्पडि अयोग्यर्गळिन् पॊरुट्टु सामान्यमाग शास्त्रत्तै उपदेशिक्कलागा तॆण्ड्रुं योग्यर्गळुक्कु उपदेशिक्कवेण्डुमॆण्ड्रुं सॊल्लि ‘‘तद्विष्णोः’’ ऎन्गिऱ प्रपत्तिकरणमन्त्रमान मन्त्रराजविशेषम् उपदेशायोग्यर्गळुक्कु उपदेशिक्कलागादॆण्ड्रुं योग्यर्गळुक्के उपदेश्यमॆण्ड्रुं सॊल्लुं सात्यकितन्त्रश्लोकङ्गळै उदाहरिक्किऱार् न नास्तिकायेत्यादि । अनृजवे – करणत्रयसारूप्यमिल्लादवनिन् पॊरुट्टु, अयं हि मन्त्रः – तद्विष्णोः ऎन्गिऱ इन्द मन्त्रमानदु, न तादृशः – अयोग्यर्गळुक्कु उपदेशिक्कत् तक्किनदण्ड्रु. ऋजुवायुं गुरुभक्तनायुं विष्णुभक्तनायुं सर्वप्राण्यनुकूलनायुमुळ्ळवनुक्के इन्द मन्त्रम्आचार्यनाले उपदेशिक्कत्तक्किनदु. इप्पडि रहस्यार्थङ्गळै योग्यर्गळुक्के सॊल्ल वेण्डुमॆन्बदिलुम् अयोग्यर्गळुक्कुच् चॊल्लामल् रक्षिक्कवेण्डुमॆन्बदिलुं नम्माऴ्वारुडैयवुं तिरुमऴिसैप्पिरानुडैयवुं श्रीसूक्तिकळै प्रमाणीकरिक्किऱार् तॊण्डर्क्कमुदुण्ण इति । तॊण्डर्क्कु - कैङ्कर्यपरर्गळान भगवद्भक्तर्गळुक्के, अमुदुण्ण - अमृतम्बोण्ड्र भगवदनुभवत्तैप् पण्णुगैक्कु, सॊन्मालैगळ् - मालैबोले भगवानुक्कु हृदयङ्गममान सूक्तिमालैगळै, सॊन्नेनॆन्गै. अन्दादिमेलिट्टु इति । अन्तादिरूपमान (पूर्वगाथान्तिमपदोपक्रमोत्तरगाथारूपमान) प्रबन्धत्तै, मेलिट्टु - व्याजमागक्कॊण्डु, आऴ्बॊरुळै - अतिगूढमान रहस्यार्थङ्गळै. अऱिवित्तेन् - पामरर्गळुम् ऎळिदिल् तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्बडि सॊन्नेन्, नीर् - नीङ्गळ्, तेर्न्दु - इन्द अन्दादियिन् वैभवत्तै परामर्शित्तु, सिन्दामल् - इदै अयोग्यर्गळुक्कु उपदेशियामल्. कॊळ्मिन् - ग्रहित्तुक् कॊळ्ळुङ्गोळ्. सात्यकितन्त्रादीत्यत्रादिपदत्ताले पूर्वोक्त तिरुवाय्मॊऴिक्कुं तिरुवन्दादिक्कुं ग्रहणम्. उपात्तवचनङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट असदुपदेशराहित्यसदुपदेश निरतत्वादिगुणङ्गळ् शरण्यनभ्यनुज्ञैक्कु योग्यमान सात्विकतास्तिक्यादिगुणत्तुक्कु उपलक्षणमॆन्गिऱार् शरण्यननुमति पण्णुम्बडिक्कीडान इति । आस्तिक्यादीत्यत्रादिपदत्ताल् शमादिकळुक्कु ग्रहणम्. इप्पडिप्पट्ट गुणङ्गळै युडैय आचार्यर्गळ् रहस्यार्थङ्गळै दैवप्रकृतिकळुक्के उपदेशित्तुम् आसुरप्रकृतिकळुक्कुमऱैत्तुम् महाधनत्तै रक्षिप्पदुबोल् रक्षित्तुप् पोरुवार्गळॆन्गिऱार् अभयमिति । आगामिदुःखहेतुदर्शनत्ताले युण्डागुं दुःखम् भयम्, तदभावः अभयम्. सत्वसंशुद्धिः – सत्वगुणत्तिऱ्‌कु संशुद्धिः, सत्वोद्रेक इति यावत् । अथवा सत्वस्य – अन्तःकरणस्य, संशुद्धिः – रजस्तमोगुणरहितत्वम्, ज्ञानयोगव्यवस्थितिः – प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपसंशीलनम्, दानं – न्यायार्जितमान धनत्तै सत्पात्तिरत्तिल् अर्पणम्, दमः – मनस्सुक्कु विषयोन्मुख्यनिवृत्तियै योचिक्कै, यज्ञः – सात्विकत्यागयुक्तमान भगवदाराधनपञ्चमहायज्ञाद्यनुष्ठानम्, स्वाध्यायः – ऎल्ला वेदङ्गळुं सविभूतिकमान भगवानैयुं तदाराधनत्तैयुम् प्रतिपादिक्किऱदॆण्ड्रॆण्णि वेदाभ्यासत्तैच् चॆय्दल्, तपः – कृच्छ्रचान्द्रायणाद्यनुष्ठानत्ताले कायक्लेशम् पण्णुदल्, आर्जवं - मनोवाक्कायङ्गळुडैय प्रवृत्तिक्कु ऐकरूप्यम्, अहिंसा – सुखोदर्कमिल्लाद परपीडावर्जनम्, सत्यं – भूतङ्गळुक्कु हिदमान यथादृष्टार्थवचनम्, अक्रोधः - अयलार्क्कु कष्टत्तै युण्डुबण्णक्कूडिय चित्तविकारमिल्लामै, त्यागः - तन्नुडैय हिदत्तिऱ्‌कु विरुद्धङ्गळैयॆल्लां विडुगै, शान्तिः – बहिरिन्द्रियङ्गळुक्कु विषयप्रावण्य निवृत्तियै परिसयम् पण्णिवैक्कै, अपैशुनं – परानर्थकरमान वाक्यत्तै अन्यनुडैय कादिल् सॊल्लामै, भूतेषु दया – भूतङ्गळुडैय दुःखत्तै सहिक्कामल् अदैप् पोक्कडिक्कवेण्डुमॆन्गिऱ ऎण्णम्, अलोलुप्त्वं – विषयङ्गळिल् आसैयिल्लामै, मार्दवं – कठिननल्लामलिरुक्कै, साधुजनसंश्लेषार्हनायिरुक्कै. ह्रीः - तप्पु नेर्न्दाल् लज्जिक्कै, अचापलं – स्पृहणीयमान विषयमानदु तानाग सन्निहितमानालुं सञ्जलनागामै. तेजः – तन् अनुष्ठानविरोधिकळान दुर्जनङ्गळालेयुम् इन्द्रियङ्गळालेयुम् अभिभविक्कक् कूडामै. क्षमा - इदरर् कळाल् पीडिक्कप्पट्टालुम् अवर्गळिडत्तिल् कोबमिण्ड्रिये सहित्तुक्कॊळ्ळुगै. धृतिः – धैर्यम्; अदावदु पॆरिय आबत्तु नेर्न्दालुं तनक्कु विहिदमान कृत्यङ्गळैच् चॆय्दे तीरवेण्डुमॆन्गिऱ दृढाध्यवसायम्. शौचं – बाह्यान्तरकरणङ्गळुक्कु शास्त्रविहितमान कर्मार्हतापादनम्. अद्रोहः - इदरर्गळुडैय स्वच्छन्दवृत्तियैत् तडैसॆय्यामलिरुक्कै. नातिमानिता – तनक्कु उसिदमल्लाद गर्वमट्रिरुक्कै. द्विविध इति । इदऱ्‌कु अर्थम्. अयं - उलगत्तिल् काणप्पडुम् भूतङ्गळिन् सृष्टि दैवमॆण्ड्रुम् आसुरमॆण्ड्रुम् इरण्डुवगैप्पट्टदु. अदिल् दैवमॆन्बदु विष्णुभक्तियिलेये आसक्तियुळ्ळदागियिरुक्कुम् ऎन्गै. इप्पडिप्पट्ट दैवप्रकृतिकळुक्कुं सनियममाग उपदेशिप्पार्गळॆन्गिऱार् संवत्सरमिति । मेल् मेल् अल्बगालत्तैच् चॊन्नदु परीक्षैयिन् आवश्यकत्वद्योतनार्थम्. विविधोपायैः – मुन् व्याख्यातमान कालयापनजलाहरणादिकळान उपायङ्गळाले, निस्स्पृहस्सन् – ख्यातिलाभपूजादिकळिल् आसैयट्रवनाय्क्कॊण्डु, वदेत् – रहस्यार्थङ्गळैच् चॊल्लक्कडवन्. यदृच्छयेति । देशान्तरनिवासिकळाय् यादृच्छिकमाग वन्दु उपसन्नर्गळानवर्गळ् नारायणरतर्गळाग इरुन्दाल् अवर्गळुक्कु इष्टमान अर्थङ्गळै चिरकालपरीक्षैयिल्लामले उपदेशिक्कलामॆन्गै. श्रुतादिति । भावेक्तः । तनक्कुक् केट्कवेण्डियदान रहस्यङ्गळुडैय श्रवणत्तैक् काट्टिलुं वेऱु विषयङ्गळिल् अलम्बुद्धियैयुडैयवनाय् (वेऱु विषयत्तिल् आसैयट्रवनाय्) केट्कवेण्डिय रहस्यार्थश्रवणत्तिलेये कुदूहलत्तै युडैयवनाय्, अदिलेये उत्कटेच्छैयै उडैयवनाय् ऎन्गै. अषट्कर्णमाग - आऱु कादिल्लाद पडि, शिष्टाचार्यव्यतिरिक्तमान मूण्ड्रावदु मनिदन् केळादबडि ऎण्ड्रु तात्पर्यम्. इदनाल् ‘‘कथयामि यथापूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः । पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ॥ तैश्चोक्तं पुरुकुत्साय’’ इत्यादिवचनङ्गळिल् ऒरु आसार्यन् बहुशिष्यर्गळुक्कुम्, अनेग आसार्यर्गळ् ऒरु शिष्यनुक्कुं रहस्यार्थङ्गळै उपदेशित्तदागच् चॊल्लियिरुप्पदुम्, अद्य यावत् ऒरु आसार्यन् बहुशिष्यर्गळुक्कु एककालत्तिल् रहस्यार्थङ्गळै उपदेशित्तुप् पोरुवदुं विरुद्धमागादु ऎण्ड्रु ज्ञापितमायिट्रु. डम्भ इति । डम्भः - तन्नै धार्मिकन् ऎण्ड्रुसॊल्ल वेण्डुमॆण्ड्रु ऎण्णि धर्मत्तै अनुष्ठिक्कै. दर्पः – कृत्याकृत्यङ्गळैत् तॆरियादबडि पण्णुम् अतिसन्तोषम्. अतिमानः - तन् विद्यैक्कुम् आभिजात्यत्तुक्कुम् अनुगुणमिल्लाद चित्तसमुन्नतिः । पारुष्यं – साधुक्कळ् वॆऱुक्कुम्बडियान स्वभावम्. अज्ञानं – परावरतत्त्वत्तैप् पिरित्तु अऱियामै, इवैगळ् आसुरसम्पत्तिल् अभिजातनुक्कु उण्डागुम्. विपरीतस्तथासुरः – विष्णुभक्तिपरमान दैवप्रकृतिक्कु विपरीतमान (अदावदु) विष्णुद्वेषमुडैयदान सृष्टियानदु आसुरमॆन्गै. मऱैत्तु - आच्छादनम् पण्णि, सीरिय धनमुडैयार् - श्लाघ्यमान धनमुडैयवर्, सेमित्तु वाऴुमाप्पोले - समयं नेर्न्दबोदु उसिदमाग सॆलवु सॆय्यलामॆण्ड्रॆण्णि निक्षेपित्तु वैत्तु वाऴुमाप्पोले, चरितार्थराय् वर्तिप्पार्गळ् - कृतार्थराग ऎण्णि इरुप्पार्गळ्. इदनाल् असदुपदेशं कूडादॆन्बदिलुं सदुपदेशं सॆय्यवेण्डुमॆन्बदिलुं शिष्टाचाररूपप्रमाणं काट्टप्पट्टदु.इप्पडि सीरिय विद्यैयैयुडैय आसार्यगळ् परमास्तिकनाय् अल्पश्रुतनान शिष्यनुम्, तथाविधर्गळान तन्नैयाश्रयित्त स्त्रीशूद्रर्गळुं नण्ड्राग अऱियुम्बडि उपदेशिप्पर् कळोवॆन्न, अवर्गळुडैय उपदेशप्रकारत्तै द्राविडवाक्यङ्गळालुम् ऒरु श्लोकत्तालुम् अनुवदित्तुक् काट्टुगिऱार् इवर्गळ् देहेन्द्रियेत्यादियाल्. इवर्गळ् - आसार्यर्गळ्, इवर्गळ् तत्त्वत्तैयुं हिदत्तैयुम् उत्तरकृत्यत्तैयुं सुरुङ्गवरुळिच् चॆय्वार्गळ् ऎण्ड्रन्वयम्. देहेन्द्रियादीति - अचेतनतत्त्वोपदेशम्. नित्यनायिरुप्पानॊरु आत्मावुण्डु ऎण्ड्रु चेतनतत्त्वोपदेशम्. अन्तर्यामियाय् शेषियायिरुप्पानॊरु परमात्मावुण्डु ऎण्ड्रु ईश्वरतत्त्वोपदेशम्. अन्दादियाग - पूर्वशरीरत्तुक्कु अन्तमान सूक्ष्मशरीरत्तिन् अंशङ् गळै उत्तरशरीरत्तिऱ्‌कुम् आदियागप् पट्रि रक्षित्तरुळवेणुम् ऎन्बदु उत्तरखण्डार्थम्. शरणमागप्पट्रि - उपायमाग अध्यवसित्तु, अङ्गे समर्पिप्पदॆन्बदु प्रपद्येयिनर्थम्. अपवर्गपूर्वरङ्गमान इति । पूर्वरङ्गम् उत्तरत्र नडक्कप्पोगिऱ रङ्गत्तिऱ्‌कु अदावदु नर्तनत्तिऱ्‌कु शेषमाय् तद्घटकमानाऱ्‌पोले उत्तरकृत्यम् अपवर्गत्तिऱ्‌कु पूर्वभावियाय् तदुपकारकमाम् ऎण्ड्रु करुत्तु. निरपराधानुकूलवृत्तियोडे नडप्पदु ऎन्बदु उत्तरकृत्योपदेशम्. सुरुङ्ग - अवरवर्गळ् बुद्धिक्कुत् तगुन्दबडि सङ्ग्रहमाग.इनि तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैच् चुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्युम् प्रकारत्तै ऒरु श्लोकत् ताले तमक्कु आसार्यर्गळ् उपदेशित्तार्गळॆन्गिऱार् प्रत्येयस्त्विति । इङ्गु ‘‘प्रत्यग्वस्तु विलक्षणं’’ ऎन्गिऱ पाडमे समीचीनम्. देहेन्द्रियादिव्यतिरिक्तनाय् नित्यनायिरुप्पानॊरु आत्मावुण्डु ऎन्गिऱ कीऴ् श्रीसूक्तिक्कुम् अनुगुणम् ऎण्ड्रु तोण्ड्रुगिऱदु. प्रत्यग्वस्तु – स्वस्मै स्वयम्प्रकाशमान आत्मवस्तु, प्रकृतितः – देहेन्द्रियादिरूपेण परिणतमान प्रकृतियैक् काट्टिलुम्, विलक्षणं – विलक्षणमानदु. त्राता पतिः – रक्षकनाय् शेषियान भगवान्, तत्परः – रक्ष्यमाय् शेषमान चेतनाचेतनङ्गळैक् काट्टिलुं विलक्षणन्. इदनाल् तत्त्वं सॊल्लप्पट्टदु. तस्मिन् – रक्षकनायुं शेषियायुमिरुक्किऱ अन्द भगवानिडत्तिल्, आत्मभरार्पणं – आत्मभरसमर्पणमानदु, हिततमं – अत्यन्तहितम्. इदनाल् हिदं सॊल्लप् पट्टदु. तच्छेषवृत्तिः फलं – अन्द भगवानिडत्तिल् उत्तरकालत्तिलुं दिव्यदेशप्राप्त्यनन्तरमुं सॆय्युं कैङ्गर्यमानदु फलम्. इदनाल् पुरुषार्थं सॊल्लप्पट्टदु. इत्थं - इप्पडि सुरुक्कमाग, इदऱ्‌कु अदुः ऎन्बदोडन्वयम्. तत्त्वहिते पुमर्थ इति – तत्त्वमॆण्ड्रुम्, हिदमॆण्ड्रुम् पुरुषार्थमॆण्ड्रुम्, त्रेधा विभक्तं - मूण्ड्रु वगैयागप् पिरिक्कप्पट्ट, धनं – सम्प्रदायधनत्तै दत्तात्मनां – शेषमाग समर्पिक्कप्पट्ट आत्मस्वरूबत्तैयुडैय, नः - नमक्कु, दयाधनाः – दयाधनर्गळान आसार्यर्गळ्, स्वयं – ताङ्गळे, दायत्वेन - ऒरु पिदा तनक्कुळ्ळ सॊत्तै पलवगैयागप् पिरित्तु ‘‘मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजत्’’ ऎन्गिऱबडि कूऱुळ्ळ सॊत्ताग ऎप्पडिक् कॊडुप्पनो, अप्पडियाग अदुः – कृपैयोडु उपदेशित्तार्गळ् ऎन्गै.ननु रहस्यत्रयङ्गळुं तत्प्रतिपादकङ्गळान तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळुम् आसार्यनाल् उपदेशिक् कप्पट्टिरुन्दालुं तदनुबन्धिकळाय्क् कीऴुम् मेलुं सॊल्लप्पट्ट अर्थङ्गळॆल्लाम् आचार्योपदिष्टङ्गळण्ड्रे? अवैगळुम् उपदिष्टङ्गळॆन्निल् उपदेशकालत्तिलेये अवैगळ् कसडऱत् तॆळिन्ददो? अप्पोदु तॆळिन्दिरुन्दालुम् पिऱगु मऱन्दु पोयिरादो? मऱवामलिरुन्दालुं विशकलितमागक् केट्ट अवैगळै यॆल्लाम् ऒरु ग्रन्थरूपमागच् चेर्त्तुप् पेसिनाल् पिऴैगळ् सम्भावितङ्गळण्ड्रोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि रहस्यत्रयत्तैप् पट्रिन इत्यादिना । कीऴुम् मेलुमुळ्ळ पासुरङ्गळॆल्लामिति । ‘‘दायत्वेन दयाधनाः स्वयमदुः’’ ऎन्गिऱ वरैयिल् कीऴुळ्ळ पासुरङ्गळ्. इप्पडि ऎन्बदऱ्‌कु मेल् ‘‘शरण्यदम्पतिविदां सम्मतस्समगृह्यत’’ ऎन्गिऱवरै यिलुळ्ळ आचार्यकृत्य शिष्यकृत्य निगमनाधिकारङ्गळिलुळ्ळ पासुरङ्गळ् मेलुळ्ळ पासुरङ्गळ्. वेदान्तोदयनर् - श्रीभाष्यकाररुडैय माहानसिकराय्, भाष्यकाररिडत्तिलेये समस्तसम्प्रदायार्थङ्गळैयुम् पलदडवै केट्ट किडाम्बियाच्चान्. इवरै न्यायशास्त्रप्रणेतावान उदयनाचार्यरैप्पोले नं वेदान्तदर्शनत्तिऱ्‌कु उदयनरॆण्ड्रु उलगत्तिल् सॊल्लुवार्गळ्. मडप्पळ्ळि वार्त्तैयै - मडप्पळ्ळियिले केट्ट वार्त्तैयै, यतीन्द्रमाहानसिकरान किडाम्बियाच्चान् पक्कल् अवर् कुमाररान किडाम्बि रामानुजासारियर् मडप्पळ्ळियिलेयिरुन्दु कालक्षेबं सॆय्गैयाल् अवरुपदेशत्तै मडप्पळ्ळि वार्त्तै यॆन्गिऱदु. आचार्यन् पक्कलिले - तनक्कुत् तगप्पनारायुम् आसार्यरायुमुळ्ळ श्रीरङ्गासारियर् पक्कलिले. किडाम्बियप्पुळ्ळार् - वादिहंसाम्बुवाहर्. किळियैप् पऴक्कुविक्कुमाबोले इति । इन्द दृष्टान्तत्ताले रहस्यत्रयसारवाक्यङ्गळुक्कु माधुर्यमुम् अन्यत एव श्रुतत्वमुं सूचितमागिऱदु. इरक्कमडियाग - दयैयै मूलकारणमागक्कॊण्डु, पॆरुमाळ् - हयग्रीवन्, तॆळिय प्रकाशिप्पित्तु इति । इदनाल् हयक्रीवने आचार्योपदिष्टमान अर्थङ्गळै यॆल्लां नण्ड्राग प्रकाशिप्पिक्कैयाल् उपदिष्टार्थङ्गळिल् तॆळियाददु ऒण्ड्रुमिल्लै यॆण्ड्रदायिट्रु. मऱवामऱ्‌ कात्तु इति । ‘‘मत्तः स्मृतिर्ज्ञानं’’ ऎण्ड्रु सॊन्न भगवाने रक्षगनागुम्बोदु विस्मरणत्तुक्कु प्रसक्तियेयिल्लैयॆण्ड्रु करुत्तु. पिऴैयऱप् पेसुवित्त - तप्पिल्लादबडि ऎन्नैक्कॊण्डु सॊल्लुवित्त, पासुरङ्गळ् - सर्वोत्कृष्टमान वार्त्तैगळ्.इप्पडि रहस्यत्रयसाररूपमान परमार्थप्रबन्धत्तै श्रीहयग्रीवने ऎन्नैयनुप्रवेशित्तुप् पिऴैयऱप्पेसुवित्तान् ऎन्बदु नम्बत्तक्किनदो? भगवान् भक्तर्गळै अनुप्रवेशित्तु प्रबन्धङ्गळैच् चॆय्दिरुक्किऱान् ऎन्बदिल् अनन्यथासिद्धमान प्रमाणमुण्डो वॆन्न? द्वापरान्तत्तिल् पॊय्गैमुनि पूदत्तार् पेयाऴ्वार् ऎन्गिऱ मुदलाऴ्वार्गळै अनुप्रवेशित्तुत् तिरुक्कोवलूरिल् ऒरु गृहदेहळियिल् (रेऴियिल्) नॆऱुक्कियदाल् उण्डान तिरुवन्दादिगळै प्रकाशिप्पित्तदे अनुरूपदृष्टान्तमॆण्ड्रॆण्णि अन्द वृत्तान्तत्तै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् पाट्टुक्कुरिय इति । पाट्टुक्कु - भगवत्प्रतिपादकमान द्रमिडगाथैकळुक्कु, उरिय - योग्यर्गळान, द्रमिडगाथैयाले भगवानै स्तोत्रम् पण्ण समर्थर्गळान ऎण्ड्रबडि. पऴैयवर् - द्वापरत्तिलेये अवदरित्तु प्राचीनर्गळान, मूवरै - मुदलाऴ्वार्गळ् मूवरै, पण्डॊरुगाल् - मुन्बॊरु कालविशेषत्तिले, द्वापरान्तत्तिले ऎण्ड्रबडि. माट्टुक् करुळ् तरुमायन् - माडु- धनम्; अदावदु विभूति. स्वविभूतिभूतरान चेतनर् विषयत्तिले कृपैयैक् कॊडुक्कुम्, मायन् - आश्चर्यचेष्टितनान कण्णन्, मलिन्दु - अदिगमाग, वरुन्दुदलाल् - उपमर्दिक्कैयाल्, वीट्टुक्किडैगऴिक्के - ऒरु वीट्टिनुडैय देहळियिले, तिरुक्कोवलूर् ऎण्ड्रु प्रसिद्धमान गोपपुरत्तिले ऒरु वीट्टिन् रेऴियिले ऎण्ड्रबडि. मॆय्विळक्कु - सत्यार्थप्रकाशकमान तिरुवन्दादियागिऱ विळक्कानदु, सत्यार्थप्रकाशकत्वात् तिरुवन्दादियै दीपत्वेन रूपणम् पण्णिनदु. नाट्टुक्किरुळ्सॆग - लोकङ्गळुक्कु अज्ञानमागिऱ अन्धकारं नशित्तुप्पोगुम् पडिक्कुम्, नान्मऱै - नान्गु वेदङ्गळुडैय, अन्दि - मुडिविल्, वेदान्तङ्गळिल् प्रतिपाद्यङ्गळान, नडै - भक्तिप्रपत्तिरूपसन्मार्गङ्गळ्, विळङ्ग - प्रकाशमाम्बडिक्कुम्, वॆळिक्काट्टुम् - प्रकाशत्तै युण्डुबण्णुम्. मुन्बु ऒरु कालविशेषत्तिले पॊय्गैमुनि पूदत्तार् पेयाऴ्वारॆन्गिऱ मुदलाऴ्वार्गळ् पण्णानदीतीरत्तिल् मृकण्डुतपोवनत्तिल् देहळीशनॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुम् आयनारुडैय क्षेत्रत्तिल् वन्दु सेर्न्दार्गळ्. अप्पॊऴुदु ऒरु नाळ् कोडैगालत्तु मऴैयिनाल् पीडिक्कप्पट्टार्गळ्. अवर्गळुक्कु तङ्ग इडमिल्लामल् पोगप् पॊय्गैयाऴ्वार् ऒरु वीट्टिन् रेऴियिले वन्दु सेर्न्दार्.अदन् पिऱगु पूदत्ताऴ्वारुम् अन्द इडत्तिऱ्‌के वन्दु ’’ऎनक्कुमिङ्गु इडमुण्डो’’ ऎण्ड्रु केट्क ’’उण्डु; इव्विडत्तिल् ऒरुवर् पडुक्कलाम्, इरुवर् इरुक्कलाम्, नीरुं वारु’’ मॆण्ड्रु सॊल्लि इरुवरुम् अन्द देहळियिले इरुक्क, पेयाऴ्वारुम् मऴैयिनाल् वरुन्दि अदे इडत्तिऱ्‌कु वन्दु सेर्न्दार्. अवर् ’’ऎनक्कुमिङ्गे इडमुण्डो’’ वॆन्न इव्विरुवर्गळुम् ’’इङ्गु ऒरुवर् पडुक्कलाम्, इरुवर् उट्कार्न्दिरुक्कलाम्, मूवर् निऱ्‌कलाम् आगैयाल् नीरुं वारु’’ मॆण्ड्रु सॊल्ल, अवरुम् अव्विडत्तिल् वन्दु सेर्न्दार्. अप्पॊऴुदु इप्पडि भगवद्भक्तर्गळान मूवरिन् सेर्क्कैयाल् लोकत्तिऱ्‌कु विलक्षणमान ऒरु उबगारत्तैप् पण्णि वैक्कवेण्डुमॆण्ड्रु भगवान् सङ्गल्बित्तुत् तानुम् अन्द देहळियिले अवर्गळुक्कुत् तॆरियादबडि पुगुन्दु अवर्गळालुण्डागुम् उपमर्दत्तै सहित्तुक् कॊण्डु अवर्गळै उपमर्दिक्क, अवर्गळ् ज्ञानयोगत्ताले अवनैयऱिन्दु लोकोपकारार्थमाग ’’वैयन्दगळियाय् वार् कडले नॆय्याग वॆय्य कदिरोन् विळक्काग’’ ऎण्ड्रुम्, ’’अन्बे तगळियाय् आर्वमे नॆय्याग इन्बुरुगु सिन्दै यिडु तिरियाग नन्बुरुगि ञानच्चुडर् विळक्केट्रिनेन् नारणऱ्‌कु’’ ऎण्ड्रुम्, ’’तिरुक्कण्डेन् पॊन्मेनि कण्डेन्’’ ऎण्ड्रुम् मूण्ड्रु तिरुवन्दादि कळागिय विळक्कै एट्रि लोकङ्गळ् भक्तिप्रपत्ति मार्गङ्गळिले सञ्चरिक्कुम्बडि सॆय्दार् कळॆन्बदु आऴ्वार्गळुडैय दिव्यचरित्रत्तिले सिद्धम्.  
    
इनि ऒरु पाट्टाले अधिकारार्थत्तै सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् मरुळट्र तेसिगरिति । मरुळ् - अज्ञानम्, अट्र - इल्लाद, तेसिगर् -आसार्यर्गळ्, वान् - परमबदत्तिले, उगप्पाल् - तमक्कुण्डान आशाविशेषत्तिनाल् ताङ्गळ् परमबदम् पोय् भगवानुडैय तिरुवडित्तामरैगळै शिरसावहिक्कवेण्डु मॆण्ड्रु ऎण्णुदल् मात्तिरमण्ड्रिक्के इन्द वैयमॆल्लाम् - इन्द जगत् तॆल्लाम्, इरुळट्रु - अज्ञानं नशित्तु, इऱैयवन् - स्वामियान भगवानुडैय, इणैयडि तिरुवडि द्वन्द्वत्तै, पूण्डिड - आश्रयित्तु उज्जीविक्कुम्बडि. ऎण्णुदलाल् - ऎण्णुगैयाल्, ल्यब्लोपे पञ्चमी । ऎण्णि ऎण्ड्रबडि. तॆरुळुट्र - ज्ञानत्तोडु कूडिन, सॆन्दॊऴिल् - सॆव्वैयान नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानमागिऱ, कर्मानुष्ठानत्तिऱ्‌कुच् चॆव्वैयावदु सात्विक्यागयुक्ततया भगवदाराधनवेषत्वम्. सॆल्वम्बॆरुगि - सम्बत्तु अभिवृद्धमागि, सिऱन्दवर् पाल् - शमदमादिगुणङ्गळाले उत्क्रु ष्टर्गळान शिष्यर्गळ् पक्कलिले, अरुळुट्र सिन्दैयिनाल् - कृपैयोडु कूडिन मनस्सिनाले, अऴिया विळक्कु - निरपायमान सम्प्रदायमागिऱ विळक्कै, एट्रिनरे - एट्रिनर्गळ्. इदनाल् सच्छिष्यर्गळुक्के उपदेशिक्कैयागिऱ आचार्यकृत्यं सॊल्लप्पट्टदु.  
    
इप्पडि ज्ञानानुष्ठानपूर्णर्गळान सच्छिष्यर्गळुक्कु सम्प्रदायार्थङ्गळै उपदेशिक्कवेण्डु मॆण्ड्रु सॊल्लि अव्वळवु मात्तिरमिण्ड्रिक्के उपदिष्टार्थर्गळान शिष्यर्गळुक्कु ‘‘वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति’’ ऎन्गिऱ कणक्किले गुणावहङ्गळान सिल शिक्षैगळैच् चॆय्यवेण्डुमॆण्ड्रुम्, अदनाल् सिष्यर्गळै रक्षिप्पदु मात्तिर मण्ड्रिक्के तङ्गळैयुं रक्षित्तुक्कॊळ्ळुवार्गळ् ऎण्ड्रुम् ऒरु श्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् निरवधिदयेति । यः - यादॊरु आसार्यन्, निरवधि - ऎल्लैयिल्लाद, दया - तन्नुडैय दयैयागिऱ, दिव्योदन्वत् – दिव्यसमुद्रत्तिनुडैय, तरङ्ग - अलैगळ् पोले, निरङ्कुशैः - तडङ्गलट्रदुगळायुम्, गुणसङ्क्रमैः – गुणानां सङ्क्रमो यैः, गुणङ्गळै सङ्क्रमिप्पिक्किऱदुगळायुमुळ्ळ, शिक्षाक्रमैः – कर्तव्याकर्तव्यङ्गळुडैय शास्त्रक्रमङ्गळाले शिष्यान् नियमयति । अचरमगुरोः – परमाचार्यनान भगवानुडैय, आज्ञा पारम्परी – श्रुतिस्मृतिसदाचारादिरूपमान आज्ञापरम्बरैक्कु, परवान् – परवशनायिरुक्किऱ, असौ – - इन्द आसार्यन्, इह - इन्द उलगत्तिले, तान् परं – शिष्यर्गळै मात्तिरम्, नाभिरक्षति । तल्लक्षेण - अन्द शिष्यशिक्षा व्याजत्ताले, स्वमप्यभिरक्षति - तन्नैयुं रक्षित्तुक्कॊळ्ळुगिऱान्. अन्यथा शिष्यपापं गुरोरपीत्युक्त दुर्विदग्धशिष्यवत्ताकृतप्रत्यवायं वरुमागैयाले स्वस्वरूपं सिद्धिक्कादॆण्ड्रु करुत्तु.  
    
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
    
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम् आचार्यकृत्याधिकारस्त्रिंशः ॥