+++
title = "31 शिष्यकृत्याधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां शिष्यकृत्याधिकारः॥  
    
पूर्वाधिकारत्तिल् आचार्यन् सम्प्रदायार्थङ्गळै सत्पात्रत्तिलेये उपदेशिक्कवेण्डु मॆण्ड्रु नियमित्तार्. इनि पात्रभूतनान शिष्यनुक्कु वेण्डिय गुणङ्गळैयुं कर्तव्यविशेषङ्गळैयुं शिष्यकृत्याधिकारत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱवराय् मुदलिल् अवनुक्कु वेण्डिय गुणङ्गळै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् - अशिथिल गुरुभक्तिरिति । अशिथिल – कुऱैविल्लामलिरुक्किऱ, गुरुभक्तिः – गुरुभक्तियै युडैयवनाय्, इदुवे सर्वेश्रेयस्सुक्कुम् आदिकारणमागैयाल् प्रथममुपात्तमायिट्रु. भक्तियिन् कार्यत्तैक् काट्टुगिऱार् तत् प्रशंसादि शील इति । तस्य - अन्द गुरुविनुडैय, प्रशंसा – गुणकीर्तनत्तैये, आदिपदत्ताले शुश्रूषादिकळ् ग्रहिक्कप्पडुगिऱदुगळ्. शीलः – स्वभावमाग वुडैयवनाय्, इदनाल् गुरुभक्तिक्कुक् कुऱैवट्रमै द्योतितमागिऱदु. तद्वस्तुवास्त्वादि केऽपीति । तत् - अन्द आचार्यनुडैय, वस्तु – पुत्रक्षेत्रपूजास्थानादिकळॆन्न वास्तु – गृहमॆन्न आदिपदत्ताल् ग्रामादिसङ्ग्रहम्. इवैगळिडत्तिले, प्रचुरबहुमतिः – अधिकमान बहुमानत्तोडे कूडिनवनाय्, ‘‘तेनैष पूर्वमाक्रान्त आश्रमः श्रमनाशनः । मयापि भक्त्या तस्यैव वामनस्योप भुज्यते ॥ ब्राह्मणोऽसीति पूज्यो मे विश्वामित्रकृतेन च । विश्वामित्रः पूजनीयस्तदीयस्त्वं द्विजोत्तम’’, ‘‘गुरुवद्गुरुवर्गश्च द्रष्टव्यो नित्यमेवहि । शयनासनयानाद्यं तदीयमपि वन्दये’’ दित्यादि प्रमाणङ्गळिङ्गभिप्रेतङ्गळ्. गुणवति – गुणवानान शिष्यनिडत्तिले, विनियोक्तुं – प्राप्तसमयत्तिले उपदेशिप्पदऱ्‌काग, सम्प्रदायं – सम्प्रदायागतमान अर्थत्तै, गोपयन् – रक्षियानिण्ड्रुगॊण्डु, असत्तुक्कळुक्कु उपदेशियामल् मऱैत्तुवैत्तुक्कॊण्डु ऎण्ड्रबडि. कृतवित् – आचार्यनाले कृतमान उपकारादिकळै सर्वदा स्मरिक्किऱवनाय्, कृतज्ञनायॆण्ड्रबडि. अनघवृत्तिः – निरपराधमानआज्ञानुज्ञाद्यनुष्ठानङ्गळै युडैयवनायुमुळ्ळ शिष्यन्, निधानं – प्रतिनियतरमासन्निधानत् तैयुडैय कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धियान परब्रह्मभूतमहानिधियै, न विन्देत् किं – अडैयमाट्टाना, विन्देदेवेत्यर्थः । इप्पडि गुणपूर्तियुळ्ळ शिष्यनुक्कु भगवत्प्राप्तियिल् सन्देहमिल्लै यॆण्ड्रु करुत्तु.  
    
ननु महोपकारकनान आचार्यन्विषयत्तिल् शिष्यनुक्कु ‘‘सर्वस्वं वा तदर्धं वा तदर्धार्धार्ध-मेव वा । गुरवे दक्षिणान्दद्याद्यथाशक्त्यपि वा पुनः’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘न प्रमाद्येत् गुरौ शिष्यः’’ ऎण्ड्रुम्, सिल प्रत्युपकारङ्गळैच् चॊल्लियिरुप्पदाले शिष्यगुणमध्यत्तिल् प्रत्युपकारशीलत्वत्तैयुं सॊल्लवेण्डावोवॆन्न? अवैगळॆल्लां शिष्यनुडैय स्वरूपरक्षणार्थं विहितङ्गळे यॊऴिय प्रत्युपकारमण्ड्रॆन्गिऱार् इव्वर्थङ्गळै यॆल्लामित्यादिना । इव्वर्थङ्गळैयॆल्लाम् - तत्त्वहितपुरुषार्थरूपमान मन्त्रार्थङ्गळैयॆल्लाम्, मिडियनुक्कु - परमदरिद्रनुक्कु, अगत्तुक्कुळ्ळे - स्वगृहत्तिलेये, महानिधियै - महत्तान हिरण्यनिधियै, काट्टिक्कॊडुक्कुमाप्पोले - निधिक्षेत्रज्ञर्गळ् सुलभमागक् काट्टिक् कॊडुक्कुमाप्पोले, शास्त्रङ्गळ् - ‘‘तस्मै न द्रुह्येत्, कृतमस्य जानीही’’ त्यादिकळ्, सीच्ची यॆन्नुम्बडियुमायिति । सीच्ची ऎण्ड्रदु द्राविडभाषैयिल् निन्दावचनम्. निन्द्यनुमायॆण्ड्र पडि. विद्याचोरः – आचार्यानुमतियण्ड्रिक्के पक्कत्तगत्तिल् निण्ड्रु सुवर् पुऱत्तिले विद्यैयै ग्रहिक्कुमवन्, सद्यो दण्ड्याः – विचारणां विना दृष्टमात्रत्तिलेये दण्डिक्क वेण्डियवर्गळ्. इप्पडि द्रोहाभावमुं कृतज्ञतैयुम् प्रत्युपकारमागादाप्पोले ‘‘शरीरमर्थं प्राणञ्च सद्गुरुभ्योनिवेदयेत्’’ इत्यादिकळिल् सॊन्नदुम् प्रत्युपकारमागादॆन्गिऱार् शरीरमर्थमिति । प्रणिपाताभिवादनादिकळैप्पोले इति । ऎप्पडि प्रणिपाताभिवादनङ्गळ् तन् प्रीतिक्कुप् पोक्कुवीडागवुं स्वरूपत्तिऱ्‌कनुगुणङ्गळायुमुळ्ळ अवश्य कर्तव्यङ्गळे यॊऴिय प्रत्युपकारङ् गळण्ड्रो, अप्पडिये ‘‘शरीरमर्थं’’, ‘‘सर्वस्वं वे’’ त्यादिकळिल् सॊन्नवैयुं तन् स्वरूपत्तिऱ्‌कनुगुणङ्गळान अवश्य कर्तव्यङ्गळे यॊऴिय प्रत्युपकारङ्गळण्ड्रु ऎण्ड्रु करुत्तु. श्रुतिस्मृतिकळिले कर्तव्यतया सॊल्लियिरुक्कुं शिष्यनुडैय कृत्यङ्गळुम् प्रत्युपकारमागादॆन्गिऱार् भगवान् पक्कलिल् पोले इति । वेदान्तङ्गळिले इति । ‘‘यथा भगवति एवं वक्तरि वृत्ति’’रिति रहस्याम्नायब्राह्मणम्. ‘‘यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ’’ इति श्वेताश्वतरोपनिषत् । नल्लन् - प्रियन्, भक्तिमान् ऎण्ड्रबडि. गुरौ – आचार्यनिडत्तिले,  
    
शिष्यः – शिष्यन्, वाङ्मनःकायकर्मभिः – वाङ्मनःकायकर्मङ्गळाले, न प्रमाद्येत् – अनवधानत्तालु मपराधं सॆय्यक्कूडादु, आचार्यं – आचार्यनै, आत्मनाऽविभज्य – आत्माविनिडत्तिले ऎप्पडि प्रीतिमानो अप्पडिप्पट्ट प्रीतियाले अपृथक्सिद्धनाग ऎण्णि अच्युतनिडत्तिल् पोले वर्त्तिक्कक् कडवन्. इदु शाण्डिल्यवचनम्. देवमिवेति आपस्तम्बवचनम्. विऴि कण्गुरुडन् - विऴित्तुक्कॊण्डिरुक्कच्चॆय्देये अन्धनानवन्, अवनुक्कुक् कण् विऴिक्कप्पट्टिरुन्दालुम् उळ्ळे चक्षुरिन्द्रियमिल्लामैयाल् ऎप्पडि अर्थङ्गळ् प्रकाशिक्कादो अप्पडि श्रुतवेदान्तनायिरुन्दालुम् आचार्यभक्तियिल्लामैयालेयथावस्थितार्थम् प्रकाशियादु. अप्पडियागामैक्काग ऎण्ड्रबडि. जन्म भिक्षुवान - जन्मम् मुदल् भिक्षुकनान, जन्मम् मुदल् भगवदाचार्यानुभवरसमागिऱ धनमिल्लादवनान ऎण्ड्रबडि. ब्रह्मविद्येति । ब्रह्मत्तिऱ्‌के प्रापकमान ब्रह्मविद्ययैक् कॊडुत्तदऱ्‌कु तुल्यमान वस्तुप्रदानं देवतैकळालुं सॆय्यमुडियादु. एनॆण्ड्राल्, ब्रह्मविद्येतरत्तान ऒरु वस्तुवुम् ब्रह्मप्रापकमागादागैयाले. आनालुम् प्रत्युपकारं शक्यमण्ड्रॆण्ड्रु वॆऱुमैयिरुक्कक् कडवनल्लन्. किन्तु तन् आदरवुक्कुप् पोक्कुवीडाग यथाशक्ति दानम् पण्णक्कडव नॆन्गै. यथाशक्ति दानमुम् अन्ततः प्रत्युपकारमागादो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वळवैक् कॊण्डु इति । यथा शक्ति दानत्तैक् कॊण्डॆण्ड्रबडि.  
    
इप्पडि आचार्यन् तिरुवुळ्ळमुगक्कुम्बडि सॆय्यक्कूडिय प्रत्युपकारमिल्लै यागिल् सच्छिष्यनुक्कु इङ्गिरुन्दगालत्तिल् सॆय्य प्राप्तमावदॆदु ऎन्निल्, सद्द्रव्यङ्गळै पलर् पलबडियाग अपात्रङ्गळिल् विनियोगिप्पदै दृष्टान्तमागक् काट्टि अप्पडि ब्रह्मविद्यैयै अपात्रङ्गळिल् पलबडियाग विनियोगिक्कामलिरुक्कैये प्राप्तमॆन्गिऱार् इप्पडि प्रत्युपकाररहितनान इत्यादि । कपालस्थं – नरशिरः कपालस्थम्, श्वदृतौ – नाय्त्तोलिले, पयः – क्षीरम्, जलं वा, वृत्तहीने – आचारहीने, श्रुतं – शास्त्रम्, तथा दुष्टमॆण्ड्रबडि. वैराग्यादिप्रयोजकमल्लामैयाले निष्प्रयोजनत्वत्तिल् दृष्टान्तं यच्छ्रुतमॆन्बदु. ऎन्द शास्त्रमानदु वैराग्यत्तिन् पॊरुट्टुं धर्मानुष्ठानत्तिन्बॊरुट्टुम् इन्द्रियजयादिकळिन्बॊरुट्टुम् आगिऱदिल्लैयो, अदु व्याकरणानुगुणशब्दत्तोडे कूडिनदायिरुन्दालुं काकत्तिन्शब्दम्बोल् निष्फलमॆन्गै. वाशितं – तिर्यक्कुगळुडैय शब्दम्, विद्यैयै अपात्रत्तिले कक्कि (उपदेशित्तु) अदैक्कॊण्डु जीविक्कलागादॆन्गिऱार् इवट्रैक्कॊण्डु वान्ताशियागादॊऴियवुमिति । ‘‘ये यथा वान्तमश्नन्ति बाला नित्यमभुक्तये । एवन्ते वान्तमश्नन्ति स्ववीर्यस्योपभोजनात्’’ ऎन्गिऱ सनत्सुजातवचनं शतदूषण्याम् अलेपकमतभङ्गवादत्तिलुपात्तमिह भाव्यम्. इदिनर्थम्ः- नित्यं – नित्यमाग, अभुक्तये – भोजनाभावत्तिन् पॊरुट्टु आगिऱदो, अभोज्यमो ऎण्ड्रबडि. तादृशं वान्तं- वायिलिरुन्दु कक्किन अव्वस्तुवै, बाला यथा अश्नन्ति – बालर्गळानवर्गळ् ऎप्पडि साप्पिडुवार्गळो, एवमिति । अप्पडिये तन् पराक्रमत्तैयुं विद्यैयैयुम् अयलानुक्कुच् चॊल्लि अदनाले जीविक्किऱवर् कळॆन्गै. प्रयोजनान्तरार्थमागामैक्कु प्रमाणम् पण्डितैरिति । अर्थकार्पण्यात् – अर्थलोभत्तले, पण्यस्त्रियः – गणिकाः, विलैच्चान्दु - विऱ्‌किऱ चन्दनम्, अम्बलत्तिलिति । अम्बलम् - पामर समाजम्, अत्यन्तानर्हताप्रदानत्तिले दृष्टान्तं कुरङ्गिन् कैयिल् पूमालै याक्कुदलिति । अडियिले - मुदलिले, ब्रह्मविद्यै इवनुक्कु प्राप्तमानबोदे, शेवधिष्टेऽस्मि रक्ष मामिति । ‘‘नास्तिकाय शठायापि मद्भक्तिरहिताय वा । असूयकाय मां मादाः’’ ऎन्बवै मुन् पादङ्गळ्. ओ ब्राह्मणने ते - उनक्कु, (नान्) पुदैयलाग आगिऱेन्. ऎन्नै नास्तिकादिकळुक्कुक् कॊडुक्कामल् रक्षिक्कक्कडवायॆन्बदु इदिनर्थम्. मुन्बे इत्यादि । मुन्बे असूयादिकळै पाणिग्रहणम् पण्णिक्कॊण्डिरुप्पवर् कैयिलॆण्ड्र पडि. विद्यै असूयादिकळैत् तनक्कु सबत्निबोल् विरुद्धमाग निनैक्कुमॆण्ड्रबडि. पिऱविक्कुरुडन् - पिऱन्दबोदे कुरुडन्, जात्यन्धनॆण्ड्रबडि. एकान्तीति । परमैकान्तियानवन् तन्नैच् चॊल्लिक्कॊळ्ळुम्बोदु ग्रामत्तालेयोकुलादिकळालेयो सॊल्लिक्कॊळ्ळक्कूडादु. ऒरु परमैकान्तियै व्यपदेशिक्कुम्बोदुं ग्रामकुलादिकळाले अवरै व्यपदेशिक्कक्कूडादु. किन्तुविष्णुवाचकशब्दत्तालेये व्यपदेशिक्क वेण्डुम्. हि – यादॊरु कारणत्ताले, तस्य – अन्द एकान्तिक्कु, सर्वं – सर्वप्रयोजनमुम्, सर्वबन्धुवुम्, स एव - अन्द विष्णुवे, ऎन्गिऱ निलैयिलुङ्गाट्टिल् - विष्णुविनाले व्यपदेष्टव्यत्व निलैयैक्काट्टिलुम्, (उत्कृष्टमॆण्ड्रॆण्णि) इदऱ्‌कु वंशक्रमागतमाग इत्यादियोडन्वयम्. वसिष्ठव्यपदेशिन इति । इदु बालकाण्डत्तिल् दशरथरै कुऱित्तु विश्वामित्रवाक्यम्, ‘‘सदृशं राजशार्दूल तवैतद्भुवि नान्यथा । महावंशप्रसूतस्य’’ ऎन्बवै मुन्पादङ्गळ्. पिऱन्दु - अवतरित्तु, पडैत्तु - फलमाग अङ्गीगरित्तु, कैगण्ड निलै - परिग्रहित्त निलै, इन्निलै - आचार्यसम्बन्धत्ताले व्यपदेश्यत्वनिलै, ऎन्नै - क्रूरनाय्बोन्द अडियेनै, तीमनम् - क्रूरमनस्कतैयै, मनःप्रातिकूल्यतैयै, कॆडुत् ताय् - पोक्किनाय्, उनक्कु - इप्पडि महोपकारकनान उनक्कु, ऎन् सॆय्गेन् - ऎन्न प्रत्युपकारं सॆय्यप्पोगिऱेन्, ऎण्ड्रिरुक्कवुम् - ऎण्ड्रॆण्णि नित्य ऋणियाग इरुक्कवुम्.  
    
इव्वळवाले सच्छिष्यनुक्कु सत्सम्प्रदायत्तै असत्पात्रङ्गळिल् विनियोगिक्काम लिरुक्कैये प्राप्तमॆण्ड्रु सॊल्लि, इनि सत्पात्रत्तिल् विनियोगिक्कवेण्डिय प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तानिप्पडिप्पॆट्र रहस्यत्रयसारार्थमान महाधनत्तै इति । मुन्निलधिकारत्तिल् सॊन्नबडिये - आचार्यकृत्याधिकारत्तिल् ‘‘अनघगुणदशायामाहित-स्नेहमार्यः प्रदिशति निरपायं सम्प्रदायप्रदीपम्’’ इत्यादिकळिऱ्‌ चॊन्नबडिये, कथयामीति । तैश्चोक्तं – दक्षाद्यैरुक्तम्. इङ्गु ऒरुवरान ब्रह्मा दक्षादिकळान पलबेर्गळुक्कु उबदेसित्तार् ऎण्ड्रुम्, दक्षादिकळान पलर् ऒरुवनान पुरुकुत्सराजनुक्कु नर्मदातीरमान ऒरु देशत्तिले उबदेसित्तार्गळॆण्ड्रुं सॊल्लुगैयाल् पलरुक्कु ऒरुवर् उबदेसिप्पदु पोल् ऒरुवनुक्कुप् पल आसार्यर्गळुबदेसिप्पदुं साम्प्रदायिकमॆण्ड्रु काट्टप्पट्टदु. श्रीपराशरब्रह्मर्षि मैत्रेयभगवानुक्करुळिच्चॆय्दाप्पोले गुरुपरम्परैयै प्रकाशिप्पित्तुक्कॊण्डु इति । इदनाल् तान् सच्छिष्यर्गळुक्कु रहस्यार्थङ्गळै कालक्षेपकालत्तिल् उबदेसिक्कुम्बोदु भगवान् मुदल् स्वाचार्यपर्यन्तमाग गुरुपरम्परैयै प्रकाशिप्पित्तुक्कॊण्डे उबदेसिक्कवेण्डुमॆण्ड्रेऱ्‌पडुगिऱदु. उक्तं चात्रैव सारास्वादिन्यां – ‘‘गुरुपरम्परैयै इति । भगवन्तमारभ्य गुरुपरम्परैयै ऎण्ड्रबडि. इदनाले आसार्यनुक्कु रहस्योपदेशकालत्तिले भगवन्तमारभ्य इन्नार् इन्नारुक्कु उबदेसित् तार्गळॆण्ड्रु क्रममाग गुरुपरम्पराप्रकाशं कर्तव्यमॆण्ड्रुं तान् स्वयमाग रहस्यत्रयार्थानुसन्धानरूपविमर्शकालत्तिल् गुरुपरम्परासारोक्तक्रममाग स्वाचार्यमारभ्य भगवत्पर्यन्तं गुरुपरम्परानुसन्धानम् पण्ण वेण्डुमॆण्ड्रु करुत्तु वॆळियिडप्पट्टदु’’ इति । कृतज्ञतैयुम् अर्थत्तिन् सीर्मैयुं तोट्र इति । गुरुपरम्पराप्रकाशत्ताले तन् कृतज्ञतै शिष्यनुक्कुत् तोट्रुम्. गुरुपरम्परैयिल् घटकर्गळान आसार्यर्गळिन् प्रभावत्तै निनैत्ताल् अर्थत्तिन् सीर्मैयुं तोट्रुमिऱे. वेदान्तरहस्यङ्गळै सम्प्रदायमण्ड्रिक्के सॊल्लिल् दृष्टादृष्टप्रत्यवायं वरुमॆन्गिऱार् अध्यात्मरहस्यङ्गळैयित्यादिना । सम्प्रदायमण्ड्रिक्केयिरुक्क - गुरूपदेशपूर्वकमाग आसार्यनिडत्तिल् केळामलिरुक्क, एडु - पुस्तगम्, सुवरेऱक्केट्टादल् - सुवरुक्कुप् पिन्बुऱत्तिलेयिरुन्दु केट्टादल्; कळवुगॊण्डाभरणमिति । ऒरुवन् तिरुडि आभरणत्तैप् पूण्डिरुन्दाल् ऎप्पडि ऎवरैक्कण्डालुम् इवन् इन्द आभरणत्तुक्कु उडैयवनो ऎण्ड्रु भयप्पडुवनो अप्पडियेगुरुमुखमागक्केळादे वेदान्तविद्यैयै व्यवहरित्ताल् इदु सम्प्रदायविरुद्धमो ऎण्ड्रु अल्पज्ञरैक् कण्डालुमञ्जवेण्डिवरुमॆण्ड्रु करुत्तु. इदु दृष्टप्रत्यवायम्. अदृष्टप्रत्यवायत्तिल् वचनं काट्टुगिऱार् यदृच्छयेति । मन्त्रः – वेदादियान मन्त्रम्, इदु रहस्यङ्गळान मन्त्रार्थङ् गळुक्कुमुबलक्षणम्. यदृच्छया – पोगच्चॆय्दे वरच्चॆय्दे, छन्नेन – कुड्यादिव्यवहितेन, छलेन – परीक्षादि व्याजत्ताले, पत्रेक्षितः – पत्रं – तालपत्रादि, प्रत्युत – व्यर्थमानदु मात्तिरमण्ड्रिक्के, केट्टुच्चॊल्लच्चॆय्दे - आचार्यनिडत्तिल् यथान्यायं केट्टुशिष्यनुक्कुच् चॊल्लच्चॆय्देयुम्, मुऱैयॊऴियक् केट्टुच् चॊल्लुमागिल् - शिष्यन् सॆय्यवेण्डिय प्रणिपतनाभिवादन तनियन् पद्यपठनादि रूपमुऱैयिल्लामल् केट्टुच् चॊल्लुमागिल्, कालन् कॊण्डु इत्यादि । कालबुरुषनै दानं वाङ्गि अन्द द्रव्यत्तैक्कॊण्डु आभरणादिकळैच् चॆय्दु पूण्डाऱ्‌पोले ऎण्ड्रबडि. अरुवरुक्कै - निन्दिक्कै. यश्चाधर्मेण विब्रूते – ऎवन् शिष्यनुक्कु अधः स्थितनाय्क्कॊण्डु मुऱै तप्पिच् चॊल्लुगिऱानो, यश्चाधर्मेण पृच्छति – आचार्यनुक्कु ऊर्ध्वासनत्तिलिरुन्दु मुऱै तप्पिक्केट्किऱानो, अवर्गळिल् ऒरुवन् मरित्तुप् पोवान् अल्लदु इरुवर्गळुं द्वेषत्तै यडैयवार्गळॆन्गै. यथान्यायं केट्टुच् चॊल्लच्चॆय्दे - आचार्यन् तम्माचार्यर्गळिडत्तिल् प्रणिपातादिपुरस्सरमागक् केट्टु प्रणिपाताभिवादनादिकळैप् पण्णि तनियन् मुदलानदुगळैच् चॊल्लिक् केट्ट शिष्यनुक्कुच् चॊल्लच्चॆय्देयुम्, गुरुवै प्रकाशिप्पियादॊऴियुमागिल् - स्तोत्रादिकळाले गुरुवै प्रकाशिप्पियादॊऴियुमागिल्, वेरिल्लाक् कॊत्तान् - भूमियिल् पोगुं वेरण्ड्रिक्के आगायत्तिले पडरुम् पूण्डु विशेषम्. अडियट्रवैयो - इवर् सॊल्लुवदॆल्लां गुरुमुखमागक्केट्टु वन्ददण्ड्रो. शिष्यनुक्कुत् तन् आचार्यनुडैय गुणङ्गळैच् चॊल्लि तनियन्गळैयुं सॊल्लिवैत्तु प्रकाशिप्पियामल् पोनाल् अदु द्वात्रिंशदपचारत्तिल् ऒण्ड्राग पठिक्कप्पट्टदॆन्गिऱार् स्वगुरूणामिति । इप् प्रकरणत्तिल् ‘‘क्षीयेते सम्पदायुषी’’ ऎन्बदऱ्‌कु अर्थमरुळिच्चॆय्यप्पोगिऱवराय् ‘‘गुरुं प्रकाशयेत्’’ ऎन्गिऱ श्लोकत्तै उदाहरिक्किऱार् गुरुं प्रकाशयेदिति । ज्ञानवैशद्यपूर्वकमान भगवदनुभवसम्पत्तुमिति । विशदमान भगवदनुभवमॆण्ड्रबडि. आत्मावुक्कु सत्तानुवृत्तिहेतुवान इत्यादि । इदु आयुश्शब्दार्थम्. गुरुवै शिष्यर्गळुक्कु प्रकाशिप्पियानिण्ड्रालुम् अवन् उपदेशित्त शास्त्रीयार्थत्तिऱ्‌कु विपरीतमागच् चॊल्लिल् वञ्चकनावानॆन्गिऱार् गुरुवै प्रकाशिप्पियानिऱ्‌कच्चॆय्देयुमिति । शास्त्रीयोपदेशत्तिऱ्‌कु ऎण्ड्रदाल् आचार्यनाले कदाचित् प्रमादत्ताले अशास्त्रीयार्थं सॊल्लप् पट्टिरुन्दाल् अदैच् चॊल्लामल् तद्विरुद्धमाग शास्त्रीयार्थत्तैये सॊल्लिल् दोषमिल्लै यॆण्ड्रु सूचितम्. ज्यौतिषमिति । ज्यौतिषादिकळै शास्त्रमण्ड्रिक्के सॊन्नाल् ब्रह्मघातुकनावानॆण्ड्राल् ब्रह्मविद्यैयै शास्त्रमण्ड्रिक्के सॊन्नाल् प्रत्यवायं कैमुतिकन्यायसिद्धमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. सत्पात्रं किडैक्किल् उपदेशम् पण्णाविडिल्  
प्रत्यवायमुण्डागु मॆन्गिऱार् सच्छिष्यनुक्कु प्राप्तदशैयिलित्यादिना । सच्छिष्यन् - सम्यगुपसन्ननान शिष्यन्, प्राप्तदशैयिल् - कालगुणप्रार्थनादिकळ् नेर्न्द दशैयिल्, लुब्धनॆण्ड्रु पेरुमाय् ऎन्बदाल् दृष्टप्रत्यवायं सॊल्लप्पट्टदु. अवश्यदातव्यमान द्रव्यत्तैदानं सॆय्यामै लुब्धत्वम्. अदृष्टप्रत्यवायं सॊल्लुगिऱार् पात्रस्थमिति । आत्मज्ञानं - तन्नुडैयदान तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानत्तै, तादृशज्ञानसाधनमान शास्त्रत्तैयॆण्ड्रबडि. पात्रस्थङ्कृत्वा – शिष्यगुणपूर्तियुळ्ळ सत्पात्रत्तिल् उपदेशित्तु, पिण्डं – शरीरत्तै, समुत्सृजेत् - तान् शरीरत्तोडु इरुक्कुम्बोदे तन्नुडैय ज्ञानत्तै सच्छिष्यनुक्कु उपदेशित्तु विट्टे शरीरत्तै विडवेण्डुम्. इत्तै व्यतिरेकत्ताले उपपादिक्किऱदु नान्तर्धायेति । जगद्बीजं – जगत्तुक्कळुडैय ज्ञानत्तिऱ्‌कु बीजमान शास्त्रत्तै, जगत्तुक्के बीजमान शास्त्रत्तैयॆण्ड्रादल्, ‘‘वेदेन नामरूपे व्याकरोत्’’ ऎण्ड्रु वेदशास्त्रं जगत्तिऱ्‌के बीजमॆण्ड्रु सॊल्लप्पट्टदिऱे. अन्तर्धाय – अन्तर्हितमाग, तन् मनत्तिलेये वैत्तुक्कॊण्डु, अबीजकृत् - जगद्बीजमान शास्त्रत्तै सच्छिष्यर्गळिडत्तिलुं विदैयामल्, उपदेशिक्काम लॆण्ड्रबडि. स्वयं – स्वतन्त्रनाय्, न याति – न यायादित्यर्थः । इदनाल् ऒरु आचार्यन् शिष्यनुक्कु उपदेशिक्कामले पोय्विट्टाल् न यायात् ऎन्गिऱ भगवदाज्ञैयैक् कडन्दानामॆण्ड्र तायिट्रु. प्रत्यवायान्तरं सॊल्लाविडिलुम् आज्ञातिलङ्घनमे प्रत्यवायमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम्. उक्तार्थङ्गळै निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादि । सच्छिष्यर्गळुक्कु उपदेशित्ते पोग वेण्डुमॆण्ड्रु भगवन्नियमनमागैयाल् ऎण्ड्रबडि. विळक्कुबिडिक्कुमवनिति । इदु आचार्यकम् पण्णुमवनुक्कु अनुरूपदृष्टान्तम्. उपदिष्टमान अर्थङ्गळैये सॊल्लवुमिति । इन्द एवकारत्ताल् स्वोत्प्रेक्षैयाल् विपरीतार्थतैच् चॊल्लुगै व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदु. सिल कारणङ्गळाले - प्राचीनसुकृतविशेषत्ताले, महर्षिप्रायर्गळान सिल महान्गळिन् अनुग्रहविशेषत्ताले यॆण्ड्रबडि. सॊल्लवुम् पॆऱिल् - सॊन्नानागिल्,उपनिषत्तुक्कळुमिति । आचार्यवान्पुरुषो वेद’’, ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’ दित्यादिकळ्, औपनिषदपरमपुरुषनुमिति । उपनिषत्प्रतिपाद्यनान भगवानुमॆण्ड्रबडि. प्रमाणभूतनॆण्ड्रादरिक्कुम्बडियुमामिति । ‘‘यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत’’ ऎण्ड्रु औपनिषदपरमपुरुषनुं तादृशने सर्ववित् ऎण्ड्रु कॊण्डाडिप् पोन्दानिऱे. इदनाल् आचार्यन् तिरुवुळ्ळमुमुगक्कुमॆन्गिऱार् इप्पडि कृतज्ञानायित्यादि ।  
    
यद्यपि ऒरुवनुक्कु बहु पेर् गुरुक्कळाग इरुक्कलाम्, अवर्गळॆल्लोरिडत्तिलुम् प्रतिपत्ति पण्नवेण्डियदु आवश्यकम्. आनालुं साक्षान्मुक्त्युपायङ्गळान भक्तिप्रपत्तिकळै उपदेशिक्कुम् आचार्यरे अवर्गळुक्कुळ्ळे मुख्यरागैयाल् अवरिडत्तिलेये विशेषप्रतिपत्ति पण्णवेण्डुमॆण्ड्रु अभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् साक्षादिति । मुक्तेः – मोक्षत्तिऱ्‌कु, साक्षादुपायान् – अव्यवहितोपायङ्गळान, विद्याभेदान् – भक्तिप्रपत्तिभेदङ्गळै, यः - ऎन्द आचार्यन्, उपादिशत् – उपदेशित्तानो स तु - अवने, श्रेष्ठतमो गुरुः – उत्कृष्टतमनान आचार्यनाग, मोक्षशास्त्रेषु – वेदान्त भगवच्छास्त्रङ्गळिले, कथ्यते - सॊल्लप् पडुगिऱान्. इप्पडिप्पट्ट आचार्यवत्तैयाले मुक्तियुण्डागुमॆण्ड्रु ‘‘आचार्यवान् पुरुषो वेद’’, ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’ दित्याद्याम्नायमुम्, ‘‘पापिष्ठः क्षत्र बन्धुश्च पुण्डरीकश्च पुण्यकृत् । आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत्’’ इत्यादिस्मृतिकळुं सॊल्लुगिण्ड्रन. इहलोकत्तिलुम् परलोकत्तिलुम् आचार्यनुडैय तिरुवडिगळैये शरणमाग आचार्यर्गळ् निश्चयित् तार्गळ्. इङ्गु मुक्तिक्कु मुन् दशैयिल् ब्रह्मविद्यैयै उण्डुबण्णुगैयाले शरण  
मॆण्ड्रुम् मुक्तिदशैयिल् प्राप्यत्वेन शरणमॆण्ड्रुं निश्चयित्तार्गळॆण्ड्रबडि. उक्तञ्च स्तोत्ररत्ने यामुनाचार्यैः । ‘‘नाथाय नाथमुनयेऽत्र परत्र चापि नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीय’’ मिति ।इनि ब्रह्मविद्यैयै प्रदानम् पण्णि सर्वाज्ञानत्तैयुम् पोक्कडित्त आचार्यविषयत्तिल् प्रत्युपकारत्तै अस्मदादिकळैप्पोले सर्वज्ञनान भगवानुम् अऱियविल्लैयॆण्ड्रुम् अवन् विषयत्तिल् शिष्यन् त्रिकरणत्तालुं सॆय्युं व्यापारमॆल्लाम् अत्यल्पमॆण्ड्रुं कीऴ्च्चॊन्न अधिकारसारार्थत्तै ऒरु पाट्टाले यरुळिच्चॆय्गिऱार् एट्रिमनत्तॆऴिलित्यादि । मनत्तु - अतिचञ्चलमान मनस्सिले, ऎऴिल् - शोभै, ज्ञानत्तिऱ्‌कु शोभैयानदु विषयवैलक्षण्यकृतमॆण्ड्रुम् उपदेष्टृवैलक्षण्यकृतमॆण्ड्रुम् आश्रयवैलक्षण्यकृतमॆण्ड्रुम् मूण्ड्रुवगैयायिरुक्कुम्. विषयवैलक्षण्यकृतशोभै ‘‘सञ्ज्ञायते येन तदस्तदोषं नित्यं परं निर्मलमेकरूपम् । सन्दृश्यते वाप्यधिगम्यते वा तत् ज्ञानमज्ञानमतोऽन्यदुक्त’’ मित्यादिकळिल् सॊल्लप् पट्टदु. उपदेष्टृ वैलक्षण्यकृतशाभै ‘‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्राप’’दित्यादिकळिल् सॊल्लप् पट्टदु. आश्रयवैलक्षण्यकृतशोभै ‘‘पात्रविशेषे न्यस्तं गुणान्तरं व्रजति शिल्पमाधातुः । जलमिव समुद्रशुक्तौ मुक्ताफलतां पयोदस्ये’’ त्यादिकळिल् सॊल्लप्पट्टदु. इम् मूण्ड्रु शोभैयुं सच्छिष्यनुक्कु सदाचार्यनाले उपदेशिक्कप्पट्ट ब्रह्मविषयकज्ञानत्तिऱ्‌कु उण्डिऱे. एतादृश शोभात्रययुक्तमान ज्ञानविळक्कै, एट्रि इति । अतिचञ्चलमान मनदिले ज्ञानत्तै एत्तुवदु ऊसियिन् नुनियिल् मलैयै एट्रुवदुबोलिरुक्किऱदु इवरुक्कु. इरुळनैत्तुम् - स्वपरादिविषयकज्ञानसंशयविपर्ययरूपमान इरुळ्गळैयॆल्लाम्, माट्रिनवर्क्कु - अपुनरुदयमागप् पोक्किन आचार्यर्गळुक्कु, ऒरु कैम्माऱु - ऒरुविदमान प्रत्युपकारत्तैयुम्, मायनुम् - आश्चर्यचेष्टितनाय् सर्वज्ञनान भगवानुम्, काण - काण्गिऱदिऱ्‌कु, किल्लान् - समर्थनल्लान्, प्रत्युपकारमत्यन्तमाग इल्लामैयाले यॆण्ड्रु करुत्तु. आनालुं स्तोत्रादि रूपप्रत्युपकारत्तै नाम् अऱिगिऱोमे ऎन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् पोट्रियुगप्पदुमिति । पोट्रि – स्तोत्तरित्तु मङ्गळाशासनम् पण्णि, उगप्पदुम् - सन्तोषिप्पदुम्, इदनाल् वाचिककैङ्कर्यं सॊल्लिट्रायिट्रु. पुन्दियिऱ्‌कॊळ्वदुम् - हृदयत्तिले सर्वदा ध्यानम् पण्णुवदुम्, इदनाल् मानसकैङ्कर्यं सॊल्लप्पट्टदु. पॊङ्गु - अभिवृद्धमान, पुगऴ् - आचार्यनुडैय कल्याणगुणङ्गळैच्,चाट्रि - उद्घोषित्तु वळर्प्पदुम् - मेन्मेलुम् अभिवृद्धिपण्णुवदुम्, इदनाल् वाचिकमानसकैङ्कर्यपरीवाहमान कायिककैङ्कर्यं विवक्षिदमायिट्रु. मुन्नम् पॆट्रदऱ्‌कु - मुन्बु आचार्यनिडत्तिल् तान् पॆट्र ब्रह्मविद्यादिरूपमहालाभत्तिऱ्‌कु, सट्रल्लवो - अत्यल्पमण्ड्रो, तुल्यमान उपकारत्तै यण्ड्रो प्रत्युपकारमॆन्बदु लोकत्तिल्, आगैयाले इवैगळॆल्लां स्वसत्तालाभहेतुक्कळान अवश्यकर्तव्यङ्गळत्तनै.  
    
इनि आचार्यनैप् पुन्दियिऱ्‌कॊळ्ळुम् प्रकारत्तै ऒरु श्लोकत्ताले अनुसन्धित्तु मुडिक्किऱार् अद्ध्यासीनेति । अद्ध्यासीनेन तुरङ्गवक्त्रेण विलसज्जिस्वाग्रमेव सिंहासनं यस्य आचार्यस्य, आचार्यात् – तादृशाचार्यनैक् काट्टिलुम्. इह - इन्द लीलाविभूतियिल्, समधिकान्देवतां सम्यक् अधिकनान देवतैयै, सर्वाधिकनान देवतैयै यॆण्ड्रबडि, अन्यां - वेऱुबट्टदाग, न मन्यामहे – तत्त्वतः शास्त्रार्थङ्गळैयुमऱिन्द नाम् ऎण्णुगिऱोमिल्लै. किन्तु आचार्यनागवे ऎण्णुगिऱोम्. अन्यत्वाभावत्तै उपपादिक्किऱार् यस्यासाविति । असौ – समाधिक-देवतैयान नारायणन्, अजहद्भूमा सन् - तन्नुडैय माहात्म्यत्तै विडादवनागवे कॊण्डु, मग्नानां – संसारसमुद्रत्तिल् मुऴुगिक्किडक्किऱ, भविनां – संसारिकळुडैय, भवार्णव समुत्ताराय – संसारसागरत्तिल्निण्ड्रुं समुत्तारणार्थमाग, कदाचित् – शिष्यनुडैय सुकृत परिपाककालत्तिले, स्वयं - तानागवे, यस्य - यादॊरु आचार्यनुडैय, भूमिकां – वेषत्तै, आचार्यरूपत्तै ऎण्ड्रबडि. भजते – ‘‘साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम् । मग्नानुद्धरते लोकान्कारुण्याच्छास्त्रपाणिना’’, ’’पीदगवाडैप्पिरानार् पिरमगुरुवागि वन्दु’’ ऎन्गिऱबडि परिग्रहिक्किऱानो. इप्पडि नारायणने ताने अवतरित्तुम् मुडियाद संसारिकळुडैय संसारोत्तारणत्तैप् पण्णुवदऱ्‌कागत् तन्नुडैय सर्वविधमाहात्म्यत्तैयुं विडामले आचार्यनाग अवतरिक्किऱान् ऎण्ड्राल् अन्द नारायणन् आचार्यनैक् काट्टिलुम् अन्यनाग आगुगैक्कु प्रसक्तियेयिल्लै ऎण्ड्रुम्, साक्षान्नारायणनैक्काट्टिलुम् आचार्य वेषविशिष्टन् उत्कृष्टनॆण्ड्रुं स्पष्टमागिऱदु ऎण्ड्रु करुत्तु.  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशपट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
    
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां शिष्यकृत्याधिकारः एकत्रिंशः ॥