+++
title = "32 निगमनाधिकारः"

+++
regex ([िइेी])त(ि|्य)
regex ([िइेी])त(ि|्य)
…
इनि निगमनाधिकारत्तिल् कीऴ्च्चॊन्न मुप्पदोरु अधिकारार्थङ्गळुक्कु सङ्ग्रहेण प्रदर्शनत्तैयुम् असङ्कीर्णतैयैयुं सॊल्लप्पोगिऱवराय् मुदलिल् भागचतुष्टयात्मकमान सारशास्त्रार्थतत्त्वज्ञनै ऒरु श्लोकत्ताले प्रशंसिक्किऱार् करबदरितविश्व इति । कश्चित् – दुर्लभनान आयिरत्तिलॊरुवन्. आचार्यदृष्ट्या – आचार्यनुडैय कटाक्षत्ताले, करबदरितविश्वः – कैयिल् इलन्दङ्गनिबोल् पण्णप्पट्ट, अदावदु सर्वप्रकारत्तालुं साक्षात्कारतुल्यमान ज्ञानत्ताले विषयीगरिक्कप्पट्ट अर्थानुशासनभागत्तिऱ्‌चॊन्न सर्वपदार्थत्तैयुमुडैयवनाय्, मुषितनिखिलमोहः - अपुनरुदयमागप्पोक्कडिक्कप्पट्ट, समस्तमान, सिद्धोपायविषयमायुं साध्योपायविषयमायुम् प्रपत्ति प्रभावत्तिन् एट्रच् चुरुक्कविषयमायुमुण्डागुं कलक्कङ्गळैयुडैयवनाय्, इदनाल् स्थिरीकरणभागार्थवेदित्वं सॊल्लप्पट्टदु. मूलमन्त्रादिभोगः – मूलमन्त्रादिकळुडैय भोगत्तै युडैयवनायुम्, इङ्गु आदिपदत्ताल् द्वयचरमश्लोकङ्गळुक्कु ग्रहणम्. भोगमावदु अतिरसावहमान अनवरतपरिचयम्. इदनाल् पदवाक्ययोजनाभागार्थवेदित्वं सॊल्लप्पट्टदु. सगुण – गुणपूर्णनान, विषयसिद्धौ – शिष्यरूपमान विषयत्तिनुडैय सिद्धियुण्डागुमागिल्. सम्प्रदायं - भगवान्मुदल् उपदेशक्रमत्ताले अविच्छिन्नमाग वन्दिरुक्किऱ रहस्यत्रयसारार्थङ्गळै, प्रयच्छन् – उपदेक्ष्यन्, वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवत् प्रयोगः । अवश्यं कॊडुक्कप् पोगिऱवराय्क्कॊण्डु, इदनाल् अनुष्ठानपर्यन्तमान आचार्यकृत्याधिकारार्थवेदित्वं सॊल्लप्पट्टदु. सुचरितसिलहारी – ‘‘सुव्याहृतानि महतां सुकृतानि ततस्ततः । सञ्चिन्वन् धीर आसीत सिलहारी सिलं यथा’’ ऎन्गिऱबडिये महान्गळुडैय सुव्याहृतङ्गळोडु कूडिनसुचरितङ्गळागिऱ सिलङ्गळै (शीर्णधान्यङ्गळै) आङ्गाङ्गु पॊऱुक्किच् चेर्त्तु वैक्कुमवन्. अदावदु महान्गळुडैय अनुष्टानङ्गळै ऒव्वोरिडत्तिल् ग्रहित्तु अप्पडिये अनुष्टिक्कुमवन्. इदनाल् अनुष्ठानपर्यन्तमान शिष्यकृत्याधिकारार्थवेदित्वं सॊल्लप्पट्टदु सूरिबृन्दाभिनन्द्यः – इङ्गुळ्ळ महान्गळालुम् परम पदत्तिलुळ्ळ नित्यसूरिकळालुम् अभिनन्द्यनावान्, इदनाल् ‘‘नित्यसूरिकळ् तिरळिऱ्‌पुक्काल् वासिदॆरियादबडियान निरतिशयपूर्तियैप् पॆट्रु वाऴ्वार्गळ्’’ इत्यादिकळान निगमनाधिकारार्थङ्गळ् सूचितङ्गळागिण्ड्रन.  
    
इनि उपोद्घाताधिकारं तॊडङ्गि शिष्यकृत्याधिकारपर्यन्तत्तिल् सॊन्न अर्थङ्गळै क्रममाग सङ्ग्रहेण प्रदर्शनम् पण्णि निगमिक्किऱार् इप्पडि इत्यादिना । भगवदनुभवरसत्तिऱ्‌कु - भगवदनुभवरूपमान आनन्दत्तिऱ्‌कु, ओरळविले - ऒरु कालत्तिले, यादृच्छिकसुकृतादिपरिपाककालत्तिले ऎण्ड्रबडि. पुरिन्दु - संसारत्तिल् निण्ड्रुं निवृत्तनाय्, ‘‘तत्त्वहितङ्गळैयऱियत् तॊडङ्गिनबडियु’’ मॆन्नुमळवुम् उपोद्घाताधिकारार्थम्. ’’इवैयऱि विक्कुम्’’ इत्यादि सारनिष्कर्षाधिकारार्थम्. ’’इवट्रैक्कॊण्डऱियुम्’’ इत्यादि प्रधानप्रतितन्त्राधिकारार्थम्. शरीरात्मभावसम्बन्धादिकळिति । आदिशब्दत्ताले शरीरात्मभावव्याप्यङ्गळान आधाराधेयभावादिकळुक्कु सङ्ग्रहम्. ’’इस् सम्बन्धत्तोडे कूड’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु ‘‘रहस्यत्रयत्तिल् किडक्कुम्बडियुम्’’ ऎन्नुमळवुम् अर्थपञ्चकाधिकारार्थम्. ’’इव्वर्थपञ्चकत्तुक्कुळ्ळे’’ ऎण्ड्रु तुडङ्गि ’’तात्पर्य’’ मॆन्नुमळवुं तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारार्थम्. तात्पर्यमावदु प्रकृत्यात्मभ्रान्तिकळुडैय निवृत्ति अवश्यं कर्तव्यमॆन्गिऱ ऎण्णम्, ’’इत् तत्त्वत्रयत्तिल्’’ इत्यादि परदेवतापारमार्थ्याधिकारार्थम्. ’’इव्वर्थङ्गळॆल्ला’’ मित्यादि मुमुक्षुत्वाधिकारार्थम्. ‘‘अधिकारविभागमुम्’’ ऎन्बदु अधिकारविभागाधिकारार्थम्. ’’इव्वधिकारिकळुक्कु’’ इत्यादि उपायविभागाधिकारार्थम्. ’’इव्वुपायङ्गळिलि’’ त्यादि प्रपत्तियोग्याधिकारार्थम्.‘‘सकृत्कर्तव्यमान’’ इत्यादियाले परिकरविभागाधिकारार्थं सॊल्लप्पट्टदु. ‘‘मुमुक्षुवुक्कु’’ इत्यादियाले साङ्गप्रपदनाधिकारार्थं सॊल्लप्पट्टदु. ’’इप्पडि साङ्गप्रपदनानुष्ठानम् पण्णिनवन्’’ इत्यादि ‘‘कृतकृत्यनायुम्बडियु’’ मित्यन्तं कृतकृत्याधिकारार्थम्. ’’इन् निष्ठै’’ इत्यादियाल् स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थं सॊल्लप्पट्टदु. ’’इवनुक्कु’’ इत्यादि ‘‘शेषवृत्तिरूपमान कैङ्कर्यमिरुक्कुम्बडियु’’ मित्यन्तम् उत्तरकृत्याधिकारार्थम्. ‘‘भगवत्कैङ्कर्यत्तुक्कि’’ त्यादि पुरुषार्थकाष्ठाधिकारार्थम्. ‘‘शासितावान स्वामिक्कु’’ इत्यादि ‘‘यथाशास्त्रं कैङ्कर्यमनुष्ठिक्क वेण्डिनबडियु’’ मित्यन्तं शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थम्. ’’इच् शास्त्रीयकैङ्कर्यप्रवृत्तनुक्कु’’ इत्यादि ’’पुगुन्दवै कऴिगैक्कुं विरगुगळु’’ मित्यन्तम् अपराधपरिहारार्थम्. ’’इन् निरपराधकैङ्कर्यत्तुक्कु स्थानमान’’ इत्यादि ‘‘भगवत्क्षेत्रमॆन्नुमिड’’ मित्यन्तं स्थानविशेषाधिकारार्थम्. ’’इप्पडि यिरुन्द इव्वधिकारिक्कि’’ त्यादि ‘‘निर्याणमिरुक्कुम्बडियु’’ मित्यन्तम्निर्याणाधिकारार्थम्. ’’इप्पडि पुऱप्पट्टा’’ लित्यादि ‘‘अर्चिरादिमार्गत्ताले पोम्बडियु’’ मित्यन्तं गतिचिन्तनाधिकारार्थम्. ’’इप्पडि पोना’’ लित्यादि ‘‘मुक्तैश्वर्यमिरुक्कुम्बडियु’’ मित्यन्तम् परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थम्, ’’इप्पडि उक्तमान’’ इत्यादिना ‘‘परिकरप्रकारङ्गळु’’ मित्यन्तेन सिद्धोपाय साध्योपाय प्रभावव्यवस्था प्रभावरक्षराधिकारार्थङ्गळ्. ’’इवैयॆल्ला’’ मित्यादि ‘‘पदवाक्य योजनैगळु’’ मित्यन्तम् मूलमन्त्रद्वय चरमश्लोकाधिकारार्थङ्गळ्. ’’इव्वर्थङ्गळुक्कॆल्ला’’ मॆण्ड्रारम्बित्तु ‘‘प्रवृत्तिनिवृत्ति विषयङ्गळिरुक्कुम्बडियु’’ मित्यन्तम् आचार्यकृत्याधिकारार्थम्. ’’इप्पडि परमोपकारकनान’’ ऎण्ड्रारम्बित्तु ’’सॆय्यवडुक्कुमवै’’ इत्यन्तं शिष्यकृत्याधिकारार्थम्. ऎल्लाम् - मुप्पत्तॊण्ड्रु अधिकारत्तिल् सॊन्न अर्थङ् गळॆल्लाम्, यथा श्रुतम् - आचार्यनिडत्तिल् ऎप्पडि केट्टोमो अप्पडिये, यथाहृदयम् - ऎप्पडि हृदयत्तिल् प्रामाणिकार्थङ्गळ् तोट्रिनवो अप्पडिये.  
इप्पडि रहस्यत्रयार्थङ्गळैच् चॊल्लि मुडित्तु अदैक् केट्कवेण्डुम् प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थङ्गळैयॆल्लामित्यादिना । नल्वार्त्तैगळ्- पूर्वाचार्यर्गळुडैय मुक्तकङ्गळान शास्त्रार्थसारङ्गळान भाषणङ्गळ्, सुव्याहृतानीति । महतां – महान्गळुडैय, इदु मध्यमणिन्यायत्ताले व्याहृतत्तिलुं सुकृतत्तिलुमन् वयिक्किऱदु. सुव्याहृतानि – शोभनमान शास्त्रार्थभाषणङ्गळैयुम्, सुकृतानि – शोभनमान अनुष्ठानङ्गळैयुम्, ततस्ततः - आङ्गाङ्गु, सिलहारी - उदिर्न्दुबोन नॆल्लुगळै ऒण्ड्रॊण्ड्रागप् पॊऱुक्कुगिऱवन्, सिलं यथा - उदिर्न्द नॆल्लैप्पोल, सञ्चिन्वन् – सङ्ग्रहिक्किऱवनाय्, आसीत – वर्तिक्कक्कडवनॆन्बदु इदिनर्थम्. अभ्यासभूयस्तैयाले - पुनः पुनरनुष्ठानाधिक्यत्ताले. परमर्षिकळुक्कुं दुर्ज्ञेयङ्गळान इन्द रहस्यत्रयार्थङ्गळै सङ्ग्रहित्तरुळिन उमक्कुं तप्पु सम्भावितमागादोवॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेय इत्यादिना । सतान्धर्मः - सत्तुक्कळुक्कुम् असाधारणमान शरणागतिधर्ममानदु, सूक्ष्मः – स्थूलदृष्टिकळाले अऱियमुडियाददु, परमदुर्ज्ञेयः – प्रशस्तबुद्धिमान्गळुक्कुम् अऱियक्कूडियदण्ड्रु, धर्मस्य तत्त्वं - धर्मत्तिनुडैय यथावस्थितस्वरूपम्, गुहायां निहितं – अत्यन्तगुह्यमानदु महाबुद्धिमान्गळुक्कुमऱियमुडियाददु. क्षुरधारायाः – वपनसाधनशस्त्रत्तिन् करुक्कैक्काट्टिलुम्, अणीयान् – अत्यन्सूक्ष्ममानदु, धर्म इति शेषः । वरुन्दि - कष्टप्पट्टु, धर्मशास्त्ररथारूढाः – धर्मशास्त्रत्तै आधारमाग वुडैयवर्गळ्, धर्मप्रवचन विषयत्तिले धर्मशास्त्रत्तैये अवलम्बनमाग वुडैयवर्गळ्, वेदखड्गधराः – धर्मत्तिल् वरुं संशयत्तिनुडैय छेदनविषयत्तिल् वेदमागिऱ खड्गत्तैये साधनमाग उडैयवर्गळ्, मूलप्रमाणत्तै अनुसरिरित्ते धर्मसंशयङ्गळैप् पोक्कुमवर्गळॆन्गै. नडन्द वऴियिले नडक्कैयाले नमक्कु वरुवदु ऒरु तप्पिल्लै इति ।- पूर्वाचार्यर्गळुडैय मुक्तकङ्गळान शास्त्रार्थसारङ्गळान भाषणङ्गळ्, सुव्याहृतानीति । महतां – महान्गळुडैय, इदु मध्यमणिन्यायत्ताले व्याहृतत्तिलुं सुकृतत्तिलुमन् वयिक्किऱदु. सुव्याहृतानि – शोभनमान शास्त्रार्थभाषणङ्गळैयुम्, सुकृतानि – शोभनमान अनुष्ठानङ्गळैयुम्, ततस्ततः - आङ्गाङ्गु, सिलहारी - उदिर्न्दुबोन नॆल्लुगळै ऒण्ड्रॊण्ड्रागप् पॊऱुक्कुगिऱवन्, सिलं यथा - उदिर्न्द नॆल्लैप्पोल, सञ्चिन्वन् – सङ्ग्रहिक्किऱवनाय्, आसीत – वर्तिक्कक्कडवनॆन्बदु इदिनर्थम्. अभ्यासभूयस्तैयाले - पुनः पुनरनुष्ठानाधिक्यत्ताले. परमर्षिकळुक्कुं दुर्ज्ञेयङ्गळान इन्द रहस्यत्रयार्थङ्गळै सङ्ग्रहित्तरुळिन उमक्कुं तप्पु सम्भावितमागादोवॆन्नवरुळिच् चॆय्गिऱार् सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेय इत्यादिना । सतान्धर्मः - सत्तुक्कळुक्कुम् असाधारणमान शरणागतिधर्ममानदु, सूक्ष्मः – स्थूलदृष्टिकळाले अऱियमुडियाददु, परमदुर्ज्ञेयः – प्रशस्तबुद्धिमान्गळुक्कुम् अऱियक्कूडियदण्ड्रु, धर्मस्य तत्त्वं - धर्मत्तिनुडैय यथावस्थितस्वरूपम्, गुहायां निहितं – अत्यन्तगुह्यमानदु महाबुद्धिमान्गळुक्कुमऱियमुडियाददु. क्षुरधारायाः – वपनसाधनशस्त्रत्तिन् करुक्कैक्काट्टिलुम्, अणीयान् – अत्यन्सूक्ष्ममानदु, धर्म इति शेषः । वरुन्दि - कष्टप्पट्टु, धर्मशास्त्ररथारूढाः – धर्मशास्त्रत्तै आधारमाग वुडैयवर्गळ्, धर्मप्रवचन विषयत्तिले धर्मशास्त्रत्तैये अवलम्बनमाग वुडैयवर्गळ्, वेदखड्गधराः – धर्मत्तिल् वरुं संशयत्तिनुडैय छेदनविषयत्तिल् वेदमागिऱ खड्गत्तैये साधनमाग उडैयवर्गळ्, मूलप्रमाणत्तै अनुसरिरित्ते धर्मसंशयङ्गळैप् पोक्कुमवर्गळॆन्गै. नडन्द वऴियिले नडक्कैयाले नमक्कु वरुवदु ऒरु तप्पिल्लै इति ।नूतनवऴियिल् नडन्दालल्लवो दुर्ज्ञेयतादिप्रयुक्तमान तप्पुगळ् वरुवदऱ्‌कु सम्भाववनैयुण्डॆण्ड्रु करुत्तु. इनि इन्द रहस्यत्रयत्ताले प्रकाशितमान सन्मार्गत्तिले सञ्चरिरिप्पवर्गळ् नराकादिमार्गत्तिलुं धूमादिमार्गत्तिलुं सञ्चारमिण्ड्रिक्के अर्चिरादिमार्गत्ताले परमपदत्तैयडैन्दु परिपूर्णब्रह्मानुभवपूर्वकमान सर्वविधभगवत्कैङ्कर्यङ्गळैयुम् पॆट्रु सन्दोषिप्पार्गळॆन्गिऱार् इव्वऴि नडन्दवर्गळुक्कु इत्यादि महावाक्यत्ताले. अविश्रान्तं – विश्रान्तिस्थलरहितम्, अनालम्बं – न विद्यते आलम्बो यस्मिन्, यष्ट्यादिरूपमान अवष्टम्बरहितमॆण्ड्रबडि. अपाथेयं – क्षुण्णिवर्तकवस्तुशून्यम्, अदेशिकं - वऴि काण्बिक्कुं तद्देशीयजनरहितम्, तमः कान्तारं - इरुळाले पोगमुडियाददान, अध्वानं – नरकमार्गत्तै, निरपाश्रये – आवासस्थलशून्ये, नॆञ्जाऱल्बडुम् - नॆञ्जिनाल् निनैत्तु कष्टप्पडुम्, परुत्ति पट्ट पन्निरण्डुम् पट्टु इति । परुत्तिक्कुप् पन्निरण्डु पाडावदु बीजादुत्पाटनम्, उत्कर्षणम्, अपकर्षणम्, आकुञ्चनम्, प्रसारणम्, ग्रन्थिश्लथनम्, सङ्घटनम्, समीकरणम्, पुञ्जीभवनम्, विकसनम्, विमलीकरणम्, चतुष्कोणकरणम्, मॆन्बवै. अप्पडिये जीवनुक्कुं रेतस्सोडे कूड सेचनमुम्, योषिदुदरगमनमुम्, पुरुषशब्दाभिलपनीयमान पिण्डीभावमुम्, जन्ममुम्, बाल्यमुम्, कौमारमुम्, यौवनमुम्, वार्द्धक्यमुम्, उत्क्रान्तियुम्, नरकमार्गगमनमुम्, नरकानुभवमुम्, पुनर्निवर्तनमुम् ऎण्ड्रु पन्निरण्डुबाडु उण्डिऱे. पूट्टैक् कुण्डिगै - किणट्रिल् जलमिऱैप्पदऱ्‌काग घटीयन्त्रत्तिल् पूट्टिन घटविशेषम्, धूमादिमार्गम् - पञ्चाग्निविद्याप्रकरणत्तिल् ‘‘अथ य इमे ग्रामे इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति धूमाद्रात्रिं’’ इत्यादिकळाले सॊल्लप्पट्ट मार्गम्. हे हरे! त्वं न्यञ्चद्भिः - कीऴे विऴुगिऱदुगळायुम्, उदञ्चद्भिः - मेले पोगिऱदुगळायुम्, कर्मसूत्रोपपादितैः - कर्मङ्गळागिऱ सूत्रङ्गळाले सम्पादिक्कप्पट्ट, अन्यत्र सूत्रङ्गळाले सॆय्यप्पट्टदुगळान, तेभ्य इति ।एकान्तिनाङ्गतिं – परमैकान्तिकळुडैय गतियै, तेभ्यः – आमोदादिगतिकळैक्काट्टिलुम्, विशिष्टां – विलक्षणमाग, अदावदु उत्कृष्टमाग, जानामि - अऱिगिऱेन्. उत्क्रामति च मार्गस्थ इति । ‘‘नैव क्वचन जायते’’ ऎन्बदु मेल् पादम्. शीतीभूतो निरामय इति । इदऱ्‌कु ‘‘आत्मबुद्धिं समास्थाय’’ ऎन्बदु मुन् पादम्. शीतीभूतः – शीतत्वं प्राप्तः, निरामयः – संसारव्याधिरहितः, देवयान इति । क्लेशसङ्क्षये – प्रारब्ध कर्मजनितकर्मङ्गळॆल्लां कऴिन्दबिऱगु, केवलतां – अज्ञानकर्मप्रकृतिसम्बन्धरहिततां, संसाराध्वावुक्कु पारमॆण्ड्रु श्रुतिकळिलुमोदप्पडुगिऱ परमपदत्तै इति । इन्द परमपदम् ‘‘सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदं’’ ऎण्ड्रु संसाराध्वावुक्कु परमपदमाग ओदप्पट्टदिऱे. पर्यन्तमाग वुडैत्तायिति । इदनाल् अविश्रान्तमॆन्बदऱ्‌कु प्रतिकोटि सॊल्लप्पट्टदु. अनालम्बनमॆन्बदऱ्‌कु प्रतिकोटियैच् चॊल्लुगिऱार् भगवत्प्रसादावलम्बनमायिति । अपाथेयमॆन्बदऱ्‌कु प्रतिकोटिसॊल्लुगिऱार् परिपूर्णमान इति । अदेशिकमॆन्बदऱ्‌कु प्रतिकोटियैक् काट्टुगिऱर् तत्प्रकाशितद्वारः ऎन्गिऱबडिये इत्यादि । इऱैगॊण्ड - आहारत्तै वाङ्गिक्कॊण्ड, अग्नयेस्वाहा, सूर्याय स्वाहा ऎण्ड्रुसॊल्लि हुतमान हविर्भागत्तै स्वीकरित्तु वन्द ऎण्ड्रबडि काणिक्कैयिट्टु - ‘‘सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति’’ ऎन्गिऱबडिये उबहारत्तै समर्प्पित्तु. भारतरामायणादिकळिऱ्‌ चॊल्लप्पट्ट कृष्णरामावतारासिकैगळ् पोण्ड्र पर्यङ्कासिकै अङ्गु मुण्डोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् - ततो महतीति । हेम्नीवोपचितं मणिं – स्वर्णत्तगट्टिल् पदित्त नीलरत्नम् पोले, किरीटिनं – किरीटेन विराजमानं, त्रिषु लोकेषु किञ्चन ऎन्गिऱ पर्यन्तं द्वारकैयिल् श्रीकृष्णावतारासिकाप्रदर्शनम्. तं वैश्रवणसङ्काशमॆण्ड्रारम्बित्तु श्रीरामावतारासिकैयैक् काट्टुगिऱार्. सूतः - सुमन्त्रः, सोत्तरच्छदे – उत्तरास्तरणसहिते, शुचिना – परिशुद्धेन । परार्ध्येन – सर्वोत्कृष्टेन, स्वतेजसा – तनक्कु असाधारणमान तेजोविशेषत्ताल्, अवतारासिकै - अवदारङ्गळुडैय पर्यङ्कस्थितिः । परमपदपर्यङ्कत्तिले - ‘‘अमितौजसं पर्यङ्क’’ मॆण्ड्रु कौषीतकीब्राह्मणादिकळिल् ओदप्पट्ट पर्यङ्कविशेषत्तिले, ताळिणैक्कीऴ् - परस्परसदृशङ्गळान तिरुवडित्तामरैगळिन् कीऴे, ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् - ऒऴिविल्लाद कालमॆल्लाम्, सर्वकालत्तिलुमॆण्ड्रबडि. उडनाय् - कूडवे, सर्वदेशत्तिलुमॆण्ड्रबडि.मन्नि - नित्यमागक्किट्टि, सर्वावस्थैयिलुमॆण्ड्रबडि. वऴुविला - अपराधमिल्लामल्, अडिमै - कैङ्कर्यत्तै, सॆय्यवेण्डुम् - सॆय्यक्कडवोम्. वाऴ्वर्गळिति । न्यञ्चद्भिः ऎन्गिऱविडत्तिल् इव्वऴि नडन्दवर्गळुक्कु ऎन्बदै विभक्तिपरिणामेन वऴिनडन्दवर्गळ् ऎण्ड्राक्कि अनुषङ्गित्तु वाऴ्वर्गळ् ऎण्ड्रन्वयिप्पदु. इनि प्रबन्धत्तिन् प्रधानार्थत्तै ऎल्लोरुक्कुं नॆञ्जिल् पडुम्बडि सुरुङ्ग उपदेशिक्किऱार् इप्पडि श्रियःपतियान इति । श्रियःपतियान नारायणनुडैय तिरुवडिगळे शरणवरणदशैयिलुं कैङ्कर्यदशैयिलुम् परिग्राह्यङ्गळॆण्ड्रबडि.  
    
इप्पडि श्रियःपतियान नारायणन् तिरुवडिगळे उपायदशैयिलुम् फलदशैयिलुमुपजीव्यङ्गळागिल् श्रीभाष्यकारर् गद्यत्तिल् विशिष्य रङ्गनाथन् तिरुवडिगळे उपजीव्यङ्गळागच् चॊल्लुवानेनॆन्निल्, श्रीवैकुण्ठनाथनुं विभवरूपिकळान रामकृष्णादिकळुम्, स्वयंव्यक्तमाय् अर्चारूपियाय्प्पोन्द रङ्गनाथनुम् अभिन्नर्गळागैयाले अवर्गळुडैय तिरुवडिगळुम् ऒण्ड्रागैयाल् भाष्यकारर् विशिष्य रङ्गनाथन् तिरुवडिगळैये आश्रयित्तुप् पोन्दार् ऎण्ड्रु सॊल्लक्करुदि रामकृष्णादिकळुडैय तिरुवडिगळिन् अपदानत्तैच् चॊल्लि तदभिन्नमान पॆरिय पॆरुमाळिन् तिरुवडिगळै विडमुडियाद उपायोपेयङ्गळॆण्ड्रु ऒरुबाट्टाले अरुळिच्चॆय्गिऱार् उऱुसगडमुडैय इत्यादि । उऱु - पॆरियदान, सगडम् - असुराविष्टमान शकटमानदु, उडैय - उडैन्दुबोम्बडि, आविष्टनान असुरनोडे नशित्तुप् पोम्बडि, ऒरु काल् - तायारुम् उदवप् पॆट्रिराद ऒरु कालविशेषत्तिले, उट्रु - सावधानमाग, उणर्न्दन - जाग्रत्तुक्कळाग इरुन्दन. इवैगळॆल्लाम् प्रथम पुरुषद्विवचनङ्गळ्. उडन् - कूडिनदु कळान, यमळङ्गळान ऎण्ड्रबडि. मरुदम् - नळकूबरमणिग्रीवर्गळॆन्गिऱ कुबेरपुत्रर्गळुक्कु महर्षिशापत्ताले शरीरमाग वन्द अर्जनवृक्षङ्गळ्, ऒडिय - ऒडिन्दुबोगुम्बडि, ऒरु पोदिल् - ऒरुगालत्तिले, तवऴ्न्दन - तवऴ्न्ददुगळ्. रिङ्खणं सॆय्ददुगळ्. उऱिदडवुमळविल् - तयिरैत् तिरुडुवदऱ्‌काग उऱिगळैत् तडवुम्बोदु, उरलूडु - उरलुडैय मध्यत्तिले, उट्रु - तायाराले कट्टप्पट्टु, निण्ड्रन - इरुन्ददुगळ्. उऱु - योग्यमान नॆऱियोर् - धर्ममार्गत्तैयुडैय, तरुमन् - धर्मपुत्रन्, विडु - विडुत्त, अनुप्पिय ऎण्ड्रबडि. तूदुक्कु - दूतकृत्यत्तिऱ्‌कु, उगन्दन - उगन्ददुगळायिरुन्दन. मऱ - कोबत्तैये, नॆऱियर् - सञ्चारमार्गमागवुडैय असुरराक्षसर्गळ्, मुऱिय - मुऱिन्दुबोगुम्बडि, आत्यन्तिकमाग नसित्तुप्पोम्बडि, पिरदानत्तु - बृन्दावनत्तिले, वन्दन - सञ्चरित्तदुगळ्, मलर्मगळ् - तामरस वासिनियान पॆरिय पिराट्टियार्, कैवरुड - कैयिनाले संवाहनं सॆय्य, मलर् पोदिल् - मलर्न्द तामरसदळङ्गळैक्काट्टिलुम्, सिवन्दन -सिवन्ददायिरुन्ददुगळ्. मऱुबिऱवि - पुनर्जन्मम्, अऱु - अऱवेण्डुमॆण्ड्रु आसैप्पडुगिऱ, वारामलिरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु आसैप्पडुगिऱ, मुनिवर् – मननशीलर्गळान भक्तर्गळुडैय, मालुक्कु - परमभक्तिक्कु, इसैन्दन - तन्नुडैय अङ्गीकारं तोट्र सदृशङ्गळान विषयङ्गळायिन. मनुमुऱैयिल् – वैवस्वतमनुविनुडैय वंशपरम्परैयिल्, वरुवदु - वन्ददायिरुक्किऱ, ‘‘आद्यं स्थलं स्वयं व्यक्तं सत्यलोके प्रतिष्ठितं’’ ऎन्गिऱबडि सत्यलोकत्तिल् स्वयंव्यक्तमाग प्रतिष्ठितमाय् पिऱगु ब्रह्माविनाले वैवस्वतमनुवुक्कु आराध्यमाग अळिक्कप्पट्टु अन्द वंशत्तिल् परम्बरैयाग आराध्यमाग वन्दु कॊण्डिरुक्किऱ, ओर् - अद्वितीयमान, विमानत्तु - रङ्गविमानत्तिले, उऱैन्दन - नित्यवासम् पण्णानिण्ड्रदुगळ्. अऱमुडैय - शरणागतिधर्मत्तैयुडैय, ‘‘शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नं’’ ऎण्ड्रु शरणागतनान ऎण्ड्रबडि. विसयन् - अर्जुननुडैय, अमर् - अमर्न्ददान, उत्कृष्टमान ऎण्ड्रबडि. तेरिल् - रथत्तिल्, तिगऴ्न्दन - उज्प्लवलित्तिरुन्ददुगळ्, पार्थसारथि यॆण्ड्रु सौशील्यं तोट्रुम्बडि आश्रितरक्षणोन्मुखङ्गळाग विळङ्गा निण्ड्रदुगळॆण्ड्रबडि. अडल् - पराक्रमत्तैयुडैय, उरग - काळियनॆन्गिऱ सर्पत्तिनुडैय, पडमडिय - पडङ्गळ् मडिन्दुबोगुम्बडि, आडि - नर्त्तनम् पण्णि, कडिन्दन - अवनै निरसित्तदुगळ्. अऱुसमयम् - साङ्ख्ययोगकाणाद बौद्धजैनपाशुपतङ्गळॆन्गिऱ आऱु समयङ्गळाले (सिद्धान्तङ्गळाले),अऱिवरिय - दुर्ज्ञेयमान, तानत्तु - स्थानत्तिले, अमर्न्दन - स्थिरप्रतिष्ठितङ्गळाग इरुन्ददुगळ्. अणि - भूमिक्कलङ्गारमान, कुरुगैनगर् - कुरुगा पट्टणत्तिऱ्‌कु निर्वाहगरान, मुनिवर् - नम्माऴ्वारुडैय, नावुक्कु - नाविलुण्डान ’’सुडरडि तॊऴुदॆऴन्मनने’’, ’’उन्नडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देने’’ इत्यादि श्रीसूक्तिकळुक्कु, अमैन्दन - योग्यमान विषयङ्गळायिरुन्दन. वॆऱियुडैय - परिमळत्तैयुडैय, तुळवमलर् - तिरुत्तुऴाय्मलर्गळै, वीऱुक्कु - तन् वैलक्षण्यं तोट्रुगैक्कु, अणिन्दन - अलङ्गारमाग स्वीगरित्तदुगळ्. विऴुगरि - उत्तरैयिन् गर्भत्तिल् निण्ड्रुं द्रौण्यस्त्रविप्लुष्टमाय् विऴुन्द करुवानदु, ओर् कुमरनॆन - अद्वितीयनान परीक्षित्तॆन्नुं राजगुमारनाग आगुम्बडि, मेवि - अभिनिवेशत्तोडे स्पर्शित्तु. सिऱन्दन - सर्वोत्कृष्टङ्गळाय् विळङ्गिनदुगळ्. विऱल् - शौर्यत्तैयुडैय, असुरर् पडैयडैय - असुरर्गळुडैय पडै मुऴुवदुम्, वीय – नशित्तुप्पोगुम्बडि, तुडर्न्दन - तुरत्तिप् पिन् सॆण्ड्रन. माल्यवान् मुदलानवर्गळिन् युद्धत्तिल् नारायणन् अवर्गळै पिन्सॆण्ड्रुत् तुरत्तिनानिऱे. इप्पडियॆल्लां सॆय्दवै ऎवैगळ् ऎन्न वरुळिच् चॆय्गिऱार् विडलरिय इति । विडलरिय - भक्तर्गळुक्कु विडमुडियाददुगळान, दुस्त्यजङ्गळान ऎण्ड्रबडि. पॆरियबॆरुमाळ् - पॆरुमाळान श्रीरामनुक्कुम् पॆरुमाळागैयाल् पॆरिय पॆरुमाळॆण्ड्रु पॆयर् पॆट्र रङ्गनाथनुडैय, मॆय्प्पदङ्गळे - मृदुळङ्गळान तिरुवडित्तामरैगळे.  
    
इप्पडि तामरुळिच्चॆय्द सम्प्रदायगतार्थमान रहस्यत्रयसारग्रन्थत्तिन् रस्यतातिशयत्तै अनुभवित्तु आनन्दमुळ्ळडङ्गामल् ’’तॊण्डीरॆल्लीरुं वारीर्’’ ऎण्ड्रु आऴ्वार् अऴैत्त कणक्किले सर्वजनङ्गळैयुम् अऴैत्तु देवतैकळुक्कुं सर्वदा आस्वादनीयमान इन्द रहस्यत्रयसाररूपमान सुधैयै सर्वदा पानम् पण्णुङ्गोळॆन्गिऱार् इति यतिराजेति । इति – गुरुपरम्परासारम् मुदल् इप्पडि कथितैयान, यतिराज – श्रीभाष्यकाररुडैय, महानस – महानसकैङ्कर्यकर्तृतया यतिराजमहानसरॆण्ड्रे व्यवहरिक्कप्पट्ट किडाम्बियाच्चान् विषयत्तिलुण्डान, परिमळ – श्रीभाष्यकाररुडैय पक्षपातम् अदावदु करैबुरण्ड कृपै, अदिनुडैय परीवाह – कृपै उळ्ळडङ्गामल् सॊन्न अतिरहस्यार्थोपदेशत्ताले, वासितां – संस्कृतैयायुम्, अत एव विबुधपरिषन्निषेव्यां – पण्डितपरिषत्ताले सर्वदा सेव्यमायुमुळ्ळ, अन्यत्र देवपरिषत्तुक्कळाल् सेव्यमान वॆन्गै. वेदान्तेति । न्यायत्तिल् उदयनाचार्यरैप् पोल् विशिष्टाद्वैतवेदान्तत्तिल् उदयनाचार्यर् ऎण्ड्रु प्रसिद्धरान प्रणतार्तिहराचार्यरुडैय उपदेशपरम्पराप्राप्तार्थमान रहस्यत्रयसाररूपमान अमृतत्तै, पिबत – पानम्बण्णुङ्गोळ्.इप्पडि ऎल्लोरैयुं रहस्यत्रयसारसुधैयै पानम् पण्णुम्बडि नियमिक्कलामो? अप्पोदु सिलर् असूयाविष्टर्गळाय् इप् प्रबन्धत्तै उपेक्षित्ताल् तेवरीरुक्कु मनस्सिल् तापमुण्डागादो वॆन्न? इन्द प्रबन्धं निष्पक्षपातिकळान महान्गळुक्कागवे सॆय्यप्पट्टदागैयाल् असूयाळुक्कळुडैय उपेक्षैयाले नमक्कु ईषत्तुं तापमिल्लै यॆन्बदै अन्यापदेशश्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् कळकण्ठेति । कलकण्ठाः – कलः – अव्यक्तमधुरस्वरः कण्ठे येषां, कोकिलङ्गळ्, अदुगळुडैय गणङ्गळाले, आस्वाद्ये – आस्वादनीयमान, अन्यत्र अनसूयुक्कळान शास्त्रज्ञसमूहत्ताले अत्यादरेण आस्वादनीयमान, कामस्य – मन्मथनुक्कु, अस्त्रे – अस्त्रमान, निजाङ्कुरे – स्वीयमान अङ्कुरमानदु, इङ्गु निजशब्दं चूतपरम्. अन्यत्र ‘‘कामः कामप्रदः प्रभुः’’ ऎण्ड्रु पठितमान भगवानुक्कु अभीष्टसाधनशास्त्रम्बोले यिरुक्किऱ तन्नुडैय ग्रन्थमानदु, निम्बवृत्तिभिः – निम्बभोजिकळान कागङ्गळाले, अथवा निम्बभोजिकळान उष्ट्रङ्गळाले, अन्यत्रविषयमऱियाद असूयाळुक्कळाले, उद्गीर्णे - कक्कप्पट्टदेयागिलुम्, अन्यत्र उपेक्षितमेयागिलुम्, चूतः - रसालमानदु, न परितप्यते – परितापत्तै यडैयादु. अन्यत्र चूतस्थानीयमान नान् निम्बवृत्तिप्रायरान असूयाळुक्कळाले इन्द ग्रन्थम् उपेक्षिक्कप्पट्ट मात्तिरत्तिले मनस्सिल् तापत्तै यडैयमाट्टेनॆन्गै. ‘‘सार्धं कथञ्चिदुचितैः पिचुमन्दपत्रैरास्यान्तराळगतमाम्रदळं मदीयः । दासेरकस्सपदि संवलितन्निषादैर्विप्रम्पुरा पतगराडिव निर्जगार’’ ऎन्गिऱ माघश्लोकम् इङ्गे अभिप्रेतम्. दासेरकः – उष्ट्रः ।  
    
इप्पडि विबुधपरिषन्निषेव्यमायुं कळकण्ठगणतुल्यर्गळान विद्वत्परिषत्ताले आस्वाद्यमा युमिरुक्किऱ इप् प्रबन्धं सरळमान मणिप्रवाळ नडैयिलमैन्दिरुप्पदाल् इदै विद्वान्गळ् ताङ्गळे पार्त्तु अऱिन्दु पुरुषार्थङ्गळैयुम् अडैयलामॆन्गिऱ ऎण्णत्तोडु इदैच् चॆप्पिनीरो ऎन्न? सदाचार्यसकाशत्तिल् मुऱैदप्पामल् केट्टु पुरुषार्थत्तैप् पॆऱ इच्छैयुळ्ळवर्गळै उद्देशित्ते इप् प्रबन्धं सॆय्यप्पट्ट तॆन्गिऱार् मुन्बॆट्र इति । मुन् - मुदलिले, पॆट्र - ‘‘ईश्वरस्य च सौहार्दं’’ ऎण्ड्रु तुडङ्गि सॊल्लप्पट्ट आचार्य प्राप्तिपूर्वकमाग आचार्यर्यनिडत्तिल् निण्ड्रुम् पॆट्र,ञानमुम् - अर्थानुशासनभागत्तिल् सॊन्न तत्त्वहितपुरुषार्थविषयकज्ञानमुम्, मोगन्दुऱक् कलुम् - स्थिरीकरणभागत्तिल् सॊन्न सयूथ्यर्गळाले सॊल्लप्पट्ट सिद्धोपायादिविषयकमान मोहनिवृत्तिप्रकारमुम्, मूण्ड्रुरैयिल् - रहस्यत्रयत्तिल् सॊल्लप्पट्ट, तन्बट्र - अपकृष्टमान स्वातन्त्र्यान्यशेषत्वादि दोषमट्र, तन्मैयुम् – भगवच्छेषत्व पारतन्त्र्यादि रूपस्वस्वभावमुम्, इदनाल् पदयोजनाभागार्थं सॊल्लप्पट्टदु. ताऴ्न्दवर्क्कु - ‘‘शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नं’’ ऎण्ड्रु सम्यगुपसन्नर्गळान सच्छिष्यर्गळुक्कु, ईयुम् - उपदेशिप्पदऱ्‌कु हेतुवान, तनि - अद्वितीयमान, तगवुम् - ‘‘कृपया निस्पृहो वदेत्’’ इत्यादिकळिऱ्‌चॊल्लप्पट्ट करैबुऱण्ड कृपैयुम्, इङ्गु ताऴ्न्दवर्क्कॆण्ड्रदाल् शिष्यकृत्याधिकारार्थमुम्, ईयुन्दनित्तगवुम् ऎण्ड्रदाल् आचार्यकृत्याधिकारार्थमुं सूचिप्पिक् कप्पट्टन. मन्बट्रि निण्ड्रवगै - मन्नॆण्ड्रु राजवाचकमाय् राजाधिराजनान सर्वेश्वरनैच् चॊल्लुगिऱदु. अवनैप्पट्रि - शरणवरणम्बण्णि, निण्ड्रवगै - निवृत्तसर्वपापनाय् निश्शोकनाय् निण्ड्र प्रकारत्तै, उरैक्किण्ड्र - उपदेशिक्किऱ, मऱै यवर्बाल् - वेदत्तै स्वरूपनिरूपकमागवुडैय वेदान्तिकळान आचार्यर्बक्कलिलेये, सीरऱिवोर्क्कु - इन्द ग्रन्थत्तिल् सीर्मैयै सम्प्रदायमाग अऱियवेण्डुमॆण्ड्रु इच्छैयुळ्ळवर्गळै उद्देशित्ते, सॆप्पिनमे - सॊन्नोम्. अप्पडियण्ड्रिक्के विद्वान्गळ् तान् तोण्ड्रियाय् इन्द ग्रन्थत्तैप् पार्त्तु अर्थङ्गळै यऱिन्दु पुरुषार्थङ्गळैप् पॆऱलामॆण्ड्रु इरुक्कुमवर्गळै उद्देशित्तु सॆप्पिनोमल्लोम्. सिन्बट्रियॆन्बयन् - क्षुद्रार्थत्तै निरूपिप्पदाल् ऎन्न प्रयोजनम्.  
    
इनि स्वशिष्यर्गळॆल्लां तन्नुडैय वृत्तिशेषत्तैयनुष्ठित्तुं तम्मुडैय मनोवृत्तिविशेषत्तै यडैन्दु मुज्जीविक्कवेणुमॆन्गिऱ ऎण्णत्ताले तम्मुडैय वृत्तिविशेषत्तैयुम् मनोवृत्तिविशेषत्तैयुम् ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तरुळिच्चॆय्गिऱार् निर्विष्टमिति । यतिसार्वभौमवचसां – यतिसार्वभौमरान श्रीभाष्यकाररुडैय वचोरूपङ्गळान श्रीभाष्यादिकळुडैय, आवृत्तिभिः – ‘‘प्रवचनविधावष्टाविंशे जयध्वजपट्टिका’’ ऎण्ड्रुम्, ‘‘त्रिंशद्वारं श्रावितशारीरकभाष्यः’’ ऎण्ड्रुञ्जॊल्लुगिऱबडिये पुनः पुनः प्रवचनावृत्तिकळाले, यौवनं – यौवनावस्थैयानदु, निर्विष्टं – सुखमाग अनुभूतम्, ‘‘युवा स्यात्साधु युवाध्यायकः’’ । ‘‘स एको मानुष आनन्दः’’ ऎण्ड्रु यौवनदशैयिल् प्रवचनम् मनुष्यानन्दमागच् चॊल्लप्पट्टदिऱे. इङ्गुआवृत्तिभिः ऎण्ड्रु स्त्रीलिङ्गनिर्देशात् बहुवचननिर्देशाच्च यौवनम् बहुस्त्रीकळोडे सुखमाग अनुभविक् कप्पट्टदु ऎन्गिऱ अर्थं ध्वनिक्किऱदु. इवरुक्कु यौवनात्पूर्वावस्थैयुं वेदान्तोपयुक्तमान नानाविधविद्यापरिचयत्तोडे सुखमागक् कऴिन्ददागवे ‘‘विंशत्यब्दे विश्रुतनानाविधविद्यः’’ ऎन्बदाले निश्चितमागिऱदु. इङ्गुं नानाविधविद्येति स्त्रीलिङ्गनिर्देशत्ताल् अर्थान्तरध्वनियुण्डु. इप्पडि यौवनत्तिल् प्रवचनसुखमिरुन्दालुम् अदु पारतन्त्र्यादिदुःखसंवलितमो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् निर्धतेतरेति । दूरतो निरस्तमान इतरपारतन्त्र्यमागिऱ निरयत्तै युडैयवैगळान, वासराः – यौवनवासरङ्गळ्, सुखं नीताः - सुखमागक् कऴिक्कप्पट्टदुगळ्. इदनालुम् मोदकारणमे सॊल्लप्पट्टदु. ‘‘अपरप्रेष्यस्स रात्रिञ्चर मोदते’’ ऎण्ड्रु अपरप्रेष्यतैयै मोदहेतुवागच् चॊल्लिट्रिऱे यक्षप्रश्नोत्तरत्तिल्. इप्पडि प्रवचनसुखमुम् पारतन्त्र्याभावसुखमुमिरुन्दालुं वादिदमनार्थमाग क्लेशमुमनुभूतमण्ड्रो वॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् अङ्गीकृत्य सतामिति । सतां – ब्रह्मज्ञानत्ताले लब्धसत्ताकर्गळान वात्स्यवरदाचार्यप्रभृतिकळान महान्गळुडैय, प्रसत्तिं – ‘‘प्रतिष्ठापितवेदान्तः प्रतिक्षिप्तबहिर्मतः । भूयास्त्रैविद्यमान्यस्त्वं भूरिकल्याणभाजनं’’ ऎन्गिऱ आशीर्वादत्तिऱ्‌कु हेतुभूतमान प्रसादविशेषत्तै, अङ्गीकृत्य – सविनयमाग अङ्गीगरित्तु, इदनाल् आशिष्ठत्वरूपमान अदावदु आशीर्वादयुक्तत्वरूपमान श्रुतियिल् सॊन्न आनन्दवत्वमुम् अदनाले असत्तुक्कळुडैय गर्वनिर्वापणत्तिल् क्लेशाभावमुं सूचितमागिऱदु. इप्पडि वेदान्तप्रवचनत्तालुं दुर्वादिवादनिरसनत्तालुं यौवनमॆल्लां सुखमागवे कऴिन्ददु. मेल् वार्द्धकदशैयिल् मनोरथित्तिरुप्पदु ऎन् ऎन्नवरुळिच्चॆय्गिऱार् शेषायुष्यपीति । शेषायुष्यपि - इरुक्कवेण्डिय आयुश्शेषत् तिलुम्, शेषिदम्पति – निरुपाधिकशेषिकळान लक्ष्मीनारायणरूपदिव्यदम्पतिकळुडैय, दयादीक्षां – अन्तिमस्मृति प्रभृतिपर्यङ्काधिरोहण पूर्वकगुणाष्टकाविर्भावपर्यन्तमान फलपरम्पराप्रापकैयान दयैयिनाले उण्डान मोक्षयिष्यामि ऎन्गिऱ सङ्गल्बविसेषत्तै, उदीक्षामहे – ‘‘कदाऽहं भगवन्तं नारायणं साक्षात्करवाणि चक्षुषा, कदा मां भगवान् स्वकीययाऽतिकोमळया दृशाऽवलोक्य स्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यति’’ ऎण्ड्रु मनोरथित्तु उत्तानदत्तानननाय् प्रतीक्षित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱोम्.  
    
इनि निगमनाधिकारार्थसङ्ग्राहकमान ऒरु पाट्टाले तत्तदधिकारार्थ सङ्ग्राहकङ्गळान मुप्पत्तिरण्डु पाट्टुक्कळिन् महिमैयैच् चॊल्लि इवैगळे वक्तृवचनवैलक्षणङ्गळैयुडैय इन्द मणिप्रवाळरूपमान रहस्यत्रयसार प्रबन्धत्तिऱ्‌कत्यन्तशोभावहङ् गळॆन्गिऱार् सॆप्पच्चॆविक्कमुदित्यादि । सॆप्प - गानत्तोडु उच्चरिक्क,सॆविक्कु - श्रोताक्कळुडैय कादुगळुक्कु, अमुदॆन्न - अमृतमॆन्नलाम्बडि, तिगऴुम् - विळङ्गानिऱ्‌किऱ, सॆऴुम् - श्लाघ्यमान, कुणत्तु - शमदमाद्यात्मगुणङ् गळिले, तप्पट्रवर्क्कु - अवगुणलेशमिल्लाद सच्छिष्यर्गळुक्कु उगन्दु - सन्तोषित्तु, तगवाल् - कृपैयाले, तामे तरुम् - ताङ्गळे तरक्कूडिनदुगळायुम्, उपदेशिक्कक् कूडिनदुगळायुमॆण्ड्रबडि. ऒप्पट्र - सदृशमल्लाददुगळान, नान्मऱै - सशिरस्कङ्गळान नान्गु वेदङ्गळुडैय, इदु स्मृतिपुराणादिकळुक्कुमुबलक्षणम्. उळ्ळक्करुत्तिल् - गूढमायुळ्ळ परमदात्पर्यत्तिल्, उऱैत्तु - सुवर्णत्तै उऱैगल्लिले तेय्प्पदु पोल् ऎन्नुडैय बुद्धियै निगर्षणम् पण्णि, वेदङ्गळिन् परमदात्पर्यत्तै पुनः पुनः परिचयम्बण्णि यॆण्ड्रबडि. उरैत्त - सावधानमागच् चॊल्लप्पट्टदायुमुळ्ळ, मुप्पत्तिरण्डिवै - इन्द मुप्पत् तिरण्डुबाट्टुगळुम्, मुत्तमिऴ् सेर्न्द - वक्तृवचनविषयवैलक्षण्यरूपङ्गळान मूण्ड्रु गुणङ्गळैयुडैयप्रवाळम् पोण्ड्र तमिऴोडे कूडिनदान, मॊऴि - श्लाघ्यवचनरूपमान इप् प्रबन्धत्तिऱ्‌कु, तिरुवे - श्रीये, अत्यन्तशोभावहङ्गळे ऎण्ड्रबडि.  
    
इप्पडि इन्द ग्रन्थम् परमरहस्यार्थबोधकमायुम् अधिकारार्थसङ्ग्राहकङ्गळान श्लोकङ्गळालुम् पासुरङ्गळालुम् अलङ्कृतमायुम् अतिसरळमान मणिप्रवाळनडैयिले अमैन्दिरुन्दालुम् इदै सेवित्तु इदिल् सॊन्न शाश्वतमान सन्मार्गत्तै यारावदु आदरिप् पार्गळो वॆन्न? ‘‘उत्पत्स्यते मम तु कोऽपि समानधर्मा कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी’’ ऎण्ड्रु महाकवि सॊन्नबडि नम्बोलियान ऒरुवन् नम्मुडैय सन्मार्गत्तिलुं नडप्पानागैयालिन्द ग्रन्थं सफलमागवे आगुमॆन्गिऱार् आस्तिक्यवानिति । आस्तिक्यवान् – वेदोक्तङ्गळान ऎल्ला अर्थङ्गळैयुम् परमार्थमॆण्ड्रॆण्णमुडैयवनुम्, निशितबुद्धिः – नवनवोन्मेषशालियान प्रतिभैयैयुम् मेधैयैयुमुडैयवनुम्, अनभ्यसूयुः – सदगुणत्तिल् दोषं सॊल्ल निनैक्कादवनुम्, सत्सम्प्रदायपरिशुद्धमनाः – आचार्योपदिष्टमान सम्प्रदायार्थश्रवणत्ताले रजस्तमस्सुक्कळट्रुप्पोन मनदै युडैयवनुम्, सदर्थी – सत्पदार्थङ्गळैये ग्रहिक्किऱवनुम्, सङ्केतभीतरहितः – सदर्थङ्गळ् समीचीनमॆण्ड्रु मनदिल् पट्टिरुक्कच्चॆय्देयुम्, तप्पानालुं नामॆल्लारुम् इप्पडिये अनुष्ठिक्कक्कडवोमॆन्गिऱ पामरसङ्केतत्तिऱ्‌कु भयप्पडादवनुम्, स तृणेष्वसक्तः - तृणप्रायङ्गळान प्रयोजनान्तरङ्गळोडु कूडिय असन्मार्गङ्गळिले सम्बन्ध-मट्रवनुमान ऒरुवन्, नः – भाष्यकारप्रभृतिपरम्परया शिक्षितसम्प्रदायस्थर्गळान नम्मुडैय, शाश्वतीं –आचन्द्रार्कं नित्यमाग इरुक्कप्पोगिऱ, सद्वर्तनीं - इन्द ग्रन्थत्तिल् सॊन्न नल्ल मार्गत्तै, अनुविधास्यति – अनुसरित्ते पोगुवनॆन्गै.  
    
इन्द श्लोकार्थत्तै मन्दमतिकळुमऱियुम्बडि द्रमिडभाषारूपमान ऒरु पाट्टाले परिवर्तनम् पण्णिक्काट्टुगिऱार् मऱैयुरैक्कुमित्यादि । मऱै - वेदङ्गळ्, उरैक्कुम् - सॊल्लुगिऱ, पॊरुळॆल्लाम् - अर्थङ्गळॆल्लाम्, मॆय् यॆण्ड्रु - शक्यमॆण्ड्रु, ओर्वार् - अभ्युपगमम् पण्णियिरुक्किऱवर्, श्लोकत्तिल् तादृशव्यक्तिदौर्लभ्याभिप्रायत्ताले आस्तिक्यवानित्येकवचनम्. सुकृतवशत्ताले पलरुं सम्भविक् कलामॆन्गिऱ अभिप्रायत्ताले पाट्टिल् मॆय्यॆण्ड्रोर् ऎण्ड्रु बहुवचनम्. इदु आस्तिक्यवान् ऎन्गिऱ पदत्तिऱ्‌कर्थम्. इदिल् ऎल्ला मॆण्ड्रदाल् कर्मकाण्डत्तिल् सॊन्न अर्थङ्गळे सत्यङ्गळ्. ब्रह्ममॆन्बदु कर्मङ्गळिल् कर्त्तावागच् चॊल्लप्पट्ट जीवनैत् तविर वेऱिल्लैयागैयाल् ब्रह्मकाण्डमॆल्लाम् अन्द जीवनुक्के स्तावकमे यॊऴिय जीवातिरिक्तमाग ऒरु ब्रह्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदण्ड्रु. अप्पडिप्पट्ट ब्रह्ममॆन्गिऱ ऒरु वस्तुवे किडैयादॆण्ड्रु सॊल्लुं कबन्धमीमांसकन् अदावदु निरीश्वरमीमांसकन् वेदान्तरूपमान मऱैयिल् सॊल्लप्पट्ट ब्रह्मत्तै मॆय्यॆण्ड्रु ऒप्पुक्कॊळ्ळादाल् अवन् आस्तिगनण्ड्रॆण्ड्रुम्, निर्विशेषब्रह्ममे सत्यम्, कर्मकर्तक्रियादिभेदबोधकमान वेदभागम् अपच्छेदन्यायत्ताले बाध्यमॆण्ड्रुम्, अदिल् सॊल्लुवदॆल्लाम् असत्यमॆण्ड्रुं सॊल्लुगिऱ राहुमीमांसकनॆन्नुम् अद्वैतियुम् आस्ति कनण्ड्रॆण्ड्रुं ज्ञापिक्कप्पट्टदु. मन्निय - धारणावत्तान, कूर् - कूर्मैयुडैय, अदावदु नवनवोन्मेषशालिनियान, मदियुडैयार् - बुद्धियै युडैयवर्गळ्. इदु निशित बुद्धिः ऎन्गिऱ पदत्तिऱ्‌कर्थम्. वण् - श्लाघ्यमान, कुणत्तिल् - इतरर्गळुडैय गुणत्तिलुम्, कुऱै - कुऱैवै अदावदु दोषत्तै, उरैक्क - आरोपित्तुच्चॊल्ल, निनैविल्लार् - ऎण्णमिल्लादवर्गळ्. इदु अनभ्यसूयुः ऎन्बदऱ्‌कु द्रामिडार्थम्. गुणङ्गळिले दोषारोपम् असूयैयिऱे. कुरुक्कळ्दम्बाल् - गुरुक्कळिडत्तिले, कोदट्र - रजस्तमोरूपमान दोषङ्गळ् कलसाद, मनम्बॆट्रार् - मनत्तैप् पॆट्रवर्गळ्, अदावदु दोषमल्लाद बुद्धियैप्पॆट्रवर्गळॆण्ड्रबडि. इदु सत्सम्प्रदायपरिशुद्धमनाः ऎन्बदऱ्‌कु द्रामिडार्थम्. नन्मै - नलत्तैये, कॊळ्वार् - यासित्तागिलुम् पॆऱुवर्. इदु सदर्थी ऎन्बदऱ्‌कु द्रामिडार्थम्. सिऱै – संसारमागिऱ कारागृहत्तै, वळर्क्कुम् - वृद्धि पण्णानिऱ्‌किऱ, सिलमान्दर् - सिल मन्दबुद्धिकळुडैय, सङ्गेदत्ताल् - नं सम्प्रदायं तप्पायिरुन्दलुं नामिदै विडक्कूडादॆन्गिऱ कट्टुप्पाट्टाले, सिदैयाद - सिदऱिप्पोगाद, अदावदु चलित्तुप्पोगाद, तिण् - दृढमान, मदियोर् - निश्चयत्तैयुडैवर्गळ्. इदु सङ्केतभीतिरहितः ऎन्बदऱ्‌कु द्रामिडार्थम्. तॆरिन्ददोरारिति । तॆरिन्दु - क्षुद्रमॆण्ड्रु तॆरिन्दु, अदु - ख्यातिलाभपूजारूपक्षुद्रपुरुषार्थत्तै, ओरार् - आसैप्पडादवर्गळ्. ख्यातिलाभादिकळिल् सङ्गमट्रवर् कळॆण्ड्रबडि. इदु सतृणेष्वसक्तः ऎन्बदऱ्‌कु द्रामिडार्थम्. पॊऱै - क्षमैयिनुडैय, निलत्तिल् - सीमाभूमियिल्, मिगुम् पुनिदर् - मिगवुम् परिशुद्धर्गळान नं सम्प्रदायाचार्यर्गळाले, काट्टुम् - काट्टप्पट्ट, ऎङ्गळ् - नम्मुडैय, पॊण्ड्राद - नशियाद, शाश्वतमान ऎण्ड्रबडि. नन्नॆऱियिल् - सन्मार्गत्तिल्, पुगुदुवारे - पुगुन्दु नडप्पार्गळ्. इन्द रहस्यत्रयसारत्तिल् सॊल्लप्पट्ट सम्प्रदायागतमान नम्मुडैय सन्मार्गत्तैये आश्रयित्तु अदैये अवश्यमनुष्ठिप्पार्गळॆण्ड्रबडि. इदु सद्वर्तनीमनुविधास्यति शाश्वतीन्नः ऎन्बदिन् द्रामिडार्थम्.  
    
इप्पडि इन्द प्रबन्धोक्तमार्गत्तिल् आस्तिक्यादिगुणमुडैय सिलर् सञ्चरिप्पार्गळागैयाल् इदऱ्‌कु अधिकारिदौर्लभ्यमिल्लैयॆण्ड्रु श्लोकत्तालुम् पाट्टालुम् उपपादित्तु हृष्टराय् सदसद्विवेकचतुररान नम्माचार्यर्गळ् इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे इनिमैयान मोक्षसाधनमॆण्ड्रु उपदेशित्तु इन्द मार्गमे मेल्मेलुं नडैबॆऱवेणुमॆन्गिऱ उगप्पाले इदिल् सम्भावितमान मनःकालुष्यादिजनितमान दोषङ्गळैयॆल्लां सहित्तुक्कॊळ्वार्गळॆण्ड्रुं वेदान्तिकळान नम्माचार्यर्गळुडैय कृपैयाले इन्द मार्गमे घण्टापथमॆण्ड्रु नाम् इसैयप्पॆट्रोमॆण्ड्रुं सॊल्लिसन्तुष्टरागिऱार् इदुवऴि यिन्नमुदॆण्ड्रवरित्यादि । इदु वऴियाम् - इन्द प्रबन्धत्तिऱ्‌ चॊन्न भक्तिप्रपत्तिकळे मोक्षत्तिऱ्‌कु उपायमाम्, अल - केवलवाक्यजन्यज्ञानम् मुदलानदु मोक्षोपायमण्ड्रु, ऎण्ड्रऱिवार् - ऎण्ड्रु दृढमागत् तॆरिन्दवर्गळान, ऎङ्गळ् तेसिगरे - अस्मदाचार्यर्गळान नाथयामुनयतिवरादिकळे, इङ्गु अवधारणत्ताले अस्मदाचार्यव्यतिरिक्तर्गळ् इप्पडि सदसद्विवेकम् पण्ण चतुरर्गळण्ड्रॆण्ड्रु द्योतितम्. इदु वऴि - इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे, इन्नमुदु - परमानन्दमान मोक्षजनकम्. ऎण्ड्रवर् - ऎण्ड्रु उपदेशित्तवर्गळ्, इन्बुलन् - अल्पसुखमान इन्द्रियविषयङ्गळै, वेऱिडुवार् - ताङ्गळुं वेऱिट्टु आश्रितर्गळुक्कुं वेऱिट्टुवैप्पार्गळ्. परित्याज्यतया वेऱिट्टुवैत् तार्गळॆण्ड्रबडि. इदुवऴि - इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे, ऎय्दुगवॆण्ड्रुगप्पाल् - मेन्मेलुम् अभिवृद्ध मागवेण्डुमॆन्गिऱ (उगप्पाले) तिरुवुळ्ळत्तिन् सन्तोषत्ताले, ऎन् पिऴै पॊऱुप्पार् - इदिल् अनवधानत्ताले सम्भावितमान स्खालित्यत्तैयॆल्लां सहित्तुक्कॊळ्वर्, मऱैयोररुळाल् - वेदान्तिकळान नम्माचार्यर्गळुडैय स्खालित्यसहनपूर्वकमान इन्द वऴिमेन्मेलुम् अभिवृद्धमागवेण्डुमॆन्गिऱ कृपैयाले, इदु - इदुवे, वऴि - सन्मार्गमॆण्ड्रु, याम् - आचार्यकृपापात्रनान याम्, इसैन्दनमे - अङ्गीगरित्तोम्. आचार्यर्गळुडैय कृपैयाले आचार्यगळुगन्द इप् प्रबन्धोक्तमार्गमे सन्मार्गमॆण्ड्रु नाम् अङ्गीगरित्तोमॆण्ड्रबडि.  
    
इप्पडि इन्द ग्रन्थोक्तमान सन्मार्गत्तिल् नडक्क अधिकारिकळ् सम्भविप्पार्गळॆन्गिऱ निश्चयत्तालुम्, इन्द मार्गम् मेन्मेलुं वृद्धियडैयवेण्डुमॆन्गिऱ आचार्यर्गळुडैय उगप्पालुम् इदुवे घण्टापथमागुमॆन्गिऱ निश्चयं तेवरीरुक्कु इप्पोदिरुन्दालुम् अदऱ्‌कुम् ऒरुगालत्तिल् कलक्कं सम्बविक्कुमो वॆन्न? प्रथमरहस्यत्ताले स्वरूपज्ञानम् पॆट्रु द्वितीयरहस्यत्ताले उपायत्तै यनुष्टित्तु तृतीयरहस्यमान चरमश्लोकत्ताले सर्वप्रकारत्तालुं स्थिरप्रतिष्ठर्गळाग आनोमागैयाल् नमक्कु ऒरु प्रकारत्तालुं कलक्कं सम्भविक्कादॆण्ड्रु सन्दुष्टरागिऱार् ऎट्टु मिरण्डुमित्यादि । ऎट्टुम् - अष्टाक्षरत्तैयुम्, इरण्डुम् - द्वयाख्यमन्त्रत्तैयुम्, अऱियाद - तॆरिन्दुगॊळ्ळाद, ऎम्मै - अत्यन्ताज्ञानान नम्मै, ऎट्टुमिरण्डु मॆन्बदै सङ्ख्यावाचकमाग वैत्ताल् इवैयऱिवित्तु ऎट्टवॊण्णादविडन्दरुमॆन्बदु सङ्गतमागादु. इवैयऱिवित्तु - इव्विरण्डु मन्त्रङ्गळैयुम् अनुष्ठानपर्यन्तमाग आचार्यमुखत्ताले तॆरियप्पडुत्ति, ऎट्टवॊण्णाद - द्वयार्थानुष्ठानरहितर्क्कु ऎट्टुवदऱ्‌कु अशक्यमान, इडम् - परमपदत्तै, तरुम् - तरुगिऱवरान, ऎङ्गळ्मादवनार् - ऎङ्गळुडैय प्रपत्तियाले वशीकृतरान श्रियःपति, ‘‘एष नारायणः श्रीमान्’’ ऎन्गिऱबडिये मदुरैयिले यवदरित्त कण्णन् ऎण्ड्रबडि. मुट्ट - निबिडीभूतमान, विनै - पाबङ्गळुडैय, तिरळ् - कुम्बलॆल्लाम्, माळ - नशित्तुबोगुम्बडि, सर्वपापविमोचनार्थमॆण्ड्रबडि. मुयण्ड्रिडुम् - मुयऱ्‌चियैच् चॆय्, शरणवरणम् पण्णु ऎण्ड्रबडि. अञ्जलॆण्ड्रार् - नी ऒण्ड्रुक्कुम् भयप्पड वेण्डाम् ऎण्ड्रु सॊन्नार्, मा शुचः ऎण्ड्रारॆण्ड्रबडि. अवरुडैय ऎण्ड्रु शेषम्. कट्टॆऴिल् वासगत्ताल् - सर्वतः शोभनङ्गळान शब्दार्थङ्गळुडैय कट्टुनाले (सेर्त्तियाले) प्रकाशिक्किऱ चरमश्लोकरूपवाक्यत्ताले, कलङ्गा निलै - कलक्कमिल्लाद प्रतिष्ठैयै अदावदु अर्थनिश्चयस्थितियै, पॆट्रनमे - अडैयप् पॆट्रोम्. इनि नमक्कु ऒरु प्रकारत्तालुं कलक्कं वर प्रसक्तियेयिल्लै यॆण्ड्रबडि.  
    
इप्पडि सर्वप्रकारत्तालुं तेवरीर् हृष्टरानालुं देवतैकळुक्कुं श्रमप्पट्टु वरक् कूडिय इप् प्रबन्धार्थत्तिन् अनुष्ठानत्तैप् पण्णि सन्तुष्टरागवेण्डावो? अदुवु मुण्डॆण्ड्रालुम् असूयाळुक्कळान वक्रबुद्धिकळ् इन्द प्रबन्धत्तै यिगऴ्न्दाल् सन्तोषं कुऱैवुबडादो वॆन्न? अवर्गळिगऴ्न्दालुं श्रियःपतिक्कु इप् प्रबन्धं तित्तिक्कुमागैयाल् सन्तोषत्तिऱ्‌कु ऒरु प्रकारत्तालुङ्गुऱैवे इल्लै यॆन्गिऱार् वानुळ् इत्यादि । वानुळ् - परमाकाशमान परमपदत्तिलुं स्वर्गत्तिलुम्, अमर्न्द वर्क्कुम् - इरुक्किऱ नित्यसूरिकळुक्कुं देवतैकळुक्कुम्, वरुन्दवरुम् - श्रमप्पट्टु वरक्कूडियदान, इन् निलैगळ् - इन्द प्रबन्धोक्तमान परमैकान्तिधर्मङ्गळ्, तानुळनाय् - ग्रन्थत्तिल् ऎऴुदुवदुमात्रमण्ड्रिक्के स्वयम् अवैगळै युळ्ळवनाय्क् कॊण्डु, उगक्कुम् - इन्द परमैकान्तिधर्मङ्गळै युगक्कुम्बडियान, तरम् - एत्तमानदु, इङ्गु - विरोधिभूयिष्ठमान इन्द संसारत्तिलेये, नमक्कुळदे - नमक्कु उण्डायिरुप्पदे ऎण्ड्रु तम्मुडैय स्वभावत्तिनुडैय एत्तत्तैप् पट्रि सन्दोषिक्किऱार्. कूनुळनॆञ्जुगळाल् - असूयाळुक्कळान सिलकुटिलहृदयर्गळाल्, कुट्रमॆण्णि - नम्मिडत्तिलुं नम्मुडैय प्रबन्धत्तिलुं दोषत्तै आरोपित्तु, इगऴ्न्दिडिनुम् - इगऴप्पट्टालुम्, इप् प्रबन्धम् अनादरिक्कप् पट्टालुम्, तेनुळबादमलर् - ‘‘विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः’’ ऎन्गिऱबडि मधुस्यन्दिनियान तिरुवडित् तामरैगळैयुडैय, तिरुमालुक्कु - पॆरिय पिराट्टियारिडत्तिल् व्यामुग्धनान भगवानुक्कु, तित्तिक्कुमे - अतिभोग्यमाग आय्विडुमे.  
    
निगमनत्तिल् इप् प्रबन्धत्तै हयक्रीवन् मुदलिल् ऎन् नॆञ्जिल् ऎऴुद अदैये लेखकस्थानापन्ननान यान् ओलैयिल् ऎऴुदिनेनागैयाल् इदै अत्यन्त निशितबुद्धिकळ् अत्यन्तसारमॆण्ड्रु अङ्गीकरिक्कत्तुडङ्गिनालुम्, सिलर् असारमॆण्ड्रु इगऴ्न्दालुं लेखकस्थानीयनान ऎन्नुडैय मनस्सुक्कु ऒरु उगप्पो, वॆऱुप्पो उण्डागादु; ऎल्लाम् प्रयोजककर्तावान अवनदे ऎण्ड्रु मुडिक्किऱार् वॆळ्ळैप् परिमुगरित्यादि । वॆळ्ळै - वॆळुत्तवरान, शुद्धस्फटिकमणिभूभृत्प्रतिभटरान. परिमुगर् - हयग्रीवर्, तेसिगराय् - तान् हयवदनस्वरूपत्तोडे उपदेशिक्कप्पुक्काल् शिष्यर्गळ् अञ्जि अगलुवर्गळो ऎन्गिऱ ऎण्णत्ताले सजातीययराय् आप्त तमरान वादिहंसाम्बुवाहाचार्यराय् अदावदु किडाम्बि अप्पुळ्ळाराय्, विरगाल् - आचार्योपदेशरूपमान हेदुवाले, अदावदु उपदेशरूपमान लेखिनियाले, अडियोम् - ‘‘शिष्यस्तेऽहं’’ऎण्ड्रु अत्यन्तप्रवणनाय् निण्ड्रवडियेनुडैय, उळ्ळत्तॆऴुदियदु - मनस्सागिऱ मातृकैयिले ऎऴुदप्पट्टवर्थङ्गळै. आचार्योपदेशत्ताले नॆञ्जिल् पट्टवर्थङ्गळैयॆण्ड्रबडि. याम् - लेखकस्थानीयनान यान्, ओलैयिलिट्टनम् - बाह्यमान ताळपत्रत्तिल् ऎऴुदिनोम्. इदऱ्‌कु - हयक्रीवन् नॆञ्जिल् ऎऴुदिक् कॊण्डु पोग नम्माल् ओलैयिलॆऴुदप्पट्ट इन्द ग्रन्थत्तिऱ्‌कु, ऎन् - ऎन्न दोषमुण्डु? मनुष्यरान नम्माल् उत्प्रेक्षित्तु ऎऴुदप्पट्टालण्ड्रो दोषमावदु? भगवतकर्तकमान इदिल् दोषसम्भावनैयुण्डोवॆण्ड्रबडि, इप्पडिप् पट्ट इन्द ग्रन्थत्तै, कॊळ्ळत्तुणियिनुम् - बुद्धिमान्गळान सिलर् इदिन् सारत्तैयऱिन्दु अङ्गीकरिक्कवेणुमॆण्ड्रु निश्चयित्तालुम्, सिलर् अस्मत्कर्तकत्वबुद्ध्या, कोदु - ऋजीषम्, अदावदु सारमट्रदु ऎण्ड्रु ऎण्णि, इगऴिनुम् - अनादरिक्किलुम्, कूर्मदियीर् - सारासारङ्गळै विवेगिक्कुं तीक्ष्णबुद्धियैयुडैयीर्गळे!ऎन् - ऎन्नुडैय, ऎऴिल् - भगवाने इन्द प्रबन्धत्तैच् चॆय्दरुळिनानॆन् किऱ दृढाध्यवसायरूपशोभैयैयुडैय, मदिये - मनस्सानदु. ऎळ्ळत्तनै - ऎळ्ळळवुम्, उगवादु - परिग्रहित्तार्गळे ऎण्ड्रु सन्दोषियादु, इगऴादु - ऎळ्ळळवुम् (स्वल्बमुम्) क्लेशत्तै अडैयादु. यारेनुम् ऎऴुदिन प्रबन्धत्तै यारागिलुम् परिग्रहित्तालुम् परित्यजित्तालुम् ऎमक्कु सन्तोषमुं दुःखमुम् उण्डागादॆण्ड्रु करुत्तु.  
    
इनि रूपकविन्यासत्ताले तम्मुडैय अप्रधानकर्तृत्वत्तै द्योतिप्पित्तुक्कॊण्डु उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कनिबोले प्रत्यक्षविषयमान रहस्यत्रयङ्गळिन् सारार्थमागवेयिरुक्किऱ इप्प्रबन्धं शरण्यर्गळान दिव्यदम्पतिकळुडैय स्वरूपरूपगुणविभूत्यभिप्रायङ्गळै नण्ड्रागवऱिन्द महान्गळुक्कु अत्यन्त सम्मदमागुम्बडि अतिव्यासव्यतिकरमण्ड्रियुम् अतिसङ्कोचखेदमण्ड्रियुम् ऎऴुदप्पट्टदॆन्गिऱार् रहस्यत्रयसारोऽयमिति । अयं – प्रत्यक्षविषयमान, रहस्यत्रयसारः – रहस्यत्रयङ्गळुडैय सारार्थप्रतिपादकतया रहस्यत्रयसारमॆण्ड्रु पॆयर् पॆट्र इन्द प्रबन्धमानदु, वेङ्कटेशविपश्चिता – वेङ्कटेशरॆन्गिऱ सर्वज्ञरान विद्वानाले, विविधं पश्यन्ति चिति यस्य विपश्चित् ऎन्गिऱ व्युत्पत्तियाले विपश्चिच्छब्दं सर्वविषयकज्ञानवानैच् चॊल्लुमिऱे. इङ्गु रूपकविन्यासत्ताले ‘‘ब्रह्मणा विपश्चिता’’ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पट्ट सर्वज्ञनान तिरुवेङ्गडमुडैयानालेये इन्द ग्रन्थं सॆय्यप्पट्टदु ऎन्गिऱ वर्थं द्योतितमागिऱदु. मुन्बु हयक्रीवन् नॆञ्जिल् ऎऴुद नाम् ओलैयिल् ऎऴुदिनोमॆन्गिऱार्. इदिल् ‘‘वेङ्कटेशावतारोऽयं’’ ऎन्गिऱबडि मदभिन्नरान तिरुवेङ्गड मुडैयानालेये इन्द ग्रन्थम् ऎऴुदप्पट्टदॆन्गिऱार्. आनाल् इन्द ग्रन्थम् महान्गळुक्कु सम्मदमागुमोवॆन्न वरुळिच्चॆय्गिऱार् शरण्यदम्पतिविदां सम्मत इति । लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकः ऎण्ड्रु सर्वरक्षगरागच् चॊल्लप्पट्ट शरण्यदम्पतिकळुडैय स्वरूपरूपगुणविभूतिकळैयुं तिरुवुळ्ळत्तैयुं नण्ड्रागवऱिन्दु महान्गळुक्कु अत्यन्ताभिमतमाग समगृह्यत – सङ्ग्रहिक्कप्पट्टदु.  
    
श्रीमान् लक्ष्मी नृहरिः कृत्वा मां तूलिकां स्वहस्तस्य । श्रीरङ्गपूर्वशठजिद्योगिवरं प्रीतिपूर्णहृदयेन ॥  
    
यावदवसानपद्यावसानमतिगुह्यसारशास्त्रस्य ।  
अतिलळितां सरसार्थां व्याख्यां श्रीसारबोधिनीं व्यलिखत् ॥  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां निगमनाधिकारो द्वात्रिंशः ॥  
॥ इति श्रीसारबोधिन्यां सम्प्रदायप्रक्रियाभागश्चतुर्थः ॥  
    
॥ श्रीमते श्रीलक्ष्मी नृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ॥  
    
श्री सारबोधिनी व्याख्या सम्पूर्णा  
    
॥ शुभमस्तु ॥