+++
title = "०० श्रीगुरुपरंपरासारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
श्रीमते लक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी ।  
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥  

सीरॊण्ड्रु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयान्  
पारॊण्ड्रच्चॊन्न पऴमॊऴियुळ् - ओरॊण्ड्रु  
तानेयमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वानेऱप्पोमळवुम् वाऴ्वु.  

गुरुभ्यस्तद् गुरुभ्यश्च नमोवाकमधीमहे ।  
वृणीमहे च तत्राद्यौ दंपती जगतां पती ॥ १ ॥

पॊय्गै मुनिबूदत्तार् पेयाऴ्वार् तण्  
पॊरुनल्वरुङ्गुरुगेसन् विट्टुसित्तन्,   
तुय्य कुलसेगरन् नम्बाण नादन्  
तॊण्डरडिप्पॊडि मऴिसै वन्दसोदि,  
वैयमॆल्लामऱै विळङ्ग वाळ् वेलेन्दु मङ्गैयर् कोनॆण्ड्रिवर्गळ् मगिऴ्न्दु पाडुम्,  
सॆय्यदमिऴ् मालैगळ् नाम् तॆळिय वोदित्   
तॆळियादमऱै निलङ्गडॆळिगिण्ड्रोमे. (1)

इन्बत्तिलिऱैञ्जुदलिलिसैयुम् पेट्रि  
लिगऴाद पल्लुऱविलिरागम् माट्रिल्,  
तन्बट्रिल् विनैविलक्किट्रगवोक्कत्तिन्  
ऱत्तुवत्तै युणर्त्तुदलिट्रन्मैयाक्किल्,  
अन्बर्क्के यवदरिक्कु मायनिऱ्‌क  
वरुमऱैगळ् तमिऴ् सॆय्दान् ताळे कॊण्डु,   
तुन्बट्र मदुरगवि तोण्ड्रक्काट्टुन्  
दॊल्वऴिये नल्वऴिगळ् तुणिवार्गट्के. (2)

“पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्च पुण्डरीकश्च पुण्यकृत् । आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत् ॥” ऎण्ड्रु आचार्यवत्तैये सर्वरुक्कुम् मोक्षकारणमॆण्ड्रऱुदियिट्टार्गळ्. 

मुमुक्षुवुक्कु आचार्य-वंशम् भगवानळवुञ्जॆल्ल अनुसन्धिक्कवेणुमॆण्ड्रोदप्पट्टदु.  
“तमिमं सर्वसंपन्नमाचार्यं पितरं गुरुम्” ऎण्ड्रुम्, “ममाप्यखिल लोकानां गुरुर्नारायणो गुरुः” ऎण्ड्रुम्, “त्वमेव बन्धुश्च गुरुस्त्वमेव” ऎण्ड्रुम्, “गुरुरसि गतिश्चासि जगताम्” ऎण्ड्रुञ् चॊल्लुगिऱप्पडिये सर्वलोकत्तुक्कुम् परमाचार्यनान सर्वेश्वरन्, ब्रह्मावुक्कडियिले वेदङ्गळैक् कॊडुत्तुम्, अवट्रिऱ्‌कु अपहारम् पिऱन्द-पोदु मीट्टुक्कॊडुत्तुम्, इवन् मुखमाग शास्त्रङ् गळैप् प्रवर्तिप्पित्तुम्, इवन् पुत्रर्गळान सनत्कुमारादिगळै “स्वयमागत-विज्ञाना निवृत्तिं धर्ममास्थिताः” ऎन्नुम्बडि पण्णि अवर्गळ् मुखङ्गळाले हित-प्रवर्तनं पण्णुवित्तुम्, इप्पडिये मट्रुम् नारद-पराशर-शुक-शौनकादि-गळान पल महर्षिगळैयिट्टु अध्यात्म-संप्रदायङ्गुलैयादबडि नडत्तियुम्, “कृष्णद्वैपायनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम् । को ह्यन्यो भुवि मैत्रेय महाभारतकृद्भवेत्” ऎण्ड्रुम्, “महर्षेः कीर्तनात्तस्य भीष्मः प्राञ्जलिरब्रवीत्” ऎण्ड्रुञ्चॊल्लुगिऱबडि निऱ्‌किऱ व्यासादिगळै अनुप्रवेशित्तु महाभारत-शारीरकादिगळैप् प्रवर्तिप्पित्तुम्, हंस-मत्स्य-हयग्रीव-नर-नारायण-गीताचार्याद्यवतारङ्गळाले ताने वॆळि निण्ड्रु तत्वहितङ्गळैप् प्रकाशिप्पित्तुम्, तानरुळिच् चॆय्द अर्थङ्गळैयॆल् लाम् श्रीभीष्मर् मुदलान ज्ञानाधिकरैयिट्टु मूदलिप्पित्तुम्, “पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायणः स्वयम्” ऎन्गिऱप्पडिये अडियिले तानरुळिच्चॆय्द भगवच्छास्त्रत्तै “ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैश्शूद्रैश्च कृतलक्षणैः । अर्चनीयश्च सेव्यश्च नित्ययुक्तैः स्वकर्मसु ॥ सात्वतं विधिमास्थाय गीतस्संकर्षणेन यः । द्वापरस्य युगस्यान्ते आदौ कलियुगस्य च ॥” ऎन्गिऱप्पडिये अवसरङ्गळिले आविष्करित्तुम्, “पूर्वोत्पन्नेषु भूतेषु तेषु तेषु कलौ

प्रभुः । अनुप्रविश्य कुरुते यत्समीहितमच्युतः ॥” ऎन्गिऱप्पडिये पराङ्कुश-परकालादि-रूपत्ताले अभिनवमागवॊरु दशावतारम् पण्णि मेघङ्गळ् समुद्रजलत्तै वाङ्गि सर्वोपजीव्यमान तण्णीराग उमिऴुमाप्पोले वेदार्थङ्गळिल् वेण्डुम् सारतमांशत्तै सर्वरुक्कुमधिकरिक्कलान भाषैयाले संग्रहित्तुक् काट्टियुम्, इप्पडित् तान् प्रवर्तिप्पित्त सत्पथत्तुक्कु प्रकटरायुम् प्रच्छन्न-रायुमिरुन्दुळ्ळ पाषण्डिगळाल् उपरोधम् वारामैक्काग “साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम् । मग्नानुद्धरते लोकान् कारुण्याच्छास्त्रपाणिना ॥” ऎण्ड्रुम् ""पीदग वाडैप्पिरानार् पिरमगुरुवागि वन्दु"" ऎण्ड्रुञ्चॊल्लुगिऱ पडिये अगस्त्य-सेवितमान देशत्तिले अनेक देशिकापदेशत्ताले यवदरित्तरुळिनान्.

इत्तैक्कणिसित्तु “कलौ खलु भविष्यन्ति नारायण-परायणाः । क्वचित्क्वचिन्महाभागा द्रमिडेषु च भूरिशः ॥ ताम्रपर्णी नदी यत्र कृतमाला पयस्विनी । कावेरी च महाभागा प्रतीची च महानदी ॥” ऎण्ड्रु महर्षि अरुळिच् चॆय्दान्.

इव्वाचार्यर्गळिल्; ईश्वरमुनिगळ् पिळ्ळै नाथमुनिगळ्. इवर् न्याय-तत्वमॆन्गिऱ शास्त्रमुम् योगरहस्यमुम् अरुळिच्चॆय्दार्. इवरुक्कु श्रीमधुर-कविगळ् मुदलागवुण्डान संप्रदाय-परंपरैयालुम् तिरुवाय्मॊऴि

मुगत्तालुम् योगदशैयिले साक्षात्कृतरायुम्, नम्माऴ्वार् आचार्यरानार्. नाथमुनिगळ् पिळ्ळै ईश्वरभट्टाऴ्वान्. ईश्वरभट्टाऴ्वान् पिळ्ळै याळ वन्दार्. इवररुळिच् चॆय्द प्रबन्धङ्गळ् - आगमप्रामाण्यमुम्, पुरुषनिर्णयमुम्, आत्मसिद्धि, ईश्वरसिद्धि, संवित्सिद्धि ऎन्गिऱ सिद्धित्रयमुम्, श्रीगीतार्थसंग्रहमुम्, स्तोत्र मुम्, चतुःश्लोकियुम्; आग ऎट्टु. आळवन्दार् पिळ्ळै सॊट्टै नम्बि. सॊट्टै नम्बि पिळ्ळै ऎन्नाच्चान्. ऎन्नाच्चान् पिळ्ळैगळ् नाल्वर्; इवर्गळिलॊरुवर् पिळ्ळैयप्पर्, पिळ्ळैयप्पर् पिळ्ळै तोऴप्पर्. तोऴप्परुक्कुप् पॆण्बिळ्ळैगळिरुवर्.

नाथमुनिगळ् श्रीपादत्तै आश्रयित्तमुदलिगळ्; उय्यक्कॊण्डार्, कुरुगैक् कावलप्पन्, नम्बि करुणाकरदासर्, एऱुदिरुवुडैयार्, तिरुक्कण्ण मङ्गैयाण्डान्, वानमादेवियाण्डान्, उरुप्पट्टूर् आच्चान् पिळ्ळै, सोगत्तूराऴ्वान् आग ऎण्वर्. उय्यक्कॊण्डार् श्रीपादत्तै आश्रयित्तवर्गळ् ऐवर्. अवर्गळागिऱार्; मणक्काल् नम्बि, तिरुवल्लिक्केणि पाण्बॆरुमाळऱैयर्, सेट्टलूर् सॆण्डलङ् गारर्, श्रीपुण्डरीकदासर्, उलगप्पॆरुमाळ् नङ्गै. मणक्काल् नम्बि श्रीपादत्तै आश्रयित्तवर्गळ् ऐवर्. अवर्गळागिऱार्; आळवन्दार्, तॆय्वत्तुक्करसु नम्बि, गोमठत्तुत् तिरुविण्णगरप्पन्, सिऱुप्पुळ्ळूर् आवुडैयबिळ्ळै, आच्चि. आळवन्दार् श्रीपादत्तै आश्रयित्तवर्गळ् पदिनैवर्गळ्. अवर्गळागिऱार्; पॆरियनम्बि, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि, तिरुमालैयाण्डान्, आळवन्दाराऴ्वार्, तिरुमलैनम्बि, ईसाण्डान्, तॆय्ववारियाण्डान्, सिऱियाण्डान्, तिरुमोगूर प्पन्, तिरुमोगूर् निण्ड्रार्, तॆय्वप्पॆरुमाळ्, तिरुमङ्गैयाळि यार्, पिळ्ळै तिरुमालिरुञ्जोलै दासर्, माऱनेर् नम्बि, आळ् कॊण्डि. पॆरियनम्बि श्रीपादत्तै आश्रयित्तवर्गळ् अऱुवर्. अवर् कळागिऱार्; ऎम्बॆरुमानार्, मलैगुनिय निण्ड्रार्, आर्यश्रीशठकोपदासर्, अणियरङ्गत्तमुदनार्, तिरुवाय्गुलमुडैयान् पट्टर्, तिरुक्कच्चि नम्बि. ऎम्बॆरुमानार्, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि श्रीपादत्तिले रहस्यार्थ-ङ्गळै शिक्षित्तार्. तिरुमालैयाण्डान् श्रीपादत्तिले तिरुवाय्मॊऴि केट्टार्. आळवन्दाराऴ्वार् श्रीपादत्तिले तिरुवाय्मॊऴियुम् ओदि स्तोत्रादिगळुम्, अरुळिच्चॆयलुम् नल्वार्त्तैगळुम् केट्टरुळिनार्. तिरुमलैनम्बि श्रीपादत्तिले श्रीमद्रामायणङ् गेट्टरुळिनार्. इवररुळिच् चॆय्द प्रबन्धङ्गळ् श्रीभाष्यम्, दीपम्, सारम्, वेदार्थसंग्रहम्, श्रीगीताभाष्यम्, सिऱिय गद्यम्, पॆरिय गद्यम्, श्रीवैकुण्ठ गद्यम्, नित्यम् आग ऒन्बदु. इवर् श्रीपादत्तिल् आश्रयित्त मुदलिगळैत् तन्दाम् संप्रदायप्पडिगळिले अऱिन्दु कॊळ्वदु.

“गुरुं प्रकाशयेद्धीमान् मन्त्रं यत्नेन गोपयेत् । अप्रकाश - प्रकाशाभ्यां क्षीयेते संपदायुषी ॥” ऎण्ड्रार्गळ्. गुरुवैयॊरुवन् प्रकाशिप्पिक्किऱदुवुम् ऒरुवन् प्रकाशिप् पियादॊऴिगिऱदुवुम् गुरुभक्तियिल् तारतम्यत्तालेयिऱे. भगवद्विषयत्तिऱ्‌ पोले गुरु विषयत्तिलुम् परैयान भक्तियुडैयवनुक्कु अपेक्षितार्थङ् गळॆल्लाम् प्रकाशिक्कुमॆन्नुमिडम् कठ-जाबालादि-श्रुतिगळिलुम् सञ्जयादि वृत्तान्तङ्गळिलुम् प्रसिद्धम्.

इङ्ङनल्लादार्क्कु इप्पडि ज्ञानसंपत्तुण्डागादॆन्नुमिडम् शिष्यर्गळुडैय ज्ञान-तारतम्यत्ताले कण्डुगॊळ्वदु. मिगवुम् गुणाधिक-रान शिष्यर्गळुक्कुङ् गडुग अध्यात्मविषयङ्गळै प्रकाशिप्पियादार्क्कु निष्ठै कुलैयादॆन्नुमिडम् रैक्वादि वृत्तान्तङ्गळिले प्रसिद्धम्. पॆट्रदु गुणमाग

उबदेसित्ताल् “शिष्य-पापं गुरोरपि” ऎन्गैयाले आचार्यनुक्कु निष्ठै कुलैयुम् पडियामॆन्नुमिडम्, वरुवदु विचारियादे इन्द्रनुक्कु उपदेशित्तुत् तानुम् ब्रह्मविद्यैयै मऱन्दु तन् शिष्यनान नारदभगवानैयिट्टु सर्वेश्वरन् उणर्त्तु विक्क वेण्डुम्बडियिरुन्द चतुर्मुखन् पक्कलिले कण्डु कॊळ्वदु.

इप्पडि “अप्रकाश-प्रकाशाभ्याम्” ऎन्गिऱ इरण्डुक्कुम् “क्षीयेते संपदायुषी” ऎन्गिऱ फलङ्गळै औचित्यत्तालुम् प्रमाण-प्रसिद्धियालुम् क्रमत्ताले उदाह-रित्तवित्तनै. इरण्डिलुम् इरण्डु फलं अन्वयित्तालुम् वाक्यत्तिल् वरुम् विरोधमिल्लै. आगैयाल् सर्वावस्थैयिलुम् गुरुभक्तियिन् परीवाहमाग गुरुवै प्रकाशिप्पिक्कवुम्, महारत्नगर्भमान माणिक्कच् चॆप्पुप्पोलेयिरुक्किऱ

तिरुमन्त्रत्तिनुडैय सीर्मैयुन् दन् निष्ठैयुङ् गुलैयामैक्काग सिल्वान प्रयोजनङ्गळैप्पट्र शिष्य-गुणपूर्तियिल्लाद चपलर्गळुक्कु वॆळियिडादे मन्त्रत्तै मिगवुम् सेमिक्कवुम् प्राप्तम् । इव्विडत्तिल् गुरुशब्दं परमगुरुक् कळुक्कुम् उपलक्षणं. सामान्यमागवुमाम्. मन्त्रशब्दं मन्त्रार्थं मुदलान रहस्य-ङ्गळुक्कुम् प्रदर्शनपरम् । तानिन्द रहस्यङ्गळै अनुसन्धिक्कुम्बोदॆल् लाम् आचार्यपरंपरैयै अनुसन्धिक्कैयुम् विधिबलप्राप्तम्. इव्वाचार्यर्गळुडैय अनुसन्धानं “संभाष्य पुण्यकृतो मनसा ध्यायेत्” ऎन्गिऱप्पडिये प्रतिषिद्ध संभाषणत्तुक्कु प्रायश्चित्तमाम्.

ऎन्नुयिर् तन्दळित्तवरैच् चरणम्बुक्कि  
यानडैवे अवर् कुरुक्कळ् निरै वणङ्गिप्  
पिन्नरुळाऱ्‌ पॆरुम्बूदूर् वन्द वळ्ळल्  
पॆरिय नम्बि याळवन्दार् मणक्काल् नम्बि  
नन्नॆऱियै यवर्क्कुरैत्त वुय्यक्कॊण्डार्  
नादमुनि सडगोबन् सेनै नादन्  
इन्नमुदत्तिरुमगळॆण्ड्रिवरै मुन्निट्  
टॆम्बॆरुमान् ऱिरुवडिगळडैगिण्ड्रेने. (3)

एते मह्यमपोढमन्मथशरोन्माथाय नाथादय  
स्त्रय्यन्तप्रतिनन्दनीयविविधोदन्ताः स्वदन्तामिह ।  
श्रद्धातव्यशरण्यदंपतिदया दिव्यापगाव्यापकाः  
स्पर्धाविप्लव विप्रलम्भपदवी वैदेशिका देशिकाः ॥२॥

हृद्या हृत्पद्मसिंहासनरसिकहयग्रीवहेषोर्मिघोष-  
क्षिप्तप्रत्यर्थिदृप्तिर्जयति बहुगुणा पङ्क्तिरस्मद्गुरूणाम् ।  
दिक्सौधाबद्धजैत्रध्वजपटपवनस्फातिनिर्धूततत्तत्सिद्धान्त  
स्तोमतूलस्तबकविगमनव्यक्तसद्वर्तनीका ॥ ३ ॥

आरण नूल्वऴिच्चॆव्वै यऴित्तिडुमैदुगर्क्कोर्  
वारणमायवर् वादक्कदलिगळ् माय्त्तबिरान्  
एरणिगीर्त्ति यिरामानुसमुनियिन् नुरैसेर्  
सीरणिसिन्दैयिनोम् सिन्दियोमिनित्तीविनैये. (4)

नीळवन्दिण्ड्रु विदिवगैयाल् निनैवॊण्ड्रिय नाम्  
मीळ वन्दिन्नुम् विनैयुडम्बॊण्ड्रि विऴुन्दुऴला  
ताळवन्दारॆनवॆण्ड्ररुडन्दु विळङ्गिय सीर्  
आळवन्दारडियोम् पडियोमिनियल्वऴक्के. (5)

काळम् वलम्बुरि यन्न नऱ्‌कादलडियवर्क्कुत्  
ताळम् वऴङ्गित् तमिऴ्मऱै यिन्निसै तन्दवळ्ळल्  
मूळुन्दवनॆऱिमूट्टिय नादमुनिगऴले  
नाळुन्दॊऴुदॆऴुवो नमक्कार् निगर् ना निलत्ते. (6)  

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वसन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
गुरुपरंपरासारः संपूर्णः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः+++
