+++
title = "०६ वॆऱि विलक्कु -- ३१७८-३१८८"

+++
तिरुवाय् मॊऴि - नान्गाम् पत्तु (आऱाम् तिरुमॊऴि, ३१७८-३१८८)  
वॆऱि विलक्कु  

३१७८ तीर्प्पारै याम् इनि ऎङ्ङनम् नाडुदुम् अन्नैमीर्!  
ओर्प्पाल् इव् ऒळ् नुदल् उट्र नल् नोय् इदु तेऱिनोम्  
पोर्प्भागु तान् सॆय्दु अण्ड्रु ऐवरै वॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्भागनार्क्कु इवळ् सिन्दै तुऴाय्त् तिसैक्किण्ड्रदे? (१)  
३१७८। Her friends say,  
"O mothers,  
Our beautiful friend has a shining forehead.  
Where can we find someone to cure her sickness?  
We have just found out what is troubling her—  
she is fascinated with him  
who drove Arjuna’s chariot  
and gained victory for the five Pandavas,  
conquering the Kauravas in battle."  

३१७९ तिसैक्किण्ड्रदे इवळ् नोय् इदु मिक्क पॆरुन् दॆय्वम्  
इसैप्पु इण्ड्रि नीर् अणङ्गु आडुम् इळन् दॆय्वम् अण्ड्रु इदु  
तिसैप्पु इण्ड्रिये सङ्गु सक्करम् ऎण्ड्रु इवळ् केट्क नीर्  
इसैक्किट्रिरागिल् नण्ड्रे इल् पॆऱुम् इदु काण्मिने (२)  
३१७९। Her friends say,  
" O mother, you are confused without knowing  
the reason for her sickness.  
Her suffering is not caused by some small goddess, like Anangu.  
When she played in the water she fell in love with the god  
without knowing it.  
She suffers because of the great god.  
If you say, ‘conch, discus’  
so she can hear it clearly, her sickness will go away  
and she will get better just today itself.  
This is the best medicine for her."  

३१८० इदु काण्मिन् अन्नैमीर् इक् कट्टुविच्चि सॊल् कॊण्डु नीर्  
ऎदुवानुम् सॆय्दु अङ्गु ओर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुम् तूवेन् मिन्  
मदु वार् तुऴाय् मुडि मायप् पिरान् कऴल् वाऴ्त्तिनाल्  
अदुवे इवळ् उट्र नोय्क्कुम् अरु मरुन्दु आगुमे (३)  
३१८०। Her friends say,  
"O mother, Listen to what I say:  
‘The female priest said that if we worship the Anangu  
her sickness will go away.  
Don’t listen to her.  
Don’t do this or that ritual, don’t offer meat and toddy.  
If you praise the feet, ornamented with anklets, of Maaya Piraan  
whose head is garlanded with thulasi,  
that will be the best remedy for her sickness.’"  

३१८१ मरुन्दु आगुम् ऎण्ड्रु अङ्गु ओर् माय वलवै सॊल् कॊण्डु नीर्  
करुञ् जोऱुम् मट्रैच् चॆञ् जोऱुम् कळन् इऴैत्तु ऎन् पयन्?  
ऒरुङ्गागवे उलगु एऴुम् विऴुङ्गि उमिऴ्न्दिट्ट  
पॆरुन्देवन् पेर् सॊल्लगिऱ्‌किल् इवळैप् पॆऱुदिरे (४)  
३१८१। Her friends say,  
"O Mother, the priest woman says,  
‘The cure for your daughter’s sickness is to offer different kinds  
of rice to the gods,’ and you listen to her  
and offer black rice and red rice to the Anangu.  
What is the use of that?  
If you say the name of the great god  
who swallowed all the seven worlds and spit them out,  
you will cure her sickness."  

३१८२ इवळैप् पॆऱुम् परिसु इव् अणङ्गु आडुदल् अण्ड्रु अन्दो  
कुवळैत् तडङ् गण्णुम् कोवैच् चॆव्वायुम् पयन्दनळ्  
कवळक् कडाक् कळिऱु अट्ट पिरान् तिरुनामत्ताल्  
तवळप् पॊडिक् कॊण्डु नीर् इट्टिडुमिन् तणियुमे (५)  
३१८२। Her friends say,  
"To cure her sickness don’t dance with the Anangu.  
She has large eyes like kuvalai flowers  
and a red mouth like a kovvai fruit and her body is pale.  
Say the divine name of him  
who killed the angry rutting elephant kuvalayabeedam.  
Put on her forehead the divine red powder of the god  
and her sickness will go away."  

३१८३ तणियुम् पॊऴुदु इल्लै नीर् अणङ्गु आडुदिर् अन्नैमीर्  
पिणियुम् ऒऴिगिण्ड्रदु इल्लै पॆरुगुम् इदु अल्लाल्  
मणियिन् अणि निऱ मायन् तमर् अडि नीऱु कॊण्डु  
अणिय मुयलिन् मट्रु इल्लै कण्डीर् इव् अणङ्गुक्के (६)  
३१८३। Her friends say,  
"O mothers!  
Don’t worship the Anangu and dance all day.  
That won’t cure her sickness,  
it will only make it worse.  
Bring the dust of the feet of the devotees  
of the sapphire-colored god and put it on her.  
Try this. It is the only cure for your daughter,  
nothing else will help her."  

३१८४ अणङ्गुक्कु अरु मरुन्दु ऎण्ड्रु अङ्गु ओर् आडुम् कळ्ळुम् पराय्  
तुणङ्गै ऎऱिन्दु नुम् तोळ् कुलैक्कप्पडुम् अन्नैमीर्  
उणङ्गल् कॆडक् कऴुदै उदडु आट्टम् कण्डु ऎन् पयन्?  
वणङ्गीर्गळ् मायप् पिरान् तमर् वेदम् वल्लारैये (७)  
३१८४। Her friends say,  
"O mothers, you offer goats and liquor  
to the Anangu and worship her thinking  
that will cure your beautiful daughter,  
and you dance the Thunagai dance until your arms hurt.  
What is the use of seeing a donkey eating his food  
and seeing his lips when you are hungry?  
Bow to the devotees of the Mayappiran  
who recite the Vedas well."  

३१८५ वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु विण्णोर् पॆरुमान् तिरुप्  
पादम् पणिन्दु इवळ् नोय् इदु तीर्त्तुक् कॊळ्ळादु पोय्  
एदम् पऱैन्दु अल्ल सॆय्दु कळ् ऊडु कलाय्त् तूय्  
कीदम् मुऴवु इट्टु नीर् अणङ्गु आडुदल् कीऴ्मैये (८)  
३१८५। Her friends say,  
"O mothers, go to those who know the Vedas well  
and ask for their advice.  
Worship the divine feet of the god of gods as they tell you.  
You are not doing that to cure her sickness.  
It is wrong to say and do bad things.  
Drinking liquor, dancing the Anangu dance with loud music  
beating drums is wrong and shows you are not decent."  

३१८६ कीऴ्मैयिनाल् अङ्गु ओर् कीऴ्मगन् इट्ट मुऴविन् कीऴ्  
नाऴ्मै पल सॊल्लि नीर् अणङ्गु आडुम् पॊय् काण्गिलेन्  
एऴ्मैप् पिऱप्पुक्कुम् सेमम् इन् नोय्क्कुम् ईदे मरुन्दु  
ऊऴ्मैयिल् कण्ण पिरान् कऴल् वाऴ्त्तुमिन् उन्नित्ते (९)  
३१८६। Her friends say,  
"O mothers, you say many bad mean things  
and dance the Anangu dance  
as a man from a low family beats the drum,  
but I know all this is a false way of trying to cure her sickness.  
Think of the lord Kannan and bow to his anklet-ornamented feet  
and that will cure her sickness.  
It will also protect you in all your future births."  

३१८७ उन्नित्तु मट्रु ऒरु तॆय्वम् तॊऴाअळ् अवनै अल्लाल्  
नुम् इच्चै सॊल्लि नुम् तोळ् कुलैक्कप्पडुम् अन्नैमीर्  
मन्नप्पडुम् मऱैवाणनै वण् तुवराबदि  
मन्ननै एत्तुमिन् एत्तुदलुम् तॊऴुदु आडुमे (१०)  
३१८७। Her friends say,  
"O mothers,  
your daughter doesn’t think of any god except Kaṇṇan,  
but you say whatever you want  
and dance until your arms hurt.  
Praise the everlasting king of flourishing Dwarapati  
who is praised by all the Vedas.  
Praise him, bow to him and dance."  

३१८८ तॊऴुदु आडि तू मणि वण्णनुक्कु आट्चॆय्दु नोय् तीर्न्द  
वऴुवाद तॊल् पुगऴ् वण् गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊल्  
वऴुवाद आयिरत्तुळ् इवै पत्तु वॆऱिगळुम्  
तॊऴुदु आडिप् पाड वल्लार् तुक्क शीलम् इलर्गळे (११)  
३१८८। Sadagopan of rich Thirukuruhur  
who has ancient faultless fame  
composed a thousand poems on the pure sapphire-colored god.  
If devotees learn and recite these ten poems  
sing, dance and worship the lord  
they will not have any trouble in their lives.  
---------  


