+++
title = "०१ संस्कार-वर्णनम्"

+++

मुनय ऊचुः - 

<details><summary>मूलम्</summary>

विस्तरेण समाख्याहि हरि-संश्रयणं परम् ।  
कथम् आश्रयणं नॄणां कथम् आराधनं विभोः ॥ १ ॥ 
</details>

<details><summary>तमिळ्</summary>

முநய ஊசு : விஸ்தரேண ஸமாக்,யாஹி ஹரிஸம்மஸ்ரயணம் பரம் கத,மாஸ்ரயணம் ந்ரூணாம் கத, மாராத நம் விபோ:॥] 1. 
மைத்ரேயர் முதலான முனிவர்கள் ஸ்ரீபரா ரமஹர்ஷி யிடம் ஸாமாந்யதர்மங்களைப் பராஸரஸ்ம்ருதியின் பூரவ பாக,த்திலிருந்து கேட்டறிந்தபின், அவை நேரே மோக்ஷ 
536  
ஸாத,நமல்லாமையாலே, நேரே மோக்ஷஸாத நமான ப.கவத்ஸமாரயணத்தையும், பற்றி அறியவிரும்பியவர்களாய், பின்வருமாறு ப. வதாராத னத்தையும கேட்டார்கள்:- ஹரியாகிற நம் விரோதிகளைப் எம்பெருமானைச் போக்கி இஷ்டத்தை சிறப்பாக அளிக்கவல்ல ஆஸ்ரயிககும வித,மும், அதற்கு உறுப்பாகச் செய்யவேண்டிய களுமாகிற வையும், ஆரயித்தபின் சிறந்த தர்மங்களை அவனை விரிவாகச் ஆராதி,க்கும சொல்லுவீர் 
வகை 
</details>

श्री-पराशर उवाच - 

<details><summary>मूलम्</summary>

वक्ष्यामि मुनयस् सर्वे विष्णोर् आश्रयण-क्रियाम्।  
मन्त्र-दीक्षा-विधिश् चैव तस्य पूजा-विधिस् तथा ॥ २ ॥ 
</details>

<details><summary>तमिळ्</summary>

உவாச- வக்ஷ்யாமி முநயஸ் ஸர்வே விஷ்ணோராரயணக்ரியாம் । மந்த்ரதீ க்ஷாவிதி,ஞ்சைவ தஸ்ய பூஜாவிதி,ம் ததா ஸ்ரீபராஸர ப.க.,வான் கூறலுற் ர்,- 
2. 
முனிவர்களே। ஸர்வவ்யாபகனான விஷ்ணுவை ஆஸ்ர விதி, யும் யிக்கும் கூறப்போகிறேன; ஆகியவற்றையும், வழியையும, அதற்கு கேட்பீர்களாக. 
அவனை உறுப்பான ஆராதி.க்கும் மந்த்ரம், முறையை தீ,க்ஷா 
</details>

[[1]]

<details><summary>मूलम्</summary>

आद्यं तु शङ्ख-चक्रादि-धारणं वैष्णवं स्मृतम् ।  
पुण्ड्रं नाम-क्रिया चैव मन्त्रश् चैवार्चनं हरेः ॥ ३ ॥  
संस्काराः पञ्च-कर्तव्या ब्राह्मणस्य विधानतः। 
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

புண்ட்ரம் ஆத்யம் து நாமக்ரியா ங்க, சக்ராதி,தாரணம் சைவ ஸம்ஸ்காரா: பஞ்ச கர்த்தவ்யா மந்த்ரஸ்சைவார்ச்சநம் வைஷ்ணவம் ஹரே: ஸ்ம்ருதம் ப்,ராஹ்மணஸ்ய விதாஈநத: ॥ 1 3. ப.க,வானை காரங்களடங்கியது:- யாளங்களாகிற ஆஸ்ரயிப்பது (1) ஸ்வாமியான பின்வரும் விஷ்ணுவின் ஐந்து ஸங்க,சக்ரங்கள் முதலானவற்றை ஸம்ஸ் அடை த ரிப்
பராசரவிசிஷ்ட பரமத ர்ம சாஸ்த்ரம் 537
பது (தாபஸம்ஸ்காரம்). (2) பே ஷியான அவன் திருவடி களின் ஆகாரமாயிருக்கும் ஊர்த்,வபுண்ட்,ரத்தை த ரிப்பது (புண்ட்ரஸம்ஸ்காரம்). (3) ஸ்வாமியான அவனது திரு நாமத்தை அவனுக்கு அடியான் என விளங்கும்படி தாஸ் பத,த்தைச் சோதது தரிததல் (நாமஸம்ஸகாரம்). (4) அவனுக்கும் நமக்கும் உண்டான உறவையும் உபாயோபே யங்களையும உணர்த்தும மந்தரத்தை அநுஸந்தி,த்தல் (மந்த்ரஸம்ஸ்காரம). (5) தனது ஸேஷத்வம ஸித்திப்ப தறகாக ஸ்ரீமந்நாராயணனை ஆராதித்தல் (யாக,ஸமஸ் காரம்). இவை ஐந்தும (வேத,ம் முதலான) லொஸ்த்ரங்களில் சொன்னபடி ப்,ராஹ்மணன் முதலான அனைவர்க்கும் அவ யம் அனுஷ்டி,க்கவேண்டிய பஞ்சஸமஸகாரங்களாகும். 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विना यज्ञोपवीतेन विना चक्रस्य धारणात्॥  
विना द्वयेन वै विप्रश् चण्डालत्वम् अवाप्नुयात्।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

விநா யஜ்ஞோபவீதேந விநா சக்ரஸ்ய தமாரணாத் । விநா த்வயேந வை விப்ரஸ் சண்டாளத்வமவாப்நுயாத் ।
4.
சக்ரதாரணமாகிற தாபஸமஸ்காரமும், த், வயா நுஸங் தநமாகிற மந்த்ரஸமஸ்காரமும் இல்லாதவன், பூணூல் இல்லாத அந்தணன் போலே உடனே நீசனாவான்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विधिना शङ्ख-चक्रादि-धारणं चोर्ध्व-पुण्ड्रकम्॥  
उपवीतं शिखा-बन्धं विप्रस्य सततं स्मृतम्।  
चक्र-लाञ्छन-हीनस्य विप्रत्वं निष्फलं भवेत्॥ ६ ॥  
</details>

[[2]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

விதிநா ங்க, சக்ராதி,த,ாரணம் சோர்த் வபுண்ட் ரகம்॥ 5. உபவீதம் காபந்தம் விப்ரஸ்ய ஸததம் ஸ்ம்ருதம் । சக்ரலாஞ்ச நஹீநஸ்ய விப்ரத்வம் நிஷ்பலம் ப வேத் 6. சாஸ்திரங்களில் சொல்லிய கிரமப்படி பங்க,ம், சக்ரம் முதலிய ஆயுத ங்களை த ரிக்கும் தாபஸம்ஸ்காரம், ஊர்த்வ புண்ட்ரதாரணமாகிற புண்ட்ரஸம்ஸ்காரம், பூணூலை த ரிப்பது, கை,யை வைத்துக்கொள்வது ஆகியவை
538 ।
எக்காலத்திலும் அந்தணனுக்கு அவ யமானவை என்று த ர்மஹாஸ்த்ரங்களில் சொல்லப்பட்டது. திருவாழியின் சின்னமில்லாதவனுடைய ப்பூராஹ்மணதவம் பயனற்றது.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अ-चक्र-धारिणं विप्रं यश् श्राद्धे भोजयेन् नरः।  
रेतो-मूत्र-पुरीषादीन् स पितृभ्यः प्रयच्छति॥ ७ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அசக்ரத ரிணம் விப்ரம் ராத்தே, பே,ாஜயேந்நர: 1 ரேதோமூத்ரபுரீஷாதீ ந் ஸ பித்ருப்ய: ப்ரயச்சதி ॥ 7. சக்ராங்கனமில்லாத அந்தணனை ஸ்ராத்த த்தில் நிமங் த்ரணம்செய்து போஜனம் செய்விப்பவன், கலம், மூத்ரம, மலம முதலானவற்றைத் தன் பிதருககளுக்குக் கொடுத்தவனாகிறான.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शङ्ख-चक्रोर्ध्व-पुण्ड्रादि-रहितो ब्राह्मणाधमः।  
स जीवन् एव चण्डालस् सर्व-कर्म-बहिष्कृतः॥ ८ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸ்ங்க,சக்ரோர்த் வபுண்ட்ராதி ரஹிதோ ப்,ராஹ்மணாத.ம: 1 ஸ ஜீவந்நேவ சண்டாளஸ் ஸர்வ கர்ம பஹிஷ்க்ருத: । 8.
ஸங்க, சக்ரதாரணம் ஊர்த் புண்ட்ரதாரணம் முத லான பஞ்சஸம்ஸ்காரமில்லாதவன் அந்தணரிற்கடை யோனாய், உயிரோடிருக்கும் போதே நீசனேயானவனாய், எல்லா வைதி, கர் மங்களுக்கும் புறம்பானவனாகிறான்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्माच् चक्रादि-संस्काराः कर्तव्या मुनि-सत्तमाः।  
चक्र-लाञ्छन-हीनेन कृतं कर्म च निष्फलम् ॥ ९ ॥ 
</details>

[[3]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தஸ்மாத் சக்ராதி,ஸம்ஸ்காரா: கர்த்தவ்யா முநிஸத்தமா: 1 சக்ர லாஞ்ச,ந ஹீநேந க்ருதம் கர்ம ச நிஷ்பலம் ॥ 9. முனிவர் தலைவர்களே । சக்ரம முதலான சின்ன மற்றவன் செய்யும் காரியங்கள் பயனற்றவையாகை யாலே, சக்ராதி,தாரணம் முதலான ஐந்து ஸம்ஸ்காரங் களையும் அவஸ்யம் செய்துகொள்ளவேண்டும்.
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
தாபஸம்ஸ்காரத்தின் க்ரமம் 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्नात्वा शुभे ऽह्नि[[??]] पूर्वाह्णे सम्यग्-अभ्यर्च्य केशवम्।  
स्नातं शिष्यं समाहूय कृत-कौतुक-मङ्गलम् ॥१०॥  
आचार्यो विधिवत् कुर्यात् चक्र-पुण्ड्रादि-सत्-क्रियाम्।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸ்நாத்வா பே, ஹ்நி பூர்வாஹ்ணே ஸம்யக,ப் யர்ச்ய கேஸவம்। ஸ்நாதம் மிஷ்யம் ஸமாஹூய க்ருதகெளதுக மங்களம் । 10. ஆசார்யோ விதி,வத் குர்யாத் சக்ரபுண்ட்,ராதி,ஸத்க்ரியாம் ।
மங்களமான திதி, வாரம முதலானவற்றோடு கூடிய திரனத்தில், ஆசார்யன் முற்பகலில ஸ்நாநம் முத லான நிதயகர்மங்களை அநுஷ்டித்து, பக,வானுக்குத் திருவாராத,னம ஸமர்ப்பிதது, ஸ்நாஙம் செய்தவனாய் பரி த்த னாயிருக்கிற சிஷ்யனை அழைத்து, அவனுக்குக் கங்கணம் கட்டி, பாஸ்த்ராமுறைப்படி பஞ்சஸமஸ்காரங் களைச் செய்யககடவன. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कारयेच् छङ्ख-चक्रादि-हेति[[??]]-प्रतिकृतीश् शुभाः ॥ ११ ॥[[??]]  
स्वर्ण-राजत-ताम्रादि-द्रव्यैः कुर्याद् यथोचितम्। 
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

காரயேத் ங்க, சக்ராதி, ஹேதிப்ரதிக்ருதீஸ் ஸ்பா : 11 11.
ஸ்வர்ணராஜத தாம்ராதி த்ரவ்பை: குர்யாத் யதேளாசிதம் 1
சக்ராங்கனத்திற்காக, பொன்னாலாவது, வெள்ளியினா லாவது, தாம்ரத்தினாலாவது, தன் கதிக்குத் தக்கபடி ஆசார்யன் ங்கம, சக்ரம் முதலான ஆயுத,ங்களின் ப்ரதிமைகளை அழகியவையாகச் செய்துவைக்கவேண்டும். 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शङ्खं चक्रं गदां खड्गं शार्ङ्गं पञ्चायुधं क्रमात्॥ १२ ॥  
स्नाप्य पञ्चामृतैश् शुद्धैः पूजयेत् पुरतो हरेः।  
तत्-तत्-प्रकाशकैर्[[??]] मन्त्रैः पूजयेत् कुसुमादिभिः॥ १३ ॥ 
</details>

[[4]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸ்ஸங்க,ம் சக்ரம் காதாம் கட்கம் பலார்ங்கம் பஞ்சாயுதம்
க்ரமாத் 12. ஸ்நாப்ய பஞ்சாம்ருதைஸ்த்தை : பூஜயேத் புரதோ ஹரே:
தத்தத்ப்ரகா கைர் மந்திரை: பூஜயேத் குஸுமாதி பி : । 13.
540
(1) சங்கு (2) சக்ரம் (3) கதை (4) வாள் (5) வில என்கிற பகவானுடைய ஐந்து ஆயுதங்களுக்கும, பரி ஸுத்தமான பஞ்சாம்ருதததைக்கொண்டு முறைப்படி திருமஞ்சனம் செயது, அந்தந்த ஆயுதங்களின பெருமை களைச் சொல்லும் மந்திரங்களை அநுஸந்தி,த்துக்கொண்டு, புஷ்பம், தூ,பம், தீபம முதலியவற்றால் எம்பெருமான் முன்னிலையிலே அவற்றுக்குத் திருவாராதனம் செய்ய வேண்டும்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरतो ऽग्निं प्रतिष्ठाप्य स्व-गृह्योक्त-विधानतः।  
इध्माधानादि-पर्यन्तं ताम्बूलं च निवेदयेत् ॥ १४ ॥
</details>

புரதோக் நிம் ப்ரதிஷ்டாப்ய ஸ்வக் ருஹ்யோக்த வித,நத:1 இத்,மாத, நாதி பர்யந்தம் தாம்பூ லஞ்ச நிவேதயேத் ॥
-2
14.
அதன்பின், தனக்கு முன்னே அக்னிப்ரதிஷ்டை யைச் செய்து, அந்த அக்னியில் தத்தம் க்ருஹ்ய ஸூதரத்தில் சொனனமுறையில் ஸமித்துக்களால் இத் மாதாநஹோமம் வரையில செயது, தாம்பூலத்தையும் நிவேதனம் செய்ய வேண்டும்.

<details><summary>मूलम्</summary>

पश्चात् पञ्चायुधान्य् अग्नौ प्रक्षिप्य च यथा-विधि। 
जुहुयाद् धेति-मन्त्रैश् च शिष्येण सहितो गुरुः ॥ १५ ॥ 
नमस्कुर्यात् ततो भक्त्या देव-देवं जनार्दनम् ।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

பஞ்சாத் பஞ்சாயுத ந்யக் நௌ ப்ரக்ஷிப்ய ச யவிதி। ஜுஹுயாத் ஹேதி மந்த்ரைஸ்ச ஸ்ஷ்யேண ஸஹிதோ குரு:॥15. நமஸ்குர்யாத் ததோ பக்த்யா தேவதேவம் ஜநார்த்த நம் ।
பின்பு, அந்த அக்னியில் அந்த ஐந்து ஆயுதங்களை யும் கிரமமாக இட்டு, அந்த ஆயுதங்களின் பெருமையைச் சொல்லும் மந்திரங்களினால ஆசார்யன்
ஆசார்யன் முறைப்படி ஹோமம் செய்யவேண்டும். அதன்பின் ஷ்யனோடு கூடியவனாய், தேவதேவனான ஸ்ரீமந் நாராயணனை பக்தி யோடு நமஸ்கரிக்கக்கடவன.
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राङ्-मुखं तु समासीनं शिष्यं मन्त्र-जलाप्लुतम् ॥ १६॥  
प्रतपेच् छङ्ख-चक्रादि-हेतिभिः प्रयतो गुरुः। 
पवित्रेणाङ्कयेत् पूर्वं बाहु-मूलं तु दक्षिणम् ॥ १७ ॥  
</details>

[[5]]

<details><summary>मूलम्</summary>

शङ्खेन प्रतपेत् सव्यं गदया फाल-मध्यमम्। 
तथा खड्गेन हृदयं शार्ङ्गेणैव तु मस्तकम् ॥ १८ ॥   
प्रतस्य विमलाकारैस् स्नाप्य पञ्चामृतैर् गुरुः।  
सम्पूज्य पूर्ववत् पश्चाद् धोम-शेषं समापयेत् ॥ १९ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ப்ராங்முக,ந்து ஸமாஸீநம் ஷ்யம் மந்த்ரஜலாப்லுதம் ॥ 16. ப்ரதபேச்ச,ங்க,சக்ராதி ஹேதிபி : ப்ரயதோ குரு: / பவித்ரேணாங்கயேத் பூர்வம் பாஹுமூலந்து தக்ஷிணம் ॥ ங்கே, ந ப்ரதபேத் ஸவ்யம் கதாயா பஜாலமத்யமம் । ததா காட் கேந ஹ்ருதயம் யார்ங்கே ணைவ து மஸ்தகம் ॥ 18. ப்ரதப்ப விமலாகாரைஸ் ஸ்நாப்ய பஞ்சாம்ருதைர் குரு: ஸம்பூஜ்ய பூர்வவத் பர்சாத் தோமரோஷம் ஸமாபயேத்॥ 19.
குடம் முதலிய பாத்திரத்தில் நீரை நிறைத்து, அதை மந்திரங்களைக்கொண்டு பரிசுத்தமாக்கி, அ ந்நீரினால் சிஷ்யனை ஸ்நாநம செய்வித்து, கிழக்கு நோக்கி உட்காரச் செய்து, ஆசாரியன் நியமமுடையவனாய், அக்னியில் காய்ச்சப்பட்ட பஞ்சாயுதங்களைக்கொண்டு சிஷ்யனுக்கு அடையாளமிடவேண்டும். முதலில் சககரத்தினால் வலது தோளிலும், மங்காத்தினால் இடது தோளிலும், கதை யினால் நெற்றியிலும், கத்தியினால் மார்பிலும, வில்லினால் தலையிலும் அடையாளமிடவேண்டும். அஜ்ஞாநத்தை அழிக்கும் பரமபவித்ரமான இவ்வாயுதங்களாலே இவ் வண்ணம் அடையாளம் செய்தபின், அவைகளுக்கு ஆசாரியன் பஞ்சாம்ருதத்தினால் முனபோல் திருமஞ்சன மும், திருவாராதனமும் செய்து, ஹோமத்தை முடிக்க வேணும்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

> एवं ताप-क्रियां कुर्याच् छङ्ख-चक्रादि-हेतिभिः। 
प्रथमं ताप-संस्कारस् तापसैर् मुनिभिस् स्मृतः ॥ २० ॥ 
सर्वाश्रमेषु वसतां स्त्रीणां च द्वि-ज-सत्तमाः।[[??]]  
</details>

[[6]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஏவம் தாபக்ரியாம் குர்யாத் Vங்க சக்ராதி ஹேதிபி : ப்ரத,மம் தாபஸம்ஸ்காரஸ்தாபஸைர் முநிபி ஸ்ஸ்ம்ருத:॥ ஸர்வாஸ்ரமேஷு வஸதாம் ஸ்த்ரீணாஞ்ச த்விஜஸத்தமா:
20.
இவ்வண்ணமாக ங்கம் சக்ரம் முதலான பஞ்சா யுதங்களாலே தாபம் என்னும் ஸம்ஸ்காரத்தைச் செய்ய வேண்டும். அந்தணர் தலைவர்களே। தபஸ்விகளான முனிவர்கள் இத்தாப ஸம்ஸ்காரத்தைப் பஞ்சஸமஸ்காரங் களில் முதலாவதாக ஆஸ்ரமத்திலுள்ளவர்களும்,
கொள்ள வேண்டும்.
எண்ணுகிறார்கள். இதை எந்த ஸ்த்ரீகளுங்கூடச் செய்து
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

> कर्म-संस्कार-सिद्ध्य्-अर्थं जात-कर्मादि कारयेत् ॥ २१ ॥  
मन्त्र-संस्कार-सिध्य्-अर्थं मन्त्र-दीक्षा-विधिस् तथा।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

கர்மஸம்ஸ்காரஸித் த் யர்த்த ம் ஜாதகர்மாதிகாரயேத்॥ மந்த்ரஸம்ஸ்காரஸித்த்யர்த்தம் மந்த்ரதீக்ஷாவிதி தா
21.
ஜாதகர்மம் முதலான ஸம்ஸ்காரங்களிலலாதவன் செய்யும் யாகம் முதலானவை பலனளிக்கமாட்டாவாகை யால், முதலில் அந்த ஸம்ஸ்காரங்கள செய்யப்பெற்ற வனுககே யாகம் முதலான கர்மங்களைச்செய்ய அதிகார முண்டு. அதுபோலவே, இந்தப் பஞ்சஸம்ஸ்காரங்களைப் பெறாதவனுக்கு, திருவஷ்டாக்ஷரம் முதலான மநத்ரங்கள மோக்ஷத்தை அளிக்கமாட்டாவாகையால், இந்த ஸ்காரங்களைப் பெற்றவனுக்கே அம்மந்திரங்களைப் பெற்று அநுஸந்திக்க அதி காரமுண்டு.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

> उद्वाह-समये स्त्रीणां पुंसां चैवोपनायने॥ २२ ॥ 
चक्रादि-धारणं प्रोक्तं मन्त्रैः पञ्चायुधस्य च ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸம்பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
உத்வாஹஸமயே ஸ்த்ரீணாம் பும்ஸாஞ்சைவோபநாயநே ॥ சக்ராதித, ரணம் ப்ரோக்தம் மந்த்ரை: பஞ்சாயுத ஸ்ய ச
பெண்களுக்கு
விவாஹமானவுடனும்,
543
22.
இதி ஸ்ரீபராரை ஸ்ம்ருதெள உத்தரகாண்டே, விஸிஷ்ட பரமதர்ம மாஸ்த்ரே, தாபஸம்ஸ்கார வர்ணநம் நாம ப்ரத,மாத் யாய: 1। ஆண்களுக்கு உபநயனமானவுடனும், அந்தந்த மந்த்ரங்களை முன்னிட்டுக் கொண்டு பஞ்சாயுதங்களை தரிப்பது விதிக்கப்படுகிறது. ஸ்ரீ பராரஸ்ம்ருதியின் உத்தரகாண்ட மான
விரிஷ்ட பரமதர்ம மாஸ்த்ரதில் தாபஸம்ஸ்கார வர்ணனம் என்கிற முதல் அத்தியாயம் முற்றிற்று.
</details>

इति श्री-पराशर-स्मृताव् उत्तर-खण्डे विशिष्ट-परम-धर्म-शास्त्रे ताप-संस्कार-वर्णनं नाम प्रथमो ऽध्यायः।