+++
title = "०३ दीक्षा"

+++

3-வது அத்தியாயம் 
மந்த்ரஸம்ஸ்காரத்தின் க்ரமம் श्री पराशर उवाच - 
अथातः संप्रवक्ष्यामि मन्त्रदीक्षाविधिं परम् । 
ஸ்ரீபராரை உவாச 
அதாதஸ் ஸம்ப்ரவக்ஷ்யாமி மந்த்ரதீ க்ஷாவிதியம் பரம் 1 
ஸ்ரீபராயரப கவான் ரிஷிகளைப் பார்த்துச் சொல்லு கிறார்,- நாமஸம்ஸ்காரத்தைச் சொன்னபிறகு, அதற்குப் பின் செய்யவேண்டிய மந்த்ரஸம்ஸ்காரம் செய்யும் முறை யைச் சொல்லுகிறேன் கேளுங்கள். 
562 
। 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம்


पूर्व विधिवत् स्नात्वा अर्चयेत् पुरुषोत्तमम् ॥ १ ॥ स्नातं शिष्यं समाहूय होमं कुर्याद्विधानतः । मन्त्रद्वयेन जुहुयात् आज्यमष्टोत्तरं शतम् ॥ २ ॥ वैष्णव्या चैव गायत्र्या मूलमन्त्रेण देशिकः । 
। 
तथा पुरुषसूक्तेन विष्णुमन्त्रेण देशिकः ॥ ३ ॥ हुत्वा प्रदक्षिणं कृत्वा सशिष्यः प्रणमेद्गुरुः । பூர்வாஹ்ணே விதி வத் ஸ்நாத்வா அர்ச்சயேத் 
புருஷோத்தமம் ॥ 1. ஸ்நாதம் சஷ்யம் ஸமாஹூய ஹோமம் குர்யாத் வித, நத: மந்த்ரத் வயேந ஜுஹுயாத ாஜ்யமஷ்டோத்தரம் பஸ்தம் 11 2. வைஷ்ணவ்யா சைவ காயத்ரியா மூலமந்த்ரேண தேக ததா புருஷஸூக்தேந விஷ்ணுமந்த்ரேண தே க: /] ஹுத்வா ப்ரதக்ஷிணம் க்ருத்வா ஸஸூஷ்ய: ப்ரணமேத், குரு: 
3. 
உதயத்திலிருந்து 6 நாழிகை வரையில் உள்ள காலம்" பூர்வாஹ்ணம் எனப்படும். மந்திரோபதேயம் செய்யும் ஆசார்யன், தான் காலையில் எழுந்திருந்தது, (ப கவந்நாம ஸமரணம், பல் துலக்குதல் தொடக்கமாக)ஸ்நாநம் ஸந்த், யா வந்த னமீறாகவுள்ள காலைக்கடன்களைப் பூர்வாஹ்ணத்தில் முடித்துக்கொண்டு, பின்பு புருஷோத்தமனான ஸ்ரீமந் நாராயணனுக்குத் திருவாராதனம் செய்யவேண்டும். அதற்குப்பின் முற்கூறிய காலைக்கடன்களைச் செய்து முடித்த சிஷ்யனை அழைத்துத் தன் ஸமீபத்தில் வைத்துக் கொண்டு, பாஞ்சராத்ரம் முதலான ஸாஸ்த்ரங்களில் சொல் லிய விதிப்படி ப்ரதிஷ்டை, செய்யப்பட்ட அக்னியில், திருமந்திரம், த்வயம, விஷணு காயத்ரி ஆகிய மந்திரங் கள் ஒவ்வொன்றாலும் 108 தரமும், புருஷஸூக்தத்தின் ருக்குக்களாலும், விஷ்ணு ஷடாக்ஷரி முதலான வைஷ்ணவ மந்திரங்களாலும் நெய்யினால் இயன்றவரையில் ஹோமம் செய்து, பின்பு அவ்வக்னியை சிஷ்யனும தானுமாக பரதக்ஷிணம் செய்து தண்டன் ஸமர்ப்பிக்கவேண்டியது.பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
ततः कलश आधाय पवित्रजलसंभृते ॥ ४ ॥ तुलसीं गन्धदुर्वाग्रे कौशेयं गौरसर्षपम् 
। 
अभिमन्त्रय द्वयेनाथ मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ ५ ॥ तेन संमार्जयेत् शिष्यं मन्त्ररत्नेन देशिकः । संमार्जयेच्च तं शिष्यं मूलमन्त्रमनुस्मरन् ॥ ६ ॥ 
प्राशयेत्सलिलं पश्चात् त्रिवारं मन्त्रविच्च तम् । 
தத: கலா ஆதாய பவித்ரஜலஸம்ப் ருதே ॥ 
563 
4. 
5. 
துளஸீம் காந்ததூ ர்வாக் ரே கெளபோயம் கௌரஸர்ஷபம் 1 அபி மந்த்ர்ய த்வயேநாத, மூலமந்த்ரேண மந்த்ரவித் ॥ தேந ஸம்மார்ஜயேச்சி ஷ்யம் மந்த்ரரத்நேந தேஸிக: ஸம்மார்ஜயேச்ச தம் ஸ்ஷ்யம் மூலமந்த்ரமநுஸ்மரந் ப்ராயேத் ஸலிலம் பஞ்சாத் த்ரிவாரம் மந்தரவிச்ச தம் 
6. 
அடுத்தபடியாக, மந்திரமறிந்த ஆசாரியன், பரிஸுத்த மான ஒரு கலயத்தில், காவேரி முதலான புண்யதீர்த்தங் களின் ஜலத்தை நிறைத்து, அதில் திருத்துழாய், சந்தனம், அருகம்புல் நுனி வெண்கடுகு ஆகியவற்றைச் சேர்த்து, பட்டு வஸ்திரத்தைச் சுற்றி, திருமந்திரத்தாலும், த்வயமந்திரத் தாலும் அபி மந்திரித்து, அந்த ஜலத்தால அம்மந்திரங்களை அநுஸந்தி,த்துக்கொண்டு சிஷ்யனை ப்ரோக்ஷித்து, அந்த ஜலத்தை மூன்று தரம் ப்ராஸநம் பண்ணிவைக்கவேண்டும். मूर्ध्नि हस्तं विनिक्षिप्य दक्षिणं ज्ञानदक्षिणम् ॥ ७ ॥ सव्यं च हृदये न्यस्य कृपया वीक्षयेद्गुरुः । 
மூர்த்நி ஹஸ்தம் விநிக்ஷிப்ய தக்ஷிணம் ஜ்ஞாநதக்ஷிணம் [7. ஸவ்யஞ்ச ஹ்ருதயே ந்யஸ்ய க்ருபயா வீக்ஷயேத் குரு: 
3 
ஆசார்யன் ஜ்ஞானமளிக்கும் தனது வலது கையை சிஷ்யனுடைய தலையில் பொருந்தும்படி வைத்து, இடது கையை அவன் மார்பில் வைத்து, தயையுடையவனாய சிஷ்யனைப் பார்க்கவேணும். 
564 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
स्वाचार्य हृदये ध्यात्वा जप्त्वा गुरुपरंपराम् ॥ ८ ॥ ततः संप्रार्थयेत् देवीं सर्वलोकेश्वरी प्रियाम् । 
ஸ்வாசார்யம் ஹ்ருதயே த்யாத்வா ஜப்த்வா குருபரம்பராம் 118. குதஸ் ஸம்ப்ரார்த்த யேத் தேவீம் ஸர்வலோகேஸ்வரீம் ப்ரியாம் । 
- 
அதன்பிறகு, ஆசார்யன் தனக்கு மந்திரோபதேயம் செய்த ஆசார்யனை நெஞ்சில் தியானித்து, ஸ்ரீ தரன் ஈறாகவுள்ள குருபரம்பரையை அநு ஸந்தி,த்து, பின்பு - எல்லாவுலகங்களுக்கும் ஸ்வாமினியாய், சேதனர் விஷயத் தில் இனியதையே செய்பவளான பெரியபிராட்டியாரைப் பின்வருமாறு பிரார்த்தி, க்கக்கடவன். 
माता त्वं सर्वलोकानां सर्वलोकेश्वरप्रिये ॥ ९ ॥ श्राययस्वैनमद्येमं अपराधशतैर्वृतम् । 
एवं रमां पुरस्कृत्य पश्चात् देवं समाश्रयेत् ॥ १० ॥ 
UD 
மாதா த்வம் ஸர்வலோகாநாம் ஸர்வலோகேஸ்வரப்ரியே ॥ 9. 
ஸ்ராயயஸ்வைநமத் யேமம் அபராத தைர்வ்ருதம் । ஏவம் ரமாம் புரஸ்க்ருத்ய பஞ்சாத் தேவம் ஸமாஸ்ரயேத் 10. 
"ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மியே। ஸர்வேஸ்வரன் சேதனருடைய பாபங்களைப்பார்த்து, அவர்களை தாண்டி கக முற்படும் போது, இச்சேதனன் பல குற்றங்களைச் செய்து அவனுக்கு அருகில் வரவும தகுதியில்லாதவனாயிருக்கிறான். தேவரீர்- யாரேனும், எவ்விதமான பிழையைச் செய்தபோதிலும், அவற்றைப் பொறுத்து, அவர்கள் அனைவர்க்கும் எவராலும் ஒரு தீங்கும் வாராதபடி காக்கும் மாதாவாயிருக்கிறீர். ஸர்வலோகேஸ்வரனான அவனுக்கும், தாம சொன்னதை மறுக்கவொண்ணாதபடி நெஞ்சுக்கு இனியவளாயிருக்கிறீர். ஆகையால், இவனுடைய குற்றங்களைப் பொறுப்பித்து, இவனை இன்று ஸர்வேஸ்வரன் திருவடிகளில் ஆஸ்ரயிப்பிக்க வேணும்” என்று ஆசார்யன் பிராட்டியை முன்னிட்டுக் கொண்டு, பிறகு ஸர்வேஸ்வரனைப் பற்றக்கடவன். 
} 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
த்வய மந்த்ரோபதே பயம் 
नारायण दयासिन्धो वात्सल्यगुणसागर । 
त्राह्येनं पापिनं देव कृपया समुपागतम् ॥ ११ ॥ एवं प्रपद्य देवेश आचार्यकृपया स्वयम् । 
B 
स्वाचार्य हृदये ध्यात्वा मन्त्रमध्यापयेद्गुरुः ॥ १२ ॥ நாராயண தயாஸிந்தே வாத்ஸல்யகு ணஸாக ர த்ராஹ்யேநம் பாபிநம் தேவ க்ருபயா ஸமுபாக தம் ॥ ஏவம் ப்ரபத்யே தேவேசம் ஆசார்யக்ருபயா ஸ்வயம்। ஸ்வாசார்யம் ஹ்ருதயே த்யாத்வா மந்த்ரமத், யாபயேத் 
9 
3 
565 
11. 
குரு: 11 12. 
"எல்லா ஜனங்களுக்கும் தாய் தந்தை முதலான எல்லா உறவினனாயுமிருக்கும ஸ்ரீய:பதியான நாராயணனே । வாத்ஸல்யகு ணக்கடலே। எப் கருணைப்பெருங்கடலே । போதும் பாவமே செய்து பாவியான இவன் தேவரீருடைய கருணையால் இப்போது திருமுன்பே வந்திருக்கிறான் ; இவனைக்காத்தருள்வீர் ।" என்று தனது ஆசார்யனுடைய க்ருபையைப் பற்றாசாகக்கொண்டு 
தான் ஸர்வேஸ்வர னிடத்தில் ப்ரபததிபண்ணி, தன்னுடைய ஆசார்யனை நெஞ்சில் தியானித்துக்கொண்டு, ஆசார்யன் சிஷ்யனுக்கு மந்திரததை உபதேஸம் செய்யவேண்டும். 
த்வய மாஹாத்ம்யம் 
समानोत्कृष्टरहित संसारोच्छेदनं परम् । 
सर्वदं सर्वपापन महाप्रियतमं विभोः ॥ १३ ॥ 
अध्यापयेन्मन्त्ररत्नं सर्षिच्छन्दोधिदैवतम् । 
सन्यासञ्च समुद्रञ्च सार्थमध्यापयेत् स्वयम् ॥ १४ ॥ विनापि न्यासमुद्रे च विना छन्दोधिदैवते । यस्योच्चारणमात्रेण सर्वसिद्धिफलं लभेत् ॥ १५ ॥ 
-72 
566 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
13. 
ஸமாநோத்க்ருஷ்டரஹிதம் ஸம்ஸாரோச்சே,த,நம் பரம் । ஸர்வதாம் ஸர்வபாபக் நம் மஹாப்ரியதமம் விபோ: ॥ அத்யாபயேந்மந்த்ரரத்நம் ஸர்ஷிச்ச,ந்தோதி தை வதம்1 ஸந்யாஸஞ்ச ஸமுத்ரஞ்ச ஸார்த்த மத் யாபயேத் ஸ்வயம் ॥ 14. விநாபி ந்யாஸமுத்ரே ச விநா சந்தோதி தை வதே।' யஸ்யோச்சாரணமாத்ரேண ஸர்வஸித் தி பலம் லபேத் ॥ 15. 
இந்த த்வயமந்திரமானது தனக்கு ஒத்ததும் மிக்கது மான மந்திரம எதுவுமில்லாமையால் மந்தரரத்னம் எனப் படுவது. இதை ஒருகால் உச்சரித்தவனுக்கு ஸம்ஸாரத்தை அடியோடு அறுத்துவிடும்; எல்லா நன்மைகளையும் 
அளிக்கும். எலலாப் பாபங்களையும் போக்கிவிடும். இம்மந் திரம் எம்பெருமானுக்கு மிகவும் இனியது. இம்மந்திரத்தை ரிஷி, சந்தஸ்ஸு, தே,வதை, அங்கந்யாஸகரந்யாஸங்கள், முத்ரை ஆகியவற்றுடன் அர்ததத்தோடு ஆசார்யன் உபதே மிக்கவேண்டும். அங்கந்யாஸடி, கரந்யாஸம், முத்ரை, சந்தஸ்ஸு, தேவதை ஆகியவைகளில்லாமல் வெறும் மந்திரததை மாத்திரம் உச்சரித்தாலுங்கூட எல் லாப் பலன்களையும் அடைவான். 
த்வயம் ஓதாதவன் வைதிகனாகான் 
अनधीत्य द्वयं मन्त्रं न विप्रो वैदिको भवेत् । मन्त्ररत्लेन रहितं ब्राह्मणं दूरतस्त्यजेत् ॥ १६ ॥ 
அநதீத்ய த்வயம் மந்த்ரம் ந விப்ரோ வைதிஓகோ பவேத்। மந்த்ரரத்நேந ரஹிதம் ப்ராஹ்மணம் தூரதஸ் த்யஜேத் ॥ 16. 
த்வயமந்திரத்தை நியமத்துடன் ஆசார்யனிடமிருந்து 
எவன் ஓதவில்லையோ, அவன் ப்ராஹ்மணகுலத்தில் 
பிறந்தவனானாலும், வேதத்தில் சொல்லப்பட்ட எந்தக் கர்மத்துக்கும் அதி காரமில்லாத அவைதி கனாவான். ஆகை யால், அத்தகையவனை தூரத்தில் விட்டு விலகிச்செல்ல வேண்டும். 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
த் வயமும் திருமந்திரமும் உபதேசிக்கவேண்டும் 
अध्यापयेत् द्वयं मन्त्रमाचार्यः शिष्यवत्सलः । 
। 
अध्यापयेत् ततः पश्चात् मन्त्रमष्टाक्षरं तथा ॥ १७॥ 
அத்யாபயேத் த்வயம் மந்த்ரமாசார்யஸ்சபிஷ்யவத்ஸ்ல: 1 அத்யாபயேத் தத: பஞ்சாத் மந்த்ரமஷ்டாக்ஷரம் ததா ॥ 
567 
17. 
ஆசார்யன் சிஷ்யனிடத்தில் பிரீதியுடையவனாய், த்வயமந்திரத்தை முதலில உபதேஸித்து, அதற்குப்பின் அஷ்டாக்ஷரமந்திரத்தை உபதோரிக்க வேண்டும். 
தாபஸம்ஸ்காரமில்லாமல் மந்த்ரோபதே றம் கூடாது 
अचक्रधारिणं विप्रं योऽध्यापयति देशिकः । स गुरुर्नरकं याति कल्पकोटिशतं द्विजाः ॥ १८ ॥ 
அசக்ரதாரிணம் விப்ரம் யோSத்யாபயதி தேக:। ஸ குருர் நரகம் யாதி கல்பகோடிதம் த்விஜா: ॥ 
18. 
ரிஷிகளே। எந்த ஆசார்யன் தாபஸம்ஸ்காரமில்லாத அந்தணனுக்கு மந்திரத்தை உபதே பிக்கிறானோ, அவன் 
நரகத்தை அடைந்து, 
உழல்வான். 
பல கல்பங்கள் அங்கேயே 
तस्मात् तापादिसंस्काराः सर्वमन्त्रेषु सत्तमाः । 
अध्यापयेत् ततः पश्चात् अन्यथा नरकं व्रजेत् ॥ १९ ॥ 
தஸ்மாத் தாபாதி ஸம்ஸ்காராஸ் ஸர்வமந்த்ரேஷு ஸத்தமா:) அத்யாபயேத் தத: பஞ்சாத் அந்யதா நரகம் வ்ரஜேத் ॥ 
19. 
ரிஷிரேஷ்டர்களே। ஆகையால், தாபம், புண்ட்ரம். முதலான கீழ்ச்சொன்ன ஸமஸ்காரங்கள் செய்தபின்பே திருமந்த்ரம் த்வயம் முதலான எல்லா மந்திரங்களையும் உபதே பிக்கவேண்டும். இல்லையேல் நரகத்தை அடை 
வான், 
568 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
ஒரே நாளில் பஞ்சஸம்ஸ்காரங்கள் 
एकस्मिन् दिवसे वापि कृत्वा तापादिसंस्क्रियाः । पृथक् पृथक् चानुपूर्व्या सर्व कुर्यादतन्द्रितः ॥ २० ॥ 
ஏகஸ்மிந் திவஸே வாபி க்ருத்வா தாபாதி ஸம்ஸ்க்ரியா:। ப்ருதக் ப்ருதக் சாநுபூர்வ்யா ஸர்வம் குர்யாத,தந்த்ரித: 11 20 
தாபம் முதலிய எல்லா ஸம்ஸ்காரங்களையும் ஒரே தினத்திலாவது முற்கூறிய கிரமப்படி தனித்தனியே ஒன்றும் விடாமல் சோம்பலில்லாமல் செய்யவேண்டும். 
சிஷ்யனிருக்கவேண்டிய முறை 
अधीत्य मन्त्रमाचार्य पूजयेत् 'भक्तितो द्विजः । आचार्याधीनवृत्तिस्तु यावज्जीवं भवेत् सदा ॥ २१ ॥ 
ஆதீத்ய மந்த்ரமாசார்யம் பூஜயேத் பத்திதோ த் விஜ:İ ஆசார்யாதீ நவ்ருத்திஸ்து யாவஜ்ஜீவம் பவேத் ஸதா॥ 
21. 
சிஷ்யன் மந்திரத்தை நியமத்துடன் கற்றபின்பு, ஆசார்யனை பக்தியோடு ஆராதி,க்கக்கடவன். பிறகு, ஆயுளுள்ளவரையில் எப்போதும் ஆசார்யனுக்குப் பரதந்த்ர மானவனாகவே இருக்கக்கடவன். 
होमशेषं समाप्याथ ब्राह्मणान् भोजयेत् शुभान् । यावच्छरीरपातं तु द्वयमावर्तयेन्मनुम् ॥ २२ ॥ 
ஹோமபோஷம் ஸமாப்யாத, ப்ராஹ்மணாந் பே ாஜயேத் ஸுபாந் யாவச்ச,ரீரபாதம் து த்வயமாவர்த்தயேந் மநும் 
இதி ஸ்ரீபராரை ஸ்மருதெள உத்தரக ண்டே 
விஸிஷ்ட பரமதர்ம ஸாஸ்த்ரே, 
மந்த்ர ஸம்ஸ்காரவர்ண நம் நாம த்ருதீயோத்யாய: 11 
22. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
569 
சிஷ்யனுக்கு மந்திரோபதேயம் செய்தபின்பு ஹோம் ாேஷத்தை ஆசார்யன் செய்துமுடித்து, நல்லொழுக்க முள்ள அந்தணர்களுக்கு அமுது செய்விக்கவேண்டியது. சிஷ்யனும சரீரமுள்ளவரையில் எப்போதும் த்வயமந்தி, ரத்தை அநுஸந்தாநம் செய்யக்கடவன். 
ஸ்ரீ பராரைஸ்ம்ருதியின் உத்தரகண்டாமான 
விஸிஷ்ட பரமதர்ம ராஸ்த்ரத்தில் மந்த்ர ஸம்ஸ்கார வர்ணாம்}} 
என்கிற மூன்றாம் அத்தியாயம் முற்றிற்று. 
