+++
title = "०४ याग-संस्कारः"

+++

## नित्य-विधिः
4-வது அத்தியாயம் யாக,ஸம்ஸ்காரத்தின் க்ரமம் 

श्री-पराशर उवाच - 

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शुभ-काले विधानेन  
**प्रणिपत्य** ततो गुरुम्।  
अस्य प्रसाद-लब्धं तु  
**गृहीत्वा** विग्रहं हरेः॥ १ ॥  
श्री-भूमि-नीला-सहितं  
सायुधं स-परिच्छदम्।  
**अर्चयेद्** विग्रहं नित्यं  
यावत् कालम् अतन्द्रितः॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुभ-काले विधानेन प्रणिपत्य ततो गुरुम्।  
अस्य प्रसाद-लब्धं तु गृहीत्वा विग्रहं हरेः॥ १ ॥  
श्री-भूमि-नीला-सहितं सायुधं स-परिच्छदम्।  
अर्चयेद् विग्रहं नित्यं यावत् कालम् अतन्द्रितः॥ २ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

श्रीबरायरर् सॊल्लुगिऱार्:- ताबम् मुदल् मन्द्रम् ईऱागवुळ्ळ नालु संस्कारङ्गळुम् आऩबिऱगु, सुब माऩ तिदि, वार नक्षत्तिरङ्गळ कूडिय तिऩत्तिल् कालै यिल् निदयगर्मङ्गळै अऩुष्टित्त पिऩ्बु आसार्य सन्निदि,यिल् सन्निदि यिल् तण्डऩ् समर्प्पित्तु, अवऩ् अनुक्र हित्तुत् तन्द पगवाऩुडैय अर्च्चाविक्रहत्तै,- श्री पूमिनीळादे विगळॆऩ्ऩ, लङ्ग सक्रङ्गळ् मुदलाऩ आयुदङ्गळॆऩ्ऩ, अनन्दऩ् मुदलाऩ परिजऩङ्ग ळॆऩ्ऩ,सत्रम्, सामरम् मुदलाऩ परिच्च,तङ्गळॆऩ्ऩ
५७०
इवऱ्ऱुडऩ् कूड ऎऴुन्दरुळप्पण्णिक्कॊण्डु, आयु
ळुळ्ळवरैयिलुम्
सोम्बलिल्लामल्
सॆय्यक्कडवऩ्। (प क वाऩुडैय
तिरुवारादऩम् तिरुवारादऩमे
कम् ऎऩप्पडुगिऱदु।)
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रौत-स्मार्तागमोक्तानां  
**गृहीत्वा सम्मतं** गुरोः।  
**अर्चयेच्** छ्रद्धया नित्यं  
देवं दहर-वासिनम् ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रौत-स्मार्तागमोक्तानां गृहीत्वा सम्मतं गुरोः।  
अर्चयेच् छ्रद्धया नित्यं देवं दहर-वासिनम् ॥ ३ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

वेदङ्गळिलुम्, तर्मयास्तरङ्गळिलुम्, श्री पाञ्ज रात्र वैगानसाग मङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्ट तिरुवारा तऩक्रमङ्गळिल्, तऩ् आसार्यऩ् उगन्ददॊरु क्रमत् तिऩाल् सर्वान्दर्यामियाऩ श्रीमन्नारायणऩै स्रत्तै, युडऩ् तिऩन्दोऱुम् अन्द अर्च्चैयिल् आरादि कगक्
कडवऩ्।
</details>

## विग्रह-दानम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**अर्चयेत्** पूर्ववत् **स्नात्वा**  
हरेस् **सम्पूज्य** विग्रहम् ।  

**होमं कुर्याद्** विधानेन  
श्रीमद्-अष्टाक्षरेण वै ॥ ४ ॥  

मन्त्र-द्वयेन च तथा  
**होतव्यं** विधिना हविः ।  

सूक्तेन च तथा **होमः**  
पौरुषेण **विधीयते** ॥ ५ ॥  

शतम् अष्टाक्षराद् **धोमो**  
मन्त्राभ्यां च **तथोदितः** ।  
सूक्तेन प्रत्यृचं **होमे**  
होतव्यं विधिना हविः ॥ ६ ॥  

तत्-तन्-नाम्ना तथैवैकम्  
**उद्दिश्यावरणान्** सुरान् ।  
**हुत्वा प्रदक्षिणं कृत्वा**  
**नमस्कृत्वा** जनार्दनम् ॥ ७ ॥  
तस्मै तद्-विग्रहं **दत्त्वा**  
वृत्तिं सम्यक् **प्रचोदयेत्** ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्चयेत् पूर्ववत् स्नात्वा हरेस् सम्पूज्य विग्रहम् ।  
होमं कुर्याद् विधानेन श्रीमद्-अष्टाक्षरेण वै ॥ ४ ॥  
मन्त्र-द्वयेन च तथा होतव्यं विधिना हविः ।  
सूक्तेन च तथा होमः पौरुषेण विधीयते ॥ ५ ॥  
शतम् अष्टाक्षराद् धोमो मन्त्राभ्यां च तथोदितः ।  
सूक्तेन प्रत्यृचं होमे होतव्यं विधिना हविः ॥ ६ ॥  
तत्-तन्-नाम्ना तथैवैकम् उद्दिश्यावरणान् सुरान् ।  
हुत्वा प्रदक्षिणं कृत्वा नमस्कृत्वा जनार्दनम् ॥ ७ ॥  
तस्मै तद्-विग्रहं दत्त्वा वृत्तिं सम्यक् प्रचोदयेत् ।
</details>

[[30]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

आसार्यऩ् कालैक्कडऩ्गळै अनुष्टि,त्तबिऩ्बु, सिष्य ऩुक्कु ऎऴुन्दरुळप्पण्णिक्कॊडुक्कवेण्डिय विक्रहत् तुक्कुत् तिरुवारादऩम् कण्डरुळप्पण्णि, विदि पूर्वग माग प्रदिष्टै, पण्णप्पट्ट अक्ऩियिल्, श्रीमदष्टा क्षरत्तिऩालुम्, षडक्षरत्वादसाक्षरङ्गळालुम्, पुरुषसूक्तत्तिऩालुम् हविस्सै होमम् सॆय्य वेण्डियदु। अदिल् तिरुवष्टाक्षरत्तिऩालुम्, षड क्षरत् वादमाक्षरङ्गळालुम् नूऱु नूऱु
युम्,
तडवै
पुरुषसूक्तत्तिऩुडैय पदिऩाऱु रुक्कुगळिऩाल् पदिऩाऱु तडवैयुम् नियमत्तुडऩ् हविस्सै होमम् सॆय्यवेण्डुम्। विमाऩबालगर्गळ्, सुदीर् नानन्द करुडजादिगळ् आगिय आवरणदेवदैगळैक् कुऱित्तु ऒव्वॊरुदडवै अवर्गळ्- तिरुनामत्तैच् चॊल्लि होमम् सॆय्यवेण्डुम्।होमम् मुडिन्द पिऩ्बु अर्च्चामूर्त्तियैयुम्, अगऩियैयुम् प्रदक्षिणम् सॆय्दु तण्डाऩ् समर्प्पित्तु, अन्द तिव्यमङ्गळ विगारहत्तै सिष्यऩुक्कु ऎऴुन्दरुळब पण्णिक् कॊडुत्तु, ऎप्पोदुम् आरादिक्कुम्बडि नऩ्ऱाग उब तेक्कक्कडवऩ्।
</details>

## याजनम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यज्ञ-कर्म-विधानेन  
सम्यक् **स्नात्वा** गुरुस् तदा ॥ ८ ॥  
**याजयेद्** वैष्णवं भक्त्या  
वैष्णवान् **परितोषयेत्**।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यज्ञ-कर्म-विधानेन सम्यक् स्नात्वा गुरुस् तदा ॥ ८ ॥  
याजयेद् वैष्णवं भक्त्या वैष्णवान् परितोषयेत्।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

आसार्यऩ्। मात्याह्निग स्नाऩत्तैच्चॆय्दु, अप्पोदे मुऱ्कूऱियबडि वैष्णवऩाऩ सिष्यऩैक् कॊण्डु प कवदारादऩमागिऱ यागत्तैच् चॆय्विक्क
५७२
वेण्डुम्: अदऩ्बिऩ् पक्तियोडु श्री वैष्णवर्गळै अमुदु सॆय्विक्कवेण्डियदु।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं यागान्त-संस्काराः  
**कर्तव्या** विधिवद् द्वि-जाः ॥ ९॥  
ब्राह्मणानां विशेषेण  
पारमैकान्त्य-सिद्धये ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं यागान्त-संस्काराः कर्तव्या विधिवद् द्वि-जाः ॥ ९॥  
ब्राह्मणानां विशेषेण पारमैकान्त्य-सिद्धये ।  
</details>

[[31]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

इदि॥॥॥॥।याग संस्कारवर्णनम् नाम सदुर्त्तो Sत्याय: ॥
महर्षिगळे। इव्वण्णमागत् ताबम् मुदल् यागम् वरैयिलुमाऩ संस्कारङ्गळै अऩैवरुम् मुऱैप्पडि सॆय्दुगॊळ्ळवेणुम्। पगवाऩुक्कु मिग नॆरुङ्गिय
अन्दणर्गळुम्
परमैगान्दियावदऱ्काग
विोषित्तुच् चॆय्दुगॊळ्ळवेणुम्।
श्री परारै स्म्रुदियिऩ् उत्तरगाण्ड माऩ
इदै
विसिष्ट परमदर्म रास्त्रत्तिल् याग संस्कारवर्णनम् ऎऩ्ऩुम् नालाम् अत्तियायम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।
</details>

इति श्री-पराशर-स्मृताव् उत्तर-खण्डे विशिष्ट-परम-धर्म-शास्त्रे याग-संस्कार-वर्णनं नाम चतुर्थो ऽध्यायः। 