+++
title = "०५"

+++

5-வது அத்தியாயம் 
பகவதாராதனமும் ஆஸ்ரமதர்மமும் श्रीपराशर उवाच - 
नित्यमभ्यर्चयेद्विष्णु पुराणं पुरुषोत्तमम् । 
अप्सु व्योम्नि तथार्चायां वह्नौ हृदि तथा गुरौ ॥ १ ॥ त्रिकालमर्चयेत् देवं प्रीतिमान् सुविशेषतः । 
ஸ்ரீபராரை உவாச 
நித்யமப் யர்ச்சயேத், விஷ்ணும் புராணம் புருஷோத்தமம் । அப்ஸு வ்யோம்நி ததார்ச்சாயாம் வஹ்நௌ ஹ்ருதி 
ததா கு ரௌ॥ 1. த்ரிகாலமர்ச்சயேத் தேவம் ப்ரீதிமாந் ஸுவிாேஷத: 
ஸர்வவ்யாபியாய், புருஷோத்தமனாய், அநாதியான வனான ஸ்ரீமந் நாராயணனை, ஜலத்திலும், ஆகாயத்திலும், அர்ச்சாவிக்ரஹத்திலும, அகனியிலும், ஹ்ருதயத்திலும, சார்யனிடத்திலும் தினந்தோறும் மூன்று காலங்களிலும் அன்போடு திருவாராத,னம் செய்யவேண்டும்.பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
स्नानकाले हरिं सम्यक् पूजयेत् जलशायिनम् ॥ २ ॥ सन्ध्याकाले तथा व्योम्नि पूजयेत् रविमण्डले । प्रतिमास्वचयेत् देवं अग्नौ होमैस्तथा प्रभुम् ॥ ३ ॥ प्राणाग्निहोत्रसमये जपेदष्टाक्षरं बुधः । अष्टोत्तरशतं वापि ष्टाविंशतिमेव वा ॥ ४ ॥ यथाशक्ति जपेन्मन्त्रं नित्यमेवमतन्द्रितः । 
तदर्थं चिन्तयेन्नित्यं यावद्देहनिपातनम् ॥ ५ ॥ 
ஸ்நாநகாலே ஹரிம் ஸம்யக் பூஜயேஜ்ஜலஸாயிநம் ॥ 
ஸந்த் யாகாலே ததா வ்யோம்நி பூஜயேத் ரவிமண்டாலே । ப்ரதிமாஸ்வர்ச்சயேத் தேவமக் நௌ ஹோமைஸ் ததா 
573 
2. 
ப்ரபு,ம்॥ 3. ப்ராணாக் நிஹோத்ரஸமயே ஜபேத ஷ்டாக்ஷரம் புத:1 அஷ்டோத்தரதம் வாபி ஹ்யஷ்டாவிதிவே வா॥ 4. யதக்தி ஜபேந்மந்த்ரம் நித்யமேவமதந்த்ரித: 1 ததார்த்தாம் சிந்தயேந்நித்யம் யாவத் தே ஹநிபாதநம் ॥ 
5. 
ஜலத்தில் திருவாராதனமாவது:- ஸ்நான 
ஸ்நான காலத்தில், ஜலத்தில் பள்ளிகொண்டிருக்கும் பெருமாளை நன்கு ஆராதிப்பதேயாகும். ஆகாயத்தில் திருவாராத னமாவது: ஸந்த்யாவந்தனம் செய்யும்போது ஆகாயத்தில் ஸூர்ய மண்ட லத்தில் ஆராதிப்பதேயாகும். அர்ச்சாவிக் ரஹத்தில் திருவாராதனம் செய்வதாவது:- அவ்விக்ரஹத்தில் அர்ச் சனம் முதலானவற்றைச் செய்வது. அக்னியில் திருவா ராதனம் செய்வதாவது:- அக்னியில் ஸர்வேஸ்வரனைக் குறித்து ஹோமம் செய்வதேயாகும். ஹ்ருதாயத்தில் திருவாராதனம் செய்வதாவது:- உண்ணத் தொடங்குகை யில் "ப்ராணாய ஸ்வாஹா என்று தொடங்கும் மந்திரங் களைச் சொல்லி ப்ராணாஹுதி செய்யும் ஸமயத்தில் ஹ்ருத யத்திலுள்ள எம்பெருமானுக்கு அன்னமிடுவதன்மூலம் அவனை ஆராதிப்பதேயாகும். சரீரம் விடுமவரையில் 
-- 
-78 
574 
தினந்தோறும் 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
திருவஷ்டாக்ஷரத்தை 
தர 
நூற்றெட்டு மாவது, (இயலாவிடில்) இருபத்தெட்டு தரமாவது தன் மக்திக்கு ஏற்றவாறு சோம்பலில்லாமல் ஜபித்து, அதன் அர்த்தத்தைச் சிந்திக்கக்கடவன். 
अलाभे प्रतिमायां तु शुचौ देशे मनोहरे । 
स्थण्डिले पुरुषं ध्यात्वा पूजयेन्मनसैव तु ॥ ६ ॥ 
அலாபே ப்ரதிமாயாம் து ஸுஸுசௌ தேஸே மநோஹரே ஸ்தண்டிலே புருஷம் த்யாத்வா பூஜயேந்மநஸைவது॥ 6. 
அர்ச்சாவிக்,ரஹம் கிடைக்காவிடில், பரிசுத்தமாய், அழகான இடத்தில் பரமபுருஷ சித்திரத்தை எழுதி, அதில் அவனை மனத்தால் தியானிக்கவேண்டும். 
जपेत् द्वयं मन्त्ररनं ध्यायन् सर्वगतं हरिम् । 
ஐபேத் த்வயம் மந்த்ரரத்நம் த்யாயந் ஸர்வக தம் ஹரிம் 1 
ஸர்வவ்யாபியான பரமாத்மாவை தியானித்துக் கொண்டு, மந்திரங்களிற் சிறந்த த்வயமந்திரத்தை ஜபிக்க வேண்டும். 
விலக்கப்படவேண்டியவர்கள் 
पाषण्डिनः पाशुपतान् विकर्मस्थान् अनीश्वरान् ॥ ७ ॥ न संभाषेत सततं वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत् । 
32 
பாஷண்டி ந: பாஸுபதாந் விகர்மஸ்த, நநீஸ்வராந் ॥ ந ஸம்பாஷேத ஸததம் வாங்மாத்ரேணாபி நார்ச்சயேத் । 
7. 
பகவானையும், பாகவதர்களையும் த் வேஷிக்கும் பாஷண்டி,களோடும், 'பஸுபதி மதத்தைச் சேர்ந்த சைவர்களோடும், கர்மப் ரஷ்டர்களோடும், 
தெய்வம் இல்லை என்னும் நாஸ்திகர்களோடும் எப்போதும் பேசவே கூடாது. அவாகளை ஏற்றிச் சொல்லவும் கூடாது. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
அந்தணனின் லக்ஷணம் 
उपवीतं शिखाबन्धं ऊर्ध्वपुण्डं तथैव च ॥ ८ ॥ पद्माक्षमालां कौशेयं सततं धारयेत् द्विजः । 
575 
க 
8. 
உபவீதம் பகாப ந்த மூர்த் வபுண்ட்ரம் ததை,வ ச பத்மாக்ஷமாலாம் கௌஸேயம் ஸததம் தாரயேத் த்விஜ: 1 
அந்தணனாயிருப்பவன் பூணூலும், குடுமியும், ஊர்த்,வ புணட்ரமும், தாமரை மணிமாலையும், வெள்ளை வஸ்திரமும் எப்போதும் தரிக்கவேண்டும். 
நாலு ஆஸ்ரமங்களின் லக்ஷணம் 
एकोपवीतं धार्यं स्यात् यतीनां ब्रह्मचारिणाम् ॥ ९ ॥ 
गृहस्थानां वनस्थानां उपवीतद्वयं विदुः । 
ஏகோபவீதம் தார்யம் ஸ்யாத் யதீநாம் ப்ரஹ்மசாரிணாம் ।19. க்ருஹஸ்தாநாம் வநஸ்தாநாமுபவீதத்,வயம் விது : 1 
ஸந்யாஸிகளும், ப்ரஹ்மசாரிகளும் ஒரு பூணூலும், க்ருஹஸ்தர்களும் வாநப்ரஸ்தர்களும் இரு பூணூல்களும் தரிக்கவேண்டும். 
मौजीम जिनदण्डौ च ब्रह्मचारी धरेत् सदा ॥ १० ॥ 
மௌஞ்ஜீமஜிந்தாண்டெள ச ப்ரஹ்மசாரீ த.ரேத் ஸதா ॥ 10. 
முஞ்ஜம் என்னும் புல்லினால் பின்னப்பட்ட மௌஞ்ஜீ என்பதை அரையிலும், க்ருஷ்ணாஜினத்தை மார்பிலும், பலாணம் முதலான வ்ருக்ஷங்களிலிருந்து எடுத்த தண் டத்தைக் கையிலும் ப்ரஹ்மசாரி எப்போதும் தரிக்க வேண்டும். 
कटिसूत्रं च कौपीन शुक्लवद्वयं शुभम् । वलयाद्यङ्गुलीयादि गृहस्थानां विधीयते ॥ ११ ॥ 
576 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
கடிஸூத்ரஞ்ச கௌபீநம் ஸுஸுக்லவஸ்த்ரத்வயம் ஸுபம் । வலயாத் யங்கு லீயாதி, க்ருஹஸ்தாநாம் விதீ,யதே ॥ 
11. 
அரைநாண், கௌபீநம் (கோவணம்), அழகான இரண்டு வெள்ளை வேஷ்டிகள், கைவளை, 
மோதிரம் 
முதலான ஆபரணங்கள் ஆகியவை க்ருஹஸ்தர்களால தரிக்கத்தக்கவையாக விதிக்கப்பட்டன. 
इमश्रुलोम जटा चैव तथा वल्कलधारणम् । 
चीराजिनतपोऽरण्यं वनस्थस्य विधीयते ॥ १२ ॥ 
ஸ்மஸ்ருலோம ஜடா சைவ ததா வல்கலதாரணம் 1 சீராஜிநதபோ≤ரண்யம் வந்ஸ்த ஸ்ய விதீ யதே ॥ 
யாமல் வளர்த்தல், 
12. 
மீசை மயிர், ஜடை ஆகியவற்றை க்ஷவரம் செய் அரையில் மரவுரியை தரித்தல், உத்தரீயத்திற்கு மரவுரியாவது, மான்தோலாவது தரித்தல், தவம் புரிதல், காட்டில் வளித்தல் ஆகியவை வாநப்ரஸ்த, னுக்கு விதி,க்கப்பட்டது. 
त्रिदण्डमुपवीतं च शिक्यं काषायमम्बरम् । 
कमण्डलुभैक्ष्यचर्या यतीनां तु विधीयते ॥ १३ ॥ 
த்ரிதண்ட முபவீதஞ்ச ஸ்ரிக்யம் காஷாயமம்ப ரம்। கமண்டாலுர் பை க்ஷசர்யா யதீநாம் துவிதீ யதே ॥ 
13. 
பிக்ஷா 
த்ரிதாண்டாம், பூணூல், வஸ்த்ரத்தாலான பாத்ரம், காஷாயவஸ்திரம, கமண்டாலு, பிக்ஷையெடுத்தல் ஆகியவை ஸந்யாஸிகளுக்கு விதிக்கப்பட்டது. 
விலக்கப்படவேண்டியவை 
साधारणं तु सर्वेषां धर्मं तु मुनिभिः स्मृतम् । 
अभक्ष्यभक्षणं हिंसा परस्त्रीष्वभिलाषिता ॥ १४ ॥ 
परेषां दोषकथनं अनर्थाय प्रकल्पते । 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
577 
14. 
ஸாதாரணம் து ஸர்வேஷாம் தர்மம் து முநிபி ஸ்ஸ்ம்ருதம் அப க்ஷக்ஷ்யப க்ஷணம் ஹிம்ஸா பரஸ்த்ரீஷ்வபி லாஷிதா ।i பரேஷாம் தோஷகத நமநர்த்தாய ப்ரகல்பதே 
இவர்கள் அனைவர்க்குமே நிஷித்த கர்மங்களைச் செய்யாதொழிவது பொதுவான தர்மம். அவையாவன:- புசிக்கத்தகாதவற்றைப் புசிப்பது, பிறரை நலிவது, பிறர் மனைவியரை விரும்புவது, பிறர் குற்றங்களைச் சொல்லுவது ஆ கியவை என முனிவர்கள் கூறுகிறார்கள். இவை அனைவர்க்குமே அநர்த்தத்தை விளைப்பவை. 
पूर्वाश्रमात् तुरीयस्तु नारीसङ्ग विसर्जयेत् ॥ १५ ॥ गृहस्थ वनस्थ खदारनिरतावुभौ । 
பூர்வாஸ்ரமாத் துரீயஸ்து நாரீஸங்கம் விஸர்ஜயேத் ॥ க்ருஹஸ்தாச்ச வநஸ்த ஸ்ச ஸ்வதாரநிரதாவுபொள 
15. 
முன் இரு ஆஸ்ரமங்களிலிருந்து ஸந்யாஸாஸ்ரமத்தை ஏற்கும்போது தனது மனைவியையும் விட்டுவிடவேண்டும். க்ருஹஸ்த,னும், வாநப்ரஸ்தனும் தங்கள் மனைவியரிடம் மாததிரம் ஈடுபட்டிருக்கவேண்டும். 
வர்ணாஸ்ரமதர்மங்களை அநுஷ்டி,த்தே தீரவேண்டும் श्रुतिस्मृत्युदितं सम्यक् नित्यमाचारमाचरेत् ॥ १६ ॥ 
ஸ்ருதிஸ்ம்ருத்யுதி தம் ஸம்யக் நித்யமாசாரமாசரேத் ॥ 16. 
அந்தந்த வர்ணாஸ்ரமங்களுக்கு ஸ்ருதிஸ்ருதிகளில் சொல்லப்பட்டிருக்கும் ஆசாரங்களை அவரவர் எப்போதும் அனுஷ்டி க்கவேண்டும். 
பாஷண்டி,லக்ஷணம் 
श्रुतिस्मृत्युदितं नित्यं यस्तु नाचरति द्विजः । स पाषण्डीति विज्ञेयः सर्वकर्मसु गर्हितः ॥ १७ ॥ 
578 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
ஸ்ருதிஸ்ம்ருத்யுதி தம் நித்யம் யஸ்து நாசரதி த் விஜ: 1 ஸ பாஷண்டீ தி விஜ்ஞேயஸ் ஸர்வகர்மஸு கார்ஹித: ॥ 17. ஸ்ருதிஸ்ருதிகளில் அவரவர்க்கு விதிக்கப்பட்ட தர்மங்களை எந்த த் விஜன் அநுஷ்டிக்கவில்லையோ, அவன் பாஷண்டியெனப்படுகிறான். 
அவன் எக்கர்மத்திலும் 
கலந்துகொள்ளத் தகுதியில்லாதவன். 
ப்ரஹ்மசாரி தினந்தோறும் செய்யவேண்டிய கர்மம் 
सायं प्रातः समिद्धोमः स्वाध्यायाध्ययनं जपः । 
गृहस्थानां गृहे भैक्षविधिस्तु ब्रह्मचारिणाम् ॥ १८ ॥ 
ஸாயம் ப்ராதஸ் ஸமித் தோமஸ் ஸ்வாத் யாயாத் பயநம் ஜப:1 க்ருஹஸ்தாநாம் க்ருஹே பை க்ஷவிதி,ஸ்து 
ப்ரஹ்மசாரிணாம் ॥ 18. 
காலையிலும், மாலையிலும் பலாமஸமித்தினால் ஹோமம் செய்வதாகிற ஸமிதாதானம், வேதாத்யயனம், காயத்ரீ, திருவஷ்டாக்ஷரம் முதலான மஹாமந்திரங்களின் ஜபம், க்ருஹஸ்தர்களின் க்ருஹங்களிலே யாசித்து அன்னம் பெறுதல் ஆகியவற்றை ப்ரஹ்மசாரிகள் தினந்தோறும் செய்யவேண்டும். 
¿ 
க்ருஹஸ்தன் தினந்தோறும் செய்யவேண்டிய கர்மம் सायं प्रातश्च जुहुयात् अग्निहोत्रं सदा गृही । 
तथैव पञ्चयज्ञादि यज्ञहोमं समाचरेत् ॥ १९ ॥ 
ஸாயம் ப்ராதம்ச ஜூஹுயாதக் நிஹோத்ரம் ஸதா க்ருஹீ । ததை,வ பஞ்சயஜ்ஞாதி, யஜ்ஞஹோமம் ஸமாசரேத் ॥ 
19. 
க்ருஹஸ்தான் தினந்தோறும் காலையிலும் மாலையிலும் அக்நிஹோத்ரம் செய்யக்கடவன். தினந்தோறும் (1) ப்ரஹ்மயஜஞம், (2) தேவயஜஞம், (3) பித்ருயஜ்ஞம், (4) பூதயஜஞம், (5) மனுஷ்யயஜ்ஞம என்னும் பஞ்சமஹா யஜ்ஞங்களையும் செய்யக்கடவன். (i) ப்ரஹ்மயஜ்ஞமாவது- 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
579 
'ப்ரஹ்ம' எனப்படும் வேதத்தை ஓதுதல். (2) தேவ யஜ்ஞமாவது-ஔபாஸந்ஹோமம. (3) பித்ருயஜ்ஞமாவது- பிதருதர்ப்பணம். (4) பூ,தயஜ்ஞமாவது-காக்கை' முதலிய ஜீவராசிகளுக்கு அன்னமாகிற பலியிடுதல். (5) மநுஷ்ய யஜ்ஞமாவது - அதிதி,யை (விருந்தாளியைப்) பூஜித்தல். அப்படியே தாயபூர்ணமாஸம் முதலான யஜ்ஞங்களையும் செய்யக்கடவன். 
ஸந்யாஸி தினந்தோறும் செய்யவேண்டிய கர்மம் स्नानं त्रिसन्ध्यमपि हि यतीनां तु विधीयते । जपमौनतपोयोगब्रह्मचर्यदमास्तथा ॥ २० ॥ कामक्रोधौ तथा लोभमोहमानमदांस्त्यजेत् । मत्सरद्वेषरूक्षोक्तिनिद्रालस्यादि वर्जयेत् ॥ २१ ॥ 
20. 
ஸ்நாநம் த்ரிஸந்த், யமபி ஹி யதீநாம் து விதீயதே ஜபமௌநதபோயோக, ப்ரஹ்மசர்யத மாஸ் ததா॥ காமக்ரோதெள லோப மோஹமாநமதாம்ஸ்த்யஜேத் । மத்ஸரத் வேஷரூக்ஷோக்தி நித் ராலஸ்யாதி வர்ஜயேத் ॥ 21. இதி ஸ்ரீபராயர ஸ்ம்ருதெள ....... ப க வத ாராத நாய்ரமதர்மவர்ண நம் நாம பஞ்சமோத் யாய:॥ 
ஸந்யாஸியானவன் காலை, நடுப்பகல், மாலை ஆகிய மூன்றுவேளைகளிலும் ஸ்நானம் செய்யவேணும். திரு வடாக்ஷரம் முதலிய மஹாமந்திரங்களை ஜபிக்கவேணும். வீண் வார்த்தை பேசலாகாது. ரீரீரம் இளைக்குமபடி உபவாஸம் முதலானவற்றைச் செய்யவேணும். பரமாத்மா வினிடத்தில் பக்தி செய்யவேண்டும். ஸதரீகளோடு எவ் விதமாகவும் பழகக்கூடாது. இந்திரியங்களை அவற்றின் வழியில் செல்லாமல் அடக்கவேண்டும். உறவினர்களிட மும், பணம் முதலானவற்றிலும் பற்று வைக்கக்கூடாது. எவரையும் கோபிக்கக்கூடாது. பிறர் பொருளை விரும்ப லாகாது. அழியும் உலகை 
உலகை நிலையாக எண்ணி மயங்க லாகாது. பிறர் பரிஹஸிப்பதால் வெட்கப்படக்கூடாது. 
580 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
பிறர் மேன்மையில் பொறாமைப்படக்கூடாது. எவரிடமும் த்வேஷம் கொள்ளக்கூடாது. பிறர் மனம நோவ வார்த்தை தகாத காலத்தில் தூக்கத்தையும், 
சொல்லக்கூடாது. 
சோம்பலையும் விட்டுவிடவேண்டும். 
• 
ஸ்ரீ பராரை ஸ்ம்ருதியின் உத்தரகண்ட மான விஸிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரத்தில் படிக வத ராதனமும் ஆஸ்ரமதர்மமும் 
என்னும் ஐந்தாம் அத்தியாயம் முற்றிற்று. 
