+++
title = "०५ भगवद्-आराधना"

+++

5-வது அத்தியாயம்
பகவதாராதனமும் ஆஸ்ரமதர்மமும் 

श्री-पराशर उवाच -

<details><summary>मूलम्</summary>

नित्यम् अभ्यर्चयेद् विष्णुं पुराणं पुरुषोत्तमम् ।  
अप्सु व्योम्नि तथा ऽर्चायां वह्नौ हृदि तथा गुरौ ॥ १ ॥  
त्रि-कालम् अर्चयेद् देवं प्रीतिमान् सुविशेषतः।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸர்வவ்யாபியாய், புருஷோத்தமனாய், அநாதியான வனான ஸ்ரீமந் நாராயணனை, ஜலத்திலும், ஆகாயத்திலும், அர்ச்சாவிக்ரஹத்திலும, அகனியிலும், ஹ்ருதயத்திலும, சார்யனிடத்திலும் தினந்தோறும் மூன்று காலங்களிலும் அன்போடு திருவாராத,னம் செய்யவேண்டும்.பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्नान-काले हरिं सम्यक् पूजयेज् जल-शायिनम् ॥ २ ॥  
सन्ध्या-काले तथा व्योम्नि पूजयेद् रवि-मण्डले । 
</details>

[[32]]

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतिमास्व् अर्चयेद् देवम् अग्नौ होमैस् तथा प्रभुम् ॥ ३ ॥  
प्राणाग्नि-होत्र-समये।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா- ம அதில ஸநாநகாலத்தில ஜலததில பள்ளிகொண்ட விஷ் ணுவை ஜலத்தில ஆராதிக்கவேணும ஸந்தயாவாதாம் செய்யும போது ஆகாசத்தில் ஸூயமண்டலத்திலும், கீழ்ச்சொனன யாகா நுஷ்டான காலத்தில அர்சசாவிக்ரஹத்திலும், ஹோமகாலத்தில் அக் நியிலும், போஜநகாலததில் பராணாஹுதி பண்ணும்போது ஹருதய ததிலும ஸாவஸ்வாமியான அவனை ஆராதிக்கவேணும
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जपेद् अष्टाक्षरं बुधः ।  
अष्टोत्तर-शतं वापि ह्य् अष्टाविंशतिम् एव वा ॥ ४ ॥  
यथा-शक्ति-जपेन् मन्त्रं नित्यम् एवम् अतन्द्रितः ।  
तद्-अर्थं चिन्तयेन् नित्यं यावद् देह-निपातनम् ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தினந்தோறும்
திருவஷ்டாக்ஷரத்தை
தர
நூற்றெட்டு மாவது, (இயலாவிடில்) இருபத்தெட்டு தரமாவது தன் மக்திக்கு ஏற்றவாறு சோம்பலில்லாமல் ஜபித்து, அதன் அர்த்தத்தைச் சிந்திக்கக்கடவன்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अलाभे प्रतिमायास् तु शुचौ देशे मनोहरे।  
स्थण्डिले पुरुषं ध्यात्वा पूजयेन् मनसैव तु ॥ ६ ॥  
</details>

[[33]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அர்ச்சாவிக்,ரஹம் கிடைக்காவிடில், பரிசுத்தமாய், அழகான இடத்தில் பரமபுருஷ சித்திரத்தை எழுதி, அதில் அவனை மனத்தால் தியானிக்கவேண்டும்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जपेद् द्वयं मन्त्र-रत्नं ध्यायन् सर्व-गतं हरिम् ।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸர்வவ்யாபியான பரமாத்மாவை தியானித்துக் கொண்டு, மந்திரங்களிற் சிறந்த த்வயமந்திரத்தை ஜபிக்க வேண்டும்.
விலக்கப்படவேண்டியவர்கள்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाषण्डिनः पाशुपतान् विकर्म-स्थान् अन्-ईश्वरान् ॥ ७ ॥  
न सम्भाषेत सततं वाङ्-मात्रेणापि नार्चयेत् ।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

பகவானையும், பாகவதர்களையும் த் வேஷிக்கும் பாஷண்டி,களோடும், 'பஸுபதி மதத்தைச் சேர்ந்த சைவர்களோடும், கர்மப் ரஷ்டர்களோடும்,
தெய்வம் இல்லை என்னும் நாஸ்திகர்களோடும் எப்போதும் பேசவே கூடாது. அவாகளை ஏற்றிச் சொல்லவும் கூடாது.
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
அந்தணனின் லக்ஷணம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपवीतं शिखा-बन्धम् ऊर्ध्व-पुण्ड्रं तथैव च ॥ ८ ॥  
पद्माक्ष-मालां कौशेयं सततं धारयेद् द्वि-जः ।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அந்தணனாயிருப்பவன் பூணூலும், குடுமியும், ஊர்த்,வ புணட்ரமும், தாமரை மணிமாலையும், வெள்ளை வஸ்திரமும் எப்போதும் தரிக்கவேண்டும்.
நாலு ஆஸ்ரமங்களின் லக்ஷணம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकोपवीतं धार्यं स्याद् यतीनां ब्रह्म-चारिणाम् ॥ ९ ॥  
गृह-स्थानां वन-स्थानाम् उपवीत-द्वयं विदुः ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸந்யாஸிகளும், ப்ரஹ்மசாரிகளும் ஒரு பூணூலும், க்ருஹஸ்தர்களும் வாநப்ரஸ்தர்களும் இரு பூணூல்களும் தரிக்கவேண்டும்.
</details>

[[34]]

<details><summary>मूलम्</summary>

मौञ्जीम् अजिन-दण्डौ च ब्रह्म-चारी धरेत् सदा ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

முஞ்ஜம் என்னும் புல்லினால் பின்னப்பட்ட மௌஞ்ஜீ என்பதை அரையிலும், க்ருஷ்ணாஜினத்தை மார்பிலும், பலாணம் முதலான வ்ருக்ஷங்களிலிருந்து எடுத்த தண் டத்தைக் கையிலும் ப்ரஹ்மசாரி எப்போதும் தரிக்க வேண்டும்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कटि-सूत्रं च कौपीनं शुक्ल-वस्त्र-द्वयं शुभम् ।  
वलयाद्य्-अङ्गुलीयादि-गृह-स्थानां विधीयते ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அரைநாண், கௌபீநம் (கோவணம்), அழகான இரண்டு வெள்ளை வேஷ்டிகள், கைவளை,
மோதிரம்
முதலான ஆபரணங்கள் ஆகியவை க்ருஹஸ்தர்களால தரிக்கத்தக்கவையாக விதிக்கப்பட்டன.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्मश्रु-लोम-जटा चैव तथा वल्कल-धारणम् ।  
चीराजिन-तपो-ऽरण्यं वन-स्थस्य विधीयते ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

மீசை மயிர், ஜடை ஆகியவற்றை க்ஷவரம் செய் அரையில் மரவுரியை தரித்தல், உத்தரீயத்திற்கு மரவுரியாவது, மான்தோலாவது தரித்தல், தவம் புரிதல், காட்டில் வளித்தல் ஆகியவை வாநப்ரஸ்த, னுக்கு விதி,க்கப்பட்டது.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रि-दण्डम् उपवीतं च शिक्यं काषायम् अम्बरम् ।  
कमण्डलुर् भैक्ष्य-चर्या यतीनां तु विधीयते ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

பிக்ஷா
த்ரிதாண்டாம், பூணூல், வஸ்த்ரத்தாலான பாத்ரம், காஷாயவஸ்திரம, கமண்டாலு, பிக்ஷையெடுத்தல் ஆகியவை ஸந்யாஸிகளுக்கு விதிக்கப்பட்டது.
விலக்கப்படவேண்டியவை
</details>

[[35]]

<details><summary>मूलम्</summary>

साधारणस् तु सर्वेषां धर्मं तु मुनिभिस् स्मृतम् ।  
अभक्ष्य-भक्षणं हिंसा पर-स्त्रीष्व् अभिलाषिता ॥ १४ ॥
परेषां दोष-कथनं अन्-अर्थाय प्रकल्पते ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

இவர்கள் அனைவர்க்குமே நிஷித்த கர்மங்களைச் செய்யாதொழிவது பொதுவான தர்மம். அவையாவன:- புசிக்கத்தகாதவற்றைப் புசிப்பது, பிறரை நலிவது, பிறர் மனைவியரை விரும்புவது, பிறர் குற்றங்களைச் சொல்லுவது ஆ கியவை என முனிவர்கள் கூறுகிறார்கள். இவை அனைவர்க்குமே அநர்த்தத்தை விளைப்பவை.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्वाश्रमात् तुरीयस् तु नारी-सङ्गं विसर्जयेत् ॥ १५ ॥  
गृह-स्थश् च वन-स्थश् च स्व-दार-निरताव् उभौ ।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

முன் இரு ஆஸ்ரமங்களிலிருந்து ஸந்யாஸாஸ்ரமத்தை ஏற்கும்போது தனது மனைவியையும் விட்டுவிடவேண்டும். க்ருஹஸ்த,னும், வாநப்ரஸ்தனும் தங்கள் மனைவியரிடம் மாததிரம் ஈடுபட்டிருக்கவேண்டும்.
வர்ணாஸ்ரமதர்மங்களை அநுஷ்டி,த்தே தீரவேண்டும் 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुति-स्मृत्य्-उदितं सम्यक् नित्यम् आचारम् आचरेत् ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அந்தந்த வர்ணாஸ்ரமங்களுக்கு ஸ்ருதிஸ்ருதிகளில் சொல்லப்பட்டிருக்கும் ஆசாரங்களை அவரவர் எப்போதும் அனுஷ்டி க்கவேண்டும்.
பாஷண்டி,லக்ஷணம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुति-स्मृत्य्-उदितं नित्यं यस् तु नाचरति द्वि-जः ।  
स पाषण्डीति विज्ञेयः सर्व-कर्मसु गर्हितः ॥ १७ ॥
</details>

[[36]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸ்ருதிஸ்ருதிகளில் அவரவர்க்கு விதிக்கப்பட்ட தர்மங்களை எந்த த் விஜன் அநுஷ்டிக்கவில்லையோ, அவன் பாஷண்டியெனப்படுகிறான்.
அவன் எக்கர்மத்திலும்
கலந்துகொள்ளத் தகுதியில்லாதவன்.
ப்ரஹ்மசாரி தினந்தோறும் செய்யவேண்டிய கர்மம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सायं प्रातः समिद् धोमस् स्वाध्यायाध्ययनं जपः ।  
गृह-स्थानां गृहे भैक्ष-विधिस् तु ब्रह्म-चारिणाम् ॥ १८ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

காலையிலும், மாலையிலும் பலாமஸமித்தினால் ஹோமம் செய்வதாகிற ஸமிதாதானம், வேதாத்யயனம், காயத்ரீ, திருவஷ்டாக்ஷரம் முதலான மஹாமந்திரங்களின் ஜபம், க்ருஹஸ்தர்களின் க்ருஹங்களிலே யாசித்து அன்னம் பெறுதல் ஆகியவற்றை ப்ரஹ்மசாரிகள் தினந்தோறும் செய்யவேண்டும்.
¿
க்ருஹஸ்தன் தினந்தோறும் செய்யவேண்டிய கர்மம் 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सायं प्रातश् च जुहुयात् अग्नि-होत्रं सदा गृही ।  
तथैव पञ्च-यज्ञादि-यज्ञ-होमं समाचरेत् ॥ १९ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

க்ருஹஸ்தான் தினந்தோறும் காலையிலும் மாலையிலும் அக்நிஹோத்ரம் செய்யக்கடவன். தினந்தோறும் (1) ப்ரஹ்மயஜஞம், (2) தேவயஜஞம், (3) பித்ருயஜ்ஞம், (4) பூதயஜஞம், (5) மனுஷ்யயஜ்ஞம என்னும் பஞ்சமஹா யஜ்ஞங்களையும் செய்யக்கடவன். (i) ப்ரஹ்மயஜ்ஞமாவது-
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
579
'ப்ரஹ்ம' எனப்படும் வேதத்தை ஓதுதல். (2) தேவ யஜ்ஞமாவது-ஔபாஸந்ஹோமம. (3) பித்ருயஜ்ஞமாவது- பிதருதர்ப்பணம். (4) பூ,தயஜ்ஞமாவது-காக்கை' முதலிய ஜீவராசிகளுக்கு அன்னமாகிற பலியிடுதல். (5) மநுஷ்ய யஜ்ஞமாவது - அதிதி,யை (விருந்தாளியைப்) பூஜித்தல். அப்படியே 
தாயபூர்ணமாஸம் முதலான யஜ்ஞங்களையும் செய்யக்கடவன்.
ஸந்யாஸி தினந்தோறும் செய்யவேண்டிய கர்மம் 
</details>

[[37]]

<details><summary>मूलम्</summary>

स्नानं त्रि-सन्ध्यम् अपि हि यतीनां तु विधीयते ।  
जप-मौन-तपो-योग-ब्रह्म-चर्य-दमास् तथा ॥ २० ॥  
काम-क्रोधौ तथा लोभ-मोह-मान-मदांस् त्यजेत् ।  
मत्सर-द्वेष-रूक्षोक्ति-निद्रालस्यादि-वर्जयेत् ॥ २१ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸந்யாஸியானவன் காலை, நடுப்பகல், மாலை ஆகிய மூன்றுவேளைகளிலும் ஸ்நானம் செய்யவேணும். திரு வடாக்ஷரம் முதலிய மஹாமந்திரங்களை ஜபிக்கவேணும். வீண் வார்த்தை பேசலாகாது. ரீரீரம் இளைக்குமபடி உபவாஸம் முதலானவற்றைச் செய்யவேணும். பரமாத்மா வினிடத்தில் பக்தி செய்யவேண்டும். ஸதரீகளோடு எவ் விதமாகவும் பழகக்கூடாது. இந்திரியங்களை அவற்றின் வழியில் செல்லாமல் அடக்கவேண்டும். உறவினர்களிட மும், பணம் முதலானவற்றிலும் பற்று வைக்கக்கூடாது. எவரையும் கோபிக்கக்கூடாது. பிறர் பொருளை விரும்ப லாகாது. அழியும் உலகை
உலகை நிலையாக எண்ணி மயங்க லாகாது. பிறர் பரிஹஸிப்பதால் வெட்கப்படக்கூடாது.
580
பிறர் மேன்மையில் பொறாமைப்படக்கூடாது. எவரிடமும் த்வேஷம் கொள்ளக்கூடாது. பிறர் மனம நோவ வார்த்தை தகாத காலத்தில் தூக்கத்தையும்,
சொல்லக்கூடாது.
சோம்பலையும் விட்டுவிடவேண்டும்.
</details>

इति श्री-पराशर-स्मृताव् उत्तर-खण्डे विशिष्ट-परम-धर्म-शास्त्रे भगवद्-आराधनाश्रम-धर्म-वर्णनं नाम पञ्चमो ऽध्यायः।

[[38]]