+++
title = "०६ विष्ण्व्-आश्रयणादि"

+++
6-வது அத்தியாயம் 
விரிவான திருவாராதன க்ரமம் 

श्री-पराशर उवाच - 

<details><summary>मूलम्</summary>

विस्तरेण ब्रवीम्य् अत्र विष्णोर् आश्रयण-क्रियाम् । 
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

யாக 
ஸ்ரீபராஸர மஹர்ஷி கூறுகிறார்:- ரிஷிகளே । ஸம்ஸ்காரத்தைப் பற்றிய நாலாம அத்தியாயத்தில் சுருகக மாகச் சொன்ன திருவாராதன கரமத்தை இவ்வத்தி யாயத்தில் விரிவாகச் சொல்லுகிறேன், கேளுங்கள். 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उत्थाय पश्चिमे याम आचम्य प्रयतात्मवान् ॥ १ ॥  
निवेशिते शुचौ देशे समासीनस् सुखासने ।  
आत्मानं स्व-शरीरं च परेशम् अनुचिन्तयेत् ॥ २ ॥ 
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

இரவின் நான்காவது யாமமான ப்ராஹ்ம முஹூர்த் தத்தில் எழுந்திருந்து, கைகால்களை சுத்திசெய்துகொண்டு ஆசமனம்செய்து, எறும்பு முதலான புழு பூச்சிகள் இல்லாத பரிஸுத்தமான இடத்தில் மென்மையான ஆஸனத்தை இட்டு, அதில் வீற்றிருந்து, மனத்தை இதர விஷயங்களில் செல்லாதபடி அடக்கி, பிறகு தன்னையும், தன் ஸ்ரீரத்தையும், தனக்கு ஸ்வாமியான பரமாத்மாவையம் பற்றிச் சிந்திக்கக்கடவன். 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
ரீரத்தைச் சிந்திக்கும் விதம் 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुक्र-शोणित-सम्भूतं शरीरं पाञ्च-भौतिकम् ।  
शब्दादि-विषयोपेतैः युतं एकादशेन्द्रियैः ॥ ३ ॥  
अ-व्यक्त-बुद्ध्य्-अहङ्कार-दश-कार्य-गुणैर् युतम् ।  
वसा-मूत्र-पुरीषास्थि-चर्म-मांस-सिरा-युतम् ॥ ४ ॥  
द्विषद्भिः काम-काराद्यैर् अनिशं पीडितान्तरम् ।  
ताप-त्रय-महा-ज्वाल-वह्निभिः परिवेष्टितम् ॥ ५ ॥  
ईषणा-त्रय-तृष्णाभिर् निबद्धं मल-पूरितम् ।  
द्वि-सप्तति-सहस्राभिर् नाडीभिः परिवेष्टितम् ॥ ६ ॥ 
</details>

[[39]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

இந்த ஸரீரமானது ‘ஸுக்லம்' என்கிற புருஷனுடைய வீர்யததினாலும், 'ஸோணிதம்' என்கிற ஸ்த்ரீயினுடைய ரஜஸ்ஸினாலும உண்டானது; ப்ருதிவீ, அப்பு, தேஜஸ், வாயு, ஆகாஸம் ஆகிய ஐந்து பூதங்களின் பரிணாமமாயிருப்பது. ஸ்பர்ஸம், ரஸம்,ரூபம்,க,ந்த,ம,பாப், தாம் எனும் விஷயங்களை (முறையே) அறியும் மெய், வாய்(நா), கண், மூக்கு, செவி என்னும் ஐந்து ஞானேந்திரியங்கள், வாக்கு, கை, கால், மலவிஸர்ஜநேந்த்ரியம், மூத்ரவிஸர்ஜநேந்த்ரியம் என்னும ஐந்து கர்மேந்திரியங்கள், இவற்றை நியமிக்கும் மனம் கூடியிருப்பது. ஆகிய பதினொரு இந்திரியங்களோடும் 
' 
மூலப்ரக்ருதி, அதிலிருந்து தோன்றும் புத்தி, எனப்படும் 
வி-74 
582 
பட்ட 
விஷ்ணுசித்த விஜயம் 
</details>

[[40]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

மஹான், அதிலிருந்து தோன்றும் அஹங்காரம்,ப் த ஸ்பர்ஸ ரூப ரஸ கந்த, தன்மா தரைகளைந்து, அத்தன்மை களைந்து ஆகிய அஹங்காரகார்யங்களான பத்து, ஸத்வரஜஸ் தமஸ்ஸுக்களாகிற முக்குணஙகள் ஆகியவற்றோடு கூடியது. வஸை (சவுர்நீர்), மூத்ரம், மலம், எலும்பு, தோல, மாம் ஸம், நரம்பு ஆகியவற்றோடும் கூடியது. ஆத்மாவுக்கு எதிரிகளான காம க்ரோத, லோப, மோஹ மத, மாத்ஸர்யங் களாகிற அரிஷட் வர்க்கங்களால் எப்போதும் பீடிக்கப் 
நெஞ்சையுடையது. ஆத்,யாத்மிகம், ஆதி தை, விகம், ஆதி, பெளதிகம் என்னும் தாபத்ரயங்களாகிற பெரியசோதியைக்கொண்ட நெருப்புகளாலே சூழப் பெற்றது. புத்ரேஷணா (மககள்மேல் பாசம்), விததேஷணா (பணத்தின்மேல் பாசம்), தாரேஷணா (மனைவியின்மேல பாசம்) என்னும் ரஷணாத்ரயங்களாகிற ஆபாணங் களாலே கட்டப்பட்டிருக்கிறது; தோஷங்கள் நிறைந் திருப்பது. எழுபத்தீராயிரம் நாடிகளாலே சுற்றப்பட்டிருக் கிறது - என்று இவ்வண்ணமாக ஸ்ரீரீரத்தின் தாழ்வையும், நிலையின்மையையும், இதன் தொடாபினால் ஆதமாவுக்கு ஏற்படக்கூடிய கேட்டையும் சிந்திக்கக்கடவன். 
ஆத்மாவைச் சிந்திக்கும் விதம் 
</details>

[[41]]

<details><summary>मूलम्</summary>

हृत्-पुण्डरीक-मध्ये ऽत्र वसामि प्रभया ज्वलन् ।  
देहेन्द्रिय-मनः-प्राण-धीभ्यो ऽन्यो ऽनन्य-साधनः ॥ ७ ॥  
पञ्च-विंशात्मको नित्यो मकारार्थस् समाधिमान्।  
भगवच्-छेष-भूतो ऽहम् अनन्यार्हो ऽचितः परः ॥ ८ ॥  
निर्विकारो ह्य् अणुर् नित्यः प्रकृतेर् अव्ययः परः ।  
अजडो ऽव्यक्त-रूपश् च ज्ञानानन्द-स्व-रूप-भाक् ॥ ९ ॥  
एक-रूपो व्याप्ति-शीलः क्षेत्री क्षेत्र-ज्ञ एव च ।  
ज्ञाता कर्ता च भोक्ता च अहं प्रत्यय-गोचरः ॥ १० ॥  
अदाह्यो ऽक्लेद्यको ऽच्छेद्यो शोष्यो ऽक्षर एव च।  
एवं देहेन्द्रियाद्यन्यम् आत्मानं सततं स्मरेत् ॥ ११ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

மிகத்தாழ்ந்த இந்த ஸ்ரீரத்தில் ஹ்ருதய கமலத்தின் நடுவில் ஞானரூபமான ஒளியாலே விளங்காநிற்பவனாய் நான் வாழ்கிறேன். மிகத்தாழ்ந்ததாய், ஸ்தூலமாகக்காண் கிற முற்கூறிய ஸ்ரீரம், இதைக்காட்டிலும் நுண்ணிய இந்திரியங்கள், இவற்றை நியமிக்கும் மனம, இவை ஓய்ந்த போதும் காணப்படும் மனம், இவற்றைக்காட்டிலும் சிறந்த தாய், ஆத்மாவிற்கு தர்மமாயிருப்பதான அறிவு ஆகிய அனைத்தைக்காட்டிலும் வேறாய், வேறெதையும் எதிர் பாராமல் (விளக்கைப்போல்) தானே பிரகாசிப்பவனாயிருக் கிறேன். ப்ரக்ருதி மஹதஹங்காரங்கள் மூன்று, ஐந்து தந்மாத்ரைகள், ஐந்து பூ,தங்கள, பதினொரு இந்திரியங்கள் ஆகிய இருபத்துநாலு அசேதந் தத்துவங்களுக்கும் மேற் பட்ட இருபத்தைந்தாவது சேதந தத்துவமாயிருப்பவன். இருபத்தைந்தாம் அக்ஷரமான மகாரத்திற்குப் பொருளா யிருக்கும் ஞானஸ்வரூபி. தோற்றமும், அழிவுமில்லாத நித்யன். ஸமாதி,யில் காணத்தக்கவன். பகவானுக்கே அடிமைப்பட்டிருப்பவன். வேறு 
</details>

[[42]] 

<details><summary>तमिऴ्</summary>

எவர்க்கும் அடிமையா
584
யிருக்கத் தகாதவன். அறிவற்ற அசேதனத்தைக காட்டி லும் வேறுபட்டவன். அது எப்படியெனில்: விகாரமுள்ள தாய், பெரிதாய், ஸ்வரூப ஸ்வபாவ நாயமுள்ளதாகக் காணப்படும் அசேதன தத்துவங்கள் அனைத்தைக் காட்டிலும் வேறுபட்டு, விகாரமற்றவனாய்,
ஸ்வரூப
ஸ்வபாவநாணமில்லாமலிருப்பவன்.
அணுவாய், ஜட மாகை
யால் தானே பிரகாசியாத அசேதனத்தைப்போலேயல் லாமல் தானே பிரகாமிக்கும்: அஜட மாயிருப்பவன். அசித்தைக் காண்பது போலே இந்திரியங்களால் காணமுடி யாதவன்;ஜ்ஞானம், ஆனந்தம் ஆகியவற்றையே ஸவ ரூபமாகப்பெற்றவன. பலவித மாயிருக்கும அசிததைப் போலல்லாமல் எப்போதும் ஒருவித மாகவே இருப்பவன். அசேதனங்கள் அனைத்திலும் உள்நுழைந்து வியாபிக்க வலலவன். ஸ்ரீரீரததை உடையவன்; ஸ்ரீரத்தை அறிபவன். பலன்களை அறிபவனாகவும், அவற்றை அடைவதற்கான உபாயங்களை அநுஷ்டிப்பவனாகவும், அப்பாலன்களை அடைந்து அனுப விப்பவனாகவும் இருப்பவன். "அஹம்" என்று தோற்றுவதால அச்சொல்லுக்கு பொருளாயிருப் பவன். நெருப்பால் எரிக்கவும், நீரினால் நனைக்கவும், ஆயுதங்களால் பிளக்கவும், காற்றினால் உலர்த்தவும் தகாதவனாய், அதனாலேயே எதனாலும் அழிக்கமுடியாதவன். இவ்வண்ணமாக தேஹம் இந்த்ரியம முதலானவற்றைக் காட்டிலும் வேறுபட்டவனாகத் தன ஆத்மாவை எப்போதும் சிந்திக்கவேண்டும்.
4
1
ஈஸ்வர சிந்தனத் தொடக்கம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

> इत्य् आत्मानं दृढं ज्ञात्वा स्वात्मेशम् अनुचिन्तयेत् ।  
परे व्योम्नि परेशानं तथा व्यूहादि-भेदतः ॥ १२ ॥
</details>

[[43]] 

<details><summary>तमिऴ्</summary>

இவ்வண்ணமாக ஜீவாத்மாவின் ஸ்வரூபத்தை நன்கு அறிந்து, அதற்குப்பின் தனக்கு ஸ்வாமியாய், பரமபதத் தில பரரூபத்துடனும், திருப்பாற்கடல் முதலான வ்யூஹ ஸதானங்களில் வ்யூஹுரூபங்களுடனும், மற்றும் விப வம், அந்தர்யாமி, அர்ச்சை என்னும ரூபங்களுடன் கூடிய எழுந்தருளியிருக்கிறவனாய், எல்லாவுயிர்கட்கும்
வனாய்
நாதனான பரமாத்மாவைச் சிந்திக்கக்கடவன்.
லீலாவிபூதி சிந்தநம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अण्डम् अण्ड-गतान् लोकान् तद्-अन्तर्गत-विग्रहान् ।  
तद्-अशांश-समूहं तद्-अन्तर्यामित्वम् आत्मनः ॥ १३ ॥  
दशोत्तरान् आवरणान् तद्-अन्त-स्थ-चराचरान् ।  
प्रधानं पुरुषं चैव त्रि-गुणं तत्र सम्भवम् ॥ १४ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

எம்பெருமானுடைய லீலாவிபூ தியான (விளையாட்டுக்கு உறுப்பாயிருக்கும் செல்வமான) ப்ரஹ்மாண்டத்தையும், அதிலுள்ள எல்லா உலகங்களையும், அடியாரை ரக்ஷிப்ப தற்காக அங்கங்கு எழுந்தருளியிருக்கும் அவதாரங்களையும், அவ்வவதாரங்களின் அமர்பூ தரான அம்ய ஆவோ அவதாரங்களையும், தனது ஹ்ருதயகமலத்தில் எழுந்தருளி யிருக்கும் அந்தர்யாமியையும், ஒன்றைக் காட்டிலும் ஒன்று பத்து மடங்கு அதிகமாயிருப்பதாய் அண்டத்தைச் சூழ்ந்து கொண்டிருக்கும் ப்ருதி,வீ, ஜலம், அக்னி, வாயு, ஆகாயம், அஹங்காரம், மஹான் என்னும் ஏழு ஆவரணங்களையும், அவ்வண்டத்திலுள்ள ப, பக்ஷி முதலான அசையும் பொருள்களையும், மரம், செடி முதலான அசையாப் பொருள்களையும், இவை எல்லாவற்றுக்கும் காரணமான
586
மூலப்ரக்ருதியையும், அதிலுள்ள ஸத்வரஜஸ்தமோகுணங் அதில் அழுந்தியிருக்கும் ஜீவஸமூஹத்தையும்
களையும்,
சிந்திக்கக்கடவன்.
நித்யவிபூ, தி சிந்தனம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमसस् तत्-परं शुद्धं हिरण्मयम् अनामयम् ।  
परमं वैष्णवं लोकं नित्यानन्द-सुखावहम् ॥ १५ ॥
</details>

[[44]] 

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா- ம - மூலப்ரக்ருதிக்குமேல் சுததஸத்வமயமாய் ஸுபவர்ணம் போல் பரகாசித்துக்கொண்டு மிகவழகியதாய் பரளயமமுதலிய உபத் ரவங்களின்றி ஸாவோதகருஷ்டமாய் எப்போதும் ஆநந்தத்தைவிளை க்குமதான ஸ்ரீவைகுண்டமென்கிற ஸ்ரீவைஷ்ணவலோகத்தை தயாநி
க்கக்கடவன
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र संवाहिनीं दिव्यां विरजां वेद-सम्भवाम् ।  
तत्र शुद्धं परं व्योम ह्य् अन्-अन्तम् अमृताह्वयम् ॥ १६ ॥  
निर्मलं नित्यम् अ-जडम् अन्-अन्त-सुख-दं सुखम् ।  
तत्र स्थितान्य् अन्-एकानि स्थानानि सुखवन्ति च ॥ १७ ॥  
तत्र जान-पद-ग्राम-नगराणि महान्त्य् अपि ।   
सर्वे हिरण्मयास् तत्र सर्वे वेदमयाश् शुभाः ॥ १८ ॥  
अप्राकृततया नित्याः पुनर् आवृत्ति-वर्जिताः ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

'தமஸ்' எனப்படும் முற்கூறிய மூலப்ரக்ருதிக்குமேல், த்த,ஸத்வமயமாய், பொன்போலே மிகவழகியதாக தொல்லைகள்
விளங்குவதாய், ப்ரளயம் முதலான
அற்றதாய், அனைத்திலும் உயர்ந்ததாய், எப்போதும் பேரானந்தத்தை விளைப்பதான பரமபதம் என்கிற ஸ்ரீவைஷ்ணவ லோகத்தைச் சிந்திக்கக்கடவன். அவ்வுலகில், வேத பர்வதத்தினின்றும் பெருகுகிற விரஜை என்னும்
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
587
பெயரையுடைய மிகச்சிறந்த நதியைச் சிந்திக்கக்கடவன். அதன் கரையில், - தேஜோமயமாய், அளவில்லாமல் பரந் திருப்பதாய், மோக்ஷம் என்று சொல்லப்படுகிற பரமா காயம் உள்ளது. அதற்கு உத்பத்தி, விநாயம் முதலிய தோஷங்களில்லை; அது ஸ்வயம் ப்ரகாசமாய், அங்குள்ள வர்களுக்கு எல்லையற்ற இன்பத்தைக் கொடுப்பதாய்,மிக அனுகூலமாயிருக்கும்.
அங்கு, மிகவும் ஸுகத்தை விளைக்கும் பல ஸ்தானங்கள் உள்ளன. அங்கு பல தேயங்களும, க்ராமங்களும், பெரிய நகரங்களும் உள்ளன. அங்குள்ள புருஷர்கள் அனைவரும் பொன்போல் அழகு மிக்கவர்களாய், எப்போதும் வேதமோதும் யாந்தமூர்த்தி களாய், ப்ரக்ருதி ஸம்பந்த மற்றிருக்கையாலே பிறப்பிறப்பு அற்றவர்களாய், இந்த ப்ரக்ருதி மண்ட லத்திற்குத் திரும்பி வராதவர்களாய் அங்கேயே இருந்துகொண்டு ப க வத னுப
இவ்வனைத்தையும் செயதுகொண்டிருக்கிறார்கள்
வம்
சிந்திககக்கடவன்.
ஸ்ரீவைகுண்ட, நகர சிந்தநம்
</details>

[[45]]

<details><summary>मूलम्</summary>

तन्-मध्ये नगरं दिव्यं वैकुण्ठं नाम नामतः ॥ १९ ॥  
चन्द्र-कान्तमयैर् नित्यैः विमानैर् बहुभिर् वृतम् ।  
सर्व-वर्णमयैस् सौधैर् नाना रत्नैश् च शोभितम् ॥ २० ॥  
दिव्य-रत्नमयैश् शुभ्रैः प्राकारैर् गो-पुरैर् युतम् ।  
नाना मणिमयैर् दीप्र-गृह-पङ्क्तिभिर् आवृतम् ॥ २१ ॥
शक्र-चापौघ-सङ्काशैः प्राग्रैस् सौधैस् समुच्छ्रितम्।  
विवस्वत्-कोटि-सङ्काशैः तोरणैर् उपशोभितम् ॥ २२ ॥  
सुधा-कर-सहस्राभैः पुरुषैर् उपशोभितम् ।  
सर्वे चतुर्-भुजाश् शुद्धास् स्वात्मेश-सम-विग्रहाः॥
शङ्ख-चक्र-धराः सर्वे स्रग्विणः पीत-वाससः ।  
अनुरज्यन्ति देवेशं भक्त्या भृत्य-रसेन वै ॥ २४ ॥
प्रातर् उद्यत्-सहस्रांशु-कोटी-शत-सम-प्रभाः ।  
सर्वे लक्षण-सम्पन्नाः पद्म-हस्ताः चतुर्-भुजाः ॥ २५ ॥  
अनिशं भक्तिभिः श्रीशम् अर्चयन्ति च केशवम् ।  
आरूढ-यौवनास् सर्वे नार्यश् च पुरुषास् तथा ॥ २६ ॥
</details>

[[46]] 

<details><summary>तमिऴ्</summary>

பல
அந்த விபூதியின் நடுவில் 'ஸ்ரீவைகுண்டாம்' என்னும் நகரம் உண்டு. அது சந்த்ரகாந்தமணிகள் இழைத்த அழிவற்ற பல விமானங்கள் நிறைந்துள்ளது. பல ரத்னங் களிழைத்த பலநிறமுடைய மாடமாளிகைகள் கூடியது. அத்தகைய கோபுர ப்ராகாரங்களையும் உடையது. மணிகளிழைக்கப்பெற்று விளங்கும் வரிசையான வீடுகள் உடையது. இந்திரன் வில்போன்ற மிகவுயர்ந்த உப்பரிகை களால் உயர்ந்து விளங்குவது.கோ ஸூர்யப்ரகாய முள்ள ே தாரணங்களால் அலங்கரிக்கப்பெற்றது.
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
யுடன்
589
உகப்பிக்
ஆயிரக்கணக்கான சந்திரர்களின் ஒளியுள்ள புருஷர்கள் நிறைந்தது. அங்குள்ளாரனைவரும் பரமாத்மாவைப்போன்ற திருமேனியுடையவர்களாய், நாலு கைகளை உடையவர்க ளாய், பரித்த,ராய், ங்க, சக்ரங்கள், வனமாலை, பீதாம்பரம் ஆகியவற்றை அணிந்தவர்களாய், பக்தி
கைங்காயம் செய்து எம்பெருமானை கின்றனர். நூறு கோடி உதயஸூர்யன்போல் ஒளி யுள்ளவர்களாய், ஸர்வலக்ஷணமும் உடையவர்களாய், தாமரையேந்திய நாலு திருக்கைகளையுடையவர்களாய், ஸ்ரீய:பதியான ஸ்ரீமந் நாராயணனைப் பேரன்பு கொண்ட வர்களாய் ஆராதிக்கிறார்கள். அங்குள்ள ஸ்த்ரீபுருஷர்கள் அனைவரும் நித்யயௌவனமுடையவர்களாய்
மாஸ்வத மான அப்பரமபதத்தில் பகவத் கைங்கர்யம் செய்து உகக்கின்றனர். இவ்வனைத்தையும சிந்திக்கக்கடவன்.
வைகுண்ட, மந்திர (கோயில்) வர்ணநம்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मोदन्ते परमे व्योम्नि शाश्वते प्रभु-किङ्कराः ।  
तन्-मध्ये मन्दिरं दिव्यं प्रासाद-शत-सङ्कुलम् ॥ २७ ॥  
मणि-प्राकार-संशोभि-चतुर्-द्वार-समन्वितम् ।  
चण्डादि-द्वार-पालैश् च कुमुदाद्यैश् च रक्षितम् ॥ २८ ॥  
नाना रत्न-मयैर् दिव्यैर् गृह-मुख्यैस् सुशोभितम् ।
</details>

[[47]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா-ம-அந்த ஸ்ரீ வைகுண்டமெனகிற தீவபநகரத்தின மத்தி யில் அநேக மண்டபங்கள், ரதநஙகளிழைதகபராகாரங்கள் இவை களோடுகூடியதாய், நாலுகோபுரதவாரங்களையுடைய கோயிலிருக்கி றது. அந்தக்கோயிலை [^१_४८] சண்டன முதலிய த்வாரபாலர்களும் [^२_४८] குமு தன முதலியவாகளும ரக்ஷிக்கிறார்கள். அதின நடுவில் அநேகவித மானரதநங்களிழைத்த மாளிகைகள் இருக்கின்றன.

[^१_४८]:    
    
    சண்டன, பரசணடன், பதரன், ஸபதரன் " விதாதா, இவாகளெணமரும தவாரபாலர்கள். 

[^२_४८]:    
    
    குமுதன, குமுதாக்ஷன, புண்டரீகன், வாமநன சங்குகாணன், ஸாவ நேதரன, ஸமகன் ஸாப்ரதிஷ-ன், வகள் கணாதிபாகள
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मध्ये मणि-मयं दिव्यं सहस्र-स्तम्भ-संयुतम् ॥ २९ ॥  
नाना रत्न-वितानौघैश् चित्रितं सुसुखास्पदम् ।  
दिव्य-चन्दन-कर्पूरैः कुङ्कुमाद्यैस् सुशोभितम् ॥ ३० ॥  
दिव्याप्सरो-गणैर् नित्यैस् सेवितं सततं शुभैः ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அந்தககோயிலின் நடுவில் ஒரு திருமாமணி மண்டபம்
உள்ளது. அது ஆயிரம் தூண்களைக்கொண்டது. பல விதமான ரத்தினங்களால் இழைக்கப்பெற்ற மேற்கட்டி களால் விசித்திரமாயுள்ளது. பேரானந்தத்திற்கு இருப் பிடமாயிருப்பது. அப்ராக்ருதமான சந்தனம், பச்சைக் கர்ப்பூரம், குங்குமம முதலான வாஸனை திரவியங்களால் நறுமணம் மிக்கீது. மிக அழகானவராய், அப்ராக்ருதராய், அழிவற்றவரான அப்ஸரஸ்ஸுகளாலே பெற்றது. 
</details>

[[48]] 

<details><summary>मूलम्</summary>

मध्ये सिंहासनं दिव्यं धर्माद्यैस् सूरिभिर् वृतम् ॥ ३१ ॥  
वेद-त्रयमयं दिव्यं साङ्गोपाङ्ग-परिच्छदम् ।  
तन्-मध्ये ऽष्ट-दलं पद्मम् अष्टाक्षर-मयं परम् ॥ ३२ ॥  
अकारः कर्णिका तत्र स्वर-व्यञ्जन-संयुतः ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அந்தமணடபத்தின் மத்தியில் மூன்று வேதஸவரூபமா ய், ஸமஸ்தாவயவங்களினாலும் ஸமஸ்தாலங்காரங்களினாலும் பரிபூா ணமாய், [^१_४९] தாமம முதலிய நிதயஸூரிகளினால் சூழப்பட்ட அதபுந் மான ஸிம்ஹாஸநமிருக்கிறது. அதின நடுவில் ஸ்ரீம தடாக்ஷர ஸ்வரூபமாய ஸர்வோதகருஷ்டமாய் எட்டு இதழ்களையுடைய கமல் மிருககிறது அதின நடுவில் அச்சு ஹல்லு இந்த அக்ஷரங்களாகிறதா துகளோடுகூடிய அகாரஸவரூபமான கர்ணிகை யிருக்கிறது ஙஉற.

[^१_४९]: ராக்யம, அகையவாயம், இந்த எண்மரும் திவயஸிம்ஹாஸநத்தின் கால்கள்.

</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्मिन् अन्-अन्त-पर्यङ्के फणा-रत्न-विचित्रिते ॥ ३३ ॥  
ध्यायेन् निविष्टम् आत्मेशम् ईश्वर्या जगतश् श्रिया ।  
इन्दी-वर-दल-श्यामं पद्म-पत्र-निभेक्षणम् ॥ ३४॥  
श्लक्ष्ण-नासं लसद्-गण्ड-सुभ्रू-वल्लि-युगान्वितम् ।  
प्रातर् उद्यत्-सहस्रांशु-प्राय-कुण्डल-शोभितम् ॥ ३५ ॥  
सम्पूर्ण-चन्द्र-प्रतिम-स्मित-युक्त-शुभाननम् ।  
महा-हनुं प्रोन्नतांसं दीर्घ-बाहु-चतुष्टयम् ॥ ३६ ॥  
महोरस्कं स्निग्ध-वर्णं कोमलावयवोज्ज्वलम् ।  
सुस्निग्ध-नील-केशान्तम् अन्तराकबरी-कृतम् ॥ ३७ ॥  
शङ्ख-चक्र-गदा-खङ्ग-शार्ङ्गाद्यैर् आयुधैर् युतम् ।  
अर्क-विम्ब-सहस्राभ-किरीटेन विराजितम् ॥ ३८ ॥  
</details>

[[49]] 

<details><summary>मूलम्</summary>

दिव्य-चन्दन-लिप्ताङ्गं पीत-वस्त्रं शुभाह्वयम् ।  
युवा कुमारं दिव्याङ्गं शुद्ध-सत्त्व-मनो-हरम् ॥ ३९ ॥  
कौस्तुभोद्भासितोरस्कं वन-माला-विभूषितम् ।  
केयूर-हार-कटक-नूपुराद्यैर् अलङ्कृतम् ॥ ४० ॥  
स्निग्ध-रक्तारविन्दाभ-पाद-हस्ताम्बु-जान्वितम् ।  
कन्दर्प-कोटि-लावण्य-जगन्-मोहन-विग्रहम् ॥ ४१ ॥  
समानोत्कृष्ट-रहितं रूपौदार्य-गुणादिभिः ।  
प्रातर् उद्यत्-सहस्रांशु-सदृशा स्वेन तेजसा ॥ ४२ ॥  
तस्यैव सदृशी देवी शील-रूप-गुणादिभिः।  
सर्व-लक्षण-सम्पन्ना सर्वाभरण-भूषिता ॥ ४३ ॥  
सुधाब्धि-फेन-सङ्काश-दिव्य-वस्त्रेण शोभिता ।  
सुस्निग्ध-नील-कुटिल-केश-भारैस् सुशोभिता ॥ ४४ ॥  
चतुर्-भुजैर् विराजन्ती केयूराङ्गद-भूषणैः।  
हेम-पद्मं मातुलुङ्गम् उद्वहन्ती कर-द्वये ॥ ४५ ॥  
इतराभ्यां वहन्ती सा भर्तुः पादाम्बु-ज-द्वयम् ।  
एवं भूमिश् च नीला च पार्श्वयोस् समुपस्थिते ॥ ४६ ॥  
गृहीत-चामरा-दिव्याश् शक्तयो ऽष्ट-दलेषु च ।  
विमलोत्कर्षिणी ज्ञाना क्रिया योगा तथैव च ॥ ४७ ॥  
प्रह्वी सत्या तथेशाना महिष्यस् समुपस्थिताः ।  
एवं वैकुण्ठ-नाथो ऽसौ राजते परमे पदे ॥ ४८ ॥  
सेव्यमानः सदा नित्यैर् मुक्तैर् भोग-परायणैः ।  
एवं विचिन्तयेन् नित्यं परे व्योम्नि महेश्वरम् ॥ ४९ ॥  
</details>

[[50]]

[[मूले अस्मिन् पृष्ठे श्लोकाः एव तमिळ् लिप्यां अस्ति अतः सम्पूर्णं पृष्ठं निष्कासितवान्]]

[[51]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அந்தக் கர்ணிகையின் நடுவில் திருவநந்தாழ்வான் தன் படங்களிலுளள மணிகளின் ஒளியினால் ஆச்சாய மான அழகையுடையவராய எழுந்தருளியிருக்கிறார். அந்தத் திருவனந்தாழ்வானாகிற படுக்கையின்மேல், தனக்குப் பத்னியாய், உலகிற்கு ஈஸ்வரியான ஸ்ரீ தேவியோடு எழுந்தருளியிருக்கும் ஸாவேஸ்வரனை தியானிக்கக்கடவன். அப்பெருமான் கருநெய்தல் புஷ்பத்தின் இதழ் போன்று கறுத்த நிறத்தை உடையவன் ; தாமரையிதழ்போன்ற திருக்கண்களை உடையவன் ; (கோல நீள் கொடிபோன்ற) அழகிய நீண்ட மூக்கையுடையவன். அழகிய கன்னங் களையும், கொடிபோன்று அழகிய இரு புருவங்களையும் உடையவன். காலையில் உதிக்கும் ஸூர்யன்போல் ஒளி விடும் குண்டலங்களை உடையவன். பூர்ணசந்திரன் போல் புன்முறுவல்செய்யும் திருமுகமண்டலத்தையுடையவன்.
பரந்
பருத்த தாடையுடையவன். உயர்ந்த தோள்களையுடைய வன். நாலு நீண்ட திருக்கைகளை உடையவன். துயர்ந்த திருமார்பையுடையவன். நெய்த்து இருண்ட திரு நிறத்தை உடையவன். அழகு மிக்க அவயவங்களை உடையவன். நெய்த்துக் கறுத்து நடுவில் முடிக்கப் பெற்றிருக்கும் கோபாயங்களை உடையவன். ாங்க,ம்,
சக்ரம, கதை, வாள், வில் முதலான பல ஆயுதங்களை உடையவன். ஆயிரங்கோடி ஸூர்யர்கள் ஒன்றாக உதித் தாற்போல் ஒளிவிடும் கிரீடத்தை உடையவன். அப்ரா க்ருதமான சந்தனத்தால் பூசப்பெற்ற திருமேனியுடைய
பீதகவாடையுடையவன். (நாராயணன், வாஸ தேவன், விஷ்ணு முதலிய) அழகிய திருநாமங்களை உடையவன். ஸுத்த,ஸத்வத்தால் ஆனதாகையாலே மிக அழகியதாய், யுவாவாய், அகுமாரமான (யௌவநநிலை
வன்.
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
யின்
595
தொடக்கத்திலும் கௌமாரநிலையின் இறுதியிலு மிருப்பதான) அப்ராக்ருதத் திருமேனியை உடையவன். ஸ்ரீ கௌஸ்துப மணியால் விளங்காநிற்கும் திருமார்பை உடையவன். வனமாலையால் அலங்கரிக்கப்பெற்றவன். தோள்வளை, ஹாரம், கைவளை, சதங்கை
எல்லா
முதலான (சக்ரவர்த்திக்குரிய) பல பல திருவாபரணங்களால் அலங் கரிக்கப்பெற்றவன். நெய்த்துச் சிவந்த தாமரைபோன்ற திருவடித் தாமரைகளையும், திருககைத் தாமரைகளையும் உடையவன். கோடி மன்மதார்கள் சேர்ந்தாற்போன்று உலகனைத்தையும் ஈர்க்கும் அழகையுடைய திருமேனி கொண்டவன். வடிவழகு முதலிய ரூபகுணங்களிலும் வண்மை முதலான ஆத்மகுணங்களிலும் காலையில் உதிக்கும் ஸூர்யன் போன்ற தன் தேஜஸஸிலும் தனக்கு ஒத்தார் மிக்காரையிலாதவன். ரீலம் (நீர்மை) முதலிய ஆத்மகுணங்களாலும், வடிவழகு முதலிய ரூப குணங்களாலும அவனுக்கு ஏற்றவளாய், ஸர்வலக்ஷணங் களும் நிறைந்தவளாய், பெண்களுக்குரிய ) ஆபரணங்களையும் உடையவளாய், திருப்பாற்கடலின் நுரைபோல விளங்கும் திவ்யவஸ்த்ரம தரித்து விளங்கு பவளாய், நெய்த்துக் கறுத்துச் சுருண்ட திருக்குழற் கற்றையால மிக விளங்குகிறவளாய், கேயூரம், அங் காதம் முதலான திருவாபரணங்களோடு கூடிய நாலு திருக்கைகளோடு விளங்காநிற்பவளாய், அத்திருக்கை களில், பின்னிரண்டு திருககைகளால் பொற்றாமரையை யும், மாதுளம்பழத்தையும் தரித்திருப்பவளாய், முன் னிரண்டு திருக்கைகளால், தன் பதியான எம்பெருமானின் திருவடித் தாமரையிணையை வருடுகின்றவளான பெரிய பிராட்டியார் அவனோடு எழுந்தருளியிருக்கிறாள். இத்தகைய பெருமையை து டைய பூதேவியும், நீளாதே,வியும் (ஸ்ரீதேவிக்கு இரண்டு புறத்திலும் வீற்றிருக்கின்றனர். 
</details>

[[52]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

சோபையையுடையளாய். ஒரு திருக்கையில் ஸுவர்ணமயமான தா மரஸ புஷ்பத்தையும், மற்றொருத்திருககையில் வில்வத்தையும் தரித்து, மற்ற இரண்டுதிருககைகளினால தனபதியான ஸ்ரீநநாராயணனுடைய திருவடிகளைப் பிடித்துக்கொண்டு அவருடனகூட அநதத் திருவநந் தாழ்வான மேலே எழுந்தருளியிருக்கிறாள். இவ்விதமாகவே பூமிதே வியும் நீளாதேவியும் எம்பெருமானுடைய இரண்டு பக்கங்களிலு மெழுந்தருளியிருக்கிறார்கள். மற்றமஹிஷிகளும பக்கங்களிலெழுந்த ருளியிருககிறார்கள். ஆஸநகமலத்தில் எட்டு இதழகளிலும் விமலை, உதகாஷிணி, ஜஞாநை, க்ரியை, யோகை, பரஹ்வீ, ஸத்யை, என்ற எட்டு சகதிகள் நினறு சாமரம் வீசுகின்றார்கள் நிதயரும முக்தரும் பரமாநநத யுகதராய் எப்போதும் எம்பெருமானுக்குக் கைஙகாயம் செய்கிறார்கள் வாசுளையெல்லாம இவவிதமாகவே தயாநம செய்
யக்கடவன.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यैव व्यूह-भेदाश् च विभवार्चादि-मूर्तयः ।  
हिरण्मयाभ्यां हस्ताभ्यां शुद्धाभ्यां प्रविराजिताः ॥ ५० ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அந்தப் பரவாஸுதே வனுடைய (ப்ரத்யும்னன முதலிய) வ்யூஹாவதாரங்களும், (மத்ஸ்யம், கூர்மம் முதலிய) விபவாவதாரங்களும். (ஸ்ரீரங்க நாதான் முதலிய) அர்ச்சாவ தாரங்களும், பொன்போல் அழகிய இருதிருக்கைகளை உடையவர்களாய், அந்த ஸ்ரீவைகுண்டத்தில் எழுந்தருளி யிருக்கின்றனர்.
திவ்யாயுதங்கள்
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शङ्ख-चक्र-गदा-खड्ग-शार्ङ्ग-लाङ्गल-मुद्गराः ।  
परितः पुरुषाकारा रक्षन्ति हरि-मन्दिरम् ॥ ५१ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

சங்கம, சகரம,கதை,கடகம, (கததி) சார்ஙகம'தநுஸ்ஸ.), கலப்பை, உலக்கை, நத ஆபுதங்கள் புருஷஸ்வரூபத்தை பெடுத் துககொண்டு பகவந் மந்திர ரத்தைச் சுற்றும் ரக்ஷிக்கிறார்கள்
வயூஹம் முதலிய அவதாரஙகள் எழுந்தருளியிருக்கும் ஸதாநம்.
</details>

[[53]]

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य वैकुण्ठ-नाथस्य प्राच्यां शुभतरो विभोः ।  
वासुदेवस्य विमलो लोको वैश्वानर-प्रभः॥ ५२ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

அந்த வைகுண்ட நாதனுடைய கோயிலுக்குக் கிழக்கு திழக்கில் -மிக அழகியதாய், குற்ற மற்றதாய், அகனிபோல் ஒளியுள்ளதான வ்யூஹவாஸு தேவனுடைய கோயில் உள்ளது.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दक्षिणे तस्य विमलो दिव्यस् सङ्कर्षणालयः ।  
पश्चिमे तस्य पूज्यं तु शुभं प्रद्युम्न-मन्दिरम् ॥ ५३ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா- ம - ஸ்ரீவைகுண்டநாதன் கோயிலுககுத்தெறகுததிக்கில் சுத் தஸத்வமயமாய் ஆசாயகரமான ஸங்கர்ஷணன்கோயில் இருககிறது. மேற்குதிககில் சுபகரமாய் கொண்டாடததகுநததான ப்ரதயும நன கோயில் இருக்கிறது.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उदीच्याम् अनिरुद्धस्य लोकः कोटीन्दु-सन्निभः ।  
ईशान्यां कान्ति-निलय आग्नेय्यां लक्ष्मि-मन्दिरम् ॥ ५४ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா-ம- ஸ்ரீவைகுண்டநாதன் கோயிலுக்கு வடககுதிக்கில் கோ டிசந்தரனோடொத்த காநதியையுடையதான அநிருத்தன கோயிலும். ஈசாகய (வடகிழக்கு) மூலையில் (அநிருத்தனுடைய பதநியான) காந திதேவியின கோயிலும்,அகநி (தெனகிழக்கு) மூலையில (வாஸுதேவ னுடைய பதநியான)லக்ஷமீதேவியின கோயிலும் இருக்கின்றன ருச
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सारस्वतं तु नैर्ऋत्यां वायव्यां रति-मन्दिरम् ।  
इदम् आवरणं तस्य प्रथमं परमस्य वै ॥ ५५ ॥
</details>

[[54]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா- ம் - நைருதி (தென்மேற்கு) மூலையில் (ஸங்கர்ஷணனுடைய யபத்தியான) ஸரஸ்வதீதேவியின கோயிலும, வாயு (வடமேற்கு) மூ லையில் (ப்ரத்யுமநனுடைய பத்தியான) ரதிதேவியின் கோயிலும் இரு க்கினறன. இவைகள் ஸ்ரீ வைகுண்ட57தன் கோயிலின் முதலப்ரா காரத்திலிருக்கின்றன.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

द्वितीयावरणं तस्य वैकुण्ठस्य शुभोन्नतम् ।  
अन्-अन्त-सत्य-धामाख्य-विष्वक्सेन-गजाननाः ॥ ५६ ॥  
शङ्ख-पद्म-निधीतार्क्ष्यो लोका नित्यं सुख-प्रदाः ।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா ம - ஸ்ரீ வைகுண்டநாதன் கோயிலின் மங்களகரமான இர ண்டாவது பராகாரததில அநநதன், ஸத்யதாமன், விஷ்வக்ஸேநா,க ஜாநகள், சஙகநிதி, பத்மநீதி,கருத்மான, இவாகளுடைய ஸுககரங் களான கோயில்களிருக்கினறன.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तृतीयावरणं तस्य केशवादिम् अमूर्तिभिः ॥ ५७ ॥  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா -ம- ஸ்ரீவைகுண்டநாதன கோயிலின மூன்றாவது பராகார ததில் கேசவன் முதல தாமோதரனளவான பன்னிரண்டு திருநாமகி களின கோயில்களிருக்கின்றன.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अधिष्ठिता दिव्य-लोकास् ततस् सङ्कर्षणादिभिः ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸ்ரீவைகுண்டநாதன் கோயிலின நானகாவது பராகார தில் முதலபராகாரததிறசொன்னஸங்கர்ஷணன முதலியவர்களின்
ரயில்களிருக்கின்றன.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मत्स्यः कूर्मो वराहश् च नारसिंहो ऽथ वामनः ॥ ५८ ॥  
जामदग्न्यो दाश-रथिः कृष्णश् चैव सुरेश्वरः ।  
दधि-भक्तो हय-ग्रीवः पञ्चमावरणे स्थिताः ॥ ५९ ॥
अधिष्ठिता दिव्य-लोकाः सततं विभवैश् च तैः ।
</details>

[[55]]


""
""
""

3. 
599 
மத்ஸ்ய: கூர்மோ வராஹஞ்ச நாரஸிம்ஹோ≤த, வாமந: 1158. ஜாமத க் ந்யோ தாஸரதி,: க்ருஷ்ணச்சைவ ஸுரேஸ்வர: 1 ததி பக்தோ ஹயக்ரீவ: பஞ்சமாவரணே ஸ்தி,தா: 11 அதி ஷ்டி,தா திவ்யலோகாஸ் ஸததம் விப வைஞ்ச தை:1 
59. 
தாதி, 
மீன், ஆமை, வராஹம், நரசிங்கன், வாமனன், பர ராமன், ஸ்ரீராமன, தேவதேவனான கண்ணன், பக்தன், ஹயகரீவன் ஆகிய விப வாவதாரமூர்த்திகள் அபராகிருதமான கோயில்களில் ஐந்தாவது ப்ராகாரத்தில் எப்போதும் உள்ளனர். 
एवमाचरणाः पञ्च नित्यास्तस्य परस्य हि ॥ ६० ॥ 
सर्वे देवगणाः पञ्च नित्यास्तस्य परस्य हि । 
3 
60. 
ஏவமாவரணா: பஞ்ச நித்யாஸ் தஸ்ய பரஸ்ய ஹி॥ ஸர்வே தேவக ணா: பஞ்ச நித்யாஸ் தஸ்ய பரஸ்ய ஹி । 
பரவாஸுதேவனுக்கு போஷமாயிருக்கும் இவ்வித மான ப்ராகாரங்களும், அந்தந்த ப்ராகாரங்களிலுள்ள (முற்கூறிய ஐவகை மூர்த்திகளும ஸ்ரீ வைகுண்டத்தில் எப்போதும் உள்ளன. 
ஐந்து 
सर्वे देवा गणैस्तुल्याः वैकुण्ठस्यावनोत्सुकाः ॥ ६१ ॥ 
शुद्धसच्चमयाः सर्वे नित्यानन्दसुखप्रदाः । 
। 
आनन्दनिस्सीमगुणाः सर्वे वेदमयोः शुभाः । 
AN।: 
ச:2 ॥ 
600 
 
ஸர்வே தேவா கணைஸ்துல்யா வைகுண்ட ஸ்யாவநோத் 
ஸுகா : 1161. 
த்த,ஸத்வமயாஸ் ஸர்வே நித்யாநந்த ஸுகப்ரத: அப்ராக்ருதாம் மாஸ்வதாய்ச விஷ்ணுகைங்கர்ய 
- 
வர்த்த கா: 1162. 
ஆநந்த நிஸ்ஸீமகுணாஸ் ஸர்வே வேதமயாம் ஹிரண்மயா நித்யஸுத்தஸ் ஸாமகாநோபஸோபிதா:1163. அந்தந்த ப்ராகாரங்களிலுள்ள மற்ற மூர்த்திகளும் முதலிற்சொன்ன வாஸுதேவன் முதலான மூர்த்தி களோடு ஸமானமான திருமேனியை உடையவர்களாய், ஸ்ரீவைகுண்ட நாதன் கோயிலை ரக்ஷிப்பதில் ஈடுபட்டுள் ளனர். அனைவரும் ஸுத்த ஸத்வமயமான திருமேனியை உடையவர்களாய், நித்யாநந்த ஸுகத்தை அளிப்பவர் களாய், ப்ரக்ருதிஸம்பந்த மற்றவர்களாய், எப்போதுமிருப் பவர்களாய், பரமபத நாத,கைங்கர்யத்தை வளர்ப்பவர்களா யிருக்கிறார்கள். எல்லோரும், ஆனந்தத்தையும், எல்லை யற்ற குணங்களையும் உடையவர்களாகவும், வேத ஸ்வரூபி களாகவும், மங்களமானவர்களாகவும், பொன்மயமான திருமேனியை உடையவர்களாகவும், எப்போதும் பரி ஸுத்தார்களாகவும், ஸாமகானத்தால் விளங்காநிற்பவர் களாகவும் உள்ளனர். 
एवं तु परमं धाम व्यूहादिमपि चिन्तयेत् । 
ஏவம் து பரமம் தாம வ்யூஹாதி மபி சிந்தயேத் 
象 
இவ்வித மாக - பரஞ்சோதியான பரமபதநாதனையும், 
வ்யூஹம், விபவம் முதலான மூர்த்திகளையும் தியானம் 
செய்யக்கடவன். 
லீலாவிபூதியிலுள்ள மூர்த்திகளின் தியானம் 
त्रिपाद्विभूतिरूपं तु संयक् ध्यात्वा विचक्षणः ॥ ६४ ॥ तस्य पादविभूतेस्तु रूपं ज्ञेयमनन्तकम् । 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
த்ரிபாத் விபூ,திரூபம் து ஸம்யக் த்யாத்வா விசக்ஷண: ॥ தஸ்ய பாத விபூ,தேஸ்து ரூபம் ஜ்ஞேயமநந்தகம் 
601 
64. 
இப்படிப் பரமபதத்திலுள்ள மூர்த்திகளை நன்கு தியா னித்தபின், அறிவாளியானவன் ஸம்ஸாரமண்டலத்திலுள்ள அளவற்ற அவதார ரூபங்களையும் தியானிக்கக்கடவன. 
வ்யூஹமூர்த்தி த்யானம் 
वैकुण्ठे कारणे श्वेतद्वीपे लोके सुधबुधौ ॥ ६५ ॥ 
संस्थितं परमात्मानं दर्शनार्थं दिवौकसाम् । 
வைகுண்டே, காரணே ம்வேதத் வீபே லோகே 
ஸம்ஸ்திதம் பரமாத்மாநம் தார் 
ஸுதாம்பு தெ,ள ॥ 65. நார்த்தம் தி வௌகஸாம் । பரமபதத்திற்குச் செல்ல இயலாத ப்ரஹ்மருத்ராதி தே வர்கள் காண்பதற்காக மற்ற வ்யூஹங்களுக்குக் காரணமான வ்யூஹவாஸுதேவன் எழுந்தருளியிருக்கும் (இவ்விபூ,தியிலுளள கார்ய) வைகுண்டத்திலும், (மற்ற வ்யூஹங்களின் ஸதானமான)ஸ்வேதத்வீபம்,ஸத்யலோகம், திருப்பாற்கடல 
ஆகியவற்றிலும் எழுந்தருளியிருக்கும் பரமாத்மாவின் வ்யூஹமூாத்திகளைச் சிந்திக்கக்கடவன். 
விப வாவதாரத்,யானமும், பயனும் 
लोकसंरक्षणार्थाय वैभवञ्च समागतम् ॥ ६६ ॥ 
नृसिंहरामविभवविग्रहानपि चिन्तयेत् । 
देवतिमनुष्यादिविग्रहेषु समास्थितान् ॥ ६७ ॥ 
3. 
லோகஸம்ரக்ஷணார்த்தாய வைபவம் ச ஸமாக தம்i ந்ருஸிம்ஹராமவிப வ விக் ரஹாநபி சிந்தயேத் தேவதிர்யங்மநுஷ்யாதி விக்ரஹேஷு ஸமாஸ்தி,தாந் ॥ 
66. 
67. 
அசுரரரக்கர்களால் உலகிற்கு நலிவு ஏற்படும்போது, அதை நீக்கி உலகை ரக்ஷிப்பதற்காக, தேவர், திர்யக் (ஊர்வன), மனிதர், தாவரங்கள் என்னும் நால்வகை யோனிகளிலும் பிறவியெடுத்த நரசிங்கன், 
ராமன், 
602 
 
வாமனன், மத்ஸ்யம், கூர்மம், குட்டைமாமரம் முதலான விபவாவதாரங்களையும் சிந்திக்கக்கடவன். 
அந்தர்யாமி ஸ்தாநமும் த்யானமும் 
ज्ञेयाऽन्तर्याम्यवस्था हि विष्णोः सर्वगतस्य वै । यो हि हृत्पुण्डरीकान्तर्वेश्मनीह सविग्रहः ॥ ६८ ॥ ஜ்ஞேயாந்தர்யாம்யவஸ்தா ஹி விஷ்ணோஸ் ஸர்வக தஸ்ய வை யோ ஹி ஹ்ருத்புண்ட ரீகாந்தர்வேம்மநீஹ ஸவிக் ரஹ: 1/ 
3 
68. 
ஸர்வவ்யாபியான எம்பெருமான எங்கும் பரந்திருந்த போதிலும், பக்தர்களை அனுக்ரஹிப்பதற்காக ஹ்ருதய கமலத்தின் நடுவில், கட்டைவிரல் பருமனுள்ள திருமேனியை உடையவனாய் எழுந்தருளியிருக்கும் இருப்பு அந்தர்யாமி நிலையாகும். அதையும தியானிக்கககடவன். 
அர்ச்சாவதாரத்,யானமும் பயனும் 
सौलभ्याचैव सर्वेषां अर्चायामपि सन्निधिः । 
स्वरूपमीश्वरस्यैव ज्ञातव्यास्तद्गुणा अपि ॥ ६९ । 
ஸௌலப் யாயைவ ஸ்ர்வேஷாமர்ச்சாயாமபி ஸந்நிதி: । ஸ்வரூபமீஸ்வரஸ்யைவம் ஜ்ஞாதவ்யாஸ் தத் குணா அபி । 69. யோக முறையில் அந்தர்யாமியைக காண இயலாத வர்களுக்கும் எளியனாவதற்காக எமபெருமான் அர்ச்சா அர்ச்சைத் எடுத்திருககிறான். இத்தகைய திருமேனியையும், அதில் நிறைந்திருக்கும் ஸௌலப்ய ஸௌஸ்யீல்யாதி குணங்களையும் சிந்திககக்கடவன். 
வதாரம் 
உபயவிபூதியோகத்,யான நிக மனம் 
विभूतियोगस्तस्यैव ज्ञातव्यः सर्वदेहिभिः । 
விபூதியோகஸ் தஸ்யைவம் ஜ்ஞாதவ்யஸ் ஸர்வதே ஹிபி : 1 
K 
இவ்வண்ணமாக ஸர்வேஸ்வரனுடைய நித்யவிபூதி, லீலாவிபூ,தி ஆகிய இருவிபூ திகளிலுமுள்ள பெருமைகள எல்லா ஜீவர்களாலும் தியானிக்கத்தக்கவை.பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
வ்யூஹகு ணங்கள் 
षड्गुणः परमे व्योम्नि वासुदेवः सनातनः ॥ ७० ॥ व्यूहावस्थासु तिसृषु गुणद्वयमधिष्ठितम् । 
603 
ஷட் குண: பரமே வ்யோம்நி வாஸுதே, வஸ் ஸநாதந: 11 70. வ்யூஹாவஸ்தாஸு திஸ்ருஷு குணத் வயமதி, ஷ்டி,தம் 
பரமபதத்தில் எழுந்தருளியிருக்கும் பழையோனான் பரவாஸுதே,வனிடம் ஜ்ஞாநம, பாகதி,பாலம்,ஐஸ்வர்யம், வீர்யம, தேஜஸ் என்னும் ஆறு குணங்களும் பிரகாசிக் கின்றன. ஸங்கர்ஷணன, ப்ரத்யும்னன், அநிருத்,த,ன் என்னும் மூன்று வ்யூஹங்களில் இரண்டிரண்டு குணங்கள் பிரகாசிக்கின்றன. 
வ்யூஹங்களின் தொழில்கள் 
प्रद्यनश्चानिरुद्धथ तथा सङ्कर्षणो विभुः ॥ ७१ ॥ जगत्सृष्टिस्थितिलयान् कुर्वते गुणभेदतः । 
ப்ரத்யும்நச்சாநிருத்தம்ச ததா ஸங்கர்ஷணோ விபு: ॥ 71. ஜகத்ஸ்ருஷ்டிஸ்தி,திலயாந் குர்வதே குணபே தத: 1 
ப்ரத,யுமநன், அநிருத்,தன், ஸங்கர்ஷணன் என்னும் மூன்று வ்யூஹுமூர்த்திகளும, (ப்ரகாஸிக்கும்) இரண்டிரண்டு குணங்களைக் கொண்டவர்களாய், (முறையே) உலகைப் படைத்தல், காத்தல், அழித்தல் என்னும் முத்தொழில்களைச் செய்கிறார்கள். 
வ்யூஹகு,ண விவரணம் 
ऐश्वर्यवीर्यवान् सर्गे प्रद्यनः प्रत्यपद्यत ॥ ७२ ॥ 
तेजःशक्ती समाविश्य ह्यनिरुद्धोऽप्यपालयत् । 
ज्ञानवान् बलवान् लोकान् ग्रसेत् सङ्कर्षणोऽव्ययः ॥ ७३ ॥ 
एवं सृष्टिस्थितिलयान् करोति भगवान् हरिः । 
। 
ஐஸ்வர்ய வீர்யவாந் ஸர்க்கே ப்ரத்யும்ந: ப்ரத்யபத் யத ॥ 72. தேஜஸ்ஸக்தீ ஸமாவிற்ய ஹ்யநிருத் தோப்யபாலயத் 
604 
 
ஜ்ஞாநவாந் பலவாந் லோகந் க் ரஸேத் 
ஸங்கர்ஷணோரவ்யய:1173. ஏவம் ஸ்ருஷ்டிஸ்தி, திலயாந் கரோதி பகவாந் ஹரி: । 
ப்ரத்யுமனன் -ஐஸ்வர்யம்,வீாயம் என்னும் இரண்டு குணங்களைக் கொண்டு உலகை ஸ்ருஷ்டிக்கிறான். அநி ருத,த,ன்--தேஜஸ், மகதி என்னும் இரண்டு குணங்களைக கொண்டு உலகை ரக்ஷிக்கிறான். அழிவற்ற ஸங்கர்ஷணன். ஜ்ஞாநம்,பாலம் என்னும் இரண்டு குணங்களைக்கொண்டு அழிக்கிறான். இப்படி ஸர்வேய்வரன் 
உலகை 
- 
தானே 
மூன்று அவதாரங்களை எடுத்து உலகைப் படைத்தளித்து அழிக்கும் முத்தொழில்களையும் செய்கிறான். 
ஹரியப் தார்த்தம் 
ब्रह्मामाणमीश रुद्रं च यमं वरुणमेव च ॥ ७४ ॥ 
प्रसह्य हरते यस्मात् तस्मात् हरिरिहोच्यते । 
ப்ரஹ்மாணமீஸம் ருத்ரம் ச யமம் வருணமேவ ச ॥ ப்ரஸஹ்ய ஹரதே யஸ்மாத் தஸ்மாத் ஹரிரிஹோச்யதே । 
74. 
"ஹரதி இதி ஹரி:" [(ஸம்)ஹரிப்பவனாகையாலே ஹரி யாகிறான்) என்கிற வ்யுத்பத்தியின்படி, அனைத்துலகை யும் ஸம்ஹரிப்பதே இயல்வாகக்கொண்டவன் என்பது ஹரி ப்ரீதார்த்தம். பிரமனையும், ரயன் எனப்படும் உருத்திரனை யும், யமனையும், வருணனையும் ப்ரளயகாலத்தில், தன வயிற்றில் வைத்து ஸம்ஹரிக்கிறபடியால் நாராயணன் 'ஹரி' எனப்படுகிறான். 
एवमात्मस्वरूपञ्च तथाऽचिद्रपमुल्लसत् ॥ ७५ ॥ स्वरूपमीश्वरस्यैवं ज्ञात्वा बन्धात् प्रमुच्यते । 
ஏவமாத்மஸ்வரூபம் ச ததாசித்,ரூபமுல்லஸத் ॥ ஸ்வரூபமீஸ்வரஸ்யைவம் ஜ்ஞாத்வா ப ந்த த் ப்ரமுச்யதே । 
75. 
ஆத்மஸ்வரூபமும், அசித்ஸ்வரூபமும், (இவைகளுக்கு ஆத்மாவாய்) உயர்ந்து விளங்கும் ஈஸ்வரஸ்வரூபமும் இத்தகையவை. இவ்வண்ணம் அறிந்தவன் ஸம்ஸார பந்தத்திலிருந்து நீங்கி மோக்ஷமடைகிறான். 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
ப.க வந்நாமங்கள் 
ईश्वरो भगवान् विष्णुः परमात्मा जगत्पतिः ॥ ७६ ॥ अनन्तः पुरुषः साक्षी परं ब्रह्म शिवः प्रभुः । 
हिरण्यगर्भः शुचिषत् हंसः परमचेतनः ॥ ७७ ॥ 
ஈஜ்வரோ ப க வாந் விஷ்ணு: பரமாத்மா ஜகத்பதி: ॥ அநந்த புருஷஸ் ஸாக்ஷி பரம் ப்ரஹ்ம பரிவ: ப்ரபு: 1 ஹிரண்யகர்ப்பம் ஹுசிஷத் தாம்ஸ: பரமசேதந: 
605 
76. 
77. 
அந்தப் பரமாத்மாவானவர் அனைத்தையும் நியமிப்ப வராகையாலே நவரனென்றும், தோஷமற்று குணம் நிறைந்தவராகையாலே பக வானென்றும், ஸர்வவ்யாபி யாகையாலே விஷணுவென்றும், உலகிற்கு ரக்ஷகராகை யாலே ஜகத்பதியென்றும், தே காலவஸ்துக்களால் அளவுபட்டிருக்கையாகிற மூவகை அளவுகளும் இல்லாத வராகையாலே அந்நதனென்றும், பூர்ணராகையாலே புருஷரென்றும், அனைத்தையும் எப்போதும் காண்பவராகை யாலே, ஸாக்ஷியென்றும், மிகப்பெரியவராகவும், பிறரைப் பெரிதாகச் செய்பவராகவுமிருப்பவராகையாலே பரப்ரஹ்ம மென்றும், பரமமங்க ளமானவராகையாலே சிவனென்றும், ஸமர்த்த,ராகையாலே ப்ரபு வென்றும், ஹிரண்யகர்ப்ப, பிரமனுக்கும் அந்தர்யாமியாகையாலே ஹிரண்ய கர்ப்பரென்றும், பரிசுத்தி,க்கு இருப்பிடமாகையாலே 'ஹுசிஷத்' என்றும், அன்னமாய் அவதரித்தவராகையாலே ஹமஸம் என்றும், அறிவுடையவர்களில் சிறந்தவராகை யாலே பரமசேதனரென்றும் சொல்லப்படுகிறார். 
(னான 
u: 
a: 
3 
। 
பக்: என க: : : ள:[। 19 ॥ 
நாராயணஸ் ஸர்வக த: பரஞ்ஜ்யோதி: பராத்பர: 1 மஹேந்த்ரஸ் ஸவிதா ருத்ரஸ் ஸ்தாணுஸ் ஸூர்ய: 
-77 
ப்ரஜாபதி: 78. 
606 
விஷ்ணுசித்த விஜயம் 
எல்லாப் பொருள்களையும் வியாபிப்பவராகவும், அவற் றுக்கு ஆதாரமாகவும், ப்ராப்யமாகவும், ப்ராபகமாகவு மிருப்பவராகையாலே 
நாராயணன் என்றும், எல்லா வஸ்துக்களிலும் நிறைந்திருப்பவராகையாலே ஸர்வக தர் என்றும், மேலான சோதியாகையாலே பரஞ்சோதியென் றும், மேலானவற்றைக் காட்டிலும் மேலானவராகையாலே பராத்பரர் என்றும், பரமைஸ்வர்யத்தை உடையவராகை யாலும், இந்திரனுக்கு அந்தர்யாமியாகையாலும் மஹேந்திர னென்றும், உலகத்தை ஸ்ருஷ்டித்தவராகையாலும், ஸூர்யாந்தர்யாமியாகையாலும் ஸவிதா என்றும், பிறவி யென்னும் நோயைத் தீர்ப்பவராகையாலும், ருத்ராந்தர் யாமியாகையாலும் ருத்ரன் என்றும், நிலையானவராகை யாலே ஸ்தாணுவென்றும், உயிர்களை நல்வழி நடத்துமவ ராகையாலே ஸூனறும், அனைவரையும் ஆபத்தி லிருந்து ரக்ஷிப்பவராகையாலே ப்ரஜாபதியென்றும் சொல்லப்படுகிறார். 
अग्निर्यमः पतिर्यज्ञ: बाधुः सोमस्तथाऽमृतः । हिरण्मयः सुपर्णश्च तार्क्ष्यो वेदमयस्त्रयी ॥ ७९ ॥ 
அக்நிர் யம: பதிர் யஜ்ஞோ வாயுஸ் ஸோமஸ் ததாம்ருத: 1 ஹிரண்மயஸ் ஸுபர்ணஸ்ச தார்யோ வேத மயஸ்த்ரயீ ॥ 79. 
அவர்- உயர்கதிக்கு அழைத்துச்செல்பவராகையாலே அக்நியென்றும், பாபம்செய்தவர்களை தண்டிப்பவராகை யாலே யமன் என்றும், ரக்ஷிப்பவராகையாலே பதியென் றும், யஜ்ஞங்களால் ஆராதி,க்கப்படுபவராகையாலே யஜ்ஞரென்றும், எங்கும் நிறைந்தவராகையாலே வென்றும், மோக்ஷமளிப்பவராகையாலே ஸோமரென்றும், பொன்மய 
* 
www. 
வாயு 
மரணமற்றவராகையாலே அம்ருதரென்றும், மான திருமேனியை உடையவராகையாலே ஹிரண்மய சென்றும், ஸுபர்ணன் என்றும், வேத மயன் என்றும், தார்க்ஷயன் என்றும் குறிக்கப்படும் கருடனுக்கு அந்தர் 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
யாமியாயிருக்கையாலே 
607 
அப்பதங்களாலும் குறிக்கப்படு ‘த்ரயீ' 
பவர். வேதத்திற்கு அந்தர்யாமியாகையாலே 
என்றும் சொல்லப்படுபவர். 
ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित् ब्रह्मा ब्रह्मणस्पतिरेव च । 
मित्रः सत्यस्तथा धर्मः शुचिर्वाचस्पतिः 
ப்ரஹ்மண்யோ ப்ரஹ்மவித் ப்ரஹ்மா ப்ரஹ்மணஸ்பதிரேவ ச । மித்ரஸ் ஸத்யஸ் ததா தர்மஸ் ஸுசிர் வாசஸ்பதி: கவி; ॥ 80. 
ப்ராஹ்மணர்களால் பூஜிக்கத்தக்கவராகையாலே ப்ரஹ்மண்யரென்றும், வேத,த்தின் உண்மைப்பொருளை அறிந்தவராகையாலே ப்ரஹ்மவித் என்றும், மிகப்பெரியவ ராகையாலே ப்ரஹ்மா என்றும், பிரமனுக்கும் ஸ்வாமியாகை யாலே ப்ரஹ்மணஸ்பதியென்றும், அனைவரிடமும் ப்ரீதி 
யுடையவராகையாலே மிதரரென்றும், எப்போதும் ஒருபடி யாயிருப்பவராகையாலே ஸத்யரெனறும், தர்மஸ்வரூபியா யிருப்பவராகையாலே தர்மமென்றும, பரிய ததராகை யாலே ஸுசியென்றும், சொற்களால் சொல்லப்படுபவ ராகையாலே வாசஸ்பதியென்றும், அழகாகப் பேசுபவ ராகையாலே கவியென்றும சொல்லப்படுபவர். 
एवमादीनि नामानि वैदिकानि जगत्पतेः । 
देवानामपि नामानि विष्णोः श्रीशस्य वै विभोः ॥ ८१ ॥ वाचकानि भवन्त्येव तत्र तत्र विवक्षया । 
नारायणादिनामानि त्वन्येषां कुत्रचित् न तु ॥ ८२ ॥ 
ஏவமாதீ,நி நாமாநி வைதி காநி ஜகத்பதே: 1 தேவாநாமபி நாமாநி விஷ்ணோம் ஸ்ரீரீஸ்ய வை 
விமோ:11 81. 
வாசகாநி ப,வந்த்யேவ தத்ர தத்ர விவக்ஷயா । நாராயணாதி நாமாநி த்வந்யேஷாம் குத்ரசிந்ந து 11 
82. 
608 
 
வேதத்தில் பரம்பொருளைக் குறித்துச் சொல்லப்படும் இத்தகைய நாமங்களும், தேவர்களைக் குறித்துச் சொல்லப் படும இந்திரன முதலான எல்லா நாமங்களும - ஸ்ரீய:பதி யாய், ஸர்வேஸ்வரனாய், லோகநாதனான விஷணுவின நாமங்களாகவே உள்ளன. அந்தந்த குணங்களில் ஒரு சிறிது அந்தந்த தேவர்களிடம் காணப்படுகையால், இந்த்ராதி,நாமங்கள் அந்தந்த தேவர்களையும குறிக் கின்றன. 'நாராயணன்' முதலான நாமங்களின் பொருள் மற்ற தேவர்களுக்கு ஒரு சிறிதும் பொருந்தாதாகையாலே, அவை அவர்களை ஒருபோதும் குறிக்கமாட்டா. लौकिका वैदिकाः शब्दाः नामान्यस्य भवन्ति वै 1 तस्मात भगवान् विष्णुः परमात्मा स ईश्वरः ॥ ८३ ॥ லௌகிகா வைதி காஸ் ஸப்தா நாமாந்யஸ்ய பவந்தி வை தஸ்மாத்து பகவாந் விஷ்ணு: பரமாத்மா ஸ ஈஸ்வர: 1 83. 
(உலகில் ஸ்ரீரத்தைச் சொல்லும் பயப்தாம் ஆத்மா வையும் குறிப்பதுபோல்,) தேவதத்தன் முதலான ஸம்ஸாரிகளையும், 'கல்' 'கட்டை' முதலான அசேதனங் 
களையும் குறிக்கும் லௌகிகணப் தாங்களும், அக்னி, இந்த்ரன, ஆகாயம், வாயு முதலான வேதத்தில் உள்ள ப்,தங்களும் அச்சேதனாசேதனங்களுக்கு ஆத்மாவான ஸ்ரீமந் நாராயணனுக்கே திருநாமங்களாயுள்ளன. இப்படி எல்லாச் சொற்களாலும் 
சொல்லப்படுபவனாயிருக்கை யாலும், கலயாணகு ணங்கள் நிறைந்தவனாய், தோஷங்க ளற்றவனாயிருக்கையாலும, ஸர்வவ்யாபியாயிருககையாலும், ஸர்வநியந்தாவாயிருக்கையாலும் அவனே பரமாத்மா 
ஆகிறான். 
3 
ஸ்வபரயாதாத்ம்யஜ்ஞாநம் அவர்யம் 
स्वरूपमीश्वरस्यैवं ज्ञातव्यं मुनिसत्तमाः । स्वरूपगुण ऐश्वर्यं विज्ञेयं परमात्मनः ॥ ८४ ॥ 
संबन्ध आत्मनोः ज्ञेयश्चेश्वरस्य मुनीश्वराः । 
। 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
ஸ்வரூபமீஸ்வரஸ்யைவம் ஜ்ஞாதவ்யம் முநிஸத்தமா: । ஸ்வரூபகுண ஐஸ்வர்யம் விஜ்ஞேயம் பரமாத்மந: } ஸம்பந்த, ஆத்மநோ ஜ்ஞேயம்சேஸ்வரஸ்ய முநீஸ்வரா:। 
609 
84. 
ருஷிகளே। இவ்வண்ணமாகப் பரமாத்மாவின் ஸ்வ ரூபத்தையும், அதிலுள்ள குணங்களையும், அவனுடைய பரமாத்மத்தன்மையையும் அறியவேண்டும். ஆத்மாவுக்கும் ஸ்வரனுக்கும் உள்ள (ஸவஸ்வாமிபாவம் முதலான) ஸம்பந்தமும் அறியத்தக்கது. 
(இந்த ஸம்பந்தத்தைக் காட்டும்) திருவஷ்டாக்ஷரத்தின் அர்த்த நுஸந்தானம் 
अकारवाच्यस्य विभोरेव शेषस्त्वहं सदा ॥ ८५ ॥ न चापि मम कर्ताऽस्मि परवानस्म्यतो ह्यहम् । नित्यं नारायणस्यैव कैङ्कये करवाण्यहम् ॥ ८६ ॥ मन्त्रार्थं चिन्तयेदेवं प्रातरुत्थाय वैष्णवः । 
85. 
அகாரவாச்யஸ்ய விபோரேவ க்ஷேஷஸ்த்வஹம் ஸதா ந சாபி மம கர்த்தாரஸ்மி பரவாநஸ்ம்யதோ ஹ்யஹம் । நித்யம் நாராயணஸ்யைவ கைங்கர்யம் கரவாண்யஹம் ॥ மந்த்ரார்த்த,ம் சிந்தயேதே வம் ப்ராதருத்தாய 'வைஷ்ணவ: } 
86. 
'அ' என்னும் எழுததால் சொல்லப்படும் ஸர்வேஸ்வர னான ஸ்ரீமந் நாராயணன் ஒருவனுக்கே (மகாரப் பொரு ளான) நான் எப்போதும் அடிமைப்பட்டிருப்பவன் (இது ப்ரணவத்தின பொருள்). என ரக்ஷணத்திற்கு நான கடவனல்லன ; ஆகையாலே அப்பரமாத்மாவுக்குப் பர தந்த்ரனாகவேயிருப்பவன் (இது நமக்ரப் தப் பொருள்). எனக்கு ப்ராப்யப்ராபகங்களாயிருக்கையாலே நாராயணன் 
எனப்படும் அவனுக்கே 
நான 
கைங்கர்யம் 
செய்யக் 
கடவேன் (இது நாராயணாய ாப் தார்த்த, ம). திருமந்திரத் தின் இப்பொருளை ஸ்ரீ வைஷணவன் காலையில் லெழுந்ததும் அநுஸந்தி ககவேணும். 
துயி 
610 
 
த்வயார்த்த ாநுஸந்த, நம் 
इत्यात्मेश्वरयो रूपं ज्ञात्वा मन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ ८७ ॥ स्वरूपमात्मनोज्ञात्वा तद्वत्ति शिक्षयेत् द्वयात् । 
இத்யாத்மேஸ்வரயோ ரூபம் ஜ்ஞாத்வா மந்த்ரேண 
மந்த்ரவித் ॥ 87. 
ஸ்வரூபமாத்மநோ ஜ்ஞாத்வா தத் வ்ருத்திம் பிக்ஷயேத் 
த்வயாத்। 
இவ்வண்ணமாகத் தன் ஸ்வரூபத்தையும், பரமாத்ம ஸ்வ ரூபத்தையும் திருமந்திரத்தினாலறிந்தவன, ஜீவாதமாவுக்கு ஷேத்வபாரதந்தர்யங்களே ஸவரூபம் என உணர்ந்து, இந்த ஸ்வரூபத்திற்குத் தகுந்தபடி இவன் நடக்கவேண்டிய முறையை த்வயமந்திரத்திலிருந்து அறிந்து அநுஷடி,க்கக 
கடவன். 
सर्वेशदयिता नित्या सर्वदा जगदाश्रया ॥ ८८ ॥ नित्यानपायिनी विष्णोर्जगन्मातोपकारिणी । 
तयाssसीनः श्रिया सार्धं गुणवान् परमेश्वरः ॥ ८९ ॥ 
शरणं तस्य चरणौ व्रजाम्यहमकिञ्चनः । 
श्रियाssसीनाय हरये स्वामिने परमात्मने ॥ ९० ॥ स्वामिचित्तानुरूप्येण शेषवृत्तिं करोम्यहम् । 
इत्थं द्वयार्थ सञ्चिन्त्य स्वकर्मादिचतुष्टयं ॥ ९१ ॥ 
उपायभावात् सन्त्यज्य तमेव शरणं व्रजेत् । 
ஸர்வேயதாயிதா நித்யா ஸர்வதா ஜக தாஸ்ரயா நித்யாநபாயிநீ விஷ்ணோர் ஜகந்மாதோபகாரிணீ 
88. 
தயாSSஸீநஸ் ஸ்ரீயா, ஸார்த்தம் குணவாந் பரமேஸ்வர: 1189. ரணம் தஸ்ய சரணௌ வ்ரஜாம்யஹமகிஞ்சந: ஸ்ரீயாஸீநாய ஹரயே ஸ்வாமிநே பரமாத்மநே ॥ ஸ்வரமிசித்தாநுரூப்யேண ஷேவ்ருத்திம் கரோம்யஹம் । 
90. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
இத்தம் த்வயார்த்தம் ஸஞ்சிந்த்ய ஸ்வகர்மாதி 
611 
சதுஷ்டயம் ॥ 91. 
உபாயபாவாத் ஸந்த்யஜ்ய தமேவ ஸ்Vரணம் வ்ரஜேத் 1 
(1. முதலில் ஸ்ரீமச்ச ப்,தார்த்த மான புருஷகாரத்வ மும், நித்யயோக மும சொல்லப்படுகிறது) எப்போதும் ஸர்வேஸ்வரனுக்கு இனியவளாயிருப்பவள்; எப்போதும் உலகினரால் ஆஸ்ரயிக்கப்படுபவள்; எம்பெருமானை எப்போதும் விட்டுப்பிரியாதவள் ; உலகிற்குத் தாயா யிருந்து உபகாரம் செய்பவள். இப்படிப் புருஷகாரமா யிருப்பவள ஸ்ரீதே,வி. 2. நாராயணபப் தார்த்தம் சொல்லப்படுகிறது.) புருஷகாரமான அந்தப் பிராட்டி யோடு கூடியிருப்பவனாய், ஸௌலப்யம், ஸெளரீல்யம், வாத்ஸல்யம, ஸ்வாமித்வம் என்னும் (ஆஸ்ரயணத்தை எளிதாக்கித் தரும்) குணங்களையுடையவனாயிருக்கிறான் ஸர்வேஸ்வரனான நாராயணன். (3.பூர்வகாண்ட த்தில எஞ்சிய பதங்களின் அர்த்தம் சொல்லப்படுகிறது இனி) ஒரு கைம்முதலுமற்ற நான் அவனுடைய இரு திருவடிகளை யும் உபாயமாக உறுதிகொள்கிறேன். (4.இனி உத்தர உரைக்கப்படுகிறது.) ஸ்ரீ தேவியோடு ஸர்வஸ்வாமியாய், ஸர்வபாபஹரனாய், பரமாத்மாவான நாராயணனுக்கு அவன் திருவுள்ளம் உகக்கும்படியாகக கைங்கர்யத்தைச் செய்யக்கடவேன். இவ்வணணமாக த்வயத்தின் பொருளை அநுஸந்தி த்து, தன்னிடமுள்ள கர்மஜ்ஞாநபக்திப்ரபத்திகள் நானகிலும் உபாயபு,த்,தி, வைக்காமல் அவனையே கொள்ளவேண்டும். 
காண்டார்த்தம் 
கூடியிருக்கும் 
நித்யாநுஷ்டானங்கள் 
कर्मकृत्याद्यशक्तस्तु सन्तुष्टयै परमात्मनः ॥ ९२ ॥ 
प्रातरुत्थाय सततं शौच कृत्वा यथाविधि । 
प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च पथादाचमनं चरेत् ॥ ९३ ॥ 
3 
உபாயமாகக் 
612 
3 
 
92. 
கர்மக்ருத்யாத் யஸுக்தஸ்து ஸந்துஷ்ட்யை பரமாத்மந: // ப்ராதருத்தாய ஸததம் பொளசம் க்ருத்வா யத ாவிதி, ப்ரக்ஷள்ய பாதெள ஹஸ்தௌ ச பஞ்சாதாசமநம் சரேத் ॥ 93. கர்மஜ்ஞாநபக்தியோகங்களை அனுஷ்டி,கக இயலாத வனானால், பரமாத்மாவின் உகப்பிற்காகப் பினவரும நித்ய கர்மங்களை அனுஷ்டி க்கக்கடவன். தினந்தோறும் காலையில் (ப்ராஹ்மமுஹூர்த்தத்தில்) எழுந்திருந்து, முறைப்படி மல ஜல விஸர்ஜன ப்ரக்ஷாளநங்களைச் செய்து, கால்களையும், கை களையும் விளக்கி, அதற்குப்பின் ஆசமனம் செய்யவேண்டும். ततः स्नानं प्रकुर्वीत दन्तधावनपूर्वकम् । 
कृत्वाऽघमर्षणस्त्रानं तर्पयन् पितृदेवताः ॥ ९४ ॥ सकौपीनं धौतवस्त्रं वसित्वा चोत्तरीयकम् । 
शुभ्रया वै मृदा संयक ऊर्ध्वपुण्ड्राणि धारयेत् ॥ ९५ ॥ தத: ஸ்நாநம் ப்ரகுர்வீத தந்தத ாவநபூர்வகம் க்ருத்வாக மர்ஷணஸ்நாநம் தர்ப்பயந் பித்ருதேவதா: ॥ ஸகௌபீநம் தௌதவஸ்த்ரம் வஸித்வா சோத்தரீயகம் । 
ப்ரயா வை ம்ருதா ஸம்யகூர்த்வ புண்ட் ராணி 
94. 
தாரயேத் ॥ 95. அதற்குப்பின் பல்துலக்கிவிட்டு, ஸ்நானத்தைச் செய்யவேண்டும். அக மர்ஷண ஸூக்தத்தை அநு ஸந்தி,த்துக்கொண்டு ஸ்நாநம் செய்தபின், அந்த ஸ்நானத் திற்கு அங்கமாக தேவ (ருஷி) பித்ருதர்ப்பணத்தைச் செய்து, கௌபீடும், வெள்ளைவஸ்த்ரமாயுள்ள அரை வேஷ்டி, உத்தரீயம் (மேல்வேஷ்டி) ஆகியவற்றை அணிந்தபின் வெள்ளை மண்ணாலே (பன்னிரு ) திருமண் காப்புக்களை நன்கு தரிக்கவேண்டும். 
पवित्रपाणिः शुद्धात्मा सन्ध्यां कुर्याद्विधानतः । उपस्थाय च सावित्र्या रविमण्डलमध्यगम् ॥ ९६ ॥ हरिं हिरण्मयं ध्यात्वा कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । कुसुमाक्षतसंयुक्तं अर्ध्यं तस्मै निवेदयेत् ॥ ९७ ॥பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
613 
96. 
பவித்ரபாணி: U0த்,த த்மா ஸந்த் யாம் குர்யாத் வித நத: உபஸ்தாய ச ஸாவித்ர்யா ரவிமண்ட லமத் யகழம் ॥ ஹரிம் ஹிரண்மயம் த்யாத்வா க்ருத்வா சைவ ப்ரதக்ஷிணம் குஸுமாதஸம்யுக்தமர்க்,யம் தஸ்மை நிவேத,யேத்॥ 97. 
இரண்டு விஸ்வாமித்ரப் புல்லினால் பவித்ரம செய்து, அதைப் பவித்ர விரலில் அணிந்து, பரிசுத,த,னாயிருந்து, அவரவர்கள் க்ருஹ்யஸுத்ரவிதி,ப்படி ஸந்த, யாவந்தனம் காயத்ரீ மந்திரத்தினால் ஸூர்யமண்டலததில் 
செய்து, பொன்மயமான திருமேனியுடன் 
எழுந்தருளியிருக்கும் 
ஸ்ரீமந்நாராயணனை த்யானமசெய்து, ப்ரதக்ஷிணம்செயது, புஷ்பம் அக்ஷதைகளோடு கூடிய ஜலத்தை எடுததுப் பரமாத்மாவைக் குறித்து அர்க யமளிக்கவேண்டும். 
திருவாராதனம் 
जप्त्वा नत्वा गृहं गत्वा संस्तुवन् संयतेन्द्रियः । 
प्रक्षालय पादावाचम्य पूजामण्डलमाविशेत् ॥ ९८ ॥ 
ஜப்த்வா நத்வா க்ருஹம் கத்வா ஸம்ஸ்துவந் ஸம்யதேந்த்ரிய: ப்ரக்ஷாய பாதராவாசம்ய பூஜாமண்ட லமாவிஸேத்॥ 
அதற்குப்பின காயத்ரியை ஜபித்து, 
98. 
பரமாத்மாவை 
வணங்கித் துதித்து வீட்டிற்குச்சென்று, புலனடக்கமுடைய வனாய், கைகால்களை அலம்பி ஆசமனம்செய்து, பகவ தாராதனம் செய்யுமிடத்திற்குச் செல்லவேண்டும். 
सुसत्कृतं शुभं रम्यं धूपदीपादिशोभितम् । । 
ஸுஸுத்க்ருதம் ஸுபும் ரம்யம் தூ,பதி பாதிஸோபி, தம்। விதாநை: புஷ்பமாலாத் யைஸ் ஸர்வதஸ் ஸமலங்க்ருதம் ॥ 99. பினபு அந்த ஸந்நிதி யைப் பரித்தப்படுத்தி, மங்களமாயும் அழகாயுமிருக்குமபடி கோலமிட்டுத திரு விளக்கேற்றி, மணங்கமழும்படி தூ, பம்சேர்த்து, மேறகட்டி யினாலும், புஷ்பங்களாலும் அலங்கரிக்கவேண்டும். 
வி-78 
614 
तत्र हेमसुशोभाढ्यं रम्याम्बर मनोहरम् । 
விஷணுசித்தவிஜயம் 
संयगास्तीय पर्यङ्कं चित्रं रम्यं सुखावहम् ॥ १०० ॥ धर्मादीनचयेत् तत्र वेद्यां पीठपदात्मकान् । आकीर्णै: तुलसीपुष्पैः 41 तस्मिन्निवेश्य लक्ष्मीशं रमाजुष्टं प्रपूजयेत् । 
தத்ர ஹேமஸுரோட்யம் ரம்யாம்ப ரமநோஹரம் । 
ஸம்யக ஸ்தீர்ய பர்யங்கம் சித்ரம் ரம்யம் ஸுகாவஹம் ॥ 100. தர்மாதீ நர்ச்சயேத் தத்ர வேத்யாம் பீட பத த்மகாந் ஆகீர்ணைஸ் துளஸீபுஷ்பைஸ் ஸமந்தாது பரோபி, தே 11 101. தஸ்மிந் நிவேயை லக்ஷ்மீம் ரமாஜுஷ்டம் ப்ரபூஜயேத் । 
அங்கு பொன்மயமாய், ஒளிவிஞ்சியதாய, அழகிய வஸ்திரங்களால் நெஞ்சையீர்ப்பதாய், அழகியதாய், எம்பெருமானுக்கு இனபமளிப்பதாய், விசிதரமான விரிப்பை ஸிம்ஹாஸத்தின்மீது விரித்து, எம்பெருமான எழுந்தருளி யிருக்கும் அந்த ஸிம்ஹாஸனத்தின் கால்களில் இருக்கும் தர்மம, அதர்மம், ஜ்ஞாநம், அஜ்ஞாநம, ஐஸ்வர்யம், அனைஸ்வர்யம,வைராக்,யம்,அவைராக,யம ஆகியவற்றுக்கு அபி மானிகளான நித்யஸூரிகளை அர்ச்சித்து, துளஸியை யும், புஷ்பங்களையும் நாலுபுறத்திலும் இறைத்து, அழகியதா யிருக்கும் ஸிம்ஹாஸனத்தின் மேல் பெரியபிராட்டியாரோடு கூடியவனாக எம்பெருமானை எழுந்தருளப்பண்ணித் திருவா ராதனம் செய்யவேண்டும். 
उपविश्यासने संयक् कौशे काष्र्णाजिनेऽपि वा ॥ १०२ ॥ प्राणायामत्रयं कृत्वा पश्चात् न्यासं समाचरेत् । 
உபவிஸ்யாஸநே ஸம்யக் கௌரோ கார்ஷ்ணாஜிநேSபி வா॥ 102. ப்ராணாயாமத்ரயம் க்ருத்வா பஞ்சாந்ந்யாஸம் ஸமாசரேத் 
அதற்குப்பின் தார்ப்பாஸனத்திலாவது, மான்தோல் விரிப்பிலாவது நன்கு உட்கார்ந்து, மூன்று ப்ராணாயாமங் 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம 
கள் 
615 
செய்தபின், த்வயமந்திரத்தால் அங்கந்யாஸ கர 
க்யாஸங்களைச் செய்யவேண்டும். 
षट्पदैरङ्गुलीहस्ते षडङ्गेषु तथैव च ॥ १०३ ॥ 
मूर्ध्नि फाले नेत्रयो नासिकाश्रवणानने । 
भुजयोः हृत्प्रदेशे च स्तनयोः नाभिमण्डले ॥ १०४ ॥ पृष्ठे च जघने कट्योः ऊर्वोः जान्वोश्व पादयोः । मन्त्ररत्नाक्षराण्यत्र क्रमेणाङ्गेषु विन्यसेत् ॥ १०५ ॥ 
ஷட்பதை ரங்கு, ளீஹஸ்தே ஷடங்கேஷு ததை,வ ச\} 103. மூர்த்நி பாலே நேத்ரயோஸ்ச நாஸிகாஸ்ரவணாநநே। பு,ஜயோர் ஹ்ருத்ப்ரதேஸே ச ஸ்தநயோர் நாபி மண்டலே 104. ப்ருஷ்டே,ச ஜக நே கட்யோரூர்வோர் ஜாந்வோஸ்ச பாதயோ: 1 மந்த்ரரத்நாக்ஷராண்யத்ர க்ரமேணாங்கேஷு விந்யஸேத் ॥ 105. 
செய்து, 
த்வயமந்திரத்தின் ஆறு பதங்களால் இரு கைகளிலு முள்ள (1) பெருவிரல், (2) சுட்டுவிரல், (3) நடுவிரல், (4) மோதிரவிரல், (5) சிறுவிரல், (6) உள்ளங்கை புறங் கைகள் ஆகிய ஆறு கைப்பகுதிகளில் கரந்யாஸத்தை யும், (1) ஹ்ருதயம், (2) தலை, (3) ஸ்கை, (4) கண, (5)பு,ஜம், (6) தன்னைச் சுற்றிலும் ஆகிய ஆறு அங்கங்களில் அங்கந்யாஸததையும் 
த்வயமந்திரத்திலுள்ள இருபத்தைந்து அக்ஷரங்களை (1) தலை, (2) நெற்றி, (3) (4) இருகண்கள், (5) (6) இருமூக்குகள், (7) (8) இருகாதுகள், (9)வாய், (10) (11) இருபு,ஜங்கள், (12) மார்பு, (13) (14) இருஸ்தனங்கள், (15) கொப்பூழ், (16) முதுகு, (17) இடுப்பின் முன்பாக,ம,(18) (19) இடுப்பின் இருபக்கங்கள்,(20) (21) இருதுடைகள், (22) 23) இருமுழங்கால்கள்,(24) (25) இரு பாதங்கள் ஆகிய இருபத்தைந்து இடங்களிலும் முறையே ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். 
पञ्चोपनिषदां न्यासं तन्मन्त्रैरुपविन्यसेत् । 
परे व्योम्नि स्थितं देवं श्रीभूमिभ्यां च नीलया ॥ १०६ ॥ 
616 
விஷ்ணுசித்த விஜயம் 
तत्रावाह्य परं व्योम सविमानं समण्टपम् । पीठञ्च नागपर्यङ्कं तत्त्रासीनं श्रिया सह ॥ १०७ ॥ 
चतुर्भुजं सुन्दराङ्ग शङ्खचक्रगदाधरम् । वामाङ्कस्थश्रियोपेतं अर्चयेदच्युतं बुधः ॥ १०८ ॥ 
आवाम मुद्रया सम्यगासनञ्च निवेदयेत् । 
பஞ்சோபநிஷதாம் ந்யாஸம் தந்மந்த்ரைருபவிந்யஸேத் 
107. 
பரே வ்யோம்நி ஸ்தி தம் தேவம் ஸ்ரீபூமிப் யாஞ்ச நீளயா 106. தத்ராவாஹ்ய பரம் வ்யோம ஸவிமாநம் ஸமண்டபம் । பீடஞ்ச நாக பர்யங்கம் தத்ராஸீநம் ஸ்ரீயா ஸஹ॥ சதுர்புஜம் ஸுந்தராங்கம் பஸங்க சக்ரக த த ரம் வாமாங்கஸ்த ஸ்ரியோபேதமர்ச்சயேதச்யுதம் புத:ll ஆவாஹ்ய முத்ரயா ஸம்யக நஸநஞ்ச நிவேதாயேத்। 
1 
108. 
திவய 
அத 
பஞ்சோபநிஷந் மந்திரங்களால் பஞ்சோபநிஷத்துக்க ளுடைய நியாஸத்தை எம்பெருமானுடைய திருமேனியிற் செய்து, பரமபதத்தில் ஸ்ரீ பூமிநீளாதேவிகளோடு கூடி யிருப்பவனாய், ஒளிவிஞ்சிநிற்பவனாய், திருவனந்தாழ்வான மேல் வீற்றிருக்கும் ஸ்ரீமந்நாராயணனை, திருவனந்தாழ்வான், திவ்யஸிமஹாஸனம், திருமாமணிமண்டபம், விமானம், பரமபதம் இவைகளோடு 
வைகளோடு கூடியவனாக திருமேனியில் ஆவாஹனம் செய்து, நான்கு திருககைகள், திருவாழி, திருச்சங்கு, கௌமோதகீ என்ற கதை, ஆகிய திவ்யாயுதங்கள், அழகிய திவ்யமங்க ளவிக்ரஹம இவை களை உடையவனாய், இடதுமடியில் எழுந்தருளியிருககும் ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மியை உடையவனான ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்குத் திருவாராதனம் செய்யவேண்டும். அப்போது முதலில் முத்ரையினால் ஆவாஹனம் செய்து, பின்பு ஆஸனம் ஸமர்ப்பிக்கவேணும். (பரமேஷ்டி, புருஷன், விஸ்வம, நிவ்ருத்தம், ஸர்வம் என்னும் பஞ்சோபனிஷததுக்கள் எனப்படும் அப்ராக்ருதமான ஐந்து பக்திகளின் மநதிரங் களையும், ஆவாஹிநீ, ஸ்தாபிநீ, ஸந்நித,ாபிநீ, சக்ர-மூத்ரை, 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்தரம 
617 
ஸங்க முத்ரை முதலான முத்ரைகளைப்பற்றியும் ஆகமம் வல்லவர்வாய்க்கேட்டே உணரவேண்டும்.) 
अर्चयित्वा गुरून् सर्वान् पीठस्योत्तरपार्श्वतः ॥ १०९ ॥ हरिमभ्यर्चयेत् पश्चादर्घ्यपाद्यादिभिर्नरः । 
அர்ச்சயிதவா கு ரூந் ஸர்வாந் பீடி,ஸ்யோத்தரப்பார்ம்வத:11 109. 
ஹரிமப், யர்ச்சயேத் பஸ்சாதார்க் யபாத் யாதி பி.ர் நர: 1 
4 
திவ்யஸிமஹாஸனத்திற்கு இடதுபுறத்தில் பூர்வா சார்யர்களுக்கு ஆஸனம் ஸமர்ப்பித்துத திருவாராதனம் செய்து, பினபு அர்க்யம் பாதயம் முதலியவைகளினால் ஸ்ரீமந்நாராயணனை ஆராதிக்கக்கடவன. 
स्ववामे पूरयेत् कुम्भं गन्धपुष्पयुताम्बुना ॥ ११० ॥ संपूर्य तस्य तोयेन लघुपात्राणि पञ्च च । एलाचन्दनकपूरकाष्ठान् पात्रेषु विन्यसेत् ॥ १११ ॥ 
110. 
ஸ்வவாமே பூரயேத குமபம் கந்த புஷ்பயுதாம்பு,நா 1। 
ஸம்பூரிய தஸ்ய தோயேந லகு, பாத்ராணி பஞ்ச சT ஏலாசநத நகர்ப்பூரகோஷ்டாந் பாத்ரேஷு விந்யஸேத்// 111. 
4 
கனது இடதுபுறததில் பரிசுததமான தீர்த்தம் நிறைந்த கும்பத்தை வைதது, அதில் சந்தனம புஷ்பம் முதலான வாஸனை திரவியங்களைச்சேர்த்து, அந்தத் தீர்த்த ததினால் ஐந்து சிறிய வட்டில்களை நிறைத்து, அவைகளில் ஏலக்காய், சந்தனம, பச்சைககர்ப்பூரம், கோஷ்டம் முதலான வாஸனை திரவியங்களைச சோக்கவேண்டும். 
अथवा तुलसीपत्रं दत्वा मन्त्रेण पूजयेत् । 
अध्ये पाद्यं तथाssचामं मन्त्रेणैव निवेदयेत् ॥ ११२ ॥ 
அத வா துளஸீபத்ரம் தத்வா மந்த்ரேண பூஜயேத் । அர்க்யம் பாத்யம் ததாசாமம் மந்த்ரேணைவ, நிவேதாயேத்.112. 
618 
 
அந்த வாஸனை திரவியங்கள் இல்லாவிடில் துள்ஸி யிதழ்களைத் திருமந்திரத்தைச் சொலலிச் சேர்த்து திருவா ராதனம செய்யவேண்டும். அந்தத் தீர்த்த ததினால் அக, யம், பாத்யம், ஆசமனம் ஆகியவைகளைத் திருமந்திரத் தைச் சொல்லி எம்பெருமானுக்கு ஸமர்ப்பிக்கவேண்டியது. 
दद्यात् प्रत्युपचारं तु जलं पुष्पाञ्जलिं तथा । 
தத்யாத் ப்ரத்யுபசாரந்து ஜலம் புஷ்பாஞ்ஜலிம் ததா 
தந்தத,வனம் (பல் துலக்குதல்), ஸ்காநம் முதலிய ஒவ்வொரு உபசாரத்தை எம்பெருமானுக்குச் செய்யும் அர்க்,யபாத்ய ஆசமனங்களும், 
போதும், 
ஸமர்ப்பித்து அஞ்ஜலி செய்யவேண்டும். 
निवेश्य स्नानपीठेऽथ तैलाभ्यञ्जनपूर्वकम् ॥ ११३ ॥ 
स्नापयेन्मन्त्ररत्न सक्तैर्विष्णुप्रकाशकैः । 
उद्वर्तनं चन्दनाद्यैः कृत्वा स्त्राप्य शुभैर्जलैः ॥ ११४ ॥ 
दीपैर्नीराजयित्वा तु दद्यादाचमनोदकम् । 
புஷ்பமும் 
நிவேஸ்ய ஸ்நாநபீடே,த,தைலாப்யஞ்ஜநபூர்வகம் ॥ 113. ஸ்நாபயேந் மந்த்ரரத்நேந ஸூக்தைர் விஷ்ணுப்ரகாகை: உத்வர்த்தநம் சந்த நாத் யை: க்ருத்வா ஸ்நாப்ய 
ஸுபைர்ஜூலை: ॥ 114 தீபைர் நீராஜயித்வா து தத்யாத சமநோத கம் 1 
பின்பு திருமஞ்சனவேதி கையில் எழுந்தருளப்பண்ணி, தைலக்காப்பு ஸமர்ப்பித்து, சந்தனம், நெல்லிக்காய் முத லானவற்றால் திருமேனியை மோதி,த்து, நறுமணம்மிக்க தீர்த்த, ததினால், ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய பெருமையைச் சொல்லும் புருஷஸூக்தம் முதலிய மந்த்ரங்களையும், த் வயத்தையும் அநுஸந்தி,த்துக்கொண்டு, திருமஞ்சனம் செய்து, கடைசியில் 
மங்களாரத்தியும், 
ஸமர்ப்பிக்கவேண்டும். 
ஆசமனமும் 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்தரம் 
वस्त्रं शुभतरं दत्वा तथैवाचमनीयकम् ॥ ११५ ॥ दत्वा चैवोपवीतश्च मधुपर्केण पूजयेत् । 
வஸ்த்ரம் ஸுப,தரம் தத்வா ததை,வாசமநீயகம் ॥ தத்வா சைவோபவீதஞ்ச மது பர்க்கேண பூஜயேத் 
619 
115. 
அதற்குப்பின் மிக அழகான திருபபரியட்டம (வஸ்த்ரம்) ஸமர்ப்பித்து, ஆசமனீயம் ஸமர்ப்பித்து, யஜ்ஞோபவீதம் ஸமர்ப்பித்து, மது பர்க்கம் கண்டருளப்பண்ணவேண்டும். 
भूषणैरप्यलङ्कृत्य गन्धं दत्वा सुवासितम् ॥ ११६ ॥ सुरमीणि च पुष्पाणि माल्यानि विविधानि च । 
धूपं दीपञ्च नैवेद्यं ताम्बूलञ्च समर्पयेत् ॥ ११७ ॥ 
பூஷணைரப்யலங்க்ருத்ய கந்தம் தத்வா ஸுவாஸிதம் ॥ 116. ஸுரபீ,ணி ச புஷ்பாணி மால்யாநி விவித,நி ச 
தூபம் தீபஞ்ச நைவேத்யம் தாம்பூலஞ்ச ஸமர்ப்பயேத் ॥ 117. 
திருவாபரணங்களால் அலங்கரித்து, பரிமளம் சேர்ந்த சந்தனம் முதலானவை, நறுமணமமிக்க பூக்கள், பலவித மான பூமாலைகள்,தூ,பம்,தீபம், ஆகியவற்றை ஸமர்ப் பித்து, ப்ரஸாதம், திருப்பணியாரம முதலிய நைவேத், யங்களையும், பழம், அடைக்காய் 
முதலியவைகளையும் 
அமுது செய்யப் பண்ணவேண்டும். 
परिणीय नमस्कृत्य स्तुत्वा स्तुतिमिरेव च । दीपनीराजनं कृत्वा सुमनोञ्जलिना चयत् ॥ ११८ ॥ 
பரிணீய நமஸ்க்ருத்ய ஸ்துத்வா ஸ்துதிபி ரேவ ச1 தீபைர் நீராஜநம் க்ருத்வா ஸுமநோஞ்ஜலிநார்ச்சயேத்" 118. 
பின்பு ப்ரதக்ஷிணம் செய்து தண்டன் ஸமர்ப்பித்து, ஜிதந்தே முதலிய துதிகளை (அர்த்தத்துடன்) அநுஸந் தித்து, மங்களஹாரததி ஸமர்ப்பித்து, இரு கைகளிலும் புஷ்பங்களை எடுத்துத் திருவடிகளில் ஸமர்ப்பிககக்கடவன். 
620 
सर्वान् कुर्वीतोपचारान् मन्त्ररत्नेन देशिकः । 
 
श्रीमदष्टाक्षरेणापि संयगाराधनं हरेः ॥ ११९ ॥ 
ஸர்வாந் குர்வீதோபசாராந் மந்த்ரரத்நேந தே மிக ஸ்ரீமதஷ்டாக்ஷரேணாபி ஸம்யக ாராத,நம் ஹரே: 1} 
119. 
எம்பெருமானது திருவாராதனத்தில், ஆராதிப்பவன் திருமந்திரததினாலாவது, த்வயத்தினாலாவது எல்லா உப சாரங்களையும் ஸமர்ப்பிக்கக்கடவன். 
एवं त्रिकालमर्चायां पूजयेत् विधिवद्धरिम् । 
अर्चाया यद्यभावः स्यात् हृदये स्थण्डिलेऽपि वा ॥ १२० ॥ अर्चयेन्मनसा ध्यात्वा हरिं संयक् समाधिमान् । 
ஏவம் த்ரிகாலமர்ச்சாயாம் பூஜயேத் விதி வத் தரிம் । அர்ச்சாயா யத்யபாவஸ் ஸ்யாத் த்ருதயே 
ஸ்த,ண்டி லேபி வா ॥ 120 அர்ச்சயேந் மநஸா த்யாத்வா ஹரிம் ஸம்யக் ஸமாதி, மாந் 
ஆகிய 
இவ்வண்ணமாக, காலை, நடுப்பகல. மாலை முக்காலங்களிலும் அரச்சாவிகாரஹத்தில் ஸ்ரீமந்நாராயணனை ஆராதிக்கக்கடவன். அர்ச்சாவிக.ரஹமில்லாவிடில் மனத் தில் யோக முறைப்படி நன்கு தியானித்து அச்சிக்கக கடவன். அல்லது, புல் முதலியவையற்ற தரையில் திரு மேனியை எழுதி அதில எம்பெருமானை தியானித்து அர்ச்சிக்கக்கடவன். 
अष्टोत्तरसहस्रं वा शतमष्टोत्तरं तु वा ॥ १२१ ॥ अष्टाविंशतिकृत्वो वा मन्त्ररत्नमनुस्मरन् । 
அஷ்டோத்தரஸஹஸ்ரம் வா Vாதமஷ்டோத்தரந்து வா ॥ 121. அஷ்டவிதிக்ருத்வோ வா மந்த்ரரத்நமநுஸ்மரந் । 
திருவாராதனம் செய்தபின் ஆயிரத்தெட்டு முறை, அல்லது நூற்றெட்டு முறை, அல்லது இருபத்தெட்டு முறை த்வயமந்திரத்தை ஜபிக்கக்கடவன. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
த் வயமந்திரத்தின் பெருமை 
द्वयात् परतरो मन्त्रो नास्ति सर्वप्रदो नृणाम् ॥ १२२ ॥ यस्योच्चारणमात्रेण सर्वसिद्धिमवाप्नुयात् । 
द्वयार्थरहितं विप्रं दूरतः 
த்வயாத் பரதரோ மந்தரோ நாஸ்தி ஸர்வப்ரதோ 
ந்ருணாம் ॥ 
யஸ்யோச்சாரணமாத்ரேண ஸர்வஸித் தி மவாப்நுயாத் । த்வயார்த்த ரஹிதம் விப்ரம் தூரத: பரிவர்ஜயேத் ॥ இதி ஸ்ரீபராயர ஸ்ம்ருதெள உத்தரகண்டோ 
விஜிஷ்ட பரமதர்ம ஸாஸ்த்ரே 
விஸ்த்ருத நித்யாராத நவர்ணநம் நாம ஷஷ்டோத்யாய: 
எல்லா விருப்பங்களையும் அளிக்கும் 
621 
122. 
123. 
மந்திரமான 
தவயத்தைக் காட்டிலும் சிறந்த மந்திரமில்லை. இதை அர்த்தானுஸந்தானமில்லாமல் உச்சரிப்பவனும் எல்லா விருப்பங்களையும் அடைவான். த்வயத்தை அர்த்தத்துடன் அறியாத அந்தணனுடன் ஸஹவாஸம் 
செய்யாமல் 
தூரத்தில் விலகிச் செல்லவேண்டும். 
ஸ்ரீ பராரஸ்ம்ருதியின் உத்தரகாண்ட மான விஸிஷ்ட பரமதர்ம ராஸ்த்ரத்தில் விரிவான நித்யதிருவாராதனத்தை வர்ணிப்பதாகிற 
ஆறாவது அத்தியாயம் முற்றிற்று 
