+++
title = "०७ डोलोत्सवः"

+++


7-வது அத்தியாயம் டோலோத்ஸவ வர்ணநம் श्री पराशर उवाच - 
नित्यं सायाह्नसमये डोलायां पूजयेद्धरिम् । 
चतुस्स्तम्भमयीं दिव्यां चतुर्दामविभूषिताम् ॥ १ ॥ 
॥ दिव्यखग्वसनोपेतां शिविकां परिकल्पयेत् । 
। 
ஸ்ரீபராரை உவாச- 
நித்யம் ஸாயாஹ்நஸமயே டோலாயாம் பூஜயேத் தரிம் । சதுஸ்ஸ்தம்ப மயீம் திவ்யாம் சதுர்தஜாமவிபூ ஷிதாம் ॥ திவ்யஸ்ரக் வஸநோபேதாம் பிகாம் பரிகல்பயேத் । 
வி-79 
1. 
622 
விஷ்ணுசித்த விஜயம் 
தினந்தோறும் மாலையில் ஸ்ரீமந்நாராயணனை ஊஞ்சலில் எழுந்தருளச்செய்து உத்ஸவம் நடத்தவேண்டும். அதற் காக ஊஞ்சலை - நாலு புறத்திலும் நாலு கால்களை நிறுத்தி, பக்கங்களில் நாலு 
நாலு சங்கிலிகள் கட்டித் தொங்கவிட்டு, பொன, வெள்ளி, முதது, ரத்தினம், புஷ்பம் ஆகியவற்றால் செய்யப்பட்ட மாலைகளால் அலங்கரித்து, உயாந்த வஸதிரங்கள் விரித்து அழகியதாக அமைக்கவேண்டும். 
स्तम्भेषु चतुरो वेदान् समवाय प्रपूजयेत् ॥ २ ॥ इतिहासपुराणानि वेदाङ्गानि तथा द्विजाः । दामान्यावाहयेत्तस्यां शिविकायां द्विजोत्तमाः ॥ ३ ॥ तदधस्तात् वैनतेयं नागराजमथोपरि । 
पादेषु चतुरो मन्त्रान् सावित्रीं तु ध्वजे तथा ॥ ४ ॥ प्रणवञ्च पताकायां छत्रेषु व्याहृतीस्तथा । 
तोरणेषु सुरान् सर्वान् व्यजनेषु तथैव च ॥ ५ ॥ इत्येवं वाङ्मयीं विद्यां डोलायां पूजयेत् शुभाम् । 
लक्ष्म्या सह शयानं वै तस्यां देवं प्रपूजयेत् ॥ ६॥ 
ஸ்தம்பே ஷு சதுரோ வேதாந் ஸமாவாஹ்ய ப்ரபூஜயேத் ॥ 2. இதிஹாஸபுராணாநி வேதாங்க நி ததா த்விஜா: 
தாமாயாவாஹயேத் தஸ்யாம் பபிபி காயாம் 
த்விஜோத்தமா: 11 3. 
தத த ஸ்தாத் வைநதேயம் நாக ராஜமதே ாபரி 
1 
பாதே,ஷு சதுரோ மந்த்ராந் ஸாவித்ரீந்து த்வஜே ததா 11 4. ப்ரணவஞ்ச பதாகாயாம் சத்ரேஷு வ்யாஹ்ருதீஸ்ததா । தோரணேஷு ஸுராந் ஸர்வாந் வ்யஜநேஷு ததைவ ச।1 5. இத்யேவம் வாங்மயீம் வித் யாம் டோலாயாம் பூஜயேச்சு பாம் । லக்ஷ்ம்யா ஸஹ Vயாநம் வை தஸ்யாம் தேவம் ப்ரபூஜயேத்॥ 6. 
2 
அந்த ஊஞ்சலில் நாலுபககங்களில் நாலுவேதங்களை யும், இதிஹாஸ புராணங்களையும், ஸ்ரீக்ஷை முதலானபராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
623 
வேதாங்கங்களையும் நான்கு சங்கிலிகளிலும் ஆவாஹனம் செய்து, ஊஞ்சலுக்குக் கீழ் கருடனையும், அதற்குமேல் திருவநந்தாழ்வானையும், நாலுகால்களில் விஷ்ணுஷ்ட க்ஷரீ, த்வாதஸ்யாக்ஷரீ, அஷ்டாக்ஷரீ, த்வயம் எனும் நாலு மந்திரங்களையும், கொடிக்கம்பத்தில காயத்ரீமந்திரத்தையும், கொடிச்சீலையில் ப்ரணவத்தையும், குடைகளில் பூர்பு வஸ் ஸுவ: முதலான ஏழு வ்யாஹ்ருதிகளையும்,தோரணங்களி லும், சாமரம் திருவாலவட்டங்களிலும் எல்லா தேவர்களை யும் ஆவாஹனம்செய்து,மங்க,ளகரமாய் வித்யைக்கு அபி மானியான தேவதையை இவ்வண்ணமாக ஊஞ்சலில் ஆராதித்து, அந்த ஊஞ்சலில் ஸ்ரீ மஹாலக்ஷ்மியுடன் ய னித்துக்கொண்டிருக்கும் நாராயணனை ஆராதிக்கக்கடவன. 
க 
धूपैदपश्च तांबूलैः यथाशक्ति च पूजयेत् ॥ ७ ॥ 
கந்தை: புஷ்பைச்ச விவிதை: பலைர் ப யைஸ் ஸபாயஸை: 
தூ பைர் தீபைஞ்ச தாம்பூ:லைர் யதாயக்தி ச பூஜயேத் । 7. ஊஞ்சலில் எம்பெருமானை எழுந்தருளச் செய்தபின், பலவித மான காந்த,ம,புஷ்பம, தூபம், தீபம,திருப்பணி யாரம, பாயஸம், பழம், தாம்பூலம ஆகியவற்றை இயன்ற வரையில் ஸமர்ப்பித்து எம்பெருமானை ஆராதிக்கவேண்டும். चामरैः तालवृन्ताद्यैः गीतवादित्रनर्तनैः । 
पूजां कृत्वा यथाशक्ति पश्चात् डोलां प्रडोलयेत् ॥ ८ ॥ 
சாமரைஸ் தாலவ்ருந்தாத் யைர் கீதவாதி த்ரநர்த்தநை: 1 பூஜாம் க்ருத்வா யதாஸக்தி பஞ்சாட்டோலாம் 
ப்ரடோலயேத்[] 8. திருவாலவட்டங்களை வீசியும், காரனம் 
செய்தும், வீணை முதலானவற்றை வாசிப்பித்தும், நாட்டியம் 
சாமரம், 
முதலானவற்றை 
ஆட்டவேண்டியது. 
நடத்திவைத்தும் எம்பெருமானுக்கு 
இயன்ற வரையில் ஆராதனம் செய்து, பிறகு ஊஞ்சலை 
624 
वेदैश्चतुर्भिः प्रथमं वेदाङ्गैस्तदनन्तरम् । 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
वक्तैश्च ब्राह्मणस्पत्यैः पुराणैवैष्णवैः शुभैः ॥ ९ ॥ गापयित्वा प्रबन्धैr शनैर्डोलां च डोलयेत् । 
श्रियं स्खलङ्कृतां तत्रारोप्य डोलां विशेषतः ॥ १० ॥ 
3 
வேதை ச்சதுர்பி ப்ரதமம் வேத ங்கை ஸ்-தத நந்தரம் । ஸூக்தையஞ்ச ப்ராஹ்மணஸ்பத்யை: புராணைர் 
வைஷ்ணவைம்பை:19. காபயித்வா ப்ரபந்தை, ஸ்ச நைர் டோலாஞ்ச டோலயேத் । ஸ்ரியம் ஸ்வலங்க்ருதாம் தத்ராரோப்ய டோலாம் விாேஷத:1110. ஊஞ்சலாட்டும்போது, முதலில் நாலு வேதங்களையும், பிறகு வேதாங்கங்களையும்,ப்ரஹ்மணஸ்பதிஸுக்தங்களை யும, ஸாதவிகமான வைஷ்ணவபுராணங்களையும்,திவ்யப்ர பழந்தங்களையும் கானம் செயவித்து, 
மெள்ள மெள்ள 
ஊஞ்சலை ஆட்டவேண்டும். ஊஞ்சலில் ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மியை நன்கு அலங்கரித்துச் சிறப்பாக எழுந்தருளப் பண்ண வேண்டியது. 
डोलामहोत्सवो नित्यं प्रतिमासमथापि वा । 
मासं संवत्सरं वा स्यात् निमित्तेषु विशेषतः ॥ ११ ॥ டோலாமஹோத்ஸவோ நித்யம் ப்ரதிமாஸமதாபி வா மாஸம் ஸம்வத்ஸரம் வா ஸ்யாந்நிமித்தேஷு விாேஷத: [[11. 
ஊஞ்சல் உத்ஸவத்தை தினந்தோறும் செய்ய வேண்டும். இயலாவிடில் மாதம் ஒருமுறையாவது, வருஷம் ஒருமுறையாவது நடத்தவேண்டும். காலங்களில் சிறப்பாகச் செய்யவேண்டும். 
अत्यन्तामिमता डोला विष्णुदेवस्य शार्ङ्गिणः । 
आषाढादिचतुर्मासान् डोला स्यात् प्रतिवत्सरम् ॥ १२ ॥ 
விஸேஷ 
அத்யந்தாபி மதா டோலா விஷ்ணுதேவஸ்ய ஸார்ங்கிண: ஆஷாடாதி சதுர்மாஸாந் டோலா ஸ்யாத் ப்ரதிவத்ஸரம் ॥ 12. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
625 
ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு ஊஞ்சல் உத்ஸவம் மிகவும் இனியது, ஆகையால் ஆடி, ஆவணி, புரட்டாசி, ஐப்பசி ஆகிய நாலுமாஸங்களிலும் வருடந்தோறும் டோலோத் ஸவம் செய்யவேண்டும். 
निवेश्य शुभशय्यायां डोलायां विधिवत् बुधः 
கனசி: எாளரிவு 
3: 
। 
॥ 23 ॥ 
நிவேஸ்யய்யாயாம் டோலாயாம் விதி வத் புத: ருக் க ாநைஸ் ஸ்ஸாமக ாநைஸ்ச யஜு:பாடை: ப்ரபந்த, கை:।113. புண்யைர் மநோஹரைஸ் ஸ்தோத்ரைர் டோலாபூஜாம் 
ஸமாசரேத் । டோலோத்ஸவத்தின் பெருமையை அறிந்த புருஷன் மென்மைமிக்க படுக்கையை ஊஞ்சலில விரித்து, அதில் ஸ்ரீமந்நாராயணனை எழுந்தருளப்பண்ணி, ருக்யஜுஸ் 
ஸாமவேத பாராயண கானங்களாலும்,திவ்யப்ரபந்தங்க ளாலும், நெஞ்சிற்கினியவையாய், பவிதரமான துதிகளா லும் துதித்து ஊஞ்சலில் ஆராதனம் செய்யக்கடவன். दर्शनादेव डोलायां त्रयीनाथस्य शार्ङ्गिणः ॥ १४ ॥ सर्वबन्धविनिर्मुक्ता नरा यान्ति परं पदम् । 
தாதே,வ டோலாயாம் த்ரயீநாத ஸ்ய Vயார்ங்கிண: // 14. ஸர்வப ந்த விநிர்முக்தா நரா யாந்தி பரம் பதம் 
வேதாந்த விழுப்பொருளான ஸ்ரீமந் நாராயணனை ஊஞ்சலில் ஸேவிப்பதனாலேயே, மனிதர்கள் எல்லாப் பாபங்களும் நீங்கப்பெற்றுப் பரமபதத்தை அடைகிறார்கள். 
डोलायां दर्शनं विष्णोः महापातकनाशनम् ॥ १५ ॥ 
हयमेधायुतात् पुण्यं सर्वकामफलप्रदम् । 
டோலாயாம் தார் நம் விஷ்ணோர் மஹாபாதகநா நம் ॥ 15. ஹயமேதாயுதாத் புண்யம் ஸர்வகாமப லப்ரதாம் 
626 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
எம்பெருமானை ஊஞ்சலில் ஸேவிப்பது மஹாபாதகங் களையும் அழிக்கவல்லது. பதினாயிரம் அஸ்வமேத,ம செய் வதைக் காட்டிலும அதி கமான புணயம் அதனால் ஏற்படும். விரும்பும் எலலாப பலன்களையும் அது அளிக்கும். 
डोलामहोत्सवं कुर्यात् सकृद्वा यो द्विजोत्तमाः ॥ १६ ॥ कुलकोटिं समुद्धृत्य स गच्छेद्वैष्णवं पदम् । டோலாமஹோத்ஸவம் குர்யாத் ஸக்ருத்வா யோ 
த்விஜோத்தமா: ॥ 16. குலகோடிம் ஸமுத்த் ருத்ய ஸ கச்சேத் வைஷ்ணவம் பதம் । 
மஹர்ஷிகளே । எவனொருவன் ஒருமுறையாவது எம் பெருமானுக்கு டோலோ தஸவம் செய்கிறானோ, அவன் தன் குலத்தில் பிறந்த அனைவரையும் மோக்ஷத்தை அடையச்செய்து, தானும் விஷ்ணுவின் பரமபதமாகிற மோக்ஷத்தை அடைகிறான. 
जन्मर्क्षे वासुदेवस्य राघवस्य विशेषतः ॥ १७ ॥ 
महोत्सवं प्रकुर्वीत डोलायां विनिवेश्य तौ । 
ஐந்மர்க்ஷே வாஸுதே, வஸ்ய ராக வஸ்ய விஸேஷத: ॥ மஹோத்ஸவம் ப்ரகுர்வீத டோலாயாம் விநிவேஸ்ய தௌ । 
17. 
சிறப்பாகக் கண்ணன் அவதரித்த ஸ்ரீ ஜயந்தியிலும், ராமன் அவதரித்த ஸ்ரீராமநவமியிலும் அவர்களுக்குப் பெரிய விழாவாக டோலோதஸவம் செய்யவேண்டும். 
उत्सवे यो हरेः क्षेत्रे डोलां पश्यति भक्तिमान् ॥ १८ ॥ स महापातकैर्घोरैः मुच्यते नात्र संशयः । 
உத்ஸவே யோ ஹரே: க்ஷேத்ரே டோலாம் பஜ்யதி 
பக்திமாந் ॥ 18 
ஸ மஹாபாதகைர் கோரைர் முச்யதே நாத்ர ஸம்புய: 
பக்தியுடையவனாய், எவனொருவன் ஸ்ரீரங்கம் முதலிய திவ்யதே யங்களுக்குச்சென்று டோலோத்ஸவம் ஸேவிக் 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
627 
கிறானோ, அவனுடைய எல்லாக்கொடிய வல்வினைகளும் அழியும்; இதில் ஐயமில்லை. 
सर्वान् कामानवाप्नोति पदं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ १९ ॥ 
ஸர்வாந் காமாநாாேதிபதம் ப்ராப்நோத்யஸம்பாயம் 11 19. டோலோத்ஸவத்தை ஸேவித்தவன எல்லா விருப்பங் களையுமபெற்று, பரமபதத்தை அடைகிறான் என்பதில ஐயமில்லை. 
यत्र यत्र स्थिता डोला देवस्य परमात्मनः । 
तत्र देवगणाः 
:॥ 20 ॥ 
गायन्ति सामगानेन विमानस्थाश्च भक्तितः । 
யத்ர யத்ர ஸ்திதா டோலா தேவஸ்ய பரமாத்மந:1 தத்ர தேவக ணாஸ் ஸர்வே ப்ரஹ்மருத்ரபுரோக மா: 11 20. காயந்தி ஸாமகாநேந விமாநஸ்தாச்ச பக்தித: 1 
ஸ்ரீமநநாராயணனுக்கு டோலோத்ஸவம் நடக்கும் இடங்களிலெல்லாம, பிரமன், உருத்திரன் முதலான தேவர்கள் அனைவரும் விமானங்களில் ஏறிவந்து ஸாம கானமபண்ணி எம்பெருமானை பக்தியோடு துதிக்கிறார்கள். यस्तु पश्येत् शुभां डोलां हरेर्नारायणस्य हि ॥ २१ ॥ स स्त्रातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः । । 
யஸ்து பரியேச்சு,பரம் டோலாம் ஹரேர் நாராயணஸ்ய ஹி11 21. ஸ ஸ்நாதஸ் ஸர்வதீர்த்தே, ஷு ஸர்வயஜ்ஞேஷு தீக்ஷித: 1 
ஸ்ரீமந்நாராயணனுடைய டோலோத்ஸவத்தை ஸேவிப் பவன், எல்லாப் புண்யதீர்த்தங்களிலும் நீராடியவனாகவும், எல்லா யாகங்களையும், செய்தவனாகவும் ஆகிறான். (அவற்றின் பலனை அடைவான் என்று கருத்து). 
गवामयुतदानस्य फलं प्राप्नोति च ध्रुवम् ॥ २२ ॥ 
सर्वपापविमुक्तोऽन्ते विष्णु सायुज्यमाप्नुयात् । 
628 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
காவாமயு நஸ்ய பலமாப்நோதி ச த்ருவம் ॥ ஸர்வபாபவிமுக்தோந்தே விஷ்ணுஸாயுஜ்யமாப்நுயாத்। 
இதி ஸ்ரீபராயர ஸ்ம்ருதெள உத்தரகாண்டே விரிஷ்ட பரமதர்ம ஸாஸ்த்ரே 
டோலோத்ஸவ வர்ணம் நாம ஸப்தமோபித் யாய்: 11 
22. 
டோலோதஸவம் ஸேவித்தவன் பதினாயிரம் பசுக்களை தானமசெய்த பலனை அடைவான். அவனுடைய எல்லாப் பாபங்களும் தொலையும்; மரணமாம்போது விஷ்ணுவின் ஸாயுஜ்யத்தை அடைவான் என்பது நிற்சயம். 
ஸ்ரீ பராரஸ்ம்ருதியின் உத்தரகண்ட மான விஜிஷ்ட பரமதர்ம மாஸ்த்ரத்தில் டோலோத்ஸவ வர்ணநம் எனும் ஏழாம் அத்தியாயம் நிறைவுபெற்றது 
