+++
title = "०८ नैमित्तिकोत्सवः"

+++

8-வது அத்தியாயம் 
நைமித்திகோத்ஸவ வர்ணநம் 

श्री-पराशर उवाच।

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ नैमित्तिकं वक्ष्ये विष्णोर् आराधन-क्रमम्।  
यद् उक्तम् ऋषिभिः पूर्वं तद् ब्रवीमि विधानतः॥ १ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா-ம்.--பராசரபகவான் சொல்லுகிறார்.-ருஷிகளே! பகவானு
க்கு நித்யமாகச்செய்யவேண்டும் திருவாராதநக்ரமத்தைப் பரக்கச்
சொன்னேன. இனி,விசேஷதிநங்களிற் செய்யவேண்டிய திருவாராத
நக்ரமத்தைச்சொல்லப்போகிறேன் கேளுங்கள்.இவ்வண்ணமே வஸி
ஷ்டர் முதலிய ருஷிகளும் முற்காலத்தி லுபதேசிததிருக்கிறார்கள்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपोष्यैकादशीं सम्यग् द्वादश्याम् अरुणोदये ।  
धात्री-स्नानं नरः कृत्वा पूजयेन् मधु-सूदनम् ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா-ம். - ஏகாதசியன்றைக்கு ஒன்றும் புஜியாமலுபவாஸம்செ
ய்து த்வாதசி யன்றைக்கு விடியற்காலத்தில் தலைக்கு நெல்லிக்காய்
தேய்த்துக்கொண்டு ஸ்நாநம் செய்து பின்பு ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு
த்திருவாராதநம் செய்யவேண்டும்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कोमलैः तुलसी-पत्रैर् हृद्य-मञ्जरि-संयुतैः ।  
अर्चयेन् मन्त्र-रत्नेन त्व् अष्टोत्तर-शतं हरिम् ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா- ம் - அத்திருவாராதநத்தில், அழகியதாயிருக்கிற கதிர்களை யுடைய ம்ருதுவான திருத்துழாயினி தழ்களைக்கொண்டு த்வயமந்த்ர த்தினால் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு அர்ச்சனை செய்யவேண்டியது.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मध्व्-आज्य-गुड-संयुक्तं पायसान्नं समर्पयेत् ।  
तेनैव जुहुयाद् अग्नौ मन्त्रेणैव तु भक्तिमान् ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா ம்.- பின்பு, தேன், பால், வெல்லம் சேர்த்துச் செய்தப்ர ஸாதத்தை யமுதுசெய்யப்பண்ணி, அந்த ப்ரஸாதத்தினாலேயேத்வ யமந்த்ரத்தைச் சொல்லி வெகுபக்தியுடன் தன் சக்திக்குத்தக்கபடி அக்நியில் ஹோமம செய்யவேண்டியது.
</details>

[[80]]

<details><summary>मूलम्</summary>

वैष्णवान् भोजयेत् पूर्वं स्वयं भुञ्जीत वै ततः ।  
पुराण-श्रवणं कृत्वा यावद् अस्तमयं रवेः ॥ ५ ॥  
रात्रौ महोत्सवं कुर्याद् गीत-वादित्र-निस्स्वनैः ।  
सद्यः प्रसन्नो भगवान् प्रीणाति पुरुषोत्तमः ॥ ६॥  
तथा न तुष्यति श्रीशो यज्ञ-दान-व्रतादिभिः ।  
द्वादशी-पूजनाद् अन्यद् विष्णोः प्रीति-करं न तु ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா-ம்.- பின்பு ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை யமுதுசெய்யப்பண்ணி வைத்து அதன்பின் அச்சேஷத்தைத் தான்புஜிக்கக்கடவன்,அந்தர ம், ஸூர்யனஸ்தமிக்குமளவு முறங்காமலிருந்து புராணம் வாசிக்கு மிடத்திற்குச் சென்று புராணகதைகளைக்கேட்டிருந்து, அன்றிராத் திரி வீணை மத்தளம் முதலிய மங்கள வாத்யங்களை முழக்கி ஸ்ரீமந்நா ராயணனுக்குப் பெரிய உத்ஸவம் செய்யக்கடவன். இப்படிசெய்தா ல் ஸ்ரீமக்காராயணன் வெகு சீக்ரத்தில் அவனிடத்திலருள்புரிவன். யஜ்ஞம்,தாநம், வ்ரதம் முதலிய எதைச்செய்தாலும் அதெல்லாம் த்வாதசியில் கீழ்ச்சொன்னபடி செய்ததிருவாராதநத்தைப்போல் ஸ்ரீ பதிக்குப் ப்ரியமாகமாட்டா.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुलसी-पूजनाच् चैव तथा भागवतार्चनात् ।  
मन्द-वारे ऽथ सायाह्ने नर-केसरि-पूजनात् ॥ ८ ॥  
अश्व-मेध-सहस्रस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா- ம் - திருத்துழாயையும் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களையு மாராதித்தா லும், நரஸிம்ஹ சதுர்த்தசியில் அதிலும் சனிக்கிழமையோடு கூடிய நரஸிம்ஹசதுர்த்தசியில் ஸாயங்காலத்தில் ஸ்ரீநரஸிம்ஹனுக்குத்திருவா ராதநம் செய்தாலும் ஆயிரமஸ்வமேதங்களின் பலத்தையடையக்கட வன். இதில் கொஞ்சமும ஸம்சயமில்லை நிச்சயம்.
</details>

[[81]]

<details><summary>मूलम्</summary>

कोदण्ड-स्थे रवौ नित्यं प्रत्यूषे स्नानम् आचरेत् ॥ ९ ॥  
तत्रार्चयेज् जगन्-नाथं धूप-दीप-निवेदनैः ।  
अर्चयित्वा ऽच्युतं भक्त्या न भूयो जन्म-भाग् भवेत् ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா - ம - மார்கழிமாஸத்தில் விடியற்காலததி லெழுந்திருந்து ஸ்நாநமசெய்து ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு பகதியுடன் தூபதீபங்க மர்ப்பித்து நைவேத்யம கண்டருளப்பண்ணி, தினநதோறும திருவா ராதநம் செய்யக்கடவன். இப்படிசெய்கிறவன் திருமபி ஸமஸாரத திற் பிறககமாட்டான.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नद्यां स्नात्वा विधानेन तपो-मास्य्-अरुणोदये[[??]] ।   
पूजयेन् माधवी-पुष्पैर् अपूपादि निवेदयेत् ॥ ११ ॥  
अर्चयित्वा विधानेन सर्वान् कामान् समश्नुते ।  
तपस्ये चोदिते भानौ स्नात्वा नद्यां विधानतः ॥ १२ ॥  
माधवी-कुसुमैः नित्यम् अर्चयेन् माधवं बुधः ।  
कृसरं गुड-मुद्गान्नं शर्कराढ्यं निवेदयेत् ॥ १३ ॥  
तिलैश् च मधु-संयुक्तैः जुहुयात् पौरुषेण हि ।  
परितुष्येज् जगन्-नाथश् श्रिया सह जनार्दनः ॥ १४ ॥
</details>

[[82]]  

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தாம் - மாகமாஸத்தில் விடியற்காலத்திலும் பால்குநமாஸத்தி ல்விடிந்தபின்பும ஆறுகளிற் சென்று ஸ்நாநம் செய்து குறுக்கத்தி புஷ்பத்தைத் திருமாலை கட்டி ஸ்ரீ மந்நாராயணனுக்கு தினந்தோறும் ஸ மர்ப்பித்துத் திருவாராதகம் செய்யக்கடவன். பின்பு அப்பம் முதலி ய திருப்பணியாரங்களும்,எள்ளுண்டை, பொங்கல், சர்க்கரைப்பொ ங்கல் முதலிய ப்ரஸாதங்களும் அமுது செய்யப்பண்ணி, அந்தரம் எள்ளும் தேனும் கலாது புருஷஸூக்தத்தின் ருக்குக்களைச் சொல்லி ஹோமம் செய்யக்கடவன். இப்படிசெய்தால் அவனுக்கு ஸமஸ்த மான மனோரதங்களும் நிறைவேறும. அவன்மேல் ஸ்ரீமஹாலக்ஷ்மி யம் ஸ்ரீமந்நாராயணனும் அநுக்ரஹம் செய்வார்கள்.
</details>

""
""
""


> मासि चैत्रे शुक्ल-पक्षे नवम्याञ् च पुनर्वसौ ।  
तस्यां जातो जगन्-नाथः काकुत्स्थो रावणं द्विषन् ॥ १५ ॥  


तस्याम् उपोष्य विधिवत् स्नात्वा सम्पूजयेद् धरिम् ।  
रामं कमल-पत्राक्षं कौसल्यानन्द-वर्धनम् ॥ १६ ॥  


नैवेद्यैर् भक्ष्य-भोज्यैश् च पूजा-जागरणादिभिः ।  
जपैर् होमैश् च दानैश् च तत्र कुर्वीत मङ्गलम् ॥ १७ ॥  


மாஹி சைத்ரே ஸுக்லபக்ஷே நவம்யாஞ்ச புநர்வஸௌ । தஸ்யாம் ஜாதோ ஜகந்நாத : காகுத்ஸ்தோ ராவணம்
த்,விஷந் ॥ 15.பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம்
43
633
16.
தஸ்யாமுபோஷ்ய விதி,வத் ஸ்நாத்வா ஸம்பூஜயேத் தரிம் । ராமம கமலபத்ராக்ஷம் கௌஸல்யாநந்த வர்த்த நம் ii நைவேத் யைர் பக்ஷ்யபே ாஜ்யைச்ச பூஜாஜாக ரணாதிபி:/ ஜபைர் ஹோமைஞ்ச தாநைஞ்ச தத்ர குர்வீத மங்களம் ॥ 17. சித்திரை மாஸம் ஸ்ரீக்லபக்ஷம் நவமியோடு கூடிய புநர்வஸு நடசத்திரத்தில் ஸ்ரீமந்நாராயணன் ராவணனை அழிப்பதற்காக ககுத்ஸ்த வமணத்தில் ஸ்ரீராமனாய் அவதரித் அன்று உபவாஸமிருந்து, முறைப்படி நீராடி எம் பெருமானுக்குத் திருவாராதனம் செய்யவேண்டும். திருப் பணியாரங்கள்,ப்ரஸாதங்கள் முதலான நைவேத்யங்களை அமுதுசெய்வித்துத் திருவாராதனம செய்து, இரவு விழித் திருந்து,
ஜபஹோமதானங்களைச்செய்து ஸ்ரீராமனுக்கு
தான்.


[[83]] 


उपोष्यैकादशीं संयक् द्वादश्यामरुणोदये । 
धात्रीस्नानं नरः कृत्वा पूजयेत् मधुसूदनम् ॥ २ ॥ 
629 
உபோஷ்யைகாத ஸ்ரீம் ஸம்யக் த்வாதஸ்யாமருணோதாயே 1 தாத்ரீஸ்நாநம் நர: க்ருத்வா பூஜயேந்மது ஸூத நம் । 
3 
। 
2. 
ஏகாதஸியன்று ஒன்றும் உண்ணாமல் உபவாஸ் மிருந்து, த்வாத யன்றைக்கு விடியற்காலத்தில் தலைக்கு நெல்லிக்காய தேய்த்துக்கொண்டு ஸ்நானம்செய்து, பின்பு எம்பெருமானுக்குத் திருவாராதனம் செய்யவேண்டும். कोमलैः तुलसीपत्रैः हृद्यमञ्जरिसंयुतैः । 
अर्चयेत् मन्त्ररत्नेन त्वष्टोत्तरशतं हरिम् ॥ ३ ॥ 
கோமளைஸ் துளஸீபத்ரைர் ஹ்ருத் யமஞ்ஜரிஸம்யுதை: । அர்ச்சயேந்மந்த்ரரத்நேந த்வஷ்டோத்தரயதம் ஹரிம் 11 3. 
அந்தத் திருவாராதனத்தில், அழகிய கதிர்களோடு கூடிய மென்மை மிக்க திருத்துழாயிதழ்களைக்கொண்டு த்வயமந்திரத்தினால் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு நூற்றெட்டு முறை அர்ச்சனம் செய்யவேண்டும் 
मध्वाज्यगुडसंयुक्तं पायसान्नं समर्पयेत् । 
तेनैव जुहुयादनौ मन्त्रेणैव तु भक्तिमान् ॥ ४ ॥ 
மத்,வாஜ்யகுட ஸம்யுக்தம் பாயஸாந்நம் ஸமர்ப்பயேத் । தேநைவ ஜுஹுயாத க் நௌ மந்த்ரேணைவ து பக்திமாந் ॥ 4. 
பின்பு, தேன, பால், வெண்ணெய் சேர்த்துச்செய்த திருக்கண்ணமுதை அமுதுசெய்யப்பண்ணி, அந்த ப்ர ஸாதத்தைக்கொண்டே த்வயமந்திரத்தைச் சொல்லி, பகதியுடன் தன் பக்திக்குத் தக்கவாறு அக்னியில் ஹோமம் செய்யவேண்டும். 
-80 
630 
 
वैष्णवान् भोजयेत् पूर्वं स्वयं भुञ्जीत वै ततः । पुराणश्रवणं कृत्वा यावदस्तमयं रवेः ॥ ५ ॥ रात्रौ महोत्सवं कुर्यात् गीतवादित्र निःखनैः । सद्यः प्रसन्नो भगवान् प्रीणाति पुरुषोत्तमः ॥ ६॥ तथा न तुष्यति श्रीशः यज्ञदानत्रतादिभिः । द्वादशीपूजनादन्यत् विष्णोः प्रीतिकरं न तु ॥ ७ ॥ 
32 
5. 
வைஷ்ணவாந் பே ாஜயேத் பூர்வம் ஸ்வயம் புஞ்ஜீத வை தத:1 புராணஸ்ரவணம் க்ருத்வா யாவத, ஸ்தமயம் ரவே: ॥ ராத்ரௌ மஹோத்ஸவம் குர்யாத் கீதவாதி த்ரநிஸ்ஸ்வநை:1 ஸத்ய: ப்ரஸந்நோ பகாவாந் ப்ரீணாதி புருஷோத்தம: 1। ததா ந துஷ்யதி ஸ்ரீஸோ யஜ்ஞத நவ்ரதாதி பி :1 த்வாத ஸ்ரீபூஜநாத ந்யத் விஷ்ணோ: ப்ரீதிகரம் ந து॥ 
6. 
7. 
பின்பு, ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை அமுதுசெய்வித்து, அந்த ாேஷத்தைத் தான் பு,ஜிக்கக்கடவன்; அதற்குப்பின், ஸூர்யாஸ்தமனம் வரையில் உறங்காமல் புராணக்கதை களைக் கேட்டிருந்து, அன்றிரவு வீணை, மத்தளம் முதலான வாத்யங்களை முழக்கி, கீ,தத்துடன் எம்பெருமானுக்குப் பெரிய உத்ஸவம செய்யக்கடவன். இப்படி செய்தால், அப் பெருமான் மிகவிரைவில் அவனுக்கு அருளபுரிவான்.யஜ்ஞம், தஈனம, வ்ரதம் முதலான எதைச் செய்தாலும் த்வாத ஸ்ரீ திருவாராதனத்தினளவு உகபபடையமாட்டான் ஸ்ரீய:பதி. 
. 
நரஸிம்ஹாராதனம் 
तुलसीपूजनाचैव तथा भागवतार्चनात् । मन्दचारेऽथ सायाह्ने नरकेसरिपूजनात् ॥ ८ ॥ 
अश्वपेव फलं प्राप्नोति निश्चितम् । 
इस 
துளஸீபூஜநாச்சைவ ததா பாக வதார்ச்சநாத் மந்த வாரேSத, ஸாயாஹ்நே நரகேஸரிபூஜநாத் ॥ அஸ்வமேத ஸஹஸ்ரஸ்ய பலம் ப்ராப்நோதி நிஞ்சிதம் 
8. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
631 
திருத்துழாயைப் பூஜிப்பதாலும், பாகவதர்களை அர்ச்சிப்பதாலும், ந்ருஸிமஹ சதுர்தரியில், குறிப்பாக சனிக்கிழமையோடு கூடிய அத்தினத்தில் மாலைவேளையில் ஸ்ரீந்ருஸிமஹனுக்குத் திருவாராதனம் செய்வதாலும் ஆயிரம் அஸ்வமேத ங்களின் பலனை அடைவான் என்பதில் ஐயமில்லை. 
தனுர்மாஸ திருவாராதனம் 
कोदण्डस्थे खौ नित्यं प्रत्यूषे स्वानमाचरेत् ॥ ९ ॥ तत्रार्चयेत् जगन्नाथं धूपदीपनिवेदनैः । 
अर्चयित्वाच्युतं भक्त्या न भूयो जन्मभाग्भवेत् ॥ १० ॥ கோதண்ட ஸ்தே, ரவௌ நித்யம் ப்ரத்யூஷே 
ஸ்நாநமாசரேத் ।l 9. தத்ரார்ச்சயேஜ்ஜகந்நாத,ம் தூ பதீ பநிவேத நை:। அர்ச்சயித்வாச்யுதம் பக்த்யா ந பூ,யோ ஜந்மப க் பவேத் 10. 
ஸூர்யன தநுஸ்ஸில் உதிக்கும் மார்கழியில் விடியற் காலையில எழுந்து நீராடி ஜகந்நாத,னுக்கு பக்தியுடன தூபம், தீபம் முதலானவை ஸமர்ப்பித்து, தளிகை கண்டருளப்பண்ணி, தினந்தோறும் திருவாராதனம் செய் பவன் மறுபடி பிறப்படையமாட்டான். 
மாசிபங்குனி திருவாராதனங்கள் 
नद्यां स्नात्वा विधानेन तपोमास्यरुणोदये । पूजयेन्माधवीपुष्पैः अपूपादि निवेदयेत् ॥ ११ ॥ 
अर्चयित्वा विधानेन सर्वान् कामान् समश्नुते । 
। 
तपस्ये चोदिते भानौ स्नात्वा नद्यां विधानतः ॥ १२ ॥ 
माधवीकुसुमैः नित्यमर्चयेन्माधवं बुधः । 
कुसरं गुडमुद्रानं शर्कराढ्यं निवेदयेत् ॥ १३ ॥ 
तिलैश्च मधुसंयुक्तैः जुहुयात् पौरुषेण हि । परितुष्येत् जगन्नाथः श्रिया सह जनार्दनः ॥ १४ ॥ 
632. 
 
நத்யாம் ஸ்நாத்வா விதாநேந தபோமாஸ்யருணோதாயே 1 பூஜயேந்மாத, வீபுஷ்பைரபூபாதி, நிவேதாயேத் ॥ அர்ச்சயித்வா விதாநேந ஸர்வாந் காமாந் ஸமஸ்நுதே தபஸ்யே சோதி, தே பாநௌ ஸ்நாத்வா நத்யாம் 
11. 
வித,நத:11 12. மாத வீகுஸுமைர்நித்ய மர்ச்சயேந்மாத வம் புத : 1 க்ருஸரம் குடமுத் காந்தம் ர்க்கராட்டியம் நிவேத யேத் ॥ 13. திலைஞ்ச மது, ஸம்யுக்தைர் ஜுஹுயாத் பௌருஷேணஹி। பரிதுஷ்யேஜ்ஜக ந்நாதர் ஸ்ரீயா ஸஹ ஜநார்த்த ந: ॥ 
14. 
மாசி மாதத்தில் விடிவதற்குமுன்னால் நதியில் முறைப்படி நீராடி, குருக்கத்திப் பூக்களினால் எம்பெருமானை அர்ச்சித்து, அப்பம் முதலானவற்றை அமுதுசெய்வித்துத திருவாராதனம் செய்வதன மூலம எல்லா விருப்பங்களையும் அடைகிறான். பங்குனி மாதத்தில் விடிந்தபின் நதியில முறைப்படி நீராடி, அறிவாளியாயிருப்பவன குருக்கத்திப் பூக்களைக்கொண்டு தினந்தோறும மாத,வனுக்குத் திருவாரா தனம் செய்யக்கடவன். எள்ளுருண்டை, சாககரைப் பொங்கல் முதலான ப்ரஸாதங்களை அமுதுசெய்வித்து, தேன்கலந்த எள்ளினால் புருஷஸுக்தத்தைககொண்டு ஹாமம் செய்யக்கடவன். இத்திருவாராத,னததால ஸ்ரீ தேவியோடு கூடிய எம்பெருமான் உகப்படைவான். ஸ்ரீராமநவமியுத்ஸவம் 
 ே 
मासि चैले शुक्लपक्षे नवम्याश्च पुनर्वसौ । 
तस्यां जातो जगन्नाथः काकुत्स्थो रावणं द्विषन् ॥ १५ ॥ तस्यामुपोष्य विधिवत् स्नात्वा संपूजयेत् हरिम् । 
रामं कमलपत्राक्ष कौसल्यानन्दवर्धनम् ॥ १६ ॥ नैवेद्यैर्भक्ष्यभोज्यैश्च पूजाजागरणादिभिः । 
जपैर्होमैश्च दानैश्च तत्र कुर्वीत मङ्गलम् ॥ १७ ॥ 
। 
மாஹி சைத்ரே ஸுக்லபக்ஷே நவம்யாஞ்ச புநர்வஸௌ । தஸ்யாம் ஜாதோ ஜகந்நாத : காகுத்ஸ்தோ ராவணம் 
த்,விஷந் ॥ 15.பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
43 
633 
16. 
தஸ்யாமுபோஷ்ய விதி,வத் ஸ்நாத்வா ஸம்பூஜயேத் தரிம் । ராமம கமலபத்ராக்ஷம் கௌஸல்யாநந்த வர்த்த நம் ii நைவேத் யைர் பக்ஷ்யபே ாஜ்யைச்ச பூஜாஜாக ரணாதிபி:/ ஜபைர் ஹோமைஞ்ச தாநைஞ்ச தத்ர குர்வீத மங்களம் ॥ 17. சித்திரை மாஸம் ஸ்ரீக்லபக்ஷம் நவமியோடு கூடிய புநர்வஸு நடசத்திரத்தில் ஸ்ரீமந்நாராயணன் ராவணனை அழிப்பதற்காக ககுத்ஸ்த வமணத்தில் ஸ்ரீராமனாய் அவதரித் அன்று உபவாஸமிருந்து, முறைப்படி நீராடி எம் பெருமானுக்குத் திருவாராதனம் செய்யவேண்டும். திருப் பணியாரங்கள்,ப்ரஸாதங்கள் முதலான நைவேத்யங்களை அமுதுசெய்வித்துத் திருவாராதனம செய்து, இரவு விழித் திருந்து, 
ஜபஹோமதானங்களைச்செய்து ஸ்ரீராமனுக்கு 
தான். 
உத்ஸவம் நடத்தவேண்டும். 
त्रिवासरं प्रकुर्वीत जपहोमार्चनादिकम् । 
पूर्णे महोत्सवे रम्ये कुर्वीतावभृथं शुभम् ॥ १८ ॥ वैष्णवान् भोजयेच्छक्त्या दक्षिणादिभिरर्चयेत् । 
த்ரிவாஸரம் ப்ரகுர்வீத ஜபஹோமார்ச்சநாதிகம் । 
பூர்ணே மஹோத்ஸவே ரம்யே குர்வீதாவப் ருதம் Uபம் 1118. வைஷ்ணவாந் பே ரஜயேச்சக்த்யா தக்ஷிணாதி.பி ரர்ச்சயேத் 
கீழ்ச்சொன்ன ஸ்ரீராமநவமியுத்ஸவத்தை மூன்றுநாள் நடத்தி, அழகான உத்ஸவம் நிறைவடைந்தபின்பு, ஹுபமாக அவப்ருத ஸ்நாநம செய்யவேண்டும். இயன்ற வரையில் வைஷ்ணவர்களை அமுதுசெய்விக்கவேண்டும். தக்ஷிணை 
முதலானவற்றைக் கொடுத்து உபசரிக்க 
வேண்டும். 
ஸ்ரீஜயந்தியுத்ஸவம் 
नभोमासे नभस्ये च कृष्णाष्टम्यां तथैव च ॥ १९ ॥ 
ब्रह्मसंयुता पुण्या सा जयन्तीति कीर्तिता । 
उपोष्य तस्यां देवेशः पूज्यो जागरणादिभिः ॥ २० ॥ 
634 
गुडाईकं च कृसरं अपूपादि निवेदयेत् । 
 
प्रातः कुर्यादवभृथं होमं कुर्वीत वैष्णवम् ॥ २१ ॥ वैष्णवान् भोजयेच्छक्त्या दक्षिणाभिः प्रतोषयेत् । 
[ 
विष्णुञ्चालङ्कृतं भक्त्या डोलायां विनिवेशयेत् ॥ २२ ॥ 
நபோமாஸே நப ஸ்யே ச க்ருஷ்ணாஷ்டம்யாம் ததை வ ச । 19. ப்ரஹ்மர்க்ஷஸம்யுதா புண்யா ஸா ஜயந்தீதி கீர்த்திதா । 
உபோஷ்ய தஸ்யாம் தேவேஸ: பூஜ்யோ ஜாக ரணதி,பி: 120. குடார்த் ரகம் ச க்ருஸரமபூபாதி நிவேதாயேத் 
ப்ராத: குர்யாத வ ருதாம் ஹோமம் குர்வீத வைஷ்ணவம் [। 21. வைஷ்ணவாந் பே ாஜயேச்சக்த்யா தக்ஷிணாபி : ப்ரதோஷயேத்। விஷ்ணும் சாலங்க்ருதம் பக்த்யா டோலாயாம் 
விநிவேசயேத் 11 22. 
❤ 
ஆவணி மாதத்திலாவது, (சாந்தரமான ரீதியில்) புரட்டாசி மாதத்திலாவது (ஸூர்யன் ஸிம்ஹராஸியில் ஸஞ்சரிக்கும்போது) க்ருஷ்ணாஷ்டமியும் ரோஹிணியும கூடிய நாள் ஸ்ரீ ஜயந்தி என் று சொல்லப்படுகிறது. அன்று உபவாஸமிருந்து, இரவு விழித்திருந்து, சுக்கு வெல்லம், எள்ளுருண்டை, அப்பம் முதலானவற்றை எம்பெருமானுக்கு அமுதுசெய்விக்கவேணடும. விடிந்தபின அவப்ருத ஸ்நாநம்செய்து, விஷ்ணுமந்திரங்களால ஹோமம் செய்து, இயன்றவரையில் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்கு அமுது செய்வித்து தக்ஷிணைகளை அளித்து உகப்பிக்கவேண்டும். மாலைவேளையில் கண்ணனை அலங்கரித்து ஊஞ்சலில் எழுந் தருளப்பண்ணி பக்தியுடன் உத்ஸவம் செய்யக்கடவன. 
வாமநஜயந்தியுத்ஸவம் 
द्वादश्यां वैष्णवर्क्षे तु नभस्ये स्नानमाचरेत् । 
नद्यां तीर्थे तटाके वा पूजयेत् विधिवद्धरिम् ॥ २३ ॥ वामनं पूजयेत् शक्त्या दध्यन्नं च निवेदयेत् । तेनैव जुहुयादग्नौ वैष्णवान् भोजयेत् ततः ॥ २४ ॥ 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
635 
த்வாத ம்யாம் வைஷ்ணவர்க்ஷேது நப ஸ்யே ஸ்நாநமாசரேத் நத் யாம் தீர்த்தே, தடாகே வா பூஜயேத் விதி வத் தரிம் 11 23. வாமநம் பூஜயேச்சக்த்யா தத்,யந்நம் ச நிவேத, யேத் । தேநைவ ஜுஹுயாதக் நௌ வைஷ்ணவாந் பே ாஜயேத் 
55: ॥ 24. புரட்டாசி மாதத்தில் ஸுக்லபக்ஷத்தில் திருவோண நக்ஷத்ரத்தோடுகூடிய ஸுக்லத் வாத ஸ்ரீ வாமனன் அவ தரித்த வாமனஜயந்திதினம். அன்று ஆற்றில் அல்லது 
புணயதீர்த்தத்தில நீராடி, வாமனனுக்கு முறைப்படி 
திருவாராதனம் 
செய்து, 
இயன்றவரையில் தத்யன் னத்தை அமுது செய்விக்கவேண்டும். அந்த ப்ரஸாதத்தைக் கொண்டே அகனியில் ஹோமம் செய்து ஸ்ரீவைஷ்ணவர் 
ஹோமம்செய்து களை அமுதுசெய்விக்கவேண்டும். 
வராஹஜயந்தியுத்ஸவம் 
द्वादश्यां कृष्णपक्षे तु तपोमसि विधानतः । 
क्रोडरूपं हरिं संयक् पूजयेत् पुरुषोत्तमम् ॥ २५ । 
तत्राप्यवभृथं कृत्वा ब्राह्मणान् भोजयेत् बुधः । 
जपहोमादिकं तत्र नन्तफलदं विदुः ॥ २६ ॥ 
25. 
த்வாதஸ்யாம் க்ருஷ்ணபக்ஷே து தபோமாஸி விதாநத:1 க்ரோட ரூபம் ஹரிம் ஸம்யக் பூஜயேத் புருஷோத்தமம் ॥ தத்ராப்யவப் ருதம் க்ருத்வா ப்ராஹ்மணாந் பே ாஜயேத் புத: 1 ஜபஹோமாதிகம் தத்ர ஹ்யநந்தபலதாம் விதுg: li 
26. 
மாசிமாஸ க்ருஷ்ணபக்ஷத் வாத பரியன்று ஸ்ரீவராஹப் பெருமாள் அவதரித்த வராஹஜயந்தியாகும். அறிவாளி யாயிருப்பவன அன்று வராஹப்பெருமாளை நன்கு ஆராதித்து, அவப்ருத,ஸ்நாநம் செய்து, ஸ்ரீவைஷ்ணவர் களுக்குத த்தீயாராதனம் செய்யவேண்டும். அன்று செய்யும் ஜபம ஹோமம் தானம் முதலிய எதுவும் அள வற்ற பலனை அளிக்கும். 
636 
 
வையாக பூர்ணமியுத்ஸவம் 
वैशाख्यां पौर्णमास्यां तु प्रभाते विमले सति । धात्रीस्नानं नरः कृत्वा कृतकृत्यो भवेत् ततः ॥ २७ ॥ रक्तः सरोरुहैः देवं अर्चयेन्मधुसूदनम् । 
दध्यन्नं पायसं स्फीतं हृद्यैश्चूत फलैः सह ॥ २८ ॥ निवेद्य वैष्णवान् भक्त्या भोजयेत् प्रयतो द्विजः । साहस्रवार्षिकीं पूजां लभते नात्र संशयः ॥ २९ ॥ 
வையாக்,யாம் பௌர்ணமாஸ்யாந்து ப்ரபாதே விமலே ஸதி தாத்ரீஸ்நாநம் நர: க்ருத்வா க்ருதக்ருத்யோ பவேத் தத: 1 27. ரக்தைஸ் ஸரோருஹைர் தேவமர்ச்சயேந்மது, ஸூத நம் । தத்யந்நம் பாயஸம் ஸ்பீ,தம் ஹ்ருத்யைம்சூதப லைஸ் 
ஸஹ 28. 
நிவேத்ய வைஷ்ணவாந் பக்த்யா பே ாஜயேத் ப்ரயதோ 
ஸாஹஸ்ரவார்ஷிகீம் பூஜாம் லப தே நாத்ர ஸம்ாய: ।i 
த்விஜ: 1 
29. 
அந்தணனானவன் வைகாசி மாதத்தில் பௌர்ணமியில் தெளிந்த விடியற்காலை வேளையில் ஸ்வயம் ப்ரயோஜனமாக நெல்லிக்காய் ஸ்நாநம்செய்து, செந்தாமரைப் பூககளால் மதுஸூதன்னை ஆராதிக்கவேண்டும். மிகுதியான தத் யந்நததையும, பாயஸத்தையும, இனிய மாம்பழங்களோடு கூட எம்பெருமானுக்கு நிவேதனம செய்து, பக்தியோடும், நியமத்தோடும் வைஷணவர்களுக்கு அமுதுசெய்விக்க வேண்டியது. இதனால் ஆயிரம வருஷம் ஆராதனம செய்த பயனை அடைவான் என்பதில் ஐயமில்லை. 
யநோத்தான ஏகாதUபி உத்ஸவங்கள் 
शयने बोधने चैव बृहदुत्सवमाचरेत् । 
Vயநே போத, நே சைவ ப்ருஹது த்ஸவமாசரேத் । 
ஆடி-மீ ஸுக்ல ஏகாத லியான யந் ஏகாத யன்றும், கார்த்திகை மாதம் ஸுக்ல ஏகாதரியான உத்தர்ந ஏகாத ரியன்றும் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்குப் பெரிய உத்ஸவம் செய்யக்கடவன். 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
प्रत्यब्दं प्रतिमासं वा प्रतिपक्षमथापि वा ॥ ३० ॥ उत्सव विधिना कुर्यात् पुरराष्ट्रादिवृद्धये ॥ 
ப்ரத்யப் தம் ப்ரதிமாஸம் வா ப்ரதிபக்ஷமதளாபி வா ॥ உத்ஸவம் விதி நா குர்யாத் புரராஷ்ட்ராதிவ்ருத்த,யே i} 
இதி ஸ்ரீபராரை ஸ்ம்ருதெள உத்தரகண்டோ 
விரிஷ்ட பரமதர்ம ராஸ்த்ரே 
நைமித்திகோத்ஸவ வர்ணநம் நாம அஷ்டமோத் யாய: 11 
637 
30. 
வருஷந்தோறுமோ, மாதந்தோறுமோ,பக்ஷந்தோறுமோ 
முறைப்படி எம்பெருமானுக்கு 
நாடும் நகரமும் செழிப்படையும். 
உதஸவம் செய்வதால் 
ஸ்ரீ பராஈரஸ்ம்ருதியின் உத்தரகாண்ட மான விஸிஷ்ட பரமதர்ம ராஸ்த்ரத்தில் நைமித்திக்கோத்ஸவ வர்ணநம் என்கிற எட்டாவது அத்தியாயம் நிறைவுபெற்றது. 
