+++
title = "०९ विष्णु-महोत्सव-विधिः"

+++
9-வது அத்தியாயம் 
மஹோத்ஸவ வர்ண நம் 
श्री पराशर उवाच 
महोत्सव विधिं वक्ष्ये वासुदेवस्य शार्ङ्गिणः । 
என்ன: 
नवरात्र सप्तरात्रं पञ्चरात्रमथापि वा ॥ १ ॥ त्रिरात्रं वा प्रकुर्वीत यथाशक्ति द्विजोत्तमाः । 
ஸ்ரீ பராரை உவாச- 
மஹோத்ஸவவிதிம் வக்ஷ்யே வாஸுதே வஸ்ய யார்ங்கி, ண: நவராத்ரம் ஸப்தராத்ரம் பஞ்சராத்ரமதாபி வா॥ த்ரிராத்ரம் வா ப்ரகுர்வீத யதாக்தி த்விஜோத்தமா: 
1. 
ஸ்ரீபராஸரமஹர்ஷி கூறினார்:-அந்தணர் தலைவர்களே। ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு மஹோத்ஸவம் செய்யவேண்டிய முறையைக் கூறுகிறேன் கேளுங்கள். ஒன்பது, அல்லது ஏழு, அல்லது ஐந்து, அல்லது மூன்று நாளாவது தன் சக்திக்குத் தக்கபடி மஹோத்ஸவம் செய்யவேண்டும். 
-81 
638 
आदौ शुभे 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
कर्तव्यमङ्करार्पणमादरात् ॥ २ ॥ 
स्वर्ण राजतताम्रादिपालिकासु प्रकल्पयेत् । 
स्वस्तिवाचनपूर्वं तु शरावेष्ववणेषु वा ॥ ३ ॥ 
ஆதொள பே ஹ்நி கர்த்தவ்யமங்குரார்ப்பணமாத ராத்।2. ஸ்வர்ணராஜததாம்ராதி பாலிகாஸு ப்ரகல்பயேத் । ஸ்வஸ்திவாசநபூர்வம் து ஸராவேஷ்வவ்ரணேஷுவா॥ 
3. 
உத்ஸவததிற்கு முதல்நாள் நல்ல லக்னத்தில், (க்திக்குத் தக்கபடி) பொன் அல்லது வெளளி அல்லது செம்பு அல்லது மண்ணாலான பாலிகையிலாவது, பிள வில்லாத மடக்கிலாவது மண் நிறைத்து, ஸவஸ்திவாசன மந்திரத்தைச் சொல்லி, அதில் அங்குரார்ப்பணம (நவ தான்யங்களைக கலந்து தெளித்தல) எனப்படும் திருமுளை யுதஸவத்தைச் செய்யவேண்டும். 
प्रातः स्वात्वा विधानेन पूजयेदच्युतं बुधः । गन्धैः पुष्पैश्च धूपाद्यैः नैवेद्यैर्विविधैरपि ॥ ४ ॥ प्रत्यूचं वैष्णवैः सूक्तैः पुष्पाणि सुरभीणि च । प्रदद्यात् केशवाद्यैश्च नामभिः प्रणवान्वितैः ॥ ५ ॥ मन्त्रद्वयेन पुष्पाणि दद्यादष्टोत्तरं शतम् । ऋत्विजो वरयेत् पश्चात् पञ्चकालपरायणान् ॥ ६ ॥ विप्रान् द्वादशसंख्याकान् व्यापकार्थविदः सुधीः । चत्वारचतुरो वेदान् तथा सूक्तचतुष्टयम् ॥ ७ ॥ चतुर्मन्त्रांश्च चत्वारो जपेयुः क्रमशो द्विजाः । 
। 
3 
ப்ராதஸ் ஸ்நாத்வா விதாநேந பூஜயேத ச்யுதம் புந்த கந்தை: -புஷ்பைச்ச தூ,பாத் யைர் நைவேத் யைர் 
விவிதை,ரபி {। 4. ப்ரத்ய்ருசம் வைஷ்ணவைஸ் ஸூக்தை: புஷ்பாணி ஸுரபீ ணி ச ப்ரதத் யாதகோவாத் யைஞ்ச நாமபி : ப்ரணவாந்விதை:15. மந்த்ரத் வயேந புஷ்பாணி த,த்யாத, ஷ்டோத்தரம் Vதம்। ருத்விஜோ வரயேத் பர்சாத் பஞ்சகாலபராயணாந் । 
6. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
639 
7. 
விப்ராந் த்வாதஸங்க், யாகாந் வ்யாபகார்த்த விதஸ்ஸுதீ:। சத்வாரம் சதுரோ வேதாந் தத ஸூக்தசதுஷ்டயம்[] சதுர்மந்த்ராம்ஸ்ச சத்வாரோ ஐபேயு: க்ரமஸோ த்விஜா: 1 
முதல்நாள் உத்ஸவத்தன்று விடியற்காலையில் முறைப் படி ஸ்நானம் செய்து, எம்பெருமான் திருமுன்பே சென்று சந்தனம், புஷ்பம், தூபம் (புகை), தீபம் முதலான உபசாரங்களை ஸமர்ப்பித்து, பலவிதமான ப்ரஸாதங்களை யும் அமுதுசெய்வித்து, புருஷஸூகதம் முதலான விஷ்ணு வைப் பற்றிய ஸுகதங்களில் ஒவ்வொரு மந்திரத்தோடும், கேயவன் முதலான பன்னிரு நாமங்களோடும் ப்ரணவத் தைச் சேர்த்து ஓதி, நறுமணம் மிகக பூக்களால் அர்ச்சனை செய்யவேண்டும். பிறகு த்வயமந்திரததினால் நூற்றெட்டு முறை அர்ச்சனை செய்யவேண்டும். பிறகு, (திருவஷ்டா க்ஷரம், திருத்வாதஸாக்ஷரி,விஷ்ணுஷ்ட க்ஷரி என்னும்) வ்யாபகமந்திரங்களின் பொருளையறிந்தவர்களான பஞ்ச காலபராயணர் (இருமுப்பொழுதேத்தும் தொண்டர்) பனனிருவரை வரிக்கவேண்டும். அவர்களில் நால்வர் நான்கு வேதங்களையும், நால்வர் புருஷ நாராயண விஷ்ணு ஸ்ரீஸூக்தங்கள் நாலையும், எஞ்சிய நாலவர் (முற்கூறிய மூன்று வ்யாபகமந்திரங்கள் த்வயம் ஆகிய) நாலு மந்திரங் களையும் ஜபிக்கவேண்டும். 
होममण्टपमासाद्य जुहुयात् पायसं ततः ॥ ८ ॥ मध्वाज्यगुडसंयुक्तमनौ लक्षणसंयुते । 
प्रत्यृचं वैष्णवैः सूक्तैः प्रणवाद्यैरतन्द्रितः ॥ ९ ॥ तथा श्री भूप्रकाशाभ्यां मन्त्राभ्यां च पृथक् पृथक् । चतुर्भिर्वैष्णवैर्मन्त्रैः अष्टोत्तरशतं पृथक् ॥ १० ॥ वैष्णव्या चैव गायत्र्या हुत्वा शेषं समाचरेत् । 
1 
। 
ஹோமமண்டபமாஸாத்ய ஜுஹுயாத் பாயஸம் தத: மத் வாஜ்யகுட ஸம்யுக்தமக் நெள லக்ஷணஸம்யுதே । 
8. 
640 
ப்ரத்ய்ருசம் வைஷ்ணவைஸ் ஸூக்தை: 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
ப்ரணவாத் யைரதந்த் ரித: [] 9. 
ததா ஸ்ரீபூ,ப்ரகாஸாப்யாம் மந்த்ராப் யாம் ச 
ப்ருதக் ப்ருதக் 
சதுர்ப்பிர் வைஷ்ணவைர் மந்த்ரைரஷ்டோத்தரசதம் 
ப்ருதக்॥ 10. 
வைஷ்ணவ்யா சைவ காயத்ர்யாஹுத்வா ரோஷம் ஸமாசரேத் 
பிறகு யாக மாலைக்கு வந்து, தேன், நெய், வெல்லம் கலந்த. பாலினாற்செய்த பாயஸத்தை முறைப்படி பரதிஷ்டை செய்யப்பட்ட ஹோமாக்னியில், புருஷ நாராயண விஷ்ணு ஸ்ரீ பூமி ஸூக்தங்களில் ஒவ்வொரு மந்திரங்களோடும் ப்ரணவத்தைச் சேர்தது ஒவ்வொரு முறையும், முற்கூறிய வ்யாபகமந்திரங்கள்,த்,வயம் ஆகிய காலுமந்திரங்களால் தனித்தனியே நூற்றெட்டு முறையும, விஷ்ணு காயத்ரியாலும் (ட்ரணவம் முன்னாக) ஹோமம் செய்து, அதன்பின் பாலிகையைப் பூஜிப்பது முதலிய கார்யங்களைச் செய்யவேண்டும். 
ततः स्यन्दनमासाद्य चतुर्भिस्तोरणैर्युतम् ॥ ११ ॥ छत्रध्वजपताकाद्यैः सर्वतः समलङ्कृतम् । 
। 
हयैलक्षणसंयुक्तैः सर्वदामविभूषितैः ॥ १२ ॥ 
स्वलङ्कृतैः समायुक्तं नानारत्नविभूषितम् । 
तस्मिन् शुभासने रम्ये मृदुश्लक्ष्णपरिच्छदे ॥ १३ ॥ निवेश्य देवमर्थ्याद्यैरुपचारैः समर्चयेत् । 
12. 
ததஸ் ஸ்யந்த நமாஸாத்ய சதுர்பி,ஸ் தோரணைர்யுதம் ।i 11. சத்ரத் வஜபதாகாத் யைஸ் ஸர்வதஸ்ஸமலங்க்ருதம் । ஹயைர் லக்ஷணஸம்யுக்தைஸ் ஸர்வதாமவிபூ, ஷிதை: ॥ ஸ்வலங்க்ருதைஸ் ஸமாயுக்தம் நாநாரத்நவிபூ,ஷிதம் । தஸ்மிந் பாஸநே ரம்யே ம்ருது லைக்ஷ்ணபரிச்ச,தே 11 13. நிவேஸ்ய தேவமர்க் யாத் யைருபசாரைஸ் ஸமர்ச்சயேத் । 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
பிறகு, நான்கு தோரணவாசல்களிட்டும், 
கொடி, 
லக்ஷணங்கள் 
641 
குடை 
கொடித்துணி முதலியவைகளைக் கட்டியும், புஷ்பம் முதலானவற்றாலும் எல்லா இடத்திலும் அலங்க ரிக்கப்பெற்றதும், கடிவாளம், சேணம், மாலை முதலிய வற்றால் அலங்கரிக்கப்பெற்றவையும், உயர்ந்த ஜாதி உடையவையும், நன்கு அலங்கரிக்கப் பெற்றவையுமான குதிரைகளோடு கூடியதும், பலவித மான ரத்னங்களால் இழைக்கப்பெற்றதுமான திருத்தேரின் மேல், அழகிய மங்களமான ஆஸனத்தில்,மென்மையும் வழவழப்புமுடைய விரிப்பை விரித்து அதில் ஸ்ரீமந் நாராயணனை எழுந்தருளப்பண்ணி,அர்க,யம், பாத்யம் முதலான உபசாரங்களினால் ஆராதிக்கவேண்டும். 
अङ्के देवीं समभ्यच्य पुरतः पतगेश्वरम् ॥ १४ ॥ 
पृष्ठतो नागराजानं पूजयेच्छक्तिसंयुतम् । 
परितः शङ्खचक्रादिहेतीरभ्यर्चयेत् ततः ॥ १५ ॥ 
அங்கே தேவீம் ஸமப் யர்ச்ய புரத: பதகேஸ்வரம் 11 ப்ருஷ்ட்ட தோ நாக ராஜாநம் பூஜயேச்சக்திஸம்யுதம் । பரிதஸ் ாங்க சக்ராதி ஹேதீரப் யர்ச்சயேத் தத:[] 
14. 
15. 
பினபு, அந்த எம்பெருமானுடைய மடியில் பெரிய பிராட்டியாரையும, முன்புறம் கருடானையும், பின்புறம் கைதியுடைய திருவனந்தாழ்வானையும், சுற்றிலும் யங்கம் சகரம முதலிய திவயாயுத ங்களையும ஆராதிக்கவேண்டும். चण्डादिकां स्तोरणेषु ध्वजेषु कुमुदादिकान् । 
रथचक्रेषु वेदांश्च तदङ्गानि च कूबरे ॥ १६ ॥ सेतिहासपुराणानि सर्वतः परिपूजयेत् । 
। 
चामरेषु च छन्दांसि विमलाद्यष्टशक्तिमिः ॥ १७ ॥ हयेषु चतुरो मन्त्रान् दारुकं चैव यन्तरि । विमले चातपत्रे च चन्द्रसूर्यौ समर्चयेत् ॥ १८ ॥ 
642 
सर्वयोक्त्रेषु वेदांश्च सावित्रीं दर्पणे तथा । 
। 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
एवं स्यन्दनमभ्यर्च्य तस्मिन् देवं समर्चयेत् ॥ १९ ॥ 
சண்டாதி காம்ஸ்தோரணேஷு த்,வஜேஷு குமுதாதி காந் ரத, சக்ரேஷு வேதம்பம்ச தங்காநி ச கூபரே॥ ஸேதிஹாஸபுராணாநி ஸர்வத: பரிபூஜயேத் । 
16, 
17. 
18. 
சாமரேஷு ச சந்தாம்ஸி விமலாத் யஷ்டாக்திH: ॥ ஹயேஷு சதுரோ மந்த்ராந் தாருகம் சைவ யந்தரி விமலே சாதபத்ரே ச சந்த் ரஸூர்யௌ ஸமர்ச்சயேத் ॥ 
ஸர்வயோக்த்ரேஷு வேதாம்ச்ச ஸாவித்ரீம் தார்ப்பணே ததா ஏவம் ஸ்யந்த நமப் யர்ச்ய தஸ்மிந் தேவம் ஸமர்ச்சயேத் ॥ 19. 
அத்திருத்தேரில், நான்கு தோரணவாசல்களிலும் சண்டான் முதலிய எட்டு த்வாரபாலகர்களையும், கொடி களில் குமுதன் முதலிய கணாதி பர்களையும், 
நான்கு சக்ரங்களில் நாலு வேதங்களையும், ஏர்க்காலில் ஸ்ரீக்ஷை முதலிய வேதாங்கங்களையும், சுற்றிலும் இதிஹாஸ புராணங்களையும், சாமரங்களில் காயத்ரீ முதலிய சந்தஸ் ஸுக்களையும், விமலை முதலான சாமரமேந்திய எட்டு ஸ்த்ரீரூபநித்யஸூரிகளையும், குதிரைகளில் திருவஷ்டா க்ஷரம், த்வாதஸாக்ஷரி, டக்ஷரி,த்வயம் எனும் நாலு மந்திரங்களையும், ஸாரதி,யிடம் (க்ருஷ்ணஸாரதி யான) தாருகனையும், பரிஸுத்தமான குடையில் சந்த்ரஸூர்யர் களையும், கடிவாளங்களில் வேதங்களையும், கண்ணாடியில் காயத்ரீ மந்திரத்தையும் ஆவாஹநம் செய்து, அவைகளுக்கு ஆராதனம் ஸமர்ப்பித்து, அதற்குப்பின் எம்பெருமானைத் தேரில் எழுந்தருளப்பண்ணித் திருவாராதனம் ஸமர்ப்பிக்க வேண்டும். 
ऋत्विग्गणचतुर्वेदान् प्रपठन् परितो व्रजेत् । वाद्यघोषं नृत्तगीते पुरतः कारयेत्तथा ॥ २० ॥ पुण्यस्तोत्रैर्मनोरम्यैः वन्दिभिः परिकीर्तये । 
2பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
तोरणैश्च पताकाद्यैरलङ्कारं शुभावहैः । 
643 
20. 
ருத்விக் கணம் சதுர்வேதாந் ப்ரபடந் பரிதோ வ்ரஜேத் । வாத்யகே,ாஷம் ந்ருத்தகீழ்தே புரத: காரயேத் ததஜா il புண்யஸ்தோத்ரை மநோரம்யைர் வந்தி,பி : பரிகீர்த்தயேத் । ஸர்வத: புரமார்க்கே,ஷு ஸோத, நம் ஸேசநம் ஜூலை: 11 தோரணைஞ்ச பதாகாத் யைரலங்காரம் ஸுபாவஹை: 1 
3 
21. 
திருத்தேரைச் சுற்றிலும் ருத்விக்குகள நாலுவேதாங் களையும் பாராயணம் செய்துகொண்டு கூடப்போக வேண்டும். முன்புறம் வாத்யமுழக்கங்களும், நாட்டியம், பாட்டு முதலியவையும் நடக்கவேண்டும். ஸ்துதிபாடாகர் களைக்கொண்டு நெஞ்சையீர்க்கும புண்யஸ்தோத்ரங்களை இசைக்கச் செய்யவேணடும். எல்லா வீதிகளையும் ஸுததப்படுத்தி ஜலம தெளித்து, அழகிய தோரணங்க ளாலும், கொடிகள் முதலானவற்றாலும் அலங்காரம் 
செய்யவேண்டும். 
उत्सवे वासुदेवस्य वीथ्याः संमार्जने कृते ॥ २२ ॥ उच्छिष्टकेशभस्मास्थि स्पृष्टा न स्वानमाचरेत् । 
÷ 
उत्सवे वासुदेवस्य स्पृष्टास्पृष्टि न विद्यते ॥ २३ ॥ उत्सवे वासुदेवस्य यः स्नाति स्पर्शशङ्कया । 
स्वर्गस्थाः पितरस्तस्य पतन्ति नरके क्षणात् ॥ २४ ॥ 
உத்ஸவே வாஸுதேவஸ்ய வீத் யாஸ் ஸம்மார்ஜநே க்ருதே 1122. உச்சி,ஷ்டகோப ஸ்மாஸ்தி, ஸ்ப்ருஷ்ட்வா ந ஸ்நாநமாசரேத் உத்ஸவே வாஸுதே வஸ்ய ஸ்ப்ருஷ்டாஸ்ப்ருஷ்டி ந 
வித்யதே ॥ 23. உத்ஸவே வாஸுதே வஸ்ய ய: ஸ்நாதி ஸ்பர்ங்கயா ஸ்வர்க்க ஸ்தா: பிதரஸ் தஸ்ய பதந்தி நரகே க்ஷணாத் {। 24. 
3 
* 
ஸ்ரீமந் நாராயணனுடைய உதஸவத்தில வீதியை ததம் செயதபினபு - எச்சில், மயிர், சாம்பல், எலும்பு 
644 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
முதலிய அத்தப்பொருள்களைத் தீண்டினாலும் ஸநாநம செய்யக்கூடாது. 
எம்பெருமானுடைய உத்ஸவத்தில தீண்டத்தகாதவைகளைத் தீண்டினால் ஏற்படும் தீட்டு கிடையாது. அவற்றைத் தீண்டியதால் தீட்டு உண்டென நினைத்து எவனொருவன் ஸ்நாநம் செய்கிறானோ, அவ னுடைய பித்ருகள் ஸவர்க்கத்திலிருந்தாலும் நரகத்தில் வீழ்வர். 
उत्सवं वासुदेवस्य यो न सेवेत दुर्मतिः । 
युगकोटिसहस्त्रं स पच्यते नरकाग्निना ॥ २५ ॥ तस्मात्सर्वप्रयत्नेन भक्त्या सेवेत वैष्णवः । 
உடனே 
உத்ஸவம் வாஸுதே,வஸ்ய யோ ந ஸேவேத துர்மதி: 1 யுக கோடிஸஹஸ்ரம் ஸ ப்ச்யதே நரகாக் நிநா தஸ்மாத் ஸர்வப்ரயத்நேந பக்த்யா ஸேவேத வைஷ்ணவ: 1 
25. 
எம்பெருமான் திருவீதியில் எழுந்தருளும்போது எவ னொருவன அறிவு கேட்டினால் ஸேவிக்காமலிருக்கிறானோ, அவன் ஆயிரங்கோடி யுகங்கள் நரகநெருப்பில் வெந்து கொண்டிருப்பான். ஆகையால் ஸ்ரீ வைஷ்ணவன் முயன்று பூக்தியுடன் எம்பெருமானை உத்ஸவத்தில் 
ஸேவிக்கக்கடவன. 
हरिद्रादीन् सुगन्धांश्च प्रकिरन् कुसुमाक्षतान् ॥ २६ ॥ अलङ्कृतासु रम्यासु रथ्यासु विमलासु च । वादित्रनर्तनैर्गानैः परिणीय जनार्दनम् ॥ २७ ॥ 
बहुभिर्गीतथादित्रैर्देवं रम्ये निवेशयेत् । । 
दीपैर्नीराजनं कृत्वा दद्यादर्ध्यादिपूजनम् ॥ २८ ॥ 
மிக 
27. 
ஹரித்ராதீந் ஸுக,ந்த ம்பச்ச ப்ரகிரந் குஸுமாக்ஷதாந் ॥ 26. அலங்க்ருதாஸு ரம்யாஸுரத் யாஸு விமலாஸு- ச1 வாதி,த்ரநர்த்தநைர் காநை: பரிணீய ஐநார்த்த நம் ॥ பஹுபிர், கீதவாதிரத்ரைர் தேவம் ரம்யே நிவேயேத் । தீபைர் நீராஜநம் க்ருத்வா தத் யாத ர்க், யாதி பூஜநம் ॥ 
28. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
645 
மிக்க 
மஞ்சள்பொடி, புஷ்பம் முதலிய நறுமணம் பொருள்களையும், அக்ஷதை முதலிய மங்களகரமான பொருள்களையும், ஸுத்தமாகப பெருக்கி நீர்தெளித் திருக்கிற வீதிகளில் அலங்காரமாக இறைத்து, அவ்வீதி களில் மங்களவாதாயம் அடித்து, நல்ல பாடல்களைப்பாடி, நாட்டியங்களை 
ஆடிக்கொண்டு வருபவர்கள் 
சூழ எம் பெருமானுக்குப் புறப்பாடு செய்வித்து, பிறகு ஓர் மண்ட பத்தில் எழுந்தருளச்செய்து, மங்களவாதயங்கள் முழக்கிய பாடல்கள் பாடி, மங்க ளஹாரத்தி ஸமர்ப்பித்துத் திருவந்திக காப்பெடுத்து, அர்கயம் முதலானவை ஸமர்ப்பித்துத் திருவாராதனம் செய்யவேண்டும். 
अभिषेकं ततः कुर्यात् गन्धतोयैश्च वासितैः । संवेष्ट्य शुक्लवसनैः मधुपर्क निवेदयेत् ॥ २९ ॥ शुभासने निवेश्याथ पूजयेदुपचारकैः । नैवेद्यैर्विविधैर्भक्ष्यैः पानकैश्व सुशीतलैः ॥ ३० ॥ कर्पूरेण च ताम्बूलं दत्वाऽऽचामं निवेदयेत् । आशिषो वाचनं कुर्यात् कुसुमाक्षतसञ्चयैः ॥ ३१ ॥ ऋत्विजां वेदपाठेन सामगानैः शुभाह्वयैः । पश्चात्त पुष्पपर्यङ्के शाययित्वा रमाजुषम् ॥ ३२ ॥ मङ्गलाशासनं कुर्यात् पुण्यस्तोत्रैर्मनोहरैः । 
சா: காரிலுன் தள 
43 
वैष्णवान् भोजयेत् पश्चात् पायसान्नं सशर्करम् । 
அபிஷேகம் தத: குர்யாத் கந்த, தோயைச்ச வாஹிதை:/ ஸம்வேஷ்ட்ய கலவஸநைர் மது பர்க்கம் நிவேதயேத்॥ 29. யாரஸநே நிவேஸ்யாத பூஜயேது,பசாரகை:1 
நைவேத் யைர் விவிதைர் பக்ஷயை: பாநகைழ்ச 
- 
-82 
ஸுஸ்ரீதலை: 11 
30. 
646 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
32. 
கர்ப்பூரேண ச தாம்பூலம் தத்வாசாமம் நிவேதாயேத் ஆரரிஷோ வாசநம் குர்யாத் குஸுமாதஸஞ்சயை: ॥ 31. ருத்விஜாம் வேத பாடேந ஸாமகநை பஹ்வயை: பஞ்சாத்து புஷ்பபர்யங்கே சாயயித்வா ரமாஜுஷம் ॥ 
மங்க ளாஸாஸநம் குர்யாத் புண்யஸ்தோத்ரைர் மனோஹரை: தத: ப்ரதக்ஷிணம் க்ருத்வா நமஸ்க்ருத்ய ஐநார்த்த நம் ॥ 33. வைஷ்ணவாந் போஜயேத் பஸ்சாத் பாயஸாந்நம் 
ஸர்க்கரம் ।* பிறகு பரிமளம் சேர்த்த சந்த்ந்தீர்த்தத்தினால் திரு மஞ்ஜனம் செய்து, 
வெண்பட்டுச்சாததி, மது, பர்க்கம் கண்டருளப்பண்ணி, பிறகு வேறு ஸிம்ஹாஸனத்தில் எழுந்தருளப்பண்ணி, அர்க்கியம முதலானவை ஸமர்ப்பித்து, பலவித மான ப்ரஸா தாங்களும், திருப்பணியாரங்களும், குளிர்ந்த பானகங்களும் அமுதுசெய்யப்பண்ணி, பச்சைக் கர்ப்பூரம் முதலிய வாஸநை திரவியங்களுடன் கலந்த தாமபூலம் ஸமாப்பித்து, ஆசமனம் ஸமர்ப்பிக்கவேண்டும். பின்பு ருத்விக்குகள், புஷ்பம் துளஸீ 
அக்ஷதைகளைக் கைகளிற்கொண்டு வேதபாராயணத்தாலும, ஸாமக ானங் களாலும், 'பல்லாண்டு' 'போற்றி மங்களம்' முதலான மங்களச் சொற்களைக்கொண்டும் மங்களாசாஸநம் செய்ய வேண்டும். அதற்குப்பின் ஸ்ரீமந்நாராயணனைப் பூம்பள்ளி பள்ளிகொள்ளச்செய்து, நெஞ்சையீர்க்கும் பரம் பாவனமான துதிகளைச்சொல்லி மங்களாஸாஸாம் செய்ய வேண்டும். அதற்குப்பின் எம்பெருமானை ப்ரதக்ஷிணம் செய்து, தண்டான் ஸமர்ப்பித்து, அதற்குப்பின் பாலும் சர்க்கரையும சேர்ந்த பரஸாதத்தினால் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை அமுதுசெய்யப் புண்ணிவைக்கவேண்டும். 
யில் 
அன்கள் என என் தவிர்குவாரா4 38 ॥ 
भक्तोत्सव तथा 
एवं प्रतिदिनं कुर्यात् यावदीक्षा समापनम् । 
अन्ते चावभ्रंथ कुर्यात पुण्यतोये मनोहरे ॥ ३५ ॥ 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
प्रपठेत् विष्णुक्तानि पावमानीविशेषतः । 
विशिष्टैवैष्णवैः सार्धं स्नातव्यं तत्र भक्तितः ॥ ३६ ॥ तर्पयित्वा पितॄन् देवान् सर्वान् कामान् समश्नुते । कोटिजन्मार्जितात् पापात् ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ॥ ३७ ॥ तत्र स्नात्वा विधानेन मुच्यते नात्र संशयः । 
பக்தோத்ஸவம் ததா ராத்ரௌ குர்வீத 
647 
ஸுபாவஹ்ம் ॥ 34. 
ஏவம் ப்ரதிதி நம் குர்யாத் யாவத்,தீக்ஷாஸமாபநம் । அந்தே சாவப்புருதம் குர்யாத் புண்யதோயே மநோஹரே । 35. ப்ரபடேத் விஷ்ணுஸூக்தாநி பாவமாநீர் வியேஷத: । விஸிஷ்டைர் வைஷ்ணவைஸ் ஸார்த்தம் ஸ்நாதவ்யம் 
। 
தத்ர பக்தித: 36 தர்ப்பயித்வா பித்ரூந் தேவாந் ஸர்வாந் காமாந் ஸமஸ்நுதே। கோடிஜந்மார்ஜிதாத் பாபாத் ஜ்ஞாநதோரஜ்ஞாநதோபி வா137. தத்ர ஸ்நாத்வா வித ாநேந முச்யதே நாத்ர ஸம்யே: । 
இவவண்ணமாகவே ஆழ்வார்கள் 
ஆசார்யர்கள் முதலான) பக்தர்களுக்கும் இரவில் மஹோத்ஸவம் செய்யவேண்டும். இவ்வண்ணமாக (முதலில் ஸங்கல்பித்த படி 3,5,7,9 அல்லது 10 நாள்கள் வரையில்) தினந் தோறும் உத்ஸவம்செய்து, கடைசி நாளில் ஆழகியதாய பாவனமான நதி அல்லது குளத்தில் வைஷ்ணவ ஸூகதங்கள், பவமாக்ஸூகதம் ஆகியவற்றை ஓதி அவ ப்,ருத, ஸ்நாநம் (தீர்த்தவாரி ) செய்வித்து, பக்தியோடு அத்தீர்த்தத்தில் சிறந்த ஸ்ரீ வைஷ்ணவாகளோடுகூடித் செய்யவேண்டியது. அத்தீரத்த, ததில் தேவர்களுக்கும் பித்ருக்களுக்கும் தர்ப்பணம் செய்தால் எல்லா விருப்பங்களையும் அடைவான். அதில் ஸ்நாநம் செய்வதால், கோடி ஜந்மங்களில் அறிந்தும் அறியாமலும் செய்த பாபங்கள் நீங்கிவிடும் என்பதில் ஐயமில்லை. 
தான் 
ஸ்நாநம் 
648 
पूजयित्वा विधानेन वेदोपनिषदं पठेत् । 
2 
விஷ்ணுசித்தவிஜயம் 
li 
38. 
वैष्णवान् भोजयेत् भक्त्या चाशिषो वाचनं चरेत् ॥ ३९ ॥ தத: ப்ரவேசியாயதநம் தேவம் துளஸிகாஸுமை: ॥ பூஜயித்வா வித,நேந வேதோபநிஷதம் படேத் । வைஷ்ணவாந் பே ாஜயேத் பக்த்யா சாஸிஷோ வாசநம் 
சரேத் ॥ 39. தீர்த்த வாரியான பின்பு ஸ்ரீமந்நாராயணனைக் கோயி லுக்கு எழுந்தருளப்பண்ணி, துளஸி, புஷ்பங்கள் ஆகிய வற்றால், அர்ச்சனைசெய்து வேதங்களின் அந்தமான உபனிஷத்துக்களைப் பாராயணம் செய்யவேண்டும். பிறகு ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்குத் ததீயாராதனம செயவித்து, அன்புடன் ஆசீர்வாதம செய்விக்கவேண்டும். एवं महोत्सवं कुर्यात् प्रतिमासं यथाविधि । प्रतिसंवत्सरं वापि निजशक्त्यनुसारतः ॥ ४० ॥ 
ஏவம் மஹோத்ஸவம் குர்யாத் ப்ரதிமாஸம் யதாவிதி, । ப்ரதிஸம்வத்ஸரம் வாபி நிஜமக்த்யநுஸாரத: ॥ 
40. 
இத்தகைய மஹோத்ஸவத்தை மாதந்தோறும் முறைப் 
படி செய்யவேண்டும். (இயலாவிடில்) பக்திக்குத் தக்கபடி வருஷத்திற்கு ஒரு முறையாவது செய்யவேண்டும். शयने बोधने विष्णोः वसन्तादौ विशेषतः । 
प्रत्यन्दमुत्सवं कुर्यात् शास्त्रमार्गेण वैष्णवः ॥ ४१ ॥ 
யநே போத, நே விஷ்ணோர் வஸந்தாதெ.ள விாேஷத: ப்ரத்யப் த முத்ஸவம் குர்யாச்சாஸ்த்ரமார்க்கே ண 
வைஷ்ணவ: [] 41. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
649 
पञ्चरात्रविधानेन तथा चैखानसेन वा । 
स्मृत्युक्तेनाथवा कुर्यात् क्रियालोपं न कारयेत् ॥ ४२ ॥ பஞ்சராத்ரவிதாநேந ததா வைகாநஸேந வா 
ஸ்ம்ருத்யுக்தேநாத,வா குர்யாத் க்ரியாலோபம் ந காரயேத் ।1142. பாஞ்சராதரம், அல்லது வைகாநஸம் என்னும் ஸ்ரீவைஷ்ணவாக மங்களின படியோ, (வருத்,த ஹாரீதம், பராஸரவிஸிஷ்ட பரமதாஸாஸ்த்ரம முதலான) ஸ்ம்ருதி களின்படியோ கீழ்ச்சொன்ன நிதயநைமித்திக மஹோத்ஸ வங்களைச் செய்யவேண்டும். (எக்காரணத்தாலும்) விட்டு 
விடக்கூடாது. 
एवं संपूजयेत् देवं यावज्जीवं द्विजोत्तमाः । । नित्यनैमित्तिकोत्तेन यथाविध्युक्तमार्गतः ॥ ४३ ॥ 
ஏவம் ஸம் பூஜயேத் தேவம் யாவஜ்ஜீவம் த்விஜோத்தமா: । । நித்ய நைமித்திகோக்தேந யத ாவித்,யுக்தமார்க்கத: 
43. 
அந்தணா தலைவர்களே । (இந்த ஸ்மருதியில) நித்ய நைமித்திகோத்ஸவவிதி,களில் சொன்ன முறைப்படி ஆயு ளுள்ளவரையில் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்கு உத்ஸவம் செய்து ஆராதி,க்கவேண்டும். 
श्रौतस्मार्तागमोक्तानां कुर्यादत्युत्तमाः क्रियाः । 
उपदिष्टं यथाज्ञानं तन्त्रं कुर्वीत शास्त्रतः ॥ ४४ ॥ 
ரௌதஸ்மார்த்தாக மோக்தாநாம் குர்யாதத்யுத்தமா: 
உபதிஷ்டம் யத ாஜ்ஞாநம் தந்த்ரம் குர்வீத 
[&fur: } 
44. 
Uஸாஸ்த்ரத: {} 
இதி ஸ்ரீபராஸர ஸ்ம்ருதென உத்தரக ண்டே விஸிஷ்ட பரமதர்ம ராஸ்த்ரே 
விஷ்ணுமஹோத்ஸவவிதி, வர்ணநம் நாம் நவமோத்யாய்:[[ 
வேதங்களிலும், மநு முதலான ஸ்ம்ருதிகளிலும் ஸ்ரீவைஷ்ணவாக மங்களிலும் சொல்லப்பட்ட மிகச்சிறந்த 
கர்மங்களைச் செய்து, 
+ 
அவைகளிற்சொன்ன ஜீவாத்ம பரமாதமஸ்வரூபங்களை அறிந்து, பரமாத்மாவிடம் அன்பு வைக்கவேண்டும். 
ஸ்ரீ பராாரஸ்ம்ருதியின் உத்தரகண்ட மான விஷ்ட பரமதர்ம மாஸ்தரத்தில் விஷ்ணுமஹோத்ஸவவிதி, வர்ணநம் என்கிற ஒன்பதாவது அத்தியாயம் நிறைவுபெற்றது. 
650 
விஷ்ணுசித்த விஜயம் 
