+++
title = "१० तदीयाराधनादि"

+++

10-வது அத்தியாயம் பாக வதாராத நவிதி 
பாக வதாராத ந வைப வம் 

श्री-पराशर उवाच

<details><summary>मूलम्</summary>

तदीयाराधनं पुण्यं वक्ष्यामि मुनि-सत्तमाः ।  
यद्-अन्वेषण-मात्रेण[[??]] सर्व-बन्धाद् विमुच्यते ॥ १ ॥  
नातः परतरं पुण्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।  
सर्व-काम-प्रदं नॄणाम् अत्यन्त-प्रीति-दं हरेः ॥ २ ॥  
तस्मात् परतरं श्रेयो नास्ति सत्यं ब्रवीमि वः ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ஸ்ரீபராஸரமஹர்ஷி கூறினார்:-முனிவா தலைவர்களே! இனி, அச்சுதனடியார்களை ஆராதிப்பதான பரமஹிதத் தைக் கூறுகிறேன். இத்ததீயாராதனத்தைச் செய்ய வேணடும. என்று ஆசைப்படுவதாலேயே எல்லா ஸம் ஸாரபந்தங்களினின்றும் விடுதலையடைவான். மூவுலகி லும் இதைக்காட்டிலும் பாவனமான செயல் வேறொன்று இல்லை. இது மனிதர்களின் எல்லா விருப்பங்களையும் நிறைவேற்றிக்கொடுக்கும். எம்பெருமானுக்கும் இது மிக வும். உகபபை விளைக்கும். ஆகையால் இத்ததீ,யாரா தனத்தைக் காட்டிலும் சேதனர்க்கு ஹிதமானது வேறென்று இல்லையென்று று உங்களுக்கு பைத மிட்டுச் சொல்லுகிறேன்.
</details>

[[98]]

<details><summary>मूलम्</summary>

भक्त-पूजन-माहात्म्यं शृणुध्वं मुनि-सत्तमाः ॥ ३ ॥  
साहस्र-वार्षिकी पूजा विष्णोर् भगवतो द्वि-जाः ।  
सकृद् भागवतार्चायाः कलां नार्हति षोडशीम् ॥ ४ ॥  
सकृत् संपूजनं तेषां मुक्ति-दं पापिनाम् अपि । 
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

மஹர்ஷிகளே! அநந்தனின் அடியார்களை ஆராதிப் பதின் பெருமையைக் கேளுங்கள. அகிலஹேயப்ரத்யநீக கலயாணைகதானனான எம்பெருமானை ஆயிரம வருடம் ஆராதி,ப்பதும், ஒருமுறை அவனடியார்களை ஆராதி,ப் பதில பதினாறில் ஒரு பங்குக்கு ஈடாகாது. (பாகவதா ராதனம் பகவதாராதனத்தைக் காட்டிலும் மிகச் சிறந்தது என்றபடி.)ஒருமுறை பாகவதர்களை ஆராதி,ப்பது பாபிகளுக்கும் முக்தியளிததுவிடும்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं भगवता विप्रा हरिणोक्तं श्रियै पुरा ॥ ५ ॥  
तदीय-पूजा-हृष्टेन तद् वो वक्ष्यामि निश्चितम् । [[??]]
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

ததீயாராதனத்தினால் உகந்த எம்பெருமானாலேயே பெரியபிராட்டியார்க்கு முன்னொருகால் பின்வருமாறு சொலலபபட்டது. இவ்வுறுதியான விஷயத்தை உங்க ளுக்குச் சொலலுகிறேன்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मत्-प्रणामाच् छत-गुणं मद्-भक्तस्य तु वन्दनम् ॥ ६॥  
मन्-नैवेद्याच् छत-गुणं मद्-भक्तस्य तु भोजनम् ।  
</details>

[[99]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

“என்னை வணங்குவதைக் காட்டிலும் என் அனபனை
வணங்குவது நூறு மடங்கு சிறந்தது. என்னை அமுது
செய்விப்பதைக்காட்டிலும என் அன்பனுக்கு உணவிடுவது
நூறு மடங்கு சிறந்தது" (எனபது எமபெருமான் பிராட்
டிக்குச் சொன்ன வாக்யம.)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथा तुष्यति देवेशो महा-भागवतार्चनात् ॥ ७ ॥  
तथा न तुष्यति श्रीशो विधिवत् स्वार्चनाद् अपि ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

மஹாபாகவதனை ஆராதி,ப்பதில் உகப்பதுபோல்,
தன்னை முறைப்படி ஆராதிப்பதனாலும ஸ்ரீமந்நாராயணன்
உகப்பதில்லை.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यान् पश्यन्ति महा-भागाः कृपया पापिनो ऽपि च ॥ ८ ॥  
ते विशुद्धाः प्रयान्त्य् एव शाश्वतं भगवत्-पदम् ।
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

மஹாபாகவதர்கள் எவர்களைக கடாக்ஷிக்கிறார்களோ,
அவர்கள் பாபிகளாயினும், இவர்களுடைய கடாக்ஷத
தாலேயே பரித்தியடைந்து, அழிவற்ற ஸ்ரீ வைகுணட,
லோகத்தை அடைவார்கள்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्थ-पञ्चक-तत्त्वज्ञाः पञ्च-संस्कार-संस्कृताः ॥ ९ ॥  
आकार-त्रय-सम्पन्ना महा-भागवतास् स्मृताः ।  
</details>

[[100]]

<details><summary>तमिऴ्</summary>

(1) ப்ராப்யமான ( அடையத்தக்க ) ஸ்வரூபம், (2) அடைபவனான ஜீவனின் ஸ்வரூபம், (3) அடைவதற்கான உபாயத்தின் ஸ்வரூபம், (4) அடைந்து பெரும் பாலனின் ஸ்வரூபம், (5) அடைவதற்குத் தடை களின் ஸவரூபம் எனனும் ஐந்து அர்த்தங்களின் உண்மையை அறிந்தவாசளாய, (1) தாபம் (சகராங்கனம்), (2) ஊர்த் வபுண்ட்ரதாரணம், (3) தாஸ்யநாமம் ஏற்றல, (4) ரஹஸ்யதரயமந்தரோபதே பயம, (5) திருவாராதனம் என்னும் ஐந்து ஸமஸகாரங்களால ஸமஸ்கரிக்கப்பெற்ற வர்களாய், (1) அநந்யார்ஹயேஷதவம (எம்பெருமான் தவிர வேறு எவர்க்கும் உரியவரல்லாதிருக்கை), (2) அநந்ய ரணத்வம் (அவனைத் தவிர வேறு எதையும் உபாயமாகக் கொள்ளாதிருக்கை), (3) அநநயபே ாகாயதவம் (அவனைத் தவிர வேறு எதையும் இனிதாகக் கொள்ளாதிருக்கை) என்னும் மூன்று தன்மைகளும் நிரமபப்பெற்றவர்கள் மஹா பாகவதர்கள் எனப்படுகினறனர்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महा-भागवता यत्र वसन्ति विमलाश् शुभाः ॥ १० ॥  
तत्-स्थलं मङ्गलं प्रोक्तं यथा विष्णु-पदं शुभम् ।  
</details>

<details><summary>तमिऴ्</summary>

தா- ம் - காமம்க்ரோதம் முதலியதோஷங்களில்லாமல்ஸத்வகு ணத்தையே ப்ரதாநமாகவுடைய மஹாபாகவதர்க ளேவ்விடத்தில் வாஸம் செய்கிறார்களோ? அவ்விடம் ஸ்ரீவைகுணடம்போல் மங்கள கரமாயிருக்கும்.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यस्य मूर्ध्नि स्थितं यावद् वैष्णवाङ्घ्रि-रजश्[[??]]शुभम् ॥ ११ ॥  
गङ्गादि-सर्व-तीर्थानि तावत् तिष्ठन्त्य् अ-संशयम् । 
</details>

[[101]]


मत्प्रणामाच्छतगुणं मद्भक्तस्य तु वन्दनम् ॥ ६ 
मनैवेद्याच्छतगुणं मद्भक्तस्य तु भोजनम् । 
மத்ப்ரணாமாச்ச,தகுணம் மத் பக்தஸ்ய து வந்த நம் । மந்நைவேத்யாச்ச,தகு ணம் மத் ப க்தஸ்ய து பே ரஜநம் । 
6. 
652 
 
"என்னை வணங்குவதைக் காட்டிலும என் அன்பனை வணங்குவது நூறு மடங்கு சிறந்தது. 
என்னை அமுது 
செய்விப்பதைக்காட்டிலும் என் அன்பனுக்கு உணவிடுவது நூறு மடங்கு சிறந்தது" (என்பது எம்பெருமான் பிராட் டிக்குச் சொன்ன வாக்யம.) 
यथा तुष्यति देवेशो महाभागवतार्चनात् ॥ ७ ॥ 
तथा न तुष्यति श्रीशो विधिवत्स्वार्चनादपि । 
। 
யதா துஷ்யதி தே.வேஸோ மஹாபாக வதார்ச்சநாத் 7. த்தா ந துஷ்யதி ஸ்ரீபேஸா விதி வத் ஸ்வார்ச்சநாத:பி । 
மஹாபாகவதனை ஆராதி,ப்பதில் உகப்பதுபோல், தன்னை முறைப்படி ஆராதிப்பதனாலும ஸ்ரீமந்நாராயணன் உகப்பதில்லை. 
மஹாப ாக வத வைப வம் 
यान् पश्यन्ति महाभागाः कृपया पापिनोऽपि च ॥ ८ ॥ ते विशुद्धाः प्रयान्त्येव शाश्वतं भगवत्पदम् । 
யாந் பர்யந்தி மஹாபாகா: க்ருபயா பாபிநோபி ச 11 தே விஸுத்தா: ப்ரயாந்த்யேவ ஸாஸ்வதம் பகவத்பத ம் । 
மஹாபாகவதர்கள் எவர்களைக கடாக்ஷிக்கிறார்களோ, அவர்கள் பாபிகளாயினும், இவர்களுடைய கடாக்ஷத் தாலேயே பரிஸுத்தியடைந்து, அழிவற்ற ஸ்ரீ வைகுண்ட லோகத்தை அடைவார்கள். 
மஹாப க வத லக்ஷணம் 
अर्थपञ्चकतत्वज्ञाः पञ्चसंस्कार संस्कृताः ॥ ९ ॥ 
आकारत्रयसंपन्ना महाभागवताः स्मृताः ।பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
653 
(1) ப்ராப்யமான (அடையத்தக்க ) ப்ரஹ்மத்தின் ஸ்வரூபம்,(2) அடைபவனான ஜீவனின் ஸ்வரூபம்,(3) அடைவதற்கான உபாயத்தின் ஸ்வரூபம், (4) அடைந்து பெரும் பலனின் ஸ்வரூபம், (5) அடைவதற்குத் தடை களின் ஸவரூபம் எனனும ஐந்து அர்த்தங்களின் உண்மையை அறிந்தவாசளாய,(1) தாபம் (சகராங்கனம்), (2) ஊர்த் வபுண்டரதாரணம், (3) தாஸ்யநாமம் ஏற்றல (4) ரஹஸ்யதரயமந்தரோபதே ம, (5) திருவாராதனம் என்னும் ஐந்து ஸமஸகாரங்களால ஸமஸ்கரிக்கப்பெற்ற வர்களாய், (1) அநந்யார்ஹஸேஷதவம (எம்பெருமான் 
தவிர வேறு எவர்க்கும் உரியவரல்லாதிருக்கை), (2) (அநந்ய ஈரணத்வம் (அவனைத் தவிர வேறு எதையும் உபாயமாகக் கொள்ளாதிருக்கை), (3) அநஙயபோகாயதவம் (அவனைத் தவிர வேறு எதையும் இனிதாகக கொள்ளாதிருக்கை) என்னும் மூன்று தன்மைகளும் நிரமபப்பெற்றவர்கள் மஹா பாகவதர்கள் எனப்படுகினறனர். 
மஹாப ாக வதர்களின் சிறப்பு 
महाभागवता यत्र वसन्ति विमलाः शुभाः ॥ १० ॥ 
तत्स्थलं मङ्गलं प्रोक्तं यथा विष्णुपदं शुभम् । 
? 
10. 
மஹாபாக வதா யத்ர வஸந்தி விமலாஸ் ஸுபா: ॥ தத் ஸ்தலம் மங்க ளம் ப்ரோக்தம் யதா விஷ்ணுபதாம் ஸுபம்। 
(காமம், கோபம் முதலிய) குற்றங்களில்லாதவராய், (யமம்,தமம் முதலிய) நற்குணங்கள் நிரம்பப்பெற்றவர்க ளான மஹாபாக வதர்கள் எங்கு வாழ்கிறார்களோ, அந்த இடம் மங்களமான ஸ்ரீ வைகுண்டம் (அல்லது எம்பெரு மானின் திருவடிகள்) போலே மங்களமானதாகச் சொல்லப்படுகிறது. 
*8-83 
654 
 
தொண்டர் அடிப்பொடி மகிமை 
यस्य मूर्ध्नि स्थितं यावत् वैष्णवारिजः शुभम् ॥ ११ ॥ गङ्गादिसर्वतीर्थानि तावत् तिष्ठन्त्यसंशयम् । 
யஸ்ய மூர்த்,நி ஸ்திதம் யாவத் வைஷ்ணவாங்க்,ரிரஜஸ் 
ஹுபம் 11 
கழங்காதி ஸர்வதீர்த்தாநி தாவத் திஷ்ட த்யஸம் ஸயம் 
2. 
11. 
எவனுடைய தலையில் எந்நாள்வரையில் மங்களமான தொண்டரடிப்பொடிகள் உள்ளனவோ, அந்நாள்வரையில் கங்கை முதலான எல்லாத்தீர்த்தங்களும் அவனுடைய தலையில் உள்ளன என்பதில் ஐயமில்லை. 
3 
ஸ்ரீபாத தீர்த்த மகிமை 
12. 
प्रायश्चित्तमिदं गुह्यं महापातकिनामपि ॥ १२ ॥ वैष्णवाङ्घ्रिजलं पुण्यं भक्त्या संप्राश्यते यदि । ப்ராயச்சித்தமிதாம் குஹ்யம் மஹாபாதகிநாமபி । வைஷ்ணவாங்க் ரிஜலம் புண்யம் பக்த்யா ஸம்ப்ராஜ்யதே யதி 
(ப்ரஹ்மஹத்தி முதலான) மஹாபாபங்களைச் செய்த வர்களுக்கும், ஸ்ரீ வைஷ்ணவர்களுடைய பரமபாவனமான ஸ்ரீபாத தீர்த்தத்தை பக்தியுடன் பருகுவது ப்ராயச்சித்த மாகும். இது பரமரஹஸ்யம் (எவர்க்கும் வெளியிடத் தகாதது.) 
பேஸஷப்ரஸாத வைப வம் 
कोटिजन्मार्जितं पापं ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ॥ १३ ॥ सद्यः प्रणश्यते नॄणां वैष्णवोच्छिष्टभोजनात् । 
கோடிஜந்மார்ஜிதம் பாபம் ஜ்ஞாநதோரஜ்ஞாநதோபி வா ॥13. ஸத்ய: ப்ரணம்யதே ந்ரூணாம் வைஷ்ணவோச்சிஷ்ட 
போஜநாத் 
அறிந்தோ, அறியாமலோ கோடி ஜன்மங்களில் செய் யப்பட்ட யாபம், (அறிந்தோ, அறியாமலோ) ஸ்ரீவைஷ்ண வன உண்டு மிகுந்ததை உண்பதால் உடனே அழிகிறது. 
י 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
வைஷ்ணவர்களும் அவைஷ்ணவர்களும் महाभागवता ये ते वैष्णवा द्विजसत्तमाः । ॥ १४ ॥ अन्ये त्ववैष्णवाः प्रोक्ताः रजसा तमसाऽऽवृताः । 
655 
மஹாப ாக வதா யே தே வைஷ்ணவா த்விஜஸத்தமா:। ॥ 14. அந்யே த்வவைஷ்ணவா: ப்ரோக்தா ரஜஸா தமஸாSவ்ருதா: 1 அந்தணர் தலைவர்களே। கீழ்ச்சொன்ன மஹாபாக வத் லக்ஷணம் எவரிடமுள்ளதோ, அவரே ஸ்ரீவைஷ்ணவரா ரஜஸ்தமோகுணம் மிகுந்த மற்றவர்கள் 
வார். 
ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களாகார். 
ஸ்ரீபாத தீர்த்த மகிமை 
नातः परतरं तीर्थ वैष्णवाङ्घ्रिजलाच्छुभात् ॥ १५ ॥ 
तेषां पादजलं शुद्धं गङ्गामपि पुनाति हि । 
நாத: பரதரம் தீர்த்தம் வைஷ்ணவாங்க் ரிஜலாச்சு, ப ாத் ॥ 15. தேஷாம் பாத ஜலம் ஸுத் தாம் கழங்காமபி புநாதி ஹி 1 
ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களின் மங்களமான ஸ்ரீபாத தீர்த்தத் தைக் காட்டிலும் 
காட்டிலும் மேலான தீர்த்தம் உலகிலில்லை. (ஏனெனில்) ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களின் பரிஸுத்தமான ஸ்ரீபாத தீர்த்தம் கங்கை, 
கோதாவரி முதலான நதி 
களையும் புனிதப்படுத்துகின்றனவன்றோ. 
கோதாவரீ பராபவிமோசனம் 
शापात्त रघुनाथस्य विमुक्ता गौतमी नदी ॥ १६ ॥ वैष्णवीस्नानतीर्थेन सङ्गता शुद्धवारिणा । 
Uஜாபாத்து ரகு,நாதஸ்ய விமுக்தா கொௗதமீ நதீ ॥ வைஷ்ணவீஸ்நாநதீர்த்தேந ஸங்கதா ஸுத்த வாரிணா। 
16. 
கொளதமி என்னும் கோதாவரி நதியை ஸ்ரீராமன் 'நீ ஸ்நாநததிற்குத் தகுதியற்றுப்போவாய்' என்று பிக்க, பின்பு அந்த நதியானது விஷ்ணுப க்தியையுடைய மஹா 
656 
பாக வதையான 
 
ஒரு ஸ்தரீயின் பரிசுத்தமான ஸ்நாந 
ஜலத்தோடு சோந்து, அந்த மாபததைப் போக்கிக்கொண்டு; எல்லாரும் தன்னிடம் ஸ்நானம் செய்யத் தகுதிபெற்றது. रक्षसापहृता वेति पृष्टा सीता महात्मना ॥ १७ ॥ शिशाक तदा वक्तुं गौतमी तमसाssवृता । 
नि शप्ता तदा गङ्गा राघवेण महात्मना ॥ १८ ॥ न शंससि च दुर्बुद्धे ज्ञात्वापि मम जानकीम् । अद्य प्रभृति सर्वैस्त्वं न स्वातव्या भविष्यसि ॥ १९ ॥ एवं शप्ताऽभवत् गङ्गा राघवेण महात्मना । पुरस्कृत्य मुनीन् सर्वान् राघवं शरणं गता ॥ २० ॥ कृताञ्जलिपुटा दीना तुष्टाव रघुनन्दनम् । कृपया प्राह देवेशो गौतमीं शरणङ्गताम् ॥ २१ ॥ शबरी खानपुण्येन सङ्गता शुद्धवारिणा । 
मुक्ता गोदावरीगङ्गे मम शापात् भविष्यसि ॥ २२ ॥ इत्युक्त्वा धनुषाऽऽकृष्य शवर्या सेवितं जलम् । गौतम्या सङ्गतं चक्रे लोकानां हितकाम्यया ॥ २३ ॥ व्रतः प्रवृति लोकेऽस्मिन् गौतमी शुद्धतां गता । तीर्थानामग्र्यतां लोके वैष्णव्यास्तीर्थसङ्गमात् ॥ २४ ॥ तस्मात्त वैष्णवाः पूज्याः पावयन्ति जगत्त्रयम् । तेषां पादोदकं श्रेष्ठतीर्थंभूतं न संशयः ॥ २५ ॥ 
17. 
18. 
ரக்ஷஸாபஹ்ருதா வேதி ப்ருஷ்டா ஸீதா மஹாத்மநா ॥ ந யயாக ததாா வக்தும் கௌதமி தமஸாரவ்ருதா। தேந ஸப்தா ததா கங்கா ராக, வேண மஹாத்மநா ॥ ந ம்ஸஸி ச து ர்பு,த் தே, ஜ்ஞாத்வாபி மம ஜாநகீம் அத் யப்ரப்,ருதி ஸர்வைஸ்த்வம் ந ஸ்நாதவ்யா பவிஷ்யஸி 19. ஏவம்' VDப்தாப வத் கங்கா ராக, வேண மஹாத்மநா । புரஸகருதிய முநீந் ஸர்வாந் ராக, வம் ஸ்மரணம் கதா ॥ 20. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
க்ருதாஞ்ஜலிபுடா தீநா துஷ்டாவ ரகு, நந்த,நம் । 
657 
க்ருபயா ப்ராஹ தே,வேயோ கொளதமீம் மரணம் க.தாம் ॥ 21 பாரீஸ்நாநபுண்யேந ஸங்க தா த,வாரிண 
3 
முக்தா கோதாவரீகங்கே மம ஸாபாத் ப,விஷ்யஸி ।# 22. இத்யுக்த்வா தநுஷா SSக்ருஷ்ய பபார்யா ஸேவிதம் ஜலம் । கெளதம்யா ஸங்க தம் சக்ரே லோகாநாம் ஹிதகாம்யயா ॥ 23. தத:ப்ரப்ருதி லோகேஸ்மிந் கொளதமீ ஸுத் த,தாம் கதா । தீர்த்தாநாமக்ர்யதாம் லோகே வைஷ்ணவ்யாஸ்தீர்த்த 
33 
3 
ஸங்க மாத் தஸ்மாத்து வைஷ்ணவா: பூஜ்யா: பாவயந்தி ஜகத்த்ரயம் । தேஷாம் பாதோதகம் ஸ்ரேஷ்ட தீர்த்த பூ தம் ந 
24. 
swidʊow: }} 25. 
மஹாத்மாவான ராக,வனால், 'ஸீதை ராக்ஷஸனால் அபஹரிக்கப்பட்டாளோ ?" என்று கேட்கப்பட்டபோது, கோதாவரி தமோகுணத்தால சூழப்பட்டு (ராவணனுக்கு பயந்து) பதில்சொல்ல இயலாதவளானாள். அப்போது (தக்ஷிணகங்கை,யான) அந்த கோதாவரி "அறிவுகெட்ட வளே। அறிந்தும் ஜானகியைப்பற்றி நீ பதிலுரைக்காம லிருக்கிறாய். இன்றிலிருந்து நீ எவராலும் ஸநான் ம செய்யத்தகாதவளாவாய" என்று மஹாபுருஷனான ராமனால் கூபிக்கப்பட்டாள். இப்படி பிக்கப்பட்ட அவள முனிவர் களை முன்னிட்டுககொண்டு ராக, வனை மரணமடைந்து, கைகூப்பிநின்று ரகு நந்தனனைத் துதித்தாள். தேவநாய கனான ராமன் ஸ்ஈரணமடைந்த கோதாவரியைப்பார்த்து, "கோதாவரீகங்கையே। ஸ்பரி ஸ்நாநமசெய்ததால் பவித்திரமான ஜலத்தோடு சேர்ந்து, நீ எனது லாபத்தி லிருந்து விடுபட்டவளாவாய்" என்று கருணையோடு கூறினான். இப்படிச்சொல்லி பாரியினால் ஸநாநம் செய்யப்பெற்ற நீரை வில்லால் இழுத்து, உலகின நன்மையின் பொருட்டு கோதாவரியோடு சேர்த்தருளினான். அது தொடங்கி, பரமப, ாக வதையின் ஸ்நாநதீர்த்தத்தோடு சேர்ந்ததால, இவ்வுலகில கோதாவரி ஸுத்தி யடைந் 
658 
 
தாள். இவ்வுலகில் தீர்த்தங்களில் தலைமைபெற்றாள். ஆகையால் வைஷ்ணவர்கள் பூஜிக்கத்தக்கவர்களாய், மூவுலகையும் பரிசுத்தப்படுத்துகிறார்கள். அவர்களுடைய ஸ்ரீபாத தீர்த்த, தலைசிறந்த தீர்த்த,மாகிறது என்பதில் ஐயமில்லை. 
तिस्रः कोट्योsधकोटी च तीर्थानां भुवनत्रये । 
वैष्णवाङ्घ्रिजले पुण्ये कोटिभागेन नो समाः ॥ २६ ॥ 
திஸ்ர: கோட்யோபிர்த்த,கோடீ ச தீர்த்த ாநாம் பு வநத்ரயே । வைஷ்ணவாங்க் ரிஜலே புண்யே கோடி 
கே.நநோ 
ஸமா: 11 26. 
மூவுலகிலுமுள்ள மூன்றரைக்கோடி தீர்த்தங்களும் ஸ்ரீவைஷ்ணவனுடைய ஸ்ரீ பாத தீர்த்தத்தின் கோடியில் 
ஒரு பங்குக்கும் ஸமமாகமாட்டா. 
பாகவதாராதன மஹிமை 
सकृत् संपूजिते पुण्ये महाभागवते गृहे । 
आकल्पकोटि पितरः परितृप्ता न संशयः ॥ २७ ॥ 
ஸக்ருத் ஸம்பூஜிதே புண்யே மஹாப ாக,வதே க்ருஹே । ஆகல்பகோடி பிதர: பரித்ருப்தா ந ஸம்ய:॥ 
27. 
பரமபாவனனான ஸ்ரீவைஷ்ணவனைத் தன் வீட்டில் ஒரு வன் ஒருமுறை ஆராதி,த்தால், கல்பகோடிகாலம் அவனு டைய பித்ருக்கள் திருப்தியடைகிறார்கள். இதில் ஐயமிலலை. षष्टिवर्षसहस्राणि विष्णोराराधने फलम् । 
सकृद्वैष्णवपूजायां लभते नात्र संशयः ॥ २८ ॥ 
ஷஷ்டிவர்ஷஸஹஸ்ராணி விஷ்ணோராராத, நே பலம் । ஸக்ருத் வைஷ்ணவபூஜாயாம் லபதே நாத்ர ஸம்பாய: 11 28. அறுபதினாயிரம் வருஷம் ஸ்ரீமந்நாராயணனுக்குத் திருவா ராதனம் செய்வதால் ஏற்படும் பலனை ஒருகால் வைஷ்ண வனை ஆராதிப்பவன் அடைகிறான் என்பதில் ஐயமில்லை. 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन वैष्णवानर्चयेत् बुधः । 
659 
தஸ்மாத் ஸர்வப்ரயத்நேந வைஷ்ணவாநர்ச்சயேத் புத:1 
ஆகையால், அறிவாளியானவன் மிக முயன்று ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை ஆராதிககககடவன். 
ஸ்ரீவைஷ்ணவாராத ந வர்ணநம் 
वैष्णवानागतान् श्रुत्वा भुञ्जानोऽपि हि वैष्णवः ॥ २९ ॥ द्रतमुत्थाय हर्षेण प्रत्युद्गच्छेत् त्वरान्वितः । शिरस्यञ्जलिमाधाय गच्छेद्यावत्त दर्शनम् ॥ ३० ॥ दृष्ट्रा सद्यो महाभागान् प्रणमेत् दण्डवत् भुवि । निक्षिप्य चरणौ मूर्ध्नि प्रणमेच्च पुनः पुनः ॥ ३१ ॥ प्रवेशयित्वा स्वगृहं पादौ प्रक्षालयेत् स्वयम् । आचान्तानासने श्लक्ष्णे रम्ये संथ निवेशयेत् ॥ ३२ ॥ कौशेयं विष्टरं दत्वा पाद्यार्ध्यादीन् समर्पयेत् । गद्गदखरयुक्ताभिः प्रियवाग्भिः समर्चयेत् ॥ ३३ ॥ पादौ प्रक्षालयेत् पात्रे पवित्रे गन्धवारिणा । अर्घ्यमाचमनं दत्वा गन्धपुष्पैः समर्चयेत् ॥ ३४ ॥ मधुपर्क ततो दत्वा शास्त्रमार्गेण वैष्णवः । आचान्तान् पूजयेत् भक्त्या स्वर्णवस्त्रादिभूषणैः ॥ ३५ ॥ फलैश्च विविधैर्भक्ष्यैः ताम्बूलेन समाहितः । तत्तीर्थं प्राशयेद्विद्वान् पुत्रदारसुहृञ्जनैः ॥ ३६ ॥ भोजयेदन्नपानाद्यैः शक्त्या भक्तिसमन्वितः । शाययित्वा सुशय्यायां पादौ संवाहयेच्छनैः ॥ ३७ ॥ प्रस्थितेषु गृहात् तेषु चासीमान्तमनुव्रजेत् । प्रणम्याथ विसृष्टस्तैः तिष्ठेत् तत्र क्षणं शुचा ॥ ३८ ॥ अदर्शनं भवेत् यावत् तावदेवं निरीक्षयेत् । 
भूय एव नमस्कृत्य निवृत्य स्वगृहं विशेत् ॥ ३९ ॥ 
660 
விஷ்ணுசித்த விஜயம் 
नाश्रीयात् वैष्णवस्तस्मिन् अनुव्रज्य च वैष्णवान् । मनस्सन्तापसंयुक्तः चिन्तयित्वा पुनः पुनः ॥ ४० ॥ एवं संपूजयेन्नित्यं यावज्जीवं न संशयः । 
महाभागवतान् भक्त्या तुष्ट्यर्थ शार्ङ्गपाणिनः ॥ ४१ ॥ வைஷ்ணவாநாக தாந் ஸ்ருத்வா புஞ்ஜாநோரபி ஹி 
வைஷ்ணவ:[। 29. 
த் ருதமுத்தாய ஹர்ஷேண ப்ரத்யுத் க ச்சே,த் த்வராந்வித: 1 ஸ்பிரஸ்யஞ்ஜலிமாதாய கச்சேத் யாவத்து தந த்ருஷ்ட்வா ஸத் யோ மஹாப ாகளாந் ப்ரணமேத் 
4 
30. 
தாண்ட வத் பு,வி 1 
31. 
நிக்ஷிப்ய சரணெள மூர்த்நி ப்ரணமேச்ச புந:புந: 11 ப்ரவேயித்வா ஸ்வக்ருஹம் பாதெள ப்ரக்ஷளயேத் ஸ்வயம் । ஆசாந்தாநாஸநே ம்லக்ஷ்ணே ரம்யே ஸம்யங்நிவேயேத் ॥32. கௌபோயம் விஷ்டரம் தத்வா பாத் யார்க் யாதீ ந் ஸமர்ப்பயேத் கத் கத ஸ்வரயுக்தாபி : ப்ரியவாக்பி,ஸ் ஸமர்ச்சயேத் ॥ பாதெள ப்ரக்ஷாளயேத் பாத்ரே பவித்ரே கழந்த வாரிணா அர்க், யமாசமநம் தத்வா கந்த புஷ்பைஸ் ஸமர்ச்சயேத் ॥ 34. மது பர்க்கம் ததோ தத்வா ஸாஸ்த்ரமார்கே ண வைஷ்ணவ: । ஆசாந்தாந் பூஜயேத் பக்த்யா ஸ்வர்ணவஸ்த்ராதி- 
33. 
பூ,ஷணை:} 35. 
பலைஞ்ச விவிதைர் பக்ஷ்யைஸ் தாம்பூ லேந ஸமாஹித: । தத்தீர்த்தம் ப்ராஸயேத் வித் வாந் 
36. 
புத்ரதாரஸுஹ்ருஜ்ஜநை: ॥ பே,ாஜயேத,ந்நபாநாத் யைம் க்த்யா பக்திஸமந்வித: காயயித்வா ஸுஒய்யாயாம் பாதெள ஸம்வாஹயேச்ச நை: [37 ப்ரஸ்தி,தேஷு க்ருஹாத் தேஷு சாஸீமாந்தமநுவ்ரஜேத் । ப்ரணம்யாத, விஸ்ருஷ்டஸ்தைஸ் திஷ்டோத் தத்ர 
ד 
க்ஷணம் ஹுசா ॥ 38 
அதர்ஸநம் பவேத் யாவத் தாவதேவம் நிரீக்ஷயேத் । பூய ஏவ நமஸ்க்ருத்ய நிவ்ருத்ய ஸ்வக்ருஹம் விாேத்॥ 39. நாம் நீயாத் வைஷ்ணவஸ் தஸ்மிந் அநுவ்ரஜ்ய ச வைஷ்ணவாந் மநஸ்ஸந்தாபஸம்யுக்தம் சிந்தயித்வா புந:புந: ॥ ஏவம் ஸம்பூஜயேந்நித்யம் யாவஜ்ஜீவம் ந ஸம்யை: । மஹாப 
கா.வதாந் பக்த்யா துஷ்ட்யர்த்தம் 
40. 
யார்ங்க பாணிந:11 41- 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
வைஷ்ணவர்கள் 
மிகவுகப்புடன் 
661 
(தன்னைத்தேடி) வந்திருக்கிறார்கள் 
என்று கேள்விப்பட்டவுடன், வைஷ்ணவனாயிருப்பவன் தான் சாப்பிட்டுக்கொண்டிருந்தாலும் விரைவில் எழுந்திருந்து வேகமாக அவர்களை எதிர்கொள்ள வேண்டும். அவர்களைக்காணும் வரையில் தலையில் கையைக் கூப்பிக்கொண்டு செல்லவேண்டும். அந்த மஹாபுருஷர் களைக் கண்டவுடன் தண்டம்போல் உடனே பூமியில் விழுந்து வணங்கவேண்டும். (அன்புமிகுதியாலே)மறுபடியும், மறுபடியும் அவர்களுடைய திருவடிகளைத் தலையிலே வைத்துக்கொண்டு வணங்கவேண்டும். தன் வீட்டினுள் அவர்களை எழுந்தருளப்பண்ணி, தானே அவர்களுடைய திருவடியை விளக்கவேண்டும். ஆசமனம் செய்தபின், 
மென்மைமிக்க 
அழகிய ஆஸனத்தில் அவர்களை 
ஆச 
ஸதிரமாக எழுந்தருளப்பண்ண வேண்டும். அர்க்ய பாத்ய ஆசமநீயங்களை அளித்து, தழுதழுத்த குரலோடு இனிய வார்த்தைகளாலே அவர்களை உபசரிக்கவேண்டும். நறுமணம்மிக்க நீரால், அவர்கள் திருவடியைப் பரிசுத்தமான பாத்ரத்தில் விளக்கவேண்டும். அர்க்யத்தையும், மனத்தையும் அளித்து, சந்தனம் புஷ்பம் ஆகியவற்றால் (அவர்களை) அரச்சிக்கவேண்டும். அதற்குப்பின் அறிவாளி யான வைஷ்ணவன் ஸத்ரத்தில் சொல்லிய முறையில் மது பர்க்கம் அளித்து, மறுபடியும் ஆசமனம் செய்த அவர்களுக்குத் திருப்பரியட்டம, பொன், திருவாபரணம், பலவித மான பழங்கள், பக்ஷயங்கள் ஆகியவற்றை அளிதது, தாம்பூலமும் அளித்து, பின்பு அவர்களுடைய ஸ்ரீபாத தீர்த்தத்தை மனைவி, மக்கள், சுற்றத்தார், நண்பர்களோடு சேர்ந்து பருகவேண்டும். பிறகு, அந்த ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்கு பக்தியோடு அந்நம், பானம் முத லானவற்றை அமுதுசெய்வித்து, மெத்தென்ற பஞ்ச சயனத்தில் அவர்களை யனிக்கச்செய்து, அவர்களுடைய திருவடிகளை மெல்லப் பிடிக்கக்கடவன். அந்த ஸ்ரீவைஷ்ண 
afi-84 
4 
662 
 
வர்கள் திரும்பி எழுந்தருளும்போது, அவவூரெல்லைவரை யில் தான் கூடச்சென்று, அவர்களை வணங்கி, அவர்களால் விடைகொடுக்கப்பெற்று 'இவர்கள் நம்மைப் பிரிகிறார்களே' என்று வருத்தத்தோடு அங்கே சற்று நேரம் நின்று, அவர்கள் கண்ணுக்கு மறையும் வரையில் பார்த்துக்கொண்டிருந்து, மறைந்தபின் அவர்கள் சென்ற திசைநோக்கி தண்டன் ஸ்மர்ப்பித்து, அதற்குப் பின்பே தன வீட்டிற்கு வர வேண்டும். வந்தபின்பும், அவர்களையே மறுபடியும் மறுபடி யும நினைத்து, அவர்களைப் பிரிந்ததினால் மனம் வருந்தி அன்று உணவு கொள்ளாமலிருக்கவேண்டும். உயிருள்ள வரையில் தினந்தோறும் மஹாபாகாவதர்களை பகதியுடன் இவ்வண்ணமாகப் பூஜிக்கவேண்டும். இப்படிச் செய்பவர் களிடம் யார்ங்க பாணியான எம்பெருமான உகப்படை வான் என்பதில் ஐயமில்லை. 
முடிவுரை-பலஸ்ருதி 
इदं रहस्यं परमं नैवाख्येयं महर्षिभिः । 
भवतां वै मया प्रोक्तमेतद्वैष्णवमुत्तमम् ॥ ४२ ॥ 
இதம் ரஹஸ்யம் பரமம் நைவாக்யேயம் மஹர்ஷிபி : 1 பவதாம் வை மயா ப்ரோக்தமேதத் வைஷ்ணவமுத்தமம் ॥ 42. 
இது - மஹர்ஷிகளுங்கூட அந்தி,காரிகளுக்குச் சொல் லாமல் பேணிப் பாதுகாக்கவேண்டிய பரமரஹஸயமாகும். இந்தப் பரம வைஷ்ணவ தர்மம்-உங்களுக்கு என்னால் சொல்லப்பட்டது. 
नान्यन्मुनिवरश्रेष्ठा हरिसंश्रयणान्नृणाम् । 
नान्यन्मुनिवरश्रेष्ठा हरिसंश्रयणं विना ॥ ४३ ॥ 
நாநியந்முநிவரம்ரேஷ்டா ஹரிஸம்ப்ரயணாந்ந்ருணாம் நாத்யந்முநிவரஸ்ரேஷ்டா ஹரிஸம்ஸ்ரயணம் விநா॥ 
* 43.பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
663 
முனிவர் தலைவர்களே। ஹரியை இவ்வண்ணம் ஆஸ்ர யிப்பதைக் காட்டிலும் மனிதர்களுக்குச் சிறந்தது வேறு ஒன்றுமில்லை என்பதைப் பலகால் சொல்லுகிறேன். 
एवं पराशरेणोक्तं शास्त्रं श्रुत्वा महर्षयः । 
सर्व एवाभवन् संयक् प्रपन्नास्ते जनार्दनम् ॥ ४४ ॥ 
ஏவம் பராஸரேணோக்தம் Vஸாஸ்த்ரம் ஸ்ருத்வா மஹர்ஷய: [ ஸர்வ ஏவாப வந் ஸம்யக் ப்ரபந்நாஸ் தே ஜநார்த்த நம் 11 44. இவ்வண்ணம் பராஸரரால் சொல்லப்பட்ட மாஸ்த்ரத் தைச் செவியுற்ற அந்த முனிவர்கள் அனைவரும் ஜநார்த் தானனை நன்கு ஈரணமடைந்தவர்களானார்கள். 
भगवंस्त्वत्प्रसादेन सनाथाः सुखिनो वयम् । कृतार्थाश्च मुनिश्रेष्ठ । साक्षाद्धर्मस्त्वमेव नः ॥ ४५ ॥ 
3 
ப க வம்ஸ்த்வத்ப்ரஸாதேந ஸநாதாஸ் ஸுகி நோ வயம் க்ருதார்த்தாய்ச முநிஸ்ரேஷ்ட। ஸாக்ஷாத் தர்மஸ் 
அந்த 
ருஷிகள் 
த்வமேவ ந: ॥ 45. 
ஸ்ரீபராயரரைப் பின்வருமாறு 
கொண்டாடினார்கள்:- முனிவர் தலைவரான ஸ்வாமியே । அநாதைகளாயிருந்த) நாங்கள் உமது அருளால் நாத னுடையவர்களாய் இன்புற்றுப் பெரும்பேறு பெற்றோம். எங்களுக்கு தேவரீரே நேரான தர்மமாவீர். 
एतद्धि परमं शास्त्रं श्राव्यं मोक्षमभीप्सुभिः । 
। 
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं संसारोत्तारणं नृणाम् ॥ ४६ ॥ 
तीर्थमेतन्मुनिश्रेष्ठ। हरिरूपं त्वयोद्धृतम् । 
ஏதத் தி,பரமம் ஸ்ஸாஸ்த்ரம் ஸ்ஸ்ராவ்யம் மோக்ஷமபீப்ஸுபி :1 ஸத்யம் ஸத்யம் புநஸ்ஸத்யம் ஸம்ஸாரோத்தாரணம் 
ந்ருணாம் 
தீர்த்த மேதந்முநிக்ரேஷ்ட। ஹரிரூபம் த்வயோத் த்ருதம் । 
46. 
664 
 
முனிவர் தலைவரே। இந்த அழகிய பரமதர்மணாஸ்த்ரம் மோக்ஷமடைய விரும்புகிறவர்களை ஸம்ஸாரத்தைத தாண்டுவிக்கும் என்பதை மூன்றுமுறை ஸத்யம் செய்து கூறுகிறோம். ஹரிஸ்வரூபமான இந்த மாஸ்த்ரம உமமால் (வேத ஸாஸ்த்ரங்களிலிருந்து) கடைந்தெடுக்கப்பட்டது. 
त्वमेव भगवान् ब्रह्मन् साक्षात् भागवतोत्तमः ॥ ४७ ॥ 
नास्त्यन्यत् भवरोगनं त्वत्समाश्रयणात् परम् । 
* 
த்வமேவ பக.வாந் ப்ரஹ்மந் ஸாக்ஷாத் பாகவதோத்தம: 47. நாஸ்த்யந்யத் பவரோக க், நம் த்வத்ஸமாஸ்ரயணாத் பரம் । 
எம்பெருமானே। தேவரீரே எங்களுக்கு ஆராதிக்கத் தகக பரமபாகவதராவீர். உம்மை ஆஸ்ரயிப்பதைக் காட்டிலும், ஸம்ஸார வ்யாதி நாயனமான மருந்து வேறு இல்லை. 
சன் 44:1186 11 
स्वगृहाणि पुनर्मत्वा यथोक्तं हरिमर्चयन् । 
பக்திஸூநுமிதி ஸ்துத்வா நமஸ்க்ருத்ய மஹர்ஷய: ॥ ஸ்வக்ருஹாணி புநர் கத்வா யதோக்தம் ஹரிமர்ச்சயந் 
48. 
மக்தி மஹர்ஷியின் பிள்ளையான பராமஹ்ர்ஷியை இவ்வண்ணமாக் அந்த மஹர்ஷிகள் துதித்து வணங்கித் தங்களிருப்பிடம் சேர்ந்து, அவர் சொன்னபடி எம்பெருமானை ஆராதித்தனர். 
अनन्यशरणा भूत्वा कंलो संपूज्य केशवम् ॥ ४९ । 
भवबन्धविनिर्मुक्ताः सर्वे हरिपदं ययुः । 
அயணா பூத்வா கலௌ ஸம்பூஜ்ய: கேயவம்॥ பவபந்த விநிர்முக்தாஸ் ஸர்வே ஹரிபதம் பயு: 1 
49. 
அந்த ரிஷிகள் அனைவரும் ஸ்ரீமந்நாராயணனையே 
தஞ்சீமர்கக்கொண்டு ஆராதித்து 
இக்கலிகாலத்திலும் 
பராசர விசிஷ்ட பரமதர்ம சாஸ்த்ரம் 
ஸம்ஸாரத்தைவிட்டு 
அடைந்தனர். 
விஷ்ணுவின் 
665 
பரமபதத்தை 
एतत् पराशरं श्रुत्वा शुद्धसत्त्वं सुनिर्मलम् ॥ ५० ॥ 
विशिष्टं परमं धर्म शास्त्र परमवैदिकम् । 
श्रुत्वा तु परमैकान्ती भूत्वा सिद्धिं परां व्रजेत् ॥ ५१ ॥ 
ஏதத் பராஸரம் ஸ்ருத்வா ஸுத்,த ஸத்த்வம் ஸுநிர்மல ॥ 50, விஸிஷ்டம் பரமம் தர்மம் ஸாஸ்த்ரம் பரமவைதி கம்। 
ருத்வா து பரமைகாந்தீ பூத்வா ஸித்,தி,ம் 
பராம் வ்ரஜேத் t 51. 
இதி ஸ்ரீபராரை ஸ்ம்ருதென உத்தரக ண்டே விஸிஷ்ட பரமதர்ம ஸாஸ்த்ரே 
வைஷ்ணவாராதந தந்மாஹாத்ம்யவர்ண நம் நாம தாஸமோத் யாய: 
ஸுத்த,ஸத்வமயமாய், குற்றமற்றதாய், பரமவைதிக இந்தப் பராயரவிஷ்டபரமதர்மஸாஸ்த்ரத்தைப் பலமுறை கேட்டுப் பரமைகாந்தியாகி, மேலான மோக்ஷ 
ஸித் தி யடையக்கடவன். 
மான 
4 
ஸ்ரீபராசரஸ்ம்ருதியின் உத்தரக ண்ட மான பராஈரவியிஷ்ட பரமதர்ம ராஸ்த்ரத்தில் - வைஷ்ணவர்களை ஆராதிப்பதையும். அவர்களுடைய பெருமையையும் வர்ணிக்கும் பத்தாம் அத்தியாயம் நிறைவுற்றது. பரா விஷ்ட பரமதர்ம ஸாஸ்த்ரம் நிறைவடைந்தது. 
முடிவுரை 
பத்து அத்தியாயங்கள் கொண்ட இந்தப் பரமதர்ம சாஸ்த்ரத்தில் -। நாமஸம்ஸ்காரத்தின் பெருமையும் க்ரமமும் (536-543). ॥ (1) புண்ட்ரஸம்ஸ்காரத்தின் க்ரமம் (543-546),(2) ஊர்த், வபுண்ட்ரலக்ஷணம் (546-547), (3) இடைவெளியிலலாத ஊர்த்,வபுண்ட் ரத்துக்கு நிஷேதம் (547), (4) வைதி ககர்மங்களில் ஊர்த், வபுண்ட்ரதாரண விதி, (547-548), (5)ஊர்த், வபுண்ட்ரமில்லாமல செய்யும கர்மம் - பாலமின்றியொழிகை (548), (6) ஊர்த், வபுண்ட்ர 
666  
மற்ற ரீரத்தைக் காணலாகாது (549), (7) ஊர்த,வ புணட்ரத ரண பூலம் (549), (8) மற்ற புண்ட்,ரங்களை த ரிப்பதின் பலன் (549-550), (9) த்ரிப்புண்ட்,ரத ரியோடு ஸ்ஹவாஸம கூடாது (550), (10) த்ரிபுண்ட்ரத,ாரியான அந்தணன் தே. ப்ரஷ்டம் செய்யததக்கவன் (550), (11) த்ரிபுண்ட் ரதாரிக்கு கோஷ்யில நிஷேத,ம (551), (12) த்ரிபுண்ட்ரதாரித்,விஜனுககு தண்ட,னை (551-552), (13) ஊர்த் வபுண்ட்ரங்களின் ஸ்தா மும், அளவும, தே,வ தைகளும் (552-556),(14) ஊர்த்வபுணட்ரம அணிந்த சரீரததின் பெருமை (557), (15) ஊர்த்வபுண்ட்,ரமில்லா விடில் தோஷம் (557-558), (16)நாமஸம்ஸகாரத்தின் க்ரமம (558-561), ॥। (1)மந்த்ரஸம்ஸ்காரத்தின க்ரமம் (561-564), (2) த்,வய மந்த்ரோபதேபமை (565), (8) வயமாஹாத்ம்யம் (565-566), (4) த், வயம் ஓதாதவன வைதி,கனாகான் (566), (5) த்வயமும் திருமந்திரமும் உபதேசிக்கவேண்டும் (567), (6) தாபஸம்ஸ்காரமில்லாமல் மந்தரோபதே,ஸம் கூடாது (567), (7) ஒரே நாளில் பஞ்சஸம்ஸகாரங்கள் (568), (8) சிஷ்யனிருககவேண்டிய முறை (568-569), ।V யாக,ஸம்ஸ் காரத்தின் க்ரமம் (569-572), V ( ) ப கவதாராத னமும், ஆஷ்ரமதர்மமும் (572-574), (2) விலக்கப்படவேண்டியவர் கள் (574), (3) அந்தணனின் லக்ஷணம் (575), (4) நாலு ஆஸ்ரமங்களின் லக்ஷணம.. (575-576), (5) விலககப்பட வேண்டியவை(576-577), (6) வர்ணாரமத ர்மங்களை அநுஷ் டி,த்தே தீரவேண்டும (577), (7) பாஷண்டிலக்ஷணம் (577-578), (8)ப்,ரஹ்மசாரி தினந்தோறும் செய்யவேண்டிய கர்மம் (578), (9) க்,ருஹஸ்த,ன் தினந்தோறும் செயய வேண்டிய கர்மம (578-579), (10) ஸந்யாஸி தினந்தோறும் செய்யவேணடிய கர்மம் ( 579-580), V। (1) விரிவான திருவாராத ன க்ரமம (580), (2) லரீரத்தைச் சிந்திககும் வித ம். (581-582).. (3) ஆத்மாவைச் சிந்திக்கும் வித ம (58.2-584), (4) ஈஸ்வர சிந்தனத் தொடககம் (584-585), (5) லீலாவிபூ தி சிகதநம் (585-586), (6) நித்யவிபூ தி சிந்தநம் 
பராசர விசிஷ்ட பரமத,ர்ம சாஸ்த்ரம் 667 
(586-587), (7) ஸ்ரீவைகுண்ட,நகர சிந்தநம் (587-589), (8) வைகுண்ட, மந்திர (கோயில்) வர்ணநம் (589-590), (9) திருமாமணி மண்டப வர்ண ம் (590), (10) திவ்ய ஸிமஹாஸந் வர்ண நம் (590-591), (11) பரவாஸுதே,வ வர்ணநம (591-596), (12) மற்ற மூர்த்திகள் (596), (13) திவ்யாயுதங்கள் (596), (14)வயூஹஸ்த ானங்கள் (596-598), (15) இரண்டாவது ப்ராகார தே வர்கள் (598), (16) மூன் வது ப்ராகார மூாததிகள் (598), (17) நாலாவது ராகார மூர்த்திகள் (598), (18) ஐந்தாவது ப்ராகார மூர்த்திகள் (599-600), (19) லீலாவிபூ,தியிலுள்ள மூர்த்திகளின் தியா னம் (600-601), (20) வ்யூஹமூர்த்தி த் யானம் (601), (21) விப,வாவதாரத்,யானமும், பயனும (601-602), (22) அந்தர் யாமி ஸ்த நமும், த்,யானமும் (602), (23) அர்ச்சாவதார த,யானமும், பயனும(602), (24) உப யவிபூ தியோக,த், யான நிகமனம (602), (25) வ்யூஹகு,ணங்கள் (603), (26) வ்யூ ஹங்களின் தொழில்கள் (603), (27) வ்யூஹகு,ண விவரணம (603-604), (28) ஹரியப்தரரத்தம் (604), (29) பக,வந் நாமங்கள் (605-608), (30) ஸவபரயாத,த்யஜ்ஞாநம் அவல் யம (608-609), (31) திருவஷ்டாக்ஷரததின் அர்த்தகாநு ஸந்தானம (609), (32)த, வயார்த்த, நுஸந்த நம் (610-611), (33) நிதயா நுஷ்டானங்கள் (611-613), (34) திருவாராத னம் (613-620), (35) த் வயமந்திரத்தின் பெருமை (621), V॥ டோாலோத்ஸவ வாணநம் (621-628), V॥। (1) நைமித்தி கோத்ஸவ வர்ணநம (628), (2) த்,வாத, யில் ஆராத், னம் (629-630), (3) நரஸிமஹாராத னம்(630-631), (4) தானுர் மாஸ திருவாராதனம் (631), (5) மாசிபங்குனி திருவா ராதனங்கள் (631-632). (6) ஸ்ரீராமநவமியுத்ஸவம் (632- 633), (7) ஸ்ரீஜயந்தியுத்ஸவம (633-634), (8) வாமம் ஜயநதியுத்ஸவம (634-635), (9) வராஹஜயந்தியுத்ஸவம் (635), (10) வைபாக,பெளர்ணமியுத்ஸவம் (636), (11) லெயநோத்தான ஏகாத, உத்ஸவங்கள் (636-637), ।X மஹோத்ஸவ வாணநம (637649), X (1) பாாக,வதாராத 
668  
விதி.-பாக,வதாராத.ந வைப வம் (650-652), (2) மஹா ப,க,வத வைப வம் (652), (3) மஹாபா வத லக்ஷணம் (652-653), (4) மஹாபாக,வதர்களின் சிறப்பு (658), (5) தொண்டர் அடிப்பொடி மகிமை (654), (6) ஸ்ரீபாது தீர்த்த, மகிமை (654), (7) ஸேஷப்ரஸா த,வைப வம் (654), (8) வைஷ்ணவர்களும் அவைஷ்ணவாகளும் (655), (9) ஸ்ரீபாத,தீர்த்த,மகிமை (655), (10) கோதாவரி லாப் விமோசனம் (655-658), (11) பாக,வதாராதனன மஹிமை (658-659), (12) ஸ்ரீவைஷ்ணவாராத ந வர்ணநம் (659-662) ஆகிய விஷயங்கள் விரிவாக விளகப்பட்டன. இவற்றி லிருந்து, விஸிஷ்டாத்,வைத ஸ்ரீவைஷ்ணவ ஸித தாந்த மும், பரமைகாந்தி தர்மங்களுமே மோக்ஷமடைய விரும்பு கிறவர்களால் கைக்கொள்ளத்தக்கவை என்பதே மஹர்ஷி களின் ஸித்தாந்தம் என்று தெளிவாக விளங்குகிறது. வடமொழியிலுள்ள இதிஹாஸ புராணங்களும், சங்ககாலம் தொடக்கமாக உள்ள தமிழிலககியங்களும் - இந்த தர்மங்கள் ஆதி,காலம் முதலே முமுக்ஷுக்களால் அநுஷ் டி,ககப்பட்டு வந்ததை வலியுறுத்துவதை விஷ்ணுசித்த விஜயத்தின் மேல்பகுதிகளில் நிலைநாட்டுவோம். 
"ராமாநுஜார்ய திவ்யாஜ்ஞா ப்ரதிவாஸரமுஜ்ஜ்வலா 1 தி.கந்தவ்யாபிநீ பூ யாத் ஸா ஹி லோகஹிதைஷிa ॥ [ராமானுஜாசார்யரின் தி, வயாஜஞை தினந்தோறும் வெற்றி பெற்று விளங்கி திக்கெங்கும் பரவட்டும் ; அதுவன்றே உலகத்திற்கு நன்மையைத் திருவுள்ளததிற்கொண்டது.) என்கிறபடியே எம்பெருமானார் அவதரித்த பின்பு "பொலிக பொலிக'' என்னும்படி பரவிய இப்பரமைகாந்தி தர்மத்தை விரிவாகக் காட்டும் இந்த ஸ்ம்ருதியைப் படித்து, இயன்ற வரையில அதன்படி ஒழுக உறுதிகொள் வது ஸ்ரீவைஷ்ணவர் ஒவ்வொருவருக்கும கடமையாகும்.