+++
title = "००७"
+++

स चात्म-साक्षात्कारो द्विविधः—**अन्तर्-आविर्भाव**-लक्षणो, **बहिर्-आविर्भाव**-लक्षणश् च । यथा—


> प्रगायतः स्व-वीर्याणि तीर्थ-पादः प्रिय-श्रवाः ।  
> आहूत इव मे शीघ्रं दर्शनं याति चेतसि ॥ [भा।पु। १.६.३४] इत्य्-आदौ ।

तेऽचक्षताक्ष-विषयं स्व-समाधि-भाग्यम् ॥ [भा।पु। ३.१५.३८] इत्य्-आदौ च ।

तत्रान्तः-साक्षात्कारे **योग्यता** श्री-रुद्र-गीते—


> न यस्य चित्तं बहिर्-अर्थ-विभ्रमं  
> तमो-गुहायां च विशुद्धम् आविशत् ।  
> यद्-भक्ति-योगानुगृहीतम् अञ्जसा  
> मुनिर् विचष्टे ननु तत्र ते गतिम् ॥ [भा।पु। ४.२४.५९]

तत्र _तेषां_ पूर्वोक्तानां _सतां_ _भक्ति-योगेनानुगृहीतं विशुद्धं_ यस्य _चित्तं_ _बाह्येष्व् अर्थेषु भ्रान्तं_ न भवति, _तमो_-रूपायां _गुहायां_ च _न विशति_, स _मुनिर्_ इत्य्-आदिकं च व्याख्येयम् । 

**बहिः-साक्षात्कारे**ऽपि **व्यतिरेकेण** तथैव नारदं प्रति श्री-भगवतोक्तम्—


> हन्तास्मिन् जन्मनि भवान् मा मां द्रष्टुम् इहार्हति ।  
> अविपक्व-कषायाणां दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम् ॥ [भा।पु। १.६.२२] इति ।

**न केवलं शुद्ध-चित्तत्वम् एव योग्यता** । किं तर्हि ? तद्-भक्ति-विशेषाविष्कृत-तद्-इच्छामय-तदीय-स्व-प्रकाशता-शक्ति-प्रकाश एव मूल-रूपा सा, यत्-प्रकाशेन तद् अपि निःशेषं सिध्यति । 

यथा **अन्तः-साक्षात्कारे**—भिद्यते हृदय-ग्रन्थिर् [भा।पु। १.२.२१] इत्य्-आदि । तथा **बहिः-साक्षात्कारेऽपि** श्री-सङ्कर्षणं प्रति चित्रकेतु-वाक्ये—न हि भगवन्न् अघटितम् इदं त्वद्-दर्शनान् नॄणाम् अखिल-पाप-क्षयः [भा।पु। १.१६.४४] इति । प्रह्लादं प्रति श्री-नृसिंह-वाक्ये—


> माम् अप्रीणत आयुष्मन् दर्शनं दुर्लभं हि मे ।  
> दृष्ट्वा मां न पुनर् जन्तुर् आत्मानं तप्तुम् अर्हति ॥ [भा।पु। ७.९.५३] 

श्री-भगवन्तं प्रति श्रुतदेव-वाक्ये च—


> स त्वं शाधि स्व-भृत्यान् नः किं देव करवाम ते ।  
> एतद्-अन्तो नृणां क्लेशो यद् भवान् अक्षि-गोचरः ॥ [भा।पु। १०.८६.४९] इति ।

तद् एवं तत्-प्रकाशेन निःशेष-शुद्ध-चित्तत्वे सिद्धे, पुरुष-करणानि तदीय-स्व-प्रकाशता-शक्ति-तादात्म्यापन्नतयैव तत्-प्रकाशताभिमानवन्ति स्युः । 

तत्र भक्ति-विशेष-सापेक्षत्वम् उक्तम्—तच्-छ्रद्दधाना मुनयः [भा।पु। १.२.१२] इत्य्-आदौ । तद्-इच्छा-मयेत्य्-आद्य्-उदाहरणं च ब्रह्म-भगवतोर् अविशेषतयैव दृश्यते । यथा सत्यव्रतं प्रति श्री-मत्स्य-देव-वाक्ये—


> मदीयं महिमानं च परं ब्रह्मेति शब्दितम् ।  
> वेत्स्यस्य् अनुगृहीतं मे सम्प्रश्नैर् विवृतं हृदि ॥ [भा।पु। ८.२४.३८] इति ।

तथैव हि ब्रह्माणं प्रति श्री-भगवद्-वाक्ये—मनीषितानुभावोऽयं मम लोकावलोकनम् [भा।पु। २.९.२१] इति । श्री-नारायणाध्यात्मे—


> नित्याव्यक्तोऽपि भगवान् ईक्ष्यते निज-शक्तितः ।  
> ताम् ऋते पुण्डरीकाक्षं कः पश्येतामितं प्रभुम् ॥ इति ।

श्रुतौ च—यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यस् तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम् [क।उ। १.२.२३] इति ।

ततस् **तत्-करण-शुद्ध्य्-अपेक्षापि तच्-छक्ति-प्रतिफलनार्थम्** एव ज्ञेया । एवम् अपि भक्त्या तं दृष्ट्वापि मुचुकुन्दादौ या मृगया-पापाद्य्-अस्तिता श्री-भगवता कीर्तिता, सा तु प्रेम-वर्धिन्या झटिति-भगवद्-अप्राप्ति-शङ्का-जन्मनस् तद्-उत्कण्ठाया वर्धनार्थं विभीषिकयैव कृता । यत् तु तदीय-स्निग्धानां श्री-युधिष्ठिरादीनां नरक-दर्शनं तत् खलु इन्द्र-माया-मयम् एवेति स्वर्गारोहण-पर्वण्य् एव व्यक्तम् अस्ति । विष्णु-धर्मे तृतीय-जन्मनि दत्त-तिल-धेनोर् अपि विप्रस्य प्रसङ्ग-मात्रेण नरकाणाम् अपि स्वर्ग-तुल्य-रूपता-प्राप्ति-वर्णनात् । श्री-भागवतेन तु तद् अपि नाङ्गीक्रियते । तद्-अनुपाख्यानात् प्रत्युताव्यवहित-भगवत्-प्राप्ति-वर्णनाच् च । 

अथ यद्-अवतारादाव् **अशुद्ध-चित्तानाम् अपि तत्-साक्षात्कारः श्रूयते**, तत् खलु **तद्-आभास** एव ज्ञेयः । नाहं प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः [गीता ७.२५] इति श्री-गीतोपनिषद्भ्यः । 


> योगिभिर् दृश्यते भक्त्या   
> नाभक्त्या दृश्यते क्वचित् ।  
> द्रष्टुं न शक्यो रोषाच् च   
> मत्सराद् वा जनार्दनः ॥ [प।पु। ६.२३८.८३] इति पाद्मोत्तर-खण्डाच् च ।

अदर्शनं चानवतार-समये व्यापकस्यापि दर्शनाभावः । अवतार-समये तु परमानन्देऽपि दुःखदत्वं, मनोरमेऽपि भीषणत्वम्, सर्व-सुहृद्य् अपि दुर्हृत्त्वम् इत्य्-आदिविपरीत-दर्शनम् एव । तद्-अप्रकाशे योग-माया-प्रकाशे च मूलं कारणं तद्-भक्तापराधादिमय-पुरुष-चित्तास्वाच्छ्यम् । यत् खलु तदानीन्तने तस्य सार्वत्रिक-प्रकाशेऽपि वज्रलेपायते । अत एव मुक्तिर् हित्वा [भा।पु। २.१०.६] इत्य्-आदि-लक्षणस्याव्याप्तेर् न तस्य साक्षात्काराभासस्य मुक्ति-संज्ञत्वम्**** अपि । अत एव श्री-विष्णु-पुराणे तच् च रूपम् [वि।पु। ४.१५.१३][^११] इत्य्-आदि-गद्येन यद्यपि शिशुपालस्य तद्-दर्शनम् उक्तं, तथापि निर्दोष-दर्शनं त्व् अन्त-काल एवोक्तम् । आत्म-वधाय यावद्-भगवद्-धस्त-चक्रांशु-मालोज्ज्वलम् अक्षय-तेजः-स्वरूपं ब्रह्म-भूतम् अपगत-द्वेषादि-दोषं भगवन्तम् अद्राक्षीत् [वि।पु। ४.१५.१४] इत्य् अनेन । 

[^११]:
     तच् च रूपम् उत्फुल्ल-पद्म-दलामलाक्षमत्य्-उज्ज्वल-पीत-वस्त्र-धार्य् अमल-किरीट-केयूर-हार-कटकादि-शोभितम् उदार-चतुर्-बाहु-शङ्ख-चक्र-गदाधरम् अतिप्ररूढ-वैरानुभावाद् अटन-भोजन-स्नानासन-शयनादिष्व् अशेषावस्थान्तरेषु नान्यत्रोपययाव् अस्य चेतसः। [श्री-कृष्ण-सन्दर्भ १०६]


एतद्-अन्तो नॄणां क्लेशो यद् भवान् अक्षि-गोचरः [भा।पु। १०.८६.४९] इत्य्-आदिकं च नृषु ये स्वच्छ-चित्ता ये च तद्-भक्तापराधेतर-दोष-मलिन-चित्तास् तेषां क्लेश-नाशस्य तदात्वापेक्षया, ये त्व् अन्यादृशास् तेषां तन्-नाशस्योन्मुखतापेक्षयैव—तेभ्यः स्व-वीक्षण-विनष्ट-तमिस्र-दृग्भ्यः क्षेमं त्रिलोक-गुरुर् अर्थ-दृशं च यच्छन् [भा।पु। १०.८६.२१] इति श्रवणात्, श्री-विष्णु-पुराणाद्य्-अनुसाराच् च । 

ते चास्वच्छ-चित्ता द्विविधाः—भगवद्-बहिर्मुखा भगवद्-विद्वेषिणश् च । तद्-बहिर्मुखा द्विविधाः—लब्धे तद्-दर्शनेऽपि विषयाद्य्-अभिनिवेशवन्तस् तद्-अवज्ञातारश् च । यथा तद्-अवतार-समये साधारण-देव-मनुष्यादयः, यथा च कृष्णं मर्त्यम् उपाश्रित्य [भा।पु। १०.२५.३] इत्य्-आदि दुर्वचसो महेन्द्रादयः । यत उक्तं श्रुतिभिः—


> दधति सकृन् मनस् त्वयि य आत्मनि नित्य-सुखे  
> न पुनर् उपासते पुरुष-सार-हरावसथान् । [भा।पु। १०.८७.३५] इति ।

महेन्द्रं प्रति श्री-भगवता च—


> माम् ऐश्वर्य-श्री-मदान्धो दण्ड-पाणिं न पश्यति ।  
> तं भ्रंशयामि सम्पद्भ्यो यस्य चेच्छाम्य् अनुग्रहम् ॥ [भा।पु। १०.२७.१६] इति ।

श्री-गोपानां तु विषय-सम्बन्धो न स्वार्थः । किन्तु तत्-सेवोपयोगार्थ एव । यथा यद् धामार्थ-सुहृत्-प्रियात्म-तनय-प्राणाशयास् त्वत्-कृते [भा।पु। १०.१४.३५] इति । कृष्णेऽर्पितात्म-सुहृद्-अर्थ-कलत्र-कामा [भा।पु। १०.१६.१०] इति । कृष्णः कमल-पत्राक्षः पुण्य-श्रवण-कीर्तनः [भा।पु। १०.१५.४२] इति च ।

श्री-यादव-पाण्डवानां स्वार्थ इवापि तत्-सम्बन्धस् तद्-आभास एव । यथोक्तम्—


> शय्यासनाटनालाप- क्रीडा-स्नानाशनादिषु ।  
> न विदुः सन्तम् आत्मानं वृष्णयः कृष्ण-चेतसः ॥ [भा।पु। १०.९०.४६] इति ।  
> किं ते कामाः सुर-स्पार्हा मुकुन्द-मनसो द्विजाः ।  
> अधिजह्रुर् मुदं राज्ञः क्षुधितस्य यथेतरे ॥ [भा।पु। १.१२.६] इति ।

अतः, एवं गृहेषु सक्तानां प्रमत्तानां तद्-ईहया [भा।पु। १.१३.१७] इत्य्-आदिकं जहल्-लक्षणया तद्-उपलक्षितान् धृतराष्ट्रादीन् अपेक्ष्योक्तम् । अत एवानन्तरं विदुरस् तद् अभिप्रेत्य [भा।पु। १.१३.१८] इत्य्-आदौ । तेन धृतराष्ट्रस्यैव शिक्षा, न तु तेषाम् अपि । 

क्वचिच् च लीला-शक्तिर् एव स्वयं तल्-लीला-माधुर्य-पोषाय प्रतिकूलेष्व् अनुकूलेषु चात्मोपकरणेषु तादृश-शक्तिं विन्यस्य तादृश-तत्-प्रिय-जनानाम् अपि विषयावेशाद्य्-आभासं सम्पादयति । यथा पूतना-वर्णने—वल्गु-स्मितापाङ्ग-विसर्ग-वीक्षितैर् मनो हरन्तीं वनितां व्रजौकसाम् [भा।पु। १०.१६.६] इति । तद्-आभासत्व-विवक्षया च मनो हरन्तीं मनो-हरेवाचरन्तीम् इति शिष्टम् उक्तम् । तद्-दत्त-शक्तित्वं च तस्यास् तत्रैव सूचितम्—


> न यत्र श्रवणादीनि रक्षो-घ्नानि स्व-कर्मसु ।  
> कुर्वन्ति सात्वतां भर्तुर् यातुधान्यश् च तत्र हि ॥ [भा।पु। १०.६.३] इत्य् अनेन ।

तथैवेदं घटते—


> अमंसताम्भोज-करेण रूपिणीं  
> गोप्यः श्रियं द्रष्टुम् इवागतां पतिम् ॥ [भा।पु। १०.६.६] इति ।

_श्रियं_ प्राकृत-सम्पद्-अधिष्ठात्रीं _पतिं _यं कञ्चित् तद्-उचित-प्राचीन-पुण्य-भाजम् इत्य् अर्थः । पूर्ववद् एव तां तीक्ष्ण-चित्ताम् [भा।पु। १०.६.९] इत्य्-आदौ, तत्-प्रभया च धर्षिते निरीक्ष्यमाणे जननी ह्य् अतिष्ठताम् [भा।पु। १०.६.९] इत्य् उक्तम् । 

एवम् एव क्वचित् तादृशानाम् अपि मायाभिभवाभासो मन्तव्यः, यथा—प्रायो मायास्तु मे भर्तुर् नान्या मेऽपि विमोहिनी [भा।पु। १०.१३.३७] इत्य्-आदिषु श्री-बलदेवादीनाम् । यथा दैत्य-जन्मनि जय-विजययोः । अत्र पूर्वेषां स्वल्प एव तद्-आभासः, तयोस् तु सम्यग् इति विशेषः, तत् प्रेमादीनाम् अनावरणाद् आवरणाच् च । तत्र तयोर् वैर-भाव-प्राप्तौ खलु मुनि-कृतत्वं न स्यात् । मतं तु मे [भा।पु। ३.१६.२९] इत्य् अत्र भगवद्-इच्छायास् तत्-कारणत्वेन स्थापितत्वात् । नापि सा तदीय-वैर-भावाय सम्पद्यते, स्वेच्छामयस्य [भा।पु। १०.१४.२] इत्य्-आदिभ्यः । त्रैवर्गिकायास-विघातम् अस्मत्-पतिर् विधत्ते पुरुषस्य शक्र [भा।पु। ६.११.२३] इत्य्-आदिभिः कैमुत्यापाताच् च । यथा चोक्तम्—तथा न ते माधव तावकाः क्वचिद् भ्रश्यन्ति मार्गात् त्वयि बद्ध-सौहृदाः [भा।पु। १०.२.३३] इति । न च तयोर् एव स्वापराध-भोग-शीघ्र-निस्तारार्थम् अपि तादृशीच्छा जाता इति वाच्यम् । तादृशैः परम-भक्तैर् हि भक्तिं विना सालोक्यादिकम् अपि नाङ्गीक्रियते । तत्-सद्-भावे निरयोऽप्य् अङ्गीक्रियत इति, नात्यन्तिकं विगणयन्त्य् अपि [भा।पु। ३.१५.४८] इत्य्-आदेः, कामं भवः स्व-वृजिनैर् निरयेषु नः स्तात् [भा।पु। ३.१५.४९] इत्य्-आदेश् च । 

अत एवाभ्याम् अपि तथैव प्रार्थितम्—


> मा वोऽनुताप-कलया भगवत्-स्मृति-घ्नो  
> मोहो भवेद् इह तु नौ व्रजतोर् अधोऽधः [भा।पु। ३.१५.३६] इत्य् अनेन ।

न च तयोर् वास्तव-वैर-भावे सति भक्तान्तराणाम् अपि सुखं स्याद् इति वाच्यम्, भक्ति-स्वभाव-भक्त-सौहृद-विरोधाद् एव । तस्मात् तयोर् वैर-भावाभासत्व एव श्री-भगवतस् तयोर् अन्येषां भक्तानाम् अपि रसोदयः स्याद् इति स्थितम् । तत एवम् अर्थापत्ति-लब्धं सर्व-भक्त-सुखद-श्री-भगवद्-अभिमत-युद्ध-कौतुकादि-सम्पादनार्थं वैर-भावात्मक-मायिकोपाधिं स्वाभाविकाणिमादि-सिद्धिकेन शुद्ध-सत्त्वात्मक-स्व-विग्रहेण प्रविश्य स्व-सान्निध्येन चेतनीकृत्य च विलीय स्थिताया अपि भक्ति-वासनायाः प्रभावेन तत्रानाविष्टाव् एव तिष्ठतः । अतो वैर-भाव-ज-स्मरणेन वैर-भावोऽपगत इत्य् उभयम् अपि बाह्यम् । एतद् अभिप्रेत्यैव श्री-वैकुण्ठेनाप्य् उक्तम्—यातं मा भैष्टम् अस्तु शम् [भा।पु। ३.१६.२९] इति ।

तथा हि हिरण्याक्ष-युद्धे—परानुषक्तं [भा।पु। ३.१८.९] इत्य्-आदि-पद्ये टीका च— 


> प्रचण्ड-मन्युत्वम् अधिक्षेपादिकं चानुकरण-मात्रं दैत्य-वाक्य-भीतानां देवानां भय-निवृत्तये । वस्तुतस् तेन तथानुक्तत्वेन कोपादि-हेत्व्-अभावाद् इत्य् एषा ।   
> कराला [भा।पु। ३.१९.८] इति पद्ये च इवेति वस्तुतः क्रोधाभावः इत्य् एषा ।

तद् एवं स्यमन्तकोपाख्यान-महा-काल-पुरोपख्यान-मौषलोपाख्यानादौ श्री-बलदेवार्जुन-नारदादीनां **क्रोधाद्य्-आवेशोऽपि तद्-आभासत्व-लेशेनैव सङ्गमयितव्यः** । तत्र श्री-बलदेवार्जुनादीनां श्री-भगवन्-मताज्ञानेन श्री-नारदादीनां तु तज्-ज्ञानेनेति विवेकः—कोपिता मुनयः शेपुर् भगवन्-मत-कोविदाः [भा।पु। ३.३.२४] इति तृतीये श्रीमद्-उद्धव-वाक्यात् । तस्मात् येषां लिङ्गान्तरेण निष्णात एव साक्षात्कारो गम्यते, तेषाम् अस्वच्छान्तःकरणत्वं प्रतीयमानम् अपि तद्-आभास एव । येषां तु न गम्यते, विषयावेशादिकं च दृश्यते, तेषां साक्षात्-काराभास एवेति निर्णीतम् । तद् एवम् अस्वच्छ-चित्तेषु बहिर्मुखाः पश्यन्तोऽपि न पश्यन्तीत्य् उक्तम् । 

**तद्-द्वेषिणश् च द्विविधाः** । एके सौन्दर्यादिकं गृह्णन्ति, तथापि तन्-माधुर्याग्रहणात् तत्रैवारुच्या द्विषन्ति, यथा कालयवनादयः । अन्ये तु वैकृत्यम् एव प्रतियन्ति ततो द्विषन्ति च यथा मल्लादयः । तद् एवं पूर्वोत्तरयोश् चतुर्ष्व् अपि भेदेषु स-दोष-जिह्वाः खण्डाशिनो दृष्टान्ताः । एके हि पित्त-वातज-दोषवन्तस् तद्-आस्वादं न गृह्णन्ति, किन्तु सर्वादरम् अवधाय नावजानन्ति । अन्ये त्व् अभिमानिनोऽवजानन्त्य् अपि । अथापरे मधुर-रसम् इदम् इति गृह्णन्ति, किन्तु तिक्ताम्लादि-रस-प्रियास् तम् एव रसं द्विषन्ति । अवरे च तिक्ततयैव तद् गृह्णन्ति, द्विषन्ति चेति । सर्वेषां चैषां निज-दोष-सव्यवधान-खण्ड-ग्रहण-वत् तद्-आभासत्वम् । तेषां भगवत्-स्वभावाननुभवश् च युक्त एव ज्ञान-भक्ति-शुद्ध-प्रीत्य्-अभावेन सच्-चिद्-आनन्दत्व-पारमैश्वर्य-परम-माधुर्य-लक्षणानां तत्-स्वभावानां ग्रहीतुम् अशक्यत्वात् । तद्-अग्रहणेऽपि कालान्तरे निस्तारः खण्ड-सेवनवद् एव ज्ञेयः । यथोक्तं विष्णु-पुराणे—ततस् तम् एवाक्रोशेषूच्चारयन् [वि।पु। ४.१५.१४] इत्य्-आदिना, अपगत-द्वेषादि-दोषं भगवन्तम् अद्राक्षीत् इत्य् अन्तेन[^१२] । 

[^१२]:
     ततस् तम् एवाक्रोशेषूच्चारयंस् तम् एव हृदयेन धारयन्न् आत्म-वधाय  यावद्-भगवद्-धस्त-चक्रांशु-मालोज्ज्वलम् अक्षय-तेजः-स्वरूपं ब्रह्म-भूतम् अपगत-द्वेषादि-दोषं भगवन्तम् अद्राक्षीत्।


तस्मात् **स्वच्छ-चित्तानाम् एव साक्षात्कारः, स एव च मुक्ति-संज्ञ** इति स्थितम् । **तस्य ब्रह्म-साक्षात्काराद् अप्य् उत्कर्षस्** तु भगवत्-सन्दर्भे सनकादि-वैकुण्ठ-दर्शन-प्रस्तावे [७९] श्री-नारद-व्यास-संवादादि-मय-ब्रह्म-भगवत्-तारतम्य-प्रकरणे च [८१] दर्शित एव । यत्र तस्यारविन्द-नयनस्य [भा।पु। ३.१५.४३] इत्य्-आदिकं, जिज्ञासितम् अधीतं च [भा।पु। १.५.४] इत्य्-आदिकं च वचन-जातं प्रबलतमम् । तथैव श्री-ध्रुवोक्तम्—या निर्वृतिस् तनु-भृताम् [भा।पु। ४.९.१०] इत्य्-आदि । श्री-भागवत-वक्तृ-तात्पर्यं च तत्रैव स्व-मुख-निभृत-चेतास् तद्-व्युदस्तान्य-भावः [भा।पु। १२.१२.६८] इत्य्-आदिना दर्शितम् । श्री-गीतोपनिषत्सु च—ब्रह्म-भूतः प्रसन्नात्मा [गीता १८.५४] इत्य्-आदिना तद् एवाङ्गीकृतम् । 

अत एव श्री-प्रह्लादस्य भगवत्-साक्षात्कार-कृत-सर्वावधूनन-पूर्वक-ब्रह्म-साक्षात्कारानन्तर-भगवत्-साक्षात्कार-विशेषात्मक-निर्वृतिं परमाभीष्टत्वेनाह—


> **स तत्-कर-स्पर्श-धुताखिलाशुभः**  
> **सपद्य् अभिव्यक्त-परात्म-दर्शनः**  
> **तत्-पाद-पद्मं हृदि निर्वृतो दधौ**  
> **हृष्यत्-तनुः क्लिन्न-हृद्-अश्रु-लोचनः ॥** [भा।पु। ७.९.६]**** 

॥ ७.९ ॥ श्री-शुकः ॥ ७ ॥
