+++
title = "०१०"
+++

तत्रोत्क्रान्तावस्था च श्री-प्रह्लाद-स्तुतौ—उशत्तम तेऽङ्घ्रि-मूलं प्रीतोऽपवर्ग-शरणं[^१३] ह्वयसे कदा नु [भा।पु। ७.९.१६] इत्य्-आदौ ज्ञेया । सैवान्तिमा । 

[^१३]:
     मरणम् (छ, ज)।


मुक्तिश् च पञ्चधा—सालोक्य-सार्ष्टि-सारूप्य-सामीप्य-सायुज्य-भेदेन । तत्र सालोक्यं समान-लोकत्वं श्री-वैकुण्ठ-वासः । सार्ष्टिस् तत्रैव समानैश्वर्यम् अपि भवतीति । सारूप्यं तत्रैव समान-रूपतादि प्राप्यत इति । सामीप्यं समीप-गमनाधिकारित्वम् । सायुज्यं केषांचित् भगवच्-छ्री-विग्रह एव प्रवेशो भवतीति । सालोक्यादि-शब्दानां मुक्त्य्-आदि-शब्द-सामानाधिकरण्यं च सालोक्यादित्व-प्राधान्येन । तत्र सालोक्य-सार्ष्टि-सारूप्य-मात्रे प्रायोऽन्तः-करण-साक्षात्कारः । सामीप्ये प्रायो बहिः । सायुज्ये चान्तर एव । तथापि प्रकट-स्फूर्ति-लक्षणं तत् सुषुप्तिवद् अनति-प्रकट-स्फूर्ति-लक्षणात् ब्रह्म-सायुज्याद् भिद्यते । उत्क्रान्त-मुक्त्य्-अवस्थायाम् अपि विशेष-स्फूर्तिः श्रुताव् एव सम्मता—


> स वा एष एवं पश्यन्न् एवं मन्वान एवं विजानन्न् आत्म-रतिर् आत्म-क्रीड आत्म-मिथुन आत्मानन्दः, स स्वराड् भवति तस्य सर्वेषु लोकेषु काम-चारो भवति । [छा।उ। ७.२५.२] इति । 

एषा च पञ्चविधापि गुणातीतैव । निर्गुणायां भूम-विद्यायाम् एव—स एकधा भवति त्रिधा भवति [छा।उ। ७.२६.२] इत्य्-आदिना तद्-विधस्य मुक्तस्य स्वेच्छया नाना-विध-रूप-प्राकट्य-श्रवणात्, न यत्र माया [भा।पु। २.९.१०] इत्य्-आदौ वैकुण्ठस्य मायातीतत्व-श्रवणात् । अत्रावृत्ति-राहित्यं चाङ्गीकृतम्—अनावृत्तिः शब्दात् [वे।सू। ४.४.२३] इत्य् अनेन, न स पुनर् आवर्तते [छा।उ। ८.१५.१] इति श्रुतेः । तथोक्तं हिरण्यकशिपूपद्रुत-देवैः—


> तस्यै नमोऽस्तु काष्ठायै यत्रात्मा हरिर् ईश्वरः ।  
> यद् गत्वा न निवर्तन्ते शान्ताः सन्न्यासिनोऽमलाः ॥ [भा।पु। ७.४.२२] इति ।

श्री-कपिल-देवेन च—


> न कर्हिचिन् मत्-पराः शान्त-रूपे  
> नङ्क्ष्यन्ति नो मेऽनिमिषो लेढि हेतिः ॥ [भा।पु। ३.२५.३९] इति ।

तथैव—


> आ-ब्रह्म-भुवनाल् लोकाः पुनर् आवर्तिनोऽर्जुन ।  
> माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनर् जन्म न विद्यते ॥ [गीता ८.१६] इति ।  
> यद् गत्वा न निवर्तन्ते तद् धाम परमं मम । [गीता १५.४] इति ।  
> तत्-प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् । [गीता १८.६२] इति च श्री-गीतोपनिषदश् च दृश्याः ।

पाद्म-सृष्टि-खण्डे[^१४] च—

[^१४]:
     थे लस्त् त्wओ वेर्सेस् ओफ़् थेसे फ़ोउर् चन् बे फ़ोउन्द् इन् अ सोमेwहत् अल्तेरेद् फ़ोर्म् अत् सृष्टि-खण्ड, छप्तेर् १९.२१७-२१८, इ।ए। प्प् १.१९.२१७-२१८। थे चोन्तेxत् थेरे इस् थे ग्लोरिएस् ओफ़् पुष्कर। थे फ़ुल्ल् फ़ोउर् वेर्सेस् अरे फ़ोउन्द् wइथ् लित्त्ले छन्गे इन् थे भूमि-खण्द (प्प् २.९५.१४-१८)। थे चोन्तेxत् थेरे इस् थे पोसितिवे अन्द् नेगतिवे सिदेस् ओफ़् स्वर्ग। सो wए तके सृष्टि-खण्ड अस् अन् एर्रोनेओउस् अत्त्रिबुतिओन्।



> आ-ब्रह्म-सदनाद् एव दोषाः सन्ति महीपते ।  
> अत एव हि नेच्छन्ति स्वर्ग-प्राप्तिं मनीषिणः ॥  
> आ-ब्रह्म-सदनाद् ऊर्ध्वं तद् विष्णोः परमं पदम् ।  
> शुभ्रं सनातनं ज्योतिः पर-ब्रह्मेति तद् विदुः ॥  
> न तत्र मूढा गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मकाः ।  
> दम्भ-लोभ-भय-द्रोह-क्रोध-मोहैर् अभिद्रुताः ॥  
> निर्ममा निरहङ्कारा निर्द्वन्द्वाः संयतेन्दिर्याः ।  
> ध्यान-योग-रताश् चैव तत्र गच्छन्ति साधवः ॥ [प।पु। २.९५.१४ब्-१८अ] इति  ।

तत्रैव सुबाहु-नृप-वाक्यम्—


> ध्यान-योगेन देवेशं यजिष्ये कमला-प्रियम् ।  
> भव-प्रलय-निर्मुक्तं विष्णु-लोकं व्रजाम्य् अहम् ॥ [प।पु। २.९५.२२ब्-२३अ] इति  ।

सालोक्यादीनाम् अविच्युतत्वं दर्शयिष्यते च—


> मत्-सेवया प्रतीतं ते सालोक्यादि-चतुष्टयम् ।  
> नेच्छन्ति सेवया पूर्णाः कुतोऽन्यत् काल-विप्लुतम् ॥ [भा।पु। ९.४.६७] 

इत्य्-आदिषु तद्-इतरत्रैव काल-विप्लुतत्वाङ्गीकारात् । तस्मात् क्वचिद् आवृत्ति-श्रवणं तु प्रपञ्चान्तर्गत-तद्-धामत्वापेक्षया कादाचित्क-तल्-लीला-कौतुकापेक्षया च मन्तव्यम् । पश्चात् तु नित्य-सालोक्यम् एव, यथा भविष्योत्तरे—


> एवं कौन्तेय कुरुते योऽरण्य-द्वादशीं नरः ।  
> स देहान्ते विमान-स्थ-दिव्य-कन्या-समावृतः ॥  
> याति ज्ञाति-समायुक्तः श्वेतद्वीपं हरेः पुरम् ।  
> यत्र लोका पीत-वस्त्रा इत्य्-आदि ।  
> तिष्ठन्ति विष्णु-सान्निध्ये यावद्-आहूत-सम्प्लवम् ।  
> तस्माद् एत्य महा-वीर्याः पृथिव्यां नृप पूजिताः ।  
> मर्त्य-लोके कीर्तिमन्तः सम्भवन्ति नरोत्तमाः ॥  
> ततो यान्ति परं स्थानं मोक्ष-मार्गं शिवं सुखम् ।  
> यत्र गत्वा न शोचन्ति न संसारे भ्रमन्ति च ॥ इति ।

यथा च जय-विजय-वृत्ते तत्र सालोक्योदाहरणे । तत्-साधक-दशायाम् अपि नैर्गुण्यावेश उक्तः । सात्त्विकः कारकोऽसङ्गी इत्य्-आदौ, निर्गुणो मद्-अपाश्रयः [भा।पु। ११.२५.२६] इति । उत्क्रान्त-मुक्ति-दशायां तु तेषां भगवत्-तुल्यत्वम् एवाह—


> वसन्ति यत्र पुरुषाः सर्वे वैकुण्ठ-मूर्तयः ।  
> येऽनिमित्त-निमित्तेन धर्मेणाराधयन् हरिम् ॥ [भा।पु। ३.१५.१४] 

निमित्तं फलं न तन्-निमित्तं प्रवर्तकं यस्मिन् तेन निष्कामेनेत्य् अर्थः । धर्मेण भागवताख्येन । वैकुण्ठस्य भगवतो ज्योतिर्-अंश-भूता वैकुण्ठ-लोक-शोभा-रूपा या अनन्ता मूर्तयस् तत्र वर्तन्ते । तासाम् एकया सह मुक्तस्यैकस्य मूर्तिः भगवता क्रियत इति वैकुण्ठस्य मूर्तिर् इव मूर्तिर् येषाम् इत्य् उक्तम् ।

॥ ३.१५ ॥ श्री-ब्रह्मा देवान् ॥ १० ॥
