+++
title = "०७३"
+++

तस्मात् केवल-तन्-माधुर्य-तात्पर्यत्वेनैव प्रीतित्वे सिद्धे तात्पर्यान्तरादौ सति प्रीतेर् असम्यग्-आविर्भाव इति सिद्धम् । स च द्विविधः—(१) तद्-आभासस्यैवोदयः (२) ईषद्-उद्गमश् च । अन्त्यश् च द्विविधः—(१) कदाचिद् उद्भवत्-तच्-छवि-मात्रत्वं, (२) तस्या एवोदयावस्था च । तत्र यत्रान्य-तात्पर्यं, तत्र तद्-आभासत्वम् । यत्र प्रीति-तात्पर्याभावस् तत्र कदाचिद् उद्भवत्-तच्-छवि-मात्रत्वम् । यत्र तत्-तात्पर्यम् अन्यासङ्गस् तु दैवात्, तत्र तस्या उदयावस्था च । 

अन्यासङ्गस्य गौणत्वम् । तच् च द्विविधम्—(१) नष्ट-प्रायत्वम् (२) आभास-मात्रत्वं च । तयोः पूर्वत्र तस्याः प्रथमोदयावस्था । उत्तरत्र प्रकटोदयावस्था । तस्मात् प्रथमोदय-पर्यन्त एवासम्यग्-आविर्भावः । प्रकटोदयस्य तु सम्यक्त्वम् एव । यत्र त्व् अन्यासङ्ग एव न विद्यते, तत्र दर्शित-प्रभाव-नामान आविर्भावा ज्ञेयाः । तत्र प्रकटोदयम् आरभ्यैव भक्त्य्-आरब्धेऽपवर्गे जीवन्-मुक्ताः । प्राप्तायां भगवत्-पार्षदतायां परमम् उक्ताः । नित्य-पार्षदास् तु नित्य-मुक्ता ज्ञेयाः । तत्राभासम् आह—


> **एवं हरौ भगवति प्रतिलब्ध-भावो**  
> **भक्त्या द्रवद्-धृदय उत्पुलकः प्रमोदात् ।**  
> **औत्कण्ठ्य-बाष्प-कलया मुहुर् अर्द्यमानस्**  
> **तच् चापि चित्त-बडिशं शनकैर् वियुङ्क्ते ॥** [भा।पु। ३.२८.३४]**** 

**एवं** पूर्वोक्त-योग-मिश्र-भक्त्य्-अनुष्ठानेन **हरौ प्रतिलब्ध-भावो** भवति । तत्र लिङ्गं— **भक्त्या** इत्य्-आदि । **भक्त्या** स्मरणादिना अपि एवम् अपि लब्ध-ध्येय-मधुरत्वस्य भावेन तादृशतापन्नं तस्य **चित्तं शनकैर् वियुङ्क्ते** विमुक्तम् अपि भवति । येन योगाङ्गतया भक्तिर् अनुष्ठिता, तस्मात् कैवल्येच्छा-कैतव-दोषाद् एवेति भावः । यथोक्तं—धर्मः प्रोज्झित-कैतवोऽत्र परमः [भा।पु। १.१.२] इत्य् अत्र _प्र_-शब्देन मोक्षाभिसन्धिर् अपि कैतवम् इति । अत एव **बडिश**-शब्देन काठिन्यम् अरसवित्त्वं दाम्भिकत्वं स्वार्थ-मात्र-साधनत्वं च व्यञ्जितम् । शुद्ध-भक्तास् तु न कदाचित् तथा तं ध्येयं त्यजन्ति । यथोक्तं राज्ञा—


> धौतात्मा पुरुषः कृष्ण-पाद-मूलं न मुञ्चति ।  
> मुक्त-सर्व-परिक्लेशः पान्थः स्व-शरणं यथा ॥ [भा।पु। २.८.६] इति ।

श्री-नारदेन च—


> न वै जनो जातु कथञ्चनाव्रजेन्  
> मुकुन्द-सेव्य् अन्यवद् अङ्ग संसृतिम् ।  
> स्मरन् मुकुन्दाङ्घ्र्य्-उपगूहनं पुनर्  
> विहातुम् इच्छेन् न रस-ग्रहो जनः ॥ [भा।पु। १.५.१९] इति ।

यो _रस-ग्रहः_, स तु न त्यजतीत्य् अनेनान्येषां लौह-पाषाणादि-तुल्यत्वं सूचितम् । न तु भगवान् अपि ततोऽन्यथा कुर्यात् । यद् उक्तं श्री-ब्रह्मणा—


> भक्त्या गृहीत-चरणः परया च तेषां  
> नापैषि नाथ हृदयाम्बुरुहात् स्व-पुंसाम् ॥ [भा।पु। ३.९.५] इति ।

आविर्होत्रेण च—


> विसृजति हृदयं न यस्य साक्षाद्  
> धरिर् अवशाभिहितोऽप्य् अघौघ-नाशः ।  
> प्रणय-रशनया धृताङ्घ्रि-पद्मः  
> स भवति भागवत-प्रधान उक्तः ॥ [भा। ११.२.५५]

अत एव पूर्वत्र स्व-पुंसाम् [३.९.५] इत्य् अत्र स्वेति विशेषणम् । 

तद् एवम् आभासोदाहरणे श्री-कपिल-देवस्यैव वाक्यं भक्त्या पुमान् जात-विरागः [भा।पु। ३.२५.२६] इत्य्-आदिकम् अपि ज्ञेयम् । तथा हि, अस्य पूर्वत्र श्रद्धा रतिर् भक्तिर् अनुक्रमिष्यति [भा।पु। ३.२५.२५] इति भक्ति-मात्रं दर्शितम् । उत्तरत्र तस्या लक्षणे पृष्टे तल्-लक्षणं वदतानेन भक्तिः सिद्धेर् गरीयसी [भा।पु। ३.२५.३२] इति । नैकात्मतां मे स्पृहयन्ति केचित् [भा।पु। ३.२५.३४] इति च मोक्ष-निरपेक्षतयैव तस्य मुख्याभिधेयत्वम् उक्तम् । जरयत्य् आशु या कोषम् [भा।पु। ३.३५.३३] इति च माया-कोष-ध्वंसनस्य तु तद्-आनुषङ्गिक-गुणत्वम् उक्तम् । 

अत्र भक्त्या पुमान् [३.२५.२६] इत्य्-आदौ तु तादृश्या अपि तस्या भक्तेर् ज्ञानादि-साहाय्येनैव मोक्ष-मात्र-साधकत्वम् उक्त्वा गौणाभिधेयत्वम् उक्तम् । तस्माद् अत्रापि तस्याः भक्तेर् आभास एव प्रथमतो दर्शितः । 

एवं—


> दृष्ट्वा तम् अवनौ सर्व ईक्षणाह्लाद-विक्लवाः ।  
> दण्डवत् पतिता राजऽ छनैर् उत्थाय तुष्टुवुः ॥ [भा।पु। ६.९.३] 

इत्य् अत्रापि वृत्राख्य-शत्रु-नाश-स्वाराज्य-प्राप्ति-तात्पर्यवतां देवानां भक्त्य्-आभासत्वम् उदाहार्यम् ।

॥ ३.२८ ॥ श्री-कपिल-देवः ॥ ७३ ॥
