+++
title = "१००"
+++

तद् एवं परम-माधुर्यातिशयानुभव-स्वभावत्वेन परम-ज्ञानित्वम् एव श्री-गोपालानाम् अङ्गीकृतम् । अत एव दृष्ट-चतुर्भुजाद्य्-अनन्त-तद्-आविर्भावेनापि ब्रह्मणा तेषाम् आलम्बनं रूपम् एव निजालम्बनीकृतम्, नौमीड्य तेऽभ्र-वपुषे [भा।पु। १०.१४.१] इत्य्-आदिना । तेषाम् अपि यत्-स्वभावत्वेनैव सकल-प्रीति-जाति-चूडामणि-रूपा परा प्रीतिः स्वभावत एवोदयते । यत्-स्वभावत्वेनैव चागन्तुकाद् अन्य-ज्ञानात् नासौ प्रीतिर् व्यभिचरति, प्रत्युत तद् एव तिरस्करोति । तेनान्तराय-प्राये वर्धते च विषयिणां विषय-प्रीतिर् इव । यतो विषयिणां विषयेषु स-दोषत्वे श्रुते दृष्टेऽपि राग-प्राप्त-गुणवत्त्व-बुद्धिः प्रबला दृश्यते । तथैवोक्तं—या प्रीतिर् अविवेकानां [वि।पु। १.२०.१९] इति । अत्र च श्री-सङ्कर्षणं प्रति श्रीमन्-नन्द-यशोदा-वचनम्—


> चिरं नः पाहि दाशार्ह सानुजो जगद्-ईश्वरः ।  
> इत्य् आरोप्याङ्कम् आलिङ्ग्य नेत्रैः सिषिचतुर् जलैः ॥ [भा।पु। १०.६५.३] इत्य्-आदि ।

येन वसुदेव-पुत्रत्वे क्षत्रियत्वे परमेश्वरत्वे च व्यक्ते श्री-बलदेवस्यापि तत्-पुत्रोचित-भावो नान्यथा जातः । यथा तत्-पूर्वम् उक्तम्—


> बलभद्रः कुरु-श्रेष्ठ भगवान् रथम् आस्थितः ।  
> सुहृद्-दिदृक्षुर् उत्कण्ठः प्रययौ नन्द-गोकुलम् ॥  
> परिष्वक्तश् चिरोत्कण्ठैर् गोपैर् गोपीभिर् एव च ।  
> रामोऽभिवाद्य पितराव् आशीर्भिर् अभिनन्दितः ॥ [भा।पु। १०.६५.१-२] इति ।

परमैश्वर्यादि-ज्ञान-स्वभावानाम् अपि प्रीति-प्राबल्य-समये तत्-तिरस्कारो दृश्यते । यथा श्री-देवहूत्याः—


> वनं प्रव्रजिते पत्याव् अपत्य-विरहातुरा ।  
> ज्ञात-तत्त्वाप्य् अभून् नष्टे वत्से गौर् इव वत्सला ॥ [भा।पु। ३.३३.२१] इति ।

श्री-देवकी-देव्याः—समुद्विजे भवद्-धेतोः कंसाद् अहम् अधीरधीः [भा।पु। १०.३.२९] इति । श्री-युधिष्ठिरस्य—


> अजात-शत्रुः पृतनां गोपीयाय मधु-द्विषः ।   
> परेभ्यः शङ्कितः स्नेहात् प्रायुङ्क्ते चतुरङ्गिणीम् ॥ [भा।पु। १.१०.३२] 

इयं च तस्य प्रशंसाम् अर्थम् एवोक्तम्—


> अथ दूरागतान् शौरिः   
> कौरवान् विरहातुरान् ।   
> संनिवर्त्य दृढ-स्निग्धान्   
> प्रायाद् स्व-नगरीं प्रियैः ॥[भा।पु। १.१०.३३] इत्य् उक्त-वाक्येऽपि तादृग्-अभिप्रायात् । 

तथा श्री-सङ्कर्षणस्य च—


> श्रुत्वैतद् भगवान् रामो विपक्षीय-नृपोद्यमम् ।  
> कृष्णं चैकं गतं हर्तुं कन्यां कलह-शङ्कितः ॥  
> बलेन महता सार्धं भ्रातृ-स्नेह-परिप्लुतः ।  
> त्वरितः कुण्डिनं प्रागाद् गजाश्व-रथ-पत्तिभिः ॥ [भा।पु। १०.५३.२०-२१] 

भगवान् सर्वज्ञोऽपीत्य् अर्थः । अत एव कृष्णं महा-बक-ग्रस्तं दृष्ट्वा रामादयोऽर्भकाः [भा।पु। १०.११.४९] इत्य्-आदिकम् अपि । 

तद् एवं माधुर्य-ज्ञानस्यैव बलवत्-सुखमयत्वे स्थिते तस्मिंश् च श्री-गोपानाम् एव स्वाभाविकतया लब्धे ब्रह्मत्वेश्वरत्वानुभवम् अतिक्रम्य तेषाम् एव भाग्येन श्री-शुकदेवोऽपि युक्तम् एव चमत्कृतिम् अवाप—इत्थं सतां ब्रह्म-सुखानुभूत्या [भा।पु। १०.१२.११] इत्य्-आदौ, नेमं विरिञ्चो न भवः [भा।पु। १०.९.२०] इत्य्-आदौ, नायं सुखाप इत्य्-आदिकस्य गोपिका-सुत [भा।पु। १०.९.२१] इत्य् अत्र, नायं श्रियोऽङ्ग [भा।पु। १०.४७.६०] इत्य्-आदौ च । 

क्वचिच् च तादृश-स्वभावेषु तेष्व् ऐश्वर्य-प्रकटनम् अपि विस्मय-द्वारा माधुर्य-ज्ञानम् एव पुष्णाति । अस्माकं पुत्रादि रूपोऽयं कथम् ईदृश-क्रियावान् इति । तथा—


> नन्दादयस् तु तं दृष्ट्वा परमानन्द-निर्वृताः ।  
> कृष्णं च तत्र च्छन्दोभिः स्तूयमानं सुविस्मिताः ॥ [भा।पु। १०.२८.१७] इत्य्-आदि ।

तद् एवं शुद्धत्वाच् छ्री-गोकुल-वासिनाम् एव प्रीतिः प्रशस्ता । यथोक्तं, एषां घोष-निवासिनाम् उत भवान् [भा।पु। १०.१४.३५] इति । यत्रैव पशूनाम् अपि परमः स्नेहो दृश्यते । यथा काली-ह्रदावगाहे—


> गावो वृषा वत्सतर्यः क्रन्दमानाः सुदुःखिताः ।   
> कृष्णे न्यस्तेक्षणा भीता रुदत्य इव तस्थिरे ॥ [भा।पु। १०.१६.११] इति ।

तथा तत उत्थाने, नरा गावो वृषा वत्सा लेभिरे परमां मुदाम् [भा।पु। १०.१७.१६] इति । तथा स्थावराणाम् अपि तत्रैव कृष्णं समेत्य लब्धेहा आसन् शुष्का नगा अपि [भा।पु। १०.१७.१५] इति।

अत एव श्री-ब्रह्मणापि प्रार्थितम्—


> तद् भूरि-भाग्यम् इह जन्म किम् अप्य् अटव्यां  
> यद् गोकुलेऽपि कतमाङ्घ्रि-रजोऽभिषेकम् । [भा।पु। १०.१४.३४] इति । 

तद् एवं परम-माधुर्यैक-ज्ञान-निधौ श्रीमति गोकुलेऽपि अनुगता बान्धवाश् चेति द्विविधानां तत्-प्रियाणां मध्ये ममता-विशेष-धारित्वाद् अन्त्यानां महान् एवोत्कर्षः । यथोक्तं—अहो भाग्यम् अहो भाग्यम् [भा।पु। १०.१४.३२] इत्य्-आदिना । अत्र व्रजौकसां कनिष्ठेष्व् अपि तेन मित्रतया स्वीकार इति यद् उच्यते तत् खलु मित्रतायाः प्रशंसाम् एवावहतीति ।

अथ तेष्व् अपि सखीनां तावद् उत्कर्षम् आह—


> **इत्थं सतां ब्रह्म-सुखानुभूत्या**  
> **दास्यं गतानां पर-दैवतेन ।**  
> **मायाश्रितानां नर-दारकेण**  
> **साकं विजह्रुः कृत-पुण्य-पुञ्जाः ॥** [भा।पु। १०.१२.११]**** 

**सतां** ज्ञानिनां ब्रह्मत्वेन स्फुरंस् तावद् विरल-प्रचारः । **दास्यं गतानां**—


> मुक्तानाम् अपि सिद्धानां नारायण-परायणः ।  
> सुदुर्लभः प्रशान्तात्मा कोटिष्व् अपि महामुने ॥ [भा।पु। ६.१४.३-५] 

इत्य् अनुसारेण **पर-दैवत्वेन** स्फुरंस् ततोऽपि विरल-प्रचारः । **मायाश्रितानां** तु ज्ञान-भक्ति-मैत्री-हीनानां चिद्-एक-रूपत्वेन न स्फुरति, न च परमेश्वरत्वेन, न च प्रेमास्पदत्वेन ततस् तदीयासाधारणता-स्फूर्तौ योग्यताश्रयाभावात् । अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुम् आश्रितम् [गीता ९.११] इति न्यायेन अलभ्य एवेति पाद-त्रयेण तस्योदय-मात्र-दौर्लभ्यं विवक्षितम् । 

ततश् चैवम्भूतो योऽसुलभ-स्फूर्तिः श्री-कृष्णः, तेन समं साक्षाद् एव प्रेम-भूमिकोत्कर्षम् अधिरूढेन परम-सख्येनापि **विजह्रुर्** इति श्री-शुकदेवस्य चमत्कारः । 

अथवा, योऽयम् अहो तदानीं विषूचीनया कृपया **मायाश्रितानां** साधारण-जनानाम् अपि दर्शित-सर्वाकारातिक्रमि-माहात्म्येन साक्षान् नराकृति-पर-ब्रह्मत्वेन स्फुरंस् ततोऽपि तथा तथा लब्धे लाभे बन्धु-भावस् तु तैर् न लब्धः । सोऽयं महोत्कर्षः । ततश् चैवम् उत्कृष्टतरे उत्कृष्टतमेऽपि तथा तथा लब्धे लाभे बन्धु-भावस् तु तैर् न लब्धः । [^३९] 

[^३९]:
     सोऽयं इत्य्-आद्य्-अतिरिक्त-पाठः ख-घ-च-करलिपिषु लभ्यते ॥


सखायस् तु तथा-भूतेन **तेन सार्धं** बन्धु-भावोत्कर्ष-रूपेण सख्येन **विजह्रुर्** इत्य् अतस् त एव **कृत-पुण्य-पुञ्जाः** श्री-भगवत्-पारितोषिकानेक-सत्-कर्म-कारि-वृन्देषु परम-श्रेष्ठा इत्य् अर्थः । अत एव बान्धवान्तरेषु नेदृशं सख्यम् अस्तीति तेभ्योऽपि माहात्म्यम् आयातम् । 

अत एव किम् एषां सखीनां साक्षात् तेन समं प्रणय-लक्षण-हार्द-विशेषेण विहरतां भाग्यं वर्णनीयम् ? ये साधारणा अपि व्रज-वासिनस् तेषाम् अप्य् आस्तां तत् तद् अन्यद् भाग्यम् । तद्-दर्शन-मात्र-भाग्यम् अपि परेषां महा-मुनीनां परम-दुर्लभम् एवेत्य् अभिप्रायेण यत्-पादांशुर् बहु-जन्म-कृच्छ्रत [भा।पु। १०.१२.१२] इत्य् अनन्तर-पद्यम् अपि व्याकृत्यैतद् एव सखीनां महा-भाग्य-वर्णनं पोषणीयम् । अत एवाक्रूरेण अथावरूढः [भा।पु। १०.३८.१५] इत्य् अत्र नमस्य आभ्यां च सखीन् वनौकस इति चोक्तम् । 

तद् एतत् तावद् अस्तु येषु सखिषु वत्सेष्व् अपि ब्रह्मणा हृतेषु अन्यान् सृज्यांस् तत् तुल्यान् अदृष्ट्वा स्वयम् एवैतत् तया[^४०] बभूव । तेष्व् अपि परितोषम् अप्राप्य तान् सखीन् एवानिनायेत्य् अप्य् अनुसन्धेयम् । 

[^४०]:
     स्वयम् एव तत् तया इति कः।


॥ १०.१२ ॥ श्री-शुकः ॥ १०० ॥
