+++
title = "१२१"
+++

अथ पूर्वोक्त-गुण-विरोधित्वाद् दोष-मात्रं तस्मिन् नास्त्य् एव । तत्र सामान्यैश्वर्ये दया-विपरीतं परम-समर्थस्य तस्याभक्त-नरकादि-संसार-दुःखानुद्धारित्वं प्राकृत-दुःखास्पृष्ट-चित्तत्वेन परमात्म-सन्दर्भादौ परिहृतम् अस्ति । पाण्डवादिवत् क्वचित् प्राकृत-दुःखाभासात्[^४७] तद्-वियोगाद् वोत्थिते भक्ति-रस-सञ्चारि-लक्षण-भक्त-दैन्येऽपि कदाचित् तत्-प्रसाद-दर्शनाभावश् च, तेन पुष्टेन सञ्चारिणा भक्ति-रस-पोषणार्थ एव—भक्ति-योग-विधानार्थं कथं पश्येम हि स्त्रियः [भा।पु। १.८.२०] इति तस्यैव मुख्य-प्रयोजनत्वात् । ब्रह्मन् यम् अनुगृह्णामि तद्-विशो विधुनोम्य् अहम् [भा।पु। ८.२२.२४] इति । सुदुस्तरान् नः स्वान् पाहि [भा।पु। १०.१७.२४] इत्य्-आदौ । न शक्नुमस् त्वच्-चरणं सन्त्य् उक्तम् इति । विपदः सन्तु ताः शश्वत् [भा।पु। १.८.२५] इति । नाहं तु सख्यो भजतोऽपि [भा।पु। १०.३२.२०] इति च दैन्येन तत्-पोषण-श्रवणात् । 

[^४७]:
     दुःखाभावात् (अल्ल् बुत् क, च, बुत् प्रेफ़ेरेद् ब्य् प्)।


एवम् एव श्रीमद्-व्रज-बालानां ब्रह्म-द्वारा मोहनम् अपि व्याख्येयम् । तस्मिन् बहिर् मोहेऽपि तेषां मनसि भोजन-मण्डलावस्थितम् आत्मानम् अनुसन्दधानानां वत्सान्वेषणार्थागत-श्री-कृष्ण-प्रत्यागमन-भावना सातत्येन प्रेम-रस-पोषणात् । यथोक्तम्—


> ऊचुश् च सुहृदः कृष्णं स्वागतं तेऽतिरंहसा ।  
> नैकोऽप्य् अभोजि कबल एहीतः साधु भुज्यताम् ॥ [भा।पु। १०.१४.४५] इति ।

यज्ञ-पत्नीनाम् अस्वीकारस् तासां ब्राह्मणीत्वात् तादृश-लीलायां सर्वेषाम् अनभिरुचेः, भजते तादृशीः क्रीडा याः श्रुत्वा तत्-परो भवेत् [भा।पु। १०.३३.३६] इति न्यायात्। 


> नैतत् पूर्वैः कृतं त्वद् ये न करिष्यन्ति चापरे ।  
> यस् त्वं दुहितरं गच्छेर् अनिगृह्याङ्गजं प्रभुः ॥   
> तेजीयसाम् अपि ह्य् एतन् न सुश्लोक्यं जगद्-गुरो । [भा।पु। ३.१२.३०-३१]

इत्य् अत्र तेजीयसाम् अपि तद्-अनुचितता श्रूयते इति। एवम् एवाह—


> **न प्रीतयेऽनुरागाय ह्य् अन्ग-सन्गो नृणाम् इह ।**  
> **तन् मनो मयि युञ्जाना अचिरान् माम् अवाप्य्स्यथ ॥** [भा।पु। १०.२३.३२]**** 

**इह** ब्राह्मण-जन्मनि भवतीनाम् **अङ्ग-सङ्गः** साक्षान् मत्-परिचर्या-रूपोऽर्थो **नृणाम्** एतच्-चरित-द्रष्टृ-श्रोतॄणां **प्रीतये** रुचि-मात्राय **न** भविष्यति, किम् उत **नानुरागाय** इति । **तत्** तस्माद् **अचिराद्** अनन्तर-जन्मनि इति ।

॥ १०.२३ ॥ श्री-भगवान् यज्ञपत्नीः ॥ १२१ ॥
