+++
title = "१५८"
+++

[१५८.१] तद् एवम् <u>उद्दीपना</u> उद्दिष्टाः । एषु च श्री-वृन्दावन-सम्बन्धिनस् तु प्रकृष्टाः । अहो यत्र सर्वेषाम् एव परम-प्रीत्य्-एकास्पदस्य श्री-कृष्णस्यापि परम-प्रीत्य्-आस्पदत्वं श्रूयते—वृन्दावनं गोवर्धनम् [भा।पु। १०.११.१६] इत्य्-आदौ, श्लाघितं च स्वयम् एव अहो अमी देव-वरामरार्चितम् [भा।पु। १०.१५.५] इत्य्-आदिभिः । 

तथा तदीय-परम-भक्तैश् च तद् भूरि-भाग्यम् इह जन्म [भा।पु। १०.१४.३४] इत्य्-आदिना, आसाम् अहो चरण-रेणु-जुषाम् [भा।पु। १०.४७.६१] इत्य्-आदिना, वृन्दावनं सखि भुवो वितनोति कीर्तिं [भा।पु। १०.२१.१०] इत्य्-आदिना च । 

[१५८.२] अत एव श्री-कृष्णस्यापि तत्रस्थाः प्रकाशा लीलाश् च परम-वरीयांसः । यथा त्रैलोक्य-संमोहन-तन्त्रे तदीय-श्रीमद्-अष्टादशाक्षर-प्रस्तावे—


> सन्ति तस्य महा-भागा अवताराः सहस्रशः ।  
> तेषां मध्येऽवताराणां बालत्वम् अतिदुर्लभम् ॥ इति ।

बाल्यं च षोडश-वर्ष-पर्यन्तम् इति प्रसिद्धम् । तथा हरि-लीला-टीकायाम् उदाहृता स्मृतिः—


> गर्भस्थ-सदृशो ज्ञेय आष्टमाद् वत्सराच् छिशुः ।  
> बालश् चाषोडशाद् वर्षात् पौगण्डश् चेति प्रोच्यते ॥ इति ।

अन्यत्र च श्लाघितम्—


> नन्दः किम् अकरोद् ब्रह्मन् श्रेय एवं महोदयम् ।  
> यशोदा च महा-भागा पपौ यस्याः स्तनं हरिः ॥  
> पितरौ नान्वविन्देतां कृष्णोदारार्भकेहितम् ।  
> गायन्त्य् अद्यापि कवयो यल् लोक-शमलापहम् ॥ [भा।पु। १०.८.४६-४७] 

अत एव एकादशे सर्व-श्री-कृष्ण-चरित-कथान्ते सामान्यतः श्री-कृष्ण-चरितस्य भक्त्य्-उद्दीपनत्वम् उक्त्वा वैशिष्ट्य-विवक्षया बाल्य-चरितस्य पृथग्-उक्तिः—


> इत्थं हरेर् भगवतो रुचिरावतार-  
> वीर्याणि बाल-चरितानि च शन्तमानि ।  
> अन्यत्र चेह च श्रुतानि गृणन् मनुष्यो  
> भक्तिं परां परमहंस-गतौ लभेत ॥ [भा।पु। ११.३१.२८] इति ।

[१५८.३] सोऽयं च तत्-प्रकाश-लीलानाम् उत्कर्षो बहु-विधः । **ऐश्वर्य-गतस्** तावत् सत्य-ज्ञानानन्तानन्द-मात्रैक-रस-मूर्ति-ब्रह्माण्ड-कोटीश्वर-दर्शनादौ । **कारुण्य-गतश्** च पूतनायाम् अपि साक्षान् मातृ-गति-दाने । **माधुर्य-गतस्** तु ताव् अङ्घ्रि-युग्मम् अनुकृष्य सरीसृपन्तौ [भा।पु। १०.८.२२] इत्य्-आदौ, वत्सान् मुञ्चन् क्वचिद् असमये [भा।पु। १०.८.२९] इत्य्-आदौ, गोपीभिः स्तोभितोऽनृत्यत् [भा।पु। १०.११.७] इत्य्-आदौ, क्वचिद् वादयतो वेणुम् [भा।पु। १०.११.३९] इत्य्-आदौ, क्वचिद् विनाशाय मनो दधद् व्रजात् [भा।पु। १०.२१.१] इत्य्-आदौ, क्वचिद् गायति गायत्सु [भा।पु। १०.१५.१०] इत्य्-आदौ, तं गो-रजश् छुरित-कुन्तल-बद्ध-बर्ह- [भा।पु। १०.१५.४२] इत्य्-आदौ, कृष्णस्य नृत्यतः केचिद् [भा।पु। १०.१८.१०] इत्य्-आदौ, धेनवो मन्द-गामिन्यः [भा।पु। १०.२०.२६] इत्य्-आदौ, अक्षण्वतां फलम् [भा।पु। १०.२१.७] इत्य्-आदौ, श्यामं हिरण्य-परिधिम् [भा।पु। १०.२३.२२] इत्य्-आदौ, भगवान् अपि ता रात्रीः [भा।पु। १०.२९.१] इत्य्-आदौ, वाम-बाहु-कृत-वाम-कपोलः [भा।पु। १०.३५.२] इत्य्-आदौ च । किं बहुना, सर्वत्रैव सहृदयैः सर्व एवावगन्तव्यः ।

[१५८.४] अथ अनुभावास् तु चित्त-स्थ-भावानाम् अवबोधकाः [भ।र।सि। २.२.१] । ते द्विविधाः—उद्भास्वराख्याः सात्त्विकाख्याश् च । तत्र भावजा अपि बहिश्-चेष्टा-प्राय-साध्या उद्भास्वराः । ते चोक्ताः—


> नृत्यं विलुठितं गीतं क्रोशनं तनु-मोटनम् ।  
> हुङ्कारो जृम्भणं श्वास-भूमा लोकानपेक्षिता ।  
> लाला-स्रवोऽट्टहासश् च घूर्णा-हिक्कादयोऽपि च ॥ [भ।र।सि। २.२.२] इति ।

[१५८.५] अथ **सात्त्विकाः** अन्तर्-विकारैक-जन्याः । यत्रान्तर्-विकारोऽपि तद्-अंश इति भावत्वम् अपि तेषां मन्यन्ते । तत्र—


> ते स्तम्भ-स्वेद-रोमाञ्चाः स्वर-भेदोऽथ वेपथुः ।  
> वैवर्ण्यम् अश्रु प्रलय इत्य् अष्टौ सात्त्विकाः स्मृताः ॥ [भ।र।सि। २.३.१६] 

एषु प्रलयो नष्ट-चेष्टता । भगवत्-प्रीति-हेतुक-प्रलये च बहिश्-चेष्टा-नाशः । न त्व् अन्तर्-भगवत्-स्फूर्त्य्-आदेर् अपि । यथोक्तं श्रीमद्-उद्धवम् उद्दिश्य—


> स मुहूर्तम् अभूत् तूष्णीं कृष्णाङ्घ्रि-सुधया भृशम् ।  
> तीव्रेण भक्ति-योगेन निमग्नः साधु निर्वृतः ॥ [भा।पु। ३.२.४] इत्य्-आदिना ।  
> शनकैर् भगवल्-लोकान् नृलोकं पुनर् आगतः ॥ [भा।पु। ३.२.६] इत्य् अन्तेन ।

यथा गारुडे—


> जाग्रत्-स्वप्न-सुसुप्तेषु योग-स्थस्य च योगिनः ।  
> या काचिन् मनसो वृत्तिः सा भवेद् अच्युताश्रयः ॥ [ग।पु। २३०.७] इति ।

अत एव तदानीं तत्-तद्-रसानाम् आस्वाद-भेद-स्फूर्तिर् अप्य् अवगन्तव्या ।

[१५८.६] अथ **सञ्चारिणः** । ये व्यभिचारिणश् च भण्यन्ते । सञ्चारयन्ति भावस्य गतिं [भ।र।सि। २.४.२] इति**,** विशेषेणाभिमुख्येन चरन्ति स्थायिनं प्रति [भ।र।सि। २.४.१] इति च निरुक्तेः । ते च त्रयस्त्रिंशत्—


> निर्वेदोऽथ विषादो दैन्यं ग्लानि-श्रमौ च मद-गर्वौ ।  
> शङ्का-त्रासावेगा उन्मादापस्मृती तथा व्याधिः ॥  
> मोहो मृतिर् आलस्यं जाड्यं व्रीडावहित्था च ।  
> स्मृतिर् अथ वितर्क-चिन्ता-मति-धृतयो हर्ष उत्सुकत्वं च ॥  
> औग्र्यम् अर्षासूयाश् चापल्यं चैव निद्रा च ।  
> सुप्तिर् बोध इतीमे भावा व्यभिचारिणः समाख्याताः ॥ [भ।र।सि। २.४.४-६] 

एषां लक्षणम् उज्ज्वले दर्शनीयम् । एषु त्रासः कृष्ण-वत्सलादिषु भयानकादि-दर्शनात्। तद्-अर्थं तत्-सङ्गति-हानि-तर्केणात्मार्थं च भवति । निद्रा तच्-चिन्तया शून्य-चित्तत्वेन तत्-सङ्गत्य्-आनन्द-व्याप्त्या च भवति । श्रमः परमानन्द-मय-तद्-अर्थायास-तादात्म्यापत्तौ भवति । आलस्यं तादृश-श्रम-हेतुकं कृष्णेतर-सम्बन्धि-क्रिया-विषयकं भवति । बोधश् च तद्-दर्शनादि-वासनायाः स्वयम् उद्बोधेन भवतीत्य् आदिकं ज्ञेयम् । किं च निर्वेदादीनां चामीषां लौकिक-गुण-मय-भावायमानानाम् अपि वस्तुतो गुणातीतत्वम् एव तादृश-भगवत्-प्रीत्य्-अधिष्ठानत्वात् । 

[१५८.७] अथैतत्-संवलनात्मको भगवत्-प्रीतिमयो रसोऽपि व्यञ्जित एव—


> स्मरन्तः स्मारयन्तश् च मिथोऽघौघ-हरं हरिम् ।  
> भक्त्या सञ्जातया भक्त्या बिभ्रत्य् उत्पुलकां तनुम् ॥  
> क्वचिद् रुदन्त्य् अच्युत-चिन्तया क्वचिद्  
> धसन्ति नन्दन्ति वदन्त्य् अलौकिकाः ।  
> नृत्यन्ति गायन्त्य् अनुशीलयन्त्य् अजं  
> भवन्ति तूष्णीं परम् एत्य निर्वृताः ॥ [भा।पु। ११.३.३१-३२] इत्य् अनेन ।

अत्र हरिर् आलम्बनो विभावः । स्मरणम् उद्दीपनः । स्मारणादिक उद्भास्वराख्योऽनुभावः । पुलकः सात्त्विकः । चिन्तादयः सञ्चारिणः । संजातया भक्त्येति स्थायी । भवन्ति तूष्णीं परम् एत्य निर्वृता इति तत्-संवलनम् । परं परम-रसात्मकं वस्त्व् इत्य् अर्थः ।

[१५८.८] एष च भगवत्-प्रीति-मय-रसः पञ्चधा प्रीतेर् भेद-पञ्चकेन । ते च ज्ञान-भक्ति-मय-भक्ति-मय-वत्सल-मैत्री-मयोज्ज्वलाख्याः क्रमेण ज्ञेयाः । एतेषां च स्थायिनां भावान्तराश्रयत्वात् नियताधारत्वाच् च मुख्यत्वम् । ततस् तदीय-रसानाम् अपि मुख्यता । ये त्व् अन्येऽद्भुतादि-रस-स्थायिनो विस्मयादयः, तेषां तत्-प्रीति-सम्बन्धेनैव भागवत-रसान्तः-पातात् पञ्च-विधेषु प्रियेषु कादाचित्कोद्भवत्वेनानियताधारत्वाच् च गौणता । ततस् तदीय-रसानाम् अपि गौणता । तत्र मुख्याः "मधुरेण समापयेत्" इति न्यायेन गौण-रसानां रसाभासानाम् अप्य् उपरि विवरणीयाः ।

गौणाः सम्प्रति विव्रियन्ते । येषु विस्मयादयो विभाव-वैशिष्ट्य-वशेन स्वयं तत्-प्रीत्य्-उत्था अपि तत्-प्रीतिम् आत्म-सात्कृत्य वर्धमानाः स्थायितां प्रपद्यन्ते । ते च—


> अद्भुतो हास्य-वीरौ च रौद्रो भीषण इत्य् अपि ।   
> बीभत्सः करुणश् चेति गौणाः सप्त रसाः स्मृताः ॥

तत्र तत्-प्रीतिमयोऽयम् **अद्भुतो रसः** । यत्रालम्बनो लोकोत्तराकस्मिक-क्रियादिमत्त्वेन विस्मय-विषयः श्री-कृष्णः । तद्-आधारस् तत्-प्रियश् च । उद्दीपनास् तादृश-तच्-चेष्टाः । अनुभावाः नेत्र-विस्ताराद्याः । व्यभिचारिणश् चावेग-हर्षजाड्याद्याः । स्थायी तत्-प्रीतिमयो विस्मयः । तद्-उदाहरणं च—


> चित्रं बतैतद् एकेन वपुषा युगपत् पृथक् ।  
> गृहेषु द्व्य्-अष्ट-साहस्रं स्त्रिय एक उदावहत् ॥ [भा। १०.६९.२] इत्य्-आदिकं ज्ञेयम्।

[१५८.९] अथ तन्-मयो **हास्यो रसः** । तत्रालम्बनश् चेष्टा-वाग्-वेष-वैकृत्य-विशेषवत्त्वेन तत्-प्रीति-मय-हास-विषयः श्री-कृष्णः । तद्-आधारस् तत्-प्रियश् च । तथा यदि तद्-विशेषवत्त्वेनैव तत्-प्रियाप्रियौ च तत्-प्रीतिमय-हास-विषयौ भवतस् तदापि तत्-कारणस्य प्रीतेर् विषयः श्री-कृष्ण इति स एव मूलम् आलम्बनम् । हास्यस्यापि तद्-विशिष्टत्वेनैव प्रवृत्तेस् तु सुतराम् एव । अतः केवलस्य हासांशस्य विषयत्वेन विकृत-तत्-प्रियाप्रियौ बहिरङ्गाव् एवावलम्बनाव् इति । एवं दान-युद्ध-वीर-रसादिष्व् अपि ज्ञेयम् । उद्दीपनास् तु तज्-जनकस्य चेष्टा-वाग्-वेष-वैकृतादयः । अनुभावाश् च नासौष्ठ-गण्ड-विस्पन्दनादयः । व्यभिचारिणो हर्षालस्यावहित्थादयः । 

स्थायी च तत्-प्रीतिमयो हासः । स च स्व-विषयानुमोदनात्मकस् तद्-उत्प्रासात्मको वा चेतो-विकाशः । ततस् तद्-आत्मकत्वेन विषयोऽप्य् अस्यास्ति । 

तस्योदाहरणेऽनुमोदनात्मको यथा—


> **वत्सान् मुञ्चन् क्वचिद् असमये**   
> **क्रोश-सञ्जात-हासः** [भा।पु। १०.८.२९] इत्य्-आदि,   
> **हस्ताग्राह्ये रचयति विधिं** [भा।पु। १०.८.३०] इति,   
> **एवं धार्ष्ट्यान्य् उशति कुरुते** [भा।पु। १०.८.३१] इत्य्-आदि   
> **इत्थं स्त्रीभिः सभय-नयन-श्री-मुखालोकिनीभिर्**   
> **व्याख्यातार्था प्रहसितमुखी न ह्य् उपालब्धुम् ऐच्छत् ॥** इत्य् अन्तम् ।**** 

व्याख्यातस् तदीय-चापल्य-लक्षणोऽर्थो यस्यै सा ।

॥ १०.८ ॥ श्री-शुकः ॥ १५८ ॥
