+++
title = "२१७"
+++

अथ **साक्षात्कार-लक्षण-तुष्ट्य्-आत्मकं** श्रीमद्-उद्धवस्याह—


> **ततस् तम् अन्तर् हृदि सन्निवेश्य**  
> **गतो महा-भागवतो विशालाम् ।**  
> **यथोपदिष्टां जगद्-एक-बन्धुना**  
> **तपः समास्थाय हरेर् अगाद् गतिम् ॥** [भा।पु। ११.२९.४७]**** 

गम्यते इति **गतिः** । **यथोपदिष्टां गतिम्** इत्य् अस्य तृतीयानुसारेणायम् अर्थः । पूर्वं तत्र तं प्रति श्री-भगवता, वेदाहम् अन्तर्-मनसीप्सितं ते ददामि यत् तद् दूर-वापम् अन्यैः [भा।पु। ३.४.११] इत्य् अनेन तद्-अभीप्सितं दातुं प्रतिश्रुतम् । त्वद्-ईप्सित-पूर्त्य्-अर्थं यद् **अन्यैर् दुरवापं,** तद् ददामीत्य् अर्थः । तच् च देयं–पुरा मया प्रोक्तम् अजाय नाभा [भा।पु। ३.४.१३] इत्य्-आदिना सङ्क्षेप-भागवत-रूपम् इत्य् उद्दिष्टम् । 

अथ तादृश-तत्-प्रतिश्रुत-श्रवणेन परमोत्सुकतया परम-निजाभीप्सितम् असौ स्वयम् एव निवेदितवान्—


> को न्व् ईश ते पाद-सरोज-भाजां  
> सुदुर्लभोऽर्थेषु चतुर्ष्व् अपीह ।  
> तथापि नाहं प्रवृणोमि भूमन्  
> भवत्-पदाम्भोज-निषेवणोत्सुकः ॥ [भा।पु। ३.४.१५] इत्य् अनेन । 

अथागन्तुकं निज-मोह-विशेषं च निवेदितवान्—कर्माण्य् अनीहस्य भवोऽभवय [भा।पु। ३.४.१६] इत्य्-आदिभ्याम् । तच् च साक्षात्-तद्-उपदेश-बलेन प्रायः पर-प्रत्यायनार्थम् एव ज्ञेयम्, नोद्धवोऽण्व् अपि मन्-न्यूनः [भा।पु। ३.४.३१] इत्य्-आदेः । 

अथ तत्-तद्-अर्थोपयुक्ततया भगवद्-उद्दिष्टार्थम् अपि प्रार्थितवान्–ज्ञानं परं स्वात्म-रहः-प्रकाशं प्रोवाच कस्मै [भा।पु। ३.४.१८] इत्य्-आदिना । तत्र यद् वृजिनं तरेम इति वृजिनं तादृश-सेवा-विरह-दुःखम् । तादृश-लोक-मोह-दुःखं च । तत् तरणस्य तद्-रहस्य-ज्ञानाधीनत्वाद् इति भावः । ततश् च मद्-अभीष्टं श्री-भगवान् अपि सम्पादितवान् इति श्री-विदुरं प्रति कथितं श्रीमद्-उद्धवेन स्वयम् एव—


> इत्य् आवेदित-हार्दाय मह्यं स भगवान् परः ।  
> आदिदेशारविन्दाक्ष आत्मनः परमां स्थितिम् ॥ [भा।पु। ३.४.१९] इति । 

द्वितीये ब्रह्मणेऽपि परम-वैकुण्ठं दर्शयता तेनात्मनः परम-भगवत्ता-रूपा स्थितिर् दर्शिता । सा च श्री-द्वारका-वैभव-रूपेति श्री-भगवत्-सन्दर्भे स्थापितम् अस्ति । सङ्क्षेप-श्री-भागवत-रूपया चतुः-श्लोक्या च । तस्य तादृशत्वेऽपि विचित्र-लीला-भक्त-परवशत्व-रूपासाव् इति तत्रैव बोधितम् ।ततस् तद्-अनुभवेनोभयत्रापि श्रीमद्-उद्धवस्य धैर्यं जातम् इति तत्-तद्-उपयोगः । ततश् च ताम् एव **तद्-उपदिष्टां गतिं** जगामेत्य् अर्थः । तथैवोपदिष्टम् अन्ते तं प्रत्य् एकादशे—


> ज्ञाने कर्मणि योगे च   
> वार्तायां दण्ड-धारणे ।  
> यावान् अर्थो नृणां तात   
> तावांस् तेऽहं चतुर्-विधः ॥ [भा।पु। ११.२९.३३] इति ।

तस्य श्री-कृष्ण-रूपा गतिश् चेयं श्री-शुक-द्वारा श्री-भागवत-प्रचारात् पूर्वम् एव ज्ञेया । स्व-ज्ञान-प्रचारार्थम् एव हि सोऽयं पृथिव्यां रक्षितः । तद्-अनन्तरं चरितार्थत्वात् न प्रयोजनम् इति । किन्तु काय-व्यूहेन श्रीमद्-व्रजेऽप्य् अस्य तत्-प्राप्तिर् ज्ञेया, आसाम् अहो चरण-रेणु-जुषाम् अहं स्याम् [भा।पु। १०.४७.६१] इति दृढ-मनोरथावगमात् ।

॥ ११.२९ ॥ श्री-शुकः ॥ २१७ ॥
