+++
title = "२४९"
+++

अथ **मैत्रीमयः** । तत्रालम्बनः मित्रत्वेन स्फुरन् मैत्री-विषयः श्री-कृष्णः, तद्-आश्रय-रूपाणि तल्-लीला-गतानि स्वोत्कृष्ट-सजातीय-भावानि तदीय-मित्राणि च । तत्र श्री-कृष्णः क्वचिच् चतुर्भुजोऽपि श्रीमन्-नराकारत्वेनैव प्रतीतः । यथा श्री-गीतासु श्रीमद्-अर्जुनेन—


> तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन  
> सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते [गीता ११.४६] 

इति स्व-प्रार्थनानन्तरं तद्-रूपे प्रादुर्भूते,


> दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।  
> इदानीम् अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ॥ [गीता ११.५१] इत्य् उक्तम् ।

अत एव विश्व-रूपादीनां तद्-दर्शन-जात-साध्वसादि-भावानां च न कथम् अपि तद्-अभीष्टत्वम् । 

अथ **तन्-मित्राणि**--सुहृदः सखायश् च । तत्र पूर्वोक्त-लक्षणाः सुहृदः श्री-भीमसेन-द्रौपदी-प्रभृतयः । सखायः श्रीमद्-अर्जुन-श्रीदाम-विप्रादयः । श्रीमति गोकुले श्रीदामादयश् च । ते च श्री-भागवतादौ प्रसिद्धाः । तथागमे वसुदाम-किङ्किण्य्-आदयः । भविष्योत्तरे मल्ल-लीलायां सुभद्र-मण्डलीभद्र-भद्र-वर्धन-गोभटाः । यक्षेन्द्र-भटः इत्य्-आद्या गणिताः । गणना तु तेनैव साकं पृथुकाः सहस्रशः [भा।पु। १०.१२.२] इत्य् उक्त्या एषाम् अपि श्री-कृष्ण-साम्यम् एव गोपैः समान-गुण-शील-वयो-विलास-वेषैश् च इत्य्-आदौ दर्शितम् । गोपजाति-प्रतिच्छन्नाः [भा।पु। १०.१८.११] इत्य्-आदि-पद्ये श्री-कृष्ण-सन्दर्भे तथैव व्याख्यातम् । एषां स्वाभाविक-वैदुष्य-लक्षकम् अपि दीक्षायाः पशु-संस्थायाः [भा।पु। १०.२३.८] इत्य्-आदि-पद्यम् अस्ति । वैदग्ध्यम् अपि क्वचिन् नृत्यत्सु बालेषु [भा।पु। १०.१८.१३] इत्य्-आदौ श्री-भगवतापि श्लाघित-गुणत्वेन व्यञ्जयिष्यते । 

ते च त्रिविधाः—सखायः, प्रियसखाः, प्रिय-नर्म-सखाश् च तत्-तद्-भाव-वैशिष्ट्यात्। तत्र श्रीदामादयः परम-माधुर्यैक-मय-प्रणयातिशयि-विहार-लालित्येनाधिकाः इत्थं सताम् [भा।पु। १०.१२.११] इत्य्-आदिनोक्तेः । तत्र श्री-कृष्णस्यालम्बनत्वं च बर्हापीडं नट-वर-वपुः [भा।पु। १०.२१.५] इत्य्-आदिना वर्णितम् । 

**अथोद्दीपनेषु गुणाः** अभिव्यक्त-मित्र-भावता, आर्जवं, कृतज्ञत्वं, बुद्धिः, पाण्डित्यं, प्रतिभा, दाक्ष्यं, शौर्यं, बलं, क्षमा, कारुण्यं, रक्त-लोकत्वम् इत्य्-आदयः । अवयव-वयः-सौन्दर्य-सर्व-सल्-लक्षणत्वम् इत्य्-आदयश् च । तत्र सौहृद्य-मये आर्जवादीनां प्राधान्यम्, सख्य-मये तु वैदग्ध्य-सौन्दर्यादि-मिश्राणां तेषाम् । तद्-उभयांश-मिश्रायां मैत्र्यां तु यथा-स्वम् अंश-द्वयम् । तत्राभिव्यक्त-तत्-तद्-भावता श्रीमद्-अर्जुनानुतापे यथा, सख्यं मैत्रीं सौहृदं च [भा।पु। १.१५.४] इत्य् अग्रे वक्ष्यते । श्री-गोपेषु च तां व्यनक्ति—


> **तान् दृष्ट्वा भय-सन्त्रस्तान्**   
> **ऊचे कृष्णोऽस्य भी-भयम् ।**  
> **मित्राण्य् आशान् मा विरमते**  
> **हानेष्ये वत्सकान् अहम् ॥** [भा।पु। १०.१३.१३] इत्य्-आदि ।  
> **ततो वत्सान् अदृष्ट्वैत्य पुलिनेऽपि च वत्सपान् ।**  
> **उभाव् अपि वने कृष्णो विचिकाय समन्ततः ॥** [भा।पु। १०.१३.१६] इत्य् अन्तम् ।

स्पष्टम् ।

॥ १०.१३ ॥ श्री-शुकः ॥ २४९ ॥
