+++
title = "३७२"
+++

तद्-विवरणं च—


> **इत्थं शरत्-स्वच्छ-जलं पद्माकर-सुगन्धिना ।**  
> **न्यविशद् वायुना वातं स-गो-गोपालकोऽच्युतः ॥१॥**  
> **कुसुमित वन-राजि-शुष्मि-भृङ्ग-**  
> **द्विज-कुल-घुष्ट-सरः-सरिन्-महीध्रम् ।**  
> **मधुपतिर् अवगाह्य चारयन् गाः**  
> **सह-पशु-पाल-बलश् चुकूज वेणुम् ॥२॥**  
> **तद् व्रज-स्त्रिय आकर्ण्य वेणु-गीतं स्मरोदयम् ।**  
> **काश्चित् परोक्षं कृष्णस्य स्व-सखीभ्योऽन्ववर्णयन् ॥३॥**  
> **तद् वर्णयितुम् आरब्धाः स्मरन्त्यः कृष्ण-चेष्टितम् ।**  
> **नाशकन् स्मर-वेगेन विक्षिप्त-मनसो नृप ॥४॥**  
> **बर्हापीडं नट-वर-वपुः कर्णयोः कर्णिकारं**  
> **बिभ्रद्-वासः कनक-कपिशं वैजयन्तीं च मालाम् ।**  
> **रन्ध्रान् वेणोर् अधर-सुधया पूरयन् गोप-वृन्दैर्**  
> **वृन्दारण्यं स्व-पद-रमणं प्राविशद् गीत-कीर्तिः ॥५॥**  
> **इति वेणु-रवं राजन् सर्व-भूत-मनोहरम् ।**  
> **श्रुत्वा व्रज-स्त्रियः सर्वा वर्णयन्त्योऽभिरेमिरे ॥६॥**  
> **अक्षण्वतां फलम् इदं न परं विदामः**  
> **सख्यः पशून् अनुविवेशतयोर् वयस्यैः ।**  
> **वक्त्रं व्रजेश-सुतयोर् अनुवेणु-जुष्टं**   
> **यैर् वा निपीतम् अनुरक्त-कटाक्ष-मोक्षम् ॥७॥**  
> **चूत-प्रवाल-बर्ह-स्तवकोत्पलाब्ज-**  
> **मालानुपृक्त-परिधान-विचित्र-वेशौ ।**  
> **मध्ये विरेजतुर् अलं पशुपाल-गोष्ठ्यां**  
> **रङ्गे यथा नट-वरौ क्व च गायमानौ ॥८॥**  
> **गोप्यः किम् आचरद् अयं कुशलं स्म वेणुर्**  
> **दामोदराधर-सुधाम् अपि गोपिकानाम् ।**  
> **भुङ्क्ते स्वयं यद् अवशिष्ट-रसं ह्रदिन्यो**  
> **हृष्यत्-त्वचोऽश्रु मुमुचुस् तरवो यथार्याः ॥** [भा।पु। १०.२१.१-९]**** 

तथा **वृन्दावनं सखि भुवो वितनोति कीर्तिम्** [भा।पु। १०.२१.१०] इत्य्-आदि । **धन्याः स्म मूढ-मतयोऽपि हरिण्य एताः** [भा।पु। १०.२१.११] इत्य्-आदि । **कृष्णं निरीक्ष्य** [भा।पु। १०.२१.१२] इत्य्-आदि । **गावश् च कृष्ण-मुख-** [भा।पु। १०.२१.१३] इत्य्-आदि । **प्रायो बताम्ब मुनयः** [भा।पु। १०.२१.१४] इत्य्-आदि । **नद्यस् तदा तद् उपधार्य** [भा।पु। १०.२१.१५] इत्य्-आदि । **दृष्ट्वातपे व्रज-पशून्** [भा।पु। १०.२१.१६] इत्य्-आदि । **पूर्णाः पुलिन्द्य** [भा।पु। १०.२१.१७] इत्य्-आदि । **हन्तायम् अद्रिर् अबला** [भा।पु। १०.२१.१८] इत्य्-आदि । **गा गोपकैर्** [भा।पु। १०.२१.१९] इत्य्-आदि च स्मर्तव्यम् ।

इत्थम् इति । इत्थं पूर्वाध्याय-वर्णित-प्रकारेण । कुसुमितेति पूर्वेणान्वयः । अत्रत्यं वनं तद्-अन्तर्-वनम् । शुष्मिणो मत्ताः । तद् व्रजेति कृष्णस्य वेणु-गीतम् आश्रुत्य । तथापि परोक्षं लज्जया निज-भावावरणाय तद्-अग्रजादि-वर्णन-सहयोगेनाच्छन्नं यथा स्यात् तथैवावर्णयन् । समुचित-वर्णनं हि प्रीति-मात्रं बोधयति न तु कान्त-भावम् इति । तद् वर्णयितुम् इति तथापि नाशकन् । परोक्ष-वर्णनायां न समर्था बभूवुः । तत्र हेतुः—स्मरन्त्य इति । तत्र च हेतुः स्मर-वेगेनेति । पूर्वोक्तं कृष्ण-चेष्टितं वर्णयन्ति बर्हापीडम् इति । अधर-सुधयेति फुत्कारस्य तत्-प्राचुर्यं विवक्षितम् । ततश् च युक्त एव तद्-अनुभवेन तासां तादृश-मोह इति भावः । नाशकन्न् इत्य् एतद् विवृणोति इतीति । अभिरेमिरे उन्मदा बभूवुः । 

अथ यथा नाशकंस् तथा तद्-वाक्य-द्वारैव दर्शयति—श्री-गोप्य ऊचुर् इत्य्-आदिना । तत्र द्विधा परोक्षी-करणा शक्तिः । एकत्राज्ञाननतोऽपि भाव-प्राबल्येनैवार्थान्तराविर्-भावेण अन्यत्र भाव-पारवश्येन ज्ञानत एव तद्-उद्घाटनेन । तत्र प्रथमेन यथा अक्षणवताम् इति । अर्थान्तरं चात्र व्रजेश-सुतयोर् मध्ये कनिष्ठत्वेन तद् अनु पश्चात् वेणु-जुष्टं मुखं तद् यैर् निपीतम् इति योज्यम् । अथोत्तरेण यथा—चूत-प्रवालेत्य् आदि-द्वयम् । तत्र प्रथमं परोक्षी-करणे । द्वितीयं तद्-अशक्ताव् इति ज्ञेयम् । एवम् अग्रे च गावश् च कृष्ण-मुख-निर्गत-वेणु-गीतेत्य् आदिषु विजातीय-भाव-वर्णनम् अपि परोक्ष-विधाने मन्तव्यम् । 

अथोपसंहारः—


> **एवं-विधा भगवतो या वृन्दावन-चारिणः ।**  
> **वर्णयन्त्यो मिथो गोप्यः क्रीडास् तन्-मयतां गताः ॥**  
> **हेमन्ते प्रथमे मासि नन्द-व्रज-कुमारिकाः ।**  
> **चेरुर् हविष्यं भुञ्जानाः कात्यायन्य्-अर्चन-व्रतम् ॥** [भा।पु। १०.२१.२०] 

तन्-मयतां तद्-आविष्टताम् । स्त्री-मयः षिङ्ग इतिवत् । 

॥ १०.२१ ॥ श्री-शुकः ॥ ३७३ ॥
