+++
title = "३८४"
+++

अथ तद्-अन्तराले मान-रूपो विप्रलम्भः । तत्र यथोक्तम्—


> अहेर् इव गतिः प्रेम्णः स्वभाव-कुटिला भवेत् ।  
> अतो हेतोर् अहेतोश् च यूनोर् मान उदञ्चति ॥ [उ।नी। १५.१०२] 

तथा—


> अहेतोर् नेति नेत्य् उकेर् हेतोर् यन् मान उच्यते ।  
> अस्य प्रणय एव स्यान् मानस्य पदम् उत्तमम् ॥ [उ।नी। १५.७६] इति ।

ततोऽस्य सहेतुर् निर्हेतुश् चेति भेद-द्वये च सति हेतुर् अपि यथोक्तः—


> हेतुर् ईर्ष्या-विपक्षादेर् वैशिष्ट्ये प्रेयसा कृते ।  
> भावः प्रणय-मुख्योऽयम् ईऋषा-मानत्वम् ऋच्छति ॥ [उ।नी। १५.७७] इति ।

यथा च—


> स्नेहं विना भयं न स्यान् नेर्ष्या च प्रणयं विना ।  
> तस्मान् मान-प्रकारोऽयं द्वयोः प्रेम-प्रकाशकः ॥ [उ।नी। १५.७८] इति ।

अत एव हरिवंशे—


> रुषिताम् इव तां देवीं स्नेहात् सङ्कल्पयन्न् इव ।  
> भीत-भीतोऽतिशनकैर् विवेश यदु-नन्दनः ॥ [ह।वं। २.६६.४]   
> रूप-यौवन-सम्पन्ना स्व-सौभाग्येन गर्विता ।  
> अभिमानवती देवी श्रुत्वैवेर्ष्या-वशं गता ॥ [ह।वं। २.६५.५०] इति ।

अतः प्रिय-कृत-स्नेह-भङ्गानुमानेन स-हेतुर् ईर्ष्या-मानो भवति । एष च विलासः श्री-कृष्णस्यापि परम-सुखदः । यथा चोक्तं श्री-रुक्मिणीं प्रति स्वयम् एव—त्वद्-वचः श्रोतु-कामेन क्ष्वेल्या-चरितम् अङ्गने [भा।पु। १०.६०.२९], मुखं च प्रेम-संरम्भ-स्फुरिताधरम् ईक्षितुम् [भा।पु। १०.६०.३०] इत्य्-आदि । श्री-रुक्मिण्याम् अपि तद्-अविक्षिप्तिवं व्यक्तं—जाड्यं वचस् तव गदाग्रज [भा।पु। १०.६०.४०] इत्य्-आदौ । 

युक्तं च तत् कान्ताभावाख्यायाः प्रीतेः पोषकत्वेन तद्-भावस्यावगमात् । प्राचीनार्वाचीन-कवि-सम्प्रदाय-सम्मतत्वाच् च । तस्माद् आदरणीय एव मानाख्यो भावः । तत्र सर्वासां युगपत्-त्यागेन सङ्ग-प्राथम्येन च तथानुदयान् निगूढस् तन्-मान-लेशो रासे श्री-व्रज-देवीनां जातः । स च परित्यागजेर्ष्या-हेतुक एव ज्ञेयः । यथा—


> **सभाजयित्वा तम् अनङ्ग-दीपनं**  
> **सहास-लीलेक्षण-विभ्रम-भ्रुवा ।**  
> **संस्पर्शनेनाङ्क-कृताङ्घ्रि-हस्तयोः**  
> **संस्तुत्य ईषत् कुपिता बभाषिरे ॥** [भा।पु। १०.३२.१५] इत्य्-आदि ।

स्पष्टम् ।

॥ १०.३२ ॥ श्री-शुकः ॥ ३८४ ॥
