+++
title = "३८७"
+++

अथ **प्रेम-वैचित्त्यम्** । तल्-लक्षणं च—


> प्रियस्य सन्निकर्षेऽपि प्रेमोन्माद-भ्रमाद् भवेत् ।  
> या विश्लेष-धियार्तिस् तत् प्रेम-वैचित्त्यम् उच्यते ॥ [उ।नी। १५.१४७] 

तद् यथा—


> **कृष्णस्यैवं विहरतो गत्य्-आलापेक्षित-स्मितैः ।**  
> **नर्म-क्ष्वेलि-परिष्वङ्गैः स्त्रीणां किल हृता धियः ॥**  
> **ऊचुर् मुकुन्दैक-धियोऽगिर उन्मत्त-वज् जडम् ।**  
> **चिन्तयन्त्योऽरविन्दाक्षं तानि मे गदतः शृणु ॥** 

**एवं विहरतः कृष्णस्य गत्य्-आदिभिः स्त्रीणां धियो हृताः** । ततश् च ता **मुकुन्दैक-धियः** समाहिता इव क्षणम् **अगिरः** सत्यः पुनर् अनुराग-विशेषेण **उन्मत्ता** इव विहरन्तम् अपि तम् **अरविन्दाक्षं** परोक्षवच् **चिन्तयन्त्यो** **जडं** विवेक-शून्यं यथा स्यात्, तथा **ऊचुः** । **तानि** वचनानि **मे** मम **गदतो** वाक्यतः **शृणु** इति । 

श्री-महिष्य ऊचुः—


> **कुररि विलपसि त्वं वीत-निद्रा न शेषे**  
> **स्वपिति जगति रात्र्याम् ईश्वरो गुप्त-बोधः ।**  
> **वयम् इव सखि कच्चिद् गाढ-निर्विद्ध-चेता**  
> **नलिन-नयन-हासोदार-लीलेक्षितेन ॥** [भा।पु। १०.९०.१३-१५] 

अथ विरह-स्पर्शीनि तान्य् एवोन्माद-वाक्यान्य् आहुः—**कुररि** इत्य्-आदि । हे **कुररि** ! **जगति त्वम्** एव **एका रात्र्यां विलपसि,** अत एव **न शेषे** न निद्रासि । **ईश्वरो**ऽस्मत्-स्वामी तु **गुप्त-बोधः** क्वचिद् आच्छन्नः स्वपिति । तस्माद् अस्माकं तव च विलापादि-साधर्म्याद् इदम् अनुमीयत इत्य् आहुः--**वयम् इव** इति । एवम् अन्यत्रापि योजनीयम् । 

तथा—**नेत्रे निमीलयसि** [भा।पु। १०.९०.१६] इत्य्-आदि, **भो भोः सदा निष्टनसे उदन्वन्** [भा।पु। १०.९०.१७] इत्य्-आदि, **त्वं यक्ष्मणा** [भा।पु। १०.९०.१८] इत्य्-आदि, **किं न्व् आचरितम्** [भा।पु। १०.९०.१९] इत्य्-आदि, **मेघ श्रीमन्** [भा।पु। १०.९०.२०] इत्य्-आदि, **प्रिय-राव-** [भा।पु। १०.९०.२१] **न चलसि** [भा।पु। १०.९०.२२] इत्य्-आदि, **शुष्यद्-ध्रदाः** [भा।पु। १०.९०.२३] इत्य्-आदि ।


> **हंस स्वागतम् आस्यतां पिब पयो ब्रूह्य् अङ्ग शौरेः कथां**  
> **दूतं त्वां नु विदाम कच्चिद् अजितः स्वस्त्य् आस्त उक्तं पुरा ।**  
> **किं वा नश् चल-सौहृदः स्मरति तं कस्माद् भजामो वयं**  
> **क्षौद्रालापय काम-दं श्रियम् ऋते सैवैक-निष्ठा स्त्रियाम् ॥** [भा।पु। १०.९०.२४] 

तदैव दैवाद् आगतं हंसं दूतं कल्पयित्वाहुः--**हंस** इति । **नो**ऽस्मान् प्रति **पुरा** रहसि **उक्तं किं वा स्मरति** । स्मरतु माम् एवेत्य् आशयेनाहुः--**तम्** इति । यदि च तद्-आग्रहः, तदा हे **क्षौद्र** सौहृद्य-चाञ्चल्येन क्षुद्रस्य तस्य दूत, तम् एव **कामदं** युवति-जन-क्षोभकम् अत्र **आलापय** आह्वय । किन्तु यासाम् आद्य वयं त्यक्ताः तां **श्रियम् ऋते** । तां सोल्लुण्ठं स्तौति । **स्त्रियां** मध्ये **सैव एकत्र** तस्मिन् **निष्ठा** यस्याः, तादृशी । ततः कथं तस्यां नासज्येत ? इति व्यञ्जितम् । काक्वा स्वेषाम् अपि तन्-निष्ठत्वं व्यज्य सोल्लुण्ठत्वं दर्शितम् । 
