+++
title = "३९२"
+++

तथा—


> **जयति तेऽधिकं जन्मना व्रजः**   
> **श्रयत इन्दिरा शश्वद् अत्र हि ।**  
> **दयित दृश्यतां दिक्षु तावकास्**   
> **त्वयि धृतासवास् त्वां विचिन्वते ॥** [भा।पु। १०.३१.१]**** 

तथा—


> **शरद्-उदाशये साधु-जात**- [भा।पु। १०.३१.२] इत्य्-आदि ।  
> **विष-जलाप्ययाद्** [भा।पु। १०.३१.३] इत्य्-आदि ।  
> **न खलु गोपिका-नन्दन** [भा।पु। १०.३१.४] इत्य्-आदि ।  
> **मधुरया गिरा** [भा।पु। १०.३१.८] इत्य्-आदि ।  
> **विरचिताभयं** [भा।पु। १०.३१.५] इत्य्-आदि ।  
> **व्रज-जनार्तिहन्** [भा।पु। १०.३१.३] इत्य्-आदि ।  
> **प्रणत-देहिनां** [भा।पु। १०.३१.७] इत्य्-आदि ।  
> **तव कथामृतं** [भा।पु। १०.३१.९] इत्य्-आदि ।  
> **प्रहसितं** [भा।पु। १०.३१.१०] इत्य्-आदि ।  
> **चलसि यद् व्रजात्** [भा।पु। १०.३१.११] इत्य्-आदि ।  
> **दिन-परिक्षये** [भा।पु। १०.३१.१२] इत्य्-आदि ।  
> **प्रणत-कामदं** [भा।पु। १०.३१.१३] इत्य्-आदि ।  
> **सुरत-वर्धनं** [भा।पु। १०.३१.१४] इत्य्-आदि ।  
> **अटति यद् भवान्** [भा।पु। १०.३१.१५] इत्य्-आदि ।  
> **पति-सुतान्वय-** [भा।पु। १०.३१.१६] इत्य्-आदि ।  
> **रहसि संविदं** [भा।पु। १०.३१.१७] इत्य्-आदि ।  
> **व्रज-वनौकसां** [भा।पु। १०.३१.१८] इत्य्-आदि ।  
> **यत् ते सुजात-चरणाम्बु-रुहं स्तनेषु**  
> **भीताः शनैः प्रिय दधीमहि कर्कशेषु ।**  
> **तेनाटवीम् अटसि तद् व्यथते न किं स्वित्**   
> **कूर्पादिभिर् भ्रमति धीर् भवद्-आयुषां नः ॥** [भा।पु। १०.३१.१९]**** 

तत्र **विष-जलाप्ययाद्** [भा।पु। १०.३१.३] इत्य्-आदिकं सर्वस्यैव गोकुलस्य स्व-रक्षणीयता-दृष्ट्याप्य् अस्मान् अधुना रक्षेत्य् अभिप्रायम् । **वृषात्मजाद्** वत्सात् **मयात्मजात्** व्योमासुराद् इत्य् अर्थः ॥ 

पुनश् च तत्-तद्-अलौकिक-कर्म लक्ष्यीकृत्य **न खलु गोपिका-नन्दनो भवान्** [भा।पु। १०.३१.४] इत्य्-आदि-द्वये याचक-रीत्या दैन्येन तत्र परमेश्वरत्वारोप इयं स्तुतिः । ततो विश्वस्यापि स्व-रक्षणीयता-दृष्ट्याप्य् अस्मान् अधुना रक्षेति पूर्ववत् । तत्रापि **सात्वतानां** वैष्णवानां श्रीमन्-नन्दादीनां **कुले**ऽवतीर्णत्वात् । तत्रापि बाल्येऽस्मत्-सखित्वाप्तेर् वैशिष्ट्यम् एव युज्यते इत्य् अर्थः । **वृष्णि-धुर्य** इति तेषाम् अपि यदु-वंशोत्पन्नत्वात् । 

तथा च स्कान्दे मथुरा-माहात्म्ये—


> गोवर्धनश् च भगवान् यत्र गोवर्धनो धृतः ।  
> रक्षिता यादवाः सर्वे इन्द्र-वृष्टि-निवारणात् ॥ इति ।

तत्रैवान्यत्र अपि श्री-गोविन्द-कुण्ड-प्रस्तावे—

यत्राभिषिक्तो भगवान् मघोना यदु-वैरिणा इति ।

अथवा **विष-जलाप्ययाद्** [भा।पु। १०.३१.३] इत्य्-आदिना स्तुत्वा पुनः स-प्रणयेर्ष्यम् आहुः, **न खलु** [भा।पु। १०.३१.४] इत्य् अर्धेन । एवं दुरवस्थापन्नानाम् अस्माकम् उपेक्षया भवान् खलु निश्चयेन **गोपिकायाः** सर्वेषां व्रज-वासिनाम् अस्माकं रक्षा-कारिण्याः श्री-व्रजेश्वर्या **नन्दनो** नास्ति, किन्तु कस्यापि सुखेन दुःखेन चास्पृष्टत्वाद् **अखिल-देहिनाम् अन्तरात्म-दृक्** शुद्ध-जीव-द्रष्टा परमात्मास्ति । एवम् अपि नूनं ब्राह्मणार्थितत्वेनानासक्ततयैव सर्व-रक्षावतीर्णत्वान् नास्मान् उपेक्षितुम् अर्हति इति पुनः स-दैन्यम् आहुः—**विखनसा** [भा।पु। १०.३१.४] इत्य् अर्धेन । 

पूर्ववत् तद्-अभिप्रायेणैव **विरचिताभयम्** [भा।पु। १०.३१.५] इत्य्-आदिकम् अप्य् उक्तम् । **प्रणत-देहिनाम्** [भा।पु। १०.३१.७] इति । **श्री-निकेतनम्** अपि प्रणत-देहि-प्रभृतीनां **पाप-कर्षणादि**-रूपं । तत एव परम-करुणामयत्वेनावगतम् अस्माकं **कुचेष्व्** अपि **हृच्-छय-कर्तनाय** कर्तुम् उचितम् इत्य् अर्थः । 

हृच्-छय-निदानं तद्-अनुरूपं प्रतीकारान्तरं चाहुः—**मधुरया** [भा।पु। १०.३१.८] इति । नूनं यत् सौरभ्य-दिग्धतयैव तव **गीर्** **मधुरा** **मनो मोहयति,** तद् एव **अधर-सीधु** भवेद् अत्रौषधम् इत्य् अर्थः । अहो तव अधर-सीधु तादृश-पुण्य-हीनाभिः कथं सुलभं स्यात् ? यतः सा मधुरा गीर् अप्य् अस्तु दूरे । 

गुरु-गोष्ठी-नियम-बन्धनकत्वम् आपन्नाभिर् अस्माभिः प्रसङ्गान्तरेणापि जन-परम्परा-प्रख्यायमानम् अपि तव चरितामृतम् अपि दुर्लभम् इत्य् आह—**तव कथामृतम्** [भा।पु। १०.३१.९] इति । तद् ये **गृणन्ति ते**ऽपि अस्मभ्यं **भूरिदा** जाताः । 

कुतः पुनर् युष्माकं मय्य् एतावान् अनुरागः ? तत्राहुः—**प्रहसितम्** [भा।पु। १०.३१.१०] इत्य्-आदि । कथं मम प्रहसितादीनाम् एतादृशत्वम् ? तत्राहुः—हे **कुहक** [भा।पु। १०.३१.१०] इति। तादृशी कापि कुहना या त्वयि विद्यते, तां त्वम् एव वेत्सीत्य् अर्थः । एवम् अन्यान्य् अपि योजनीयानि । परम-प्रकर्षेणाहुः—**यत् ते सुजात** इति।

॥ १०.३१ ॥ श्री-गोप्यः ॥ ३९२ ॥
