+++
title = "३९३"
+++

एतद्-अनन्तरं सम्भोगोदाहरणं च दर्शितम् । तं विलोक्यागतं प्रेष्ठम् [भा।पु। १०.३२.३] इत्य्-आदिभिः । अत्र च क्रमेण विरह-सन्ताप-धुतिः । तत्र प्रथमतो यथा—


> सर्वास् ताः केशवालोक-परमोत्सव-निर्वृताः ।  
> जहुर् विरहजं तापं प्राज्ञं प्राप्य यथा जनाः ॥ [भा।पु। १०.३२.९] 

द्वितीयो यथा—तद्-दर्शनाह्लाद-विधूत-हृद्-रुजः [भा।पु। १०.३२.१३] इत्य्-आदि । तृतीयो यथा—


> **इत्थं भगवतो गोप्यः**   
> **श्रुत्वा वाचः सुपेशलाः ।**  
> **जहुर् विरहजं तापं**   
> **तदङ्गोपचिताशिषः ॥** [भा।पु। १०.३३.१] 

स्पष्टम् ।

॥ १०.३३ ॥ श्री-शुकः ॥ ३९३ ॥

[३९४-३९७]

अथ द्वितीयं किञ्चिद् दूर-प्रवासम् आह—


> **गोप्यः कृष्णे वनं याते तम् अनुद्रुत-चेतसः ।**  
> **कृष्ण-लीलाः प्रगायन्त्यो निन्युर् दुःखेन वासरान् ॥** [भा।पु। १०.३५.१] 

तत्र च तासां प्रलापाख्याम् अवस्थाम् आह—श्री-गोप्य ऊचुः—


> **वाम-बाहु-कृत-वाम-कपोल-**  
> **वल्गित-भ्रुर् अधरार्पित-वेणुम् ।**  
> **कोमलाङ्गुलिभिर् आश्रित-मार्गं**  
> **गोप्य ईरयति यत्र मुकुन्दः ॥**  
> **व्योम-यान-वनिताः सह सिद्धैर्**   
> **विस्मितास् तद् उपधार्य सलज्जाः ।**  
> **काम-मार्गण-समर्पित-चित्ताः**   
> **कश्मलं ययुर् अपस्मृत-निव्यः ॥** [भा।पु। १०.३५.२-३] 

यथा—हन्त चित्रम् अबलाः शृणुतेदम् [भा।पु। १०.३५.४] इत्य्-आदि, वृन्दशो व्रज-वृषा [भा।पु। १०.३५.५] इत्य्-आद्य्-अन्तम् । बर्हिण-स्तवक- [भा।पु। १०.३५.६] इत्य्-आदि, तर्हि भग्न-गतयः [भा।पु। १०.३५.७] इत्य्-आद्य्-अन्तम् । अनुचरैः [भा।पु। १०.३५.८] इत्य्-आदि, वन-लतास् [भा।पु। १०.३५.९] इत्य्-आद्य्-अन्तम् । दर्शनीय-तिलकः [भा।पु। १०.३५.१०] इत्य्-आदि, सरसि सारस- [भा।पु। १०.३५.११] इत्य्-आद्य्-अन्तम् । सह-बलः [भा।पु। १०.३५.१२] इत्य्-आदि, महद्-अतिक्रमण- [भा।पु। १०.३५.१३] इत्य्-आदि, विविध-गोप-चरणेषु [भा।पु। १०.३५.१४] इत्य्-आदि, सवनशस् [भा।पु। १०.३५.१५] इत्य्-आद्य्-अन्तम् । निज-पदाब्ज-दलैर् [भा।पु। १०.३५.१६] इत्य्-आदि, व्रजति तेन वयं [भा।पु। १०.३५.१७] इत्य्-आद्य्-अन्तम् । मणि-धरः [भा।पु। १०.३५.१८] इत्य्-आदि, क्वणित-वेणु-रव-[भा।पु। १०.३५.१९] इत्य्-आद्य्-अन्तम् । कुन्द-दाम- [भा।पु। १०.३५.२०] इत्य्-आदि, मन्द-वायुः [भा।पु। १०.३५.२१] इत्य्-आद्य्-अन्तं च तत्-तद्-युगलं स्मर्तव्यम् । 

अत्र **सह-सिद्धैर्** [३] इति तेषाम् अपि तादृश-वेणु-वाद्य-महिम्ना वनिता-भावापत्तिः सूचिता । **अनुचरैर्** [८] इति । अत्र **आदि-पुरुष इवाचल-भूतिर्** इत्य् अनेनैव बोध्यते । एवम् एव सर्वत्र तासां प्रेम-कृत-सर्वोत्तमता-स्फूर्त्या क्वचित् तद्-ऐश्वर्य-वर्णनम् उत्प्रेक्षैव यत्-पत्य्-अपत्य- [भा।पु। १०.२९.३२] इत्य्-आदिवद् इति । 

**वनलता** [९] इति । अत्र **विष्णुं** सर्वत्रैव स्फुरन्तं श्री-कृष्णम् इत्य् अर्थः । **निज-पदाब्ज-** [१६] इति । अत्र **व्रज-भू**-शब्देन तत्-स्थानि तृणादीनि लक्ष्यन्ते । तेषां च **खुर-तोद**-शमनं स्पर्श-माहात्म्येन नित्यम् अङ्कुर-शालित्व-करणात् । अत एवापरिमित-चतुष्पद-विगाहेऽपि तच्-चारस्य समावेशः सिध्यतीति ज्ञेयम् । 

एतद्-अनन्तरं दर्शानात्मक-सम्भोगो यथा—


> **वत्सलो व्रज-गवां यद् अग-ध्रो**  
> **वन्द्यमान-चरणः पथि वृद्धैः ।**  
> **कृत्स्न-गो-धनम् उपोह्य दिनान्ते**  
> **गीत-वेणुर् अनुगेडित-कीर्तिः ॥**   
> **उत्सवं श्रम-रुचापि दृशीनाम्**  
> **उन्नयन् खुर-रजश्-छुरित-स्रक् ।**  
> **दित्सयैति सुहृद्-आशिष एष**  
> **देवकी-जठर-भूर् उडु-राजः ॥** [भा।पु। १०.३५.२२-२३] 

अत्र देवकी-जठर-भूर् इति सङ्केत-नाम-ग्रहणम् । सङ्केत-मूलं तु प्राग् अयं वसुदेवस्य क्वचिज् जातस् तवात्मजः [भा।पु। १०.८.१४] इति ज्ञेयम् । अथवा, अनेनैवाप्रसिद्धोऽपि देवकी-शब्दोऽत्र श्री-यशोदायाम् एव ज्ञेयः । तत्र तस्या एव तन्-मातृत्वेन प्रसिद्धत्वात्—नाभेर् असाव् ऋषभ आस सुदेवी-सूनुः [भा।पु। २.७.१०] इत्य् अत्र मेरु-देव्या एव सुदेवीति संज्ञावत् । द्वे नाम्नी नन्द-भार्याया यशोदा देवकीति च इति पुराणान्तर-वचनं च तथा । 

एवं **मद-विघूर्णित-लोचन ईषत्** [भा।पु। १०.३५.२४] इति **यदु-पतिर् द्विरद-राज-विहारः** [भा।पु। १०.३५.२५] इति स्मर्तव्यम् । व्रज-गवाम् इति तत्र स्थिता बाल-वृद्धा गावस् तेषाम् अप्य् उपलक्षणत्वेनोक्ताः । तथैतद्-अग्रे—


> **एवं व्रज-स्त्रियो राजन् कृष्ण-लीलानुगायतीः ।**  
> **रेमिरेऽहःसु तच्-चित्तास् तन्-मनस्का महोदयाः ॥** [भा।पु। १०.३५.२६] 

एवम् अपराह्णेषु तदीयागमनानन्देन नित्यम् **अहःस्व्** अपि **रेमिरे** ।

॥ १०.३५ ॥ श्री-शुकः ॥ ३९४-३९७ ॥
