+++
title = "०५ वैदिक-शास्त्राणामपि गुण-त्रयात्मकत्वं, तेषां फल-भेदाश्च"

+++

वैदिकान्यपि गुणत्रयात्मकानि; तल्लक्ष्मणं पुराणसं ग्रहे॥ 

> शास्त्रेषु च पुराणेषु वेदेषूपनिषत्सु च।  
यत्र यत्र जगन्नाथं मुकुन्दं विष्णुमच्युतम्॥  
वदन्ति तानि शास्त्राणि सात्विकानि मतानि वै।  
यत्र यत्र चतुर्वक्त्रं त्रि-मूर्त्यैक्यञ् च तुल्यताम् ॥ शिव-केशवमोर् ऐक्यं समत्वं पावकं रविम्।
वदन्ति यानि शास्त्राणि राजसानि च तानि वै॥  
यत्र यत्र उमा-नाथं शङ्करं भैरवं यमम्।  
दुर्गां गण-पतिं कालं यानि तानि वदन्ति वै॥  
तामसानि मुनि-श्रेष्ठ विविधान्यफलानि वै॥  

स्कान्दे; 

> आगमास् त्रि-विधाः प्रोक्तास् सात्व-राजस-तामसाः।  
सात्विका मोक्ष-फलदा राजसाः स्वर्गदाः स्मृताः  
तथैव तामसा देवि-निरय-प्राप्ति-हेतवः॥  

वैदिकाश् च सत्व-रजस्तमो भेदेन त्रि-विधाः॥ आदित्य-पुराणे 

> परमं दैविकं यत्-तत्-सात्विकं परिकीर्तितम्।  
राजसं वैदिकं प्रोक्तं तामसं मिश्र-वैदिकम्॥ 

तथा; 

> वैदिक-त्रयम् इत्याहुर् आद्यं परम-वैदिकम्।  
द्वितीयं वैदिकं प्रोक्तं तृतीयं मिश्र-वैदिकम्॥  

परम-वैदिकं श्री-वैष्णवम्। वैदिकं तत्व-वादम्, विष्णु-स्वामि-सम्प्रदायञ् च। मिश्र-वैदिकं माया-वादम्। श्री-पाञ्चरात्रे; 

> राजसं वैदिकं प्रोक्तं सात्वतं परम-वैदिकम्।  
शैवञ् च तामसं प्रोक्तं तत्-त्रितभिर् मिश्र-वैदिकम्॥  
तमः परस्तात्परमं पदं प्राप्नोति वैष्णवः।  
स्वर्गादि ब्रह्मलोकास् तं पथं प्राप्नोति वैदिकः॥  
ऐहिकञ्चामुष्मिकञ् च मोक्षमेतत्-फल-त्रयम्।  
यद्-भावेन क्रमादिच्छेत् तद्-भावं मिश्र-वैदिकम्॥  
कैलास-नाम-आधारं पदं प्राप्नोति शैव-भाक्॥ 

इति। 

[[6]]

> भस्म-स्नानं त्रि-पुण्ड्रञ् च बिल्वं पञ्चाक्षरी-जपः।  
लिङ्गार्चनन् तु तन्नाम सोमवार-व्रतं तथा॥  
ततश् शिव-योग-सारं शास्त्रं शैवाष्टकं मुने॥ 

एतच्छैव-विषयम्। 

> आदित्यम् अम्बिकां विष्णुं गण-नाथं महेश्वरम्।  
पूजयेत् पञ्च-पूजाश् च तत्-तत्-फलम् अवाप्नुयात्॥ 

एतन्मिश्र-वैदिक-विषयम्। 
