+++
title = "०७ धर्म-शास्त्रोपयोगि-सञ्ज्ञा-निर्वचनम्"

+++

अथ धर्म-शास्त्रोपयोगि-सञ्ज्ञा-निर्वचनम्॥ स्मृत्यन्तरे; 

> अकाले चेत् कृतं कर्म कालं प्राप्य पुनः क्रिया।  
कालातीतं तु यत्-कर्म अकृतं तद्विनिर्दिशेत्॥  

गर्गः ॥ 

> श्रुति-स्मृतिषु यत्-कर्म चोदितं विधि-शासनात्।  
प्राणानायम्य सङ्कल्प्य कुर्यात् तत्-कर्मचादरात्॥

[[7]]

स्मृति-रत्नाकरे 

> हव्यार्थं गो-घृतं ग्राह्यं तद् अलाभे तु माहिषम्।  
आजं वा तद् अलाभे तु साक्षात् तैलं तु गृह्यते॥  
येषां केषाञ्चिद् अन्येषां हविषाम् अप्यसम्भवे।  
सर्वत्राज्यम् उपादेयं भरद्वाज-मुनेर् मतात्॥  
इक्षून् अपः फलं मूलं ताम्बूलं पय औषधम्।  
भक्षयित्वापि कर्तव्याः स्नान-दानादिकाः क्रियाः॥

तत्रैव; 

> दिवोदितानि कर्माणि प्रमादाद् अकृतानि तु।  
रात्रौ प्रहर-पर्यन्तं दिवा-कर्माणि कारयेत्॥  
अवगाहं च सौरञ् च वर्जयित्वा विशेषतः॥ 

भरद्वाजः; 

> अज्ञाता यदि वा मन्त्राः स्व-स्व गृह्येषु चोदिताः।  
उपनीत-प्रमुख्यानां तेषां ते धारणे द्विजाः॥  
केवलं प्रणवं वापि व्याहृति त्रितयन्तु वा।  
स्यातां विप्रादिवर्णेषु द्वावेतौ सर्व-शाखिनाम्॥

काल-निर्णये। 

> यां तिथिं समनुप्राप्य उदयं याति भास्करः।  
तया कर्माणि कुर्वीत ह्रास-वृद्धी न कारणम्॥

एतच्च प्रत्याब्दिक-दर्शादि व्यतिरेकेण; तत्र विशेषस्य वक्ष्यमाणत्वात्। अन्यापवादम् आह हारीतः -- 

> उत्पत्तौ च विपत्तौ च मैथुने धन्त-धावने।  
अभ्यङ्गे ऽप्य् उदधि-स्नाने तिथिस् तात्कालिकी स्मृता। 

रत्नाकरे; 

> कुण्डाशी गोल-काशी च तथैव ग्राम-याजकः।  
अयाज्य याजकश् चैव महा-पातकिनः स्मृताः॥  
व्रात्यस् संस्कार-हीनस् स्याद् अवकीर्णी क्षत-व्रतः॥ 

दक्षः ॥ 

योहि हित्वा विवाहाग्निं गृहस्थ इति मन्यते।  
अन्नं तस्य न भोक्तन्यं वृथावाकोहि न स्मृतः॥  

तत्र श्रुतिः ; 

> वीरहा वा एष देवानां योग्निम् उद्वासयते। 

[[8]]

पराशरः॥ 

> अग्नि-कार्य-परिभष्टास् सन्ध्योपासन-वर्जिताः।  
वेदञ् च ह्यनधीयानास् ते सर्वे वृषलास् स्मृताः॥

वसिष्ठः॥ 

कपालस्थं यथा तोयं श्वदृतौ च यथा पयः।  
दुष्टं स्यात् स्थान-दोषेण वृत्त-हीने तथा श्रुतम्॥  
अग्निदो गरदश् चैव शस्त्रपाणिर् धनापहः।  
क्षेत्र-दार-हरश् चैव षडैते आततायिनः॥

सुधी-विलोचने -- 

> श्रवणाश्वि-धनिष्ठाऽऽर्द्रा-नाग-दैवत-मस्तकैः [[परिष्कृतम्]]
अमा स्याद् भानुवारेण व्यतीपातस् स उच्यते॥ 

मस्तकः -- मृग-शीर्षः। अत्रिः - 

> अमार्क-पात-श्रवणैर् युक्ता चेत् पुष्य-माघयोः।  
अर्धोदयस् स विज्ञेयः कोट्यर्क-ग्रह-सन्निभः॥ 

“एको नाचेन्महोदयः” इति पाठान्तरम्॥ 

मनुः -- 

> निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथा-विधि।  
संभावयति चान्नेन स विप्रो गुरुर् उच्यते॥  
उपनीय तु यश् शिष्यं वेदम् अध्यासयेद् द्विजः।   
सकल्पं स रहस्यञ् च तम् आचार्यं प्रचक्षते॥ 

याज्ञवल्क्यः --

> उपनीय ददद्वेदम् आचार्यस् स उदाहृतः।  
एक-देश मुसाध्यायो[[??]] ऋत्विग् यज्ञ-कृदुच्यते॥ 

मनुः -- 

अर्थ-कामेष्वसक्तानां धर्म-ज्ञानं विधीयते।  
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं प्रथमं श्रुतिः॥  
द्वितीयं धर्म शास्त्रञ् च तृतीयं लोक-सङ्ग्रहः॥

स्मृत्यन्तरे --

> यथेक्षुहेतोस् सलिलं निषेचितम्  
तृणानि वल्लीरपि च प्रसिञ्चति।  
एवं नरो धर्म-पथेन वर्तयन्  
यशश् च कामांश् च वसूनि चाश्नुते॥
