+++
title = "१९ प्रपत्तिः, उत्तर-कृत्यम्"
+++


एवं पञ्चभिस् संस्कारैस् संस्कृतो मुमुक्षुस् सन् भगवति प्रपत्तिङ् कुर्यात्। प्रपत्तेस् सर्वाधिकारत्वं देश-कालाद्यनपेक्षत्वं तद् अवान्तर-भेदञ् च भरद्वाज आह भरद्वाज-संहितायां प्रथमे ऽध्याये --

> न जाति-भेदं न कुलं न लिङ्गं न गुण-क्रियाः।  
न देश-कालौ नावस्थां योग्यो ह्ययम् अपेक्षते॥  
ब्रह्म-क्षत्रिय-विट्-छूद्राः स्त्रियश् चान्तरजास् तथा।  
सर्व एव प्रपद्येरन् सर्व-दातारम् अच्युतम्।  
एषा च त्रिविधा ज्ञेया करण-त्रय भेदतः।  
कायिकी वाचिकी चेति मानसी सा द्विधा पुनः॥  
प्रणामाङ्केन मुख्येन न्यास-लिङ्गेन केवलम्।  
गुर्वधीना हि भवति प्रपत्तिः कायिकी शुभा॥  
अविज्ञातार्थ-तत्वस्य मन्त्रम् ईरयतः परम्।  
गुर्वधीनस्य कस्यापि प्रपत्तिर् वाचिकी भवेत्॥  
न्यास-लिङ्गवताङ्गेन धियार्थज्ञस्य मन्त्रतः।  
उपासित-गुरोस् सम्यक् प्रपत्तिर् मानसी भवेत्॥  
बाल-मूक-जडान्धाश् च पङ्गवो बधिरास् तथा।  
सदाचार्येण सन्दृष्टाः प्राप्नुवन्ति पराङ् गतिम्॥  
ततश् च देव-देवेशं भोगैर् अभ्यर्चयेद्धरिम्।  
अशुद्ध-वर्जं सकलैः परिवारैस् समन्वितम्॥

अशुद्धं- देवतान्तरम्॥

[[40]]

पाद्मे उत्तर-खण्डे-

> प्रपत्तिस् साधु विज्ञेया त्रिविधा संप्रकीर्तिता।  
तामसी राजसी चेति सात्विकीति त्रिधा स्मृता॥  
सापि त्रिधा कृता सिद्धिस् सामान्या सर्व-देहिनाम्॥

भरद्वाज-संहितायां चतुर्थे ऽध्याये --

> वर्जयेद् अन्य-देवानाम् आलयाद्युपसर्पणम्।  
तथा गौरहर्म्यादि विमानस्यावलोकनम्॥  
न च मन्त्रोपजीवी स्यान्नचाप्यर्चोपजीवनः।  
न निवेदित-भोजी स्यान् न च निन्द्य निवेदकः॥  
स एकान्त्यन्य-विमुखो हरिं सर्वेश्वरं परम्।  
यस् समाश्रयते किञ्चित् फलम् अभ्यर्थयन्नरः॥  
न्यस्ताशेष-भरः श्रीशे यस् तु दास्यैक-जीवनः।  
स एष परमैकान्ती द्वावेतौ वैष्णवौ स्मृतौ॥  
अन्ये त्ववैष्णवास् सर्वे मानुषा जिह्म-दृष्टयः।  
असतस् तान्विदुर् देवा तैस् सतां नास्ति सङ्गमः॥  
अवैष्णवात् स्व-धर्मस्थात् वैष्णवः स्खलितो ऽपि सन्।  
श्रेयान् एव हि मन्तव्यो मूलात् स न परिच्युतः॥  
प्रपन्नैश् चान्य-भजनाद् युक्तापाय समन्वितैः।  
वैष्णवो वर्जयेत् सङ्गं प्रच्यावेत ह्यवैष्णवात्॥  
दैवेषु पित्र्येषु तथा धर्मार्थेष्वितरेषु च।  
अवैष्णवं न गृह्णीयात् पात्रं दानेषु कर्हिचित्॥

तत्रैव पञ्चमे ऽध्याये --

> वैष्णवस्याङ्क-शय्यायां 
वैष्णवस्य गृहे ऽपि वा।  
देशे वा तद्विचरिते  
संस्थिता यान्ति सद्गतिम्॥

पाद्मे --

> नान्यं देवं नमस्कुर्यान्  
नान्यं देवं निरीक्षयेत्।  
नान्यं प्रासादम् आरोहेन्  
नान्यम् आयतनं विशेत्॥

भरद्वाजः --

> पितृ-मातृ-सुत-भ्रातृ-  
भार्यादि-मरणे सति।  
अश्रु-पातं प्रपन्नश् चेत्  
कुर्वीत पतितो भवेत्॥

सङ्ग्रहे --

> देवतान्तर-सम्बन्धि  
घंटा-भेर्य्-आदि-सम्भवम्।  
शृणुयान् न ध्वनिं विष्णौ  
न्यस्त-स्वात्म-भरो नरः॥

अनेन मुमुक्षुर् भगवति न्यस्त-स्वात्म-भरस् सन् वरमेकान्ती भूत्वा मन्वादिभिर् उक्ते धर्मे देशे यथा-विभवं प्रासादं वा कुटिं वा कारयित्वा तत्र स्थित्वा यथा-शक्ति स्व-वर्णाश्रमोचितं कर्म भगवत्-प्रीत्यर्थं एवं निरस्त-सर्व-सांसारिक-दुःखो यावच्छरीर-पातं कुर्यादिति सिद्धम्।

इति भरद्वाज-कुल-तिलक-वङ्गीश्वरान्वय-जातस्य श्री-सुन्दरार्य-पुत्रस्य श्री-वैकुण्ठ-नाथस्य कृतिषु प्रपन्न-धर्म-सार-समुच्चये परिभाषा नाम प्रथमः परिच्छेदः।
श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः।

[[41]]