+++
title = "01 प्रथमोऽध्यायः"

+++



प्रथमोऽध्यायः  




  
श्रियै नमः।  
श्री रामचन्द्रायनमः।  
श्री मद्विखनसमहागुरवे नमः  
श्री मद्भ्यो भृगुमरीच्यत्रिकश्यपेभ्योनमः।  
श्री वैखानसभगवच्छास्त्रे  
भगवद्भृगु महर्षि प्रणीतः  
  
यज्ञाधिकारः  
------------  
अथ प्रथमोऽध्यायः  
\*\*\*\*\*\*\*\*  
श्रौतस्मार्तादिकं कर्म निखिलं येन सूत्रितम्  
तस्मै समस्तवेदार्थ विदे विखनसे नमः (शुक्लाम्बरधरं विष्णु शशिवर्णं चतुर्भुजम्। प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्व विघ्नोपशान्तये।ग।)  
ऋषि प्रश्नोत्तरम्।  
भृगुं मुनिवरं श्रेष्ठं (नरलोक।ग।) नानालोकनिवासिनः  
कुशासने समासीनं नारायण परायणम्। 1  
समासाद्य प्रणम्यैव भगव (द्भक्ति) त्सक्तचेतसः  
केन मार्गेण कैर्मन्त्रैः कं देवं नियतेन्द्रियाः 2  
(कसर्चयन्तः।अ।) समर्चयन्तः परमं पदं गच्छेयुरव्यमम्  
ऋषे तत्सर्वमाख्याहि परमं वदतं वर। 3  
..... ...... ..... ..... ....  
अर्चन प्रशंसा  
भृगुरुवाचः-  
युष्माभिश्चोदितं सर्वं साधु वक्ष्याम्यशेषतः  
शृणुध्वं मनसा देवं स्मृत्वा नारायणं परम्। 4  
श्रुत्यनुकूलमार्गेण चतुर्वेदोद्भवैस्तथा  
मन्त्रैस्समस्तलोकेश मर्चयेद्धरि मव्ययम्। 5  
तेनैव भक्त्या वैकुण्ठं सहसा स्वयमेव च  
लभते तत्पदं नास्ति न दैवं केशवात्परम्। 6  
तं विष्णुं पूजयेन्नित्यं सर्वसाधनं (साधकम्।ग।ःःतथान्ये ग।) साधनम्  
सर्वमुक्तिप्रदं नित्यं सर्वकाम फलप्रदम्। 7  
ग्रामग्राहारयोस्सम्य गर्चनं तन्निवासिनाम्  
सर्वसिद्धिप्रदं नित्यं पुत्र पौत्र विवर्धनम् 8  
सामान्यमग्निहोत्रं स्यादनग्नीनं तपोधनाः  
साग्निनामपिशान्त्यर्थं ः ः द्वितीयं सर्वसिद्धिदम्।। 9  
अर्चनद्वै विध्यम्  
तदर्चनं द्विधा प्रोक्त मूर्त ञ्च समूर्तकम्  
अग्नौ हुतममूर्तंस्या त्समूर्तं बेरपूजनम्। 10  
  
  
अमूर्तं यजमानस्य ह्यभावे च विनश्यति  
अच्छिन्नं शाश्वतं नित्यं प्रतिमाराधनं परम्। 11  
सूत्रे विखनसा प्रोक्त मग्न्याधानादिकं तथा  
(आद्याघारप्रहृत्यन्तम्, अग्न्याघार प्रभृत्यर्तम्।ग।)अग्न्याघार प्रभृत्यन्तं स्विष्टाकार ञ्च सर्वतः। 12  
तथा चरेद्यथामार्गं प्रतिमाराधनेऽपि च  
प्रतिमा।क।ःःसाकं मन्तर क्रियाभिश्च,क।) आलयाराधनामार्गं प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम्। 13  
भूपरीक्षां समारभ्य निष्कृत्यन्तं स शिल्पकम्  
ः ः कृत्स्नं मन्त्रक्रियासार्थ मृजु व्यक्तं तपोधनाः।  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे ऋषि प्रश्नविधिर्नाम  
प्रथमोऽध्यायः  
--------------
