+++
title = "ॐ नमो नारायणाय"
unicode_script = "devanagari"
+++

<details><summary>न्यासः</summary>

- ना॒राय॑ण ऋषिः॑
- गा॒य॒त्री च्छन्दः॑
- नाराय॒णो दे॒वता॑
</details>


ॐ नमो॑ नाराय॒णाय॑।


<details><summary>नारायणे स्वरः</summary>

> ॐ नमो॑ नाराय॒णाय॑ … "प्रत्युत्त॑ब्ध्यै सय॒त्वाय॑ ॥" इति प्रसिद्धं तैत्तिरीयवेदवाक्यं दृष्टान्तयन्त्यभिज्ञाः।

इति स्वरं दर्शयन्त्य् अहोबिलमठाह्निकपुस्तके (मन्त्रे तृतीयाष्टमौ स्वरितौ, षष्ठः अनुदात्त इति साम्यम्)।

व्युत्पत्तयः -

- नर आत्मा। ततो जातान्याकाशादीनि नाराणि, तानि कार्य्याणि अयते कारणात्मना व्याप्नुते नारायणः। अस्मिन् पक्षे नारायण꣡ इति।
-  नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति विदुर्बुधाः । तान्येवायनं यस्य तेन नारायणः स्मृतः॥ अस्मिन् पक्षे नारा꣡यण इति।
- "नारञ्च मोक्षणं पुण्यम्, अयनं ज्ञानमीप्सितम् । तयोर्ज्ञानं भवेद् यस्मात् सोऽयं नारायणः स्मृतः"। अस्मिन् पक्षे नारा꣡यण इति।
</details>

<details><summary>आंकार-निवेशः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

वेदबाह्येभ्यः साम्रदायिका ॐ-कारस्य स्थानय् आंकारं ददति - न स्त्री शूद्रावधीयेतामिति।  
तद् इदं नारद-वाक्यानुसारेण समर्थयन्ति।  
दक्षिणकलार्यास् तु स्त्री-शूद्रेभ्योऽपि प्रणवं ददति। 
</details>


<details><summary>मूलम् (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

- नारायणाथर्वशीर्षोपनिषत्

> Narayana atharvashira is  also called narayana upanishad and associated with Krishna YV. It has an exalted place in vaikhanasa paddhatis and there r reasons to believe that it is a vaikhanasa text which has become very popular later.
>
> Interestingly, it is the Vedic text which still survives in Bali. No other upanishad survives there.. nor any samhita
>
> - ravilochanaH
</details>

<details><summary>अर्थ-सङ्कलनम् (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

नारायण-शब्दस्य विष्णु-शब्दस्यापेक्षया, वासु-देव-शब्दस्यापेक्षया च  
विपुलतरार्थ-प्रपञ्चवान्।  

शब्दार्थाः - 

- **नरः** = न रिष्यते → जीवो, सर्वेश्वरो ऽपि वा (अस्मिन् पक्षे दुर्गुणास्पृष्टत्वात्)।  
- **नारः** = नरस्यायम्‌। 
- **अयनः** = उपायः, उपेयः, गृहम् … ।  
  - अय (गतौ) - "ल्युट्" (३-३-११५) इति स्थिते, निरुक्त-बलात् पुंस्त्वम् (यद् अपेक्षितं तत्पुरुषसमासान्ते ऽपि)। 

- बहु-व्रीहि-घटनेन +बहिर्-व्याप्तिः।
- तत्-पुरुष-घटनेन +अन्ये ऽर्थाः। वेदे स्वरोऽपि तत्पुरुषपरः। 
</details>
