+++
title = "०१ दिदृक्षोः दृशि-विषयता"

+++
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥ (वसन्ततिलका)   
आरन्विलामधि हरेः पदकिङ्करत्वं सद्यो भवेदिति मनोरथवाननाप्त्या । तस्यातिशङ्कनकृदस्य गुणेष्वलापीद् इच्छोर्ददात्यथ यथेषितदर्शनं सः ॥   
~9~   
1. தேவிமாராவார் திருமகள் பூமி ஏவ மற்றமரராட்செய்வார் மேவிய உலகம் மூன்றவையாட்சி   
வேண்டுவேண்டுருவம் நின்னுருவம் பாவியேன் தன்னை அடுகின்ற; கமலக்   
கண்ணதோர் பவளவாய்மணியே! ஆவியே! அமுதே! அலைகடல் கடைந்த அப்பனே! காணுமாறருளாய்.   
देव्यौ ते श्रीभुवौ स्तस् तदितरविबुधाः किङ्करास्ते यथाज्ञं पाल्या लोकास्त्रयस्ते तव तु परिचिताः स्वेष्टरूपं च रूपम् । पापं मां पीडयेत्; स्वम्बुजदृगधरसद्विद्रुमानीलरत्न! प्राणाधारामृतोर्म्यम्बुधिमथक ! पितर्दर्शने ते दयेथाः ॥   
2. காணுமாறருளாய் என்றென்றே கலங்கிக் கண்ணநீரலமர வினையேன் பேணுமாறெல்லாம் பேணி நின்பெயரே   
பிதற்றுமாறருள் எனக்கந்தோ! காணுமாறருளாய் காகுத்தா! கண்ணா! தொண்டனேன் கற்பகக் கனியே!* பேணுவாரமுதே! பெரியதண்புனல்சூழ்   
பெருநிலமெடுத்த பேராளா!   
द्रष्टुं मार्ग दयेथा इति चिरमहमाक्रुश्य मोहात् समुद्यत्- बाष्पाशास्याखिलाशो बत! मयि तु कृपा किं तवाख्याभिलापः ? । त्वद्वीक्षां मे दयेथास्सुफलचपलसन्तान! काकुत्स्थ ! कृष्ण ! त्वत्भाक्-पीयूष! लीलोद्धृतपृथुशिशिराम्ब्वावृतक्ष्मोत्तमात्मन्! ॥   
~10~3. எடுத்த பேராளன் நந்தகோபன் தன்   
இன்னுயிர்ச் சிறுவனே! அசோதைக்கு அடுத்த பேரின்பக்குல இளங்களிறே!   
அடியனேன் பெரிய அம்மானே! கடுத்தபோரவுணன் உடலிருபிளவாக்   
கையுகிராண்ட எம்கடலே! அடுத்ததோருருவாய் இன்றுநீ வாராய்   
எங்ஙனம் தேறுவருமரே?   
त्वल्लाभोत्कृष्टनन्दप्रियतमसदसो! बालवर्ष्मन्! यशोदा-   
<fun! •«©h«H! HH[Gu! <«eq_q! । तादृक्षैकाकृतिस्सन् युधि कठिनहिरण्याक्षवक्षोद्विधाकृत्- वश्योद्यत्पाणिजाब्धे ! मम तव दयित! प्रत्ययो नाद्य नैषि   
4. உமருகந்துகந்த உருவம் நின்னுருவம்   
ஆகியுன் தனக்கன்பரானார் அவருகந்தமர்ந்த செய்கையுன் மாயை   
அறிவொன்றும் சங்கிப்பன் வினையேன் அமரதுபண்ணி அகலிடம் புடைசூழ்   
அடுபடையவித்த அம்மானே! அமரர்தம் அமுதே! அசுரர்கள் நஞ்சே!   
என்னுடை ஆருயிரேயோ!   
त्वद्दासात्यादरार्हं तव भवति निजं रूपमिष्यास् त्वदीयैश् चेष्टाश्चित्राः क्रियास्ते त्वहमघनिधिरित्येकबुद्धौ सशङ्कः । कृत्वाजिं तं ततक्ष्मापरिसरनिबिडक्रूरसेनाविनाशिन् !   
~ 11~   
5. ஆருயிரேயோ! அகலிடம் முழுதும்   
படைத்திடந்து உண்டுமிழ்ந்து அளந்த பேருயிரேயோ! பெரியநீர் படைத்தங்கு உறைந்தது கடைந்தடைத்துடைத்த சீருயரேயோ! மனிசர்க்குத்தேவர்   
போலத் தேவர்க்கும் தேவாவோ! ஓருயிரேயோ! உலகங்கட்கு எல்லாம்   
உன்னை நான் எங்கு வந்துறுகோ?   
सृष्ट्वाहो! प्राणपूर्णामितसमभुवमृद्धृत्य भुक्त्वोद्गिरन्ना- क्रम्योच्चप्राण ! सृष्ट्वाऽमितकमिहशयोन्मथ्य बद्ध्वा च भिन्दन् ! । *कल्याणात्मन्! नराणाममरवदमराणां च देवाखिलानां लोकानाम् एककात्मन्! कथमहमुपसम्प्राप्नुयां त्वामुपेत्य ? ॥   
6. எங்கு வந்துறுகோ? என்னை ஆள்வானே?   
ஏழுலகங்களும் நீயே   
அங்கவர்க்கு அமைத்த தெய்வமும் நீயே   
அவற்றவை கருமமும் நீயே பொங்கிய புறம்பால் பொருள் உளவேலும்   
அவையுமோ நீ இன்னே ஆனால் மங்கிய அறிவாம் நேர்ப்பமும் நீயே   
வான் புலன் இறந்ததும் நீயே.   
एत्य प्राप्स्ये कथं त्वां ? मम पुनरवितः ! सप्तलोकास्त्वमेव ह्यत्रैतेषां प्रक्लृप्तास् त्वमसि सुरवरास्तत्तदिष्टास्त्वमेव । उच्चैरुच्चैः पदार्था बहिरपि यदि हा! ते त्वमित्थं स्थितिश्चेद् लीनारूपात्मवर्गास्त्वमसि परपदेऽनिन्द्रियाश्च त्वमेव ।   
* पादोऽयं यतिभङ्गकातरैः “कल्याणात्मन्नराणां सुरवदमर! हे ! देववर्गेऽखिलानां” इति पाठ्यः ।   
~ 12 ~   
[[2]]  
।   
7.   
இறந்ததும் நீயே எதிர்ந்ததும் நீயே   
நிகழ்வதோ நீ இன்னே ஆனால் சிறந்த நின் தன்மை அது இது உது என்று   
அறிவொன்றும் சங்கிப்பன் வினையேன் கறந்தபால்நெய்யே! நெய்யின் இன்சுவையே!   
கடலினுள் அமுதமே! அமுதில் பிறந்த இன்சுவையே! சுவையது பயனே!   
பின்னைதோள் மணந்த பேராயா!   
भूतं त्वं भाव्यपि त्वं त्वमसि खलु भवच्चैवमर्थस्थितिश्चेत् सर्वेशस्ते प्रकारास्तदिदमनिदमित्यत्र शङ्के सपापः । दुग्धक्षीरे घृतैतद्रसजलनिधिमध्येऽमृतैतजभोग्या- स्वादास्वादोत्थसौख्य! व्रजकुलतिलकाऽऽश्लिष्टनीळाशुभांस ! ॥   
8. மணந்த பேராயா! மாயத்தால் முழுதும்   
வல்வினையேனை ஈர்கின்ற   
குணங்களை உடையாய்! அசுரர் வன்கையர் கூற்றமே! கொடிய புள்ளுயர்த்தாய்! பணங்கள் ஆயிரமும் உடைய பைந்நாகப்   
பள்ளியாய்! பாற்கடல் சேர்ப்பா! வணங்குமாறு அறியேன் மனமும் வாசகமும்   
செய்கையும் யானும் நீதானே.   
गोपेशाश्लिष्टवन्! अद्भुततरचरितैः सङ्घशो दुर्जरांहो- मत्पीडाकृद्गुणोच्चैर्बलदितिजयम ! क्रूरतार्थ्याधिरूढ! । स्फीते शेषे फणाभिः शयित! दशशतैर् भाति दुग्धाब्धिशायिन् ! त्वत्सेवोपायमीक्षे न; भवसि च मनोवाक्रियाहं त्वमेव ।   
~13~   
9.   
யானும் நீதானே ஆவதோ மெய்யே   
அருநரகவையும் நீ ஆனால் வானுயர் இன்பம் எய்திலென்? மற்றை நரகமே எய்திலென்? எனினும்   
யானும் நீ தானாய்த் தெளிதொறும் நன்றும்   
அஞ்சுவன் நரகம் நானடைதல் வானுயர் இன்பம் மன்னி வீற்றிருந்தாய்!   
அருளு நின் தாள்களை எனக்கே.   
सत्यं खल्वस्यहं त्वं त्विति यदि नरकस्थानि च त्वं भवेस्सं- प्राप्ते किं श्लाघनीये परमपदसुखे नारकेऽन्यत्र वा किम् ? । ज्ञानेऽप्युत्पद्यमाने त्वमहमिति भृशं नारकाप्तौ बिभेमि प्राप्यानन्दं तथोच्चैः स्थित! परमपदे त्वत्पदाप्तौ दयेथाः ॥   
10. தாள்களை எனக்கே தலைத்தலைச் சிறப்பத்   
தந்த பேருதவிக் கைம்மாறாத்   
தோள்களை ஆரத் தழுவி என்னுயிரை   
அறவிலை செய்தனன் சோதீ!   
தோள்கள் ஆயிரத்தாய்! முடிகள் ஆயிரத்தாய்! துணைமலர்க் கண்கள் ஆயிரத்தாய்!* தாள்கள் ஆயிரத்தாய்! பேர்கள் ஆயிரத்தாய்!   
தமியனேன் பெரிய அப்பனே!   
~14~   
उच्चैरुच्चैर्ममैव स्वपदवितरणश्रीमहास्वोपकारे   
दोषावाश्लिष्य सम्यक् प्रतिनिधिमदसून् चिक्रयं स्वात्मनस्ते । *ज्योतिष्मन्! दोश्शिरोयुक्सरसिजनयनानां सहस्राणि बिभ्रत्! श्रीपादानां च नाम्नामपि * * मम भृशमेकाकिनस्तूपकारिन् ! ॥   
11. பெரிய அப்பனைப் பிரமன் அப்பனை உருத்திரன் அப்பனை முனிவர்க்கு   
உரிய அப்பனை அமரர் அப்பனை   
உலகுக்கோர் தனி அப்பன் தன்னை பெரிய வண்குருகூர் வண்சடகோபன்   
பேணின ஆயிரத்துள்ளும்   
உரியசொல் மாலை இவையும் பத்து இவற்றால்   
உய்யலாம் தொண்டீர்! நங்கட்கே.   
(तात्पर्यरत्नावलीश्लोकः )   
श्रूर्याद्यैः पत्न्यादिमत्वाद् रघुयदुकुलयोरुद्भवात्स्वाश्रितेच्छा- धीनेहाविग्रहत्वात् सकलचिदचितामन्तरात्मत्वभूम्ना । स्वामित्वात्स्वाश्रितावेध्यखिलगुणतया ज्ञानिनामप्यदुःख- स्थानेच्छापादनाद्यैर्हरिरकथि परं दर्शनेच्छोस्सुदृश्यः ॥   
**   
पादोऽयं यतिभङ्गकातरैः   
“ज्योतिष्मन्! दोश्शिरोयुक्सरसिजनयनश्रीसहस्राणि बिभ्रत् !” इति वा पाठ्यः ।   
अत्र यतिभङ्गकातराणां पाठः " मम सुभृशं त्वेककस्योपकारिन्!” इति ।   
~15~   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सर्वेशं ब्रह्मतातं शिवजनकमसाधारणेशं मुनीनां देवानां तातमेकं प्रति समजगतामद्वितीयं च तातम् । साहस्रेऽस्मिन् ससम्पद्विलसितकुरुकाराट् शठद्वेषिणेष्टे भक्ता ! योग्योक्तिमालादशकमिदमनेनाप्यमुज्जीवनं नः ॥   
॥ इति अष्टमशतके प्रथमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~16~   
॥ अथ अष्टमशतके द्वितीयं दशकम् ॥   
எட்டாம் பத்து – இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
நங்கள் வரிவளை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
[[1]]  
எண் சீராசிரிய விருத்தம்   
1.   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - மற்றைய பொருள்களில் பற்று அற்றவர்களுக்கு எளியவனாக இருக்கும் தன்மை   

