+++
title = "०२ निस्सङ्गानां सुलभत्वम्"

+++
॥ 5   
॥   
अन्यत्र निस्पृहतया महितत्वमस्माद् वक्तुं स्वकीयमथ कान्तमुपेत्य तस्य । विश्लेषमाप्ततरुणीव निजानपेक्षां भूषास्वकान्तिसखिवर्गमधि व्यनक्ति ॥   
நங்கள்வரிவளை ஆயங்காளோ!   
நம்முடை ஏதலர் முன்பு நாணி நுங்கட்கு யானொன்றுரைக்கும் மாற்றம்   
நோக்குகின்றேன் எங்கும் காணமாட்டேன் சங்கம் சரிந்தன சாயிழந்தேன்   
தடமுலை பொன்னிறமாய்த் தளர்ந்தேன் வெங்கண் பறவையின் பாகன் எங்கோன்   
வேங்கடவாணனை வேண்டிச் சென்றே.   
~17 ~   
आस्माका! हा! वयस्या ! धुरि शुभवलया! लज्जिताऽस्मद्रिपूणां युष्माकं वाच्यमेकं वचनमिह मया चिन्त्यते क्वापि नेक्षे । नश्यच्छाया गलत्कङ्कणततिरवसन्नाऽस्तपीनस्तनश्रीर् मन्नाथं प्राप्य घोरेक्षणगरुडरथं सस्पृहं वेङ्कटेशम् ॥   
2. வேண்டிச் சென்று ஒன்று பெறுகிற்பாரில்   
என்னுடைத் தோழியர்! நுங்கட்கேலும் ஈண்டிது உரைக்கும் படியை அந்தோ   
காண்கின்றிலேன் இடராட்டியேன் நான் காண்தகு தாமரைக் கண்ணன் கள்வன்   
3.   
விண்ணவர்கோன் நங்கள் கோனைக் கண்டால் ஈண்டிய சங்கும் நிறைவும் கொள்வான்   
எத்தனை காலம் இளைக்கின்றேனே.   
गत्वापेक्ष्यैकलब्धिक्षमजनरहिता! मे वयस्यास्तु वोऽपि प्रेक्षे नाद्येदमुक्तेस्सरणिमहह ! हा! तीव्रशोकाहमीक्षे । चेद्दृश्याब्जोपमाक्षं हृदयमुषममर्त्येशमास्माकनाथं ह्यादित्सुः स्त्रीत्वपूर्ति निबिडितवलयान्यातुराऽनेककालम् ॥   
காலம் இளைக்கில் அல்லால் வினையேன்   
நான் இளைக்கின்றிலன் கண்டுகொண்மின்; ஞாலம் அறியப் பழி சுமந்தேன்   
நன்னுதலீர்! இனி நாணித்தான் என்?   
நீலமலர் நெடுஞ்சோதி சூழ்ந்த   
நீண்ட முகில்வண்ணன் கண்ணன் கொண்ட   
கோல வளையொடு மாமை கொள்வான்   
எத்தனை காலமும் கூடச் சென்றே?   
~   
~ 18~   
*   
4.   
कालो गच्छेद्विरामं न तु विरतिमहं पापिनी पश्यतैष्ये; लोकप्रत्यक्षमाप्तास्म्यपवदनमितः किं हिया ? सल्ललाटाः ! । स्फायद्विस्तारिनीलद्युतिवृतपृथुवार्मुग्भकृष्णाहृतैः श्री-   
लावण्यं प्राप्तुकामा सह शुभवलयैर् दीर्घकालं सहैत्य ॥   
கூடச் சென்றேன் இனி என் கொடுக்கேன்?   
கோல்வளை நெஞ்சத் தொடக்கம் எல்லாம் பாடற்று ஒழிய இழந்து வைகல்   
பல்வளையார்முன் பரிசழிந்தேன் மாடக் கொடிமதிள் தென்குளந்தை   
வண்குடபால் நின்ற மாயக்கூத்தன் ஆடல்பறவை உயர்த்த வெற்போர் ஆழிவலவனை ஆதரித்தே.   
*नृत्ताश्चर्यं गृहोद्यद्ध्वजवरण**कुलन्दाशुभप्रत्यगाशा- भागस्थं रूढनृत्यद्गरुडमरिसमिजिष्णुचक्राप्तिदक्षम् । प्रेम्णाऽगां किं प्रदास्ये ? ऽत्यजदिह करभूषान्तरङ्गादि सर्वं मत्पार्श्वं सर्वदाऽहं बहुवलयभृतामत्यजं स्त्रीत्वमग्रे ॥   
5. ஆழிவலவனை ஆதரிப்பும்   
ஆங்கவன் நம்மில் வரவும் எல்லாம் தோழியர்காள்! நம் உடையமே தான்   
சொல்லுவதோ இங்கு அரியதுதான்   
स्वीकार्य   
** az f*shc: "-" ரி 475: விகாரி:1   
~ 19~   
ஊழிதோறூழி ஒருவனாக   
நன்குணர்வார்க்கும் உணரலாகா   
சூழலுடைய சுடர்கொள்ளாதித்   
தொல்லையஞ்சோதி நினைக்குங்காலே?   
चक्रश्रीदक्षहस्तादरणमपि तदाऽत्राऽऽगतिर्नश्च सर्वं   
हे! सख्यो!ऽनादिसिद्धं खलु स न सुलभश्चेति युक्तं तु वक्तुम्; । कल्पे कल्पे स चैवंविध इति सुधियामप्यमेयात्ममायं तेजिष्ठं चाऽऽद्यनादिं सुभगतनुरुचिं चेद्वयं चिन्तयामः ॥   
6. தொல்லையஞ்சோதி நினைக்குங்கால் என் சொல்லளவன்று இமையோர் தமக்கும் எல்லையிலாதன கூழ்ப்புச் செய்யும்   
*   
**   
அத்திறம் நிற்க எம்மாமை கொண்டான் அல்லிமலர்த் தண்துழாயும் தாரான்   
ஆர்க்கிடுகோ இனிப்பூசல்? சொல்லீர்! வல்லி வளவயல் சூழ்குடந்தை   
மாமலர்க்கண் வளர்கின்ற மாலே.   
प्रत्नं ज्योतिर्विचारे सुभगमपि गिरां मे दवीयोऽमराणाम् अप्यानन्त्येन कर्ता विशयमिति *विधायां जहार श्रियं मे । दत्ते नोत्फुल्लशीतां तुलसिमपि परं क्रन्दनं ब्रूत कस्मै ?   
*निद्राणोच्चाब्जदृग्भ्यां व्रततिवृतसुकेदारवत्कुम्भघोणे ॥   
अत्र यतिभङ्गकातराः “विधाऽऽस्तां जहार श्रियं मे" इति पठन्तु ।   
“व्यामुग्धस्वप्नगुच्छाम्बुजदृशि सुलताक्षेत्रवत्कुम्भघोणे” ॥   
इति पाठान्तरं श्रीपितामहपादैरेव स्वमातृकायां प्रादर्शि । इदं यतिभङ्गकातरानुगुणम्॥   
~20~7. மாலரி கேசவன் நாரணன் சீமாதவன்   
கோவிந்தன் வைகுந்தன் என்றென்று ஓலமிட என்னைப் பண்ணி விட்டிட்டு   
8.   
ஒன்று உருவும் சுவடும் காட்டான் ஏல மலர்க்குழல் அன்னைமீர்காள்!   
என்னுடைத் தோழியர்காள்! என் செய்கேன்? காலம் பலசென்றும் காண்பதாணை   
உங்களோடு எங்கள் இடையில்லையே.   
*व्यामुग्धस्स्वे हरिः केशव इति स हि नारायणो माधवो वै- कुण्ठो गोविन्द इत्युद्गिरमपि जहदारच्य रूपं च चिह्नम् । नैलापुष्पाढ्यकेश्यः ! प्रकटयति मदीया! जनन्यश्च सख्यः ! किं कुर्यासं ? चिराद्वेक्ष्य इति स तु शपे तन्न वो नश्च बन्धः ॥   
இடையில்லை யான் வளர்த்த கிளிகாள்!   
பூவைகள்காள்! குயில்காள்! மயில்காள்! உடைய நம் மாமையும் சங்கும் நெஞ்சும்   
ஒன்றும் ஒழிய ஓட்டாது கொண்டான் அடையும் வைகுந்தமும் பாற்கடலும் அஞ்சன வெற்பும் அவை நணிய கடையறப் பாசங்கள் விட்டபின்னை   
அன்றி அவன் அவை காண்கொடானே.   
*यतिभङ्गकातराणामयं वा पाठो ऽस्य श्लोकस्य - व्यामुग्धः केशवस्स्वे हरिरुदधिसुताकान्तवैकुण्ठ एवं श्रीमान् नारायणोऽपीत्यतिविलपनदो मेऽथ गोविन्द एवम् । त्यक्त्वाऽगादेलपुष्पालकसखिजनिकाः ! छादयन् रूपचिह्ने किं कुर्यासं? तमीक्षै चिरत इति शपे तन्न वो नश्च बन्धः ॥   
~ 21~   
9.   
*   
:!   
!   
! !   
iren कान्तिं नः कङ्कणान्यप्यथ हृदपि विना शेष *मेवाहरत्सः । प्राप्यो वैकुण्ठलोकः कलशजलनिधिश् चाञ्जनाद्रिः स चात्के पूर्वं सोऽशेषसङ्गत्यजनत इह नो दर्शयत्येव तानि ॥   
காண்கொடுப்பான் அல்லன் ஆர்க்கும் தன்னை   
கைசெய் அப்பாலது ஓர்மாயம் தன்னால் மாண்குறள் கோல வடிவு காட்டி   
மண்ணும் விண்ணும் நிறைய மலர்ந்த சேண்சுடர்த் தோள்கள் பல தழைத்த   
தேவபிராற்கு என் நிறைவினோடு நாண்கொடுத்தேன் இனி என்கொடுக்கேன்   
என்னுடைநன்னுதல் நங்கைமீர்காள்?   
कस्यापि स्वं समीक्षाविषयमददतो दुश्शकं स्वस्य कर्तुं **साश्चर्यं निस्तुलं वामनवटुशुभरूपं प्रदर्श्य प्रपूर्य । रोदस्यो वृद्धिभाजस् ततरुचिशतदोश्शालिदेवेशितुर्मे पूर्त्या लज्जामदां किं मम शुभनिटिला! देयमस्त्यत्र पूर्णाः ! ॥   
10. என்னுடை நன்னுதல் நங்கைமீர்காள்!   
யானினிச் செய்வதென்? என்நெஞ்சென்னை நின்னிடையேன் அல்லேன் என்று நீங்கி   
நேமியும் சங்கும் இருகைக் கொண்டு   
** अयं पादः यतिभङ्गकातरैः “साश्चर्यं खर्वरूपं शुभदवटुदशं सम्प्रदर्श्य प्रपूर्य । ” इति वा पठ्यः ।   
~22~   
பன்னெடும் சூழ்சுடர் ஞாயிற்றோடு   
பான்மதி ஏந்தியோர் கோல நீல நன்னெடும் குன்றம் வருவது ஒப்பான்   
நாண்மலர்ப் பாதம் அடைந்ததுவே.   
पूर्णा मे सल्ललाटा ! अहमिह करवै किं ? मदीयं मनस्ते बन्धो मे नेति हित्वा करयुगलगते शङ्खचक्रे च धृत्वा । दीर्घव्याप्तातिसङ्ख्यद्युतिदिवसकृता क्षीरभेन्दुञ्च वृत्वा तुल्यस्यायान्महाचार्वतुलशितिधरेणाङ्घ्रिनव्याब्जमाप ॥   
11. பாதம் அடைவதன் பாசத்தாலே   
மற்றவன் பாசங்கள் முற்ற விட்டு கோதில் புகழ்க் கண்ணன் தன்னடிமேல் வண்குருகூர்ச் சடகோபன் சொன்ன தீதில் அந்தாதி ஓராயிரத்துள்   
இவையுமோர் பத்து இசையோடும் வல்லார் ஆதுமோர் தீதிலர் ஆகி இங்கும்   
அங்கும் எல்லாம் அமைவார்கள் தாமே.   
(तात्पर्यरत्नावलीश्लोकः )   
तार्क्ष्योद्यद्वाहनत्वाच्छुभनयनतया नीलमेघाकृतित्वाद् आश्चर्योच्चेष्टितत्वाद् दुरवधरतया योगिभिर्निर्जरैश्च ।   
स्वेषु व्यामुग्धभावात्प्रतिहतिविरहाद्दुर्जनादृश्यभावा- न्निःसङ्गानां जनानां सुलभमत इति प्राह नाथः शठारिः ॥   
~ 23 ~   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
पादाप्त्यासक्तितोऽन्योद्बलविषयसमासक्तिमुज्झित्य कृत्स्नां कृष्णस्याघादिहीनोत्क्रमगुणजलधेः पादयोरत्र चैताः । अन्तादिश्रीसहस्रे दश शुभकविताश्श्रीशठारेः कृतौ स्युर् गातुं गानेन शक्ता गलदशुभगणास्त्वत्र तत्रापि पूर्णाः ॥   
॥ इति अष्टमशतके द्वितीयं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~ 24 ~   
1.   
॥ अथ अष्टमशतके तृतीयं दशकम् ॥   
எட்டாம் பத்து – மூன்றாம் திருவாய்மொழி   
அங்கும் இங்கும்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கலித்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - वसन्ततिलका   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு பிரிவிலும் கூடத் தன்னடியவர்க்கு இனியனாகவே இருக்கும் தன்மை   

