+++
title = "०३ विश्लेषेऽपि स्वानां भोग्यत्वम्"

+++
॥ 5 ॥   
(   
विश्लेषकाल इह तद्विहृतौ तदीयं   
दृष्ट्वा मृदुत्वमभिरक्षणमीहिताऽस्य । एकोऽहमस्मि परमस्मि विना सहाय   
एको यथाऽयमिति खिन्नमना ब्रवीति ।   
அங்கும் இங்கும் வானவர் தானவர் யாவரும்   
எங்கும் இனையை என்றுன்னை அறியகிலாது அலற்றி   
அங்கம் சேரும் பூமகள் மண்மகள் ஆய்மகள்   
சங்கு சக்கரக் கையவன் என்பர் சரணமே.   
~ 25 ~   
अत्राप्यमुत्र च सुरा दनुजाश्च सर्वे सर्वत्र चेदृगिति तेऽमतयस्स्तुवन्तः । आश्लिष्टपद्मनिलयाक्षितिगोपकन्यः श्रीशङ्खचक्रसुकरः शरणं वदन्ति ॥   
2. சரணம் ஆகிய நான்மறை நூல்களும் சாராதே   
மரணம் தோற்றம் வான்பிணி மூப்பென்று இவைமாய்த்தோம் கரணப் பல்படை பற்றற ஓடும் கனலாழி அரணத் திண்படை ஏந்திய ஈசற்காளாயே.   
मुक्त्वापि कारणचतुश्श्रुतिशास्त्रजालं   
मृत्युं जरां जननमामयमत्यजाम । ध्वस्तेन्द्रियौघविषयं ज्वलदुग्रचक्रं   
धर्तुर् दृढं शरणहेतिमिनस्य दासाः ॥   
3. ஆளும் ஆளார் ஆழியும் சங்கும் சுமப்பார்தாம்   
வாளும் வில்லும் கொண்டு பின்செல்வார் மற்றில்லை தாளும் தோளும் கைகளை ஆரத் தொழக் காணேன் நாளும் நாளும் நாடுவன் அடியேன் ஞாலத்தே.   
दासान्न शास्ति वहति स्वयमब्जचक्रे   
खड्गं धनुश्च दधदेति न पृष्ठतोऽन्यः ।   
पादौ भुजौ भृशकरौ नमनाय नेक्षे   
दासोऽहमत्र भुवि तं विचिनोमि नित्यम् ॥   
~26~   
4. ஞாலம் போனகம் பற்றியோர் முற்றா உருவாகி   
ஆலம் பேரிலை அன்னவசம் செய்யும் அம்மானே! காலம் பேர்வதோர் காரிருள் ஊழி ஒத்துளதால் உன் கோலம் காரெழில் காணலுற்று ஆழும் கொடியேற்கே.   
भूत्वैकबालवपुरन्नमदंश्च भूमिं   
स्वल्पे वहन् वटदले मम नाथ! निद्राम् ।   
गाढान्धकारशितिकल्पति कालयानं   
पापस्य मे त्वदसिताभवपुर्दिदृक्षोः ॥   
।   
5. கொடியார் மாடக் கோளூர் அகத்தும் புளிங்குடியும்   
மடியாது இன்னே நீ துயில் மேவி மகிழ்ந்தது தான் அடியார் அல்லல் தவிர்த்த அசைவோ? அன்றேல் இப் படிதான் நீண்டு தாவிய அசைவோ? பணியாயே!   
केतूच्चवप्रपिशुनोक्तिपुरे च चिञ्चा- कुड्यां च यत् स्थिरमुपैषि सुखं सनिद्रः । किं भक्तदुःखविनिवारणजश्रमो वा ? वेगाद्वदेदमवनिक्रमणश्रमो वा ? ॥   
6. பணியா அமரர் பணிவும் பண்பும் தாமேயாம்   
அணியார் ஆழியும் சங்கமும் ஏந்தும் அவர் காண்மின் தணியா வெந்நொய் உலகில் தவிர்ப்பான் திருநீல மணியார் மேனியோடு என்மனம் சூழ வருவாரே.   
~27~   
7.   
8.   
भूत्वा स्वयं त्वनमनामरभक्तिसेवा- हेतुस्स साभरणचक्रदरे च बिभ्रत् । लोके जिहीर्षुरतिघोरमनन्तरोगं   
श्रीनीलरत्नवपुषैति मदन्तराप्त्यै ॥   
வருவார் செல்வார் வண்பரிசாரத்து இருந்த என் திருவாழ் மார்வற்கு என்திறம் சொல்லார் செய்வதென்? உருவார் சக்கரம் சங்கு சுமந்திங்கு உம்மோடு ஒருபாடு உழல்வானோர் அடியானும் உளனென்றே?   
श्रीस्वश्चचारवसतेस्तु ममोपयान्तो   
यान्तो रमोक - उरसो न वदन्ति मेऽर्थम् । दासोऽस्ति सुन्दरदरारिधरस्त्वयैक-   
* पार्श्वे चरिष्णुरिह कस्त्विति किन्नु कुर्मः ? ॥   
என்றே என்னை உன் ஏரார் கோலத் திருந்தடிக்கீழ்   
நின்றே ஆட்செய்ய நீ கொண்டருள நினைப்பதுதான்? குன்றேழ் பாரேழ் சூழ்கடல் ஞாலம் முழுவேழும் நின்றே தாவிய நீள்கழல் ஆழித் திருமாலே!   
त्वत्सुन्दराभरणवत्पदयोरधो मां   
स्वेन त्वमिष्यसि कदा स्थिरदास्यकृत्ये ? ।   
स्थित्वैव सप्तगिरिभूदधिसंवृतक्ष्मा-   
कार्ल्याक्रमद्विततपाद रमेश ! चक्रिन् ! ॥   
" पार्श्वे चरिष्णुरिति कश्चन किं नु कुर्मः ? ।” इति वा पठ्यमिति भाति ॥   
~28~   
9.   
திருமால்! நான்முகன் செஞ்சடையான் என்று இவர்கள் எம் பெருமான் தன்மையை யார் அறிகிற்பார்? பேசி என்? ஒருமா முதல்வா! ஊழிப் பிரான்! என்னை ஆளுடைக் கருமா மேனியன் என்பன் என்காதல் கலக்கவே.   
श्रीमन् ! चतुर्वदनरक्तजटावितीमौ सर्वेशतत्वमननाशकनौ किमुक्त्वा ? । கண! பூfa! *- श्यामेज्यविग्रहयुतेति वदामि भक्त्या ॥   
10. கலக்கம் இல்லா நற்றவ முனிவர் கரைகண்டோர்   
துளக்கம் இல்லா வானவர் எல்லாம் தொழுவார்கள் மலக்கம் எய்த மாகடல் தன்னைக் கடைந்தானை உலக்கநாம் புகழ்கிற்பதென் செய்வது? உரையீரே?   
निष्कल्कमुज्ज्वलतपोमुनयस्तु दृष्ट-   
पारा नमन्त्यचलबुद्ध्यखिलामराश्च । क्षोभोदयं मथितदुग्धमहापयोधेः   
पूर्णस्तवे त्वशकनोऽस्मि वदाऽत्र कृत्यम् ॥   
11. உரையா வெந்நோய் தவிர அருள் நீள்முடியானை வரையார் மாடம் மன்னு குருகூர்ச் சடகோபன் உரையேய் சொற்றொடை ஓராயிரத்துள் இப்பத்தும் நிரையே வல்லார் நீடுலகத்துப் பிறவாரே.   
[[99]]  
* ‘“புவுன[-” gf HGUE: FATE ।   
~29~   
(तात्पर्यरत्नावलीश्लोकः )   
श्रीभूमीनायकत्वाद् अरिसुकरतया कल्पसिन्धौ शिशुत्वात् श्रीस्थाने सन्निधानात्सुरहितकरणात् श्रीनिवासत्वयोगात् । विक्रान्त्या विष्टपानां विधिदुरधिगमात्स्वेषु सौलभ्यभूम्ना चैकाकी स्वाश्रितानां विहरणसमये श्रीधरः प्रत्यपादि ।   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
ध्वस्तोग्रदुर्वचरुगात्मकृपं किरीट-   
दीर्घं नगोच्चगृहवत्कुरुकाशठारेः । सन्दर्भगुम्भितमिदं दशकं सहस्रेऽ   
धीत्य क्रमान् न जनिमेति महापृथिव्याम् ॥   
॥ इति अष्टमशतके तृतीयं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~30~॥ अथ अष्टमशतके चतुर्थं दशकम् ॥   
எட்டாம் பத்து – நான்காம் திருவாய்மொழி   
வார்கடாவருவி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
[[1]]  
எழுசீராசிரியவிருத்தம்   
1.   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - मत्तेभः   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

தனது உடைமை   
அனைத்தும் தனது அடியவர்களுக்காகவே என்று எண்ணும் தன்மை   