+++
title = "०५ रक्षापेक्षा-प्रतीक्षत्वम्"

+++
॥ ॥   
(   
तन्मानसानुभव इत्यपि बाह्यखानाम् भूयादसाविति पुनस्त्वभिलाषमुग्धः । तादृत्पिपासुरथ तं समयप्रतीक्षम्   
एहीति पङ्कजसरश् चरमीडते व ॥   
1. மாயக்கூத்தா! வாமனா!   
வினையேன்கண்ணா! கண் கை கால்   
தூய செய்ய மலர்களாச்   
சோதிச் செவ்வாய் முகிழதா   
சாயல் சாமத் திருமேனி   
தண் பாசடையா தாமரைநீள்   
வாசத் தடம்போல் வருவானே!   
ஒருநாள் காண வாராயே!   
[[2]]  
~ 39 ~   
2.   
मायानाटक! वामनात्यघनिधेर्मे कृष्ण दृक्पादपा- ण्यच्छारक्तसुमो महोमुकुलभूतारक्तदिव्याधरः । कान्तश्यामलदिव्यविग्रहदलैः शीतस्तटाको महान् आम्भोजस्सुरभिर्यथागमनवन्नेकवारं दृशोः ॥   
காண வாராய் என்றென்று   
கண்ணும் வாயும் துவர்ந்தடியேன்   
நாணி நன்னாட்டு அலமந்தால்   
இரங்கி ஒருநாள் நீ அந்தோ   
காண வாராய்! கருநாயிறு   
உதிக்கும் கருமாமாணிக்க நாணல்மலைபோல் சுடர்ச்சோதி   
முடிசேர் சென்னி அம்மானே!   
आगच्छेक्षितुमित्यतीव नयने वक्त्रे च शुष्के मयि ह्रीणे सद्विषयेऽवसीदति * दयावान् त्वं दिनेऽत्र क्वचित् । हाहा याह्युदितासितारुणमहानीलाभिनव्योत्तम क्ष्माभृत्तुल्यमहोमयालकभराश्लिष्टोत्तमाङ्गेश्वर ॥   
3. முடிசேர் சென்னி அம்மா! நின்   
*   
மொய்பூந்தாமத் தண்துழாய்   
கடிசேர் கண்ணிப் பெருமானே!   
என்றென்றேங்கி அழுதக்கால்   
यतिभङ्गभीरवोऽत्र - “ दयां कृत्वा दिने त्वं क्वचित्” इति पठन्तु ।   

~   
~ 40~படிசேர் மகரக் குழைகளும்   
பவளவாயும் நால்தோளும் துடிசேர் இடையும் அமைந்ததோர்   
தூநீர் முகில்போல் தோன்றாயே.   
ईश! श्लिष्टकचोत्तमाङ्ग ! निबिडत्वद्रम्यसामोदसद्- धामोच्छीततुलस्युरस्स्रगिन! हेत्युन्मोहवद्रोदने । मय्युद्यन्मकराभकुण्डलचतुर्बाहुप्रवालाधर- श्रीढक्काभवलग्नयोग्यमलवार्वार्मुक् यथा नैष्यहो ! ॥   
4. தூநீர் முகில்போல் தோன்றும்நின்   
சுடர்கொள் வடிவும் கனிவாயும்   
தேநீர்க் கமலக் கண்களும்   
வந்தென் சிந்தை நிறைந்தவா மாநீர் வெள்ளி மலைதன்மேல்   
வண்கார் நீல முகில்போல தூநீர்க் கடலுள் துயில்வானே   
எந்தாய்! சொல்லமாட்டேனே.   
स्वच्छाम्भोब्दवदुज्वलच्छविवपुस् ते दिव्यबिम्बाधरो मध्वापेक्षणपङ्कजे अपि ममाऽऽगत्यान्तरापूरणम् । *नीलानल्पकरूप्यशैलसदुदारप्रावृषेण्याब्दवत्   
क्षीराब्धावभिवृद्धनिद्र! गदितुं मन्नाथ ! नो शक्नुयाम् ॥   
* अयं पादो यतिभङ्गकातरैः “नीलानल्पकरूप्य शैलगतसत्स्वोदारवर्षाब्दवत्"   
इति पठनीयः स्यात् ।   
~ 41 ~   
5. சொல்ல மாட்டேன் அடியேன் உன்   
6.   
துளங்கு சோதித் திருப்பாதம் எல்லையில் சீர் இளநாயிறு   
இரண்டுபோல் என் உள்ளவா அல்லல் என்னும் இருள் சேர்தற்கு   
உபாயம் என்னே ஆழி சூழ்   
மல்லை ஞாலம் முழுதுண்ட   
மாநீர்க் கொண்டல் வண்ணனே!   
दासो वक्तुमशक्त एव चरणौ ते दिव्यतेजोमयौ निस्सीमस्वगुणौ द्विबालमिहिरौ चित्ते मम स्तो यथा । चित्तेऽनर्थमहान्धकारमिलने को वाऽभ्युपायोऽब्धिव- त्याढ्यानल्पसमक्षमाभुगमिताम्भोम्भोदपूर्णोज्वल ! ॥   
கொண்டல்வண்ணா! குடக்கூத்தா!   
னையேன் கண்ணா! கண்ணா! என்   
அண்ட வாணா! என்று என்னை   
ஆளக் கூப்பிட்டு அழைத்தக்கால் விண்தன்மேல் தான் மண்மேல் தான் விரிநீர்க் கடல்தான் மற்றுத்தான் தொண்டனேன் உன் கழல்காண   
ஒருநாள் வந்து தோன்றாயே.   
वार्मुग्वर्ण! घटीनटाघजलधेर्मे नेत्र ! कृष्णास्मदी- शाण्डानामधिपेति पातुमिह मामाक्रुश्य चेदाह्वये । व्योम्नो वा परमाद्भुवोऽथ विततक्षीराम्बुधेर्वाऽन्यतो वा मे दासजनस्य तेऽङ्घ्यनुभवायाविर्भवैत्यैकदा ॥   
~ 42~   
7. வந்து தோன்றாய் அன்றேல் உன்   
வையம் தாய மலரடிக்கீழ் முந்தி வந்து யான் நிற்ப   
முகப்பே கூவிப் பணிக்கொள்ளாய்   
செந்தண் கமலக் கண் கை கால்   
சிவந்த வாயோர் கருநாயிறு   
அந்தம் இல்லாக் கதிர்பரப்பி   
அலர்ந்தது ஒக்கும் அம்மானே!   
शीताताम्रसरोजजिन्नयनपाण्यङ्घ्यब्जशोणाधरः श्यामासङ्ख्यकरप्रसारिविकसत्सूर्योपमास्मत्प्रभो ! । एत्याविर्भव चेन्न ते भुवि न विक्रामत्पदाम्भोजयोर् मूले पूर्वमहं यथैमि धुरि माऽऽहूय स्वदास्ये कुरु ॥   
8. ஒக்கும் அம்மான் உருவம் என்று   
உள்ளம் குழைந்து நாள் நாளும் தொக்க மேகப் பல் குழாங்கள்   
காணும்தோறும் தொலைவன் நான்   
தக்க ஐவர் தமக்காய் அன்று   
ஈரைம்பதின்மர் தாள் சாய   
புக்க நல்தேர்த் தனிப்பாகா!   
வாராய் இதுவோ பொருத்தமே?   
तुल्यं स्वामिवपुः श्रियेति शिथिलस्वान्तोऽहमत्रान्वहं प्रत्योघीभवदम्बुदायकगणालोकं द्रुतो वास्म्यहम् ।   
भूत्वादावनुरूपपञ्चकवशे पाताय राज्ञां शत-   
स्याज्यन्तस्सुरथैकवाहक ! न चैष्येष स्वभावो नु ते ? ॥   
~43 ~   
9. இதுவோ பொருத்தம்? மின்னாழிப்   
படையாய் ஏறும் இரும் சிறைப்புள் அதுவே கொடியா உயர்த்தானே!   
என்றென்று ஏங்கி அழுதக்கால் எதுவேயாகக் கருதுங்கொல்   
இம்மா ஞாலம் பொறை தீர்ப்பான் மதுவார் சோலை உத்தர   
மதுரைப் பிறந்த மாயனே?   
शीलस्ते कथमेष विद्युदनुकृच्छक्रायुधारूढसत्- पक्षिन् ! तल्लसदुद्धृतध्वजवरेत्यश्वासवद्रोदने । मय्यास्था भवितुं कथन्नु विपुलेदम्भूभरं निर्हरन् स्यन्दन्मध्वगतत्युदीच्यमधुराविर्भूत ! चर्याद्भुत! ॥   
10. பிறந்த மாயா! பாரதம்   
பொருத மாயா! நீயின்னே* சிறந்த கால் தீ நீர் வான் மண்   
பிறவுமாய பெருமானே!   
கறந்த பாலுள் நெய்யே போல்   
இவற்றுள் எங்கும் கண்டுகொள்   
இறந்து நின்ற பெருமாயா!   
உன்னை எங்கே காண்கேனே?   
आश्चर्यादवतीर्ण! भारतरणस्रष्टा द्रुतेत्थं त्वया - पीशैवं त्वतिशायिभूजलमरुद्व्योमानलान्याकृतौ ।   
दुग्धक्षीरघृतं यथेदमखिलेष्वज्ञातरूपं वसन्   
अत्याश्चर्यनिधे! क्व वा पुनरितो द्रक्ष्यामि भोस्त्वामहम् ? ॥   
~44 ~   
11. াb]z काळङ्गळा! नळां   
pr   
அம்மான் தன்னை யான்? என்றென்று அங்கே தாழ்ந்த சொற்களால்   
அந்தண் குருகூர்ச் சடகோபன்   
செங்கேழ் சொன்ன ஆயிரத்துள்   
இவையும் பத்தும் வல்லார்கள்   
இங்கே காண இப்பிறப்பே மகிழ்வர்   
எல்லியும் காலையே.   
(तात्पर्यरत्नावलीश्लोकः )   
आश्चर्येहान्वितत्वात् शुभमकुटतया स्वामिताब्धौ शयित्वाज् जीमूतश्यामलत्वात् श्रितसुलभतया पद्मसूर्योपमाङ्गात् । सारथ्यात्पाण्डुसूनोर् अवनिभरहृतेरन्तरात्मत्वयोगाज् जीवापेक्षाप्रतीक्षो भवति तदवने श्रीपतिश्चेत्यभाणि ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
द्रक्ष्याम्युज्वलसत्तुलस्यधिपतिं कुत्राहमित्येवमि- त्यत्रानम्रगिरा सुशीतकुरुकाराजच्छठद्वेषिणा । उक्तेऽत्यार्जवयुत्सहस्रक इमा गाथा दशाधीतिनः प्रत्यक्षं त्विह जन्मनीह विपुलानन्दास्तु नक्तन्दिवम् ॥   
॥ इति अष्टमशतके पञ्चमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ।   
+   
~ 45~   
1.   
॥ अथ अष्टमशतके षष्ठं दशकम् ॥   
எட்டாம் பத்து – ஆறாம் திருவாய்மொழி   
எல்லியுங் காலை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - उपजातिः   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தன்னடியார்க்குத் தன் திருவடிகளைத் தரத் தயாராக இருக்கும் தன்மை   

