+++
title = "०६ स्व-पद-वितरण-सज्जत्वम्"

+++
॥ ॥   
(aHra)   
तस्यार्तिशान्तय इतो भगवान् तु सज्जः मध्ये परं कटिपुरे भरते पुरेव । आनन्दसात्म्यकृतबुद्धिरसावतिष्ठज् ज्ञात्वेतदानन्दवशो ब्रवीति ॥   
எல்லியும் காலையும் தன்னை நினைந்தெழ நல்ல அருள்கள் நமக்கே தந்தருள் செய்வான் அல்லி அந்தண் அந்துழாய் முடியப்பனூர் செல்வர்கள் வாழும் திருக்கடித்தானமே.   
~46 ~   
[[2]]  
2.   
नक्तन्दिवं स्वस्मृतिजाभिवृद्ध्यै श्लाघ्यां दयां मे ददतो दयाब्धेः । सुशीतपुष्प्यत्तुळसीकनेतुः   
सम्पन्नभूः पूः कटिदिव्यदेशः ॥   
திருக்கடித்தானமும் என்னுடைச் சிந்தையும் ஒருக்கடுத்து உள்ளே உறையும் பிரான் கண்டீர் செருக்கடுத்தன்று திகைத்த அரக்கரை உருக்கெட வாளி பொழிந்த ஒருவனே.   
श्रीमत्कटिस्थानमिदं मनो मे   
मत्वैकमन्तस्थ इहोपकारी ।   
तदात्तगर्वामतियातुदेह-   
नाशाय वृष्टाशुग एकवीरः ॥   
3. ू   
ஒருவர் இருவர் ஓர்மூவர் எனநின்று உருவுகரந்து உள்ளும்தோறும் தித்திப்பான் திருவமர் மார்வன் திருக்கடித்தானத்தை மருவி உறைகின்ற மாயப் பிரானே.   
एकोऽथ वा द्वौ त्रय इत्युदित्वा गूढोऽथ सोऽनुस्मृतिनित्यभोग्यः । लक्ष्म्यास्थितोराः कटिदिव्यदेश- मादृत्य तिष्ठत्युपकृत् सुमायः ॥   
~ 47~   
4.   
5.   
மாயப் பிரான் என வல்வினை மாய்ந்தற   
நேசத்தினால் நெஞ்சம் நாடு குடிகொண்டான் தேசத்து அமரர் திருக்கடித்தானத்தை வாசப்பொழில் மன்னு கோயில் கொண்டானே.   
तेजिष्ठसूर्याप्तकटिस्थलं सा-   
मोदागवाटीं कलयन्निवासम् । मायोपकृन्मे हतमन्महार्तिः स्नेहान्मनोदेशमधात्स्वगेहम् ॥   
கோயில் கொண்டான் தன் திருக்கடித்தானத்தை கோயில் கொண்டான் அதனோடும் என் நெஞ்சகம்; கோயில்கொள் தெய்வம் எல்லாம் தொழ வைகுந்தம் கோயில் கொண்ட குடக்கூத்த அம்மானே.   
*ससालयामर्त्यगणेड्यभूवै- कुण्ठालयस्थो घटनर्तकेशः । स्वं धाम कुर्वन् कटिदिव्यदेशं तेनाकरोद्धाम ममापि चित्तम् ॥   
6. கூத்த அம்மான் கொடியேன் இடர்முற்றவும்   
மாய்த்த அம்மான் மதுசூத அம்மானுறை பூத்த பொழில் தண்திருக்கடித்தானத்தை ஏத்த நில்லா குறிக்கொள்மின் இடரே.   
*   
अत्र यतिभङ्गकातरैः “ससालयामर्त्यगणेड्यभूत- वैकुण्ठगेहो घटनर्तकेशः” इति पाठः स्वीकार्यः।   
[[2]]  
~ 48 ~   
7.   
8.   
घटीनटेशोऽघिमदार्तिजाल- *हर्तुर् मधुद्विङ्गिभुनित्यवासे । पुष्पाटवीशीतकटिस्थलेऽस्मिन् नुते तु दुःखान्यवधत्त न स्युः ॥   
கொண்மின் இடர்கெட உள்ளத்து கோவிந்தன் மண் விண் முழுதும் அளந்த ஒண்தாமரை மண்ணவர் தாம்தொழ வானவர் தாம்வந்து நண்ணு திருக்கடித்தான நகரே.   
गोविन्दभूम्यम्बरमात्पदाब्जं नमत्सु भौमेष्वमरैस्समेत्य । स्वयं श्रितं श्रीकटिभूपुरं तद् दुःखप्रशान्त्यै हृदये कुरुध्वम् ॥   
தான நகர்கள் தலைச்சிறந்து எங்கெங்கும் வான் இந்நிலம் கடல்முற்றும் எம்மாயற்கே ஆனவிடத்தும் என்நெஞ்சும் திருக்கடித் தான நகரும் தனதாயப் பதியே.   
पुरः खभूम्यब्धिमुखा मदीया-   
श्चर्यस्य वर्याः स्थितयेऽभितोऽपि ।   
तथापि हृन्मे कटिदिव्यदेश-   
पुरं च दायाप्तनिजप्रदेशौ ॥   
हर्तुर्मधुघ्नस्य दिभोर्निवासे - इति पाठे अन्वयक्लेशो न स्यात् ।   
~ 49 ~   
9. தாயப் பதிகள் தலைச்சிறந்து எங்கெங்கும்   
மாயத்தினால் மன்னி வீற்றிருந்தானுறை தேசத்து அமரர் திருக்கடித்தானத்துள் ஆயர்க்கு அதிபதி அற்புதன் தானே.   
श्लाघ्यस्वदायाखिलदिव्यदेशेषु आदृत्यरागान्निवसन् प्रकृष्टात् । तेजिष्ठसूर्याप्तकटिस्थलेऽन्तः   
गोपप्रभुः सोऽद्भुत एति वासम् ॥   
10. அற்புதன் நாராயணன் அரிவாமனன்   
நிற்பது மேவி இருப்பது என்நெஞ்சகம் நற்புகழ் வேதியர் நான்மறை நின்றதிர் கற்பகச் சோலைத் திருக்கடித்தானமே.   
आश्चर्यनारायणवामनाख्य-   

हरेस्स्थितिस्सादरमस्मदन्तः । स्थितेस्सुकीर्तिश्रुतिभृच्चतुश्श्रु- त्युच्चामरागाढ्यकटिस्थलेऽन्तः ॥   
11. சோலைத் திருக்கடித்தானத்துறை திரு   
மாலை மதிள்குருகூர்ச் சடகோபன்சொல் பாலோடமுதன்ன ஆயிரத்திப்பத்தும் மேலை வைகுந்தத்திருத்தும் வியந்தே.   
~ 50~   
~(तात्पर्यरत्नावलीश्लोकः )   
भातत्वात् श्रीतुलस्या श्रितहृदिशयनात् श्रीद्धवक्षस्कभावाद् आश्चर्योपक्रियत्वात्सुरगणभजनाद्वैरिविध्वंसकत्वात् । श्रीगोविन्दत्वशेषाभिमतविषयतोऽभीष्टसच्चित्तकत्वात् सर्वाकाराद्भुतत्वात्स्वपदवितरणे सज्ज इत्याह कृष्णः ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
उक्तौ शुभारामकटिस्थलश्री- पतिं सुसालेट्कुरुकाशठारेः । हर्षात् सहस्रे सपयोमृतेऽमूर् दशोच्चवैकुण्ठमुदं नयेयुः ॥   
॥ इति अष्टमशतके षष्ठं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~51~   
॥ अथ अष्टमशतके सप्तमं दशकम् ॥   
எட்டாம் பத்து – ஏழாம் திருவாய்மொழி   
இருத்தும்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
[[1]]  
கலிவிருத்தம்   
1.   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - मन्दाक्रान्ता   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தன் அடியார் நெஞ்சில் இனிது ஈடுபடும் தன்மை   

