+++
title = "034 संस्कारः कर्मकर्तुर्न"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

संस्कारः कर्मकर्तुर्न भवति विहितं मुक्तये ज्ञानमन्यन्नाप्येतत्कर्मणोऽङ्गं न च सकृदसकृत्त्वाप्रयाणानुवृत्तम् ।  
अङ्गं तस्याऽऽसनाद्यं प्रणिधिसमुचितौ देशकालप्रभेदावित्याद्यं साङ्गयोगप्रकरणविततं सूत्रभाष्यादिषूक्तम् ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>सर्वाङ्कषटीका - ३४</summary>

ननु 'कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानः धार्मिकान् विदधदात्मनि सर्वेन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिंसन् सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्ततते ॥' (छा. 8- 15- ) इति श्रूयते । तेन यावज्जीवं कर्मानुष्ठानेनैव अपुनरावृत्तिरूपमोक्षप्राप्तेः श्रवणात् 'कर्मणैव हि संसिद्धिं आस्थिता जनकादयः' (गी. 3- 20) 'स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिम् विन्दति मानवः' (गी. 18-46 ) इत्यादौ कर्मणैव मुक्तेरभिधानाच विद्याया मोक्षसाधनत्वमेव न संभवति । किं तर्ह्यर्थशून्या उपनिषदः ? कर्मकर्तुरात्मनः स्वरूपवर्णनपरास्ताः । सर्वं साधयितुं समर्थं पारलौकिकमात्मानं सम्यग्जानन् कर्म कुर्वाणो निरतिशयं फलमाप्नुयादित्येतदर्थं तासां प्रवृत्तेः । श्रूयते किल 'अपाम सोमममृता अभूम' ( तै. सं. 3-2-5 ) इति । 'कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः' (ईश. 2 ) इति च । 'वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते ' इति अग्नित्यागनिषेधश्रवणाच - इत्यादिना पुरुषार्थाधिकरणे ( ब्र. सू. 3-4-1) विस्तरेण पूर्वपक्षतया प्रतिपादितंतत्त्वमुक्ताकलापः 

[[104]]. 

[[234]] 

[ विद्यायाः कर्माङ्गत्त्वनिरासः ] 

संस्कारः कर्मकर्तुर्न भवति विहितं मुक्तये ज्ञानमन्यत् 

नाप्येतत् कर्मणोऽङ्ग, न च सकृदसकृत्त्वाप्रयाणानुवृतम् । 

। 

कर्मभिरेव निरतिशयसुखावाप्तिर्भवतीतीमं जरन्मीमांसकपक्षं निराकरोति - संस्कार इत्यादि । अथवा एवं कर्मणो ज्ञानाङ्गत्वमुपवर्ण्य, ज्ञानस्यैव कर्माङ्गत्वमस्त्विति पूर्वमीमांसकपक्षं निराकरोति - संस्कार इत्यादि । **मुक्तये** = अपुनरावृत्तिरूपमुक्त्यर्थं उपनिषत्सु विहितम् **अन्यत्** = कर्माङ्गभूतात्मज्ञानविलक्षणं **ज्ञानम्** =आत्मस्वरूपज्ञानं **कर्मकर्तुः** = यज्ञादिकर्मानुष्ठातुः **संस्कारः** =संस्काररूपं न भवति। न भवतीत्यत्र हेतुत्रयं 'विहितम्' 'मुक्तये' 'अन्यत्' इति पदत्रयं वक्ति । विहितम् इत्यनेन, विधातुमनर्हस्य वाक्यार्थज्ञानस्य औपनिषदत्वनिरासः। वाक्यार्थज्ञानं हि प्रमाणतन्त्रम्, न पुरुषतन्त्रम् । अतो विधातुमनर्हम् । उपासनात्मकं तु ज्ञानविशेषरूपं विहितत्वात् साक्षान्मुक्तिफलकम्, कर्मकर्तुस्संस्काररूपं न भवितुमर्हति । मुक्तये इत्यनेन अन्यार्थं विहितस्य अन्यशेषत्वनिरासः । अन्यत् इत्यनेन, कर्मकर्तुः स्वरूपविषयकत्वव्यवच्छेदः । आत्मनः शरीरातिरिक्तत्वज्ञानमात्रेणैव कर्मानुष्ठानसंभवात्, तदतिरिक्तानामुपनिषत्प्रतिपाद्यानां विलक्षणानां गुणाष्टकादीनां उपदेशस्य वैयर्थ्यं दुष्परिहरं भवेत् । एतदभिप्रायेणैव खलु पूर्वकाण्डे आत्मविचारो न कृत इति रहस्यज्ञा वदन्तीति श्रीशङ्कराचार्यैरपि पूर्वोत्तरमीमांसैक्यवादी भगवानुपवर्षः साक्षीक्रियते – 'भगवता उपवर्षेण प्रथमे तन्त्रे आत्मास्तित्वाभिधानप्रसक्तौ 'शारीरके वक्ष्यामः' इत्युद्धारः कृतः ' ( ब्र.सू. 3-3-53. शं.) इति वदद्भिः । अतः उपनिषत्प्रतिपाद्यमात्मस्वरूपज्ञानं न कर्मकर्तुः संस्काररूपं भवितुमर्हति ॥ 



किञ्च उपनिषत्प्रतिपाद्यं ह्यात्मस्वरूपं जीवविलक्षणं जगदुपादानभूतं परमं तत्त्वम् ; न तु जीवस्व- रूपम् । न च संसारावस्थायां कलुषितं रूपमेव, नित्यस्वर्गरूपमुक्त्यवस्थायां विशुद्धं ब्रह्मेत्युच्यते । अनादिसर्वज्ञस्य निराकरणेनात्मनां सर्वेषां स्वरूपतस्समानत्वादिति वाच्यम्; 'निरवद्यं निरञ्जनम्' (श्वं.6-19) 'अपहतपाप्मा' (छां.8-7-1) 'असङ्गो ह्ययम् ' ( 6-3-15 ) ' वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन' (गी. 7-26) इत्यादिश्रुतिस्मृतिशतविरोधापत्तेः । ' वीरहा वा ' इत्यादिकं कर्मप्राशस्त्यपरतयाप्युपपद्येत । एवं 'कुर्वन्नेवेह' इत्यादिकमपि विद्याङ्गभूतकर्मपरतयाप्युपपद्येत । इदं सर्वं केवलार्थवादमात्रमिति चेत्; अहो ! स्वजनकजननदर्शनशपथकृन्मूर्खवदुपहास्यतामात्मनो न जानाति भवानित्याश्चर्यमेतत्? यं परमात्मतत्त्वं वाङ्गमनसागोचरम् स्मरन्तोऽपि महात्मनो मूका भवन्ति, उन्मत्ता इव भवन्ति, मूर्छिता इव भवन्ति, तादृशमत्याश्चर्यरूपं परमात्मतत्त्वमेतावल्लघु मन्यमानेन साकं विवदितुं साधवस्सर्वथा जुगुप्सेरन्नित्यास्तामयं विचारोऽत्रैव । अनादिसर्वज्ञनिराकरणमनन्तरसरे विमृशामः ॥ 

ननु ! मास्तु नाम कर्मकर्तुस्संस्काररूपता ज्ञानस्य । कर्मण एव तद्ज्ञानमङ्गं भवतु । ज्ञानाङ्गकात् कर्मण एव परमपुरुषार्थावाप्तिर्भवतु । याज्ञवल्क्यमहर्षेः शिष्योजनकः कर्मणैव सिद्धिं प्राप्त इति हि प्रसिद्धम् - 'कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः' (गी. 3-20) 'इयाज सोऽपि बहून् यज्ञान् .... तर्तु मृत्युमविद्यया । ' (वि.पु. 6- 6 - 12 ) इत्यादौ । अतः ज्ञानमेव कर्मणोऽङ्गमित्यत्र 'अन्यत्' इत्यनेन सूचितं वैलक्षण्यमाह – नापीत्यादि । 

D 

[[235]] 

अङ्गं तस्याऽऽसनाद्यं प्रणिधिसमुचित्तौ देशकालप्रभेदौ 

इत्याद्यं साङ्गयोगप्रकरणविततं सूत्रभाष्यादिषूक्तम् ॥34॥ 

 

**एतत्** =उपनिषत्प्रतिपाद्यं निरतिशयपुरुषार्थरूपपरमात्मज्ञानम्कर्मणः अङ्गम् नापिभवितुमर्हति । स्वयं हि परम- पुरुषार्थभूतं तादृशं ज्ञानम्; यच्च ज्ञानं जातं चेत्, शरीरविस्मृतिमेव दद्यात् जडभरतादेरिव, तत् अन्यस्याङ्गम् विशेषतः कर्मणोऽङ्गं कथं भवेत् ? अन्यदपि कर्मवैलक्षण्यमाह - न च सकृदिति । कर्माङ्गत्वे हि प्रोक्षणादिवत् सकृत्कृतः शास्त्रार्थः स्यात् । न च ज्ञानं तथा । **तु** = किन्तु असकृत्। ‘आवृत्तिरसकृदुपदेशात्' (ब्र.सू.4-1-1) इति हि निर्णीतम् । अतः ज्ञानं कर्माङ्गं न भवितुमर्हति । ननु अवघातादिवत् स्यात्, 'व्रीहीन वहन्ति' इति विहितः अवघातः न हि सकृत् क्रियते । अतः असकृदावृत्तिरपि दृश्यते कर्मस्विति चेत्, तत्राह – आप्रयाणानुवृतम्। **प्रयाणम्** =शरीराज्जीवस्य उत्क्रमणम् । तावत्पर्यन्तं हि औपनिषदमात्मज्ञानमावर्तनीयमुक्तम्'प्रायणान्तमोङ्कार- मभिध्यायीत’ (प्र.5-1), ‘आप्रयाणात्' (ब्र.सू.4-1-12), इति श्रुतिसूत्रादिषु यावज्जीवमावर्तनीयमभिहित- मुपासनात्मकं ज्ञानं कथं कर्माङ्गं स्यात् । अवघातादेस्तु पुरोडाशार्थतण्डुलार्थतुषविमोचनरूपदृष्टफलार्थत्वेन याव- तुषमोचनं लोकतः प्राप्ताऽऽवृत्तिः । एवमुत्तरकर्मोपयागित्वं च । न चैवं प्रकृते, शरीरपातावधिकर्तव्यत्वात्॥ 

नैतावन्मात्रम् । तस्यैतस्योपासनस्य विहितानि यमनियमासनादीन्यङ्गान्यपि कर्माननुगुणानि ज्ञानस्य स्वतन्त्रतामावेदयन्तीत्याह – अङ्गमित्यादिना । **तस्य** = ध्यानोपासनादिवाच्यज्ञानस्य आसनाद्यम् **अङ्गम्** = आसनप्रभृत्यङ्गम्; ‘आसीनस्संभवात्' (ब्र.सू. 4-1-7) इत्यादिनाभिहितम् । यद्यपि 'यमनियमासन' (यो.सू.2- 29) इत्यादिसूत्रानुसारात् 'यमाद्यम्' इति कथनमुचितम् ; अथापि उक्तब्रह्मसूत्रानुसारात्, अस्य कर्मविरोधित्व- सूचनार्थञ्च ‘आसनाद्यम्' इत्युक्तम् । न ह्यासीनेन कर्मानुष्ठानं शक्यम् । ध्यानं तु आसीनेनैव कर्तव्यम् । एवं सति उपासनं कर्माङ्गं कथं स्यात् ? न चैतादृशस्योपासनस्य कर्म वा कथमङ्गं स्यादिति शङ्खयम्; उपासनाव्यतिरिक्तकाल एव यावच्छक्ति कर्मानुष्ठानसंभवात् । न ह्युपासनं अहर्निशमनुष्ठातुं शक्यम्, प्रकृतेः स्वतः बाह्यप्रवणत्वात् । गुरूपदिष्टमार्गेण सायं प्रातरिति अभ्याससाध्यमुपासनमादौ । अवशिष्टकाले विहितकर्मणामनुष्ठानमपि शक्यम् । क्रमशः चित्तस्य अन्तर्मुखतायां जातायां जडभरतादिवत् शरीरविस्मरणे मूर्छाद्यवस्थायामिव, कर्मणामननुष्ठानेऽपि न पातकं किञ्चित् । अतः कर्माण्येव ज्ञानाङ्गानि, न तु ज्ञानं कर्माङ्गम् । ‘आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥ ' ( गी. 6-3) ' यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्यते । सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ॥' ( 6-4 ) इत्याद्यत्र स्मर्तव्यम् । अधिकं 36श्लोके भविष्यति । एवं - **प्रणिधिसमुचितौ** = ध्यानयोग्यै देशकालौ **च** = देशविशेषः कालविशेषश्च इत्याद्यं **साङ्गयोगप्रकरणविततम्** = अष्टाङ्गयोगप्रतिपादनप्रकरणेषु विस्तृतं यत्, तत् **सूत्रभाष्यादिषु** = ' आसीनस्संभवात्' इत्यादिसूत्रेषु तद्भाष्येषु च उक्तम् ॥ 

'समे शुचौ शर्करावह्निवालुकाविवर्जिते' (श्वे. 2-10) इत्यादौ देशविशेषादिकमुपदिष्टम् । योगशास्त्रं वेदाङ्गभूतमिति सूचनाय 'प्रकरणम्' इत्युक्तम् । एतेन योगः प्रत्युक्तः ' ( ब्र. सू. 2 - 1 - 3 ) इत्यपि न 

 

[[236]] 

[वर्णाश्रमधर्माणामत्याज्यत्वम् ] 

[[105]]. ब्रह्मण्यैकान्त्यभाजां मुहुरनुकथितो मोक्षधर्मेऽपवर्गः 

तस्मान्नानामरेज्या न भवति परभक्त्यङ्गमित्यप्ययुक्तम् । 

योगप्रक्रियानिराकरणपरम्, किन्तु जगदुपादानत्वविषयकम्, न वा ध्याननिरासकम्, ‘तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम्' (कठ. 2-6-11 ) ' योगविधिं च कृत्स्नम्' (कठ. 2-6-18) इति योगस्योपनिषत्स्वेव प्रतिपादनात् । 'आसीनस्संभवात् ' ( ब्र.सू. 4-1-7) इत्यादौ ध्यानयोगस्य प्रतिपादनाच्च । 'कर्मणैव हि संसिद्धिम्' इत्यादिकमपि न ज्ञाननिन्दापरम्, किन्तु आत्मावलोकनहेतुभूतयोः ज्ञानयोगकर्मयोगयोः कर्मयोगस्य सुकरत्वात् तस्य श्रेष्ठ्यविषयकम्, न तु मुक्तिसाधनविषयकमिति भाष्ये व्यक्तम् ॥ ३४ ॥
</details>
