+++
title = "11 रचनानुपपत्त्यधिकरणम्"

+++
176. बाधाभावादकम्पे स्थितवति निगमैर्ब्रह्महेतुत्ववादे  
भूयः किं वीतरागो वदति परपरीवादमत्रेत्ययुक्तम्।  
प्रख्यातप्राच्यनैकप्रतिसमयभवन्मन्दसन्देहशान्त्यै  
तुल्यत्वभ्रान्तिसिद्धा प्रकरणसमता तर्कपादे हि वार्या।।

177. षड्विंशालम्बिसांख्यं स्फुटतरपठितं भारते योगतुल्यं   
तत्स्थत्वात् पञ्चविंशस्त्विति च निगदितस्सर्वतत्त्वान्तरात्मा।  
तस्मात् सेशानतन्त्रं श्रुतिसमधिगतं स्थापयित्वाऽथ सूत्रैः  
पक्षं त्वीशानपेक्षं प्रतिवदति नयैरुत्कटप्रत्यवायम्।।

178.अव्यक्तादीन्पदार्थाननुमितिमुखतस्स्थापयन्तस्स्वबुद्ध्या  
षट्त्रिंशत्तत्त्ववादप्रभृतिषु न कथं सङ्गमिच्छन्ति सांख्याः।  
तुल्याक्षेपोपपत्तीश्श्रुतिनियतिमुचां कल्पनास्सम्मृशन्तो  
दृष्टं नापह्नुवीरन् लघुमनुमिनुयुश्शेषमिच्छन्ति शास्त्रात्।।

179. कार्यं किञ्चित् कुविन्दप्रभृतिविरचितं दृश्यतेऽन्यच्च सर्वं   
कर्त्रायत्तं श्रुतं तत् क्वचिदपि न पराधीनताभङ्गदृष्टिः।  
पङ्ग्वन्धक्षीरपाथस्तृणजलदतटिद्वाय्वयस्कान्तपूर्वैः  
दृष्टान्तैर्न त्वदिष्टं फलति तदखिलं चेतनाधिष्ठितं नः।।

180. नन्वत्राचेतनानां स्वसमुचितविधौ कर्त्रधीनत्वमुक्तं  
शास्त्रारम्भे विधातुर्व्यनुददनुमितिं किं परस्सूत्रकारः।  
पृच्छेयं नातितुच्छा शृणु तदवहितस्सर्वकृन्नानुमातुं  
नापह्नोतुं च शक्यस्तदुभयनियमादर्शनादित्यमंस्त।।

181. सत्त्वाद्यान् द्रव्यभेदांस्त्रिगुणमिति समाहारतः कल्पयन्तः  
तेषां नित्यं विभुत्वे समविषमदशाद्यत्र कीदृग्वदेयुः ।  
अन्योन्याध्यासकॢप्तिः प्रकृतिपुरुषयोर्भोगमोक्षोपपत्त्यै  
च्छायापत्त्यादिनीत्या कथमियमुभयाचेतनत्वे घटेत ॥

182.पुंसां भोगापवर्गप्रभृति फलमिदं तच्च सर्वं प्रधाने  
द्रष्टृत्वादेश्च क्लृप्तिः पुरुष इह पृथग्द्रष्टृतादिश्च बुद्धौ।  
मुक्त्यै बद्धस्य शास्त्रं मुनिरकृत ततो नित्यमुक्तोऽस्मि चेत्या-  
द्यन्योन्यव्याहतोक्तिं वृषलपरिणये जैनभक्ता जपन्तु।।