+++
title = "०१ परिभाषा"

+++
…
## अधिकारादि
### कार्यता
अत्र महोपनिषदि-

> **धृतोर्ध्व**-पुण्ड्रः परमेशितारं  
नारायणं **पूजयति** स्म भक्त्या।  
अर्घ्यादिभिः पूरुष-सूक्त-मन्त्रैस्  
**सम्प्राप्नुयाद्** विष्णु-पदं महात्मा॥

ऋचि -

> प्रवः पान्तमन्धसोधियाय ते महे शूराय विष्णवे चार्चत।
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

यजुषि -

> भवामित्रो न शेव्यो घृतासुतिः। विभूतद्युम्न एनया उसप्रधाः। अथाते विष्णो विदुषा चिदृध्यः। बृहत्ते विष्णो सुमतिं भजामहे॥
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

[[182]]

श्री-नारसिंहे --

> जल-देवं **नमस् कृत्य**  
ततो **गच्छेद्** गृहं पुनः।  
पौरुषेणैव सूक्तेन  
ततो विष्णुं **समर्चयेत्**॥  
**निष्पीड्य** स्नान-वस्त्रं वै  
द्विर् **आचम्यार्चयेद्** +हरिम्।  
**न** विष्ण्व्-आराधनात् पुण्यं  
**विद्यते** कर्म वैदिकम्॥  
तस्माद् अनादि-मध्यान्तं  
नित्यम् **आराधयेद्** +हरिम्।  
तद्-विष्णोर् इति मन्त्रेण  
सूक्तेन पुरुषेण वा॥

इति।


### सर्वाधिकारः
…
इदं विष्ण्व्-आराधनं सर्वैर् वर्णैः स्त्रीभिश् च यथा-योग्यं कर्तव्यम् -  
तथा प्रतिमा-लक्षण-परिच्छेदे --

> ब्राह्मणैः क्षत्रियैर् वैश्यैश्  
शूद्रैस् स्त्रीभिस् तथेतरैः।  
यथार्हम् **इज्यस् सेव्यश्** च  
नित्यं सर्वेश्वरो हरिः॥

भीष्म-पर्वणि --

> ब्राह्मणैः क्षत्रियैर् वैश्यैश्  
शूद्रैश् च कृत-लक्षणैः।  
**अर्चनीयश्** च सेव्यश् च  
भक्ति-युक्तैस् सदा हरिः॥

कृत-लक्षणैः - कृत-तापादि-संस्कारैः।  
आश्वमेधिके श्री-वैष्णव-धर्म-शास्त्रे एक-विंशे ऽध्याये --

> मृद्-अश्म-मणि-रत्नेन  
ताम्रेण रजतेन वा।  
**कृत्वा** प्रतिकृतिं **कुर्याद्  
अर्चनां** काञ्चनेन वा॥  
पुण्यं दश-गुणं **दद्याद्**  
एतेषाम् उत्तरोत्तरम्।  
जय-कामो जयेद् राजा  
विद्या-कामो द्विजोत्तमः॥  
वैश्यो वा धन-कामस् तु  
शूद्रः पुण्य-फल--प्रियः।  
सर्व-कामा स्त्रीयो वा ऽपि  
सर्वान् कामान् अवाप्नुयुः॥

अत्र स्त्री-विषये विशेषतो भरद्वाज-संहितायाम् --

> **अनुज्ञाताः** स्त्रीयश् चैवम्  
**अर्चयन्त्यो** जगद्-गुरुम्।  
यथार्हम् अपि शूद्राद्यास्  
सर्वे **यान्ति** परां गतिम्॥

[[185]]

नारदीये --

> **अनुज्ञाता** तु या भर्त्रा  
सैव **कुर्याद्** यथा-विधि।  
व्रतोपवास--नियम--  
देवताराधनादिकम्॥
>
> इतरा तु **न कुर्वीत**  
**जीवमाने** स्व-भर्तरि।  
अज्ञानाद् अथवा लोभाद्  
यदि कुर्यात् प्रमादतः॥  
तत् सर्वं **निष्फलं** तस्या  
इति वेद-विदो विदुः॥
>
> **अनाराध्य** हृषीकेशं  
विधवा **भोक्तुम्** इच्छति।  
सा **व्रजेन्** नरकं घोरं  
काल-मात्रम् अधो-मुखी॥

यत् त्व् इदं वचनम्

> जपस् तपस् तीर्थ-सेवा  
प्रव्रज्या मन्त्र-साधनम्।  
देवताराधनं चैव  
स्त्री-शूद्र-**पतनानि** षट्

इति तद्-वैदिकाभिप्रायम् - +++(5)+++ तथा

> वैदिकं ब्राह्मणानां स्याद्  
राज्ञां वैदिक-तान्त्रिकम्।  
तान्त्रिकं वैश्य-शूद्राणां  
सर्वेषां तान्त्रिकं तु वा॥

इति स्त्री-शूद्रयोस् तान्त्रिकत्वाभ्यनुज्ञानात् ।


किञ् च श्री-पाञ्चरात्रे विहगेन्द्र-संहितायां मूर्ति-लक्षणे सप्तमे पटले --


> अनिमित्तं निमित्तञ् च  
लोके बिम्बं द्विधा मतम्।  
तत्र द्वारावती-क्षेत्रे  
साल-ग्रामे च या शिला॥  
अनिमित्तं महा-बेरं  
सर्व-वर्णेषु **योग्यकम्**।  
अवशिष्टान्त्य-जातीनां  
सर्वेषां **पूजनीयकम्**॥

भारते --

> ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः  
स्त्री-शूद्रश् च वरानने।  
अनाराध्य हृषीकेशं  
**नाप्नोति** परमां गतिम्॥

सङ्ग्रहे --

> **अनुज्ञाताः** स्त्रीयश् चैवम्  
**अर्चयन्त्यो** जगद्-गुरुम्।  
यथार्हम् अपि शूद्राद्यास्  
सर्वे **यान्ति** परां गतिम्॥

"यथार्हम् अपि शूद्राद्या" इत्य् आदीनि परश्शतानि वचनानि बहुषु स्थलेषु विद्यन्ते,  
तानि सर्वाण्य् अत्र ग्रन्थ-विस्तर-भयान् न लिख्यन्ते।

तस्माद् अनवधिकातिशय-भक्ति-युक्तानाम्  
आकार-त्रय-सम्पन्नानाम्  
अधिगत-भगवल्-लाञ्छनानाम्  
आचार्य--प्रसाद-लब्ध--स्वाधिकारानुरूप--मन्त्र-निष्ठानाम्  
अनुगुणाचार-निरतानाम्  
अनुचिताचार-विमुखानाम्  
अखिल-वर्णानाम् अपि  
यथार्हं भगवद्--अर्चन--समाराधनं कर्तव्यं  
यथा-शक्ति प्रत्यहम्  
इति सिद्धम्।

[[186]]

### नित्यता
इदं भगवद्-आराधनं नित्यम्, प्रत्यवाय-स्मृतेः;  व्यासः --

> यो मोहाद् अथवा ऽऽलस्याद्  
**अकृत्वा** विष्णु-**पूजनम्**।  
**भुङ्क्ते** स **याति** नरकान्  
सूकरेष्व् **अभिजायते**॥

श्री-विष्णु-धर्मोत्तरे --

> मातृवत् **परिरक्षन्तं**  
सृष्टि-संहार-कारकम्।  
यो **नार्चयति** वै विष्णुं  
सो ऽक्षय्यं नरकं **व्रजेत्**॥

सङ्ग्रहे --

> यद् गृहे नास्ति तुलसी  
--साल-ग्राम--**शिलार्चना**।  
श्मशान-सदृशं **विद्यात्**  
तद्-गृहं शुभ-**वर्जितम्**॥

श्री-भागवते --

> गृहं श्मशानं तव बिम्ब-**वर्जितं**,  
कथा-**विहीनाश्** च गिरश् शिवा-रुतम्।  
श्व-पुच्छवद् दास्य-**विना-कृतं** वपुर्  
**वदन्ति** हि त्वय्य् **अनिवेदितं** विषम्॥

## कालः
### कालत्रये
श्री-विष्णु-मन्दिरे --

> हविर् दानं त्रि-कालन् तु  
उत्तमोत्तमम् उच्यते।  
द्वयोश् च मध्यमं प्रोक्तम्  
एक-काले ऽधमं हविः॥

एवं काल-त्रयेष्व् अपि भगवद्-आराधनम् उक्तम्।

### काल-नियमः
पराशर-संहितायाम् --

> पूजा-कालं परित्यज्य  
स्वेच्छा-काले हरिं यजेत्।
स **याति** नरकं घोरं  
प्रपन्नस् सन् द्विजोत्तमः॥
>
> मध्याह्ने वै विष्णु-पूजां  
नैवेद्यं शक्तिमान् यतः।  
यः प्रपन्नो **न दद्याच्** च  
स **चण्डालो भवेद्** ध्रुवम्॥  
विष्णु-**द्रोही** स एव स्यात्  
तं **त्यजेत्** सर्व-कर्मसु॥

### अशक्तौ
इदं स्वस्थ-विषयम्, अ-शक्त-विषये श्री-पाञ्चरात्र-रक्षायाम् --

> खिन्न-वृत्तेर्, अन्य-परस्यातुरस्य, कलहाद्य्-उपद्रुतस्य च  
> भोजनात् पूर्वं यदा कदाचिल् लब्धावसरे भवति,  
> अत्यन्ताशक्तौ तु ऋत्विक्-पुत्र-शिष्यादिभिः स्व-समैर् अन्यैः कार्यते।
>
> तत्र त्वयम् अपवादः स्मर्यते --
>
> > विधुरो ब्रह्म-चारी च  
वान-प्रस्थो ऽअथ भिक्षुकः।  
परार्थं कर्म **कुर्वाणाः**  
**पातयन्ति पतन्ति** च॥

इति।


ईषच्छक्तौ तु सङ्कुचित-यजनम्,  
एकोपचारम् आरभ्य  
तत्-तच्-छक्त्य्-आद्य्-अनुसारेण सहस्रोपचारान्त-विधानात् " इति। श्री-पराशर-संहितायाम् --

> त्रि-कालम् एक-कालं वा  
मध्याह्ने च विशेषतः।  
द्वि-जातिर् यो यजेद् ब्रह्मन्  
विष्णु-सायुज्यम् **आप्नुयात्**॥

[[183]]

## स्थानम्
### ६ स्थानानि
श्री-पराशर-धर्म-शास्त्रे उत्तर-खण्डे सप्तदशे ऽध्याये श्री-पराशरः --

> नित्यम् **अभ्यर्चयेद्** देवं  
पुराण-पुरुषोत्तमम्।  
अप्सु व्योम्नि तथा ऽर्चायां  
वह्नौ हृदि तथा गुरौ ॥  
त्रि-कालम् **अर्चयेद्** देवं  
प्रतिमासु विशेषतः।  
स्नान-काले जले सम्यक्  
**पूजयेज्** जल-शायिनम्॥  
सन्ध्या-काले तथा व्योम्नि  
**पूजयेद्** रवि-मण्डले।  
प्रतिमाम् **अर्चयेद्** वेद्याम्  
अग्नौ **होमस्** तथैव च॥  
प्राणाग्नि-होत्र-समये  
हृत्-पद्मे **पूजयेद्** +धरिम्।  
तथैव विप्र-मुख्येषु  
**चागतेषु** गृहं प्रति॥  
तेष्व् **अर्चयेद्** विशेषेण  
मधु-पर्कादि-पूजनैः।  
एवम् **अभ्यर्चयेद्** विद्वान्  
षट्सु देवं हरिं सदा॥

### बिम्बम्
…
श्री-विष्णु-धर्मोत्तरे --

> हविषा ऽग्नौ जले पुष्पे  
ध्याने च हृदये हरिम्।  
अर्चन्ति सूरयो नित्यं  
जपेन रवि-मण्डले॥

नारदः --

> अग्नौ क्रियावतां देवो  
दिवि देवो मनीषिणाम्।  
प्रतिमा स्वल्प-बुद्धीनां  
योगिनां हृदये हरिः॥  
…



### पूजा-स्थानम्
…
पूजा-स्थानं गृहस्य वायव्य-भागे कल्पयेत्।  
तथा पाद्मे क्रिया-पादे द्वा-त्रिंशे ऽध्याये --

> पूजा-स्थानं गृहस्योक्तं वायव्यञ् च नान्यथा।[[??]]  
अर्चयेद् भवदेष्व् अर्चां यजमानो यथोदितात्।

तथा काल-प्रकाशिकायाम् --

> वारुण्यां शयन-स्थानं वायव्यायां देवता-गृहम्।

## अङ्गानि
…
इदम् आराधनम् अष्टाङ्गं भवति,  
तत्-स्व-रूपन् तु श्री-पाञ्चरात्र-रक्षायां नारदः --

> **श्रुतो** मया ऽखिलं पूर्वं  
भगवद्-**याग** उत्तरः।  
तस्याङ्गानि विभागेन  
**ज्ञातुम् इच्छाम्य्** अहंं पुनः॥

श्री-भगवान् उवाच --


[[184]]

> अन्तः-करण-यागादि  
यावद् आत्म-निवेदनम्।  
तद्-आद्यम् अङ्गं यागस्य  
नाम्ना **ऽभिगमनं** भवेत्॥
>
> पूजनञ् चार्घ्य-पुष्पाद्यैर्  
भोगैर् यद् अखिलं मुने।  
बाह्योपचारैस् तद् विद्धि  
**भोग**-संज्ञं तु नारद॥
>
> मध्व्-आज्याक्तेन दध्ना वै  
पूजा च पशुनापि वा।  
तत् **तृतीयं** हि यागाङ्गं  
तुर्यम् **अन्नेन** पूजनम्॥
>
> निवेदितस्य यद् दानं  
पूर्वोक्त-विधिना मुने।  
**सम्प्रदानन्** तु तन्नाम  
यागाङ्गं पञ्चमं स्मृतम्॥
>
> वह्नि-**सन्तर्पणं** षष्ठं  
**पितृ-यागन्** तु सप्तमम्।  
प्राणाग्नि-हवनं नाम  
त्व् **अनुयागं** तद् अष्टमम्॥
>
> इत्येतत् **कथितं** सम्यग्  
यत् त्वया **परिचोदितम्**।  
प्रदद्याद् अचिराद् यद् वै  
तन्-निष्ठानां परं पदम्॥

इति।

अचिराद् इत्य्-अनेनास्य कर्मणः कर्मान्तरेभ्यः स्वभावतः प्राशस्त्यम् उच्यते।

## अर्चा-विग्रहः
### गृहार्चाया मानं द्रव्यं च

पाद्मे  क्रिया-पादे त्रिंशे ऽध्याये --

> मात्राङ्गुलि-**वशेनैव**  
गृहार्चा-मान-**कल्पनम्**।  
**नाधिकं** हस्त-मानाच् च  
**न न्यूनं** द्वादशाङ्गुलात्॥  
कौतुकं भवने **ऽभ्यर्चं**  
शिला-दार्वादिजं ध्रुवम्॥  
अङ्गुलैः प्रतिमा-मान-  
वर्णनं (पा॥ अङ्गुलैः प्रतिमा-मानं वर्णानाम्) **तूच्यते** क्रमात्॥  
हस्त-मान-मिता ऽर्चा स्याद्  
भवने पूर्व-जन्मनः।  
अङ्गुलैर् एक-विंशत्या  
प्रतिमा वसुधा-पते॥  
विशाम् एकोन-विंशत्या  
द्वाभ्यां शूद्रस्य **हीनया**।
>
> अर्ध-चित्रं तद्-आभासं  
भवने भुक्ति-**वर्धनम्**॥
>
> द्वादशाङ्गुल-मानार्चा  
लोहजा पूर्व-जन्मनः।  
नवाङ्गुला क्षत्रियस्य  
विशस् सप्ताङ्गुला मता॥  
पञ्चाङ्गुला चतुर्थस्य  
प्रतिमा भवने **भवेत्**।
>
> प्रतिमा यन्मयी **कॢप्ता**  
प्रभा-पीठादि-तन्-मयम्।  
यद् वा सौवर्ण-बिम्बस्य  
राजतं ताम्रम् एव वा॥  
लोहेन चेद् उत्तमेन  
प्रतिमा **निर्मिता** भवेत्।  
तद् अनन्तर-लोहेन  
प्रभा-पीठादि **कल्पयेत्**॥  
त्रि-लोह-जायाम् अर्चायां  
सुवर्णं वा प्रभादिकम्।  
रत्न--स्फटिक--जातानां  
प्रतिमानां प्रभादिकम्॥  
लोह-जं **स्मर्यते** ब्रह्मन्  
रहस्यम् इदम् ईरितम्।
>
> गृहे संहार-शयनौ  
**नार्चयेत्** तु कदाचन॥  
भगवन्-मूर्तयस् त्व् अन्यास्  
सर्वाः **पूज्या** यथा-तथम्।
>
> श्री--भूमि-सहितं देवं  
श्रिया केवलया ऽपि वा।  
सहितं **पूजयोद्** भुक्ति--  
मुक्ति-कामो निकेतने॥


शाण्डिल्यः --

> कुटुम्बी **वर्जयेन्** नित्यं  
दार्वं शैलञ् च मृण्मयम्।  
गृहेषु भक्ति-संस्थं च  
योग--निद्रा-रसोत्सुकम्॥

[[187]]

अत्र दारु-विग्रह-निषेधो निष्काम-विषयः, सकामस्य तु नास्ति।  
तथा पाद्मे गृहार्चन-प्रतिष्ठाध्याये --

> द्रुम-जाति प्रतिकृतिस्  
**सभाज्या** कामनावशात्।  
प्रतिमा चन्दनमयी  
भुक्ति--मुक्ति-प्रदा शुभा॥

इत्यादिभिस् तत्-तद्-दारु-विशेषेण तत्-तत्-फल-विशेषस्योक्तत्वात्।

### श्री-साहित्यम्
श्री-पाञ्चरात्रे --

> श्री-भूभ्यां सहितं देवं  
श्रिया केवलया ऽपि वा।  
गृहस्थः पूजयेन् नित्यम्  
इतरस् तु यथा-रुचि॥

नारदीये --

> गृही च गृहिणी चैव  
स-लक्ष्मीकं हरिं **यजेत्**।  
अन्यथा दोषम् **आप्नोति**  
वसुदेव-सुतं विना॥+++(5)+++  
कृष्ण-मूर्तौ स-लक्ष्मीक  
--**नियमो नास्ति** भूपते।  
लक्ष्म्या **युक्तो** ऽप्य् अ-युक्तो वा  
कृष्णः **पूज्यो** न संशयः॥

### प्रतिमाभावे
श्री-पराशरः --

> अलाभे प्रतिमायास् तु  
शुचौ देशे मनोरमे।  
स्थण्डिले पुरुषं ध्यात्वा  
**सम्पूज्य** मनसैव तु॥  
**जपेद्** वै मन्त्र-रत्नञ् च  
**ध्यायन्** सर्व-गतं हरिम्॥

### सालग्रामादि
पाद्मे --

> सर्वास् स्वायम्भुवा **ज्ञेयाश्**  
शिलाश् चक्र-सरिद्-भवाः।  
नित्यं **सन्निधिर्** एतासु  
परस्य परमात्मनः॥  
**न प्रतिष्ठा** विधातव्या  
नैव चावाहनादिकम्।  
साल-ग्राम--शिला यत्र  
**पूज्यते** भगवन्-मयैः।  
तद्-देशे योजनाद् अर्वाङ्  
मृतो **निर्वाणम् अश्नुते**।  
द्वारवत्याश् शिलाश् चापि  
साल-ग्राम--शिला-समाः॥

हारीतः --

> न जपो नाधिवासश् च  
न च संस्थापन-क्रिया।  
साल-ग्रामार्चने विष्णुस्  
तस्मिन् **सन्निहितो** हरिः॥  
मूर्तीनां तु हरेस् तस्य  
यस्यां **प्रीतिर्** अनुत्तमा।  
तस्याम् एव तु तां **ध्यात्वा**  
**पूजयेत्** तद्-विधानतः॥  
मूर्त्य्-अन्तरं तु बिम्बे तु  
**न यष्टव्यं** तथैव तत्।  
साल-ग्राम--शिलायां तु  
यष्टव्यास् सर्वमूर्तयः॥

रत्नाकरे --

> साल-ग्राम-शिला यत्र  
यत्र द्वारवती शिला।  
उभयोस् सङ्गमो यत्र  
तत्र मुक्तिर् न संशयः॥

[[188]]

भरद्वाज-संहितायाम् --

> विष्ण्व्-अर्चा-**रहिते** ग्रामे  
विष्ण्व्-अर्चा-रहिते गृहे।  
**न** कुर्याद् **अन्न-पानादि**  
**न** तत्र दिवसं **वसेत्**॥

व्यासः --

> स्वर्णादि-संभवा रम्या  
प्रतिमा लक्षणान्विता।  
साल-ग्राम--शीला चापि  
भुक्ति--मुक्ति--फल-प्रदा॥  
उत्तरा यतिभिः पूज्या  
अपरा ऽपीतरैर् जनैः॥

### प्रशस्तिः
सङ्ग्रहे --

> अर्चा-विष्णोर् **उपादानं**  
**वैष्णवोत्पत्ति**-चिन्तनम्।  
मातृ--योनि--**परीक्षायास्**  
**तुल्यम्** आहुर् मनीषिणः॥+++(5)+++

> अर्च्ये विष्णौ शिला-धीर्, गुरुषु नर-मतिर्, वैष्णवे जाति-बुद्धिर्,  
विष्णोर् वा वैष्णवानां कलि-मल-मथने पाद-तीर्थे ऽम्बु-बुद्धिः।  
शुद्धे तन्-नाम्नि मन्त्रे सकल-कलुष-हे शब्द-सामान्य-बुद्धिर्  
विष्णौ सर्वेश्वरेशे तद्-इतर-सम-धीर् यस्य वा **नारकी** सः॥

शाण्डिल्यः --

> व्यक्तम् आयतनं वा ऽपि  
प्रथमं यत् **समाश्रितम्**।  
आ देहपातात् तद् +**हित्वा**  
**नान्य-बिम्बं समाश्रयेत्**॥

शौनकः --

> सु-रूपां प्रतिमां विष्णोः  
प्रसन्न-वदनेक्षणाम्।  
कृत्वा ऽऽत्मनः प्रीतिकरीं  
सुवर्ण--रजतादिभिः॥  
ताम् अर्चयेत् तां प्रणमेत्  
तां जपेत् तां विचिन्तयेत्।  
**विशत्य्** अपास्त-दोषस् तु  
ताम् एव ब्रह्म-रूपिणीम्॥

### आवाहन-कार्यता

प्रतिमा-स्थानेषु प्रत्यहम् आवाहनम् उद्वासनञ् च  
अर्घ्याद्य्-उपचारवत् कर्तव्यम् एव।  
भृगुः --

> प्रातर् **आवाहयेद्** देवीं  
त्रिषु कालेषु **चार्चनम्**।  
**आचरेद्** अन्त्य-वेलायाम्  
**उद्वासनम्** इति स्थितिः॥

रत्नाकरे --

> प्रतिमा-स्थानेष्व् अप्स्व् अग्नाव्  
> आवाहन--विसर्जन--वर्जं सर्वं समानम् इत्य् आह,  
> तत्र नित्यं सन्निहितत्वाद् आवाहनोद्वासन-वर्जम् इत्य् उक्तम्।

पाद्यादिवद्-उपचाराभिप्राये न विरोधः। तथा श्री-विष्णु-रहस्ये --

> लोह--दार्वादि **जनिता**  
प्रतिमा यत्र **पूज्यते**।  
तत्राह्वानं विसर्गञ् च  
अर्घ्य-पाद्योपचारवत्॥  
कर्तव्यं प्रत्यहं ब्रह्मन्  
नात्र कार्या विचारणा॥

[[189]]

अत्र यतीन्द्र-देशिकः --

> परम-व्योम--वैकुण्ठाद्  
देवम् **आवाहयेत्** ततः।  
लक्ष्म्यादि-देविश् चक्रादि-  
हेतीर् भूषाञ् च सर्वतः॥

अनेनैवाभिप्रायेण श्री-भाष्य-कारैर् अप्य् उक्तं स्व-नित्ये -  
"कल्पिते नाग-भोगे समासीनम्" इत्य् आरभ्य  
"यावद् आराधन-परिसमाप्ति-सान्निध्य-याचनं कुर्यात्”  
इत्य् अन्तम् उक्त्वा ऽनन्तरं

> “अन्यत्र स्वाभिमते पूजा चेद्  
> एवम् आवाहनम्।

तथा तद्-व्याख्यातृभिश् च,

> अन्यत्राभिमत इति - बिम्ब इत्य् अर्थः -

"मन्त्र-योगो नाम" इत्य् आरभ्य आवाहनं प्रतिपाद्यान्ते च

> ॐ भगवन्-मन्त्र-मूर्ते स्व-पदम् **आसादय क्षमस्व** नमो नम

इत्य् उद्वासनञ् च प्रतिपादितम्।  
एवम् अन्यैर् अपि वङ्गीश-वरदाचार्यादिभिः स्व-स्व-नित्ये  
भगवद्-आवाहनम् उक्तम्।  
अतः अर्घ्याद्य्-उपचारवत् प्रत्यहम् आवाहनम् उद्वासनञ् च प्रतिमासु कर्तव्यम्।

## प्रतिष्ठा

वसिष्ठः --

> चक्र-चिह्न-विहीनेन  
स्थापिते तत्र विग्रहे।  
**न सान्निध्यं** हरिर् याति  
क्रिया--कोटि-शतैर् अपि॥

पराशर-संहितायाम् --

> गृहार्चन-विधौ विष्णुं  
**प्रतिष्ठाप्य समर्चयेत्**।  
भोग--कैवल्य-सिद्ध्यर्थं  
स्व-कुलोद्धारणाय च॥
>
> **अ-प्रतिष्ठित**-बिम्बस्य  
**पूजनं** **सिद्धि-हानि**-कृत्।  
बिम्बं **मन्त्र-मयं कृत्वा**  
तस्मिन् देवं **समर्चयेत्**॥
>
> उत्तरायणकाले तु  
शुक्ल-पक्षे **विधीयते**।  
**स्थापनं** देव-देवस्य  
स्व-गृहालययोर् अपि॥
>
> पुण्य-र्क्ष--तिथि--वारेषु  
पुण्य-लग्ने सु-शोभने।  
**संवृत्तौ** सर्व-भोगानां  
**प्रतिष्ठोत्सवम्** आचरेत्॥

> श्रोत्रियैर् भगवद्-भक्तैश्  
चतुर्भिर् ब्राह्मणैस् सह॥  
श्रोत्रियो विष्णु-भक्तश् च  
ग्रहस्थश् शास्त्र-वित्तमः॥  
चक्र--लिङ्ग-धरो विप्रः  
**प्रतिष्ठां** कर्तुम् अर्हति।
>
> तेन **प्रतिष्ठितस्** तत्र  
**सन्निधत्ते** सदा हरिः॥  
देवतान्तर-भक्तो वा  
सम-दृष्टिर् अथापि वा।  
नास्तिको वेद-हीनो वा  
**न प्रतिष्ठां** समाचरेत्॥

[[190]]

प्रतिष्ठा-दिवसात् पूर्वं  
पञ्चमे सप्तमे ऽह्नि वा  
ब्राह्मणैस् सह [[??]] त्रोक्त-विधानेन  
[[??]] सुलक्षणां मनः [[??]] प्रतिमां  
मृत्-तोयैः [[??]] इत्य् आद्यैः [[??]] प्रक्षाल्य॥  
नम [[??]] नारायण [[??]] ॥ इति [[??]] प्रार्थ्य [[??]] निवेश्य  
पुण्याहं वाचयित्वा  
[[??]] त्रोक्त-विधिना प्रति[[??]] बद्ध्वा,  
सर्वस्य यद् यत् कृतं देवस्य [[??]]  
तत् तद् देव्यो [[??]]रेत्।

ततः [[??]] सपत्नीकं कुशान्तरे शाययित्वा[[??]]  
पृथिव्यादीनि परमात्मनि संहृत्य  
[[??]] इति पलाशोदुम्बर-शाखा कुश [[??]] सर्वतः परिवीय  
स्वस्ति-सूक्तम् उदीरयन्  
तीर्थ-देशं[[??]] गत्वा  
धान्य-सञ्चयोपरि-स्थिते कटाहादौ नद्यादौ वा पुण्यतीर्थे [[??]] समन्विते  
क्षीरार्णवं ध्यात्वा  
तन्-मध्ये ऽनन्तम् अर्चयित्वा  
तस्मिन् विष्णु-गायत्र्या ऽवतार्य

> प्रतिष्ठा ऽसि प्रतिष्ठावन्तो भूयास्म
> + शिवानश्शन्तम[[??]]
    [[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति च प्राक्-शिरसं **शाययित्वा**  
रक्षार्थं प्रागादिषु चण्डादीन् कुमुदादींश् च **विन्यस्य**  
अनिर्वाण[[??]]दीपं **ध्यात्वा**  
प्रभात-समये ब्राह्मणैस् सह तीर्थ-देशं **गत्वा**  
"उत्तिष्ठ-ब्रह्मणस्पते" इत्य् **उत्थाप्य**  
"भद्रं कर्णेभिर्" इति पूर्ववच् **छाययित्वा**  
कर-कङ्कणम् **उत्सृज्य**  
ततो **नेत्रोन्मीलनं कुर्यात्**।

प्रक्षालितां सकुशां घृतेनाक्तां हिरण्मयीं शलाकाम् **आदाय**  
"चित्रं देवानाम्" इति दक्षिणाक्ष्य् **उन्मील्य**  
ततः पूर्ववत् कृतां शलाकाम्[??] **आदाय**  
"तच्चक्षु"रिति वामाक्ष्य्-**उन्मील्य**  
तच्चक्षुषी **घृतेनाक्त्वा**  
“वयस्सुवर्णाः॥ उद्वयं तदुसस्परी"ति द्वाभ्यां **विमृज्य**  
ततो "विश्वतश् चक्षु"रित्य् **उत्थाप्य**  
"विष्णो रराटम् असी"ति पीठे प्राङ्मुखं देवं **निवेश्य**  
स्व-देवात् तत्त्व-सृष्टिं **विचिन्त्य**  
मधु--घृत--दर्पण--धान्यादीनि मङ्गल-द्रव्याणि **प्रदर्श्य**

"आपोहिष्ठा॥ हिरण्यवर्णाः॥ पवमानस् सुवजर्जन"

इत्येतैर् **अभिषिच्य**  
अर्घ्यादि-दीपान्तम् **अर्चयित्वा**  
तत **आवाहयेत्**।

[[191]]

### आवाहनम्
तत्-क्रमः --

उद्धरण्या ऽर्घ्य-जलम् **आदाय**  
तत्र पुष्प-द्वयं **निधाय**  
प्राङ्मुखस् **तिष्ठन्**  
विष्णु-गायत्रीम् **उच्चार्य**

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/AraNyakam/Rk/vishvAsa-prastutiH/06_mahA-nArAyaNopaniShat/01_06/03_nArAyaNAya_vidmahe.md">
<details open><summary><h2>03 नारायणाय विद्महे ...{Loading}...</h2></summary>

ना॒रा॒य॒णाय॑ वि॒द्महे॑  
वासुदे॒वाय॑ धीमहि ।  
तन्नो॑ विष्णुः प्रचो॒दया᳚त् ॥
</details>
</div>


स्वाञ्जलिस्थे ऽम्बु-पात्रे  
"ॐ भूः" इत्य् अन्ते मूर्ति-मन्त्रं **सम्बुध्योक्त्वा**  
पुरुष **आगच्छ**,

> ॐ भूः  
> ॐ भुवः॒  
> ॐ सुवः॒  
> ॐ भूर् भुव॒स् सुवः॑  
> पुरुष॒ आग॑च्छ

इति सवितृ-मण्डलाद् **आवाह्य**  
भगवन्-मुखे **दर्शयित्वा**  
एकं पुष्पम् **आदाय**  
देव--मूर्ध्नि **निधाय**  
मूर्ति-मन्त्रं बिम्बे **प्रविष्टं ध्यात्वा**  
तत् तोयं पुष्पेण सह देव-मूर्ध्नि **अभिषेचयेत्**।

ततः कर-**न्यासं** विना  
देव-गात्रेषु मूल-मन्त्राक्षराणि **न्यस्य**  
मूर्धादि-पाद-पर्यन्तं मूलेन **संस्पृश्य**  
सान्निध्यं **प्रार्थयेत्**।

तत्-पाद-गौ स्व-करौ **कृत्वा**

> **सान्निध्यं कुरु** देवेश  
सर्व-सम्पत्-करो मम।  
लक्ष्म्या सह जगद्-धात्र्या  
धरण्या च समृद्धया॥  
**सान्निध्यं कुरु** देवेश  
सर्वदा सर्व-कामद।  
द्रव्य-मन्त्र-क्रिया-भक्ति-  
श्रद्धा-हानीस् **सह** प्रभो॥

इति **प्रार्थ्य**  
अर्घ्यादि-दीपान्तम् **अभिपूज्य**;

[[192]]

अथ देवस्य दक्षिण-वक्षसि श्रियं  
वाम-वक्षसि भुवञ् च  
पूर्ववत् तत्-तन्-**मन्त्रेणावाह्य**,  
षड्-अङ्ग-न्यासार्घ्यादि-दीपान्तम् **अभ्यर्च्य**  
"विष्णोरराटमसी"ति देवाय **पीठं दत्त्वा**;

"आपोहिष्ठे”ति तिसृभिर् **अर्घ्यं** मूर्ध्नि  
“आपः पादे”ति पाद्यं  
"शंनोदेवी"र् इत्य् आचमनीयञ् च **दत्त्वा**

### स्नानम्
#### कलश-स्थापनम्
अग्रतो व्रीहीन् **परिस्तीर्य**  
तद्-उपरि तद्-अर्धं तण्डुलान्  
तद्-उपरि तद्-अर्धं तिलांश् च;  
ततस् सप्त-दश-कलशान् सूत्र-वेष्टितान् स-कूर्चान् स-फल--पल्लवान् वक्ष्यमाण-क्रमेण **स्थापयित्वा**;

तत्र स्थापने ऽयं क्रमः -

तिल-मध्ये अष्ट-दलं पद्मं **विलिख्य**  
तत्-कर्णिकायाम् एकं, प्राग्-आदि-दलेष्व् अष्टाव् इति नव [[??]]  
तद् बहिश् च इन्द्रादि-सोम-पर्यन्तं [[??]]  
ईशान-पर्यन्तं चतुरश् चेत्य् एवं  
क्रमेण अष्टौ कलशान् **स्थापयित्वा**,  
अनन्तरं कर्णिकादिस्थेषु सप्त-दशसु कलशेषु  
घृतादिकञ् च क्रमेण मूल-मन्त्रेण **विन्यसेत्**।

तत्रायं क्रमः -  
कर्णिका-स्थे घृतं,  
प्राग्-आदि-दलस्थेषु कलशेषु  
उष्णोदकम् पूर्वे  
रत्नोदकम् आग्नेये  
फलोदकं याम्ये  
लोहोदकं नैर्ऋते  
मार्जनोदकं वारुण्यां  
गन्धोदकं वायव्याम्  
अक्षतोदकं सौम्ये  
यवोदकम् ईशान्य

इति क्रमेण **विन्यस्य** -

#### पात्र-सादनम्
अथ तद्-बहिर् इन्द्रादि-स्थेषु

पाद्यम् इन्द्रे  
अर्घ्यं दक्षिणे  
आचामं पश्चिमे  
पञ्च-गव्यं सौम्य

इति क्रमेण विन्यस्य -

अथ आग्नेयादि-कोणस्थेषु

आग्नेये दधि  
नैर्ऋत्यां क्षीरं  
वायव्यां मधु  
ईशाने कषायम्

इति क्रमेण **विन्यसेत्**।

अथ सर्वत्र कलशेषु  
हरिद्रा-चूर्णं तुलसी-दलञ् च मूल-मन्त्रेण **विन्यस्य**,  
अथ मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन+++(=द्वयम्)+++ चाभिमन्त्र्य  
गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
वक्ष्यमाण-क्रमेण वक्ष्यमाणैर् मन्त्रैर् मूर्ध्न्य् अभिषेचयेत्।

#### अभिषेकः
तत्राभिषेकार्थम् उद्धारणे ऽयं क्रमः

> पाद्यम् अर्घ्यं तथा ऽऽचामं  
पञ्च-गव्यं घृतं दधि।  
तथा क्षीरं मधु चैव  
कषायोष्णोदकं तथा॥  
फलञ् च मार्जनञ् चैव  
अक्षतोदकम् एव च।  
रत्न-लोहञ् च गन्धञ् च  
यव-तोयं तथैव च॥  
उद्धारण-क्रमं चैवं  
**कृत्वा** मूर्ध्न्य् **अभिषेचयेत्**॥

[[193]]

कलशाभावे स्नानार्थं कल्पितेन ह्य् उदकेन वा  
ऋचा प्रथमया पाद्यं  
द्वितीयया ऽर्घ्यं  
तृतीयया ऽऽचामं  
चतुर्थ्या पञ्च-गव्यं  
पञ्चम्या घृतं  
षष्ठ्या दधि  
सप्तम्या क्षीरम्  
अष्टम्या मधु  
नवम्या कषायाम्भः  
दशम्या उष्णोदकं  
एकादश्या फलाम्भः  
द्वादश्या पुष्प-तोयं  
त्रयोदश्या हेम-तोयं  
चतुर्दश्या रत्न-तोयं  
पञ्च-दश्या लोह-तोयं  
षोडश्या गन्ध-तोयम्

इति क्रमेण पुं-सूक्त--ऋग्भिर् अभिषिच्य  
"इदं विष्णुर्" इति यवोदकेनाभिषेचयेत्।

अनन्तरं नारिकेलोदकेन शुद्धोदकेन च **स्नापयित्वा**  
दीपान्तम् **अभिपूज्य**

कलशानां पश्चिमे पूर्ववत्-तण्डुल--तिलोपरि  
सूत्र-वेष्टितम् अश्वत्थ-पल्लव--नारिकेल--फल--कूर्च--सौवर्ण-प्रतिमादि-युक्तं शुद्धोदक-पूर्णं महा-कुम्भं **प्रतिष्ठाप्य**  
“शन्न” इत्य् अनुवाकेन  
"पवमानस् सुवर्जन" इत्य् अनुवाकेन **चाभिमन्त्र्य**  
ब्राह्मणैस् सह पुं-सूक्तेन विष्णु-गायत्र्या श्री-सूक्तेन च  
तेनोदकेन स-लक्ष्मीकं देवम् **अभिषिच्य**

### अलङ्कारादि
अर्घ्यादि **परिकल्प्य**  
वस्त्राभरणादिभिर् **अलङ्कृत्य**  
नैवेद्यं ताम्बूलञ् च **समर्प्य**  
मूलेन "विष्णोर्नुकम्" इत्य् एतेन च स्वास्तीर्णे देवं **शाययित्वा**

### अग्नि-क्रिया
देवस्य पश्चिमे भागे कर्तुर् औपासनाग्निं  
स्व-सूत्रोक्त-प्रकारेण **प्रतिष्ठाप्य**  
अग्नि-मुखान्तं **कृत्वा**

#### वैष्णवाग्निः
तत आधार-शक्त्यादि-पाद-पीठान्तं **कल्पयित्वा**  
अनन्तरं वैष्णवाग्निं **कुर्यात्**।

[[194]]

तत्-प्रकारस् तु

> वैष्णवाग्नेस् तु **कर्तव्यं**  
गर्भादानादिकं क्रमात्।  
अग्नौ च **कल्पयेद्** देवं  
योग-पीठादिकं क्रमात्॥
>
> वह्नि-मध्ये महा-लक्ष्मीं  
सर्वाभरण-**भूषिताम्**।  
सर्वावयव-सम्पूर्णां  
ऋतु-स्नातां **विचिन्तयेत्**॥
>
> देवं नारायणं **ध्यात्वा**  
सर्व-लक्षण-**लक्षितम्**।
चतुर्-बाहुं विशालाक्षं  
कोमलं पीत-वाससम्॥  
शङ्ख--चक्र--गदा--पद्मैश्  
चतुर्भिः **कृत-लक्षणम्**।  
पाणि--पाद--तलाम्भोजं  
श्री-वत्साङ्कित-वक्षसम्॥  
काल-मेघ-निभं शान्तं  
चन्द्र-बिम्ब-निभाननम्।  
हार--केयूर--वलयं  
किरिटेनोपशोभितम्॥
>
> एवं **ध्यात्वा समभ्यर्च्य**  
कुण्ड-मध्ये विशेषतः।  
ग्राम्य-धर्म-प्रकारेण  
**चिन्तयेद्** देशिकोत्तमः॥
>
> ततो ऽग्निं **जनयेत्** तत्र  
अग्नि-बीजेन साधकः।  
कुशेन **प्रोक्षयेद्** अग्निं  
कुण्ड-मध्ये तु विष्टरे॥
>
> गर्भाधानं पुं-सवनं  
सीमन्तोन्नयनं तथा।  
जातकं नाम-करणम्  
अन्न-प्राशनम् एव च॥  
चौलं तथोपनयनं  
होतारं शुक्रियं तथा।  
वेद-व्रतञ् च गो-दान--  
समावर्तन--विवाहकम्॥  
एभिश् षोडश-संस्कारैर्  
वैष्णवाग्निञ् च **कारयेत्**।
>
> अकारदि-क्षकारान्तं  
विष्णु-मन्त्रेण देशिकः॥  
त्रीणि त्रीणि च **होतव्यं** +++(=??-)+++  
गर्भाधानादिकान् **क्रमात्**॥

> ओं गर्भाधानं सम्पादयामि,  
> ओम् अकाराय विष्णवे स्वाहा,  
> विष्णव इदं न मम

इति होम-प्रकारः।

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अकारदि-क्षकारान्तं =
२५ वर्गीय-व्यञ्जनानि, यकारादयो ९ (यरलवशषसहक्ष), १६ स्वरादयः (अइउऋऌ*२ एओऐऔअंअः) = ५०

किन्तु, प्रति-संस्कारं ३ इति मानेन १६ संस्काराणां ४८ एव वर्णास् स्युः।
कथं सामञ्जस्यं सम्पादनीयम्?
</details>

#### प्रधान-होमः
एवं वैष्णवाग्निं कृत्वा  
मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन च शतं शतम् आज्याहुतीर् हुत्वा

#### उत्थापनादि
“उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पत" इत्य् उत्थाप्य  
परमान्नं+++(=??)+++ निवेद्य  
संस्कृते स्थण्डिले आढकं व्रीहीन्  
तद्-उपरि तद्-अर्ध-तण्डुलान्  
तद्-उपरि तद्-अर्ध-तिलान्  
इति क्रमेण निक्षेप्य  
तद्-उपरि रत्न--कम्बलं व्याघ्र--चर्म-दुकूलं कृष्णाजिनं कुशा इत्य् उत्तरोत्तरम् आस्तीर्य  
तद्-उपरि "भद्रं कर्णेभिर्” इति देवं स-लक्ष्मीकम् अधो-मुखं प्राक्-शिरसं शाययित्वा -

#### पुनर्-होमः
अथ पुनर् मूल-मन्त्रेण शतं  
पुं-सूक्तेन षोडशाहुतीर्  
मूर्ति-मन्त्रेण च शतम् आज्याहुतीर् हुत्वा

“ब्रह्म-जज्ञानम्” इत्य् अश्वत्थ-समिधो घृताक्ता षट्-त्रिंशत्  
विष्णु-गायत्र्या तावतीर् आज्याहुतीः  
पुं-सूक्तेन चरुं षोडशाहुतीर् हुत्वा

#### उत्तराङ्गादि
जयादि-परिषेचनान्तं कृत्वा देवम् उत्थाप्य  
महा-हविर् र्निवेद्य  
ताम्बूलं दत्त्वा  
ब्राह्मणान् भोजयेत्।

तत आचार्यं वस्त्र-भूषणादिभिर् अभ्यर्च्य  
यावज् +जीवं यथा-शक्ति त्रि-कालम् एक-कालं वा समर्चयेत्।

इति गृहार्चन प्रतिष्ठा-विधिः।

[[195]]

#### गृहार्चा-सम्प्रोक्षण-विधिः

पराशर-संहितायाम् --

> क्षत्रियादि-स्पर्शने च विप्रार्चित-हरेस् सदा।  
सम्प्रोक्षणं तदा कृत्वा पश्चाद् विप्रस् तु पूजयेत्॥

शौनकीय-संहितायाम् --

> पूर्व-स्थापित-बिम्बस्य न पुनः स्थापनं स्मृतम्।  
स्थापने तु महान् दोषस् तस्य सम्प्रोक्षणं स्मृतम्॥  
अङ्ग-भङ्गादि-संस्थाने प्रतिष्ठां पुनर् आचरेत्।  
जलाधिवास-रहितं नेत्रोन्मीलन-वर्जितम्॥  
खनने चाग्नि-दहने चिर-लुप्ते च पूजने।  
चण्डाल-सूतिकोदक्याशव-पातकि-दूषिते॥  
विण्--मूत्र--श्लेष्म-संस्पर्शे सम्प्रोक्ष्यैव समर्चयेत्।  
अन्यथा निष्फला पूजा महान् दोषश् च जायते॥  
सम्प्रोक्षण-विधानस्य न काल-नियमः स्मृतः।  
निमित्ते समनुप्राप्ते सद्यः कृत्वा समर्चयेत्॥  
पुण्यर्क्ष--तिथि--वारेषु पञ्चमे सप्तमे ऽह्नि वा॥

स्व-सूत्रोक्त-विधिना अङ्कुरार्पणं कृत्वा प्राणानायम्य सङ्कल्प्य ब्राह्मणैः पुण्याहं वाचयित्वा बिम्बम् "अश्व-क्रान्ते"ति मृद्भिर् अद्भिश् च विमृज्य विष्णु-गायत्र्या सित-सूत्रं हरिद्रयोन्मृज्य "इदं विष्णुर्" इति बध्वा मूलेन संस्पृश्य पञ्च-गव्येन पञ्चामृतेन वा "देवोवस्सवितोत्पुनात्व्" इति स्नाप्य गन्धाद्भिश् च प्रक्षाल्य अतीत-दिन--पूजा-द्रव्याणि यथा-शक्ति श्रोत्रियाय दत्त्वा अर्घ्य-पाद्याचमनीय-स्नानीयानि परिकल्प्य विष्णु-गायत्रीम् उच्चार्य पूर्ववत् सवितृ-मण्डलाद् भगवन्तम् आवाह्य "गन्ध-द्वारां॥ महीं देवीम्” इति श्रियं भुवं चावाह्य

[[196]]

आसनादि-सर्व-भोगैर् अभ्यर्च्य [[??]] र्घ्यादि परिकल्प्य अग्रतो धान्य-राशौ द्वादश-कलशान् विन्यस्य

> इन्द्रादीशान्तम् अष्टौ मध्ये आग्नेयादिषु चतुरः इन्द्रादिषु पयो दधि घृतं मधु उष्णाम्भो नारिकेलाम्भः गन्धाम्भः पुष्पाम्भः आग्नेयादिषु फलाम्भः हेमाम्भः रत्नाम्भः तीर्थाम्भः

इति तत्-तन्-मन्त्रेण सम्भृत्य तेषु गन्ध--पुष्प--कुश--कूर्चादिकं निक्षिप्य मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रन्त्नेन चाभिमन्त्र्य “विष्णोर्नुकम्" इति द्वादश-मन्त्रैः क्षीरादिभिर् देवम् अभिषिञ्चेत्। "विष्णोर् नुकम्-" "इदं विष्णुः-" "तद्विष्णोः-" "त्रिर्देवः-" "विचक्रमे-" "तद्विप्रासः-" "प्रतद्विष्णुः-" "अतो देवाः-" "तदस्य प्रियं-" "उरुक्रमस्य-" "त्रीणिपदा-" एतैर् मन्त्रैः; ततो हरीद्रा-चूर्णैः श्री-सूक्तेनाभिलिप्य नारिकेलोदकैश् शुद्धाद्भिश् चाभिषिच्य महा-कुम्भं पश्चिमे प्रतिष्ठाप्य ब्राह्मणैस् सह "आपोहिष्ठा-" "हिरण्य-वर्णाः-" "पवमानः-" "तच्छंयोरा-" "देवस्यत्वा-" इत्य् एतैः महा-नाम्नाभिश् च तं कुम्भं संस्पृश्याभिमन्त्र्य तत् समुद्धृत्य देवं पुं-सूक्त--श्री-सूक्त--विष्णु-सूक्त--विष्णु-गायत्र्यादिभिर्अभिषिञ्चेत्।

ततो वस्त्रम् अर्घ्यं भूषणम् उपवीतं ऊर्ध्व-पुण्ड्रम् आचमनं गन्धं पुष्पं धूपं दीपम् आचमनं मधु-पर्कं च प्रदाय महा-हविः परमान्नादिकञ् च निवेद्य ताम्बूलं दत्त्वा देवस्य पश्चिमे भागे स्व-गृह्योक्त-प्रकारेण कर्तुर् औपासनाग्निं प्रतिष्ठाप्य मुखान्तं वैष्णवाग्निञ् च कृत्वा पुं-सूक्तेन प्रत्यृचं [[??]] हुत्वा मूलेन मन्त्र-रत्नेन मूर्ति-मन्त्रेण च शतं शतं प्रत्य् एकं श्री--भू-सूक्ताभ्यां प्रत्यृचं ततो जयादि-परिषेचनान्तं कृत्वा विष्वक्सेनं प्रपूज्य गुरून् अभ्यर्चयेत्। ततो ब्राह्मणान् भोजयित्वा आचार्यं वस्त्र-भूषणादिभिर् अभ्यर्च्य यथा-पूर्वं समर्चयेत्।

[[197]]

#### भूत-शुद्धिः

मूल-मन्त्रस्य कुम्भके अष्टा-विंशति-वारं जपः पूरके तद्-अर्धं रेचके चतुर्-विंशः - एवं प्राणायाम-त्रयं कृत्वा प्रथमे प्राणायामे दक्षिण-नासया तूष्णीं वायुं विसृज्य - वाम-नासया वायुम् आपूर्य कुम्भकं कृत्वा रेचक-समये नाभि-देशस्थं भगवन्तं सुषुम्नया हृदयम् आगम्य जीवस्य कल्मषं गृहीत्वा तूष्णीं वायुं सह दक्षिण-नासया निर्गमय्य द्वादशाङ्गुल्यन्त-स्थित--शत-दल-पद्मे स्थित्वा जीवस्य कल्मषं क्षिपन्तं ध्यायेत्। द्वितीये प्राणायामे वाम-नासया तूष्णीं वायुं विसृज्य दक्षिण-नासया वायुना सह भगवन्तं हृदये स्थापयित्वा कुम्भकं कृत्वा वाम-नासया वायुं विसृजेत्। तृतीये प्राणायामे वाम-नासया वायुम् आपूर्य कुम्भकं कृत्वा दक्षिण-नासया रेचक-समये वायुना सह भगवन्तं निर्गमय्य द्वादशाङ्गुल्यन्त-स्थित--शत-दल-पद्मे स्थापयेत्। अथ "लां नम" इत्य् आदिना पाद--गुह्य--हृदय--नासाग्र--शिरस्सु अधः क्रमेण पञ्चोपनिषदो न्यस्य -

> ॐ कं पृथ्व्यै नमः ॐ चं गन्ध-तन्-मात्रात्मने नम

इति पादयोः -

> खम् अद्भ्यो नमः छं रस-तन्-मात्रात्मने नमः

इति गुह्ये -

> गं तेजसे नमः जं रूप-तन्-मात्रात्मने नमः

इति हृदये,

> घं वायवे नमः झं स्पर्श-तन्-मात्रात्मने नमः

इति मुखे।

> मं जं आकाशाय नमः तं शब्द-तन्-मात्रात्मने नम

इति शिरसि।

[[198]]

> टं वायवे नमः डं उपस्थाय नमः ठं पादाभ्यां नमः डं पाणिभ्यां नमः णं वाचे नमः तं प्राणाय नमः थं जिह्वायै नमः दं चक्षुर्भ्यां नमः धं त्वचे नमः नं श्रोत्राभ्यां नमः पं मनसे नमः भम् अहङ्काराय नमः बं बुद्ध्यै नमः भं प्रकृत्यै नमः मं जीवाय नमः मं जीवेभ्यो नमः मं देवेभ्यो नम

इति हृदये- मूल-मन्त्रेण भगवद्-दक्षिण-पादाङ्गुष्ठाधस्ताद् आत्मानं निवेश्य तत्रस्थेनाग्निना भगवत्-कैङ्कर्य-भोग्यताम् आपाद्य मूलेन भगवद्-वाम-पादाङ्गुष्ठाधस्तान् निवेश्य तस्माद् विनिस्सृतामृत-धारया ऽऽत्मानम् अभिषिच्य नाभि-देशे दक्षिणेन पाणिना "ओं यं" इत्य् अष्टकृत्व उच्चार्य "वायवे नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्कं विन्यस्य

> मन्त्रोद्भूत--चण्ड-वायु-व्यापित--नाभि-देशस्थ--वायुना शरीरम् अन्तर् बहिश् च सर्वं तत्त्व-क्रमेण शोषयामि।

दक्षिण-नासया वायुं विसृज्य "ॐ यम्" इति षोडश-वारम् उच्चरन् वायुम् आपूर्य द्वा-त्रिंशद्-वारं जपन् कुम्भकं कृत्वा अष्ट-वारं जपन् रेचयेत्। हृदये "ओम्" इत्य् अष्टकृत्व उच्चार्य "अग्नये नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्कं विन्यस्य

> मन्त्रोद्भूत--चक्राग्नि--ज्वालोपबृंहित--जाठराग्निना तत्-तत्-समष्टि-प्रलीन-सर्व-तत्त्व--सर्व-किल्बिष--सर्व-ज्ञान-तद्-वासना--सहितं शरीरं दाहयामि।

वाम-नासया वायुं विसृज्य दक्षिण-नासया "ॐ रम्" इति षोडश-वारं जपन् वायुम् आपूर्य द्वा-त्रिंशद्-वारं कुम्भकं कृत्वा अष्ट-वारं जपन् वाम-नासया रेचयेत्। देह-ज्वालां भगवति लीनां ध्यात्वा भगवतो विनिस्सृतेन वायुना भस्मनि राजस-तामसांशाव् अपोह्य शिरसि "ॐ व" इत्य् अष्ट-वारं जपन् "अमृताय नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्कं विन्यस्य

> भगवद्--वाम--पादाङ्गुष्ठ--नख--शीतांशु-मण्डल-निर्गलद्--दिव्यामृत-धारया ऽभिषेचयामि,

[[199]]

दक्षिण-नासया वायुं विसृज्य वाम-नासया "ॐ वम्" इति षोडश-वारं जपन् वायुम् आपूर्य द्वा-त्रिंशद्-वारं जपन् कुम्भकं कृत्वा ऽष्ट-वारं जपन् दक्षिण-नासया रेचयेत्। भगवद्-वाम-पादाङ्गुष्ठ-नख-शीतांशु-मण्डल-निर्गलद् दिव्यामृत-धारया तद्-भस्म-संप्लाव्यामृत-मयं तटाकं ध्यात्वा - तत "आधार-शक्त्यै नमः पद्माय नम" इत्य् आधार-शक्तौ पद्मं, तस्मिन् "वम् अमृताय नम" इति पिण्डी-भूतम् अमृतं ध्यात्वा भगवद्-वाम-पादाङ्गुष्ठाधस्ताज् जीवात् सात्विकीं सूक्ष्मां प्रकृतिं विविच्य तत्र प्रवेश्य ततो महदादि-क्रमेण सावयवं देहम् उत्पादयेत्। शिरो-मध्ये पुरः प्रभृति चतुर्-दिक्षु

> ॐ क्षं सत्यायै नमः हं वासुदेवाय नमः सं सङ्कर्षणाय नमः षं प्रद्युम्नाय नमः शम् अनिरुद्धाय नमः -

हृदये ऊर्ध्व-भागम् आरभ्य अधः क्रमेण

> वं राकायै नमः लं मायायै नमः रं नित्यायै[[??]] नमः यं क्रियायै नमः;

ललाटे ऊर्ध्व-भागम् आरभ्य

> सं देवेभ्यो नमः मं जीवेभ्यो नमः मं जीवाय नमः भं प्रकृत्यै नमः,

हृदये ऊर्ध्व-देशम् आरभ्य

> बं बुद्ध्यै नमः फम् अहङ्काराय नमः पं मनसे नमः

इति विन्यस्य।

> नं श्रोत्राभ्यां नमः धं त्वचे नमः दं चक्षुर्भ्यां नमः थं जिह्वायै नमः तं घ्राणाभ्यां नमः णं वाचे नमः ढं पाणिभ्यां नमः डं पादाभ्यां नमः ठं उपस्थाय नमः टं पायवे नमः तं शब्द-तन्-मात्रात्मने नमः जम् आकाशाय नमः

शिरसि,

> झं स्पर्श-तन्-मात्रात्मने नमः यं वायवे नमः

मुखे,

> जं रूप-तन्-मात्रात्मने नमः गं तेजसे नमः

हृदये,

> छं रस-तन्-मात्रात्मने नमः खम् अद्भ्यो नमः

गुह्ये,

> चं गन्ध-तन्-मात्रात्मने नमः कं पृथ्व्यै नमः

पादयोः,

> ॐ षौं नमः पराय परमेष्ठ्य्-आत्मने वासु-देवाय नमः

शिरसि,

> ॐ यां नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः

नासाग्रे,

> रां नमः पराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय नमः

हृदये,

> ॐ वां नमः पराय निवृत्य्-आत्मने अनिरुद्धाय नमः

गुह्ये,

> लां नमः पराय सर्वात्मने नारायणाय नमः

पादयोः॥

[[200]]

अथ पूर्ववच् छिरस्य् अमृत-बीजं विन्यस्य प्राणायामेन शरीर-विशिष्टात्मानम् अभिषेचयेत्। अथ मूल-मन्त्रेण परमात्मानं हृदये प्रवेश्य ततः प्राण-प्रतिष्ठां कुर्यात्।

> अस्य प्राण-प्रतिष्ठा-मन्त्रस्य ब्रह्म--विष्णु--महेश्वरा ऋषयः ऋग्--यजुस्--सामाथर्वणानि छन्दांसि - जगत्--सृष्टि-कारिणी--प्राण-प्रतिष्ठात्मिका--शक्तिर् नारायणी देवता; आं बीजं ह्रीं शक्तिः क्रों कीलकं प्राण-प्रतिष्ठार्थे विनियोगः ॥

> ॐ अं कं खं गं घं ङं पृथव्य्-अप्तेजो-वाय्व्-आकाशात्मने आं हृदयाय नमः,

> ॐ इं छं जं झं ञं शब्द--स्पर्श--रूप--रस--गन्धात्मने नमः, ईं शिरसे स्वाहा

> ॐ उं टं ठं डं ढं णं श्रोत्र--त्वक्--चक्षु--जिह्वा--घ्राणात्मने ऊं शिखायै वषट्,

> ॐ णं तं थं दं थं नं वाक्--पाणि--पाद--पायूपस्थात्मने ऐं कवचाय हुुं,

> ॐ ॐ पं फं बं भं मं मनो--बुद्द्य्--अहङ्कार--चित्तात्मने औं नेत्र-त्रयाय वौषट्,

> ॐ अं यं रं लं वं शं षं सं हं लं क्षं वचनादान-गमनाकुञ्चनानन्द-विसर्गात्मने अः अस्त्राय फट्।

> आं ह्रीं क्रों ऐं क्लीं यरलवशषसहों, हंसस् सोहम् अमुष्य-प्राणा इह प्राणो अमुष्य जीव इह स्थितः अमुष्य सर्वेन्द्रियाणि वाङ्--मनश्--चक्षु--श्रोत्र--जिह्वा--घ्राण--वाक्--पाणि--पाद--पायूपस्थत्वग्--असृङ्--मांस--मेदो--ऽस्थि--मज्जा--शुक्लानीह यान्तु सुखं चिरं तिष्ठन्तु सो ऽहं स्वाहा।

[[201]]

ध्यानं-


> रक्ताम्भो-धि-स्थ-पाथोल्लसद्-अरुण-सरोजाधिरूढा-कराब्जैः  
पाशं कोदण्डम् इक्षूद्भव-मणि-गुणम् अप्य् अङ्कुशं पञ्च-बाणान्।  
बिभ्राणा-ऽसृक्-कपालं त्रि-नयन-लसिता पीन-वक्षो-रुहाढ्या  
देवी बालार्क-वर्णा भवतु सुख-करी प्राण-शक्तिः परा नः॥

पूर्ववत् पुनर् अपि शिरस्य् अमृत-बीजं विन्यस्य प्राणायामे सशरीर-विशिष्टात्मानम् अभिषेचयेत् । "किरीटाय नमः" शिरसि, "श्री-वत्साय नमः" दक्षिणोरसि, "श्री-कौस्तुभाय नमः" उरो मध्ये, "वन-मालायै नमः" पार्श्वयोः, "सुदर्शनाय हेति-राजाय नमः" दक्षिणे भुजे, "पाञ्च-जन्याय शङ्खाधिपतये नमः" वाम-भुजे, "कौमोदक्त्यै गदाधिपतये नमः" ललाटे, "शार्ङाय चापाधिपतये नमः" शिरसि, "नन्दकाय खड्गाधिपतये नमः" हृदये। अथ पूर्ववद् ऊर्ध्व-पुण्ड्राणि धृत्वा अञ्जलिं कुर्यात्।

#### मातृका-न्यासः

"ॐ अं नमः ॐ आं नम" इत्यादिभिः भ्रू--नेत्र--श्रोत्र--नासा--कपोलोष्ठ--दन्त--जिह्वा--मूलाग्रेषु न्यसेत्। "ॐ कं नमः खं नमः" इत्यादिभिः दोःवत्[??]सन्ध्य्-अङ्गुल्य्-अग्रेषु क च ट त वर्गाः पार्श्व-द्वय-पृष्ठोदरनाभिषु, पवर्गः यरौ नाभिस्थ-वायु-जाठराग्न्योः, लवौ हार-कटि-सूत्रयोः, शषौ कुण्डलयोः, सहौ हृत्-पद्म-(जीव) परमात्मनोः लक्षौ देह-प्रभायां "रङ्गाय नमः" नासिकाग्रे "वंहाय नमः" हृदये "जिह्वा-मूलीयाय नमः" जिह्वा-मूले "उपध्मानीयाय नमः" ओष्ठयोः

[[202]]

> ॐ अं वासुदेवाय नमः लक्ष्म्यै नमः, ॐ अं सङ्कर्षणाय नमः कीर्त्यै नमः, ॐ इं प्रद्युम्नाय नमः जायायै नमः, ॐ ईम् अनिरुद्धाय नमः मायायै नमः, ॐ उं केशवाय नमः प्रियायै नमः, ॐ ऊं नारायणाय नमः वागीश्वर्यै नमः, ॐ ऋं माधवाय नमः का[[??]]नमः, ॐ ऋं गोविन्दाय नमः क्रियायै नमः, ॐ ॠं वैश्णवे नमः शक्त्यै नमः, ॐ ह्रूं मधुसूदनाय नमः भूत्त्यै नमः, ॐ एं त्रिविक्रमाय नमः,[[??]] यै नमः, ॐ ऐं वामनाय नमः प्रीत्त्यै नमः, ॐ ॐ श्री-धराय नमः [[??]] नमः, ॐ औं हृषीकेशाय नमः मायायै नमः, ॐ अं पद्मनाभाय नमः धिये नमः, ॐ आः दामोदराय नमः महिम्ने नमः, ॐ कं पद्मनाभाय नमः धिये नमः, ॐ खं ध्रुवाय नमः तारायै नमः, ॐ गं अनन्ताय नमः वारुण्यै नमः, ॐ घं शक्त्यात्मने नमः शक्त्यै नमः, ॐ जं मधुसूदनाय नमः पद्मायै नमः, ॐ चं विद्याधिदेवतायै नमः विद्यायै नमः, ॐ छं कपिलाय नमः सङ्ख्यायै नमः ॐ जं विश्व-रूपाय नमः विश्वायै नमः, ॐ झं हंसाय नमः खड्गायै नमः, ॐ ञं क्रोडात्मने नमः भुवे नमः, ॐ टं बडबावक्त्राय[[??]] नमः गवे नमः, ॐ ठं धर्माय नमः लक्ष्म्यै नमः, ॐ डं वागीश्वराय नमः वागीश्वर्यै नमः, ॐ ढं एकार्णव-शयनाय नमः अमृतायै नमः, ॐ णं कूर्माय नमः धारिण्यै नमः, ॐ तं वराहाय नमः छायायै नमः, ॐ थं नारसिंहाय नमः नारसिंह्म्यै नमः, ॐ दं अमृताहरणाय नमः सुधायै नमः, ॐ धं श्रियः पतये नमः श्रियै नमः, ॐ नं कान्त्यात्मने नमः कान्त्यै नमः, ॐ पं राहुजिते नमः विश्वायै नमः, ॐ फं काल-नेमिघ्नाय नमः रामायै नमः, ॐ बं पारिजात-हरणाय नमः सत्यायै नमः, ॐ भं शान्त्यात्मने नमः शान्त्यै नमः, ॐ मं दत्तात्रेयाय नमः सरोरुहायै नमः, ॐ यं न्यग्रोध-शायिने नमः मायायै नमः,

[[203]]

> ॐ रं एक-शृङ्गाय नमः पद्मासनायै नमः, ॐ लं वामनाय नमः खर्वायै नमः, ॐ वं त्रिविक्रमाय नमः विक्रान्त्यै नमः, ॐ शं नाराय नमः सत्यायै नमः, ॐ षं नारायणाय नमः नारायण्यै नमः, ॐ सं हरये नमः हरि-प्रीत्यै नमः, ॐ हं कृष्णाय नमः गान्धार्यै नमः, ॐ क्षं परशुरामाय नमः काश्यप्यै नमः,

सर्वत्र (प्रणव--नमश् शब्दौ योज्यौ)

> ॐ रङ्गाय नमः रामाय नमः ॐ वैदेह्यै नमः, ॐ यमाय नमः वेद-विदे नमः वेद-विद्यायै नमः, ॐ जिह्वामूलीयाय नमः कल्किने नमः ॐ पद्मिन्यै नमः, ॐ उपध्मानीयाय नमः पाताल-शयनाय नमः नाग-शायिन्यै नमः

इति पूर्वोक्त-स्थानेषु न्यसेत्।

> अस्य प्रणव-मन्त्रस्य अन्तर्यामी-नारायण ऋषिः देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता, भगवत्-प्रीत्यर्थम् उच्छ्वास--निश्वास-रूपेण षट्-छताधिकैक-विंशति-सहस्र-कृत्वः प्रणव-जपं करिष्य

इति सङ्कल्पः।

> ॐ अं ज्ञानाय हृदयाय नमः ॐ ईम् ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा ॐ ऊं शक्त्यै शिखायै वषट् ॐ ऐं बलाय कवचाय हुम् ॐ ॐ तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् ॐ आः वीर्यायास्त्राय फट्

एवम् एव उदरादिषट् "ॐ नम" इति मन्त्र-जपो यथा-शक्ति कार्यः।

> अस्य प्रासाद-मन्त्रस्यान्तर्यामी ऋषिः देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता पूर्ववत् सङ्कल्पः करिष्य

इति। "ॐ हां हीं" इत्यादिना ज्ञानादिभिस् सह द्वादशाङ्ग-न्यासः, "ॐ हौं नम" इति मन्त्र-जपः।

> अजपामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः देवी गायत्री छन्दः हंसो देवता भगवत्-प्रीत्यर्थम् उछ्वास--निश्वास-रूपेण पट्-छताधिक-एकैक-विंशति-सहस्र-कृत्वो ऽजपामन्त्र-जपं करिष्य

इति सङ्कल्पः  -

> ॐ सूर्याय ज्ञानाय हृदयाय नमः सोमाय ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा निरञ्जनाय शक्त्यै शिखायै वषट् निराभासाय बलाय कवचाय हुम् ॐ ॐ तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् हंसः वीर्यायास्त्राय फट् ॐ हंसः

इति जपः।

[[204]]

#### मूल-मन्त्र-जपः

मूलेन पूर्ववत् प्राणायाम-त्रयं कृत्वा ऋष्यादि-पूर्वकं "सव्यं पाद"मिति ध्यात्वा स्व-देहं भगवद्-विग्रहं ध्यात्वा यथा-शक्ति मूल-मन्त्रं जपित्वा।

तत्-क्रमः - भगवन्तं प्रणम्य मूल-मन्त्रेण पञ्च-विंशति-कृत्वो ऽभ्यस्तेन त्रिः प्राणानायम्य

> श्री-भगवद्-आज्ञया श्रीमन्नारायण-प्रीत्यर्थम् इज्यायां श्रीमदष्टाक्षर-महा-मन्त्र-जपं

करिष्य इति सङ्कल्प्य।

> अस्य श्रीमदष्टाक्षर-महा-मन्त्रस्याऽन्तर्यामि-नारायण ऋषिः बदरिकाश्रम-वासी श्रीमन्नारायण-ऋषिर् इति वा देवी गायत्री च्छन्दः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता, श्रीर् अधिष्ठान-देवता, आं बीजं आय शक्तिः मं कीलकं श्रीं कवचं ह्रीम् अस्त्रं शुक्लो वर्णः उदात्तादिस् स्वरः विष्णुस् (बुद्धिस्) तत्त्वं; वैकुण्ठं क्षेत्रं जीवात्म--परमात्मनोस् स्व-स्वामिभावस् सम्बन्धः श्रीमन्नारायण-प्रसाद-सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः।

मूल-मन्त्रेण आ कूर्परम् अङ्गुल्य्-अग्र-पर्यन्तं स्व-हस्तौ परस्परं त्रिः परामृश्य ततः शुद्धयोर् हस्तयोर् मन्त्रस्य व्यापक-न्यासं कृत्वा "ॐ ओम्" इति दक्षिण--हस्त--तर्जनी--मध्यम-पर्वणि न्यस्याद्यन्त-पर्वणोः "ॐ ओम्" इति प्रणवं न्यसेत्।

[[205]]

एवम् "ॐ नम्" इति मध्यमा-मध्यम-पर्वणि "ॐ ओम्" इति प्रणवम् आद्य-अन्त-पर्वणोर् न्यसेत्। एवम् "ॐ मोम्" इति अनामिका-मध्यम-पर्वणि "ॐ ओम्" इत्य् आद्य्-अन्तयोः; "ॐ नाम्" इति कनिष्ठिका-मध्यम-पर्वणि "ॐ ओम्" इत्य् आद्य्-अन्तयोः, "ॐ राम् ॐ ओम्" इति वाम-तर्जन्यां पूर्ववत्, "ॐ यम् ओम् ओम्" इति वाम-मध्यमायाम् "ॐ शाम् ओम् ओम्" इति वामानामिकायाम् "ॐ यम् ओम् ओम्" इति वाम-कनिष्ठिकायाञ् च पूर्ववन् मध्यमाद्य्-अन्तपर्वसु क्रमेण न्यसेत्। एष स्थिति-न्यासो गृहस्थस्य। वाम-तर्जन्यादि-दक्षिण-तर्जन्य्-अन्तम् अष्टानाम् अङ्गुलीनां मध्यम-पर्वसु प्रणवेनोपेतस्य नादान्तस्य मन्त्राक्षरस्याद्य्-अन्त-पर्वणोः प्रणवस्य च क्रमेण न्यासस् संहाराख्यो यतीनां वन-स्थानाञ् च। दक्षिण-तर्जन्यादि-वाम-तर्जन्य् अन्तं सृष्टि-न्यासो ब्रह्म-चारिणाम् अयम्। "ॐ ॐ ज्ञानाय हृदयाय नम" इति हृदये दक्षिण-तर्जन्या दक्षिणाङ्गुष्ठे न्यस्य,

> ॐ नं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा, ॐ मों शक्त्यै शिखायै वौषट्, ॐ नां बलाय कवचाय हुम्, ॐ रां वीर्यायास्त्राय पड्

इति क्रमेण दक्षिणाङ्गुष्ठेन दक्षिण-तर्जन्यादि-तत्-कनिष्ठिकां तास्व् अङ्गुलीषु न्यस्य, "ॐ यं तेजसे नेत्राभ्यां नम" इति वाम-तर्जन्या वामाङ्गुष्ठे न्यस्य,

> ॐ णां तेजसे उदराय नमः, ॐ यं तेजसे पृष्टाभ्यां नमः, ॐ यं तेजसे बाहुभ्यां नमः, ॐ यं तेजसे ऊरुभ्यां नमः

इति क्रमेण वामाङ्गुष्ठेन तत् तर्जन्यादि-कनिष्ठिकां तास्व् अङ्गुलीषु न्यस्य, "ॐ यं तेजसे जानुभ्यां नम" इति दक्षिणाङ्गुष्ठेन तद् इतराङ्गुलि-नख-मुखेषु न्यसेत्, "ॐ यं तेजसे पादाभ्यां नम" इति वामाङ्गुष्ठेन तद् इतराङ्गुलि-नख-मुखेषु न्यसेत् ; एष स्थिति-न्यासः।

वामाङ्गुष्ठादि-दक्षिणाङ्गुष्ठान्तं तथैव नख-मुखे ऽपि न्यासस् संहारः। दक्षिणाङ्गुष्ठादि-वामाङ्गुष्ठान्तं तथैव नख-मुखे च न्यासस् सृष्टि-न्यासः।

[[206]]

अथाङ्ग-न्यासः - मूल-मन्त्रेण पाणिभ्यां शिरः प्रभृति
पादान्तं पद्म-वेष्टनवत्-पार्श्वयोः....[[??]] व्यापक-न्यासं कृत्वा; "ओम् ओम्" इति दक्षिणाङ्गुष्ठ-कनिष्ठिका ....[[??]] भ्यां विन्यस्य, "ॐ नम् मोम्" इत्य् अक्षर-द्वयम् अङ्गुष्ठाभिर् अङ्गुलीभिर् गुह्ये जान्वोश् च क्रमेण न्यस्य "ॐ नाम् ओम्" इति साङ्गुष्ठाभिर् [[??]] अङ्गुलीभिः पादयोः पृष्ठतो न्यस्य "ॐ राम्" इति मध्यमाङ्गुल्या शिरसि न्यस्य "ओं यम्" इति तर्जनी-मध्यमाभ्यां नेत्र-द्वये, "ॐ णाम्" इति साङ्गुष्ठानामिकया मुख-मध्ये, घ्राणस्य पुरतः "ॐ यम्" इति साङ्गुष्ठ-तर्जन्य्-अग्रेण न्यसेत्। अयं स्थिति-न्यासः।

अत्रापि शिरः प्रभृति पादान्त-न्यासस् सृष्टि-न्यासः, पादादि-शिरोन्तस् संहार, "ओम् ओं ज्ञानाय हृदयाय नम" इत्य् अङ्गुष्ठ-युक्त--तर्जन्या हृदये, "ओं नं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा" इत्य् अङ्गुष्ठाभिर् अङ्गुलीभिर् मस्तके, "ॐ मों शक्त्यै शिखायै वषड् इत्य् अङ्गुष्ठ-नालेन मुष्टिना शिखा-मध्ये, "ॐ नां बलाय कवचाय हुम्" इति कण्ठादि-कट्यन्तां तनुं पाणिभ्यां वर्मवत् स्पृष्ट्वा, "ॐ रां वीर्यायास्त्रायफड्" इति साङ्गुष्ठ-तर्जन्या असंयोः[[??]] क्रमेण शब्दयेत्, "ॐ यं तेजसे नेत्राभ्यां नम" इति मध्यमा-तर्जनीभ्यां युगपन् नेत्र-द्वये, "ॐ णां तेजसे उदराय नम" इति नाभ्याम् अङ्गुलीर् न्यस्य, "ॐ यं तेजसे पृष्ठाभ्यां नम" इति पृष्ठयोः, "ॐ यं तेजसे बाहुभ्यां नम" इति बाह्वोः, "ॐ यं तेजसे ऊरुभ्यां नम" इत्य् ऊर्वोः, "ओं यं तेजसे जानुभ्यां नम" इति जान्वोः, "ॐ यं तेजसे पादाभ्यां नम" इति पादयोर् अङ्गुलीभिर् न्यसेत्।

[[207]]

ततस् सास्त्रच्छोटेन साङ्गुष्ठ--तर्जन्यग्रेण पूर्वाद्य् आदिशः पूर्वं पश्चाद् वह्न्य्-आद्य् आदिशश् च बध्नीयात्। सास्त्रच्छोटेन साङ्गुष्ठ--तर्जन्य्-अग्रेण भ्रामयन् सन्नात्मनः प्राकारं कुर्यात्, "ॐ बलाय कवचाय हुम्" इति देहावगुण्ठनं कुर्यात्। ततः -

> इदं गुरुभ्यस् सर्वेभ्यः क्रियये शिरसा नमः।  
मन्त्र--ज्ञान--प्रदातृभ्यस् तद्-गुरुभ्यो ऽपि साम्प्रतम्॥  
नमस्ते मन्त्र-राजाय नमस्ते ऽष्टाक्षरात्मने।  
नमस्ते चेतनाधार--पर-ब्रह्माभिदायिने॥  
स्थित्वा ऽन्तर् हृदये सर्वान् आत्मनस् सन्नियच्छते।  
ऋषये ऽष्टाक्षरस्यान्तर्यामिणे हरये नमः॥  
अष्टाक्षर--महा-मन्त्र--वर्ण--सङ्ख्याभिधायिनीम्।  
छन्दश् च देवीं गायत्रीं शिरसा प्रणमाम्य् अहम्॥  
मन्त्रस्य दैवतं चापि परमात्मानम् अव्ययम्।  
नारायणं परं ब्रह्म नतो ऽस्मि शिरसा हरिम्॥  
मन्त्र-शक्ति-स्थिता यस्मिन्नाश्रितेष्टार्थ-साधिनि।  
पदं नारायणायेति शक्तिं तां प्रणमाम्य् अहम्॥  
अकाराद् उत्थिताद् बीजाद् वासुदेवाभिधायिनः।  
तद्-बीजम् अस्य प्रभवं प्रणवं प्रणतो ऽस्म्य् अहम्॥

इति गुर्वादीन् प्रणम्य मनसा गन्धाद्यैर् अभिपूज्य;

> सव्यं पादं प्रसार्य श्रित-दुरित-हरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा  
जानुन्य् आधाय सव्येतरम् इतर-भुजं नाग भोगे निधाय।  
पश्चाद् बाहु-द्वयेन प्रतिभट-शमने धारयन् शङ्ख-चक्रे  
देवी-भूषादि-जुष्टो जनयतु जगतां शर्म-वैकुण्ठ-नाथः

इति ध्यात्वा

> ओम् अर्थाय नमो नारायणायेत्य् एक-वाक्यता।  
न्यासो ऽत्र नमसो ऽर्थस् स्यात् तेनोपायपरो मनुः॥  
ओम् अर्थ-नारायणाय शेष-वृत्तिं नमो गिरा।  
उपलक्ष्य तथैकात्मा कृत्स्नः फल-परो मनुः॥  
अर्थ-नारायणस्यैव स्वम् अहं नास्म्य् अहं मम।  
इति द्वि-वाक्यो जीवेश-स्व-रूपे तत् परो मनुः॥

[[208]]

आर्थ-नारायणस्याहं भरत्वेनार्पितो न मे।  
भरो ऽस्मीति द्वि-वाक्यस् सन्न् उपायैकपरो मनुः॥  
आर्थ-नारायणस्याहं किङ्करस् तद्-विरोधि मे।  
न स्याद् इति द्विवाक्यस् सन् पुम्-अर्थैकपरो मनुः॥  
आयैवाहं नमो नारायण-कैङ्कर्यम् अस्तु मे।  
इति त्रि-वाक्यो जीवेश स्व-रूप--फल--तत्-परः॥  
आयैवास्मीत्य् एक-वाक्यात् स्व-रूपं शेष-वाक्ययोः।  
अनिष्टं नश्यताद् इष्टं स्याद् इत्याह त्रि-वाक्यतः।  
स्व-रूपं तार-नमसोर् अर्थो गोप्तृत्व-याचनम्।  
शेषस् स्याद् अस्त्रि-वाक्यो ऽसौ स्व-रूपोपाय-तत्-परः॥  
केचित् तु चरम-श्लोके द्वये चोक्त-क्रमाद् इह।  
भर-न्यासपरं तारं शेषं फलपरं विदुः॥  
तारे स्व-रूपं नमसि न्यासं शेष-फलार्थनाम्।  
प्राह त्रि-वाक्यो मन्त्रो ऽयं माहत्यार्था दशेरिताः॥  
वाक्यैकत्वे योजने द्वे तिस्रो वाक्य-त्रये तथा।  
वाक्य-त्रये पञ्चतयस् ताः पृथक् पृथग् ईरिताः॥

इति कारिका-दर्पणोक्त--सङ्ग्रह-क्रमेण श्री-निगमान्त-देशिकोक्तं मन्त्रार्थम् अपि चिन्तयन् यथा-शक्ति मूल-मन्त्रं जपेत्

> अथ भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस् तेजसा भगवतः कर्मणा भगवन्तम् अर्चयिष्यामि

भगवान् एव स्व-नियाम्य स्व-रूप--स्थिति--प्रवृत्ति--स्व-शेषतैक-रसेनानेनात्मना स्व-कीयैश् च देहेन्द्रियान्तः करणैः स्व-कीय-कल्याणतम--द्रव्यमयान् औपचारिक-सांस्पर्शिक-सान्दृष्टिकाभ्यवहारिकादि-समस्त-भोगान् अतिप्रभूतान् अतिप्रियतमान् अतिसमग्रान् अत्यन्त-भक्तिकृतान् अखिल--परिजन--परिच्छदान्विताय स्वस्मै स्व-प्रीतये स्व-यम् एव कारयतीत्य् अनुसन्धाय।

[[209]]

## अर्घ्यादि-द्रव्याणि
…  
अत्र श्री-पाञ्चरात्रे --

> सिद्धार्थम् अक्षतं चैव  
कुशाग्रं तिलम् एव च।  
एला-गन्धं फलं पुष्पम्  
**अर्घ्य**-द्रव्याणि **निक्षिपेत्**॥  
**पाद्ये** दूर्वां विष्णु-पर्णीं  
श्यामाकं पद्मम् एव च।  
एला-लवङ्ग-तक्कोल-  
जातीर् **आचमनीयके**॥  
कोष्ठ-मौञ्जी-हरिद्रे द्वे  
मुरा-शैलेय-चम्पकान्।  
वचाखर्जूर-लामज्जान्  
**स्नानीये** ह्य् औषधीः क्षिपेत्॥

## अर्घ्यादि-दान-स्थान-क्रमे
तत्रैव -

> अर्घ्यं शिरसि **विन्यस्य**  
पाद्यं पाद-तले **न्यसेत्**।  
हस्ते चाचमनञ् चैव  
गन्धं कायानुलेपनम्॥  
पुष्पं मूर्ध्नि तु **विन्यस्य**  
भोज्यं हस्त-तले **न्यसेत्**।  
दीपन् तु नेत्रयोर् **दद्याद्**  
धूपं नासान्तरे **न्यसेत्**॥  
अन्यथा विपरीतश् चेत्  
कुल-क्षय-करं **भवेत्**।
>
> दीपन् तु सात्त्विकं ज्ञेयं  
तामसं धूपम् आसुरम्॥  
**दद्यान्** मुमुक्षुर् धूपादि -  
वर्धन्ते ?? ब्राह्मणा नृपाः।  
स्वर्गे फले च धूपादि -  
वर्धन्ते ?? वैश्य-शूद्रकाः॥
>
> दीपं प्रथमतो **दद्यात्**  
पश्चाद् धूपं **समाचरेत्**।  
वाम-नासा-पुटे धूपं  
दीपम् अक्षिणि दक्षिणे॥

रत्नाकरे --

> अर्घ्यम् आचमनञ् चैव  
हविस् ताम्बूलम् एव च।  
दक्षिणे देव-देवस्य  
हस्ते **दद्याद्** विचक्षणः॥

## घण्टा
सङ्ग्रहे --

> **उद्घाटने** कवाटस्य  
**प्रस्तुते** पूजने तथा।  
आवाहने ऽर्घ्ये **स्नपने**  
पुष्पे धूपे च **दित्सिते**॥  
नीराजने यवनिका-  
समुद्धारे **निवेदने**।  
**होमे** भूत-बलौ कर्मण्य्  
**उद्वाहे चालनं** मणेः॥  
**उत्सादनं** पिशाचादेः  
**प्रीणनञ्** च हरेः परम्।  
**सन्निधानम्** अ-मर्त्यानां  
घण्टायाश् चालने भवेत्॥
>
> अ-संस्कृतायाश् **चलने**  
ग्रामादेश् **चलनं** भवेत्।  
निष्फला चापि पूजा स्यात्  
परस्य परमात्मनः॥

असंस्कृता - अप्रतिष्ठिता,  
वङ्गीश्वरः --

> घण्टा-नाद-सनाथौ द्वौ  
धूप-दीपौ **निवेदयेत्**।  
तन्-नाद-**संयुताव्** एतौ  
दुष्ट-सत्त्व-**निबर्हणौ**॥  
भगवत्-**प्रीति-जनकौ**  
**शृण्वतां** पाप-**नाशनौ**॥


भट्टाचार्याः --

> अर्घ्य-धूप-प्रदीपेषु  
घण्टां भोज्ये निनादयेत्॥

[[221]]

## यम-नियमाः, भागवतार्चा
शाण्डिल्यः --

> **न शब्दयन्** पात्र-सङ्घम्  
अम्बुना **नार्द्रयन्** महीम्।  
नाहङ्कारं न जल्पं च  
शुद्ध-**मौनी** भवेद् **वशी**॥  
इज्या मध्ये तथा होमे  
यागे च जप-कर्मणि।  
**आगतं** पञ्च-काल-ज्ञं  
**सम्पूज्यैवार्चयेत्** परम्॥

## महा-भागवतार्चा
नारायण-संहितायाम् --

> मद्-भक्तान् शठ-कोपादीन्  
**पूजयेद्** वैष्णवोत्तमः।  
मन्त्र-रत्न-विधानेन  
उपचारैश् च सर्वशः॥  
मत्-**सान्निध्यं** सदा तत्र  
मम **प्रीति-करं** शुभम्।  
मयि पूजाधिकं विद्धि  
मत्-सायुज्यम् **आवाप्नुयात्**॥

विष्णु-तत्त्वे --

> शठारि--पर-कालादि-  
भक्तान् **सम्पूजयेद्** द्विजः।    
वैष्णवांश् च विशेषेण  
मन्त्र-रत्न-विधानतः॥

शाण्डील्य-संहितायाम् --

> शठ-कोपादि-भक्तानां  
**पूजां कुर्याद्** विशेषतः।  
पुरुष-सूक्तेन मार्गेण  
श्रीमद्-अष्टाक्षरेण वा॥  
मन्त्र-द्वयेन वा **कुर्यान्**  
मूर्ति-मन्त्रेण वा द्विजः॥

वराह-संहितायाम् --

> मद्-भक्त--शठ-कोपादि-  
भक्तानां पूजने सदा।  
मम **पूजा**-शताधिक्यं  
सर्वथा नात्र संशयः॥  
सहस्र-वार्षिकी **पूजा**  
विष्णोर् भगवतो हरेः।  
सकृद्-भागवतार्चायाः  
कोटि-भागेन नो समा॥
>
> शठारि--पर-कालादि--  
भक्तानान् तु विशेषतः।  
मूर्ति-प्रतिकृतिं **कुर्याल्**  
लोह-शैल-मृद्-आदिषु॥  
तत्-तद्-वर्णाकृतिं कृत्वा  
हस्त-मुद्रासनानि च।  
पूर्वोक्तेन विधानेन  
प्रतिष्ठा-प्रोक्षणादिकम्॥  
**कृत्वा सम्पूजयेन्** नित्यं  
त्रि-कालं वैष्णवोत्तमः॥

[[222]]

अत्र शठारि--पर-कालादि-भक्तानां  
घण्टा-मूलादीनाञ् च प्रतिष्ठा  
प्रोक्षणादिवत् कर्तव्यम्।+++(5)+++  

## शठ-कोप-देवत्वम्
स च शठकोपस् साक्षाद् भगवान् एव,  
तथा ब्राह्मे पुराणे कुरुका-माहात्म्ये प्रथमे ऽध्याये  
ब्रह्माणं प्रति श्री-भगवान् --

> द्वितीये तु परार्धे तु  
दिने त्व् आद्ये तु सप्तमे।  
मन्वन्तरे वर्तमाने  
आष्टाविंशे चतुर्-युगे॥  
कलेर् आदौ **जन्म-योगी**  
शठ-कोप इति श्रुतिः।  
मद्-भक्तो ऽहं **भविष्यामि**  
**नेतुं** द्राविडतां श्रुतिम्॥  
ततः क्षेत्रे जन्म-भाजा  
शठ-कोपेन योगिना।  
**मुक्तिं** भुवि जनास् सर्वे  
**गमिष्यन्ति** कलाव् अपि॥

ब्रह्माण्ड-पुराणे उत्तर-भागे अशीतितमे ऽध्याये  
मार्कण्डेयार्जुन-तीर्थ-यात्रायां ताम्र-पर्णि-माहात्म्ये --

> तस्मिन् क्षेत्रे महा-पुण्ये  
विष्णोस् सान्निध्य-निर्मले।  
क्रूरे कलि-युगे **प्राप्ते**  
नास्तिके **कलुषी-कृते**॥  
विष्णोर् अंशांश-**सम्भूतो**  
वेद-वेदार्थ-तत्त्व-**वित्**।  
स्तोत्रं वेद-मयं **कर्तुं**  
तत्र द्राविड-भाषया॥  
**जनिष्यति** सतां श्रेष्ठा  
लोकानां हित-काम्यया।  
न पुमान् सर्व-शास्त्र-ज्ञो  
ह्य् अनन्तं वेदम् अव्ययम्॥  
सर्वाधिकारं धर्मात्मा  
**कीर्तयिष्यति** वै मुनिः।  
क्रूरे कलि-युगे **प्राप्ते**  
विष्णोः **कीर्तनम्** एव हि॥  
**कथितं** सर्व-शास्त्रज्ञैर्  
मुनिभिर् वेद-पारगैः।  
तस्मात् स पुरुष-श्रेष्ठो  
भक्तानाम् अ-मृतोपमम्॥  
स्त्री-युगत्वाच् च विप्रेन्द्रा  
विष्णुर् अ-व्यक्त-मूर्तिमान्।  
कलेर् दोषाभितप्तानां  
**प्रजानां पालनाय** वै॥  
**धारयिष्यति** तद्-रूपं  
कृपया पुरुषोत्तमः।  
**प्रयास्यति** पुनस् सो ऽपि  
सायुज्यं परमात्मनः॥  
**अध्येतव्यं** द्विज-श्रेष्ठैर्  
वेद-रूपम् इदं कृतम्।  
स्त्रीभिश् शूद्रादिभिश् चैव  
तेषां **मुक्तिः** करे **स्थिता**॥

इति।

[[223]]

## तीर्थत्वम्
…
सङ्ग्रहे --

> साल-ग्राम-शिला--शङ्खं  
चक्रञ् च तुलसी-दलम्।  
पुरुष-सूक्तादयो मन्त्राः  
पञ्चभिस् तीर्थम् **उच्यते**॥


## आत्मीय-निवेदनम्
…  
स +++(=शाण्डिल्यः)+++ एव -

> त्रि-सन्ध्यं कारयेद् बालान्  
प्रणामं देव-पादयोः।  
पुत्रः प्रेष्यस् तथा शिष्य  
इत्य् एवञ् च **निवेदयेत्**॥


