+++
title = "०२ सङ्कल्पादि"

+++

## सङ्कल्पः
> ॐ कृतञ् च - इज्यया - करिष्यामि 

देवस्य॥ 

> ॐ भगवान् एव स्व-नियाम्य--स्व-रूप--स्थिति--प्रवृत्ति--स्व-शेष-भूतैक-रसेनानेनात्मना स्वकीयैश् च देहेन्द्रियान्तः करणैः स्वकीय-कल्याणतम-द्रव्यमयान् औपचारिक-सांस्पर्शिकाभ्यवहारिकादि-समस्त-भोगान् अतिप्रभूतान् अतिप्रियतमान् आतिसमग्रान् अत्यन्त-भक्ति-कृतान् अखिल-परिजन-परिच्छदान्विताय स्वस्मै स्व-प्रीतये स्वयम् एव प्रतिपादयितुम् उपक्रमत 

इत्य् अनुसन्धायाथ भगवद्-आराधनं कुर्यात्। 



## भूत-शुद्धिः

…  
[[197]]

### प्राणायामाः
मूल-मन्त्रस्य कुम्भके अष्टा-विंशति-वारं जपः  
पूरके तद्-अर्धं  
रेचके चतुर्-विंशतिः -  
एवं प्राणायाम-त्रयं कृत्वा

प्रथमे प्राणायामे दक्षिण-नासया तूष्णीं वायुं **विसृज्य** -  
वाम-नासया वायुम् **आपूर्य**  
कुम्भकं **कृत्वा**  
रेचक-समये नाभि-देशस्थं भगवन्तं सुषुम्नया हृदयम् **आगम्य**  
जीवस्य कल्मषं **गृहीत्वा**  
तूष्णीं वायुं सह दक्षिण-नासया **निर्गमय्य**  
द्वादशाङ्गुल्यन्त-स्थित--शत-दल-पद्मे **स्थित्वा**  
जीवस्य कल्मषं **क्षिपन्तं ध्यायेत्**। 

द्वितीये प्राणायामे वाम-नासया तूष्णीं वायुं **विसृज्य**  
दक्षिण-नासया वायुना सह भगवन्तं हृदये **स्थापयित्वा**  
कुम्भकं कृत्वा  
वाम-नासया वायुं विसृजेत्।  

तृतीये प्राणायामे वाम-नासया वायुम् आपूर्य  
कुम्भकं कृत्वा  
दक्षिण-नासया रेचक-समये  
वायुना सह भगवन्तं **निर्गमय्य**  
द्वादशाङ्गुल्य्-अन्त-स्थित--शत-दल-पद्मे **स्थापयेत्**। 

### संहार-न्यासः
अथ "लां नम" इत्य् आदिना  
पाद--गुह्य--हृदय--नासाग्र--शिरस्सु  
अधः क्रमेण पञ्चोपनिषदो **न्यस्य** -

#### तत्त्व-सङ्क्षयः
> ॐ कं पृथ्व्यै नमः  
> ॐ चं गन्ध-तन्-मात्रात्मने नम

इति पादयोः -

> खम् अद्भ्यो नमः  
> छं रस-तन्-मात्रात्मने नमः

इति गुह्ये -

> गं तेजसे नमः  
> जं रूप-तन्-मात्रात्मने नमः

इति हृदये,

> घं वायवे नमः  
> झं स्पर्श-तन्-मात्रात्मने नमः

इति मुखे।

> ~~मं~~ ङं आकाशाय नमः  
> ~~तं~~ ञं शब्द-तन्-मात्रात्मने नम

इति शिरसि।

[[198]]

> टं वायवे नमः  
> डं उपस्थाय नमः  
> ठं पादाभ्यां नमः  
> ढं पाणिभ्यां नमः  
> णं वाचे नमः 

> तं प्राणाय नमः  
> थं जिह्वायै नमः  
> दं चक्षुर्भ्यां नमः  
> धं त्वचे नमः  
> नं श्रोत्राभ्यां नमः  

> पं मनसे नमः  
> भम् अहङ्काराय नमः  
> बं बुद्ध्यै नमः  
> भं प्रकृत्यै नमः  
> मं जीवाय नमः  
> मं जीवेभ्यो नमः  
> मं देवेभ्यो नम

इति हृदये-  

मूल-मन्त्रेण भगवद्-दक्षिण-पादाङ्गुष्ठाधस्ताद् आत्मानं निवेश्य तत्रस्थेनाग्निना भगवत्-कैङ्कर्य-भोग्यताम् आपाद्य मूलेन भगवद्-वाम-पादाङ्गुष्ठाधस्तान् निवेश्य तस्माद् विनिस्सृतामृत-धारया ऽऽत्मानम् अभिषिच्य नाभि-देशे दक्षिणेन पाणिना "ओं यं" इत्य् अष्टकृत्व उच्चार्य "वायवे नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्कं विन्यस्य

> मन्त्रोद्भूत--चण्ड-वायु-व्यापित--नाभि-देशस्थ--वायुना शरीरम् अन्तर् बहिश् च सर्वं तत्त्व-क्रमेण शोषयामि।

दक्षिण-नासया वायुं विसृज्य "ॐ यम्" इति षोडश-वारम् उच्चरन् वायुम् आपूर्य द्वा-त्रिंशद्-वारं जपन् कुम्भकं कृत्वा अष्ट-वारं जपन् रेचयेत्। हृदये "ओम्" इत्य् अष्टकृत्व उच्चार्य "अग्नये नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्कं विन्यस्य

> मन्त्रोद्भूत--चक्राग्नि--ज्वालोपबृंहित--जाठराग्निना तत्-तत्-समष्टि-प्रलीन-सर्व-तत्त्व--सर्व-किल्बिष--सर्व-ज्ञान-तद्-वासना--सहितं शरीरं दाहयामि।

वाम-नासया वायुं विसृज्य दक्षिण-नासया "ॐ रम्" इति षोडश-वारं जपन् वायुम् आपूर्य द्वा-त्रिंशद्-वारं कुम्भकं कृत्वा अष्ट-वारं जपन् वाम-नासया रेचयेत्। देह-ज्वालां भगवति लीनां ध्यात्वा भगवतो विनिस्सृतेन वायुना भस्मनि राजस-तामसांशाव् अपोह्य शिरसि "ॐ व" इत्य् अष्ट-वारं जपन् "अमृताय नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्कं विन्यस्य

> भगवद्--वाम--पादाङ्गुष्ठ--नख--शीतांशु-मण्डल-निर्गलद्--दिव्यामृत-धारया ऽभिषेचयामि,

[[199]]

दक्षिण-नासया वायुं विसृज्य वाम-नासया "ॐ वम्" इति षोडश-वारं जपन् वायुम् आपूर्य द्वा-त्रिंशद्-वारं जपन् कुम्भकं कृत्वा ऽष्ट-वारं जपन् दक्षिण-नासया रेचयेत्। भगवद्-वाम-पादाङ्गुष्ठ-नख-शीतांशु-मण्डल-निर्गलद् दिव्यामृत-धारया तद्-भस्म-संप्लाव्यामृत-मयं तटाकं ध्यात्वा - तत "आधार-शक्त्यै नमः पद्माय नम" इत्य् आधार-शक्तौ पद्मं, तस्मिन् "वम् अमृताय नम" इति पिण्डी-भूतम् अमृतं ध्यात्वा भगवद्-वाम-पादाङ्गुष्ठाधस्ताज् जीवात् सात्विकीं सूक्ष्मां प्रकृतिं विविच्य तत्र प्रवेश्य ततो महदादि-क्रमेण सावयवं देहम् उत्पादयेत्। शिरो-मध्ये पुरः प्रभृति चतुर्-दिक्षु

> ॐ क्षं सत्यायै नमः हं वासुदेवाय नमः सं सङ्कर्षणाय नमः षं प्रद्युम्नाय नमः शम् अनिरुद्धाय नमः -

हृदये ऊर्ध्व-भागम् आरभ्य अधः क्रमेण

> वं राकायै नमः लं मायायै नमः रं नित्यायै[[??]] नमः यं क्रियायै नमः;

ललाटे ऊर्ध्व-भागम् आरभ्य

> सं देवेभ्यो नमः मं जीवेभ्यो नमः मं जीवाय नमः भं प्रकृत्यै नमः,

हृदये ऊर्ध्व-देशम् आरभ्य

> बं बुद्ध्यै नमः फम् अहङ्काराय नमः पं मनसे नमः

इति विन्यस्य।

> नं श्रोत्राभ्यां नमः धं त्वचे नमः दं चक्षुर्भ्यां नमः थं जिह्वायै नमः तं घ्राणाभ्यां नमः णं वाचे नमः ढं पाणिभ्यां नमः डं पादाभ्यां नमः ठं उपस्थाय नमः टं पायवे नमः तं शब्द-तन्-मात्रात्मने नमः जम् आकाशाय नमः

शिरसि,

> झं स्पर्श-तन्-मात्रात्मने नमः यं वायवे नमः

मुखे,

> जं रूप-तन्-मात्रात्मने नमः गं तेजसे नमः

हृदये,

> छं रस-तन्-मात्रात्मने नमः खम् अद्भ्यो नमः

गुह्ये,

> चं गन्ध-तन्-मात्रात्मने नमः कं पृथ्व्यै नमः

पादयोः,

> ॐ षौं नमः पराय परमेष्ठ्य्-आत्मने वासु-देवाय नमः

शिरसि,

> ॐ यां नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः

नासाग्रे,

> रां नमः पराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय नमः

हृदये,

> ॐ वां नमः पराय निवृत्य्-आत्मने अनिरुद्धाय नमः

गुह्ये,

> लां नमः पराय सर्वात्मने नारायणाय नमः

पादयोः॥

[[200]]

अथ पूर्ववच् छिरस्य् अमृत-बीजं विन्यस्य प्राणायामेन शरीर-विशिष्टात्मानम् अभिषेचयेत्। अथ मूल-मन्त्रेण परमात्मानं हृदये प्रवेश्य ततः प्राण-प्रतिष्ठां कुर्यात्।

> अस्य प्राण-प्रतिष्ठा-मन्त्रस्य ब्रह्म--विष्णु--महेश्वरा ऋषयः ऋग्--यजुस्--सामाथर्वणानि छन्दांसि - जगत्--सृष्टि-कारिणी--प्राण-प्रतिष्ठात्मिका--शक्तिर् नारायणी देवता; आं बीजं ह्रीं शक्तिः क्रों कीलकं प्राण-प्रतिष्ठार्थे विनियोगः ॥

> ॐ अं कं खं गं घं ङं पृथव्य्-अप्तेजो-वाय्व्-आकाशात्मने आं हृदयाय नमः,

> ॐ इं छं जं झं ञं शब्द--स्पर्श--रूप--रस--गन्धात्मने नमः, ईं शिरसे स्वाहा

> ॐ उं टं ठं डं ढं णं श्रोत्र--त्वक्--चक्षु--जिह्वा--घ्राणात्मने ऊं शिखायै वषट्,

> ॐ णं तं थं दं थं नं वाक्--पाणि--पाद--पायूपस्थात्मने ऐं कवचाय हुुं,

> ॐ ॐ पं फं बं भं मं मनो--बुद्द्य्--अहङ्कार--चित्तात्मने औं नेत्र-त्रयाय वौषट्,

> ॐ अं यं रं लं वं शं षं सं हं लं क्षं वचनादान-गमनाकुञ्चनानन्द-विसर्गात्मने अः अस्त्राय फट्।

> आं ह्रीं क्रों ऐं क्लीं यरलवशषसहों, हंसस् सोहम् अमुष्य-प्राणा इह प्राणो अमुष्य जीव इह स्थितः अमुष्य सर्वेन्द्रियाणि वाङ्--मनश्--चक्षु--श्रोत्र--जिह्वा--घ्राण--वाक्--पाणि--पाद--पायूपस्थत्वग्--असृङ्--मांस--मेदो--ऽस्थि--मज्जा--शुक्लानीह यान्तु सुखं चिरं तिष्ठन्तु सो ऽहं स्वाहा।

[[201]]

ध्यानं-


> रक्ताम्भो-धि-स्थ-पाथोल्लसद्-अरुण-सरोजाधिरूढा-कराब्जैः  
पाशं कोदण्डम् इक्षूद्भव-मणि-गुणम् अप्य् अङ्कुशं पञ्च-बाणान्।  
बिभ्राणा-ऽसृक्-कपालं त्रि-नयन-लसिता पीन-वक्षो-रुहाढ्या  
देवी बालार्क-वर्णा भवतु सुख-करी प्राण-शक्तिः परा नः॥

पूर्ववत् पुनर् अपि शिरस्य् अमृत-बीजं विन्यस्य प्राणायामे सशरीर-विशिष्टात्मानम् अभिषेचयेत् । "किरीटाय नमः" शिरसि, "श्री-वत्साय नमः" दक्षिणोरसि, "श्री-कौस्तुभाय नमः" उरो मध्ये, "वन-मालायै नमः" पार्श्वयोः, "सुदर्शनाय हेति-राजाय नमः" दक्षिणे भुजे, "पाञ्च-जन्याय शङ्खाधिपतये नमः" वाम-भुजे, "कौमोदक्त्यै गदाधिपतये नमः" ललाटे, "शार्ङाय चापाधिपतये नमः" शिरसि, "नन्दकाय खड्गाधिपतये नमः" हृदये। अथ पूर्ववद् ऊर्ध्व-पुण्ड्राणि धृत्वा अञ्जलिं कुर्यात्।

## मातृका-न्यासः

"ॐ अं नमः ॐ आं नम" इत्यादिभिः भ्रू--नेत्र--श्रोत्र--नासा--कपोलोष्ठ--दन्त--जिह्वा--मूलाग्रेषु न्यसेत्। "ॐ कं नमः खं नमः" इत्यादिभिः दोःवत्[??]सन्ध्य्-अङ्गुल्य्-अग्रेषु क च ट त वर्गाः पार्श्व-द्वय-पृष्ठोदरनाभिषु, पवर्गः यरौ नाभिस्थ-वायु-जाठराग्न्योः, लवौ हार-कटि-सूत्रयोः, शषौ कुण्डलयोः, सहौ हृत्-पद्म-(जीव) परमात्मनोः लक्षौ देह-प्रभायां "रङ्गाय नमः" नासिकाग्रे "वंहाय नमः" हृदये "जिह्वा-मूलीयाय नमः" जिह्वा-मूले "उपध्मानीयाय नमः" ओष्ठयोः

[[202]]

> ॐ अं वासुदेवाय नमः लक्ष्म्यै नमः, ॐ अं सङ्कर्षणाय नमः कीर्त्यै नमः, ॐ इं प्रद्युम्नाय नमः जायायै नमः, ॐ ईम् अनिरुद्धाय नमः मायायै नमः, ॐ उं केशवाय नमः प्रियायै नमः, ॐ ऊं नारायणाय नमः वागीश्वर्यै नमः, ॐ ऋं माधवाय नमः का[[??]]नमः, ॐ ऋं गोविन्दाय नमः क्रियायै नमः, ॐ ॠं वैश्णवे नमः शक्त्यै नमः, ॐ ह्रूं मधुसूदनाय नमः भूत्त्यै नमः, ॐ एं त्रिविक्रमाय नमः,[[??]] यै नमः, ॐ ऐं वामनाय नमः प्रीत्त्यै नमः, ॐ ॐ श्री-धराय नमः [[??]] नमः, ॐ औं हृषीकेशाय नमः मायायै नमः, ॐ अं पद्मनाभाय नमः धिये नमः, ॐ आः दामोदराय नमः महिम्ने नमः, ॐ कं पद्मनाभाय नमः धिये नमः, ॐ खं ध्रुवाय नमः तारायै नमः, ॐ गं अनन्ताय नमः वारुण्यै नमः, ॐ घं शक्त्यात्मने नमः शक्त्यै नमः, ॐ जं मधुसूदनाय नमः पद्मायै नमः, ॐ चं विद्याधिदेवतायै नमः विद्यायै नमः, ॐ छं कपिलाय नमः सङ्ख्यायै नमः ॐ जं विश्व-रूपाय नमः विश्वायै नमः, ॐ झं हंसाय नमः खड्गायै नमः, ॐ ञं क्रोडात्मने नमः भुवे नमः, ॐ टं बडबावक्त्राय[[??]] नमः गवे नमः, ॐ ठं धर्माय नमः लक्ष्म्यै नमः, ॐ डं वागीश्वराय नमः वागीश्वर्यै नमः, ॐ ढं एकार्णव-शयनाय नमः अमृतायै नमः, ॐ णं कूर्माय नमः धारिण्यै नमः, ॐ तं वराहाय नमः छायायै नमः, ॐ थं नारसिंहाय नमः नारसिंह्म्यै नमः, ॐ दं अमृताहरणाय नमः सुधायै नमः, ॐ धं श्रियः पतये नमः श्रियै नमः, ॐ नं कान्त्यात्मने नमः कान्त्यै नमः, ॐ पं राहुजिते नमः विश्वायै नमः, ॐ फं काल-नेमिघ्नाय नमः रामायै नमः, ॐ बं पारिजात-हरणाय नमः सत्यायै नमः, ॐ भं शान्त्यात्मने नमः शान्त्यै नमः, ॐ मं दत्तात्रेयाय नमः सरोरुहायै नमः, ॐ यं न्यग्रोध-शायिने नमः मायायै नमः,

[[203]]

> ॐ रं एक-शृङ्गाय नमः पद्मासनायै नमः, ॐ लं वामनाय नमः खर्वायै नमः, ॐ वं त्रिविक्रमाय नमः विक्रान्त्यै नमः, ॐ शं नाराय नमः सत्यायै नमः, ॐ षं नारायणाय नमः नारायण्यै नमः, ॐ सं हरये नमः हरि-प्रीत्यै नमः, ॐ हं कृष्णाय नमः गान्धार्यै नमः, ॐ क्षं परशुरामाय नमः काश्यप्यै नमः,

सर्वत्र (प्रणव--नमश् शब्दौ योज्यौ)

> ॐ रङ्गाय नमः रामाय नमः ॐ वैदेह्यै नमः, ॐ यमाय नमः वेद-विदे नमः वेद-विद्यायै नमः, ॐ जिह्वामूलीयाय नमः कल्किने नमः ॐ पद्मिन्यै नमः, ॐ उपध्मानीयाय नमः पाताल-शयनाय नमः नाग-शायिन्यै नमः

इति पूर्वोक्त-स्थानेषु न्यसेत्।

> अस्य प्रणव-मन्त्रस्य अन्तर्यामी-नारायण ऋषिः देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता, भगवत्-प्रीत्यर्थम् उच्छ्वास--निश्वास-रूपेण षट्-छताधिकैक-विंशति-सहस्र-कृत्वः प्रणव-जपं करिष्य

इति सङ्कल्पः।

> ॐ अं ज्ञानाय हृदयाय नमः ॐ ईम् ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा ॐ ऊं शक्त्यै शिखायै वषट् ॐ ऐं बलाय कवचाय हुम् ॐ ॐ तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् ॐ आः वीर्यायास्त्राय फट्

एवम् एव उदरादिषट् "ॐ नम" इति मन्त्र-जपो यथा-शक्ति कार्यः।

> अस्य प्रासाद-मन्त्रस्यान्तर्यामी ऋषिः देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता पूर्ववत् सङ्कल्पः करिष्य

इति। "ॐ हां हीं" इत्यादिना ज्ञानादिभिस् सह द्वादशाङ्ग-न्यासः, "ॐ हौं नम" इति मन्त्र-जपः।

> अजपामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः देवी गायत्री छन्दः हंसो देवता भगवत्-प्रीत्यर्थम् उछ्वास--निश्वास-रूपेण पट्-छताधिक-एकैक-विंशति-सहस्र-कृत्वो ऽजपामन्त्र-जपं करिष्य

इति सङ्कल्पः  -

> ॐ सूर्याय ज्ञानाय हृदयाय नमः सोमाय ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा निरञ्जनाय शक्त्यै शिखायै वषट् निराभासाय बलाय कवचाय हुम् ॐ ॐ तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् हंसः वीर्यायास्त्राय फट् ॐ हंसः

इति जपः।

[[204]]

## मूल-मन्त्र-जपः

मूलेन पूर्ववत् प्राणायाम-त्रयं कृत्वा ऋष्यादि-पूर्वकं "सव्यं पाद"मिति ध्यात्वा स्व-देहं भगवद्-विग्रहं ध्यात्वा यथा-शक्ति मूल-मन्त्रं जपित्वा।

तत्-क्रमः - भगवन्तं प्रणम्य मूल-मन्त्रेण पञ्च-विंशति-कृत्वो ऽभ्यस्तेन त्रिः प्राणानायम्य

> श्री-भगवद्-आज्ञया श्रीमन्नारायण-प्रीत्यर्थम् इज्यायां श्रीमदष्टाक्षर-महा-मन्त्र-जपं

करिष्य इति सङ्कल्प्य।

> अस्य श्रीमदष्टाक्षर-महा-मन्त्रस्याऽन्तर्यामि-नारायण ऋषिः बदरिकाश्रम-वासी श्रीमन्नारायण-ऋषिर् इति वा देवी गायत्री च्छन्दः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता, श्रीर् अधिष्ठान-देवता, आं बीजं आय शक्तिः मं कीलकं श्रीं कवचं ह्रीम् अस्त्रं शुक्लो वर्णः उदात्तादिस् स्वरः विष्णुस् (बुद्धिस्) तत्त्वं; वैकुण्ठं क्षेत्रं जीवात्म--परमात्मनोस् स्व-स्वामिभावस् सम्बन्धः श्रीमन्नारायण-प्रसाद-सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः।

मूल-मन्त्रेण आ कूर्परम् अङ्गुल्य्-अग्र-पर्यन्तं स्व-हस्तौ परस्परं त्रिः परामृश्य ततः शुद्धयोर् हस्तयोर् मन्त्रस्य व्यापक-न्यासं कृत्वा "ॐ ओम्" इति दक्षिण--हस्त--तर्जनी--मध्यम-पर्वणि न्यस्याद्यन्त-पर्वणोः "ॐ ओम्" इति प्रणवं न्यसेत्।

[[205]]

एवम् "ॐ नम्" इति मध्यमा-मध्यम-पर्वणि "ॐ ओम्" इति प्रणवम् आद्य-अन्त-पर्वणोर् न्यसेत्। एवम् "ॐ मोम्" इति अनामिका-मध्यम-पर्वणि "ॐ ओम्" इत्य् आद्य्-अन्तयोः; "ॐ नाम्" इति कनिष्ठिका-मध्यम-पर्वणि "ॐ ओम्" इत्य् आद्य्-अन्तयोः, "ॐ राम् ॐ ओम्" इति वाम-तर्जन्यां पूर्ववत्, "ॐ यम् ओम् ओम्" इति वाम-मध्यमायाम् "ॐ शाम् ओम् ओम्" इति वामानामिकायाम् "ॐ यम् ओम् ओम्" इति वाम-कनिष्ठिकायाञ् च पूर्ववन् मध्यमाद्य्-अन्तपर्वसु क्रमेण न्यसेत्। एष स्थिति-न्यासो गृहस्थस्य। वाम-तर्जन्यादि-दक्षिण-तर्जन्य्-अन्तम् अष्टानाम् अङ्गुलीनां मध्यम-पर्वसु प्रणवेनोपेतस्य नादान्तस्य मन्त्राक्षरस्याद्य्-अन्त-पर्वणोः प्रणवस्य च क्रमेण न्यासस् संहाराख्यो यतीनां वन-स्थानाञ् च। दक्षिण-तर्जन्यादि-वाम-तर्जन्य् अन्तं सृष्टि-न्यासो ब्रह्म-चारिणाम् अयम्। "ॐ ॐ ज्ञानाय हृदयाय नम" इति हृदये दक्षिण-तर्जन्या दक्षिणाङ्गुष्ठे न्यस्य,

> ॐ नं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा, ॐ मों शक्त्यै शिखायै वौषट्, ॐ नां बलाय कवचाय हुम्, ॐ रां वीर्यायास्त्राय पड्

इति क्रमेण दक्षिणाङ्गुष्ठेन दक्षिण-तर्जन्यादि-तत्-कनिष्ठिकां तास्व् अङ्गुलीषु न्यस्य, "ॐ यं तेजसे नेत्राभ्यां नम" इति वाम-तर्जन्या वामाङ्गुष्ठे न्यस्य,

> ॐ णां तेजसे उदराय नमः, ॐ यं तेजसे पृष्टाभ्यां नमः, ॐ यं तेजसे बाहुभ्यां नमः, ॐ यं तेजसे ऊरुभ्यां नमः

इति क्रमेण वामाङ्गुष्ठेन तत् तर्जन्यादि-कनिष्ठिकां तास्व् अङ्गुलीषु न्यस्य, "ॐ यं तेजसे जानुभ्यां नम" इति दक्षिणाङ्गुष्ठेन तद् इतराङ्गुलि-नख-मुखेषु न्यसेत्, "ॐ यं तेजसे पादाभ्यां नम" इति वामाङ्गुष्ठेन तद् इतराङ्गुलि-नख-मुखेषु न्यसेत् ; एष स्थिति-न्यासः।

वामाङ्गुष्ठादि-दक्षिणाङ्गुष्ठान्तं तथैव नख-मुखे ऽपि न्यासस् संहारः। दक्षिणाङ्गुष्ठादि-वामाङ्गुष्ठान्तं तथैव नख-मुखे च न्यासस् सृष्टि-न्यासः।

[[206]]

अथाङ्ग-न्यासः - मूल-मन्त्रेण पाणिभ्यां शिरः प्रभृति
पादान्तं पद्म-वेष्टनवत्-पार्श्वयोः....[[??]] व्यापक-न्यासं कृत्वा; "ओम् ओम्" इति दक्षिणाङ्गुष्ठ-कनिष्ठिका ....[[??]] भ्यां विन्यस्य, "ॐ नम् मोम्" इत्य् अक्षर-द्वयम् अङ्गुष्ठाभिर् अङ्गुलीभिर् गुह्ये जान्वोश् च क्रमेण न्यस्य "ॐ नाम् ओम्" इति साङ्गुष्ठाभिर् [[??]] अङ्गुलीभिः पादयोः पृष्ठतो न्यस्य "ॐ राम्" इति मध्यमाङ्गुल्या शिरसि न्यस्य "ओं यम्" इति तर्जनी-मध्यमाभ्यां नेत्र-द्वये, "ॐ णाम्" इति साङ्गुष्ठानामिकया मुख-मध्ये, घ्राणस्य पुरतः "ॐ यम्" इति साङ्गुष्ठ-तर्जन्य्-अग्रेण न्यसेत्। अयं स्थिति-न्यासः।

अत्रापि शिरः प्रभृति पादान्त-न्यासस् सृष्टि-न्यासः, पादादि-शिरोन्तस् संहार, "ओम् ओं ज्ञानाय हृदयाय नम" इत्य् अङ्गुष्ठ-युक्त--तर्जन्या हृदये, "ओं नं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा" इत्य् अङ्गुष्ठाभिर् अङ्गुलीभिर् मस्तके, "ॐ मों शक्त्यै शिखायै वषड् इत्य् अङ्गुष्ठ-नालेन मुष्टिना शिखा-मध्ये, "ॐ नां बलाय कवचाय हुम्" इति कण्ठादि-कट्यन्तां तनुं पाणिभ्यां वर्मवत् स्पृष्ट्वा, "ॐ रां वीर्यायास्त्रायफड्" इति साङ्गुष्ठ-तर्जन्या असंयोः[[??]] क्रमेण शब्दयेत्, "ॐ यं तेजसे नेत्राभ्यां नम" इति मध्यमा-तर्जनीभ्यां युगपन् नेत्र-द्वये, "ॐ णां तेजसे उदराय नम" इति नाभ्याम् अङ्गुलीर् न्यस्य, "ॐ यं तेजसे पृष्ठाभ्यां नम" इति पृष्ठयोः, "ॐ यं तेजसे बाहुभ्यां नम" इति बाह्वोः, "ॐ यं तेजसे ऊरुभ्यां नम" इत्य् ऊर्वोः, "ओं यं तेजसे जानुभ्यां नम" इति जान्वोः, "ॐ यं तेजसे पादाभ्यां नम" इति पादयोर् अङ्गुलीभिर् न्यसेत्।

[[207]]

ततस् सास्त्रच्छोटेन साङ्गुष्ठ--तर्जन्यग्रेण पूर्वाद्य् आदिशः पूर्वं पश्चाद् वह्न्य्-आद्य् आदिशश् च बध्नीयात्। सास्त्रच्छोटेन साङ्गुष्ठ--तर्जन्य्-अग्रेण भ्रामयन् सन्नात्मनः प्राकारं कुर्यात्, "ॐ बलाय कवचाय हुम्" इति देहावगुण्ठनं कुर्यात्। ततः -

> इदं गुरुभ्यस् सर्वेभ्यः क्रियये शिरसा नमः।  
मन्त्र--ज्ञान--प्रदातृभ्यस् तद्-गुरुभ्यो ऽपि साम्प्रतम्॥  
नमस्ते मन्त्र-राजाय नमस्ते ऽष्टाक्षरात्मने।  
नमस्ते चेतनाधार--पर-ब्रह्माभिदायिने॥  
स्थित्वा ऽन्तर् हृदये सर्वान् आत्मनस् सन्नियच्छते।  
ऋषये ऽष्टाक्षरस्यान्तर्यामिणे हरये नमः॥  
अष्टाक्षर--महा-मन्त्र--वर्ण--सङ्ख्याभिधायिनीम्।  
छन्दश् च देवीं गायत्रीं शिरसा प्रणमाम्य् अहम्॥  
मन्त्रस्य दैवतं चापि परमात्मानम् अव्ययम्।  
नारायणं परं ब्रह्म नतो ऽस्मि शिरसा हरिम्॥  
मन्त्र-शक्ति-स्थिता यस्मिन्नाश्रितेष्टार्थ-साधिनि।  
पदं नारायणायेति शक्तिं तां प्रणमाम्य् अहम्॥  
अकाराद् उत्थिताद् बीजाद् वासुदेवाभिधायिनः।  
तद्-बीजम् अस्य प्रभवं प्रणवं प्रणतो ऽस्म्य् अहम्॥

इति गुर्वादीन् प्रणम्य मनसा गन्धाद्यैर् अभिपूज्य;

> सव्यं पादं प्रसार्य श्रित-दुरित-हरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा  
जानुन्य् आधाय सव्येतरम् इतर-भुजं नाग भोगे निधाय।  
पश्चाद् बाहु-द्वयेन प्रतिभट-शमने धारयन् शङ्ख-चक्रे  
देवी-भूषादि-जुष्टो जनयतु जगतां शर्म-वैकुण्ठ-नाथः

इति ध्यात्वा

> ओम् अर्थाय नमो नारायणायेत्य् एक-वाक्यता।  
न्यासो ऽत्र नमसो ऽर्थस् स्यात् तेनोपायपरो मनुः॥  
ओम् अर्थ-नारायणाय शेष-वृत्तिं नमो गिरा।  
उपलक्ष्य तथैकात्मा कृत्स्नः फल-परो मनुः॥  
अर्थ-नारायणस्यैव स्वम् अहं नास्म्य् अहं मम।  
इति द्वि-वाक्यो जीवेश-स्व-रूपे तत् परो मनुः॥

[[208]]

आर्थ-नारायणस्याहं भरत्वेनार्पितो न मे।  
भरो ऽस्मीति द्वि-वाक्यस् सन्न् उपायैकपरो मनुः॥  
आर्थ-नारायणस्याहं किङ्करस् तद्-विरोधि मे।  
न स्याद् इति द्विवाक्यस् सन् पुम्-अर्थैकपरो मनुः॥  
आयैवाहं नमो नारायण-कैङ्कर्यम् अस्तु मे।  
इति त्रि-वाक्यो जीवेश स्व-रूप--फल--तत्-परः॥  
आयैवास्मीत्य् एक-वाक्यात् स्व-रूपं शेष-वाक्ययोः।  
अनिष्टं नश्यताद् इष्टं स्याद् इत्याह त्रि-वाक्यतः।  
स्व-रूपं तार-नमसोर् अर्थो गोप्तृत्व-याचनम्।  
शेषस् स्याद् अस्त्रि-वाक्यो ऽसौ स्व-रूपोपाय-तत्-परः॥  
केचित् तु चरम-श्लोके द्वये चोक्त-क्रमाद् इह।  
भर-न्यासपरं तारं शेषं फलपरं विदुः॥  
तारे स्व-रूपं नमसि न्यासं शेष-फलार्थनाम्।  
प्राह त्रि-वाक्यो मन्त्रो ऽयं माहत्यार्था दशेरिताः॥  
वाक्यैकत्वे योजने द्वे तिस्रो वाक्य-त्रये तथा।  
वाक्य-त्रये पञ्चतयस् ताः पृथक् पृथग् ईरिताः॥

इति कारिका-दर्पणोक्त--सङ्ग्रह-क्रमेण श्री-निगमान्त-देशिकोक्तं मन्त्रार्थम् अपि चिन्तयन् यथा-शक्ति मूल-मन्त्रं जपेत्

> अथ भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस् तेजसा भगवतः कर्मणा भगवन्तम् अर्चयिष्यामि

भगवान् एव स्व-नियाम्य स्व-रूप--स्थिति--प्रवृत्ति--स्व-शेषतैक-रसेनानेनात्मना स्व-कीयैश् च देहेन्द्रियान्तः करणैः स्व-कीय-कल्याणतम--द्रव्यमयान् औपचारिक-सांस्पर्शिक-सान्दृष्टिकाभ्यवहारिकादि-समस्त-भोगान् अतिप्रभूतान् अतिप्रियतमान् अतिसमग्रान् अत्यन्त-भक्तिकृतान् अखिल--परिजन--परिच्छदान्विताय स्वस्मै स्व-प्रीतये स्व-यम् एव कारयतीत्य् अनुसन्धाय।

[[209]]

