+++
title = "०४ बहिर्-यागः"

+++
## जल-साधनम्
आत्मनो वाम-पार्श्वे जल-भाजने  
हृन्-मन्त्रेण +++(=ॐ ज्ञानाय हृदयाय नमः??)+++ तुलसी--गन्ध--पुष्पाणि **निक्षिप्य**  
शोषणादि कृत्वा  

> "यं वायवे नमः शोषयामि"  

> "रं अग्नये नमः दाहयामि"  

> "वं अमृताय नमः प्लावयामि"॥ 

> सर्वे समुद्रास् सरितस्  
तीर्थानि च सरांसि च।  
**आयान्तु** विष्णु--पूजार्थं  
कलशाम्बु-समाश्रिताः॥ 

इत्य्-अनेन सकृत्,  
सप्तकृत्वो मूल-मन्त्रेण चाभिमन्त्र्य  

अस्त्र-मन्त्रेण दिक्षु रक्षां कृत्वा  

"ॐ स्वीं सुरभ्यै नम" इति सुरभि-मुद्रां प्रदर्श्य  

## अर्घ्यादि-पूरणम्
अन्यानि पूजा-द्रव्याणि दक्षिणतो **निधाय**  
आत्मनः पुरतः स्वास्तीर्णे क्रमेणाग्नेयादिषु कोणेषु अर्घ्यादि-पात्राणि  
मध्ये शुद्धोदक--पात्रञ् च **निधाय**  
अस्त्र-मन्त्रेण **प्रक्षाल्य**  
शोषणादि **कृत्वा**  
तानि कुम्भ-स्थ-तोयेन हृदय-मन्त्रेण **पूरयित्वा**  

तेषु हृदयेन एला--चन्दन--कर्पूर--कोष्ठ--लामञ्चानि[[??]] **विन्यसेत्**।  
अथवा तुलसीं पात्रेषु **निक्षिप्य**  

सुरभि-मुद्रया अमृत-पूर्णानि **ध्यात्वा**  

अर्घ्यञ् च पवित्र-मूलाभ्याम् **अभिमन्त्र्य**  

> "ॐ नमो भगवते अर्घ्यं **परिकल्पयामि**" 

इत्य् अर्घ्यं **परिकल्प्य**  

अन्यानि मूलेनाभिमन्त्र्य  
स्व-स्व-नाम्ना परिकल्प्य  
तानि गन्धादिभिर् **अभ्यर्चयेत्**। 

[[210]] 

आदि-शब्देन पुष्प-दीपा उच्यन्ते, सर्वत्रैवम्।+++(4)+++ 

## विरजया प्रोक्षणम्
अथोद्धरण्या ऽर्घ्य-जलम् आदाय  
मुख-समम् उद्धृत्य "ॐ विं विरजायै नम" इति विरजा-मन्त्रं चतुर्-आवर्त्य  
विरजाम् आवाह्य  
अर्घ्यादिषु कुम्भे च किञ्चित् किञ्चित् प्रक्षिप्य  
शेषेण भगवद्-विग्रहं याग-भूमिं पूजा-द्रव्याणि स्वात्मानञ् च  
मूल-पवित्राभ्यां प्रोक्ष्य  
आसनं परिकल्पयेत्। 

## आसन-कल्पनम्
"ॐ आधार-शक्त्यै नम" इत्यादिभिर्  
आधार-शक्त्यादीन् क्रमात् परिकल्प्य  
आस्तरणोपर्य्-आग्नेयादिषु धर्मादीन् प्रागादि-स्व-धर्मादीन्  
मध्ये नाग-राजं  
तद् उपरि पद्म-दल--केसर-कर्णिकासु सूर्य-मण्डलादीन्  
प्रागादि दलेषु विमलादीन्, कर्णिका-पूर्व-भागे अनुग्रहां  
मध्ये योग-पीठादीन्  
पुरतः पाद-पीठञ् च  
प्रणवादिनमोन्तैः परिकल्प्य  
आधार-शक्त्यादिपीठान्तानि गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
अनन्त--गरुड--विष्वक्सेनानां सपीठकानि पद्मासनानि परिकल्प्य  
अन्येषाञ् च परिवाराणां सपीठ-पद्मासनानि परिकल्प्य  
सर्वतः पुष्पाक्षतान् विकीर्य  

## गुरु-कल्पनादि
योग-पीठस्य पश्चिमोत्तर-दिग्-भागे भगवत्-पाद-समीपे  
उद्धरण्या सर्वार्थ-जलम् आदाय  
घ्राणसमम् उद्धृत्य  
"ॐ अस्मद्-गुरुभ्यो नमः",  
"ॐ अस्मत्-परम-गुरुभ्यो नमः",  
"ॐ अस्मत्-सर्व-गुरुभ्यो नमः" इति चतुर्-आवर्त्य  
"ॐ भगवन्त आगच्छत अगच्छत" इत्य् आवाह्य व्यापक-न्यासं कृत्वा गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य 

> ॐ  
> गुरवस् तदीयगुरवो दिशन्तु मम साध्व् अनुग्रहम्।  
युष्मद्-उपजनित-शक्ति--मतिर् हरिम् अर्चयामि गत-भीः प्रसीदत॥ 

इति विज्ञाप्य

## आवाहनम्
अथ भगवन्तम् आवाहयेत् तत्रायं क्रमः। 

> मन्त्र-योगस् समाह्वानं कर-पुष्पोपदर्शनम्।  
बिम्बोपवेशनञ् चैव योग-विग्रह--चिन्तनम्॥  
प्रणामश् च समुत्थानं स्वागतं पुष्पम् एव च।  
सान्निध्य-याचनञ् चेति तत्राह्वानस्य सत्-क्रिया॥

[[211]]

### मन्त्र-न्यासः

मन्त्र-योगो नाम -  
उद्धरण्या ऽर्घ्य-जलम् आदाय  
तत्र पुष्प-द्वयं निधाय  
उरस् समं कृत्वा  
कर-द्वयेन धारण-विधारणे कृत्वा  
मूल-मन्त्रं चतुर्-आवर्त्य  
"ॐ भगवन्न् आगच्छागच्छ" इत्य् आवाह्य  
भगवद्-विग्रह-ध्यानम्। 

### समाह्वानम्
समाह्वानन् तु –  
परम-धामावस्थित--मद्-अनुग्रहाभियोगोद्यतावतार  
इहाभिमत-सिद्धिद-मन्त्र-शरीर  
"ॐ नमो नम" इति।  

"ओं षौम्" इत्यादिना उद्योग-ध्यानम्  
"ॐ याम्" इत्यादिना दक्षिण-नासया निर्गमय्य  
कर-स्थ-जले प्रवेशभावना च।  
"ॐ राम्" इत्य्-आदिना भगवन्-मुखे तद् दर्शयित्वा,  

### कर-पुष्पोपदर्शनम्
पुरतो निधाय -  
एकं पुष्पम् जल-सहितं तेजो-रूपम् अञ्जलिना ऽऽदाय  
भगवन्मुखे दर्शनं कर-पुष्पोपदर्शनम्। 

### बिम्बोपवेशनम्
> इज्या-कालस् तृतीयो ऽयम्  
अह्नो ऽंशस् **समुपागतः**।  
सम्भृताश् चैव सम्भाराः  
कल्पितान्य् आसनानि च॥  
>
> **आयातु** भगवान् देवस्  
सर्व-सम्पत्-करः प्रभुः।  
अच्युतो मद्-गृहार्चायां  
मद्-अनुग्रह-काम्यया॥  
>
> **आवाहयामि** लक्ष्मीशं  
परमात्मानम् अव्ययम्।  
आतिष्ठताम् इमां मूर्तिं  
मद्-अनुग्रह-काम्यया॥  
श्रिया सार्धं जगन्-नाथो  
दिव्यो नारायणः प्रभुः॥ 

इति "ॐ वाम्" इत्यादिना च भगवन्-मूर्ध-प्रभृति-पादान्तं पुष्प-जलाभ्याम् अभिषिच्य  
प्रवेश-ध्यानं बिम्बोपवेशनम्।  

### योग-विग्रह--चिन्तनम्
अन्यत् पुष्पम् आदाय  
"ॐ लाम्" इत्यादिना ब्रह्म-रन्ध्रं पिधाय  
शेषं प्रक्षिप्य  
मूल-मन्त्रेण सकली-करणं  
योग-विग्रह--चिन्तनम्। 

[[212]]

सकली-करणं नाम - पञ्चोपनिषन्-न्यासः।+++(4)+++ 

### प्रणामोत्थान-स्वागतादि
मूल-मन्त्रेण प्रणामोत्थाने, 

> ब्रह्माद्यास् सकला देवा  
यं न स्मर्तुम् अनीश्वराः।  
स एष भगवान् अद्य  
मम **प्रत्यक्षतां गतः**॥  
स्वागतं भगवान् अद्य  
मां **तारयितुम् आगतः**।  
धन्यो ऽस्म्य् अनुगृहीतो ऽस्मि  
कृतार्थो ऽस्मि कृपानिधे॥ +++(5)+++

> स्वागतं भगवते 

इति निवेदनम्।  
अथ पादयोर् मूल-मन्त्रेण पुष्प-प्रदानम्।  

### सान्निध्य-याचनम्
सान्निध्य-याचनं तु -  

> "ॐ ॐ ज्ञानाय हृदयाय नमः"  
> "सन्निधत्स्वेह भगवन्न्"  

इति भगवन्-मूर्ध्न्य् अर्घ्य-जलं पुष्पेण प्रदाय  
शेषं निरस्य  

> ॐ नां बलाय कवचाय हुं  
सन्निधत्स्व विग्रहे 

इति पुष्पेणार्घ्य-जलं मूर्ध्नि प्रदाय  
शेषं निरस्य  

> ॐ यं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्  
> भगवन् यावद् आराधन-परिसमाप्ति-साम्मुख्यं भजस्व

इति पुनर् अपि पुष्पेणार्घ्य-जलं भगवन्-मूर्ध्नि प्रदाय  
शेष-निरसन-पर्यन्तम् एव  

+आवाहनाङ्गम् अर्घ्य-त्रयम् उच्यते। 

### श्री-भू-नीलाः 
भगवद्--दक्षिण--वक्षसि "ॐ श्रीं श्रियै नमः"  
वाम-वक्षसि "ॐ भूं भूम्यै नमः"  
तत्रैव "ॐ नीं नीलायै नमः"  

### मन्त्र-न्यासः
भगवन्--मूर्ध--नासाग्र--हृदय--गुह्य--पाद-प्रदेशेषु पञ्चोपनिषन्-न्यासः।  
विग्रहे तत्-तत्-स्थाने स्थिति-न्यास-प्रक्रियया प्रणव-सम्पुटित-मूल-मन्त्राक्षर-न्यासः,  
दक्षिणेतर-हस्तयोः पद्म--गदा--चक्र--शङ्खानां प्रणवादि-नमोन्त-न्यासः,  

एवं किरीट--श्री-वत्स--कौस्तुभ--वन-मालानां  
शिरो-वक्षो--दक्षिण-भागोरो-मध्योभय-पार्श्वेषु न्यासः,  

श्री-पुष्टि--सरस्वती--निद्रा--कान्ति--पृथिवी--गरुडानां तत्-तन्-मन्त्रेण तत्-तत्-स्थानेषु +++(=??-)+++ न्यासः,  

एवं न्यस्तानां गन्धादिभिर् अर्चनं  

### मुद्राः
आवाहिनी--स्थापिनी--सन्निधीकरणी--स  
न्निरोधिनी--सम्मुखीकरणी--अवकुण्ठना--  
प्रार्थना--योनि-मुद्रा--महा-योनि-मुद्रा--चक्र-मुद्रा--मुसल-मुद्राश् च दर्शयेत्। 

[[213]]

### श्री-भू-नीलाः
श्री-भू-नीलानां प्रत्येकं तत्-तन्-मन्त्रं चतुर्-आवर्त्य  
"भगवत्यागच्छागच्छे"ति भगवतो वक्षस्-स्थलात्  
तत्-तत्-स्थानेषु पूर्ववद् आवाहयेत्।  

तत्-तन्-मुद्राः देवीनाम् आवाहनानन्तरम्।  

> "ॐ श्रां ज्ञानाय हृदयाय नमः",  
> "ॐ श्रीं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा",  
> "ॐ श्रूं शक्त्यै शिखायै वौषट्",  
> "ॐ श्रैं बलाय कवचाय हुम्",  
> "ॐ श्रौं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट्",  
> "ॐ श्रः वीर्यायास्त्राय फट्" 

एवं भूम्याः "भां भीम्" इत्यादिना  
तथैव नीलायाः "नां नीम्" इत्यादिना तत्-तत्-स्थानेषु न्यसेत्। 

### परिजनाः
अथ किरीटाय "मकुटाधिपतये नम" इत्यादिभिर् विष्वक्सेन-परिजनान्तं परिकल्प्य  
चण्डादीन् पूर्वादि-द्वार-पार्श्वेषु  
प्राग्-आदिषु कुमुदादीन् परिकल्प्य  
अथ "सर्वेभ्यो भगवत्-पारिषदेभ्यो नम"  
इति सर्वस्माद् बहिः परिकल्प्य तान् सर्वान् प्रणमेत्।

## निवेदनम्


एवं सपरिवारं भगवन्तं ध्यात्वा प्रणम्य  
मूल-मन्त्रेण स्वात्मानं निवेद्य अनुज्ञाप्य पूजाम् आरभेत। 

> इज्या-कालस् तृतीयो ऽयम्  
अह्नोंशस् **समुपागतः**।  
**सम्भृताश्** चैव सम्भाराः  
**कल्पितान्य्** आसनान्य् अपि॥  
स्नानाद्यर्थानि देवेश  
तवेच्छा **वर्तते** यदि।  
अवलोकन-दानेन  
तत् सर्वं **स-फलं कुरु**॥  
तद्-अर्थं सह-देवीभ्यां  
सानुगैस् सचिवैस् सह।  
मद्-अनुग्रहाय कृपया  
**अत्रागन्तुं** त्वम् अर्हसि॥ 

इति प्रार्थ्य - 

> यावद् आद्य्-आसनं मन्त्रासनान्तं **पूज्यसे** मया।  
तावत् **सान्निध्यम्** अत्रैव **कुरुष्व** पुरुषोत्तम॥ 

इत्य् अनुसन्धाय 

> "ॐ त्वद् आराधनाय माम् अनुजानीहि" 

इत्य् अनुज्ञाप्य 

## मन्त्रासनम्
### आसन-कल्पनम्
> "ॐ मन्त्रासनाय नम" 

इति मन्त्रासनं समर्प्य  
"मन्त्रासनम् अलङ्कुरुष्वे"ति प्रार्थ्य  
पादुके प्रदाय  
तत्रोपविष्टे  
भगवति उद्धरण्या शुद्ध-जलम् आदाय  
"आसनम्" इत्य् आसनार्थं प्रक्षिपेत्। 

[[214]]

### अर्घ्यम्
उद्धरण्या ऽर्घ्य-जलम् आदाय  
पाणिभ्यां घ्राण-समम् उद्धृत्य  
"ॐ भगवन् मत्-पूजां प्रतिग्रह्णीष्व" इति चिन्तयन्  
भगवन्-मुखे दर्शयित्वा  
दक्षिण-हस्ते किञ्चिद् दत्त्वा  
शेषम् अर्घ्य-प्रतिग्रह-पात्रे प्रक्षिपेत्। 

अर्घ्य-प्रतिग्रहार्थं  
प्रत्य् अर्घ्यं "ॐ भगवन्न् अर्घ्येणार्चयिष्यामि" इति सङ्कल्प्य  
मूल-मन्त्रेण प्रदाय  
"भगवन्न् अर्घ्यं क्षमस्वे"ति क्षामयित्वा  
"भगवन् सन्तुष्ये"ति प्रीणनं कर्तव्यम्।  

एवम् एव पाद्यादेर् अप्य्  
आसन-व्यतिरिक्तं कर्तव्यम्।  

### पाद्यम्
हस्त-शाटिकां प्रदाय  
पादयोः पुष्पाणि समर्प्य  

> अ-कृत्रिम--प्रेम-रस--  
निर्भरैस् स्व-कराम्बुजैः।  
शुद्धैः स्वभाव-सुभगैः  
सुख-स्पर्शैस् सुगन्धिभिः॥  
संवाह्यमानम् अनिशं  
शेष-शेषाशनादिभिः।  
असत्यस्याति नीचस्य  
भक्ति-हीनस्य दुर्मतेः॥  
ममापि करयोर् अद्य  
स्वयैव कृपया हरे।  
निधेहि चरण-द्वन्द्वं  
त्वाम् अस्मि **शरणं** गतः॥ 

इति प्रार्थ्य  
पाद्य-जलम् आदाय  
पादयोः किञ्चित् प्रदाय  
मनसा पादौ प्रक्षालयन्  
शेषं पाद्य-प्रतिग्रह-पात्रे प्रक्षिपेत्। 

### आचमनीयम्
आचमनीय-पात्राज् जलम् आदाय  
पूर्ववत् कृत्वा  
भगवद्-दक्षिण-हस्ते किञ्चित् प्रदाय  
आचामन्तं भगवन्तं ध्यात्वा  
शेषं आचमनीय-प्रतिग्रह-पात्रे प्रक्षिपेत्। 

### समापनम्
ततो गन्ध--पुष्प--धूप--दीपाचमनानि  
[[??]]रजाती मातुलङ्ग-समुदाय-रूप--मुख-वास--ताम्बूलञ् च दत्त्वा प्रणम्य - 

> आत्मात्मीयञ् च यत् किञ्चिद्  
दुर्भरं दुस्त्यजं मम।  
तत् सर्वं तव विन्यस्तं  
शुभयोः पादयोर् हरे॥ 

इति निवेद्य स्नानासनम् आनीय  
"ॐ स्नानासनाय नम" इति समर्प्य।  

### अग्रे नयनम्
गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
"भगवत्-पादुकाभ्यां नम" इति पादुके समर्प्य  
गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
भगवन्तं प्रणम्य  

## स्नानासनम्
### निवेदनम्
स्व-मूर्ध्न्य् अञ्जलिं कृत्वा - 

[[215]]

> स्नान-कालस् त्व् अयं प्राप्तः  
तवेच्छा वर्तते यदि।  
अभ्यञ्जयित्वा देवेश  
सु-स्नानं कर्तुम् अर्हसि॥  
स्फुटी-कृतं मया देव  
इदं स्नानासनं त्वयि।  
स-पाद-पीठं परमं  
शुभं स्नानासनं महत्॥  
आसादयाशु स्नानार्थं  
मद्-अनुग्रह-काम्यया॥ 

इति प्रार्थ्य  
"ॐ भगवन्निमे पादुके" इति पादुके प्रदाय  

### वस्त्रादि-निष्कासनम्
तत्रोपविष्टे अर्घ्य--पाद्याचमन--गन्ध--पुष्पाणि दत्त्वा  
माल्य--भूषण--वस्त्राणि अस्त्र-मन्त्रेणापनीय  
विष्वक्सेनाय दत्त्वा  

### उपकरणानि
स्नान-शाटिकोत्तरीय--पाद्याचमन--पाद-पीठ--  
दन्त-काष्ठ--जिह्वा-निर्लेखन--गण्डूष--  
मुखारविन्द-प्रक्षालनाचमनादर्श-मुख-वास--ताम्बूल--तैलाभ्यङ्गानि  
माष-चूर्णेन विग्रह-सम्मर्दनं  
शिरस्य् उष्णोदकं, स्नान--केश-वेष्टनामलक-तोय-प्रदान--कङ्क-प्लोत--  
देह-शोधन--शाटिका-प्रदान--हरिद्रा-लेपन--  
प्रक्षालन-वस्त्रोत्तरीयोपवीत-पाद्याचमन--  
गन्ध--पुष्प--धूप--दीपाचमन--  
नृत्त-गीत-वाद्यादि--  
सर्व-मङ्गल-संयुक्ताभिषेकानि च **दत्त्वा**; 

> देव देव सुरास् सिद्धास्  
तीर्थानि च महर्षयः।  
त्वत्-सेवार्थम् इहायाताः  
स्नानेनैतान् कृतार्थय॥  

### स्नानम्
सर्व-मङ्गल-स्नानार्थं पुरुष-सूक्तादिभिर् वाद्य--घोष-पूर्वकं  
सहस्र-धाराभिषेक-प्रदान--नीराजनानि  
बल-पवित्राभ्यां स्नान--देह-शोधन--प्लोत-वस्त्रोत्तरीयोपवीताचमन--कूर्च-प्रसारणं कुर्यात्। 

> सुस्नातं भवता देव  
मन्त्र-सम्भाविताम्बुभिः।  
वयं व्यपगत-क्लेशा  
जातास् स्म विगतांहसः॥ 

इति विज्ञापयेत्। 

### निर्गतिः
[[216]]

> सम्पन्नं देव सद्-वस्त्र--  
भूषा--स्रक्--चन्दनादिकम्।  
अलङ्कारासनं भद्रम्  
अधितिष्ठ तृतीयकम्॥ 

इत्य् अनुज्ञाप्य - 

"ॐ अलङ्कारापनाय नमः" गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
"भगवन्न् इमे पादुके" इत्य् अर्चिते पादुके दत्त्वा  
तत्रोपविष्टे भगवति  

## अलङ्कारासनम्
### अलङ्कारः
पूर्ववत् स्नानीय-वर्जम् अर्घ्य-पाद्याचमनानि परिकल्प्य  
अर्घ्य--पाद्याचमन--गन्धपुष्पाणि भगवते दत्त्वा  
गन्ध-सम्मर्दनं कृत्वा  
वस्त्र-भूषणोपवीतोत्तरीयाचमनानि दत्त्वा,  

अथ सर्व-परिवाराणां स्नान-वस्त्र--भूषणान्तं कृत्वा  

ततो भगवन्तं  
गन्ध--पुष्प-माल्यालङ्काराञ्जनोर्ध्व-पुण्ड्रादर्श--  
धूप-दीपाचमन-ध्वज--छत्र--चामर--वाहन--  
शङ्ख--चक्र--मृदङ्ग--काहल--भेर्यादि-सकल-वाद्य-नृत्त-गीतादिभिर् अभ्यर्च्य  

### पुष्पादि
मन्त्रेण पुष्पं प्रदाय  
प्रत्येकं पुष्पं प्रदाय  
द्वादशाक्षरेण विष्णु-गायत्र्या पञ्चोपनिषदैः पुरुष-सूक्त-ऋग्भिश् च  
प्रत्येकं पुष्पं प्रदाय  
अन्यैश् च भगवन्-मन्त्रैः शक्तश् चेत् पुष्पं प्रदाय  

देव्यादि-पारिषदां तं तत्-तन्-मन्त्रेण पुष्पं प्रदाय  
ततस् सर्व-परिवारान् गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य प्रणम्य  
प्रतिदिशं प्रदक्षिण-प्रणाम-पूर्वकं पुष्पं दत्त्वा  
भगवते पुष्पाञ्जलिं दद्यात्। 

### प्रदक्षिणम्
प्रथमे प्रदक्षिणे "जितन्त" इति मन्त्रस्थैश् चतुर्भिः पादैः  
प्रतिदिशं प्रदक्षिण-प्रणाम-पूर्वकं पुष्पं दत्त्वा  

द्वितीये प्रदक्षिणे 

> जितं ते पुण्डरीकाक्ष  
वासुदेवामितद्युते।  
रागादि-दोष-निर्मुक्त-  
समग्र-गुण-मूर्तये॥ 
नाथ ज्ञान-बलोत्कृष्ट  
**नमस्** ते विश्व-भावन।  
सङ्कर्षण विशालाक्ष  
सर्वज्ञ परमेश्वर॥  
देव ऐश्वर्य-वीर्यात्मन्  
प्रद्युम्न जगतां पते।  
**नमस्** ते ऽस्तु हृषीकेश  
जगन्-मूर्ते जगन्-मय॥  
स्थित्य्-उत्पत्ति-लय-त्राण-  
हेतवे शक्ति-तेजसे।  
जयी निरुद्ध भगवन्  
महा-पुरुष पूर्वज॥ 

इति प्रणामादि कृत्वा  

### स्तोत्रादि
पुरतः प्रणम्य  
श्रुति-सुखैः स्तोत्रैः स्तुत्वा -  
स्वात्मानम् आत्मीयम् इति नित्य-किङ्-करतया निवेद्य  
तथैव ध्यात्वा  
यथा-शक्ति मूल-मन्त्रं जपित्वा  

### मात्रा-दानादि
[[217]]

> भोगापवर्ग-फलदान्  
भुंक्ष्व भोगान् जगद्-गुरो।  
सताम् अप्य् असतां तेषाम्  
अस्तु ते परिपूर्णता॥ 

इति सर्व-भोग-पूरणीं मात्रां दत्त्वा  
मुख-वास-ताम्बूले प्रदाय॥ 

> ऐश्वर्येणोपचारेण  
विविधेन विशेषतः।  
भोग-योगेन भगवान्  
**प्रियतां** मे वर-प्रद

इति विज्ञाप्य 

### निर्गतिः
> **प्राप्तं** तु **प्रापणे** काले  
भवता **नीत** एष ते॥  
मृष्ट-मेध्य-स्थिरान्नानि  
भक्ष्य-भोज्यान्य् अनेकशः।  
सम्पन्नानि जगन्-नाथ  
भोज्यासनम् **उपाश्रय**॥ 

इति विज्ञप्य  

"ॐ भोज्यासनाय नमः"  
गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
"ॐ भगवन्न् इमे पादुके"  
इति गन्धाद्यर्चिते दत्त्वा  

## भोगासनम्
अर्घ्य--पाद्याचमन--गन्ध--पुष्पाणि दत्त्वा  
कर्पूरादि-वासितम् अर्हण-जलं दत्त्वा  

### मधु-पर्कः
गुडं माक्षिकं सर्पिर् दधि क्षीरञ् चेति पात्रे निक्षिप्य  
शोषणादिभिर् विशोध्यार्घ्य-जलेन प्रोक्ष्यास्त्रेण रक्षां कृत्वा  
सुरभि-मुद्रां प्रदर्श्य  
मधु-पर्कम् अवनत-शिरा हृष्ट-मना दत्त्वा  

शीतलोदकं तर्पणम् आचमनञ् च दद्यात्। 

> मधु-पर्काख्य-योगेन  
यन् मया कल्पितं प्रभो।  
यद् यन् न्यूनातिरिक्तं तत्  
**क्षम्यतां** प्रीतये प्रभो॥  

यत् किञ्चिद् द्रव्यं भगवते दीयते  
तत्-सर्वं शोषणादिभिर् विशोध्य  
+अर्घ्य-जलेन प्रोक्ष्य  
+अस्त्र-मन्त्रेण रक्षां कृत्वा  
सुरभि-मुद्रां प्रदर्श्य दद्यात्।+++(5)+++  

ततश् च गां सुवर्ण-रत्नादिकं च यथा-शक्ति दद्यात्।  

### भोग-निवेदनम्
ततः सुसंस्कृतान्नम् आज्याढ्यं  
दधि-क्षीर-मधूनि च फल-मूल-व्यञ्जनानि मोदकांश्  
चान्यानि शास्त्राविरुद्धानि आत्मनश् चेष्टानि सम्भृत्य  
शोषणादि कृत्वा  
ऽर्घ्येण प्रोक्ष्यास्त्र-मन्त्रेण रक्षां कृत्वा सुरभि-मुद्रां प्रदर्श्य  
परिषिच्यार्हणं दत्त्वा 

[[218]]

> प्रभूतम् अथ नैवेद्यं  
भक्ष्य-भोज्यान्य् अनेकशः।  
मधुराद्या रसास् सर्वे  
शाकाद्या बहु-मूलकाः॥  
मोदकानि विचित्राणि  
चापूप-व्यञ्जनानि च।  
अ-सत्यम् अ-शुचिं नीचम्  
अपराधैक-**भाजनम्**॥  
अल्प-शक्तिम् अ-चैतन्यम्  
अनर्हं तत्-क्रियास्व् अपि।  
माम् **अनादृत्य** दुर्बुद्धिं  
स्वीयया कृपया विभो॥  
अति प्रभूतम् अत्यन्त-  
भक्ति-**स्नेहोपपादितम्**।  
शुद्धं सर्व-गुणोपेतं  
सर्व-दोष--**विवर्जितम्**॥  
स्वानुरूपं विशेषेण  
स्व-देव्योस् **स-दृशं** गुणैः।  
त्वम् एवेदं हविः प्रीत्या  
**स्वीकुरुष्व** सुरेश्वर॥

इति प्रार्थ्य  

पुष्पार्घ्यं हविषि **विन्यस्य**  
सव्य-हस्त-स्पृष्टेन कुञ्चिताग्रेण दक्षिणेन पाणिना  
अन्न-सूक्तम् उच्चरन्  
मूल-मन्त्रेण हविर् **निवेद्य**  

पयः-प्रभृत्य्--अनुपान-शीतलोदकार्हणाचमनानि  

### शोधनादि
माष-चूर्णेन हस्त-प्रक्षालन--  
गण्डूष--मुख-प्रक्षालन--हस्त-प्रक्षालन--चन्दन--  
मुख-वास-ताम्बूलादीनि **दत्त्वा प्रणम्य** 

> अनेनान्नेन यागेन  
सम्यग् **आराधितेन** च।  
पद्म-नाभो ऽरविन्दाक्षः  
**प्रीतिम् अभ्येतु** मे ऽच्युत॥  

इति **विज्ञाप्य** 

### निर्गतिः
पुनर्-मन्त्रासनं कूर्चेन **मार्जयित्वा**  
"ॐ मन्त्रासनाय नम" इति गन्धादिभिर् अभ्यर्च्यन्  
"भगवन्न् इमे पादुके" इत्य् अर्चिते पादुके दत्त्वा  
द्विः प्रदक्षिणी-कृत्य द्विर् दण्डवत् प्रणम्य।

## पुनर्-मन्त्रासनम्
<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

एतद् विवरणं मूले नास्ति??

Source: [TW](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.495556/page/n236/mode/1up)
</details>

### निर्गतिः
"ॐ पर्यङ्कासनाय नम" इति गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य  
पादुके चाभ्यर्च्य  
"ॐ भगवन् पर्यङ्कासनम् आसादय भगवन् इमे पादुके" इति विज्ञाप्य  

## पर्यङ्कासनम्
### शायनादि
तत्रोपविष्टे अर्घ्य-पाद्याचमनानि **दत्त्वा**  
सर्व-माल्यानि भूषणानि वासश् च विष्वक्सेनाय **दत्त्वा**  
सुख-शयनोचितं सुख-स्पर्शं वासस्,  
तद्-उचित-भूषणानि उपवीतम् आचमनञ् च **दत्त्वा**  

गन्ध--पुष्प--धूप--दीपाचमन--मुख-वास--ताम्बूलादिभिर् **अभ्यर्च्य**  
श्रुति-सुखैस् स्तोत्रैः स्तुत्वा  

### सात्त्विक-त्यागः
> भगवान् एव  
> स्व-नियाम्य-- स्व-रूप--स्थिति--प्रवृत्ति--  
> स्व-शेषतैक-रसेनानेनात्मना  
> स्वकीयैश् च देहेन्द्रियान्तः-करणैः  
> स्वकीय-कल्याणतम-द्रव्यमयान्  
> औपचारिक-सांस्पर्शिकाभ्यवहारिकादि-समस्त-भोगान्  
> अतिप्रभूतान् अतिप्रियतमान् अतिसमग्रान् अत्यन्त-भक्ति-कृतान्  
> अखिल-परिजन-परिच्छदान्विताय स्वस्मै स्व-प्रीतये  
> स्वयम् एव प्रतिपादितवान् 

इत्य् अनुसन्धाय 

### विष्वक्सेनाद्य्-अर्चना
> "भगवन् विष्वक्सेनार्चनाय माम् अनुजानीहि" 

इत्य् अनुज्ञाप्य  
भगवन् निवेदिताद् +धविषो  
विष्वक्सेनाय किञ्चिद् +++(←तुर्यांशं)+++ **उद्धृत्य निधाय**  

अन्यत् सर्वम् अनन्ताय गरुत्मते स्वाचार्य-प्रमुखेभ्यो वैष्णवेभ्यश् च **प्रदाय**  

भगवद्-याग-शिष्टैर् जलादिभिर् विष्वक्सेनम् **अभ्यर्च्य**  
पूर्वोद्धृतं हविश् च **दत्त्वा**  

तद्-अर्चनं **परिसमाप्य** 

### उद्वासनम्
भगवन्तं 

[[219]]

> मनो--बुद्ध्य्-अभिमानेन  
सह **न्यस्य** धरा-तले।  
कूर्मवच् चतुरः पादान्  
शिरस् तत्रैव पञ्चमम्॥  

इत्य् उक्ताष्टाङ्गेन द्विः प्रणम्य  
पूर्ववच् छरणम् उपगच्छेत्।  

अथार्घ्यं दत्वा  

> "ॐ भगवन् मन्त्र-मूर्ते  
> स्व-पदम् आसादय क्षमस्व क्षमस्व नमो नम" 

इति स्व-हृदय उद्वास्य

### क्षमा-याचनम्
…

> उपचारापदेशेन  
स्वयैव विहितान् विभो।  
अपचारान् अशेषेण  
**क्षमस्व** पुरुषोत्तम॥  
अज्ञानाद् अथवा ज्ञानाद्  
अशुभं यत् कृतं मया।  
**क्षन्तुम् अर्हसि** तत् सर्वं  
दास्येन च **गृहाण** माम्॥  
ज्ञानतो ऽज्ञानतो वापि  
**यथोक्तं न कृतं** मया।  
तत् सर्वं **पूर्णम् एवास्तु**  
**तृप्तो** भवतु सर्वदा॥  
ओम् अच्युत जगन्-नाथ  
मन्त्र-मूर्ते जनार्दन।  
**रक्ष** मां पुण्डरीकाक्ष  
**क्षमस्वाद्य प्रसीद** मे॥  

### रक्षा-विधानम्
> पन्नगाधीश पर्यङ्के  
रमा-हस्तोपधानके।  
सुखं **शेष्व** जगन्-नाथ  
सुदर्शन-सु-**रक्षित**॥  

इत्य् अनुसन्धाय  

तीर्थं स्वीकृत्य, 

> शङ्ख--चक्र--गदा-मुख्या  
दिव्यायुध-गणास् सदा।  
श्रीश-रक्षा-विधानाय  
शक्त्या **जाग्रत जाग्रत**॥ 

इति कवाटं बध्वा  
अस्त्रेण दिग्-बन्धनं कृत्वा  

## समाप्तिः
…  
पूजानन्तरं योग-याज्ञवल्क्यः --

> एवं सम्पूज्य देवेशं  
क्षणं **ध्यात्वा** निरञ्जनम्।  
ततो **ऽवलोकयेद्** अर्कं  
"हग्ंसश् शुचिषद्" इत्य् ऋचा॥  
स **याति** ब्रह्मणस् स्थानं  
**स्नात्वेक्षेतानया** तु यः॥

…  

> "हँसश् शुचिषद् वसुर् अन्तरिक्षसद्" 

इति मन्त्रेण आदित्यम् अवलोक्य  

तीर्थं प्रसादञ् च योग्येभ्यो दत्वा  
वह्नि-सन्तर्पणादिकं कृत्वा  
अनुयागञ् च कुर्यात्।

[[220]]


