+++
title = "०१ स्वानां सद्-गतित्वम्"

+++
—   
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥ (वसन्ततिलका)   
देहावसानसमये ध्रुव एव मोक्षः श्रीकृष्णपूर्वसतिनेति समीरितोऽसौ । मार्गोऽथ दीर्घ इति तत्र सहाय आप्तो भूया ममेति भजतेऽत्कगमोहनशम् ॥   
~   
~ 63 ~   
~   
1.   
தாளதாமரைத் தடமணிவயல் திருமோகூர்   
நாளும் மேவி நன்கமர்ந்து நின்று அசுரரைத் தகர்க்கும் தோளும் நான்குடைச் சுரிகுழல் கமலக்கண் கனிவாய் காளமேகத்தை அன்றி மற்றொன்றிலம் கதியே.   
सन्नालाब्जतटाकभूषितधरे श्रीमोहनाख्ये पुरे रत्या साध्वनिशं स्थितं सुररिपुच्छिद्भिश्चतुर्भिर्भुजैः । युक्तं वक्रसुकुन्तलं सरसिजस्वक्षं सुबिम्बाधरं नान्योपाययुता वयं परगतौ श्रीकालमेघं विना ॥   
2. இலம்கதி மற்றொன்று எம்மைக்கும் ஈன்தண்துழாயின்   
அலங்கலங்கண்ணி ஆயிரம் பேருடை அம்மான் நலங்கொள் நான்மறை வாணர்கள் வாழ் திருமோகூர் நலங்கழல் அவனடி நிழல் தடமன்றி யாமே.   
नान्यैकास्त्यपि सर्वजन्मसुगतिर्नो रम्यशीतोज्वलत्- भूषास्रक्तुलसीभृतो दशशताभिख्यावतस्वामिनः । कल्याणाढ्यचतुश्श्रुतिज्ञवसतौ श्रीमोहनाख्ये पुरे कल्याणाङ्घ्रियुगस्य तस्य पदयोश्छायातटाकं विना ॥   
3. அன்றியாமொருபுகலிடம் இலமென்றென்றலற்றி   
நின்றுநான்முகன் அரனொடுதேவர்கள்நாட வென்றிம்மூவுலகளித்து உழல்வான்திருமோகூர் நன்றுநாம்இனிநணுகுதும் நமதிடர்கெடவே.   
~   
~64 ~   
~   
4.   
त्वां हित्वा वयमन्यदेकशरणाभावा इति क्रोशनं भक्त्याऽऽस्थाय चतुर्मुखेशसहितामर्त्येषु निध्यायिषु । जित्वेदं त्रिजगत् प्रपाल्य चरतः श्रीमोहनाख्यां पुरीम्   
अस्मत्क्लेशनिराकृतेः परमितस्साध्वाश्रयामो वयम् ॥   
இடர்கெடவெம்மைப்போந்தளியாய்! என்றென்றேத்தி   
சுடர்கொள்சோதியைத்தேவரும்முனிவரும்தொடர   
படர்கொள்பாம்பணைப் பள்ளிகொள்வான்திருமோகூர் இடர்கெடவடிபரவுதும் தொண்டீர்! வம்மினே.   
अस्मान् दुःखनिवृत्तये मुखमुपेत्येतीति कृत्वा स्तुतिम् औज्वल्याढ्यसुविग्रहं मुनिषु चान्विष्यत्सु देवेषु च । निद्रातुस्सुविशाल भोगिशयने श्रीमोहनाख्ये पुरे स्तोष्यामश्चरणौ सुदुःखहतये दासास्समागच्छत ॥   
5. தொண்டீர்! வம்மின் நம்சுடரொளிஒருதனிமுதல்வன்   
அண்டமூவுலகளந்தவன் அணிதிருமோகூர் எண்திசையும்ஈன்கரும்பொடு பெருஞ்செந்நெல்விளையக் கொண்டகோயிலைவலஞ்செய்து இங்காடுதும்கூத்தே.   
मात्रेकासखकारणेन जगतामण्डे सतामष्टदिक्ष- वप्युद्यन्मधुरेक्षु * गारुणमहानीवारवृद्ध्यै च नः । भास्वज्यौतिषवर्ष्मणाद्ध्युषित आकल्पे पुरे मोहने नृत्यामो रचितप्रदक्षिणमहो दासास्समागच्छत ॥   
“युक्तवृहदारक्ताभशालिश्रियै ।" इति पाठान्तरम् ।   
~   
~65~   
6. கூத்தன்கோவலன் குதற்றுவல்லசுரர்கள்கூற்றம்   
ஏத்தும்நங்கட்கும் அமரர்க்கும்முனிவர்க்குமின்பன் வாய்த்ததண்பணைவளவயல்சூழ் திருமோகூர் ஆத்தன் தாமரையடியன்றி மற்றிலமரணே.   
* गोपालो घटनर्तकस्त्रिजगतां पीडाकृतामन्तकः दैत्यानां; स्तुवतां च नो दिविषदां भोग्यो मुनीनामपि । शीतक्ष्माजलऋद्धियुक्तसुभगैः केदारकैस्संवृते स्वाप्तोऽस्याम्बुजपादतो न शरणं नोऽन्यत् पुरे मोहने ॥   
7. மற்றிலமரண் வான்பெரும்பாழ்தனிமுதலா   
சுற்றும்நீர்படைத்து அதன்வழித்தொல்முனிமுதலா முற்றும்தேவரோடு உலகுசெய்வான்திருமோகூர் சுற்றிநாம்வலஞ்செய்ய நம்துயர்கெடும்கடிதே.   
भूत्वाऽनन्तमहाप्रकृत्यनुपमोपादानमम्भोऽभित- स्सृष्ट्वा तत्पथिकादिपद्मजपुरोबीजञ्च सर्वान् सुरान् । लोकान् संसृजतः परीत्य निलयं नो मोहनाख्यं पुरं ध्वस्तान्योपधिकं प्रदक्षिणकृतां दुःखं विनश्येद्द्रुतम् ॥   
8. துயர்கெடும்கடிதடைந்துவந்து அடியவர்! தொழுமின் உயர்கொள்சோலை ஒண்தடமணியொளிதிருமோகூர் பெயர்களாயிரமுடைய வல்லரக்கர்புக்கழுந்த   
தயரதன்பெற்ற மரகதமணித்தடத்தினையே.   
श्रीपितामहपादानां श्लोकोऽत्र न समग्रतया लभ्यते । अतो ऽस्माभिर् अयं कल्पितः ॥   
~   
~ 66 ~   
~9.   
नश्येयुर्दुरितानि मङ्क्षु नमताऽऽश्रित्यैत्य दासास्सहा- त्युच्चाक्रीडलसत्सरोञ्चितरुचिश्रीमोहनाख्ये पुरे । दीव्यन्नामसहस्रकं बलिपलाशान्तः प्रवेशापदे सूतं पङ्क्तिरथेन सन्मरकतै रत्नैस्तटाकोत्तमम् ॥   
மணித்தடத்தடிமலர்க்கண்கள் பவளச்செவ்வாய் அணிக்கொள்நால்தடந்தோள்தெய்வம் அசுரரையென்றும்   
துணிக்கும்வல்லரட்டன் உறைபொழில்திருமோகூர் நணித்துநம்முடைநல்லரண் நாமடைந்தனமே.   
स्वच्छाम्भस्सरसीपदाब्जनयनस्वारक्तबिम्बाधरा- नल्पाकल्पिचतुर्भुजानिशसुरद्विट्छेत्तृशौर्याम्बुधेः । *देवस्याप्तनिवासमुज्ज्वलवनं श्रीमोहनाख्यं पुरं प्रत्यासन्नमुपागतास्स्म परमं चास्माकरक्षास्स्थलम् ॥   
10. நாமடைந்தநல்லரண் நமக்கென்று நல்லமரர்   
தீமைசெய்யும்வல்லசுரரை அஞ்சிச்சென்றடைந்தால் காமரூபங்கொண்டு எழுந்தளிப்பான்திருமோகூர் நாமமேநவின்றெண்ணுமின் ஏத்துமின்நமர்காள்!   
★ ★   
अस्मत्प्राप्तमनुत्तमं स्वशरणं हीत्यादितेयोत्तमैः प्राप्योपद्रवकृद्बलिष्ठदितिभूभीत्या प्रपन्नेष्वितः । स्वेष्टं रूपमुपेत्य रक्षणकृतः श्रीमोहनाख्यापुर- श्रीनामैव विचिन्तयेत विनुतोच्चार्यास्मदीया जनाः ! ॥   
“देवस्योपवनोज्ज्वलाप्तवसति श्रीमोहनाख्यं पुरम् ॥” इति पाठान्तरम् । ★★ ‘“अस्मत्प्राप्तमनारतं स्वशरणं श्रेष्ठं सुरैरुत्तमैः ॥” इति पाठान्तरम् ।   
~67~   
~   
11. ஏத்துமின் நமர்காள்! என்றுதான்குடமாடு   
கூத்தனைக் குருகூர்ச்சடகோபன் குற்றேவல்கள் வாய்த்ததவாயிரத்துள்ளிவை வண்திருமோகூர்க்கு ஈத்தபத்திவை ஏத்தவல்லார்க்கு இடர்கெடுமே.   
(द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
दैत्यानां नाशकत्वाद्विधृततुलसिकामौलिभावाज्जयित्वात् सर्पाधीशे शयत्वान् निरविधकपरञ्ज्योतिरुल्लास्यभावात् । लोकानां स्रष्टृभावाद्दशरथसुतताश्रान्तिहारित्वमुख्यैर् आकारैः सद्गतिः स्याज्जलदतनुरुचिश्चेति तेनाभ्यधायि ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
आस्माका ! विनुतेति कुम्भशिरसं नृत्यन्तमुद्दिश्य वाक्- कैङ्कर्ये कुरुकाशठारिरचिते लब्धे सहस्रे त्विदम् । श्रीमत्सुन्दरदिव्यदेशमहित श्रीमोहनाम्न्यै पुरे दत्तं श्रीदशकं विनोतुमनसां दुःखं विनष्टं भवेत् ॥   
॥ इति दशमशतके प्रथमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~68-   
~   
॥ अथ दशमशतके द्वितीयं दशकम् ॥   
//   
பத்தாம் பத்து – இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
கெடுமிடர்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   

கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
शार्दूलविक्रीडितम्   
1.   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

அடிவர்களின் முத்திப் பயணத்தில் வழி தப்புவது முதலிய இடர் இல்லாமல் செய்யும் தன்மை.   

