+++
title = "०३ अ-स्थान-शङ्कार्ह-रागता"

+++
॥ 4HC ॥   
गत्वा तदीयमथ शेषपुरं स्वशेष- वृत्तिं चिकीर्षुरनवाप्य मनोरथं तम् । आशङ्कतेऽस्य विपदं निजपार्श्वगेऽपि गोचारणाय गतवानिति गोपिकेव ॥   
வேய்மருதோளிணை மெலியுமாலோ!   
மெலிவும் என் தனிமையும் யாதும்நோக்கா காமருகுயில்களும் கூவுமாலோ!   
கணமயிலவை கலந்தாலுமாலோ!   
~75 ~   
~   
ஆமருவின நிரை மேய்க்க நீ போக்கு ஒருபகல் ஆயிரமூழியாலோ! தாமரைக்கண்கள் கொண்டீர்தியாலோ!   
தகவிலை தகவிலையே நீ கண்ணா!   
वंशश्रीर्भुजयुगली बतैति कार्यं कार्यं मे विरहमपीयताऽविचिन्त्या- प्युत्कूजन्त्युपवनकोकिला बतामी संश्लिष्यन्नटति बतैष बर्हिसङ्घः । रज्यगोगणवनचारणे त्वदात्तं   
त्वेकाहं दशशतकल्पमस्ति हन्ताऽ- म्भोजश्रीसदृशदृशा विबाधसे हा! कारुण्यं तव न हि कृष्ण ! निर्दयस्त्वम् ॥   
2. தகவிலை தகவிலையே நீ கண்ணா!   
தடமுலை புணர்தொறும் புணர்ச்சிக்காரா சுக வெள்ளம் விசும்பிறந்து அறிவை மூழ்க்கச்   
சூழ்ந்து அது கனவென நீங்கி ஆங்கே அகவுயிர் அகமகந்தோறும் உள்புக்கு   
ஆ பூவியின் பரமல்ல வேட்கை அந்தோ மிகமிக இனி உன்னைப் பிரிவையாமால்   
வீவநின் பசுநிரை மேய்க்கப் போக்கே.   
कारुण्यं तव न हि कृष्ण ! निर्दयस्त्वं विस्तीर्णस्तनपरिरम्भणेष्वमाना-   
नन्दौघः खमतिपतन् मतिं विमोह्य   
व्याप्तस्स्वस्वपिति समं निवृत्त्य चात्र ।   
~76~3.   
अन्तस्थास्वनुविवरान्तरेत्य चात्माऽ - सह्योऽसावुपरि च रम्भणाभिलाषो विश्लेषं जनयति होत्तरोत्तरं ते नेतोऽहं तव गमने गवानुगत्यै ॥   
வீவ நின் பசுநிரைமேய்க்கப் போக்கு   
வெவ்வுயிர்கொண்டு எனதாவி வேமால்   
யாவரும் துணையில்லையானிருந்து   
உன்னஞ்சன மேனியையாட்டம் காணேன் போவதன்றொரு பகல் நீயகன்றால்   
பொருகயற் கண்ணிணை நீரும்நில்லா சாவதிவ்வாய்க் குலத்தாய்ச்சியோமாய்ப் பிறந்த   
இத் தொழுத்தையோம் தனிமை தானே.   
स्यादन्तो मम तव गोगणानुयाने हाऽऽत्मोष्णश्वसितमुपेत्य दह्यते मे साहाय्ये भवति न कोऽप्यहं स्थिता ते नेक्षे सञ्चरणमिहाञ्जनाभमूर्तेः । एकाहं तव विरहे न याति नान्यो- न्योपम्येक्षणशफरीयुगात्रशान्तिर् हेत्थं नो व्रजकुलगोपिका जनित्वा   
दासीनां त्वयि जनितैकतैव नाश्या ॥   
4. தொழுத்தையோம் தனிமையும் துணை பிரிந்தார்   
துயரமும் நினைகிலை கோவிந்தா! நின் தொழுத்தனிற் பசுக்களையே விரும்பித்   
துறந்து எம்மையிட்டவை மேய்க்கப்போதி   
~77 ~   
பழுத்த நல்லமுதினின் சாற்றுவெள்ளம் பாவியேன் மனமகந்தோறுமுள்புக் கழுத்த நின் செங்கனிவாயின் கள்வப்   
பணிமொழி நினைதொறுமாவி வேமால்.   
दासीनां स्मरसि न चैकतास्थितेनों   
गोविन्द! प्रियविरहिव्यथा स्मृता नो   
हित्वा नो मनसि विचिन्त्य गोष्ठगा गास्- तासां त्वं वनभुवि चारणाय यासि । पक्वोच्चामृतमधुरप्रवाह ईदृक्- पापाया मम मनसोऽन्तरस्थ आत्मा मग्नस्तेऽरुणफलबिम्ब भोष्ठशाठ्या- नुच्चोक्तिस्मरणदशासु दह्यते हा ! ॥   
5. பணிமொழி நினைதொறுமாவி வேமால்   
பகல்நிரை மேய்க்கிய போய கண்ணா! பிணியவிழ் மல்லிகை வாடை தூவப்   
பெருமத மாலையும் வந்தின்றாலோ!   
மணிIகு மார்வினின் முல்லைப் போது   
என்வனமுலை கமழ்வித்துன் வாயமுதம் தந்து   
அணிமிகு தாமரைக்கையை யந்தோ!   
அடிச்சியோம் தலைமிசை நீ யணிவாய்.   
नीचोक्तिस्मृतिषु विदह्यते मदात्मा   
गोपङ्क्तीः सुखयितुमह्नि यात! कृष्ण ! हो! वाति प्रविकचमल्लिकासमीरे   
हाऽऽयाता समदगजोपमाऽपि सन्ध्या ।   
~78-   
~   
गन्धाढ्यं मणिवदुरस्थयूथिकाभिः कृत्वा संस्तनमधरामृतं वितीर्योत्- कृष्टालङ्कृतिरुचि हन्त ! दास्यभाजाम् अस्माकं शिरसि निधेहि हस्तपद्मम् ॥   
6. அடிச்சியோம் தலைமிசை நீயணியாய்   
ஆழியங்கண்ணா! உன் கோலப்பாதம் பிடித்தது நடுவுனக்கரிவையரும்பலர்   
அது நிற்கவெம்பெண்மையாற்றோம் வடித்தடங்கண்ணிணை நீரும்நில்லா   
மனமும் நில்லாவெமக்கது தன்னாலே வெடிப்பு நின்பசுநிரை மேய்க்கப்போக்கு வேமெமதுயிரழல் மெழுகிலுக்கே.   
दासीनां शिरसि निधेहि नोऽब्धिरम्य-   
श्रीदृष्टे ! तव शुभपादपद्मभाज- स्तन्मध्ये त्वदभिमताश्च सन्त्यनेकास् तत्तिष्ठत्विह न सहामहे वधूत्वात् । तीक्ष्णोच्चैर्विपुलदृशोर्जलं न तिष्ठत्- येवं नो हृदयमपीति हेतुना ते गोपङ्क्तेःगतिरतिचारणाय भीदो- दाहोऽग्नौ जतुरिव विद्रुतो मदात्मा ॥   
7. வேமெமதுயிரழல் மெழுகிலுக்கு   
வெள்வளை மேகலை கழன்று வீழ தூமலர்க் கண்ணிணை முத்தம்சோரத்   
துணைமுலை பயந்து எனதோள்கள் வாட   
~   
~79-   
~   
8.   
மாமணிவண்ணா! உன்செங்கமலவண்ண   
மென்மலரடி நோவ நீபோய்   
ஆமகிழ்ந்துகந்தவை   
மேய்க்கின்றுன்னோடு   
அசுரர்கள் தலைப்பெய்யிலெவன்கொலாங்கே?   
आत्मा मे द्रवदनलाप्तजातुषाभो- द्दाही विश्लथसितकङ्कणौघकाञ्चि; प्रच्योतद्विमलदृगब्जमुक्तमुद्य- द्वैवर्ण्याश्रितकुचमस्तबाहुशोभम् । नीलश्रीमणिवरवर्ण! तेऽरुणाब्ज श्रीमृद्वम्बुज - चरण - क्लमं त्वमेतः गोप्रीत्यादरकृदितः प्रचारणे स्यात्   
किं वाऽत्र प्रतिबलिषु त्वयाऽसुरेषु ? ॥   
அசுரர்கள் தலைப்பெய்யிலெவன்கொலாங்கென்று   
ஆழுமென்னாருயிர் ஆன்பின்போகேல்!   
கசிகையும் வேட்கையுமுள் கலந்து   
கலவியும் நலியுமென்கைகழியேல்!   
வசிசெயுன் தாமரைக்கண்ணும் வாயும்   
கைகளும் பீதகவுடையும் காட்டி ஒசிசெய்நுண்ணிடையிளவாய்ச்சியர்   
நீயுகக்கும் நல்லவரோடுமுழிதராயே.   
तत्र स्यात् किमभिमुखेषु हासुरेष्वि- त्यात्मा सन् मम शुचमेति मास्म गा गाः स्नेहाशे अपि परिरम्भणं त्रयं मत्- चित्तस्थं व्यथयति मत्करान्न गच्छेः ।   
~80~   
आकर्षन्निजनयनाम्बुजाधरश्री- दोः पीतोज्वलवसनानि सम्प्रदर्श्याद्- भङ्गोद्यद्द्द्व्यणुकवलग्नबालगोप- स्त्रीभिस्त्वत्प्रियसुगुणास्पदैश्चर त्वम् ॥   
உகக்கு நல்லவரொடும் உழிதந்து   
உன்தன் திருவுள்ளமிடர் கெடுந்தோறும் நாங்கள் வியக்கவின் புறுதுமெம் பெண்மையாற்றோம்   
எம்பெருமான்! பசுமேய்க்கப் போகேல் மிகப்பலவசுரர்கள் வேண்டுருவங்கொண்டு   
நின்றுழிதருவர் கஞ்சனேவ   
அகப்படிலவரொடும் நின்னொடாங்கே   
அவத்தங்கள் விளையுமென் சொற்கொளந்தோ!   
सञ्चार्य त्वदभिमताभिरुत्तमाभिस्   
त्वच्चित्तव्यसननिवर्तनेऽखिलेऽपि   
ह्यानन्दं वयमधिकं भजेम नोढ-   
स्त्रीत्वाः स्मो न सुरभिचारणाय गच्छेः ।   
स्वामिन्नो भृशमसुरा निजेष्टरूपास्   
तत्रस्था बहु विचरन्ति कंसदिष्टास्   
तत्प्राप्तौ तव सह तैश्च तत्र नाना-   
नर्थास्युर्मम वचनं हहाः ! श्रुणु त्वम् ॥   
10. அவத்தங்கள் விளையுமென் சொற்கொளந்தோ அசுரர்கள் வன்கையர் கஞ்சனேவ தவத்தவர் மறுகநின்றுழிதருவர்   
தனிமையும் பெரிதுனக்கிராமனையும்   
~ 81~   
உவர்த்தலை உடன்திரிகிலையும் என்றென்று   
ஊடுறவென்னுடையாவிவேமால்   
திவத்திலும் பசுநிரைமேய்ப்புவத்தி   
செங்கனி வாயெங்களாயர்தேவே!   
जायेरन् श्रुणु वचनं ममात्यनर्था दैत्येशा बत! बलिनो हि कंसदिष्टाः स्थित्वान्तस्तपिषु चरन्ति तापसेषु प्राचुर्यात् तव विसहायताऽपि रामम् । नादृत्याप्यसहचरो भवानितीत्थं हा! बाह्यान्तरमपि दह्यते मदात्मा हृद्यस्ते परमपदाद् गवां प्रचारो   
!   
! ।   
11. செங்கனி வாயெங்களாயர்தேவு   
அத்திருவடி திருவடிமேல்பொருநல் சங்கணிதுறைவன் வண்தென்குருகூர்   
வண்சடகோபன் சொல்லாயிரத்துள் மங்கையராய்ச்சியராய்ந்த மாலை   
அவனொடும் பிரிவதற்கிரங்கிதையல்   
அங்கவன் பசுநிரைமேய்ப்பொழிப்பானுரைத்தன   
இவையும் பத்தவற்றின்சார்வே.   
~   
-82-   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
अम्भोजाक्षत्वकीर्त्या यदुकुलजतया चात्मनश्श्यामलत्वाद् गोविन्दत्वात् प्रियोद्यद्वचनपरतया चक्रराजायुधत्वात् । श्रीनीलाश्मप्रभत्वादतिसुभगतया गोपनिर्वाहकत्वाद् अस्थानस्नेहशङ्कास्पदरस उदितः श्रीपतिः कारिजेन ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
बिम्ब श्रीस्वधरमदीयगोपदेव- स्वाम्यङ्घ्रयोरुपरि तु चारु ताम्रपर्णी- शङ्खाञ्चत्तटकुरुकर्द्धिमच्छठारेः   
रम्य श्रीसमुदितवाक् - सहस्रमध्ये । तारुण्ये व्रजसुदृशां विमर्शबद्धा- तच्छलेषव्यसनपदैकयैव तत्र प्रत्यूहे प्रियसुरभिप्रचारणस्यै- तत्प्रोक्तं दशकमपीह तस्य योगः ॥   
॥ इति दशमदशके तृतीयं दशकम् ॥ ॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+   
~   
-83-   
~   
1.   
॥ अथ दशमशतके चतुर्थं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து – நான்காம் திருவாய்மொழி   
சார்வே   
திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - वसन्ततिलका   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - பக்தி உடையவர்களுக்கு எளிதில் அடையும்படி இருக்கும் தன்மை   
―   

