+++
title = "०४ भक्ति-भाजां सु-प्रापत्वम्"

+++
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥ (वसन्ततिलका)   
तद्भक्तियोगविभवं परिवक्तुकाम आरभ्य मध्य इह तं बहुधानुभूय । तद्गोपिकेव तममुं स्ववशेऽथ नीत्वा सुप्रापतां वदति तस्य तु भक्तिभाजाम् ॥   
சார்வே தவநெறிக்குத் தாமோதரன் தாள்கள் கார்மேக வண்ணன் கமலநயனத்தன்   
நீர்வானம் மண்ணெரிகாலாய் நின்ற நேமியான் பேர் வானவர்கள் பிதற்றும் பெருமையனே.   
कालाम्बुदोपमतनोः कमलाभदृष्टेस् तोयाभ्रवाय्वनलभूतनुचक्रपाणेः । प्रख्यातसूरिभिरपक्रमनव्यभूम्नो   
दामोदरस्य चरणाश्रयणस्तपोध्वा ॥   
~   
-84-   
~   
2. பெருமையனே வானத்திமையோர்க்கும் காண்டற்   
கருமையனே ஆகத்தணையாதார்க்கென்றும் திருமெய்யுறைகின்ற செங்கண்மால் நாளும் இருமை வினைகடிந்திங்கென்னை ஆள்கின்றானே.   
अप्यूर्ध्वभाग्दिविषदामधिकोऽत्र दृष्टुं तद्ध्यानशून्यमनसां सुशको न नित्यम् । लक्ष्मीसमास्थितततनूररुणेक्षणोऽत्र   
मां स्वीकरोत्यपहरन् द्विविधं च कर्म ॥   
3. ஆள்கின்றான் ஆழியான் ஆரால் குறைவுடையம் மீள்கின்றதில்லைப் பிறவித்துயர் கடிந்தோம் வாள்கெண்டை ஒண்கண் மடப்பின்னை தன்கேள்வன் தாள்கண்டுகொண்டு என்தலைமேல் புனைந்தேனே.   
स्वीकृत्य चक्रवति नः किमिवास्ति केन   
नेदं पुनर्गति वयं गतजन्मखेदाः ।   
रम्यासिमीनसमतोज्वलनेत्रनीला-   
प्रेयः पदे समभिवीक्ष्य शिरस्यकार्षम् ॥   
4. தலைமேல் புனைந்தேன் சரணங்கள் ஆலின்   
இலைமேல் துயின்றான் இமையோர் வணங்க மலைமேல் தான்நின்று என்மனத்துள் இருந்தானை நிலைபேர்க்கலாகாமை நிச்சித்திருந்தேனே.   
~   
~ 85 ~   
~   
मूर्ध्नि व्यधां सुमसमौ चरणौ वटाल्प- पत्राधिशाय्यनिमिषेषु समानतेषु । आस्थाय वेङ्कटगिरिं स्वयमस्मदन्तश्- चेतस्थिरस्य चलनाक्षमतादृढोऽस्मि ॥   
5. நிச்சித்திருந்தேன் என்நெஞ்சம் கழியாமை   
கைச்சக்கரத்தண்ணல் கள்வம் பெரிதுடையன் மெச்சப்படான் பிறர்க்கு மெய்போலும் பொய்வல்லன் நச்சப்படும் நமக்கு நாகத்தணையானே.   
स्वामी सुदर्शनकरः कुहनामहान-   
श्लाघ्यः परैर्ऋतसमोऽप्यनृते पटुर्नः ।   
नित्याभिलाषणपदं स हि नागतल्पः   
निश्चित्य चास्मि हृदयाच्चलनाक्षमत्वम् ॥   
6. நாகத்தணையானை நாள்தோறும் ஞானத்தால்   
ஆகத்தணைப்பார்க்கு அருள்செய்யும் அம்மானை மாகத்திளமதியம் சேரும் சடையானை   
பாகத்து வைத்தான் தன் பாதம் பணிந்தேனே.   
ज्ञानेन चेतसि निवेशयतां सदैव नाथस्य नागशयनस्य कृपाकरस्य । विस्तीर्णखस्थविधुयुक्तजटाधरेशं   
भागे निवेशितवतश्चरणौ नतोऽस्मि ॥   
~   
~86-   
~7. பணி நெஞ்சே! நாளும் பரம பரம்பரனை   
பிணியொன்றும் சாரா பிறவி கெடுத்தாளும் மணிநின்ற சோதி மதுசூதன் என்னம்மான் அணிநின்ற செம்பொன் அடலாழியானே.   
नित्यं मनो! नम परात्परतः परं स्वं रोगः कियानपि न पाति भवं विनाश्य । स्वामी मधुद्विडतिनीलमणिस्थभो मे भूषासमारुणसुवर्ण * पराक्रमारी ॥   
8. ஆழியான் ஆழி அமரர்க்கும் அப்பாலான்   
ஊழியான் ஊழி படைத்தான் நிரைமேய்த்தான் பாழியந்தோளால் வரையெடுத்தான் பாதங்கள் வாழி என்நெஞ்சே மறவாது வாழ்கண்டாய்.   
सूरीडगाधहृदयामरदूरवर्ती कल्पस्थिरप्रळयसृक् कृतगोचरस्य । विस्तारिसुन्दर भुजोद्धृतभूभृतोऽङ्घ्रयोर् मच्चित्त ! विस्मृतिमृते भव मङ्गलं ते ॥   
9. கண்டேன் கமலமலர்ப் பாதம் காண்டலுமே   
விண்டே ஒழிந்த வினையாயினவெல்லாம் தொண்டே செய்தென்றும் தொழுது வழியொழுக பண்டே பரமன் பணித்த பணிவகையே.   
~   
~87-   
पूर्वं परेण फणितैर् भणितिप्रकारैर् भक्त्या प्रपद्य कृतदास्यमथाध्वगत्यै । अद्राक्षमम्बुजसमौ चरणौ तदैव   
मुक्त्वा गतानि विलयं द्विविधान्यघानि ॥   
10. வகையால் மனமொன்றி மாதவனை நாளும்   
புகையால் விளக்கால் புதுமலரால் நீரால் திசைதோறமரர்கள் சென்றிறைஞ்ச நின்ற தகையான் சரணம் தமர்கட்கோர் பற்றே. कृत्वा तदेकविषयं विधिनात्मचित्तं नित्यं जलैर्नवसुमैरपि धूपदीपैः । प्रत्याशमेत्य सुमनस्स्तुतये स्वभाव - भाजः पदे स्वसुभजे खलु माधवस्य ॥   
11. பற்றென்று பற்றிப் பரம பரம்பரனை   
மற்றிண்டோள் மாலை வழுதிவளநாடன் சொற்றொடையந்தாதி ஓராயிரத்துள்ளிப்பத்தும் கற்றார்க்கோர் பற்றாகும் கண்ணன் கழலிணையே.   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
श्रीमद्दामोदरत्वादमरपरिषदामप्यगम्यत्वभूम्ना चक्राधीशायुधत्वाद् वटदलशयनान् नागराजे शयत्वात् । वक्षःस्पर्शोन्मुखत्वात् परमपुरुषतामाधत्वादियोगाद्   
दुष्प्रापोऽयं भजद्भिः सुगम इति दृढं माधवं सोऽभ्यधत्त ।   
~   
~   
-88-   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
मल्लाजिकृद्भुजपतिं वळुतीवलाख्य- देश्योदितान्तमुखनिस्समवाक्सहस्रे । प्राप्येक्षयैत्य परतः परतः परं तं प्राप्याविमास्तु पठतां दश कृष्णपादौ ॥   
॥ इति दशमशतके चतुर्थं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
8+8   
~   
~89-   
~   
1.   
॥ अथ दशमशतके पञ्चमं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து - ஐந்தாம் திருவாய்மொழி   
கண்ணன் கழலிணை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை வஞ்சித்துறை   

प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - अनुष्टुप्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

பலவகை வழிபாட்டு   
முறைகளுக்கு இலக்காகும் தன்மை   

