+++
title = "०५ बहु-विध-भजन-प्रक्रियत्वम्"

+++
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥   
(वसन्ततिलका)   
तद्भक्तियोगमहिमानमथोपदिश्य   
सङ्क्षेपतो वदति तस्य विधास्तु सर्वाः । आशु स्वकीयपदनेतृसुसम्भ्रमेण पद्यैर्मिताक्षरमयैस्त्वरितश्शठारिः ॥   
கண்ணன் கழலிணை   
நண்ணும் மனமுடையீர்! எண்ணும் திருநாமந் திண்ணம் நாரணமே.   
~   
~   
-90-   
कृष्णस्य चरणद्वन्द्वसमाश्रयणचेतसः ! । नारायणेति श्रीनाम तस्य ध्यायत निश्चितम् ॥   
2. நாரணன் எம்மான்   
பாரணங்காளன்   
வாரணம் தொலைத்த   
காரணன் தானே.   
नारायणो मम स्वामी भूदेवीवल्लभः पुरा । वारणस्य निहन्तैव जगतः कारणं परम् ॥   
3. தானே உலகெல்லாம்   
தானே படைத்திடந்து   
தானே உண்டுமிழ்ந்து   
தானே ஆள்வானே.   
स्वयमेव स लोकात्मा सृष्ट्रोद्धृत्य स्वयं जगत् । निगीर्य स्वयमुद्गीर्य स्वयमीष्टे च रक्षितुम् ॥   
4. ஆள்வான் ஆழிநீர்   
கோள்வாய் அரவணையான்   
தாள்வாய் மலரிட்டு   
நாள்வாய் நாடீரே.   
रिरक्षिषोर्जलेऽम्भोधेः कान्तिमत्- फणितल्पिनः । समर्प्य पादयोः पुष्पाण्यन्वेषयत चान्वहम् ॥   
~91~   
5. நாடீர் நாள்தோறும்   
வாடா மலர்கொண்டு பாடீர் அவன்நாமம் வீடே பெறலாமே.   
प्रत्यहं श्रयताम्लानि पुष्पाण्यासाद्य भक्तितः । तस्य गायत नामानि सुप्रापो मोक्ष एव वः ॥   
6. மேயான் வேங்கடம்   
7.   
8.   
காயாமலர் வண்ணன்   
பேயார் முலையுண்ட வாயான் மாதவனே.   
आदृत्य वेङ्कटे तिष्ठत्यतसीसुमसच्छविः । विषाढ्यपूतनास्तन्यपाय्यास्यस्स हि माधवः ।   
மாதவனென்றென்று   
ஓதவல்லீரேல்   
தீதொன்றுமடையா   
ஏதஞ்சாராவே.   
माधवेतीति शक्ताश्चेद् उच्चारयितुमादरात् । न दोषाणीषदायान्ति न हेयान्याश्रयन्ति च ।   
சாரா ஏதங்கள்   
நீரார் முகில்வண்ணன்   
பேராரோதுவார்   
ஆராரமரரே.   
~92~   
~   
जलपूर्णाभ्रवर्णस्य ये नामानि पठन्ति ये ।   
ये केऽपि तेऽमरा एव पापान्यायान्ति नान्तिकम् ॥   
9. அமரர்க்கரியானை   
தமர்கத்கெளியானை   
அமரத் தொழுவார்கட்கு அமரா வினைகளே.   
अमराणां सुदुष्प्रापं स्वीयानां सुलभं परम् । दुरितानि विनश्येयुस्स्थिरं प्रणमतां ध्रुवम् ॥   
10. வினைவல்லிருளென்னும்   
முனைகள் வெருவிப்போம் சுனைநன்மலரிட்டு   
நினைமின் நெடியானே.   
भिया कर्मोद्बलाज्ञानमेवं सङ्घाः पलायिताः । अभ्यर्च्य संसरः पुष्पैर्दीर्घं ध्यायत बान्धवम् ॥   
11. நெடியானருள்சூடும்   
படியான் சடகோபன்   
நொடியாயிரத்திப்பத்து அடியார்க்கருள்பேறே.   
~93~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः) नाम्नां सङ्कीर्तनेन स्वपरिबृढतया भावनातोऽनुवेलं संस्मृत्या पुष्पदानाध्ययनसुवचनैः स्तोत्रनृत्यादिकृत्यैः । धर्मैर्वर्णाश्रमोक्तैर् बहुविधभजनप्रक्रियो दीर्घबन्धुः श्रीमान्नारायणश्चेत्यकथयदखिलद्रामिडब्रह्मदर्शी ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सर्वेश्वरकृपापीडीकृतिशीलशठद्विषः । दशकं सूक्तिसाहस्रे भक्तानां करुणागमः ॥   
॥ इति दशमशतके पञ्चमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~~   
94~   
॥ 32   
4 ॥   
பத்தாம் பத்து – ஆறாம் திருவாய்மொழி   
அருள்பெறுவார்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கொச்சகக் கலிப்பா   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

தன்னடியார்க்குத் தன்னைத் தரத் தளரா முயற்சி செய்யும் தன்மை.   

