+++
title = "०७ स्व-जन-तनु-कृतात्य्-आदरत्वम्"

+++
॥ €ஒரிரிHI! (aHaaca)   
काले त्वया वृत उपेहि तु मामितीर्य तद्देहसक्तहृदयस्सशरीरमेव ।   
नेतुं स्वलोकमभिकाङ्क्षति युक्तमेत- न्नैवेत्यरण्यगिरिसुन्दरमस्ति रुन्धन् ॥   
செஞ்சொற்கவிகாள்! உயிர்காத்தாட்   
செய்ம்மின் திருமாலிருஞ்சோலை   
வஞ்சக் கள்வன் மாமாயன்   
மாயக் கவியாய் வந்தென்   
~   
101-   
~   
நெஞ்சும் உயிரும் உள்கலந்து நின்றார்   
அறியா வண்ணம் என் நெஞ்சும் உயிரும் அவையுண்டு   
தானேயாகி நிறைந்தானே   
कैङ्कर्यं रक्षितस्वास् तनुत ऋजुगिरः ! पण्डिताः ! श्रीवनाद्रीट् चोरस्स्वाश्चर्यभूतो भृशमतिकपटो मायिकव्यात्मनैत्य । मच्चित्तात्मान्तरैक्यं सविधसदपरिज्ञातरीत्यैव भुक्त्वा तन्मच्चित्तात्मरूपः स्वयमभवदहो ! सर्वदेहेषु पूर्णः ॥   
2. தானேயாகி நிறைந்து எல்லா உலகும்   
உயிரும் தானேயாய்   
தானே யான் என்பானாகித் தன்னைத்   
தானே துதித்தெனக்குத் தேனே பாலே கன்னலே   
அமுதே திருமாலிருஞ்சோலைக் கோனேயாகி நின்றொழிந்தான்   
என்னை முற்றும் உயிருண்டே.   
भूत्वा सर्वं स्वयं तन्निखिलमपि जगद्वयाप्य जीवश्च भूत्वा भूत्वाऽहंशब्दवाच्यः स्वयमथ च नवन् स्वं स्वयं वै ततो मे । मध्वेव क्षीरमेवैक्षवममृतमपि श्रीवनाद्रेश्च नाथो   
भूत्वैव स्थायितां सोऽगमदखिलमदात्मीयसर्वस्वभोक्ता ॥   
3. என்னை முற்றும் உயிருண்டு என் மாய   
ஆக்கை இதனுள்புக்கு   
என்னை முற்றும் தானேயாய் நின்ற   
மாயன் அம்மான் சேர்   
~   
102-   
~   
தென்னன் திருமாலிருஞ்சோலைத்   
திசைக் கைகூப்பிச் சேர்ந்த யான் இன்னும் போவேனே கொலோ   
என்கொல் அம்மான் திருவருளே?   
भुक्त्त्वात्मानं प्रियं मे निखिलमपि वपुः प्राकृतं मे प्रविश्या- प्यात्मीयं मां च सर्वं स्वयमभिमतकृत्स्वद्भुतस्वामिनाऽऽप्तम् । दक्षाशेड्यं वनाद्रिं दिशमभिविनमन् साञ्जलिस्संश्रितोऽहं हीतो गच्छेयमूर्ध्वं किमनुपधि कृपा कीदृशी स्वामिनो हा ! ॥   
4. என்கொல் அம்மான் திருவருள்கள்?   
உலகும் உயிரும் தானேயாய் நன்கென் உடலம் கைவிடான் ஞாலத்தூடே நடந்துழக்கி தென்கொள் திசைக்குத் திலதமாய்   
நின்ற திருமாலிருஞ்சோலை நங்கள் குன்றம் கைவிடான் நண்ணா   
அசுரர் நலியவே.   
भूत्वात्मानश्च लोकास्स्वयमजहदिदं मद्वपुस्सम्प्रचार्य गत्वा पादेन देशं सुखकरमसमप्रेक्षितिश्शोधकस्सन् । भूमध्ये दक्षिणाशातिलकमिव लसत्श्रीवनाद्रिं गिरिं नो नाशायाऽनाश्रितानां त्यजति न हि कृपा स्वामिनः कीदृशीव ? ॥   
5. நண்ணா அசுரர் நலிவெய்த நல்ல   
அமரர் பொலிவெய்த   
எண்ணாதனகள் எண்ணும் நன்முனிவர்   
இன்பம் தலைச்சிறப்ப   
~   
103~   
பண்ணார் பாடல் இன்கவிகள்   
யானாய்த் தன்னைத் தான்பாடி தென்னாவென்னும் என்னம்மான்   
திருமாலிருஞ்சோலையானே.   
नाशायानाश्रितानां श्रितशुभजनता श्रेयसे चाऽपि चिन्ता - तीतानि ध्यायिनां स्वं प्रतिसुखजलधिप्राप्तये सन्मुनीनाम् । गीत्या पूर्णास्सुगाथात्मकमधुरकृतीः सन्नहं स्वेन गीत्वा मत्स्वामी तन्न तन्नेति च वदति मुदा श्रीवनाद्रीश एव ॥   
6. திருமாலிருஞ்சோலையானே ஆகிச்   
செழுமூவுலகும் தன் ஒருமாவயிற்றினுள்ளே வைத்து   
ஊழியூழி தலையளிக்கும் திருமால் என்னை ஆளுமால்   
சிவனும் பிரமனும் காணாது   
அருமால் எய்தி அடிபரவ   
அருளை ஈந்த அம்மானே.   
कल्पे कल्पे विचित्रं त्रिजगदपि निजस्वल्पकुक्षौ निवेश्य प्राधान्येनाऽभिरक्षन् निजशुभवसति श्रीवनाद्रीशनाथः । श्रीव्यामुग्धोऽतिमुग्धो मदवनसवने ब्रह्मरुद्राद्यदृष्टः स्वामी तेषूच्चभक्त्या स्वपदनतनुतिष्वेव क्लृप्तानुकम्पः ॥   
7. அருளை ஈ! என்னம்மானே!   
என்னும் முக்கண் அம்மானும் தெருள்கொள் பிரமன் அம்மானும் தேவர் கோனும் தேவரும்   
~   
104-இருள்கள் கடியும் முனிவரும்   
ஏத்தும் அம்மான் திருமலை மருள்கள் கடியும் மணிமலை   
திருமாலிருஞ்சோலை மலையே.   
हे! मत्स्वामिन्! दयां देह्ययधिकमिति निजस्वामिना त्र्यम्बकेन ज्ञानोच्चब्रह्मणा च स्वनिवहविभुना देवराजाऽमरैश्च ।   
अज्ञानाख्यान्धकारापहमुनिभिरपि स्तूयमानेश्वराद्रिः स्वाज्ञानध्वान्तहाद्रिर्भवति मणिमयश्श्रीवनाढ्याद्रिरेव ॥   
8. திருமாலிருஞ்சோலை மலையே   
திருப்பாற்கடலே என்தலையே   
திருமால் வைகுந்தமே   
தண்திருவேங்கடமே எனதுடலே அருமாமாயத்தெனதுயிரே மனமே   
வாக்கே கருமமே ஒருமாநொடியும் பிரியான்   
என்னூழிமுதல்வனொருவனே.   
श्रीशावासं वनाद्रिं कलशजलनिधिं मामकं चोत्तमाङ्ग वैकुण्ठं श्रीशहृद्यं शिशिरतटभुवं वेङ्कटं मच्छरीरम् । दुर्विज्ञानप्रकृत्यावृतमपि च ममात्मानमेवं मनो-वाक्- कायं चैकैकमेकक्षणमपि न जहात्येककल्पादिहेतुः ॥   
9. ஊழிமுதல்வனொருவனே என்னும்   
ஒருவன் உலகுக்கெல்லாம்   
ஊழிதோறும் தன்னுள்ளே படைத்துக்   
காத்துக் கெடுத்துழலும்   
~   
105~   
ஆழிவண்ணன் என்னம்மான்   
அந்தண் திருமாலிருஞ்சோலை வாழி மனமே! கைவிடேல் உடலும்   
உயிரும் மங்கவொட்டே.   
कालादेरेक एवादिम इति विदितस्त्वेक उत्पाद्य लोकान् सङ्कल्पादेव कल्पं प्रति दधदखिलान् संहरन् क्रीडतो मे । प्राप्तस्याम्भोधिशैलीं रुचिरशिशिरितं स्वामिनः श्रीवनाद्रिं मा त्याक्षीर्मङ्गलं ते हृदय ! ; वपुरसुध्वंसनं संवदस्व ॥ ट   
10. மங்கவொட்டுன் மாமாயை   
திருமாலிருஞ்சோலை மேய   
நங்கள் கோனே! யானே நீயாகி என்னை அளித்தானே! பொங்கைம்புலனும் பொறியைந்தும்   
கருமேந்திரியம் ஐம்பூதம்   
இங்கிவ்வுயிரேய் பிரகிருதி   
மானாங்கார மனங்களே.   
मायायास्ते महत्या हृदि कलय हतिं श्रीवनाद्याश्रितास्मत्- स्वामिन्! भूत्वाहमेव त्वमिममवितवन् ! पञ्चवृद्धेन्द्रियार्थाः । पञ्चाक्षं पञ्चकर्मेन्द्रियसहितमहापञ्चभूतानि चात्र ह्येतत्जीवाप्तमूलप्रकृतिमहदहङ्कारचेतांसि चैव ॥   
11. மானாங்காரமனங்கெட ஐவர்   
வன்கையர் மங்க   
தானாங்காரமாய்ப் புக்குத் தானே   
தானே ஆனானைத்   
~   
106~   
தேனாங்காரப் பொழில்குருகூர்ச்   
சடகோபன் சொல்லாயிரத்துள் மானாங்காரத்திவை பத்தும்   
திருமாலிருஞ்சோலை மலைக்கே.   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
अत्याश्चर्यस्वभावात् हृदयगततया स्वस्तुतौ प्रेरकत्वात् स्वामित्वात् सर्वभूतान्तरनुगततया स्वस्तुतौ कर्तृभावात् । आपद्बन्धुत्वयोगाद् बहुविधसविधस्थानवत्त्वेन देवः श्रीमानत्यादरः स्यात्स्वजनपरिकरेष्वित्यथो सञ्जगाद ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सृष्टस्याष्टाभिरस्य प्रकृतिपरिणतेर्दुष्टपञ्चेन्द्रियाणां   
नाशायापि प्रविश्य स्वयमहमिति च स्वेन सन्तं स्वयं च ।   
भृङ्गाहङ्कारपूर्णोपवनसुकुरुका श्रीशठारेस्सहस्रे श्लाघ्याहङ्कारवाचां दशकमिदमिह श्रीवनाद्यर्थमेव ॥   
॥ इति दशमशतके सप्तमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
~   
107~   
1.   
॥ 32 ॥   
பத்தாம் பத்து – எட்டாம் திருவாய்மொழி   
திருமாலிருஞ்சோலை   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - वसन्ततिलका   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தனது திருவுள்ளப்படியே செயலாற்றி இன்புறும் தன்மை.   

