+++
title = "०८ स्वेच्छा-तुष्टत्वम्"

+++
॥ ॥   
देहेऽपि हेय इति मे यदि मोहवान् त्वं मुक्तिं प्रयच्छसि कुतस्तु विलम्बित मे । मूकेत् स पृष्ट इति तत्र निदानमस्य स्वेच्छेति सुन्दरहरिं भजतेऽभिधास्थम् ॥   
திருமாலிருஞ்சோலை மலை என்றேனென்னத் திருமால் வந்து என்நெஞ்சு நிறையப் புகுந்தான் குருமாமணி உந்துபுனல் பொன்னித் தென்பால் திருமால் சென்று சேர்விடம் தென்திருப்பேரே.   
~   
108-   
~   
श्रीमद्वनाद्रिरिति गामवदं तदैव   
श्रीशो ममैत्य हृदि पूर्णतया प्रविष्टः । श्लाघ्योच्चरत्नमणिमत्कनकापसव्ये   
श्रीशास्थितं पदमुपेत्य पुरी श्रभिख्या ॥   
2. பேரே உறைகின்ற பிரான் இன்று வந்து   
பேரேன் என்று என் நெஞ்சு நிறையப் புகுந்தான்   
காரேழ் கடலேழ் மலையேழ் உலகேழும் ஆரா வயிற்றானை அடங்கப் பிடித்தேனே.   
आख्यास्थितोऽत्र समुपेत्य महोपकारी   
मा गामिति स्वहृदि पूर्णतया प्रविष्टः । भुक्त्याभ्रवार्धिगिरिलोकसुसप्तकानां   
तृप्तेतरोदरमहं सुहितं त्वगृह्णाम् ॥   
பிடித்தேன் பிறவி கெடுத்தேன் பிணிசாரேன் மடித்தேன் மனைவாழ்க்கையுள் நிற்பதோர் மாயையை கொடிக்கோபுர மாடங்கள் சூழ் திருப்பேரான்   
அடிச்சேர்வது எனக்கு எளிதாயினவாறே!   
प्रापं भवास्तिमजहाञ्च रुजं च माऽगां मायां न्यवर्तयमगारसुखे स्थिरां ताम् । केतूच्चगोपुरगृहश्रूयभिधापुरेश- पादाश्रयस्य सुकरत्वविधा ममाहो ! ॥   
~   
109~   
4. எளிதாயினவாறென்று என் கண்கள் களிப்ப   
களிதாகிய சிந்தையனாய்க் களிக்கின்றேன்   
ய   
கிளி தாவிய சோலைகள் சூழ் திருப்பேரான் தெளிதாகிய சேண்விசும்பு தருவானே!   
कैषा सुखाश्रयविधेति दृशोस्सुखिन्योर् भूत्वाऽतिहृष्टहृदयो मुदितो भवामि । धावच्छुकोपवनवत्-श्रूयभिधापुरेशः शुद्धं भवत् परममुन्नतखं प्रदद्यात् ॥   
5. வானே தருவான் எனக்கா என்னோடு ஒட்டி   
ஊனேய் குரம்பை இதனுள் புகுந்து இன்று தானே தடுமாற்ற வினைகள் தவிர்த்தான் தேனேய் பொழில் தென்திருப்பேர் நகரானே.   
रम्यालिपूर्णवनवत्श्रूयभिधापुरीशः वैकुण्ठमेव मम मय्युदितोक्ति दित्सुः । अन्तः प्रविश्य मम मांसकुसूलमद्य वैय्याकुलीप्रदमघौघमहन् स्वयं मे ॥   
6. திருப்பேர் நகரான் திருமாலிருஞ்சோலை   
பொருப்பே உறைகின்ற பிரான் இன்று வந்து இருப்பேன் என்று என் நெஞ்சு நிறையப் புகுந்தான் விருப்பே பெற்று அமுதமுண்டு களித்தேனே.   
~   
110~   
श्रीनामपुर्यधिपतिस्स वनाद्रिसञ्ज्ञ- शैलेन्द्र एव निवसन् उपकार्युपेत्य । अद्यावसेयमिति माऽविशदाप्तपूर्तिः   
* स्पृह्यत्वमेत्य मुदितोस्म्यमृतं निपीय ॥   
7. உண்டு களித்தேற்கு உம்பர் என்குறை? மேலைத்   
தொண்டு உகளித்து அந்தி தொழும் சொல்லுப் பெற்றேன் வண்டு களிக்கும் பொழில் சூழ் திருப்பேரான் கண்டு களிப்பக் கண்ணுள் நின்றகலானே.   
नन्दद्द्विरेफवनवत्श्रूयभिधापुरेशः   
वीक्ष्याभिनन्दितुमयन्न दृशोरपैति ।   
भुक्त्वा तमात्तमुद ऊनमितोस्ति किम्मे ?   
प्रापं नमोगिरमथोत्तमदास्यहृष्टः ॥   
8. கண்ணுள் நின்றகலான் கருத்தின்கண் பெரியன்   
எண்ணில் நுண்பொருள் ஏழிசையின் சுவைதானே வண்ண நன்மணி மாடங்கள் சூழ் திருப்பேரான் திண்ணம் என்மனத்துப் புகுந்தான் செறிந்தின்றே.   
स्थित्वाऽपयाति न दृशोरधिकाभिसन्धिः सूक्ष्मे हृदध्वनि रसः स्वरसप्तकस्य । सच्चूर्णयुङ्गणिगृहश्रूयभिधापुरेशः मन्मानसेऽद्य दृढमाविशदात्तवृद्धिः ॥   
"पीतामृतोऽस्मि मुदितस्स्पृहणीय एव ॥” इति पाठान्तरम् ।   
~ 111   
~   
9.   
இன்றென்னைப்பொருளாக்கித் தன்னை என்னுள் வைத்தான் அன்றென்னைப் புறம்போகப் புணர்த்தது என்செய்வான்? குன்றென்னத் திகழ்மாடங்கள்சூழ் திருப்பேரான் ஒன்றெனக்கருள் செய்ய உணர்த்தலுற்றேனே.   
कृत्वाऽद्य मामपि सदर्थमधान् मयि स्वं मां बाह्यगं खलु तदाऽधित किं चिकीर्षुः । शैलोपमोज्वलगृहश्रूयभिधापुरीश एकोत्तरेऽभि निविशामि निवेदनेऽहम् ॥   
10. உற்றேன் உகந்து பணிசெய்து உனபாதம்   
பெற்றேன் ஈதே இன்னம் வேண்டுவது எந்தாய்! கற்றார் மறைவாணர்கள் வாழ் திருப்பேராற்கு அற்றார் அடியார் தமக்கு அல்லல் நில்லாவே.   
आप्तोऽन्ति मोदकृतकिङ्करतस्तवाङ्ग्री प्राप्तोऽर्थनीयमिदमेव परं मदीश ! । शास्त्रज्ञवेदविदितश्रूयभिधापुरेशः   
निस्सङङ्गदास्यकधियां न किलास्ति दुःखम् ॥   
11. நில்லா அல்லல் நீள்வயல்சூழ் திருப்பேர்மேல்   
நல்லார் பலர்வாழ் குருகூர்ச்சடகோபன் சொல்லார்தமிழாயிரத்துள் இவைபத்தும்   
வல்லார் தொண்டர் ஆள்வது சூழ்பொன்விசும்பே.   
~   
112-   
~   
(द्रमिडो पनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकः)   
लक्ष्मीकान्तत्वयोगाद् विपदि सखितया दिव्यदेशस्थितत्वान् मोक्षोद्योगात्तदर्थं कृतशपथतया सर्वतस्सन्निधानात् । दृष्ट्यन्तस्सन्निवासादतिवितरणतस्स्वस्वभावप्रकाशात् स्वामित्वात्तुष्यतीत्थं स्वयमनुपधितः श्रीपतिश्चेत्यगाय ।   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः   
केदारपूर्तिविपुलश्रूयभिधापुरोप- र्यार्यौघवासकुरुकाशठहोक्तिपूर्णे । ज्ञाताधुनोक्तदशकैर्द्रमिडे सहस्रे भक्तैर्महोज्वलखमव्यमपास्तदुःखैः ॥   
॥ इति दशमशतके अष्टमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
+8   
~   
113~   
॥ अथ दसमशतके नवमं दशकम् ॥   
பத்தாம் பத்து – ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி   
சூழ்விசும்பு   
திருவாய்மொழிப் பாவகை கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
मन्दाक्रान्ता   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அர்ச்சிராதி கதியில் அடியவர்களை வழி நடத்துபவர் தலைவனாகத் திகழும் தன்மை   

