+++
title = "१० मोक्षदत्वं मुक्तभोग्यत्वञ्च"

+++
॥ 4 ॥   
अग्न्यादिमार्ग इति सप्रणयं स्वयात्रां कृत्वा पदेऽथ परमे वसतिं समाधौ । दृष्ट्वाऽथ विच्युतिमवाप्य ततोऽतिखिन्नस् तं मोक्षदं नुवति मुक्तजनाभिभोग्यम् ॥   
முனியே! நான்முகனே! முக்கண்ணப்பா! என்பொல்லாக் கனிவாய்த் தாமரைக்கண் கருமாணிக்கமே! என்கள்வா! தனியேன் ஆருயிரே! என்தலைமிசையாய் வந்திட்டு இனி நான் போகலொட்டேன் ஒன்றும் மாயம் செய்யே   
லென்னையே.   
~   
120-   
~   
सृष्ट्यर्थं मनने स्थितास्थितचतुर्वक्त्र ! त्रिणेत्रोपकृत् ! मद्विम्बाधरनीलनूतनमणे! पद्माक्ष ! मञ्चक ! । पूर्णप्राण ! ममैककस्य शिरसोऽप्युच्चैरुपेत्य स्थितं सम्मन्येऽहमितो न गन्तुमपि मा कार्षीस्स्वमायां मयि ॥   
2. மாயம் செய்யேல் என்னை உன் திருமார்வத்து மாலை நங்கை   
வாசம் செய்யும் பூங்குழலாள் திருவாணை நின் ஆணை கண்டாய் நேசம் செய்துன்னோடென்னை உயிர் வேறின்றி ஒன்றாகவே கூசம் செய்யாது கொண்டாய் என்னைக் கூவிக்கொள்ளாய் வந்தந்தோ.   
3.   
मा मा वञ्चय मालयेव भवतो वक्षस्थया पूर्णया सौरभ्यावहरम्यकुन्तलभृता लक्ष्म्या त्वयाऽहं शपे । त्वं त्वा स्नेहमृते घृणां मम तवाप्यैक्येन चात्मापृथक्- भावादङ्ग्यकरोः किलैत्य बत! मामाहूय च स्वीकुरु ॥   
கூவிக் கொள்ளாய் வந்தந்தோ என்பொல்லாக் கருமாணிக்கமே! ஆவிக்கோர் பற்றுக்கொம்பு நின்னலால் அறிகின்றிலேன் நான் மேவித்தொழும் பிரமன் சிவன் இந்திரன் ஆதிக்கெல்லாம் நாவிக் கமல முதற்கிழங்கே! உம்பர் அந்ததுவே.   
आदृत्याश्रितपद्मभूशिवसुरेन्द्राद्याखिलानां पुरा   
बीजं नाभिसरोजकन्द परमस्थानां च तत्तादृशम् । एकालम्बनयष्टिमात्मविषये जाने न च त्वां विनो- पेतो मे क्षतनीलरत्न ! बत! मामाहूय च स्वीकुरु ॥   
~   
121-   
~   
4. உம்பர் அந்தண் பாழேயோ அதனுள் மிசை நீயேயோ   
5.   
6.   
அம்பர நற்சோதி அதனுள் பிரமன் அரன்நீ   
உம்பரும் யாதவரும் படைத்த முனிவன் அவன்நீ எம்பரம் சாதிக்கலுற்று என்னைப் போர விட்டிட்டாயே.   
ऊर्ध्वस्थोज्ज्वलशीतलप्रकृतितन्मध्यस्थवर्यस् त्वमे-   
वाहो! खोज्वलतेजसि त्वमिह सन् ब्रह्मा हरस्त्वं सह । उत्कृष्टैरमरैरनादिसकलस्रष्टा मुनिस्त्वं स मे   
भारे वोतया विचिन्त्य किमु मां संसारचारेऽक्षिपः ॥   
போரவிட்டிட்டு என்னை நீ புறம் போகலுற்றால் பின்னையான் ஆரைக் கொண்டு எத்தையந்தோ எனதென்பதென் யானென்பதென் தீர இரும்புண்ட நீரது போல என் ஆருயிரை   
ஆரப் பருக எனக்கு ஆராவமுதானாயே.   
त्वत्तो मां त्वमपोह्य चिन्तयसि चेद् गन्तुं बहिस्तर्ह्यहं   
कं वाऽश्रित्य किमत्र हन्त किमहं वाच्यं मदीयं च किम् । शान्त्यै तप्यदयस्सुपीतजलवत् श्लाघ्यात्मनाऽऽतृप्ति मां- पातुं मे पिबतोऽप्यतृप्तिजनकापूर्वामृतीभूत! मे ॥   
எனக்காராவமுதமாய் எனதாவியை இன்னுயிரை   
மனக்காராமை மன்னி உண்டிட்டாய் இனி உண்டொழியாய் புனக்காயா நிறத்த! புண்டரீகக் கண் செங்கனிவாய்   
உனக்கேற்கும் கோலமலர்ப்பாவைக்கு அன்பா! என் அன்பேயோ!   
~   
122~   
7.   
स्वक्ष्माभादतसीद्युतेऽब्जनयन ! श्रीरक्तबिबाधर ! त्वद्योग्यात्मवपुर्गुणाब्जनिलयस्त्रीप्रेमवन्! स्नेह ! मे । भृत्वाऽतृप्तिकरामृतं मम मम प्राणान् स्वमप्यान्तरं भुक्त्वा तृप्तियुतोऽन्वभूस्स्थिरमितोऽप्यच्छेदतो भुङ्क्ष्व माम् ॥   
கோல மலர்ப்பாவைக்கு அன்பாகிய என் அன்பேயோ! நீல வரை இரண்டு பிறை கவ்வி நிமிர்ந்ததொப்பக்   
கோல வராகம் ஒன்றாய் நிலம் கோட்டிடைக் கொண்ட எந்தாய்! நீலக் கடல்கடைந்தாய்! உன்னைப் பெற்றினிப் போக்குவனோ!   
सौन्दर्योज्वलपङ्कजोदितवधूस्नेहाधिकस्नेह ! मे पार्श्वस्थेन्दुकलाद्वयोत्थितमहानीलाचल श्रीजुषा । स्वामिन्नेकलसद्वराहवपुषा दंष्ट्रा गृहीतक्षम !   
त्वां लब्ध्वाऽपि कथं त्यजानि मथितानीलार्णवेतः परम् ? ॥   
8. பெற்றினிப் போக்குவனோ? உன்னை என் தனிப்பேருயிரை   
உற்ற இருவினையாய் உயிராய்ப் பயனாய் அவையாய் முற்ற இம்மூவுலகும் பெருந்தூறாய்த் தூற்றில் புக்கு முற்றக் கரந்தொளித்தாய் என் முதல் தனி வித்தேயோ!   
त्वां लब्ध्वा किमिति त्यजेयमसमं प्राणं महान्तं मम श्लिष्टात्म द्विविधं च कर्म फलभुक् चात्मा फलं तच्च सन् । कृत्स्नैतत्त्रिजगन्महागहनरूप्येतत् प्रविष्टश्च सन्   
कृत्स्नं व्याप्य च लीनवन्! जगदुपादानप्रधानैक! मे ॥   
~   
123-   
9. முதல்தனி வித்தேயோ! முழுமூவுலகாதிக்கெல்லாம்   
முதல் தனி உன்னையுன்னை எனைநாள் வந்து கூடுவன்நான் முதல்தனி அங்குமிங்கும் முழுமுற்றுறு வாழ் பாழாய் முதல்தனி சூழ்ந்தகன்றாழ்ந்துயர்ந்த முடிவிலீயோ!   
कृत्स्नैतत्त्रिजगत्प्रभृत्यखिलवस्त्वेकाद्युपादानमा-   
द्येकं त्वाऽसदृशं कदा सविधतस्त्वामेव भोक्ष्याम्यहम् । TENSHISHH! ! !   
!   
मूलातुल्य! समस्तगाऽऽतत विशन् उद्यन्ननन्ताप्यहो ! ॥   
10. சூழ்ந்தகன்றாழ்ந்துயர்ந்த முடிவில்பெரும்பாழேயோ!   
சூழ்ந்ததனில் பெரிய பரநன்மலர்ச்சோதீயோ! சூழ்ந்ததனில் பெரிய சுடர்ஞான இன்பமேயோ! சூழ்ந்ததனில் பெரிய என் அவாவறச் சூழ்ந்தாயே.   
सर्वार्थस्थतताधऊर्ध्वगमहानन्तप्रकृत्याकृते !   
तद्व्याप्याऽपि ततो महोच्चविकसत्सद्ज्ञानमुक्ताकृते ! । तद्व्याप्याऽपि ततो महोज्वलितमत्यानन्ददिव्याकृते ! तद्वयाप्याऽपि ततोऽतिशायिमदभीष्टावाप्तये माऽवृणोः ॥   
11. அவாவறச் சூழ் அரியை அயனை அரனை அலற்றி   
அவாவற்று வீடுபெற்ற குருகூர்ச் சடகோபன் சொன்ன அவாவில் அந்தாதிகளால் இவை ஆயிரமும் முடிந்த அவாவில் அந்தாதி இப்பத்தறிந்தார் பிறந்தார் உயர்ந்தே.   
~   
124-   
~(द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावली श्लोकाः)   
ब्रह्मेशान्तः प्रवेशाज् जलनिधिसुतया सन्निरोद्धव्यभावाद् दिव्यश्रीविग्रहत्वाद् अखिलतनुतयाऽतृप्तपीयूषभावात् । पद्माबन्धुत्वभूम्युद्धरणकरणतः पुण्यपापेशितृत्वान् मुक्तेर्दाताऽनुभाव्यो हरिरिति शठजिद्दर्शयन् मुक्तिमाप ॥   
एवं स्वानां गतिं व्यध्वजदुरितहरास्थानशङ्कार्हरागं सुप्रापं भक्तिभाजां बहुविधभजनप्रक्रियं श्रीशठारिः । तीव्रोद्योगं स्वदाने स्वजनतनुकृतात्यादरं प्राह चान्ते स्वेच्छातुष्टं सुखार्चिर्मुखसरणिमुखं मोक्षदं मुक्तभोग्यम् ॥   
॥ निगमनम् ॥   
इत्थं सेव्यं सुभोग्यं शुभसुभगतनुं सर्वभोग्यप्रकृष्ठं श्रेयस्तद्धेतुभूतं प्रपदनसुलभं स्वाश्रितानिष्टजिष्णुम् । भक्तच्छन्दानुरक्तं निरुपधिसुहृदं सत्पदव्यां सहायं   
श्रीशं प्राह स्वसिद्धेः स्वयमिह करणं स्वप्रबन्धे शठारिः ॥   
-1   
आद्ये स्वीयप्रबन्धे शठजिदभिदधे संसृतेर्दुस्सहत्वं द्वैतीयीके स्वरूपाद्यखिलमथ हरेरन्वभूत् स्पष्टदृष्टम् । तार्तीयीके स्वकीयां भगवदनुभवे स्फोरयामास तीव्राम् आशां तुर्ये यथेष्टं भगवदनुभावादाप मुक्तिं शठारिः ॥   
~   
125~   
-2   
श्रीमान् सीमातिल‌ङ्घ्रिस्थिरतरकरुणः सर्ववित् सर्वशक्तिः स्वामी सर्वस्य जन्तोः स्वचरणयुगळस्वीकृतास्माकभारः । किं नः कृत्यं स्वहेतोः किमिह न सुलभं का विपत्तिर्भवित्री कस्यान्यस्याधमर्णा वयमिति विदुषामाह तुङ्गत्वमन्ते ॥   
शास्त्रे देहातिरिक्तात्मनि तदधिपतौ तत्प्रसादाद्युपाये तस्मान्निःश्रेयसाप्तौ तदपचरणतोऽनन्ततापाभिघाते ।   
-3   
तद्भक्तानां प्रभावे तदुपसदनतः स्वान्तकालुष्यशान्तौ   
सारं वेद्यं स्ववेदे सकलमकथयत् सानुकम्पः शठारिः ॥   
-4   
इत्थं सत्सम्प्रदायक्रमसमधिगताशेषवर्णार्हवेद- श्रद्धाशुद्धाशयानामघटयदनघं कौतुकं वेङ्कटेशः । संयक्त्वे तस्य साक्षात् शठरिपुरथवा सर्वसाक्षी स साक्षी सावद्यत्वेऽपि सोढुं प्रभवति भजतामप्रकम्प्यानुकम्पः ॥   
शोकः श्लोकत्वमभ्यागत इतिवदतः शुद्धबोधार्णवोद्य- न्नानाकल्लोलनाथानुभवरसपरीवाहतः श्राव्यवेदात् । वेदान्ताचार्यकश्रीबहुमतबहुविद्वेङ्कटेशोद्धृतेयं   
रम्या तात्पर्यरत्नावलिरनघगुणा रञ्जनी रङ्गभर्तुः ॥   
~   
126~   
-5   
-6   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
आक्रुश्याजहराकृतिं हरिमिह प्रह्वानमौत्कण्ठ्यसं- शान्त्यै मुक्तसमुत्कतास्तकुरुकाराजच्छठारीरितम् । अन्ताद्युक्तमिदं सहस्रमिति सम्पूर्णं महोत्कण्ठया त्वन्ताद्युत्कदशोदिता अधिगता जाता इहैवोत्तमाः ॥   
॥ इति दशमशतके दशमं दशकम् ॥   
॥ इति दशमशतकं समाप्तम् ॥   
॥ इति श्रीप्रतिबिम्बलहरी सम्पूर्णा ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   