+++
title = "29 आतिवाहिकाधिकरणम्"

+++
7. भोगस्थानानीत्यादि। अमूनि -- 'तेऽर्चिषमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहः' इत्यादौ श्रुतान्यमूनि। ज्वलनादिनमुखानि -- अग्निदिनादीनि तत्त्वानि। भोगस्थानानि -- ब्रह्म प्राप्नुवतां भोगभूमिभूतानि। 'एत एव लोका यदहोरात्राण्यर्धमासा मासा ऋतवस्संवत्सराः' इत्यादौ लोकशब्दश्रवणात्। लोकशब्दो हि भोगभूमौ प्रसिद्धः। अध्वचिह्नानि वा स्युः --यद्वा अमूनि मार्गचिह्नभूतानि वा स्युः। कुत इति चेत् इदं लोकोक्तिच्छाययैव स्थितमिति -- इदमर्चिराद्याम्नानं" 'अस्माद्ग्रामान्निष्क्रम्यामुकं वृक्षमतः पर्वतं ततः पाण्डुरसलिलामापरां ततो न्यग्रोधं हरितच्छदञ्च गत्वा राजधानीं गच्छेत्' इत्यादिरूपपान्थापेक्षितमार्गचिह्नोपदेष्टृवाक्यरीत्यैव स्थितमिति हेतोः। न - इदं न समञ्जसम्। कालशब्दे असम्भवात् --कालवाचिन्यर्चिरादिशब्दे भोगभूमिवाचकत्वस्य मार्गचिह्नवाचकत्वस्य वा असम्भवात्। क्वचित् -- आतिवाहिकेष्वन्यतमे वैद्युते पुरुषे। नेतृत्वपुंस्त्वे स्पष्टे -- 'तत्पुरुषोऽमानवस्स एनान्ब्रह्म गमयति' इतिवाक्यशेषेण ब्रह्मनेतृत्वपुरुषत्वे स्पष्टमवगम्येते। अतः अर्चिरादिष्वस्मात्पूर्वेष्वपि ब्रह्मनेतृत्वं भोगभूमित्वमार्गचिह्नत्वविरोधिभूतं पुरुषत्वञ्चावश्यमङ्गीकार्यमिति भावः। इदमेवोच्यते --तद्वत् । अमानवतुल्यम्। अन्यैश्च -- अर्चिरादिभिरस्मात्पूर्वैरपि। अतिवहनम् --गन्तृणां गमयितृत्वरूपं साहाय्यम्। कार्यम् --- कर्तव्यम्। अङ्गीकार्यमिति वा अर्थः। सन्दिर्धे वाक्यशेषात् गतिरिति जगुः -- तान्त्रिका इति शेषः। 'अक्ताश्शर्करा उपदधाति' ितइत्यत्राञ्चनकरणद्रवद्रव्येषु घृततैलदधिपयःप्रभृतिषउ किमत्राञ्जनकरणत्वेनोपादेयमिति सन्देहे 'तेजो वै घृतम्' इति तेजस्त्वेन घृतं स्तुवानात् वाक्यशेषादकिञ्चत्कुर्वतस्स्तवनानुपपत्तिसहकृतादञ्चनकरणं" घृतमित्यर्थावगतिरिति मीमांसका अभ्यधुः। अतोऽत्रापि वाक्यशेषेऽतिवहनपुरुषत्वयोश्श्रवणात् तथैवार्चिरादिभिरपि कार्यमित्यवगन्तव्यमित्यर्थः। अग्न्यादिवाचोऽभिमन्तृन् ---- जगुरित्यनुषङ्गः। अर्चिरादयोऽग्न्यादिवाचकाश्शब्दास्तत्तदभिममानिदेवता अभिदधतीति। अतश्च तेषामर्चिरादीनामातिवाहिकत्वमुपपन्नञ्चेति भावः।।8. यां श्रुत्वेत्यादि। धर्मसूनुः --युधिष्ठिरः। याम्-- निरयगतिम्। श्रुत्वा न्यपतत् --नरकयातनाश्रवणजनितभातिशयेन मूर्छितः पपात। ताम् -- तादृशीं निरयगतिम्। असौ तामसौघः --तामसपुरुषवर्गः। अभिपतेत् -- अभिगच्छेत्। त्रैवर्गिकाणां वर्गः -- धर्मार्थकामरूपं" त्रिवर्गमेव पुरुषार्थत्वेन स्वीकृत्य काम्यं कर्माचरतां" पुरुषाणां वर्गः। पितृसरणिघटीयन्त्रचक्रे -- पितृसरणिर्धूमादिमार्ग एव घटीयन्त्रचक्रं घटीयन्त्रनिबद्धघटपरिवर्तनक्रमः तत्र। विघूर्णेत् -- पुनः पुनर्निपतेत्। अर्चिरादिरेषा वर्तनी अपुनरावर्तिनां श्रुतिभिः संविभक्ता -- अर्चिरादिका एषा सरणिस्तु पुनरावृत्तिशून्यानां" ब्रह्म प्राप्नुवतां महात्मनां श्रुतिभिस्सम्यर्विभज्य दर्शिता। तत् -- तस्मात्। अहःपक्षमासादिशब्दः। इतरवत् -- धूमादिमार्गश्रुतिश्रुतरात्र्यादिशब्दवत् । तत्र -अर्चिरादिमार्गे। अतिवोढृन् -- आतिवाहिकानेव। ब्रूते --प्रतिपादयति। नतु भोगभूमीर्वा मार्गचिह्नानि वा प्रतिपादयतीत्यर्थः।।9. पूर्वमित्यादि। पूर्वम् -- तृतीयाध्ययतृतीयपादे। धूमादिमार्गे -- 'अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति' इत्याम्नाते धूमादिमार्गे। सुकृतिषु -- तन्मार्गगामिषु सुकृतिषु। कथिता चन्द्रमःप्राप्तिरन्या -- 'आकाशाच्चन्द्रमयमेष सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति' इत्युक्ता चन्द्रप्राप्तिः स्वर् भोगयोग्यदिव्येहयोगार्थत्वेन विलक्षणा।न्यासविद्याप्रकरणपठितं चान्द्रं सायुज्यमन्यादृगुक्तम् --'ओमित्यात्मानं युञ्जीत' इति विहितन्यासाख्यब्रह्मविद्याप्रकरणभूते 'तस्यैवं विदुषः' इत्यादौ 'अथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसस्सायुज्यं" गच्छति' इत्याम्नातं चन्द्रसंबन्धि सायुज्यं सम्बन्धविशेषात्मकं हार्दसंश्लेवदतिशीतलामृतमयसुधाकरसंश्लेषरूपत्वाद्विश्रमार्थतया पूर्वोक्तात् चन्द्रसंबनधाद्वि लक्षणमित्यस्माभि र्ग्रन्थान्तरे प्रतिपादितम्। अत्र अतिवहनकृतामर्चिर्मुखानामष्टमस्येन्दोराप्तिरन्या --अस्मिन्नर्चिरादिमार्गप्रकरणे आतिवाहिकानामर्चिरादीनामष्टमभूतस्य चन्द्रस्य प्राप्तिश्च अतिवहनार्थत्वेन विक्षणा। इत्थं व्यवस्था सुस्था -- उक्तप्रकारेण फलभेदेन व्यवस्था सुप्रतिष्ठिता। प्राणिहितहृदयैरेवमन्यच्च सूहम् -- अवधानयुक्तमनस्कैस्स्मदन्तेवासिभिः" पूर्वोक्तरीत्यार्चिरादिषु उपयोगविशेषादिकं सर्वमूहनीयम्।।10. भूलोकेशेत्यादि।केऽपि -- केचित् पण्डिताः। एतान् --अर्चिरादिकान्। भूलोकेशाग्निपूर्वान् --भूलोकेशो योऽग्निः भुवराख्यान्तरिक्षलोकेशो यो वायुः सुवराख्यलोकेशो य आदित्यः एवमादीन् प्रसिद्धान्। कतिचन भविनो मन्यन्ते -- कतिचन सांसारिकदेवविशेषान्मन्यते। तत्र युक्तिमाह शब्दैक्ये अत्र तदभिमन्त्रन्तराणां प्रक्लृप्तिर्गुर्वी भवति हि --अग्न्यादिशब्दानां स्थलान्तर इव एकरूपत्वे सत्यपि अत्र केवलं" अग्न्यादिदेवताभिमन्त्रन्तराणामसांसारिकाणामग्न्यादिशब्दवाच्यत्वकल्पनायां गौरवं स्पष्टं हि। तस्मात् प्रसिद्धसांसारिकाग्न्यादय एवैतेऽर्चिरादय इत्यर्थः। अन्ये च -- न्यायविचक्षणा अन्ये आचार्यास्तु। अमानवस्य --आतिवाहिकेष्वन्तमस्य विद्युत्पुरुषस्यामानवसंज्ञस्य। स्वपदगतपरब्रह्मनेतृत्वदृष्ट्या --श्रीवैकुण्ठाख्यस्वस्थानावस्थितपरब्रह्मभूतवासुदेवप्रापकत्वदर्शनेन। नित्यत्वात् -- अप्राकृतत्वात्।तद्वत् -- तत्तुल्यतयैव। अखिलनेतान् -- सर्वानेतानर्चरादिपुरुषान्। नित्यवैकुण्ठभृत्यान् -- नित्यसूरिभूतान् ब्रह्मविगतिवहने वैकुण्ठेन भगवता नियुक्तान्। निजगदुः । अयमाशयः -- अमानवस्य दिव्यलोकगतभगवत्प्रापकत्वेन नित्यसूरित्वस्यावश्यकत्वात् तदितरेषां प्राकृतत्वे वैरुप्यापत्तेस्सर्वेऽप्येतेऽर्चिरादयो नित्यसूरिविशेषा एवाग्रनयनादिप्रवृत्तिनिमित्तपौष्कल्येनाग्न्यादिशब्दमुख्यार्थभूताः। प्रसिद्धाग्न्यादयस्तु तन्नामधारिणस्तदाज्ञानुवर्तिन इति।।