+++
title = "tenkalai-tAtAchArya-diatribe"

+++

Source: [TW](http://acharya.org/bk/pb/pba/pb.pdf)


T.C.A. Vinketesan 

पेररुळाळन् पॆरुन्देवित् तायार् तिरुवडिगळे सरणम्  
आऴ्वार्-ऎम्बॆरुमानार्-जीयर्-तिरुवडिगळे सरणम्  
श्री काञ्जी P. B. अण्णङ्गरासारियरॆऴुदिय परमार्त्तबूषणम्  
- इदिलडङ्गिय वियासङ्गळ्  
 

1 श्री देवराजस्वामि तेवस्तानमुम्— ताददेसिग कुडुम्बमुम्  
2 ष आङ्गिल वियासम् (Sri T. A. S.)  
3 विसदवाक् सिगामणि वाक्वैसत्यम्   
4 पदिनाऱु नन्मॊऴिगळ्  
5 पच्चैप् पसुम्बॊय्यैप्पट्रिप् पदिनाऱु 

श्री रामानुजन् वॆळियीडु  
किडैक्कुम् इडम्:  
P. B. ANNANGARACHARYA  
L. KANCHEEPURAM  
20-12-64  

[ विलै 1-50 
00-1  
P. B. अण्णङ्गरासारिय सुवामिगळ्  
श्री  

## श्री तेवराजस्वामि तेवस्तानमुम्- तादासार्य कुडुम्बमुम् 
29-11-64 हिण्डुविल् वॆळिवन्द श्री ताद तेसिगन् विषयमान वियासत्तिन् आराय्च्चि 
श्री काञ्जी P. B. अण्णङ्गरासारियर्  
ताददेसिगनैप्पट्रिय वरलाऱुगळिन् पॊय्म्मै

1. श्रीदादतेसिगन् ऎन्बवर् ऒरु श्री वैष्णव पिरमुगर् ऎन्बदु उण्मै. इवर् पलबल कोविल्गळैक् कट्टि वैत्तारॆन्बदु आदारमट्र वार्त्तै. इवर् कुम्बगोणत् तिल् तोण्ड्रिनारॆन्बदु पुदिदान वार्त्तै. ऎडुरिम्मडि यॆण्ड्रु पिरसित्तमाग वऴङ्गुम् उबादत्तिनाल् ऎडूर् ऎन्गिऱ विडत्तिल् अवदरित्तारॆन्बदु उण्मै. अन्द वूर् इन्न मुम् विळङ्गुगिण्ड्रदु. ताद तेसिगनुडैय सिष्यरॊरुवर् ऎऴुदिय प्रबन्नाम्रुद मॆन्गिऱ पॆरिय नूलिल् ताददेसिगनुडैय वैबवमुम् मुडिवाग ऎऴुदप्पट्टुळ्ळदु. अदिल् एडूरिल् अवर् अवदरित्तारॆन्बदे युळ्ळदु. सडमर्वुणरॆन्गिऱ मुनिवरे सडगोबराग अवदरित्तारॆन्गिऱ पेच्चु इदुवरैयिल् ऒरु आचारियरालुम् ऒरु पुत्तगत्तिलुम् कूऱप्पड विल्लै. इदु सम्बाविदमुमल्ल. तिरुक्कुरुगैप्पिरान् पिळ्ळान् तिरुमलै नम्बियिन् कुमाररॆन्बदु विवादास्पदमान पेच्चु. तिरुमलै नम्बिक्कुत् तोऴप्पु सॆण्ड्रुम् तिरुनामम्. इप् पॆयरे इण्ड्रैक्कुम् वऴङ्गिवरुवदु, इवर्क्कु इरु कुमार्त्तिगळ् मट्टुमे यिरुन्द ताग वेदान्द तेसिगर् कुरुबरम्बरासार पॆन्गिऱ नूलिल् निस्सन्देहमाग ऎऴुदि युळ्ळार्. श्रीरामानुजर् पिळ्ळानुक्कु उत्तरविट्टदानदु तिरुवाय्मॊऴिक्कु ऒरु सिऱिय वियाक्कियानम् इयट्रुम्बडिक्के पॊऴिय श्री पाष्यत्तैप्पट्रिन कट्टळैयैक् कूरत् ताऴ्वान् परम्बरैयिलेये सॆय्दार्. ताद तेसिगर् पेच्चिल् पिळ्ळान् सम्बन्दम् वरुवदऱ्‌कु प्रमेयमे किडैयादु. तिरुमलै श्रीनिवासासारियरॆन्बवर् पिळ्ळानुडैय वम्सत्तिल् तोण्ड्रियवर् ऎन्बदुम्, अवर् वेदान्द तेसिगरुक्कु अन्दरङ्गरा यिरुन्दारॆन् पदुम् पुदिय कऱ्‌ नै. तेसिगर् सरित्तिरत्तिल् तिरुमलै श्रीनिवासासारिय रॆन्गिऱ पेरै यारुम् ऎऴुदियिरुक्कविल्लै. इन्द तिरुमलै श्रीनिवासासारियरै वेदान्द तेसिगरे श्री तेवराजस्वामि तेवस्तानत्तिऱ्‌कु श्री कार्यगर्त्तावाग नियमित्तारॆन्बदु मिगवुम् कऱ्‌पनै. 1842 आम् वरुषत्तिल्दान् ताददेसिगनुक्कु कलॆक्टर् मूलमाग इन्द तेव स्तान श्रीगार्यम् किडैत्तदु. अदुवुम् इन्द परम्बरैयिनर् सॆय्द अनीदिगळाल् हैगोर्ट्टाराल् पऱिमुदल् सॆय्यप्पट्टदॆन्गिऱ विषयम् मेले रिगार्डुगळुडन् विवरिक्कप्पडुम्. तेवप्पॆरुमाळ् तेवस्तानत्तिल् मण्डबङ्गळ् मुदलिय अदिग कैङ् सरियङ्गळैच् चॆय्दरुळियवर् श्री अऴगिय मणवाळ जीयर् स्वामिगळॆन्बदु पल सासनङ् गळिनाल् निर्णयमान विषयम्, ताददेसिगन् सॆय्द कैङ्गरियम् मिगवुम् स्वल्बम्, अदवुम् अवर् धर्मुडैय सिष्यरुक्कुक् कट्टळैयिट्टुच् चॆय्वित्तदु. काञ्जीबुरत्तिलेये उलगळन्द पॆरुमाळ् सन्निदिक्कु तरुमगर्त्तावाग इरुन्द पोरेट्रु पट्टर् श्रीनिवास रागवासारियर् स्वामिगळ् लक्षक्कणक्कान रूबायिल् अक्रहारप्रदिष्टै सॆय्ददु, तडाग 
2 
श्रीरामानुजन्-192 
प्रदिष्टै सॆय्ददु, नीरगम् कारगम् कार्वानम् ऎन्गिऱ तिव्यदेसङ्गळैप् पुनरुत्तारम् सॆय्ददु इन्द नूट्राण्डिलॆन्बदै नाम् कट्कूडागप् पार्त्तिरुक्किऱोम्. इदैविड अदिसयमान कारियम् इन्द तेवस्तानत्तिल् ताददेसिगर् यादॊण्ड्रुम् सॆय्यविल्लै. नूट्रुक्काल् मण्डबमुम् अऴगिय मणवाळ जीयर् कैङ्गर्यमॆन्बदु सासनारूडम्. इन्द मण्डबत्तिल् अनेग तॆन्गलैत् तिरुमण् काप्पुगळ् विळङ्गुवदाल् अदु वडगलैयारुडैय तिरुप्पणिया यिरुक्क नियायमिल्लै. अल्लदु, 'तरददेसिगर् आदिगालत्तिल् तॆन्गलै सम्बिरदायस्तर्' ऎन्गिऱ तत्तुवमावदु ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडवेण्डुम्. अय्यङ्गार् कुळत्तिल् अनुमार्गोविल्मट्टुमे युळ्ळदु. श्रीरामर् कोविलुमुळ्ळ तागच् चॊल्लु वदु प्रत्यक्षमान अबत्तम्. तेवप्पॆरुमाळ् अणिन्दुगॊण्डिरुक्कुम् विलैयुयर्न्द तिरुवाबरणङ्गळॆल्लाम् श्री आत्तान्जीयर्, अऴगिय मणवाळ जीयर्, वेङ्गडात्रिस्वामि, कारणै पिरदिवादि पयङ्गरम् पॆरिय अनन्दासार्यस्वामि मुदलान तॆन्गलै सम्बिरदा यस्तर्गळाल्दान् सॆय्वित्तुच् चात्तप्पट्टवै. नाळैक्कुम् अनन्दासार् मगरगण्डि यॆण्ड्रे वऴङ्गप्पट्टुवरुम् तिरुवाबरणम् विलैमदिक्क मुडियाददॆन्बदु प्रसिद्धम्. वॆङ्गडात्रि कॊण्डैयॆन्बदुम् अप्पडिये. इप्पडि ताददेसिगर् पॆयराल् ऒरु तिरुवाबरणमावदु वऴङ्गुवदुण्डो? इल्लाददु ऎप्पडि यिरुक्क मुडियुम्? 
कि. पि. 1711 ल्दान् तादासारियर्क्कु इत्तलत्तिल् तॊडर्बु एऱ्‌पट्टदु. 
2. इनि, तादासारियर्गळुक्कु इन्द तेवस्तानत्तिल् तॊडर्बु एऱ्‌पट्टदैप् पट्रि विरिवाग विळक्कुवोम्. आदिगालत्तिल् इन्द तेवस्तान निर्वाहम् अर्च्चगर्. परिसारगर् मुदलिय "स्तलत्तारिन्" अदीनमायिरुन्ददु. इदिल् तादासारियर्गळ् सेरविल्लै. पिऱगु ऒरुगालत्तिल् यवर् उबत्रवत्ताल् कोविल् सीर्गॆट्टिरुन्ददु. अप्पॊऴुदु आत्तान्जीयर् आत्तान् जीयर् ऎन्बवर् तमदु सीडनान तोण्ड्रमल् ऎन्गिऱवन् उदवियाल् पॆरुमाळै उडैयार् पाळैयत्तिलिरुन्दु मीट्टुक्कॊण्डुवन्दु कोयिच् चीर्बडुत्तिवैत्तार्. इन्द उबगारत्तिऱ्‌कागक्षस्तलत्तार् सन्निदि निर्वाहत्तै षै तोण्ड्रमल्लिडम् ऒप्पुवित् तार्गळ्: अवन् अदै तनदु आचार्यरान आत्तान् जीयरुक्कुत् तन्दुविट्टान्.आग आत्तान् जीयरुम्, अवरुडैय परम्बरैयिल् सेर्न्द पलरुम् धर्मगर्त्ताक्कळाग इरुन्दुवन्दार्गळ्. 1711ल् लक्ष्मीगुमार तादासारियर् ऎन्बवर् पॆरिय वित्वानयुम् विजयनगर राजगुरुवायुम् इरुन्दबडियाल्, अवराव् सन्निदिक्कुप् पल नन्मैगळुण्डागक् कूडुमॆण्ड्रॆण्णि अव रुक्कु मुदल् तीर्त्तम् अळिक्कप्पट्टदु. इदऱ्‌काग अवर् सन्निदियिन् मामूलान तॆन्गलै आचारङ्गळैयुम्, तॆन्गलैत्तनियन् मुदलियवट्रैयुम् काप्पाट्रि वरुवदाग उडन्बडिक्कै ऎऴुदिक्कॊडुक्क वेण्डियदायिट्रु. अप्पॊऴुदुम् अवर् मुदल् तीर्त्त काररागमट्टु मिरुन्दारेयण्ड्रि धर्मगर्त्तावाग इल्लै. अप्पॊऴुदु मट्रुम् पल तॆन्गलै तीर्त्तगारर्गळ् इरुन्दार्गळ्. इदिल् पलर् वॆगुगालमागवे तीर्त्तगाररा यिरुन्दार्गळ्. सिऱिदुगालम् कऴित्तु अरसाङ्गमे तेवस्तान निर्वाहत्तै विरुम्बि एट्रुक्कॊण्डदु. पिऱगु 1842ल् अप्पॊऴुदु इरुन्द मुदल् तीर्त्तगाररुम्, वित्वानु मान ऒरु तादासारियरिडम् धर्मगर्त्त पदवि ऒप्पुविक्कप्पट्टदु. इप्पदवि 65 आण्डुगळ् इवर्गळ् परम्बरैयिलेये इरुन्ददु. पिऱगु स्कीम्सुट् पोडप्पट्टु 1917ल् रिसीवर् एऱ्‌पडुत्तप्पट्टार्. इन्द मुऱैयुम् पलवाऱाग माऱि तऱ्‌चमयम् श्री वैष्णवरल्लाद प्रामणर् ऒरुवर् ऎक्. ट्रस्टियागवुम्, 2 तादासारियर् आनररि ट्रस्टिगळागवुम् नियमिक् कप्पट्टिरुक्किऱार्गळ्. 
हिण्डुविल् वियास मॆऴुदियलरिन् उळ्ळत्तिनुण्मै. 
3. प्रक्रुदम् हिण्डुविल् वॆळिवन्द वियास मॆऴुदियवर् आऴ्वार्गळ्, तिव्य प्रबन्दम्, उबयवेदान्दम् ऎण्ड्रु पॆरिय पॆरिय पेच्चुक्कळैप् पुगुत्तियिरुप्पदैप् पार्क्क मिगवुम् वेडिक्कैया यिरुक्किऱदु. एनॆण्ड्राल् इवर्गळुक्कु उळ्ळत्तिल् इवैगळ् विषय 
तेवराजस्वामि तेवस्तानमुम्-तादासार्यगुडुम्बमुम् 
3 
मान पगैयुम् वॆऱुप्पुमेयुळ्ळदु. इदे वरत् तादासारियॆन्बवर् सॆङ्गल्बट्टु सप् जट्जि मुन् ओर् स्टेट्मॆण्डु ऎऴुदिक्कॊडुत्तिरुक्किऱार्. सॆङ्गल्बट्टु सप् जट्जु कोर्डु 0. S. No. 7.-1945ल् तमिऴ् प्रबन्दङ्गळ्, वेदत्तिल् पिरवेसमिल्लाद पॆण्गळुक् कुम्. प्रामणर् अल्लादवर्गळुक्कुमे ऎऴुदप्पट्टन. आगैयाल् वडगलै तादासारिगळ् इदु विषयमान तङ्गळ् पात्यदैयै तॆन्गलै आत्तान् जीयर् ऎन्बवरुक्कु विट्टु कॊडुत्तुविट्टार्गळ्." ऎण्ड्रु. इदैक्काट्टि अन्द जट्जु ऎन्न सॊल्लुगिऱारॆण्ड्राल्, "इदनाल् वडगलैयारुक्कु प्रबन्दङ्गळ् विषयत्तिल् ऎव्वळवु अलक्षियम् इरुक्किऱदॆन् पदै नाम् अऱियलाम्. इप्पडियिरुन्दुम्, इवर्गळ् ताङ्गळुम् तमिऴ् प्रबन्दम् सॊल्ल वेण्डुमॆण्ड्रु आक्रहम् कॊळ्वदुदान् मिगवुम् वेडिक्कैया यिरुक्किऱदु." ऎण्ड्रॆऴुदि युळ्ळार्. 
इत्तलत्तिल् तादासारियर्गळ् सॆय्द अनीदिच् चॆयल्गळ् 
4. काञ्जीबुरम् तेवस्तानत्तिलुम् इवर्गन् आऴ्वार्गळैयुम् तिव्वियप् पिरबन्दङ् गळैयुम् मिगवुम् केवलप्पडुत्ति युळ्ळार्गळ्. आऴ्वार्गळिन् उत्सवङ्गळैयुम् श्री वैष्णव आलयत्तिऱ्‌कु असादारणमान अत्यया उत्सवत्तैयुम् इवर्गळ् निऱुत्ति विट्टार्गळ्. विल्लियम्बाक्कम् पैयागण्णु तादासारियर् तिरुवाडिप्पूरत्तण्ड्रु पॆरि याऴ्वार्क्कु पहुमानमागक् कट्टिवैत्त तिरुप्परि वट्टत्तैत् तन् कैयाल् तॊट्टुक् कळैन्दु विसिऱि यॆऱिन्दार्; इप्पडिये तिरुक्कार्त्तिगै यण्ड्रिरवु तिरुप्पाणाऴ्वार् विषयत् तिलुम् अबसारप्पट्टार्. इवट्रुक्कु ऎन्न कारणमॆण्ड्राल् इन्द तादासारियर् ऒरु समयम् कोर्ट्टिल् वाक्कुमूलम् कॊडुक्कैयिल् "इन्द तेवस्तानत्तिल् ऎन्द आऴ्वारुक् कुम् ऎन्द आचारियरुक्कुम् ऎन्द सन्दर्प्पत्तिलुम् यादॊरु मरियादैयुम् सॆय्गिऱ वऴक्क मिल्लै" ऎण्ड्रु कूसामल् सॊल्लियिरुन्ददेयाम्. इदॆल्लाम् रिगार्डिल् एऱिक्किडक्किऱदु. 
श्रीबॆरुम्बूदूर् वियाज्जियत्तिन् परिष्कारम् 
5. प्रसङ्गात् मुक्कियमान विषयम् केण्मिन्. कडैसियाग श्रीबॆरुम्बूदूर् जट्ज् मॆण्डिल्दान् तादासारियर्गळिन् पिरबावम् मिग विळङ्गिट्रु, अव्विडत्तिल् ऒरुवि तमान कलहमुमिल्लामल् नडन्दुवन्दुगॊण्डिरुक्कैयिल्वॆगुनाळ् कऴित्तु तादासारिगळ्सण्डै कळैक् किळप्प अबरिमिदमान वियवहारङ्गळ् नडन्दन, प्रह्मश्री V. किरुष्णसामि ऐयर् ऎन्गिऱवॊरु पिरबल अट्लगेट् अङ्गु वडगलैयार्गळुक्कु वक्कीलाग इरुन्दार्. अप्पोदु श्रीबॆरुम्बूदूर् वियाज्जियम् कडैसियाग हैगोर्ट्टिल् इरुन्ददु. अन्द सम यत्तिल्, मेलेसॊन्न वडगलैयारिन् वक्कीलान श्रीगिरुष्णसामि ऐयरवर्गळ् हैगोर्ट् जट्ज् स्तानत्तिल् अमर्न्दार्. अप्पोदु हैगोर्ट्टिलिरुन्द श्रीबॆरुम्बूदूर् सन्निदि व्यवहारत्तिन् अप्पील् अन्द किरुष्णसामि ऐयरुडैय पॆञ्जिल् वन्ददु. एऱ्‌कॆनवे पल वरुषङ्गळ् वडग&यार्क्कु वक्किलायिरुन्द इवरुडैय पॆञ्जिल् इन्द अप्पील् नडक्कत्तगा तॆण्ड्रुम्, इवरिडम् नडन्दाल् नियायम् तेरु तॆण्ड्रुम् तॆन्गलैयार् आक्षे पिक्कत् तीविरमान मुयऱ्‌चिगळ् सॆय्दुम् पलिक्कविल्लै. अवरे विसारिप्पदागत् केसै ऎडुत्तुक्कॊण्डार्. वडगडयार् नमक्के वॆट्रियॆण्ड्रु निच्चयित्तु आनन्दमायिरुक् किऱार्गळ्: तॆन्गलैयार् कविऴ्दलैयिट्टु वरुन्दिक्किडक्किऱार्गळ्. जट्ज् किरुष्णसामि ऐयरवर्गळ् केसै यॆडुत्तुक् कॊण्डु अण्ड्रे अलम्बिक् कविऴ्त्तुविट्टार्. अवर् नॆडु नाळ् वडगलैयार्गळुक्कु वक्कीलायिरुन्दबडियाल् ऎल्ला रिगार्डुगळैयुम् ऒण्ड्रु विडामल् मुट्रिलुम् पार्त्तवरागैयाले प्रामाणिगराय् मनच्चाट्चियै मीऱमाट्टामल् ऎऴुदिनार्:- 
तादासार्य कुडुम्बस्तर्गळ् तङ्गळुक्कुक् कुलबरम्बरैयाग वन्द श्रीसैलेस मन्द्रत्तै विट्टु वडगलै मन्द्रत्तै आदरिक्कत् तॊडङ्गियदुदान् इव्वळवुक्कुम् कारणम्: इदि लिरुन्दे तादासारियर्गळ् तङ्गळ् कवुरवङ्गळै इऴक्क नेर्न्ददु" ऎण्ड्रु. 
श्रीरामानुजन्-192 
इन्द विषयत्तै इदुगाऱुम् नाम् पल पुत्तगङ्गळिल् पल तडवै ऎऴुदियिरुक् किऱोम्? मेले कुऱित्त वासगम् पोण्ड्र पलबल वासगङ्गळै त्वीबान्दरस्तर्गळान पॆरिय पॆरिय जट्जिगळ् तिरुमलै तिरुप्पदि प्रिविगवुन्सिल् तीर्प्पु मुदलियवैगळिल् अबरि मिदमाग ऎऴुदियिरुन्दालुम् अदैविड मेले उदाहरित्त श्री. किरुष्णसामि ऐयर् तिरुवास कत्तिऱ्‌कु महत्तान कौरवमुण्डु. ऎदनाल्? अवर् पत्तॆट्टु वरुषगालम् वडगलैयार् कळुक्कु अन्दरङ्ग वक्कीलायिरुन्दु, अवर्गळिडम् पल आयिरक्कणक्कान रुबाय्गळैप् पॆऱ्‌ ऱिरुन्दु रिगार्डुगळै ऎऴुत्तॆऴुत्तागप् पार्त्तिरुन्दवरासैयाले उळ्ळदै उळ्ळबडि तॆरिन्दु कॊण्डु ऎऴुदिनार्; इदु अवरागवा ऎऴुदिनदु? तॆय्वमण्ड्रे ऎऴुदुवित्तदु. इदैक् कण्डुवैत्तुम्, अन्द तादासार्य कुडुम्बस्तर्गळुक्कु मणवाळमामुनिगळिन् तिरुवडिगळिल् अबसारबुत्ति इन्नमुम् नीङ्गळिल्लै.नीङ्गाददोडु वळर्न्दुम् सॆल्लुगिऱदु. 
तादासारियर्गळिन् मेल् स्कीम्सुट् तॊडुक्कप्पट्ट विवरम् 
6. तेवराजस्वामि तेवस्तानत्तिल् सिलगालम् एगदेसबाग धर्मगर्त्रु पदवियै वहित्तु वन्द तादासार्य वम्सस्तर्गळ् धर्म परिबालनङ्गळै ऒऴुङ्गुबाडागच् चॆय् वदिल्लैयॆण्ड्रुम् अवर्गळै विलक्कि नियायम् सॆलुत्तवेण्डुमॆण्ड्रुम् सुमार् 52 वरुषङ् गळुक्कु मुन् वियवहारम् (स्कीम्सुट्) आरम्बमायिट्रु. इन्द स्किम्सुट् पोट्ट वर्गळ् षै तेवस्तानत्तिल् कैङ्गर्य परर्गळ् पलर् ऎनिनुम् तॆन्गयैार्गळे मुक्किय माग निण्ड्रार्गळ्. अप्पोदु तेवस्तान निर्वाहम् ऒरु रिसीवर् मूलमाग नडन्दुवन्ददु. नल्ल पुगऴ्बॆट्र तोणाङ्गुळम् रामानुजासारियासॆन्बवरे अप्पोदु पल वरुषङ्गळ् रिसीवरायिरुन्दवर्. 
अन्द स्कीम् वियाज्जियम् सॆन्नै हैगोर्ट्टारवर्गळाल् ऒरुवाऱु मुडिवु सॆय्यप्पट्टदु. तादासार्य वम्सस्तर्गळिल् ऐन्दु पेर्गळ् धर्मगर्त्ताक् कळायिरुक्कवेण्डु मॆण्ड्रुम्, ऒव्वॊरु वरुषत्तिल् ऒव्वॊरुवर् ऎक्सिक्यूडिव् टिरस्टि याग इरुन्दु अदिगारम् सॆलुत्ति वरवेण्डियदॆण्ड्रुम्, इवर्गळ् अनीदियाग नडन्दु कॊण्डाल् अदैप् परिसीलनै सॆय्दु नियायम् सॆलुत्तुवदऱ्‌काग अवर्गळुक्कु मेल् ऒरु ट्रस्टु पोर्डु इरुक्कवेण्डियदॆण्ड्रुम्, अन्द टिरस्टु पोर्डिल् ऒरु तॆन्गलै श्री वैष्णवर्. (तादासार्यरल्लाद) ऒरु वडगलै श्री वैष्णवर्, श्रीवैष्णवरल्लाद ऒरु प्राह्मणर् आग मूवर् अदिगारिगळाग इरुन्दु तणिक्कै सॆय्यवेण्डियदॆण्ड्रुम्; अवसियम् नेरुङ्गालङ्गळिल् इन्द स्कीमै माऱुदल् (माडिबिगेषन् ) सॆय्यलामॆण्ड्रुम् मुडिक्कप्पट्टदु. अव्विदमे सुमार् इरुबदु वरुषगालम् नडन्दु वन्ददु. अदिलुम् तरुम निर्वाहङ्गळ् मिगवुम् सीर्गेडागवेयिरुन्ददनाल् स्कीम् माडिबिगेवुन् सॆय्यप्पडवेणु मॆण्ड्रु मऱुबडियुम् तॆन्गलै सम्ब्रदायस्तर्गळाल् वियाज्जियम् तॊडुक्कप्पट्टदु. अप्पोदु ऐन्दाऱु वरुषगालम् षै तादासार्य वम्सस्त धर्मगर्त्ताक्कळ् विलक्कप्पट्टु स्मार्त्त प्राह्मणरॊरुवर् सॆसीवराग जिल्ला कोर्ट्टाराल् नियमिक्कप् पॆट्रु तेवस्तान परिबालनम् नडन्दु वन्ददु, अन्द वियवहारमानदु विशेष पलनैप् पॆऱुवि यामले मुडिन्दिट्टदनाल् मऱुबडियुम् षै तादासार्य वम्सस्तर्गळे ऐन्दु पेर्गळ् धर्म कर्त्ताक्कळाग इरुन्दुवर नेर्न्ददु. वादिगळान तॆन्गलैयार्गळाल् सॆन्नै हैगोर्ट् टिल् अप्पील् सॆय्दुगॊळ्ळप्पट्टिरुन्ददु. अन्द अप्पिल् 17-1-1941 तेदियिल् कनम् जट्ज् वार्ट्स्वॊर्त् तुरैयवर्गळालुम् प्रह्मश्री. कनम् जट्ज् पदञ्जलिसास्तिरियवर् कळालुम् परिष्कारमाग मुडिवु सॆय्यप्पट्टदु. इन्द मुडिविन् साराम्सङ्गळै मेले विळक्किक् काट्टुगिऱेन्. (इडैयिल्) 
तादासारियर्गळुक्कुप् परम्बरै मिरासु किडैयादॆण्ड्रु मुडिन्ददुम्, तऱ्‌कालमुळ्ळ परिस्तिदियुम् 
7.. तादासारियर्गळुक्कुण्डान इन्द धर्मगर्त्रुत्वहक्कानदु परम्बरै मिरासा? अण्ड्रा? ऎन्गिऱ ऒरु वियाज्जियमुम् तनिप्पड नडन्ददु. परम्बरै मिरासुदान् ऎण्ड्रु मुन्नम् जिल्लागोर्ट्टिल् मुडिन्दिरुन्ददु. अदन् पेरिल् तॆन्गलैयार् है 
तेवराजस्वामि तेवस्तानमुम्-तादासार्यगुडुम्बमुम् 
कोर्ट्टिल् अप्पील् सॆय्दुगॊळ्ळ, परम्बरै मिरासु अल्ल ऎण्ड्रु तीर्मानिक्कप्पट्टुक् कीऴ्क्कोर्ट्टुत् तीर्प्पु वलिदाग मऱुक्कप्पट्टदु. 
कडैसियान मुडिवु ऎन्नवॆण्ड्राल्: "श्रीवैष्णवरल्लाद ऒरु प्राह्मणर् (स्मार्त्तर् अल्लदु मात्वर्)सर्वादिगार सम्बन्गरान मेनेजिङ् टिरस्टियाग नूऱु रूबाय् सम्बळत्तिल् नियमिक्कप्पडवेण्डुम्. तेवस्तान सम्बन्दमान लौगिग वैदिग सगल अदिगारङ्गळुम् अवरॊरुवर्क्के अदीनम्. तादासार्य वम्सस्तर्गळिल् कीऴण्डै वगुप्पिलुम् मेलण्डै वगुप्पिलुमाग इरण्डु पेर्गळ् ऒरुविदमान अदिगारमुमिन् ऱिक्के नाममात्रमान (हानररि) टिरस्टिगळाग इरुक्कवेण्डियदु. मेनेजिङ् टिरस्टि यिन् नडवडिक्कैगळिन् मीदु तणिक्कै पार्क्कवेण्डिय अदिगारम् मुऴुवदुम् रिलिजियस् ऎण्डोमॆण्डु पोर्डैच् चेर्न्ददु. षै स्कीम् केस् अप्पिल् वादिगळान श्री काञ्जि P. B. अण्णङ्गरासारियर् आगिय अडियेन् मुदलान एऴु तॆन्गलैयार्गळुक्कु कोर्ट्टु कास्टु सुमार् रू. 450 वरैयिल् तेवस्तानत्तिलिरुन्दु सॆलुत्तवेण्डियदु ऎन्बदु तीर्प्पिन् साराम्सम्. इदु इप्पडिये निऱैवेट्रप्पट्टदु. ष. तीर्प्पै कोर्ट्टार् वॆळियिट्टवळविल् अप्पोदु धर्मगर्त्ताक्कळाग इरुन्दु वन्द तादासारियर्गळ् "नाळदु वैगासि मादत्तिल् नडैबॆऱ वेण्डिय प्रह्मोत्सवम् वरैयिल् नाङ्गळे यिरुन्दु अनुबवित्तुविट्टु उडने विलगिप् पोय् विडुगिऱोम्; कोर्ट्टार् तयवु सॆय्दु अन्दप् पडिक्कु उत्तरवु अळिक्कवेणुम् ऎण्ड्रु केट्टुक्कॊण्डार्गळ्. अदैक् कोर्ट्टार् सिऱिदुम् अनुमतिक्कविल्लै. नाळदु मार्च्चु मादम् 17उक्कुळ् इन्द आर्डर् आचारत्तिऱ्‌कु वरवेण्डियदु अवसियम्" ऎण्ड्रु मुडिवु सॆय्दिट्टार्गळ्. अप्पडिये अण्ड्रु मुदलागवे आचारत्तिऱ्‌कु वन्दु विट्टदु. स्कीम्गेस् ओय्न्दबाडिल्लै. इन्नमुमुळ्ळदु. 
मणवाळमामुनिगळिडत्तु निष्कारणमाच्चरियत्तिनुल् तादासारियर्गळडैन्द पङ्गङ्गळ् 
8. आदियिल् तादासार्य वम्सत्तवर्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट पॆरुमैगळॆल्लाम् मणवाळ मामुनिगळिडत्तिल् पक्ति सम्बत्तिनालेये ऎन्बदु पिष्टबेषणम्. ऎण्ड्रैक्कु इवर् कळ् मणवाळ मामुनिगळिडत्तिल् पगैगॊण्डु नडक्क आरम्बित्तार्गळो अण्ड्रैक्के इवर्गळुडैय श्री क्षयिक्कत् तॊडङ्गिट्रु. श्री पॆरुम्बूदूर् ऎम्बॆरुमानार् सन्निदियिल् इवर्गळुक्कु ऎप्पडिप्पट्ट मरियादैगळ् इरुन्दन! काञ्जी क्षेत्तिरत्तु सगल तेवाल यङ्गळिलुम् ऎप्पडिप्पट्ट मरियादैगळ् इरुन्दन! अन्दो! ऎल्ला मऴिन्दन. इदऱ्‌कु ऎन्नगारणमॆन्बदु इवर्गळुक्कुत् तॆरियामला इरुक्किऱदु? ऎल्लाम् रिगार्डुगळि ऎण्ड्रेएऱिविळङ्गुगिण्ड्रदु. इदर सन्निदिगळिल् इवर्गळुक्कु धर्मगर्त्त हक्कु इल्लामल् पोनालुम् श्रीसैलेसदयाबात्रम् तॊडङ्गि अदऱ्‌कु मरियादैयाग मुदल् तीर्त्तमनुबविक्किऱमिरासु इरुन्ददु. तॊडङ्गुवल् विबरिदम् सॆय्दु मरियादैगळै इऴन्दार्गळ्.अदऱ्‌कुप्र तिक्रियै पण्णमाट्टामल् तङ्गळुक्कु धर्मगर्त्त होदावुळ्ळ इन्द तेवस्तानत्तिल् तॆन्गलैयार्गळुडैय तीर्त्तमरियादैगळै यॆल्लाम् निऱुत्तिनार्गळ्. ऒव्वॊरु तीर्त्तगाररुम् वियाज्जियमाडि स्ताबित्तुक् कॊण्डार्गळ्. तॆन्गलैयान सात्तुप्पडि मिरासुदाररै विलक्किनार्गळ्; अवरुम् वियाज्जियमाडि स्ताबित् तुक्कॊण्डार्. इप्पडिप्पट्ट विषमङ्गळ् पल पल. वडगलै नामम् पोट्टुक्कॊण् डाल्दान् उङ्गळ् मिरासुगळैयनुबविक्कलामॆण्ड्रु सिलमिरासुदारर्गळै निर्प्पन्दित्तार्गळ्: अदऱ्‌कु मुदलियार्गळ् कणक्कुप् पिळ्ळैगळ् मुदलानार् सिलर् इसैन्दार्गळ्. आऴ्वार् सन्निदिक्काररैयुम् इप्पडि निर्प्पन्दित्तार्गळ्; इसैयामऱ्‌पोगवे पट्टम् पगलिल् पगऱ्‌ कॊळ्ळैक्कारर्गळैप्पोल् वायिल् तुणियै यडैत्तु हिम्सैगळैप् पण्णि मूण्ड्रु कोर्ट्टुवरै इदऱ्‌काग वियाज्जियम् नडन्दु वासामगोसरमाग पङ्गमडैन्दार्गळ्. इप्प टिप्पडड तप्पु वियाज्जियङ्गळै अनावच्यगमागक् किळप्पि अवट्रुक्कुच् चॆलवुसॆय्य तेवस्तानप् पणम् अप्पोदु इवर्गळुक्कु स्वादीनमायिरुन्दबडियाल् अन्दप् पणत् तिऱ्‌कु इप्पडिप्पट्ट विनियोगङ्गळे सॆय्दुवन्दार्गळ्. 
6 
श्रीरामानुजन्-192 
कि. पि. 1842ल् धर्मगर्त्तम् पॆट्र तादासारियर्गळ् अडैन्द पराजय परम्बरैगळ् 
9. इन्नमुम् केण्मिन्; 1842-आम् वरुषत्तिल् तादासारियर्गळ् इन्द तेवस्तान निर्वाहत्तै ऒप्पुक्कॊण्डबिन् इरण्डु मूण्ड्रु वरुषगालम् सात्विगर्गळायिरुन्दार् कळ् पोलुम्. पिऱगु मुदऱ्‌कारियम् आऴ्वार्गळिन् सन्निदिगळै यॆल्लाम् पाऴ्बडुत्तियदु. अदऱ्‌कडुत्त कारियम् नम्माऴ्वार् सन्निदिक्कारर्गळोडु वियाज्जियम् तॊडङ्गियदु. (अदु 1850-आम् वरुषत्तिल्.] अदुदान् तादासारियर्गळ् आरम्बित्त मुदन् मुदलान वियाज्जियम्."आऴ्वारैत् तॊट्टुत् तिरुवारादनम् सॆय्य उङ्गळुक्कु अदिगारमिल्लै : नीङ्गळ् वॆऱुम् परिसारगर्गळे यॊऴिय अर्च्चगर्गळल्ल: तेवस्तान अर्च्चगर्गळे अङ्गुम् पूजै सॆय्य वेण्डुम्" ऎण्ड्रु वियाज्जियम् तॊडङ्गि आऴ्वार् सन्निदि तिट्टङ्गळै यॆल्लाम् निऱुत्ति मूण्ड्रु कोर्ट्टु वरै नीण्डगालम् वऴक्काडित् तोल्वि यडैन्दु निण्ड्रार्गळ्. पिऱगु टव वरुषङ्गळ् कऴित्तु, अन्द आऴ्वार् सन्निदिक्कारर् कळुळ् ऒरुवरान (Late) तिरुमणि रागवसारिय रॆन्बवरै वदम् सॆय्वदागवुम् तुणिन्दु, यानैक्कु मदम् पिडित्तिरुप्पदाग ऒरु पॊय्यान प्रवादत्तैगक् किळप्पि इरण्डु कोबुर वासऱ्‌कदवुगळैयुम् पगलिलेये अडैत्तु, अन्द रागवासारियर् आऴ्वारुक्कुक् कालैत् तिरुवासा तनम् सॆय्दुगॊण्डिरुक्कैयिल् अवरै वॆळियिल् तळ्ळिक् कैगाल्गळैक् कट्टि वायिलुम् तुणियै यडैत्तु आऴ्वार् मदुरगविगळ् नाद मुनिगळ् मूवरैयुम् तिरुमलैमेल् कॊण्डु सेर्त्तुत् तिरुमणै माट्रुवदाग इरुक्कैयिल् पोलीस् प्रुन्दम् नूट्रुक्कणक् काग मलैमेल् वन्दु सेर्न्दु पिऱगु किरिमिनल् कोर्ट्टुगळिलुम् सिविल् कोर्ट्टुगळिलुम् कडन्द नडवडिक्कैगळ् पारद रामायणादिगप् पोले अच्चागि यिरुक्किण्ड्रनवॆन्बदै उलगमऱियुम्. इवट्रिल् इवर्गळुक्कु नेर्न्द पराजयङ्गळ् पेच्चुक्कु निलमण्ड्रु. 
पॆरुङ्गट्टूर् कुमारदादासारियरिन् अदर्क्कणच् चॆयलिन् पलन् 
10. इन्द तेवस्तानत्तिल् अनेग वरुषगालम् ऎगदेसमाग धर्मगर्त्तम् पार्त्तु वन्द तादासारिय कुडुम्बस्तर्गळ् अदिगारत्तिलिरुन्दु अऱवे नीक्कप्पट्टदु हैगोर्ट्टु अदिगारिगळालॆण्ड्रु उलगम् निनैत्तिरुक्किऱदु: नामुम् अव्विदमागवे ऎऴुदिनोम्. आनाल् उळ्ळबडि सॊल्लुमळविल्, मणवाळमामुनिगळे नीक्किवैत्तारॆन्बदु सत्यम्. "यदनन्दरम् यत्पवदि तत् तस्य कारणम्" ऎण्ड्रु सास्त्रज्ञर्गळ् कूऱुवर्गळ्. अदन्बडि पार्त्ताल् नाम् तॆरिविक्किन् ऱ उण्मै ऒव्वॊरुवरुडैय वुळ्ळत्तिलुम् नन्गु पदियुम्. इवर्गळ् धर्मगर्त्रु पदवियिलिरुन्दु विलक्कप्पडुवदऱ्‌कु नॆरुङ्गिन मुन्नाट्कळिल् नडन्द इवर्गळदु नडत्तैगळैच् चुरुक्कमाग निरूबिप्पोम्, उलगमऱिन्दवट्रैये इप्पोदु निनैप्पूट्टुगिऱोमत्तनै. कळम् हैगोर्ट्टु जट्ज् (Late) श्री. सुन्दरमैयरवर्गळ् ऒरु वरुषत्तिल् ऐप्पसि मादत्तिल् एदो कार्यवसमागक् काञ्जीबुरम् वन्दिरुन्दु अण्ड्रिरवु 7-मणिक्कुत् तेवप्पॆरुमाळै सेविक्क वन्दिरुन्दार्. उबयगलैयारुम् अवरै वरवेट्रु उबसारङ्गळ् सॆय्दु पॆरुमाळ् तायार् सेवैगळैच् चिऱप्पागच् चॆय्वित्तार्गळ्. अव रुम् आनन्दमाग सेवित्तुत् तिरुम्बुगैयिल्, अप्पोदु मणवाळ मामुनिगळुत्सवम् नडन्दु कॊण्डिरुन्दबडियाल् वॆळिप्पुऱप्पाट्टुक्काग अदिर्वॆडिबोड, अदुगेट्ट जट्ज् अवर्गळ् ऎन्न विशेषमिप्पोदु? ऎण्ड्रु केट्क, मणवाळ मामुनिगळुत्सवम् नडन्दु कॊण्डिरुक्किऱदु; वॆळियिल् पन्दलिल् पत्तियुलात्तप् पुऱप्पाडु आरम्बमागिऱदु; अदऱ्‌काग अदिर्वॆडि" ऎण्ड्रु सॊल्लिविट्टु ताङ्गळुम् अङ्गे ऐन्दु निमिषम् विजयम् सॆय्दाल् नण्ड्रायिरुक्कुम्" ऎण्ड्रु तॆन्गलैत् तलैवर्गळ् सॊल्ल, अवरुम् "अदऱ्‌कॆन्न? अवसियम् वरुगिऱेन्" ऎण्ड्रु सॊल्लि पॆरुन्दिरळुडने मणवाळमामुनिगळ् सन्निदि पक्कमागत् तिरुम्बिनवाऱे अप्पोदु तेवस्तानत्तिल् धर्मगर्त्तावायिरुन्द पॆरुङ् गट्टूर् कुमारदादासारियरॆन्बवर् अप्पॆरुङ् गूट्टत्तैत् तळ्ळिक्कॊण्डु मुन्ने ओडिवन्दु सत्यो वैदव्यमडैन्दवळैप्पोल् सरेलॆण्ड्रु निलत्तिल् विऴुन्दु वायिलुम् 
तेवराजस्वामि तेवस्तानमुम्-तादासार्यगुडुम्बमुम् 
7 
वयिट्रिलुमडित्तुक्कॊण्डु "ऐयो! तङ्गळै साक्षिबोडुवदऱ्‌कॆण्ड्रे इण्ड्रु पुदिदाग इन्द पुऱप्पाट्टै आरम्बिक्किण्ड्रार्गळ्. नीङ्गळ् अङ्गे सॆण्ड्राल्प्रेदङ्गळ् विऴुगिऱ वेडिक्कैयैत्तान् पार्क्कवेण्डुम्" ऎण्ड्रु कत्तिनार्. जट्ज् अवर्गळ् तिसैत्तुप् पोय् उडने तिरुम्बिप्पोय्विट्टार्. अन्द कुमारदादासारियरुडैय सादुर्यत्तै वडगलैयार्गळ् मिगवुम् मॆच्चि उडने अवरैत् तेवप्पॆरुमाळिडम् कॊण्डुबोय् मालै मरियादैगळ् सॆय्वित्तु पेष्! पेष्! ऎण्ड्रु कुणालमडित्तार्गळ्. पिऱगु अन्द कुमा) तादासारियरुक्कु नेर्न्द कदियैक्केळुङ्गळ्, इरण्डु मूण्ड्रु मादङ्गळुक्कुळ्ळे उडलॆल्लाम् पुऴुत्तु नडमाट्टमुमिऴन्दिरुन्दु तुन्बक्कडलुळ् तुवण्डु इप्पडि नालैन्दु वरुषम् यादनैगळ् पट्टु, सरमगालत्तिले वेष्टियाल् एणैगट्टि अदिले तन्नैक् कॊण्डुबोय् तिरुमलैयिले पॆरिय पॆरुमाळैत् ताम् सेविक्कुम्बडि सॆय्विक्कवेणु मॆण्ड्रु सिलरै वेण्डिक्कॊण्डु अप्पडिये ऎण्णैयिले तूक्किक्कॊण्डु पोगप्पट्टु तिरुमलैयिले सेवित्तुत् तिरुम्बुगैयिल् आऴ्वार् तिरुवी तिवलमाग अन्द एणैयैक्कॊण्डु पोगच्चॊल्लि मणवाळ मामुनिगळ् सन्निदिवासलिल् वन्दवाऱे अङ्गु इऱक्कच्चॊल्लि "स्वामिन्/ मुन्बु तिरुप्पुट् कुऴि स्वामियिन् अबसारङ्गळै क्षमित्तरुळिनदुबोल अडि येनुडैय अबसारङ्गळैयुम् क्षमित्तरुळवेणुम्" ऎण्ड्रु कदऱिक्कदऱिक् कत्तिक्कत्ति यऴुदु क्रुहम् वन्दुसेर्न्दु अण्ड्रु मालैये परलोकम् सॆण्ड्रु सेर्न्दारॆन्बदु जगत् प्रसिद्धम्. (इङ्गे तिरुप्पुट्कुऴि स्वामिप्रस्तावम् वन्दिरुक्किऱदु; अन्द विषयम् मेले विळङ्गुम्.] 
मेल्बाक्कम् कुमारदादासारियर् महिमै 
11.मेल्बाक्कम् कुमारदादासारियारॆन्बवर् स्वल्बगालम् धर्मगर्त्त नडनमाडिनार्' पदविक्कु वन्दवुडने तॆन्गयैार्गळै वरवऴैत्तु "उङ्गळिल् नालायिर अत्याबगर्गळ् ऎत्तनै पेर्गळ्? सिल सिलबागम् तॆरिन्द अत्याबगर्गळ् ऎत्तनै पेर्गळ्? ऎल्लाम् विले वारियाग ऎऴुदिक् कॊडुत्तुविट्टे कैङ्गर्यम् पार्क्कवेणुम्" ऎण्ड्रु सिल अट्टहासङ् गळ् सॆय्दार्. अडुत्त वारत्तिल् कैसिगत्वादसि प्राप्तमाग, अण्ड्रु अन्द कुमार तादा सार् पुराणम् वासिप्पदाग वन्दु परिवट्टङ्गट्टिक्कॊण्डु कोलप्पडि पक्कत्तिलेये पोलीस् पन्दोबस्तुडन् पगल् 12 मणि वरै नाट्रिसैयुम् नोक्कि विऴित्तिरुन्दु परि वट्टत्तैत् तामे कळैन्दु कॊडुत्तुविट्टु वीडुसेर्न्दु ट्रस्टि पदविक्कु राजिनामा कॊडुत्तुविट्टु अण्ड्रिरवे सॆन्नै मानगर् पोय्च् चेर्न्दु नाळडैविल् अङ्गिरुन्दे पॆरियबरञ्जोदि पुक्कार्. 
सामा तिरुमलै तादासारियर् पिरबरवम् 
12.सामा तिरुमलै तादासारिय रॆन्बवर् मणवाळ मामुनिगळैयुम् अवरडियार्गळैयुम् वासामगोसरमाग निन्दित्तु सीवसन पूषणच् चीर्गेडु ऎण्ड्रु सिल अबत्त पञ्जाङ्गङ्गळै वॆळियिट्टुक् कॊण्डिरुन्दार्; अदे समयत्तिल् धर्मगर्त्त पदविक्कुम् पिरबल मुयऱ्‌चि सॆय्दु निऱ्‌क, "इन्द स्तानत्तिऱ्‌कु इवर् वन्दाल् कोविले कुट्टिच्चुवराय्विडुम्" ऎण्ड्रु ताया तिगळे वॆळिप्पडैयागवन्दु आक्षेबिक्कुम्बडियागि अन्द पदवि किडैक्काददोडु पलवगैप्पट्ट पङ्गङ्गळैयडैन्दु परिदाबनिलैगळै यॆय्दि मुडिन्दार्. 
पून्दि तादासारियरिन् मेन्मै 
13. पून्दि तादासारियॆन्बवर् सिल नाट्कळ् धर्मगर्त्तक् कूत्ताडिनार्;अप्पोदु अवर् सावु तीट्टुडने मणवाळ मामुनिगळ् सन्निदियिलेवन्दु, मामुनिगळिन् तिरुमुट्रप् पन्दल् पत्तियुलात्तल् समयत्तिल् तण्डैप्पिडित्तुत् तळ्ळिच् चिल अदर्क्कण सेष्टैगळ् सॆय्य "तॆय्वम् निण्ड्रुगॊल्लुम्" ऎन्गिऱ पऴमॊऴियुम् पऴुदागि अडुत्त नाळिलेये अवर् 'वानो मऱिगडलो मारुदमो तीयगमो कानो वॊरुङ्गिट्रु" ऎन्न वेण्डुम्. पडियान सोसनियस्तिदिगळै यडैन्द सरिदैगळै ऒरुवरुम् मऱन्दिरुक्क मुडियादु, 
8 
श्रीरामानुजन् - 192 
सोणन् तादासारियरिन् सिऱप्पु 
14. सोणन् तादासारिय रॆन् पवरुम् सिलगालम् धर्मगर्त्त नरुत्त माडिनार्. ऒरु वरु षम् वैसागोत्सवत्तिल् त्वा तसारादनत्तिनण्ड्रु तिरुवबिषेग मण्डबत्तिन् कीऴ् इरु नूऱुस्वामिगळ् ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दु तिरुवाय्मॊऴि सेवित्तुक्कॊण्डिरुक्किरुर्गळ्. पॆरुमाळुक्कु अवङ्गारमागि त्वादसारादनम् नडैबॆऱवेणुम्, तिरुत्तिरै सेर्त्ति रुक्किऱदु. "इण्ड्रु त्वादसारादनमुम् किडैयादु, त्रयोदसारादनमुम् किडैयादु; पॆरुमाळैक् कण्णाडियऱैयिलेयिट्टुक् कदवैप्पूट्टुम्" ऎण्ड्रु मणियगाररुक्कुम् अर्च् चगबरिसारगर्गळुक्कुम् कट्टळैयिट्टार् षै सोणन् धर्महर्त्ता. पॆरुमाळ् उळ्ळे पोय्च् चेर्न्दुविट्टार्. पिऱगु नडन्द वियाज्जियत्तिल् 200 रू.(इरुनूऱु) अबरादम् सॆलुत्तवेणुमॆण्ड्रुम् इदै तेवस्तानप्पणत्तिलिरुन्दु सॆलुत्तामल् कैविट्टुक् कट्टवेणु मॆण्ड्रुम् कट्टळैयायिट्रु. पिक्षाडनम्बण्णिक् कट्टिविट्टु विलगिनार्. इन्द तादासारियरे मणवाळ मामुनिगन् सन्निदियिल् पन्दल् पोडुवदै आक्षेबित् तुम् पलवायिरक् कणक्कान रूबाय्गळै तेवस्तानत्तिलिरुन्दु अनियायच् चॆलवु सॆय्दु मूण्ड्रु कोर्ट्टुवरै वऴक्काडित् तोट्रॊऴिन्दार्. इवैयॆल्लाम् नान् नेराग अनुबवित्तवै. इङ्ङने पल. 
इन्द तादासारियर्गळ् तेवस्तानप्पणत्तै इव्विदमाग अनियायच् चॆलवुगळ् सॆय्ददैक् कणक्किट्टाल् 
कणक्किट्टाल्, उण्मैयिल् इन्द तेवस्तानम्बोल् इरण्डु मूण्ड्रु तेवालयङ्गळ् कट्टुवदऱ्‌कुप् पोदुमान पणम् सॆल्लागियिरुक्कुमॆन्बदिल् सन्देह मिल्लै. पलर्क्को सिलर्क्को पाबप्रासुर्यत्ताले पॆट्रदायिनिडत्तिलेये निष्कार णमान पगैयुण्डावदु पोल, इवर्गळुक्कु मणवाळ 
मणवाळ मामुनिगळिडत्तिले पगै तोण्ड्रियदुदान् आच्चरियम्. मामुनिगळिन् उत्सवत् तिरुमेनियैक् कळवाडिप् पॊऱ्‌ ऱामरैयिले पलगालम् ऎऴुन्दरुळप्पण्णिवैत्त महानुबावर्गळ् इवर्गळ्. इन्द तेवालयत्तिल् अनन्द पुष्करिणियॊण्ड्रे पुण्यदीर्त्तमॆण्ड्रुम्, पिन्बुऱत्तिलिरुक्किऱ पॊ ट्रामरैक्कुळम् सिल नूट्राण्डुगट्कु मुन्नम् तोण्डप्पट्टदागैयाले अदु सादारण तडागमॆण्ड्रुम् ऎण्णियिरुन्दोम्. अदैयुम् पुण्य तीर्त्तमाग ऒरु अट्व केट् ऎऴुदियिरुप्पदु ऎदनालेयॆण्ड्रु आलोसित्तोम्. तन्नुडैय आचार्य कुडुम्बम् मणवाळ मामुनिगळैप् पलगालम् इन्द तडागत्तिले ऎऴुन्दरुळप् पण्णिवैत्तदनाल् इदैयुम् पुण्य तीर्त्तमागप् परिगणगम् सॆय्दारॆण्ड्रु तत्तुवमुणर्न्दोम्. 
तिरुप्पुट् कुऴियप्पास्वामियिन् पिरबावम् 
15. इवर्गळिल् तलैवराग ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तिरुप्पुट्कुऴियप्पास्वामिये इप्पडिप् पट्ट अदिमानुष सेष्टिदङ्गळुक्कु प्रवर्त्तगराग विळङ्गियरुळिनाराम्. नियायाल यत्तिल् सॆण्ड्रु "इन्द तेवस्तानत्तिल् मणवाळ मामुनिगळ् मूलविक्रहम् मात्तिर मुण्डेयल्लदु उत्सव विक्रहम् किडैयादॆण्ड्रु अगोरप्रमाणम् पण्णुवेन्" ऎण्ड्रु अदिगारिगळ् मुन्निलैयिल् नाऱ्‌कालियिल् वीट्रिरुन्दु तिरुवाय्मलर्न्दरुळिनाराम्. पॆरुम्बुळुगरिवरॆण्ड्रु अदिगारिगळाल् अऱुदियिडप्पट्टु अवज्ञैयुडन् क्रुहम् तिरुम् पिन महान् अवर्. अगोरप्रमाणासार्यरॆण्ड्रे विरुदु पॆट्रिरुन्दार्. मणवाळ मामुनिगळ् विजयश्रीयुडन् नियायस्तानत्तिलिरुन्दु यदास्तानमॆऴुन्दरुळिन पिन्बु इन्द तिरुप्पुट्कुऴि स्वामि [विवेगियागैयाले मामुनिगळिन् सन्निदिक्कुवन्दु सुक्कुद प्रणाममॆण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डु पन्निरण्डुमुऱै नमस्करित्तु पुन: पुन: क्षमित्तरुळ वेणुमॆण्ड्रु अञ्जलिमुत्रैयुडन् विज्ञाबित्तु मीण्डनराम्. 
मुक्कियमान विज्ञाबनङ्गळ् 
16. प्रक्रुद विषयत्तै निगमनम् सॆय्गिऱोम्. तेवप्पॆरुमाळ् सन्निदियै आण्डु वन्द पऴैय टिरस्टिगळ् षै सन्निदियिल् मणवान मामुनिगळुक्कुम् मट्रुमुळ्ळ आऴ्देवराजस्वामि तेवस्तानमुम्-तादासार्यगुडुम्बमुम् 
9 
वारासारियर्गळुक्कुम् इऴैत्त तीङ्गुगळ् उण्मैयागवे रामायणमुम् पारदमुम् पोण्ड्रदु. अवै पल पुत्तगङ्गळ् मूलमाग वॆळिवन्दुमिरुक्किण्ड्रन, कोर्ट्टु रिगार्डु कळिलुम् एऱिक्किडक्किण्ड्रन. अप्पडिप्पट्ट तीङ्गुगळ् अट्रॊऴिय वेणुमॆण्ड्रे इन्द तेवस्तानत्तिल् श्री वैष्णवर्गळल्लाद पिरामणर्गळ् अदिगारम् सॆलुत्तुम् टिरस्टि याग नियमिक्कप्पट्टार्गळ्. 17-3-41 तेदि मुदलाग मेलेगुऱित्त पिरामणर्गळिन् अदिगारत्तिलेये इन्द तेवस्तान निर्वाहम् नडैबॆट्रु वरुगिण्ड्रदु. आऴ्वारासार् यर्गळिन् तिरुनक्षत्तिरोत्सव परिबालनङ्गळुम् अत्ययनोत्सवमुम् मणवाळ मामुनि कळिन् तिरुनक्षत्रोत्सवमुम् इन्द तेवस्तानत्तिल् पल वरुषङ्गळागवे निऱुत्तप् पट्टु अदुवे ऒरु मामूलाग वन्दिरुन्दबडियाल् मत्यस्तर्गळान पुदु टिरस्टिगळ् निय मिक्कप्पट्टुङ्गूड अनादि मामुल्बडि उत्सवादिगळै नडत्तुविक्क सौगरियमिल्लामऱ्‌ पोगवे अवैगळुक्कागवुम् तनि वियाज्जियङ्गळ् नडत्ति अनादि मामूल्गळ् अनेगमागप् पुदुप्पिक्कप्पट्टन; अवै 25 वरुष कालमागवे ऒऴुङ्गाग नडन्दु वरुगिण्ड्रन. अवै नडक्क आरम्बित्तबिऱगुदान् इन्द तेवस्तानत्तै विष्णुवालयमॆण्ड्रु सिऱप्पित्तुच् चॊल्ल अवगासमुण्डायिट्रु, प्रह्मश्री S. नरसिम् हय्यरवर्गळॆन्बवर् इव्वालयत् तिल् 4, 5, वरुषङ्गळ् ऎक्सिगियूडिव् टिसस्टियायिरुन्दु नल्ल पुगऴ् पॆट्रार्. ऒरुदलैक्कु वसप्पट्टिरुत्तल् मुदलान तीयगुणङ्गळ् अवरिडम् इडम्बॆऱामलिरुन्दन. सगल पक्तर् कळुम् अवरैये अडिक्कडि निनैक्किऱार्गळ्. 
कीऴे विवरित्त पल पल विषयङ्गळिल् मुक्कियमान सिलवट्रुक्रू 
रिगार्डुगळ् काट्टुगिऱेन् 
नम्माऴ्वार् सन्निदियुम् - तादासारियर्गळुम्. 
तादासारियर्गळ् 
नम्माऴ्वार् 
सन्निदियै वडगलैयाक्क मुयण्ड्रबोदु पिरळयमान किळर्च्चि एऱ्‌पट्टदु. सॆङ्गऱ्‌पट्टु अडिषनल् टिस्टिरिक्ट् मुन्सिप् कोर्ट्टिल् O. S. Nos. 6 & 7 of 1912. 
M. R. Ry., R. V. किरुष्ण ऐयर् M. A., B. L., अवर्गळ् 31-8-1914ल् तीर्प्पु सॆय् तिरुक्किऱार्. अदिल् 106 to 113 पाराक्कळिल् उळ्ळ विषयङ्गळावन:- 
(सॊल्वडिवम् माऱाद मॊऴिबॆयर्प्पु.) 
इन्द सन्दर्प्पत्तिल् इन्द वियाज्जियम् एऱ्‌पट्टदऱ्‌कु मुन् नडन्द विषयङ्गळैक् कवनिक्कवेण्डियदु मुक्कियमागिऱदु. (तॆन्गलै) वादिगळिन् वऴक्कु ऎन्नवॆण्ड्राल्:- ""कोविलिन् यानैक्कु मदम्बिडित्तु कोबुरवासलिन् कदवुगळै मूडियिरुन्दबोदु वडगलै यार्गळ् पलवन्दमाग नम्माऴ्वार् सन्निदिक्कुळ् नुऴैन्दु, तिरुमण्गाप्पुगळै माट्रुवदऱ्‌ कागवे नम्माऴ्वारुडैयवुम् अवरुडन् सेर्न्दिरुन्दवर्गळुडैयवुमान" (नादमुनिगळ् मदुरगविगळ्) विक्रहङ्गळै अप्पुऱप्पडुत्तिक्कॊण्डु पोय्विट्टार्गळ्. इदऱ्‌कु माऱाग पिरदिवादिगळ् (वडगलैयार्) पगल्बत्तु उत्सवम् कडत्तुवदऱ्‌के वऴक्कम्बोल् षै विक्रहङ्गळै एळ्ळप्पण्णिक्कॊण्डु पोन तागच् चॊल्लुगिऱार्गळ्. इरुदरत्तारुम् 27-12-1908ल् नडन्द सम्बवत्तैप्पट्रि अनेग साक्षियङ्गळैयुम् रिगार्डुगळैयुम् कॊडुत्तिरुक्किऱार्गळ्. इवैगळाल् रुजुवान विषयङ्गळ् कीऴ्वरुमवै:-अण्ड्रैय तिनम् उडने पोलीसारिडत्तिलुम् माजिस्ट्रेट् मुन्निलैयिलुम् वडगलैयारिन् पेरिल् पिरादुगळ् कॊडुक्कप्पट्टिरुक्किण्ड्रन. सप् इन्स्पॆक्टर् निलगण्डय्यर् उडने सिल पोलीसार्गळुडन् कलगम् नेर्न्दविडत्तिऱ्‌कुच् चॆण्ड्रिरुक्किऱार्. नीलगण्डय्यर् पिरस्ताब विक्रहङ्गळै ष तेवस्तानत्तिन् मलैमेल् कण्डु पिडित्तार्. उडने ऒरु महजर् (exibit A.) वडगलै रॆसीवर् (तो. रा.). सिल पिरमुगर्गळ् मुन्बाग तयार् सॆय्दार्. अन्द महजरिल् अन्द समयम् ताऱ्‌कालिगमाग पिरस्ताब विक्रहङ्गळिन् वडगलै नामम् साट्रप् पट्टिरुन्दालुम् वीक्रहङ्गळै अलम्बि परिसोदित्तबोदु तॆन्गलैयॆण्ड्रु सन्देहिक्कक् कूडिय सिन्नङ्गळिरुन्दनवॆण्ड्रु ऎऴुदप्पट्टिरुक्किऱदु. इन्द केसिल् अनेग व 
ते2 
वडगलै 
210 
श्रीरामानुजन् - 192 
L. 
- 
यार्गळ् तण्डिक्कप्पट्टिरुक्किऱार्गळ्. इदु 
इदु अप्पीलुम् कायमानदऱ्‌कु मुक्कियमान कारणम् ऎन्नवॆण्ड्राल्, प्रस्ताब विक्रहङ्गळै एळ्ळप्पण्णिक्कॊण्डु पोवदऱ्‌ कासु उबयोगिक्कप्पट्टदाय्क् काट्टप्पट्ट तोळुक्किनियान् वॆगुनाट्कळाग उबयोगप् पडुत्तामलिरुन्ददाग निरूबिक्कप्पट्टदुम् उडनुक्कुडने पिरादु कॊडुक्कप्पट्टदुम्, तॆन्गलै सिन्नङ्गळ् काणप्पट्टदुमाम्. इवैबोन् ऱवैगळैक् कवनित्ताल् पलवन्द माग षे विक्रहङ्गळै अबहरित्तदागवे कॊळ्ळवेण्डियिरुक्किऱदु. इन्द विषयङ्ग ळोडु इदैयुम् कवनिक्कवेण्डुम्. Ezibit f EEGG. and Ri. इन्द रिगार्डु कळिलिरुन्दुम् वाक्कुमूलङ्गळिलिरुन्दुम् आऴ्वार् आचारियर्गळिन् पगल् पत्तु उत्सवम् अनेग वरुषङ्गळाग निऱुत्तप्पट्टिरुन्ददु एऱ्‌पडुम्; प्रस्ताब वरुषत्तिलेयुम् विक्रहङ्गळैक् कॊण्डुबोय् पगल्बत्तु उत्सवत्तै नडत्तुम्बडि उददरविडविल्लैयॆण्ड्रे रिसीवर् ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱार्. आगैयाल् पगल्बत्तु उत्सवत्तिऱ्‌कु इन्द विक्रहङ्गळैक् कॊण्डुबोनदागच् चॊल्वदु अडियोडु नम्बमुडियादु. काञ्जीबुरम् स्टेषनरि सप् मेजिस्ट्रेट्टिन् उत्तरविन्बेरिल् 28-12-1908ल् अन्द विक्रहङ्गळ् नम्माऴ्वार् सन्निदिक्के तिरुम्बक्कॊण्डुबोय्च् चेर्क्कप्पट्टिरुक्किण्ड्रन; क्ष सन्नि तियैप् पोलिसार्6-1-1909 वरैयिल् पाराबोट्टु कात्तुक्कॊण्डिरुन्दार्गळ्. अण्ड्रैय तिनम् वरदिगळिडम् क्षै सन्निदि ऒप्पुविक्कप्पट्टबोदु ऒरु महजर् तयार् सॆय्यप् पट्टदु. अन्द महजरिल् नम्माऴ्वारिन् मूलवरुक्कुत् तॆन्गलैत् तिरुमण्गाप्पे वॆगु स्पष्टमागप् पार्क्कलाम्बडि इडप्पट्टिरुन्ददॆण्ड्रुम्.मट्रुम् पात्तिरङ्गन्, रामान् कळ् मुदलियवट्रिल् तॆन्गळै नामङ्गळे इरुन्दनवॆण्ड्रुम्, आऴ्वार् सन्निदियिलुळ्ळ (करुङ्गल्) प्रुन्दावनत्तिल् तॆन्गलै तिरुमण्गाप्पे यिरुन्ददॆण्ड्रुम् कूऱप्पट्टिरुक्कि ऱदु. इदऱ्‌कुमेल् इन्द नाम विषयत्तैप्पट्रि विवरिप्पदु अनावसियम्: नडन्द विषयङ्गळै युम् सूऴ्निलैगनैयुम् कॊण्डु नम्माऴ्वारुम् अवरैच्चेर्न्दविक्र हङ्गळुम्दॊण्ड्रुदॊट् टुळ्ळ आचारप्पडि तॆन्गलैये ऎन्बदु मुडिवाग निर्णयिक्कप्पट्टु विट्ट तु.इवै वडगलै यल्ल. आऴ्वारासारियर्गळिन् पगल्बत्तु उत्सवादिगळैयुम् पुऱप्पाट्टु उत्सवङ्गळैयुम् वडगलै तादासार्य धर्मगर्त्ताक्कळ् निऱुत्तियगारणम् S.A. Nos. 137, 138 and 219 of 1902 (on the file of the High Court)ल् T. M. स्लामिनाद अय्यर् निर्णयम् (fnding) पारा 17ल् कूऱियुळ्ळदु यादॆण्ड्राल्, आऴ्वारासारिय विक्रहङ्गळुक्कु पुऱप्पाडु उत्सवम् नडत्ति मणवाळ मामुनिगळुक्कु त्सवम् नडत्ताविट्टाल् विरोदमागवुम् सङ्गडमागवुम् इरुक्कुमे ऎण्ड्र कारणत्तैक् कॊण्डे ऎल्ला पक्त विक्रहङ्गळुक्कुमे क्षै उत्स वत्तै इक्कोविलिल् नडत्तुवदै निऱुत्तिविट्टार्गळ्. ("It is also clear that seeing how strange and unsound the theory that Manavala Mahamuni is not entitled to any procession will look when the other Alwars and Acharyas have such processions, The plaintiffs (Vadagalai Thathachar trustees) have evidently thought it best to stop such processions to all for the present' इदु हैगोर्ट्टिल् ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु तेवराजस्वामि सन्निदियिलुळ्ळ तॆन्गलै पात्यदैगळ् विषयम्. In the High Court of Madras 
A. S. No. 212 of 1909 

JUDGMENT 24-4-1912 hy Hon'ble Mr. Justice Abdur Rahim & 
Sundara Iyer. 
क्षै जट्ज्मॆण्डिल् पदिनोरावदु पेजिल् इरण्डावदु पेराविल् कूऱियुळ्ळवै:- 

"We are, however, of opinion that, having regard to the past management of the temple, it is desirable to provide some authority to supervise the administration by the trustees. Several members of the Thengalai community hold offices in the temple, and the Thengalai, as a body, have important interests connected with it. It has been decided that the invocation before the recitation of the Prabandam or Thirvoi- mozhi in the temple should be addressed to the Thengalai Saint, Manavala Mahamuni. The Thengalais possess the right to the Adhyapakam office. These rights led to long litigation between the Thengalai and Vadagalai communities (see Krishnaswami Thathachariar V. Krishoamachar I. L. R., 5 Madras 313), There is n shrine of Manavalamahamuni within the precints of the temple as well as n shrine of Nathamuni, The Thengalai own the right to a good proportion of the Thirtam offices. Many of the Namams in the temple are Thengalai namams: The Thengalais have also the right of Asirvadam and a Thengalai is entitled to the office of Muljl Dharmakarta. All these have led to constant disputes and litigation between the communities and it is complained with reason that the fact that all the trustees are Vadagalais has tended to impede the vindication of the rights of the Thengalais and the Thengalai office holders.

It is also urged that the Thathachar Dharmakartas have repeatedly attempted to introduce innovations contrary to the interests of the Thengalais, They attempted to introduce an idol of Thathachar but the attempt failed.

We have therefore considered it desirable, in appointing a Board of Supervision, to provide that one of the members of the Board should be a Thengalai gentleman not holding any office in the temple."...

EXHIBIT D  
(dated 23-2-1799)


तेवराजस्वामि तेवस्तानमुम्- तादासार्यगुडुम्बमुम्
11
मुदलिल् तोण्ड्रिय स्कीम्सूट्टै मुडिवु सॆय्द है कोर्ट्टु जट्जुगळान (कनम्) अप्तुल् रहिम् & सुन्दरमैयर् इवर्गळ् ऎऴुदियिरुप्पदु-(आङ्गि लत्तिन् नेरान मॊऴिबॆयर्प्पु) 
"तॆन्गलैयारुक्कु अनेग मुक्कियमान पात्यदैगळ् ष तेवस् तानत्तिल् इरुक्किण्ड्रन. तिरुवाय्मॊऴि मुदलिय प्रबन्दङ्गळ् तॊडङ् गुम्बोदु तॆन्गलै यासार्यरागिय मणवाळ मामुनिगळिन् तनियनै सॊल्लिये ऎप्पोदुम् तॊडङ्गवेण्डियदॆण्ड्रु कोर्ट्टुगळिल् तीर्मानिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु. अत्या पसु आबीस् तॆन्गलैयार्गळुडैयदे. तेवस्तानत्तिऱ्‌कुळ्ळेये तॆन्गलै आचार्यर्गळान मणवाळ् मामुनिगळिन् सन्निदियुम् नम्माऴ्वार् श्रीमन् नादमुनिगळिन् सन्निदि युम् इरुक्किण्ड्रन. तीर्त्त मिरासु पात्यदैगळिल् ऒरु पॆरुम्बागम् तॆन्गलैयार्गळुडैयदे. षै तेवस्तानत्तिऱ्‌कुळ्ळिरुक्कुम् तिरुमण् कळिल् अनेगम् तॆन्गलैत् तिरुमण्गाप्पुगळ् उळ्ळन. अनेग तॆन् कलैयारुक्कु आसीर्वाद पात्यदैगळुम् उण्डु. मल्जि.धर्मगर्त्रुत्वम् ऒरु तॆन्गलै सम्ब्रदायस्तरैये सेर्न्ददु. तॆन्गलैयारुक्कु इव् वळवु पात्यदैगळ् षे तेवस्तानत्तिल् इरुप्पदालुम् धर्मगर्त् ताक्कळ् ऎल्लारुम् वडगलैयायिरुप्पदालुम् तॆन्सलैयार्गळ् तङ्गळु टैय पात्यदैगळैच् चरिवर अनुबविक्कमुडियामल् इरुक्कुम्बडि तडै सॆय्यप्पडुगिऱार्गळ् ऎण्ड्रु तगुन्द कारणत्तुडन् निरूबणत्तुडन् कुऱै कूऱप्पडुगिऱदु. इदु अनेसु किळर्च्चिगळुक्कुम् कोर्ट्टु विवगारङ् गळुक्कुम् इडम् तन्दिरुक्किऱदु. तॆन्गलैयार्गळिन् पात्यदैगळुक्कु विरोदमाग अनेग पुदिय आचारङ्गळै वडगलै तादासार्य धर्मगर्त् ताक्कळ् नुऴैक्क अडिक्कडि मुयऱ्‌चि सॆय्गिऱार्गळॆण्ड्रु वऱ्‌पुऱुत्तप् पडुगिऱदु. ऒरु तादासार्य विक्रहत्तै पुदियदाय् कोविलिल् स्ताबिक् कच्चॆय्द मुयऱ्‌चि पलिक्कविल्लै. इक्कारणङ्गळैक्कॊण्डु तादासार्य धर्मगर्त्ताक्कळुक्कुमेल् नाङ्गळ् एऱ्‌पडुत्तविरुक्कुम् Board of Super vision-ल् ऒरु तॆन्गलै सम्ब्रदायस्तर् इरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रु करुदि अप् पडिये तीर्मानिक्किऱोम्'', 
12 
श्रीरामानुजन्-192 

To the Amil (Tahsildar) of Conjeevaram Pargana 
I understand that in the Pagoda (temple) of Vedantachariala near Dipaprakasa kala Pagoda,the prayer, "Ramanujadayapatram" has been recited for some days, which was never before done, and which is contrary to religious doctrines. It is therefore very improper that it should be done so. You should therefore put a stop to the same and order the prayer, "Srisailesadayapatram" to be reaited as usual. For such improper act of Ragunadacharyulu and Thiruppakuli Krishnamacharyulu among the Thathacharyas, and for their having given me the trouble of going and seeing that, you should levy from them a fine of ten Pagodas each and send the same. 

Poonamallee,  
23rd Feb. of Fasli 1209.  
(Signed) JOHN HODGSON,  
Collector 

इत्ताल् सिल तादासारियर्गळ् विळक्कॊळिगोविल् वेदान्ददेसिगन् सन्निदियिल् श्रीसैलेस तयाबात्रानुसन्दान वऴक्कत्तुक्कु विरोदमाग रामानुज तयाबात्र तनियन् सॊन्नदऱ्‌काग नबर् ऒण्ड्रुक्कु 10 वरागन् अबरादम् वसूलित्तु अनुप्पुम्बडि तासिल्दारुक्कु कलॆक्टर् हाट्सन् तुरै उत्तरवळित्तिरुक्किऱार्. 

Exhibit मल् इन्द अबरादत्तै  
10-1-1801ल् कायप्पडुत्तियिरुक्किऱार्.  
ACİLİ Gal (Edw. Greenway) 
To Mr. CAZIRET  
EXHIBIT G  
(dated 19-2-1809)  

Kararnama executed by Tatachary etc. in the Sannidhi (temple) of Sri Devaraja Swami Only "Srisailesadayapatram is usually recited, but "Ramanuja- dayapatram" was never recited. We were sent for and asked about the Vadagalai people having recited "Ramanujadayapatram" yesterday. In respect thereof (we say that) neither we, nor our Gumasta, nor (any person) under our orders recited it, nor did we hear them recite it, nor did we see. No such act contrary to custom will be hereafter done by us or by our Gumasta. If we so act in opposition to custom, we shall be liable for the fine that may be imposed by the Sirkar. Thus is the Kararnama executed by us with our free will. 
19th Feb. 1809. 
(Signed) Kumaratatachariar. 
Tirumala Sundaravarada ta tacharyulu. 

तेवराजस्वामि तेवस्तानमुम् तादासार्यगुडुम्बमुम्  
इदिल् ष तेवस्तानत्तिल् श्रीसैलेस तयाबात्रम्दान् नीण्डगाल वऴक्क मॆण्ड्रुम्, रामानुज तयाबात्तिर तनियन् ऎक्कालत्तिलुम् वऴङ्गियदिल्लैयॆण्ड्रुम्, वऴक् कत्तिऱ्‌कु विरोदमाग नडन्दुगॊण्डाल्, अल्लदु नडत्तिवैत्ताल् सर्क्काराल् एऱ्‌पडुत् तप्पडुम् तण्डनैक्कु उळ्ळागक् कडवोमॆण्ड्रु ऒप्पुक्कॊण्डदागवुम् सिल तादासार् यर्गळे सर्क्कारुक्कु उडन्बडिक्कै ऎऴुदिक् कॊडुत्तिरुक्किऱार्गळ्. 
इदु विषयमाय् नेर्न्द किळर्च्चिगळुम्, उडन्बडिक्कैगळुम्, वियाज्जियङ्गळुम्, तण्डनैगळुम् अबरिमिदमाग उळ्ळन. इत्तगैय रिगार्डुगळै आदारमागक्कॊण्डे A. S. No. 175 of 1910ल् हैगोर्ट्टिल् कनम् श्री.सङ्गरनायर् अवर्गळाल् तीर्प्पु कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु. आग. ताददेसिग कुडुम्बस्तर्गळिन् पिरबावम् श्री रामायण पारदादिगळ् पोले मिगवुम् विरिवाग विळक्कवेण्डियदेयागुम्. हिण्डु पेप्परिल् ऒरु वरुषगालम् तॊडर्च्चियाग वॆळियिडुवदऱ्‌कुप् पोदुमान विषयङ्गळुण्डु. तऱ्‌कालम् इव्वळवोडु निऱ्‌किऱेन्. 
उबसम्हारम्. 
इव्वाराय्च्चि वियासत्तिल् इन्नुम् पल पल तत्तुवङ्गळ् तॆरिविक्कप्पडवेण्डि यवैयुण्डु. तऱ्‌कालम् सम् सेबमागत् तॆरिवित्तबडि. मुडिविल् मुक्कियमाग इरण्डु विषयङ्गळैत् तॆरिवित्तु इदनै मुडिक्किऱेन्. 
(1) इन्द तेवस्तानत्तिल् आऴ्वारासारियर्गळिन् वरुषत् तिरुनक्षत्र परिबाल नङ्गळै तादासारियर्गळ् अऱवे निऱुत्तियिरुन्दार्गळॆन्बदुम्, स्कीम्सुट् तॊडुत्त तॆन्गलैयार्गळिन् विडा मुयऱ्‌चियिनाल्दान् 25 वरुषगालमाग अव्वाऴ्वारासारियर् कळुक्कु नल्लगालम् पिऱन्ददॆण्ड्रुम् कीऴे विरिवाग निरुबिक्कप्पट्टदु. नम्माऴ्वार्, उडै यवर्, वेदान्ददेसिगर्, मणवाळमामुनिगळ्, तिरुक्कच्चि नम्बिगळ्, कूरत्ताऴ्वान् आगिय आऱु तिरुनामङ्गळिन् सात्तुमुऱैक्कुमट्टुमे तेवप्पॆरुमाळ् अवरवर्गळिन् सन्नि कळुक् कॆऴुन्दरुळित् तिरुवोलक्कम् नडप्पदु पुरादन वऴक्कम्. मट्रुळ्ळ आऴ्वारासारि यर्गळिन् सात्तुमुऱै तिनङ्गळिल् अवरवर्गळ् पॆरुमाळ् सन्निदिक्कॆऴुन्दरुळि सेवै सात्तुमुऱै नडन्दु मरियादैबॆट्रुत् तिरुम्बि पॆऴुन्दरुळ्ळदुम् मामुल् वऴक्कम्. इप् पोदु इरुबदाण्डुगळाग नडैबॆट्रुवरुगिऱ वऴक्कम् यावरुम् काण्बदे. सगल आऴ्वा रासारियर्गळुक्कुम् पॆरुमाळॆऴुन्दरुळि विसेवु महोत्सवम् नडन्दु वरुगिऱदु. सेनै मुदलियार् तिरुनक्षत्तिरत्तिऱ्‌कु ऒरुनाळुमिल्लाद विशेषोत्सवमुम् नडन्दुवरुगिऱदु. इन्द नादन महोत्सवर्गळॆल्लाम् 75 रू 100 रू. तिट्टत्तिल् नडक्क उबयक्कारर् कळै येऱ्‌पडुत्तप् पॆरुमुयऱ्‌चि कॊण्डवर्गळ् तादासारियर्गळुम् वडगलैयार्गळुमे. मणवाळमामुनिगळुक्कुमट्टुम् विशेषमल्ल; ऎल्ला आऴ्वारासारियर्गळुक्कुमुळ्ळदे ऎण्ड्रु काट्टुवदऱ्‌कागवे इन्द मुयऱ्‌चि. मणवाळ मामुनिगळो अवरडियार्गळो मिग मिग उगप्पदे इदु. श्री रामायणत्तिन् सारमाग ऒरु सुलोक मुण्डु:-"सुन्दरि रगुनादस्य सुरस्त्रि तुक्कसाक्तये, तसागनस्य पवगे तस मासानुवास ह' ऎन्बदाग. इदन् पॊरुळावदु, तेवमादर्गळिन् सिऱैयै विडुविक्कैक्काग सीदाबिराट्टि तान् इलङ्गैयिल् पत्तुमादम् सिऱैयिरुन्दाळॆन्बदु. इदेबोल्, मणवाळ मामुनिगळ् मट्रुळ्ळ ऎल्ला आऴ्वारासारियर्गळुडैयवुम् नन्मैयैक् कोरिये ताम् सिल पल 
14 
श्रीरामा नुजन् - 192 
वाण्डुगळ् नन्मै यिऴन्दिरुन्दार्. इप्पोदु ताम् परिबूर्ण मनोरदरायिनर्: मामुनि कळुक्कुमट्टुमे उत्सवादिगळ् नडैबॆऱ वेणुमॆण्ड्रु यारुम् कोरियिरुन्ददिल्लै. 
(2) इन्द तेवस्तानत्तिल् नालायिर तिव्यप्पिरबन्द सेवैयुडन् पत्तुनाळ् महोत्सवम् नडै पॆऱुवदु नम्माऴ्वार्, मदुरगविगळ्, श्रीमन् नादमुनिगळ् ऎम्बॆरु मानार्, मणवाळ मामुनिगळ् आग ऐवर्क्के: इवट्रुक्कु तेवस्तान तिट्टम् विशेषमाग वुण्डु. इव्वैवरुळ्ळुम् विशेष विबवमाग नडैबॆऱुवदु मणवाळ मामुनिगळॊरु वर्क्के यॆन्बदु जगत्प्रसिद्धम्. इन्द तेवस्तानत्तिलिरुन्दु सिल वरुषङ्गळाग आण्डुदोऱुम् उत्सवङ्गळिन् जाबिदावाग ऒरु सिऱु पुत्तगम् अच्चिट्टु वॆळियिडप्पडु किऱदु. इदै वॆळियिडवेण्डिय पॊऱुप्पु ऎक्सिक्यूडिव् टिरस्टियिनुडैयदु. अवर् स्मार्त्तराग इरुप्पदाल् नामगार्त्त टिरस्टिगळान इरु तादासारियर्गळिन् उदवियै नाडुगिऱार्बोलुम्. अवर्गळुक्कु आऴ्वारासारियर्गळिडत्तिलुळ्ळ पगै नाबिवरैयिल् निरम्बि ऊऱियिरुप्पदालुम्, इदन् पलनै अनुबवित्तुक्कॊण्डे यिरुन्दुम् मरुन्दिल्ला वियादियान माच्चरियत्तै माय्त्तुक्कॊळ्ळ मुडियामैयालुम्, नम्माऴ्वार् मदुरगविगळ् नादमुनिगळ् उडैयवर् मणवाळ मामुनिगट्कु सात्तुमुऱैमट्टुमे नडप्पदागवुम्, तेसि करुक्कुम् ताददेसिगरुक्कुम् पत्तुनाळुत्सवम् नडैबॆऱुवदागवुम् अच्चिट्टु वरुवदै अऱि यादारिल्लै.मेऱ्‌चॊन्न जाबिदाविल् उत्सवङ्गळ् पॆरुम्बालुम् माऱुबाडागवे अच्चिडप् पट्टुवरुवदाल् अन्द अबत्त पञ्जाङ्गत्तिऱ्‌कु इदु तलैयान अबत्तम्. अदिसमीबत्तिल् निगऴ्न्द तिरुमङ्गैयाऴ्वार् सात्तुमुऱै, तिरुक्कार्त्तिगै, तिरुप्पाणाऴ्वार् सात्तुमुऱै मुदलानवट्रै मेऱ्‌चॊन्न जाबिदाविल् ऎव्वळवु तलैगीऴाग अच्चिट्टिरुक्किऱदॆन् पदै मत्यस्तर्गळ् कवनित्ताल् इदु अबत्त पञ्जाङ्गमे यॆन्बदैत् ताराळमाग एट्रुक्कॊळ्वार्गळ्. इत्तगैय अबत्तङ्गळिन् अबिविरुत्तिक्कागवे ता तासारियर् इरुवर् नामगार्त्त टिरस्टियाग इरुन्दु वरुगिऱार्गळॆण्ड्रु उणर्ग. 
इन्द वियासत्तै ऒरुवाऱु तऴुवियुम्, इन्नुम् अनेग विषयङ्गळैच् चेर्त्तुम् ऎन्नुडैय पॆरिय माप्पिळ्ळै श्री उवे.वित्वान् T.A.सम्बत्कुमारासारियर् M.A. ऎऴुदि युळ्ळ आङ्गिल वियासमुम् महान्गळुक्कु विरुन्दागुम्. 

इप्पडिक्कु  
PB. अण्णङ्गरासारियर्.  
ऎ  
अन्बर्गळुक्कु अऱिविप्पु  
नमदु श्री रामानुज पत्रिगैयिन् आसिरियरान श्री उ. वे. P. B. A. स्वामिगळ् तिरुप्पावै युबन्यासत्तै युत्तेसित्तु निगऴुम् मार्गऴि-मी पूरावुम् सॆन्नैमानगरिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदाल् स्वामिक्कुत् तऱ्‌काल विलासम् कीऴ्क्कण्डवाऱु:- 

P. B. ANNANGARACHARYA  
48 Govindappa Naicken Street.  
MADRAS-1  


## THE KANCHIPURAM DEVARAJASWAMI TEMPLE AND THE TATACHARIS. 
An article under the heading "Sri Lakshmikumara Tatadesika, written by Sri R. Varada Tatachari, is published in the The Hindu, dated 29-11-1964. As it is full of incorrect and misleading statements, which go against well-established judicial records, we shall now try to acquaint the general public with the actual state of affairs, as proved by unquestionable documents.

1. The birth-place of Tata Desika is a village called "Yetur "; as is established in many records and by his surname "Yeturimmadi" which is found in an agreement executed in the year 1711. So it is wrong to make Kumbakonam, his birth-place. 
> 
> - To say that the sage SATHAMARSHANA was born as saint NAMMALWAR is against all established facts. Nobody has, till now, made such a statement, anywhere. 
> - So is, the statement, that Tiruk-kurugaip-piran Pillan was the son of Sri Thirumalai Nambi. 
> - Sri Vedantacharya specifically mentions in his Guruparamparasara, that Sri Thirumalai Nambi had only two daughters (and no male issue). 
> - So Pillan has no connection with Tirumalai Nambi. Sri Ramanuja directed Pillan to write a short gloss on the Tiruvoimoli, but it is wrong to say that he bestowed on the latter, the sole right to expound either the Prabandhas or Sri Bhashya. 
> - No biographer of Sri Vedantha Desika has made mention of any such person, such as Thirumalai Sreenivasacharya, as the chief disciple of Desika. 
> - The statement that the trusteeship of Sri Devaraja Swamy Temple was conferred on him by Sri Desika, is a mere fiction, as there is no record to prove it. 
> - In fact, the Thathachari family acquired management of the temple just in the year 1842. The hundred-pillared Mantapam bears Tenkalai Namams from the very foundation to the top, and so, it cannot have been constructed by a Vadakalai. 
> - To say that a temple for Sri Rama was built at Iyengar-Kulam is the most blatant lie, as no such thing exists there. There is but a Hanuman temple. To say that he prepared all the costly jewels for Sri Devaraja. is also false, because the majority of the more important jewels were made by Athan Jeeyar, Alagia Manavala Jeer, Venkatadri Swami, Karanai, P.B. Ananthacharya Swami, etc., and are even today bearing their names. These are some of the glaring untruths expressed in the said article. 
2. Now we shall give a picture of the origin of the connection of the Thathacharis, with this temple, as established by unimpeachable records. It would appear that in the beginning, the management of the temple was in the bands of the STHALATTARS, comprising of the Archakas, Paricharakas, Swayampaki, Mudaliars, Kanakupillai, etc., but not the Thathacharis. But during the times of the Mohammedan invasion, the temple was closed and the "Uthsava Vigraha" taken away from the place. It was one Athan Jeer, a Tenkalai Sanyasi, who, with the help of his disciple, Lala Todurmalji, brought the vigraha back from "Udayarpalayam", and got it consecrated. In return for this yeoman service, the Sthalattars, referred to above, conferred the right of management of the temple upon Todurmulji, who transferred it to his Guru, Athan Jeer. The latter and the successive generations managed it well, for a long time. In 1711, Sri Lakshmi Kumara Thathachari was allowed to receive the "Agra thambulam", i. e. he was made the first "Theerthakara", because he was a learned person and Rajaguru of the Vijayanagaram royal family, and certain benefits to the temple, were expected of him. But he had to execute an agreement to the said Jeer, affirming that he would honour the Tenkalai Mamool, and venerate the great Tenkalai Acharya, Sri Varavara Muni by reciting his manthra "Sri-Sailesa-dayapatram not only in the temple, but also in his own private house and those of the temple servants. The Thathachari was only made the first Thirthakarar and and not the trustee, which office, was still vested in the Jeer. Even at that time, there were several other Thirthakarars, exclusively all Tenkalais who held those rights from several centuries ago. It would appear that at some later date, the management came to the hands of the Government, who handed it over, in 1842 to one Thathachari who was a learned man of status and of course, the first Thirthakar. Thus, the management came to the hands of and was in the possession of the Thathacharis for 65 years, until a scheme suit was filed in the court, against them in 1917 and a receiver was appointed. There have been many changes in the scheme later on and the present position is that a non-Sri Vaishnava Brahmin is appointed as an executive trustee and two Thathacharis as honorary trustees. 
3. It is funny indeed, to hear the writer speaking in glowing terms about the greatness of Alwars Prabandams, Ubhaya-vedanta and so on, while, in his heart of hearts, he and his people have the greatest contempt for all these. Here is the proof for the same. This same writer, Sri R. Varatha Thathachari, filed a written statement in O. S. No. 17 of 1945 (before the Sub Judge of Chingleput), in which he stated  
> > "These Tamil prabandams, being primarily intended only for non-brahmins and females, who are not familiar with Sanskrit Vedas, the Vadakalai Thathachariars parted with their right to Tamil Prabandam office, in favour of one Athan Jeer, a Tenkalai geatlemen." 
> This statement needs no explanation. Commenting upon it Mr. Shumshudeen, sub judge, writes in his judgement, 
> 
> > "This statement by the parties to the suit, who support the plaintiff in the recent times, would show the contempt, in which they hold prabandams in Tamil-One is struck by the unique claim of the Vadakalais to recite Tamil Prabandam." 
> 
> While, in their hearts of hearts, they thus despise the Alwars and their “Divya prabandas", they are second to none in shouting, at the top of their voice, that the Alwars and their prabandams are very great and sacred!
4. At the Kancheepuram temple, the Thathacharis have discredited the Alwars and their prabandas in the most savage manner. They stopped their poojas. monthly and annual festivals and even the famous "Adhyayana utsavam" of the Lord, just because, they did not like to honour the Alwars. The criterion, which distinguishes a Srivaishnavite temple from others, is the celebration of these Uthsavams but the Thathacharis cared not a jot for it, all because, they despised the Alwars. Some forty-five years ago, when, during the "Tiruvadippuram" (Birthday of Andal), festival, Sri Periyalwar was honoured with Parivattam, etc., one Paiyakannu Thathachari, who was trustee at that time, forcibly prevented the honour, because, a few days before, he had filed a statement in the court, stating, "In this temple no Utsavam is ever held for any Alwar, and no honours are ever done to any of them." Similarly he discredited Thiruppanalwar, on another occasion. Another trustee, Sri Sonam Thathachari, once stopped the Dwadasaradhanam of the Lord during the Brahmotsavam, just because Thiruvoy moli of Nammalwar was going to be sung at that time! Thousands had gathered, eagerly awaiting to witness the great utsavam. But the said trustee, quite unexpectedly, ordered the Archakas, through the Maniyakar, to take the Lord to the Kannadi Arai and cancel the Dwadasarathanam, an integral part of the Brahmotsavam. For this, he was ordered to pay a fine of Rupees two hundred out of his pocket and had actually to beg in the streets, to procure the sum. 
5. We now publish an extract from the agreement of 1711 mentioned in para 1, which has been filed as exhibit A in A. S. No. 175 of 1910. 
> > Sreemathe Ramanujaya namaha"  
> > Odambadikka (agreement) executed on the 18th day of Chitrai Month of the current Khara year, being the 1633rd year of Swasti Sri Vijayabhudaya Sali Vahana Sakam and 4812 of the Kali yuga and 24th after Prabhava, to Srimat veda marga pratishtapana Acharyobaya Athan Thiruvenkata Ramanuja Jeeyangar, Sakala Sri Karyadhurandharalu of the Sannidhi of Sri Davarajaswami of Kanchi...... Yeturumbadi Lakshmi Kumara Thirumala Thathacharyulu, in the presence of Maharaja Rajasry Lala Thondarmul Srinivasa dasagaru is to the following effect: - 
> > We shall, as has been done under existing mamul for a very long time of 
> by Srimat 
> ... 
> beginning with Srisylesa dayapathram (Srisailesathayapatram Thodangi) for Divya Prabandham Thodakkam (at the commencement of the recital of the praban- dam) during Nithya Niyamithika Varashochavams daily, periodical and yearly Uchavams in Sri Devaraja Swami and other 18 Divya Dhesulu (temples), in the Sanidhis (temple) of Nammalwar and all other Alwar Acharyalu, and in those of Srimath Thirukkachi Nambi, Koorathalwan, Velakkadi Emberuman and that of Vedantacharyulu Varu, situated in front of the Sannidhi Gopuram temple tower) and then of performing all Uthsavams, get Srisailesathayapatram commenced as at the Koil (temple), by Sriramaiyengar in our Thirumaliga (house) and then perform all Uthsavams. Besides this, I shall get Srisailesa thayapatram commenced, as at the koil by Sriramaiyengar at the auspicious and inauspicious ceremonies in the Thirumaligais (house) of our people.... and all servants, as is done in the koil, and we shall get our maryada such as Agra Tamboolam (first betal nut) done to us. To this effect is the Odambadikkai got executed and delivered with consent, in Nammalwar Sannidhi. 
6. The most important fact that is to be noted in this is, that it is not a mutual agreement, but only an one-sided one, executed by the Thathachari, binding himself to good behaviour towards the temple in general and to continue the various modes of workship with all their details, in strict accordance with hoary custom. It has been expressly agreed that the poojas and festivals in all the 18 temples of Kanchi, including their subordinate shrines would be properly conducted. The most important factor is, that the Tenkalai mode of workship should be continued to be strictly adhered to, in all these places. Athan Jeeyar is herein stated as the Sakala Srikarya Dhurandara, or the sole manager. This explodes the myth that the Thathacharis were made the managers by Sri Vedanta Desika himself. The title Koti Kanyakadanam is also conspicuous, by its absence. Be it as it may; we are not, at present, much concerned with this title. The one point that is proved beyond doubt is, that the Thathacharis were connected with this temple, as first Thirthakaras, (and certainly not as trustees) in the year 1711. 
7. The Thathacharis held the honour in all these temples, as also in mofussil ones, like that at Sriperumbudur, for quite a long time and would have continued to do so even to-day, had they not gone against the letter and spirit of the abovesaid agreement. They began to dis-respect the great Sri Vaishnava Acharya, Sri Manavalamamunigal and his sacred prayer, Sri Sailesadayapatram. But, when once. they began to play their dirty game, they lost their honours in all the other temples, except that of Sri Devaraja Swami, because, they had become the trustees of the same, by that time. This fact has been specially mentioned by the late Sri V. Krishnaswamy Iyer, Judge of the Madras High Court, in the Sriperumbudur case, where he says, 
> > By-the-way, I may remark that the Tathacharis had to lose their honours in this temple, just because they departed from the custom of their ancestors and tried to recite a new verse, as against the ancient Srisailesadayapatram."

8. The said agreement also explodes the myth, often given expression to, by the Tatacharis (vide para 3 above) that their forefathers conferred upon Athan Jeer, the right to recite the verse, Srisailesadayapatram. Of course, even in that case, they were bound to honour the agreement. But the actual fact is, that the said prayer. was being sung in the temple from olden times and the said Tatachari had pledged to honour and continue the practice. But, unfortunately they lent their ears to malicious advice and began, not only to disrespect the great Acharya, Sri Varavara-muni, and his mantra, but also to tease the Tenkalai Srivaishnavas, who hold many rights and miras in the temple, such as Adhyapakam (chanting of the Divya Prabandhams), Thirtham and so on. In short, they tried their level best to oust these people out of the temple, but thanks to Divine Grace, they have not been successful in their nefarious activities. They destroyed many ancient Tenkalai Namams, introduced many new ones, stopped the honours of the Tirthakars, the Adhyapaka and others, hindered the pujas and festivals of Nammalwar and Manavala Mamunigal, carried away the idols of these Acharyas, tried to change their namams or destroy them out-right and did a thousand and one other evil things, which are too numerous to mention. 
9. In this connection we like to quote an extract from the judgement of a court, which is self-explanatory. 
> > In the Court of the additional Dt. Munsiff of Chingleput  
> > Present: M. R. Ry. R. V. Krishna Ayyar M. A. B. L.,  
> > Additional Dt. Munsill  
> > Monday 31-8-1914.  
> > O. S. Nos, 6&7 of 1912 
> "In this connection, the facts which immediately gave rise to and culminated in this litigation become pretty important. The plaintiff's case is that at a time, when the outer gates of the temple were closed for the purpose of restraining a temple elephant which had gone mad, the Vadagalais forcibly entered the suit shrine and carried away the Utsavar Idols of Nammalwar and his attendants with a view to alter their namams. The defendants, on the other hand, state that in connection with Pagalpathu festival............ it was usual to take Nammalwar idols up the hill every year and that it was in accordance with the custom, and not for any sinister purpose that the idols were removed from the suit shrine... parties have consequently adduced a very considerable body of evidence in respect of the events of the 7th of December, 1908 and the following days. .... It appears to me to be unnecessary to discuss this evidence at length, and I will content myself with stating a few facts established by it. 
> > 
> > There were immediately complaints by the plaintiffs to the Police and Magistrate against the Vadagalais whose motives were then and there attacked as improper. The police forth-with appeared on the scene with Sub-Inspector Neelakanta Iyer, P. W. 1, at their head. Neelakanta Iyer discovered the idols in the uphill- shrine and on the same day, drew up the Mahazar, Exhibit A, in the presence of the Vadagalai Receiver and several others. In that mahazar, there is reference to the fact that, though the idols, for the time being, wore Vadagalai Namams, yet, when washed out and inspected they contained doubtful Thengalai traces. regards the plaintiff's complaint to the Magistrate, it ended in the conviction of several of the Vadagalais, Exhibit N. 
> > 
> > One of the grounds on which the conviction was upheld on appeal was, that the vehicle called Tholukkinian on which, if the idols had been removed in connection with the festival they must have been carried, was found on inspection, to have been totally unused. Now all these facts, the immediacy of the Plaintiff's complaints, the alleged Thengalai traces on the idols, the unused character of the Tholukkinian, greatly probablise the plaintiff's version of a forcible removal. 
> > 
> > Side by side with these facts there is also the incredibility of the justification, attempted by the Defendants for the removal of the idols in question. From exibits L, EE, GG and RR and from the oral evidence in the case, it is clear that, for long years, the Alwars and Acharyars have never taken part in the Pagalpattu festival at Conjeeveram. As regards the suit year itself, the receiver had admittedly not given any permision to carry the idols up hill. It is therefore impossible to suppose that the Defendants' removal of the idols from the Nammalwar shrine was a bonafide act, done in the ordinary course of the Pagalpathu festival. 
> > 
> > On 28-12-1908 the idols were restored to the suit shrine by an order of the stationery Sub-Magistrate of Conjeeveram. 
> > 
> > But the police continued to guard the shrine until 6-1-1909. On that day, the shrine itself was handed over to the Plaintiffs and a mahazar, Exhibit T, wast drawn up. In that mahazar it is stated that the Moolavar of the Nammazhwar had clearly visible Thenkalai Namam on his forehead, that Thenkalai Namams were also found on various articles and vessels within the shrine and on the Brindavanam opposite to it and that the namams of Mathurakavi and Nathamuni were not clearly visible. It is agreed, by the way, that Mathurakavi and Nathamuni could not have namams different from what Nammalwar wore. It is unnecessary to discuss the Namam question further. 
> > 
> > From all the facts and the circumstances of the case, it is conclusively established that the namams customarily worn by Nammalwar and his attendant deities were only Thengalai namams and not Vadagalai namams."

10. With regard to the stoppage of Utsavams to Alwars and Acharyas, also, the late Justice T. M. Swaminatha Iyer of the Madras High Court, observes in S.A. Nos. 137, 138 and 269 of 1902, 
> 
> > "It is also clear that seeing how strange and unsound the theory that Manavala Mamuni is not entitled to any procession will [[7]]look, when the other Alwars and Acharayas have such processions, the plaintiffs (Vadakalai Thathachar trustees) have evidently thought it best to stop such processions to all, for the present." 
> 
> Strange is the policy of these people, who in practice, obstruct the poojas and festivals of the Alwars and Acharyas, but nevertheless try to earn name and material benefit for themselves, by singing their praise and prolaiming themselves as their earnest followers! 
11. The cruelty to which the shrine of Manavala Mamunigal was put to, during the Thathacharis' regime, is beyond description. They tried to stop all the utsavams, nay, even the erection of a pandal in front of the shrine, during the annual festival and stopped the usual procession of Shri Perumdevi Thayar, during this period, for the simple reason, that it has to pass in front of this shrine. They also tried their utmost to stop the procession of Manavala Mamunigal, even just within the limits of the pandal. One Bundi Thathachari, who was trustee, came to the place on one such occassion and pushed aside, the Tholukkiniyan (Palanquin) of Sri. Varavaramuni, although he was under pollution, because of the death of a relative. 
12. The culmination of these crimes lay in the theft of the Utsava Vigraham of Manavala Mamunigal, which was thrown into the Pothamarai, the pond near the eastern gate of the temple. When the matter was taken to the court, one Thiruppu- kuli Appaswami, a very learned and famous Thathachari Vidwan, deposed before the judge, 
> 
> > "in this shrine of Manavala Mamunigal, there has been only a moola- vigraham and no utsava vigraham has ever existed. I am prepared to make an Aghora Pramanam (the most terrible swearing) and thereby prove this fact." 
> 
> The judge was shocked to hear such a glaring lie from the lips of such a great pandit and immediately ordered him to vacate his chair. (Out of respect to his great. learning, the judge had given him a seat during his examination). Later on, this pundit repented for his crime, came to the shrine of Manavala Mamunigal, prostrated before him 12 times, calling it a Sukritha Pranama, and prayed for mercy. 
13. Similarly the troubles and tribulations, which the Tenkalai Adhyapakas were put to, during the Thathachari regime are all, beyond description. Contrary to the agreement of 1711, they began to recite a rival verse "Ramanuja Dayapatram" while commencing the recital of Divya Prapandams. This forced the Tenkalai Adhyapakas to go to the Civil and Criminal courts and an endless string of litigations ensued. The lower courts had held that they could not poke their nose into this matter, which is entirely a religious one and the state was bent upon keeping aloof from it. Of course, some intermediate courts had remarked that the trustees, who were responsible for the maintenance of the temple, could not infringe upon the rights of any mirasdar, unless it was absolutely necessary to do so, in the cause of justice. But the High Court upheld the theory of the state's non-interference with religion. So, the case was taken to the Privy Council, where it was decided in favour of the Tenkalais with the remarks the Adhyapaka Miras, is not entirely a religious matter, but an office of profit, held by the Thenkalai Sri Vaishnavas. Therefore, it is the bounden duty of the state to protect that right." Thus the case was remanded to the lower court for proper enquiry and orders on 22-3-1879, with a cost of £ 140-13-4. [[8]] 
14. When the case was thus taken up at the lower court, the Thathacharis filed their answer thus
> 
> > " The Adhyapaka miras is held by just four or five members and not by the whole Thenkalai community, of Kanchipuram. Even this service is limited to the main temple, and that during certain occasions only, and does not extend to the attached shrines. The remuneration they get for this, is almost negligible. Moreover, we have already dismissed them." 
> 
> After passing through various stages, this case was decided thus 
> 
> > "The Adhyapaka miras in the Sri Devaraya swami temple with all the attached shrines, including the one at Vilakkoli perumal and Vedanta Desika, belongs to the Thenkalai Srivaishnava community in general; the recitation should begin with Srisailesadayapatram. Vadakalai Srivaishnavas may, if they so desire, join this Goshti in their individual capacity and recite the Prabandams, strictly in chorus with the mirasdars: even then, they cannot go in the front two lines, but only from the third, onwards." 
> 
> But still, now and then certain vadakalai people began to enter the Adhyapaka Gosthi and cause all kinds of obstruction to the proper recitation of the Divya Prabandams. This, naturally, led into several Civil and criminal litigations, which resulted in the conviction of intruders. So, they had filed a suit in the District Munsifl's court of Kanchipuram, praying that 
> 
> (1) They (Vadakalais) should also be permitted to mix in the Adhyapaka Ghosti, even in the prohibited front rows,  
> (2) that no other Taniyan except sailesadayapatram and no Valithirunamam, Upadesaratnamala or Thiruvoimozhi Noothandadi should be recited, and  
> (3) the practice of the Thenkalais of reciting the Divya Prabandams and thereby obstructing the other services on each and every occasion, should be put an end to, by fixing a definite time for their service. 
> 
> After passing through several course this was taken up by the High Court where these prayers were summarily dismissed by the court, which passed orders thus- 
> 
> (1) the Vadakalais should not enter the first two rows of the Divyaprabanda Ghosti 
> (2) The Thenkalais can recite all the usual tanians, Valithirunamam, Upadesaratnamala etc. as per custom and 
> (3) the time for Divyaprabandasevai is co-extent with that of the pooja i. e. from the ringing of the initial bell, right up to the distribution of thirtham and prasadam. This is the essence of the High Court judgement delivered on. 13-9-1938. 

15. As already stated above, the Thathacharis were made the Thirthakaras in all the temples of Kancheepuram and some outside places too. But they lost the honours, because they began to dis-respect and go against the established custom. As if, to take revenge upon this, they tried to stop the honours and services of other Thenkalai thirthakaras and Kainkarya Parars of the Sri Devarajaswami temple, of which they had becen e trustees. So every one of the Thenkalai thirthakaras and kainkaryaparas had to go to the courts and establish their rights afresh. This cost both the parties lots of money but the Thathacharis did not spend a pie from their pocket, but spent cart-loads of money from the Davasthanam funds; and often made some profit also. The money thus mis-used would have been sufficient to build quite a number of new temples, with all the usual paraphernalia! In fact, they have been raising up some trouble or other, incessantly, for the last hundred years and more, and driving others to the court. 
16. It is not possible, to describe in such a short essay as this, the full history of all these litigations and mis-deeds of the Tatacharis. They have been published on various occasions. This is, but a very short synopsis of these books and articles. It is proposed to bring out, in the near future, a legal documentary book-let explaining these matters connectedly and vividly. 

## विसदवाक्सिगामणि वाक्वैसत्यम्
1. 
सिऱप्पुण्डु. 
श्रीमदे रामानुजाय नम: श्रीमत् वावामुगये : 
विसदवाक्सिगामणि वाक्वैसत्यम्. 
श्रीगाञ्जी प्रदिवादि पयङ्गरम् अण्णङ्गरासार्य तासन्. 

अवरुडैय 
मणवाळमामुनिगनिन् तीव्यसूक्तिगळुक्कु अन्दा वादारणमान ऒरु 
पिळ्ळैलोकासार्यरुडैयवुम् 
तिरुत्तम्बियारुडैयवुम् श्रीसूक्तिगळिल् परस्पर विरोदमो पूर्व श्रीसुक्तिविरोदमो, ऒळसित्य विरोदमो आबादद: तोण्ड्रुवदऱ्‌कु स्वल्ब वूळक्ति यिरुन्दालुम् ऎडुत्तुक् कळैयु मऴगु मामुनि कळिन् वियाक्कियानङ्गळिले असादारणमाग विळङ्गुम्. अप्पडिप्पट्ट अरिय पॆरिय विमर्सङ्गळुळ् सिलवट्रै इङ्गॆडुत्तुक् काट्टुवोम्. 
विच्लेषत्तिल् पिराट्टियिन् पुरुषसारत्वम् तोट्रुवसॆङ्ङने? 
श्रीवसाबूषणत्तिल् (3) 'सम्च्लेष विर्वेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषगारत् वम् तोट्रुम्" ऎण्ड्र सूर्णैक्कु वियाक्कियान मरुळिच्चॆय्दु सलैगट्टिनबिन्- 
तिरुवडि 1=क्षसिगळै अबरादा नुगुणम् तण्डिक्कुम्बडि काट्टित्तरवेणुमॆण्ड्र वळविल् पिराट्टि अवनुडने मण्ड्राडि रक्षित्तवित्तनैयण्ड्रो? माधर्मैदिलि1" ऎण्ड्रु पवनात्मजन् निमित्तमाग रक्षिदाळॆण्ड्रण्ड्रो पट्टरुमरुळिच् चॆय्ददु. अव्विडत्तिल् पुरुषीगरित्तमै ऎङ्गनेयॆन्निल्, पलात्कारत्तालण्ड्रिक्के अदु (नय)सारत्ताले अबरासङ्गळैप् पॊऱुप्पिक्कैयाले पुरुषगारत्वमॆन्गिऱदु.' ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददु काण्ग. 
पिराट्टियिन् सरावयित्रुत्वम् सेदग विषयत्तिल् ऎङ्ङने? 
(*) 
2. (11) "इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदु मुबदेसत्ताले" ऎण्ड्र सूर्णैयिल्, च्चाव यिदुगूम् ऎन्गिऱदु ईर्वाविषयमागवे पूरुवर्गळिन् कान्दङ्गळ् पलवट्रि लुम् काणप्पट्टदागिलुम्...... तत्वदीबत्तिले सेदा विषयमागवुम् जियारुळिच् चॆय्गैयाले इव्ळिडत्तिलुम् सेदाविषयमागवुम् सॊल्लक्कुऱैयिल्लै" ऎण्ड्रगुळिच् चॆय्ददुम् काण्ग. 
अर्जु ईनुक्कु तुत्य सारत्यादिगळ् पण्णिनदु तोषत्तैप् पच्चैयागक् 
कॊण्डॆण्ड्रदु ऎङ्ङने? 
(*) 
3. मेले (22) पुर्ज रनुक्कु तूच्यळारत्तयङ्गळ् पण्णिट्रुम् प्रबत्ति युब तेसम् पण्णिट्रुम् इवळुक्काग' ऎण्ड्र सूर्णैक्कु वियाक्कियानमरुळिच् चॆय्दबिन्, 
तूत्यसारत्तियङ्गळ् पण्णिट्रुम् प्रबत्त्युबदेसम् पण्णिट्रुमिवळुक्काग वागिल्, इवन्दोषत्तैप् पच्चैयागक्कॊण्डु अङ्गीगरित्तानॆन्नुमदु कूडादीयॆन्निल्; अदुक्कुक् कुऱैयिल्लै. इवळ्गार्यार्त्तमाग इवनैक् कुऱित्तु इवैयॆल्लाम् सॆय्गिऱळिडत्तिल् इवन् तोषङ्गळैप् पार्त्तु मुगम् अळियामल् उगप्पोडे सॆय्गैयाले. 
ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्ददुङ्गाण्ग. 
.... 
(*) 
2 
श्रीरामानुजन् 
"इप्पडि सॊल्लुगिऱदुम् ऊट्रत्तैप् पट्र" ऎण्ड्र विडत्तु पाङ्गाबरिहारङ्गळ्. 
4. मेले (43) 'अज्ञानत्ताले आबन्दर् कषाषिगळ् इप्पडि सॆ लुगिऱदुम् ऊट्रत्तैप्पट्र." ऎण्ड्रविडत्तु वियाक्कियानत्तिल् 
"इन्द योजनैक्कॊरु कुऱैयुण्डु; मयर्वऱमदिनलम् पॆट्र आऴ्वार्गळुक्कुम् अज्ञानम् सिऱिदु किडक्किऱदुण्डॆण्ड्रु कॊळ्ळवेण्डि वरुगैयाले; तुनाल् सॆय्वदॆन्नॆनिल्; (ऊऱ्‌वत्तैप्पट्रि) ऎन्गिऱवित्तै 
ऎन्गिऱवित्तै अदुवन्दानबरमरक्कि योजिक्कु मळविल् इव्विरोदमिल्लै." 
ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दु उडने अदै वॆगु विडिमाग विवरित्तरुळि विरोद पामगम् सॆय् तरुळियिरुक्कुमऴगु काणत्तक्कदु. 
"इन्द स्वबाव विबोषङ्गळ्. 
.... काणलाम्" ऎण्ड्रविडत्तु पङ्गाबरिहारङ्गळ् 5.मेले (53) "इन्द स्वबावविशेषङ्गळ् कल्याण कुणङ्गळिलुम् तिरुच् चरङ्गळिलुम् तिरुनामङ्गळिलुम् तिरुक्कुऴलोसैयिलुङ् गाणलाम्" ऎण्ड्रविडत्तु 
मरणादिगळै यारगङ्गळागवुम् वायङ्गळागवुम् पेसुगिऱविडत्तिल् इरण्डु मॊरुवर् पेच्चण्ड्रिक्के यिरुन्ददे यागिलुम्, आऴ्वार्गळॆल्लारुम् एमवूसादिग ळागैयालुम्, ऎल्लारुडैय पक्तियुम् मऱवत् वूसा लप्तैयान परबक्तिया कैयालुम् अन्द पक्ति स्वबाव विशेषङ्गळ् काट्टुगिऱमात्रमे इव्विड सदिल् अपेक्षिदमागैयाले विरोदमिल्लै, सरङ्गळे कॊडिदाट्टुगिण्ड्र ऎण्ड्रळिदु पराजिदरानवर् पासुरमण्ड्रो! अत्तै *सरङ्गळाण्ड ऎन्गैक्कु यूगिगोडि यागच् चॊल्ललामो वॆन्निल्, रामविजयम् तमक्कु इष्टमासैयाले अन्द विजयत्तुक्कु इलक्काय्त् तोट्र राक्षसा पिरन्दु, पिराट्टिमार्ाैबिरन्दु पेसुमाबोले, तामानदन्मै तोट्रादे, तोट्र राक्षळर् पासुरत्ताले विजयत्तैप्पेसि यदुबविक्किऱार्-ऎण्ड्रिऱे अत्तिरुमॊऴिक्कु वियाक्कियानम् पण्णियरुळुगिऱ आचार्यर्गळरुळिच् चॆय्ददु. आगैयाल् तामुडैय वेमस्व पावत्ताले तडिवणावन्दरान पिन्बु तिरुच्चाङ्गळ् पॊयसुमायिट्रदुम् तमक्के याय्त् तोट्रिप् पेसुगैयाले अप्पडि सॊल्लक्कुऱैयिल्लै. '' ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददुङ् गाण्ग. 
(") 
"यत्यत् साङ्गम् तत्तत् सादगम्" ऎन्गिऱ नियायत्तिन् पबिक्षणम्; 6. मेले (56) ''अङ्गम् तन्नै यॊऴिन्दवट्रैप् पॊरुदॊऴिगै" ऎण्ड्र सूर्णैक्कु अवदारिगै इट्टरुळुगिऱवळळिल्- 
सत्तायनडि उबबिप्पिक्कवे 
'सरमच्लोकत्तिल् इत्तै ळाक्कमाग विधिक्सैयाले 'यात्ताड ऎन्गिऱ न्यायम् इदुक्कुम् वारादो वॆन्न, अङ्ग स्वरूबत्तै अन्दन्यायम् इङ्गु वारादॆण्ड्रु पार्त्तु अदुदन्नै यरुळिच् चॆय्गिऱार्" ऎण्ड्रु अवदारिगैयिट्टु, मेले निमगम् सॆय्दरुळुगिऱबोदु 
wटिजीस् 
आरदिर वोबिनदमानवट्रै 
काल्ददाय नमॆण्ड्र विडत्तिल् ळुरै तिय यिऱे सादनमागच् चॊल्लुगिऱदु; अप्पडियण्ड्रिक्के इदिनुडैय अङ्गम् निवरुत्ति रूबमागैयाले इदुदाने इदिनुडैय अनुबायत्व सूसगबॆण्ड्रु करुत्तु. ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्ददुम् काण्ग. इङ्ङने पलवुण्डु श्रीवसाबूषण वियाक्कियानत्तिल्. इनि तत्वत्ाय वियाक्कियानत्तिल् सिऱिदु सॆल्वोम्. 
विसदवाक्सिगामणि वाक्वैसत्यम् 
पञ्जीगरण मामिडत्तिल् हू कडिवदुवडिॆय मॆङ्ङने यॆण्ड्रु पाङ्गित्तु समर्त्तित्तल्. 
7. तत्वत्य अत्प्रगरणत्तिल् (40) "कुणविनिमयम् पञ्जीगरणत्ताले" ऎण्ड्रु मूल श्रीसुक्तियुळ्ळदु. पञ्जीगरणमावदु ऎन्नवॆण्ड्राल्. आगासम् मुदलान ऐन्दु पूगङ्गळैयुम् तनित्तनिये इरण्डु कूरुगप् पिरित्तु, अवट्रिले ऒरु कूऱै अप्पडिये वैत्तिट्टु, मट्रॊरु कूऱै ना लुगूऱाक्कि अन्द कूऱुगळै मट्र नान्गु पूदङ्गळिले कूट्टि ऎल्ला पूदङ्गळिलुम् ऎल्लाक् कुणङ्गळु मुण्डाम्बडि पण्णुगै - ऎण्ड्रु विवर णम् काट्टप्पट्टदु. इप्पडि पञ्जीगाणत्ताले ऎल्ला पूदङ्गळिलुम् ऎल्लामुमुण्डा यिरुन्दाल् आगासम् वायु तेजस्स अप्पु प्रुदिवि यॆण्ड्रु पूदङ्गळै पेदप्पडुत्ति व्यवहरिप्पदु ऎङ्ङने कूडुमॆण्ड्रु सङ्गै युदिक्किऱदु. इदऱ्‌कुप्परिहारमाग मामुनि कळ् अरुळिच् चॆय्वदु पारीर्... 
"इप्पडि पञ्जीगरणमानलुम् अविबक्तमान (सिय) अर्त्तङ्गळ् ताङ्गळाय् निऱ्‌कैयाले आगासादि पूद पेद व्यवहारत्तुक्कुम् कुऱैयिल्लै - ऎण्ड्रु. इन्द श्री सुक्तियिन् करुत्तु यादॆनिल्, ऒव्वॊरु पूदत्तैयुम् इरण्डु कूऱाक्किनबोदु ऒरु कूऱुमट्टुमे विबागम् सॆय्यप्पट्टु इदा (नान्गु) पूदङ्गळिल् काल् काल् परसु मागच् चेर्क्कप्पट्टदु. मट्रॆरु कूऱु अडियोडु विबागम् सॆय्यप्पडामल् अप्पडिये निऱुत्तप्पट्टिरुप्पदाल् अदनुडैय प्रासुर्यत्तैक् कॊण्डु इदु आगासम्, इदु प्रुदिरि. 
तु प्रुदिलि... 
ऎण्ड्रु पेद व्यवहारम् सॆय्यप्पट्टु वरुगिऱ तॆण्ड्रदायिट्रु. 
सान्दोक्यत्तिल् पञ्जीगरणत्तैच् चॊल्लादे त्रिव्रुत् करणम् सॊन्नदुक्कु 
नियामगम् काट्टुदल्. 
(") 
8. पञ्जीगरणम् त्रिव्रुक्काणम् ऎण्ड्रु इरण्डुण्डु. सान्दोक्यत्तिल् त्रिव्रुत् करणम् मट्टुमे सॊल्लिट्रु; पञ्जीगाणम् सॊल्लप्पडविल्लै. इदैप् पट्रिच् चिलर् सङ्गिक्कळ् कूडुमॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पट्रिन मामुनिगळ् (41.) सूर्णैयिन् वियाक्कियानत् तिले 
अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदावदु- 
सान्दोक्यत्तिल् पञ्जीगाणम् सॊल्लादे त्रिवरुत् काणत्तैच् चॊल्लुवा नॆन्नॆन्निल्; अङ्गु तेजोन्दङ्गळ् मूण्ड्रिनुडैयवुम् उत्पत्ति मात्रमिऱे सॊल्लिट्रु; च्रुत्यन्द:त्तिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ आगास वायुक्कळिनुडैयवुम् अव्यक्त महदहङ्गारदिगळिनुडैयवुम् उत्पत्ति तानुम् सॊल्लिऱ्‌ ऱिल्लैयिऱे. आगैयाल् तेजोन्नमात्रगदाम् तत्वान्दरङ्गळुक्कुम् उबलक्षनमानप् पोले त्रिल्रुक् काण कदरमुम् पञ्जीगरणत्तुक्कु मुबलक्षणम्.' ऎण्ड्रु 
(*) 
सविक्रहनाय्क् कॊण्डु रष्ट्यादिगळैप् पण्णु" मॆण्ड्रविडत्तु पङ्गासमादानङ्गळ् 
9. मेले ईच्वा प्रगरणत्तिलेये (40) "इवन् तान् *मुन्नीर् ञालम् पडैत्त वॆम्मुगिल् वण्णने यॆन्गिऱबडिये सविक्हय्क् कॊण्डु स्रुष्ट्यादिगळैप् पण्णुम् ऎण्ड्रु मूलत्तिलरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु. ईच्वान् जगत्स्रुष्टि पण्णुम् पोदु विक्रह विसिष्टनाय्क् कॊण्डे पण्णुगिऱानॆण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पट्रिन पिळ्ळै लोकासार्यर् इव्विषयत्तिऱ्‌कु "मुन्नीर् ञालम् पडैत्त वॆम्मुगिल् वण्णने" ऎन् किऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तै प्रमाणमागक् काट्टि यरुळिनारायिट्रु. मुगिल्वण्ण नॆन्गिऱदऱ्‌कु इङ्ङने पूर्वासार्यर्गळ् वियाक्कियानमिट्टिरुन्दा लॊऴिय इव्विड 
पो श्रीरामानुजन् 
तिऱ्‌कु इदु प्रमाणमागत् तगुदियिल्लै. पूर्वासार्य वियाक्कियानमो इप्पडियिल्लै; वेऱुविदमागवुळ्ळदु; अप्पडियिरुक्क. इन्द सन्दै आक्कुद विषयत्तिऱ्‌कु ऎङ्ङने प्रमाणमागुम्? ऎन्गिऱ सङ्गै मणवाळ मामुनिगळिन् तिरुवुळ्ळत्तिले तोण्ड्रिट्रु; अदैयुम् अदन् परिहारत्तैयुम् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदु पारीर्; इङ्गु वियाक्कियान श्रीसूक्ति वरुमाऱु:- 
विदु 
कुणबरमाग ऒळदार्य 
व्याक्क्यादाक्कळ् मुगिल्वण्णनॆन्गिऱ पलरुम् व्याक्कियानम् पण्णिनार्गळे यागिलुम्, विक्रह परमाग इवारुळिच् चॆय्गैयाले इङ्ङनु मॊरु योजनै युण्डॆण्ड्रु कॊळ्ळवेणुम्; ऒण्ड्रुक् कुप् पल योजनैयु मुण्डायिऱे यिरुप्पदु" ऎण्ड्रु 
"लक्ष्मी पूमि नीळा नायगनाय्" ऎण्ड्रदै उबबादित्तरुळामैयैप् पट्रि. 
(*) 
10. अदऱ्‌कुमेले (3-42.)"ईच्वरस्वरूबन्दान् परत्वम् व्यूहम् विबवम् अन्दर्या मित्वम् अर्च्चावदार मॆण्ड्रु अञ्जु प्रगारत्तोडे कूडियिरुक्कुम्" ऎन्गिऱ सूर्णैक्कु वियाक्कियान मरुळिच् चॆय्दबिन्......" आगैयाल् विरोदमिल्लै" यॆन्गिऱ श्रीसुक्ति काणप्पडुगिऱदु. अन्द ईच्वर प्रगरणत्तिन् मुदल् सूर्णैयिल् "ईच्वरन् अगिलहेय प्रत्यगोगन्द ज्ञानागन्दैग स्वरूबनाय् " ऎण्ड्रु तॊडङ्गि ऎप्पॆरुमानुक्कु अनेग विशेषणङ्गळ् सादित्तु वरुमवर् "विलक्षण विक्रहयुक्तनाय् लक्ष्मी पूमि नीळा नायगन यिरुक्कुम् ' '" ऎण्ड्रु (अन्द मुदल् सूर्णैयैत्) तलैक्कट्टिनार्. उडने मुन्नम् तामिट्ट विशेषणङ्गळैत् तामे मुऱैये विवरणम् सॆय्दु वरुगिऱार्. अदिल् लक्ष्मी पूमि नीळा नायगना यिरुक्कुम्' ऎण्ड्रदु विवरिक्कप्पडवेयिल्लै. "विलक्षण विक्रह युत्त नाप्" ऎण्ड्रप्रसङ्गत्तिले ईच्वर स्वरूबत्तै यॆडुत्तुक् कॊण्डु अदु पञ्जप्रगार मॆण्ड्रु सॊल्लि अन्द ऐन्दु पागारङ्ग 
तुबागारङ्गळै विवरित्तु सुरन्दत्तै समाप्ति सॆय्दु विट्टार्. पिळ्ळैलोकासार्यर्; लक्ष्मि पूमि नीळा नायगत्वमागिऱ विशेषणम् विवरिक्कप्पडामले निण्ड्रुबोयिट्रु. इदु तु कुऱैयल्लवा वॆण्ड्रु सङ्गित्तुप् परिहारमुणर्त्तुगिऱार् इव्विडत्तु वियाक्कियान पङ्द्तिगळिवै'लक्ष्मि पूमि नीळा नायगन मामुनिगळ्. यॆण्ड्रत्तैयु मुप्पादित्तुविट्टुबिन्नै इदु सॊल्ला तॊऴिवा नॆन्नॆन्निल्, अदिल् उबबादिक्क वेण्डुवदु पणियिल्लामैयालुम् वैकुण्ठे-दु परे लो के श्रीसहायो ऐनार्दन;, उबाप्याम् पूमि नीळाप्याम् केविद: परमेच्वर: ऎन्गैयाले मेल् सॊल्लु किऱ परत्वत्तिले अर्त्तात् उक्तमा मॆन्नु मत्तैप् पट्रवुम् तनित्तु उबबादित्तिलर्; () आगैयाल् विरोदमिल्"ै ऎण्ड्र, 
पाच् 
परत्वादि पञ्जगारवैरिष्ट्यम् ईरा स्वरुबत्तिऱ्‌का विक्रहत्तिऱ्‌का? 11. मेले ऎडुत्तुक्काट्टिनळिडत्तिलेये मट्रॊरुविळक्कमुमुळ्ळदु. वादि 
ति पञ्जप्रगार विसिष्टत्वम् ईच्वानुडैय स्वरूबत्तिऱ्‌का? अल्लदु तीव्यमङ्गळ अदै विरिवाग निरूबित्तु विरोदम् विक्रहत्तिऱ्‌का? ऎण्ड्रॊरु विसारम विळैन्ददु. तोण्ड्रुम्बडियैक् काट्टिप् परिहारम् सॆय्दरुळुगिऱार् मणवाळ मामुनिगळ्; इव्वि टत्तु श्रीसुक्तिगळ् वरुमाऱु-"ईच्वर स्वरूब मॆन्गिऱ विडत्तिल् स्वरूब सप्तत्ताले सॊल्लुगिऱदु 
स्वासादारण विक्हत्तै यादल्- विक्रह विसिष्टमान स्वरूबङ् तन्नै यादल्, 
यादल्, सङ्ग्रैेण इट्टरुळिन मट्रै यिरण्डु तत्वत्रयप् पडियिलुम्, ऒरु पडियिले "तिरुमेनियुम् अञ्जुबडिया यिरुक्कुम्-परत्वमुम् व्यूहमुम् पवमुम् अन्दर्या मित्वमुम् अर्च्चावदारमुम्" ऎण्ड्रुम्, मट्रैप् पडियिले ''ईच्वर स्वरूबमुम् हेयप्रदि 
व विसदवाक्किगामणि वाक्वैसत्यम् 
पडमाय्" ऎण्ड्रु तॊडङ्गि "पत्री परिजा विसिष्टमा यिरुक्कुम्" ऎण्ड्रत्तै उबबादित्त वनन्दरम् 'इदुदान् अञ्जुबडिया यिरुक्कुम्' ऎण्ड्रु इदम् सप्तत्ताले प्रक्रुदमान ईच्वर स्वरूबत्तैप् परामर्सित्तु, अदुदान् पादवादि रूबेण पञ्ज प्रगारमायिरुक्कु मॆण्ड्रुम् इवर् तामे यरुळिच्चॆय्गैयाले. ऎन इत्ताल् विरोद सङ्ग परि हारम् सॆय्यप्पट्टबडि यॆन्नॆन्निल्; ईच्वर स्वरूब मॆण्ड्रदु-ळ्वाळा ताण विक्रहत्तैच् चॊन्नदागवु मागलाम्, विक्रह ऎसिष्टमान स्व स्वरूबत्तैच् चॊन् तगवु मागलाम् ऎनऱु वियूहम् मूण्ड्रा? नान्गा? 
12. अव्विडत्तिलेये अदऱ्‌कुमेले (44) "व्यूहयावद स्रुष्टि स्तिदि मै हारार्त्तमागवुम् ळमसारि समाक्षणार्त्तमागयै उळ्ळगनुाहार्त्तमागवुम् ळङ्गर् त्युमन अनिरुत्त पेण सिऱ्‌कुम् निलै ऎनगिऱ सूर्णैयिनलुम् व्यूहम् मूण्ड्रु विदमॆण्ड्रु तॆरिविक्कप्प 
मेले (53) 'नित्योत्त सान्दो निदादि पेरमुम्" ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्मिडत्तिल् सान्दोदिद सबज्ञगरा यिरुक्किऱ वयूऱ वान-तेवर् तॆरिविक्कप्पट्टारागिऱार्, इदनाल् व्यूहम् नान्गु वलै यॆण्ड्रदागत् तेऱुगिऱदु. आग, ओरिडत्तिल् मूण्ड्रुवगै यॆन्बदुम्, मऱ्‌चेरिडत्तिल् सान्गु वगै यॆन्बदमन् विरोदम् काण्गिऱदु. मणवाळ मामुनिगळ् इङ्गे मरुळिच् चॆय्वदु पारीर्-व्यूहङ् गळ् नावॆण्ड्रुम् मूण्ड्रॆन्नुम् सास्तिरङ्गळिले सॊल्लुम्; नाइमुण्डायिरुक्क मुन् ऱॆन्गिऱदु व्यूह वान तेव रूबत्तुक्कु पररूबत्तिऱ्‌ काट्टिल् अळैन्देय कुणबेद मिल्लामैयाले यॆण्ड्रु युबियुक्तर् सॊननुगैयाले इवर् कीऴ् व्यूहत्रय मॆण्ड्ररु ळिच् चॆय्ददुक्कुम् इङ्गु व्यूवि वासुदेव कुण्डाग 
कुण्डाग वरुळिच् चॆय्ददुक्कुम् विरोद मिल्लै.इदु (53) सूर्णैयिन् वियाक्कियानत्तिल् काणुम् श्रीसुमत्ति. (44) कुर्णैयिन् वियाक्कियानत्तिलुम् (मुडिविल्)- सदुर्विदस् स पगवाव् ऎन्गिऱविडत्तिल् सदुर्विद मागच् चॊल्लिट्रु वासुदेवरैयुम् कूट्टुगैयाले" ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दुळ्ळ ळ्ळार्. 
पत्मगाबादिविबवङ्गळ् मुप्पत्ताऱा? मुप्पत्तॊन्बदा? 
13 कीऴे उदाहरित्त तत्वत्य (53)सूर्णैयिलेये "षट्त्रिच्चत्पेदबिङ्गमान पत्मनाबादि विबवमुम्" ऎण्ड्रुळ्ळदु. इदनाल् पत्मनाबादि विबवङ्गळ् मुप्पत्ता ऱॆण्ड्रु काट्टप्पट्टदु. इदु "षट्त्रिम्सत्पेदबिन्दा स्ते पत्मनाबादयस् सुरा: ऎण्ड्र प्रमाणत्तिऱ्‌कुच् चेर्न्ददे. इङ्गे मणवाळमामुनिगळिन् वियाक्कियानिम् 
ऎलिहवावडि नाहाल्मा तिररदु नलॆॆअलरि.... 
"सिऱुवाव 
वडि नायाडियॊ उदार्ग 
ऎन् 
अ नवॆॆअवॆदि मुप्पत्तॊनबदाग अहिर्बुत्न्य सम्हिदादि कळिले सॊल्लिट्रे यागिलुम्, विष्वक्सो पै हिदैयिले मुप्पत्ताऱागच् चॊल्लि यिरुक्कैयावे इवर् षट्त्रिम्सत्पेद पिक्तमॆण्ड्रदिल् कुऱैयिऎलै; इनि अन्द मुप्पत्तॊन्बदिले मूण्ड्रैक् कुऱैत्तुक् कॊळ्ळुगैयिऱे युळ्ळदु. यावन कबिल तत्तात्रेय परसुराम रूबमान अवेसावदारङ्गळ् 
इत्ताल् मुप्पत्ताऱॆण्ड्रुम् मुप्पत्तॊन्बदॆण्ड्रुम् सॊन्नवट्रुक्कु समन्यैम् काट्टियरुळिनारायिट्रु. इनि आचार्यह्रुदय वियाक्कियानत्तिले सित्त सॆल्वोब अरुळिच्चॆयलिल् पाडबेदमुम् अरत्तबेदमुम्. 
14. आचार्य ह्रुगयत्तिल् (50) "इयऱ्‌पा मूण्ड्रम् वेदत्रयम्बोले; पण् णार् पाडल् पण्बुगै यिसैगॊळ् वेसम् पोले" ऎण्ड्र सूर्णैयिल् *पण्णार् पाड वित्यादि वाक्पत्तिनाल् तिरुवाय्मॊऴिक्कु ळामवेद साम्यम् कूऱप्पडुगिऱदु. इक्के मामुनिगळिन् वियाक्कियान श्रीसूक्ति काण्मिन्: 
पाडमुम् 
"वयाक्कियानङ्गळिल् पण्बुडै वेदम् ऎण्ड्रॊऴिय * पण्बुरै वेदमॆण्ड्रु इसैगॊळ् वेद मॆन्गिऱदुक्कु सामवेद परत्वमुम् कण्डदिल्लैये लुम् आप्तदमरान विवर् इप् प्रबन्दत्तिले इप्पडि यरुळिच् चॆय्गैयाले इप्पडियुम् कॊळ्ळवेणुम्." ऎण्ड्रु. 
पहान्गळिन् श्रीस-सिक्किगळिल् पास्पर विरोद सङ्गै पण्णलागादॆण्ड्रवाऱु. 
2 
6 
श्रीरामानुजन् 
आऴ्वारुडैय यात्रुच्चिग सुक्रुद विमर्सम्. 
15. आचार्य ह्रुदयम् इरण्डाम् प्रगरणत्तिल् आऴ्वार्क्कु विळैन्दुळ्ळ परम पक्तियानदु पगवन् निर्हेदुग क्रुबैयिना लत्तनै यल्लदु कर्मज्ञान पक्तिगळागिऱ सादनङ्गळिन् अनुष्टानत्तिनालण्ड्रु ऎन्बदैप्पलसूर्णैगळिनाल् परक्क उबबादित्तु वरुगिऱार् मूलगारर्; यात्रुच्चिगम् प्रासङ्गिगम् आनुषङ्गिगम् न् ऱु सॊल्लप्पडुसिऱ सुक्रुदाबासङ्गळ्गूड आऴ्वारिडमिल्लै यॆण्ड्रु पडिक्क उबबादित्तार्. (107) "मुन्नीर् वाऴ्न्दार् सूट्टुङ् गोवै याऴि यॆन्गिऱ साषाद स्वबा वरुत्तान्दर्क्कु याक्रुच्चिगादिगळ् उण्डागिल् तोण्ड्रुम्" ऎन्नुम् सूर्णै मुक्कियमागक् काणत्तक्कदु. ऒण्ड्रुविडामल् ऎल्लावट्रैयुम् साक्षात्करित्तु अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱ आऴ्वार्क्कु अजञादमान तॊण्ड्रु मिल्लामैयाले तम्मै ऎम्बॆरुमान् अङ्गीगर्प्पदऱ्‌कु मूलमान एदेनुमॊरु सुक्रुगमुण्डागिल् अदु आऴ्वारुडैय पुत्तिक्कु ऎट्टाम विरादु; ऎट्टिये यिरुक्कुम्. अदै अरुळिच् चॆय्यादु विडमाट्टामाऴ्वार्; अप्पडि. यरुळिच् चॆय्यक् काणामैयालुम्, केवल किर्हेदुग पगवत् प्रसादत्तैये वॆळियिड वल्ल श्रीसूक्तिगळैये आऴ्वाररुळिच् चॆय्दिरुक्कक् काण्गैया ओम् या तरुच्चिगम् मुदलान आबास सुक्रुदङ्गळुम् इवर्क्कु इल्लैयॆण्ड्रु किरूबिक्कप्पट्टदायिट्रु इदऱ्‌कुमेल् मूण्ड्रु सूर्णैगळुक्कु अप्पाल् "मादवन् मलै नीर् निऴलॆण्ड्रु एऱिडुमदु व्याव्रुत्तियुक्ति, अन्यार्त्तम् आबुत्तिबूर्वम्, अविहिदम,मलविसदरुसम् मलान्दादोदु ऎण्ड्र सूर्नै अरुळिच्चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु. इत्ताल् ऎन्न तॆरिविक्कप् पडुगिऱदॆण्ड्राल्, आऴ्वारुडैय इरण्डु पासुरङ्गळै ऎडुत्तुक् काट्टि इवर्क्कु या च्रुच्चिगळक्कुद मुण्डुऎण्ड्रु तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु. ऎङ्ङने यॆन्निल्; तिरुवाय्मॊऴियिल् (2-7-3) मादव नॆण्ड्रदे कॊण्डु ऎन्नै यिनि यिप्पाऱ्‌ पट्टदु, या तवङ्गळुम् सेर्गॊडे नॆण्ड्रु ऎन्नुळ् पुगुन्दिरुन्दु ऎन्गिऱ पासु 
ऎन्गिऱ पासुरत्तिनाल् मादवन् ऎन्गिऱ तिरुनामत्तैत् ताम् अह्रुदयमागच् चॊन्नदागवुम्, अव्वळविले इत्तैये पॆरिय हेदुवागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमान् तम्मै विषयीगरित्तुत् तम्मुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु सगल कर्मङ्गळै युम् पोक्किनदागवुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु. मेले *तिरुमालिरुञ् जोलैमलै सॆण्ड्रे नॆन्नत् तिरुमाल् वन्दु ऎन्नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दान् * (10-7-1 ऎन्गिऱबासुरत्ति नाले-तिरुमालिरुञ्जोलैमलै मॆण्ड्रु अवनुडैय तिव्यदेसत्तिन् पॆयरै अळ्ळ तय मागत् ताम् सॊन्नदागवुम्, अव्वळळिले अवन्दानुगन्दु वर्त्तिक्किऱ तिरुम ैयिन् पॆयरै विरुम्बिच् चॊन्नदागक् कॊण्डु पिराट्टियोडे कूडवन्दु तम्मुळ्ळे परि 
कू पूर्णमागप् पुगुन्ददागवुम् सॊल्लिट्रु आग इव्विरण्डु पासुरङ्गळैयुम् मूलगारर् ऎडुत्तुक् काट्टि इप्पासुरङ्गळिऱ्‌ चॊन्न मादवन् मलैयॆन्नु मुक्तिगळुक्कु अे इदवत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱर्. अदु इरुक्कट्टुम्. मेले यॆडुददक् काट्टिय इरण्डु पासुरङ्गळिनालुम् आऴ्वार्क्कु याच्रुच्चिगम् मुदलान जुक्रुदमुण्डु ऎण्ड्रु साट्ट पट्टु विट्टदल्लवा? 107 सूर्णैयिल् यात्रुच्चिगादिगळ् इल्न्यॆण्ड्रु ळादित्तुविट्टु 111 सूर्णैयिल् अवै यिरुप्पदागक् काट्टिनदु पास्पा व्याहसमॆण्ड्रु सङ्गिक्कक् कूडि इव्विडत्तु वियाक्कियानत्तिले मणवाळमामुनिगळ् इन्द सङ्गैयै उत्पाळ नम् पण्णिप् परिहारम् काट्टियिरुप्पदै इनि 
काट्टियिरुप्पदै इनि मणर्त्तुगिऱोम्. मामुनिगळिन् 
रमुनिगळिन् तिव्य 
यदु. 
श्रीसङ्ग्तिगळ् इवै. 
मादव 
"कीऴे 'याक्रुच्चिगादिगळ् उण्डागिल् तोण्ड्रुम्' ऎण्ड्रदुवुम् इङ्गे वित्यादियाले अवनेऱिडत् तक्कवै सिलवुण्डाग इवर् तम्मुडैय उक्तियाले कण्डॆडुत्तुक् कऴिक्किऱविदुवुम् तन्निल् सेरुम्बडि यॆर्ङने यॆन्निल्; याररुच्चि कासिगळ्दान् पलवुमुण्डागैयाले अत्युत्सडङ्गळाय् महा पलत्तुक्कु उऱुप्पाय् वन्दु विऴुमवैयुम् आबाळङ्गळा यिरुक्कुमवैयु मुण्डागैयाले अत्युक्कडङ्ग ळाय् अवनुक्कु हेदुवागक् कॊळ्ळलाप्पडि यिरुक्कुमवट्रैक् कीऴे सॊळ्ळिऱ्‌ ऱक्कि, आबाङ्गळाय् अवनुारोबित्तुक् कॊळ्ळत्तक्कवट्रै इङ्गे सॊल्लि ऱॆण्ड्रु विऱित्तुक् कॊळ्ळुमळळिल् विरोदमिल्लै" ऎन्.वन् 
विसदवाक्सिगामणि वाक्वैसत्यम् 
नि 
इङ्ङने नामॆडुत्तुक् काट्टत्तक्क श्री सूक्तिगळ् मट्रुम् कैय मैन्यै श्री सूक्तिगळै मणवाळ मामुनिगळिन् वियाक्किय 
पडैाल. इत्त मणवाळमामुनिगळिन् वियाक्कियान इव्यक्कन्दङ्गळि लण्ड्रि मट्र ऎन्द क्रक्कत्तिलुम् काणमुडियादॆन्बदु सिलालिगिदम्. अल्लुम् पगदिनु पविप्पार् तङ्गळुक्कुच् चॊल्लुम् पॊरुळुम् तॊगुत्तुरैत्तान् नल्ल मणवाळमामुनि ऎण्ड्रु मुन्नेर्गळ् तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादिक्कु इट्टदनियन् नूट्रन्दादियैमट्टुम् पट्रियदण्ड्र; मामुनिगळिन् श्री सक्ति समुदायत्तैप् पट्रि मामुनिगळैप्पोल् पॊरुळैयुम् विवरिक्क वऱियामल् सॊऱ्‌कळैयुम् अडुक्कत् तॆरियामल् कत्त मॆऴुदिनवर्गळ् पलरुळर्. वियाक्कियान मॆऴुद ऎऴुत्ताणियैक् कैयिऱ्‌ कॊळ्ळवेणुमानाल् अदऱ्‌कु मणवाळमामुनिगळॊरुवर् तविर मट्रैयोर् मुन् वरुवदु महत्तान साहसमॆण्ड्रे अडियेन् अऱुदियिट्टिरुप्पदु. मामुनिगळिन् सर्वदोमुगमान वैदुष्यमुम् अवरुडैय तिव्यनक्तिगळिन् मामजीर्यमुम् श्रीळ उक्ति रसावैगरियुम् कडल सूऴ्न्द मण् लगिल् वेऱॊरुवर्क्कु अमैन्दिलदु. 
नित्यसत्रुविसिन्दग विमर्सम् 
16. आचार्यह्रुदयत्तिलेये (127.) नम्माऴ्वार्क्कु 
साम्यम् निर्वहिक्किऱ विडत्तिले “नित्य सत्रु विसिन्दगम्” 
सत्रुक्काऴ्वाऒेडु 
अङ्गु 
ऎण्ड्रु मूलत्तिलुळ्ळदु. 
मणवाळ मामुनिगळ् वियाक्कियानत्तिले *विसिन्दयन् ऎन्गिऱबडिये" इत्यादि यरु हिच् चॆय्दु ऎलच्चुट्टि, पिऱगु विमर्स रूबेण अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदावदु 
विसिन्दा मॆन्गिऱदुक्कु इप्पडि वियाक्कियानम् पण्णिट्रु, इदिन् पट्टो यान तिवे उऱमोवॆण्ड्रु कित्य सदरुवैवॆण्ड्रु पुलन्गॊळ् ऎडिवै विसिन्दय कायिरुक्कुम 
ऎण्ड्रु विसिन्दयर् ऎण्ड्रु ऒरुवसन मुण्डागवु मॆडुत्तु इप्पडि इवर् तामे यरुळिच् चॆय्दु वैक्कैयाळे. इव्विडत्तिलुम् सिक्कन मॆन्नामल् विसिन्दन मॆण्ड्रदु अव्वसन मैससुमागऱे. 'सिन्दयन्' ऎन्गिऱ वसनम् इन्न विडत् किले यॆण्ड्रु क्रुष्टमाय्त्तिल्वै; वन्द विडत्तिले कण्डु कॊळ्वदु 
नहम् 
काहम् 
इङ्गे मामुनिगळिन् परम प्रामाणिगत्वम् विळङ्गुम् पडियैच् चिऱिदु विवरिक्किऱोम्. श्रीरामायणत्तिल् अयोत्या काण्डत्तिल् (8!-3) * मामसि माहनिन् नाह सॆविगिजा मदि 1= स्वबिमि जागर्मि’ तमेवर्यम् विसिन्दयन्" ऎन्गिऱ सत्रुक्न वस नम् स्पष्टमागक् काणप्पडा निऱ्‌क, लिसिन्दयर् ऎन्गिऱ वसनम् इन्नाडत्तिले यॆण्ड्रु तरुष्टमाय्च् तिल्लै' कूडुमो वॆन्गिऱ सङ्गै उदिक्किण्ड्रदु. 
ऎण्ड्रु सर्वज्ञरान मामुनिगळ् अरुळिच् चॆय्यक् 
इङ्गे तत्तवमॆन्न वॆन्निल्, स्वक्ष्मि रागर्मि ऎण्ड्रु मेलॆडुत्त च्लोकत्तिल् अडुत्त पागत्तिल् पाडबेदम् नॆडु नाळागवेयुळ्ळदागत् तॆरिगिऱदु. तमे वार्यम् विसिन्दयन् ऎन्बदु ऒरुसारारु पाडम्; "ममेवादु सिन्दयक् ऎन्बदु मट्रॊरु सारारुडैय पाडम्. पेद मुण्डॆन्बदैक् कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बु वियाक्कियान अवदारिसैयिन् अरुम् इङ्गने पाड पदविळक्कत्तिल स्पष्टमागक् नाणलाम्. 
पुङ्गु अदागिऱदु पॆरुमाळैप् पट्रुम् ऎन्गिऱ पॆरिय लाच्चान् पिन्नै श्रीसूक्तिक्कु अवसारिगै यिडुगैयिल् सत्रुक्कच् चत्रमाददे" ऎण्ड्रम् "पाममेवादु सिन्दयक्" ऎण्ड्रुमिरुक्सु” ऎन्गिऱ पङ्द्ति इदनाल् (तमेवार्यम विसिन्दयन्) ऎन्गिऱ पाडत्तिन् स्तानत्तिले राममेवा सिन्सवर्) ऎन्गिऱ पाडमुम् असार्य कोष्टियिल् वऴङ्गि वन्ददॆन्बदै नन्गुणरलाम्. आचार्य ह्रुदय काररान अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळ् नायनार्क्कु (समेवार्यम् विसिन्दयर्) ऎन्गिऱ पाडम् वन्दिरुप्पदाल् अदैक् कॊण्डु अवर् "विसिन्दयाायिरुक्कु * मॆण्ड्रु पट्टोलैयिलुम् विसिन्दन मॆण्ड्रु आचार्य ह्रुदयत्ति अम् अरुळिच् चॆय्यलायिट्रु, मामुनिगळुक्कु (ाममेवादु सिन्दयम्) ऎन्गिऱबाडमे किडैत्तिरुन्ददनाल् (विसिन्दयर्) ऎन्बदऱ्‌कु (अदुसिन्दयन्) ऎन्बदै यॆडुत्तुक् काट्ट औसित्य मिल्लै यायिट्रु. इदु मामुनिगळुक्के असादारणमान पत्तदि. 
पोदुम् 
मामुनिगळ् तमदु वियाक्कियानङ्गळिल् पाड विसारम् सॆय्दरुळ्वदु मुण्डु; असैप्पट्रियुम् इरण्डिडम् 
इरण्डिडम् ऎडुत्तुक् काट्टुदुम्. आचार्य ह्रुदयत्तिले (55). 
श्रीरामानुजन् 
कल्बादियिल् तोट्रिट्रु वर्णिक्कुम् सदुर् मुगन् सन्दस्सुम्" ऎण्ड्र विडत्तु वियाक्कि यानत्तिल्- "सन्दस्सॆन्गिऱ विदु निनैवॆण्ड्रे इव्विडत्तिल् कॊळ्ळ वेणुम्; सन्दमॆण्ड्रे निनैवुक्कु वासगम्. सन्दस्सॆन्गिऱविदुवुम् निनैवुक्कु वासगमाग वन्द विडङ्गळिले कण्डु कॊळ्वदु ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्. ऎण्ड्रु तान् मूलमिरुक्क वेण्डुम्. 
इङ्गु सदुर्मुगन् अडिमुम् 
पूमाबल 
स्वामि ताराळमागत् तिरुत्तिय ळलाम्. अदु अवरुडैय साणियण्ड्रु. मेले (224) ऎन् सूर्णैयिल् " मॆय्यमर् पक्ति पूमाबलमागवुम् 
ऎन्नैयुम् यावर्क्कुम् सुरर्क्कावि सयादि सॊल्लिक् कॊण्डिरुन्दार्गळ् पोलुम्; इदु वियायण सास्तर विरुत्तमान पाड; ऎण्ड्रे अक्कालत्तिल् पलरुम् पाडम् सॆय्द इदैक् कण्डिक्कामल् ऒरुवऴियालुम् समञ्जलयाक्क मुडियादासैयाले स्वामि इक्कु अरुळिच् चॆय्गिऱार्- "समास 
समासत्तिल् पक्ति पूमबलमॆन्नवेणु; पूमा पल पॆल्गिऱदु पाड स्कलनत्ताले वन्द तामित्तनै 
ऎण्ड्रु तवऱान पाडमॆण्ड्रु तणिन्दु कण्डित् तेयाग वेण्डिय इडमागैयाले कण्डिक्कप् पट्ट तु. विडमुम्,सदुर् मुगन् सन्दस्सु मॆन्गिऱ विडमुम् इप्पडि अवसियम् 
निदय सत्रु विसन्दन. मॆन्गिऱ वेण्डिय इडङ्गळल्लामैयाले अव्विडङ्गळुक्कुत् तक्कबडि यरुळिच् चॆय्दारायिऱ्‌ 
कण्डित्तेयाग 
ऒरु सदुच्चास्त्रबण्डिदर् श्रीबाष्यप्रवदुनम् पण्णानिण्ड्रार्. *लोक ऎन्गिऱ सुत्रबाष्य प्रवसनम नडैबॆऱुगिऱदु. उयॊ ऐ ना सॆवलूर् 
वत्तविला 
मामुनिगळ् 
श्रीॆॆयव 
3.व ऎन्गिऱ श्री पाष्यसुक्तियै अवर् वीसिगित्सामे ममुमिन् नक्के निर्वहिदगुप् पोरागिण्ड्रार्. अवरैनोक्कि 'लीलैयावदु ऎन्न?" ऎण्ड्रु केट्टोम्. विळैयाट्टु ऎण्ड्रार्. सास्त्रज्ञरान नीर् सम्स्क्रुद पाषैयाले अदै ऎण्ड्रोम्. 
निर्वसिक्कलागादो? तलैगालिल्लादबडि ऎदैयो सॊन्नार्. अवर् मणवाळ तिऱत्तु माच्चरियङ्गॊण्डिरुन्दवर्. अवर्क्कु नाम तत्वत्रयत्तिल् (162) *स्रुष्टिक्कु प्रयोजगम् केवल वीलैयॆन्नुमिडत्तु मामुनिगळिन् वियाक्कियान श्रीळदिगळै यॆडुत्तुक् कैयिल् तन्दोम्. तिरुप्पित् तिरुप्पिप् पार्क्किऱार्; ऒण्ड्रुम् विळ्ळविल्लै यवर्क्कु. पङ्ग्तिगळिन्मीदु पॊरुळै उबबादित्तुक् काट्टिनोम्. कळैप्पोल् मिगत् तॆळिवुबड सास्त्ार्त्तङ्गळै निरूबिक्कवल्वार् *ईबूदो 
मणवाळ मामुनि ऎण्ड्रु कैगूप्पिच् चॆण्ड्रार्. 
नबविष्यदि पाष्यगारर् ऎऴुदियरुळिन ऎर्स्क्रुदवाच्मुम्, मदै यडियॊट्रिप् पिळ्ळै लोकासारियर् अरुळिय [मेले काट्टिय] वाच्यमुम् सिऱिदु तिरुक् तप्पट्टालॊऴिय समन्विदमागादॆण्ड्रु मामुनिगळिन् उबादगम्. 
तैप् परिष्करित्तुक् काट्टियरुळि, इङ्ङनेयामिडत्तु षरषिरववरावारऴ वऴा वार वूयॊजन्म् ऎण्ड्रु कूऱिनदागत् तेऱुगिऱदॆण्ड्रुम्, इदु अरुळ्ळिदमॆण्ड्रुम् काट्टियरुळि, उबबक्कमागुम् वऴियुम् काट्टियुळ्ळार्; 
"लीलैयावदु तादात्विगरस मॊऴिय कालान्दरत्तिल् वरुवदॊरु मऱुत्तैक् कणि सियामल् पण्णुम् व्याबारमेयागिलुम् (मूलत्तिल्) स्रुष्टिक्कु प्रयोजामॆण्ड्रु स्रुष्टिरूबव्याबारत्तुक्कुप् योजनमागच् चॊल्लुगैयाले तादात्विगाळमात्रत् तैच् चॊल्लिट्रागक्कडवदु." 
इङ्गु सङ्गै 
ऎण्ड्रुळ्ळ मामुनिगळिन् श्रीसूक्तिबोल ऎङ्गेनुङ् गण्डदण्डो? यॆन्न? समादानमॆन्न? ऎण्ड्रु कूड अऱियमाट्टाद प्ाळत्ताक्कळ् ऎत्तनैवरुळर्! स्रुष्टि: पगवद: केवलिला ऎन्नलामे पॊरिय "स्टुल्डे: प्योजनम् सेवल 
ऎन्नत्तगाद ऎण्ड्रु 
ऎण्ड्रु न्नमुम् अऱियप्पॆरुदार् ऎत्तनैवरुळर्! आऴ् 
कूर्न्दु आराय्न्दु वियाक्कियानित्तरुळुम् पल्लाण्डु. 
* 
उबसम्हारम्;- स्वामियिनुडैय वियाक्कियान श्रीळमिक्तिगळै वाक्यन्दोऱुम् पदन्दोऱुम् ऎऴुत्तुत्तोऱुम् आऴ्न्दु ऊण्ड्रि 
ऊण्ड्रि नोक्कु मळविल् यूदुष' नव जौयागि-आक्रुष्ट विजञागबलैगदा मरि ऎण्ड्रु आळवन्दारल् कॊण्डाडप् पट्टदिरुवनन्दाऴ्वाने स्वामि यॆन्नुमिडम्ऎर्वात्मना समप्रदिबन्दमागुम्......

## पदिनाऱु नन्मॊऴिगळ्
पदिनाऱु नन्मॊऴिगळ् P.B.A. 
(उबन्यासग सौबाक्यम् इरुबत्तोरावदु मलर्) 
1. सास्तिरङ्गळिल् विधिक्कप्पट्टिरुक्किऱ ज्योदिष्टोमम् 
मुदलिय करुमङ्गळुक्कुप् पल नियमङ्गळ् एऱ्‌पट्टिरुक्किण्ड्रन. पुण्णिय क्षेत्रत्तिल् सॆय्य वेणुम्, वेऱिडत्तिल् सॆय्यलागादु ऎन्गिऱ तेसनियममुम्, वसन्दादि कालङ्गळिले सॆय्यवेणुम्, मट्र कालङ्गळिलागादु ऎन्गिऱ कालनियममुम्, स्नानम् पादप्रक्षळाम् मुदलियवट्रैच् चॆय्दबिन् सॆय्यवेणुम्, वेऱुबडियागच् चॆय्यक्कूडादॆन्गिऱ प्रगार नियममुम्. त्रैवर्णिगरा यिरुक्कवेणुम्, अत्रैवर्णिगर् कूडादॆन्गिऱ अदिगारि नियममुम्, इन्न पलनैत्तान् इदु तरुम्. मट्र पलनैत् तारादॆन्गिऱ पल नियममुमागिऱ इन्द नियमङ्गळॆल्लाम् ज्योदिष्टोमम् मुदलिय करुमङ्गळुक्कु उळ्ळळवेयण्ड्रि सरणागदिक्कु इन्द नियमङ्गळॊण्ड्रुमिल्लै; इन्न विषयत्तिले सॆय्यवेणुमॆन्गिऱ विषय नियममॊण्ड्रु मात्तिरमे इदऱ्‌कुळ्ळदु. अदावदु- परत्वम् मुदलिय ऐन्दिनुळ्ळुम् सौलप्यादि कुणङ्गळ् पूर्णमायिरुक्कप्पॆट्र इडमे विषयमागै. स्वदस् सर्वज्ञनान ऎम्बॆरुमान् ताने सॊल्लप् पुगुन्दालुम् सॊल्लित् तलैक्कट्ट मुडियादबडि कुणङ्गळ् पूर्त्तियायिरुप्पदु अर्च्चावदारत्तिले यागैयाले 
यागैयाले आऴ्वार्गळ् 
आऴ्वार्गळ् सरणागदियै अर्च्चावदारत्तिल् सॆय्दरुळुगिऱार्गळ्. 
2. तिरुवाय्मॊऴि यायिरत्तिल् नूऱु पदिगङ्गळण्ड्रोवुळ्ळन. अवट्रुळ् ऒरु पदिगत्तिऱ्‌कुम् अमैयाद अदिसयमॊण्ड्रु *उलगमुण्ड पॆरुवाया* ऎन्नुम् पदिगत् तिऱ्‌कु अमैन्दुळ्ळदु, अह्दावदु ऎन्नॆन्निल्: ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् विडामल् तिरुवडियैप्पट्रिन सॊल् अमैन्दिरुप्पदु नोक्कत्तक्कदु. मुदऱ्‌पाट्टिल् *कुलदॊ लडिये नुनबादम् कूडुमाऱु कूऱाये. 2. आऱावन्बि नडियेन् उन्नडि सेर् वण्ण मरुळाये. 3*अण्णले! उन्नडि सेर अडियेऱ्‌कु आवावॆन्नाये. 4. *पूवार् कऴल्ग ळरुविनैयेन् पॊरुन्दुमाऱु पुणराये. 5. *तिणरार् सार्ङ्गत् तुनबादम् सेर्व तडिये नॆन्नाळे. 6. *मॆय्न्ना नॆय्दि यॆन्ना ळुन्नडिक्क ळडियेन् मेवुवदे. 7. *नॊडियार् पॊऴुदु मुनबादङ् गाण नोलादाट्रेने. 8. *नोला ताट्रे नुनबादङ् गाण. 9. *अन्दो ! अडिये नुनबादम् अगलगिल्ले निऱैयुमे. 10. *पुगलॊण्ड्रिल्ला वडिये नुन्नडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देने. 11. अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्दु अडियीर् वाऴ्मिन्. आग इप्पदिगम् मुऴुवदुम् तिरुवडि सम्बन्दम् इडैयऱादु वरप्पॆट्रदॆन्नु मदिसयम् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु. इदऱ्‌कॊरु मुक्कियमान कमगमुण्डु. अदावदु, मुमुक्ष वुक्कऱियवेण्डुम् रहस्यम् मूण्ड्रु" ऎन्नप्पट्ट तिरुमन्द्रम् त्वयम् सरम च्लोकमागिऱ मूण्ड्रु रहस्यङ्गळिल्, तिरुमन्द्रत्तिलुम् सरम् च्लोकत्तिलुम् तिरुवडियैप्पट्रिन प्रस्तावमे किडैयादु; अह्दुळ्ळदु मन्द्ररत्नमॆन्गिऱ त्वयत्तिल् मट्टुमेयाम्. अन्द त्वयत्तिन् अर्त्तानुसन्दान परमान *इव्वुलगमुण्ड पदिगत्तिल् तिरुवडियिन् 
B 
10 
श्रीरामानुजन् 
प्रादाङ्यत्तै आऴ्वार् इङ्ङने काट्टियरुळिनदु सालच् चिऱक्कुम्. अण्ड्रियुम्, मट्र इरण्डु रहस्यङ्गळिलुम् पिराट्टियिन् सम्बन्दमुम् स्पष्टमागत् तोट्रिट्रिल्लै. अक्कुऱैयुम् तीर त्वयत्तिल् इरण्डु कण्डङ्गळिनुडैयवुम् तॊडक्कत्तिल् श्रीसप्त विक्यासमुळ्ळदु अदऱ्‌कुच् चेर "अगलगिल्ले निऱैयुमॆन् ऱलर्मेल् मङ्गै युऱै मार्बा* ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दा राऴ्वार्. अदऱ्‌किणङ्गत् तिरुवाय्मॊऴि नूट्रन्दादिप् पासुरत्तिलुम् " अलर्मगळै मुन्नीट्टु" ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्यलायिट्रु. 
3. वडमॊऴियिल् वऴङ्गुम् कालक्षेबमॆन्गिऱ सॊल्लुक्कुत् तमिऴिल् पोदुबोक्कॆन्बदु पॊरुळ्. श्रीबाष्यम् सेवित्तल् पगवत् विषयम् सेवित्तल् ऎण्ड्रु सॊल्लवेण्डिय स्तानत्तिल् श्रीबाष्य कालक्षेबम् पगवत् विषय कालक्षेबम् ऎण्ड्रे तॊण्ड्रुदॊट्टुप् पॆरियार्गळ् वऴङ्गिवरुगिऱार्गळ्. कालक्षेब मॆन्गिऱ सॊल्लुक्कु 'सेविप्पदु' ऎन्गिऱ पॊरुळ् ऎप्पडि कूडुमॆण्ड्रुम्, इन्द प्रयोगम् ऎप्पडि पॊरुन्दुमॆण्ड्रुम् सिल व्युत्यन्नर्गळ् विमर्सिप्पदुण्डु. श्रीबाष्य कालक्षेबमॆण्ड्राल् श्रीबाष्यत्तैक्कॊण्डु पोदुबोक्कुवदु ऎण्ड्रुदान् पॊरुळ्. श्रीरामायण कालक्षेबम् श्रीवसाबूषण कालक्षेबम् इत्यादिगळान स्कल व्यवहारङ्गळुक्कुम् इदुदान् पॊरुळ्. इप्पडि व्यवहरिक्कत् तॊडङ्गिन पॆरियार्गळिन् तिरुवुळ्ळम् यादॆनिल्, विषयङ्गळै क्रहिक्किऱोमो इल्लैयो अदु ऎप्पडियायिनुमागुग: नल्लबडियागप् पोदैप् पोक्किनाल् पोदुम्-ऎन्बदेयाम्. आर्त्तियिल् " मुन्नवराम् नम् कुरवर् मॊऴिगळुळ्ळप् पॆट्रोम् मुऴुदु नमक्कवै पॊऴुदुबोक्कागप् पॆट्रोम् 
मणवाळमामुनिगळ् पणित्तबडिये पॆरियोर्गळुडैय श्रीसगुक्तिगळाल् पोदुबोक्कुवदॆन्बदु जन्मान्दर सहस्र नट्रवप् पयन्. 
ऎण्ड्रु 
म 
4. *काव्य सास्त्र विनोदेन कालो कच्चदि तीमदाम्. अन्येषाम् तु मनुष्याणाम् नित्रया कलहेन व* ऎन्गिऱ च्लोकमॊण्ड्रु यावरुमऱिन्ददे. आङ्गाङ्गु अवरवर्गळ् तम् तम् पोदुगळै ऎप्पडि पोक्कि वरुगिऱार्गळॆण्ड्रु नाऱ्‌पुऱमुम् पार्प्पोमायिन्, उत्योगस्तर्गळ् वियाबारिगळ्, पयिर्त् तॊऴिलाळर्गळ्. वक्कील्गळ् मुदलानारुडैय पोदुबोक्कुगळ् ऒव्वॊरुविदमाग निगऴ्न्दुवरुगिण्ड्रन. सिलबेर्गळ् तेस व्रुत्तान्दप् पत्तिरिगैगळैप् पडित्तल्, नावल्गळैप् पडित्तल्, सूदु सदुरङ्गमाडुदल्...... मुदलिय कारियङ्गळिले कालत्तैच् चॆलविडुगिऱार्गळ्. इदु तविर, नाल्वर् ऎण्मर् पदिन्मरागक् कूडि ऒरु कासुक्कु मुदवाद वम्बु वार्त्तैगळै वॆगु अट्टहासङ्गळुडन् पेसिक् कॊण्डुम्, तङ्गळ् तिरळिले अन्वयिक्कप् पॆऱामल् सुवडिगळिलुम् पगवत् पागवद परिसर्यैगळिलुम् पोदुबोक्किवरुम् महान्गळैप्पट्रि एदेनुम् पऴिमॊऴिगळैप् पऱैसाट्रिक् कॊण्डुम् पत्तु मणि कालत्तैप् पत्तु निमिषमागक् कऴिक्किण्ड्रवर्गळ् सिऱिय किरामम् मुदल् पॆरिय नगरम् वरैयिल् ऎङ्गुमुळ्ळार्गळ्. अन्नवर्गळ् पॆऱुमानन्दम् अळवुगडन्ददु. अवर्गळुक्कु उलगमॆल्लाम् त्रुणम्. 
5. आऴ्वार्गळुळ् इरण्डु आऴ्वार्गळ् पोदुबोक्कैप्पट्रि वॆगु इन्ब मागप् पेसियुळ्ळार्गळ्. तिरुमऴिसै याऴ्वारुम् नम्माऴ्वारुम्. इव्विरुवरुडैय इरण्डु पासुरङ्गळै ऎडुत्तुक्काट्टुगिऱोम् काण्मिन् तिरुमऴिसैयाऴ्वार् नान्मुगन् 
पदिनाऱुनन्मॊऴिगळ् 
11 
तिरुवन्दादियिल् (63) तरित्तिरुन्दे नागवे तॆरित्तॆऴुदि वासित्तुङ्गेट्टुम् वणङ्गि वऴिबट्टुम् पूसित्तुम् पोक्किनेन् पोदु* ऎण्ड्ररुळिय पासुरम् ऒव्वॊरुवरुम् निच्चलुम् निनैक्कत्तक्कदु. पोदुबोक्कुम् विदत्तै इवरैप्पोल् ऎडुत्तुरैत्तवर् मट्रु यारुमिल्लै. तॆरित्तल्, ऎऴुदुदल्, वासित्तल्. केट्टल्. वणङ्गुदल्, वऴिबडल्. पूसित्तल् आगिय इवट्रिनालेये ताम् पोदैप् पोक्किनदागवुम् इवैयिल्लैयायिन् तम्माल् उयिर् तरिक्क मुडियादागवुम् व्यक्तमाग विळम्बियुळ्ळार्. नम्माऴ्वार् पॆरिय तिरुवन्दादियिन् मुडिविल् (पा. 86) *कार्गलन्द मेनियान् कैगलन्द वाऴियान्. पार्गलन्द वल्वयिट्रन् पाम्बणैयान्- सीर्गलन्द सॊल् निनैन्दु पोक्कारेल् सूऴ्विनैयि नाऴ्दुयरै, ऎन्निनैन्दु पोक्कुवरिप्पोदु* ऎण्ड्रुळ्ळ पासुरम् सुवैमिक्क पॊरुळुडैत्तु. ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुक्कुणङ्गळ् निरम्बिय श्रीसक्तिगळै यनुसन्दित्ताल् पावङ्गळुम् तुन्बङ्गळुम् तॊलैयुमॆण्ड्रु सिल पॆरियार् निनैप्पदुम् सॊल्लुवदुमुण्डु; आऴ्वार् ऎन्न सॊल्लुगिऱारॆण्ड्राल्, पावङ्गळुम् तुन्बङ्गळुम् तॊलैन्दाल् तॊलैयट्टुम् वळर्न्दालुम् वळरट्टुम्, अदैप्पट्रि ऎन्न कवलै? इव्वुलगिल् नाम् वाऴ्गिऱवरैयिल् नम्मुडैय पोदु पोगवेण्डुमे; पोदै ऎप्पडि पोक्कुवदु? पगवत्कुणङ्गळ् मलिन्द श्रीस-सक्तिगळैक् कॊण्डुदाने पोदैप् पोक्कवेण्डुम्; वेऱु ऎदैक्कॊण्डु पोदैप् पोक्कुवदु! ऒव्वॊरुवनुम् पोदैप् पोक्कियागवेण्डुमे, कुणानुबवम् तविर वेऱु ऎन्दक् कारियञ्जॆय्दाल् पोदुबोगुम्? वेऱॊण्ड्रालुम् पोदुबोक्क वरिदण्ड्रो. सीर्गलन्द सॊल्निनैन्दु सूऴ्विनैयि नाऴ्दुयरैप् पोक्कारेल् पोक्कादॊऴिग; इप्पोदै ऎन्निनैन्दु पोक्कुवर्! ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्गिऱ अऴगु ऎन्ने ! उलगत्तिल् ऒव्वॊरुवनुम् पगवत् कुणानुबवम् पण्णिया पोदैप् पोक्कुगिऱान्? इल्लैये. सूदु सदुरङ्गमाडियुम् उण्डिये उडैये उगन्दोडियुम् मारनार् वरिवॆञ्जिलैक्कु आट्चॆय्दुम् मट्रुम् पल पल सॆय्दुमण्ड्रो अवर्गळ् पोदुबोक्कि वरुवदु. कुणनुबवत्ताल् पोदुबोक्कुवाराग ऒरुवरैयुम् कण्डिलोमे: "साक्षात्क्रुद स्वबरव्रुत्तान्दर्क्कु" ऎण्ड्रु आचार्य ह्रुदयत्तिलरुळिच्चॆय्गिऱबडि उलगियऱ्‌कैयै ऒण्ड्रु तप्पाम लुणर्न्दवरान आऴ्वार् "ऎन्निनैन्दु पोक्कुव रिप्पोदु" ऎण्ड्रु कुणानुबवत्तालण्ड्रिप् पोदुबोक्क मुडियादॆण्ड्रु एन् सॊल्लुगिऱार्? ऎण्ड्रु केट्कलाम्; *आत्मवत् सर्वबूदानि 
आत्मवत् सर्वबूदानि य: पच्यदि स 
य: पच्पदि स पच्यदि" ऎण्ड्रदैक्कण्डु 
तॆळिग. 
6. *नलत्ताल् मिक्कार्* ऎण्ड्रुम् *कलैयिलङ्गुमॊऴियाळर्" ऎण्ड्रुमुळ्ळ श्रीसूक्तिगळुक्कु लक्ष्यबूदर्गळाय् विळङ्गुम् महनीयर्गळैक्कुऱित्तु *असक्तास् तत्पदम् कत्तुम् तदो निन्दाम् प्रगुर्वदे* ऎन्गिऱबडिये निन्दनै मॊऴिगळैप् पलवगै कळालुम् परवच्चॆय्दुगॊण्डु अदुवे पोदुबोक्काग इरुप्पवर्गळैक् कुऱित्तु इङ्गु नाम् तॆरिविक्कवेण्डियदॊण्ड्रुमिल्लै ईच्वरनुडैय जगत् स्रुष्टियानदु 
मिग विसित्तिरमानदु. पॊय् सॊल्वदु. कळवु सॆय्वदु, वञ्जनै पण्णुवदु मुदलान तीय कुणङ्गळैयुम्, अहिम्सै इन्द्रिय निक्रहम् क्षमै सत्यम् मुदलिय नऱ्‌कुणङ् गळैयुम् ऒव्वॊरु किरामत्तिलुम् ऒव्वॊरु नगरत्तिलुम् नाम् पार्त्तुवरुगिऱोम्. नऱ्‌कुणङ्गळो तीय कुणङ्गळो अवरवर्गट्कु इयऱ्‌कैयाग अमैगिण्ड्रनवॆन्बदे 
12 
श्रीरामानुजन् 
पॆरुम्बान्मैयान कॊळ्गै वेम्बुक्कुळ्ळ कसप्पुम् मादुळैक्कुळ्ळ पुळिप्पुम् करुम्बुक्कुळ्ळ तित्तिप्पुम् मुदलियन ऎप्पडि ऒरु नाळुम् माऱुवदिल्लैयो अप्पडिये मनिदर्गळुक्कुम् जन्म सित्तङ्गळान कुणङ्गळ् (नल्लवैयो तीयवैयो ) पेर्क्कवुम् पेरा ऎण्ड्रे पॆरियार् कूऱुवर्. इळमैयिल् पॊय् सॊल्लियुम् कळवाडियुम् वऴक्कम् पॆट्रवर्गळ् अन्द वऴक्कत्तै ऒरुनाळुम् विडमुडिगिऱदिल्लै अमैयप् यॆन्बदैयुम्, इयऱ्‌कैयागवे सत्यम् मुदलिय नल्ल कुणङ्गळ् पॆट्रवर्गळ् ऒरुनाळुम् असत्यवऴियिल् सॆल्गिण्ड्रिलर् ऎन्बदैयुम् ऎन्दवूरिलुम् ऎन्द जादियिलुम् ऎक्कालत्तिलुम् पार्क्कलाम्. 
7. मादवारियाग अनुसन्दिप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गान नन्मॊऴि केळीर्, ऐप्पसि मादत्तिलिरुन्दु पुरट्टासि मादम्वरै वरिसैयाग अनुबविक्कवेण्डिय विषयङ्गळ्. ऐप्पसियिल् पॊय्गै पूदम् पेयाऴ्वार्गळॆनुम् मुदलाऴ्वार्गळ् पिळ्ळै लोका सार्यर् मणवाळमामुनिगळ्. (2) कार्त्तिगैयिल् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुप्पाणाऴ्वार् अरुळाळप् पॆरुमाळॆम् पॆरुमानार् नम्बिळ्ळै. (3) मार्गऴियिल्-तॊण्डरडिप्पॊडि याऴ्वार्, तिरुवत्ययनोत्सवप् पॆरुमै, (4) तैयिल्-तिरुमऴिसैयाऴ्वार्. ऎम्बार्. कूरत्ताऴ्वान्. (5) मासियिल् कुलसेगराऴ्वार् तिरुक्कच्चिनम्बिगळ्. (6) पङ्गुनियिल्- पॆरियबिराट्टियार्; नञ्जीयर्. (7) सित्तिरैयिल्-मदुरगवियाऴ्वार्. ऎम्बॆरुमानार् मुदलियाण्डान् अनन्दाऴ्वान्. (8) वैगासियिल्-नम्माऴ्वार्, पट्टर्. (9) आनियिल्- पॆरियाऴ्वार्. श्रीमन्नादमुनिगळ्. वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै (10) आडियिल्-आण्डाळ्. आळवन्दार्. (11) आवणियिल्- कीदासार्यन्, पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै (12) पुरट्टासियिल्, वेदान्दवासिरियर्......आग इवर्गळैप्पट्रि विशेषमागच् चिन्दनै सॆय्वदु, 
8 तिरुमालैयिल् *वेदनूऱ्‌ पिरायम् नूऱु* ऎन्गिऱ पासुरत्तिल् अरुळिच्चॆय्यप् पट्ट विषयम् इव्विरुळ् तरुमाञालत्तिऱ्‌ पिऱन्दु वरुन्दुम् अनैवर्क्कुम् ऒक्कुमादलाल् साम्सारिगरीदियिल् कऴियुम् कालम्बोग मिगुन्द कालत्तै ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् पऴुदाक्कामे "तॆरित्तॆऴुदि वासित्तुङ् गेट्टुम् वणङ्गि वऴिबट्टुम् पूसित्तुम् पोक्किनेन् पोदु' ऎण्ड्रु कीऴे काट्टिन तिरुमऴिसैप्पिरान् कट्टळैयिलेये पोक्कि वरवेणुम्. *यन् मुहूर्त्तम् क्षणम्वाबि वासुदेवो न सिन्द्यदे, सा हानिस् तन्महच् चित्रम् सा प्रान्दिस् सा स विक्रिया ऎन्गिऱ च्लोकत्तैयुम् *एगस्मिन्नप्यदिक्रान्दे मुहूर्त्ते त्यानवर्जिदे, तस्युबीर् मुषिदेनेव युक्तमाक्रन्दिदुम् न्रुणाम्* ऎन्गिऱ च्लोकत्तैयुम् पल पॆरियार्गळिडम् पल काल् केट्टुत् तरित्तु अडिक्कडि अवट्रैये सिन्दिप्पदुम् पिऱर्क्कुरैप्पदुमान इयल्बुगॊण्डिरुक्क वेणुम्. इदिल् आत्मानन्दमुम् अदिगमागुम्. 
9. आण्डाळ् तमदु तिरुत्तगप्पनारागिय पॆरियाऴ्वारैये पल पडिगळिलुम् पिन्सॆण्ड्रिरुक्किण्ड्राळ्. सिल पडिगळै ईण्डॆडुत् तुरैप्पोम्. पॆरियाऴ्वारुक्कु मङ्गळासासनत्तिलेये परिवु पॊङ्गियिरुप्पदु प्रसिद्धम्. इदु कारणमागवे पॆरियाऴ्वारॆन्नुम् पॆयर् अवर्क्कु निगऴ्न्ददॆन्बदुम् प्रळित्तम्. आण्डाळुक्कुम् मङ्गळासासनत्तिलेये ऊट्रमॆन्बदु तिरुप्पावैयिल् वॆळिप्पडै. "सीरिय सिङ्गासनत्तिरुन्दु याम् वन्द कारिय माराय्न्दरुळ्" ऎण्ड्रवाऱे 'वन्द कारियम् यादु? 
पदिनाऱु नन्मॊऴिगळ् 
13 
सॊल्लवेणुम्' ऎण्ड्रु कण्णबिरान् केट्क; *अण्ड्रिव् वुलग मळन्दा यडिबोट्रि* ऎण्ड्रु तॊडङ्गि मङ्गळासासनमे तनक्कुम् तॊऴिल् ऎन्नुमिडम् काट्टिनाळ् कोदै. श्रीवसनबूषणत्तिल् "प्राह्मणोत्तमरान पॆरियाऴ्वारुम् तिरुमगळारुम् ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दबडिये इडैत् कोबजन्मत्तै आस्तानम् पण्णिनार्गळ्" 
श्रीविल्लिबुत्तूरैप् तनत्तिल् मुऱुगिगिण्ड्रमै इव्विरुवर्क्कुम् असादारणम् पाडिनवर्गळ् इव्विरुवरे. "मिन्ननैय नुण्णिडैयार् विरिगुऴल्मेल् नुऴैन्द वण्डु, इन्निसैक्कुम् विल्लिबुत्तू रिनिदमर्न्दाय्" ऎन्गिऱ ऒरु पासुरमे पॆरियाऴ् वारुडैयदु. 
आण्डाळुडैयदुम् ऒरु पासुरमे; "मॆन्नडै यन्नम् परन्दु विळैयाडुम् विल्लिबुत्तूरुऱैवाण्ड्रन्" इत्यादि. तिरुमालिरुञ् जोलैयिले अदिग ईडुबाडु इव्विरुवर्क्कुमाम् अङ्गुळ्ळ नूबुर कङ्गै यॆन्नुम् सिलम्बाट्रै इव्विरुवरुमे पाडिनर्; “सिलम्बाऱु पायुन्दॆन्दिरुमालिरुञ् जोलैये" ऎण्ड्रार् पॆरियाऴ्वार्, *सन्दॊडु कारगिलुञ् जुमन्दु तडङ्गळ् पॊरुदु, वन्दिऴियुञ् जिलम् पाऱुडै मालिरुञ् जोलै* ऎण्ड्राळ् कोदै ("सिलम्बियलाऱुडैय" ऎण्ड्रु पिऱगु कलियनुम् पाडिनर्.) इन्दिरगोबम् ऎन्नुम् [वड सॊल्लिन् तिरिबान] सॊल्लै इव्विरुवरुमे पिरयोगत्तिल् कॊण्डनर्; अदुदन्नैयुम् तिरुमालिरुञ्जोलैप् पदिगङ्गळिलेये इरुवरुम् कॊण्डनर्, "इन्दिरगोबङ्गळ् ऎम्बॆरुमान् कनिवा यॊप्पान् सिन्दुम् पुऱविल् तॆन्दिरुमालिरुञ्जोलै" ऎण्ड्रार् पॆरियाऴ्वार्. “सिन्दुरच् चॆम्बॊडिप्पोल् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆङ्गुम्. इन्दिरगोबङ्गळे यॆऴुन्दुम् परन्दिट्टनवाल्” ऎण्ड्राळ् आण्डाळ्. इन्दिरगोबमावदु पट्टुप्पूच्चि. अदनै ऎम्बॆरुमानुडैय तिरुवदरत्तिल् पऴुप्पुक्कु उवमैयागवे पॆरियाऴ्वारुम् आण्डाळुम् अनुसन्दित्तार्गळ्. 
म 
10. इन्नमुम् केळीर्, तमिऴिल्, पाणित्तल् ऎण्ड्रु अबूर्वमाग ऒरु सॊल् उण्डु; कालदामदम् ऎन्बदु अदन् पॊरुळ्. इच्चॊल्लै इव्विरुवरुमे पिरयोगत्तिऱ्‌कॊण्डनर्. “पाणिक्कवेण्डा नडमिन् पण्डण्ड्रु पट्टिनङ्गाप्पे" ऎन्बदु पॆरियाऴ्वार् पिरयोगम्. "पाणियादु ऎन्नै मरुन्दु सॆय्दु पण्डुबण्डाक्क सॊल्. वुऱुदिरागिल्" - ऎन्बदु आण्डाळ् पिरयोगम्. ओट्टरा ऎन्बदु ऒरु (ओट्टम्, तरा) ऎन्गिऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळ् ऒण्ड्रु सेर्न्दु ओट्टरा ऎन मरुविट्रु. ऒडिवन्दु ऎन्बदु इदन्बॊरुळ्. (सॆय्या वॆन्नुम् वाय्बाट्टिऱन्दगाल विनैयॆच्चम्.] इच्चॊल्लै इव्विरुवरुमे पिरयोगत्तिऱ्‌कॊण्डनर्. "ऎन्निडैक्कु ओट्टरा अच्चो वच्चो" ऎन्बदु पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि. 'ऒट्टरा वन्दु ऎन् कैप्पट्रि" ऎन्बदु नाच्चियार् तिरुमॊऴि तमिऴिल् कुप्पायम् ऎन्बदु ऒरु अबूर्वमान सॊल्, सट्टैयॆन्बदु इदन् पॊरुळ्. पॆरियाऴ्वार्दिरुमॊऴियिल् "कुप्पायमॆन निण्ड्रु काट्चिदरुङ्गोवर्त्तन मॆन्नुङ् गॊट्रक्कुडैये" ऎण्ड्रु पिरयोगम्, नाच्चियार् तिरुमॊऴियिल् "पोर्त्त मुत्तिन् कुप्पायप् पुगर्माल् यानैक्कण्ड्रे पोल्" ऎण्ड्रु आण्डाळुडैयवुम् पिरयोगम्. नालायिरत् तिव्वियप् पिरबन्दत्तिनुळ् इव्विरण्डिडङ्गळ् तविर वेऱॆङ्गुम् इच्चॊल् काणक्किडैक्कादु. 
11. ऒरुवरे इरुवराग वडिवॆडुत्तुप् पासुरम् पेसुम् तिऱन् इव्विरुवर् पक्कलिऱ्‌ काण्बदाम्. आऴ्वार्, *ऎन्नादन् तेविक्कु" ऎन्नुम् तिरुमॊऴियिल् इरण्डु 
14 
श्री रामानुजन् 
कन्निगैगळिन् वडिवैत् तामॊरुवर् पूण्डु, कण्णबिरानैप्पट्रि ऒरु कन्निगै पुगऴ्न्दु पेसुवदागवुम् इरामबिरानैप्पट्रि मट्रॊरु कन्निगै पुगऴ्न्दु पेसुव तागवुम् वैत्तुप् पाडिनर्. *सुदिरायिरमिरवि यॆन्नुम् तिरुमॊऴियिल् 'ऎम्बॆरुमानैक् कण्डवर्गळुण्डो?" ऎण्ड्रु केट्किऱ वॊरुवरुडैय पासुरमाग मुन्नडिगळुम्, 'इन्न इडत्तिले कण्डदुण्डु' ऎण्ड्रु विडै कूऱुवार् पासुरमागप् पिन्नडिगळुम् अमैयवैत्तार्. आण्डाळुम्* पट्टि मेय्न्दोर् कारेऱु ऎन्गिऱ तिरुमॊऴियिल् *इङ्गे पोदक्कण्डीरे ऎण्ड्रु केट्पार् पासुरमाग मुन्नडिगळैयुम्. विरुन्दा वनत्ते कण्डोमे ऎण्ड्रु विडै कूऱुवार् पासुरमागप् पिन्नडिगळैयुम् अमैत् तिरुप्पदु काण्ग. पिऱगु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् इङ्ङने तोऴिमार् इरुवरिन् सम्वादमाग मानमरु मॆन्नोक्कि पदिगम् पाडिनर्. 
12. तिरुवाय्मॊऴियिल् नम्माऴ्वार् अऱ्‌पुदमाग ऒरु पासुरम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्; अदावदु (5-3-5) *कडियन् कॊडियन् नॆडियमाल् उलगङ्गॊण्ड वडियन्, अऱिवरु मेनि मायत्तन्* इत्यादि. इदन् पॊरुळिन्बत्तैच् चिऱिदु विवरिप्पोम्. आऴ्वार् आण्मै तविर्न्दु पॆण्मैयडैन्दु पेसुम् पासुरमिदु. पराङ्गुसनायगियॆण्ड्रु इप्पोदु आऴ्वार्क्कुत् तिरुनामम्. इप् पॆण्बिळ्ळैक्कुम् तोऴिक्कुम् पेच्चु नडन्दुवरुगिऱदु. तोऴियानवळ् इप्पॆण्मणियै नोक्कि * पेदाय् ! नी पगवान् पगवानॆण्ड्रु ऎप्पोदुम् वाय् वॆरुवि वीणुग वरुन्दुगिऱाये; इन्द कष्टम् उनक्कु एदुक्काग? अवन् कुणसालियायिरुन्दाल् अवनिडत्तिल् नी ऎव्वळवुम् ईडुबडलाम्; कुणहीननान अवनिडत्तिल् नी वीणाग आसैवैत्तुत् तविप्पदु वेण्डामे" ऎण्ड्रु कूऱिनळाग, अदऱ्‌कुप् पराङ्गुस नायगि मऱुमॊऴि कूऱुगिण्ड्रा ळिप्पाट्टिनाल्. तोऴी! ऎम्बॆरुमानै नान् महा कुणसालियॆन्गिऱेन्. नीयो अवनै कुणही नॆन्गिऱाय् नान् सॊल्लुगिऱबडि यण्ड्रिक्के नी सॊल्लुगिऱ पडिये कुणहीननानालुम् ऎन् नॆञ्जम् अवनैयल्लदु अऱियादु. अवनिडत्तिल् निण्ड्रुम् ऎन्नै मीट्पदऱ्‌कागवण्ड्रो नी अवनै कुणहीननॆन्बदु. मिगवुम् सन्दोषम्. कुणहीननॆन्बदुबट्रिये अवनै नान् मेल् विऴुन्दु विरुम्बुगिऱे नॆण्ड्रु तिण्णमागक् कॊळ्ळवेणुम् नी; अवनिडत्तिल् कुणमिल्लैयॆन्बदैच् चॊल्लवेण्डुमानालुम् तोऴि ! नान् सॊल्लवेणुमेयल्लादु नी सॊल्ललागुमो? अवनैयुम् ऎन्नैयुम् कूट्टिवैत्तदु मात्तिरमेयण्ड्रे उन् कारियम् : अवनोडु उळ्गलन्दु परिमाऱिनवळ् नानेयल्लदु नीयल्लैये ; अवनिडत्तिलुळ्ळदु तोषमो कुणमो ऎदुवानालुम् ऎनक्कुत् तॆरिन्दवळवु उनक्कुत् तॆरिय प्रसक्तियिल्लैये* आगैयाले कुणमिल्लामैयैयुम् तोषमुडैमैयैयुम् ऎन् वायाल् नान् सॊल्ल नी केळाय् ऎण्ड्रु पीडिगै पोट्टुक्कॊण्डु *कडियन् कॊडियनॆण्ड्रु तॊडङ्गि इरण्डडिगळाले अवनुडैय कुणक्केट्टैच् चॊल्लुगिऱाळ् पराङ्गुस नायगि (आऴ्वार्). सॊल्लुगिऱ कुणक्केडुगळ् ऎवैयॆन्निल्; केण्मिन्;- (कडियन्) तन् कारियत्तै सादित्तुक्कॊळ्वदिले कनवेगमुडैयवन्. अदावदु, तनक्कु विरुप्पमुण्डानाल् तानेवन्दु मेल्विऴुन्दु विरैन्दु कलक्कुमवन् ऎन्गै. (कॊडियन्) ऎदिर्त्तलैबडुगिऱ कष्टम् पारादे कल्नॆञ्जनाय्प् पिरिन्दुबोमवन्, [नॆडियमाल् ] मिगवुम् पॆरियवन् ऎन्बदु इच्चॊल्लिन् पॊरुळ्. इदन् करुत्तावदु. 
पदिनाऱु नन्मॊऴिगळ् 
15 
मेल्विऴुन्दु कलक्कुम्बोदु पिरियवेणुमॆण्ड्रु निनैप्पन्. अप्पडि अवन् निनैत्तदै यऱिन्दु 'ऎन्नायने! पिरियलागादु पिरियलागादु' ऎण्ड्रु काल्गट्टि विलक्कप् पार्क्कलामे. अप्पडि विलक्कुवदऱ्‌कुक् कूसि नडुङ्गि अञ्जियिरुक्कवेण्डुम्बडि तिडीरॆण्ड्रु परत्तुवम् पाराट्टि निऱ्‌पवनॆन्गै [उलगङ्गॊण्ड वडियन्) पिऱरुडैमैयैत् तनक्काक्किक्कॊळ्ळ निनैत्ताल् पिन्नै अवर्गळुक्कु ऒण्ड्रुम् मिच्चप्पडादबडि पण्णि अवर्गळैप् पादाळत्तिले तळ्ळुमवन्. [अऱिवरु मेनि मायत्तन्) वडिवैक् कण्डाल् सर्वस्वदानम् पण्णविरुक्किऱानो ? अण्ड्रि सर्वस्वमुम् कॊळ्ळै कॊळ्ळविरुक्किऱानोवॆण्ड्रु तॆरिन्दुगॊळ्ळ मुडियादबडि आच्चरियमान तन्मैयैयुडैयवन्. अडियेन् कुडियेनॆण्ड्रु सिल सॊल्लि मयक्किक् कण्णिले मणलैत् तूवियोडिप्पोमवन्. इप्पडिप्पट्ट कुणक्केडु कळैक् कोडिक्कणक्कागच् चॊल्लवेणुमानालुम् नानण्ड्रो सॊल्लवेणुम्. ऎनक्कण्ड्रो मरुमम् तॆरियुम्. तोऴी! इवै उन्नालुम् सॊल्लमुडियादु. इदऱ्‌ कॆण्ड्रे इट्टुप् पिऱन्द सिसुबालादिगळालुम् सॊल्लमुडियादु इव्वळवु कुणक् केडुगळैयुम् नान् अऱिन्दुवैत्तेयण्ड्रो इव्विषयत्तिलीडुबट्टुक् किडक्किऱदु. इवै तोषङ्गळेयानालुम् अवनुडैय तोषङ्गळागैयाले अवन् सम्बन्दत्तैयिट्टु इवै नमक्कु उबादेयङ्गळेयॆण्ड्रु ऎन्नॆञ्जु कॊळ्ळु किण्ड्रदु: (अल्लदु) कीऴ्च्चॊन्न विशेषण पूदङ्गळान कुणक्केडुगळिल् नोक्कु इल्लामे विशेष्य पूदनान अवनै मात्तिरमे ऎन्नॆञ्जु पट्रियिरुक्किण्ड्रदु. मायावादिगळ् "निर्विशेष सिन्मात्रम् प्रह्म" ऎण्ड्रु विशेषण सम्बन्द कन्दमुमट्र विशेष्य अम्सत्तै मात्तिरमे अङ्गीगरिक्किऱाप्पोले कुणमो कुणक्केडो आगिय विशेषणाम्सत्तिल् कण् सॆलुत्तामल् वॆऱुम् विशेष्यमान अवनळविल् मात्तिरमे ऎन्नॆञ्जु ऊण्ड्रियिरुक्किण्ड्रदु ऎन्बदाग (आगिलुङ् गॊडियवॆन्नॆञ्जम् अवनॆण्ड्रे किडक्कु मॆल्ले] ऎन्गिऱ मूण्ड्रामडि अमैन्ददु 
निरम्बियवर्गळ् 
उयर्न्द 
13.इव्वुलगिल् पिऱक्किण्ड्रवर्गळ् यावरुम् तोषमे ऎण्ड्रावदु कुणमे निरम्बियवर्गळ् ऎण्ड्रावदु यारुम् सॊल्लमुडियादु. पदवियिल् इरुक्किण्ड्र महान्गळ् मुदऱ्‌कॊण्डु मिगवुम् ताऴ्न्दिरुप्पवर्गळ् वरैयिल् यारै यॆडुत्तुक्कॊण्डालुम् ऒव्वॊरुवरिडत्तिलुम् कुणङ्गळुम् तोषङ्गळुम् कलन्दिरुक्कुमे यल्लदु परिबूर्ण कुणसालियागवुम् परिबूर्ण तुष्टनागवुम् ऒरु मनिदनैयुम् काट्टमुडियादु. ऎवरुम् अयलारै वञ्जित्तु विडलामानालुम् तम्मुडैय आत्तुमावैत्ताम् वञ्जित्तु विडमुडिया तादलाल् तम् तम्मिडत्तिलुळ्ळ कुणदोषङ्गळै उळ्ळबडि अवरवर्गळ् कट्टायम् अऱिन्देयिरुप्पर्गळ् अप्पडि यऱिन्दिरुन्दुम्, उळ्ळ कुणङ्गळै मिगवुम् अदिगप्पडुत्तिक् काट्टुवदऱ्‌कुम्, उळ्ळ तोषङ्गळै अडियोडु मऱैत्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कुमे ऒव्वॊरुवरुम् मुयऱ्‌चि सॆय्वदु वऴक्कम् अदिल् सामान्य जनङ्गळ् एमान्दु पोय्विडुवदुम् निबुणर्गळ् उण्मैयै अऱिन्दुगॊळ्वदुम् इयल्बु. 
14. पॊदुविल् ऒव्वॊरुवरुडैय नोक्कमुम् ऎप्पडिप्पट्टदॆण्ड्राल् नम्मिडत्तिल् ऎल्लारुक्कुम् नल्ल मदिप्पु उण्डागवेणुम्; नम्मै नल्ल कुणसालि यॆण्ड्रे ऎल्लारुम् कॊळ्ळवेण्डुम्; नम्मिडत्तिल् तीमैयिरुप्पदाग यारुम् करुदक् 
16 
श्री रामानुजन् 
कूडादु' ऎण्ड्रे आसैगॊण्डु अदऱ्‌कु एट्राप्पोल् नडन्दुगॊळ्वदिलेये ञ नम्, सॆल्वम्, अऴगु पॆरुम्बालुम् जनङ्गळिन् नोक्कम् काण्गिऱदु मुदलानवै मिगच्चिऱिदळवु इरुन्दालुम् अवट्रै मिगवम् अदिगमागवे काट्टिक् कॊळ्ळ विरुम्बुवारुम् उण्डु. अवै अदिगमागवे यिरुन्दुम् अवट्रै टम्बमागक् काट्टिक्कॊळ्ळ विरुम्बामल् वॆगु अडक्कत्तोडु इरुप्पवर्गळुम् उण्डु. सिल पेर्गळ् तङ्गळुडैय निलैमैयै नण्ड्रागत् तॆरिन्दुगॊण्डु 'नाम् ऎप्पडि कुट्रङ् गळुक्कुक् कॊळ्गलमाग इरुक्किऱोमो इप्पडित्तान् उलगिल् पलरुम् इरुक्क नेरिडुम्; इव्वुलगुक्कु इदु आच्चरियमण्ड्रु; आदलाल् पिऱरुडैय कुट्रङ्गळैप् पट्रि नाम् कवनिप्पदु वेण्डा' ऎण्ड्रु कॊण्डु पिऱरदु कुट्रङ्गळिल् सिऱिदुम् पुत्तियैच् इप्पडिप्पट्ट अदिगारिगळ् सॆलुत्तामल् तङ्गळ् कारियत्तोडे निऱ्‌पर्गळ् अदिगमागत् तेऱमाट्टार्गळ्. नूट्रिल् ऒरुवर् तेऱिनाल् विशेषम्. 99 पेर्गळिन् इयल्वु ऎप्पडिप्पट्टदॆण्ड्राल् तम्मुडैय निलैमैयैत् ताम् अडियोडु मऱन्दु ऎप्पोदुम् पिऱरैप् पट्रिय पऴिप्पुरैये पोदु पोक्काग इरुप्पदाम्. कॊण्डु ऎऴुदत् अन्नवर्गळ् वाय्गॊण्डु पेसत् तॊडङ्गिनालुम् कै 
काडङ्गिनालुम्,इन्नारैप्पट्रि इन्नविदमागत्तान् पेसुवर्गळ् ऎन्गिऱ वरम्बु सिऱिदुम् इरादु. ऒण्ड्रुमऱियाद मूडर्गळै उयरत्तूक्कि वैत्तिडवुम् पुगऴ्बॆट्र पॆरियोर्गळैप् पादाळत्तिले तळ्ळिविडवुम् वल्लवर्गळे. 
15. सिल नबर्गळिडत्तिल् तूषिक्कवेण्डिय कारणम् पूर्त्तियाग इरुन्दालुङ् गूड तूषिक्कुम् वऴियैक् कनविलुमऱियामल् पूषिप्पदे सॆय्वार् नल्लोर्. पूषिक्क वेण्डिय कारणम् पूर्त्तियाग इरुन्दालुङ्गूड तूषिप्पदैये तॊऴिलागक् कॊळ्वर् तीयोर्. ऎङ्गुम् तूषिप्पवर्गळ् पलबल महान्गळाल् कॊण्डाडप् पडुगिण्ड्रवर्गळैत्तान् तूषिप्पर्गळ्. योक्यदै यिल्लादवर्गळै तूषिप्पदनाल् ऎन्न लाबम्? ऎन्न त्रुप्ति? अदै यार् कवनिप्पार्गळ्? अदु पयनट्र पणियागुमे. निऱैयप्पऴङ्गळ् पऴुत्तुत् तॊङ्गप्पॆट्र मरङ्गळिन् मीदु कल्लडि तडियडि विऴुमेयल्लदु मॊट्टै मरत्तैयुम् मलट्टु मरत्तैयुम् अडिप्पारार्? अदुबोल् ञानानुट्टानङ्गळ् निरम्बियुम्, पलवगैगळिल् पुगऴ्बॆट्रुम्, पलराल् वणङ्गप् पट्टुम् विळङ्गुगिण्ड्र महान्गळ् पेरिल्दान् तूषणैगळ् एऱ्‌पडुमेयल्लदु, 'यारो वऴिप्पोक्कन्' ऎन्नुम्बडियान सामान्य जनत्तिन्मीदु पैत्तियक्कारन्गूड कवे, ऎन्द नबरिन्मीदु विशेष तूषणैगळ् सॆय्य मनङ्गॊळ्ळमाट्टान्. तूषणैगळ् एऱ्‌पडुगिण्ड्रनवो अदुवे कारणमाग अन्द नबर् मिक्क पॆरुमै वाय्न्दवर् ऎन्बदु उऱुदियागुम्. उण्मैयिल् अवर् पॆरुमै वाय्न्दवराग इल्ला वीडिनुम्, तूषणैगळ् एऱ्‌पडुवदु कारणमागवे अवर्क्कुच् चिऱन्द पॆरुमै अवसियम् ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डियदे. अमुदनार् अरुळिय इरामानुस नूट्रन्दादियिल् * पऴिक्किल् पुगऴ् " ऎण्ड्रदु काण्ग. इप्पासुरत्तै विवरित्तयडिये यिदु. 
आग 
16. महान्गळैप् पिऱर् तूषिप्पदानदु उण्मैयिल् पूषिप्पदागवे मुडिवु पॆऱुम्. अवर्गळुडैय कीर्त्ति ऎङ्गुम् नण्ड्रागप् परवुवदऱ्‌कु तूषणैगळे पॆरिय करुवियागुम्. पूषिप्पदु ऒरु मूलैयिल् अडङ्गिप्पोगुम्. तूषिप्पदुदान् उलग मॆल्लाम् परवुम्. पागवद तूषणैयाग ऒरु पुत्तगम् वॆळिवन्दाल् अदु ऎत्तनै पक्कमायिरुन्दालुम् ऎव्वळवु वेलैयिरुन्दालुम् विट्टिट्टु वॆगुरसमाग वासिक्क रुसियुण्डागुम्. मॆय्ञ्ञान विळक्कम्' ऎण्ड्रु ऒण्ड्रु वॆळिवन्दाल् अदु नाले पक्कमायिरुन्दालुम् वासिक्कत् तॊडङ्गुम्बोदे कण्णुऱक्क मदागुम्. पोक्कु इदु. 

## पच्चैप् पसुम्बॊय्यैप्पट्रिप् पदिनाऱु
पदिनाऱु नन्मॊऴिगळ् मुट्रुप्पॆट्रन. 
उलगप्पच्चैप् पसुम्बॊय्यैप्पट्रिप् पदिनाऱु. 
( अल्लदु तञ्जावूर् पुळुगु.) 
茶 
तञ्जै मामणिक्कोयिलुक्कुप् पल पॆरुमैगळै यॆऴुदि वॆळियिडु मॊरु पण्डिदर् "तेसिगन् तमदु तिरुमाळिगैक्कुक् कदविलक्कम् (टोर् नम्बर् ) 24. ऎण्ड्रिरुन्ददुबट्रि इरुबत्तु नान्गु पिरबन्दङ्गळ् कॊण्ड श्रीदेसिगप् पिरबन्दम् सादित्तार्" ऎण्ड्रुम्, अदु मुदन् मुदलागत् तञ्जै मामणिक्कोयिलिलेये अनुसन्दानम् तॊडङ्गप्पॆट्रु पिन्बे मट्र तिव्यदेसङ्गळिलुम् अव्वरु सन्दानम् तॊडर्न्ददागवुम् ऎऴुदुगिऱार्. तिरुवारूर् पुळुगॆण्ड्रुम्, तञ्जावूर् पुळुगॆण्ड्रुम् नॆडु नाळागवे ऒरु वऴक्कच्चॊल् वरुवदुण्डु. तिरुवारूर् पुळुगु सैवर्दिरळिल् पिरसित्तमॆण्ड्रुम्, तञ्जावूर् पुळुगु श्री वैष्णव कोष्टिगळिल् पिरसित्तमॆण्ड्रुम् सॊल्लुवर्. पिरगिरुदम् तञ्जावूर् पुळुगैप्पट्रिये विवरिक्क अवसियमेऱ्‌पट्टदु. अलङ्गार सास्तिरत्तिल् इप्पडियुमॊरु अलङ्गारमुळ्ळदु. इदऱ्‌कु मित्त्यात्यवसिदि यॆण्ड्रु पॆयरिट्टार्गळ्. रिय 
: (किञ्जित्मित्त्यात्वसित्त्यर्त्तम्. मित्त्यार्त्तान्दर कल्बनम्, मित्त्यात्यवळिF: ] ऎण्ड्रु लक्षणम् कूऱिनार्गळ्. र् ळिवुगळ्: अऴुqताळ्ळ: 
पुर् ( वेच्याम् वसीसगाराव: कबुष्पक्रुद सेगर:) ऎण्ड्रु इदऱ्‌कु लक्ष्यमुम् काट्टि नार्गळ्. 'कुदिरैयानदु आगासमलरैच् चूडिक्कॊण्डु तासियै वसप्पडुत्तिक् कॊण्डदु' ऎन्बदु इदन्बॊरुळ्. तासि ऒरुवर्क्कुम् वसप्पडुबवळल्लळ्, कुदिरैक्कु ताळियै वसप्पडुत्ति आगवेण्डियदुमिल्लै; अदु इदै नॆञ्जालुम् निनैक्कवल्लदुमण्ड्रु. आगास मलरॆन्गिऱ वस्तुवुम् किडैयादु. अदनैक् कुदिरै सूडिक्कॊण्डदॆन्बदुम् असम्बाविदम्, आग अक्षरन्दोऱुम् पॊय्यान विषयङ्गळैये पॆय्दु पेसुवदुम् ऒरु अलङ्गारमागप् परिगणिदमाय्विट्टदु. इरुबत्तु नान्गु पिरबन्दङ्गळ्गॊण्ड श्रीदेसिगप् पिरबन्दम्.... इत्यादियाग नाम् ऎडुत्तुक्काट्टिय प्रक्रुदविषयमुम् इव्वलङ्गारत्तिऱ्‌के लक्षियमामत्तनै. इनि वरिसैयाग विवरिप्पोमिदनै. 
1. वेदान्दवासिरियर् सम्ब्रदायबरिसुत्ति मुदलाग, रहस्यत्रयसारम् नडु वाग, मुनिवाहनबोगमीऱाग मुप्पत्तिरण्डु रहस्यङ्गळ् पणित्तुळ्ळारॆन्बदु प्रसिद्धमानदु. इवट्रिल्, प्रगरणविच्चेदमिल्लाद सिऱिय रहस्यङ्गळुक्कु आदियिलुम् अन्दत्तिलुम्, प्रगरणविच्चेदमुळ्ळ पॆरिय रहस्यङ्गळुक्कु ऒव् वॊरु पिरगरणत्तिलुम् आदियन्दङ्गळिलुम् पॆरुम्बालुम् सिऱिय पॆरिय सुलोकङ् गळै यियट्रिच् चेर्त्तुळ्ळारॆन्बदै अनैवरुम् काण्गिऱोम्. 
2. इव्वण्णमागवे, अन्द सम्स्किरुद सुलोकङ्गळोडु कूडवे वॆव्वेऱु वगैप्पट्ट याप्पमैन्द तमिऴ्च्चॆय्युळ्गळैयुम् इयट्रिच् चेर्त्तुळ्ळारॆन् पदैयुङ् गाणानिण्ड्रोम्. सम्स्किरुद सुलोकङ्गळै आदियन्दङ्गळिल् मट्टु मण्ड्रिक्के इडैयिडैयिलुम् सिलवट्रै यॆऴुदिच् चेर्त्तिरुप्पदुण्डु. अवै कारिगैगळॆनप्पडुम्. इन्द प्रक्रियैयानदु तमिऴ्च् चॆय्युळ्गळुक्कु किडैयादु. इडैयिडैये तमिऴ्प्पाट्टुगळैच् चॆय्दु सेर्त्तिरुप्पदु किडैयादॆण्ड्रबडि. आदियन्दङ्गळिल् मट्टुमे तमिऴ्च् चॆय्युळ्गळैच् चॆय्दु सेर्त्तिरुक्किऱारॆन्गै. 
3. आगविप्पडि आदिमत्यान्दङ्गळिल् सेर्क्कप्पट्टुळ्ळ सम्स्क्रुद सुलोकङ् गळैत् तनिये पिरित्तॆडुत्तुच् चिल नूल्गळाक्कि इन्न नूल् इन्ननूलॆण्ड्रु वियवहरिप्पदुमिल्लै, अवट्रैत् तनिप्पड अनुसन्दानत्तिल् ऒरुवरुम् ओरिडत् तिलुम् कॊण्डुवन्ददुमिल्लै, कॊण्डुवर मुयण्ड्रदुमिल्लै. अन्द सुलोकङ् गळॆल्लाम् रहस्य नूल्गळिलेये अन्दर्क्कदङ्गळाय्त् तनिप्पड व्यबदेसम् पॆऱामैयिनावे रहस्यानुसन्दान कालङ्गळिले मट्टुम् अन्द सुलोकङ्गळुक् कुम् अनुसन्दानम् प्राप्तमागि वन्दिरुक्किण्ड्रदु. अवट्रुक्कु वेऱुविदमान अनुसन्दानम् ऎङ्गुमे कण्डदिल्लैयॆन्बदु पुनरुक्कुम्. 
श्री :मा नजन् - 192 u 
1921 LIQ 
4. तत्सहबडिदङ्गळान तमिऴ्प्पाट्टुगळुक्कुम् इदे नियायन्दान्. अम रुदरञ्जनियॆण्ड्रो अम्रुदास्वादिनियॆण्ड्रो अदिगारसङ्गिरगमॆण्ड्रो स्वामि ताम् पॆयरिट्टदाग ऒरु पिरबन्दमुम् तोण्ड्रिट्रिलदु. पिन्बुळ्ळवर्गळ् कोविल् कळिले सम्बन्दत्तै एऱिट्टुक्कॊण्डु पुगुन्दबोदु अन्द रामायणत्तिन् तॊडक्कमे युत्तगाण्डमाग अमैन्दबडियाल् स्पर्त्तै मुट्रिनगालत्तिले पात्रत्तनियनॆण्ड्रुम् वाऴिदिरुनाममॆण्ड्रुम् नाळ्बाट्टॆण्ड्रुम् प्रदिगल्बनै कळ् पलवट्रैप् पण्णिनदुबोल तेसिगप् पिरबन्द स्रुष्टियुम् पण्णिनार्गळ्. उण्मैयिल् तेसिगर् सादित्त पाट्टुक्कळैये (अदावदु कीऴे नाम् विवरित्तबडि रहस्य नूल्गळिल् स्वामि इट्टुवैत्त पाट्टुक्कळैये] सिल पिरबन्दङ्गळाक्कियुम्, वेऱु सिलर् इयट्रिवैत्तिरुन्द पिरबन्दङ्गळैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डुम्, पिरबन्द सारम् मुदलान ऒण्ड्रिरण्डु पिरबन्दङ्गळैप् पुदिदागवे यियट्रियुम् इवट्रुक्कु तेसिगप् पिरबन्दमॆण्ड्रु पॆयरिट्टुच्चिल कोविल्गळिल् कत्तत्तॊडङ्गिनार्गळ्. 
5. 
तुष्यदुन्यायेन 
आग. कीऴ् नान्गु पाराक्कळिल् तॆरिवित्त विषयङ्गळ् इनिप् पन्निरण्डु पाराक्कळिल् असैक्कमुडियादबडि प्र तिष्टाबनम् सॆय्यप्पडुगिण्ड्रन. 'पलवाण् डुगळाग ऒरु पॆरिय वगुप्पिनर् सॊल्लिप् पोरुम् विषयङ्गळै इण्ड्राग नी यॊरु वन् नवीन कऱ्‌पनैयाग ऎऴुदिविट्टदनाले असूयैयिनालुम् आक्र हत्तिनालुम् ऎऴुदियदागत् तेऱुमेयल्लदु लवलेसमुम् प्रामाणिगमागत् तेऱुवदऱ्‌कु वऴि यिल्लै'यॆण्ड्रु सिलर् सॊल्लवुम् ऎऴुदवुम्गूडुम्. ताराळमागच् चॊल्लुग वॆऴु तुग. 'इवन् आक्रहत्ताले सॊल्लुगिऱान्, असूयैयिनाले यॆऴुदुगिऱान्' ऎण्ड्रिव्वळवे सॊल्लक् कूडुमेयल्लदु नाम् उब पादिक्कुम् विषयङ्गळिल् एगदेस मुम् वाय्दिऱक्क वऴियिल्लैयॆन्बदु पिरळयत्तिलुम् अऴियगिल्लाद वार्त्तैये यागुम्. तेसिगप् पिरबन्दमॆन वऴङ्गप्पडुम् नूल्दॊगुदि उण्मैयागवे तेसिग राल् इयट्रप्पट्टु इरुन्ददॆण्ड्रे वैत्तुक्कॊळ्वोम्. वण्ड्रिक्के मुऴुमनमागवे कॊळ्वोम्. इवट्रिन् अनुसन्दानम् तञ्जै मामणिक्कोयिलिल् तॊडङ्गप्पट्टदॆण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱदे, इदनै आर अमर आराय्वोम्. मुदलिल् तञ्जैयिल् तॊडङ्गप्पट्टुप् पिऱगु इदर तेवा लयङ्गळिल् अनुसन्दान परम्बरै निगऴ्न्दु वरुवदाग ऎऴुदप्पडुगिऱदु इन्द नमदु वियासत्तिऱ्‌कु इलक्कान व्यक्तियाल्. इप्पोदु ऎऴुबत्तु नान्गाम् पिरा यत्तिलिरुक्किऱ नान् तञ्जै मामणिक्कोयिलै मुदन् मुदलागप् पदिनाऱु पदिनेऴु पिरायत्तिल् सेविक्कप्पॆट्रवन्. अप्पोदु ऒरु नाळ् कालैयिल् तञ्जैयैयुम् मालैयिल् तिरुक्कण्डियूरैयुम् एऴॆट्टु वयस्यर्गळुडन् सेविक्कप्राप्तमायिट्रु. इव्विरण्डु तिरुप्पदिगळुम् अप्पोदु तॆन्गलैत् तिरुमण्गाप्पुडन् विळङ्गियवै. आनाल् पक्कत्तिलेये कावियालुम् तिरुमण्गट्टियालुम् वेऱॊरु तिरुमण्रेगै युम् पोडप्पट्टिरुन्द तप्पोदे. इव्विरण्डिडङ्गळिलुम् तॆन्गलैसम्बिर ता यस्तर्गळ् मिगच्चिलरुम्, वडगलैसम्बिर तायस्तर्गळ् मिगप्पलरुमायिरुन्ददनाल् आक्रमणम् मिगवॆळिदाग एऱ्‌पट्टदु. अडियेन् इरुबत्तैन्दावदु पिरायत्तिल् मऱुबडियुम् अत्तलङ्गळुक्कुच् चॆल्ल नेर्न्दबोदु कलै परिष्कारमागवे माऱुबा टडैन्ददैक् कण्डेन्. तिरुक्कुडन्दै, तिरुविण्णगर्, तेरऴुन्दूर्... ऎन् नुम् सिऱ्‌चिल तिरुप्पदिगळ् कि. पि. पत्तॊन्बदाम् नूट्राण्डिन् इडैप्पगुदियिल् पुण्ड्रम् माऱप्पॆट्रवै; मेले प्रस्तावित्त इरु तलङ्गळ् निगऴुम् (कि. पि.) इरुबदाम् नूट्राण्डिल् माऱप्पॆट्रवै. ऎन्नुमिव्वळवे वासि. 
6. कबिस्तलम्, तिरुमॆय्यम्, तिरुनागै, तिरुक्कण्णङ्गुडि, अप्पक्कुडत्तान् सन्निदि यॆन्गिऱ तिरुप्पेर्नगर् मुदलान पत्तिरुबदु तिव्यदेसङ्गळिल् तॆन्ना सार्य सम्बिर तायस्तर्गळ् अडियोडु इल्लैयॆण्ड्रु सॊल्लवेण्डुम्बडियान निलैमै एऱ्‌पट्टिरुन्दालुङ्गूड इव्विडङ्गळिल् पिऱर् मलिन्दिरामैयिनालुम्, (इवट्रिल् सिल तलङ्गळिल्) सेष्टैबण्णमुडियादबडि अरसाङ्ग मूलमागक् कनमान काप्पु [रक्षै] एऱ्‌पट्टुविट्टबडियालुम् माऱुबाडु तोण्ड्रप् पॆऱाम लिरुक्किण्ड्रदु. प्रासङ्गिगमान इव्विषयमिरुक्कट्टुम्. तेसिगर् जीवित्तिरुन्द 
तञ्जावूर् पुळुगु (अल्लदु) तिरुविण्णगर्प् पुळुगु 
कालत्तिलुम्, अवर् परमबदित्त पिऱगु नॆडुनाळ् वरैयिलुम् श्रीवैष्णवर्गळुळ् ऎव्ळिदमान पिळवुम् एऱ्‌पट्टिरुक्कविल्लै. एऱ्‌पट्टिरुन्दाल्, तॆन्नासार्य सम् पिरदायत्तिऱ्‌के तिलगमान तिव्यदेसङ्गळिल् तेसिगविक्रहम् प्रवेसित्तिरुक्क प्रसक्तिये पिरादु. अण्ड्रियुम्, तॆन्नासार्य सम्बिर तायस्तर्गळान वादिगेसरि जीयर्, मणवाळ मामुनिगळ् मुदलान पल आचारियर्गळ् तेसिग सूक्तिगळैत् तङ्गळ् किरन्दङ्गळिल् कैयाळवुम् प्रसक्तियिरादु. आगवे अक्कालत्तिल् तेसिग रुम् पिऱिगदिर्प्पट्टवरण्ड्रिक्के ऒत्तुवाऴ्न्दवरॆन्बदु यावर्क्कु मुडन्बाडु, 
य 
7. अवरुडैय पिरबन्दङ्गळै यनुसन्दिक्क प्रमेय मेऱ्‌पट्टाल्, कोविलैक् कात्तवर्गळॆण्ड्रु इट्रैक्कुम् प्रसिद्धव्यबदेसबागिगळान तॆन्नासार्य सम्बिरदायस्तर्गळ् ताम् ओदियिरुक्कवेण्डुम्. मट्रैयोर् वाय्दिऱक्क प्रसक् तिये किडैयादु. श्रीबॆरुम्बूदूरिल् यदिराजसप्तदि ओदुवदु, तिरुक्कोवलूरिल् तेहळीस स्तुदि योदुवदु, श्रीविल्लिबुत्तूरिल् कोदास्तुदि योदुवदु तगैय सम्स्क्रुद स्तोत्रानुसन्दानमे इट्रैक्कुम् तॆन्नासार्य सम्बिर तायस्तर्गळुक्कु उरित्तायिरुक्कुम्बोदु, नाळैक्कुम् त्राविडबाषा तूषणमुम् तिव्यसूरि निन्दैयुम् तिव्यदेस उबालम्बमुमे पोदुबोक्कायिरुक्किण्ड्र वगुप् पिनर् पिरबन्दञ् जॊल्लत् तॊडङ्गिनार्गळॆण्ड्रु ऎऴुदिनवर् ऎप्पडित्तान् वॆट्कमट्रु ऎऴुदिनारो अऱियोम्. (वॆळ्ळिप्पो यॆन्नुळ्ळे नान् विल वऱच् चिरित्तिट्टेने) ऎण्ड्रु तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वाररुळिच् चॆय्दबडि तमक्कुळ् ताम् विलवऱच् चिरित्तुक्कॊण्डेदाम् ऎऴुदियिरुक्कवेण्डुम्. 
8. तेसिगप् पिरबन्दमॆन्गिऱ कगनारविन्दत्तै मुदन् मुदलागच् चॊल्लत् तॊडङ्गिनवर्गळ् नाल्वर् ऐवर् अऱुवराग इरुक्कमुडियादु; ऒरु पॆरुन्दिरळा कत्तानिरुक्कवेण्डुम्. अवर्गळदु परम्बरै इप्पोदु उळ्ळदा? इल्लैया वॆण्ड्रु केट्टाल् (तिसि निसि विलोलनयनम्) ऎन्गिऱबडिये तिसैदॊऱुम् विऴिक्क वेण्डियदु तविर वेऱुण्डो? कोयिल् तिरुमलै पॆरुमाळ् कोयिलॆण्ड्रु प्रक्क्यादमान तिव्य तेसत्रयत्तिल् तलैगाट्ट वगैयिल्लादवर्गळ् वण्णात् तङ्गरैयिले तोण्ड्रि अव्वर्ट्रिलेये अण्ड्रे अमिऴ्न्दुबोनार्गळॆण्ड्रु सॊल्लित् तीरवेण्डियदु तविर वेऱिल्लैये. तॊण्डै नाट्टुत् तिरुप्पदिगळ् इरुबत्तिरण्डिल् तिरुवॆव्वुळूरॆन्गिऱ ऒरु तिरुप्पदियैप् पट्रिक्कॊण्डु इवर्गळ् मण्ड्राडलाम्. इत्तलत्तैप्पट्रि नीदिमण्ड्रत्तु वियवहार इदिहास पुराणङ्गळ् इन्नमुम् ओय्न्दबाडिल्लै. इत्तगैय नवीनाक्रमण विषयीबूदङ् गळाय् अङ्गुलिगण नीयङ्गळायुळ्ळ सिल तिव्यदेसङ्गळिल् नेट्रु कालैयिलुम् इण्ड्रु मालैयिलुमागत् तोण्ड्रि सर्वज्नमनस्साक्षिगङ्गळागवुळ्ळ क्षोबङ् गळै विट्टॊऴित्तु नॆञ्जै नडुनिलैयिले वैत्तु उण्मै काणप्पुक्काल् पॊय्युम् पुळुगुन्दविर वेऱॊण्ड्रुम् तेऱादु. 
9. नॆडुनाळाग नमदु केळ्वियॊण्ड्रु पिरयलमागवुळ्ळदु. अदिल् इवर्गळ् अत् रुष्टियै अबिनयिप्पदु तविर वेऱॆण्ड्रुम् सॆय्यप्पोगादु. तेसिगन् अवदरित्त कालमुम् तिरुनाट्टुक्कॆऴुत्तरुळिनगालमुम् सर्वऐनविधिदमागवुळ्ळदु. अण्ड्रु तॊ टङ्गि इण्ड्रळवाग अळिच्चित्तबरम्बरैयिल् वरुमवर्गळ् प्रदिवादि पयङ्गरासार्य वम्सस्तर्गळेयल्लदु वेऱॆवरुमिलर्. इव्वम्सस्तर्गळ् इण्ड्रैक्कुम् तङ्गळ् परम्बरैयिल् वेदान्दासार्यरॆण्ड्रुम् नारैासारियरॆण्ड्रुम् नामगरणम् सॆय्दु वरुगिरुर्गळ्. इवर्गळै असलाक्कि वेऱुसिलर् तङ्गळ तेसिगरदुबत्तिगळागच् चॊल् लिक्कॊळ्ळवारम्बित्तदु ऎन्दनाण्डिलॆन्बदै ऎळिदाग अऱिन्दुगॊळ्ळ इयलुम्. तेसिगनुडैय परच्चदक्रन्दरत्नङ्गळिल् एदेनुमॊण्ड्रुक्कावदु इन्द नवीनर्गळिन् मुन्नेर्गळ् वियाक्कियानमियट्रियदुण्डो? इवर्गळुक्कु प्रवसरुबरम्बरैयिल् किडैत्त तेसिसुक्रन्दम् ऒण्ड्रवदु उण्डेट् कि. पि. म् 1860क्कु मेलल्लवो इवर् कळिल् सिलर् रहस्यवियाक्कियानमॆऴुदवुम्, सिलर् स्तोत्रव्याक्कियानमॆऴुदवुम् सिलर् (तेसिगप्) पिरबन्दवियाक्कियानमॆऴुदवुम् पुगुन्दिरुक्किऱीर्गळ्. इदै नाम्ऎत्तळै तडवैयॆडुत्तुक्काट्टियिरुक्किऱेम्. "इदु सर्विदसर्वणम्. पिष्टबेषणम् ऎण्ड्रु तेरवुम्गू मलामिवर्गळ्. इदुवुम् ऒरु तुषणमेयादलाल् इन्दवगैयिल् नम्मैक् कण्डित्तुविट्टदाग इवर्गळ् तिरुप्तियडैयलामत्तनै. 
श्री रामा ङजव् 192 
10. तेसिगन् अवदरित्तुप् परच्चदप्रबन्दङ्गळै यरुळिच्चॆय्दु तिरुनाट्टुक् कॆऴुन्दरुळियबिन् नानूऱु सम्वत्सरगालम् इवर्गळ् ऎङ्गिरुन्दार्गळ्? ऎन्न सॆय्दुगॊण्डिरुन्दार्गळ्? ऎन्गिऱ नम्मुडैय केळ्वि नाऱ्‌पदु वरुडङ्गळुक्कु मेलागत् तॊडर्न्दु वरुगिण्ड्रदु. तेसिगनैप्पट्रियो श्रीरामानुजरैप्पट्रि यो मट्रुमुळ्ळ नादयामुनादिगळैप्पट्रियो आऴ्वार्गळैप्पट्रियो इवर् कळिल् ऒरुवरावदु ओरॆऴुत्तावदु ऎऴुदियिरुप्पदुण्डोवॆण्ड्रु नाम् केट्किऱ केळ्वियै इवर्गळ् उपेक्षिक्क मुडियादु. इक्केळ्वियै इवर्गळ् नम्मैनोक् किक् केट्किऱबक्षत्तिल् नाम् ताराळमाग विडैयिऱुक्कवल्लोम्. श्रीवसनबूषण मीमाम्साबाष्यम्, रहस्यत्रयमीमाम्साबाष्यम्, तात्पर्यदीबिगै मुदलाग विळङ्गिवरुम् वडमॊऴि नूल्गळुम्, पॆरिय वाच्चान्बिळ्ळै श्रीसूक्तिगळुक्कुम् मणवाळ मामुनिगळिन् श्रीसूक्तिगळुक्कुम् अरुम्बदविळक्कङ्गळागवुम् काप्पाग वुम् अवदरित्तुळ्ळ तॆन्मॊऴि नूल्गळुम् समीबगालत्तिल् (अदावदु इरण्डु मूण्ड्रु नूट्राण्डुगळुक्कुळ्) तोण्ड्रियवैयल्ल. 
11. पूरुवासारियर्गळुळ् पॆरुम्बान्मैयोर्क्कु सन्नदि अनुस्यूदमाय् इडै यूऱादुवन्दुगॊण्डिरुक्किऱदु. उडैयवर्गालत्तु आचार्य पुरुषर्गळो, मण वाळमामुनिगळिन्गालत्तु आचार्यबुरुषर्गळो [ अष्टदिक्कजासारियर्गळ् ] इवर्गळिन् सन्नदिबरम्बरैयार्गळ् आङ्गाङ्गु तिव्यदेसङ्गळिल् प्रदिष्टिदर् कळाग विळङ्गुवदॊण्ड्रे पोदुमानदु. 
12. पॆरियनम्बिसन्ददियार् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो, तिरुमालैयाण्डान् वम्सस्तर्गळ् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि परम्बरैयिनर् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो, अनन् दाऴ्वान् तिरुवम्सत्तवर्गळ् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो, ऎम्बार् आऴ्वान् मुदलियाण्डान् वम्सत्तवर्गळ् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो, पिरदिवादिबयङ्गरवम्सीयर्गळ् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो, सोळसिम्हबुरम् तॊट्टयासारियर्स्वामि कुलत्तवर् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो, किम्बहुना? वेदान्दासार्यवम्सस्तर्गळ् नाङ्गळ् ऎण्ड्रो सॊल्लिक्कॊण्डु तिव्यदेसङ्गळिल् तलैगाट्टुवदऱ्‌कु ऎदिर्वगुप्पिल् ऒरुवरुळरो? 
13. श्रीवैष्णवसम्बिर नायस्तर्गळुक्कु उबयवेदान्द प्रवर्त्तगत्वम् सिऱप्पुप्पॆयरागक् किडैत्तदु. अदु तन्निलुम् सम्स्क्रुदवेदान्दत्तै इडक् कण्णागवुम्, त्राविडवेदान्दत्तै वलक् कण्णागवुम् कॊळ्बवर्गळे उत्तम श्रीवैष्णवर्गळॆन्गिऱ अत्यवसायमुम् अनबायमागवुळ्ळदु. इदनाल् सम्स् क्रुदवेदान्दत्तिऱ्‌कुक् कुऱै कूऱिनदाग आगादु. श्रीमन्नादमुनिगळ् कोरमाद वञ्जॆय्दु तिराविड वेदान्दत्तै आर्जित्तरुळिनबडियाल् "नादोबज्ञम् प्रव्रुत्तम् - इदमगिलदम: कर्सनम् तर्सनम् न:” ऎण्ड्रु तेसिगन् कॊण्डाडिन नम् तरिसनत्तिल् तिराविट् वेदान्द प्रवर्त्तगर्गळुक्के प्रसस्ति विळैन्ददु. अन्द प्रसस्तियैप्पॆट्रवर्गळ् तॆन्नासार्यसम्बिर तायस्तर्गळे यॆन्बदु ऊर्जिदम्, ऎङ्गुम् तिव्यदेसबरिबालगर्गळ् इवर्गळेयण्ड्रो. तेसिगप्पिरबन्दङ् गळै ओदियिरुक्कवेण्डुमानालुम् इवर्गळैत् तविर्त्तु वेऱुयारिडम् अव्वदिगारम् सॆल्लुम्? इदैप्पट्रि ऒरु पार तमॆऴुदिनालुम् पोरादु. 
14. अरुळाळप्पॆरुमाळॆम् पॆरुमानार् पणित्त ञानसारप्रमेयसारङ् गळुक्को, पिळ्ळैप्पॆरुमाळैयङ्गार्बणित्त अष्टप्पिरबन्दङ्गळुक्को ऒरु को विलिलुम् परिक्रहमेऱ्‌पडविल्लै. अवट्रिल् ऎन्न कुऱैगूऱमुडियुम्? पगवन्निय मनम् एऱ्‌पडविल्लैयॆन्बदे कुऱै. मट्रुळ्ळ आचारियर्गळिन् तनियन्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् मणवाळमामुनिगळिन् तनियनुक्कुच् चिऱप्पु एऱ्‌पट्टदुबोल मण वाळमामुनिगळिन् तिव्वियप्पिरबन्दङ्गळुक्कुम् अप्रत्रुष्यमान सिऱप्पु एऱ्‌पट्ट तॆण्ड्राल् इदऱ्‌कुप्पॊऱामैप्पट्टुप् पयनॆन्गॊल्? विच्वामित्रस्रुष्टिगळ् ऒरुगालुम् ओरिडत्तिलुम् विलैच्चॆल्लमाट्टा. 
तञ्जावूर् पुळुगु (अल्लदु) तिरुविण्णगर्प् पुळुगु 
15. "तेसिगन् तञ्जै मामणिक्कोयिलिलिरुन्दुगॊण्डु तत्वमुक्तागलाबम् सादित्तार्; तिरुक्कण्डियूरिलिरुन्दुगॊण्डु सर्वार्त्तसित्तियॆऴुदिनार्; उप्पि लियप्पन् सन्निदियिलिरुन्दुगॊण्डु नियायसित्ताञ्जनम् पणित्तार्; तेरऴुन् दूरिलिरुन्दुगॊण्डु नियाय परिसुत्तियॆऴुदिनार्'' ऎण्ड्रिप्पडि इवर्गळ् ऎऴुदि वैत्तुप् पॆरुमैबॆऱलाम्, पॆऱुविक्कलाम्. असम्बावि तङ्गळैयॆऴुदि अवज् ञैबॆऱवेणुमॆन्बदे इवर्गळदु सङ्गल्बमादलालुम्, मूलैमुडुक्कुगळिल् ऎऴु तिवैत्तिरुन्दाल् इदैप्पार्त्तुच्चिल पामरर्गळावदु वञ्जिक्कप्पडमाट्टार् कळा? ऎन्नुमॆण्णत्तिनालुम् ऒरुवर्माऱियॊरुवराग इत्तगैय असम्बत्तङ् गळै यॆऴुदिवैप्पदे पोदु पोक्काग इरुन्दुवरुगिऱार्गळ्. 
16. सॆङ्गऱ्‌पट्टु, सप् जट्ज् कोर्ट्टु O. S. No. 7, (u 1945 ) काञ्जीबुरम् R. वरददादासारि यॆन्बवर् -- "तमिऴ्प्पिरबन्दङ्गळ् वेदत्तिल् पिरवेसमिल्लाद स्तिरी सूत्रर्गळुक्कागवे एऱ्‌पट्टवै. आगैयाल् वडगलै तादासारिगळ् इदु नमक्कुवेण्डामॆण्ड्रु तॆन्गलै आत्तान्जीयरुक्कु विट्टुक्कॊडुत्तुविट्टार् कळ्" ऎण्ड्रु स्टेट्मॆण्डु पोट्टिरुक्किऱार्. अन्द जट्ज् इदैयॆडुत्तुक्काट्टि ऎऴुदियिरुप्पदावदु:- 
इदनाल् वडगलैयारुक्कुप् पिरबन्दङ्गळ् विषयत्तिल् ऎव्वळवु अलक्षियम् इरुक्किऱदॆन्बदै नन्गु उणरलाम्; इप्पडियिरुन्दुम् इवर्गळ् ताङ्गळुम् तमिऴ्प्पिरबन्दम् सॊल्लवेणुमॆण्ड्रु आक्र हम् कॊळ्वदुदान् मिगवुम् वेडिक्कैयायिरुक्किऱदु" - ऎण्ड्रु. "तेवराजस्वामि तेवस्तानमुम् तादासार्य कुडुम्बमुम्" ऎन्गिऱ अडुत्त वियासम् इदऱ्‌कु अनुबन्दमागवे वासिक्कत्तक्कदु..... 
मुडिवाग वॊरु वार्त्तै. 
अडियेनुडैय कण्डनङ्गळुक्कु इलक्कागनल्गळैयो वियासङ्गळैयो ऎऴुदिवरुगिण्ड्र वगुप्पिनरुडैय तिरळिल्वित्वान्गळुम् विवेगिगळुम् इल्लामऱ्‌पोग विल्लै. ताङ्गळ् सॊल्लिवरुवदुम् ऎऴुदिवरुवदुम् अबत्तम् असम्बन्दम् अन्रुदम् ऎन्बदै युणरमाट्टादवर्गळ् अन्द वगुप्पिल् ऒरुवर्गूड इरुक्कमुडियादु. उण् मैयैत् ताङ्गळे तॆरिन्दुगॊळ्ळ मुडियामऱ्‌पोनालुम् अलसियलसि अडिये नॆडुत्तुक्काट्टियबिन्बुम् उण्मै तॆरिन्दुगॊळ्ळामलिरुक्क मुडियवे मुडियादु. पॆण्गळुम् पेदैयरुङ्गूडवण्ड्रे तॆरिन्दुगॊण्डिरुक्किरुर्गळ्. उळ्ळदु उळ्ळ पडिये तॆरिन्दुगॊण्डिरुन्दुङ्गूड, पडित्तवर् पडियादवर् ऎन्गिऱ वासियिण्ड्रियुम्, विवेगिगळ् अविवेगिगळ् ऎन्गिऱ वासियिण्ड्रियुम् असम्बत्तप्रलाब परम्बरैयै इडैयगुदु नडत्तिक्कॊण्डु पोरुवदुण्डे, इदु वियप्पिनुम् वियप्पे...