+++
title = "13 सर्वत्रप्रसिद्ध्यधिकरणम्"

+++
5.पादादिसंगतीनां स्पष्टमेवोक्तत्वादधिकरणसंगतिरवशिष्यते। तामप्याह-- यस्येति। अत्र द्वयी संगतिः -- अर्थैक्यादेका, प्रतिपादकन्यायानुसारादपरा। तथाहि इन्द्रप्राणाधिकरणे 'प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरमृत मित्युस्स्व 'इति स एव हिततमोपास्तिकर्मतया प्रख्याप्यते। अस्यां च शाण्डिल्यविद्यायां 'मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः 'इति तदेव प्रतिसंधीयते। प्राणशरीरस्तु जीव एवेति पूर्वन्यायाक्षेपेण संगतिः। संगत्यन्तरमप्याह-- पूर्वेति।पूर्वं हि परमात्मप्रतिपादनानुकूलमहावाक्यात् जीवप्रतिपादनानुकूलमुपक्रमवाक्यं निराचष्ट तर्हि तेनैव न्यायेन जीवप्रतिपादनानुकूलमहावाक्यात् परमात्मप्रतिपादनानुकूलमुपक्रमवाक्यं निराक्रियतामिति प्रतिबन्दीप्रयोगः। एवं पूर्वपक्षिते सति वैषम्यं दर्शयति -- प्रक्रमेति।तत्रोपक्रममाहावाक्ययो र्विरोधाद्युक्तो महावाक्येनोपक्रमोपरोधः। इह पुनः प्रक्रमोक्तमर्थमुपबृंहयति महावाक्यम्। तेन कस्य विरोधः केन वा निरास इति निरूपयतु भवान्। अयमर्थः -- शाण्डिल्यविद्या खलूपक्रममारभ्योपसंहारपर्यन्तं ब्रह्म कारणत्वा -नुकूला, तेन तया विद्यया परमपुरुष एव जगत्कारणमिति निश्चीयत इति। अत्रेयमपि काचित् संगतिः स्फुरति-- पूर्वाधिकरणे हिततमोपास्तिकर्मत्वेन हेतुना परमपुरुष एवेन्द्रशब्दवाच्य इति निर्धारितम्। तदेतद्धिततमोपास्तिकर्मत्वमस्मिन्नधिकरणए 'यथा क्रतुरस्मिन्लोके पुरुषो भवति' इत्युक्तन्यायेन विव्रियत इति। अयमेव हि तत्क्रतुन्यायः -- यद्गुणविशिष्टं परमात्मानमुपास्ते तद्गुणविशिष्टमेव परमात्मानं स्वयमपि तद्भोगसाम्येन भुङ्क्त इति। तथाचेदृग्विधोपभोगसाधनात् परमपुरुषोपासनादन्यः को वा हिततम इति भावः। इत्थमपि संगतिर्वक्तुं शक्यते-- पूर्वं ह्यधिकरणप्रयोजनकथनावस्थायां" केचिद् व्युत्पादनीया इति पूर्वकाण्डानुक्ताः शारीरके व्युत्पादनीया इत्युक्तम्। अत्र पूर्वाधिकरणे विशेषणवाचिशब्दस्य विशेष्यपर्यन्ताभिधानोपपादनार्थमुपासात्रै -- विद्यादित्यपूर्वन्यायविशेषः प्रतिपादितः। इह पुनरत्यन्तापूर्वस्तत्क्रतुन्यायो व्युत्पाद्यत इति वेदान्तो -पयुक्तापूर्वन्यायविनियोगस्तत्र चात्रच व्युत्पाद्यत इति। अत्र पूर्वोत्तरपेटिकयोः संगतिर्वक्तव्या। सा चात्रैव भविष्यति। उपासकशरीरबहिर्भूतज्योतिरिन्द्रप्राणवैशिष्ट्येनोपासनचिन्ता पूर्वत्र। इह पुनरेकपेटिकात्वेन कल्पितेषु त्रिष्वधिकरणेष्वल्पस्वरूपतयावस्थितोपासकशरीरान्तर्गतहृदयगुहाक्षिवासी परमात्मा चिन्त्यत इति। तदर्थविचारस्तु -- 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म'इति शाण्डिल्यविद्यायामुपदिष्टं ब्रह्म किं जीव उत वेदान्तप्रसिद्धः परमपुरुष इति। तदर्थं चिन्त्यते -- महावाक्यानुसारेणोपक्रमो नेतव्य इति पूर्वाधिकरणोक्तन्यायविशेषोऽत्र जीवपरत्वकल्पनायामुपयुज्यते नेति। पुनश्चिन्त्यते -- अत्र महावाक्यस्य जीवपरत्वमस्ति नेति। ततोऽपि विचार्यते -- एतस्मिन् महावाक्ये जीवपरत्वानुरूपहेतवो विद्यन्ते नेति। पुनश्चिन्त्यते -- तद््बाधकाः परमपुरुशत्वसाधनसमर्था हेतवो न सन्ति यदि वा सन्तीत्यादि।।6. इह खलु भाष्ये वाक्यभेदमङ्गीकृत्य शाण्डिल्यविद्यायां योजना पूर्वमभिहिता। तस्यां योजनाया पूर्वस्मिन् खण्डे पूर्वपक्षिणाऽपि ब्रह्मसद्भावोऽङ्गीकृतः। उत्तरस्मिन् खण्डे ब्रह्मासद्भावाभिधानेनोत्थितस्य पूर्वपक्षिणस्तत्रापि ब्रह्मसद्भावः प्रसाध्यत इत्यधिकरणक्लृप्तिः। योजनान्तरमप्यभिहितम् -- 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इत्यारभ्य तस्यामेव शाण्डिल्यविद्यायां समाप्तिपर्यन्तं सर्वत्रापि ब्रह्म न विद्यत इति पूर्वपक्षः। सर्वत्रास्तीति सिद्धान्तः। पूर्वत्र वाक्यभेदमङ्गीकृत्याधिकरणनिर्वाहः। स पुनरन्यायमूलः ' संभवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदस्तु नेष्यते 'इति न्यायविरोधात्। अपि च 'स क्रतुं कुर्वीत 'इत्युपासनविधिर्मनोमयत्वादिगुणविधिर्नपुनः स्वरूपविधिरिति संभाव्यते विहितस्य विधानायोगात् 'शान्त उपासीत'इति महावाक्यएवोपासनस्य विहितत्वाच्च। 'स क्रतुं कुर्वीत ' इति गुणविध्यर्थमनुवादतयोपपत्तेः। अत्रार्धाङ्गीकारे सत्यमिति। इयं चिन्ता तस्या मर्यादाया उदाहृतिर्दृष्टान्त इत्यर्थः। अत्रायं विशेषः प्रतिभाव्यः-- एकस्यामुपनिषदि ब्रह्माङ्गीकृत्योपनिषदन्तरे ब्रह्म नास्तीति विवादः प्रायशः प्रवर्तते। अत्र पुनरेकस्मिन्नेवोपनिषद्वाक्ये पूर्वखण्डे ब्रह्मास्ति, उत्तरकाण्डे ब्रह्म नास्तीति विवादः। अथापि जघन्योऽयं पक्षः किमर्थँ परगृह्यत इत्यत्राह-- परेति। परवादिपरिकल्पितत्वादस्माभिर्पयनूद्यते। नपुनः सिद्धान्ततया स्वीक्रियत इति। अयमर्थः सूक्ष्मत्वात्सावधानैरेव शिष्यैरवबोध्य इत्याह-- बोध्येति।।7. अस्मिन्नधिकरणे पूर्वपक्षसिद्धान्तयुक्तिद्वयं पूर्वोत्तरार्धाभ्यां सङ्गृह्य दर्शयति--सर्वत्वमिति। अयमर्थः- 'सर्वं खल्विदं" ब्रह्म'इति सर्वसामानाधिकरण्यं जीवे न घटत इति भवन्तो वदन्ति तत्तु घटत एव देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावररूपेण जननवति जीवे तत्तच्छरीरसामानाधिकरण्येन निर्देशस्याविरोधात्, तथा हृदयान्तरवस्थितत्वेनाल्पस्थान इत्यल्पमानोऽणीयानितिचात्र प्रतिपाद्यार्थः श्रूयते, तच्च जीवत्वेव प्रसाधयति, किं च सुखदुःखभागी देहे जीव एव वर्तते अतो जीवादन्यः परमपुरुषोऽत्र नास्तीति। परिहरति-नेति। हेतुमाह-तज्जत्वादेरिति। 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म'इत्यनन्तरमेव तज्जत्वात्तल्लत्वात्तदन्त्वादिति हेतुत्रयमनूद्यते, स तु परमपुरुषधर्म एव 'यतो वा इमानि भूतानि'इत्यादिवाक्ये तस्यैव प्रसिद्धत्वात्। विविधगुणभिदादर्शनात्- 'मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः सत्यकामः सत्यसंकल्पः'इत्यादिना ब्रह्मासाधारणगुणविशेषदर्शनात्। सर्वतादेः स्वारस्यादपि- 'सर्वं खल्विदं" ब्रह्म'इति चेतनाचेतनविभागाभावेनाविशेषेण सर्वेषामपि ब्रह्मतादात्म्यमुच्यते। तत्तु जीवे न संभवति;एकस्य चेतनस्य चेतनान्तरं प्रति शरीरत्वाभावात्। परमात्मनि तत् संभवत्येव 'यस्यात्मा शरीरम्, यस्य पृथिवी शरीरम्'इति सर्वशरीरत्वश्रवणात्। तर्हि 'अणीयान्'इत्यगुणत्वकथनं" कथमिवोच्यत इत्यत्राह-अणुत्वमिति। उपधिकृतम्-अवच्छेदकस्थानकृतमित्यर्थः। न केवलमल्पत्वकथनम्। 'ज्यायानेष पृथिव्याः' इत्यादिना ज्यायस्त्वमप्युच्यते। तेन ज्यायसि ब्रह्मण्युपाधिकृतमल्पत्वमुपासार्थमेव। तदिदमाह सूत्रकारः- 'निचाय्यत्वात्' इति। ध्येयत्वादित्यर्थः।।