+++
title = "14 अत्त्रधिकरणम्"

+++
8. अत्राधिकरणसंगतिर्भाष्य एव सुव्यक्तमुच्यते 'संभोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात्'इत्यत्र। भगवतः सर्वान्तर्यामित्वेनावस्थितस्यापि भोक्तृत्वं नास्तीत्युक्तम्। तर्हि 'यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च'इत्यत्र भोक्तॄत्वेन प्रतिपन्नः परमपुरुषो न स्यादिति पूर्वपक्षोत्थानेन संगतिः। अपि च पूर्वाधिकरणे हृदयरूपाल्पस्थानवर्तित्वेन परमपुरुषश्चिन्त्य उक्तः, अत्र 'गुहां प्रविष्टौ' इति हृदयगुहान्तर्वर्ती परमपुरुष एव चिन्त्यतयोच्यत इति भावः। कठवल्ल्यां भोक्तॄत्वेनोपदिष्टः किं जीवः, उत परमात्मा। तदर्थं विचार्यते-अत्रौदनोपसेचनसूचितमत्तृत्वं" किं कर्माधीनभक्षणमुतसर्वसंहर्तृत्वमात्रेण। तदर्थमपि विचार्यते- किमस्मिन् प्रकरणे विश्वजगत्संहर्तृत्वरूपपरमपुरुषत्वनियामकानि श्रुतिलिङ्गादीनि न विद्यन्ते उत विद्यन्ते इति। अत्रायं पूर्वपक्षी मन्यते- लोके खल्वोदनादेरत्ता भवभृज्जीव एवेति कठश्रुतौ 'यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च'इत्युक्तोऽत्ता स एव स्यादिति। तत् प्रतिक्षिपति- न स्यादिति। हेतुमाह-मृत्यूपसिक्तेति। अत्र हि साक्षादत्ता नोच्यते। अपि तु मूत्यूपसिक्तजङ्गमाजङ्गमसंहारक एव। तेन परमात्मैवात्ता। किंचैतस्मिन् प्रकरणे जीवव्यावर्तनं सुस्पष्टं विदितम्। ननु यदि परमात्मनो भोक्तॄत्वं नास्ति कथं 'ऋतं पिबन्तौ'इति जीवपरमात्मनोर्द्वयोरपि भोक्तॄत्वमुच्यत इत्याशङ्क्य परिहरि-प्रेर्यत्वेति।प्रेर्यत्वप्रेरकत्वप्रतिनियतरसा-जीवो हि परमात्मप्रेर्यः कर्मफलं भुङ्के तेन जीवो रसिकः, परमात्मा तु जीवस्य प्रेरकत्वेन व्यपदिश्यत इत्यर्थः।।9. ननु 'द्वा सुपर्णा 'इत्यस्य वाक्यस्य व्याख्यानरूपायां पैङ्गिश्रुतौ 'तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति सत्त्वम्'इति पूर्वांशस्यान्तःकरणपरत्वम्, 'अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतीति ज्ञः'इत्युत्तरांशस्य जीवपरत्वं चोक्तम्, तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञाविति तत्रैव निर्णीतम्, तत्कथं" द्वासुपर्णादिवाक्ये जीवपरमात्मपरत्वमुच्यत इत्याशङ्कते -- सत्त्वमिति। निराकरोति -- मैवमिति। विवृणोति -- जन्ताविति। सत्त्वशब्दसामर्थ्यात् खलु भवताऽन्तकरणपरत्वमुच्यते, स तु सत्त्वशब्दो जीवेऽपि प्रयुज्यते 'सत्त्वमस्त्री तु जन्तुषु 'इति, अतोऽयं सत्त्वशब्दो जीवपर इत्यर्थः। 'अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति' इति जीव एवोच्यत इति च भवतोक्तं, तदपि च न घटते कर्म भुग्जीवो ह्यनशनन्निति नैव वक्तुं शक्यतइत्याह-- कर्मभुगिति। अथापि प्रश्नोपक्रमे किंचिदानुकूल्यमस्तीत्याशङ्क्याह-- तदिति। महावाक्ययस्यायमर्थ इति निर्णये सति उपक्रमे तद्विपरीतं" यदि किञ्चित्प्रतिपन्नं तदभिप्रायविशेषण महावाक्यानुकूलतया समाधेयमित्यर्थः। तर्हि सर्वमिदं भवदीयभाष्यकारैः किमर्थँ नोक्तमित्याशङ्क्याह-- इदमपि चेति। प्रधानवाक्यार्थकथने पूर्वापरवाक्यादिभिरवधेयमर्थजातं स्वयमेव कथितं भवतीत्यर्थः। अयमाशयः--'द्वा सुपर्णा' इत्यत्र वाक्ये 'समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो नीशया शोचति मह्यमानः।जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः।।' इत्यनेन 'द्वा सुपर्णा' इति मन्त्रस्य जीवपरमात्मानावेव विषय इति निर्णीयते, तेन निर्णीतस्यार्थस्य पैङ्गिश्रुत्यपेक्षैव नास्ति, अपेक्षायामपि जीवपरमात्मपरत्वेन तद्वाक्यमपि जीवात्मपरतया वर्णितमेव, तस्मात् 'द्वा सुपर्णा' इति जीवपरमात्मानावेवोच्येते इति सिद्धम्। विस्तरस्त्वाचार्यव्याख्याने द्रष्टव्यः।क्षेत्रज्ञशब्दस्य 'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि'इति भगवतैव परमात्मपरत्वं स्फुटयमवोक्तमिति तत्रापि समाधेयं न किञ्चिदवशिष्यते। भगवतः सर्वक्षेत्रज्ञान्तर्यामित्वात् विश्वशरीरत्वेन परमक्षेत्रज्ञत्वाच्च।।