+++
title = "18 वैश्वानराधिकरणम्"

+++
16. पूर्वं 'रूपोपन्यासाच्च' इत्यत्र भगवतो निश्वरूपोपन्यासेन द्युमूर्धत्वादिना भगवतः परमपुरुषत्वं प प्रसाधितम्, इदानीं तत्प्रसङ्गात् वैश्वानरविद्या चिन्त्यते। अत्रापि द्युमूर्धत्वादिपरक्लृप्त्या वैश्वानरः परमपुरुषश्चिन्त्यत इति। तेनात्र त्रिष्वधिकरणेषु कासुचिदुपनिषत्सु परमात्मानमङ्गीकृत्य कस्यांचिदुपनिषदि परमात्मानङ्गीकारेण पूर्वपक्षोत्थानमिति पेटिकाविभागः। पूर्वत्रैकस्मिन्नेव प्रकरणे परमात्मानङ्गीकारपरिक्लृप्त्योत्तानमिति। किमयं वैश्वानर आत्मा परमात्मेति शक्यनिर्णयः, उताशक्यनिर्णय इति संशयपुरस्कारेण पूर्वपक्षः। तदर्थविचारस्तु --किमात्मब्रह्मोपक्रमो वैश्वानरशब्दार्थस्य ब्रह्मभावमवगमयति नेति। किं" 'एषोऽग्निर्वैश्वानरः 'इत्याग्निसामानाधिकरण्यादग्नित्रयकल्पनात्प्राणाहुत्याधारत्वादग्निवैश्वानरशब्दार्थस्य ब्रह्मभावविरोध नेति।किं 'एषोऽग्निर्वैश्वानरः ' इत्यग्निशब्दोऽग्निमात्रपरः,उचाग्न्यवस्थितपरमात्मपर इति। किमनेन वाक्येनाग्निमात्रोपासनं" ज्ञाप्यते, उत परमात्मोपासनमिति।अत्र पूर्वपक्षसिद्धान्तयोः फलफलिभावः स्वयमेवोन्नेयः। अत्र पूर्वपक्षसिद्धान्तौ संगृह्यय दर्शयति-- स्वर्लोकेति। स्वर्लोकादित्यादिमूर्धादिपरिक्लृप्या वैश्वानरात्मा ध्येयतयाऽभिधीयते। वैश्वानरशब्दस्तु अस्थिरबहुविषयः अग्निर्वा देवता वेत्यादिरूपेणानेकेष्वर्थेषु लिङ्गादीनां तुल्यत्वादिति। तत्रोदाहरणानि भाष्य एव द्रष्टव्यानि। उक्तमर्थं प्रतिक्षिपति --मैवमिति। तत्र हेतुमाह--ब्रह्मेत्यधीतेरिति। उपक्रमे 'को न आत्मा किं ब्रह्म' इति ब्रह्मशब्दप्रयोगाद् भुवनान्तर्यामिणो विश्वस्यापि प्रपञ्चस्य भगवद्विग्रहत्वेन वैश्वानरविद्यायामुपवर्णनात्। कथं तर्हि 'स एषोऽग्निर्वैश्वानरः' इत्यग्निशब्दः परमात्मनि प्रयुज्यते? तत्राह-- योगत इति। पक्षान्तमप्याह-- वैशिष्ट्याद्वेति। द्वयी हि गतिरत्र प्रयुज्यमानस्याग्निशब्दस्य । अग्रनयनादिना योगेनेत्येका, सर्वेषामग्रनयनं भगवानेव हि करोति। अपरा त्वग्निवैशिष्ट्येनेति सर्वविशिष्टस्यैव भगवतः सर्वसामानाधिकरण्यं युक्तमिति वेदान्तसिद्धान्तः।तर्हि किमर्थमत्र स्वशरीरे परमात्मधीः,गार्हपत्यादिपरिकल्पनं च तत्राह---क्रियेति।प्राणाहुत्यादिक्रियाङ्गमित्यर्थः।सा च क्रिया ब्रह्मविद्याङ्गत्वेन परविद्याफलायैव भवतीति भावः।।17.अत्र कश्चिच्चोदयति--परब्रह्मोपासनादेव मोक्षप्राप्ति ; नपुनर्गरुडमात्मानं विजानीयादितिवदन्यदृष्टिमात्रेण, कथमत्र नामब्रह्मेत्यादिवत् ब्रह्मदृष्ट्यन्वितेनात्मान्तरध्यानेनापवर्गप्राप्तिरिति, तदितमाह--अन्यस्मिन्निति।अन्यस्मिन्नन्यदृष्ट्या विदुषां क्वापि निःश्रेयसाप्तिर्न भवति।तस्मात्---अपवर्गावाप्तिहेतुत्वाभावात्।असौ वैश्वानरात्मा परमपुरुषो न भवति।किंचात्र कथ्यमानमपि फलमन्नसिद्ध््यादि अपवर्गाविरुद्धमेव।अतोऽपि न परः।उक्तमर्थः प्रतिक्षिपति--मैवमिति।अयमर्थः-अस्मिन्प्रकरणे ब्रह्मदृष्टिघटितमन्यत् प्राधान्येन ध्येयतया नोच्यते।अपितु द्युमूर्धादिदृष्ट्यन्वितस्वरूपघटितं ब्रह्मैव ध्येयत्वेनोच्यते। अतो ब्रह्मण एव प्राधान्यमित्यर्थः।तत्र हेतुमाह --ब्रह्मेति।उपक्रमस्थब्रह्मात्मशब्दयोरबाधादित्यर्थः।किं चास्मिन्प्रकरणे सर्वपापविमोक्षः" फलतया निर्दिश्यते।स च ब्रह्मविद्यायामेव युज्यते, कथं तर्हि सर्वत्रावस्थितान्नप्राप्तिः" फलतयोपदिश्यत इत्यत्राह--ब्रह्मचेति।अद्यत इत्यन्नमिति व्युत्पत्त्या 'अहमन्नमहन्नादः 'इति श्रुत्या च परमेव ब्रह्म अन्नशब्देनाभिधीयते।तथा च ब्रह्मविद्याया ब्रह्मप्राप्तिरिति को विरोधः।।18.अत्रोक्तमधिकरणषट्कम्,अत्र पूर्वत्रिकामुपासितृणामल्पीभूतहृदयगुहाक्ष्यन्तरस्थपरमपुरुषोपासनं प्रतिपादयति, उत्तरात्रिकं तु विश्वान्तर्यामित्वादिना विपुलपरिमिते र्भगवतश्चिन्तनीयत्वमुपपादयति,अतस्त्रिकद्वयविभागो द्रष्टव्य इत्याह--त्रिष्विति।अथ षट्स्वधिकरणेषु साधारणार्थमाह--षट्स्विति।ब्रह्मशब्द आत्माशब्दः पुरुषशब्दश्च त्रयोऽपि भगवदसाधारण्येन सुप्रसिद्धा लोके वेदे च।ब्रह्शब्दस्तावत् 'ब्रह्म परिबृढं सर्वतः 'इति. आत्मशब्दोऽपि 'आत्मन आकाशः संभूतः 'इति, पुरुषशब्दस्तु 'पुरुष एवेदं सर्वम् 'इति।एवं त्रयोऽपि शब्दा योगता लोकवेदप्रसिद्धरूढविशेषाच्चपरमपुरुष एव श्रीनिवासे विशेषवृत्या वर्तन्ते।तेन षट्स्वधिकरणेषु ब्रह्मात्मपुरुषशब्दाः" प्राचुर्येण नामवृत्यारूढ्यैव प्रकरणप्रामाणानुसाराच्च नमन्ति वर्तन्त इत्यर्थः।क्षेत्रेत्यादि--चेतनाचेतनव्यावृत्ते जगत्कारणइत्यर्थः।।19.अस्मिन्पादे परपक्षप्रतिक्षेपः सुत्रकारेणैव साक्षात् कृत इत्याह--तज्जत्वादेरिति। 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत'इति पादारम्भे तज्जत्वात् तल्लत्वात् तदन्त्वाच्च ' सर्वं खल्विदं ब्रह्म 'इति तज्जत्वादिकमेव सामानाधिकरण्यहेतुः,न पुनः" स्तुतिदृष्टिविधादिकमित्युक्तम्।अतस्तत्रैव शरिरात्मभावसिद्धिः।मध्ये पुनरन्तर्यामिब्राह्मणे 'यस्यात्मा शरिरिं , यस्य पृथिवी शरीरं,स त आ्त्माऽन्तर्याम्यमृतः'इति शरीरशरीरिभावकथनपूर्वकं तदुपपादकान्तर्यौमित्वं" प्रतिष्ठापितम्।तदिदमाह--सर्वान्तर्यामि।सर्वान्तर्यामिता प्रभवितुर्भगवत उदिता।सर्वतद्देहता च उदितेत्यर्थः।एवं सूत्रकारवचनस्य प्रयोजनमाह--तस्मादिति।एवं वचनाद् विश्वैक्यं भास्करादीनाम्, बाधस्तु मृषावादीनाम्।राजा राष्ट्रमित्यादिवत् स्तुत्यर्थसामानाधिकरण्यं भक्तमिति केषांचित्।जरन्मायावादीनां" दष्टिविधिदर्शनादिति।इत्थं बहुविधापार्थरूपसामानाधिकरण्यकारणकथनबम्भ्रम्यमाण- क्षुद्रहृदयमत्तप्रलापजालं निखिलमेवेह पादे षड्भिर्नयैरधिकरणैः सूत्रकारो निरास।।20. षण्णामधिकरणानां विशेषतो भगवद्गुणविशेष प्रख्यापकत्वमाह-- स्वाधीनेति। अत्र शाण्डिल्यविद्याविषये प्रथमाधिकरणे भगवतः- स्वाधीनाशेषसत्तास्थितियतनतया सर्वात्मभावेनावस्थानमुच्यते। अत्र द्वितीयाधिकरणे पुनः कठवल्लीप्रतिपाद्यस्य तस्यैव परत्वमुच्यते। तदप्याह-- ग्रस्ताशेष इति। समनन्तराधिकरणार्थमाह-- अक्षिनित्यस्थितिरिति। अथान्तर्याम्यधिकरणार्थमाह--अखिलतनुरिति। सर्वशरीरत्वमेव हि तत्र विशेषतः प्रकाश्यते। अदृश्यत्वाद्यदिकरणार्थमाह-- कल्पितेति मूर्धादित्वेन परिकल्पितेत्यर्थः । स्वर्लोकेत्यादिना वैश्वानराधिकरणार्थः प्रकाश्यते। अस्यादिमस्य लक्षणस्य अध्यायस्य द्वितीये पादे एवंभूतगुणविशिष्टः श्रुतिनिकरशिरश्शेखरः श्रीनिवासः प्रतिपाद्यत इत्यर्थः।।