
1. **ಪೆರಿಯಾೞ್ವಾರರ, ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಂಡು.** 

**ತನಿಗಳು**

 

೧. ಗುರುಮುಖಮನಧೀಕ್ಯ ಪ್ರಾಹ ವೇದಾನಶೇಷಾನ್ |

ನರಪತಿ ಪರಿಕ್ಲ್ ಪ್ತಂ ಶುಲ್ಕಮಾದಾತು ಕಾಮಃ |

ಶ್ವಶುರಮಮರವಂದ್ಯಂ ರಂಗನಾಥಸ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ |

ದ್ವಿಜಕುಲತಿಲಕಂ ಶಂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತಂ ನಮಾಮಿ ||

 

ನರಪತಿ= ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನಾದ ವಲ್ಲಭದೇವನು, ಪರಿಕ್ಲ್ ಪ್ತಂ= ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದ, ಶುಲ್ಕಂ= ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು, ಆದಾತು= ಪಡೆಯಲು, ಕಾಮಃ= ಇಷ್ಟಪಟ್ಟವನಾಗಿ, ಗುರುಮುಖಂ= ಗುರುವಿನ ಮೂಲ, ಅನಧೀಕ್ಯ= ಕಲಿಯದೆಯೇ. ವೇದಾನ್= ವೇದಗಳನ್ನು, ಅಶೇಷಾನ್= ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ \(ಶೇಷವಿಲ್ಲದೆಯೇ\), ಪ್ರಾಹ=ಹೇಳಿದ, \(ಮತ್ತು\), ಅಮರವಂದ್ಯಂ= ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿತನಾದ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ರಂಗನಾಥಸ್ಯ= ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆಯೇ, ಶ್ವಶುರಂ=\(ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ಟ\)ಮಾವನಾಗಿ, \(ರಂಗನಾಥಸ್ಯ=ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆ, ಶ್ವಶುರಂ=ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ತ ಮಾವನಾಗಿ, ಸಾಕ್ಷಾತ್=ಸ್ವತಃ, ಅಮರವಂದ್ಯಂ=ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿತನಾದ-ಎಂದೂ ಅರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ\), ದ್ವಿಜಕುಲತಿಲಕಂ= ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲಕ್ಕೆ ತಿಲಕಪ್ರಾಯನಾದ, ತಂ=ಆ, ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತಂ=ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರನ್ನು, ನಮಾಮಿ-ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನಾದ ವಲ್ಲಭದವನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿ, ಗುರುವಿನ ಮೂಲಕ ಕಲಿಯದೆಯೇ ವೇದಗಲನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ, ಮತ್ತು ದೇವವಂದಿತನಾದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥಸ್ವಾಮಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ಟ ಮಾವನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಲತಿಲಕನಾದ ಆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ತನಿಯನ್ನು ನಾಥಮುನಿಗಳು ಕರುಣಿಸಿದ್ದು. ತನಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳೀವೆ. ಎರಡೂ ಎರಡು ಸತ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಮೊದಲಕತೆ:- ವಲ್ಲಭದೇವ ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾದ ರಾಜನಾಗಿದ್ದ. ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನೂ, ತನ್ನ ಆಡಳೀತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಸುದ್ದೇಶದಿಂದ, ಪ್ರತಿರಾತ್ರಿಯೂ ವೇಷ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಮನೆಯ ಹೊರ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬ ಮಲಗಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡ. ಅಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರಲು ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದ:”ಮಳೆಗಾಲದ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಉಳಿದ ಎಂಟು ತಿಂಗಳು ದುಡಿದು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆಯಲು ಹಗಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು. ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಸುಖಜೀವನ ನಡಸಲು ಯೌವನದಲ್ಲಿ ದುಡಿದು ಹಣ ಶೇಖರಿಸಬೇಕು.

೪೪

ಹಾಗೆಯೇ ಪರಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸುಖವಾಗಿರುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.” ರಾಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋಈದಯವಾಯಿತು. ಆ ಪರತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು? ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ. ಅಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನವಾದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ. ದೊಡ್ಡ ಸಭಾಮಂಟಪ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಅದರ ಮುಂದೆ ಎತ್ತರವಾದ ಕಂಬ. ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಗಂಟನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ. ಆಮೇಲೆ, “ಪರತತ್ತ್ವ-ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ವಿದ್ವಾಂಸನಿಗೆ ಈ ಹಣದ ಗಂಟು” ಎಂದು ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಾರಿಸಿದ. ಈ ಆಹ್ವಾನ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರಿಗೂ ಬಂತು. ಆದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಭಗವತ್ಕೈಂಕರ್ಯವೊಂದೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಹಣವಾಗಲಿ, ಹೆಸರಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಆರಾಧ್ಯದೈವವಾದ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಡಸಿಕೊಂಡು ನಿಶ್ಚಿಂತರಾದರು. ಅಂದು ರಾತ್ರಿ, ಕನಸಿನಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಮಿ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿ ಮೈದೋರಿ, “ವಲ್ಲಭದೇವನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗು” ಎಂದು ಆಣತಿ ಇತ್ತನು.

ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು “ವೈಯಾರ್” ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಎಂದರೆ, ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾತಗಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಸಂಪನ್ನರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆತನದವರು. ಆದರೂ, ಗುರುವಿನ ಮೂಲಕ ಅವರು ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದವರಲ್ಲ. ಈ ಅಳುಕು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದರೂ, ಅವರು ಭಗವಂತನ ಆಣತಿಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ವಲ್ಲಭದೇವನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ವಲ್ಲಭದೇವನು ಅಪೂರ್ವ ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ, “ನಾರಾಯಣನೇ ಪರತತ್ತ್ವ; ಅವನಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕು” ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ, ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕ \(ಹಣದಗಂಟು\) ಅವರ ಮುಂದೆ ಬಿತ್ತು. ವಿದ್ವಾಂಸರೆಲ್ಲ ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು, ಸತ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ, ಜಯಘೋಷ ಮಾಡಿದರು.

ಎರಡನೆಯ ಕತೆ:- ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ. ಅವರು ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತುಲಸೀ ವನವೊಂದನ್ನು ತಾವೇ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ತುಲಸೀ, ಹೂಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಕೈಂಕರ್ಯ ನಡಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ, ತುಲಸೀ ಪಾತಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ಹೆಣ್ಣುಮಗು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ದೇವದತ್ತವಾದದ್ದೆಂದು ಆ ಮಗುವನ್ನು ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ “ಗೋದೆ”ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಮಗು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಕಡು ಸುಂದರಿಯಾದಳು. ಭಗವತ್ಸೇವಾಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಸಾಕುತಂದೆಗೆ ಒತ್ತಾಸೆಕೊಡುತ್ತಾ

೪೫

ಭಗವಂತನಾದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗುವೆನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಭಗವದಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರಿ, ಆ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನೇ ಮದುವೆಯಾಗಿ “ಆಂಡಾಳ್” ಆದಳು. ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಹೆಣ್ಣುಕೊಟ್ಟ ಮಾವನಾದದ್ದು ಹೀಗೆ.

ಈ ಎರಡು ಕತೆಗಳೂ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ. ನಾಥಮುನಿಗಳ ಈ ತನಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಇದೇ- ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವುದೇ.

೨. ಮಿನಾರ್ ತಡಮದಿಳ್ ಶೂೞ್ ಎಲ್ಲಿಪುತ್ತೂ ರೆನ್ ಱೊರುಕಾಲ್

ಶೊನ್ನಾರ್ ಕೞಿಱ್ ಕಮಲಂ ಶೂಡಿನೋಮ್- ಮುನ್ನಾಳ್

ಕಿೞಿಯಱಿತ್ತಾನೆನ್ ಱುರೈತ್ತೋಮ್ ಕೀಱೈಯಿನಿಱ್ ಶೇರುಮ್

ವೞಿಯಱಿತ್ತೋಮ್ ನೆಂಜಮೇ ವನ್ದು.

ಮಿನ್= ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ, ಆರ್= ತುಂಬಿದ, ತಡಮ್= ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಮದಿಳ್= \(ಕೋಟೆ\) ಗೋಡೆಯಿಂದ, ಶೂೞ್= ಸುತ್ತಿರುವ, ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್= ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರು, ಎನ್ಱು=ಎಂದು, ಒರುಕಾಲ್= ಒಂದು ಸಲ, ಶೊನ್ನಾರ್= ಹೇಳಿದವರ, ಕೞಿಲ್=ಪಾದ, ಕಮಲಮ್= ಕಮಲವನ್ನು, ಶೂಡಿನೋಮ್= ತಲೆಯ;;ಇ ಮುಡಿದುಕೊಂಡೆವು, ತಲೆಗೆ ಏರಿಸಿದೆವು, ಮುನ್ ನಾಳ್= ಹಿಂದಿನ ದಿನ, ಕಿೞೀ=ಹಣದ ಗಂಟನ್ನು, ಅಱುತ್ತಾನ್= ಕತ್ತರಿಸಿದನು \(ಗೆದ್ದನು\), ಎನ್ಱು= ಎಂದು, ಉರೈತ್ತೋಮ್= ಹೇಳಿಕೊಂಡಾಡಿದೆವು, ಕೀ ಮೈಯಿನಿಲ್= ಕೀಳು ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ, ಶೇರುಮ್= ಸೇರಿಕೊಳ್ಳೂವ, ವೞಿ= ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ಅಱುತ್ತೋಮ್= ಕಡಿದು ಹಾಕಿದೆವು, ನೆಂಜಮೇ= ಮನಸ್ಸೇ , ವನ್ದು= ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು.

ಮನಸ್ಸೇ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ \(ಕೋಟೆ\)ಗೋಡೆಯಿಂದ ಸುತ್ತಿರುವ ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್ ಎಂದು ಒಂದು ಸಲ ಹೇಳೀದವರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದೆವು. ಹಿಂದಿನ ದಿನ

೪೬

ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕವಾದ ಹಣದ ಗಂಟನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡವರನ್ನು ಹೇಳಿ ಕೊಂಡಾಡೀದೆವು. ಕೀಳು ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಾವು ಕಡಿದು ಹಾಕಿದೆವು.

ಈ ತನಿಯನ್ನು ಪಾಂಡ್ಯಭಟ್ಟರು ಕರುಣಿಸಿದ್ದು. ಅವರು ವಲ್ಲಭದೇವನ ರಾಜಪುರೋಹಿತರು. ರಾಜನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಗೆ ಬಹುಮಂದಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಬಂದು ಪಾಂಡ್ಯಭಟ್ಟರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ “ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್” ಎಂಬ ಪವಿತ್ರವಾದ ಹೆಸರು ಬಂತು. ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರು ಎಂಬುದು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಊರು ಸ್ವಾಮಿವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರಿಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯೆನಿಸಿತ್ತು.ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರ್ ಎಂದು ಒಂದು ಸಲ ಉಚ್ಚರಿಸಿದರೂ ಸಾಕು; ಅದು ಸ್ವಾಮಿ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಜ್ಞಾನ”\(ಭಕ್ತಿ\) ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನ ಹೆಸರನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಅದರ ಪವಿತ್ರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಣೆಗೆ ತಂದದ್ದರಿಂದ ಆ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದವರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ತಲೆಬಾಗಿದ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರತತ್ತ್ವ ನಿರ್ಣಯಮಾಡಿ, ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದರು. ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗ ತಿಳೀಯದೆ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಜನರೂ ಅನ್ಯಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಅದು ಅವರಿಗೆ ನಲ್ಮೆಯನ್ನು ತರದೆ ಕೀಳ್ಮೆಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಪರತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಯವಿ ಸೂಕ್ತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು. ಅದು, ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವರ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಿತು. ಎಂದರೆ ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತೊಡೆದು ಹಾಕಿತು. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿತು. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ- ಎಂದರೆ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ತೇಜಃಪುಂಜವಾದ ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಿನ ಬೆಳಕಿನ ಕಡೆಗೆ- ದಾರಿ ತೋರಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತಾ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರಗಳೂ, ಅವರನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವುದೂ ಸ್ಮರಣೀಯವಾದ ವಿಷಯ.

೧. ಕೞಿಲ್\+ಕಮಲಮ್= ಕೞಿಱ್ ಕಮಲಮ್

೨. ಕೀೞ್ಮೈಯಿನಿಲ್\+ಶೇರುಮ್= ಕೀೞ್ಮೈಯಿನಿಱ್ ಶೇರುಮ್

ಸಮಾಸವಾಗುವಾಗ ಪೂರ್ವಪದದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ “ಲ”ಕಾರ “ೞ”ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗಮನಿಸಬಹುದು.

೪೭

ಪಾಣ್ಡಿಯನ್ ಕೊಣ್ಡಾಡ ಪ್ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್ ವನ್ದಾನೆನ್ ಱು

ಈಣ್ಡಿಯ ಶಂಗಮೆಡುತ್ತೂದ- ವೇಣ್ಡಿಯ

ವೇದಂಗಳೋದಿ ವಿರೈನ್ದು ಕಿೞಿಯಱುತ್ತಾನ್

ಪಾದಂಗಳ್ ಯಾಮುಡೈಯ ಪಟ್ರು

ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್= ದೇವತಂಥ ಹಿರಿಯಭಟ್ಟರು, ಅನ್ದಾನ್= ಬಂದರು, ಎನ್ಱು= ಎಂದು, ಪಾಣ್ಡಿಯನ್= ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು, ಕೊಣ್ಡಾಡ= ಕೊಂಡಾಡಲು, ಈಣ್ಡಿಯ= ಬಹುಸಂಖ್ಹ್ಯೆಯ, ಶಂಗಂ= ಶಂಖಗಳನ್ನು, ಎಡುತ್ತು=ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, \(ಒಟ್ಟಿಗೆ\)ಊಡ ಊದಲಾಗಿ, ವೇಣ್ಡಿಯ=ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು, ವೇದಂಗಳ್= ವೇದಗಳನ್ನು,, ವಿರೈನ್ದು= ಮನೋಹರವಾಗಿ, ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಓದಿ= ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ, ಕಿೞಿಯಱುತ್ತಾನ್= ಹಣದ ತಂಟನ್ನು ಗೆದ್ದವನ, ಪಾದಂಗಳ್= ಪಾದಗಳು, ಯಾಮುಡೈಯ= ನಮ್ಮಗಳ\(ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ\), ಪಟ್ರು= ಭದ್ರವಾದ ಆಶ್ರಯ.

ದೇವರಂಥ ಹಿರಿಯಭಟ್ಟರು ವಂದರು ಎಂದು ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು ಕೊಂಡಾಡಲು ಅನೇಕ ಶಂಖಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಊದಿ ಜಯಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು, ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು ವೇದಗಳನ್ನು ಮನೋಹರವಾಗಿ, ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿ ವಿದ್ಯಾಶುಲ್ಕವನ್ನು ಗೆದ್ದವನ ಪಾದಗಳನ್ನು \(ಶರಣೆಂದು\) ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪಟ್ಟಿನಿಂದ ಹಿಡಿದಿದ್ದೇವೆ.

ಈ ತನಿಯನ್ನು ಪಾಂಡ್ಯಭಟ್ಟರು ಕರುಣಿಸಿದ್ದು. ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಪರತತ್ತ್ವ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿ ಫಣವನ್ನು ಗೆದ್ದರು. ಆಗ ಸಭೆಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಷ್ಟು ವೇದಗಳ ಆಧಾರವನ್ನು ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ರಾಜನ ಉದ್ದೇಶ ಸಫಲವಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಶಯಗ್ಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ದೊರೆಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ಬಹಳ ಹರ್ಷಗೊಂಡು “ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್” ಬಂದರು, ನನ್ನ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಕಳೆದರು” ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಿದನು. ಆಗ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಶಂಖಗಳು ಮೊಳಗಿ, ಜಯಧ್ವನಿ ಮಾಡಿದವು.

೪೮

ಪಟ್ಟನ್ \(ಭಟ್ಟನ್\),ಎಂದರೆ ವಿದ್ಯಾವಂತ, ಪೂಜಾರಿ ಎಂದರ್ಥ. ಪಟ್ಟರ್ ಅದರ ಬಹುವಚನ-ಭಟ್ಟರು ಎಂದು. ಪಿರಾನ್ ಎಂದರೆ, ಹಿರಿಯ, ಯಜಮಾನ, ದೇವರು ಎಂದರ್ಥ. ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಟಪತ್ರಶಾಯಿಯ ಸೇವೆ ನಡಸುತ್ತಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು “ಭಟ್ಟರು” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ ಅವರನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಆದರಗಳಿಂದ “ಪಟ್ಟರ್ ಪಿರಾನ್” –ಹಿರಿಯ ಭಟ್ಟರು, ದೇವರಂಥ ಭಟ್ಟರು-ಎಂದು ಕರೆದನು. ಅದೇ ಅನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಭಟ್ಟನಾಥ, ಪೆರಿಯಾೞ್ವಾರ್-ಎಂಬ ರೂಢಿಯ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟಿತು.

ಪರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತಪಡಿಸಿದ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾದವರು “ಗುರು” ಆದಂತೆಯೇ. ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ವಿದ್ವಾಂಸರೆಲ್ಲರೂ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, “ಗುರುವೇ ಶರಣು” ಎಂದು ಆಶ್ರಯ ಕೋರುವುದು ಸಹಜವೇ. ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ನಮ್ರ ಗೌರವ ಅದು.

**ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು**

೧.ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಪಲ್ಲಾಯಿರತ್ತಾಣ್ಡು

ಪಲಕೋಡಿ ನೂಱಾಯಿರಂ

ಮಲ್ಲಾಣ್ಡ ತಿಣ್ಡೋಳ್ ಮಣಿವಣ್ಣಾ\!ಉನ್

ಶೇವಡಿ ಶೆವ್ವಿ ತಿರುಕ್ಕಾಪ್ಪು.

ಮಲ್= ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಜಟ್ಟಿಗಳನ್ನು, ಆಣ್ಡ= ಗೆದ್ದು ಹುಟ್ಟಡಗಿಸಿದ, ತಿಣ್= ಬಲಿಷ್ಠವಾದ, ತೋಳ್= ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ, ಮಣಿವಣ್ಣಾ= ನೀಲಮಣಿಯಂತೆ ,ಮನೋಹರವಾದ ದೇಹದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನೇ, ಪಲ್ ಆಣ್ಡು= ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು, ಪಲ್ ಆಣ್ಡು= ಅನೇಕಾನೇಕ ವರ್ಷಗಳು, ಪಲ್ ಆಯಿರತ್ತು ಆಣ್ಡು= ಹಲವಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು, ಪಲಕೋಡಿ ನೂಱಾಯಿರಂ==ಹೀಗೆಯೇ \(ಹಲವು ಕೋಟಿನೂರುಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು\) ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಆಗದಷ್ಟು ಎಂದರೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವರ್ಷಗಳು, ಉನ್=ನಿನ್ನ, ಶೇ= ಕೋಮಲವಾದ ಕೆಂಪಾದ, ಅಡಿ= ಪಾದಗಳ, ಶೆವ್ವಿ= ದಿವ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ, ತಿರುಕ್ಕಾಪ್ಪು= ಶ್ರೀರಕ್ಷೆಯಿರಲಿ.

ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಮಲ್ಲರನ್ನು ತೋಳ್ಬಲದಿಂದ ಗೆದ್ದು ಅಡಗಿಸಿದ ನೀಲಮಣಿಯ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ನಿನ್ನ ಕೆಂಪಾದ ಕೋಮಲಪಾದಗಳ ದಿವ್ಯಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನೇಕಾನೇಕ ಎಣಿಸಲಾರದಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಶ್ರೀರಕ್ಷೆಯಿರಲಿ.

“ಆಣ್ಡು” ಎಂಬ ಪದ ಕಾಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. “ಪಲ್ ಆಣ್ಡು, ಪಲ್ ಆಣ್ಡು ಪಲ್ ಆಯಿರತ್ತು ಆಣ್ಡು, ಪಲಕೋಟಿ ನೂಱಾಯಿರಂ”-ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚು ಕಾಲಸೂಚಕ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕಮಾಡದಷ್ಟು ಕಾಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟು ಮಾಡಿ, “ಅನಂತಕಾಲ “ಚಿರಕಾಲ” ಎಂದೆನ್ನಬಹುದು.

ಈ ಚಿರಕಾಲವೂ ಏನು ಬೇಕು? ಏಕೆ?- ಎಂಬುದು ಮುಂದಿನ ವಿಷಯ. “ಚಿರಕಾಲ ಬೇಕು” ಎಂಬುದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬ ಇಷ್ಟವಾದ ತೃಪ್ತಿಕಾರದ ವಿಷಯವೊಂದನ್ನು. ಅದು ಭಗವದ್ವಿಷಯವಾದ ಆಶೆ. ಅನನ್ಯಭಕ್ತನಿಗೆ ಈ ಆಶೆಗೆ ಮಿತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದರೆ, ಅವನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ದೊರೆತರೆ, ಅವನ ಸೇವೆ ಲಭಿಸಿದರೆಅದು ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ನಡೆಯುತ್ತ ಹೋದರೂ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಯೆಲ್ಲಿ? ಆ ಆನಂದವನ್ನು ಎಷ್ಟೂ ಸವಿದರೂ ಸಾಲದು, ಸವಿಯುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಶೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮಹಾಭಕ್ತರಾದ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರೆ ಇದೇನೂ ಹೊರತಲ್ಲ.

ವೇದ ಪಠನವನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡುವುದು ಓಂಕಾರದಿಂದ. ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ನಡಸುವಾಗ ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಮೊದಲು. ಹಾಗೆಯೇ ದ್ರಾವಿಡಾಮ್ನಾಯಕ್ಕೆ “ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು” ಓಂಕಾರದಂತೆ. ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡಿಗೆ ಓಂಕಾರದಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ.

ರಾಜಾ ವಲ್ಲಭದೇವನ ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರತತ್ತ್ವ ನಿರ್ಣಯಮಾಡಿ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು ಜಯಗಳೀಸಿದರಷ್ಟೆ. ರಾಜನಿಗೆ ಅಮಿತಾನಂದವಾಯಿತು. ದೇವರಂಥ ಭಟ್ಟರು” ಎಂದು ಅವರನ್ನು ಅವರನ್ನು ಬಾಯಿತುಂಬ ಹೊಗಳಿದನು. ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ನಿಲ್ಲಿಸದೆ, ಅವರನ್ನು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಸಕಲ ರಾಜ

೫೦

ಮರ್ಯಾದೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿದನು. ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರಿಗಾದರೋ ಅವರ ದೇಹಕ್ಕೆ ನಡಸುತ್ತಿದ್ದ ಅದ್ಧೂರಿಯ ವೈಭವದ ಪರಿವೆಯೇ ಅವರಿಗಿಲ್ಲದಾಗಿತ್ತು. ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲಾ ಪರಮಕಾರುಣೀಕನಾದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಕೀಳಿಸಿತ್ತು. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳತೀರದಷ್ಟು ಕೄತಜ್ಞತೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೃಪಾಸಿಂಧುವಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಗರುಡವಾಹನನಾಗಿ ಶ್ರೀದೇವಿ, ಭೂದೇವಿ, ನೀಳಾದೇವಿಗಳ ಸಹಿತನಾಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆ ದಿವ್ಯನೋಟಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರು “ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು” ಹಾಡಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದರು.

ಭಕ್ತಿಯ ಅತಿರೇಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮೈಮರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಾರ್ಥಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಲಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಆ ದಿವ್ಯಮನೋಹರ ನೋಟ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಭಕ್ತರಿಗೂ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ದೊರೆಯಲೆಂಬ ಹಿರಿಯಾಸೆಯನ್ನು ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡಿನ ಮೂಲಕ ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳಿದರು. ಭಕ್ತಪರಾಧೀನನೂ ಭಕ್ತವತ್ಸಲನೂ ಆದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಭಕ್ತನ ಆದರದ ಮಂಗಳ ಹಾಡಿದರು. ಹೀಗೆ, ಈ ತಿರುಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಆೞ್ವಾರರ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾದ ಮಂಗಳದ ಹಾಡು.

ಇನ್ನು “ಮಲ್ಲಾಣ್ಡ ತಿಣ್ಡೋಳ್ ಮಣಿವಣ್ಣಾ” ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತು ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ವೈಭವದ ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅದ್ಭುತ ಲೀಲೆಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ? ಅವನ ಸೋದರ ಮಾವನಾದ ಕಂಸನೇ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಹಲವಾರು ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಹೂಡುತ್ತಾನೆ. ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಿನಿಂದಲೇ ಅವನ ಹತ್ಯೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಒಂದೊಂದರಲ್ಲೂ ಕೃಷ್ಣನದೇ ಮೇಲುಗೈ ಆಗುತ್ತದೆ. ಶತ್ರುನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜನಾದ ಕಂಸನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಕೃಷ್ಣನೂ ಅವನ ಅಣ್ಣ ಬಲರಾಮನೂ ಮಧುರೆಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಧನುಶ್ಶಾಲೆಗೆ ನುಗ್ಗುತ್ತಾರೆ. ಪೂಜೆಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಇಂದಧನುಸ್ಸಿನಂಥ ದೊಡ್ಡ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮುರಿದು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಬಲರಾಮಕೃಷ್ಣರಿಬ್ಬರೂ ಕಲೆತು ಕಾವಲಿನ ಪಡೆಯವರನ್ನು ಓಡಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ದೂರು ಕಂಸನಿಗೆ ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಪರಮ

೫೧

ಶತ್ರುವಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಿಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಆಗ ಅವನು ಯೋಚಿಸಿದ ಉಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು- ಕುಸ್ತಿ ಪಂದ್ಯದ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಜಟ್ಟಿಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡುವುದು. ಮುಷ್ಟಿಕ, ಚಾಣೂರ, ಕೂಟ, ಶಲ, ಕೋಸಲಕ- ಈ ಐವರು ಕಂಸನಿಗೆ ಆಪ್ತರಾದ ಮಲ್ಲರು. ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನುರಿತವರು, ವತುರರು. ಕಂಸ ಅವರನ್ನು ಕೃಷ್ಣನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಚಾಣೂರನನ್ನು ಕೃಷ್ಣನೂ ಮುಷ್ಟಿಕನನ್ನು ಬಲರಾಮನೂ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ತೋಳ್ಬಲದಿಂದಲೇ ಹಣ್ಣುಮಾಡಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಮಿಕ್ಕ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣನೇ ಕೊಂದು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಅವರ ಪರಿವಾರದವರಾದ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಜಟ್ಟಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಉಳೀಸಿಕೊಳ್ಳೂವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಕೃಷ್ಣ “ತಿಣ್ಡೋಳ್”- ಅಸದೃಶವಾದ ತೋಳ್ಬಲವುಳ್ಳವನು ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ಕೃಷ್ಣನ ದೇಹಕಾಂತಿ ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕವಾದ ನೀಲವರ್ಣದ್ದು. ಅದನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು “ಮಣಿವಣ್ಣಾ” ದಿವ್ಯವಾದ ನೀಲಮಣಿಯ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನೇ-ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು, ಸ್ತುತಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ.

೨. ಅಡಿಯೋಮೋಡುಮ್ ನಿನ್ ಱೋಡುಮ್ ಪಿರಿವಿನ್ ಱಿಯಾಯಿರಮ್ ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು,

ವಡಿವಾಯ್ ನಿನ್ ವಲಮಾರ್ಪಿನಿಲ್ ವಾೞ್ಕಿನ್ ಱಿ ಮಂಗೈಯುಮ್ ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು,

ವಡಿವಾರ್ ಚೋದಿ ವಲತ್ತುರ್ಚೈಯುಮ್ ಶುಟರಾೞಿಯುಮ್ ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು,

ಪಡೈಪೋರ್ ಪುಕ್ಕುಮುೞಿಂಗುಮಪ್ಪಾಂಚ ಶನ್ನಿಯಮುಮ್ ಪಲ್ಲಾಣ್ಡೇ.

ಅಡಿಯೋಮ್ ಓಡುಮ್= ಸೇವಕರಾಗಿರುವ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರೊಡನೆಯೂ, ನಿನ್ ಱೋಡುಮ್= ಸ್ವಾಮಿ\(ಸೇವ್ಯ\)ಯಾದ ನಿನ್ನೊಡನೆಯೂ, ಪಿರಿವಿ= ಅಗಲಿಕೆ, ಇನ್ ಱಿ= ಇಲ್ಲದ ಹಾಗೆ, ಆಯಿರಮ್ ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು= ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳು \(ಚಿರಕಾಲ\) ನಡೆದು ಬರಲಿ, ವಡಿವು= ಸೌಂದರ್ಯವು, ಆಯ್= ರೂಪವಾದಂತೆ, ನಿನ್= ನಿನ್ನ, ವಲ ಮಾರ್ಪಿನಿಲ್= ಬಲ ವಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ವಾೞ್ ಕಿನ್ ಱಿ= ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಮಂಗೈಯುಮ್= ಶ್ರೀದೇವಿಯೂ, ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು= ಚಿರಕಾಲ ಇರಲಿ, ವಡಿಚು= ಸೌಂದರ್ಯ, ಆರ್= ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ , ಶೋದಿ= ತೇಜಃ ಪೂರ್ಣವಾದ, ವಲತ್ತು= ಬಲಗಡೆ \(ಕೈ\)ಯಲ್ಲಿ, ಉಱೈಯುಮ್= ನೆಲಸಿರುವ, ಶುಡರ್= ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸುಡುವಂಥ, ಆಱಿಯುಮ್= ಚಕ್ರಾಯುಧವೂ,, 

೫೨

ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು= ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ, ಪಡೈ= ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ, ಪೋರ್ ಪುಕ್ಕು= ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗಿ, ಮುೞಿಂಗುಮ್= ಶತ್ರು ಹೃದಯಭೇದಕವಾಗಿ\) ಮೊಳಗುವ, ಅಪ್ಪಾಂಚ ಶನ್ನಿಯಮುಮ್= ಆ ಪಾಂಚಜನ್ಯವೂ, ಪಲ್ಲಾಣ್ಡೇ= ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ.

ಸೇವಕರಾಗಿರುವ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸೇವ್ಯನಾಗಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ನಿನಗೂ ನಡುವೆ ಅಗಲಿಕೆ ಬರದ ಹಾಗೆ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳು \(ಚಿರಕಾಲ\)ಕಳೆಯಲಿ; ಸೌಂದರ್ಯವೇ ರೂಪವಾದಂತೆ ನಿನ್ನ ಬಲ ವಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀದೇವಿಯೂ ಚಿರಕಾಲ ನಿನ್ನೊಡನೆ ವಾಸಿಸಲಿ; ಸೌಂದರ್ಯ ತುಂಬಿ ನಿನ್ನ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಡುವ ಚಕ್ರಾಯುಧವೂ ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ; ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನುಗ್ಗಿ ಶತ್ರು ಹೃದಯಭೇದಕವಾಗಿ ಮೊಳಗುವ ಆ ಪಾಂಚಜನ್ಯವೂ ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ.

ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ಆೞ್ವಾರರು ತಾವು ಕಂಡ ಪರಿವಾರ ಸಹಿತನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಭಕ್ತಿಭರದಿಂದ ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿದರು.ಈ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ತಮಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವೇನೆಂದೂ ಅದು ಹೇಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಾವಾದರೋ ದಾಸರು, ಭಗವಂತನ ನಮ್ರ ಸೇವಕರು; ಆ ಭಗವಂತ ತಮ್ಮಾಸ್ವಾಮಿ, ತಮ್ಮೊಡೆಯ; ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು. ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ನಡುವಣ ಈ ಸೇವಕ-ಸೇವ್ಯ ಸಂಬಂಧ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಇರಬೇಕೆಂದು ಆೞ್ವಾರರು ಮನಮುಟ್ಟ ಹಾರೈಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮಾ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಚಿರಕಾಲವೂ ದಾಸ್ಯ ನಡಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಅದು ಎಂದಿಗೂ ತಪ್ಪಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ.

ಆೞ್ವಾರರದು ಮತ್ತೊಂದು ಹಿರಿಯಾಶೆ. ತಮ್ಮೊಡನೆ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ತಮ್ಮಂತೆ ಅವರೂ ಚಿರಕಾಲ ಭಗವಂತನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆನಡಸುತ್ತಿರಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರಲೇಬಾರದು ಎಂಬುದು ಆ ಮಹದಾಶೆ. ಈ ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಆೞ್ವಾರರು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಭಗವಂತನ ಅತಿಶಯವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀದೇವಿ. ದೇವಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಸ. ಸ್ವಾಮಿಯ ಹೃದಯವೇ ಆಕೆ ಎಂಬಂತೆ. ದೇಹಕ್ಕೆ ಹೃದಯದ ಕಾರ್ಯ

೫೩

ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೋ, ಭಕ್ತನಿಗೆ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಕೃಪೆ ಕಾರುಣ್ಯಗಳು ಅಷ್ಟೇ ಅವಶ್ಯ. ಆಕೆಯ ಅನುಗ್ರಹ ಮೊದಲು ಆಗಬೇಕು. ಆಗ, ಆ ಮಾಯಾಯಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಭಕ್ತನಾದ ತನ್ನ ಕಂದನನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯೂ ಭಗವಂತನ ಹೄದಯವಾಸಿಯಾಗಿ ಭಕ್ತನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುಕ್ಕಾಗಿ ಚಿರಕಾಲವಿರಬೇಕೆಂದು ಆೞ್ವಾರರು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಆೞ್ವಾರರ ಕಣ್ಮನಗಳು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯಾಯುಧಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತರಾದ ತಾವು ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ತಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಭಗವಂತನ ಹೊಣೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತ ತನ್ನ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಶಂಖವಿದೆ. ಚಕ್ರವಾದರೋ ತೇಜೋಮಯವಾದದ್ದು. ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುವಷ್ಟು ಕಾಂತಿ ಅದರದು. ಜೊತೆಗೆ ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಡುವಂಥಾದ್ದು. ಒಂದು ಸಲ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಮೊಳಗಿತೆಂದರೆ, ಶತ್ರುಸೈನ್ಯ ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರಲಿ, ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರಲಿ, ಪಾಂಚಜನ್ಯದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಅದರ ಎದೆ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಎರಡು ದಿವ್ಯಾಯುಧಗಳು ಭಗವಂತನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಚಿರಕಾಲ ನೆಲಸಿದರೆ, ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಯವೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೀತು?

೩. ವಾೞಾಟ್ಪಟ್ಟು ನಿನ್ಱೀರುಳ್ಳಿರೇಲ್ ವನ್ದು ಮಣ್ಣುಮ್ ಮಣಮುಂ ಕೊಣ್ಮಿನ್,

ಕೂೞೂಟ್ಪಟ್ಟು ನಿನ್ಱೇರ್ ಹಳೈ ಯೆಂಗಳ್ ಕುೞುವಿನಿಲ್ ಪುಹುದಲೊಟ್ಟೋಮ್

ಏೞಾಟ್ಕಾಲುಮ್ ಪೞಿಪ್ಪಿಲೋಮ್ ನಾಂಗಳ್ ಇರಾಕ್ಕದರ್ ವಾೞ್, ಇಲಂಗೈ

ಪಾೞೂಳಾಹಪ್ಪಡೈ ಪೊರುದಾನುಕ್ಕು ಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಕೂೞುದುಮೇ.

ವಾೞ್= ಬಾಳುವದಕ್ಕೆ, ಆಟ್ಪಟ್ಟು= 

೫೪

ಆಳಾಗಿರಲು, ನಿನ್ ಱೇ= ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು, ಉಳ್ಳೀರ್ ಏಲ್= ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾದರೆ, ವನ್ದು= ಬಂದು, ಮಣುಮ್ ಕೊಣ್ಮಿನ್= \(ಭಗವಂತನ ಮಂಗಳ ಉತ್ಸವಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ\) ಹುತ್ತದ ಮಣ್ಣನ್ನು ತನ್ನಿ, ಮಣಮುಮ್ ಕೊಣ್ಮಿನ್= ಅದಕ್ಕೆ ತಲ್ಲ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ \(ಆಶೆ, ಅಭಿಮಾನಗಳನ್ನೂ\)ತನ್ನಿ, ಕೂೞ್= ಕೂಳಿಗಾಗಿಯೇ, ಆಟ್ಪಟ್ಟು= ಆಳಾಗಿರಲು, ನಿನ್ಱೇರ್ ಗಳೈ= ನಿಂತಿರುವವರನ್ನು, ಎಂಗಳ್=ನಮ್ಮ, ಕುೞುವಿನಿಲ್= ಕೂಟದಲ್ಲಿ, ಪುಗುದಲ್= ಸೇರುವುದನ್ನು, ಒಟ್ಟೋಮ್= ಒಪ್ಪೆವು, ನಾಂಗಳ್=ನಾವು, ಏೞ್=ಏಳು, ಆಟ್ಕಾಲುಂ= ತಲೆಮಾರುಗಳ ಕಾಲವೂ, ಪೞಿಪ್ಪು=\(ಯಾವ ವಿಧವಾದ\)ಪಾಪವೂ\(ದೋಷವೂ\), ಇಲೋಮೆ= ಇಲ್ಲದವರು, ಇರಾಕ್ಕದರ್= ರಾಕ್ಷಸರು, ವಾೞ್ =ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದ, ಇಲಂಗೈ= ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ, ಆಳ್= ವೀರರೆಲ್ಲರೂ, ಪಾೞ್ ಆಹ= ಹಾಳಾಗುವ ಹಾಗೆ, ಪಡೈ= ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ, ಪೊರುದಾನುಕ್ಕು=ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ ಸ್ವಾಮಿಗೆ, ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು= ಚಿರಾಯುಅವನ್ನು \(ಶ್ರೀರಕ್ಷೆಯನ್ನು\)ಮ್ ಕೂಱುದುಮೇ= ಹೇಳೋಣವೇ\(ಹೇಳುವವರಲ್ಲವೇ\).

ಬಾಳಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಾ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಾದರೆ ಬಂದು ಭಗವಂತನ ಮಂಗಳ ಉತ್ಸವಗಳಿಗೆ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹುತ್ತದ ತನ್ನಿ. ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಮನಸನ್ನೂ ಆಶೆ ಅಭಿಮಾನಗಳನ್ನೂ-ತನ್ನಿ. ಕೂಳಿಗಾಗಿಯೇ ಆಳಾಗಿರಲು ನಿಂತಿರುವವರನ್ನು ನಮ್ಮ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪೆವು. ನಾವು ಏಳು ತಲೆ ಮಾರುಗಳಿಂದಲೂ ಪಾಪವಿಲ್ಲದವರು. ಅಲ್ಲದೆ, ರಾಕ್ಷಸರು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ವೀರರೆಲ್ಲರೂ ಹಾಳಾಗುವ ಹಾಗೆ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕೋರುವವರು ನಾವು.

೫೫

ಆೞ್ವಾರರು ಲೋಕದ ಜನರನ್ನು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಾಳುಗಳಿಸುವವರು, ಮತ್ತು ಕೂಳು ಗಳಿಸುವವರು. ಬದುಕುವುದು ಏತಕ್ಕಾಗಿ? ಬಾಳಿಗಾಗಿಯೇ, ಕೂಳಿಗಾಗಿಯೇ? ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಆೞ್ವಾರರು ಇಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ಬದುಕಿ ಬಾಳನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕರು. ಕೂಳಿಗಾಗಿ ಊಳಿಗ ನಡಸುತ್ತ ಇರುವವರು ಲೌಕಿಕರು. ಬಾಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಡಸುವವರು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಭಗವತ್ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನೂ ಭಗವದ್ದಾಸ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯತಕ್ಕವರು. ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ಅವರು ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ನಡಸುವ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ತೋರುತ್ತಾರೆ. ಭಗವತ್ಕೈಂಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಕೂಳಿಗೆ ಆಳಾಗಿ ದುಡಿಯುವವರು ಕೀಳುಮಟ್ಟದ ಜನ. ಅವರಿಗೆ ಮನಃಪರಿಪಾಕ ಕಡಮೆ. ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಿಂದಲೂ ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ತಂದವರಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರಿಗೆ ಮೇಲ್ಮೆ ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ, ಅಲ್ಪವಾದ , ಲೋಕಸುಖಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಂಥವರನ್ನು ಭಗವತ್ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಉಪಯೋಗವೇನು? ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಆೞ್ವಾರರಿಗೆ ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಲೌಕಿಕರಾದರೂ ಸಹ ಅವರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆ ಭಗವತ್ಕೈಂಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿವಹಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಲೆತುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದೇ.

ಎಂಥ ಪಾಮರನಿಗಾದರೂ, ಎಷ್ಟು ಕೆಳಮಟ್ಟದವನಿಗಾದರೂ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಾರೂಪನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಡಸುವ ಮಂಗಳ ಮಹೋತ್ಸವಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಆೞ್ವಾರರು ತನ್ನ ಸುತ್ತಲಿನ ಜನರನ್ನು ಭಗವಂತನ ರಥೋತ್ಸವಾದಿ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಆದರದಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳು ಅಂಕುರಾರ್ಪಣದಿಂದ ಮೊದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಆೞ್ವಾರರು ಸಂಗಡಿಗರನ್ನು

೫೬

ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಹುತ್ತದ ಮಣ್ಣನ್ನು ತರಲು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಬನ್ನಿ ನಮ್ಮ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ತಮ್ಮ ಕೂಟದವರು ಎಷ್ಟು ಪವಿತ್ರರು ಎಂಬುದನ್ನು ಆೞ್ವಾರರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಆರು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದಲೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮನಃ ಪರಿಪಾಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಂದವರು ತಾವು. ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರುಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರ ಬಲದಿಂದ ತಮ್ಮ ಈಗಿನ ಏಳನೆಯ ತಲೆಮಾರು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದದ್ದು. ಈ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪಾಪರಹಿತವಾದ ಭಕ್ತಿಜೀವನ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸು ಒಗ್ಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವಿಲ್ಲವಾದೀತು. ಇಡೇ ಕಡೆಯ ಜನ್ಮವಾದೀತು. ಭಗವತ್ಕಟಾಕ್ಷವೊಂದಿದ್ದರೆ ಇದು ಒದಗಿ ಬರಬರುವುದು ನಿಶ್ಚಯ. ಆಗ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯಸಾನ್ನಿಧ್ಯವೂ ಪಾದಸೇವೆಯೂ ನಿತ್ಯವಾಗಿ ದೊರೆತೇ ದೊರೆಯುವುದು.

ಇಲ್ಲಿ “ಏೞಾಟ್ಕಾಲುಂ”-ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ- ಹಿಂದಿನ ತಲೆಮಾರುಗಳು ಮೂರು, ಈಗಿನದು ಒಂದು, ಮುಂದಿನವು ಮೂರು- ಒಟ್ಟು ಏಳೂತಲೆಮಾರುಗಳು. ಇನ್ನೊಂದು ವಿವರಣೆಯಂತೆ ತಲೆಮಾರುಗಳು “ಮೂರೇಳು” ಅದರಂತೆ ಹಿಂದಿನದು ಏಳುತಲೆಮಾರುಗಳು. ಮುಂದಿನವು ಏಳುತಲೆಮಾರುಗಳು ಮತ್ತು ನಡುವಣದು ಏಳುತಲೆಮಾರುಗಳು- ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ತಲೆಮಾರುಗಳು.ಇದಕ್ಕೆ ಮಹಾಭಾರತದ ಆಧಾರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಮೂರನೆಯ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ-ಹಿಂದಿನದು ಹತ್ತುತಲೆಮಾರುಗಳು. ಈಗಿನದು ಒಂದು, ಮುಂದಿನದು ಹತ್ತು- ಒಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ತಲೆಮಾರುಗಳು. ಇದಕ್ಕೆ ಬೋಧಾಯನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

ಆೞ್ವಾರರು, ಹಿಂದೆ ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ಅವತಾರಪುರುಷ. ಆದರ್ಶಮಾನವನಾಗಿ ತನ್ನ ಬಾಳ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು, ನಡೆದು ತೋರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅವತಾರಪುರುಷನ ಮುಖ್ಯಕರ್ತವ್ಯವಾದ ದುಷ್ಟಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಕ್ಷಣವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆಗ, ಲಂಕೆಯೆಲ್ಲ ದುಷ್ಟರಾಕ್ಷಸರ ಬೀಡಾಗಿತ್ತು. ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ಕಪಿಸೈನ್ಯವನ್ನುಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೇ ಲಂಕೆಗೆ ದಾಳಿಯಿಟ್ಟು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ನಾಮಗೊಳಿಸಿದನು. “ಅಂಥ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಮಂಗಳವನ್ನು ಕೋರುವವರು ನಾವು” ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಟ್ಟು ಆೞ್ವಾರರು ನುಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ಸದಭಿಮಾನ ತಳೆದಿರುವ ಸಜ್ಜನರೆಲ್ಲ

೫೭

ತಮ್ಮ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

೪. ಏಡುನಿಲತ್ತಿಲಿಡುವತನ್ ಮುನ್ನಮ್ ವನ್ ದೆಂಗಳ್ ಕುೞೂಂ ಪುಹುನ್ದು

ಕೂಡುಮನ ಮುಡೈಯೀರ್ ಹಳ್ ವರಂ ಪೊೞಿವಂದೊಲ್ಲೈಕ್ಕೂಡುಮಿನೋ,

ನಾಡುನಗರಮುನನ್ಗಱಿಯ ನಮೋನಾರಾಯಣಾಯವೆನ್ಱು,

ಪಾಡುಮನಮುಡೈಪ್ಪತ್ತರುಳ್ಳೀರ್ ವನ್ದು ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಕೂಱುಮಿನೇ.

ಏಡು=ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕದ್ದಾದ, ನಿಲತ್ತಿಲ್= ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ, ಇಡೂವದನ್= ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ, ಮುನ್ನಮ್=ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ, ವನ್ದು=ಬಂದು, ಎಂಗಳ್= ನಮ್ಮ, ಕುೞೂಮ್= ಕೂಟವನ್ನು, ಪುಹುನ್ದು= ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಕೂಡುಮ್= ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ \(ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವ\), ಮನಮ್= ಮನ ನೆಲೆಯನ್ನು, ಉಡೈಯೀರ್ ಹಳ್ = ಉಳ್ಳವರಾದರೆ, ವರಂಬು= ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ಒೞಿ= ತೊರೆದು, ಒಲ್ಲೈ=ಬೇಗನೆ, ವನ್ದು=ಬಂದು, ಕೂಡುಮಿನೋ= ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ, ನಾಡುಮ್= ಹಳ್ಳಿಯಜನರೂ, ನಗರಮುಮ್= ಪಟ್ಟಣೀಗರೂ, ನನ್ಗು= ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಅಱಿಯ= ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ, ನಮೋನಾರಾಯಣಾಯ= “ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ\(ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ\), ಎನ್ಱು= ಎಂದು, ಪಾಡುಮ್= ಹಾಡಲು, ಮನಮ್= ಮನಸ್ಸು, ಉಡೈ= ಉಳ್ಳ, ಪತ್ತಲ್ ಉಳ್ಳೀರ್= ಭಕ್ತರು \(ನೀವಾಗಿ ಇರುವಿರಾದರೆ,\)ವನ್ದು=ಬಂದು, ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು= \(ಭಗವಂತನಿಗೆ\) ಮಂಗಳವನ್ನು, ಕೂಱುಮಿನೇ= ಹೇಳುವರಾಗಿ.

ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕದ್ದಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಕೂಟವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನನೆಲೆಯುಳ್ಳವರಾದರೆ, ಆ ನಿಮ್ಮ ಮರಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇಗನೆ ಬಂದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳಿರಿ. ಹಳ್ಳಿಯ ಜನಕ್ಕೂ ಪಟ್ಟಣಿಗರಿಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ

೫೮

ತಿಳಿಯುವ ಹಾಗೆ “ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ” ಎಂದು ಹಾಡುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಭಕ್ತರು ನೀವಾದರೆ, ಬಂದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು\(ಮಂಗಳ\)ಎಂದು ಹಾಡುವವರಾಗಿ.\(4\)

ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ಆೞ್ವಾರರು ಲೌಕಿಕ ಜನಕ್ಕೆ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿ ಹೇಳಿದ್ದರು. ಭಕ್ತರ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದಿದ್ದರು. ಆದರೆ, ಅದು ಹೊಡ್ಡು ಬೆದರಿಕೆ ಮಾತ್ರವೇ. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಪ್ಪುದಾರಿಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ದಾರಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಲು ತಾಯಿ ಹಾಕುವಂಥ ಬೆದರಿಕೆ ಅದು.

ಆೞ್ವಾರರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯಜನರಲ್ಲಿ ಅನುಕಂಪ ಬಹಳ. ಏಕೆಂದರೆ, ಆ ಜನ ಲೌಕಿಕರು. ಕೂಳಿಗಾಗಿ ಊಳಿಗ ನಡಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವರು. ಅಲ್ಲದೆ, ಅಜ್ಞಾನ ವಶದಿಂದ, ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನರಕಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು. ಅವರು ನರಕದಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾಗಿ ಬೀಳುವವರೇ. ಅವರ ಪಾಪರಾಶಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಳಮೀಸಲು. ಭರಿಸಲಾರದ ನರಕಯಾತನೆಗೂ ಅವರು ಈಡಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯ. ಆೞ್ವಾರರಿಗೆ ಇದೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತು. ಅವರದು ತಪ್ಪುದಾರಿಯಲ್ಲಾ, ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅವರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ, ಎಂದು ಅವರಲ್ಲಿ ಆೞ್ವಾರರಿಗೆ ಅನುಕಂಪ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಲೌಕಿಕರು ಕೆಟ್ಟುಹೋಗದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದೇನು? ಭಕ್ತರ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸುವುದೇ.

ಈ ಲೌಕಿಕರು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವರೇ, ನಗರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವರೇ, ಹಳ್ಳಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಕೆಡಲು ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಮೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವರ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳುಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತಗೊಂಡವು ಎನ್ನಬಹುದು. ನಗರವಾಸಿಗಳಾದರೋ ಕೆಡಲು ಅವಕಾಶಗಳು ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು. ಅವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವರ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳಿಗೂ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಲಭಿಸುವುದು ಬಹುಕಠಿಣವಾದ ನರಕದ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು ಎನ್ನಬಹುದು.

ಈ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ಆೞ್ವಾರರು ಲೌಕಿಕರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆದರದಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕೈಮೀರಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಬೇಗಬೇಗ ಭಕ್ತಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಬಿಡಬೇಕೆಂದೂ ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

ಭಕ್ತಕೂಟದಲ್ಲಿ ಆ ಲೌಕಿಕರು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮೊದಲ ಕೆಲಸ. ಜೊತೆಗೆ ಹಳ್ಳಿಯ

೫೯

ಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೂ, ನಗರದ ಕಡುಪಾಪಿಗಳಿಗೂ ಅರಿವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದು. ಇವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆೞ್ವಾರರು. ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ? ಅದು ಹೀಗೆ: ಅವರೆಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತೆಯೂ ಆಕರ್ಷಿಸುವಂತೆಯೂ “ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ” ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಲೌಕಿಕರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೃದಯಂಗಮವಾಗಿ ಈ ಮಂತ್ರನಾಟಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಅವರಿಗೂ ಬುದ್ಧಿ ಬರುತ್ತದೆ. ತಾವು ನಡೆಯುವ ದಾರಿ ಸರಿಯಲ್ಲದ್ದು , ಅದು ತಪ್ಪುದಾರಿ ಎಂದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಭಕ್ತವೃಂದದೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ ಒಕ್ಕೊರಲಿನಿಂದ ಅವರು ಆ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೂ ಸದ್ಗತಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ ಅವರೂ ಅಧೋಗತಿಯಿಂದ ಉದ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಾರೆ.

“ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ” ಎಂಬದನ್ನು “ತಿರುಮಂತ್ರ”-ಶ್ರೇಷ್ಠಮಂತ್ರ”- ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಓಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಅದು “ಓಂ ನಮೋನಾರಾಯಣಾಯ” ಎಂಬ ಎಂಟು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ ಅದು ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರ. ಏಕಾಕ್ಷರೀ,ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ, ಷಡಕ್ಷರೀ, ದ್ವಾದಶಾಕ್ಷರೀ ಮುಂತಾದ ಮಹಾ ಮಂತ್ರಗಳಂತೆಯೆ ಈ ಅಷ್ಟಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಗುರುವಿನಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ನಿಯಮ. ಆದರೆ, ಆೞ್ವಾರರ ಮನಸ್ಸು ಹೇಗಿದೆ ಕಂಡಿರಾ\!”ಅದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪಾನವಗೊಳಿಸುವುದು. ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಹಾಡುವ ಮನಸ್ಸು ನಿಮಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕು, ನೀವು ನಿಜಭಕ್ತರಾಗುತ್ತೀರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲರೂ ಅದನ್ನು ಹಾಡಿ ನಲಿಯಿರಿ. ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸುಖವನ್ನು ನೀವು ಪಡೆಯುವುದು ನಿಶ್ಚಯ” ಇದು ಅವರ ಮನಸ್ಸು; ಇದೇ ಅವರ ಆಶಯ. ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಈ ಮಂತ್ರ ಒಂದು ಊರುಗೋಲು.

ಗುರುವಿನಿಂದ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದು ಈ ತಿರುಮಂತ್ರವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ತಾವು ಸದ್ಗತಿ ಪಡೆದು ಸ್ವಾರ್ಥಸಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರ ಬದಲಾಗಿ, ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜರು ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ಸದ್ಗತಿ ಪಡೆಯಲೆಂಬ ಹೆಬ್ಬಯಕೆಯಿಂದ ಊರಿನ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರದ ತುದಿಯಿಂದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿ ಬಯಲು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರಲ್ಲವೇ? ಗುರುಗಳ ಕಡುಕೋಪಕ್ಕೂ ತುತ್ತಾದರಲ್ಲವೇ? ಈ ನಿಃಸ್ಥಾವರ್ಥ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅವರು ಈ ಆೞ್ವಾರರನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಪಡೆದಿರಬಹುದಲ್ಲವೇ?

೬೦

೫. ಅಂಡಕ್ಕುಲಕ್ಕುಕ್ಕಧಿಪತಿಯಾಹಿ ಅಶುರರಿರಾಕ್ಕದರೈ,

ಇಂಡಕ್ಕೂಲತ್ತೌಯೆಡುತ್ತುಕ್ಕಳೈನ್ದ ಇರುಡೀಕೇಶನ್ ಱನಕ್ಕು

ತೊಂಡಕ್ಕುಲತ್ತು ಉಳ್ಳೀರ್ ವಂದು ತೊೞುದು ಆಯಿರನಾಮಂಚೊಲ್ಲಿ

ಪಂಡೈಕ್ಕುಲತ್ತೈತವಿರ್ ನ್ದು ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಪಲ್ಲಾಯಿರತ್ತಾಣ್ಡೆನ್ ಮಿನೇ

ಅಂದಕ್ಕುಲತ್ತುಕ್ಕು= ಅಂಡಗಳ ಕೂಟಕ್ಕೆ, ಅಧಿಪತಿ= ಒಡೆಯ , ಆಹಿ= ಆಗಿ, ಅಶುರರ್ ಇರಾಕ್ಕದರೈ= ಅಸುರರ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ, ಇಂಡೈಕ್ಕೂಲತ್ತೈ=ಮಿತಿಮೀರಿ ಬೆಳೆದ ಕೂಟಗಳನ್ನು, ಎಡುತ್ತು= ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ, ಕಳೈನ್ದ= ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿದ, ಇರುಡೀಕೇಶನ್ ತನಕ್ಕು= ಹೃಷೀಕೇಶನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ, ತೊಂಡಕ್ಕುಲತ್ತಿಲ್= ದಾಸ್ಯ ಮಾಡುವವರ ಕೂಟದಲ್ಲಿ, ಉಳ್ಳೀರ್= ಉಳ್ಳವರೇ, ಪಂಡೈ= ಹಳೆಯ \(ಲೋಕವಸ್ತುಗಳನ್ನು\)ಬೇಡುವ, ಕುಲತ್ತೈ=ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ತವಿರ್ನ್ದು= ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು\(ತೊಲಗಿಸಿಕೊಂಡು\), ವನ್ದು=\(ನಮ್ಮೊಡನೆ\)ಬಂದು, ಅಡಿ=ಭಗವಂತನ ಪಾದಘಳನ್ನು, ತೊೞುದು=ಸೇವಿಸಿ, ಆಯಿರನಾಮಮ್= ಭಗವಂತನ ಸಾವಿರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನೂ, ಶೊಲ್ಲಿ= ಹೇಳಿ, ಪೂಜಿಸಿ, ತರುವಾಯ, ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಪಲ್ಲಾಯಿರತ್ತಾಣ್ಡು ಎನ್ ಮಿನೇ= ಭಗವಂತನಿಗೆ ಚಿರಕಾಲವೂ ಮಂಗಳ ಎಂದು ಹೇಳಿರಿ.

ಅಂದಗಳ ಕೂಟಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾಗಿ,ಮಿತಿಮೀರಿ ಬೆಳೆದ ಅಸುರರ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ಕೂಟಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೊಳಿಸಿದ ಹೃಷೀಕೇಶನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ದಾಸ್ಯಮಾಡುವವರ ಕೂಟದಲ್ಲಿರುವವರೇ, ನಿಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಬೇಡುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತೊಲಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮೊಡನೆ

೬೧

ಬಂದು ಭಗವಂತನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳಿಂದ ಭಜಿಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಚಿರಕಾಲ ಮಂಗಳವೆನ್ನಿರಿ.\(5\)

ಭಗವಂತನನ್ನು “ಅಖಿಲಾಂಡಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಾಯಕ” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಗವಂತ ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪಗೊಂಡು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳ ಒಂದೊಂದರಲ್ಲೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಿ, ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ತನ್ನ ಉದರದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವನಿದ್ದರೂ ಸಹ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಅತೀತನಾಗಿ,ಶಾಶ್ವತನಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿ ಅವನು-ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ನಾಯಕ.

ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಕಶ್ಯಪ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ದಿತಿ, ಅದಿತಿ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡಿರು. ಅದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ದೇವತೆಗಳು. ದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ದೈತ್ಯರು-ಅಸುರರು. ಅಸುರರೂ ಸುರರೂ\(ದೇವತೆಗಳು\) ದಾಯಾದಿಗಳು. ಅಸುರರು ದೇವತೆಗಳ ಕಡು ಶತ್ರುಗಳು. ಉತ್ತಮ ವಂಶದವರಾದರೂ ಅವರಿಗೆ ಆಶೆ, ಅಸೂಯೆ, ಕ್ರೋಧಗಳು ಹೇಳತೀರದಷ್ಟು. ಅಮೃತ ಮಥನದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ತಮಗೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ನಡೆಯಿತೆಂದು ಅಸುರರಿಗೆ ದೇವತೆಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆಯೂ ಆಕ್ರೋಶ. ಅಸುರರು ಬಹಳ ಬಲರಾಶಿಗಳು. ಹೇಗಾದರೂ ಸೇಡು ತೀಇಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲೂ, ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಿ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಈಡು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ನಿಸ್ಸೀಮರು. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಅವರಿಗೆ ಆನಂದ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಪದೇಪದೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು. ಒಂದೊಂದು ಸಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟಬಂದಾಗಲೂ ದೇವತೆಗಳ ನೆರವಿಗೆ ಬಂದು, ಭಗವಂತ ದುಷ್ಟಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಅಸುರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಓಡಿಸಿ, ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿ

೬೨

ದೇವತೆಗಳು ಸುಖದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವಾಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಕರುಣಿಸಿದನು.

ರಾಕ್ಷಸರು ಐಶ್ವರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು.ಪರಮಲೋಭಿಗಳು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಐಶ್ವರ್ಯವಿರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅವರ ಕೋಟಲೆ ಕಿರುಕುಳಗಳು ಹೆಚ್ಚು. ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿ ಇಡುವುದು ಅವರ ಕೆಲಸ. ಹೀಗೆ, ರಾಕ್ಷಸರೂ ದುಷ್ಟರೇ. ಇವರನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಭಗವಂತ.

ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹೃಷೀಕೇಶ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಅವನು ಹೃಷೀಕೇಶಕ್ಕೆ ಈಶ. ಹೃಷೀಕ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಈಶ ಅಥವಾ ಒಡೆಯ ಅವನು.ಮನುಷ್ಯನ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಕಾರಣ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಆಳಾದರೆ ಮನಸ್ಸು ಕೆಡುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಮನುಷ್ಯ ನಡಸುತ್ತಾ ಬರುವುದರಿಂದ, ಅವನಿಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಒಡೆತನ ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಲೋಕವಸ್ತುಗಳ ಮತ್ತು ಲೋಕಸುಖದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದಷ್ಟೂ ಮನುಷ್ಯ ಲೌಕಿಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಪರಮಾತ್ಮನತ್ತ ಅದನ್ನು ಹರಿಯಗೊಟ್ಟಷ್ಟೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮನುಷ್ಯ ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಶರಣಾಗಬೇಕೆಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಇದೇ.

ಬೇಡುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವ. ಅವನ ಬೇಡಿಕೆಯೆಲ್ಲವೂ ತನ್ನ ಕಷ್ತದುಃಖಗಳ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು, ತನಗೆ ಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಬೇಕು, ಸುಖಸಂತೋಷಗಳು ಹೆಚ್ಚಬೇಕೆಂದೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಂದರೆ, ಮಾನವನ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಅವನ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ, ಮತ್ತು ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಸುಖಾನುಭವಕ್ಕಾಗಿ. ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ. ಈ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಆೞ್ವಾರರು “ಹಳೆಯಸ್ವಭಾವ” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವವರು ಅವರ ಈ ಹಳೆಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತೊಲಗಿಸಿಬಿಡಬೇಕು. ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡುವ ಹಳೆಯ ಚಾಳಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂದರೆ, ಅವರು ಭಗವಂತನ

೬೩

ಪಾದಸೇವೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅವರು ಭಕ್ತಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಲೆತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಅವನ ಸಾವಿರ ನಾಮಗಳಿಂದ ಭಜಿಸಬಹುದು. ಭಜನೆ, ನಾಮ ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಮಾಡುತ್ತ ಇರುವುದೇ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಕೋರುವ ಮಂಗಳವೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.

೬. ಎನ್ದೈ ತನ್ದೈ ತನ್ದೈತನ್ದೈ ತಮ್ಮೂತ್ತಪ್ಪನ್ ಏೞ್ ಪಡಿಕಾಲ್ ತೊಡಂಗಿ,

ವನ್ದು ವೞಿ ವೞಿ ಯಾಟ್ಟೆಯ್ ಕಿರೋಮ್ ತಿರುವೋಣತ್ತಿರುವಿೞಿವಿಲ್,

ಅನ್ದಿಯಮಾ ಪೋದಿಲರಿಯುವಾಹಿ ಯರಿಯೈಯೞುತ್ತವನೈ,

ಪನ್ದನೈತೀರಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಪಲ್ಲಾಯಿರತ್ತಾಣ್ಡೆನ್ ಱು ಪಾಡುದುಮೇ.

ಎನ್ದೈ= ನನ್ನ ತಂದೆ, ತನ್ದೈ= ನನ್ನ ತಂದೆಯ ತಂದೆಯೂ, ತನ್ದೈ= ಅವರ ತಂದೆಯೂ, ತನ್ದೈ= ಅವರ ತಂದೆಯೂ, ತಮ್ಮೂತ್ತಪ್ಪನ್= ಅವರ ತಂದೆಯ ತಾತನೂ-ಹೀಗೆ ಏೞ್= ಏಳು, ಪಡಿಕಾಲ್= ತಲೆಮಾರುಗಳ ಕಾಲದಿಂದ, ವೞಿವೞು= ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ, ಕ್ರಮತಪ್ಪದಂತೆ, ವನ್ದು=ಬಂದು, ಆಟ್ ಚೆಯ್ ಕಿನ್ಱೋಮ್= ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ತಿರು=ಪವಿತ್ರವಾದ, ಓಣಮ್= ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ, ತಿರು=ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ವಿೞಿವಿಲ್= ದಿನದಂದು, ಅಮ್= ಸುಂದರವಾದ, ಅನ್ದಿ= ಮುಚ್ಚಂಜೆಯ, ಅರಿ= ಹರಿಯ\(ಎಂದರೆ, ನರಹರಿಯ\), ಉರು=ರೂಪ, ಆಹಿ=ಆಗಿ, ಅರಿಯೈ= ಶತ್ರುವನ್ನು, ಅೞಿತ್ತವನೈ= ನಾಶಮಾಡಿದ ಪರಮಾತ್ಮನ, ಪನ್ದನೈ= ಆಯಾಸವು, ತೀರ=ತೀರುವಂತೆ, ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಪಲ್ಲಾಯಿರತ್ತಾಣ್ಡು= ಚಿರಕಾಲ ಮಂಗಳ, ಎನ್ಱು= ಎಂದು, ಪಾಡುದುಮೇ= ಹಾಡೋಣ.

ನನ್ನ ತಂದೆಯೂ, ತಾತನೂ, ಮುತ್ತಾತನೂ, ಅವರ ತಂದೆಯೂ, ತಾತನೂ-ಹೀಗೆ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಕ್ರಮತಪ್ಪದಂತೆ ಬಂದು ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಪವಿತ್ರವಾದ ಶ್ರವಣನಕ್ಷತ್ರದ ಶ್ರೇಷ್ಠದಿನದ ಸುಂದರವಾದ

೬೪

ಮುಚ್ಚಂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನರಹರಿ ರೂಪ ತಳೆದು ಶತ್ರುಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆಯಾಸ ತೀರುವಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಚಿರಕಾಲ ಮಂಗಳವೆಂದು ಹಾಡೋಣ. \(6\)

ವಾೞೂಟ್ಪಟ್ಟು-ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ಪಾಶುರದಲ್ಲಿ ಏಳು ತಲೆಮಾರುಗಳ ವಿಷಯ ಬಂದಿದೆ. ಅದರ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದ ಸಂದೇಹ ಉಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಆರು ತಲೆಮಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಈಗ ಬಾಳುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ತಲೆಮಾರು-ಒಟ್ಟು ಏಳುತಲೆಮಾರುಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ, ಕ್ರಮತಪ್ಪದಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಯಾವ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಕರ್ಮವೇ ಆಗಲಿ, ಅದು ಬೇರೂರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಲೆಮಾರುಗಳ ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲದಿಂದ ಅದು “ಸಂಸ್ಕಾರ”ವಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಈ “ಸಂಸ್ಕಾರ” ರಕ್ತಗತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ- ಏಕಾದಶೀ ವ್ರತವನ್ನು ನಡಸುವವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ವ್ರತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ಶುದ್ಧ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಮನಸಾರ ಪೂಜಿಸಿ, ಅನಂತರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ “ತೀರ್ಥ”ವೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂ ಅವರು ಆ ದಿನವೆಲ್ಲಾ ಉಣ್ಣುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಕುಡಿಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಪೂಜೆ ಮೊದಲಾದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಅವರು ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ನಡಸುತ್ತಾರೆ. ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಭಜನೆ, ಹರಿಕಥೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮರುದಿನ, ಎಂದರೆ ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನಡಸಿ ಅನಂತರ ಪಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಂದಿನ ಊಟದಲ್ಲಿಯೂ ಕಟ್ಟುಪಾಡು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾರಿಗೆ ಹುಳಿ ಇಲ್ಲ. ಅಗಸೆಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯ ಮತ್ತು ನೆಲ್ಲಿಚೆಟ್ಟಿನ ಚಟ್ನಿ. ಅಂದು ಹಗಲು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.ಈ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳನ್ನೂ ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದಂತೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಡಬಹುದು: ಶಿವರಾತ್ರಿಯ ದಿನಪೂರ್ತಿ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲವೂ ಜಾವಜಾವಕ್ಕೂ ನಡಸಬೇಕಾದ ಸ್ನಾನ ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಾಡಿ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪಾರಣೆ ನಡಸುತ್ತಾರೆ. ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲದಿಂದ ಪಡೆದ ಸಂಸ್ಕಾರಬೆಂಬುದು ಇದು. ಹಾಗೆಯೇ, ಭಗವಂತನಿಗೆ ಕೈಂಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲದಿಂದ ನಡಸುತ್ತಾ ಬಂದರೆ, ಅದು ಯೋಗವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಆೞ್ವಾರರು ಏಳುತಲೆಮಾರುಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದು.

೬೫

ಭಗವಂತ ಅವತರಿಸಿದ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು “ವಿಷ್ಣುನಕ್ಷತ್ರ” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಶ್ರವಣ ಆಗಬಹುದು; ರೋಹಿಣೋ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ನಕ್ಷತ್ರ ಆಗಬಹುದು. ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದು ಶ್ರವಣದ ಅಂಶ ನಕ್ಷತ್ರವೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವತಾರದ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಹೇಳದೆ ಇದ್ದಾಗಲೂ, ಅದನ್ನು ಶ್ರವಣ- ತಿರುವೋಣಂ ಎಂದು ವಿವರಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ.

ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ನಕ್ಷತ್ರದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇದೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ದಿನದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ದಿನವೂ ಮುಖ್ಯ, ನಕ್ಷತ್ರವೂ ಮುಖ್ಯ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ- ರಾಮಾವತಾರ ಆದದ್ದು ಚೈತ್ರಶುದ್ಧ ನವಮಿ, ಪುನರ್ವಸು ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ. ಆದತೆ ಅದನ್ನು “ರಾಮನವಮಿ” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ನವಮಿ ತಿಥಿಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಯಿತು. ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಆದದ್ದು ಶ್ರಾವಣ ಬಹುಳ ಅಷ್ಟಮಿ, ರೋಹಿಣೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ. ಅದನ್ನು “ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮಿ” ಎಂದು ಅಷ್ಟಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡೀದ್ದಾರೆ. ರೋಹಿಣಿ ನಕ್ಷತ್ರವೇ ಮುಖ್ಯ ಎನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. “ಕೃಷ್ಣಜಯಂತಿ” ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಡಸುವವರಿಗೆ ಅಷ್ಟಮಿಯೂ, ರೋಹಿಣಿಯೂ ಎರಡೂ ಮುಖ್ಯ. ಹಾಗೆಯೇ ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಆದದ್ದು ವೈಶಾಖ ಶುದ್ಧ ತ್ರಯೋದಶಿ. ಇಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ದಿನಕ್ಕೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ. ದಿನ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲದೆ, ಅವತಾರ ಕಾಲವೂ ಮುಖ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ರಾಮಾವತಾರ ಸುಮಾರು ನಡುಹಗಲು; ಕೃಷ್ಣಾವತಾರ ಸುಮಾರು ಕಡುರಾತ್ರಿ; ನರಸಿಂಹಾವತಾರ ಮೂರೂ ಮುಚ್ಚಂಜೆ.

ಅಸುರನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಲೋಕಕಂಟಕನಾಗಿ ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೆಂಬ ಸುಪುತ್ರ ಜನಿಸಿದ. ಅವನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಹರಿಯ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತ. ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಾದರೋ ಹರಿಯ ಪರಮ ಶತ್ರು. ತನ್ನ ಮಗ ತನಗೆ ಕಡುಶತ್ರುವಾದ ಹರಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಡಸಿದ ಉಪಾಯಗಳೆಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥವಾದವು. ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ವ್ಯರ್ಥವಾದವು. ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲ ವಿಧದ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗೂ ಒಳಗು ಮಾಡಿದ.

೬೬

ಯಾವುದೂ ಕೈಗೂಡದೆ, ಕಡೆಗೆ ಅವನನ್ನು ತನ್ನೆದುರಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡ. “ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಆ ಹರಿ? ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರಲಿ”-ಎಂದು ಕೋಪದಿಂದ ಕಂಬವನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದೆದ ಕೂದಲೇ ಆ ಉಕ್ಕಿನ ಕಂಬ ಬಿರಿಯಿತು. ತಲೆಯಿಂದ ಕುತ್ತಿಗೆಯವರೆಗೆ ಸಿಂಹವಾಗಿಯೂ, ಕುತ್ತಿಗೆಯಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ನರನಾಗಿಯೂ ನರಸಿಂಹಾವತಾರವಾಯಿತು. ಈ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪಕ್ಕೆ ಕಾರನ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ಪಡೆದಿದ್ದ ವಿಚಿತ್ರ ವರವೇ. “ತನಗೆ ಹಗಲು ಆಗಲಿ, ರಾತ್ರಿ ಆಗಲಿ, ನೆಲದ ಮೇಲಾಗಲಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸಾವು ಕೂಡದು. ಮನುಷ್ಯನಿಂದಾಗಲಿ, ದೇವತೆಯಿಂದಾಗಲಿ, ಮೃಗದಿಂದಾಗಲಿ ಮರಣಕೂಡದು, ಆಯ್ದುಧದಿಂದ ಸಾವು ಕೂಡದು.......” ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ತನಗೆ ಸಾವು ಬರುವುದೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ವರದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಭದ್ರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನರಮೃಗರೂಪದ ಅವತಾರವಾಯಿತು. ಮುಚ್ಚಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಅವನ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಗೆದು ಕರುಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ನಡೆದದ್ದು ಉಗ್ರನಾರಸಿಂಹನಿಂದ. ಮತ್ತೆ ಅವನು ಪ್ರಸನ್ನ ನರಸಿಂಹನಾಗಿದ್ದು ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ.

ಈ ದುಷ್ಟ ಅಸುರನ ನಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಬಹಳ ಆಯಾಸಗೊಂಡಿರುವನೆಂದೂ, ಅದು ತೀರುವವರೆಗೆ, ತೀರುವ ಹಾಗೆ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಲೆತು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಂಗಳ ಹಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಆೞ್ವಾರರ ಆಶಯ. ಪ್ರಿಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಾನರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಿತವಾಗಿ ಹಾಡೀದರೆ ಆಯಾಸ ನೀಗುವುದು ನಿಶ್ಚಯ. ಭಜನೆ, ಕೀರ್ತನೆಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಇದು. ಆೞ್ವಾರರು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಭಗವಂತನ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ, ಆಯಾಸದಲ್ಲಿ ಮರುಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಹೃದಯ ಎಷ್ಟು ಮೃದು\!

ಉರು ಎಂಬುದು ಉರುವಮ್ ಮತ್ತು ಉರುವು ಎಂಬುದರ ಹ್ರಸ್ವರೂಪ-ಕಾವ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು.

೬೭

ತೀಯಿಱ್ ಪೊಲಿಕಿನ್ ಱ ಶೆಂಜುಡರಾೞಿ ತಿಗಳ್ ತಿರುಚ್ಚಕ್ಕಿರತ್ತಿನ್

ಕೀಯಿಱ್ ಪೊಱಿಯಾಲೇಯೊಟ್ರುಣ್ಡು ನಿನ್ಱು ಕುಡಿಕುಡಿಯಾಟ್ಚೈಹಿನ್ಱೋಮ್

ಮಾಯಪ್ಪೊರು ಪಡೈವಾಣನೈ ಆಯಿರನ್ ತೋಳುಮ್ ಪೊೞಿಕುರುದಿ

ಪಾಯ ಶುೞಿಟ್ರಿಯ ವಾೞಿವಲ್ಲಾನುಕ್ಕು ಪ್ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಕೂಱುದುಮೇ.

ತೀಯಿನ್= ಅಗ್ನಿ,ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ, ಪೊಲಿಕಿನ್ಱ=ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ, ಶೆಮ್= ಕೆಂಪಾದ, ಶುಡರ್= ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ, ತಿಗೞ್= ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ತಿರುಚ್ಚಕ್ಕರತ್ತಿನ್= ಪವಿತ್ರವಾದ ಚಕ್ರಾಯುಧದ, ಕೋಯಿಲ್= ಸ್ಥಾನವಾದ, ಆೞಿ= ದುಂಡಗಿರುವ, ಪೊಱಿಯಾಲೇ=ಲಾಂಛನದಿಂದ, ಒಟ್ರುಣ್ಡು= ಒತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು, ನಿನ್ಱು= ನಿಂತು, ಕುಡಿಕುಡಿ= ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ \(ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ\), ಆಳ್ ಶೆಯ್ಕಿನ್ಱೋಮ್= ಕೈಂಕರ್ಯವೆಸಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಮಾಯಮ್= ಕೃತ್ರಿಮದ \(ಮಾಯೆಯ\), ಪೊರುಪಡೈ= ಹೋರಾಟನಡಸುವ ಸೈನ್ಯವುಳ್ಳ, ವಾಣನೈ= ಬಾಣಾಸುರನ, ಆಯಿರಮ್ ತೋಳುಮ್= ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಿಂದಲೂ, ಕುರುದಿ= ರಕ್ತವು, ಪೊೞಿ= ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ, ಪಾಯ= ಹರಿಯುವಂತೆ, ಆೞಿ= ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು, ಶುೞಿಟ್ರಿಯ= ಸುತ್ತಿಸುತ್ತಾ ಝಳಪಿಸಲು,ವಲ್ಲವನುಕ್ಕು =ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ, ಪಲ್ಲಾಣ್ಡು ಕೂಱುದುಮೇ= ಚಿರಕಾಲ ಮಂಗಳವನ್ನು ಹೇಳೋಣ.

ಅಗ್ನಿ,ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಕೆಂಪಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪವಿತ್ರವಾದ ಚಕ್ರಾಯುಧದಂತೆ ದುಂಡನೆಯ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಒತ್ತಿಸಿಕೊಂಡು, ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿಯೂ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರುವ ನಾವು, ಮಾಯಾಯುದ್ಧ ನಡಸುವ ಸೈನ್ಯವುಳ್ಳ ಬಾಣಾಸುರನ ಸಾವಿರತೋಳುಗಳಿಂದಲೂ ಧಾರೆಯಾಗಿ ರಕ್ತ ಹರಿಯುವಂತೆ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಸುತ್ತಿಸಿ ಝಳಪಿಸಿ ಬಿಡುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಚಿರಕಾಲ ಮಂಗಳವೆಂದು ಹೇಳೋಣ.

ಇಲ್ಲಿ ಆೞ್ವಾರರು ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಾರೆ. ಶಂಖ್ಹ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಂತೆ ಗುರುತಿರುವ ಲೋಹದ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರಪೂರಿತವಾದ ಹೋಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಶಿಷ್ಯನ ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಅವುಗಳ ಗುರುತು ಆ ತೋಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಬಲತೋಳಿನ ಮೇಲೆ ಚಕ್ರದ ಲಾಂಛನವು ಎಡತೋಳಿನ

೬೮

 

೮೧

ಮೂಲಕ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ವಿಷ್ಣುಚಿತ್ತರ ಔದಾರ್ಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಎನ್ನೋಣ\! “ಪರಮಪದ” ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಮಾನವತ ಸೊತ್ತು. ಅದನ್ನು ಗಳಿಸುವವರೆಗೂ ಮಾನವ ಬಿದದೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಿ ಎಂಬುದು ಅವರ ಆಶಯ. ಅದೇ ಅವರ ಫಲಶ್ರುತಿ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ “ಪೆರಿಯಾೞ್ವಾರ್”

ಭಗವಂತನ ಆಯುಧಗಳು ಐದು- ಪಂಚಾಯುಧಗಳು-ಶಂಖ್ಹ,ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಖಡ್ಗ, ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲು. ಶಂಖವನ್ನು ಪಂಚಜನ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಚಕ್ರ ಸುದರ್ಶನ. ಕೌಮೋದಕೀ ಎಂಬುದು ಗದೆ. ಖಡ್ಗವನ್ನು ನಂದಕ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಬಿಲ್ಲು ಶಾರ್ಙ್ಗ. ಒಂದೊಂದೂ ದಿವ್ಯಾಯುಧ. ಅದ್ವಿತೀಯ ಶಕ್ತಿಯದು. ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞಾನುವರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಈ ದಿವ್ಯಾಯುಧಗಳು ಸದಾ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತರನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.

ಪೆರಿಯಾೞ್ವಾರ್ ತಿರುವಡಿಗಳೇ ಶರಣು.




