
## ತಿರುವೆೞುಕ್ಕೂಟ್ರಿರುಕ್ಕೈ
**ಪುಸ್ತಕದ ಸಂಖ್ಯೆ - ೩೦**



**ಶ್ರೀಃ**



**ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್ **



**\[ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ಮೂನ್ ಱಾವದಾಯಿರಮ್\]**



**ತಿರುವೆೞುಕ್ಕೂಟ್ರಿರುಕ್ಕೈ**



**\(ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ, ತಾತ್ಪರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಯೊಡನೆ\)**



**ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರ ವಿರಚಿತ ವಿರಚಿತ**



**\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\***



**ಶ್ರೀಃ**



**ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್ – ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ತಿರುವೆೞುಕ್ಕೂಟ್ರಿರುಕ್ಕೈ**



**ತನಿ**



ವಾೞಿ ಪರಕಾಲನ್ ವಾೞಿ ಕಲಿಕನ್ ಱಿ

ವಾೞಿ ಕುಱೈಯಲೂರ್ ವಾೞ್ ವೇನ್ದನ್ – ವಾೞಿಯರೋ

ಮಾಯಾನೈ ವಾಳ್ ವಲಿಯಾಲ್ ಮನ್ದಿರಙ್ಗೊಳ್ ಮಙ್ಗೈಯರ್ ಕೋನ್

ತೂಯೋನ್ ಶುಡರ್ ಮಾನ ವೇಲ್. 



ವಾೞಿ = \(ಚಿರಕಾಲ\) ಬದುಕಿರಲಿ \(ಬಾಳಲಿ\), ಪರಕಾಲನ್ = ’ಪರಕಾಲ’ನೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನು, ವಾೞಿ = ಬದುಕಿರಲಿ \(ಬಾಳಲಿ\), ಕಲಿಕನ್ ಱಿ = ಕಲಿಧ್ವಂಸಿ’ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳವನು, ವಾೞಿ = ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳಲಿ, ಕುೞೈಯಲೂರ್ = ಕುರೈಯ ಊರಲ್ಲಿ, ವಾೞ್ = ಬದುಕಿರುವ, ವೇನ್ದನ್ = ಅರಸನು, ವಾೞಿಯರೋ = ಚಿರಕಾಲ ಬದುಕಿರಲಿ, ಮಾಯೋನೈ = ಮಾಯಕಾರಿಯದವನನ್ನು, ವಾಳ್ ಅವಲಿಯಾಲ್ = \(ತನ್ನ\) ಆಯುಧದ ಬಲದಿಂದ, ಮನ್ದಿರಮ್ ಕೊಳ್ = ತಿರುಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ, ಮಙ್ಗೈಯರ್ ಕೋನ್ = ತಿರುಮಂಗೈ ನಗರದವರ ಒಡೆಯನೂ, ತೂಯೋನ್ = ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನೂ, ಮತ್ತು ಶುಡರ್ = ಪ್ರಕಾಶವನ್ನೂ, ಮಾನಮ್ = ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ವೇಲ್ = \(ಆತನ\) ವೇಲಾಯುಧವೂ \(ಬಾಳಲಿ\).



ಪರಕಾಲನೆಂದೂ, ಕಲಿಧ್ವಂಸಿಯೆಂದೂ, ಕುರೈಯ ಊರಲ್ಲಿ ಬಾಳಿದ ಅರಸನೆಂದೂ, ಮಾಯಕಾರಿಯಾದವನಿಂದ ತನ್ನ ಆಯುಧದ ಬಲದಿಂದ ತಿರುಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವನನ್ನೂ, ತಿರುಮಂಗೈ ಜನರ ಒಡೆಯನನ್ನೂ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ವೇಲಾಯುಧವನ್ನೂ ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳಲಿ ಎಂದು ಹರಸೋಣ. 



ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರ್ ಎಂದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರ ಚರಿತ್ರೆಯೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈ ತನಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಭೂತ, ಭಾವಿಷ್ಯದ್ವರ್ತಮಾನಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಮಹನೀಯರಾದ್ದರಿಂದ ಇವರಿಗೆ ’ಪರಕಾಲ’ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂತು. ಕಾಲವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವರು ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಕಲಿಯುಗದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸತಕ್ಕ ತಿರುಮಂತ್ರವನ್ನು ಎಲ್ಲಜನತೆಗೂ ತಮ್ಮ ಕವಿತೆಯಿಂದ \(ತಮಿಳಿನ ಪಾಶುರಗಳಿಂದ\) ತಿಳಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಉಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ’ಕಲಿಕನ್ ಱಿ’ \(ಕಲಿಧ್ವಂಸಿ\) ಎಂದು ಜನ ಆದರಿಂದ ಕರೆದರು. ಕುರೈಯಲೂರು. ಮಂಗೈನಗರಗಳಿಗೆ ಅರಸಾದ್ದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ’ಕುರೈಯಲೂರಿಲ್ ವಾೞ್ ವೇನ್ದನ್’ ಎಂದೂ ’ಮಙ್ಗೈಯರ್ ಕೋನ್’ ಎಂದೂ ಕರೆದರು. ಇವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಇವರ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ತಾವು ನಡೆಸಿಕೊಂಡ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯಂತೆ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಸಾವಿರಭಾಗವತರಿಗೆ ಅನ್ನಸಂತರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದದ್ದರಿಂದ, ಇವರ ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸವೆಲ್ಲ ಬರಿದಾದ್ದರಿಂದ, ಕಡೆಗೆ ಇವರು ದಾರಿಕಾಯ್ದು, ಜನರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಳ್ಳೆಹೊಡೆದು, ತಮ್ಮ ಆ ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಇವರ ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆಯನ್ನೂ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮೆಚ್ಚಿ, ಇವರಿಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಂಪತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ್ನು. ಅವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಆಭರಣಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂಸುಲಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅದನ್ನು ಒಂದು ಗಂಟಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನು ಹೋಗಗೊಟ್ಟನು. ಆದರೆ, ಕಟ್ಟಟ್ಟಿ ಗಂಟನ್ನು ಎತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವಾಯಿತಾದ್ದರಿಂದ, ಮತ್ತೆ ಆ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ತಡೆದು, ಯಾವ ಮಂತ್ರಮಾಡಿ ನಾನು ಗಂಟನ್ನು ಎತ್ತದಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೀ? ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಕೂಡಲೇ, ಭಗವಂತನು ಇವರ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ’ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ” ಎಂಬ ತಿರುಮಂತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಇವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಿ, ಭಗವಂತನನ್ನು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ, ಇವರು ತಮ್ಮಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಭಾರತದೇಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ತಾವು ಕಂಡ ಭಗವಂತನ ವೈಭವವನ್ನು ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾಗಿಸಿದರು. ಇವರು ಕೀರ್ತಿಶೇಷರಾದರೂ ಇವರ ಕವಿತೆಯೆಲ್ಲಾ ಈಗಲೂ ದೇಶಾದ್ಯಂತ, ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದೆ. ಇವರ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ವೇಲಾಯುಧವೂ ಈ ಆಳ್ವಾರರ ಹಿರಿಮೆಯ ಕುರುಹಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇವರೊಂದಿಗೆ ಆ ವೇಲಾಯುಧವೂ ಚಿರಕಾಲ ಬಾಳಿರಲೆಂಬುದೇ ಈ ತನಿಯ ಹೃದಯಂಗಮವಾದ ಹರಕೆ. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ, ರೂಪ, ಗುಣ, ವಿಭವಾದಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ’ಆಳಕ್ಕೆ ಮುಳುಗಿದ್ದ’ ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರು. ತಮ್ಮ ಅನುಭವಾನಂದವನ್ನು ತಾವೇ ಭರಿಸಿರಲಾರದಂತಾಗಿ, ಅದು ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಈ “ಎೞುಕ್ಕೂಟ್ರಿರುಕ್ಕೈ” ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತೆಂದೂ, ಅಪೂರ್ವವಾದ ರಥಚಕ್ರಬಂಧದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಗೊಂಡಿತೆಂದೂ ತಿಳಿದವರು ವಿವರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಬಗೆಯ ಬಂಧಗಳ ಬಳಕೆಯಿವೆಯೆಂದೂ, ಅಂಥ ಕವಿತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿಹಾಡುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲೆಂದೂ, ಆ ಬಗೆಯ ಕವಿಗಳು ಅತಿವಿರಳವೆಂದೂ ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.



ಈ ರಥಚಕ್ರಬಂಧದ ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ, ಆಳ್ವಾರರು ತಮ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅಡಿದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿವೇದನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. 



’ಎೞು’ – ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ’ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರು’, ’ತೋರಿಬರು’, ’ಆರಂಭಿಸು’, ’ಉಬ್ಬು’ ’ಬೆಳೆ’ ’ವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳು’, ’ವಿಸ್ತರಿಸು’, ’ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳು’ ’ಜೀವತರು’, ’ಮೊದಲುಮಾಡು’ – ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಅರ್ಥಬರುತ್ತದೆ. 



’ಕೂಟ್ರು’ – ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ’ಹೊಮ್ಮಿ ಬಂದ ಮಾತು’ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. 



’ಇರುಕ್ಕೈ’ – ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ’ಇರುವಿಕೆ’, ’ಬಾಳುವಿಕೆ’ ’ಅಡಗಿರುವಿಕೆ’, ’ಊಹಿಸುವಿಕೆ’ ’ನೀರೀಕ್ಷಿಸುವಿಕೆ’ – ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



**ಶ್ರೀಃ**



**ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್ - ****ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ತಿರುವೆೞುಕ್ಕೂಟ್ರಿರುಕ್ಕೈ**



೧. ಒರು ಪೇರುನ್ದಿಯಿರುಮಲರ್ ತ್ತವಿಹಿಲ್’

ಒರು ಮುಱೈ ಯಯನೈ ಯೀನ್ ಱನೈ,



ಒರು= ಅಪೂರ್ವವಾದ, ಪೇರ್ = ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಉನ್ದಿ = ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ, ಇರು = ವಿಸ್ತಾರವಾದ \(ದೊಡ್ಡ\), ಮಲರ್ = \(ಕಮಲದ\) ಹೂವಿನ, ತವಿ ಹಿಲ್= ಪೀಠದಲ್ಲಿ, ಒರುಮುಱೈ = ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಯನೈ = ಅಜನನ್ನು \(ಚತುರ್ಮುಖನನ್ನು\), ಈನ್ ಱನೈ = ಪಡೆದವನನ್ನು \(ಪಡೆದವನಾಗಿ\) 



ಅಪೂರ್ವವೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಪೀಠದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಜನನ್ನು ಪಡೆದವನಾಗಿ.



ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದ ಬಗೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಬಳಿಕ, ಭಗವಂತನು ಇಡಿಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನೇ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಶಿಶುವಾಗಿ, ಪುಟ್ಟ ಆಲದೆಲೆಯ ಮೇಲೆ, ಜಲರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿ ಯೋಗ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ಬಳಿಕ, ಮರುಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಸ್ವಾಮಿಯು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಆ ಕೂಡಲೇ, ತನ್ನ ನಾಭಿಯಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ವವಾದ ದೊಡ್ಡ ಕಮಲ \(ಹುಟ್ಟಿ\) ಬೆಳೆಯಿತು. ಆ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯು ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆದನು. 



೨. ಇರುಶುಡರ್ ಮೀದಿನಿ ಲಿಯಙ್ಗೂ, ಮುಮ್ಮದಿಳ್

ಇಲಙ್ಗೈ ಇರುಕಾಲ್ ವಳೈಯ, ಒರು ಶಿಲೈ

ಒನ್ ಱಿಯ ಈರೆಯಿಟ್ರೞಲ್ ವಾಯ್ ವಾಳಿಯಿನ್

ಅಟ್ಟನೈ.



ಒರುಮುಱೈ = ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇರು ಶುಡರ್ = ಎರಡು ಜ್ಯೋತಿಗಳು, ಮೀದಿನ್ = ಮೇಲೆ \(ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ\), ಇಯಙ್ಗೂ = ಸಂಚರಿಸಲಾರದ, ಮುಮ್ಮದಿಳ್ = ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕೋಟೆಗಳುಳ್ಳ, ಇಲಙ್ಗೈ = ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು, ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕೋಟೆಗಳುಳ್ಳ, ಇಲಙ್ಗೈ = ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು, ಇರುಕಾಲ್ = ಎರಡು ತುದಿಗಳು, ವಳೈಯ = \(ಬಳೆಯಂತೆ\) ಬಗ್ಗಿಸುವ ಹಾಗೆ, ಒರು ಶಿಲೈ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಬಿಲ್ಲನ್ನು, ಒನ್ ಱಿಯ = ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಈರ್ ಎಯಿಱು = ಎರಡು ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ, ಅವಿಲ್ ವಾಯ್ = ಬೆಂಕಿಯನ್ನುಗುಳುವ \(ಜ್ವಾಲೆಯ ಬಾಯುಳ್ಳ\), ವಾಳಿಯಿನ್ = ಬಾಣದಿಂದ \(ಆಯುಧದಿಂದ\), ಅಟ್ಟನೈ = ನಾಶಪಡಿಸಿದವನಾಗಿ. 



ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಎರಡು ಜ್ಯೋತಿಗಳು ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸಲಾರದ, ಮೂರು ಕೋಟೆಗಳುಳ್ಳ ಲಂಕಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು, ಎರಡು ತುದಿಗಳು ಬಳೆಯಂತೆ ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಎರಡು ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಜ್ವಾಲೆಯ ಬಾಯುಳ್ಳ ಅಂಬಿನಿಂದ ನಾಶಪಡಿಸಿದವನಾಗಿ. 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಹೇಗೆ ಮೊದಲಾಯಿತು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.



ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆ ತನ್ನದೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಹೆದರಿ ನಡುಗುವಂಥ ದುಷ್ಟರಾವಣನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಲೋಕಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ ತರಬೇಡವೇ? 



ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಾಲ. ಭಗವಂತನು ದಶರಥರಾಮನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ. ತನ್ನ ಮಡದಿ ಸೀತೆ, ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣ – ಇವರೊಡನೆ ಪಿತೃವಾಕ್ಯಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ವನವಾಸವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡ. ಲಂಕೆಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ರಾವಣಾಸುರನು, ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ಮೋಸದಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆಯಿಟ್ಟ. ಆ ಲಂಕೆಯಾದರೋ ದುರ್ಭೇದ್ಯವಾದದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕೋಟೆಗಳು – ಮೂರನೆಯದು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿನಕೋಟೆ. ಲಂಕೆಯ ಮೇಲೆ ಸಂಚರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರಿಗೂ ಭಯ. ಅಂಥ ದುರ್ಗಮವಾದ ಲಂಕೆಯನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳಿಂದಲೇ ರಾವಣನನ್ನು ಕೊಂದು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿದನು. 



೩.........................ಮೂವಡಿ ನಾನಿಲಮ್ ವೇಣ್ಡಿ

ಮುಪ್ಪುರಿ ನೂಲೊಡು ಮಾನುರಿ ಯಿಲಙ್ಗು

ಮಾರ್ ವಿನಿ ನಿರುಪಿಱಪ್ಪೊರು ಮಾಣಾಹಿ

ಒರುಮುರೈ ಯೀರಡಿ ಮೂವುಲ ಹಳನ್ದನೈ.



ಮೂಅಡಿ = ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಷ್ಟು, ನಾನಿಲಮ್ = ಭೂಮಿಯನ್ನು \(ನೆಲವನ್ನು\), ವೇಣ್ಡಿ = ಮುಪ್ಪುರಿ = ಮೂರು ಹುರಿಯ, ನೂಲೊಡು = ದಾರದಿಂದಲೂ, ಮಾನ್ ಉರಿ = ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮದಿಂದಲೂ, ಇಲಙ್ಗು = ಶೋಭಿಸುವ, ಮಾರ್ ವಿನಿನ್= ಎದೆಯಿಂದಲೂ \(ಕೂಡಿದ\), ಇರುಪಿಱಪ್ಪು = ಎರಡು ಹುಟ್ಟುಗಳ \(ದ್ವಿಜನಾದ\), ಒರು = ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ \(ದಿವ್ಯಸುಂದರನಾದ\), ಮಾಣ್ ಆಹಿ = ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ, ಒರು ಮುರೈ = ಒಂದುಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಈರ್ ಅಡಿ = ಎರಡೇ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ, ಮೂ ಉಲಹು = ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಅಳನ್ದನೈ = ಅಳೆದವನಾಗಿ.



ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಹುರಿಯ ದಾರದಿಂದಲೂ \(ಜನಿವಾರದಿಂದಲೂ\), ಜಿಂಕೆಯಚರ್ಮದಿಂದಲೂ \(ಕೃಷ್ಣಾಜಿನದಿಂದಲೂ\) ಶೋಭಿಸುವ ಎದೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅದ್ವಿತೀಯಸುಂದರನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ, ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಷ್ಟು ನೆಲವನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ, ಎರಡೇ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಳೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿ. 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನು ಅದ್ವಿತೀಯ ಬಿಲ್ಲುಗಾರನಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿದನು. ಇಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕ ಸುಂದರನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಟುವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ, ತಾನು ಮಹಾದ್ಭುತಕಾರಿಯೆಂದೂ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. 



ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾಲ. ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕಾಲ. ತಾನು ಮಾಡುವ ಯಾಗಗಳಿಂದಲೇ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರುಲೋಕಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಅವನನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಭಗವಂತನು ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿಯೂ ದಿವ್ಯಸುಂದರನೂ ಆದ ವಾಮನವಟುವಾಗಿ ಬಂದು, ಯಙ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ನೆಲವನ್ನು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಯಾಚಿಸಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಕೂಡಲೇ, ಮಹಾದ್ಭುತ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ತನ್ನ ಎರಡೇ ಹೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನೂ ಮೇಲಣ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಳೆದುಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ಣಾನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದನು. 



ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯಾರನ್ನು, ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕೋ, ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕೋ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ರೂಪ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳುಳ್ಳವನು ಭಗವಂತ.



೪. ನಾಟ್ರ್‍ಇಶೈ ನಡುಙ್ಗ ಅಂಜಿಱೈಯ ಪರವೈ

ಏಱಿ, ನಾಲ್ ವಾಯ್ ಮುಮ್ಮದತ್ತಿರುಶೆವಿ

ಒರು ತನಿ ವೇೞತ್ತರನ್ದೈಯೈ ಒರುನಾಳ್

ಇರು ನೀರ್ ಮಡುವುಳ್ ತೀರ್ ತ್ತನೈ...........



ನಾಲ್ ದಿಶೈ = ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳೂ, ನಡುಙ್ಗ = ನಡುಗುವಂತೆ, ಅಮ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಶಿಱೈಯ = ರೆಕ್ಕೆಗಳ, ಪರವೈ = ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು, ಏಱಿ = ಹತ್ತಿಕೊಂಡು, ನಾಲ್ ವಾಯ್ = ಜೋಲುಬಿದ್ದ \(ಜೋಲಾಡುವ\) ಬಾಯನ್ನುಳ್ಳ, ಮುಮ್ಮದಮ್ = ಮೂರು \(ಸ್ಥಳದ\) ಮದಜಲವುಳ್ಳ, ಇರು ಶೆವಿ = ದೊಡ್ಡ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳ, ಒರು = ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ತನಿ = ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ವೇಳತ್ತು = ಆನೆಯ, ಅರನ್ದೈಯೈ = ಸಂಕಟವನ್ನು, ಒರು ನಾಳ್ = ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇರು ನೀರ್ ಮಡುವುಳ್ = ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನೀರಿನ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ, ತೀರ್ ತ್ತನೈ = ತೀರಿಸಿದವನನ್ನು.



ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ನಡುಗುವಂತೆ, ಸುಂದರವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನೇರಿ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನೀರಿನ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ, ಜೋಲಾಡುವ ಬಾಯನ್ನುಳ್ಳ, ಮೂರು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮದಜಲಸುರಿಸುವ, ದೊಡ್ಡ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳ ಬಹಳ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಆನೆಯ ಸಂಕಟವನ್ನು ತೀರಿಸಿದವನನ್ನು. 



ಭಗವಂತನ ಕಾರುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ರಕ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. 



ಇದು ಗಜೇಂದ್ರ ಮೋಕ್ಷದ ವಿಷಯ. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಸುಂದರವಾದ ತಿಳಿನೀರಿನ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಗಜೇಂದ್ರನು ಆನಂದದಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾ, ತನ್ನ ದಣಿವನ್ನಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದ ಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಅದರ ಕಾಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸೆಳೆಯತೊಡಗಿತು. ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ಅದರ ಹಿಡಿತದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ, ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಲಾರದೆ, ಅದು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ದೀನವಾಗಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟಿತು. ಕೂಡಲೇ, ಭಗವಂತನು ಗರುಡಾರೂಢನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ಚರ್ಕಾಯುಧದಿಂದ ಮೊಸಳೆಯನ್ನು ತುಂಡರಿಸಿ, ಆನೆಯ ಸಂಕಟವನ್ನು ನೀಗಿಸಿದನು. 



೫. ...........................................ಮುತ್ತೀ

ಅನ್ದಣರ್ ವಣಙ್ಗುನ್ತನ್ಮೈಯೈ ....................



ಮುತ್ತೀ = ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನೂ, ನಾಲ್ ಮಱೈ = ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ, ಐವಹೈ = ಐದು ಬಗೆಯ, ವೇಳ್ವಿ = ಯಜ್ಞಗಳನ್ನೂ, ಅಱುತೊೞಿಲ್ = ಆರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ,ನಡೆಸುವವರಾದ, ಅನ್ದಣರ್ = ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವಣಙ್ಗುಮ್ = ನಮಸ್ಕರಿಸುವ \(ಪೂಜಿಸುವ\), ತನ್ಮೈಯೈ = ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳವನನ್ನು,



ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನೂ, ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳನ್ನೂ, ಐದು ಬಗೆಯ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು, ಆರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವ ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳವನನ್ನು.



ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.



ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳು – ಆಹವನೀಯ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ದಾಕ್ಷಿಣಾಗ್ನಿ ಎಂಬವು.



ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳು – ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ, ದೇವಯಜ್ಞ, ಭೂತಯಜ್ಞ, ಪಿತೃಯಜ್ಞ ಮನುಷ್ಯಯಜ್ಞ – ಎಂಬವು. ’ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ ಪ್ರಶ್ನಮ್’ ಎಂಬ ವೇದಭಾಗವನ್ನು ದಿನವಹಿ ಪಠಿಸುವುದು, ’ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ’ ಎನಿಸುವುದು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುವುದು – ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ’ದೇವಯಜ್ಞ’ವಾಗುವುದು. ಭೂತಗಳಿಗೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ನ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ’ಬಲಿ’ಕೊಡುವುದು ’ಭೂತಯಜ್ಞ’ ವಾಗುವುದು. ಪಿತೃದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಅವರಿಗೆ ಜಲತರ್ಪಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ’ಪಿತೃಯಜ್ಞ’ವಾಗುವುದು. ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಉಣಿಸನ್ನು ನೀಡುವುದು ’ಮನುಷ್ಯಯಜ್ಞ’ ಎನಿಸುವುದು. 



ಆರು ಕರ್ಮಗಳು – ಯಜನ, ಯಾಜನ, ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ, ದಾನ, ಪ್ರತಿಗ್ರಹ – ಇವು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ’ಯಜ್ಞ’ಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಮಾಡುವುದು ’ಯಜನ’. ಇತರರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು ’ಯಾಜನ’. ವೇದಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಓದುವುದು \(ಪಠಿಸುವುದು\) ’ಅಧ್ಯಯನ’. ಅವುಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡುವುದು ’ದಾನ’. ಅಂತೆಯೇ, ಇತರರಿಂದ ಅಂಥವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ’ಪ್ರತಿಗ್ರಹ’. 



’ಬ್ರಾಹ್ಮಣ’ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು \(ಯಾರೇ ಆಗಲಿ\) ಅವನು ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಸಲೇಬೇಕು. ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ, ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಆಶೆಯೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಭಗವಂದರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಡೆಸುವುದರಿಂದ, ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಅವನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. 



೬. .....................................ಐಮ್ಬುಲನ್

ಅಹತ್ತಿನುಳ್ ಶೆಱುತ್ತು ನಾನ್ ಹುಡನಡಕ್ಕಿ

ಮುಕ್ಕುಣತ್ತಿರಣ್ಡವೈ ಯಹಟ್ರಿ ಒನ್ ಱಿನಿಲ್

ಒನ್ ಱಿನಿನ್ ಱಾಙ್ಗಿರು ಪಿಱಪ್ಪಱು ಪ್ಪೋರ್

ಅಱಿಯುನ್ತನ್ಮೈಯೈ ...........................



ಐಮ್ಬುಲನ್ = ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು, ಅಹತ್ತಿನ್ ಉಳ್ = ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ, ಶೆಱುತ್ತು = ಸೇರಿಸಿಟ್ಟು, ನಾನ್ ಹು =ನಾಲ್ಕನ್ನು, ಉಡನ್ = ಕೂಡಲೇ ಅಡಕ್ಕಿ = ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟು, ಮುಕ್ಕಣತ್ತು = ಮೂರುಗುಣಗಳಲ್ಲಿ, ಇರಣ್ಡು = ಎರಡಾದ, ಅವೈ = ಅವುಗಳನ್ನು, ಅಹಟ್ರಿ= ಓಡಿಸಿ \(ದೂರಮಾಡಿ\), ಒನ್ ಱಿನಿಲ್ = ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ, ಒನ್ ಱಿ= ಹೊಂದಿಕೊಂಡು, ನಿನ್ ಱು = ಇರುತ್ತಾ, ಆಙ್ಗು = ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಇರು = ಕಡೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲದ \(ವಿಸ್ತಾರವಾದ\) ಪಿಱಪ್ಪು = ಹುಟ್ಟನ್ನು, ಅಱುಪ್ಪೋರ್ = ನೀಗಿಕೊಳ್ಳುವವರು, ಅಱಿಯುಮ್ = ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ, ತನ್ಮೈಯೈ = ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು. 



ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿಸಿಟ್ಟು, ನಾಲ್ಕನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟು, ಮೂರುಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡಾದವುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿ, ದೂರಮಾಡಿ, ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಇರುತ್ತಾ, ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಡೆ ಮೊದಲಿಲ್ಲದ ಹುಟ್ಟನ್ನು ನೀಗಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು. 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ನಡೆಸುವ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯನ್ನೂ, ಅವನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ ನಿಷ್ಠೆಗಳಿಂದ ಅರಿತುಕೊಂಡಿರುವ ಭಗವಂತನ ಗುಣಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸೂಚಿಸಲಾಯಿತು.



ತಮ್ಮ ನಿಷ್ಠೆಯ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೊಂಡ ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 



ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು – ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಬಾಯಿ \(ನಾಲಗೆ\), ಚರ್ಮ\(ಮೈ\) – ಇವು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖಚಾಪಲ್ಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆದ ಬಳಿಕ ಭಗವಚ್ಚಿಂತನೆಗೆ ಅವಕಾಶವೆಲ್ಲಿ? ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸದಂತೆಯೂ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸದಂತೆಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸುವುದು ಒಂದು ಹಿರಿಯ ಸಾಧನೆ.



’ನಾಲ್ಕನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟು’ – ’ನಾಲ್ಕು’ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸ್ವಭಾವಾಃ ಅನ್ವಯಿಸತಕ್ಕ ನಾಲ್ಕು ಕರ್ಮಗಳು: ಊಟ, ನಿದ್ದೆ, ಭಯ, ಮೈಥುನ \(ವಿಷಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು\). ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸಾಧನೆ. 



’ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡಾದ ಅವನ್ನು ಓಡಿಸಿ, ದೂರಮಾಡಿ’ – ಸತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬಿವು ಮೂರುಗುಣಗಳು. ಪಶುತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ತಮೋಗುಣ. ದಂಭ, ದರ್ಪ, ಅಹಂಕಾರ, ಲೋಭ, ಕೋಪ, ದ್ವೇಷ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ರಜೋಗುಣ. ಸತ್ಯ, ಅಹಿಂಸೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಇತರರ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಶೆಪಡದಿರುವುದು, ನಿಸ್ವಾರ್ಥತೆ, ಪರೋಪಕಾರ, ಸೇವೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳೇ ಸತ್ವಗುಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು. ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ವಗುಣವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು, ಮಿಕ್ಕೆರಡು ಎಂದರೆ ರಜೋಗುಣವನ್ನೂ ತಮೋಗುಣವನ್ನೂ ನಿರ್ನಾಮಗೊಳಿಸುವುದು ಸಾಧನೆಯಿಂದ. 



ಹೀಗೆ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಸುಖದಿಂದ ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಪ್ರಾಣಿಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿ, ಸತ್ವಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡವರು ಯೋಗಿಗಳು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಗುಣಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನೂ, ಅವನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ, ಅವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮುಕ್ತರಾಗಬೇಕೆಂಬುದನ್ನೂ \(ಎಂದರೆ, ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು ಎಂಬ ಪಾಶುರದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಬೇಕೆಂಬುದನ್ನೂ\) ಅರಿತುಕೊಂಡವರು. 



೭. ................................ಮುಕ್ಕಣ್ ನಾಟ್ರೋಳ್

ಐವಾಯರವೋಡಾಱು ಪೊದಿ ಶಡೈಯೋನ್

ಅಱಿವರುನ್ದನ್ಮೈಪ್ಪೆರುಮೈಯುಳ್ ನಿನ್ ಱನೈ



ಮುಕ್ಕಣ್ = ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ನಾಲ್ ತೋಳ್ = ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳನ್ನೂ, ಐವಾಯ್ = ಐದು ಹೆಡೆಗಳ, ಅರವೋಡು = ಸರ್ಪವನ್ನೂ, ಆಱು = ನದಿ\(ಗಂಗೆ\)ಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಟ್ಟಿರುವ, ಶಡೈಯೋನ್ = ಜಡೆಯವನೂ ಸಹ, ಅಱಿವು ಅರು = ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ, ತನ್ಮೈ = ಸ್ವಭಾವದ, ಪೆರುಮೈಯುಳ್ = ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ, ನಿನ್ ಱಾನೈ = ಕೂಡಿರುವನನ್ನು. 



ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳನ್ನೂ ಐದು ಹೆಡೆಗಳ ಸರ್ಪವನ್ನೂ, ಗಂಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿರುವ ಜಡೆಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳವನೂ ಸಹ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ವಭಾವದ ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವನನ್ನು.



ಈ ಪಾಶುರವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿವದೇವನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲದೆ, ಶಿವನಿಗೆ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಣ್ಣಿದೆ. ಆ ಕಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆದ ಕೂಡಲೇ, ಆದರ ದೃಷ್ಟಿ ಯಾರ ಮೇಲೆ ಬೀಉವುದೋ ಅವರು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮನ್ಮಥನು ಶಿವನನ್ನು ಕೆಣಕಲು ಹೋಗಿ ಬೂದಿಯಾದದ್ದು ಹಾಗೆಯೇ. ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ತೆರೆಯುವ ಕಣ್ಣು ಅದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಿವನಿಗೆ ಮುಕ್ಕಣ್ಣ, ಹಣೆಗಣ್ಣ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ, ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ.



ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳಿಗಿರುವಂತೆ ಶಿವನಿಗೂ ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳು. ಐದು ಹೆಡೆಗಳ ವಿಷಸರ್ಪವನ್ನು ಶಿವನು ತನ್ನ ಆಭರಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷವನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನು ಶಿವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ನಾಗಭೂಷಣ, ಸರ್ಪಭೂಷಣ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು. 



ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲೇ ಹರಿಯುವ ದೇವಗಂಗೆಯನ್ನು ಭಗೀರಥನು ಘೋರತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ, ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಸಬೇಕಾದಾಗ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಳಿದು ಬರುವ ಗಂಗೆಯು ರಭಸವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಶಿವದೇವನೊಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನೆಂದು ತಿಳಿದು, ಆತನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ದೇವಗಂಗೆ ಬರುವ ರಭಸವನ್ನು ಶಿವನು ತನ್ನ ಜಡೆಯ ಮೂಲಕ ತಡೆದು, ಅವಳನ್ನು \(ಆ ನದಿಯನ್ನು\) ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನಿಗೆ ಗಂಗಾಧರ ಎಂಬ ಹೆಸರು.



ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯೂ ಶಕ್ತನೂ ಆದ ಶಿವನಿಗೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಭಗವಂತನ ಹಿರಿಮೆಯೇನೆಂದು ತಿಳಿದದ್ದು, ತನಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವನ್ನು ನೀಗಿಸಿದಾಗಲೇ. ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ, ನಡೆಯದ ಆ ಕೆಲಸ ಭಗವಂತನಿಂದ ಆಯಿತು. ಶಿವನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ ತುಂಬಿ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ಅಂಥಾದ್ದು ಭಗವಂತನ ಹಿರಿಮೆ.



೮. ಏಱುಲ ಹೆಯಿಟ್ರಿನಿಱ್ ಕೊಣ್ಡನೈ, ಕೂಱಿಯ

ಅಱುಶುವೈಪ್ಪಯನುಮಾಯಿನೈ, ಶುಡರ್ ವಿಡುಮ್

ಐಮ್ಬಡೈ ಅಙ್ಗೈಯುಳಮರ್ ನ್ದನೈ ಶುನ್ದರ

ನಾಟ್ರೋಳ್ ಮುನ್ನೀರ್ ವಣ್ಣ\! ನಿನ್ನೀರಡಿ

ಒಣ್ ಱಿಯ ಮನತ್ತಾಲ್, ಒರುಮದಿಮುಹತ್ತು

ಮಙ್ಗೈಯರಿರುವರುಮ್ ಮಲರನ ವಙ್ಗೈಯಿನ್

ಮುಪ್ಪೊಱುದುಮ್ ವರುದು ಅಱಿತುಯಿಲಮರ್ ನ್ದನೈ.



ಏೞ್ ಉಲಹು = ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ಎಯಿಟ್ರಿಲ್ = ಕೋರೆಹಲ್ಲಿನಿಂದ, ಕೊಣ್ಡನೈ = ಉದ್ಧರಿಸಿದವನನ್ನು, ಕೂಱಿಯ = ಹೇಳಲ್ಪಡುವ, ಅಱು ಶುವೈ = ಆರು ರಸಗಳೂ, ಪಯನುಮ್ = ಅವುಗಳ ಫಲವೂ, ಆಯಿನೈ = ಆಗಿರುವವನನ್ನು, ಶುಡರ್ ವಿಡುಮ್ = ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹರಿಸುವ, ಐ ಪಡೈ = ಐದು ದಿವ್ಯಾಯುಧಗಳನ್ನು, ಅಮ್ ಕೈಯುಳ್ = ಸೊಬಗಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ, ಅಮರ್ ನ್ದನೈ = ಹಿಡಿದಿರುವವನನ್ನು, ಶುನ್ದರ = ದಿವ್ಯಸುಂದರನೂ, ನಾಟ್ರೋಳ್ \(ನಾಲ್ ತೋಳ್\) = ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೂ, ಮುನ್ನೀರ್ ವಣ್ಣ = ಮೂರುಬಗೆಯ ನೀರಿನ \(ಕಡಲಿನ\), ವಣ್ಣ = ಬಣ್ಣದವನೇ, ನಿನ್ =ನಿನ್ನ, ಈರಡಿ = ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನು, ಒನ್ ಱಿಯ = ಆಶ್ರಯಿಸುವ, ಮನತ್ತಾಲ್ = ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಒರು = ಅಪೂರ್ವವಾದ \(ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ\) ಮದಿ = ಚಂದ್ರನಹಾಗೆ, ಮುಹತ್ತು = ಮುಖದವರಾದ ಮಙ್ಗೈಯರ್ = ದೇವಿಯರು, ಇರುವರುಮ್ = ಇಬ್ಬರನ್ನೂ, ಮಲರನ = ಹೂವಿನಂಥ, ಅಮ್ ಕೈಯಿನ್ = ಸುಂದರವಾದ ಕೈಗಳಿಂದ, ಮುಪ್ಪೊೞುದುಮ್ = ಮೂರುಹೊತ್ತೂ, ವರುದು = ಹಿಡಿದು, ಅಱಿತುಯಿಲ್ = ಜ್ಞಾನನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ, ಅಮರ್ ನ್ದನೈ = ಕೂಡಿರುವವನನ್ನು.



ಏಳುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಕೋರೆಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿದವನನ್ನು, ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ಆರು ರಸಗಳೂ ಅವುಗಳ ಫಲವೂ ಆಗಿರುವವನನ್ನು, ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹರಿಸುವ ಐದು ದಿವ್ಯಾಯುಧಗಳನ್ನು ಸೊಬಗಿನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವನನ್ನು, ದಿವ್ಯಸುಂದರವಾದ ನಾಲ್ಕುತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು, ಮೂರುಬಗೆಯ ನೀರಿನ \(ಕಡಲಿನ\) ಬಣ್ಣದವನೇ, ನಿನ್ನ ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಅಪೂರ್ವವಾದ ಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ಮುಖದವರಾದ ಇಬ್ಬರು ದೇವಿಯರನ್ನು ಹೂವಿನಂಥ ಸೊಬಗಿನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರುಹೊತ್ತೂ ಹಿಡಿದು, ಜ್ಞಾನನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿರುವವನನ್ನು \(ಪವಡಿಸಿರುವವನನ್ನು\). 



“ಏಳುಲೋಕಗಳು......................” – ಎಂಬಲ್ಲಿ ’ಏಳು’ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ’ಸಮಸ್ತವಾದ’ ಭೂಲೋಕ ಎಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ, ಭಗವಂತನ ಮಹಾವರಾಹಾವತಾರದ ವೈಭವವನ್ನು ಹೇಳಲುಸಾಧ್ಯ. ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಸೋದರನಾದ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಕದ್ದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಕೊಂಡಿಯ್ದು ತಾನೂ ಅಡಗಿಕೊಂಡಾಗ, ಭಗವಂತನು ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಮಹಾವರಾಹನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ಕಡಲಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಘುಡಿಘುಡಿಸುತ್ತಾ, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಕೋರೆಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಒಂದು ಕೋರೆಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಅದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಿಸಿದನು. 



“ಆರು ರಸಗಳೂಇತ್ಯಾದಿ” – ಉಪ್ಪು, ಹುಳಿ, ಖಾರ, ಸಿಹಿ, ಕಹಿ, ಒಗರು ಇವು ಆರು ರಸಗಳು. ತಿನ್ನುವ ಯಾವ ವಸ್ತುವಾದರೂ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಯಾವ ವಸ್ತುವಾದರೂ, ಈ ಆರು ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನಾದರೂ ಪಡೆದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ’ರಸವೇ’ ಇಲ್ಲದ ಎಂದರೆ ರುಚಿಯೇ ಇಲ್ಲದ ವಸ್ತುವನ್ನು ’ನೀರಸ’ ವಸ್ತುವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ್ದನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಭಗವಂತನು ’ರಸವೇ ಆಗಿರುವವನು’ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 



ಭಗವಂತನ ಐದು ದಿವ್ಯಾಯುಧಗಳು – ಚಕ್ರ\(ಸುದರ್ಶನ\), ಶಂಖ\(ಪಾಂಚಜನ್ಯ\), ಗದೆ \(ಕೌಮೋದಕೀ\) ಖಡ್ಗ\(ನಂದಕ\), ಬಿಲ್ಲು\(ಶಾರ್ಙ್ಗ\) ಎಂಬವು. 



’ಮುನೀರ್’ – ಎಂದರೆ, ಮೂರು ಬಗೆಯ ನೀರನ್ನು – ನದಿಯ ನೀರು, ಊರಿ ಬರುವ ನೀರು’ ಮಳೆಯ ನೀರು – ಕೂಡಿರುವ ಕಡಲು.



ಇಬ್ಬರು ದೇವಿಯರು – ಶ್ರೀದೇವಿ, ಭೂದೇವಿ – ಭಗವಂತನ ಉಭಯಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಎಡೆಬಿಡದಂತೆ ಇರುವವರು. 



ಈ ಪಾಶುರವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನೂ, ಅವನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪಂಚಾಯುಧಗಳನ್ನೂ, ದೇವಿಯರನ್ನೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.



೯. ನೆಱಿ ಮುಱೈ ನಾನ್ ವಹೈ ವರುಣಮು ಮಾಯಿನೈ

ಮೇದಹು ಮೈಪ್ಪೆರುಮ್ ಪೂದಮುಮ್ ನೀಯೇ

ಅಱುಪದ ಮುರಲುಮ್ ಕೂನ್ದಲ್ ಕಾರಣಮ್

ಏೞ್ ವಿಡೈ ಯಡಾಙ್ಗ ಶೆಟ್ರನೈ ಅಱುವಹೈ

ಚ್ಚಮಯಮು ಮಱಿವರು ನಿಲೈಯಿನೈ ಐಮ್ ಬಾಲ್

ಒದಿಯೈ ಆಹತ್ತಿರುತ್ತಿನೈ ಅಱಮುದಲ್

ನಾನ್ ಹ ವೈಯಾಯ್ ಮೂರ್ ತ್ತಿಮೂನ್ ಱಾಯ್

ಇರುವಹೈ ಪ್ಪಯನಾ ಯೊನ್ ಱಾಯ್ ವಿರಿನ್ದು

ನಿನ್ ಱನೈ ................................



ನೆಱೆಮುಱೈ = ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ ವಹೈ = ನಾಲ್ಕುಬಗೆಯ, ವರುಣಮುಮ್ = ವರ್ಣಗಳೂ, ಆಯಿನೈ = ಆಗಿರುವವನನ್ನು, ಮೇ = ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ, ತಹುಮ್ = ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಐ = ಐದು, ಪೆರು = ದೊಡ್ಡ, ಪೂದಮುಮ್ = ಭೂತಗಳೂ, ನೀಯೇ = ನೀನೇ, ಅಱುಪದಮ್ = ಆರು ಕಾಲುಗಳ ದುಂಬಿಗಳು, ಮುರಲುಮ್ = ಝೇಂಕರಿಸುವ, ಕೂನ್ದಲ್ = ಕೂದಲಿನವಳ, ಕಾರಣಮ್ = ಕಾರಣವಾಗಿ, ಏೞ್ = ಏಳು ಗೂಳಿಗಳನ್ನು, ಅಡಙ್ಗ = ಅಡಗಿಸಿ, ಶೆಟ್ರನೈ = ಕೊಂದವನನ್ನು \(ಕಟ್ಟಿದವನನ್ನು\) ಅಱುವಹೈ = ಆರು ಬಗೆಯ, ಶಮಯಮುಮ್ = ಮತಗಳೂ ಸಹ, ಅಱಿವು = ಅರು = ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲಾರದಂಥ, ನಿಲೈಯಿನೈ = ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನನ್ನು, ಐಮ್ ಬಾಲ್ = ಐದು ಬಗೆಯ, ಒದಿಯೈ = ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು, ಆಹತ್ತು = ಎದೆಯಲ್ಲಿ \(ವಕ್ಷದಲ್ಲಿ\), ಇರುತ್ತಿನೈ = ಇರಿಸಿಕೊಂಡವನನ್ನು, ಅಱಮ್ = ಧರ್ಮದ, ಮುದಲ್ = ಮೊದಲಿನ, ನಾನ್ ಹು ಅವೈ = ನಾಲ್ಕು ಅವು \(ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು\), ಆಯ್ = ಆಗಿ, ಮೂರ್ ತ್ತಿ = ಮೂರ್ತಿಗಳು, ಮೂನ್ ಱು ಆಯ್ = ಮೂರು ಆಗಿ, ಇರುವಹೈ = ಎರಡು ಬಗೆಯ, ಪಯನ್ ಆಯ್ = ಫಲವೂಆಗಿ, ಒನ್ ಱಾಯ್ = ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ, ವಿರಿನ್ದು = ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ನಿನ್ ಱಾನೈ = ಇರುವವನನ್ನು. 



ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ವರ್ಣಗಳಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳಾಗಿ, ನೀನೇ, ಆರುಕಾಲುಗಳ ದುಂಬಿಗಳು ಮೊಳಗುವ ಕೂದಲಿನವಳ ಕಾರ್‍ಅಣದಿಂದ ಏಳುಕೂಳಿಗಳ ಕೊಬ್ಬನ್ನಡಗಿಸಿದವನಾಗಿ, ಆರುಬಗೆಯ ಮತಗಳನ್ನೂ\(ಅವು\) ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವನಾಗಿ ಐದು ಬಗೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ವಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡವನಾಗಿ, ಧರ್ಮದ ಮೊದಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಾಗಿ, ಮೂರ್ತಿಗಳು ಮೂರಾಗಿ, ಎರಡು ಬಗೆಯ ಫಲಗಳು ಆಗಿ, ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ, ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇರುವವನನ್ನು. 



ಈ ಪಾಶುರ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಭಗವಂತನು, ವಿವಿಧರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಹೇಗೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಅವನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 



ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು – ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳೂ ಭಗಾಂತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಎಂದಿದೆ. 



ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು – ನೆಲ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಬಾನು – ಈ ಐದೂ ಅಪರೂಪವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಇಡಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಅವು ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿ, ಅವನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿತ್ವವನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 



’ದುಂಬಿಗಳು ಮೊಳಗುವ ಕೂದಲಿನವಳು ಇತ್ಯಾದಿ’ – ಇದುಭಗವಂತನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ವಿಷಯ. ಕುಂಭನೆಂಬ ಯಾದವ ರಾಜನು ಏಳು ಗೂಳಿಗಳನ್ನು ಕೊಬ್ಬಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಾರು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿಯೇ ಎದುರಿಸಿ, ಅಡಗಿಸಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕುವನೋ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸತ್ಯೆ \(ನಪ್ಪಿನ್ನೈದೇವಿ\) ಎಂಬವಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಾಗಿ ಫಣತೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಒಬ್ಬನೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ, ಸತ್ಯೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಸತ್ಯೆಪರಮಸುಂದರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ’ದುಂಬಿ’ಗಳು ಮೊಳಗುವ ಕೂದಲಿನವಳು’ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಕೂದಲಿಗೆ ನುಣುಪು\(ಮೃದು\), ಕೆಂಪು, ಕಪ್ಪು, ತಂಪು \(ಇಂಪು\), ಬೆಳವು \(ಉದ್ದನಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವಿಕೆ\) – ಇವು ಐದು ಶ್ರೇಷ್ಠಗುಣಗಳೆನ್ನಲಾಗಿದೆ. 



ಆರು ಮತಗಳು – ಶಾಕ್ಯ, ಉಲೂಕ್ಯ, ಬೌದ್ಧ, ಚಾರ್ವಾಕ, ಪಾಶುಪತ್ಯ, ಕಾಣಾದ – ಈ ಆರು ಮತಗಳು ವೈದಿಕ ಮತಗಳಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾದವು. ಇವು ವೇದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ್ನು ವೇದಬಾಹಿರ ಮತಗಳು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಇವು ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಭಗವಂತನ ಹಿರಿಮೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 



ಐದು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ – ಸೌಂದರ್ಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಪಾರಿಶುದ್ಧ್ಯ \(ಅಯೋನಿಜತ್ವ\), ಕಾರುಣ್ಯ, ಪುರುಷಾಕಾರ – ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪಾಲ್ಗಡಲಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಶ್ರೀದೇವಿಗೆ ಸಲ್ಲತಕ್ಕ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನ ವಕ್ಷಸ್ಥಲಕ್ಕೆ ಆಕೆ ತಕ್ಕವಳು. 



ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು – ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷ. ಮೊದಲ ಮೂರು ಇಹಜೀವನವನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೂ ಕಡೆಯದು ಜೀವನದ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾದವು. 



ಮೂರು ಮೂರ್ತಿಗಳು – ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ರುದ್ರ.



ಎರಡು ಫಲಗಳು – ಜೀವನದ ಎರಡು ಫಲಗಳೆಂದರೆ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯ,



೧೦. .........................................ಕುನ್ ಱಾಮದುಮಲರ್ ಚ್ಚೋಲೈ

ವಣ್ ಕೊಡಿಪ್ಪಡಪ್ಪೈ ವರುಪುನಲ್ ಪೊನ್ನಿ

ಮಾಮಣಿ ಯಲೈಕ್ಕೂಂ ಜೆನ್ನೆಲೊಣ್ ಕೞನಿ

ತಿಹ ೞ್ ವನ ಮುಡುತ್ತ ಕಱ್ ಪೋರ್ ಪುರಿಶೆಯ್

ಕನಕ ಮಾಳಿಹೈ ನಿಮಿರ್ ಕೊಡಿ ವಿಶುಮ್ಬಿಲ್

ಇಳಮ್ ಪಿಱೈ ತುವಕ್ಕೂಮ್ ಶೆಲ್ ವಮ್ ಮಲ್ಹು ತೆನ್

ತಿರುಕ್ಕೂಡನ್ದೈಯನ್ದಣರ್ ಮನ್ದಿರ ಮೊೞಿಯುಡನ್

ವಣಙ್ಗ ವಾಡರ ವಮಳಿಯಿ ಲಱಿ ತುಯಿಲ್

ಅಮರ್ ನ್ದ ಪರಮನಿನ್ ನಡಿಯಿಣೈ ಪಣಿವನ್

ವರುಮಿಡರಹಲ ಮಾಟ್ರೋ ವಿನೈಯೇ. 



ಕುನ್ ಱಾ = ಕಡಿಮೆಯಾಗದ, ಮದು = ಜೇನನ್ನುಳ್ಳ, ಮಲರ್ ಶೋಲೈ = ಹೂವಿನ ಉಪವನಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ, ವಣ್ ಕೊಡಿ ಪಡಪ್ಪೈ = ವೀಳೆಯದೆಲೆಯ ಬಳ್ಳಿಯ ತೋಟಗಳುಳ್ಳದ್ದೂ, ವರು = ಹರಿಯುವ, ಪುನಲ್ = ಪ್ರವಾಹದ, ಪೊನ್ನಿ = ಕಾವೇರಿಯು, ಮಾಮಣಿ = ಮಹಾರತ್ನಗಳನ್ನು, ಅಲೈಕ್ಕುಮ್ = ಅಲೆಗಳಿಂದ ಚಿಮ್ಮುವುದೂ, ಶೆನ್ನೆಲ್ = ಕೆಂಬತ್ತದ, ಒಣ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಕೞಿನಿ = ಗದ್ದೆಗಳನ್ನುಳ್ಳದ್ದೂ, ತಿಹೞ್ = ಬೆಳಗುವ, ವನಮ್ = ವನಗಳಿಂದ, ಉಡುತ್ತ = ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವುದೂ, ಕಱ್ ಪೋರ್ = ಪಂಡಿತರು, ಪುರಿಶೆಯ್ = ನಗರವನ್ನು ಮಾಡಿರುವ, ಕನಕಮ್ = ಚಿನ್ನದ, ಮಾಳಿಹೈ = ಮಹಡಿಗಳಿಂದ, ನಿಮಿರ್ = \(ಎತ್ತರಕ್ಕೆ\) ಎದ್ದು ಕಾಣುವ, ಕೊಡಿ = ಧ್ವಜಗಳು, ವಿಶುಮ್ಬಿಲ್ = ಗಗನದಲ್ಲಿ, ಇಳಮ್ ಪಿಱೈ = ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು, ತುವಕ್ಕೂಮ್ = ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದೂ, ಶೆಲ್ ವಮ್ = ಐಶ್ವರ್ಯವು, ಮಲ್ ಹು = ತುಂಬಿರುವುದೂ \(ತುಂಬಿತುಳುಕುತ್ತಿರುವುದೂ\) \(ಆದ\), ತೆನ್ ತಿರುಕ್ಕುಡನ್ದೈ = ಸೊಬಗಿನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುಂಭಕೋಣದಲ್ಲಿ, ಅನ್ದಣರ್ = ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಮನ್ದಿರಮ್ = ಮಂತ್ರದ, ಮೊಱಿಯುಡನ್ = ಭಾಷೆಯೊಡನೆ, ವಣಙ್ಗ = ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ \(ಪೂಜಿಸುವಂತೆ\), ಆಡು ಅರವು= ಹೆಡೆಯಾಡಿಸುವ ಸರ್ಪದ, ಅಮಳಿಯಿಲ್ = ಹಾಸುಗೆಯಲ್ಲಿ, ಅಱಿತುಯಿಲ್ = ಜ್ಞಾನನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ, ಅಮರ್ ನ್ದ = ಕೂಡಿರುವ, ಪರಮ = ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ನಿನ್ = ನಿನ್ನ, ಅಡಿ ಇಣೈ= ಎರಡುಪಾದಗಳನ್ನು, ಪಣಿವನ್ = ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ, ವರುಮ್ = ಬರುವ, ಇಡರ್ = ಸಂಕಟಗಳ, ಅಹಲ = ನೀಗುವಂತೆ, ವಿನೈಯೇ = \(ಸಂಸಾರದ\) ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ \(ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಪಾಪಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ\), ಮಾಟ್ರೊ = ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. 



ಜೇನು ತುಂಬಿರುವ ಹೂವಿನ ವನಗಳಿಂದಲೂ, ವೀಳೆಯದೆಲೆಯ ಬಳ್ಳಿಯ ತೋಟಗಳಿಂದಲೂ, ಎಡೆಬಿಡದಂತೆ ಹರಿಯುವ ಕಾವೇರಿಯ ಪ್ರವಾಹವು ಅನರ್ಘರತ್ನಗಳನ್ನು ರತ್ನಗಳನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮುವುದರಿಂದಲೂ, ಕೆಂಬತ್ತದ ಸುಂದರವಾದ ಗದ್ದೆಗಳಿಂದಲೂ, ಬೆಳಗುವ ಕಾಡುಗಳಿಂದಲೂ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ, ಪಂಡಿತರಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ನಗರದ ಚಿನ್ನದ ಮಹಡಿಗಳಿಂದ ಎದ್ದು ಮೆರೆಯುವ ಧ್ವಜಗಳು ಗಗನದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುವ ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ, ಸಂಪತ್ತು ತುಂಬಿತುಳುಕುತ್ತಿರುವ ಸೊಬಗಿನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕುಂಭಕೋಣದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮಂತ್ರದ ಭಾಷೆಯೊಡನೆ ಪೂಜಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಹೆಡೆಯಾಡಿಸುವ ಸರ್ಪದ ಹಾಸುಗೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ, ನಿನ್ನ ತಿರುವಡಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ. ಬರುವ ಸಂಕಟಗಳು ನೀಗುವಂತೆಯೂ, ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರಗಳ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡೆಂದು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. 



“ತಿರುವೆಱುಕ್ಕೂಟ್ರಿರುಕ್ಕೈ” ಪ್ರಬಂಧದ ಕಡೆಯ ಪಾಶುರ ವಾಕ್ಯವಿದು. ಇದರ ಮೂಲಕ ಜೀವನದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯೇನೆಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.



ಜೀವನದ ಗುರಿಯೇ ಸಾಂಸಾರಿಕ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಂದ, ಎಂದರೆ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದ ’ಹುಟ್ಟು-ಸಾವು’ಗಳ ಸಂಕೋಲೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ. ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ, ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ನಾನಾಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆದುಬಂದಿವೆ. ಒಂದೊಂದೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಬ್ಬತಕ್ಕದಲ್ಲ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಆಳ್ವಾರರು ಒಂದು ಸುಲಭೋಪಾಯವನ್ನುಜನರ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಭಗವಂತನ ತಿರುವಡಿಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಾಗಿ ಹಿಡಿದು, ಉದ್ಧರಿಸೆಂದು ಅವನನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಾ ಸರಳವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವುದೇ ಆ ಸುಲಭೋಪಾಯ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದ ಭಗವಂತನು, ಚೇತನನ ರಕ್ಷಣೆಗೂ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಲ್ಲವೇ\! 



ಈ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಜೀವನದ ಗುರಿಯನ್ನೂಅದನ್ನುಸಾಧಿಸುವ ಬಗೆಯನ್ನು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಳ್ವಾರರು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ತಮ್ಮಂತೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಉದ್ಧರಿಸಿ ಕಾಪಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆಳ್ವಾರರು ಸೂಚಿಸಿರುವುದು ’ಸಂಪೂರ್ಣಶರಣಾಗತಿ’ ಎಂಬ ಮಾರ್ಗ. ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಭಗವಂತನ ತಿರುವಡಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು, ಅವನ ಕಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣನಂಬಿಕೆ ಇಡುವುದು, ಅವನ ಹೊರತು ತನಗೆ ಬೇರೆಗತಿಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವನನ್ನು ಪೂರ್ಣವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ \(ಭಕ್ತಿಯಿಂದ\) ಭಜಿಸುವುದು – ಇದೇ ಶರಣಾಗತಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಜಾತಿ, ಕುಲ, ವಿದ್ಯೆ, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ ಯಾವ ಕಟ್ಟುಪಾಡೂ ಇಲ್ಲ. ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕಾದದ್ದು ಎಂದರೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣನಂಬಿಕೆ, ಅವನ ತಿರುವಡಿಗಳ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಗಳು.



ಮನುಷ್ಯನು ಉದ್ದಾರಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ \(ಎೞು\), ಭಗವಂತನೊಡನೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಕಡಿದು ಹಾಕಲಾರದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ \(ಕೂಟ್ರು\) ಮತ್ತು ’ಹುಟ್ಟಿ’ ನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಬಳಿಕ, ಪರಂಧಾಮದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ನಿತ್ಯಕಿಂಕರನಾಗಿ ಇರುವುದಕ್ಕೂ \(ಇರುಕ್ಕೈ\)- ಪೂರ್ಣಶರಣಾಗತಿಯೇ ಮಾರ್ಗ. 



ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರು ಅದ್ವಿತೀಯ ಕವಿಗಳೆಂದೂ, ಮಹಾಮೇಧಾವಿಗಳೆಂದೂ, ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಅವರು ಪಡೆದುಕೊಂಡರೆಂದೂ ಅವರ ಜೀವನ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ’ತಿರುವೆೞುಕ್ಕೂಟ್ರಿರುಕ್ಕೈ’ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಚಕ್ರಬಂಧದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಯಿತಷ್ಟೆ\! ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಓದಿದ ಬಳಿಕ, ಓದುಗರಿಗೆ ಇದರ ರಚನೆಯ ಸ್ವಾರಸ್ಯವೇನೆಂಬುದರ ಅರಿವಾಗಿರಬಹುದು. ಒಂದು, ಎರಡು, ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಖ್ಯಾಪದಗಳನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಕ್ರಮವನ್ನೂ, ಅವಕ್ಕೆಅವರು ಸೂಚಿಸುವ ಅರ್ಥವನ್ನೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಚಕ್ರಬಂಧಕ ವಿಶ್ವದ ದಾಟಿಯೇನೆಂದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ. 



ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೊಬ್ಬನೇ? ಅವನು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ತೋರಬಹುದು. ನಾನಾ ಅವತಾರಗಳನ್ನೆತ್ತಬಹುದು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ತರೂಪಗಳೂ ಆಗಬಹುದು. ನಾನಾಲೀಲೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬಹುದು. ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಒದಗಿ ಬರುವ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದುಷ್ಟಶಿಕ್ಷಣ, ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಣವನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಅವನನ್ನು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ನಂಬಿಯಾರು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೂ ಅವರನ್ನುದ್ಧರಿಸುವುದು, ’ಹುಟ್ಟು’ ಎಂಬ ಸಂಕಟದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಭಗವಂತನ ಕೆಲಸ. ಪ್ರಳಯದ ಬಳಿಕ ಕಲ್ಪಗಳ ಕಾಲ ಆಲದೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪುಟ್ಟಶಿಶುವಾಗಿ ಪವಡಿಸಿ ಯೋಗನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿರಲಿ, ಪಾಲ್ಗಡಲಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಭೂದೇವಿಯರೊಡನೆ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿ, ಭಗವಂತನಿಗೆ ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸರ್ವವಸ್ವವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸುವುದರ ಮೇಲೆಯೇಗಮನ. ಇದನ್ನು ಕೆಲವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಿದರ್ಶನಗಳ ಮೂಲಕಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಕೃಪೆಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳೂ ಪಾತ್ರರಾಗಲೇಬೇಕು. ಇದೇ ಪ್ರಬಂಧದ ತತ್ತ್ವ\!



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





**ಶ್ರೀಃ**



**ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್ **



**\[ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ಮೂನ್ ಱಾವದಾಯಿರಮ್\]**



**ಶಿಱಿಯ ತಿರುಮಡಲ್**

**\(ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ, ತಾತ್ಪರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಯೊಡನೆ\)**



**ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರ ವಿರಚಿತ **





## ಶಿಱಿಯ ತಿರುಮಡಲ್

**ಶ್ರೀಃ**



**ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್ - ****ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ಶಿಱಿಯ ತಿರುಮಡಲ್**



**ತನಿ **



ಮುಳ್ಳಿಚ್ಚೆೞು ಮಲರೋರ್ ತಾರಾನ್ ಮುಳೈಮದಿಯನ್

ಕೊಳ್ಳಿಕ್ಕೆನ್ನುಳ್ಳಙ್ಕೊದಿಯಾಮೇ – ವೆಳ್ಳಲ್,

ತಿರುವಾಳನ್ ಶೀರ್ ಕ್ಕಲಿಯನ್ ಕಾರ್ ಕ್ಕಲಿಯೈ ವೆಟ್ಟಿ,

ಮರುವಾಳನ್ ತನ್ದಾನ್ ಮಡಲ್. 



ಮುಳ್ಳಿ = \(ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಿಮಳದ ಹೂವಿನ\) ತಾಳೆಯ ಹೂವಿನ, ಶೆೞು = ಸುಂದರವಾದ, ಮಲರ್ = ಹೂವಿನ, ಓರ್ = ಅಪರೂಪವಾದ, ತಾರಾನ್ = ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು, ಮುಳೈ = ಮೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ಮದಿಯನ್ = ಚಂದ್ರನ, ಕೊಳ್ಳಿಕ್ಕೂ = ಬೇಗೆಗೆ, ಎನ್ ಉಳ್ಳಮ್ = ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಕೊದಿಯಾಮೇ = ಕುದಿಯಂತೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆಂದು, ವೆಳ್ಳಲ್ = ಉದಾರಿಯೂ, ತಿರುವಾಳನ್ = \(ಭಗವದ್ಗುಣಾನುಭವೆಂಬ\) ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನುಅನುಭವಿಸುವವನೂ, ಶೀರ್ ಕಲಿಯನ್ = ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಲಿಯನು, \(ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರು\), ಕಾರ್ ಕಲಿಯೈ = ಕ್ರೂರವಾದ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ದೋಷವನ್ನು, ವೆಟ್ಟಿ = ಕತ್ತರಿಸತಕ್ಕ, ಮರುವಾಳನ್ = ತಕ್ಕ ಆಯುಧವನ್ನುಳ್ಳವನು \(ಕತ್ತಿಯನ್ನುಳ್ಳವನು\), ತನ್ದಾನ್ = ಕೊಟ್ಟನು, ಮಡಲ್ = ತಿರುಮಡಲ್ ಎಂಬ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು. 



ತಾಳೆಯ ಗಿಡದ ಸುಂದರವಾದ ಹೂವಿನ ಅಪರೂಪವಾದ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನೂ, ಉದಾರಿಯೂ, ಭಗವದ್ಗುಣಾನುಭವವೆಂಬ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸತಕ್ಕವನೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕಲಿಯನೂ, ಕ್ರೂರವಾದಜ್ಞಾನವೆಂಬ \(ಅಜ್ಞಾನಾಂಧಕಾಶವೆಂಬ\) ದೋಷವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸತಕ್ಕ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಯುಧವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ತಿರುಮಂಗೈಆಳ್ವಾರರು. ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ \(ಮೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ\) ಚಂದ್ರನ ಬೇಗೆಗೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಕುದಿಯದಂತೆ ಇರುವುದಕ್ಕೆಂದು ತಿರುಮಡಲ್ ಎಂಬ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. 



ತಿರುಮಂಗೈಆಳ್ವಾರರನ್ನು ಪ್ರಶಂಶಿಸುವ ತನಿ ಇದು. ಈ ಆಳ್ವಾರನ್ನು ’ಕಲಿಯನ್’ ’ಕಲಿಕನ್ ಱಿ’ ’ಕಲಿಧ್ವಂಸಿ’ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಿಂದಲೇ ನೇರವಾಗಿ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು, ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ, ಭಗವದ್ಗುಣಾನುಭವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಮಹದೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾ ಕಲಿಯುಗದ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಗಾಢಾಂಧಕಾರನೆಂಬ ದೋಷವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಕಲಿಯುಗದ ಜನರನ್ನು ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ವಿಪುಲವಾಗಿ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಮಹಾನುಭಾವನು ಈತ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈತನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮೇಲಾಯುಧವನ್ನೂ, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಪಾದರಿಹೂವಿನ ಮಾಲಿಕೆಯನ್ನೂ ಧರಿಸಿರುವುದು ವಾಡಿಕೆಯೆಂದಾದರೂ, ಈ ತನಿಯಲ್ಲಿ ಕೇದಿಗೆ ಹೂವಿನ \(ಮುಳ್ಳಿನ ಪರಿಮಳದ ಹೂವಿನ\) ಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆಂದೂ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆಂದೂ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಲಿಯುಗದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಲು ಕತ್ತಿಯೇ ಬೇಕೇನೋ\! 



ತನಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ: ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಮೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ \(ಬಾಲ\) ಚಂದ್ರನ ಬೇಗೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ’ತಿರುಮಡಲ್’ ಎಂಬ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರು ನನಗೆ ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





**ಶ್ರೀಃ**



**ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್ - ****ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ಶಿಱಿಯ ತಿರುಮಡಲ್**



೧. ಕಾರಾರ್ ವರೈಕ್ಕೊಙೈ ಕಣ್ಣಾರ್ ಕಡಲುಡುಕ್ಕೈ,

ಶೀರಾರ್ ಶುಡರ್ ಶ್ಶುಟ್ಟಿ ಶೆಙ್ಗಲುೞಿ ಪ್ಪೇರಾಟೃ

೨. ಪ್ಪೇರಾರಮಾರ್ ಬಿಱ್ ಪೆರುಮಾ ಮಱೈಕ್ಕೂನ್ದಲ್,

ನೀರಾರ ವೇಲಿ ನಿಲಮಙ್ಗೈಯೆನ್ನುಮಿ

೩. ಪ್ಪಾರೋರ್ಶೊಲಪ್ಪಟ್ಟ ಮುನ್ ಱನ್ ಱೇ, ಅಮ್ಮುನ್ ಱುಮ್

ಆರಾಯಿಲ್ ತಾನೇ ಅಱಮ್ಪೊರುಳಿನ್ಬಮೆನ್ ಱು – 



ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲು ತುಂಬಿರುವ, ವರೈ = ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು, ಕೊಙ್ಗೈ = ಮೊಲೆಗಳಾಗಿಯೂ, ಕಣ್ ಆರ್ = ಕಣ್ಣುತುಂಬುವಂಥ, ಕಡಲ್ = ಕಡಲನ್ನು, ಉಡುಕ್ಕೈ = ಉಡುಗೆಯಾಗಿಯೂ, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಪ್ರಕಾಶವು ತುಂಬಿರುವ \(ಜ್ಯೋತಿಯೆಂಬ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ\), ಶುಡರ್ = ಸೂರ್ಯ ನನ್ನ ಶುಟ್ಟಿ = ತಲೆಬೊಟ್ಟಾಗಿಯೂ \(ಆಭರಣವಾಗಿಯೂ\), ಶೆಮ್ = ಕೆಂಪನೆಯ, ಕಲುೞಿ = ಕದಡಿದ ಪ್ರವಾಹದ, ಪೇರ್ = ದೊಡ್ಡ, ಆಱು = ನದಿಯ \(ನದಿಗಳ\) ಪೇರ್ ಆರಮ್ = ದೊಡ್ಡ ಹಾರವನ್ನುಳ್ಳ, ಮಾರ್ ಬನ್ = ಎದೆಯನ್ನುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ ಪೆರುಮಾ ಮೞೈ = ಬಿರುಸು ಮಳೆಯೆಂಬ, ಕೂನ್ದಲ್ = ಕೂದಲನ್ನುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ, ನೀರ್ ಆರಮ್ = ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವ ನೀರಿನ, ವೇಲಿ = ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ, ಇರುವ, ನಿಲಮ್ ಮಙ್ಗೈ = ಭೂದೇವಿ, ಎನ್ನುಮ್ = ಎಂಬ, ಇ ಪಾರೋರ್ = ಈಭೂಲೋಕದವರಿಂದ, ಶೊಲಪ್ಪಟ್ಟ = ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವು, ಮೂನ್ ಱು ಅನ್ ಱೇ = ಮೂರೇ ಅಲ್ಲವೇ, ಅಮುಣ್ ಱುಮ್ = ಆ ಮೂರೂ, ಆರಾಯಿಲ್ ತಾನೇ = ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ, ಅಱಮ್, ಪೊರುಳ್, ಇನ್ಬಮ್ = ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಎನ್ ಱು = ಎಂದು.



ಕಾರ್ಮುಗಿಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಮೊಲೆಗಳನ್ನಾಗಿಯೂ ಕಣ್ಣುತುಂಬುವಂಥ \(ವಿಸ್ತಾರವಾದ\) ಕಡಲನ್ನು ಉಡುಗೆಯಾಗಿಯೂ, ಜ್ಯೋತಿಯೆಂಬ \(ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ತಲೆಬೊಟ್ಟನ್ನಾಗಿಯೂ, ಕೆಂಪಗೆ ಕದಡಿದ ಪ್ರವಾಹವುಳ್ಳ ದೊಡ್ಡ ನದಿಗಳನ್ನು ಹಾರಗಳ ಎದೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ಬಿರುಸುಮಳೆಯೆಂಬ ಕೂದಲನ್ನಾಗಿಯೂ, ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವ ನೀರಿನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಉಳ್ಳ ಭೂದೇವಿ ಎಂಬ ಈ ಭೂಲೋಕದವರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವುದು \(ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು\) ಮೂರೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಆ ಮೂರು ಎಂದರೆ, ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಎಂಬವು.



’ಮಡಲ್’ ಎಂದರೆ, ಪ್ರೇಮಗೀತೆ. ವಿರಹಿಯಾದವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, ತನ್ನ ಮನೋಗತವೆಂಬ ಅಂತರಂಗ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗೀತೆ – ವಿರಹಗೀತೆ.



ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರು ಕವಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆನಿಸಿ ಬರೆದಿರುವ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಗಳು ಎರಡು – ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಚಿಕ್ಕದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ “ಶಿಱಿಯ ಮಡಲ್ “ ಎಂದು ಹೆಸರು. 



’ಪುರುಷ’ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬನೇ\! ಅವನೇ ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರ. ಆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತರಾಗಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ, ಗಂಡಸು, ಹೆಂಗಸು ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ. ಆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ\! ಅವನಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಸೇರಲೇಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಕಟವಾದ ಆಶೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಅವನಿಗಾಗಿ ಕಾತರಪಡುತ್ತಾ, ಇರುವವರು ಜಗತ್ತಿನವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿ ಇದು ಆತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದೆಂಬುದು ಖಚಿತ.



’ಶಿಱಿಯ ಮಡಲ್’ ಪ್ರಬಂಧದ ನಾಯಕಿಯೇ ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯತಮನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿರುವುದು.



ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ನಾಲ್ಕು ಎಂತಲೂ, ಅವು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷ ಎಂತಲೂ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯ ಬಂದಿದೆ. ಆದರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಜನ ಆಶಿಸುವುದು ಮೂರನೇ, ಎಂದರೆ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳನ್ನೇ \(ಅಱಮ್, ಪೊರುಳ್, ಇನ್ಬಮ್\) ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಕಾಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಪರಪಪುರುಷನನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸುಲಭ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ನಾಯಕ, ನಾಯಕೀಭಾವವನ್ನುಇಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. 



’ಶಿಱಿಯ ಮಡಲ್’ ಎಂಬುದು ದೀರ್ಘಆದ ಒಂದೇ ಹಾದು. ಆದರೆ, ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಅದನ್ನು ಎರಡುಸಾಲುಗಳ ನಲವತ್ತು ಪಾಶುರಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಿಸುವಂತೆ, ಹಿರಿಯರು ಅನುಸರಿಸಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ, ಅವುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ, ಅಥವಾ ಬಿಡಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾರಂಭದ ಮೊದಲ ಮೂರುಪಾಶುರಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 



ಈ ಮೊದಲ ಮೂರು ಪಾಶುರಗಳಲ್ಲಿ – ಎರಡು ವಿಷಯಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ: ಒಂದು, ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ರೂಪಕ. ಎರಡನೆಯದು ಭೂಲೋಕದ ಜನರ ಬಾಳಿನ ಬಗೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಸಹಜವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಭೂದೇವಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭೂದೇವಿಯೂ ತಾನೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯಾನಪಾಯಿನಿಯಾದ ಆಕೆಗೂ ತನಗೂ ಎಲ್ಲಿಯ ಸಾಟಿ ಎಂಬುದು ನಾಯಕಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಬಹುದೇನೋ\!



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದಂತೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಭೂದೇವಿಯ ಮಕ್ಕಳಾದ ಜನರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುವ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ಮೂರೇ – ಅಱಮ್ \(ಧರ್ಮ\), ಒರುಳ್ \(ಅರ್ಥ\), ಮತ್ತು ಇನ್ಬಮ್ \(ಕಾಮ\) ಎಂಬವು. ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದೆನೆನ್ನುತ್ತಾರೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. 



೪. ಆರಾ ರಿವಟ್ರಿನಿಡೈಯದನೈ ಯೆಯ್ದುನಾರ್,

ಶೀರಾರಿರು ಕಲೈಯು ಮೆಯ್ದುವಾರ್, ಶಿಕ್ಕನ ಮಟ್ರು



೫. ಆರಾನು ಮುಣ್ಡಿನ್ಬಾರೆನ್ಬದು ತಾನದುವುಮ್,

ಓರಾಮೈಯನ್ ಱೇ ಉಲಹತ್ತಾರ್ ಶೊಲ್ಲುಂಜೊಲ್,



೬. ಓರಾಮೈ ಯಾಮಾ ಱದುವುರೈಕ್ಕೇನ್ ಕೇಳಾಮೇ,

ಕಾರಾರ್ ಪುರವಿಯೋೞ್ ಪೂಣ್ಡ ತನಿಯಾೞಿ



೭. ತ್ತೇರಾರ್ ನಿಱೈಕದಿರೋನ್ ಮಣ್ಡಲತ್ತೈ ಕೀಣ್ಡು ಪುಕ್ಕೂ,

ಆರಾವಮದುಙ್ಗೆಯ್ದಿ, ಅದಿಲ್ ನಿನ್ ಱುಮ್



೮. ವಾರಾದೊೞಿವದೊನ್ ಱುಣ್ಡೇ, ಅದು ನಿಱ್ ಕ

ಏರಾರ್ ಮುಯಲ್ ವಿಟ್ಟು ಕ್ಕಾಕ್ಕೈಪ್ಪಿನ್ ಪೋವದೇ – 



ಆರ್ ಆರ್ = ಯಾರು ಯಾರು, ಇವಟ್ರಿನಿಡೈ= ಇವುಗಳಲ್ಲಿ \(ಈ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ\), ಅದನೈ = ಅದನ್ನು \(ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು\), ಎಯ್ದುವಾರ್ = ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. \(ಅವರು\), ಶೀರ್ ಆರ್ = ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ಇರು ಕಲೈಯುಮ್ = ಇನ್ನೆರಡು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ \(ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥಗಳನ್ನೂ\), ಎಯ್ದುವಾರ್ = ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶಿಕ್ಕಿನ = ಕಠಿಣವಾದ \(ತೊಡಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ\), ಮಟ್ರು = ಮತ್ತೊಂದು \(ಪುರುಷಾರ್ಥ\), ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಉಣ್ಡು ಎನ್ಬಾರ್ = ಇದೆ ಎನ್ನುವರು, ಎನ್ ಬದುತಾನ್ = ಎಂಬುದೂ ಸಹ, ಅದುವುಮ್ = ಅದೂ ಸಹ, ಓರ್ ಮೈ ಅನ್ಱೇ = ಪರೀಕ್ಷಿಸತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೇ, ಉಲಹತ್ತಾರ್ = ಲೋಕದವರು, ಶೊಲ್ಲುಮ್ ಶೊಲ್ = ಹೇಳುವ ಮಾತು, ಓರಾಮೈಆಮ್ ಆಱು = ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಹಾಗೆ \(ರೀತಿಯಲ್ಲಿ\), ಅದು = ಅದನ್ನು, ಉರೈಕ್ಕೇನ್ = ಹೇಳುತ್ತೇನೆ \(ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ\), ಕೇಳ್ ಆಮೇ = ಕೇಳತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೇ, ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲು ತುಂಬಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ \(ಗಗನದಲ್ಲಿ\), ಪುರವಿ ಏೞ್ = ಏಳು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು, ಪೂಣ್ಡ = ಹೂಡಿರುವ, ಒಂಟಿಯಾದ, ಆೞಿ = ಚಕ್ರದ, ತೇರ್ ಆರ್ = ತೇರಿನ ತುಂಬ, ನಿಱೈ = ತುಂಬಿರುವ, ಕದಿರೋನ್ = ಸೂರ್ಯನ ಮಂಡಲತ್ತೈ = ಮಂಡಲವನ್ನು, ಕೀಣ್ಡು = ಸೀಳಿಕೊಂಡು, ಪುಕ್ಕು = ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಆರಾವಮುದಮ್ ಎಯ್ದಿ = ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಸೇರಿ, ಅದಿಲ್ ನಿನ್ ಱುಮ್ = ಅದರಿಂದ \(ಅಲ್ಲಿಂದ\), ವಾರಾದು = ಬರದಂತೆ, ಒೞಿವದು = ಇದ್ದುಬಿಡುವುದು, ಒನ್ ಱು ಉಣ್ಡೇ = ಯಾವುದಾದರೂ ಉಂಟೇ, ಅದು ನಿಱ್ ಕ = ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ, ಏರ್ ಆರ್ = ಸೊಬಗು ತುಂಬಿರುವ, ಮುಯಲ್ = ಮೊಲವನ್ನು, ವಿಟ್ಟು = ಬಿಟ್ಟು, ಕಾಕ್ಕೈಪಿನ್ ಪೋವದೇ = ಕಾಗೆಯ ಹಿಂದೆ ಹೋಗುವದೇ? 



ಇವುಗಳಲ್ಲಿ \(ಈ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ\) ಯಾರು ಯಾರು ಅದನ್ನು \(ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು\) ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇನ್ನೆರಡು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ತೊಡಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಠಿಣವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಪುರುಷಾರ್ಥವಿದೆ\(ಮೋಕ್ಷ\) ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಹೇಳುವುದು ಸಹಜವಾದರೂ, ಲೋಕದವರು ಹೇಳುವ ಅದನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನೂ ಕೇಳತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲವೇ? ಕಾರ್ಮುಗಿಲು ತುಂಬುವ ಗಗನದಲ್ಲಿ ಏಳು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ಒಂಟಿ ಚಕ್ರದ ತೇರಿನ ತುಂಬ ತುಂಬಿರುವ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು, ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಬರದಂತೆ ಇದ್ದುಬಿಡುವುದು ಯಾವುದಾದರೂ ಉಂಟೇ? ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ. ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ ಮೊಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಗೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋಗುವುದೇ? 



ಭೂಲೋಕದ ಗೃಹಸ್ಥನು ಅನುಸರಿಸುವ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ, ತಕ್ಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಅದು ಮಿಕ್ಕೆರಡು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಣೆಯ ರೂಪವಾಗಿ ಒಂದೆರಡು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 



ಭೂಲೋಕದ ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ, ಅವನ ಬಾಳ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ; ಒಂದು ಪ್ರವೃತ್ತಿಧರ್ಮ \(ಮಾರ್ಗ\), ಮತ್ತೊಂದು ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗ. ಪ್ರವೃತ್ತಿಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು, ಗೃಹಸ್ಥಧರ್ಮವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಅನುಸರಿಸುವನು. ದೇವ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ನಾನಾವ್ರತಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವನು. ಅವುಗಳಿಂದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಈ ಪುಣ್ಯಫಲವೇ, ಅವನು ಮರಣಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಅವನನ್ನು “ಧೂಮಾದಿಗತಿ’ಯಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ, ಧೂಮ, ರಾತ್ರಿ, ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ, ದಕ್ಷಿಣಾಯನ, ಪಿತೃಲೋಕ, ಆಕಾಶ, ಚಂದ್ರ - ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಅದು ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಆಕಾಶ, ವಾಯು, ಧೂಮ, ಮೇಘ ಎಂಬೀ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಭೂಮಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವನು. ಚಂದ್ರಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದವರು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಭೂಮಿಗೆ ಬರಲೇಬೇಕಾಗುವುದು. ಇದರಿಂದ ಶಾಶ್ವತಸುಖವೆಂಬುದು ದೊರೆಯದು. 



ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಗೃಹಸ್ಥನು ತಾನು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಭಾಗವದರ್ಪಣ ರೂಪವಾಗಿ ನಡೆಸುವನು. ಅವನು ದೃಢಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ,ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು, ತಾನು ಮಾಡುವ ಒಂದೊಂದು ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಭಗವದರ್ಪಣ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಶಮದಮಾದಿ ಸಾತ್ವಿಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ವನಾಗಿ, ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಕಳೆದ ಬಳಿಕ ಅವನು ಅರ್ಚಿರಾದಿಗತಿಯಲ್ಲಿ – ಎಂದರೆ, ಅರ್ಚಿ\(ಅಗ್ನಿ\), ಅಹಸ್ಸು, ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ, ಉತ್ತರಾಯಣ, ಸಂವತ್ಸರ, ವಾಯು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ವಿದ್ಯುತ್ತು, ವರುಣ, ಇಂದ್ರ, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಗಳ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ- ಪರಮಪುರುಷನನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ಸೇರುವನು. ಶಾಶ್ವತಸುಖವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವನು. 



ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಧರ್ಮದಿಂದ ಧೂಮದಿಗತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದವರು ಮತ್ತೆ ಭೂಮಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲೇ ಬೇಕಾಗುವುದು. ನಿವೃತ್ತಿಧರ್ಮದಿಂದ ಭಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ಹಿಡಿದವರು \(ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಉತ್ತಮರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು\) ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಮೂಲಕ, ಪರಮಪುರುಷೋಪಾಸನೆಯ ಬಲದಿಂದ, ಮತ್ತೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರದಂಥ, ಶಾಶ್ವತಾನಂದವನ್ನು ತರುವಂಥ, ಪರಮಪದವನ್ನೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವನು. 



ಆಳ್ವಾರರುಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ಭೂಲೋಕವಾಸಿಗಳು ಆಶಿಸುವ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಪೈಕಿ, ’ಕಾಮ’ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು, ಎಂದರೆ, ಭಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು, ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ, ಅದರ ಪೂರ್ಣಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳೂವವರಿಗೆ ಮಿಕ್ಕೆರಡು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು, ಎಂದರೆ, ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥಗಳು ತಾವಾಗಿ ಒದಗಿ ಬರುತ್ತವೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಹೇಳುವುದು ತೊಡಕಿನದು. ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸೇರಲು ಸುಲಭವಲ್ಲದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನು ಸೇರಿ ಅದನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರ ನಡುವೆ ನೆಲಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸೇರುವುದು ಅದು ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಅದನ್ನುಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದೇ? ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲ ಇದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ತೊರೆದು, ಕಪ್ಪುಕಾಗೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ತರವೇ? ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಕೈಗೆ ಅಬ್ಬದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅರಸುವುದೇ? “ಏರಾರ್ ಮುಯಲ್ ವಿಟ್ಟು ಕಾಕ್ಕೈಪ್ಪಿನ್ ಪೋವದೇ” – ಭೂಲೋಕದ ಕಾಮ \(ಭಕ್ತಿ\) ಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ, ಎಲ್ಲೋ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದೆ ಎನ್ನುವ ’ಅರ್ಚಿರಾದ’ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಯಾವುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುವುದೆಂದೂ ವಿವರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಸುಂದರವಾದ ಸಾಮ್ಯವೊಂದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 



“ಮುಯಲ್” ಎಂದರೆ ಮೊಲ. ಅದು ನೆಲದ ಮೇಲೆ, ಬಿಲಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾ, ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸು ಮುಂತಾದವನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಬದುಕುವ ಸುಂದರವಾದ ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿ. ಓಟದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿ ವಿರಳ. ಇಷ್ಟಾದರೂ, ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು, ಮೊಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯ. ಮತ್ತು ಸಾಕಲೂಬಹುದು. ’ಕಾಕ್ಕೈ’ ಎಂದರೆ ಕಾಗೆ. ಅದೊಂದು ಮಾಂಸಾಹಾರಿಯಾದ ಕ್ರೂರಹಕ್ಕಿ. ಕಪ್ಪನೆಯ ಅದಕ್ಕೆ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಇದೆಯೇ? ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ ಹತ್ತಿರದ ಚಲನವಲನಗಳಿಂದ ಅದು ಹಾರಿಹೋಗುವಂಥಾದ್ದು, ಅದನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಂತೂ ಸುಲಭವೇ ಅಲ್ಲ.



ಇದರಂತೆಯೇ, ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗ ಸುಂದರವೂ ಸುಲಭವೂ ಆದದ್ದು. ಯಾವ ಬಗೆಯ ಅಪಾಯದಿಂದಲೂ ಕೂಡದೆ ಇರುವುದು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ನಾನಾತಿರುಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ \(ಪ್ರಕೃತಿ ರಮ್ಯವೂ, ಬೆಟ್ಟಗಳ ಶಿಖರದಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲಸಿರುವ\) ದಿವ್ಯಸುಂದರನಾದ ಅರ್ಚಾವತಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾ, ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟಕರವಾದರೂ, ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು, ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗ ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾದದ್ದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಶ್ರಮಿಸಿದರೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲದ್ದು. 



೯. ಏರಾರಿಳಮುಲೈಯೀರ್ ಎನ್ ಱನಕ್ಕೂಟ್ರದು ತಾನ್

ಕಾರಾರ್ ಕುೞಲೆಡುತ್ತು ಕ್ಕಟ್ಟಿ, ಕದಿರ್ ಮುಲೈಯೈ,



೧೦. ವಾರಾರ ವೀಕ್ಕಿ ಮಣಿಮೇಕಲೈ ತಿರುತ್ತಿ,

ಆರಾರಯಿಲ್ ವೇಱ್ ಕಣಂಜನತ್ತಿನ್ ನೀಱಣಿನ್ದು,



೧೧. ಶೀರಾರ್ ಶೆಮಿಮ್ಬನ್ದು ಕೊಣ್ಡಡಿಯಾ ನಿನ್ ಱೇನ್ ನಾನ್,

ನೀರಾರ್ ಕಮಲಮ್ ಪೋಱ್ ಶೆಙ್ಗಣ್ ಮಾಲೆನ್ ಱೊರುವನ್,



೧೨. ಪಾರೋರ್ ಹಳೆಲ್ಲಾಮ್ ಮಹಿೞಪ್ಪಱೈಕಱಙ್ಗ

ಶಿರಾರ್ ಕುಡಮಿರಣ್ಡೇನ್ದಿ, ಶೆಮಿನ್ತೆರುವೇ



೧೩. ಆರಾರೆನಚ್ಚೊಲ್ಲಿ ಯಾಡು ಮದುಕಣ್ಡು,

ಏರಾರಿಳ ಮುಲೈಯಾ ರನ್ನೈಯರು ಮೆಲ್ಲಾರುಮ್,



೧೪. ವಾರಾಯೋವೆನ್ ಱಾರ್ ಕ್ಕೂ ಚ್ಚೆನ್ ಱೇ ನೆನ್ ವಲ್ ವಿನೈಯಾಲ್,

ಕಾರಾರ್ ಮಣಿನಿಱಮುಙ್ಕೈವಳೈಯು ಙ್ಕೂಣೇನ್ ನಾನ್,



೧೫. ಆರಾನುಂ ಶೊಲ್ಲಿಟ್ರುಙ್ಕೊಳ್ಳೇನ್ ................

.................................................................



ಏರ್ ಆರ್ = ಸೌಂದರ್ಯತುಂಬಿದ, ಇಳ ಮುಲೈಯೀರ್ = ಯೌವನದ ಮೊಲೆಗಳುಳ್ಳವರೇ, ಎನ್ ತನಕ್ಕೂ = ನನಗೆ, ಉಟ್ರದು ತಾನ್ = ಸಂಭವಿಸಿದ್ದು ತಾನೇ, \(ಕೇಳಿರಿ\), ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ \(ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣ ತುಂಬಿದ\), ಕುೞಲ್ = ತಲೆಗೂದಲನ್ನು, ಎಡುತ್ತು ಕಟ್ಟಿ = ಎತ್ತಿಕಟ್ಟಿ, ಕದಿರ್ ಮುಲೈಯೈ = ಉಬ್ಬಿ ಕಾಣಿಸುವ ಮೊಲೆಯನ್ನು, ವಾರ್ ಆರ ವೀಕ್ಕಿ = ಕುಪ್ಪಸ\(ಬಲವಾಗಿ\) ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಬಿಗಿಸಿ, ಮಣಿ ಮೇಕಲೈ = ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು, ತಿರುತ್ತಿ = ಧರಿಸಿಕೊಂಡು \(ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು\) ಆರ್ ಆರ್ = ಸೊಬಗುತುಂಬಿದ, ಅಯಿಲ್ ವೇಲ್ ಕಣ್ = ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ, ಅಣ್ಜನತ್ತಿನ್ ನೀೞ್ ಅಣಿನ್ದು = ಕಾಡಿಗೆಯ ರಸವನ್ನು \(ಸಾರವನ್ನು\) ಬಳಿದು \(ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು\), ಶೀರ್ಕ್ ಆರ್ = ಶ್ರೇಶ್ಠತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶೆೞು = ಸುಂದರವಾದ, ಪನ್ದು ಕೊಣ್ಡು = ಚೆಂಡನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಆಡಿಯಾನಿನ್ ಱೇನ್ ನಾನ್ = ಆಡುತ್ತಾ ನಾನು ನಿಂತಿದ್ದೆ, ನೀರ್ ಆರ್ = ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕಮಲಮ್ ಪೋಲ್ = ಕಮಲದ ಹಾಗೆ, ಶೆಮ್ಕಣ್ = ಸುಮ್ದರಆದ ಕಣ್ಣುಗಳ, ಮಾಲ್ = ವ್ಯಾಮೋಹಕಾರ \(ಸರ್ವೇಶ್ವರ\) ಎನ್ ಱ ಒರುವನ್ = ಎಂಬ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು, ಪಾರೋರ್ ಹಳೆಲ್ಲಾಮ್ = ಭೂಲೋಕದವರೆಲ್ಲರೂ, ಮಹಿೞ = ಆನಂದಿಸುವಂತೆ, ಪಱೈ ಕಱಙ್ಗ = ಹರೆಯನ್ನು \(ಹರೆ ಎಂಬ ವಾದ್ಯವನ್ನು\) ನುಡಿಸಲು, ಶೀರ್ ಆರ್ =ಹೊಳೆಹೊಳೆಯುವ, ಕುಡಮ್ ಇರಣ್ಡು = ಎರಡು ಬಿಂದಿಗೆಗಳನ್ನು, ಏನ್ದಿ = ಧರಿಸಿ \(ಎತ್ತಿಕೊಂಡು\), ಶೆೞು = ವಿಸ್ತಾರವೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ, ತೆರುವೇ = ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ, ಆರ್ ಆರ್ ಎನ = ಯಾರುಯಾರು ಎಂದು, ಶೊಲ್ಲಿ = ಹೇಳುತ್ತಾ, ಆಡುಮ್ = ಆಡುವ \(ಕುಣಿದಾಡುವ\), ಅದು ಕಣ್ಡು = ಅದನ್ನು ಕಂಡವರಾಗಿ, ಏರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ, \(ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ\), ಇಳ ಮುಲೈಯಾರ್ ಅನ್ನೈಯರುಮ್ = ಯೌವನದ \(ಎಳೆಯ\) ಮೊಲೆಯ ತಾಯಂದಿರು, ಎಲ್ಲಾರುಮ್= ಎಲ್ಲರೂ, ವಾರಾಯೋ ಎನ್ ಱಾರ್ ಕ್ಕೂ = ’ನೀನೂ ಬರಲಾರೆಯಾ?’ ಎಂದವರಿಗೆ, ಶೆನ್ ಱೇನ್ = \(ಅವರೊಡನೆ\) ನಾನೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡೆ \(ನಾನೂ ಹೋದೆ\), ಎನ್ ವಲ್ವಿನೈಯಾಲ್ = ನನ್ನ ಕ್ರೂರಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ, ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಪ್ಪು ಹೊಂದಿದ \(ಕಪ್ಪು ಕೂಡಿದ\)ಮಣಿ ನಿಱಮುಮ್ = ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಯ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ, ಕೈವಳೈಯುಮ್ = ಕೈಬಳೆಗಳನ್ನೂ, ಕಾಣೇನ್ ನಾನ್ = ನಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಶೊಲ್ಲಿಟ್ರುಮ್ = ಹೇಳಿದರೂ \(ಹಿತನುಡಿದರೂ\), ಕೊಳ್ಳೇನ್ = ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆನು. 



ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ ಎಳೆಯ \(ಯೌವನದ\) ಮೊಲೆಗಳವರೇ, ನನಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿರಿ: ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ \(ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ\) ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಎತ್ತಿಕಟ್ಟಿ, ಉಬ್ಬಿ ಕಾಣಿಸುವ ಮೊಲೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಕುಪ್ಪಸ ಭದ್ರವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಬಿಗಿಸಿ, ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು \(ನಡುವಿಗೆ\) ತೊಟ್ಟು \(ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು\), ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಬಳಿದು \(ಶೃಂಗರಿಸಿಕೊಂಡು\), ಸುಂದರವಾದ ಚೆಂಡನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆಡುತ್ತಾ ನಾನು ನಿಂತಿದ್ದೆ. ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಮಲದ ಹಾಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ’ವ್ಯಾಮೋಹಕಾರ’ \(ಮನ್ಮಥ-ಸರ್ವೇಶ್ವರ\) ಎಂಬ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು, ಭೂಲೋಕದವರೆಲ್ಲರೂ ಆನಂದಿಸುವಂತೆ ಹರೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಲು, ಹೊಳೆಹೊಳೆಯುವ ಎರಡು ಬಿಂದಿಗೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಸುಂದರವೂ ವಿಸ್ತಾರವೂ ಆದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿಯಾರು ಯಾರು’ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕುಣಿದಾದುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ ಎಳೆ ಮೊಲಯ ತಾಯಂದಿರು ಎಲ್ಲರೂ ’ನೀನೂ ಬಾರೆಯಾ?’ ಎಂದ ಅವರೊಡನೆ ನಾನೂ ಕೂಡಿ ಹೋದೆ. ಕ್ರೂರವಾದ ನನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ, ಕಪ್ಪು ತುಂಬಿದ ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಯ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ, ನನ್ನ ಕೈ ಬಳೆಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆನು. ಯಾರು ಎನು ಹೇಳಿದರೂ \(ಎಷ್ಟೆ ಹಿತನುಡಿದರೂ\) ನಾನು ನಂಬಲಾರೆನು. 



ಇಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಾರರು ತಮ್ಮ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಚೆಲುವೆಯಾದ ಯುವತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪರಮಪುರುಷನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ವಿರಹದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ವಯಸ್ಸಿನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 



ಈಗ, ಪಾಶುರದ ನಾಯಕಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಅವಳು ಸುಂದರಿ. ಯುವತಿ ಸುಸಂಸ್ಕೃತಳು. ತನ್ನ ರೂಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಲಂಕಾರ. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೂಚೆಂದು. ಅದನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಏನೂ ಅರಿಯದ ಮುಗ್ದೆಯಂತೆ, ತನ್ನ ಮನೆಯ ಮುಂದಣ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ. ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಬೀದಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಮನೋಹರಮೂರ್ತಿಯೊಬ್ಬನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹರೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊಳೆಹೊಳೆಯುವ ಎರಡು ಬಿಂದಿಗೆಗಳಿವೆ. ಹರೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಾ, ನಡುನಡುವೆ, ಅವನು ಕೂಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. “ಯಾರು ಯಾರಿಗೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಕುಣಿದಾಡಲು ಇಷ್ಟವಿದೆ? ಎಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿ” ಬೀದಿಯಎಲ್ಲ ಯುವತಿಯರೂ, ತಾಯಂದಿರೂ, ಎಂದರೆ, ಎಲ್ಲ ಸುಂದರಯುವತಿಯರೂ ಅವನೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಕುಣಿದಾಡಲು ಬೀದಿಗೆ ಸಡಗರದಿಂದ ಬಂದರು. ನಾಯಕಿಯನ್ನು ಕಂಡರು. ಅವಳು ತನ್ನ ಕಪ್ಪುತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಬಾಚಿ, ಸುಂದರವಾದ ತುರುಬನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಅವಳ ವಿಶಾಲವಾದ ಹೊಳೆಯುವ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ ತಿದ್ದಿದ್ದಳು. ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕುಪ್ಪಸದಿಂದ ಬಿಗಿದಿದ್ದಳು. ನಡುವಿಗೆ ರತ್ನಮಯವಾದ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು ತೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯಲ್ಲೂ ಅಣಿಯಾಗಿದ್ದ ನಾಯಕಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಅವರು “ಆ ಪರಮ ಸುಂದರನನ್ನು ನೋಡು. ಆನು ಕೊಡದ ಕುಣಿತವನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಹೊಳೆಯುವ ಬಿಂದಿಗೆಗಳಿವೆ\! ನಾವೆಲ್ಲರೂಅವನ ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ನೀನೂ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಬಾರೆಯಾ? ನಾಯಕಿಯೂ ಭ್ರಮಿಸಿದಳು. ಅವರೊಡನೆ ಹೋಗಿ ಆ ಪರಮಪುರುಷನೊಡನೆ ಬೆರೆತು ಆನಂದಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯಿಂದ ಅವಳು ಹೊರಟಳು. ಆದರ ಅವಳಿಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದೇನೆ ಏಕೆ? 



ನಾಯಕಿ ತನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ನೋಡಿ, ಗೆಳತಿಯರೇ\! ನನ್ನ ಅನುಭವ ಹೇಗಿದೆ? ನನ್ನ ಬಣ್ಣವೇಹೋಯಿತು. ನಾನೀಗ ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನಕೈಬಳೆಗಳೇ ಕಾಣದಾದವು. ಅವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದವರಾರು? ಕಾಣೆನಲ್ಲ\! ಆ ದಿವ್ಯಸುಂದರನೊಡನೆ ಮೈಮರೆತು ಆನಂದಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ. ನನ್ನ ಕ್ರೂರವಾದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳೇ ನನ್ನ ಈ ದುಃಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರ್‍ಅಣವಿರಬೇಕು. ಯಾರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎಷ್ಟು ಬಗೆಯಾಗಿ ಹಿತನುಡಿಯಬಂದರೂ ನಾನದನ್ನು ನಂಬಲಾರೆ.



ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅಗಲಿರುವುದು ವಿರಹ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕೊರಗು, ಸಂಕಟ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳು. ಅಗಲಿದವನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಆಗಲೇ ನಿತ್ಯಾನಂದ ಸುಖ\! 



೧೫. ..................................................ಅಱಿವಱಿನ್ದು

ತೀರಾ ವುಡಮ್ಬೊಡು ಪೇದುಱುವೇನ್ ಕಣ್ಡಿರಙ್ಗಿ,



೧೬. ಏರಾರ್ ಕಿಳಿಕ್ಕಿಳವಿ ಯೆಮ್ಮನೈತಾನ್ ವನ್ದೆನ್ನೈ,

ಶೀರಾರ್ ಶೆೞುಮ್ಬುೞುದಿ ಕ್ಕಾಪ್ಪಿಟ್ಟು, ಶೆಙ್ಗುಱಿಂಜಿ



೧೭. ತ್ತಾರಾರ್ ನಱುಮಾಲೈ ಚ್ಚಾನ್ದಱ್ ಕು, ತಾನ್ ಪಿನ್ನುಮ್

ನೇರಾದನ್ ವೊನ್ ಱು ನೇರ್ ನ್ದಾಳ್, ಅದನಾಲುಮ್



೧೮. ತೀರಾದೆನ್ ಶಿನ್ದೈನೋಯ್ ತೀರಾದೆನ್ ಪೇದುಱವು,

ವಾರಾದು ಮಾಮೈ ಅದು ಕಣ್ಡು ಮಟ್ರಾಙ್ಗೇ, 



೧೯. ಆರಾನುಮ್ ಮೂದೞಿಯು ಮಮ್ಮಾನೈಮಾರ್ ಶೊಲ್ಲುವಾರ್,

ಪೇರೋರ್ ಶೊಲಪ್ಪಡುಮ್ ಕಟ್ಟುಪ್ಪಡುತ್ತಿರೇಲ್,



೨೦. ಆರಾನುಮ್ ಮೆಯ್ ಪ್ಪಡುವ ನೆನ್ ಱಾರ್ ...................

.................................................................................

ಅಱಿವು ಅೞಿನ್ದು = ಬುದ್ಧಿಕೆಟ್ಟು, ತೀರಾ = ಮುಗಿಯದ \(ತೀರದ\), ಉಡಮ್ಬೊಡು = ದೇಹದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಪೇದು = ಹುಚ್ಚಿಯಂತೆ, ಉಱುವೇನ್ = ಇರುವವಳನ್ನು, ಕಣ್ಡು =ನೋಡಿ, ಇರಙ್ಗಿ = ಕನಿಕರಿಸಿ, ಏರ್ ಆರ್ = ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ, \(ಸುಂದರಿಯಾದ\), ಕಿಳಿಕಿಳವಿ = ಗಿಳಿಯ\(ಶಾಸ್ತ್ರದ\) ಮುದುಕಿಯಾದ, ಎಮ್ ಅನೈ ತಾನ್ = ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯೇ, ವನ್ದು = ಬಂದು, ಎನ್ನೈ = ನನ್ನನ್ನು, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಪವಿತ್ರವಾದ, ಶೆೞು = ಸುಂದರವಾದ, ಪುೞುದಿ = ಶ್ರೀಪಾದ ಧೂಳಿಯನ್ನು, ಕಾಪ್ಪು ಇಟ್ಟು = ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿ, ಶೆಮ್ ಕುಱಿಂಜಿ = ಕೆಂಪುಗುಲಗಂಜಿಯ, ತಾರ್ ಆರ್ ನಱುಮಾಲೈ = ಮಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಂದರವಾದ ಹಾರವನ್ನು, ಶಾತ್ತಱ್ ಕು = ಧರಿಸಿದವನಿಗೆ, ತಾನ್ = ತಾನು, ಪಿನ್ನುಮ್ = ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ, \(ಮತ್ತೆ\), ನೇರಾದನ = ಮಾಡದ, ಒನ್ ಱು = ಒಂದನ್ನು, ನೇರ್ ನ್ದಾಳ್ = ಮಾಡಿದಳು, ಅದನಾಲುಮ್ = ಅದರಿಂದಲೂ, ತೀರಾದು = ತೀರದು, ಎನ್ಶಿನ್ದೈನೋಯ್ = ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಟ, ತೀರಾದು ಎನ್ ಪೇದುಱವು = ನನ್ನ ಹುಚ್ಚು ಸಹತೀರದು, ವಾರಾದು ಮಾಮೈ = ದೇಹಕಾಂತಿಯು ಬರದು, ಅದು ಕಣ್ಡು = ಅದನ್ನು ಕಂಡು, ಮಟ್ರು ಆಙ್ಗೇ = ಮತ್ತೆಅಲ್ಲಿಯೇ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಮೂದು = ಮುದುಕಿಯರಾಗಿ, ಅಱಿಯುಮ್ = ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವರಾದ, ಅಮ್ಮನೈಮಾರ್ = ತಯಂದಿರು ಶೊಲ್ಲುವಾರ = ಹೇಳತೊಡಗಿದರು, ಪಾರೋರ್ = ಭೂವಾಸಿಗಳು, ಶೊಲಪ್ಪಡುಮ್ = ಹೇಳುವಂತೆ, ಕಟ್ಟುಪ್ಪಡುತ್ತಿಲ್ ಏಲ್ = ಬಲವಂತಪಡಿಸಿದರೆ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಮೆಯ್ ಪಡುವನ್ = ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವನು \(ಹೊರಪಡಿಸುವನು\), ಎನ್ ಱಾರ್ = ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 



ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟು, ಮುಗಿಯದ \(ತೀರದ\) ದೇಹದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಹುಚ್ಚಿಯಂತೆ ಇರುವ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು, ಸುಂದರಿಯಾದ ಗಿಳಿಯ \(ಶಾಸ್ತ್ರದ\) ಮುದುಕಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯೇ ಬಂದು, ನನಗೆ ಪವಿತ್ರವೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಶ್ರೀಪಾದಧೂಳಿಯನ್ನು ರಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಇಟ್ಟು, ಕೆಂಪು ಗುಲಗಂಜಿಯ ಮಣಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಂದರವಾದ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ \(ಕರೆದೊಯ್ದು\) ತಾನು ಹಿಂದೆ ಎಂದೂ ಮಾಡದೆ ಇದ್ದ ಒಂದನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಅದರಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಟ ತೀರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹುಚ್ಚು ಸಹ ತೀರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ದೇಹಕಾಂತಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಕಂಡು, ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಯಾರಾದರೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ವೃದ್ಧತಾಯಂದಿರು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು: “ಭೂಲೋಕವಾಸಿಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ ಬಲವಂತಪಡಿಸಿದರೆ, ಯಾರಾದರೂ ನಿಜವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವಳು” ಎಂದು. 



ಇಲ್ಲಿ ನಾಯಕಿಯು ತನ್ನ ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನೂ, ತನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಇತರ ತಿಳಿದವರೂ ತನಗಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.



ನಾಯಕಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ನನ್ನಮೈ ಬಡವಾಯಿತು. ಮೈಬಣ್ಣ ಹೋಯಿತು. ಕೈಬಳೆಗಳು ಕಳಚಿಬಿದ್ದವು. ಬುದ್ಧಿಕೆಟ್ಟಿತು. ದೇಹ ಮಾತ್ರ ತೀರಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ನಾನು ಹುಚ್ಚಿಯಂತಾದೆ. ನಾನು ಹೀಗೆ ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡ ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಾನೇ ಗಿಳಿಶಾಸ್ತ್ರ ಹೇಳುವ ಮುದುಕಿಯಂತೆ ವೇಷಧರಿಸಿ, ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಳು. ನನ್ನ ಹಣೆಗೆ ಶ್ರೀಪಾದಧೂಳಿಯನ್ನು ರಕ್ಷೆಯಾಗಿ ಇರಿಸಿದಳು. ಅನಂತರ ನನ್ನನ್ನು ಮಂತ್ರವಾದಿಯ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದಳು. ಅವನು ಕೆಂಪುಗುಲಗಂಜಿಯ ಮಣಿಗಳ ಹಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಎಂದೂ ಮಾಡದ ಮಂತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಅವನಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಹುಚ್ಚು ತೀರಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮೈತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಮೈಬಣ್ಣ ಮತ್ತೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧೆಯರು ಹೇಳಿದರು. “ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವಳು ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: 



ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಏನು? ರೋಗಿಯ ಮನೋವೈಕಲ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಮೃದುವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ರೋಗಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ಹಿಂಸಿಸಿ, ಬಲವಂತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಿಂದ ಅವಳು \(ರೋಗಿಯು\) ತನ್ನಹಿಂಸೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ – ಎಂದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆ. ಇದು ವಾಸ್ತವವೇ? 



೨೦. ಶೀರಾರ್ ಶುಳಹಿಲ್ ಶಿಲನೆಲ್ ಪಿಡಿತ್ತೆಱಿಯಾ,

ವೇರಾ ವಿದಿರ್ ವಿದಿರಾ ಮೆಯ್ ಶಿಲಿರಾ ಕ್ಕೈಮೋವಾ,



೨೧. ಶೀರಾರ್ ಶುಳಹಿಲ್ ಶಿಲನೆಲ್ ಪಿಡಿತ್ತೆಱಿಯಾ,

ವೇರಾ ವಿದಿರ್ ವಿದಿರಾ ಮೆಯ್ ಶಿಲಿರಾ ಕ್ಕೈಮೋವಾ,



೨೨. ಪೇರಾಯಿರ ಮುಡೈಯಾ ನೆನ್ ಱಾಳ್ ಪೇರ್ ತ್ತೇಯುಮ್

ಕಾರಾರ್ ತಿರುಮೇನಿ ಕಾಟ್ಟಿನಾಳ್, ಕೈಯದುವುಮ್



೨೩. ಶೀರಾರ್ ವಲಮ್ಬುರಿಯೇ ಯೆನ್ ಱಾಳ್, ತಿರುತ್ತುೞಾಯ್,

ತ್ತಾರಾರ್ ನಱುಮಾಲೈ ಕಟ್ಟುರೈತ್ತಾಳ್ ಕಟ್ಟುರೈಯಾ,



೨೪. ನೀರೇದು ಮಂಜೇನ್ ಮಿನ್ ನುಮ್ಮಹಳೈ ನೋಯ್ ಶೆಯ್ ದಾನ್,

ಆರಾನು ಮಲ್ಲನಱಿನ್ದೇ ನವನೈನಾನ್, 



೨೫. ಕೂರಾರ್ ವೇಱ್ ಕಣ್ಣೀರುಮಕ್ಕಱಿಯ ಕ್ಕೂಱುಹೇನೋ.



ಅದು ಕೇಟ್ಟು = ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಾರ್ ಆರು = ಕಪ್ಪನೆಯ ಕುೞಲ್ ಕೊಣ್ಡೈ = ಕೂದಲಿನ ತುರುಬಿನ, ಕಟ್ಟು ವಿಚ್ಚಿ = ಕಣಿಗಾತಿಯು, ಕಟ್ಟೇಱಿ = ಆವೇಶಗೊಂಡು, ತೀರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಶುಳಹಿಲ್ = ಮುಚ್ಚಲಿನಲ್ಲಿ \(ಚಿಕ್ಕ,ಮೊರದಲ್ಲಿ\) ಶಿಲ ನೆಲ್ ಪಿಡಿತ್ತು = ಸ್ವಲ್ಪ ಬತ್ತವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಎಱಿಯಾ = ಎರೆಚಿ, ವೇರಾ = ಕೋಪಗೊಳ್ಳದೆ, ವಿದಿರ್ ವಿದಿರಾ = ನಡುನಡುಗದೆ, ಮೆಯ್ ಶಿಲಿರಾ = ರೋಮಾಂಚಗೊಳ್ಳದೆ, ಕೈಮೋವಾ = ಕೈಗಳನ್ನು ಮೂಸದೆ, ಪೇರ್ =ಹೆಸರು, ಆಯಿರಮ್ = ಸಾವಿರ, ಉಡೈಯಾನ್ = ಉಳ್ಳವನು, ಎನ್ ಱಾಳ್ = ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ \(ಎಂದಳು\), ಪೇರ್ ತ್ತೇಯುಮ್ = ಅನಂತರ, ಕಾರ್ ಆರ್ ತಿರುಮೆನಿ = ಪೇರ್ ತ್ತೇಯುಮ್ = ಅನಂತರ, ಕಾರ್ ಆರ್ ತಿರುಮೇನಿ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ ದಿವ್ಯರೂಪ\(ದೇಹ\)ವನ್ನು, ಕಾಟ್ಟಿನಾಳ್ = ತೋರಿಸಿದಳು, ಕೈ ಅದುವುಮ್ = ಕೈಯಲ್ಲಿರುವುದು, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ವಲಮ್ಬುರಿಯೇ = ಬಲಮುರಿ ಶಂಖವೇ, ಎನ್ ಱಾಳ್ = ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ \(ಎಂದಳು\), ತಿರುತುೞಾಯ್= ಶ್ರೀತುಲಸಿಯ, ತಾರ್ ಆರ್ ಹೂಗಳು ತುಂಬಿದ, ನಱು ಮಾಲೈ = ಪರಿಮಳಪೂರ್ಣವಾದ ಹಾರವನ್ನು, ಕಟ್ಟುರೈತ್ತಾಳ್ = ಅಭಿನಯದಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದಳು, ಕಟ್ಟುರೈಯಾ = ಹೀಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿ, ನೀರ್ = ನೀವು, ಏದುಮ್ = ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ, ಅಂಜೇಲ್ಮಿನ್ = ಅಂಜಬೇಡಿರಿ, ನುಮ್ಮಾಹಳೈ= ನಿಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು, ನೋಯ್ ಶೆಯ್ ದಾನ್= ಸಂಕಟಪಡಿಸಿದವನು, ಆರಾನುಮ್ ಅಲ್ಲನ್ = ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ ಅವನೈ = ಅವನನ್ನು, ನಾನ್ =ನಾನು, ಅಱಿನ್ದೇನ್ = ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಕೂರ್ ಆರ್ ವೇಲ್ಕಣ್ಣೀರ್ = ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ನೋಟ ತುಂಬಿದ ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರೇ, ಉಮಕ್ಕೂ = ನಿಮಗೆ, ಅಱಿಯ = ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ಕೂಱುಹೇನೇ = ಹೇಳಲೇ? 



ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಪ್ಪುಕೂದಲ ತುರುಬಿನ ಕಣಿಗಾತಿಯು ಆವೇಶಗೊಂಡು, ಸುಂದರವಾದ ಮುಚ್ಚಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ವಲ್ಪಬತ್ತವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಎರೆಚಿ, ಕೋಪಗೊಳ್ಳದೆ, ನಡುನಡುಗದೆ, ರೋಮಾಂಚಗೊಳ್ಳದೆ, ಕೈಯನ್ನು ಮೂಸದೆ, ಸಾವಿರ ಹೆಸರುಗಳವನು’ ಎಂದಳು. ಅನಂತರ, ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ ದಿವ್ಯದೇಹವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಳು. ಕೈಯಲ್ಲಿರುವುದು ಬಲಮುರಿ ಶಂಖವೇ ಎಂದಳು. ಹೂಗಳುತುಂಬಿ ಪರಿಮಳಪೂರ್ಣವಾದ ಶ್ರೀತುಲಸಿಯ ಹಾರವನ್ನು ಅಭಿನಯದ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸಿದಳು. ಹೀಗೆ ಅಭಿನಯಿಸಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ನೋಟದ ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ವಿಶಾಲಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವರೇ, ನೀವು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಅಂಜಬೇಡಿರಿ. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳಲೇ? ನಿಮ್ಮ ಮಗಳನ್ನು ಸಂಕಟಪಡಿಸಿದವನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ನಾನು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದಳು. 



ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಮಂತ್ರವಾದಿ ಅಥವಾ ಕಣಿಗಾತಿಯಾಗಿ ಆವೇಶಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅವರು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೆಂಡದಂತೆ ಕಿಡಿಕಿಡಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮೈನಡುಗುತ್ತದೆ, ಮೈನೀರೇಳುತ್ತದೆ. ಬೆವರು ಸುರಿಯುತ್ತದೆ. ಅವರ ಮಾತೂ ಸಂಜ್ಞೆಗಳು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ವೇಳೆ, ಉನ್ಮತ್ತಳಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೈದು, ಹೊಡೆದು, ಹಿಂಸಿಸಿ, ಅವಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಹೊರಕೆಡಹುವುದಕ್ಕೆ ಯತ್ನಿಸುವುದೂ ಉಂಟು. 



ಆದರೆ, ಈ ಪಾಶುರದ ಕಣಿಗಾತಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ. ತನ್ನ ತಾಯಿಯೇ ಅವಳಾದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ದಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆವೇಶಗೊಂಡವಳಂತೆ ನಟಿಸಿದರೂ, ಸಹ, ಶಾಂತರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಗೋ ಹೊರಕೆಡಹುತ್ತಾಳೆ. ಮಗಳ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಳು ಅರಿತಿದ್ದಾಳೆ. ಅದನ್ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯಕಣಿಗಾತಿಯ ಹಾಗೆ, ಅರೆಕೊರೆ ಮಾತಿನಿಂದಲೂ, ಅಭಿನಯಗಳಿಂದಲೂ ಹೊರಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ. ನೆರೆದ ಯುವತಿಯರಿಗೆ ಅವಳು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. 



ಸುಂದರಯುವತಿಯರೇ, ಈ ನಿಮ್ಮ ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಂಜಬೇಡಿ. ಸಂಶಯಗೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ಇವಳು ಸಾವಿರನಾಮಗಳನ್ನುಳ್ಳವನೂ, ಪರಿಮಳ ತುಂಬಿದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರ್‍ಅವನ್ನುಧರಿಸಿದವನೂ, ಬಲಮುರಿ ಶಂಕವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವನೂ ಆದವನನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಪ್ರೇಮಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವನಾರೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹೇಳಲೇ”? 



೨೫.............................................................

ಆರಾಲಿವ್ವೈಯ ಮಡಿಯಳಪ್ಪುಣ್ಡದು ತಾನ್,



೨೬. ಆರಾಲಿಲಙೈ ಪೊಡಿಪೊಡಿಯಾ ವೀೞ್ ನ್ದದು, ಮ

ಟ್ರಾರಾಲೇ ಕಣ್ ಮಾರಿ ಕಾತ್ತದು ತಾನ್, ಆೞಿ ನೀರ್



೨೭. ಆರಾಲ್ ಕಡೈನ್ದಿದಪ್ಪಟ್ಟದು, ಅವನ ಕಾಣ್ಮಿನ್

ಊರಾನಿರೈ ಮೇಯ್ ತ್ತುಲಹೆಲ್ಲಾಮುಣ್ಡುಮಿಳ್ ನ್ದುಮ್ 



೨೮. ಆರಾದ ತನ್ಮೈಯನಾ ಯಾಙ್ಗೊರು ನಾಳಾಯ್ ಪ್ಪಾಡಿ,

ಶೀರಾರ್ ಕಲೈಯಲ್ ಹುಲ್ ಶೀರ್ಡಿಶ್ಶೆನ್ದುವರ್ ವಾಯ್,



೨೯. ವಾರಾರ್ ವನ ಮುಲೈಯಾಳ್ ಮತ್ತಾರಪ್ಪಟ್ರಿಕ್ಕೊಣ್ಡು,

ಏರಾರಿಡೈನೋವ ಎತ್ತನೈಯೋರ್ ಪೋದು ಮಾಯ್,



೩೦. ಶೀರಾರ್ ತಯಿರ್ ಕಡೈನ್ದು ವೆಣ್ಣೆಯ್ ತಿರಣ್ಡದನೈ,

ವೇರಾರ್ ನುದಲ್ ಮಡವಾಳ್ ವೇಱೋರ ಕಲತ್ತಿಟ್ಟು,



೩೧. ನಾರಾರುಱಿಯೇಟ್ರಿ ನಳ್ ಹಮೈಯ ವೈತ್ತದನೈ,

ಪೋರಾರ್ ವೇಱ್ ಕಣ್ ಮಡವಾಳ್ ಪೊಯ್ಯುಱಕ್ಕಮ್,



೩೨. ಓರಾದವಳ್ ಪೋಲುಱಙ್ಗಿಯಱಿವುಟ್ರು,

ತಾರಾರ್ ತಡನ್ದೋಳ್ ಹಳುಳ್ಲವುಙ್ಕೈನೀಟ್ಟಿ,



೩೩. ಆರಾದ ವೆಣ್ಣೆಯ್ ವಿೞುಙ್ಗಿ, ಅರುಹಿರುನ್ದ

ಮೋರಾರ್ ಕುಡಮುರುಟ್ಟಿಮುನ್ ಕಿಡನ್ದ ತಾನತ್ತೇ, 



೩೪. ಓರಾದವನ್ ಪೋಲ್ ಕಿಡನ್ದಾನೈ ಕ್ಕಣ್ಡವಳುಮ್,

ವಾರಾತ್ತಾನ್ ವೈತರು ಕಾಣಾಳ್, ವಯಿರಡಿತ್ತಿಙ್ಗು



೩೫. ಆರಾರ್ ಪುಹುದುವಾ ರೈಯರಿವರಲ್ಲಾಲ್,

ನೀರಾ ಮಿದುಶೆಯ್ ದೀರೆನ್ ಱೋರ್ ನೆಡುಙ್ಗಯಿಟ್ರಾಲ್,



೩೬. ಊರಾರ್ಹಳೆಲ್ಲಾರುಙ್ಗಾಣ ವುರಲೋಡೇ,

ತೀರಾವೆಹುಳಿಯಳಾಯ್ ಚ್ಚಿಕ್ಕನ ಆರ್ ತ್ತಡಿಪ್ಪ,



೩೭. ಆರಾವಯಿಟ್ರಾನೋಡಾಟ್ರಾದಾನ್ ....................

.......................................................................



ಆರಾಲ್ = ಯಾರಿಂದ ಇವೈಯಮ್ = ಈ ಭೂಮಿಯು, ಅಡಿ ಅಳಪ್ಪುಣ್ಡದು = ಪಾದದಿಂದ ಅಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟದೋ, ಆರಾಲ್ = ಯಾರಿಂದ, ಇಲಙ್ಗೈ= ಲಂಕೆಯು, ಪೊಡಿಪೊಡಿ = ಪುಡಿಪುಡಿಯಾಗುವಂತೆ, ವೀೞ್ ನ್ದದು = ಬಿದ್ದು ನಾಶವಾಯಿತೋ, ಮಟ್ರು = ಮತ್ತು, ಆರಾಲೇ = ಯಾರಿಂದ, ಕಲ್ಮಾರಿ = ಕಲ್ಲಿನ ಮಳೆಯನ್ನು, ಕಾತ್ತದು ತಾನ್ = ಕಾಯ್ದು ರಕ್ಷಿಸುವಂತಾಯಿತೋ, ಆೞಿ ನೀರ್ = ಕಡಲಿನ ನೀರನ್ನು, ಆರಾಲ್ = ಯಾರಿಂದ, ಕಡೈನ್ದಿಡಪ್ಪಟ್ತದು = ಕಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅವನ್ ಕಾಣ್ಮಿನ್ = ಅವನೇ ಕಾಣಿರಿ, ಊರ್ ಆ ನಿರೈ ಮೇಯ್ = ಊರಿನದನಕರುಗಳ ಮಂದೆಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಿದನೋ ಉಲಹು ಎಲ್ಲಾಮ್ = ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ಉಣ್ಡು ಉಮಿೞ್ ನ್ದುಮ್ = ಉಂಡೂ, ಉಗುಳಿದನೋ, ಆರಾದ = ತೃಪ್ತಿತಾರದ, ತನ್ಮೈಯಾನ್ ಆಯ್ = ಸ್ವಭವದವನಾಗಿರುವನೋ, ಆಙ್ಗು= ಅಲ್ಲಿ, ಒರುನಾಳ್ = ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಆಯ್ ಪ್ಪಾಡಿ = ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಕಲೈ = ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಕಲೈ = ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಕಲೈ = ಶೀರೆಯ, ಅಲ್ ಹುಲ್= ನಿತಂಬಗಳ, ಶೀರ್ ಅಡಿ = ಸುಂದರವಾದ ಕಾಲುಗಳ, ಶೆನ್ದುವರ್ ವಾಯ್ = ಚೆಂದುಟಿಗಳ, ವಾರ್ ಆರ್ = ಕುಪ್ಪಸ ತುಂಬಿದ, \(ಕುಪ್ಪಸದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ\) ವನಮ್ ಮುಲೈಯಾಳ್ = ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲೆಗಳುಳ್ಳವಳು, ಮತ್ತು ಆರ = ಕಡಗೋಲನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಪಟ್ರಿಕ್ಕೊಣ್ಡು = ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಏರ್ ಆರ್ ಇಡೈ ಪಟ್ರಿಕ್ಕೊಣ್ಡು = ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಏರ್ ಆರ್ ಇಡೈ = ಸುಂದಾವಾದ ನಡುವು, ನೋವ = ನೋಯುವಂತೆ, ಎತ್ತನೈಯೋರ್ ಪೋದುಮ್ ಆಯ್ = ಎಷ್ಟೋಕಾಲದವರೆಗೆ, ಶೀರ್ ಆರ್ ತಯಿರ್ ಕಡೈನ್ದು =ಸೊಗಸಾದ ಮೊಸರನ್ನು ಕಡೆದು, ವೆಣ್ನೆಯ್ ತಿರಣ್ದು = ತೇಲಿಬಂದ ಬೆಣ್ಣೆಯಾದ, ಅದನೈ = ಅದನ್ನು, ವೇರ್ ಆರ್ = ಬೆವರು ತುಂಬಿದ, ನುದಲ್ = ಹಣೆಯ, ಮಡವಾಳ್ = ಶ್ರೀಮತಿಯು, ವೇಱು ಓರ್ ಕಲತ್ತು ಇಟ್ಟು = ಬೇರೊಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು, ನಾರ್ ಆರ್ = ನಾರಿನಿಂದಾದ, ಉಱಿ ಏಟ್ರಿ = ನೆಲುವಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟು \(ನೆಲವನ್ನ ಏರಿಸಿ\) ನನ್ ಹು ಅಮೈಯ ವೈತ್ತು = ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೂಡಿತ್ತು, ಪೋರ್ ಆರ್ = ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದ, ವೇಲ್ = ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ \(ಹೊಳೆಯುವ\), ಕಣ್ = ಕಣ್ಣುಗಳ, ಮಡವಾಳ್ = ಶ್ರೀಮತಿಯು, ಪೊಯ್ ಉಱಕ್ಕಮ್ = ಕಪಟ ನಿದ್ದೆಯನ್ನು, ಓರಾದವನ್ ಪೋಲ್ = ಏನೂ ಅರಿಯದವನಂತೆ, ಉಱಙ್ಗಿ = ನಿದ್ರಿಸಿ, ಅಱವುಉಟ್ರು = ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದೆದ್ದು, ತಾರ್ ಆರ್ = ಹಾರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ, ತಡತೋಳ್ ಹಳ್ = ದೀರ್ಘವಾದ ತೋಳುಗಳು, ಉಳ್ಳವುಮ್ = ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟೂ, ಕೈನೀಟ್ಟಿ ಕೈಚಾಚಿ, ಆರಾಧ = ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ, ವೆಣ್ನೆಯ್ ವಿೞುಙ್ಗು = ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ನುಂಗಿ, ಅರುಹು ಇರುನ್ದ = ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿದ್ದ, ಮೋರಾರ್ = ಮಜ್ಜಿಗೆ ತುಂಬಿದ್ದ, ಕುಡಮ್ = ಕೊಡವನ್ನು, ಉರುಟ್ಟಿ = ಉರುಡಿಸಿ, ಮುನ್ = ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ್ದ = \(ತಾನು\) ಮಲಗಿದ್ದ ತಾನತ್ತೀ = ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ, ಓರಾದವನ್ ಪೋಲ್ = ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ, ಓರಾದವನ್ ಪೋಲ್ = ಏನೂ ಅರಿಯದವನಂತೆ, ಕಿಡನ್ದಾನೈ = ಮಲಗಿದ್ದವನನ್ನು, ಕಣ್ಡ ಅವಳುಮ್ = ನೋಡಿದ ಅವಳೂ ವಾರಾ = ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು, ತಾನ್ ವೈತ್ತದು = ತಾನು ಇಟ್ಟದ್ದನ್ನು \(ಇಟ್ಟ ಹಾಗೆ\) ಕಾಣಾಲ್ = ಕಾಣಳು, ವಯಿರ್ = ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು, ಅಡಿತ್ತು = ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು, ಇಙ್ಗು = ಇಲ್ಲಿಗೆ, ಆರಾರ್ = ಯಾರು ಯಾರು, ಪುಹುದು ವಾರ್ = ನುಗ್ಗಿ \(ನುಸುಳಿ\) ಬರುವರು, ಐಯರ್ ಇವರ ಅಲ್ಲಾಲ್ = ಈ ಸ್ವಾಮಿಯವರಲ್ಲದೆ, ನೀರ್ ಆಮ್ ಇದು ಶೆಯ್ದೀರ್ = ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ನೀವೇ ಸರಿ, ಎನ್ ಱು = ಎಂದು, ಓರ್ ನೆಡು ಕಯಿಟ್ರಾಲ್ = ಒಂದು ಉದ್ದನಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ, ಊರಾರ್ ಹಳ್ ಎಲ್ಲಾರುಮ್ ಕಾಣ = ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ಕಾಣುವಂತೆ, ಉರಲೋಡೇ = ಒರಳಿಗೆ, ತೀರಾ = ತೀರದ, ವೆಹುಳಿಯಳ್ ಆಯ್ = ಕೋಪಗೊಂಡವಳಾಗಿ, ಚಿಕ್ಕನ = ಬಲವಾಗಿ, ಆರ್ ತ್ತು = ಕಟ್ಟಿ, ಅಡಿಪ್ಪ = ಹೊಡೆಯಲು, ಆರಾ = ಹೆಚ್ಚಾದ, ವಯಿಟ್ರ್‍ಇನೋಡು = ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿಯಿಂದ, ಆಟ್ರಾದಾನ್ =ಸಂಕಟಪಟ್ಟವನು.



ಯಾರಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಯು ಅಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಯಾರಿಂದ ಲಂಕೆಯು ಪುಡಿಪುಡಿಯಾಗುವಂತೆ ಬಿದ್ದು ನಾಶವಾಯಿತೋ, ಯಾರಿಂದ ಕಲ್ಲಿನ ಮಳೆಯಿಂದ \(ಜನ ದನಗಳು\) ಕಾಪಾದಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಯಾರಿಂದ ಕಡಲಿನ ನೀರು ಕಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅವನೇ ಕಾಣಿರಿ ಊರಿನ ದನಕರುಗಳ ಮಂದೆಯನ್ನು ಮೇಯಿಸಿದನು. ಅವನೇ ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಂಡು ಉಗುಳಿದನು; ಅವನೇ ತೃಪ್ತಿ ತಾರದ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿರುವನು. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ \(ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ\) ಒಂದು ಸಲ ಸುಂದರವಾದ ಸೀರೆಯನ್ನುಟ್ಟ ನಿತಂಬಗಳ, ಸುಂದರವಾದ ಕಾಲುಗಳ, ಚೆಂದುಟಿಗಳ, ಬಿಗಿದ ಕುಪ್ಪಸದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲೆಗಳುಳ್ಳವಳು ಕಡಗೋಲನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದು, ಸುಂದರವಾದ ನಡುವು ನೋಯುವಂತೆ ಎಷ್ಟೋಕಾಲದವರೆಗೆ ಸೊಗಸಾದ ಮೊಸರನ್ನು ಕಡೆದು, ತೇಲಿಬಂದ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಬೆವರು ತುಂಬಿದ ಹಣೆಯ ಶೀಮತಿಯು ಬೇರೊಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು, ನಾರಿನಿಂದಾದ ನೆಲುವನ್ನು ಏರಿಸಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೂಡಿಟ್ಟು, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದ ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕಣ್ಣುಗಳ ಶ್ರೀಮತಿಯು ನಿದ್ರಿಸಿದಾಗ, ಏನೂ ಅರಿಯದವನಂತೆ, ಸುಳ್ಳುನಿದ್ದೆಯನ್ನು ನಟಿಸಿದವನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದೆದ್ದು, ಹಾರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಉದ್ದನಾದ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟೂ ಕೈಚಾಚಿ, ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ನುಂಗಿ, ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿದ್ದ ಮಜ್ಜಿಗೆ ತುಂಬಿದ ಕೊಡವನ್ನು ಉರುಡಿಸಿ, ಮೊದಲು ತಾನು ಮಲಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಏನೂ ಅರಿಯದವನಂತೆ ಮಲಗಿದ್ದವನನ್ನು ಕಂಡ ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು, ತಾನಿಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಯಾವುದನ್ನೂ ಕಾಣದೆ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವವರು ನೀವೇ ಸರಿ’ ಎಂದು ಒಂದು ಉದ್ದನಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಊರಿನವೆಲ್ಲರೂ ಕಾಣುವ ಬಗೆ, ಬಹಳ ಕೋಪದಿಂದ, ಒರಳಿಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಬಿಗಿದು ಹೊಡೆಯಲು, ಬಹಳ ಸಂಕಟಪಟ್ಟು ಅತ್ತವನು ಅವನು.



ಈ ಪಾಶುರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನ ನಾನಾ ಅವತಾರಗಳ ವೈಖರಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆದದ್ದು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ. ಲಂಕೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ್ದು ಶ್ರೀರಾಮನಾಗಿ. ದೇವೇಂದ್ರನ ಕಲ್ಲುಮಳೆಯಿಂದ ಗೋವಳರನ್ನೂ ಗೋವುಗಳನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೂ, ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಯಶೋದೆ ಕೂಡಿಟ್ಟ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕಪಟರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಂದು, ಮಜ್ಜಿಗೆಯನ್ನು ಕುಡಿಸಿ, ಮಾಡಿದ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಯಶೋದೆಯಿಂದ ಒರಳಿಗೆ ಬಿಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೊಡೆತ ತಿಂದು ಅತ್ತಿದ್ದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಾಗಿ, ಮತ್ತು ಪಾಲ್ಗಡಲನ್ನು ಕಡೆಯಿಸಿ, ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆದು, ಅದನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿದ್ದು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಾಗಿಯೇ. 



ಕಣಿಗಾತಿಯು ಇತರ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವಂಥ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. 



೩೭. ......................................................ಅನ್ ಱಿಯುಮ್,

ನೀರಾರ್ ನೆಡುಙ್ಗಯತ್ತೈಚ್ಚೆನ್ ಱಲೈಕ್ಕ ನಿನ್ ಱುರಪ್ಪ,



೩೮. ಓರಾಯಿರಮ್ ಪಣ ವೆಙ್ಗೋವಿಯನಾಹತ್ತೈ,

ವಾರಾಯೆನಕ್ಕೆನ್ ಱು ಮಟ್ರದನ್ ಮತ್ತಹತ್ತು,



೩೯. ಶೀರಾರ್ ತಿರುವಡಿಯಾಲ್ ಪಾಯ್ ನ್ದಾನ್...........

.......................................................................



ಅನ್ ಱಿಯುಮ್ = ಅಲ್ಲದೆ, ನೀರ್ ಆರ್ = ನೀರು ತುಂಬಿರುವ, ನೆಡು = ಆಳವಾದ, ಕಯತ್ತೈ = ಮಡುವನ್ನು, ಶೆನ್ ಱು = ಹೋಗಿ, ಅಲೈಕ್ಕ = ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಕಿ, ನಿನ್ ಱು = ಅದರಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು, ಉರಪ್ಪಿ = ಘರ್ಜಿಸಿ, ಓರ್ ಆಯಿರಮ್ ಪಣಮ್ = ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳ, ವೆಙ್ಗೋ ಇಯಲ್ = ನನ್ನೊಡನೆ \(ಹೋರಾಡಲು\), ವಾರಾಯ್ ಎನ್ ಱು = ಮಟ್ರು = ಮತ್ತು, ಅದನ್ = ಅದರ ಮತ್ತ ಹತ್ತು = ತಲೆಯಮೇಲೆ ಬಾ ಎಂದು ಶೀರ್ ಆರ್ =\(ತನ್ನ\) ಸುಂದರವಾದ \(ಪವಿತ್ರವಾದ\), ತಿರುವಡಿಯಾಲ್ = ತಿರುವಡಿಗಳಿಂದ, ಪಾಯ್ ನ್ದಾನ್ = ನರ್ತನಮಾಡಿದನು. 



ಅಲ್ಲದೆ, ನೀರು ತುಂಬಿರುವ ಆಳವಾದ ಮಡುವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು, ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಕಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಘರ್ಜಿಸಿ, ಒಂದು ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳ ಯಮಸ್ವಭಾವದ ನಾಗನನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಬಾಯೆಂದು \(ಘರ್ಜಿಸಿ\) ಅದರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪವಿತ್ರವಾದ ತಿರುವಡಿಯಿಂದ ನರ್ತನ ಮಾಡಿದನು. 



ಇಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಕಾಳೀಯ ಮಥನದ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಾಳಿಂದಿ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ನೆಲಸಿದ್ದ ಕಾಳೀಯನೆಂಬ ವಿಷಸರ್ಪವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಟ್ಟಿ, ಮಡುವಿನ ನೀರನ್ನು ದನಕರುಗಳು ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸಂಗವಿದು.



೩೯. ..........................................ತನ್ ಶೀದೈಕ್ಕೂ

ನೇರಾವ ನೆನ್ ಱೋರ್ ನಿಶಾಚರಿ ತಾನ್ ವನ್ದಾಳೈ,



೪೦. ಕ್ಕೂರಾರ್ ನ್ದ ವಾಳಾಲ್ ಕೊಡಿಮೂಕ್ಕುಙ್ಕೂದಿರಣ್ಡುಮ್,

ಈರ ವಿಡುತ್ತವಟ್ಕು ಮೂತ್ತೋನೈ, ವೆನ್ನರಹಮ್



೪೦. ಕ್ಕೂರಾರ್ ನ್ದ ವಾಳಾಲ್ ಕೊಡಿ ಮೂಕ್ಕುಙ್ಕೂದಿರಣ್ಡುಮ್, 

ಈರ ವಿಡುತ್ತವಟ್ಕು ಮೂತ್ತೋನೈ, ವೆನ್ನರಹಮ್



೪೧. ಶೇರಾ ವಹೈಯೇ ಶಿಲೈಕುಳಿತ್ತಾನ್, ಶೆನ್ದುವರ್ ವಾಯ್

ವಾರಾರ್ ವನಮುಲೈಯಾಳ್ ವೈದೇವಿ ಕಾರಣಮ್,



೪೨. ಏರಾರ್ ತಡನ್ದೋಳಿರಾವಣನೈ, ಈರೈನ್ದು

ಶೀರಾರ್ ಶಿರಮಱುತ್ತು ಶೆಟ್ರುಹನ್ದ ಶೆಙ್ಗಣ್ ಮಾಲ್- 



ತನ್ ಶೀದೈಕ್ಕು = ಅವನ ಸೀತೆಗೆ, ನೇರ್ ಆವನ್ = ಸಮನಾಗುತ್ತೇನೆ,ಎನ್ ಱು = ಎಂದು, ಓರ್ ನಿಶಾಚರಿ ತಾನ್ = ಒಬ್ಬ ನಿಶಾಚರಿಯೇ, ವನ್ದಾಳೈ = ಬಂದವಳನ್ನು, ಕೂರ್ ಆರ್ ನ್ದ = ಬಲುಹರಿತವಾದ \(ಹರಿತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ\), ವಾಳಾಲ್ = ಕತ್ತಿಯಿಂದ, ಕೊಡಿಮೂಕ್ಕುಮ್ = ತುದಿಮೂಗನ್ನೂ, ಕಾದು ಇರಣ್ಡುಮ್ = ಎರಡು ಕಿವಿಗಳನ್ನೂ, ಈರಾ ವಿಡುತ್ತು = ಕೊಯ್ದು ಓಡಿಸಿ, ಅವಟ್ಕು = ಅವಳ, ಮೂತ್ತೋನೈ = ಅಣ್ಣನನ್ನು, ವೆಮ್ ನರಹಮ್ = ಕ್ರೂರವಾದ ನರಕವನ್ನು, ಶೇರಾ ವಹೈಯೇ = ಶೇರದ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ, ಶಿಲೈ = ಬಿಲ್ಲನ್ನು, ಕುಳಿತ್ತಾನ್ = ಬಗ್ಗಿಸಿ \(ಅವನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದನು\), ಶೆನ್ದುವರ್ ವಾಯ್ = ಚೆಂದುಟಿಯ, ವಾರ್ ಆರ್ = ಕುಪ್ಪಸ ಬಿಗಿದ, ವನ್ ಮುಲೈಯಾಳ್ = ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲೆಯವಳಾದ, ವೈದೇವಿ = ವೈದೇಹಿಯ, ಕಾರಣಮ್ = ಕಾರಣವಾಗಿ, ಏರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ \(ಸೊಬಗುತುಂಬಿದ\) ತಡತೊಳಿ = ಉದ್ದನಾದ ಶೊಳಿನವನಾಡ, ಇರಾವಣನೈ = ರಾಅಣನ, ಈರ್ ಐನ್ದು = ಹತ್ತು, ಶಿರಮ್ = ತಲೆಗಳನ್ನು, ಅಱುತ್ತು = ಕತ್ತರಿಸಿ, ಶೆಟ್ರು= \(ಅವನನ್ನು\) ಕೊಂದು, ಉಹನ್ದ = ಹರ್ಷಿಸಿದ, ಶೆಙ್ಗಣ್ ಮಾಲ್ = ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ವ್ಯಾಮೋಹಕಾರಿಯು. 



ಅವನ ಸೀತೆಗೆ ನಾನು ಸಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬು ಒಬ್ಬ ನಿಶಾಚರಿಯೇ ಬಂದವಳನ್ನು ಬಲು ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವಳ ತುದಿಮೂಗನ್ನೂ ಎರಡು ಕಿವಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಯ್ದು ಓಡಿಸಿ, ಅವಳ ಅಣ್ಣನನ್ನು ಕ್ರೂರವಾದ ನರಕವನ್ನು ಶೇರದ ಹಾಗೆ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದನು \(ಅವನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದನು\). ಚೆಂದುಟಿಯವಳೂ, ಕುಪ್ಪಸ ಬಿಗಿದ ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲೆಗಳುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ವೈದೇಹಿಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಸೊಬಗುತುಂಬಿದ ಉದ್ದವಾದ ತೋಳಿನವನಾದ ರಾವಣನ ಹತ್ತುತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಹರ್ಷಿಸಿದ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ವ್ಯಾಮೋಹಕಾರಿಯು. 



ಈ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮೇಯಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಶೂರ್ಪನಖಿಯ ಗರ್ವಭಂಗ; ತಾನೇ ಸೀತೆಗಿಂತ ಮೇಲೆಂದು ರಾಮನಲ್ಲಿ ಲಲ್ಲೆಯಾಡುತ್ತಾ ಬಂದ ರಾಕ್ಷಸಿಯ ಕಿವಿಮೂಗುಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು, ಅವಳ ಅಣ್ಣನಾದ ರಾವಣನ ಬಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದು. ಎರಡನೆಯದು, ಸೀತೆಯ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಆದ ರಾವಣಾಸುರನ ವಧೆ: ಅಪಮಾನಗೊಂಡ ಶೂರ್ಪನಖಿ ರಾವಣನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ, ರಾಮನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಅತಿಸುಂದರಿಯೂ ಆದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕದ್ದುತರುವಂತೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಿದಳು. ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದ. ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡ. ಆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ, ಶ್ರೀರಾಮನು ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗಿ, ತನ್ನ ಕೋದಂಡದ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ರಾವಣನ ಹತ್ತು ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದನು. ಅಂಥ ಪರಮಸುಂದರನಾದ ವ್ಯಾಮೋಹಕನು \(ಇವಳ\) ನಾಯಕ?



೪೩. ಪೋರಾರ್ ನೆಡುವೇಲೋನ್ ಪೊನ್ ಪೆಯರೋನಾಹತ್ತೈ,

ಕೂರಾರ್ ನ್ದ ವಳ್ಳುಹಿರಾಱ್ ತೀಣ್ಡು, ಕುಡಲ್ ಮಾಲೈ



೪೪. ಶೀರಾರ್ ತಿರುಮಾರ್ ಬಿನ್ ಮೇಱ್ ಕಟ್ಟಿ, ಶೆಙ್ಗುರುದಿ 

ಶೋರಾಕ್ಕಿಡನ್ದಾನೈಕ್ಕೂಙ್ಗುಮತ್ತೋಳ್ ಕೊಟ್ಟಿ,



೪೫. ಆರಾ ವೆೞುನ್ದಾನರಿಯುರುವಾಯ್ .........................

...........................................................................



ಪೋರ್ ಆರ್ = ಯುದ್ಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ನೆಡುವೇಲೋನ್= ಉದ್ದವಾದ ವೇಲಾಯುಧವನ್ನುಳ್ಳ, ಪೊನ್ ಪೆಯರೋನ್ = ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ, ಆಹತ್ತೈ = ದೇಹವನ್ನು, ಕೂರ್ ಆರ್ ನ್ದ = ಬಲುಹರಿತವಾದ \(ಹರಿತ ತುಂಬಿದ\), ವಳುಹಿರಾ = ಬಲವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ, ಕೀಣ್ಡು = ಸೀಳಿ, ಕುಡಲ್ ಮಾಲೈ= ಕರುಳಿನ ಹಾರವನ್ನು, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ, ತಿರುಮಾರ್ ಬಿನ್ ಮೇಲ್ = ಪವಿತ್ರವಾದ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ, ಕಟ್ತಿ = ಧರಿಸಿ, ಶೆಙ್ಗುರು = ಕೆಂಪು ರಕ್ತವು, ಶೋರಾ = ಸುರಿಯುವಂತೆ, ಕಿಡನ್ದಾನೈ = ಬಿದ್ದವನನ್ನು, ಕುಙ್ಕುಮಮ್ = ಕುಂಕುಮದಂತೆ ಕೆಂಪಾದ, ತೋಳ್ = ತೋಳುಗಳನ್ನು, ಕೊಟ್ಟಿ = ಪುಡಿಪುಡಿಮಾಡಿ, ಆರಾ = ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಾ, ಎೞುನ್ದಾನ್ = ಉದ್ಭವಿಸಿದವನು, ಅರಿ ಉರು ಆಯ್ = ನರಹರಿ ರೂಪಿಯಾಗಿ. 



ಯುದ್ಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಉದ್ದನಾಗಿರುವ ವೇಲಾಯುಧವನ್ನುಳ್ಳ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ದೇಹವನ್ನು, ಹರಿತ ತುಂಬಿದ ಬಲವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಸೀಳಿ, ಕರುಳಿನ ಹಾರವನ್ನು ಸುಂದರವಾದ ಪವಿತ್ರವಾದ ತನ್ನ ಎದೆಯಮೇಲೆ ಧರಿಸಿ, ಕೆಂಪುರಕ್ತವು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಬಿದ್ದವನ ಕೆಂಪಾದ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಪುಡಿಪುಡಿಮಾಡಿ, ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಉದ್ಭವಿಸಿದವನು ನರಹರಿರೂಪಿಯಾಗಿ. 



ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ನರಸಿಂಹಾವತಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹರಿದ್ವೇಷಿಯಾಗಿ, ಹರಿಯನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಗನೇ ಆದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿದ, ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಭಗವಂತನು ನರಹರಿರೂಪಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಕೈಉಗುರುಗಳಿಂದಲೇ ಸೀಳಿಕೊಂದು ಹಾಕಿದ ವಿಷಯ ಇದು.



೪೫. .........................................ಅನ್ ಱಿಯುಮ್

ಪೇರ್ ವಾಮನಾಹಿಯ ಕಾಲತ್ತು, ಮೂವಡಿ ಮಣ್



೪೬. ತಾರಾ ಯೆನಕ್ಕೆನ್ ಱು ವೇಣ್ಡಿಚ್ಚಲತ್ತಿನಾಲ್

ನೀರೇಟ್ರುರಿಹೆಲ್ಲಾಮ್ ನಿನ್ ಱಳನ್ದಾನ್ ಮಾವಲಿಯೈ – 



ಅನ್ ಱಿಯುಮ್ = ಅಲ್ಲದೆ, ಪೇರ್ = ಹೆಸರು, ವಾಮನ್ = ವಾಮನ ಎಂದು, ಆಹಿಯ = ಆದ, ಕಾಲತ್ತು = ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮೂವಡಿ ಮಣ್ = ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ನೆಲವನ್ನು, ತಾರಾ ಎನ್ ಱು= ಕೊಡು ಎಂದು, ವೇಣ್ಡಿ = ಬೇಡಿ, ನೀರ್ ಏಟ್ರು = ನೀರೆರಿಸಿಕೊಂಡು, ಚಲತ್ತಿನಾಲ್ = ಛಲದಿಂದ ಉಲಹೆಲ್ಲಾಮ್ = ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ, ನಿನ್ ಱು= ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಂತು, ಅಳನ್ದಾನ್ = ಅಳೆದುಕೊಂಡನು, ಮಾವಲಿಯೈ = ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು. 



ಅಲ್ಲದೆ, ’ವಾಮನ’ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ನೆಲವನ್ನು ಕೊಡೆಂದು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ, ಛಲದಿಂದ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಿಂತು, ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅಳೆದುಕೊಂಡು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದನು. 



೪೭. ಆರಾದ ಪೋರಿಲಶುರರ್ ಹಳುನ್ತಾನುಮಾಯ್,

ಕಾರಾರ್ ವರೈ ನಟ್ಟು ನಾಹಙ್ಕಯಿಟ್ರಾಹ,



೪೮. ಪೇರಾಮಲ್ ತಾಙ್ಗಿಕ್ಕಡೈನ್ದಾನ್,

ತಿರುತ್ತುೞಾಯ್ ತ್ತಾರಾರ್ ನ್ದ ಮಾರ್ ವನ್. 



ಆರಾದ =ಮುಗಿಯದ, ಪೋರಿಲ್ = ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಅಶುರರ್ ಹಳುಮ್ = ಅಸುರರೂ, ತಾನುಮ್ ಆಯ್ = ತಾನೂ ಆಗಿ, ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ \(ಕಾರ್ಮುಗಿಲು ಹುಟ್ಟುವ\) ವರೈ = ಪರ್ವತವನ್ನು, ನಟ್ಟು = \(ಕಡಗೋಲಾಗಿ\) ನೆಟ್ಟು, ನಾಹಮ್ = ನಾಗ\(ಸರ್ಪವನ್ನು\)ನನ್ನು, ಕಯಿಱ್ ಆಹ = ಹಗ್ಗವಾಗಿ, ಪೇರಾಮಲ್ = ಸ್ಥಳ ಬದಲಾಗದಂತೆ \(ಮುಳುಗಿ ಹೋಗದಂತೆ\), ತಾನುಮ್ = ತಾನೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು, ಕಡೈನ್ದಾನ್ = ಕಡೆದನು, ತಿರುತುಱಾಯ್ ತಾರ್ ಆರ್ ನ್ದ = ಪವಿತ್ರವಾದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರದಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಮಾರ್ ವನ್ = ಎದೆಯುಳ್ಳವನು.



ಮುಗಿಯದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಸುರರೂ ತಾನೂ ಆಗಿ, ಕಾರ್ಮುಗಿಲಿನಂಥ ಪರ್ವತವನ್ನು ನೆಟ್ಟು, ನಾಗನನ್ನು ಹಗ್ಗವಾಗಿ \(ಸುತ್ತಿ\), ಸ್ಥಳ ಬದಲಾಗದಂತೆ \(ಮುಳುಗದಂತೆ\) ತಾನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು, ಪವಿತ್ರವಾದ ತುಲಸಿಯಹಾರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಎದೆಯುಳ್ಳವನು \(ಪಾಲ್ಗಡಲನ್ನು\) ಕಡೆದನು. 



ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕೂರ್ಮಾವತಾರದ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದಿದೆ. ದೇವಾಸುರರಿಗೆ ಮುಗಿಯದ ಯುದ್ಧವೊದಗಿತು. ಆಗ ಭಗವಂತನೇ ಅವರ ನಡುವೆ ಸಂಧಿ ಮಾಡಿದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ಪಾಲ್ಗಡಲನ್ನು ಕಡೆದರೆ, ಅದರಿಂದ ಅಮೃತವು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವುದೆಂದೂ ಅದನ್ನು ಕುಡಿದರೆ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅಮರರಾಗುವರೆಂದೂ ಹೇಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನೇ ಕಡಗೋಲನ್ನಾಗಿಯೂ, ವಾಸುಕಿಯನ್ನೇ ಕಡೆಯುವ ಹಗ್ಗವನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಡೆಯುವುದಕ್ಕೆಂದು ಮಂದರ ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಡಲಲ್ಲಿಳಿಸಿದಾಗ ಅದು ಪೂರ್ತಿ ಮುಳುಗದ ತೇಲಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ಮಹಾಕೂರ್ಮನಾಗಿ ರೂಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪಾಲ್ಗಡಲನ್ನು ದೇವಾಸುರರಿಂದ ಕಡೆಯಿಸಿ, ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಮೋಹಿನಿರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹಂಚಿದನು. 



೪೯............................ತಡಮಾಲ್ ವರೈ ಪೋಲುಮ್,

ಪೋರಾನೈ ಪೊಯ್ ಹೈವಾಯ್ ಕ್ಕೊಟ್ಟಟ್ಟು ನಿನ್ ಱಲಱಿ,



೫೦. ನೀರಾರ್ ಮಲರ್ ಕ್ಕಮಲಮ್ ಕೊಣ್ಡೋರ್ ನೆಡುಙ್ಗೈಯಾಲ್,

ನಾರಾಯಣ ಓ ಮಣಿವಣ್ಣಾ ನಾಹಣೈಯಾಯ್.



೫೧. ವಾರಾಯ್ ಎನ್ನಾರಿಡೈ ನೀಕ್ಕಾಯ್, ಎನವೆಕುಣ್ಡು

ತೀರಾದ ಶೀಟ್ರತ್ತಾಱ್ ಶೆನ್ ಱಿರಣ್ಡು ಕೂಱಾಹ,



೫೨. ಈರಾವದನೈಯಿಡರ್ ಕಡಿನ್ದಾ ನೆಮ್ಬೆರುಮಾನ್,

ಪೇರಾಯಿರ ಮುಡೈಯಾನ್, ಪೇಯ್ ಪೆಣ್ಡೀರ್ ನುಮ್ಮಹಳೈ, 



೫೩. ತಡ = ದೊಡ್ಡ, ಮಾಲ್ ವರೈ ಪೋಲುಮ್ = ಬೆಟ್ಟಾನ್ನು ಹೋಲುವ, ಪೋರ್ ಆನೈ = ಬಲಿಷ್ಠ ಸಲಗವು, ಪೊಯ್ ಹೈವಾಯ್ = ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ, ಕೊಳ್ ಪಟ್ಟು = ಮೊಸಳೆಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ, ನಿನ್ ಱು = ನಿಂತು, ಅಲಱಿ = ಗೋಳಾಡಿ \(ಅರಚಾಡಿ\), ನೀರ್ ಆರ್ = ನೀರು ತುಂಬಿದ, ಮಲರ್ = ಅರಳಿದ, ಕಮಲಮ್ = ಕಮಲದ ಹೂವನ್ನು, ಓರ್ ನೆಡುಕೈಯಾಲ್ ಕೊಣ್ಡು = ಒಂಟಿಯಾದ ಉದ್ದನಾದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ನಾರಾಯಣಾ = ನಾರಾಯಣನೇ, ಓ ಮಣಿವಣ್ಣಾ = ಓ ನೀಲಮಣಿವಣ್ಣನೇ, ನಾಹ ಅಣೈಯಾಯ್ = ನಾಗನನ್ನು ಹಾಸುಗೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ \(ಶೇಷಶಯನನೇ\), ವಾರಾಯ್ = ಬಾರಯ್ಯ, ಎನ್ ಆರ್ ಇಡರೈ = ನನ್ನ ತುಂಬು ಸಂಕಟವನ್ನು, ನೀಕ್ಕಾಯ್ = ನೀಗಿಸಯ್ಯಾ, ಎನ = ಎನ್ನಲು, ವೆಹುಣ್ಡು = ಕೋಪಗೊಂಡು, ತೀರಾದ = ತೀರದೆ ಇರುವಂಥ \(ಅತಿಶಯವಾದ\), ಶೀಟ್ರತ್ತಾಲ್ = ಕೋಪದಿಂದ, ಶೆನ್ ಱು = ಹೋಗಿ, ಇರಣ್ಡು ಕೂೞಾಹ = ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ, ಈರಾ = ಸೀಳಿ, \(ಕತ್ತರಿಸಿ\), ಅದನೈ = ಅದರ ಇಡರ್ = ದುಃಖ\(ಸಂಕಟ\)ವನ್ನು, ಕಡಿನ್ದಾನ್ = ನಿವಾರಿಸಿದನು, ಎಮ್ಬೆರುಮಾನ್ = ಸರ್ವೇಶ್ವರನು, ಪೇರ್ ಆಯಿರಮ್ = ಸಾವಿರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು, ಉಡೈಯಾನ್ = ಉಳ್ಳವನು, ಪೇಯ್ ಪೆಣ್ಡೀರ್ = ಹುಚ್ಚು \(ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ\) ಹೆಂಗಸರೇ, ನುಮ್ = ನಿಮ್ಮ, ಮಹಳೈ = ಮಗಳನ್ನು, ತೀರಾ = ತೀರದಂಥ \(ಬಲುಹೆಚ್ಚಾದ\), ನೋಯ್ ಶೆಯ್ ದಾನ್ = ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ಎನ = ಎಂದು, ಉರೈತ್ತಾಳ್ = ಹೇಳಿದಳು. 



ಬಲುದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹೋಲುವ ಬಲಿಷ್ಠ ಸಲಗವು, ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ, ನಿಂತು, ಅರಚುತ್ತಾ ನೀರು ತುಂಬಿದ ಅರಳಿದ ಕಮಲದ ಹೂವನ್ನು ಒಂದು ಉದ್ದನಾದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು “ನಾರಾಯಣಾ, ಓ ಮಣಿವಣ್ಣಾ, ಶೇಷಶಯನಾ, ಬಾರಯ್ಯ\! ನನ್ನ ತುಂಬು ಸಂಕಟವನ್ನು ನೀಗಿಸಯ್ಯ” ಎನ್ನಲು, ಅಡಗಿಸಲಾಗದ ಕೋಪದಿಂದ, ಹೋಗಿ, ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಸೀಳಿ, ಅದರ ಸಂಕಟವನ್ನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ನಿವಾರಿಸಿದನು: ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸರೇ ಆ ಸಾವಿರ ನಾಮಗಳನ್ನುಳ್ಳವನು ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಬಲು ಹೆಚ್ಚಾದ \(ತೀರದ\) ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. 



ಇದುವರೆಗೆ ಭಗವಂತನ ಗುಣಗಾನಮಾಡಿದ ಕಣಿಗಾತಿಯು ಮತ್ತೊಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಗಿಸಿದಳು: ಇದು ಗಜೇಂದ್ರಮೋಕ್ಷದ ವಿಷಯ. ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದೆ, ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ಸಲಗನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಡಲು, ಅದರ ಸಂಕಟವನ್ನೂ ಕೂಡಲೇ ಸ್ವಾಮಿಯು ನಿವಾರಿಸಿದನು. ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ದುಷ್ಟರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೇಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ, ತೀರದ ನೋವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೆಂಗಳೇ, ನೀವು ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಅವಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂದಳು. 



೫೩............................................ಚಿಕ್ಕನ ಮಟ್ರು,

ಆರಾನು ಮಲ್ಲಾಮೈ ಕೇಟ್ಟೆಙ್ಗಳಮ್ಮನೈಯುಮ್



೫೪. ಪೇರಾರ್ ವೇಱ್ ಕಣ್ಣಿರವನಾಹಿಲ್ ಪೂನ್ದುೞಾಯ್,

ತಾರಾ ದೊೞಿಯುಮೇ ತನ್ನಡಿಚ್ಚಿಯಲ್ಲಳೇ, ಮಟ್ರು



೫೫. ಆರಾನುಮಲ್ಲನೇ ಯೆನ್ ಱೊೞಿನ್ದಾಳ್ ............

...................................................................



ಮಟ್ರು = ಬೇರೆ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಅಲ್ಲಾಮೈ = ಅಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು, ಚಿಕ್ಕನ = ದೃಢವಾಗಿ, ಕೇಟ್ಟು = ಕೇಳಿದ ಬಳಿಕ, ಎಙ್ಗಳ್ = ನಮ್ಮ, ಅಮ್ಮನೈಯುಮ್ = ತಾಯಿಯೂ ಪೇರ್ ಆರ್ = ತುಂಬ ಹೆಸರುಗಳ್ಳವನು, ವೇಲ್ ಕಣ್ಣಿರ್ = ವೇಲಾಯುಧದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕಣ್ಣುಗಳವನೇ, ಅವನ್ ಆಹಿಲ್ = ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಪೂ ತುೞಾಯ್ = ಪರಿಮಳ ತುಂಬಿದ ತುಲಸಿಯನ್ನು, ತಾರಾದು = ತರದಂತೆ, ಒೞಿಯುಮೇ = ಬಿಡುವನೇ \(ಇರುವನೇ\), ತನ್ = ಅವನ, ಅಡಿಚ್ಚಿಯಲ್ಲಳೇ = ಪಾದಸೇವಕ \(ಭಕ್ತ\)ಳಲ್ಲವೇ, ಮಟ್ರು = ಮತ್ತೆ, ಆರಾನುಮ್ = ಬೇರೆ ಯಾರಾದರೂ, ಅಲ್ಲನೇ = \(ಅವನು\) ಅಲ್ಲವೇ, ಎನ್ ಱು = ಎಂದುಒೞಿನ್ದಾಳ್ = ಕೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದಳು.



ಇವಳಿಗೆ ನೋವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವವನು ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇವತೆಯೂ ಅಲ್ಲ”ವೆಂದು ಕಣಿಗಾತಿ \(ಕೊರವಂಜಿ\)ಯ ಮಾತನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಕೇಳಿ, ಅವಳ ತಾಯಿ ಹೇಳಿದಳು. ಅನಂತನಾಮಗಳನ್ನುಳ್ಳ, ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೇ ಅವನು ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇವಳಿಗೆ ಪರಿಮಳ ತುಂಬಿದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರವನ್ನು \(ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ\) ಗುರುತಾಗಿ ತರದೆ ಇರುವನೇ? ಇವಳು ಅವನ ದಾಸಿಯಲ್ಲವೇ? ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲವೇ ಇವಳಿಗೆ ನೋವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವಳು?” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದಳು. 



೫೫..........................................ನಾನವನೈ,

ಕ್ಕಾರಾರ್ ತಿರುಮೇನಿ ಕಣ್ಡದುವೇ ಕಾರಣಮಾ, 



೫೬. ಪೇರಾ ಪ್ಪಿದಟ್ರಾತ್ತಿರಿತರುವನ್, ಪಿನ್ನೈಯುಮ್

ಈರಾಪ್ಪುಹುದಲು ಮಿವ್ವುಡಲೈತ್ತಣ್ ವಾಡೈ,



೫೭. ಶೋರಾ ಮಱುಕ್ಕುಮ್ ವಹೈಯೞಿಯೇನ್, ಶೂೞ್ ಕುೞಲಾರ್

ಆರಾನು ಮೇಶುವರೆನ್ನು ಮದನ್ ಪೞಿಯೈ,



೫೮. ವಾರಾಮಲ್ ಕಾಪ್ಪದಱ್ ಕು ವಾಳಾ ವಿರುನ್ದೊೞಿನ್ದೇನ್

.............................................................................



ನಾನ್ = ನಾನು, ಅವನೈ = ಅವನ ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ, ತಿರುಮೇನಿ = ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಕಣ್ಡದುವೇ = ಕಂಡದ್ದೇ, ಕಾರಣಮ್ = ಕಾರಣವಾಗಿ, ಪೇರಾ = ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ, \(ಹೆಸರುಗಳನ್ನು\) ಪಿದಟ್ರಾ = ಒದರುತ್ತಾ, ತಿರಿತರುವನ್ = ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಪಿನ್ನೈಯುಮ್ = ಮತ್ತೆ \(ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ\), ಈರಾ = ಮೃದುವಾಗಿ, ಪುಹುದಲುಮ್ = ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾ, ಇ ಉಡಲೈ = ಈ ದೇಹವನ್ನು, ತಣ್ ವಾಡೈ = ತಂಗಾಳಿಯು, ಶೋರಾ = ಕೃಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಅಱುಕ್ಕುಮ್ = ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವ, ವಹೈ = ಬಗೆಯನ್ನು \(ರೀತಿಯನ್ನು\), ಅೞಿಯೇನ್ = ಅರಿಯೆನು, ಶೂೞ್ ಕುೞಲಾರ್ = ತುಂಬಿದ ತಲೆಗೂದಲಿನವರೇ, ಆರಾನುವರು, ಎನ್ನುಮ್ = ಎಂಬ ಅದರ, ಪೞಿಯೈ = ಅಪಮಾನವು, ವಾರಾಮಲ್ = ಬರದಂತೆ, ಕಾಪ್ಪದಱ್ ಕು = ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ \(ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ\), ಆಗದೆ ವಾೞ್ ವು = ಬಾಳ್ವೆಯನ್ನು, ಇರುನ್ದು = ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಒೞಿನ್ದೇನ್ = ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.



ನಾನು ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ ಅವನ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಕಂಡದ್ದೇ ಕಾರಣವಾಗಿ, ಅವನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಒದರುತ್ತಾ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ತಂಗಾಳಿಯು ಮೃದುವಾಗಿ ಈ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಕೃಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಅರಿಯೆನು. ತುಂಬಿದ ತಲೆಗೂದಲಿನವರೇ, ಯಾರಾದರೂ ಅರಿಹಾಸ್ಯಮಾಡುವರು ಎಂಬ ಅದರ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಬರದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಆಗದೆ, ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಬಾಳನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 



ಇಲ್ಲಿ ಪಾಶುರದ ನಾಯಕಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ಆಗಿರುವ ಯಾತನೆಗೆ ನಿಜವಾದ ಕಾರಣವನ್ನೂ, ಅದರಿಂದ ಅವಳು ಉನ್ಮತ್ತಳಾಗಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ದಿವ್ಯನಾಮಗಳನ್ನು ಒದರುತ್ತಾ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂ, ತನ್ನನ್ನು ಕಂಡ ಹೆಂಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅವಳನ್ನು ಪರಿಹಾಸ್ಯಮಾಡಿ, ನಿಂದಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂ, ತನಗೆ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಆಗದಂತೆತಾನು ಕೃಶವಾಗಿ ತನ್ನ ಬಾಳ್ವೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.



ಅವಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ ದಿವ್ಯಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡಾಗಿನಿಂದಲೂ ಅವಳು ಉನ್ಮತ್ತಲಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಅವನ ಹೆಸರನ್ನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಜೊತೆಗೆ ತಂಗಾಳಿಯು ಮೃದುವಾಗಿ ಅವಳ ಮೈಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕು, ಅವಳನ್ನು ಕೃಶಗೊಳಿಸಿ ಸಂಕಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನುಕಂಡ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಪರಿಹಾಸ್ಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ನಿಂದನೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗದೆ, ಬಾಳ್ವೆಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. 



೫೮. ..................................................................

ವಾರಾಯ್ ಮಡನೆಂಜೇ, ವನ್ದು, ಮಣಿವಣ್ಣನ್



೫೯. ಶೀರಾರ್ ತಿರುನ್ತುೞಾಯ್ ಮಾಲೈ ನಮಕ್ಕರುಳಿ,

ತಾರಾನ್ ತರುಮೆನ್ ಱಿರಣ್ಡತ್ತಿ ಲೊನ್ ಱದನೈ, 



೬೦. ಆರಾನುಮೊನ್ನಾತಾರ್ ಕೇಳಾಮೇ ಶೊನ್ನಕ್ಕಾಲ್,

ಆರಾಯುಮೇಲುಮ್ ಪಣಿಕೇಟ್ಟ ತನ್ ಱಿನಿಲುಮ್,



೬೧. ಪೋರಾ ದೊೞಿಯಾದೇ ಪೋನ್ದಿದುನೀ ಯೆನ್ ಱೇ ಱ್ ಕು,

ಕಾರಾರ್ ಕಡಲ್ ವಣ್ಣನ್ಪಿನ್ ಪೋನ ನೆಂಜಮುಮ್,



೬೨. ವಾರಾದೇ ಯೆನ್ನೈ ಮಱನ್ದದು ತಾನ್ ವಲ್ ವಿನೈಯೇನ್

ಊರಾರುಹಪ್ಪದೇ ಯಾಯಿನೇನ್....................................



ವಾರಾಯ್ = ಬಾರಯ್ಯ, ಮಡನೆಂಜಮೇ = ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸೇ, ವನ್ದು = ಬಂದು, ಮಣಿವಣ್ಣನ್ = ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಯ ಬಣ್ಣದವನ, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಪರಮಮಂಗಳಕರವಾದ, ತಿರುತುಳಾಯ್ = ಪವಿತ್ರವಾದ ತುಲಸಿಯ, ಮಾಲೈ = ಹಾರವನ್ನು, ನಮ್ಮಕ್ಕು ಅರುಳಿ = ನಮಗೆ \(ನನಗೆ\) ಕೃಪೆಮಾಡಿ, ತಾರಾನ್ ತಾರಾನ್ ತರುಮ್ = ತಾರನೇ ತರುವನೇ, ಎನ್ಱು = ಎಂದು, ಇರಣ್ಡತ್ತಿಲ್ = ಎರಡರಲ್ಲಿ, ಒನ್ ಱದನೈ = ಒಂದನ್ನು, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಒನ್ನಾದಾರ್ = ಇಷ್ಟಪಡದವರು \(ಹೊಂದಿರದವರು\), ಕೇಳಾಮೇ = ಕೇಳದಂತೆ, ಶೊನ್ನಕ್ಕಾಲ್ = \(ನೀನು\) ಹೇಳಿದರೆ, ಆರಾಯುಮ್ = ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೂ \(ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದರೂ\), ಪಣಿಕೇಟ್ಟು = ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದು ಅನ್ ಱು ಎನಿಲುಮ್ = ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದರೂ, ಪೋರಾದು = ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರದಂತೆ \(ಅವರೊಡನೆ ಜಗಳವಾಡದೆ\), ಒೞಿಯಾದೇ = ಅಲ್ಲೆ ಉಳಿಯದೆ \(ಅದರಿಂದಲೇ ಅವರಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗದೆ\), ಪೋನ್ದಿಡು ನೀ = ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಬಿಡು, ಎನ್ ಱೇ ಱ್ ಕು= ಎನ್ನುವ ನನಗೆ, ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ, ಕಡಲ್ ವಣ್ಣನ್= ಕಡಲವಣ್ಣದವನನ್ನು, ಪಿನ್ ಪೋನ = ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದ, ನೆಂಜಮುಮ್ = ಮನಸ್ಸೂ, ಸಹ, ವಾರಾದೇ = ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರದಂತೆ, ಎನ್ನೈ = ನನ್ನನ್ನು, ಮುಱನ್ದದು = ಮರೆಯಿತು, ತಾನ್ =ನಾನು, ವಲ್ ವಿನೈ ಯೇನ್ = ಕ್ರೂರಪಾಪಿಯಾದವಳು, ಊರಾರುಮ್ = ಊರಿನವರು, ಉಹಪ್ಪದೇ = ಹರ್ಷಿಸುವುದೇ ಆಯಿನೇನ್ = ಆಗಿದ್ದೇನೆ ನಾನು. 



“ಅರಿಯದ ಮನಸ್ಸೇ, ಬಾರಯ್ಯ, ಒಂದು, ನೀಲಮಣಿ ವಣ್ನನು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪವಿತ್ರವಾದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರವನ್ನು ನಮಗೆ \(ನನಗೆ\) ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ತರುವನೇ ತಾರನೇ ಎಂದು ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಇಷ್ಟಪಡದವರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳದೆ, ನೀನು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದನ್ನುಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದರೂ ಸರಿ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದರೂ ಸರಿ, ನೀನು ಅವರಲ್ಲಿ ತರ್ಕಮಾಡದೆ, ಅದರಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗದೆ, ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಬಿಡು” ಎಂದು ಹೇಳುವ ನನಗೆ, ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ ಕಡಲವಣ್ಣನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರದಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಮರೆಯಿತು. ನಾನು ಕಡುಪಾಪಿಯಾದವಳು. ಊರಿನವರು ಹರ್ಷಿಸುವಂತೆಯೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. 



ಪಾಶುರದ ನಾಯಕಿ ನೊಂದು ನುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ: “ಏನೂ ಅರಿಯದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ, ನೀನು ನೀಲಮಣಿವಣ್ಣದವನ ಬಿಳಿಯ ಪವಿತ್ರವಾದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರವನ್ನು ನನಗೆ ಕೃಪೆಮಾಡುವನೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಯಾರಾದರೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತರಾಗದವರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನೀನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿದರೂ ಸರಿ. ಅವರೊಡನೆ ನೀನು ತರ್ಕಕ್ಕೆ ಇಳಿಯದೆ, ಅದರಲ್ಲೇ ಮಗ್ನವಾಗಿ ಬಿಡದೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಬಿಡು” – ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಕಡಲವಣ್ಣದವನೂ ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವವನೂ ಆದವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹೋದದ್ದು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಇಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಿತು. ನಾನು ಕಡುಪಾಪಿ. ಊರಿನವರು \(ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು, ಅಪಹಾಸ್ಯಮಾಡುತ್ತಾ\) ಹರ್ಷಿಸುವಂತೆ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.



೬೩. ...........................................................

..............................................................ಮಟ್ರೆನಕ್ಕಿ 



೬೩. ಙ್ಗಾರಾಯ್ ವಾರಿಲ್ಲೈ ಆವಿಲ್ ವಾಯ್ ಮೆೞುಹು ಪೋಲ್,

ನೀರಾಯುರುಹುಮೆನ್ನಾವಿ, ನೆಡುಙ್ಗಣ್ ಹಳ್



೬೪. ಊರಾರು ವಿಙ್ಗಿಲು ನಾಮುಱಙ್ಗೂ, ಉತ್ತಮನ್ ೞನ್

ಪೇರಾಯಿನವೇ ಪಿದಟ್ರುವನ್, ಇನ್ನೈಯುಮ್



೬೫. ಕಾರಾರ್ ಕಡಲ್ ಪೋಲುಙ್ಗೂಮತ್ತರಾಯಿನಾರ್‍,

ಆರೇ ಪೊಲ್ಲಾಮೈಯಱೆವಾರ್..............................



ಮಟ್ರು = ಬೇರೆ, ಎನಕ್ಕು = ನನ್ನನ್ನು \(ಕುರಿತು\), ಇಙ್ಗು = ಇಲ್ಲಿ, ಆರಾಯ್ ವಾರ್ = ವ್ಯಥೆಪಡುವವರು, ಇಲ್ಲೈ = ಇಲ್ಲ, ಅೞಲ್ ವಾಯ್ = ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ, ಮೆೞುಹುಪೋಲ್ = ಅರಗಿನ ಹಾಗೆ, ನೀರಾಯ್ = ನೀರಾಗಿ, ಉರುಹುಮ್ = ಕರಗುತ್ತದೆ, ಎನಾವಿ = ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವು, ನೆಡುಕಣ್ ಹಳ್ = ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಊರಾರ್ = ಊರಿನವರು, ಉಱಙ್ಗಿಲುಮ್ = ನಿದ್ರಿಸಿದರೂ, ತಾಮ್ = ತಾವು, ಉಱಙ್ಗಾ = ನಿದ್ರಿಸದೆ, ಉತ್ತಮನ್ ತನ್ = ಪುರುಷೋತ್ತಮನ, ಪೇರ್ =ಹೆಸರುಗಳು, ಆಯಿನವೇ = ಆಗಿರುವುದನ್ನೇ, ಪಿದಟ್ರುವನ್ = ಒದರುತ್ತಿರುವೆನು, ಪ್ನ್ನೈಯುಮ್ = ಅಲ್ಲದೆ, ಕಾರ್‍ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ, ಕಡಲ್ ಪೋಲುಮ್ = ಕಡಲನ್ನು ಹೋಲುವ, ಕಾಮತ್ತಾರ್ = ಆಕರ್ಷಕನಾಗಿ, ಆಯಿನಾರ್ = ಆಗಿರುವವನನ್ನು, ಆರೇ = ಯಾರೇ ಪೊಲ್ಲಾಮೈ = ಕೆಟ್ಟವನನ್ನಾಗಿ, ಆಱಿವಾರ್ = ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವರು? 



ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ವ್ಯಥೆಪಡುವವರು ಇಲ್ಲ. ಬೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಅರಗಿನ ಹಾಗೆ ನೀರಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಕರಗುತ್ತಿದೆ. ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ನಿದ್ರಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಾತ್ರ ನಿದ್ರಿಸವು. ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿರುವುದನ್ನೇ ನಾನು ಒದರುತ್ತಿರುವೆನು. ಮತ್ತು \(ಅಲ್ಲದೆ\) ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ ಕಡಲನ್ನು ಹೋಲುವ ಆಕರ್ಷಕನಾಗಿರುವವನನ್ನು ಕೆಟ್ಟವನನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವವರು ಯಾರು? 



ಪಾಶುರದ ನಾಯಕಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ: ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ \(ನೆಲದ ಮೇಲೆ\) ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಪರಿಹಾಸ್ಯವನ್ನೂ ನಿಂದನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ ವಿನಾ ನನ್ನ ಸಂಕಟವೇನೆಂದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡು ವ್ಯಥೆಪಡುವವರಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ಅರಗಿನ ಹಾಗೆ ಕರಗಿ ನೀರಾಗುತ್ತಿದೆ. ನನಗೆ ನಿದ್ದೆಯೇ ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ನಿದ್ರಿಸಿದರೂ, ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಡೆಬಿಡದಂತೆ ನಾನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ವಟಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ರಾತ್ರಿ ಹಗಲು ಕಾಲಕಳೆಯುವೆನು. ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಕೆಟ್ಟವನು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕನಿಕರ ತೋರಿಸದೆ ಇರುವನೇ? 



೬೫. ........................................................ಅದು ನಿಱ್ ಕ,

ಆರಾನು ಮಾದಾನು ಮಲ್ಲಳವಳ್ ಕಾಣೀರ್,



೬೬. ವಾರಾರ್ ವನಮುಲೈ ವಾಶವದತ್ತೈಯೆನ್ ಱು,

ಆರಾನುಂಜೊಲ್ಲಪ್ಪಡುವಾಳ್, ಅವಳುನ್ತನ್



೬೭. ಪೇರಾಯ ಮೆಲ್ಲಾ ಮೊೞಿಯ ಪೆರುನ್ದೆರುವೇ,

ತಾರಾರ್ ತಡನ್ತೋಳ್ ತಳೈಕ್ಕಾಲನ್ ಪಿನ್ ಪೋನಾಳ್, 



೬೮. ಊರಾರಿಹೞ್ ನ್ದಿಡಪ್ಪಟ್ಟಾಳೇ, ಮಟ್ರೆನಕ್ಕಿಙ್ಗು

ಆರಾನುಙ್ಕಱ್ ಪಿಪ್ಪಾರ್ ನಾಯಹರೇ.................



ಅದು ನಿಱ್ ಕ = ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಆದಾನುಮ್ = ಏನಾದರೂ, ಅಲ್ಲಳ್ ಅವಳ್ = ಅವಳು ಅಲ್ಲ, ಕಾಣೀರ್ = ಕಾಣೀರಿ, ವಾರ್ ಆರ್ = ಕುಪ್ಪಸ ಬಿಗಿದ, ವನಮ್ ಮುಲೈ = ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲೆಗಳ, ವಾಶವದತ್ತೈ ಎನ್ ಱು = ವಾಸವದತ್ತೆ ಎಂಬ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಶೊಲ್ಲಪ್ಪಡುವಾಳ್ = ಹೇಳಲ್ಪಡುವವಳು, ಅವಳುಮ್ ತನ್ = ಅವಳೂ ಸಹ ತನ್ನ \(ಅವಳ\), ಪೇರ್ ಆಯಮ್ ಎಲ್ಲಾಮ್ = ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಂಗಾತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಒೞಿಯ = ಬಿಟ್ಟು, ಪೆರುನ್ತೆರುವೇ = ದೊಡ್ಡ \(ವಿಶಾಲವಾದ\) ಬೀದಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ತಾರ್ ಆರ್ = ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ತಡ ತೋಳ್ = ದೀರ್ಘವಾದ ಕೈಗಳ \(ತೋಳುಗಳ\), ತಳೈ ಕಾಲನ್ = ಶಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾದ ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳವನ, ಪಿನ್ = ಹಿಂದೆ, ಪೋನಾಳ್ = ಹೋದಳು, ಊರಾರ್ = ಊರಿನವರಿಂದ, ಇಹೞ್ ನ್ದಿಡಪ್ಪಟ್ಟಾಳೇ =ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳೇ? ಮಟ್ರು = ಮತ್ತೆ \(ಆದರೆ\) ಎನಕ್ಕು = ನನಗೆ, ಇಙ್ಗು = ಇಲ್ಲಿ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರಾದರೂ, ಕಱ್ ಪಿಪ್ಪಾರ್ = ಉಪದೇಶ ಮಾಡುವವರು, ನಾಯಹರೇ = ನಾಯಕರಿದ್ದಾರೆಯೇ? 



ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ. ಅವಳು ಯಾರೋ ಏನೋ ಒಬ್ಬಳಲ್ಲ ಕಾಣಿರಿ. ಕುಪ್ಪಸ ಬಿಗಿದ ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲೆಗಳ ವಾಸವದತ್ತೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವವಳು. ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ \(ಆತ್ಮೀಯ\) ಸಂಗಾತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೊರೆದು, ವಿಶಾಲವಾದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಉದ್ದವಾದ ತೋಳುಗಳೂ, ಶಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾದ ಕಾಲುಗಳೂ ಉಳ್ಳವನ ಹಿಂದೆ ಹೋದಳು. \(ಅವಳು\) ಊರಿನವರಿಂದ ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳೇ? ಆದರೆ, ನನಗೆ, ಇಲ್ಲಿ, ಯಾರಾದರೂ ಉಪದೇಶಮಾಡುವ ನಾಯಕರಿದ್ದಾರೆಯೇ? 



ಇಲ್ಲಿ ಪಾಶುರದ ನಾಯಕಿ ತನಗೆ ತಕ್ಕಂಥ ಒಂದು ಯುಕ್ತವಾದ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ತನಗೂ ಅವಳಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. 



ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ’ವಾಸವದತ್ತೆ’ ಎಂಬುವಳು ಒಬ್ಬಳು. ಅವಳು ದಿವ್ಯಸುಂದರಿ. ’ವತ್ಸರಾಜ’ ಎಂಬವನನ್ನು ಪ್ರೇಮಿಸಿದಳು. ಅವನಿಗಾಗಿ, ತನ್ನ ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಗೆಳತಿಯರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತೊರೆದಳು. ಅವನ ಹಿಂದೆಯೇ, ಅವಳು ವಿಶಾಲವಾದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಟುಹೋದಳು. ಅವಳನ್ನು ಯಾರೂ ಹಾಸ್ಯಮಾಡಲಿಲ್ಲ. 



ನಾಯಕಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ವಾಸವದತ್ತೆ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ನಡೆದು ಹೋದಾಗ ಯಾರೂ ಅವಳನ್ನು ನಿಂದಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಪಹಾಸ್ಯಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ನನ್ನ ಗತಿ ನೋಡಿ. ನನ್ನ ನಲ್ಲನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ವೃಥಾಸೊರಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುವ ನಾಯಕನು ಯಾರಾದರೂ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕುವರೇ? 



ವಾಸವದತ್ತೆ ಎಂಬ ಸುಂದರ ಕನ್ಯೆಯು ವತ್ಸರಾಜನೆಂಬವನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ, ಅವಳ ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಗೆಳತಿಯರನ್ನು ತೊರೆದು, ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೊರಟು ಹೋದಳೆಂಬುದು ಒಂದು ಕತೆ. ಆಳ್ವಾರರು ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನವಾಗಿ ಮಾತ್ರವೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದು ಮೋಹಿತರಾದವರು ಪರಸ್ಪರ ಕೂಡಿ ಒಂದೆಡೆಯಿಂದ ತೆರಳಿದರೆ, ಅವರ ಬಗೆಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಹೆಣ್ಣಿನ ದಿಟ್ಟತನದ ಬಗೆಗೆ ಊರಿನ ಜನ ನಾನಾಬಗೆಯಾಗಿ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಆದರೆ, ವಾಸವದತ್ತೆ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನೊಡನೆ ಎಲ್ಲರೂ ಕಂಡ ಹಾಗೆಯೇ ಹೋದಾಗ, ಅವಳನ್ನು ಯಾರೂ ನಿಂದಿಸಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಂತೆ. ಹೀಗೆ ಪಾಶುರದ ನಾಯಕಿಗೆ \(ಆಳ್ವಾರರಿಗೆ\) ಆಗಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರವೇ ಇಲ್ಲಿನ ಹೋಲಿಕೆ. 



೬೮. ..........................................................ನಾನವನೈ

ಕ್ಕಾರಾರ್ ತಿರುಮೇನಿ ಕಾಣುಮಳವುಮ್ ಪೋಯ್.



೬೯. ಶ್ಶೀರಾರ್ ತಿರುವೇಙ್ಗಡಮೇ ತಿರುಕ್ಕೋವಲ್ ಊರೇ,

ಮದಿಟ್ಕಚ್ಚಿ ಯೂರಾಹಮೇ ಪೇರಾಹಮೇ, 



೭೦. ಪೇರಾ ಮರುದಿರುತ್ತಾನ್ ವೆಳ್ಲಱೈಯೇ ವೆಹ್ ಕಾವೇ,

ಪೇರಾಲಿ ತಣ್ ಕಾಲ್ ನ ಱೈಯೂರ್ ತಿರುಪ್ಪುಲಿಯೂರ್,



೭೧. ಶೀರಾರ್ ಕಣಪುರಂಜೇಱೈ ತಿರುವಮಿನ್ದೂರ್,

ಕಾರಾರ್ ಕುಡನ್ದೈ ಕಡಿಹೈ ಕಡಳ್ ಮಲ್ಲೈ,



೭೨. ಏರಾರ್ ಪೊೞಿಲ್ ಶೂೞಿಡ ವೆನ್ದೈ ನೀರ್ ಮಲೈ,

ಶೀರಾರುಮ್ ಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ ತಿರುಮೋಹೂರ್,



೭೩. ಪಾರೋರ್ ಪುಹೞುಮ್ ವದರಿ ವಡಮದುರೈ,

ಊರಾಯ ವೆಲ್ಲಾ ಮೊೞಿಯಾಮೇ ನಾಳವನೈ,



೭೪. ಓರಾನೈ ಕೊಮ್ಬಾಶಿತ್ತೋ ರಾನೈಕೋಳ್ ವಿಡುತ್ತ

ಶೀರಾನೈ, ಶೆಙ್ಗಣಿಡಿಯಾನೈತ್ತೇನ್ ತುೞಾಯ್



೭೫. ತ್ತಾರಾನೈ, ತಾಮರೈ ಪೋೞ್ ಕಣ್ಣಾನೈ, ಯೊಣ್ಣರುಂ

ಶೀರ್ ಪ್ಪೇರಾಯಿರಮುಮ್ ಪಿದಟ್ರಿ, ಪ್ಪೆರುನ್ತೆರುವೇ



೭೬. ಊರಾರಿಹೞಿಲು ಮೂರಾದೊೞಿಯೇನ್ ನಾನ್,

ವಾರಾರ್ ಪೂಮ್ ಪೆಣ್ಣೈ ಮಡಲ್. 



ನಾನ್ =ನಾನು, ಅವನೈ = ಅವನ, ಕಾರ್ ಆರ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲನ್ನು ಹೋಲುವ, ತಿರುಮೇನಿ = ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು, ಕಾಣುಮ್ ಅಳವುಮ್ = ಕಾಣುವವರೆಗೂ, ಪೋಯ್ = ಹೋಗಿ, ಶೀರ್ ಆರ್ = ಐಶ್ವರ್ಯ\(ಸೌಂದರ್ಯ\) ತುಂಬಿದ, ತಿರುವೇಙ್ಗಡಮೇ = ಶ್ರೀವೆಂಕಟಾಚಲ, ತಿರುಕ್ಕೋವಲ್ ಊರೇ = ತಿರುಕ್ಕೋವಲೂರು, ಮದಿಳ್ ಕಚ್ಚಿ = ಪ್ರಾಕಾರ\(ಕೋಟೆ\)ದಿಂದ, ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಕಾಂಚೀಪುರ, ಊರಾಹಮೇ = ಊರಾಹಮ್, ಪೇರ್ ಆಹಮೇ = ತಿರುಪ್ಪೇರೂರು, ಪೇರಾ = ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಮರುದು ಇರುತ್ತಾನ್ = ಮತ್ತೀಮರಗಳನ್ನು ಮುರಿದವನ, ವೆಳ್ಳಱೈಯೇ = ತಿರುವೆಳ್ಳರೈ, ವೆಹ್ ಕಾವೇ= ತಿರುವೆಹ್ ಕಾ ಊರೆ, ಪೇರ್ ಆೞ = ದೊಡ್ಡ ಆಲದಮರದ ’ಪೇರಾಲಿ’, \(ತಿರುವಾಲಿನಗರ\), ಕ್ತಣ್ ಕಾಲ್ = ತಿರುತ್ತಣ್ ಕಾಲ್, ನಱೈಯೂರ್ = ತಿರುನರೈಯೂರು, ತಿರುಪ್ಪುಲಿಯೂರ್ = ತಿರುಪ್ಪುಲಿಯೂರ್, ಶೀರಾರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಕಣಪುರಂ ಚೇಱೈ= ಕಣ್ಣಪುರ ಮತ್ತು ಶೇರೈನಗರ, ತಿರುವಱುನ್ದೂರ್ = ತಿರುವಳುನ್ದೂರು, ಕಾರ್ ಆರ್ ಕುಡನ್ದೈ = ಸೊಬಗು ತುಂಬಿದ ಕುಂಭಕೋಣ \(ತಿರುಕ್ಕುಡನ್ದೈನಗರ\), ಕಡಿಹೈ = ತಿರುಕ್ಕಡಿಹೈನಗರ, ಕಡಲ್ ಮಲ್ಲೈ = ಕಡಲ್ ಮಲ್ಲೈ, ಏರ್ ಆರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಪೊೞಿಲ್ = ತೋಟಗಳಿಂದ, ಶೂೞ್ = ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ, ಎನ್ದೈ = ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯ, ನೀರ್ ಮಲೈ = ತಿರುನೀರ್ ಮಲೈ, ಶೀರ್ ಆರುಮ್ ಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ = ಸುಂದರವಾದ ತಿರುಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ, ತಿರುಮೋಹೂರ್ = ತಿರುಮೋಹೂರು, ಪಾರೋರ್ = ಭೂಲೋಕದವರು, ಪುಹೞುಮ್ = ಹೊಗಳುವ, ವದರಿ = ಬದರಿ, ವಡಮದುರೈ = ಉತ್ತರದೇಶದ ಮಧುರೆ, ಊರ್ ಆಯ = ಮುಂತಾದ ಊರುಗಳಾಗಿರುವ, ಎಲ್ಲಾಮ್ = ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಒೞಿಯಾಮೇ = ಬಿಡದಂತೆ, ನಾಳ್ = ಯಾವಾಗಲೂ \(ದಿನದಿನವೂ\), ಅವನೈ = ಅವನನ್ನು, ಓರ್ ಆನೈ ಕೊಮ್ಬು ಒಶಿತ್ತು = ಒಂದು ಆನೆಯ ದಂತವನ್ನು ಮುರಿದು, ಓರ್ ಆನೈಕೋಳ್ ವಿಡುತ್ತ = ಒಂದು ಆನೆಯ ಗೋಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದ, ಶೀರಾನೈ = ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನನ್ನು, ಶೆಮ್ ಕಣ್ ನೆಡಿಯಾನೈ = ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು, ತೇನ್ ತುೞಾಯ್ ತಾರಾನಿ = ಜೇನು ತುಂಬಿದ ತುಲಸಿಯಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನನ್ನು, ತಾಮರೈ ಪೋಲ್ ಕಣ್ಣಾನೈ = ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನನ್ನು, ಎಣ್ = ಎಣಿಸಲಾಗದ, ಅರು ಶೀರ್ = ಅತಿ ದಿವ್ಯವಾದ, ಪೇರ್ = ಹೆಸರುಗಳು, ಆಯಿರಮುಮ್ = ಸಾವಿರವನ್ನೂ, ಪಿದಟ್ರಿ = ಒದರುತ್ತಾ, ಪೆರುತೆರುವೇ = ದೊಡ್ಡ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ \(ಉದ್ದಕ್ಕೂ\), ಊರಾರ್ = ಊರಿನವರು, ಇಹೞಿಲುಮ್ = ತೆಗಳಿದರೂ \(ನಿಂದಿಸಿದರೂ\), ಊರಾದು = ಹರಡುವುದನ್ನು, ಒೞಿಯೇನ್ = ಬಿಡೆನು, ನಾನ್ = ನಾನು, ವಾರ್ ಆರ್ = ಬಲು ಉದ್ದನಾದ, ಪೂ= ಸುಂದರವಾದ, ಪೆಣ್ಣೈ = ತಾಳೆಯ ಗರಿಯಲ್ಲಿ, ಮಡಲ್ = \(ನನ್ನ\) ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು. 



ಇಲ್ಲಿ ಪಾಶುರದ ನಾಯಕಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ಉಂಟಾದ ನೋವಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನೂ, ಅದರಿಂದ ಅವಳೇಕೆ ಉನ್ಮತ್ತಳಾಗಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದಳೆಂದೂ, ಕಂಡಕಂಡ ಹೆಂಗಳೆಲ್ಲರೂ ಅವಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಅವಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದನ್ನೂ, ಪರಿಹಾಸ್ಯಮಾಡುವುದನ್ನೂ, ಅವುಗಳನ್ನೆದುರಿಸಲು ಅವಳಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ಅವಳ ಸಂಕಟದಿಂದಲೇ ಕೃಶನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಂದೂ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. 



ಭಾರತನಾಡಿನ ನಾನಾಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ನೂರ ಎಂಟು ತಿರುಪತಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೆಂದೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಭಕ್ತನಾದವನು ತಪ್ಪದೆ ಸಂದರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಆಯಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ನೆಲಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇರುವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದೂ ಇದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳುವುದೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಭಗವಂತನ ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಗಳನ್ನೂ, ಅವನ ಗುಣಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನೂ ಎಡೆಬಿಡದಂತೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಬೇಕೆಂದೂ, ಅವನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಹಸ್ರನಾಮಗಳನ್ನು ಸದಾ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೇಮ ಫಲವಾದ ಈ ಗೀತೆಯು ಸ್ವಾರಸ್ಯವೇ ಇದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. 



“ಓರಾನೈಕೊಮ್ಬೊಶಿತ್ತು” – ಇದು ಭಗವಂತನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಒಂದು ಪ್ರಸಂಗ. ತನ್ನ ಕಡು ಶತ್ರುವಾದ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಲು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಧನುರ್ಯಾಗದ ನೆಪದಿಂದ ಮಧುರೆಗೆ ಕಂಸನು ಕರೆಸಿದನು. ಮಧುರೆಯ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ಕುವಲಯಾಪೀಡವೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆ ಅವನನ್ನು ತುಳಿದು ಕೊಲ್ಲಲು ಕಾದಿತ್ತು. ಬಾಲಕೃಷ್ಣನು ಅದನ್ನೆದುರಿಸಿ, ಅದರ ಒಂದು ದಂತವನ್ನೇ ಮುರಿದುಕೊಂಡು, ಅದರಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದನು ಎಂಬುದು ಕತೆ. 



’ಓರಾನೈಕೋಳ್ ವಿಡುತ್ತು’ – ಭಗವಂತನ ಗಜೇಂದ್ರಮೋಕ್ಷದ ಪ್ರಸಂಗವಿದು. ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಇಳಿದ ಮದ್ದಾನೆಯೊಂದರ ಕಾಲನ್ನು ಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿತು. ಅದರೊಡನೆ ಸೆಣಸಿ ಸೆಣಸಿ, ಆನೆ ಹಣ್ಣಾಯಿತು. ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದೆ, ಅದು ಭಗವಂತನನ್ನು ದೈನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿತು. ಭಗವಂತನು ಕೂಡಲೇ ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ಚಕ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಮೊಸಳೆಯನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಆನೆಯನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದನು. 



ನಾಯಕಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ: ನಾನು ಅವನ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಕಾಣುವವರೆಗೂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನಾನಾ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು – ಎಂದರೆ, ತಿರುವೆಂಕಟಾದ್ರಿ, ತಿರುಕ್ಕೋವಲೂರು, ಕಂಚಿ, ಊರಾಹ, ತಿರುಪ್ಪೇರೂರು, ತಿರುವೆಳ್ಳರೈ, ತಿರುವೆಹ್ ಕಾ, ತಿರುವಾಲಿನಗರ, ತಿರುತ್ತಣ್ ಕಾಲ್, ತಿರುನರೈಯೂರು, ತಿರುಪ್ಪುಲಿಯೂರು, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರ, ಶೇರೈನಗರ, ತಿರುವಳುನ್ದೂರು, ಕುಂಭಕೋಣ, ತಿರುಕ್ಕಡಿಹೈ, ತಿರುನೀರ್ ಮಲೈ, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ, ತಿರುಮೋಹೂರು, ಬದರಿ, ಉತ್ತರ ಮಧುರೆ ಮುಂತಾದ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಡದಂತೆ ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. ದಿವ್ಯವಾದ ಅವನ ಸಾವಿರ ನಾಮಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಒದರುತ್ತಿರುವೆನು. ದುಷ್ಟಶಿಕ್ಷಕನೂ, ಶಿಷ್ಟರಕ್ಷಕನೂ, ವಿಶಾಲವೂ ಸುಂದರವೂ ಆದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನೂ, ಪರಿಮಳ ತುಂಬಿದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಅವನ ಸಾವಿರನಾಮಗಳನ್ನು ಒದರುತ್ತಾ, ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ತೆಗಳಿದರೂ, ನಿಂದಿಸಿದರೂ, ನನ್ನ ಈ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು ಉದ್ದನಾದ ತಾಳೆಯಗರಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಟ್ಟು, ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಲ್ಲೂ ಹರಡದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. 



ಎಂಧ ಸದ್ದುದ್ದೇಶ\! ತಾವು ಮಾತ್ರವೇ ಉದ್ಧಾರಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಉದ್ಧಾರಗೊಳ್ಳಲೆಂದು ಮಾಡುವ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಎಷ್ಟು ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು\! 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*













ಶ್ರೀಃ



ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ



ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್



\[ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ: ಮೂನ್ ಱಾವದಾಯಿರಮ್\]



## ಪೆರಿಯ ತಿರುಮಡಲ್



\(ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂಲ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ, ತಾತ್ಪರ್ಯ

ಮತ್ತು ವಿವರಣೆಯೊಡನೆ\)





ಶ್ರೀಃ



ಶ್ರಿಯೈ ನಮಃ



ದಿವ್ಯಪ್ರನ್ದಮ್ – ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ಪೆರಿಯ ತಿರುಮಡಲ್



ತನಿ



ಪೊನ್ನುಲಹಿಲ್ ವಾಳವರುಮ್ ಪೂಮಹಳುಮ್ ಪೋಟ್ರಿಶೆಯ್ಯುಮ್ –

ನನ್ನುದಲೀರ್ ನಮ್ಬಿ ನರೈಯೂರರ್, ಮನ್ನುಲಹಿಲ್,

ಎನ್ನಿಲೈಮೈ ಕಣ್ಡು ಮಿರಙ್ಗಾರೇ ಯಾಮಾಹಿಲ್,

ಮನ್ನುಮಡಲೂರ್ ವನ್ ವನ್ದು.



ಪೊನ್ ಉಲಹಿಲ್= ಪರಮಪದದಲ್ಲಿ, ವಾಳವರುಮ್ = ಬಾಳುವವರೂ, ಪೂಮಹಳುಮ್ = ಶ್ರೀದೇವಿಯೂ, ಪೋಟ್ರಿಶೆಯ್ಯುಮ್ – ಶ್ರೀದೇವಿಯೂ, ಪೋಟ್ರಿಶೆಯ್ಯುಮ್ = ಸ್ತುತಿಸುವ, ನಲ್ ನುದಲೀರ್ = ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವನ್ನುಳ್ಳವರೇ, ನಮ್ಬಿ = ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ, ನರೈಯೂರರ್ = ತಿರುನರೈಯೂರಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವವನು, ಮನ್ ಉಲಹಿಲ್ = ಈ ದೊಡ್ಡ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎನ್ = ನನ್ನ, ನಿಲೈಮೈ = ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು, ಕಣ್ಡುಮ್ = ಕಂಡೂ ಸಹ, ಇರಙ್ಗಾರೇ = ಕೃಪೆದೋರರಲ್ಲ, ಯಾಮ್ = ನಾವು, ಆಹಿಲ್ = ಆದರೆ, ಮನ್ನು = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಮಡಲೂರ್ ವನ್ = ವಿರಹ\(ಪ್ರೇಮ\)ಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿರುವೆನು, ವನ್ದು = \(ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು\) ಸಂದರ್ಶಿಸಿ.



ಸುಂದರವಾದ ಮುಖಗಳನ್ನುಳ್ಳವರೆ, ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳೂ, ಶ್ರೀದೇವಿಯೂ ಸ್ತುತಿಸುವ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ತಿರುನರೈಯೂರಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವವನು ಈ ದೊಡ್ಡ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡೂ ಸಹ ಕೃಪೆದೋರನಲ್ಲ\! ನಾನಾದರೋ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ನನ್ನ ವಿರಹಗೀತೆ \(ಪ್ರೇಮಗೀತೆ\)ಯನ್ನುಹಾಡುತ್ತಿರುವೆನು. 



ಪ್ರತಿ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡುವಾಗ ಸೂಚನೆಯ ಪಾಶುರವೆನಿಸಿದ ’ತನಿ’ಯಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಾರರ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನೋ, ಅವರ ಜೀವನ ಚಿತ್ರವನ್ನೋ, ಅವರು ರಚಿಸಿರುವ ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನೋ, ಇಲ್ಲವೇ ಅವರು ಉಪದೇಶಿಸಿರುವ ವೇದಾಂತ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೋ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಅವರ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುವುದು ವಾಡಿಕೆ. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಆ ಜಾಡನ್ನು ತೊರೆದು, ಆಳ್ವಾರರೇ ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ಸಂಕಟವನ್ನು, ಎಂದರೆ, ಭಗವಂತನಿಂದ ಅಗಲಿ, ಅವನೊಡನೆ ಮತ್ತೆ ಕೂಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ, ದೇಶದ ನಾನಾ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವವರೆಗೆ ಕಾಲಕಳೆಯುವರೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಇಲ್ಲಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. 



ತನಿಯ ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ’ಸುಂದರವದನೆಯರೇ’ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಗೆಳತಿಯರನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರಿಂದ, ಆಳ್ವಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀತ್ವವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ದಿವ್ಯಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ನಾಯಕ ನಾಯಕೀಭಾವವನ್ನೇ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಈ ಸೂಚನೆ.



’ತಿರುನರೈಯೂರು’ ತಿರುಮಂಗೈ ಆಳ್ವಾರರ ಊರಾದ್ದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಾವತಾರಿಯಾಗಿ ನೆಲಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಾರರು, ಅಪಾರವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ’ತಿರುನರೈಯೂರರ್’ ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.



ಆಳ್ವಾರರ ’ಶಿಱಿಯ ತಿರುಮಡಲ್’ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಣ್ಣಾರ ಕಾಣುವವರೆಗೂ, ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ, ದೇಶದ ನಾನಾ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಕಾಲಕಳೆಯುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದ್ದರಷ್ಟೆ. ಈ ’ಪೆರಿಯ ತಿರುಮಡಲ್’ ಸಹ ಅದನ್ನು ತನಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆನಪಿಗ್ ತರುತ್ತದೆ. 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸುಂದರವದನೆಯರಾದ ಗೆಳತಿಯರೇ, ಯಾರನ್ನು ಪರಮಪದವಾಸಿಗಳೂ, ಬ್ರಹ್ಮನೂ, ಶ್ರೀದೇವಿಯೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರುವರೋ, ಆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ನನ್ನ ವಿರಹವೇದನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಕೃಪಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ನಾನು ದೇಶದ ನಾನಾ ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ನನ್ನ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನುಹಾಡುತ್ತಾ, ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತೇನೆ. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*





ಶ್ರೀಃ



ಶ್ರಿಯೈನಮಃ



ದಿವ್ಯಪ್ರಬನ್ದಮ್ – ಮೂರನೆಯ ಸಾವಿರ – ಪೆರಿಯತಿರುಮಡಲ್



೧. ಮನ್ನಿಯ ಪಲ್ ಪೊಱೆಶೇರಾಯಿರವಾಯ್ ವಾಳರವಿನ್,

ಶೆನ್ನಿ ಮಣಿಕ್ಕುಡುಮಿತ್ತೆಯ್ ವಚ್ಚುಡರ್ ನಡುವುಳ್,



೨. ಮನ್ನಿಯ ನಾಹತ್ತಣೈ ಮೇಲೋರ್ ಮಾಮಲೈಪೋಲ್,

ಮಿನ್ನು ಮಣಿ ಮಕರ ಕುಣ್ಡಲಙ್ಗಳ್ ವಿಲ್ ವೀಶ, 



೩. ತುನ್ನಿಯ ತಾರಹೈಯಿನ್ ಪೇರೊಳಿಶೇ ರಾಹಾಶಮ್,

ಎನ್ನುಮ್ ವಿದಾನತ್ತಿನ್ ಕೀೞಾಲ್, ಇರುಶುಡರೈ



೪. ಮನ್ನುಮ್ ವಿಳಕ್ಕಾಹ ವೇಟ್ರಿ, ಮಱಿಕಡಲುಮ್

ಪನ್ನು ತಿರೈಕ್ಕವರಿ ವೀಶ, ನಿಲಮಙ್ಗೈ. 



೫. ಮನ್ನುಮ್ ವಿಳಕ್ಕಾಹ ವೇಟ್ರಿ, ಮಱಿಕಡಲುಮ್

ಪನ್ನುತಿರೈಕ್ಕವರಿ ವೀಶ, ನಿಲಮಙ್ಗೈ



೬. ಎನ್ನುಮ್ ಮಲರ್ ಪ್ಪಿಣೈಯ ಲೇಯ್ ನ್ದ ಮಱೈಕ್ಕೂನ್ದಲ್

ತೆನ್ನ ನುಯರ್ ಪೊರುಪ್ಪುನ್ದೆಯ್ ವಡಮಲೈಯುಮ್,



೭. ಎನ್ನುಮಿವೈಯೇ ಮುಲೈಯಾ ವಡಿವಮೈನ್ದ,

ಅನ್ನ ನಡೈಯ ವಣಙ್ಗೇ, ಅಡಿಯಿಣೈಯೈ



೮. ತ್ತನ್ನು ಡೈಯ ವಙ್ಗೈಹಳಾಲ್ ತಾನ್ ತಡವತ್ತಾನ್ ಕಿಡನ್ದು,

ಓರ್ ಉನ್ನಿಯ ಯೋಹತ್ತು ಱಕ್ಕನ್ತಲೈಕ್ಕೊಣ್ಡ



೯. ಪಿನ್ನೈ, ತನ್ನಾಬಿ ವಲಯತ್ತು ಪ್ಪೇರೊಳಿ ಶೇರ್,

ಮನ್ನಿಯ ತಾಮರೈ ಮಾಮಲರ್ ಪೂತ್ತು, ಅಮ್ಮಲರ್ ಮೇಲ್



೧೦. ಮುನ್ನನ್ತಿಶೈಮುಹನೈತ್ತಾನ್ ಪಡೈಕ್ಕ, ಮಟ್ರವನ್

ಮುನ್ನಮ್ ಪಡಾಇತ್ತನನ್ ನಾನ್ ಮಱೈಹಳ್. 



ಮನ್ನಿಯ = ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಪಲ್ = ಹಲವಾರು, ಪೊಱಿ = ಲಾಂಛನಗಳನ್ನು, ಶೇರ್ = ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಆಯಿರವಾಯ್ = ಸಾವಿರ ಬಾಯಿಗಳುಳ್ಳ, ವಾಳ್ = ಹೊಳೆಯುವ, ಅರವಿನ್ = ಹಾವಿನ, ಶೆನ್ನಿ = ತಲೆಯಮೇಲಣ, ಮಣಿ = ರತ್ನಗಳ, ಕುಡುಮಿ = ತುದಿಗಳಿಂದ, ದೆಯ್ವಚ್ಚುಡರ್ = ದಿವ್ಯವಾದ \(ದೈವಿಕವಾದ\), ಪ್ರಕಾಶದ, ನಡುವುಳ್ =ನಡುವೆ, ಮನ್ನಿಯ = ದೃಢವಾದ, ನಾಹತ್ತು ಅಣೈಮೇಲ್ = ನಾಗನ ಹಾಸುಗೆಯ ಮೇಲೆ, ಓರ್ = ಅಪರೂಪವಾದ, ಮಾಮಲೈಪೋಲ್ = ಮಹತ್ತಾದ ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ, ಮಿನ್ನು = ಹೊಳೆಯುವ, ಮಣಿ = ರತ್ನಗಳ, ಮಕರಕುಣ್ಡಲಙ್ಗಳ್ = ಮಕರಕುಂಡಲಗಳು, ವಿಲ್ವೀಶ = ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರಲು \(ಹೊಳಪನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿರಲು\), ತುನ್ನಿಯ = ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ, ತಾರಹೈಯಿನ್ = ತಾರೆಗಳ, ಪೇರ್ = ಮಹತ್ತರವಾದ, ಒಳಿ ಶೇರ್ = ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಕೂಡಿದ, ಆಹಾಶಮ್ ಎನ್ನುಮ್ = ಆಕಾಶ ಎಂಬ, ವಿದಾನತ್ತಿಲ್ = ಮೇಲ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಕೀಳಾಲ್ = ಕೆಳಗಡೆ, ಇರುಶುಡರೈ = ದಿವ್ಯವಾದ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ವಿಳಕ್ಕಾಹ = ಬೆಳಕಾಗಿ \(ದೀಪವಾಗಿ\), ಹೊತ್ತಿಸಿ, ಮಱಿಕಡಲುಮ್ = \(ಅಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ\) ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಕಡಲೂ ಸಹ, ಪನ್ನು = ಹಾದಿ ಹೊಗಳುವ, ತಿರೈ = ಅಲೆಗಳು, ಕವರಿ = ಚಾಮರಗಳಾಗಿ, ವೀಶ = ಬೀಸುತ್ತಿರಲು, ನಿಲಮ್ ಮಙ್ಗೈ ತನ್ನೈ = ಭೋದೇವಿಯು ತನ್ನನ್ನು, ಮುನನಾಳ್ = ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಳವಿಟ್ಟ = ಅಳೆದುಕೊಂಡ, ತಾಮರೈ ಪೋಲ್ = ತಾವರೆ ಹೂವಿನ ಹಾಗೆ, ಮನ್ನಿಯ = ಯುಕ್ತನಾದ, ಶೇವಡಿಯೈ = ಕೆಂಪಗೆ ಕೋಮಲವಾದ ತಿರುಅಡಿಗಳನ್ನು, ವಾನ್ = ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಇಯಙ್ಗು = ಚಲಿಸುವ, ತಾರಹೈ ಮೀನ್ = ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳು, ಎನ್ನುಮ್ = ಎಂಬ, ಮಲರ್ ಪಿಣೈ ಯಲ್ = ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು, ಎಯ್ ನ್ದ = ಭರಿಸಿದ, ಮಱೈ = ಮೋಡಗಳನ್ನು, ಕೂನ್ದಲ್ = ಕೂದಲಾಗಿ, ತೆನ್ನ = ದಕ್ಷಿಣದ ಒಳ್ಳೆಯ, ಉಯರ್ = ಎತ್ತರವಾದ, ಪೊರುಪ್ಪುಮ್ = ಪರ್ವತವೂ, ದೆಯ್ ವಮ್ = ದಿವ್ಯವಾದ, ವಡಮಲೈಯುಮ್ = ಉತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟವೂ \(ತಿರುವೆಂಕಟಗಿರಿಯೂ\), ಎನ್ನುಮ್ = ಎಂಬ, ಇವೈಯೇ = ಇವುಗಳನ್ನೇ, ಮುಲೈ ಆ = ಮೊಲೆಗಳಾಗಿ, ವಡಿವು= ರೂಪವನ್ನು, ಅಮೈನ್ದ = ಪಡೆದ, ಅನ್ನನಡೈಯ = ಹಂಸದನಡಗೆಯ, ಅಣಙ್ಗೇ = ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ, ಅಡಿಇಣೈಯೈ = ಎರಡು ತಿರುವಡಿಗಳನ್ನು, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ, ಅಮ್ ಕೈಹಳಾಲ್ = ಸುಂದರವಾದ ಕೈಗಳಿಂದ, ತಾನ್ = ತಾನು, \(ಅವಳು\), ತಡವ = ಸವರುತ್ತಿರಲು, ತಾನ್ ಕಿಡನ್ದು = ತಾನು \(ಸ್ವಾಮಿಯು\) ಪವಡಿಸ್, ಓರ್ = ಅಪರೂಪವಾದ, ಉನ್ನಿಯ = ಚಿಂತನೆಯ, ಯೋಹತ್ತು = ಯೋಗದ, ಉಱಕ್ಕಮ್ = ನಿದ್ರೆಯನ್ನು, ತಲೈಕ್ಕೊಣ್ಡ = ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಂಡ, ಪಿನ್ನೈ = ಬಳಿಕ, ತನ್ ನಾಬಿವಲಯತ್ತ್ = ತನ್ನ ನಾಭಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಮನ್ನಿಯ = ತುಂಬಿದ \(ವಿಶಾಲವಾದ\), ತಾಮರೈ ಮಾಮಲರ್ = ದೊಡ್ಡದಾದ ತಾವರೆ ಹೂವು, ಪೂತ್ತು = ಅರಳಿ, ಆ ಮಲರ್ ಮೇಲ್ = ಆ ಹೂವಿನ ಮೇಲ್, ಮುನ್ನಮ್ = ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ತಿಶೈಮುಹನೈ ತಾನ್ = ದಿಶೈಮುಖನನ್ನೇ\(ನಾಲ್ಮುಖನನ್ನೇ\), ಪಡೈಕ್ಕ = ಪಡೆಯಲು, ಮಟ್ರು = ಬಳಿಕ, ಅವನ್ = ಅವನು, ಮುನ್ನಮ್ = ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಪಡೈತ್ತನನ್ = ಪಡೆದನು. ನಾಲ್ ಮಱೈಹಳ್ = ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು. 



ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಲವಾರು ಲಾಂಛನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಸಾವಿರಬಾಯಿಗಳ ಹೊಳೆಯುವ ಹಾವಿನ ತಲೆಯಮೇಲೆ ರತ್ನಗಳ ತುದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಸರಿಸುವ ದಿವ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಾಶದ ನಡುವೆ, ದೃಢವಾದ ನಾಗನ ಹಾಸುಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಹಾಪರ್ವತದ ಹಾಗೆ, ಹೊಳೆಯುವ ರತ್ನಗಳ ಮಕರಕುಂಡಲಗಳು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ಹೊಳಪನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿರಲು, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವ \(ದಟ್ಟವಾಗಿರುವ\) ತಾರೆಗಳ ಅಪಾರವಾದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಕೆಳಗಡೆ, ದಿವ್ಯವಾದ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬೆಳಕಾಗಿ \(ದೀಪವಾಗಿ\) ಹೊತ್ತಿಸಿ, ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಕಡಲೂ ಸಹ, ಹಾಡಿ ಹೊಗಳುವ ಅಲೆಗಳು ಚಾಮರಗಳಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಿರಲು, ಭೂದೇವಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಳೆದುಕೊಂಡ ತಾವರೆಯಂತೆ ಯುಕ್ತವಾದ ಕೆಂಪಗೆ ಕೋಮಲವಾದ ತಿರುವಡಿಗಳನ್ನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳೆಂಬ \(ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಗುಂಪುಗಳೆಂಬ\) ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಕೂದಲಾಗಿಯೂ, ದಕ್ಷಿಣದ ಒಳ್ಳೆಯ ಎತ್ತರವಾದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನೂ ಉತ್ತರದ ದಿವ್ಯವಾದ ಪರ್ವತವನ್ನೂ ಮೊಲೆಗಳನ್ನಾಗಿಯೂ, ಹಂಸದ ನಡಗೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ, ಕೂಡಿದ \(ಭೂದೇವಿಯು\) ತನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಕೈಗಳಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಯ ದಿವ್ಯವಾದ ತಿರುವಡಿಗಳನ್ನು ಸವರುತ್ತಿರಲು, ಸ್ವಾಮಿಯು ಪವಡಿಸಿ ಅಪರೂಪವಾದ ಚಿಂತನೆಯ ಯೋಗದ ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಬಳಿಕ, ತನ್ನ ನಾಭಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೋಭೆಯನ್ನುಳ್ಳ ವಿಶಾಲವಾದ ದೊಡ್ಡ ಕಮಲದ ಹೂವು ಅರಳಿ, ಆ ಹೂವಿನ ಮೇಲೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನಾಲ್ಮುಖನನ್ನೇ ಪಡೆಯಲು, ಬಳಿಕ, ಅವನು ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಪಡೆದನು. 



ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಪಾಲ್ಗಡಲಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೆ ಯೋಗನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದ ಭಗವಂತನು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆದನೆಂಬುದು ವಿಷಯ. 



ಪಾಲ್ಗಡಲಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಶ್ರೀದೇವಿಯು ಉಪಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬಾಲಾಗಿ ಭೂದೇವಿಯು ಸ್ವಾಮಿಯ ಕಾಲನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಾ ಇರುವಳೆಂಬ ವಿವರಣೆ ಇಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಷಯ. 



ಮೂರುಸಾಹಿತ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಚಮತ್ಕಾರ ಪೂರ್ಣವಾದ, ವರ್ಣನೆಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೆಣೆದು ಬಂದಿವೆ. 



ಮೊದಲನೆಯದು ಭಗವಂತನು ಪವಡಿಸಿರುವ ವರ್ಣನೆ – ಅವನು ಪಾಲ್ಗಡಲಲ್ಲಿ ಅನಂತಶಯಾನಾಗಿ ಯೋಗನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ ವೈಖರಿ. ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಹಾಸುಗೆಯಾಗಿರುವುದು ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳ ಅನಂತನು. ಅನಂತನ ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳ ಶಿಖರದಲ್ಲೂ ಹೊಳೆಯುವ ರತ್ನಗಳ ದಿವ್ಯಪ್ರಭೆ\! ಜೊತೆಗೆ, ಕಡಲ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿರುವ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆಕಾಶದ ಮೇಲುಕಟ್ಟು. ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ ಹೊಳೆಯುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಆ ಮೇಲುಕಟ್ಟಿಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಲಂಕಾರ. ಕೆಳಗಡೆ, ಭೋರ್ಗರೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಾಲ್ಗಡಲು. ಅದರ ಅಲೆಗಳು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಬೀಸುವ ಚಾಮರಗಳು. ಅವುಗಳ ಅಬ್ಬರವೇ ದಿವ್ಯವಾಸ್ತ್ ಸ್ತುತಿ. ಭಗವಂತನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಚಕ್ರಾಯುಧ. ಅಭದ್ರವಾಗಿ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಲೆಗಳ ನಡುವೆ ದೃಢವಾದ ಶೇಷನಮೇಲೆ ಶಾಂತವಾಗಿ ಪವಡಿಸಿ ಯೋಗನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಭಗವಂತ. 



ಅವನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಾ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವವಳು ಭೂದೇವಿ. ಭೂದೇವಿಯಾದರೋ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಹಜ ಸುಂದರಿ. ಹಂಸದ ನಡಗೆಯ ಸೊಬಗನ್ನುಳ್ಳವಳು. ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತಿರುಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ ಪರತವು ಆಕೆಯ ದಕ್ಷಿಣಸ್ತನ ಮತ್ತು ತಿರುವೆಂಕಟಗಿರಿ ಆಕೆಯು ಉತ್ತರದಸ್ತನ. 



ಹೀಗೆ, ಯೋಗನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯ ನಾಭಿಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಮಲದೂ ಮೊದಲು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು. ಆ ಕಮಲದ ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಆ ಬಳಿಕ ಅವನು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. 



೧೧. ಮನ್ನು ಮಱಮ್ ಪೊರುಳಿನ್ಬಮ್ ವೀಡೆನ್ಱಲ ಹಿಲ್,

ನನ್ನೆಱಿ ಮೇಮ್ ಪಟ್ಟನ ನಾನ್ ಹನ್ ಱೇ, ನಾನ್ ಹಿನಿಲುಮ್



೧೨. ಪಿನ್ನೈಯದು ಪಿನ್ನೈಪ್ಪೆಯರ್ ತರುಮೆನ್ಬದೋರ್,

ತೊನ್ನೆಱಿಯೈ ವೇಣ್ಡುವಾರ್ ವೀಱ್ ಹಗ್ಗಿಯು ಮೂೞಿಲೈಯುಮ್,



೧೩. ಎನ್ನು ಮಿವೈಯೇ ನುಹರ್ ನ್ದುಡಲಮ್ ತಾಮ್ ವರುನ್ದಿ,

ತುನ್ನುಮಿಲೈಕ್ಕೂರಮ್ಬೈತ್ತುಂಜಿಯುಮ್, ವೆಂಜುಡರೋನ್



೧೩. ಎನ್ನುಮಿವೈಯೇ ನುಹರ್ ನ್ದುಡಲಮ್ ತಾಮ್ ವರುನ್ದಿ,

ತುನ್ನುಮಿಲೈಕ್ಕೂರಮ್ಬೈತ್ತುಂಜಿಯುಮ್, ವೆಂಜುಡರೋನ್



೧೪. ಮನ್ನುಮೞಲ್ ನುಹರ್ ನ್ದುಮ್ ವಣ್ಡತ್ತಿನುಟ್ ಕಿಡನ್ದುಮ್,

ಇನ್ನದೋರ್ ತನ್ಮೈಯರಾ ಯೀಙ್ಗುಡಲಮ್ ವೀಟ್ಟೆೞುನ್ದು,



೧೫. ತೊನ್ನೆಱಿಕ್ಕಟ್ ಶೆನ್ ಱಾ ಶಿನಪ್ಪಡುಂಜೊಲ್ಲಲ್ಲಾಲ್,

ಇನ್ನದೋರ್ ಕಾಲತ್ತಿನೈಯಾ ರಿದುಪೆಟ್ರಾರ್,



೧೬. ಎನ್ನಪ್ವುಙ್ಕೇಟ್ಟಾಱಿವದಿಲ್ಲೈ .........................

....................................................................



ಅಮ್ಮಱೈತಾನ್ = ಆ ವೇದಗಳೂ, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಅಱಮ್ = ಧರ್ಮ, ಪೊರುಳ್ = ಅರ್ಥ, ಇನ್ ಬಮ್ = ಕಾಮ, ವೀಡು = ಬಿಡುಗಡೆ \(ಮೋಕ್ಷ\), ಎನ್ ೞು = ಎಂದು, ಉಲಹಿಲ್ = ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ನಲ್ ನೆಱಿ = ಉತ್ತಮವಾದ \(ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ\) ಮಾರ್ಗದ, ಮೇಮ್ ಬಟ್ಟನ = ಮೇಲ್ಬಟ್ಟವು ವಾದ, ನಾನ್ ಹು = ನಾಲ್ಕು, ಅನ್ ಱೇ = ಅಲ್ಲವೇ, ನಾನ್ ಹಿಲುಮ್ = ಈ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲೂ, ಪಿನ್ನೈಯದು = ಕಡೆಯದು, ಪಿನ್ನೈ = ಕಡೆಯಲ್ಲಿ \(ಅನಂತರ – ಮರಣಾನಂತರ\) ಪೆಯರ್ ತರುಮ್ = ಕೀರ್ತಿತರುವುದು, ಎನ್ಬದು= ಎಂಬುದು, ಓರ್ = ಅಪರೂಪವಾದ, ತೊಲ್ ನೆಱಿಯೈ = ಅನಾದಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು, \(ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗ ಎಂಬುದನ್ನು\), ವೇಣ್ಡುವಾರ್ = ಪಡೆಯಬೇಕೆನ್ನುವವರು, ವೀಳ್ ತನಿಯುಮ್ = ಕಳಿತು ಉದುರಿದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಊೞ್ = ತರಗಾದ, ಇಲೈಯುಮ್ = ಎಲೆಯನ್ನೂ, ಎನ್ನುಮ್ ಇವೈಯೇ = ಎಂಬ ಇವುಗಳನ್ನೇ, ನುಹರ್ ನ್ದು = ತಿಂದು, ಉಡಲಮ್ = ದೇಹವನ್ನು, ತಾಮ್ = ತಾವು, ವರುನ್ದಿ = ನೋಯಿಸಿ, ತುನ್ನುಮ್ = ದಟ್ಟವಾದ, ಇಲೈ ಕುರಮ್ಬೈ = ಎಲೆಯ ಗುಡಿಸಲಲ್ಲಿ, ತುಂಜಯುಮ್ = ವಾಸಿಸುತ್ತಲೂ, ವೆಮ್ ಶುಡರೋನ್ = ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೋ \(ಬಿಸಿಲಲ್ಲೋ\) ಮನ್ನುಮ್ = \(ಅದನ್ನು\) ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ, ಅೞಲ್ = ಬೆಂಕಿಯನ್ನು, ನುಹರ್ ನ್ದುಮ್ = ಉಂಡೂ, ವಣ್ = ಸುಂದರವಾದ, ತಡತ್ತಿನುಳ್ = ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ್ದುಮ್= ಬಿದ್ದುಕೊಂಡೋ, ಇನ್ನದು = ಇಂಥ, ಓರ್ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಒಂದು, ತನ್ಮೈಯರ್ ಆಯ್ = ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿ, ಈಙ್ಗು = ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಉಡಲಮ್ = ದೇಹವನ್ನು, ವಿಟ್ಟು = ಬಿಟ್ಟು, ಎೞುನ್ದು = ಮೇಲಕ್ಕೇರಿ, ತೊಲ್ = ಅನಾದಿಯಾದ, ನೆಱಿಕ್ಕಣ್ = ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ, ಶೆನ್ ಱಾರ್ = ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಎನಪ್ಪಡುಮ್ = ಎನ್ನುವ, ಶೊಲ್ ಅಲ್ಲಾಲ್ = ಮಾತಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನದು = ಎಂಥ, ಓರ್ = ಒಂದು, ಕಾಲತ್ತು = ಕಾಲದ, ಇನೈಯಾರ್ = \(ದೇಹಕಷ್ಟವನ್ನು\) ಅನುಭವಿಸಿದವರು, ಇದು = ಇದನ್ನು \(ಮೋಕ್ಷವನ್ನು\), ಪೆಟ್ರಾರ್ ಪಡೆದರು, ಎನ್ನುವುಮ್ = ಎಂಬುದನ್ನು, ಕೇಟ್ಟ್ = ಕೇಳಿ, ಅಱಿವದು ಇಲ್ಲೈ = ಅರಿತಿರುವುದು ಇಲ್ಲ. 



ಆ ವೇದಗಳು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಷ, ಎಂಬ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಾಲ್ಕು ಎಂದೇ ಹೇಳಿದವಲ್ಲವೇ? ಈ ನಾಲ್ಕರಲ್ಲೂ ಕಡೆಯದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ, ಮರಣಾನಂತರ ಕೀರ್ತಿತರುವುದು ಎಂಬ ಅಪರೂಪವಾದ ಮತ್ತು ಅನಾದಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆನ್ನುವವರು, ಕಳಿತು ಉದುರಿದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ತರಗೆಲೆಗಳನ್ನೂ ತಿಂದು ದೇಹವನ್ನು ತಾವು ಶೋಷಿಸುತ್ತಾ, ದಟ್ಟವಾದ ಎಲೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೋ, ಸೂರ್ಯನ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿಯೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನುಂಡೋ, ಸುಂದರವಾದ ತಟಾಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡೋ, ಇರುವ ಇಂಥದೊಂದು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಮೇಲಕ್ಕೇರಿ, ಅನಾದಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಮಾತನ್ನಲ್ಲದೆ, ಇಂಥ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ದೇಹವನ್ನು ಶೋಷಿಸಿದವರು, ಇದನ್ನು \(ಮೋಕ್ಷವನ್ನು\) ಪಡೆದುಕೊಂಡರು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿಲ್ಲ. 



ಸೃಷ್ಟಿಯೆಂಬುದು ಹೇಗೆ ಮೊದಲಾಯಿತೆಂದು ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆದರೆ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಧಾನವೇನೆಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಒಡೆದು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ವೇದಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳೆಂಬಿವು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಳು, ಕಡೆಯದಾದ ಮೋಕ್ಷಪುರುಷಾರ್ಥವು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ ಬರುವ ಹೆಸರಾಂತ ವಿಷಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪರಮಪದವನ್ನು ಸೇರಬೇಕು. ಅದು ಎಷ್ಟು ಕಠಿಣಮಾರ್ಗವೆಂಬುದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮರಣಾನಂತರ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗ ಅದಾಯಿತು.



ಈಗ ಈ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಆ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು: ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಇದಕ್ಕೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿರುವವರು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ಕಳಿತು ಉದುರಿದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿಂದಾಗಲಿ, ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿಯೋ ಬೆಂಕಿಯ ನಡುವೆಯೋ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಮೈಒಣಗಿಸುತ್ತಲೋ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಲೋ – ದೇಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುತ್ತಾ, ಜಪತಪಾದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ, ಕಡೆಗೆ ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕು. ಇಷ್ಟುಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುವ ಮಾತು. ಅದಿರಲಿ, ಹೀಗೆ, ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ಗತಿಸಿದವರಲ್ಲಿ, ಯಾರುಯಾರು, ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆ ಮೂಲಕ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡವರೂ ಇಲ್ಲ. ಅರಿತರವೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ – ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆಳ್ವಾರರು. 



೧೬. .................................................ಉಳದೆನ್ನಿಲ್

ಮನ್ನುಙ್ಕರುಙ್ಗದಿರೋನ್ ಮಣ್ಡಲತ್ತಿನ್ ನನ್ನಡುವುಳ್,



೧೭. ಅನ್ನದೋರಿಲ್ಲಿಯಿನೂಡು ಪೋಯ್, ವೀಡೆನ್ನುಮ್

ತೊನ್ನೆಱಿಕ್ಕಟ್ಟೆನ್ ಱಾರೈ ಚ್ಚೊಲ್ಲುಮಿನ್ ಹಳ್ ಶೊಲ್ಲಾದೇ,



೧೮. ಅನ್ನದೇ ಪೇಶು ಮಱಿ ವಿಲ್ಶಿಱು ಮನತ್ತು, ಆಙ್ಗು

ಅನ್ನವರೈ ಕ್ಕಱ್ಪ್ಪಿಪ್ಪೊಂ ಯಾಮೇ ಅದು ನಿಱ್ ಕ. 



ಉಳದು = ಇದೆ ಎನ್ನಿಲ್ = ಎಂಬ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮನ್ನುಮ್ = ಸ್ಥಿರವಾಗಿಯೂ \(ನಿಯಮಕವಾಗಿಯೂ, ಕರುಙ್ಗದಿರೋನ್ = ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳವನ, ಮಣ್ಡಲತ್ತಿನ್ = ಮಂಡಲದ, ನನ್ನಡುವುಳ್ = ನಟ್ಟ ನಡುವಲ್ಲಿ, ಅನ್ನದು= ಅಂಥಾದ್ದು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗದ, ಓರ್ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಒಂದು, ಇಲ್ಲಿಯನ್ ಊಡು = ರಂಧ್ರದ ನಡುವೆ, ಪೋಯ್ = ಹೋಗಿ, ವೀಡು ಎನ್ನುಮ್ = ಬಿಡುಗಡೆ \(ಪರಮಪದ\)ಎಂಬ, ತೊಲ್ = ಅನಾದಿಯಾದ, ನೆಱಿಕಣ್ = ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ \(ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ\), ಶೆನ್ ರೈ = ಹೋದವರನ್ನು, ಶೊಲ್ಲಾದೇ = ಹೇಳದಂತೆ, ಅನ್ನದೇ = ಅಂಥಾದ್ದೇ, ಪೇಶುಮ್ = ಮಾತನ್ನು, ಅಱಿವು ಇಲ್ = ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಶಿಱುಮನತ್ತು= ಕೀಳುಮನಸ್ಸಿನವರಾದ, ಅನ್ನವರೈ = ಅಂಥವರಿಗೆ, ಕಱ್ ಪ್ಪಿಪ್ಪೋಮ್ = ಕಲಿಸುತ್ತೇವೆ, ಯಾಮೇ = ನಾವೇ, ಅದು ನಿಱ್ ಕ = ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ. 



ಇದೆ ಎಂಬ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ \(ನಿಯತವಾದ\) ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣಗಳನ್ನುಳ್ಳವನ ಮಂಡಲದ ನಟ್ಟನಡುವೆ ಇಂಥಾದ್ದು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಘದ \(ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ\) ರಂಧ್ರದ ನಡುವೆ ಹೋಗಿ, ಪರಮ ಪದ \(ಬಿಡುಗಡೆ\) ಎಂಬುದರ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಹೋದವರನ್ನು ಹೇಳದಂತೆ, ಅಂಥಾದ್ದೇ \(ಹಳೆಯ\)ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಅಲ್ಪಮನಸ್ಸಿನವರಾದ ಅಂಥವರಿಗೆ ನಾವೇ ಕಲಿಸುತ್ತೇವೆ. ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ. 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ – ಎಂದು ಆಳ್ವಾರರು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದರು. ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ-



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಒಂದು ವೇಳೆ, ಅಂಥಾವರು ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದಾಗ್ಗೂ, ಅವರೇ ನಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಬಂದು ’ಆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಬಹುದಾದ ಕಷ್ಟಗಳು ಇವು’ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದವರು ಯಾರನ್ನೂ ಕಾಣೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಹಿಂದಿನಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಅಲ್ಪಮನಸ್ಸಿನ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆಲ್ಲ ನಾವೇ ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಕೊಡಲು ಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಲ್ಲ ಈಗ ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವ ಪ್ರಶ್ನೆ.



೧೯. ಮುನ್ನನಾನ್ ಶೊನ್ನ ಅಱತ್ತಿನ್ ವೞಿಮುಯನ್ ಱ,

ಅನ್ನವರ್ ತಾಙ್ಗಣ್ಡೀರ್ ಹಳಾಯಿರಕ್ಕಣ್ ವಾನವರ್ ಕೋನ್,



೨೦. ಪೊನ್ನಹರಮ್ ಪುಕ್ಕಮರರ್ ಪೋಟ್ರಿಶೆಪ್ಪ, ಪೊಙ್ಗೊಳಿಶೇರ್

ಕೊನ್ನವಿಉಙ್ಕೋಳಂ ಮಾತ್ತಾನ್ ಶುಮನ್ದ ಕೋಲಂಜೇರ್,



೨೧. ಮನ್ನಿಯ ಶಿಙ್ಗೂ ಸನತ್ತಿನ್ ಮೇಲ್, ವಾನೆಡುಙ್ಗಳ್

ಕನ್ನಿಯರಾಲಿಟ್ಟ ಕವರಿ ಪೊದಿಯವಿೞ್ನ್ದಾಙ್ಗು,



೨೨. ಇನ್ನಿಳಮ್ ಪೂನ್ ತೆನ್ಱಲಿಯಙ್ಗ, ಮರುಙ್ಗಿರುನ್ದ

ಮಿನ್ನನೈಯ ನುಣ್ ಮರುಙ್ಗಲ್ ಮೆಲ್ಲಿಯರಾರ್ ವೆಣ್ಮುಱುವಲ್,



೨೩. ಮುನ್ನಮ್ ಮುಹಿೞ್ ನ್ದಿಲಾ ವನ್ದರುಮ್ಬು,

ಅನ್ನವರ್ ತಮ್ ಮಾನೋಕ್ಕಮುಣ್ಡಾಙ್ಗಣಿ ಮಲರ್ ಶೇರ್,



೨೪. ಪೊನ್ನಿಯಲ್ ಕಱ್ ಪಹತ್ತಿನ್ ಕಾಡುಡುತ್ತ್ ಮಾಡೆಲ್ಲಾಮ್,

ಮನ್ನಿಯ ಮನ್ದಾರಮ್ ಪೂತ್ತ ಮದುತ್ತಿವಲೈ,



೨೫. ಇನ್ನಿಶೈ ವಣ್ಡಮರುಂ ಜೋಲೈವಾಯ್ ಮಾಲೈ ಶೇರ್,

ಮನ್ನಿಯ ಮಾಮಯಿಲ್ ಪೋಲ್ ಕೂನ್ದಲ್, ಮೞೈತ್ತಡಙ್ಗಣ್



೨೬. ಮಿನ್ನಡೈಯಾರೋಡುಮ್ ವಿಳೈಯಾಡಿ ವೇಣ್ಡಿಡತ್ತು

ಮನ್ನು ಮಣಿತಲತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಕ ಮಂಜರಿಯಿನ್,



೨೭. ಮಿನ್ನಿನೊಳಿಶೇರ್ ಪಳಿಙ್ಗು ವಿಳಿಮ್ ಪಡುತ್ತ,

ಇನ್ನಿಶೈಯಾೞ್ ಪಾಡಲ್ ಕೇಟ್ಟಿನ್ ಬುಟ್ರು, ಇರುವಿಶುಮ್ಬಿಲ್



೨೮. ಮನ್ನು ಮಳೈ ತವೞುಮ್ ವಾನಿಲಾ ನೀಣ್ಮದಿತೋಯ್,

ಮಿನ್ನಿನೊಳಿಶೇರ್ ವಿಶುಮ್ಬೂರುಮ್ ಮಾಳಿಹೈಮೇಲ್.



೨೯. ಮನ್ನು ಮಣಿವಿಳಕ್ಕೈಮಾಟ್ಟಿ, ಮೞೈಕ್ಕಣ್ಣಾರ್

ಪನ್ನು ವಿಶಿತ್ತರಮಾಯ್ ಪ್ಪಾಪ್ಪಡುತ್ತ ಪಳ್ಳಿಮೇಲ್,



೩೦. ತುನ್ನಿಯ ಶಾಲೇಹಂ ಶೂೞ್ ಹದವನ್ತಾನ್ ಶಿಱಪ್ಪ,

ಅನ್ನಮುೞಕ್ಕ ನೆರಿನ್ದುಕ್ಕ ವಾಣೀಲ,



೩೧. ಚ್ಚಿನ್ನ ನಱಿನ್ದಾದು ಶೂಡಿ, ಓರ್ ಮನ್ದಾರಮ್

ತುನ್ನು ನಱುಮಲರಾಲ್ ತೋಳ್ ಕೊಟ್ಟಿ, ಕಱ್ ಪಹತ್ತಿನ್



೩೨. ಮನ್ನು ಮಲರ್ ವಾಯ್ ಮಣಿವಣ್ಡು ಪಿನ್ತೊಡರ,

ಇನ್ನಿಳಮ್ ಪೂನ್ದೆನ್ ಱಲ್ ಪುಹುನ್ದೀಙ್ಗೆಳಮುಲೈಮೇಲ್,



೩೩. ನನ್ನಱುಂ ಜನ್ದನಚ್ಚೇಱುಳ್ ಪುಲರ್ ತ್ತ, ತಾಙ್ಗರುಜೀರ್

ಮಿನ್ನಿಡೈ ಮೇಲ್ ಕೈವೈತ್ತಿರುನ್ದೇತ್ತಿಳಮುಲೈಮೇಲ್,



೩೪. ಪೊನ್ನರುಮ್ಬಾರಮ್ ಪುಲಮ್ಬ, ಅಹಙ್ಗು ೞೈನ್ದಙ್ಗು

ಇನ್ನವುರುವಿನಿಮೈಯಾತ್ತಡಾಙ್ಗಣ್ಣಾರ್,



೩೫. ಅನ್ನವರ್ ತಮ್ ಮಾನೋಕ್ಕಮುಣ್ಡಾಙ್ಗಣಿ ಮುಱುವಲ್,

ಇನ್ನಮುದಮ್ ಮಾನ್ದಿಯಿರುಪ್ಪಾರ್, ಇದುವನ್ ಱೇ



೩೬. ಅನ್ನವಱತ್ತಿನ್ ಪಯನಾವದು, ಒಣ್ ಪೊರುಳುಮ್

ಅನ್ನತಿಱತ್ತೇ ಯಾದಲಾಲ್, ಕಾಮತ್ತಿನ್



೩೭. ಮನ್ನುಮ್ ವೞಿ ಮುಱೈಯೇ ನಿಟ್ರು ನಾಮ್ ..........

.........................................................................



ಮುನ್ನಮ್ = ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ನಾನ್ ಶೊನ್ನ = ನಾನು ಹೇಳಿದ, ಅಱತ್ತಿನ್ = ಧರ್ಮದ, ನೞಿ = ಮಾರ್ಗವನ್ನು, ಮುಯನ್ ಱ = ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವ, ಅನ್ನವರ್ ತಾಮ್ ಕಣ್ = ಅಂಥವರು, ಕಣ್ಡೀರ್ = ಕಂಡಿರಾ, ಕಣ್ ಆಯಿರಮ್= ಸಾವಿರಕಣ್ಣಿನ, ವಾನವರ್ ಕೋನ್ = ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನ, ಪೊನ್ ನಹರಮ್ = ದಿವ್ಯವಾದ ನಗರವನ್ನು, ಪುಕ್ಕೂ = ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಅಮರರ್ = ದೇವತೆಗಳು, ಪೋಟ್ರಿ ಶೆಪ್ಪ = ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲು \(ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು\), ಪೊಙ್ಗು = ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತಿರುವ, ಒಳಿ ಶೇರ್ = ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ \(ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ\) ಕೂಡಿ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೆತ್ತನೆಯ ನವಿಲನ್ನು, ಕೋಳ್ = ಬಲಿಷ್ಠವಾದ, ಅರಿಮಾತಾನ್ = ಸಿಂಹಗಳಿಂದ, ಶುಮನ್ದ = ಹೊರಲ್ಪಟ್ಟ, ಕೋಲಂ ಶೇರ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಮನ್ನಿಯ = ದೃಢವಾದ, ಶಿಙ್ಗಾನನತ್ತಿನ್ ಮೇಲ್ = ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ, ವಾಳ್ = ಕತ್ತಿಯಂತೆ \(ಹೊಳೆಯುವ ಆಯುಧದಂತೆ\), ನೆಡುಕಣ್ = ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ, ಕನ್ನಿಯರಾಲ್ = ಕನ್ನಿಕೆಯರಿಂದ, ಇಟ್ಟ = ಹಾಕುತ್ತಿರುವ \(ಬೀಸುತ್ತಿರುವ\), ಕವರಿ ಪೊದಿ = ಚಾಮರದ ಕುಚ್ಚುಗಳು, ಅವಿೞ್ ನ್ದು = ಪ್ರಸರಿಸಿ \(ಬಿರಿತು\), ಇನ್ = ಇನಿದಾದ, ಇಳಮ್ = ಮಂದವಾದ \(ಮೃದುವಾದ\), ಪೂ = ಸುಂದರವಾದ \(ಸುಖಕರವಾದ\), ತೆನ್ ಱಲ್ = ಮಂದಮಾರುತವು, ಇಯಙ್ಗ = ಬೀಸುತ್ತಿರಲು, ಮರುಙ್ಗು ಇರುನ್ದ = ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ, ಮಿನ್ ಅನೈಯ = ಮಿಂಚನ್ನು ಹೋಲುವ \(ಬಳುಕುವ\), ನುಣ್ = ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ಮರುಙ್ಗುಲ್ = ನಡುವುಳ್ಳ, ಮೆಲ್ಲಿಯರಾರ್ = ಹೆಂಗಸರ, ವೆಣ್ =ಬಿಳಿಯ, ಮುಱುವಲ್ = ಹಲ್ಲುಗಳ \(ವೆಣ್ ಮುಱುವಲ್ = ಸುಂದರವಾದ ಮಂದಹಾಸವು\), ಮುನ್ನಮ್ = ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೇ, ಮುಹಿಱ್ ನ್ದ = ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮುಹಿಱ್ = ಎಳೆಯ, ನಿಲಾ = ಬೆಳದಿಂಗಳು, ವನ್ದು = ಬಂದು, ಅರುಮ್ಬ = ಹರಡುತ್ತಿರಲು, ಅನ್ನವರ್ ತಮ್ = ಅಂಥ ಹೆಂಗಳ, ಮಾನ್ ನೋಕ್ಕಮ್ = ಜಿಂಕೆಯನೋಟವನ್ನು, ಉಣ್ಡು = ಅನುಭವಿಸಿ, ಆಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿ, \(ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ\) ಅಣಿಮಲರ್ ಶೇರ್ = ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳು ತುಂಬಿರುವ,ಪೊನ್ ಇಯಲ್ = ಚಿನ್ನದ ಸ್ವಭಾವದ \(ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ\), ಕಱ್ ಪಹತ್ತಿನ್ = ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ, ಕಾಡು ಉಡುತ್ತ = ಕಾಡುಗಳು ತುಂಬಿದ, ಮಾಡು ಎಲ್ಲಾಮ್ = ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಮನ್ನಿಯ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಮನ್ದಾರಮ್ = ಮಂದಾರವೃಕ್ಷವು ಪೂತ್ತ = ಹೂಬಿಟ್ಟ, ಮದುತಿವಲೈ = ಮಂಕರಂದ ಬಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ, ಇನ್ ಇಶೈ = ಇಂಪಾಗಿ ಗಾನ ಮಾಡುವ, ವಣ್ಡು = ದುಂಬಿಗಳು, ಅಮರುಮ್ = ತುಂಬಿರುವ, ಶೋಲೈವಾಯ್ = ತೋಪುಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾಲೈಶೇರ್ = ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮನ್ನಿಯ = ಹಿತಕರವಾದ \(ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ\), ಮಾಮಯಿಲ್ ಪೋಲ್ = ಸುಂದರ \(ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ\), ಮಾಮಯಿಲ್ ಪೋಲ್ = ಸುಂದರವಾದ ನವಿಲಿನಂತೆ, ಕೂನ್ದಲ್ = ತಲೆಗೂದಲನ್ನುಳ್ಳ, ಮೞೈ = \(ಮಳೆಯಂತೆ\) ತಂಪಾದ, ಕಡಕಣ್ = ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ, ಮಿನ್ ಇಡೈಯಾರೋಡುಮ್ = ಬಳುಕುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಡುವಿನವರೊಡನೆ, ವಿಳೈಯಾದಿ = ಆಟವಾಡಿ \(ಕೂಡಿ ಆಡಿ\), ವೇಣ್ಡಿಡತ್ತು = ಬೇಕಾದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ \(ಸ್ವೇಚ್ಛೆ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ\), ಮನ್ನುಮ್ = ದೃಢವಾದ, ಮಣಿತಲತ್ತು = ರತ್ನಭರಿತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾಣಿಕ್ಕಮಂಜರಿಯಿನ್ = ಮಾಣಿಕ್ಯಮಯವಾದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ \(ಹೊರಡುವ\), ಮಿನ್ = ಮಿಂಚಿನಂಥ, ಒಳಿಶೇರ್= ಪ್ರಕಾಶತುಂಬಿದ, ಪಳಿಙ್ಗು ವಿಳಮ್ಬು = ಸ್ಫಟಿಕ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಹೊಗಳುವಂಥ \(ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ\) ಅಡುತ್ತು = ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೂ, ಇನ್ = ಇಂಪಾದ, ಇಶೈ = ಸ್ವರದಿಂದ ಕೂಡಿದ, \(ನಾದದ\), ಯಾೞ್ = ವೀಣೆಯ, ಪಾಡಲ್ = ಹಾಡನ್ನು, ಕೇಟ್ಟು = ಕೇಳಿ, ಇನ್ ಬುಟ್ರುಮ್ = ಆನಂದಿಸಿಯೂ, ಇರುವಿಶುಮ್ಬಿಲ್ = ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಮನ್ನು = \(ಅದಕ್ಕೆ\) ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಮಱೈ = ಮೇಘಗಳು, ತವೞುಮ್ = ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಲೂ, ವಾನ್ = ಸೊಬಗಿನ, ನಿಲಾ = ಬೆಳದಿಂಗಳು ಕೂಡಿದ, ನೀಳ್ ಮದಿ = ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಂದ, ತೋಯ್= \(ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೂ\) ಮಿನ್ನಿನ್ = ಮಿಂಚಿನ, ಒಳಿ ಶೇರ್ = ಪ್ರಕಾಶವು ತುಂಬಿದ, ವಿಶುಮ್ಬು = ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಊರುಮ್ = ಸಂಚರಿಸುವುದೂ, ಮನ್ನುಮ್ = ಸ್ಥಿರವಾದ \(ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ\), ಮಣಿ ವಿಳಕ್ಕೈ = ರತ್ನದ ದೀಪವನ್ನು, ಮಾಟ್ಟಿ = ತಗುಲಿಸಿ, ಮಳೈಕಣ್ಣಾರ್ = ತಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರು, ಪನ್ನು= ಹೊಗಳತಕ್ಕ \(ಕೊಂಡಾಡಾತಕ್ಕ\), ವಿಶಿತ್ತಿರಮಾಯ್ = ವಿಚಿತ್ರವಾದ, ಪಾಪ್ಪಡುಮ್ = ಹಾಸಿರುವ, ಪಳ್ಳಿ ಮೇಲ್ = ಹಾಸುಗೆಯ ಮೇಲೆ, ತುನ್ನಿಯ = ದಟ್ಟವಾದ, ಶಾಲೇಹಮ್ = ಕಿಟಕಿಗಳಿಂದ, ಶೂಳ್ = ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವ, ಕದವಮ್ ತಾನ್ = ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು, ತಿಱಪ್ಪ = ತೆರೆಯಲು, ಅನ್ನಮ್ = ಹಂಸಗಳು, ಉೞಕ್ಕ = ಕಲಕುವುದರಿಂದ, ನೆರಿನ್ದು = ತುಂಬಿ, ಉಕ್ಕ = ಹರಡಿದ, ವಾನ್ = ಸುಂದರವಾಡ, ನೀಲಮ್ = ನೈದಿಲೆಯ, ಚಿನ್ನ = ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ನೈಯಿ = ಪರಿಮಳತುಂಬಿದ ತಾದು = ಧೂಳು \(ಧಾತುವು\), ಶೂಡಿ = ಮುಡಿದು \(ಹೊತ್ತು\), ಓರ್ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಮನ್ದಾರ್‍ಅಮ್ = ಮಂದಾರದ ಮರದಲ್ಲಿ, ತುನ್ನಿಯ = ದಟ್ಟವಾದ, ನಱು ಮಲರಾಲ್ = ಸುಗಂಧದ ಹೂಗಳಿಂದ, ತೋಳ್ ಕಟ್ಟಿ = ತೋಳುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ \(ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು\), ಕಱ್ ಪಹತ್ತಿನ್ = ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ, ಮನ್ನು = ತುಂಬಿರುವ, ಮಲರ್ವಾಯ್ = ಹೂಗಳಲ್ಲಿ, ಮಣಿ ವಣ್ಡು = ಸುಂದರವಾದ ದುಂಬಿಗಳು, ಪಿನ್ ತೊಡರ = ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತ್ರಲ್, ಇನ್ = ಇನಿದಾದ, ಇಳಮ್ = ಮೃದುವಾದ, ಪೂ = ಸುಂದರವಾದ, ತೆನ್ ಱಲ್ = ಮಂದಮಾರುತವು, ಪುಹುನ್ದು = ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಈಙ್ಗು = ಇಲ್ಲಿ, ಇಳಮುಲೈಮೇಲ್ = ಎಳೆಯ \(ಯೌವನದ\) ಮೊಲೆಗಳಮೇಲೆ, ನಲ್= ಒಳ್ಳೆಯ, ನಱು = ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾದ, ಚನ್ದನಮ್ ಶೇಱು = ಚಂದನದ \(ಗಂಧದ\) ಬಗ್ಗಡವನ್ನು \(ಕಲಸಿದ ಗಂಧವನ್ನು\), ಉಳ್ ಪುಲರ್ ತ್ತ = ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿ, ತಾಙ್ಗ ಅರು ಶೀರ್ = ತಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ, ಮಿನ್ ಇಡೈ = ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ \(ಬಳುಕುವ\) ನಡುವಿನ, ಮೇಲ್ = ಮೇಲೆ, ಕೈವೈತ್ತು = ಕೈಯಿಟ್ಟು, ಇರುನ್ದು = ಇರುತ್ತಾ, ಏನ್ದು= ಎತ್ತರವಾದ \(ಉಬ್ಬಿದ\) ಇಳಮುಲೈಮೇಲ್ = ಯೌವನದ ಮೊಲೆಗಳ ಮೇಲೆ, ಪೊನ್ ಅರುಮ್ಬು = ಚಿನ್ನದ ಮೊಗ್ಗುಗಳ, ಆರಮ್ = ಹಾರವು, ಪುಲಮ್ಬ = ಸದ್ದುಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಅಹಮ್ ಕುಱೈನ್ದು = ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿ, ಅಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿ, ಇನ್ನ= ಇಂಧ, ಉರುವಿನ್ = ರೂಪದ, ಇಮೈಯಾ = ರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯದ, ತಡಕಣ್ಣಾರ್ = ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರು \(ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರು\), ಅನ್ನವರ್ ತಮ್ = ಅಂಥವರ, ಮಾನ್ ನೋಕ್ಕಮ್ = ಜಿಂಕೆಯ \(ಚಪಲತೆಯ\) ನೋಟವನ್ನು, ಉಣ್ಡು = ಅನುಭವಿಸಿ, ಆಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿ \(ಅವರಿಂದ\), ಅಣಿಮುಱುವಲ್ = ಸುಂದರವಾದ ಮಂದಹಾಸದ, ಇನ್ ಅಮುದಮ್ = ಇನಿದಾದ ಅಮೃತವನ್ನು, ಮಾನ್ದಿ ಇರುಪ್ಪಾರ್ = ಕುಡಿಯುತ್ತಿರುವವರು, ಅನ್ನ = ಅಂಥ, ಅಱತ್ತಿನ್ = ಧರ್ಮದ, ಪಯನ್ =ಫಲವು, ಆವದು = ಆಗುವುದು \(ಲಭಿಸುವುದು\), ಒಣ್ = ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪೊರುಳುಮ್ = ಅರ್ಥಪುರುಷಾರ್ಥವೂ ಸಹ, ಅನ್ನ ತಿಱತ್ತದೇ = ಆ ರೀತಿಯದೇ \(ಆ ಬಗೆಯದೇ\), ಆದಲಾಲ್ = ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾಮತ್ತಿನ್ = ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥದ, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ \(ಸ್ಥಿರವಾದ\), ವೞಿ ಮುಱೈಯೇ = ಮಾರ್ಗದ ಕ್ರಮವೇ \(ಪದ್ಧತಿಯೇ\), ನಿಟ್ರುಮ್ ನಾನ್ = ನಾನು ನಿರ್ದರಿಸಿರುವುದು. 



ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಧರ್ಮಪುರುಷಾರ್ಥದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವವರು ಕಂಡೀರಾ, ಸಾವಿರಕಣ್ಣಿನ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನ ದಿವ್ಯವಾದ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನವಿಲುಗಳಿಂದಲೂ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಸಿಂಹಗಳಿಂದಲೂ ಹೊರಲ್ಪಡುವ ಸುಂದರವಾದ ಮತ್ತು ದೃಢವಾದ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಕನ್ಯೆಯರಿಂದ ಚಾಮರವನ್ನು ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಸುಖಕರವಾದ ಮೃದುವಾದ ಮಂದಮಾರುತವು \(ತಂಗಾಳಿಯು\) ಬೀಸುತ್ತಿರಲು, ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಬಳುಕುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ನಡುವಿನ ಹೆಂಗಸರ ಸುಂದರವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯನ್ನೂ, ಬೆಳದಿಂಗಳು ಬಂದು ಹರಡುತ್ತಿರಲು, ಅವರ ಜಿಂಕೆಯ ನೋಟವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕಾಡುಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ದೃಢವಾಗಿ \(ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ\) ಬೆಳೆದಿರುವ ಮಂದಾರಪುಷ್ಪಗಳ ಮಕರಂದ ಬಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಪಾಗಿ ಗಾನಮಾಡುವ ದುಂಬಿಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಉಪವನಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಹೂವಿನ ಹಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಸೊಬಗಿನ ನವಿಲಿನಂತೆತಲೆಗೂದಲನ್ನುಳ್ಳ, ಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ಬಳುಕುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಡುವಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕೆಂದರಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಾ, ರತ್ನಮಯವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾಣಿಕ್ಯದ ಹೂಗೊಂಚಲಿನಿಂದ ಹೊರಡುವ ಮಿಂಚಿನಂಥ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಫಟಿಕಶಿಲೆಯಿಂದಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಪಾದ ಸ್ವರ\(ರಾಗ\)ದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೀಣೆಯ ಗಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಿಂಚಿನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೋಡಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಹ್ಸಿಉತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಲೂ, ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿರುವ ಪುರ್ಣಚಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾದ ರತ್ನಮಯವಾದ ದೀಪದಂತೆ ತಗುಲಿಸಿ, ತಂಪಾದ ತಗುಲಿಸಿ, ತಂಪಾದ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರು ಕೊಂಡಾಡುವ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಹಾಸುಗೆಯ ಮೇಲೆ ದಟ್ಟನಾದ ಕಿಟಕಿ \(ಗವಾಕ್ಷಿ\)ಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವುಗಳಕದಗಳು ತಾವಾಗಿ ತೆರೆಯಲು, ಹಂಸಗಳು ಕಲಕಿದ್ದರಿಂದ ತುಂಬಿ ಹರಡಿದ ಸುಂದರವಾದ ನೈದಿಲೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮಪರಾಗಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಂದಾರದ ಹೂಗಳನ್ನು ತೋಳುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಹೂಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ದುಂಬಿಗಳು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತಿರಲು, ತಂಪಾದಮಂದಮಾರುತವು ಅಲ್ಲಿದೆ ನುಗ್ಗುತ್ತಿರಲು, ಯೌವನದ ಎಳೆಯಮೊಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಗಂಧದ ಬಗ್ಗಡವನ್ನುಬಳಿದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಒಣಗಿಸಿರುವ, ಬಳುಕುವ ಸಣ್ಣ ನಡುವಿನ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಆ ಯೌವನಮೊಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಚಿನ್ನದ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ಹಾರವು ಸರಿದಾಡಿ ಸದ್ದುಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿ, ಅಲ್ಲಿನ ರೆಪ್ಪೆಯಾಡಿಸದ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರ ಆಕರ್ಷಕವಾದ \(ಚಪಲದ\) ನೋಟವನ್ನುಂಡು, ಅವರ ಸುಂದರವಾದ ಮಂದಹಾಸದ ಇನಿದಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿರುವರು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅರ್ಥಪುರುಷಾರ್ಥದಲ್ಲೂ ಸಹ ಅಂಥ ಧರ್ಮಪುರುಷಾರ್ಥದ ಪಲವೇ ಲಭಿಸುವುದು. ಅದೂ ಸಹ ಆ ಬಗೆಯದೇ ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮಾರ್ಗದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು. 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅರ್ಚಿರಾದಿ ಮಾರ್ಗದ ಕ್ರಮವನ್ನುಯಾರೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ನಿದರ್ಶನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಳಿಕ, ’ನಾವು ಈಗ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪ್ರಶೆನದಲ್ಲ’ – ಎಂದು ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳಿದರು. ಎಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಗತಿಸಿದ ಬಳಿಕ ನಡೆಯುವ ಜಾಡು ಯಾವುದುಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ, ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಯಾವ ಜಾಡನ್ನು ಹಿಡಿದರೆ ಅದು ನಮ್ಮನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಷ್ಟು ನಮ್ಮ ಈಗಿನ ಕರ್ತವ್ಯ – ಎನ್ನಲಾಯಿತು. 



ಈ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಫಲವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಅನುಸರಿಸಿದವನಿಗೆ, ಅವನು ಗತಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ, ಮಂದಾರಪುಷ್ಪಗಳ ಉಪವನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯ ಸಂಚಾರವೂ, ಸದಾ ತಂಪಾದ ಮಂದಮಾರುತದ ಹಿತವೂ, ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಗಂಧಪುಷ್ಪಗಳ ಅನುಭವವೂ, ಎಡೆಬಿಡದಂತೆ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಂಗವೂ, ರಾಜೋಪಚಾರವೂ, ಇಂಪಾದ ಗಾನ ಮಾಧುರ್ಯದ ಆನಂದವೂ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಅವನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು ಅರ್ಥಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನೂ ಅದೇ ಬಗೆಯ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ನಾನು ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. 



ಕಂಡು, ಅರಿಯದ, ಅನುಭವಿಸದ, ವಿಷಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಿದರೂ ಅದು ಅಪೂರ್ಣವೇ\! ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಸುಖದ ವರ್ಣನೆ ಹಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಅದೆಲ್ಲ ಕ್ಷಣಿಕವಾದ್ದರಿಂದ, ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತೇನು ಮಾಡಬೇಕು, ಅದಕ್ಕೆ ಸುಲಭಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದು. ಆಳ್ವಾರರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹವಣಿಕೆ. ಓದುಗರ ದೃಷ್ಟಿ ಅದರ ಕಡೆ ಇರಬೇಕು. 



೩೭. ..............................................ಮಾನೋಕ್ಕಿನ್

ಅನ್ನನಡೈಯಾ ರಲರೇಶ ಆಡವರ್ ಮೇಲ್,



೨೮. ಮನ್ನು ಮಡಲೂರಾ ರೆನ್ಬದೋರ್ ಪಾಶಹಮುಮ್,

ತೆನ್ನುರೈಯಿಱ್ ಕೇಟ್ಟಱವದುಣ್ಡು, ಅದನೈಯಾನ್ದೆಳಿಯೋಮ್



೩೯. ಮನ್ನುಮ್ ವಡನೆಱಿಯೇ ವೇಣ್ಡಿನೋಮ್ .................

...........................................................................



ಮಾನ್ ನೋಕ್ಕಿನ್ = ಜಿಂಕೆಯ ನೋಟದ, ಅನ್ನಮ್ ನಡೈಯಾರ್ = ಹಂಸದ ನಡಗೆಯುಳ್ಳವರು, ಅಲರ್ = \(ಪ್ರೇಮಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು\) ಆಡಿಕೊಂಡು, ಏಶ = ಪರಿಹಾಸ್ಯಮಾಡುವಂತೆ, ಆಡವರ್ ಮೇಲ್ = ಪುರುಷರಮೇಲೆ, ಮನ್ನುಮ್ ದೃಢವಾದ, ಮಡಲ್ = ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸರು, ಎನ್ ಬದು = ಎಂಬ, ಓರ್ ವಾಶಹಮುಮ್ = ಒಂದು ವಾಕ್ಯವೂ, ತೆನ್ ಉರೈಯಿಲ್ = ದಕ್ಷಿಣದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ \(ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ\), ಕೇಟ್ಟು = ಕೇಳಿ, ಅಱಿವದು = ತಿಳಿದಿರುವುದು \(ತಿಳಿಯುವುದು\), ಉಣ್ಡು = ಇದೆ, ಅದನೈ = ಅದನ್ನು, ಯಾಮ್ = ನಾವು, ತೆಳಿಯೋಮ್ = ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ವಡನೆಱಿಯೇ = ಉತ್ತರದ ಮಾರ್‍ಗವನ್ನೇ \(ಸಂಸ್ಕೃತದ ವೇದಗಳ – ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ\), ವೇಣ್ಡಿನೋಮ್ = ಆಶಿಸಿದ್ದೇವೆ.



ಜಿಂಕೆಯ ನೋಟದ, ಹಂಸದ ನಡಗೆಯುಳ್ಳವರು ಪ್ರೇಮಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಆಡಿಕೊಂಡು ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಪುರುಷರಮೇಲೆ ದೃಢವಾದ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸರು ಎಂಬುದೊಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಉಂಟು. ಅದನ್ನು ನಾವು ಅರಿತಿದ್ದೇವೆ. ಶಾಶ್ವತವಾದ ಉತ್ತರದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಆಶಿಸಿದ್ದೇವೆ. 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ – “ನಾನು ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರಷ್ಟೆ. ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಮಾತನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸುಂದರಿಯರಾದ ಯುವತಿಯರು. ಇತರರು ಆಡಿಕೊಂಡು ಪರಿಹಾಸ್ಯಮಾಡುವಂತೆ, ಪುರುಷರ ಮೇಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಮಿಳುಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ “ಪ್ರೇಮದ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮಾಡಬಾರದು” ಎಂಬ ಒಂದು ವಾಕ್ಯವಿದೆ. ನಾವದನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ಇದ್ದೇವೆ, ಅರಿತೂ ಇದ್ದೇವೆ. ಆದರೂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಎಂದರೆ, ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನೇ ಆಶಿಸಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದೇವೆ. 



೩೯...................................................ವೇಣ್ದಾದಾರ್

ತೆನ್ನನ್ ಪೊದಿಯಿಲ್ ಶೆಮಿಂಜನ್ದನಕ್ಕೂೞಿಮ್ಬಿನ್,



೪೦. ಅನ್ನದೋರ್ ತನ್ಮೈಯೞಿಯಾದಾರ್, ಆಯನ್ ವೇಯ್

ಇನ್ನಿಶೈಯೋಶೈಕ್ಕಿರಙ್ಗಾದಾರ್, ಮಾಲ್ ವಿಡೈಯಿನ್



೪೧. ಮನ್ನು ಮಣಿ ಪುಲಮ್ಬ ವಾಡಾದಾರ್, ಪೆಣ್ಣೈಮೇಲ್

ಪಿನ್ನುಮವ್ವನ್ ಱಿಲ್ ಪೆಡೈವಾಯ್ ಚ್ಚಿಱುಕುರುಉಕ್ಕೂ,



೪೨. ಉನ್ನಿಯುಡಲುರುಹಿನೈಯಾದಾರ್, ಉಮ್ಬರ್ ವಾಯ್

ತ್ತುನ್ನ್ ಮದಿಯುಹುತ್ತ ತೂದಿಲಾ ನೀಣೆರುಪ್ಪಿಲ್,



೪೩. ತಮ್ಮುಡಲಮ್ ವೇವತ್ತಳರಾದಾರ್, ಕಾಮವೇಳ್

ಮನ್ನುಂಜಿಲೈವಾಯ್ ಮಲರ್ ವಾಳಿ ಕೋತ್ತೆಯ್ಯ



೪೪. ಪೊನ್ನೆಡು ವೀದಿ ಪುಹಾದಾರ್, ......................

.....................................................................



ವೇಣ್ಡಾದಾರ್ = ಆಶಿಸದವರು, ತೆನ್ನನ್ = ದಕ್ಷಿಣದರಾಜನ \(ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನ\), ಪೊದಿಯಿಲ್ = ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ \(ತೋಪಿನಲ್ಲಿ\), ಶೆಳು = ಸಮೃದ್ಧವಾದ \(ಸೊಂಪಾಗಿಬೆಳೆದ\), ಚನ್ದನಮ್ = ಶ್ರೀಗಂಧದ, ಕುೞಮ್ಬಿನ್ = ಬಗ್ಗಡದ್, ಅನ್ನ್ದೋರ್ = ಅಂಥದೊಂದು ತನ್ಮೈ = ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಅಱಿಯಾದಾರ್ = ಅರಿಯದವರು, ಆಯನ್ = ಗೋವಳನ, ವೇಯ್ = ಬಿದಿರಿನ ಕೊಳಲಿನ, ಇನ್ = ಇನಿದಾದ, ಇಶೈ = ಗಾನದ, ಓಶೈಕ್ಕು = ನಾದಕ್ಕೆ, ಇರಙ್ಗಾದಾರ್ = ಮನಕರಗದವರು, ಮಾಲ್ ವಿಡೈಯಿನ್ = ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ನುಗ್ಗಿ ಬರುವ ಪೋರಿಯ, ಮನ್ನು= ಉತ್ತಮವಾದ, ಮಣಿ = ಗಂಟೆಯು, ಪುಲಮ್ಬು = ಸದ್ದುಮಾಡಲು, ವಾಡಾದಾರ್ = ಮನಕಲಕದವರು, ಪೆಣ್ಣೈಮೇಲ್ = ತಾಳೆಯ ಮರದ ಮೇಲೆ, ಪಿನ್ನುಮ್= ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಅನ್ ಱಿಲ್ = ಕ್ರೌಂಚಪಕ್ಷಿಯು, ಪೆಡೈವಾಯ್ = ಹೆಣ್ಣುಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ, \(ಮಾಡುವ\) ಶಿಱು = ಸಣ್ಣ, ಕುರಲುಕ್ಕು = ಧ್ವನಿಗೆ, ಉನ್ನಿ = ನೆನೆದು, ಉಡಲ್ = ದೇಹವು, ಉರುಹಿ = ಸವೆದು, ನೈಯಾದಾರ್ = ವ್ಯಥೆಗೊಳ್ಳದವರು, ಉಮ್ಬರ್ವಾಯ್ = ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ತುನ್ನು = ತುಂಬಿರುವ, ಮದಿ = ಚಂದ್ರನು, ಉಹುತ್ತ = ಸುರಿಸಿದ, ತೂನಿಲಾ = ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಬೆಳದಿಂಗಳ, ನೀಳ್ ನೆರುಪ್ಪಿಲ್ = ದೀರ್ಘವಾದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ, ತಮ್ ಉಡಲಮ್ = ತಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು, ವೇವ = ಬೇಯಲು \(ಬಿಟ್ಟು\) ತಳರಾದಾರ್ = ಅನುಭವಿಸದವರು\(ಕೃಶಗೊಳ್ಳದವರು\), ಕಾಮವೇಳ್ = ಮನ್ಮಥನ, ಶಿಲೈವಾಯ್ = ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ, ಮನ್ನುಮ್ = \(ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ\) ಮಲರ್ ವಾಳಿ = ಹೂವಿನ ಬಾಣಗಳನ್ನು, ಕೋತ್ತು = ತೊಡಿಸಿ, ಎಯ್ಯ = ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು, ಪೊನ್ = ಸುಂದರವಾದ, ನೆಡುವೀದಿ= ದೊಡ್ಡ ಬೀದಿಗಳನ್ನುಪುಹಾದಾರ್ = ಪ್ರವೇಶಿದವರು. 



ಆಶಿಸದವರು ದಕ್ಷಿಣದ ರಾಜನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಬಗ್ಗಡದಿಂದ ಒಂದು ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅರಿಯದವರು, ಗೋವಳನ ಕೊಳಲಿನ ಇಂಪಾದ ಗಾನದ ನಾದಕ್ಕೆ ಮನಕರಗದವರು, ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ನುಗ್ಗಿ ಬರುವ ಹೋರಿಯ ಉತ್ತಮವಾದ ಗಂಟೆಯ ಸದ್ದಿಗೆ ಮನಕಲಕದವರು, ತಾಳೆಯ ಮರದಮೇಲೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಕ್ರೌಂಚಪಕ್ಷಿಯು ಹೆಣ್ಣುಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸಣ್ಣಧ್ವನಿಗೆ, ದೇಹವು ಸವೆದು, ವ್ಯಥೆಗೊಳ್ಳದವರು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನು ಸುರಿಸುವ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಬೆಳದಿಂಗಳ ದೀರ್ಘವಾದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು ಬೇಯಲು ಬಿಟ್ಟು, ಕೃಶಗೊಳ್ಳದವರು, ಕಾಮದೇವನ ಬಿಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಹೂವಿನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ತೊಡಿಸಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು, ಸುಂದರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಬೀದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸದವರು.



“ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ನಾನು ಆಶಿಸಿದ್ದೇನೆ” – ಎಂದರು ಆಳ್ವಾರರು ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ. 



ಇಲ್ಲಿ, ಕಾಮ \(ಪ್ರೇಮ\)ದ ಸಹಜಸ್ವಭಾವವಾದ ’ಪ್ರಿಯಮಿಲನ’ವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾರದೆ, ವಿರಹಿಯಾದವರು ಹೇಗೆ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಾರೆಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿದರ್ಶನ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 



ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಮೈಗೆಲ್ಲಾ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಆನಂದಿಸುವುದೂ, ಮಧುರಗಾನಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು ಆನಂದಿಸುವುದೂ, ಬೆದೆಯೇರಿದ ಹೋರಿಯ ಗಂಟೆಯ ನಾದಕ್ಕೆ ಸಂತೋಷಿಸುವುದೂ, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೆಲುದನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಕೇಳಿ ಹರ್ಷಿಸುವುದೂ, ಶುದ್ಧವಾದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬೆಳದಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಒಡ್ಡಿ ಆನಂದಿಸುವುದೂ, ಕಾಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸದಿರುವುದೂ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸ್ವಭಾವ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಲ್ಲ, ಪ್ರೇಮಿಗಳಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದ್ದರಿಂದ ವಿರಹಿಗಳಾಗಿ, ದೇಹವನ್ನೂ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸವೆಸುತ್ತಾ ಸಂಕಟಪಡುವವರು. 



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಉತ್ತಮವಾದ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಪೂಸಿಕೊಂಡು ಅದು ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ದೇಹವನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆ ಎಂಬವರೂ, ಗೋವಳನ ಕೊಳಲಿನ ಮಧುರವಾದ ನಾದಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು, ಸಂಕಟಪಡುವವರೂ, ಬೆದೆಗೊಂಡಹೋರಿಯು ದನದ ಮಂದೆಯಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗಿ ಬರುವಾಗ ಅದರ ಕತ್ತಿನ ಗಂಟೆಯು ನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ವ್ಯಥೆಪಡುವವರೂ, ತಾಳೆಯ ಮರದಲ್ಲಿ ಕ್ರೌಂಚ ದಂಪತಿಗಳು ಬೆರೆತು ಮೃದುವಾಗಿ ಸದ್ದು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ \(ಕಂಡು\) ಸಂಕಟಪಡುವವರೂ, ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬೆಳದಿಂಗಳಿಗೆ ಮೈಒಡ್ಡಿ ಆನಂದಿಸದೆ, ಅದು ತಮ್ಮನ್ನು ಸುಡುವುದೆಂದು ಸಂಕಟಪಡುವವರೂ, ಪಂಚಬಾಣನ ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದು, ಲಜ್ಜೆಯನ್ನೂ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ಮತ್ತರಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವವರೂ ವಿರಹಿಗಳಾದ ಪ್ರೇಮಿಗಳು. \(ಇಂಥವರ ಮೈಒಣಗಿ, ಮನಸ್ಸು ಕುಗ್ಗಿ, ಜೀವನವೇ ನಿರರ್ಥಕವೆಂಬ ಭಾವನೆ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮ ಪ್ರೇಮಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದೊಡನೆಯೇ ಅದೆಲ್ಲ ಮಾಯವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣದ ಉತ್ಸಾಹ ಆನಂದಗಳು ಬಂದು ತುಂಬುತ್ತವೆ\) 



೪೪. ಶ್ಲೋಕಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಲ್ಲ. 

೪೫. ಶ್ಲೋಕಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಲ್ಲ.



ತಮ್ = ತಮ್ಮತಮ್ಮ, ಪೂ = ಸುಂದರವಾದ \(ಹೂಚೆಲ್ಲಿದ\), ಅಣೈ ಮೇಲ್ = ಹಾಸುಗೆಯಮೇಲೆ, ಶಿನ್ನಮ್ = ಅರಳಿದ, ಮಲರ್ = ಹೂವಿನ \(ಮುಡಿದ\) ಕುೞಲುಮ್ = ಕೂದಲನ್ನೂ, ಅಲ್ ಹುಲುಮ್ = ಪೃಷ್ಟಗಳನ್ನೂ, ಮೆಲ್ ಮುಲೈಯುಮ್ = ಮೃದುವಾದ ಮೊಲೆಗಳನ್ನೂ, ಇನ್ = ಹಿತಕರವಾದ, ಇಳ ವಾಡೈ = ಮಂದಮಾರುತವು, ತಡವ = ಸವರುತ್ತಿರಲು, ತಾಮ್ = ತಾವು\(ಅವರು\), ಕಣ್ತುಯಿಲುಮ್ = ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವ, ಪೊನ್ ಅನೈಯಾರ್ = ಚಿನ್ನದಂಥ \(ಹೆಂಗಸರು\)ವರು, ಪಿನ್ನುಮ್ = ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ, ತಿರುಉಱುವ = ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು



ತಮ್ಮ ಸುಂದರವಾದ \(ಹೂಚೆಲ್ಲಿದ\) ಹಾಸುಗೆಯ ಮೇಲೆ ಅರಳಿದ \(ಅರಳುತ್ತಿರುವ\) ಹೂವನ್ನು ಮುಡಿದ ಕೂದಲನ್ನೂ, ತಮ್ಮ ಪೃಷ್ಟಗಳನ್ನೂ, ಮೃದುವಾದ ಮೊಲೆಗಳನ್ನೂ ಮೃದುವಾಗಿ ಮಂದಮಾರುತವು ಸವರುತ್ತಿರಲು, ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು. 



ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದು ವಿರಹಿಗಳಿಗೆ. ಮಂದಮಾರುತವು ವಿರಹಿಗೆ ವೈರಿಯೋ ಇದ್ದಂತೆ. ತಮ್ಮ ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ನಿದ್ರಿಸದೆ ಹಾಸುಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾದುತ್ತಾ ಬಿದ್ದು ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮಂದಮಾರುತನಿಮ್ದ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವೆಲ್ಲಿಯದು? ಅವರ ಅಳಿಯುವ ಸೊಬಗು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ \(ಯಾವುದರಿಂದಲಾದರೂ\) ಹೆಚ್ಚುವುದೇ? 



೪೬. ..............................................ಪೋರ್ ವೇನ್ದನ್



೪೬. ತನ್ನುಡೈಯ ತಾದೈ ಪಣಿಯಾ ಲರಶೊೞಿನ್ದು,

ಪೊನ್ನಹರಮ್ ಪಿನ್ನೇ ಪುಲಮ್ಬ ವಾಙ್ಗೊಣ್ಡು,



೪೭. ಮನ್ನುಮ್ ವಳನಾಡು ಕೈವಿಟ್ಟು, ಮಾದಿರಙ್ಗಳ್

ಮಿನ್ನುಱುವಿಲ್ ವಿಣ್ ದೇರ್ ತಿರಿನ್ದು ವೆಳಿಪಟ್ಟು,



೪೮. ಕನ್ನಿರೈನ್ದು ಶೀಯ್ ನ್ದು ಕಱೈಯುಡೈನ್ದು ಕಾಲ್ ಶುೞಿನ್ ಱು,

ಪಿನ್ನುನ್ ತಿರೈ ವಯುಟ್ರುಮ್ ಪೇಯೇ ತಿರಿನ್ದುಲವಾ, 



೪೯. ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ವೆಙ್ಗಾನತ್ತೂಡು, ಕೊಡುಙ್ಗದಿರೋನ್,

ತುನ್ನು ವೆಯಿಲ್ ವಱುತ್ತ ವೆಮ್ ಪರಲ್ ಮೇಲ್ ಪಂಜಡಿಯಾಲ್,



೫೦. ಮನ್ನ ವಿರಾಮನ್ ಪಿನ್ ಐದೇವಿ ಯೆನ್ ಱುರೈಕ್ಕೂಮ್,

ಅನ್ನ ನಡೈಯ ವಣಙ್ಗು ನಡನ್ದಿಲಳೇ. 



ಪೋರ್ ವೇನ್ದನ್ = ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದವನು \(ಶ್ರೀರಾಮನು\), ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ, ತಾದೈ = ತಂದೆಯ, ಪಣಿಯಾಲ್ = ಕಟ್ಟಳೆಯಂತೆ, ಅರಶು= ಅರಸತಿಗೆಯನ್ನದರ ಒಳಿನ್ದು = ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು,ಪೊನ್ ನಹರಮ್ = ಸುಂದರ ನಗರವೇ, ಪಿನ್ನೇ = ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಪುಲಮ್ಬು = ರೋದಿಸಲು, ವಲಙ್ಗೊಣ್ಡು = ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ವಳಮ್ = \(ಫಲವತ್ತಾದ\) ಸಂಪತ್ತು ತುಂಬಿದ ನಾಡನ್ನು, ಕೈವಿಟ್ಟು = ಕೈಬಿಟ್ಟು, ಮಾದಿರಙ್ಗಳ್ = ದಿಕ್ಸೂಚಿಗಳಾಗಿ, ಮಿನ್ ಉರುವಿಲ್ = ಮಿಂಚಿನ ಹಾಗಿರುವ, ವೆಣ್ ತೇರ್ = ಹೊಳೆಯುವ ಬಿಸಿಲ್ಗುದುರೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ತಿರಿನ್ದು= ತಿರುಗಾಡಿ, ವೆಳಿಪ್ಪಟ್ಟು = ಅವುಗಳಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದು, ಕಲ್ ನಿರೈನ್ದು = ಕಲ್ಲುಗಳು ತುಂಬಿರುವ, ತೀಯ್ ನ್ದು = ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟಿರುವ, ಕಱೈ ಉಡೈನ್ದು = ಕಳೆಗಳು ಒಡೆದು, ಕಾಲ್ ಶುೞಿನ್ ಱು = ಗಾಳಿಯು ಸುತ್ತಿಸುತ್ತಿ ಬೀಸುತ್ತಿರಲು, ಪಿನ್ನುಮ್ = ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ತಿರೈವಯಿಟ್ರುಮ್ = ಮುದುರಿದ \(ಸುಕ್ಕೂಬಿದ್ದಿರುವ\) ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ, ಪೇಯೇ = \(ಪಿಶಾಚಿಗಳು\) ಭೂತಗಳು, ತಿರಿನ್ದು ಉಲವಾ = ಅಲೆದಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ವೆಮ್ ಕಾನತ್ತು ಊಡು = ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಡಿನ ನಡುವೆ, ಕೊಡು ಕದಿರೋನ್ = ಸುಡುವ ಕಿರಣಗಳವನು \(ಸೂರ್ಯನು\), ತುನ್ನು = ತುಂಬಿ ಹರಡಿದ, ವೆಯಿಲ್ = ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ, ವಱುತ್ತ = ಹುರಿದಿಟ್ಟ್, ವೆಮ್ ಪರಲ್ ಮೇಲ್ = ಸುಡುವ ಕಲ್ಲಿನ ಹರಳುಗಳ ಮೇಲೆ, ಪಂಜು ಅಡಿಯಾಲ್ = ಹತ್ತಿಯಂಥ \(ಕೋಮಲವಾದ\) ಪಾದಗಳಿಂದ, ಮನ್ನನ್ = ರಾಜನಾದ \(ಪತಿದೇವನಾದ\), ಇರಾಮನ್ ಪಿನ್ = ಶ್ರೀರಾಮನ ಹಿಂದೆ, ವೈದೇವಿ ಎನ್ ಱು= ವೈದೇಹಿ ಎಂದು, ಉರೈಕ್ಕೂಮ್ = ಹೇಳಲ್ಪಡುವ, ಅನ್ನಮ್ ನಡೈಯ = ಹಂಸದ ನಡಗೆಯವಳಾಗಿ, ಅಣಙ್ಗು = ವಿಧೇಯಳಾಗಿ, ನಡನ್ದಿಲಳೇ = ನಡೆದಳಲ್ಲವೇ? 



ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದ \(ರಣಧೀರನಾದ\) ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಕಟ್ಟಳೆಯಂತೆ ಅರಸುತನವನ್ನು ತೊರೆದು, ಸುಂದರವಾದ \(ಅಯೋಧ್ಯೆ\) ನಗರವೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ರೋದಿಸುತ್ತಿರಲು, \(ತಂದೆಯ\) ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ನಾಡನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು, ದಿಕ್ಸೂಚಿಗಳಂತೆ ಮಿಂಚಿನ ರೂಪದ ಬಿಸಿಲ್ಗುದುರೆಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಅಲೆದಾಡಿ, ಹೊರಬಿದ್ದು, ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದೂ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟಿರುವುದೂ, ಕಳೆಗಳು ಒಡೆದಿರುವುದೂ, ಸುಳಿಗಾಳಿ ಬೀಸುವುದೂ ಆದ, ಸುಕ್ಕೂ ಬಿದ್ದಿರುವ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಭೂತಗಳು ಅಲೆದಾಡುವಂಥ, ಕೊಲೆಯಿಂದಲೇ ತುಂಬಿರುವ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಡಿನ ನಡುವೆ, ಸುಡುವ ಕಿರಣಗಳವನು ತುಂಬಿ ಹರಡಿರುವ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲ್ ಹುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಡುವ ಕಲ್ಲು ಹರಳುಗಳ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿಯಂತೆ ಕೋಮಲವಾದ ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ’ವೈದೇಹಿ’ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವಳು ರಾಜನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಹಂಸದ ನಡಗೆಯುಳ್ಳವಳಾದರೂ, ವಿಧೇಯಳಾಗಿ ನಡೆಯಲಿಲ್ಲವೇ? 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಅಗಲಿರುವ ಪ್ರೇಮಿಗಳುಪಡುವ ಸಂಕಟದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ, ಕೂಡಿರುವ ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಪಡುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕುರಿತ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. 



ತಾನು ರಾಜನಾಗಿ, ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿ, ಸುಖಸಂತೋಷಗಳಿಂದ ಮೆರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿರಸಾವಹಿಸಿ, ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದು, ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಅವನ ಮಡದಿಯಾದ ವೈದೇಹಿಯೂ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸೌಖ್ಯವನ್ನೂ ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದಲೂ, ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆಯಿಂದಲೂ, ಸುಂಟಾರುಗಾಳಿಯಿಂದಲೂ, ಬೆಂಕಿಯ ಹೊಡೆತದಿಂದಲೂ, ಭೂತಗಳ ಅಲೆದಾಟದಿಂದಲೂ, ಕೊಲೆಯ ಭೀಕರ ಸದ್ದಿನಿಂದಲೂ ತುಂಬಿರುವ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿದೇವನೊಡನೆ ಅಲೆದಾಡಲಿಲ್ಲವೇ? ತನ್ನ ಪತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಅವನ ಸುಖದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವುದೇ ಅವಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವಲ್ಲವೇ? 



ನಿಜವಾದ ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥ ಪ್ರೇಮವೆಂದರೆ ಇದೇ – ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ನಿದರ್ಶನ ಇದೇ. 



೫೧. ಪಿನ್ನುಙ್ಕುರು ನೆಡುಙ್ಗಣ್ ಶೆವ್ವಾಯ್ ಪ್ಪಿಣೈನೋಕ್ಕಿನ್,

ಮಿನ್ನನೈಯ ನುಣ್ ಮರುಙ್ಗಲ್ ವೇದವತಿ ಯೆನ್ ಱುರೈಕ್ಕೂಮ್



೫೨. ಕನ್ನಿ, ಇನ್ನುಯಿರಾಙ್ಗಾದಲನೈಕ್ಕಾಣಾದು,

ತನ್ನುಡೈಯ ಮುನ್ದೋನ್ ಱಲ್ ಕೊಣ್ಡೇಹತ್ತಾನ್ ಶೆನ್ಱು, ಅಙ್ಗು



೫೩. ಅನ್ನವನೈನೋಕ್ಕಾದೞಿತ್ತುರಪ್ಪಿ, ವಾಳಮರುಳ್

ಕನ್ನವಿಲ್ ತೋಳ್ ಕಾಳೈಯೈ ಕ್ಕೈಪ್ಪಿಡಿತ್ತು ಮೀಣ್ಡುಮ್ ಪೋಯ್,



೫೪.ಪೊನ್ನವಿಲು ಮಾಹಮ್ ಪುಣರ್ ನ್ದಿಲಳೇ ......................

..................................................................................



ಪಿನ್ನುಮ್ = ಮತ್ತು \(ಅದಲ್ಲದೆ\), ಕರು = ಕಪ್ಪಾದ, ನೆಡು = ವಿಶಾಲವಾದ, ಕಣ್ = ಕಣ್ಣುಳ್ಳ, ಶೆವ್ವಾಯ್ = ಚೆಂದುಟಿಯ, ಪಿಣೈನೋಕ್ಕಿನ್ = ಜಿಂಕೆಯ ನೋಟವುಳ್ಳ, ಮಿನ್ ಅನೈಯ = ಮಿಂಚನ್ನು ಹೋಲುವ, ನುಣ್ = ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ಮರುಙ್ಗಲ್ = ನಡುವಿನ, ವೇದವತಿ ಎನ್ ಱು = ವೇದವತಿಎಂದು, ಉರೈಕ್ಕೂಮ್ = ಹೇಳಲ್ಪಡುವ, ಕನ್ನಿ = ಕನ್ನಿಕೆಯು, ಇನ್ = ಇನಿದಾದ, ಉಯಿರ್ ಆಮ್ = ಪ್ರಾಣವೇ ಆಗಿರುವ, ಕಾದಲನೈ = ಪ್ರೇಮಿಯನ್ನು, ಕಾಣಾದು = ಕಾಣದೆ, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ, ಮುನ್ ತೋನ್ ಱಲ್ = ಮೊದಲ ಸೋಲನ್ನು, ಕೊಣ್ಡು = ಪಡೆದು, ಏಹ = ಹೋಗಲು, ತಾನ್ = ತಾನು, ಶೆನ್ ಱು= ಹೋಗಿ, ಅಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿ \(ಆ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ\), ಅನ್ನವನೈ = ಅಂಥವನ್ನು \(ಆ ಸ್ವಭಾವದವನನ್ನು\) ನೋಕ್ಕಾದು = ಲಕ್ಷಿಸದೆ, ಅೞಿ ಉರಪ್ಪಿ = ಕಡುದುಃಖದಿಂದ ಗೋಳಾಡಿ \(ಚೀರಾಡಿ\), ವಾಳ್ ಅಮರುಳ್ = ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಕಲ್ ನವಿಲ್ ತೋಳ್ = ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತನ್ನೂಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳ, ಕಾಳೈಯೈ = ವೀರನನ್ನು ಕೈಪಿಡಿತ್ತು= ಕೈಹಿಡಿದು, ಮೀಣ್ಡುಮ್ ಪೋಯ್ = ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ, ಪೊನ್ ನವಿಲುಮ್ = ಸುಂದರವಾದ ಹೊಳೆಯುವ, ಆಹಮ್ = ಎದೆಯನ್ನು, ಪುಣರ್ ನ್ದಿಲಲೇ = ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳಲ್ಲವೇ? 



ಅದಲ್ಲದೆ, ಕಪ್ಪಾದ, ವಿಶಾಲವಾಡ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಲ, ಚೆಂದುಟಿಯ, ಜಿಂಕೆಯ ನೋಟದ, ಮಿಂಚನ್ನುಹೋಲುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ನಡುವಿನ ವೇದವತಿ ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯು, ಇನಿದಾದ ಪ್ರಾಣವೆ ಆಗಿರುವ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ, ತ್ನ್ನಮೊದಲ ಸೋಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ತಾನು ಹೋಗಿ, ಆ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ, ಅಂಥ ಅವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸದೆ, ಕಡುದುಃಖದಿಂದ ಗೋಳಾಡಿ, ಭಯಂಕರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತನ್ನೂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಉಳ್ಳ ವೀರನನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು, ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ, ಅವನ ಸುಂದರವಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಎದೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳಲ್ಲವೇ? 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಮಡದಿಯಾದ ವೈದೇಹಿಯು ತೋರಿದ ನಿಶ್ಚಲವೂ ಅಪ್ರತಿಮವೂ ಆದ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕುರಿತು ನಿದರ್ಶನರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ’ವೇದವತಿ’ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕನ್ಯೆಯ ನಿಶ್ಚಲಪ್ರೇಮದ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. 



೫೪. .........................................ಪೂಙ್ಗಙ್ಗೈ ಮುನ್ನಮ್

ಪುನಲ್ ಪರಕ್ಕೂಮ್ ನನ್ನಾಡನ್ ಮಿನ್ನಾಡುಮ್,



೫೫. ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ನೀಳ್ ವೇಲ್ ಕುರುಕ್ಕಳ್ ಕುಲಮದಲೈ,

ತನ್ನಿಹರೊನ್ ಱಿಲ್ಲಾದ ವೆನ್ ಱಿತ್ತನಂಜಯನೈ.



೫೬. ಪನ್ನಾಹ ರಾಯನ್ ಮಡಪ್ಪಾವೈ, ಪಾವೈತನ್

ಮನ್ನಿಯ ನಾಣಚ್ಚಮ್ ಮಡಮೆನ್ ಱಿವೈಯಹಲ್,



೫೭. ತನ್ನುಡೈಯ ಕೊಙ್ಗೈ ಮುಹನೆರಿಯ, ತಾನವನ್ ಱನ್

ಪೊನ್ ವರೈಯಾಹನ್ತೞೇ ಇಕ್ಕೊಣ್ಡು ಪೋಯ್, ತನ್ದು



೫೮. ನನ್ನಹರಮ್ ಪುಕ್ಕೂ ನಯನ್ದಿನಿದು ವಾೞ್ ನ್ದದುವುಮ್,

ಮನ್ನುರೈಯಿಱ್ ಕೇಟ್ಟೞಿವದಿಲ್ಲೈಯೇ............................



ಪೂ = ಸುಂದರವಾದ, ಗಂಗೈ = ಗಂಗಾನದಿಯ, ಮುನ್ನಮ್ = ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಪುನಲ್ = ಪ್ರವಾಹವು, ಪರಕ್ಕೂಮ್ = ಹರಡುವ \(ಹರಡಿರುವ\), ನಲ್ ನಾಡಾನ್ = ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ನಾಡಿನರಾಜನಾದ, ಮಿನ್ ಆಡುಮ್ = ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ, ನೀಲ್ ವೇಲ್ = ಉದ್ದನಾದ ವೇಲಾಯುಧವುಳ್ಲವನೂ, ಕುರುಕ್ಕಳ್ = ಕುರುಗಳ, ಕುಲಮ್ ಮದಲೈ = ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನೂ, ತನ್ = ತನಗೆ, ನಿಹರ್ ಒನ್ ಱು = ಸಮಾನರು \(ಜಯದಲ್ಲಿ\) ಒಬ್ಬರೂ, ಇಲ್ಲಾದ = ಇಲ್ಲದ, ವೆನ್ ಱಿ = ಜಯಶೀಲನೂ, ಆದ, ತನಂಜಯನೈ = ಧನಂಜಯನನ್ನು \(ಅರ್ಜುನನನ್ನು\), ಪನ್ನಾಹರಾಯನ್ = ಸರ್ಪರಾಜನ, ಮಡಮ್ ಪಾವೈ = ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳಾದವಳು, ಪಾವೈತನ್ = ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ, ಮನ್ನಿಯ = ಅವಳನ್ನು ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದ, ನಾಣ್, ಅಚ್ಚಮ್ ಮಡಮ್ = ನಾಚಿಕೆ, ಭಯ, ಮಾರ್ದವ, ಎನ್ ಱು = ಎಂಬ, ಇವೈ = ಇವುಗಳನ್ನು, ಅಹಲ = ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, \(ಅಗಲಿ\), ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ, ಕೊಙ್ಗೈಮುಹಮ್ = ಮೊಲೆಯ ತೊಟ್ಟುಗಳು, ನೆರಿಯ = ಮುದುರಿಹೋಗಿ, ತಾನ್ = ತಾನೇ, ಅವನ್ ತನ್ = ಅವನ, ಪೊನ್ ವರೈಆಹಮ್ = ಚಿನ್ನದ \(ಸುಂದರವಾದ\) ಬೆಟ್ಟದಂಥ ದೇಹವನ್ನು, ತೞೇ ಇಕ್ಕೊಣ್ಡ್ = ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು, ತನದು= ತನ್ನ, ನಲ್ ನಹರಮ್ = ಪುಕ್ಕೂ= ಸೊಬಗಿನ ನಗರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕೂ, ನಯನ್ದು = ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಇನಿದು = ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ, ವಾಳ್ ನ್ದದುವುಮ್ = ಬಾಳಿದ್ದನ್ನು, ಮುನ್ ಉರೈಯಿಲ್ = ಹಿಂದಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ಕೇಟ್ಟು = ಕೇಳಿ, ಅಱಿವದು ಇಲ್ಲೈಯೇ = ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇ? 



ಸುಂದರವಾದ ಗಂಗಾನದಿಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹವು ಹರಡಿರುವ ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ನಾಡಿನ ರಾಜನಾದ, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಕೊಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವ, ಉದ್ದವಾದ ವೇಲಾಯುಧವುಳ್ಳವನೂ, ಕುರುಗಳ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನೂ, ತನಗೆ ಜಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾರೂ ಇಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಧನಂಜಯನನ್ನು ಸರ್ಪರಾಜನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗಳಾದವಳು, ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ ನಾಚಿಕೆ, ಭಯ, ಮೃದುತ್ವ, ಎಂಬ ಇವುಗಳನ್ನು ನೀಗಿ, ತನ್ನ ಮೊಲೆಗಳ ತೊಟ್ಟುಗಳು ಮುದುರಿಹೋಗಿ, ತಾನೇ ಅವನ ಚಿನ್ನದ ಬೆಟ್ಟದಂಥ ಸುಂದರವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಸೊಬಗಿನ ನಗರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕೂ, ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಬಾಳಿದ್ದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ, ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇ? 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೇದವತಿ ಎಂಬ ಕನ್ಯೆಯು ಗಾಢವಾದ ಪ್ರಣಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ ’ಉಲೂಪಿ’ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಕನ್ಯೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. 



ಉಲೂಪಿ ಎಂಬವಳು ನಾಗಕನ್ಯೆ. ನಾಗರಾಜನ ಮಗಳು. ಪರಮಸುಂದರಿ. ಗಂಗಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕುರುವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅರ್ಜುನನು ಸ್ನಾನಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಅವನ ರೂಪಯೌವನಗಳಿಗೆ ಮೋಹಗೊಂಡಳು. ಕೂಡಲೇ, ಅವನನ್ನು ಬರಸೆಳೆದು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡು, ನೀರಿನೊಳಗಣ ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ, ಕೆಲಕಾಲ ಸುಖವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಇರಾವತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಇದು ಮಹಾಭಾರತದ ಕತೆ. 



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರೇಮದ ಆಸಾಧಾರಣವಾದ ಶಕ್ತಿಯೇನೆಂದು ಉಲೂಪಿಯ ವೃತ್ತಾಂತದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಉನ್ಮತ್ತಪ್ರೇಮಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ ನಾಚಿಕೆ, ಭಯ, ವಿನಯ, ವಿಧೇಯತೆ, ಮಾನ, ಮರ್ಯಾದೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬದಿಗೊತ್ತಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಉಲೂಪಿಯೇ ನಿದರ್ಶನ. ಅವಳು ಧನಂಜಯನನ್ನು ಗಂಗಾದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವಾಗ ಕಂಡು, ಅತಿಶಯಪ್ರೇಮದಿಂದ ಅವನನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆ ತನ್ನೂರಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಿಲ್ಲವೇ? ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಮಡದಿಯಾಗಿ ಭಯಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೆಲಕಾಲವಿದ್ದಳು ಎಂದುಹಿಂದಿನ ಇತಿಹಾಸಗಳಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇ? 





೫೮.............................................................

...........................................................ಶೂೞ್ ಕಡಲುಳ್



೫೯. ಪೊನ್ನಹರಂಜೆಟ್ರ ಪುರನ್ದರನೋಡೇ ರೊಕ್ಕೂಮ್,

ಮನ್ನವನ್ ವಾಣನವುಣರ್ಕ್ಕೂವಾಳ್ ವೇನ್ದನ್,



೬೦. ತನ್ನುಡೈಯ ಪಾವೈ ಯುಲಹತ್ತುತ್ತನ್ನೊಕ್ಕೂಮ್,

ಕನ್ನಿಯರೈಯಿಲ್ಲಾದ ಕಾಟ್ಟಿಯಾಳ್, ತನ್ನುಡೈಯ



೬೧. ಇನ್ನುಯಿರ್ ತ್ತೋೞ್ಯಾ ಲೆಮ್ಬೆರುಮಾನೀನ್ ಱುಳಾಯ್,

ಮನ್ನುಮಣಿವರೈತ್ತೋಳ್ ಮಾಯವನ್, ಪಾವಿಯೇನ್



೬೨. ಎನ್ನೈಯಿದುವಿಳೈತ್ತ ಈರಿರಣ್ಡು ಮಾಲ್ ವರೈತ್ತೋಳ್

ಮನ್ನವನ್ ಱನ್ ಕಾದಲನೈ ಮಾಯತ್ತಾಱ್ ಕೊಣ್ಡುಪೋಯ್



೬೩. ಕನ್ನಿ ತನ್ ಪಾಲ್ ವೈಕ್ಕ ಮಟ್ರವನೋ ಡೆತ್ತನೈಯೋರ್,

ಮನ್ನಿಯ ಪೇರಿನ್ಬ ಮೆಯ್ದಿನಾಳ್ ....................................



ಶೂೞ್ ಕಡಲುಳ್ = ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ \(ವಿಸ್ತಾರವಾದ\) ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ. ಪೊನ್ ನಹರಮ್ = ಚಿನ್ನದ ನಗರವನ್ನ್, ಶೆಟ್ರ = ಸುಭದ್ರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ, ಪುರನ್ದರನೋಡು = ದೇವೇಂದ್ರನೊಡನೆ, ಎರ್ = ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ \(ಆಕರ್ಷಕರೂಪದಲ್ಲಿ\), ಒಕ್ಕಮ್ = ಸಮನಾದ, ಮನ್ನವನ್ = ರಾಜಾಧಿರಾಜನಾಗಿ, ಅವುಣರ್ ಕ್ಕೂ = ಅಸುರರಿಗೆ, ವಾಳ್ ವೇನ್ದನ್ = ಹೆಸರಾಂತ ಒಡೆಯನಾಗಿ, ವಾಣನ್ = ಬಾಣಾಸುರ, ತನ್ನುಡೈಯಪಾವೈ = ಅವನ ಮಗಳು, ಉಲಹತ್ತು = ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ತನ್ ಒಕ್ಕಮ್ = ತ್ನಗೆ \(ಅವಳಿಗೆ\) ಸಮಾನರಾದ, ಕನ್ನಿಯರೈ = ಕನ್ನಿಕೆಯರು, ಇಲ್ಲಾದ = ಇಲ್ಲದಂಥ, ಕಾಟ್ಟಿಯಾಳ್ = ರೂಪವತಿ, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ \(ಅವಳ\), ಇನ್ ಉಯಿರ್ ತೋಳಿ ಯಾಲ್= ಇನಿದಾದ ಪ್ರಾಣಸಖಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ \(ಸಖಿಯಿಂದ\) ಎಮ್ಬೆರುಮಾನ್ = ಭಗವಂತನು, ಈನ್ = ಪಡೆದ, ತುೞಾಯ್ = ತುಲಸಿಯ ಹಾರವನ್ನು ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗಿರುವ, ತೋಳ್ = ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ, ಮಾಯವನ್ = ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಯೂ, ಪಾವಿಯೇನ್ = ಪಾಪಿಷ್ಠಳಾದ, ಎನ್ನೈ= ನನ್ನನ್ನು, ದು = ಈಸಂಕಟವನ್ನು, ವಿಳೈತ್ತ = ಬೆಳೆಸಿದ, ಈರ್ ಇರಣ್ಡು = ನಾಲ್ಕು, ಮಾಲ್ ವರೈತೋಳ್ = ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ತೋಳುಗಳ, ಮನ್ನವನ್ ತನ್ = ರಾಜಾಧಿರಾಜನ, ಕಾದಲನೈ= ಪ್ರೇಮಿಯನ್ನು \(ಪ್ರೇಮಪಾತ್ರವನ್ನು\) ಮಾಯತ್ತಾಲ್ = ಮಾಯೆಯಿಮ್ದ, ಕೊಣ್ಡು ಪೋಯ್ = ಎತ್ತಿಕೊಂಡುಹೋಗಿ, ಕನ್ನಿತನ್ ಪಾಲ್ = ಕನ್ನಿಕೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ, ವೈಕ್ಕ = ತಂದಿರಿಸಲು, ಮಟ್ರವನೋಡು = ಆ ಅವನೊಡನೆ, ಎತ್ತನೈ = ಎಷ್ಟೋಬಗೆಯ, ಓರ್ಕ್ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಮನ್ನಿಯ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಪೇರ್ ಇನ್ಬಮ್ = ಅತಿಶಯವಾದ ಆನಂದವನ್ನು, ಎಯ್ದಿನಾಳ್ = ಪಡೆದಳು. 



ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಕಡಲಲ್ಲಿ ಸುಭದ್ರವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ನಗರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ, ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ \(ಆಕರ್ಷಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ\) ದೇವೇಂದ್ರನೊಡನೆ ಸಮನಾದ, ರಾಜಾಧಿರಾಜನಾದ, ಅಸುರರಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾಂತ ಅರಸನಾದ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಸಮರಾದ ಕನ್ನಿಕೆಯರು ಇಲ್ಲದಂಥ ರೂಪವತಿ. ಅವಳ ಇನಿದಾದ ಪ್ರಾಣಸಖಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಭಗವಂತನು ಪಡೆದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ರತ್ನದ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಹಾಗಿರುವ ಭುಜಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಯಾದ \(ಪಾಪಿಷ್ಠಳಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಕಟವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದ\) ನಾಲ್ಕು ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಬೆಟ್ಟದಂಥ ತೋಳುಗಳ ರಾಜಾಧಿರಾಜನ ಪ್ರೇಮದ ಪಾತ್ರನನ್ನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಆ ಕನ್ನಿಕೆಯ ಬಳಿ ತಂದಿರಿಸಲು, ಅವನೊಡನೆ ಎಷ್ಟೋ ಬಗೆಯ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಅತಿಶಯವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆದಳು. 



ಇಲ್ಲಿ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಗಳಾದ ಉಷೆಯ ವೃತ್ತಾಂತ \(ನಿದರ್ಶನ\) ಬರುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರದ ನಡುವೆ, ದಿವ್ಯವಾದ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲಗಳಿಂದ ಸುಭದ್ರವಾದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಸರ್ಪಕಾವಲಿನ ನಡುವೆ ಉಷೆಯುಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದು. ಅವಳಷ್ಟು ಸುಂದರಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಕಡು ಚೆಲುವನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದಳು. ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಸಖಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಆ ಸಖಿಯು ಉಷೆಯ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಳು. ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರೇಮಗಾಢವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ಈ ವಿಷಯ ಹೇಗೋ ಬಾಣನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವನು ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಸೆರೆಮಾಡಿದನು. ಇದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ತನ್ನಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸೈನ್ಯಸಹಿತ ಬಂದು ಬಾಣನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದನು. ಮತ್ತು ಬಾಣನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿ, ಅವನ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು. ಆಗ, ಶಿವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಬಾಣನೊಡನೆ ಸೇಹಬೆಳೆಸಿ, ಉಷಾ-ಅನಿರುದ್ಧರ ವಿವಾಹವೆಸರಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಆನಂದದಿಂದ ತಮ್ಮೂರ್ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು. ಇದು ಕತೆ. 



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎಂಥೆಂಥ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟು ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳು ಬಂದರೂ, ಪ್ರೇಮಿಗಳು \(ಅದರಲ್ಲೂ ಸ್ತ್ರೀಯು\) ಹೇಗಾದರೂ, ಯಾರ ಸಹಾಯದಿಂದಲಾದರೂ, ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಬಾಣನ ಮಗಳಾದ ಉಷೆಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಸಖಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ, ಅವನನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಳು. ನನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನಾದ ಭಗವಂತನೊಡನೆ ಕಲೆತುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ, ಪಾಪಿಯಾದ ನಾನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರಸಂಕಟಪಡುವಂತಾಗಿದೆಯಲ್ಲ\! 



೬೩. .......................................................

..................................................ಮಟ್ರಿವೈತಾನ್



೬೪. ಎನ್ನಾಲೇ ಕೇಟ್ಟೀರೇ ಏಱೈಹಾಳೆನ್ನುರೈಕ್ಕೇನ್,

ಮನ್ನು ಮಲೈ ಯರೈಯನ್ ಪೊಳ್ ಪಾವೈ, ವಾನಿಲಾ



೬೫. ಮಿನ್ನುಮಣಿ ಮುಱುವಲ್ ಶೆವ್ವಾಯುಮೈಯೆನ್ನುಮ್,

ಅನ್ನನಡೈಯ ವಣಙ್ಗು ನುಡಙ್ಗಿಡೈಶೇರ್,



೬೬. ಪೊನ್ನುಡಮ್ಬುವಾಡಪ್ಪುಲನೈನ್ದುಮ್ ನೊನ್ದಹಲ,

ತನ್ನುಡೈಯ ಕೂೞೈ ಚ್ಚಡಾಪಾರನ್ತಾನ್ ತರಿತ್ತು



೬೭ ಆಙ್ಗು ಅನ್ನ ವರುನ್ದವತ್ತಿನೂಡು ಪೋಯ್, ಆಯಿರನ್ತೋಳ್

ಮನ್ನು ಕರತಲಙ್ಗಳ್ ಮಟ್ಟಿತ್ತು, ಮಾದಿರಙ್ಗಳ್



೬೮. ಮಿನ್ನಿ ಯೆರಿ ವೀಶ ಮೇಲೆಡುತ್ತು ಶೂೞ್ ಕೞಱ್ ಕಾಲ್,

ಪೊನ್ನುಲಹ ಮೇಳು ಙ್ಗಡನ್ದುಮ್ಬರ್ ಮೇಱ್ ಶಿಲುಮ್ಬು,



೬೯. ಮನ್ನು ಕುಲವರೈಯುಮ್ ಮಾಋದಮುನ್ತಾರಹೈಯುಮ್

ತನ್ನಿನುಡನೇ ಶುೞಲ ಚ್ಚುೞನ್ ಱಾಡುಮ್,



೭೦. ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ಮೂವಿಲೈವೇಱ್ ಕೂತ್ತನ್ ಪೊಡಿಯಾದಿ,

ಅನ್ನವನ್ ಱನ್ ಪೊನ್ನಹಲಂ ಜೆನ್ ಱಾಙ್ಗಣೈನ್ದಿಲಳೇ. 



೭೧. ಪನ್ನಿಯುರೈಕ್ಕೂಙ್ಗೂಱ್ ಪಾರದಮಾಮ್ .................

...........................................................................



ಮಟ್ರು = ಇನ್ನೂ, ಇವೈತಾನ್ = ಇಂಥವುಗಳನ್ನೇ \(ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ\), ಎನ್ನಾಲೇ = ನನ್ನಿಂದ, ಕೇಟ್ಟಿರೇ = ಕೇಳಿದಿರಲ್ಲ, ಏೞೈಹಾಳ್ = ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದವರೇ \(ಅರಿಯದವರೇ\) ಎನ್ ಉರೈಕ್ಕೇನ್ = ಏನು ಹೇಳಲಿ? \(ಎಷ್ಟು ಹೇಳಲಿ?\) ಮನ್ನು = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಮಲೈ ಅರೈಯಾನ್ = ಪರ್ವತರಾಜನ, ಪೊನ್ ಪಾವಿ= ಬಂಗಾರದಂಥ ಮಗಳು, ವಾಳ್ ನಿಲಾ = ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೆಳದಿಂಗಳಂತೆ, ಮಿನ್ನು = ಮಿಂಚಿ ಹೊಳೆಯುವ, ಮಣಿ ಮುಱುವಲ್ = ದಿವ್ಯವಾದ \(ರತ್ನದಂಥ\) ಮುಗುಳ್ನಗೆಯನ್ನೂ, \(ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ\), ಶೆಮ್ ವಾಯ್ = ಚೆಂದುಟಿಗಳ, ಉಮೈ ಎನ್ನುಮ್ = ಉಮೆ ಎನ್ನುವ, ಅನ್ನಮ್ ನಡೈಯ = ಹಂಸದ ನಡಗೆಯ, ಅಣಙ್ಗು = ಮಟ್ಟಸವಾದ \(ಅತಿಸುಂದರವಾದ\), ನುಡಙ್ಗು ಇಡೈ ಶೇರ್ = ಬಳುಕುವ ನಡುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪೊನ್ ಉಡಮ್ಬು = ಸುಂದರವಾದ \(ಚಿನ್ನದಂತಹ್\) ದೇಹವು, ವಾಡ = ಬಾಡುವಂತೆ, ಪುಲನ್ ಐನ್ದುಮ್ = ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಾಳನ್ನೂ, ನೊನ್ದು ಅಹಲ = ನೋಯಿಸಿ ಅಗಲುವಂತೆ, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ, ಕೂಳೈ= ತಲೆಗೂದಲನ್ನು, ಚಟಾಪಾರಮ್ = ಭಾರವಾದ ಜಡೆಯನ್ನಾಗಿ, ತಾನ್ = ತಾನೇ, ತರಿತ್ತು = ಮಾಡಿಕೊಂಡು \(ಧರಿಸಿ\), ಅನ್ನ = ಅಂಥ, ಅರು = ಅಪರೂಪವಾದ \(ಅದ್ಭುತವಾದ\), ತವತ್ತಿನ್ ಊಡು = ತಪಸ್ಸಿನ ನಡುವೆ, ಪೊಯ್ = ಹೋಗಿ, ಆಯಿರಮ್ ತೋಳ್ = ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳು, ಮನ್ನು = ತಕ್ಕ, ಕರತಲಙ್ಗಳ್ = ಕೈಗಳನ್ನೂ, ಮಟ್ಟಿತ್ತು = ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಮಾದಿರಙ್ಗಳ್ = ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ, ಮಿನ್ನಿ= ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ \(ಹೊಳೆಯುತ್ತಾ\), ಎರಿವೀಶ = ಬೆಂಕಿಯು ಹರಡಲು, ಮೇಲ್ = ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ, ಎಡುತ್ತ = ಎತ್ತಿದ, ಶೂೞ್ ಕೞಲ್ ಕಾಲ್ = ಗೆಜ್ಜೆಸುತ್ತಿರುವ \(ಗೆಜ್ಜೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ\) ಕಾಲು, \(ಪಾದವು\), ಪೊನ್ ಉಲಹಮ್ = ದಿವ್ಯವಾದ ಲೋಕಗಳು \(ದೇವಲೋಕಗಳು\), ಎೞುಮ್ = ಏಳನ್ನೂ, ಕಡನ್ದು = ದಾಟಿ, ಉಮ್ಬರ್ ಮೇಲ್ = ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ, ಶಿಲುಮ್ಬು = ಏರಿ ಗದ್ದಲಮಾಡಲು, \(ಏರಿ ನಿಲ್ಲಲು\), ಮನ್ನು = ಸ್ಥಿರವಾದ, ಕುಲವರೈಯುಮ್ = ಕುಲಪರ್ವತಗಳೂ, ಮಾರುದಮುಮ್ = ಗಾಳಿಯೂ, ತಾರಹೈಯುಮ್ = ತಾರೆಗಳೂ, ತನ್ನಿನುಡನೇ = ತನ್ನೊಡನೆಯೇ, ಶುೞಲ = ಸುಳಿಸುತ್ತಲು, ಶುೞನ್ ಱು ಆಡುಮ್ = ಗಿರಗಿರನ್ ನರ್ತನ ಮಾಡುವವನೂ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್= ಕೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿರುವ, ಮೂ ಇಲೈ = ಮೂರು ಅಲಗುಗಳ, ವೇಲ್ = ವೇಲಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದವನೂ, ಕೂತ್ತನ್ = ಕುಣಿತ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನೂ, ಪೊಡಿಯಾಡಿ = ಭಸ್ಮಧಾರಿಯಾದವನೂ, ಅನ್ನವನ್ ತನ್ = ಅಂಥವನ \(ಶಿವದೇವನ\), ಪೊನಹಲ್ಮ್ = ಸುಂದರವಾದ ಎದೆಯನ್ನು, ಶೆನ್ ಱು = ಹೋಗಿ, ಅಣೈನ್ದಿಲಳೇ = ಆಲಿಂಗಿಸಲಿಲ್ಲವೇ, ಪನ್ನಿ = ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ \(ಹಾಡಿ, ಹೊಗಳಿ\) ಉರೈಕ್ಕೂಮ್ ಕಾಲ್ = ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಪಾರದಮ್ ಆಮ್ = ಭಾರತವೇ ಆಗುತ್ತದೆ.



ಏನೂ ಅರಿಯದವರೇ, \(ಮುಗ್ಧಸ್ವಭಾವದವರೇ\), ಇನ್ನೂ ಇಂಥವುಗಳನ್ನೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಿದಿರಲ್ಲ\! ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟು ಹೇಳಲಿ? ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರ್ವತರಾಜನ \(ಹಿಮವಂತನ\) ಬಂಗಾರದಂಥ ಮಗಳು, ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೆಳದಿಂಗಳಂತೆ, ಮಿಂಚುವ ರತ್ನದಂಥ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ, ಚೆಂದುಟಿಗಳವಳೂ, ಮಿಂಚುವ ರತ್ನದಂಥ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ, ಚೆಂದುಟಿಗಳವಳೂ, ಹಂಸದ ನಡಗೆಯವಳೂ, ಮಟ್ಟಸವಾದ \(ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ\) ಬಳುಕುವ ನಡುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉಮೆ ಎನ್ನುವಳು \(ತನ್ನ\) ಚಿನ್ನದಂಥ ದೇಹವು ಬಾಡುಅಂತೆ, ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳು ನೊಂದು ಅಗಲುವಂತೆ ತನ್ನ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಭಾರವಾದ ಜಡೆಯನ್ನಾಗಿ ತಾನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅಂಥ ಅದ್ಭುತವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ನಡುವೆ ಹೋಗಿ, ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳು ಅವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕೈಗಳಿಂದಲೂ \(ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ\) ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಾ ಬೆಂಕಿ \(ಜ್ವಾಲೆ\) ಹಾಡುವಂತೆ, ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಎತ್ತಿದ ಗೆಜ್ಜೆಯಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪಾದವು ದೇವಲೋಕಗಳು ಏಳನ್ನೂ ದಾಟಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಿ ನಿಲ್ಲಲು, ಸ್ಥಿರವಾದ ಕುಲಪರ್ವತಗಳೂ, ಮಾರುತವೂ, ತೇರೆಗಳೂ, ತನ್ನೊಡನೆಯೇ ಸುಳಿಸುತ್ತಲು, ಗಿರಗಿರನೆ ನರ್ತಿಸುವವನೂ, ಕೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಮೂರಲಗನ್ನುಳ್ಳ ವೇಲಾಯುಧವನ್ನು \(ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು\) ಹಿಡಿದವನೂ, ಕುಣಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನೂ, ಭಸ್ಮಧಾರಿಯೂ ಆದ ಶಿವದೇವನ ಸುಂದರವಾದ ಎದೆಯನ್ನು ಹೋಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೇ? ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ಹಾಡಿ, ಹೊಗಳಿ, ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದೊಂದು ಭಾರತವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. 



ಇಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ತನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡ ಬಗೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. 



’ಉಮೆ’ ಎಂಬುದು ಪಾರ್ವತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಸರು. ಪಾರ್ವತಿ ಪಾರ್ವತಿಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ದಕ್ಷ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಗಳಾದ “ಸತಿ”ಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳನ್ನು ಪರಮಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ದಕ್ಷನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಲಗ್ನವೆಸಗಿದ್ದನು. ಒಂದು ಸಲ, ದಕ್ಷನು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಯಾಗವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು. ಯಾಗಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಆಹ್ವಾನ ಬಂತು. ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಳಿಯನೇ ಆದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಯಾಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅರ್ಪಿಸುವಂತೆ ತನಗೂ ಅದು ಲಭಿಸುವನೆಂದೂ, ತಾನೂ ಅವರಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಯೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆಂದು, ಶಿವನು ತನ್ನ ಮಡದಿಯಾದ ಸತಿಯೊಡನೆ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಾ ದಕ್ಷನು ಇತರ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಾ ದಕ್ಷನು ಇತರ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಕರೆದು ಅವರವರ ಭಾಗವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ಶಿವನನ್ನು ಕರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಹವಿರ್ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಇತರ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ತುಚ್ಛವಾಗಿ ನಿಂದಿಸಿ, ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಪತಿ ದೇವನಿಗಾದ ಅಪಮಾನವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ, ಸತಿಯು ಆ ಯಾಗದ ಅಗ್ನಿಕುಂಡದಲ್ಲಿಯೇ ಧುಮುಕಿ ಭಸ್ಮವಾದಳು. ಸಾಯುವಾಗ ತಾನು ಪರಮಶಿವನನ್ನೇ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಟವನ್ನು ತೊಟ್ಟಳು. 



ಮತ್ತೆ ಅವಳು ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಪರಮಸುಂದರಿಯಾದ ತಾನು ಶಿವನನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ? ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಬಹಳ ಉಗ್ರತಾಸ್ಸನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಳು. ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಬೇಗೆ ಮೇಲಣ ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತಪಿಸಹತ್ತಿತು. ಬ್ರಹ್ಮಾದಿದೇವತೆಗಳು ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಶಿವನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಅವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಮದುವೆಯಾದದ್ದಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ’ಅರ್ಧಾಂಗಿ’ಯನ್ನಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಇದು ಕತೆ. 



ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇದುವರೆಗೆ ಪ್ರೇಮವೆಂಬುದು ಎಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅವು ಸಾಲವೇ? ಇನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ, ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ. ಇನ್ನೊಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ. ಅದು ಉಮೆಯ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. ತಾನೆಷ್ಟು ಸುಂದರಿಯಾದರೂ, ಎಷ್ಟು ಸುಕುಮಾರಿಯಾದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಶಿವನನ್ನೇ ತಾನು ಕೈಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಹಟತೊಟ್ಟು ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದು, ದೇಹವನ್ನು ಬಾಡಿಸಿದಳು. ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಜಡೆಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದಳು. ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳ ತಪಸ್ಸಿನ ಬೇಗೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ಮೇಲಣ ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ದಹಿಸತೊಡಗಿತು. ಕುಲಪರ್ವತಗಳೂ, ಮಾರುತಗಳೂ, ತಾರಕೆಗಳೂ – ಎಲ್ಲವೂ ಗಿರಗಿರನೆ ಸುತ್ತತೊಡಗಿದವು. ಭಸ್ಮಧಾರಿಯೂ, ಶೂಲಪಾಣಿಯೂ, ತಾಂಡವ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನೂ ಆದ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಅವಳು ಅಪ್ಪಿ, ಅವನ ದೇಹದ ಅರ್ಧಭಾಗವೇ ತಾನಾದಳು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಈ ಕತೆ ಮಹಾಭಾರತದಂತೆ ಬಲು ದೊಡ್ಡದು. 



೭೧. .....................................................ಪಾವಿಯೇಱ್ ಕು

ಎನ್ನುಱುನೋಯ್ ಯಾನುರೈಪ್ಪ ಕ್ಕೇಣ್ಮಿನ್, ಇರುಮ್ ಪೊೞಿಲ್ ಶೂೞ್



೭೨. ಮನ್ನುಮಱೈಯೋರ್ ತಿರುನಱೈಯೂರ್ ಮಾಮಲೈಪೋಲ್,

ಪೊನ್ನಿಯಲು ಮಾಡಕ್ಕವಾಡಮ್ ಕಡನ್ದು ಪುಕ್ಕು, 



೭೩. ಎನ್ನುಡೈಯ ಕಣ್ ಹಳಿಪ್ಪ ನೋಕ್ಕಿನ್ನ್, ನೋಕ್ಕೂದಲುಮ್

ಮನ್ನನ್ ತಿರುಮಾರ್ ಬುಮ್ ವಾಯು ಮಡಿಯಿಣೈಯುಮ್, 



೭೪. ಮನ್ನು ಕರತಲಮುಮ್ ಕಣ್ ಹಳುಮ್, ಪಙ್ಗಯತ್ತಿನ್

ಪೊನ್ನಿಯಲ್ ಕಾಡೋರ್ ಮಣಿವರೈ ಮೇಲ್ ಪೂತ್ತದು ಪೋಲ್,



೭೪. ಮನ್ನು ಕರತಲಮುಮ್ ಕಣ್ ಹಳುಮ್, ಪಙ್ಗಯತ್ತಿನ್

ಪೊನ್ನಿಯಲ್ಕಾಡೋರ್ ಮಣಿವರೈ ಮೇಲ್ ಪೂತ್ತದು ಪೋಲ್,



೭೫. ಮಿನ್ನಿಯೊಳಿಪಡೈಪ್ಪ ವೀಣಾಣುಮ್ ತೋಳ್ ವಳೈಯುಮ್,

ಮನ್ನಿಯ ಕುಣ್ಡಲಮು ಮಾರಮುಮ್ ನೀಣ್ಮುಡಿಯಮ್,



೭೬. ತುನ್ನು ವೆಯಿಲ್ ವಿರಿತ್ತಶೂಳಾ ಮಣಿಯಿಮೈಪ್ಪ,

ಮನ್ನು ಮರಕದ ಕ್ಕುನ್ ಱಿನ್ ಮರುಙ್ಗೇ, ಓರ್



೭೭. ಇನ್ನಿಳ ವಂಜಿಕ್ಕೊಡಿಯೊನ್ ಱು ನಿನ್ ಱದುತಾನ್,

ಅನ್ನಮಾಯ್ ಮಾನಾಯಣಿಮಯಿಲಾ ಯಾಙ್ಗಿಡೈಯೇ,



೭೮. ಮಿನ್ನುಯಿಳವೇ ಯಿರಣ್ಡಾ ಯಿಣೈಚ್ಚೆಪ್ಪಾಯ್,

ಮುನ್ನಾಯ ತೊಣ್ಡೈಯಾಯ್ ಕ್ಕೆಣ್ಡೈಕ್ಕೂಲಮಿರಣ್ಡಾಯ್,



೭೯. ಅನ್ನ ತಿರುವುರವಮ್ ನಿನ್ ಱ ದಱಿಯಾದೇ,

ಎನ್ನುಡೈಯ ನೆಂಜು ಮಱುವು ಮಿಳವಳೈಯುಮ್,



೮೦. ಪೊನ್ನಿಯಲುಮ್ ಮೇಹಲೈಯು ಮಾಙ್ಗೊೞಿಯ ಪ್ಪೋನ್ದೇಱ್ ಕು,

ಮನ್ನು ಮಱಿ ಕಡಲು ಮಾರ್ ಕ್ಕೂಮ್, ಮದಿಯುಹುತ್ತ



೮೧. ಇನ್ನಿಲಾ ವಿನಹದಿರುಮೆನ್ ಱನಕ್ಕೇ ವೆಯ್ ದಾಹುಮ್,

ತನ್ನುಡೈಯ ತನ್ಮೈ ಕವಿತ್ತಾನೆನ್ ಕೊಲೋ, 



ಪಾವಿಯೇಱ್ ಕು = ಪಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ, ಎನ್ ಉಱು ನೋಯ್ = \(ಉಂಟಾದ\) ಎಂಥಾ ಕಠಿಣವಾದ \(ಬಲವಾದ\) ಸಂಕಟವನ್ನು, ಯಾನ್ ಉರೈಪ್ಪ = ನಾನೇ ಹೇಳುವುದನ್ನು, ಕೇಣ್ಮಿನ್ = ಕೇಳಿರಿ, ಇರು ಪೊೞಿಲ್ = ವಿಸ್ತಾರವಾದ ತೋಪುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ, ಮಱೈ ಯೋರ್ = ವೇದವಿತ್ತುಗಳು, ಮನ್ನುಮ್ = ವಾಸಿಸುವ, ತಿರುನಱೈಯೂರ್ = ತಿರುನರೈಯೂರಿನಲ್ಲಿ, ಮಾಮಲೈಪೋಲ್ = ದೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ, ಪೊನ್ ಇಯಲುಮ್ = ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ \(ಚಿನ್ನದ್ದಾದ\) ಮಾಡಮ್ = \(ದೇವ\) ಮಂದಿರದ, ಕವಾಡಮ್ = ಕವಾಟವನ್ನು, ಪುಕ್ಕು = ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಎನ್ನುಡೈಯ = ನನ್ನ, ಕಣ್ ಕಳಿಪ = ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಹಾದಾನಂದಿಸುವಂತೆ \(ಕಣ್ಣುಗಳು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವಂತೆ\), ನೋಕ್ಕಿನೇನ್ = ನೋಡಿದೆನು, ನೋಕ್ಕೂದಲುಮ್ = ನೋಟವೂ ಸಹ, ಮನ್ನನ್ = ಒಡೆಯನ \(ಸರ್ವರಕ್ಷಕನ\), ತಿರುಮಾರ್ಬುಮ್ = ದಿವ್ಯವಾದ ಎದೆಯನ್ನೂ, ವಾಯುಮ್ = ತುಟಿಗಳನ್ನೂ, ಅಡಿ ಇಣೈಯುಮ್ = ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನೂ, ಮನ್ನು ಕರತಲಮುಮ್ = \(ಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಸುವೆನೆಂಬ\) ಕೈ \(ಹಸ್ತ\)ಗಳನ್ನೂ, ಕಣ್ ಹಳುಮ್ = ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಪಙ್ಗಯತ್ತಿನ್ = ಪಂಕಜದ \(ಕಮಲದ\), ಪೊನ್ ಇಯಲ್ = ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ, \(ಚಿನ್ನದ\), ಕಾಡು ಓರ್= ಅಪರೂಪವಾದ ಕಾವು ಒಂದು, ಮಣಿವರೈ ಮೇಲ್ = ರತ್ನಗಳ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ, ಪೂತ್ತದುಪೋಲ್ =ಹೂಬಿಟ್ಟಂತೆ, \(ಅರಳಿದಂತೆ\), ಮನ್ನಿ ಒಳಿಪಡೈಪ್ಪ = ಫಳಫಳ ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರಲು, ವೀಳ್ ನಾಣುಮ್ = ಉಡಿದಾರವನ್ನೂ, ತೋಳ್ ವಳೈಯುಮ್ = ತೋಳುಗಳ ಬಳೆಯನ್ನೂ, ಮನ್ನಿಯ ಕುಂಡಲಮುಮ್ = ದಿವ್ಯವಾದ \(ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ\)ಕಿವಿಯಾಭರಣವನ್ನೂ, ಆರಮುಮ್ = ಹಾರವನ್ನೂ, ನೀಳ್ ಮುಡಿಯುವ = ಎತ್ತರವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನೂ, ತುನ್ನು = ದಟ್ಟವಾಘಿ, ವೆಯಿಲ್ = ತೇಜಸ್ಸನ್ನು, ವಿರಿತ್ತ = ಹರಡುವ, ಚೂಳಾಮಣೀ = ಚೂಡಾಮಣಿಯು ಕಿರೀಟದ ರತ್ನವು\), ಇಮೈಪ್ಪ = ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರಲು, ಮನ್ನು = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಮರಕತಮ್ ಕುನ್ ಱಮ್ = ಮರಕತ ರತ್ನದ ಬೆಟ್ಟದ, ಮರುಜ್ಙೇ = ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿಯೇ, ಓರ್= ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಇನ್ = ಸುಂದರವಾದ, ಇಳ = ಯೌವನ ತುಂಬಿದ, \(ಎಳೆಯ-ಕೋಮಲವಾದ\), ವಂಜಿ ಕೊಡಿ = ಸ್ತ್ರೀಲತೆಯು, ಒನ್ ಱು = ಒಂದು, ನಿನ್ ಱದು = ನಿಂತಿದೆ, \(ನಿಂತಿರುವುದು\) ತಾನ್ ಅನ್ನಮ್ ಆಯ್ = ಅದು ಹಂಸದಂತೆಯೂ, ಮಾನ್ ಆಯ್ = ಜಿಂಕೆಯಂತೆಯೂ, ಅಣಿ ಮಯಿಲಾಯ್ = ಸೊಬಗಿನ ನವಿಲಿನಂತೆಯೂ, ಆಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿ, ಇಡೈಯೇ = ನಡವೇ \(ಸೊಂಟವೇ\), ಮಿನ್ ಆಯ್ = \(ಮಿನ್ನುಮ್\) = ಮಿಂಚಿನಂತೆಯೂ \(ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬಳುಕಿ ಹೊಳೆಯುವುದು\), ಇಳವೇಯ್ = ಎಳೆಯ ಬಿದಿರಿನ, ಇರಣ್ಡು = ಎರಡು, ಇಣೈ = ಜೋಡಿಯಾದ, ಶೆಪ್ಪು ಆಯ್ = ಕಲಶಗಳಂತೆಯೂ, ಮುನ್ ಆಯ = ಎದುರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ, \(ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿರುವ\), ತೊಣ್ಡೈ ಆಯ್ = ತೊಂಡೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆಯೂ, ಕೆಣ್ಡೈಕುಲಮ್ = ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೆಂಡೇ ಮೀನುಗು, ಇರಣ್ಡು ಆಯ್ = ಎರಡು ಇರುವಂತೆಯೂ, ಅನ್ನ = ಅಂಥಾ, ತಿರು ಉರುವಮ್ = ಶ್ರೀದೇವಿಯ ರೂಪವೂ \(ದಿವ್ಯವಾದ ಸುಂದರರೂಪವೂ\) ನಿನ್ ಱದು = ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು, ಅಱಿಯಾದು = ಅರಿಯದೆಯೇ, ಎನ್ನುಡೈಯ = ನನ್ನ, ನೆಂಜುಮ್ = ಮನಸ್ಸನ್ನೂ, ಅಱಿವುಮ್ =ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು\), ಇನಮ್ ವಳೈಯುಮ್ = ಪ್ರೀತಿಯ ಕೈಬಳೆಯನ್ನೂ, ಪೊನ್ ಇಯಲುಮ್ = ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮೇಕಲೈಯುಮ್ = ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನೂ ಆಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿಯೇ, ಒೞಿಯ ಪೋನ್ದೇಱ್ಕು = ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ನನಗೆ, ಮನ್ನು = ಸ್ಥಿರವಾದ, ಮಱಿ ಕಡಲುಮ್ = ಅಲೆಗಳು ತುಂಬಿದ ಕಡಲೂ ಸಹ, ಆರ್ ಕ್ಕೂಮ್ = ಅಬ್ಬರಿಸುವುದು, ಮದಿ = ಚಂದ್ರನು ಉಹುತ್ತ = ಹರ್ಷಿಸಿ ಚೆಲ್ಲುವ, ಇನ್ನಿಲಾವಿನ್ =ಈ ಬೆಳದಿಂಗಳ, ಕದಿರುಮ್ = ಪ್ರಕಾಶವೂ \(ಕಿರಣಗಳೂ\), ಎನ್ ತನಕ್ಕೇ = ನನಗೇಯೇ, ವೆಯ್ ದು ಆಹುಮ್ = ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿರುವುದು, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನದೇ ಆದ, ತನ್ಮೈ = ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ತವಿರ ತ್ನ್ = ತಾನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ಎನ್ ಕೊಲೋ = ಏನು ಕಾರಣವೋ? \(ಏನೋ ಕಾಣೆ\!\) 



ಪಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ ಉಂಟಾದ ಸಂಕಟವು ಎಷ್ಟು ಬಲವಾದದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನೇ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿರಿ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ತೋಪುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ, ವೇದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ವಾಸಿಸುವ, ತಿರುನರೈಯೂರಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡಬೆಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ \(ಚಿನ್ನದ\) ದೇವ್ಮಂದಿರದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವಂತೆ \(ಮಹದಾನಂದಪಡುವಂತೆ\) ನೋಡಿದೆನು. ನೋಟವೂ ಸಹ \(ಸರ್ವರಕ್ಷಕನಾದ\) ಸ್ವಾಮಿಯ ದಿವ್ಯವಾದ ಎದೆಯನ್ನೂ, ಚೆಂದುಟಿಯನ್ನೂ, ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನೂ, \(ಬಿಡದೆ ರಕ್ಷಿಸುವೆನೆಂಬ\) ಅಭಯ ಹಸ್ತವನ್ನೂ, ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ \(ಚಿನ್ನದ\), ಅಪರೂಪವಾದ,ಕಮಲದ ಕಾವು ಒಂದು \(ದಂಟು\) ರತ್ನಗಳ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಹೂಬಿಟ್ಟಂತೆ \(ಅರಳಿದಂತೆ\) ಫಳಫಳ ಹೊಳೆಯುವ ಉಡಿದಾರವನ್ನೂ, ತೋಳ್ಬಳೆಯನ್ನೂ, ದಿವ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ \(ಕಿವಿಯಾಭರಣವನ್ನೂ\), ಹಾರವನ್ನೂ, ಎತ್ತರವಾಡ ಕಿರೀಟವನ್ನೂ ಬಹಳ \(ಪ್ರಖರವಾಗಿ\) ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹರಡುವ ಕಿರೀಟದ ರತ್ನವನ್ನೂ \(ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನೂ\) ಕಂಡಿತು. ಮರಕತರತ್ನದ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲೇ ಇನಿದಾದ ಮತ್ತು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಎಳೆಯ \(ಯೌವನತುಂಬಿದ\) ಕೋಮಲವಾದ ಸ್ತ್ರೀಲತೆಯೊಂದು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಿತು. ಅದು ಹಂಸದಂತೆಯೂ, ಜಿಂಕೆಯಂತೆಯೂ, ಸೊಬಗಿನ ನವಿಲಿನಂತೆಯೂ, ಸೊಂಟವು ಬಳುಕುವ ಮಿಂಚಿನಂತೆಯೂ, ಕಂಡಿತು. ಎಳೆಯ ಬಿದಿರಿನ ಜೋಡಿ ಕಳಶಗಳಂತೆಯೂ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿರುವ ತೊಂಡೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕೆಂಡೇ ಎರಡು ಮೀನುಗಳಿರುವಂತೆಯೂ ಕಂಡಿತು. ಅಂಥ ದಿವ್ಯಸುಂದರ ರೂಪವು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಅರಿಯದೆಯೇ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯ ನನ್ನ ಕೈಬಳೆಗಳನ್ನೂ, ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನೂ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ನನಗೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಡಲೂ ಸಹ ಅಬ್ಬರಿಸುವುದು. ಚಂದ್ರನ ಆನಂದದಿಂದ ಹೊರಚೆಲ್ಲುವ ಸೊಗಸಾದ ಬೆಳದಿಂಗಳ ಕಿರಣಗಳು ನನಗೇಯೇ ಸುಡುತ್ತಿರುವುದು. ತನ್ನದೇ ಆದ \(ತಂಪು\) ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತಾನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣವೋ ಕಾಣೆನಲ್ಲ\! 



ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಆಳ್ವಾರರು ಕೆಲವು ಸ್ತ್ರೀರತ್ನಗಳ ಪ್ರೇಮದ ಕತೆಯನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದರಷ್ಟೆ. ಈಗ ತಮಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅನುಭವವನ್ನೂ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಸಂಕಟವನ್ನೂಹೇಳತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. 



’ನಾಯಕಿ’ಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಗೆಳತಿಯರೇ, ಇದುವರೆಗೆ ನಾನು ಕೆಲವರು ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಕತೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಸಂಕಟವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಆಯಿತೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಪಿಯಾದ ನನಗೆ ಈ ಕಡು ಸಂಕಟ ಒದಗಿ ಬಂದ ಬಗೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳಿ. ದಿವ್ಯವೂ ಪವಿತ್ರವೂ, ವೇದವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ನೆರೆದದ್ದೂ ಆದ ತಿರುನರೈಯೂರಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ದೇವಮಂದಿರವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ನೋಡಿದವು. ಹೇಳತೀರದ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದೆ. ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮೋಹಗೊಂಡವು. ಆ ಪರಮಪುರುಷನ ದಿವ್ಯವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯನ್ನೂ, ಸೊಬಗಿನ ಅಧರವನ್ನೂ, ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನೂ, ಅಭಯಹಸ್ತವನ್ನೂ, ವಿಶಾಲಾಕರ್ಷಕವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಚಿನ್ನದ ಹೊಳೆಯುವ ಉಡಿದಾರವನ್ನೂ, ತೋಳ್ಬಳೆಯನ್ನೂ, ಹೊಳೆಯುವ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನೂ, ಹಾರವನ್ನೂ, ಎತ್ತರವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅರಮಪುರುಷನ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲೇ ಪರಮಸುಂದರಿಯಾದ ಎಳೆಯ ಯೌವನದ ಸ್ತ್ರೀಲತೆಯನ್ನೂ ಕಂಡೆನು. ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಹಾಗೆ ಹಂಸದನಡಗೆ, ಕೆಂಡೆಯಮೀನಿನಂತೆ ಕಣ್ಣುಗಲು, ಜಿಂಕೆಯನೋಟ, ನವಿಲಿನ ಸೊಬಗು, ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ತನಗಳು, ತೊಂಡೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂಥ ತುಟು\! ಹೀಗೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಆ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನ\! ಈ ಭವ್ಯನೋಟವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ, ಅದೇಕೋ, ನನ್ನ ಅರಿವು ಕೆಟ್ಟಿತು. ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಹೋಯಿತು. ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಕೈಬಳೆಗಳನ್ನೂ, ಸೊಂಟದ ಡಾಬನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಈಗ ಅಲೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಶಾಂತವಾದ ಕಡಲು ನನಗೆ ಅಬ್ಬರಿಸುವಂತೆ ಯಾತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಚಂದ್ರನ ಸಹಜವಾಗಿ ತಂಪಾದ ಬೆಳದಿಂಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಸುಡುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಏನು ಕಾರಣವೋ ಕಾಣೆನಲ್ಲ\! 



ವ್ಯಾಮೋಹಗೊಂಡ ಯುವತಿ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಹೇಳುವುದು ಅಪರೂಪ. ತಾನು ಯಾರಮೇಲೆ ಮೋಹಗೊಂಡದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಅಪರೂಪ. ’ನಾಯಕಿ’ಯಾದ ಆಳ್ವಾರರೂ ಹಾಗೆಯೇ\! ತನ್ನ ಕೈಬಳೆಗಳನ್ನೂ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಳ ದೇಹಕೃಶಿಸ್ ಹೋಗುವುದೇ ಕಾರಣ. ಕಡಲಿನ ಅಬ್ಬರವೂ, ಬೆಳದಿಂಗಳ ತಂಪೂ ವಿರಹಿಯನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಕೊರಗಿ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿರುವ ’ನಾಯಕಿ’ಗೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ’ಏನು ಕಾರಣವೋ’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು. ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯಸುಂದರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಗೊಂಡಿರುವುದೂ, ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿರುವ ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಸೊಬಗನ್ನೂ, ಭಾಗ್ಯವನ್ನೂ ಕಂದು ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾಗಿಈರ್ಷೆಗೊಂಡಿರುವುದೂ, ಅಂಥ ಸುಯೋಗ ತಮಗೆ ಒದಗಿ ಬರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದೂ’ನಾಯಕಿ’ ಯಾದ ಆಳ್ವಾರರ ಸಂಕಟ. 



೮೨. ತೆನ್ನನ್ ಪೊದಿಯಿಲ್ ಶೆಮಿಂಚನ್ದಿನ್ ತಾದಳೈನ್ದು,

ಮನ್ನಿವ್ವುಲಹೈ ಮನಙ್ಗಳಿಪ್ಪ ವನ್ದಿಯಙ್ಗುಮ್,



೮೩. ಇನ್ನಿಳಮ್ ಪೂನ್ದೆನ್ ಱಲುಮ್ ವೀಶು ಮೆರಿಯೆನಕ್ಕೇ,

ಮುನ್ನಿಯ ಪೆಣ್ಣೈ ಮೇಲ್ ಮುಳ್ ಮುಳರಿಕ್ಕೂಟ್ಟಹತ್ತು, 



೮೪. ಪಿನ್ನುಮವ್ವನ್ ಱಿಲ್ ಪೆಡೈವಾಯ್ ಚ್ಚಿಱು ಕುರಲುಮ್,

ಎನ್ನುಡೈಯ ನೆಂಜುಕ್ಕೋ ರೀರ್ ವಾಳಾಮೆನ್ ಶೆಯ್ ಹೇನ್.



ತೆನ್ನನ್ = ದಕ್ಷಿಣದ ರಾಜನ, ಪೊದಿಯಿಲ್ = ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ, ಶೆೞು = ಸೊಗಸಾದ, \(ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ\), ಶನ್ದಿನ್ = ಗಂಧದಮರದ, ತಾದು = ಹೂವಿನ ಪರಾಗವನ್ನು, ಅಳೈನ್ದು = ಕದಡಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಮನ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಇ ಉಲಹೈ= ಈ ಲೋಕದ, ಮನಮ್ = ಮನಸ್ಸನ್ನು, ಕಳಿಪ್ಪ = ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವಂತೆ, ವನ್ದು = ಬಂದು, ಇಯಙ್ಗುಮ್ = ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿರುವ, ವನ್ದು = ಬಂದು, ಇಯಙ್ಗುಮ್ = ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿರುವ, ಇನ್ = ಹಿತವಾದ, ಇಳ = ಮೃದುವಾದ \(ಎಳೆಯದಾದ\), ಪೂ = ಮನೋಹರವಾದ, ತೆನ್ ಱಲ್ = ಮಲಯಮಾರುತವು \(ತಂಗಾಳಿಯು\), ವೀಶುಮ್ = ಬೀಸುವುದು, ಎನಕ್ಕೇ = ನನಗೇಯೇ, ಎರಿ = ಬೇಗೆಯನ್ನು, ಮುನ್ನಿಯ = ಎರುಅಲ್ಲಿರುವ \(ಮುಂದುಗಡೆ ಇರುವ\), ಪೆಣ್ಣೈ ಮೇಲ್ = ತಾಳೆಯ ಮರದ ಮೇಲೆ, ಮುಳ್ ಮುಳರಿ = ಮುಳ್ಳು, ಮುಡಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ, ಕೂಡು = ಗೂಡಿನ, ಅಹತ್ತು = ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಪಿನ್ನುಮ್ = ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು, ಅವ್ ಅನ್ ಱಿಲ್ = ಆ ಕ್ರೌಂಚ ಪಕ್ಷಿಯು, ಪೆಡೈವಾಯ್ = \(ತನ್ನ\) ಹೆಣ್ಣುಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾಡುವ, ಶಿಱು = ಸಣ್ಣ, ಕುರಲುಮ್ = ಧ್ವನಿಯೂ ಸಹ \(ಕೂಗೂ ಸಹ\), ಎನ್ನುಡೈಯ್ = ನನ್ನ ನೆಂಜುಕ್ಕೂ = ಮನಸ್ಸಿಗೆ, ಓರ್ = ಒಂದು, ಈರ್ ವಾಳ್ = ಗರಗಸವೇ, ಆಮ್ = ಆಗುತ್ತದೆ, ಎನ್ ಶೆಯ್ ಹೇನ್ = \(ನಾನು\) ಏನು ಮಾಡಲಿ? 



ದಕ್ಷಿಣದ ರಾಜನ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮಾದ ಹೂವಿನ ಪರಾಗವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಈ ಲೋಕದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಬಂದು ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಿತವಾದ, ಎಳೆಯ, ಮನೋಹರವಾದ ತಂಗಾಳಿಯು \(ಮಲಯಮಾರುತವು\), ನನಗೆ ಬೇಗೆಯನ್ನೇ ಬೀಸುವುದು. ಮುಂದುಗಡೆ ಇರುವ ತಾಳೆಯ ಮರದಮೇಲೆ ಮುಳ್ಳು ಮುಡಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಗೂಡಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಕ್ರೌಂಚಪಕ್ಷಿಯು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಹೆಣ್ಣುಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸಣ್ಣ ಕೊರಲೂ ಸಹ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ಗರಗಸವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಏನು ಮಾಡಲಿ? 



ವಿರಹಿಗೆ ಕಡಲ ಸದ್ದು ದೊಡ್ಡ ಅಬ್ಬರವಿದ್ದಂತೆ. ಬೆಳದಿಂಗಳ ತಂಪು ಒಂದು ಬೇಗೆಯೇ. ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ತಂಪಾದ ಪರಿಮಳಪೂರ್ಣವಾದ ತೆಂಕಣಗಾಳಿಯೂ, ಕ್ರೌಂಚದಂಪತಿಗಳ ನಲಿದಾಟವೂ ವಿರಹವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಸಂಕಟಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷಯ.



’ತೆನ್ನನ್’ – ತೆಂಕಣರಾಜ – ಎಂದರೆ, ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 



’ಪೊದಿ’ – ಎಂದರೆ – ’ಪೊದಿಯ ಮಲೈ’ ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ್ಯದಬೆಟ್ಟ. ಅದನ್ನೇ ’ಮಲಯಾಚಲ’ ಎಂದೂ, ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರಗಳ ಸೊಂಪಾದ ಕಾಡುಳ್ಳದ್ದೆಂದೂ ವಿವರಿಸುವುದು.



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನ ಮಲಯಾಚಲದಲ್ಲಿ ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರಗಳ ಹೂವಿನ ಪರಾಗವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಲೋಕದ ಜನರನ್ನು ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಣ್ಣಗೆ ಹಿತವಾಗಿ ಬೀಸುವ ಮಂದಮಾರುತವೂ ಸಹ ನನ್ನನ್ನು ಸುಡುವ ಬೇಗೆಯಾಗಿದೆಯಲ್ಲ\! ಮುಂದುಗಡೆ ಇರುವ ತಾಳೆಯ ಮರದಮೇಲೆ ಮುಳ್ಳುಮುಡಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಕೊರುಂಚದಂಪತಿಗಳ ಪ್ರಣಯದ ಮೆಲುದನಿಯೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗರಗಸವೇ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲ\! ಏನು ಮಾಡಲಿ\! 



೮೫. ಕನ್ನವಿಲ್ ತೋಳ್ ಕಾಮನ್ ಕರುಪ್ಪು ಚ್ಚಿಲೈವಳೈಯ,

ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ಪೂಙ್ಗಣೈಹಳ್ಕೋತ್ತು ಪ್ಪೊದವಣೈನ್ದು,



೮೬. ತನ್ನುಡೈಯ ತೋಳ್ ಹೞಿಯ ವಾಙ್ಗಿ, ತಮಿಯೇನ್ ಮೇಲ್

ಎನ್ನುಡೈಯ ನೆಂಜೇಯಿಲಕ್ಕಾಹ ವೆಯ್ ಹಿನ್ ಱಾನ್,



೮೭. ಪಿನ್ನಿದನೈ ಕ್ಕಾಪ್ಪೀರ್ ತಾನಿಲ್ಲೈಯೇ .......................

............................................................................



ಕಲ್ ನವಿಲ್ = ಕಲ್ಲಿನಂತೆ \(ಬೆಟ್ಟದಂತೆ\) ಇರುವ, ತೋಳ್ = ತೋಳುಗಳ, ಕಾಮನ್ =ಕಾಮನು, ಕರುಪ್ಪು ಶಿಲೈ = ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು, ವಳೈಯ = ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲ್ಲುವಂಥ, ಪೂ ಕಣೈಹಳ್ = ಹೂವಿನ ಬಾಣಗಳನ್ನು, ಕೋತ್ತು = ತೊಡಿಸಿ, ಪೊದ = ನಾಟುವುದಕ್ಕೆ, ಅಣೈನ್ದು = ಕಾಯುತ್ತಾ \(ಸಿದ್ಧನಾಗಿ, ಹೊಂಚುತ್ತಾ\), ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ, ತೋಳ್ಕೞಿಯ = ತೋಳಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ \(ತೋಳಿನಿಂದ ಹೊರಕೆಡಹುವಂತೆ\), ವಾಙ್ಗಿ = ಎಳೆದು, ಎನ್ನುಡೈಯ = ನನ್ನ, ನೆಂಜೇ = ಮನಸ್ಸನ್ನೇ, ಇಲಕ್ಕೂ ಆಹ = ಗುರಿಯಾಗಿ, ತಮಿಯೇನ್ ಮೇಲ್ = ಒಂಟಿಗಳಾದವಳ \(ನನ್ನ\) ಮೇಲೆ, ಎಯ್ ಹಿನ್ ಱಾನ್ = ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆ \(ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ\), ಪಿನ್ = ಬಳಿಕ, ಇದನೈ = ಇದನ್ನ್ \(ಈ ಸಂಕಟವನ್ನು\), ಕಾಪೀರ್ ತಾನ್ = ಕಾಪಾಡುವವರು, ಇಲ್ಲೈಯೇ = ಇಲ್ಲವಲ್ಲ\! 



ಕಲ್ಲಿನಂತಿರುವ ತೋಳುಗಳ ಕಾಮನು ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಕೊಲ್ಲುವಂಥ ಹೂವಿನ ಬಾಣಗಳನ್ನು \(ಅದಕ್ಕೆ\) ತೊಡಿಸಿ, ನಾಟಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೊಂಚುತ್ತಾ, ತನ್ನ ತೋಳಿನಿಂದ ಹೊರಕೆಡಹುವಂತೆ \(ಅದನ್ನು\) ಎಳೆದು, ನನ್ನ ಎದೆ \(ಮನಸ್ಸು\)ಯನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಒಂಟಿಗಳಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಬಳಿಕ, \(ಈಗ\), ಈ ಸಂಕಟದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವರು ಇಲ್ಲವಲ್ಲ\! 



“ನಾನು ಕಾಮಪೀಡಿತಳು. ನನಗೆ ನಾಥ ನಿಲ್ಲವಲ್ಲ\!” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು. 



’ಕಾಮನಿಗೆ ಬಿಲ್ಲು ಕಬ್ಬಿನಜಲ್ಲೆ. \(ಐದು ಬಗೆಯ ಹೂಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ತೊಡಿಸುವ ಬಾಣ. ವಸಂತನೂ, ಮಂದಮಾರುತವೂ ಅವನ ಗೆಳೆಯರು. ವಿರಹಿಯ ಎದೆಯಾ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಗುರಿ”- ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕವಿಗಳ ವಾಡಿಕೆ. ಮುಟ್ಟಿದರೆ, ಬಲವಾಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿದರೆ, ಮುರಿಯುವಂಥ ಬಿಲ್ಲಿನ ಮೂಲಕ, ಮೃದುವಾದ ಹೂಗಳ ಬಾಣವನ್ನು ಎದೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿ ಬಿಡುವುದಂದ. ಕಾಮಬಾಧೆಯೂ, ಸಂಕಟವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮರ್ಮಾಘಾತವಾದ ಕಾಮನ ಬಾಧೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಉಪಾಯ. ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಸಮಾಗಮ. 



ಸುಲಭವಾಗಿ ಎಟುಕದ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಆಳ್ವಾರರಿಗೆ ಅವನೊಡನೆ ತಾವುಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಹೃದಯವೇದನೆಯಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು? 



೮೭. .........................................................ಪೇದೈಯೇನ್

ಕನ್ನವಿಲುಮ್ ಕಾಟ್ಟಹತ್ತೋರ್ ವಲ್ಲಿಕ್ಕಡಿಮಲರಿನ್,



೮೮. ನನ್ನಱು ವಾಶಮಟ್ರಾರಾನು ಮೆಯ್ ದಾಮೇ,

ಮನ್ನುಮ್, ವಱುನಿಲತ್ತು ವಾಳಾಙ್ಗಹುತ್ತದು ಪೋಲ್,



೮೯. ಎನ್ನುಡೈಯ ಪೆಣ್ಣೈಯು ಮೆನ್ನಲನು ಮೆನ್ ಮುಲೈಯುಮ್,

ಮನ್ನು ಮಲರ್ ಮಙ್ಗೈ ಮೈನ್ದನ್, ಕಣಪುರತ್ತು



೯೦. ಪ್ಪೊನ್ ಮಲೈ ಪೋಲ್ ನಿನ್ ಱವನ್ ಱನ್ ಪೊನ್ನಹಲಮ್ ತೋಯಾವೇಲ್,

ಎನ್ನಿವೈತಾನ್ ವಾಳಾ ವೆನಕ್ಕೇ ಪೊಱೈಯಾಹಿ, 



೯೧. ಮುನ್ನಿರುನ್ದು ಮೂಕ್ಕಿನ್ ಱು ಮೂವಾಮೈಕಾಪ್ಪದೋರ್,

ಮನ್ನು ಮರುನ್ದಱಿವೀರಿಲ್ಲೈಯೈ...................................



ಪೇದೈಯೇನ್ = ಅರಿಯದ ಬಡಹೆಣ್ಣು ನಾನು, ಕಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ಕಾಟ್ಟು ಅಹತ್ತು = ಕಾಡಿನ ಒಳಗಡೆ, ಓರ್ ವಲ್ಲಿ = ಹೂಬಳ್ಳಿಯೊಂದು, ಕಡಿ ಮಲರಿನ್ = ಪರಿಮಳ ಪುಷ್ಪದ, ನಲ್ ನಱುವಾಶಮ್ = ಒಳ್ಳೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಸನೆಯು, ಮಟ್ರು = ಬೇರೆ, ಆರಾನುಮ್ = ಯಾರೊಬ್ಬರೂ, ಎಯ್ ದಾಮೇ = ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆಯೇ \(ಉಪಯೋಗಿಸದಂತೆಯೇ,\) ಮನ್ನುಮ್ = ಸ್ಥಿರವಾದ, ವಱು ನಿಲತ್ತು = ಆ ಬಂಜರು ನೆಲದಲ್ಲಿಯೇ, ವಾಳಾ = \(ನಿಜವಾಗಿ\) ಬಾಳದಂತೆ, ಆಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿಯೇ, ಉಹತ್ತದು ಪೋಲ್= ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹಾಗೆ\) ಎನ್ನುಡೈಯ = ನನ್ನ, ಪೆಣ್ಮೈಯುಮ್= ಸ್ತ್ರೀತ್ವವೂ, ಎನ್ ನಲನುಮ್ = ನನ್ನ ಸದ್ಗುಣವೂ, ಎನ್ ಮುಲೈಯುಮ್ = ನನ್ನ ಸ್ತನಗಳೂ, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತನಾದ, ಮಲರ್ ಮಙ್ಗೈ = ಶ್ರೀದೇವಿಯ, ಮೈನ್ದ = ಒಡೆಯನು, ಕಣಪುರತ್ತು. ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರದ, ಪೊನ್ ಮಲೈಪೋಲ್ = ಸೊಬಗಿನ ಪರ್ವತದ ಹಾಗೆ, ನಿನ್ ಱವನ್ ತನ್ = ನೆಲಸಿರುವವನ, ಪೊನ್ ಅಹಲಮ್ = ಸೊಬಗಿನ ಎದೆಯನ್ನು, ತೋಯಾ ಏಲ್ = ತೊಯಿಸದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಎನ್ ಇವೈತಾನ್ = ಇವುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ವಾಳ್ = \(ಸಂತೋಷದಿಂದ, ಸಾರ್ಥಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ\), ಬಾಳದಂಥ, ಎನಕ್ಕೇ = ನನಗೇಯೇ, ಪೊಱೈ ಆಹಿ = ಹೊರಯಾಗಿ, ಮುನ್ ಇರುನ್ದು = ಮುಂದುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಮೂಕ್ಕಿನ್ ಱು = ಬಾತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಮೂವಾಮೈ = ನಾಶವಾಗದಂತೆ \(ಬಾಧೆಪಡದಂತೆ\), ಕಾಪ್ಪದು = ರಕ್ಷಿಸುವಂಥ, ಓರ್ = ಒಂದು, ಮನ್ನು = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಮರುನ್ದು = ಔಷಧಿಯನ್ನು\(ಉಪಾಯವನ್ನು\), ಅಱಿವೀರ್ = ತಿಳಿಸತಕ್ಕವರು, ಇಲ್ಲೈಯೇ = ಇಲ್ಲವಲ್ಲ\! 



ಅರಿಯದ ಬಡಹೆಣ್ಣು ನಾನು, ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಕಾಡಿನ ಒಳಗಡೆ ಹೂಬಳ್ಳಿಯೊಂದರ ಪರಿಮಳ ಪುಷ್ಪದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಅನುಭವಿಸದಂತೆ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಬಂಜರು ನೆಲದಲ್ಲಿ, ನಿಜವಾಗಿ ಬಾಳದಂತೆ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯರ್ಥಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹಾಘೆ, ನನ್ನ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಊ, ನನ್ನ ಸದ್ಗುಣವೂ, ನನ್ನ ಸ್ತನಗಳೂ ಶಾಶ್ವತನಾದ, ಶ್ರೀದೇವಿಯ ಒಡೆಯನಾದ, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರದ ಸೊಬಗಿನ ಪರ್ವತ ಹಾಗೆ ನೆಲಸಿರುವವನ ಸುಂದರವಾದ ಎಡೆಯನ್ನು ತೊಯಿಸದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಇವುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಸಾರ್ಥಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಳದಂಥ ನನಗೆಯೇ ಹೊರಯಾಗಿ ಮುಂದುಗಡೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು \(ಆಗಾಗ್ಗೆ\) ಬಾತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಾಧೆಪಡದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವಂಥ ಒಂದು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸತಕ್ಕವರು ಇಲ್ಲವಲ್ಲ\! 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಕಾಮನು ನನ್ನ ಎದೆಗೆ ಗುರಿಮಾದಿ ತನ್ನಪುಷ್ಪಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದು, ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ’ ಎಂದು ಆಳ್ವಾರರು ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟರು. ಇಲ್ಲಿ ಅವರು, ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಹಿಂಸೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 



“ಕನ್ನವಿಲುಮ್ .................................ಪೋಲ್” – ಇದೊಂದು ಸುಂದರವಾದ ಉಪಮಾನ. ಬೆಂಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕಾಡಿನ ಹೂಬಳ್ಳಿಗೂ ನಾಯಕಿಯಾದ ಆಳ್ವಾರರಿಗೂ ಹೋಲಿಕೆ. ಅದರ ಹೂವು ಆ ಹೂವಿನ ಪರಿಮಳ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ನಾಯಕಿಯ ಸ್ತ್ರೀತ್ವ, ಗುಣ, ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಕೆ. ಬಳಸುವವನಿಲ್ಲವಾದರೆ ಎರಡೂ ವ್ಯರ್ಥವೇ ಆದಂತೆ. 



ಹೂಬಳ್ಳಿಯೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲವತ್ತಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಎಂದರೆ, ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲೋ, ದೇವ ಮಂದಿರದ ತೋಟದಲ್ಲೋ, ಅಂಥಾದ್ದೇ, ಒಳ್ಳೆಯ ಜನನಿಬಿಡವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೋ, ಬೆಳೆದು ಹೂಬಿಟ್ಟರೆ, ಆ ಹೂವನ್ನೂ ಅದರ ಪರಿಮಳವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಅದು ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಬೆಂಗಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಯಾರೂ ಸುಳಿದಾಡದಿರುವ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರೆ, ಅದರ ಹೂವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಪರಿಮಳವನ್ನಾಗಲಿ ಹೇಗೆ ಅನುಭವಿಸಿ ಆನಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅದರದು ವ್ಯರ್ಥಜೀವನವೇ ಅಲ್ಲವೇ? – ಇದು ಉಪಮಾನದ ಪೂರ್ವಭಾಗ. 



ಹಾಗೆಯೇ, ಹೆಣ್ಣಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ, ತನ್ನ ಯೌವನವನ್ನೂ, ಅದರ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅಂದವಾದ ಅವಯವಗಳನ್ನೂ \(ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನಿಗಾಗಿ\) ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ನಿಜವಾದ ಆನಂದಾನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ಎಲ್ಲಿಯೋ ಏಕಾಂಕಿಯಾಗಿ, ವಿರಹಿಯಾಗಿ, ತನ್ನ ಸಂಕಟವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸದೆಯೇ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುವ ಅವನಿಂದ ದೂರವಾಗಿ, ತನ್ನ ಯೌವನವನ್ನು ಸರ್ವನಾಶಗೊಳಿಸುವುದು ಎಂಥ ಅನ್ಯಾಯ? ಅದೆಂಥ ವ್ಯರ್ಥಜೀವನವದು:- ಇದು ಉಪಮಾನದ ಉತ್ತರಭಾಗ. 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಗೆಳತಿಯರೇ, ನಾನೊಬ್ಬ ಅರಿಯದ, ಪರಿಶುದ್ಧಸ್ವಭಾವದ ಹೆಂಗಸು. ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ ನನ್ನ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನೂ, ನನ್ನ ಎಳೆಯ ಯೌವನದ ಅವಯವಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ, ಅನ್ನ ಕಾಮಬಾಧೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸತಕ್ಕ ನನ್ನ ನಾಯಕನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕನಿಕರಗೊಳ್ಳನಲ್ಲ\! \(ಅವನುಅಸಡ್ಡೆಯಾದದ್ದರ ಫಲವಾಗಿ\), ನನ್ನೀಬಾಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಈಡಾಗಿದೆಯಲ್ಲ\! 



೯೧. .............................................................

.........................................................ಮಾಲ್ ವಿಡೈಯಿನ್



೯೨. ತುನ್ನು ಪಿಡರೆಡುತ್ತು ತ್ತೂಕ್ಕೂಣ್ಡು, ವನ್ ತೊಡರಾಲ್

ಕನ್ನಿಯರ್ ಕಣ್ಮಿಳಾಕ್ಕಟ್ಟುಣ್ಡು, ಮಾಲೈವಾಯ್



೯೩. ತ್ತನ್ನುಡಾಇಯ ನಾವೊೞಿಯಾದಾಡುಮ್ ತನಿಮಣಿಯಿನ್,

ಇನ್ನಿಶೈ ಯೋಚೈಯುಮ್ ವನ್ದೆನ್ ಶೆವಿತನಕ್ಕೇ, 



೯೪. ಕೊನ್ನವಿಲು ಮೆಹ್ ಕಿಲ್ ಕೊಡಿದಾಯ್ ನೆಡಿದಾಹುಮ್

ಎನ್ನಿದನೈ ಕಾಕ್ಕೂಮ್ ಶೊಲ್ಲೀರ್..............................



ಮಾಲ್ ವಿಡೈಯಿನ್ = ಹೊಗರುಗೊಂಡ ವೃಷಭದ, ತುನ್ನ್ = ದಟ್ಟವಾದ, ಪಿಡರ್ ಎರುತ್ತು = ಹಿಗಿಲುಳ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ, ತೂಕ್ಕುಣ್ಡು = ತೂಗುಬಿದ್ದು, ವನ್ ತೊಡರಾಲ್ = ಬಲವಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ, ಕನ್ನಿಯರ್ = ಕನ್ನಿಕೆಯರ, ಕಟ್ಟುಣ್ಡು = ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು, ಮಾಲೈವಾಯ್ = ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ ನಾ = ನಾಲಗೆಯು, ಒೞಿಯಾದು = ನಿಲುಕಡೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಆಡುಮ್ = ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ \(ಆಡಿಸುತ್ತಿರುವ\), ತನಿ ಮಣಿಯಿನ್ = ಒಂಟಿಯಾದ ಗಂಟೆಯಿಮ್ದ, ಇನ್ ಇಶೈ = ಇನಿದಾದ ಗಾನದ, ಓಶೈಯುಮ್ = ನಾದವೂ, ವನ್ದು = ಬಂದು, ಎನ್ ಶೆವಿತನಕ್ಕೇ = ನನ್ನ ಕಿವಿಗೇಯೇ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲೆಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸತಕ್ಕ, ಎಹ್ ಕಿಲ್ = ವೇಲಾಯುಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೊಡಿದು ಆಯ್ = ಕ್ರೂರವಾಗಿ, ನೆಡಿದು ಆಹುಮ್ = ದೀರ್ಘವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಎನ್ = ಏನು \(ಯಾವುದು\) ಇದನೈ = ಇದರಿಂದ, ಕಾಕ್ಕೂಮ್ = ಕಾಪಾಡುವುದು, ಶೊಲ್ಲೀರ್ = ಹೇಳಿರಿ. 



ಹೊಗರುಗೊಂಡ ಎತ್ತಿನ \(ಗೂಳಿಯ\) ದಪ್ಪನಾದ ಹಿಳಲು ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಬಲವಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಕಣ್ಣುಕುಕ್ಕುವಂತೆ, ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು, ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲುಕಡೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಆಡುವ ತನ್ನ ನಾಲಗೆಯ ಒಂಟಿಗಂತೆಯ ಇನಿದಾದ ಗಾನದ ನಾದವು ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ನನ್ನ ಕಿವಿಗೇಯೇ ಕೊಲ್ಲಲು ಯತ್ನಿಸತಕ್ಕ ವೇಲಾಯುಧಕ್ಕಿಂತಲೂ \(ಶೂಲಕ್ಕಿಂತಲೂ\) ದೀರ್ಘವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಯಾವುದು? ಹೇಳಿರಿ\! 



ವಿರಹಿಯ ಕಾಮವೇದನೆಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯದ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. 



ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಹುಲ್ಲುಮೇಯ್ದು ದನಕರುಗಳ ಮಂದೆಯು ಊರಿನತ್ತ ಬರುವುದು ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗೂಳಿಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳ ದಪ್ಪಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಬಲವಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಒಂದು ಗಂಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಆಡಿಸುತ್ತಾ ಅವು ನಡೆದು ಬರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಕತ್ತಿನ ಗಂಟೆಯು ಅಲುಗುತ್ತಾ, ಇನಿದಾದ ವಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಹಿತವಾದ ನಾದವು ದೂರದಿಂದಲೇ ಊರಿಗೆ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಎತ್ತಿನ ಕತ್ತಿನ ಗಂಟೆಯ ನಾಅವು ವಿರಹಿಯಾದವರಿಗೆ ಒಂದು ಅಹಿತವಾದ ಸದ್ದೇ\! ಅದು ಸಂಜೆಯಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನೂ, ರಾತ್ರಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಬರುತ್ತಿದೆಯೆಂಬುದನ್ನೂ, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ಕಳೆಯುವುದು ಕಡುಕಷ್ಟವೆಂಬುದನ್ನೂ ನೆನಪುಮಾಡುತ್ತದೆ. 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಗೆಳತಿಯರೇ, ಸಂಜೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ದನಕರುಗಳ ಜೊತೆಯಾಗಿ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವ ಹೊಗರುಗೊಂಡ ಎತ್ತಿನ ಕತ್ತಿನ ಗಂಟೆಯ ಸದ್ದು ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಶೂಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕ್ರೂರವಾಗಿದೆಯಲ್ಲ\! ಈ ಯಾತನೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಕಾಪಾಡುವವರು ಯಾವುದು? ನೀವೇ ಹೇಳಿರಿ.



೯೪. ....................................................................

.................................................................ಇದು ವಿಳೈತ್ತ



೯೫. ಮನ್ನನ್ ನಱುನ್ತುೞಾಯ್ ವಾೞ್ ಮಾರ್ ವನ್, ಮಾಮದಿಕೋಳ್ 

ಮುನ್ನಮ್ ವಿಡುತ್ತ ಮುಹಿಲ್ ವಣ್ಣನ್, ಕಾಯಾವಿನ್



೯೬. ಶಿನ್ನ ನಱುಮ್ ಊನ್ದಿಹೞ್ ವಣ್ಣನ್, ವಣ್ಣಮ್ ಪೋ

ಲನ್ನ ಕಡಲ ಮಲೈಯಿಟ್ಟಣೈಕಟ್ಟಿ, 



೯೭. ಮನ್ನ ನಿರಾವಣನೈ ಮಾಮಣ್ಡು ವೆಂಜಮತ್ತು, 

ಪ್ಪೊನ್ ಮುಡಿಹಳ್ ಪತ್ತುಮ್ ಪುರಳ್ ಚ್ಚರನ್ತುರನ್ದು,



೯೮. ತೆನ್ನುಲಹ ಮೇಟ್ರು ವಿತ್ತ ಶೇವಹನೈ ...................

.......................................................................



ಇದು = ಈವಿಷಯಗಳನ್ನು \( ಈ ಸಂಕಟವನ್ನು\), ವಿಳೈತ್ತ = ಬೆಳಸಿದ, ಮನ್ನನ್ = ಮಹಾನುಭವನಾಗಿ, ನಱು = ಪರಿಮಳ ಪುರ್ಣವಾದ, ತುೞಾಯ್= ತುಲಸಿಯ ಹಾರ್‍ಅವು, ವಾೞ್= ಬೆಳಗುವ, ಮಾರ್ ವನ್ = ಎದೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಮಾಮದಿ ಕೋಳ್ = ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಸಂಕಟವನ್ನು, ಮುನ್ನಮ್ = ಹಿಂದೆ \(ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ\), ವಿಡುತ್ತ = ಪರಿಹರಿಸಿದ \(ಬಿಡಿಸಿದ\), ಮುಹಿಲ್ ವಣ್ಣನ್ = ಕಾರ್ಮುಗಿಲ ಬಣ್ಣದವನಾಗಿ, ಕಾಯಾವಿನ್ = ಅಗಸೆಯ ಮರದ, ಚಿನ್ನ = ಸಣ್ಣ, ನಱುಮ್ = ಪರಿಮಳಿಸುವ, ಪೂ = ಹೂವಿನ, ತಿಹೞ್ = ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ವಣ್ಣನ್ = ಬಣ್ಣದವನಾಗಿ, ವಣ್ಣಮ್ ಪೋಲ್ ಅನ್ನ = ತನ್ನ ಬಣ್ಣದ ಹಾಗಿರುವ, ಕಡಲೈ = ಕಡಲನ್ನು, ಮಲೈ ಇಟ್ಟು = ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ, ಅಣೈ ಕಟ್ಟಿ = ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಮನ್ನನ್ = ರಾಜನಾದ, ಇರಾವಣನೈ = ರಾವಣನನ್ನು, ಮಾ ಮಣ್ಡು = ಬಲುದಟ್ಟವಾದ \(ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ\), ವೆಮ್ = ಕ್ರೂರವಾದ, ಶಮತ್ತು = ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ, ಪೊನ್ ಮುಡಿಗಳ್ ಪೂತ್ತುಮ್ = ರತ್ನಕಿರೀಟಗಳು ಹತ್ತನ್ನೂ \(ಹತ್ತು ತಲೆಗಳನ್ನೂ\), ಪುರಳ = ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುವಂತೆ, ಶರಮ್ = ಬಾಣಗಳನ್ನು, ತುರನ್ದು = ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ, ತೆನ್ ಉಲಹಮ್ = ದಕ್ಷಿಣದ ಲೋಕವನ್ನು \(ಯಮಲೋಕವನ್ನು\), ಏಟ್ರುವಿತ್ತ = ಏರಿಸಿದ, ಶೇವಹನೈ = ಮಹಾವೀರನಾಗಿ, 



ಈ ಸಂಕಟವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದ ಮಹಾನುಭಾವನಾಗಿ, ಪರಿಮಳ ಪೂರ್ಣವಾದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರವು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಎದೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಸಂಕಟವನ್ನು, ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಹರಿಸಿದವನಾಗಿ, ಅಗಸೆಯ ಮರದ ಸಣ್ಣ ಪರಿಮಳ ಪೂರ್ಣವಾದ ಹೂವಿನ ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ತನ್ನ ಬಣ್ಣದ ಹಾಗಿರುವ ಕಡಲನ್ನು ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಸೇತುವೆ ಮಾಡಿ ಅಡ್ಡಕಟ್ಟಿ, \(ರಾಕ್ಷಸ\) ರಾಜನಾದ ರಾವಣನನ್ನು ಬಲು ಭಾರಿಯಾದ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ರೂರವಾದ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ \(ಎದುರಿಸಿ\), ಅವನ ಹತ್ತು ರತ್ನ ಕಿರೀಟಗಳೂ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುವಂತೆ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿ, ಅವನನ್ನು ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದ ಮಹಾವೀರನಾಗಿ.



ನಾಯಕಿ ತನಗೆ ಉಂಟಾದ ವ್ಯಾಮೋಹವನ್ನೂ, ವಿರಹಸಂಕಟಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ ಮಹಾನುಭಾವನು ಯಾರೆಂಬುದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ, ತನ್ನ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ತನ್ನಗೆಳತಿಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳಷ್ಟೆ. ಆ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ಗುಣಗಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಳೆ. 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:- ಗೆಳತಿಯರೇ, ನನಗೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಎಂದರೆ, ಕಡಲ ಅಬ್ಬರದ ಮೂಲಕ, ಬೆಳದಿಂಗಳ ಮೂಲಕ, ಮಂದಮಾಋತದ ಮೂಲಕ, ಕ್ರೌಂಚದಂಪತಿಗಳ ಮೆಲುದನಿಯ ಮೂಲಕ, ಮುಚ್ಚಂಜೆಯ ಎತ್ತಿನ ಕತ್ತಿನ ಗಂಟೆಯ ಸದ್ದಿನ ಮೂಲಕ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ, ನನ್ನ ವಿರಹವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದವನು ಮಹಾನುಭಾವನು. ಅವನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಮಳ ಪೂರ್ಣವಾದ ತುಲಸಿಯ ಹಾರವು ತೂಗಾಡುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ, ಒಂದು ಸಲ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಬಂದ ಸಂಕಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದವನು ಅವನೇ. ಅಗಸೆಯ ಹೂವಿನ ದಿವ್ಯವಾದ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಬಣ್ಣದವನು. ತನ್ನ ಮೈಬಣ್ಣದ ಹಾಗಿರುವ ಮಹಾಕಡಲಿಗೆ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದಲೇ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಿ, ಲಂಕೆಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ, ಬಲುದೊಡ್ಡ ಸೇನಾಬಲದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸರಾಜನಾದ ರಾವಣನನ್ನು ಎದುರಿಸಿ, ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದಲೇ ಅವನ ಹತ್ತು ತಲೆಗಳನ್ನೂ \(ರತ್ನಕಿರೀಟಗಳನ್ನೂ\) ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಮಹಾವೀರನಾದ ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರಿ. 



೯೮. .....................................................ಆಯಿರಕ್ಕಣ್

ಮನ್ನವನ್ ವಾನಮುಮ್ ವಾನವರ್ ತಮ್ ಪೊನ್ನುಲಹುಮ್,



೯೯. ತನ್ನುಡೈಯ ತೋಳ್ ವಲಿಯಾಲ್ ಕೈಕೊಣ್ಡ

ತಾನವನೈ, ಪಿನ್ನೋರರಿಯುರುವ ಮಾಹಿಯೆರಿ ವಿೞಿತ್ತು,



೧೦೦. ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ವೆಂಜಮತ್ತು ಕ್ಕೊಲ್ಲಾದೇ, ವಲ್ಲಾಳನ್

ಮನ್ನುಮಣಿಕ್ಕೂಂಜಿ ಪಟ್ರಿ ವರವೀರ್ ತ್ತು,



೧೦೧. ತನ್ನುಡೈಯ ತಾಳ್ ಮ್ಲ್ ಕಿಡಾತ್ತಿ, ಅವನುಡೈಯ 

ಪೊನ್ನಹಲಮ್ ವಳ್ಳುಹಿರಾಲ್ ಪೋೞ್ ನ್ದು ಪುಹೞ್ ಪಡೈತ್ತ, 



೧೦೨. ಮಿನ್ನಿಲಙ್ಗು ಮಾೞಿ ಪಡೈತ್ತಡಕ್ಕೈ ವೀರನೈ

.............................................................



ಆಯಿರಮ್ ಕಣ್ = ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳವನಾದ, ಮನ್ನವನ್ = ದೇವೇಂದ್ರನ \(ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನ\), ವಾನಮುಮ್ = ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ, ವಾನವರ್ ತಮ್ = ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ, ಪೊನ್ ಉಲಹುಮ್ = ಸುಂದರವಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ, ತೋಳ್ ವಲಯಾಲ್ = ತೋಳ್ಬಲದಿಂದ, ಕೈಕೊಣ್ಡ = ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ, ತಾನವನೈ = ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು, ಪಿನ್ = ಹಿಂದೆ, ಓರ್ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಅರಿ ಉರುವಮ್ = ನರಹರಿರೂಪಿಯಾಗಿ, ಎರಿ ವಿೞಿತ್ತು = ಜ್ವಾಲೆಯ ನೋಟನೋಡಿ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲೆತುಂಬಿರುವ, ವೆಮ್ ಶಮತ್ತು = ಕ್ರೂರವಾದ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ, ಕೊಲ್ಲಾದೇ = \(ಅವನನ್ನು\) ಕೊಲ್ಲದೆ, ವಲ್ಲಾಳನ್ = ಮಹಾವೀರನ, ಮನ್ನು = ಭದ್ರವಾದ, ಮಣಿ = ರತ್ನಮಯವಾದ, ಕುಂಜಿಪಟ್ರಿ = ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಡಿದು, ವರ = ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ, ಈರ್ ತ್ತು = ಬರಸೆಳೆದು, ತನ್ನುಡೈಯ = ತನ್ನ, ತಾಳ್ ಮೇಲ್ = ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ, ಕಿಡಾತ್ತಿ = ಕೆಡಹಿಕೊಂಡು, ಅವನುಡೈಯ = ಅವನ, ಪೊನ್ ಅಹಲಮ್ = ದಿವ್ಯವಾದ \(ಸುಂದರವಾದ\) ಎದೆಯನ್ನು, ವಳ್ ಉಹಿರಾಲ್ = ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ, ಪೊೞ್ ನ್ದು= ಸೀಳಿ ಹಾಕಿ, ಪುಹೞ್ ಪಡೈತ್ತ = ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ, ಮಿನ್ ಇಲಙ್ಗುಮ್ = ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ, ಆೞಿ ಪಡೈ = ಚಕ್ರಾಯುಧವುಳ್ಳ, ತಡಕ್ಕೈ = ವಿಶಾಲವಾದ ಕೈಗಳ, ವೀರನೈ = ಪರಮಸಮರ್ಥನನ್ನು. 



ಸಾವಿರಕಣ್ಣುಗಳ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ, ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ದಿವ್ಯವಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ತೋಳ್ಬಲದಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ದಾನವನನ್ನು, ಹಿಂದೆ, ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ನರಹರಿರೂಪಿಯಾಗಿ, \(ಅವತರಿಸಿ\), ಜ್ವಾಲೆಯ ನೋಟ ನೋಡಿ, ಕೊಲೆ ತುಂಬಿರುವ ಕ್ರೂರವಾದ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೆ, ಆ ಮಹಾವೀರನ ಭದ್ರವಾದ ರತ್ನಮಯವಾದ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಡಿದು, ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಸೆಳೆದು, ತನ್ನಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಡಹಿಕೊಂಡು, ಅವನ ಸುಂದರವಾದ ಎದೆಯನ್ನು ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಸೀಳಿ ಹಾಕಿ, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ, ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದ ವಿಶಾಲವಾದ ಕೈಗಳ ಪರಮಸಮರ್ಥನನ್ನು. 



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಶ್ರೀರಾಮಾವತಾರದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಾಯಿತು. ಅಡಗಿಸಲಾರದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಡಲಿಗೇ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸೇತುವೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ರಾವಣ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ, ರಾವಣನ ಹತ್ತುತಲೆಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳನ್ನಲಂಕರಿಸಿದ ರತ್ನಮಯವಾದ ಕಿರೀಟಗಳನ್ನೂ ನೆಲದಮೇಲೆ ಧೂಳಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಪರಮ ಸಮರ್ಥನು ಶ್ರೀರಾಮನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ, ಭಗವಂತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಇನ್ನೊಂದು ಪರಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ.. 



ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವು ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ, ಮೂರುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಗೆದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ನಾನಾ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ತನ್ನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವರಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಕೊಲ್ಲುವರಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ತನಗೆ ಸಮಾನರಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಬೀಗುತ್ತಿದ್ದನು. ವಿಷ್ಣುದ್ವೇಷಿಯಾಗಿ, ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾದನಲ್ಲ ಎಂದೂ, ಅವನನ್ನು ಆ ಹವ್ಯಾಸದಿಂದ ಬಿಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ ನಾನಾರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಶ್ರಿತರಕ್ಷಕನಾದ ಭಗವಂತನು, ದೇವತೆಗಳ ಮೊರೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಅವರನ್ನೂ ತನ್ನ ದೃಢಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು ತೋರಿಸಿದ ಉಕ್ಕಿನ ಕಂಬದಿಂದಲೇ ನರಹರಿಯಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿ, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಸೇನಾಬಲದೊಡನೆ ಅವನನ್ನು ಎದುರಿಸಿದಂತೆಯೇ, ಯಾವ ಆಯುಧವನ್ನೂ ಹಿಡಿಯದೆಯೇ, ಅವನ ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಸೆಳೆದು, ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಕೈಉಗುರುಗಳಿಂದಲೇ ಅವನ ಬಲಿಷ್ಠ ಎದೆಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದನು. 



೧೦೨. ...........................................................

ಮನ್ನಿವ್ವಹಲಿಡತ್ತೈ ಮಾಮುದುನೀರ್ ತಾನ್ವಿೞುಙ್ಗ,



೧೦೩. ಪಿನ್ನುಮೋ ರೇನಮಾಯ್ ಪ್ಪುಕ್ಕೂ ವಳೈಮರುಪ್ಪಿನ್,

ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ಕೂರ್ ನುದಿ ಮೇಲ್ ವೈತ್ತೆಡುತ್ತ ಕೂತ್ತನೈ,



ಮುನ್ನಮ್ = ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಸಲ, ಇ ಅಹಲ್ ಇಡತ್ತೈ = ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಮಾ ಮುದು ನೀರ್ = ಮಹಾಕಡಲು, ತಾನ್ ವಿೞುಙ್ಗು = ನುಂಗಿ ಹಾಕಲು, ಪಿನ್ನುಮ್ = ಆ ಬಳಿಕಲೇ, ಓರ್ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಏನಮ್ ಆಯ್ = ಹಂದಿಯಾಗಿ, ಪುಕ್ಕೂ = \(ಆ ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು\) ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ವಳೈಮರುಪ್ಪಿನ್ = ಬಗ್ಗಿದ ಕೋರೆಹಲ್ಲಿನ, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ, ಕೂರ್ = ಚೂಪಾದ, ನುದಿ ಮೇಲ್ = ತುದಿಯ ಮೇಲೆ, ವೈತ್ತು = ಇಟ್ಟು, ಎಡುತ್ತ = ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಕೂತ್ತನೈ = ನಟನಕಾರಿಯನ್ನು. 



ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಸಲ, ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮಹಾಕಡಲು ನುಂಗಿಹಾಕಲು, ಆ ಬಳಿಕಲೇ \(ಆ ಕೂಡಲೇ\), ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ವರಾಹನಾಗಿ ಆ ಜಲರಾಶಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನ ಬಗ್ಗಿದ ಕೋರೇಹಲ್ಲಿನ ಕೊಲೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಚೂಪಾದ ತುದಿಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ನಟನಕಾರಿಯನ್ನು. 



೧೦೪. ಮನ್ನುಮ್ ವಡಮಲೈಯೈ ಮತ್ತಾಹ ಮಾಶುಣತ್ತಲ್,

ಮಿನ್ನು ಮಿರುಶುಡರುಮ್ ವಿಣ್ಣುಮ್ ಪಿಱಙ್ಗೊಳಿಯುಮ್,



೧೦೫. ತನ್ನಿನುಡನೇ ಶುೞಲಮಲೈ ತಿರಿತ್ತು, ಆಙ್

ನಿನ್ನಮುದಮ್ ವಾನವರೈಯೂಟ್ಟಿ, ಅವರುಡೈಯ



೧೦೬. ಮನ್ನುಮ್ ತುಯರ್ ಕಡಿನ್ದ ವಳ್ಳನೈ ..................

.........................................................................



ಮನ್ನುಮ್ = ಸ್ಥಿರವಾದ, ವಡಮಲೈಯೈ = ಉತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು \(ಮೇರುಪರ್ವತವನ್ನು\), ಮತ್ತು ಆಹ = ಕಡಗೋಲಾಗಿ, ಮಾ ಶುಣತ್ತಾಲ್ = ಸರ್ಪದಿಂದ \(ಸುತ್ತಿ\), ಮಿನ್ನುಮ್ = ಬೆಳಗುವ, ಇರು ಶುಡರುಮ್ = ಎರಡು ಜ್ಯೋತಿಗಳನ್ನೂ \(ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರನ್ನೂ\), ವಿಣ್ಣುಮ್ = ಆಕಾಶವನ್ನೂ, ಪಿಱಙ್ಗು = ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಒಳಿಯುಮ್ = \(ಇತರ\) ಜ್ಯೋತಿಗಳನ್ನೂ \(ತಾರೆಗಳನ್ನೂ\) ತನ್ ಉಡನೇ = ಅದರೊಂದಿಗೆ, ಶುೞಲ = ಸುತ್ತುವಂತೆ, ಮಲೈ ಶಿರಿತ್ತು = ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿಸಿ, ಅಙು = ಅಲ್ಲಿ, ಇನ್ = ಇನಿದಾದ, ಅಮುದಮ್ = ಅಮೃತವನ್ನು, ವಾನವರೈ = ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಊಟ್ಟಿ = ಉಣಿಸಿ, ಅವರುಡಯ = ಅವರ, ಮನ್ನುಮ್ = ದೃಢವಾದ \(ಬಲವಾದ\) ತುಯರ್ = ದುಃಕ\(ಸಂಕಟ\)ದಿಂದ, ಕಡಿನ್ದ = ಕಡಿದು ಹಾಕಿದ, ವಳ್ಳನೈ= ಪರಮ ಉದಾರಿಯನ್ನು. 



ಭದ್ರವಾದ ಉತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು \(ಮೇರುಪರ್ವತವನ್ನು\) ಕಡೆಗೋಲಾಗಿ, ಸರ್ಪದಿಂದ ಸುತ್ತಿ, ಬೆಳಗುವ ಎರಡು ಜ್ಯೋತಿಗಳನ್ನೂ, ಆಕಾಶವನ್ನೂ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಇತರ ಜ್ಯೋತಿಗಳನ್ನೂ \(ತಾರೆಗಳನ್ನೂ\) ಅದರೊಡನೆ ಸುತ್ತುವಂತೆ, ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಇನಿದಾದ ಅಮೃತವನ್ನು \(ಪಡೆದು\) ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉಣಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಬಲವಾದ ಸಂಕಟದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ ಪರಮ ಉದಾರಿಯನ್ನು. 



ಈ ಎರಡು ಪಾಶುರಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಇನ್ನೆರಡು ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿಗೆ ನಿದರ್ಶನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನ ಎರಡು ಅವತಾರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.



ಮೊದಲ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಮಹಾವರಾಹಾವತಾರದ ವಿಷಯ. ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಡಲಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಅಡಗಿಕೊಂಡಾಗ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ವರಾಹಸ್ವರೂಪಿಯಾದನು. ಜಲರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನನ್ನು ತನ್ನ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೇ ಬಗೆದು ಕೊಂದು, ಅದರ ತುದಿಯಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿ ಉದ್ಧರಿಸಿದನು. ಇದು ಭಗವಂತನ ಕಾರುಣ್ಯವೇ. 



ಎರಡನೆಯ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದಾನವರಿಂದ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಕಟದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ಔದಾರ್ಯದ ವಿಷಯ. ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಅಮರರನ್ನಾಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ದೇವದಾನವರಿಂದಲೇ ಪಾಲ್ಗಡಲನ್ನು ಕಡೆಯಿಸಿದನು. ಮಂದರಪರ್ವತವನ್ನು ಕಡಗೋಲಾಗಿಯೂ, ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ಅದರ ಹಗ್ಗವನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ, ಪರ್ವತವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗದ ಹಾಗೆ, ತಾನೇ ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಕೂರ್ಮನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ನಿಂತು, ದೇವದಾನವರಿಂದ ಪಾಲ್ಗಡಲನ್ನು ಕಡೆಯಿಸಿ, ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅದನ್ನು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹಂಚಿ, ಅವರನ್ನು ಅಮರರನ್ನಾಗಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ದಾನವರ ಸಂಕಟದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದನು. 



೧೦೬. ...................................................ಮಟ್ರನ್ ಱಿಯುಮ್

ಕನ್ನುರುವ ಮಾರು ಮೞಿಯಾಮಲ್ ತಾನಙ್ಗೋರ್,



೧೦೭. ಮನ್ನುಮ್ ಕುಱಳುರುವಿನ್ ಮಾಣಿಯಾಯ್, ಮಾವಲಿತನ್

ಪೊನ್ನಿಯಲುಮ್ ವೇಳ್ ವಿಕ್ಕಣ್ ಪುಕ್ಕಿರುನ್ದು, ಪೋರ್ ವೇನ್ದರ್



೧೦೮. ಮನ್ನೈ ಮನಙ್ಗೊಳ್ಳ ವಂಜಿತ್ತು ನೆಂಜುರುಕ್ಕಿ,

ಎನ್ನುಡೈಯ ಪಾದತ್ತಾಲ್ ಯಾನಳಪ್ಪ ಮೂವಡಿಮಣ್



೧೦೯. ಮನ್ನಾ ತರುಹೆನ್ ಱುವಾಯ್ ತಿಱಪ್ಪ, ಮಟ್ರವನುಮ್

ಎನ್ನಾಲ್ ತರಪ್ಪಟ್ಟ ತೆನ್ ಱಲುಮೇ, ಅತ್ತುಣೈಕ್ಕಣ್



೧೧೦. ಮಿನ್ನಾರ್ ಮಣಿಮುಡಿಪೋಯ್ ವಿಣ್ ತಡವ, ಮೇಲೆಡುತ್ತ

ಪೊನ್ನಾರ್ ಕನ್ನೈಕೞಱ್ ಕಾಲೇ ಮಿಲಹುಮ್ ಪೋಯ್ ಕಡನ್ದು, ಆ 



೧೧೧. ಙ್ಗೊನ್ನಾವಶುರರ್ ತುಳಙ್ಗ ಚ್ಚೆಲ ನೀಟ್ಟ,

ಮನ್ನಿವ್ವಹಲಿಡತ್ತೈ ಮಾವಲಿಯೈ ವಂಜಿತ್ತು,



೧೧೨. ತನ್ನುಲಹ ಮಾಕ್ಕುವಿತ್ತ ತಾಳಾನೈ ............

.................................................................



ಮಟ್ರು ಅನ್ ಱಿಯುಮ್ = ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ ಉರುವಮ್ = ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ಆರುಮ್ ಅಱಿ ಯಾಮಲ್ = ಯಾರೂ ಅರಿಯದಂತೆ, ತಾ = ತಾನು, ಅಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿ, ಓರ್ = ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ, ಮನ್ನುಮ್ = ತಕ್ಕಂಥ, ಕುಱಲ್ ಉರುವಿನ್ = ಕುಳ್ಳರೂಪದ, ಮಾಣಿ ಆಯ್ = ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ, ಮಾವಲಿತನ್ ರೂಪದ, ಮಾಣಿ ಆಯ್ = ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ, ಮಾವಲಿತನ್ = ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ, ವೇಳ್ ವಿಕ್ಕಣ್ = ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ, ಉಕ್ಕಿರುನ್ದು = ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಪೋರ್ ನೇನ್ದರ್ ಮನ್ನೈ = ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯರಾದವರ ರಾಜನನ್ನು, ಮಾನಮ್ ಕೊಳ್ಳ = ನಂಬುವಂತೆ, ವಂಜಿತ್ತು = ವಂಚಿಸಿ, ನೆಂಜು ಉರುಕ್ಕಿ = ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರಗಿಸಿ, ಎನ್ನುಡೈಯ = ನನ್ನ, ಪಾದತ್ತಾಲ್ = ಪಾದದಿಂದ, \(ಪಾದಗಳಿಂದ\), ಯಾನ್ ಅಳಪ್ಪ = ನಾನು ಅಳೆಯುವ, ಮೂ ಅಡಿಮಣ್ = ಮೂರು = ನಾನು ಅಳೆಯುವ, ಮೂ ಅಡಿ ಮಣ್ =ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ನೆಲವನ್ನು, ಮನ್ನಾ = ರಾಜನೇ \(ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೇ\), ತರುಹ ಎನ್ ಱು = ತರು \(ಕೊಡು\)ವವನಾಗು ಎಂದು, ವಾಯ್ ಶಿಱಪ್ಪ = ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಬೇಡಲು, ಮಟ್ರು ಅವನುಮ್ = ಮತ್ತೆ ಅವನೂ ಸಹ, ಎನ್ನಾಲ್ = ನನ್ನಿಂದ, ತರಪ್ಪಟ್ಟದು = ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಎನ್ ಱಲುಮೇ = ಎನ್ನುತ್ತಲೇ, ಅತ್ತುಣೈಕ್ಕಣ್= ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಮಿನ್ ಆರ್ = ಹೊಳಪು ತುಂಬಿರುವ, ಮಣಿಮುಡಿ ಪೋಯ್ = ರತ್ನಕಿರೀಟವು ಹೋಗಿ, ವಿಣ್ ಕಡವ = ಆಕಾಶವನ್ನು ಸವರುತ್ತಿರಲು \(ಸವರುವಂತೆ\), ಮೇಲ್ ಎಡುತ್ತು = ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ, ಪೊನ್ ಆರ್ = ಚಿನ್ನ ತುಂಬಿರುವ, ಕನೈ ಕವಿಲ್ ಕಾಲ್ = ಸದ್ದು ಮಾಡುವ ಕಾಲಂದುಗೆಯ ಕಾಲು, ಏೞ್ ಉಲಹುಮ್ ಪೋಯ್ = ಏಳು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಿ ಕಡನ್ದು = ದಾಟಿ ಆಙ್ಗು = ಅಲ್ಲಿಯೇ \(ಯಾಗಶಾಲೆಯಲ್ಲೇ\), ಒನ್ನಾ = ಹಗೆಗಳಾದ, ಅಶುರರ್ = ಅಸುರರು, ತುಳಙ್ಗ = ಸಂಕಟಪಡುವಂತೆ, ಚೆಲ ನೀಟ್ಟಿ = ಯುಕ್ತವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ \(ವ್ಯಾಪಿಸಿ\), ಮನ್ನುಮ್ = ದೃಢವಾದ, ಇ ಅಹಲ್ ಇಡತ್ತೈ = ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಮಾವಲಿಯೈ = ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು, ವಂಜಿತ್ತು = ವಂಚಿಸಿ, ತನ್ ಉಲಹಮ್ = ಆಕ್ಕೂವಿತ್ತ = ತನ್ನ ಲೋಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ, ತಾಳಾನೈ = ತಿರುವಡಿಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು\(ಕಾಲನ್ನುಳ್ಳುವನನ್ನು\). 



ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯದಂತೆ, ತಾನು ಅಲ್ಲಿ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ತಕ್ಕಂಥ, ಕುಳ್ಳ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾಗಿ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಯಾಗಶಾಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯರಾದವರ \(ರಾಕ್ಷಸರ\) ರಾಜನನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ವಂಚಿಸಿ, ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರಗಿಸಿ, ’ನನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ ನಾನು ಅಳೆಯುವ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ನೆಲವನ್ನು, ರಾಜನೇ, ನನಗೆ \(ದಾನವಾಗಿ\) ಕೊಡು’ ಎಂದು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಕೇಳಲು, ಮತ್ತೆ, ಅವನೂ ಸಹ, ’ನಾನು ಕೊಟ್ಟೆ’ ಎನ್ನುತ್ತಲೇ, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಹೊಳಪು ತುಂಬಿರುವ ರತ್ನಕಿರೀಟವು ಆಕಾಶವನ್ನು ಸವರುವಂತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ, ಚಿನ್ನ ತುಂಬಿರುವ ಸದ್ದುಮಾಡುವ ಕಾಲಂದುಗೆಯ ಕಾಲು ಏಳುಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಿ, ದಾಟಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಯಾಗಶಾಲೆಯಲ್ಲೇ, ಹಗೆಗಳಾದಸುರರು ಸಂಕಟಪಡುವಂತೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ದೃಢವಾದ ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು, ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ವಂಚಿಸಿ, ತನ್ನ ಲೋಕವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ತಿರುವಡಿಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು. 



ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ವಾಮನ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾವತಾರಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಸ್ವಾಮಿಯ ತಿರುವಡಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 



ತಾನು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲವಾಗಿಯೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ ತಾನು ಒಡೆಯನಾಗುವೆನೆಂಬ ಹಂಬಲವುಳ್ಳ ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವಾಗಿ ಜಯಿಸಿ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನದೇ ಆಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು ವಿಷಯ: ವಾಮನ ವಟುವಾಗಿ ಬಂದು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆ ನೆಲಬೇಕೆಂದು ಯಾಚಿಸಿ, ಪಡೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಮತ್ತು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಾಗಿ ಬೆಳೆದು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ, ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಒಂದೇ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಅಳೆದುಕೊಂಡದ್ದು. ಮಿಕ್ಕೇಳುಭೂಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಿಂದ ಅಳೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೂರನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು, ಅವನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದು. 



೧೧೨...................................................ತಾಮರೈಮೇಲ್

ಮಿನ್ನಿಡೈಯಾಳ್ ನಾಯಹನೈವಿಣ್ಣಹರುಳ್ ಪೊನ್ ಮಲೈಯೈ,



೧೧೩. ಪೊನ್ನಿ ಮಣಿಕೊೞಿಕ್ಕೂಮ್ ಪೂಙ್ಗುಡನ್ದೈಪ್ಪೋರ್ ವಿಡೈಯೈ,

ತೆನ್ನನ್ ಕುಱುಙ್ಗುಡಿಯುಳ್ ಶೆಮ್ಬವಳಕ್ಕೂನ್ ಱಿನೈ,



೧೧೪. ಮನ್ನಿಯ ತಣ್ ಶೇಱೈಪಳ್ಳಲೈ, ಮಾಮಲರ್ ಮೇಲ್

ಅನ್ನಮ್ ತುಯಿಲು ಮಣಿನೀರ್ ವಯಲಾಲಿ, 



೧೧೫. ಎನ್ನುಡೈಯ ವಿನ್ನಮುದೈ ಯೆವ್ವುಳ್ ಪೆರುಮಲೈಯೈ,

ಕನ್ನಿ ಮದಿಲ್ ಶೂೞ್ ಕಣಮಙ್ಗೈ ಕ್ಕಱ್ ಪಹತ್ತೈ, 



೧೧೬. ಮಿನ್ನೈಯಿರುಶುಡರೈ ವೆಳ್ಲಱೈಯುಳ್ ಕಲ್ಲಱೈಮೇಲ್

ಪೊನ್ನೈ, ಮರತಹತ್ತೈ ಪ್ಪುಟ್ಕುೞಿಯೆಮ್ ಪೋರೇಟ್ರೈ,



೧೧೭. ಮನ್ನು ಮರಙ್ಗತ್ತೆಮ್ ಮಾಮಣಿಯೈ ...............

.......................................................................



ತಾಮರೈಮೇಲ್ = ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ, ಮಿನ್ ಇಡೈಯಾಳ್ = ಬಳುಕುವ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ನಡುವನ್ನುಳ್ಳವಳ, ನಾಯಹನೈ = ಪತಿಯಾದವನನ್ನು, ವಿಣ್ಣಹರುಳ್ = ತಿರುವಿಣ್ಣಹರವೆಂಬ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಪೊನ್ ಮಲೈಯೈ = ಸುಂದರವಾದ \(ಚಿನ್ನದ\) ಬೆಟ್ಟದಂತಿರುವವನನ್ನು, ಪೊನ್ನಿ = ಕಾವೇರಿ ನದಿಯು, ಮಣಿ ಕೊೞಿಕ್ಕೂಮ್ = ರತ್ನಗಳನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವಂಥ, ಪೂ = ಸೊಬಗಿನ, ಕುಡನ್ದೈ = ಕುಂಭಕೋಣಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಪೋರ್ ವಿಡೈಯೈ = ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಗೂಳಿ \(ಸಲಗದಂತೆ\)ಯಂತೆ ಇರುವವನನ್ನು, ತೆನ್ನನ್ = ದಕ್ಷಿಣದ ರಾಜನ \(ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನ\) ಕುಱುಙ್ಗುಡಿಯುಳ್ = ತಿರುಕ್ಕೂರುಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಶೆಮ್ ಪವಳಮ್ = ಕೆಂಪಾದ ಹವಳದಂತೆ ಬೆಳಗುವವನನ್ನು, ಮನ್ನಿಯ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ತಣ್ = ತಂಪಾದ, ಶೇಱೈ = ತಿರುಚ್ಚೇರೈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ \(ನೆಲಸಿರುವ\), ವಳ್ಳಲೈ = ಪರಮ ಉದಾರಿಯನ್ನು, ಮಾಮಲರ್ ಮೇಲ್ = ದೊಡ್ಡ ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಮೇಲೆ, ಅನ್ನಮ್ = ಹಂಸಗಳು, ತುಯಿಲುಮ್ = ನಿದ್ರಿಸುವ, ಅಣಿ = ಸುಂದರವಾದ \(ಶುದ್ಧವಾದ\), ನೀರ್ = ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ, ವಯಲ್ = ಗದ್ದೆ ಬಯಲುಗಳುಳ್ಳ, ಆಲಿ = ತಿರುವಾಲಿಕ್ಷೇತ್ರದ, ಎನ್ನುಡೈಯ = ನನ್ನ, ಇನ್ = ಇನಿದಾದ, ಅಮುದೈ = ಅಮೃತವನ್ನು, ಎವ್ವುಳ್ = ತಿರುವೆವ್ವುಳೂರು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಪೆರುಮಲೈಯೈ = ಬಲು ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವನ್ನು \(ಪರ್ವತದಂಥವನನ್ನು\), ಕನ್ನಿ= ಶಾಶ್ವತವಾದ, \(ಭದ್ರವಾಡ\), ಮದಿಳ್ ಶೂಳ್ = ಕೋಟೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ, ಕಣಮಙ್ಗೈ = ತಿರುಕ್ಕಣಮಂಗೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ, ಕಱ್ ಪಹತ್ತೈ = ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವನ್ನು, ಮಿನ್ನೈ = ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ, ಇರುಶುಡರೈ = ಎರಡು ತೇಜೋವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ, ವೆಳ್ಲಱೈಯುಳ್ = ಎರಡು ತೇಜೋವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ, ವೆಳ್ಲಱೈಯುಳ್ = ತಿರುವೆಳ್ಳರೈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕಲ್ ಅಱೈ ಮೇಲ್ = ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ, \(ಇರುವ\), ಪೊನ್ನೈ = ಚಿನ್ನದಂತೆ ಬೆಳಗುವವನನ್ನು, ಮರತಹತ್ತೈ = ಮರಕತ ರತ್ನದಂಥವನನ್ನು, ಪುಟ್ಕುೞಿ = ತಿರುಪುಟ್ಕುಳಿ ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದ, ಎಮ್ = ನಮ್ಮ ಪೋರ್ ಏಟ್ರೈ = ಯುದ್ಧಸಮರ್ಥಗೂಳಿಯನ್ನು, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಅರಙ್ಗತ್ತು = ಶ್ರೀರಂಗಕ್ಷೇತ್ರದ, ಮಾಮಣಿಯೈ = ದಿವ್ಯವಾದ ರತ್ನವನ್ನು, 



ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಬಳುಕುವ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ನಡುವುಳವಳ \(ಶ್ರೀದೇವಿಯ\) ಪತಿಯಾದವನನ್ನು, ತಿರುವಿಣ್ಣಹರವೆಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಬೆಟ್ಟದಂತೆ ನೆಲಸಿರುವವನನ್ನು, ಕಾವೇರಿನದಿಯು ರತ್ನಗಳನ್ನು ದಡಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವಂಥ ಸುಂದರವಾದ ಕುಂಭಕೋಣಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ಸಲಗವನ್ನು, ದಕ್ಷಿಣದ ರಾಜನ ತಿರುಕ್ಕೂರುಂಗುಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕೆಂಪನೆಯ ಹವಳದಂತೆ ಬೆಳಗುವವನನ್ನು, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ತಂಪಾದ ತಿರುಚ್ಚೇರೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪರಮ ಉದಾರಿಯನ್ನು, ದೊಡ್ಡ ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಮೇಲೆ ಹಂಸಗಳು ನಿದ್ರಿಸುವ ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಗದ್ದೆ ಬಯಲುಗಳ ತಿರುವಾಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನನ್ನ ಇನಿದಾದ ದಿವ್ಯಾಮೃತವನ್ನು, ತಿರುವೆವಳೂರು ಕ್ಷೇತ್ರದ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವನ್ನು, ಸುಭದ್ರವಾದ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ತಿರುಕ್ಕಣಮಂಗೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವನ್ನು, ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಎರಡು ತೇಜೋವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದ, ತಿರುವೆಳ್ಳರೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ನೆಲಸಿರುವ ಚಿನ್ನದಂತೆ ಬೆಳಗುವವನನ್ನು, ಮರಕತರತ್ನವನ್ನು, ತಿರುಪುಟ್ಕುಳಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ನಮ್ಮ ಯುದ್ಧಸಮರ್ಥನನ್ನು, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಶ್ರೀರಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರದ ದಿವ್ಯರತ್ನವನ್ನು. 



ಇದುವರೆಗೆ ಭಗವಂತನ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಭವಾವತಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಅರ್ಚಾವತಾರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಭವಾವತಾರದಲ್ಲಾಘಲಿ, ಅರ್ಚಾವತಾರದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾಥನಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ ಪರಮಸಮರ್ಥನಾಗಿ, ಪರಮಕಾರುಣಿಕನಾಗಿ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ ಪರಮ ಉದಾರಿಯಾಗಿ, ಪರಮ ಸುಂದರನಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಕೋಟಿಯನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸತಕ್ಕವನು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. 



೧೧೭. ...........................................................ವಲ್ಲವಾೞ್

ಪ್ಪಿನ್ನೈ ಮನಾಳನೈ ಪೇರಿಲ್ ಪಿಱಪ್ಪಿಲಿಯೈ,



೧೧೮. ತೊನ್ನೀರ್ ಕ್ಕಡಲ್ ಕಿಡನ್ದ ತೋಳಾ ಮಣಿಚ್ಚುಡರೈ,

ಎನ್ ಮನತ್ತು ಮಾಲೈಯಿಡವೆನ್ ದೈ ಯೀಶನೈ,



೧೧೯. ಮನ್ನುಮ್ ಕಡನ್ ಮಲ್ಲೈ ಮಾಯವನೈ, ವಾನವರ್ ತಮ್

ಶೆನ್ನಿ ಮಣಿಚ್ಚುಡರೈ ತ್ತಣ್ಕಾಲ್ ತಿಱಲ್ ವಲಿಯೈ.



೧೨೦. ತನ್ನೈಪ್ಪಿಱರಱಿಯಾತ್ತತ್ತುವತ್ತೈ ಮುತ್ತಿನೈ,

ಅನ್ನತ್ತೈ ಮೀನೈ ಯರಿಯೈ ಯರುಮಱೈಯೈ, 



೧೨೧. ಮುನ್ನಿ ವ್ವುಲಹುಣ್ಡ ಮೂರ್ ತ್ತಿಯೈ, ಕೋವಲೂರ್

ಮನ್ನು ಮಿಡೈಯೞಿಯೆಮ್ ಮಾಯವನೈ, ಪೇಯಲಱ



೧೨೨, ಪ್ಪಿನ್ನುಮ್ ಮುಲೈಯುಣ್ಡ ಪಿಳ್ಳೈಯೈ, ಅಳ್ಳಲ್ ವಾಯ್

ಅನ್ನಮಿರೈದೇ ರೞುನ್ದೂ ಶಿಮಿಂಜುಡರೈ,



೧೨೩. ತೆನ್ ತಿಲ್ಲೈ ಚ್ಚಿತ್ತಿರ ಕೂಡತ್ತೆನ್ ಶೆಲ್ವನೈ,

ಮಿನ್ನಿ ಮಱೈತವೞುಮ್ ವೇಙ್ಗಡತ್ತೆಮ್ ವಿತ್ತಹನೈ,



ವಲ್ಲವಾಳ್ = ತಿರುವಲ್ಲವಾೞ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ, ಇನ್ನೈ ಮನಾಳನೈ = ನಪ್ಪಿನ್ನೈದೇವಿಯ ಪತಿಯನ್ನು, ಪೇರಿಲ್ = ತಿರುಪ್ಪೇರ್ ನಗರದಲ್ಲಿನ, ಇಱಪ್ಪು ಇಲಿಯೈ = ಅನಾದಿಯಾದವನನ್ನು, ತೊಲ್ ನೀರ್ = ಅನಾದಿಯಾದ ನೀರಿನ, ಕಡಲ್ = ಕಡಲಲ್ಲಿ, ಕಿಡನ್ದ = ಪವಡಿಸಿರುವ, ತೋಳಾ = ರಂಧ್ರವಿಲ್ಲದ \(ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ\), ಮಣಿಶುಡರೈ = ರತ್ನದೀಪವನ್ನು, ಎನ್ ಮನತ್ತು = ನನ್ನ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವ, ಮಾಲೈ = ಒಡೆಯನನ್ನು, ಇಡವೆನ್ದೈ ಈಶನೈ = ತಿರು ಇಡವಂದೈಕ್ಷೇತ್ರದ ಈಶನನ್ನು, ಮನ್ನುಮ್ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಕಡನ್ ಮಲ್ಲೈ = ಕಡನ್ ಮಲ್ಲೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ, ಮಾಯವನೈ= ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಯನ್ನು, ವಾನವರ್ ತಮ್ = ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ, ಶೆನ್ನಿ = ತಲೆಯ, ಮಣಿ ಶುಡರೈ = ರತ್ನದೀಪವನ್ನು, ತಣ್ ಕಾಲ್ = ತಿರುತ್ತಣ್ ಕಾವಿನಲ್ಲಿರುವ, ತಿಱಲ್ ವಲಿಯೈ = ಪರಮಶಕ್ತನನ್ನು, ತನ್ನೈ = ತನ್ನನ್ನು, ಪಿಱರ್ = ಇತರರು, ಅಱಿಯಾ = ಅರಿತುಕೊಳ್ಳ್ದಂಥ, ತತ್ತುವತ್ತೈ = ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳವನನ್ನು, ಮುತ್ತಿನೈ = ಮುತ್ತಿನಂಥವನನ್ನು, ಅನ್ನತ್ತೈ = ಹಂಸರೂಪಿಯನ್ನು, ಮೀನೈ = ಮೀನಿನ ರೂಪದವನನ್ನು, ಅರಿಯೈ = ನರಹರಿರೂಪಿಯನ್ನು, ಅರು ಮಱೈಯೈ = ನಿರಾಕಾರನಾಗಿ, ಅಗೋಚರನಾಗಿರುವವನನ್ನು, ಮುನ್ = ಹಿಂದೆ, ಇ ಉಲಹು ಉಣ್ಡ ಮೂರ್ ತ್ತಿಯೈ = ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಕಬಳಿಸಿದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ಕೋವಲೂರ್ ಇಡೈ = ತಿರುಕ್ಕೋವಲೂರಲ್ಲಿ, ಮನ್ನುಮ್ = ನೆಲಸಿರುವ, ಕೞಿ = ಮಹತ್ತಾದ, ಎಮ್ ಮಾಯವನೈ = ನಮ್ಮ ಮಾಯಾವಿಯನ್ನು, \(ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯನ್ನು\), ಪೇಯ್ = ರಾಕ್ಷಸಿಯು, ಅಲರ = ಅಬ್ಬರಿಸುವಂತೆ, ಪಿನ್ನುಮ್ = ಬಹುಕಾಲ, ಮುಲೈ ಉಣ್ಡ = \(ಅವಳ\) ಮೊಲೆಯನ್ನುಂಡ ಪಿಳ್ಳೈಯೈ = ಬಾಲಕನನ್ನು, ಅಳ್ಳಲ್ ವಾಯ್ = ಕೆಸರಿನ ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಅನ್ನಮ್ = ಹಂಸವು, ಇರೈತೇರ್ = ಆಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಹಾಗೆ, ಅೞುನ್ದೂರ್ = ತಿರುವಳುನ್ದೂರಲ್ಲಿ, ಎೞುಮ್ = ಉದ್ಭವಿಸಿದ, ಶುಡರೈ = ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು, ತೆನ್ = ದಕ್ಷಿಣದ, ತಿಲ್ಲೈ ಚಿತ್ತಿರಕೂಟತ್ತು = ತಿಲ್ಲೈ ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿ, ನೆಲಸಿರುವ, ಎನ್ ಶೆಲ್ವನೈ= ನನ್ನ ಪರಮಸುಂದರನನ್ನು, ಮಿನ್ನಿ = ಮಿಂಚುತ್ತಾ, ಮೞೈತವೞುಮ್ = ಮೋಡಗಳು ತೆವಳುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುವ, ವೇಙ್ಗಡತ್ತು = ತಿರುವೆಂಕಟಗಿರಿಯ, ಎಮ್ ವಿತ್ತಹನೈ = ನಮ್ಮ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಯನ್ನು. 



ತಿರುವಲ್ಲವಾೞ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ನಪ್ಪಿನ್ನೈದೇವಿಯ ಪತಿಯನ್ನು, ತಿರುಪ್ಪೇರ್ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಅನಾದಿಯಾದವನನ್ನು, ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ನೀರು ತುಂಬಿರುವ ಕಡಲಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿರುವವನನ್ನು, \(ಪರಿಪೂರ್ಣ ರತ್ನದೀಪವನ್ನು\), ನನ್ನ ಅಂತರಂಗದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತಿರುಇಡಂದೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಈಶನನ್ನು, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕಡನ್ ಮಲ್ಲೈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಯನ್ನು, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ ತಲೆಯ ರತ್ನದೀಪವನ್ನು, ತಿರುತ್ತಣ್ ಕಾವಿನ ಪರಮ ಸಮರ್ಥನನ್ನು, ತನ್ನನ್ನು ಇತರರು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳದಂಥ ತತ್ತ್ವವುಳ್ಳವನನ್ನು, ಮುತ್ತಿನಂಥವನನ್ನು, ಹಂಸರೂಪಿಯನ್ನು, ಮೀನಿನ ರೂಪದವನನ್ನು, ನರಹರಿಯನ್ನು, ನಿರಾಕಾರನನ್ನು, ಅಗೋಚರನನ್ನು, ಹಿಂದೆ ಈ ಲೋಕವನ್ನುಂಡ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು, ತಿರುಕ್ಕೋವಲೂರಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಮಹಾವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯನ್ನು, ರಾಕ್ಷಸಿಯು ಅಬ್ಬರಿಸಿದರೂ ಬಿಡದೆ ಅವಳ ಮೊಲೆಯನ್ನುಂಡ ಮಗುವನ್ನು, ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹಂಸವು ಆಹಾರ್‍ಅವನ್ನು \(ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು\) ಹುಡುಕುವ ಹಾಗೆ, ತಿರುವಳುನ್ದೂರಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ದಿವ್ಯಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು, ದಕ್ಷಿಣದ ತಿಲ್ಲೈ ಚಿತ್ರಕೂಟದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಪರಮಸುಂದರನನ್ನು, ಮಿಂಚುತ್ತಾ ಮೋಡಗಳು ಸವರಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ತಿರುವೆಂಕಟಗಿರಿಯ ನಮ್ಮ ಪರಮಾಶ್ಚರ್ಯಕಾರಿಯನ್ನು. 



ಹಿಂದಿನಪಾಶುರಭಾಗದ ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನ ’ಪರ’, ’ವಿಭವ’ ’ಅರ್ಚಾ’ ’ಅಂತರ್ಯಾಮಿ’ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ. 



೧೨೪. ಮನ್ನನೈ ಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ ಮನಾಳನೈ,

ಕೊನ್ನವಿಲು ಮಾೞಿ ಪ್ಪಡೈಯಾನೈ, ಕೋಟ್ಟಿಯೂರ್



೧೨೫. ಅನ್ನವುರುವಿನರಿಯೈ, ತಿರುಮೆಯ್ಯತ್ತು

ಇನ್ನ ಮುದವೆಳ್ಳತ್ತೈ ಯಿನ್ದಳೂರನ್ದಣನೈ,



೧೨೬. ಮನ್ನು ಮದಿಟ್ಕಚ್ಚಿ ವೇಳುಕ್ಕೈಯಾಳರಿಯೈ,

ಮನ್ನಿಯ ಪಾಡಹತ್ತೆಮ್ ಮೈನ್ದನೈ, ವೆಹ್ ಕಾವಿಲ್



೧೨೭. ಉನ್ನಿಯ ಯೋಹತ್ತುಱಕ್ಕತ್ತೈ ...................

.................................................................



ಮನ್ನನೈ = ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು, ಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈ ಮನಾಳನೈ = ತಿರುಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈಯ್ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳುವ, ಆೞಿ ಪಡೈಯಾನೈ = ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನುಳ್ಳವನನ್ನು ಕೋಟ್ಟಿಯೂರ್ = ತಿರುಕ್ಕೋಟ್ಟಿಯೂರಿನಲ್ಲಿ, ಅನ್ನಮ್ ಉರುವಿನ್ = ಚಮರಿ ಮೃಗದಹಾಗೆ ರೂಪಗೊಂಡ, ಅರಿಯೈ = ನರಹರಿ ಸ್ವರೂಪನನ್ನು, ತಿರುಮೆಯ್ಯತ್ತು = ತಿರುಮೆಯ್ಯ \(ಪರ್ವತ\)ದಲ್ಲಿ, ಇನ್ ಅಮುದಮ್ = ಇನಿದಾದ ಅಮೃತದ, ವೆಳ್ಳತ್ತೈ = ಪ್ರವಾಹವನ್ನು, ಇನ್ದಳೂರ್ = ತಿರುವಿನ್ದಳೂರಿನ, ಅನ್ದಣನೈ = ಪರಮಕೃಪಾಳುವನ್ನು, ಮನ್ನು = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಮದಿಳ್= ಕೋಟೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಚ್ಚಿ = ತಿರುಕ್ಕಚ್ಚಿಯಲ್ಲಿ \(ಕಾಂಚೀಪುರದಲ್ಲಿ\), ವೇಳುಕ್ಕೈ = ವೇಳುಕ್ಕೈ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಆಳರಿಯೈ = ಅೞಹು ಸಿಂಗನನ್ನು \(ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು\), ಮನ್ನಿಯ = ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಪಾಡಹತ್ತು = ತಿರುಪ್ಪಾಡಹ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ, ಎಮ್ = ನಮ್ಮ, ಮೈನ್ದನೈ = ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ವೆಹ್ ಕಾವಿಲ್ = ತಿರುವೆಹ್ ಕಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಉನ್ನಿಯ = ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾದ \(ಎಚ್ಚೆತ್ತ\), ಯೋಗತ್ತು = ಯೋಗದ, ಉಱಕ್ಕತ್ತೈ = ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವವನನ್ನು. 



ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು, ತಿರುಮಾಲಿರುಂಜೋಲೈಯ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹಗೊಂಡ ಚಕ್ರಾಯುಧವುಳ್ಳವನನ್ನು, ತಿರುಕ್ಕೋಟಿಯೂರಿನಲ್ಲಿ ಚಮರಿ ಮೃಗದ ಹಾಗೆ ರೂಪಗೊಂಡ ನರಹರಿಸ್ವರೂಪನನ್ನು, ತಿರುಮೆಯ್ಯ\(ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ\)ಲ್ಲಿ ಇನಿದಾದ ಅಮೃತದ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು, ತಿರುವಿಳನ್ದೂರಿನ ಪರಮಕೃಪಾಳುವನ್ನು, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಂಚೀಪುರದಲ್ಲಿ, ವೇಳಕ್ಕೈ ಎಂಬ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಳಹರಿಸಿಂಗನನ್ನು \(ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು\), ಶಾಶ್ವತವಾದ ತಿರುಪ್ಪಾಡಹ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತಿರುವೆಹ್ ಕಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚತ್ತೂ ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾದ ಯೋಗದ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿರುವವನನ್ನು.



೧೨೭..................................................ಊರಹತ್ತುಳ್

ಅನ್ನವನೈ ಯಟ್ಟ ಪುಯಕರತ್ತೆಮ್ ಮಾನೇಟ್ರೈ,



೧೨೮. ಎನ್ನೈ ಮನಙ್ಗವರ್ ನ್ದ ವೀಶನೈ, ವಾನವರ್ ತಮ್

ಮುನ್ನವನೈ ಮೂೞಿಕ್ಕಳತ್ತು ವಿಳಕ್ಕಿನೈ,



೧೨೯.ಅನ್ನವನೈ ಯಾದಮಾರಾಣ್ಡಳಕ್ಕೂ ಮೈಯನೈ.

ನೆನ್ನಲೈ ಯಿನ್ ಱಿನೈ ನಾಳೈಯೈ, ನೀರ್ ಮಲೈಮೇಲ್



೧೩೦. ಮನ್ನು ಮಱೈ ನಾನ್ ಹುಮಾನಾನೈ, ಪುಲ್ಲಾಣಿ

ತ್ತೆನ್ನನ್ ತಮಿಱೈ ವಡಮೊೞಿಯೈ, ನಾಙ್ಗೂರಿಲ್



೧೩೧. ಮನ್ನು ಮಣಿಮಾಡ ಕ್ಕೋಯಿಲ್ ಮಣಾಳನೈ,

ನನ್ನೀರ್ ತಲೈಚ್ಚಙ್ಗ ನಾಣ್ ಮದಿಯೈ, ನಾಳ್ ವಣಙ್ಗುಮ್



೧೩೨. ಕಣ್ಣನೈ ಕ್ಕಣ್ಣಪುರತ್ತಾನೈ, ತೆನ್ನಱೈಯೂರ್

ಮನ್ನು ಮಣಿಮಾಡಕ್ಕೋಯಿಲ್ ಮಣಾಳನೈ, 



೧೩೩. ಕನ್ನವಿಲ್ ತೋಲ್ ಕಾಳೈಯೈ ಕ್ಕಣ್ಡಾಙ್ಗು ಕ್ಕೈತೊೞುದು,

ಎನ್ನಿಲೈಮೈ ಯೆಲ್ಲಾ ಮಱಿವಿತ್ತಾ ಲೆಮ್ಬೆರುಮಾನ್,



೧೩೪. ತನ್ನರುಳುಮಾಹಮುಮ್ ತಾರಾನೇಲ್, ತನ್ನೈನಾನ್

ಮಿನ್ನಿಡೈಯಾರ್ ಶೇರಿಯಿಲುಮ್ ವೇದಿಯರ್ ಹಳ್ವಾಳ್ ವಿಡತ್ತುಮ್,



೧೩೫. ತನ್ನಡಿಯಾರ್ ಮುನ್ಬುಮ್ ತರಣಿ ಮುೞುದಾಳುಮ್,

ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ವೇಲ್ ವೇನ್ದಕೂಟ್ಟತ್ತುಮ್ ನಾಟ್ಟಹತ್ತುಮ್,



೧೩೬. ತನ್ನಿಲೈಮೈ ಯೆಲ್ಲಾ ಮಱಿವಿಪ್ಪನ್ ...................

.........................................................................



ಊರಹತ್ತುಳ್ = ತಿರುವೂರಹ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ, ಅನ್ನವನ್ನೈ = ಪರಮ ಉಪಕಾರಿಯನ್ನು, ಅಟ್ಟಪುಯಕರತ್ತು = ತಿರುಅಟ್ಟಪುಯಕರದಲ್ಲಿರುವ, ಎಮ್ ಮಾನ ಏಟ್ರೈ = ನಮ್ಮ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು, ಎನ್ನೈ = ನನ್ನ, ಮನಮ್ ಕವರ್ ನ್ದ = ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದ \(ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದ\), ಈಶನೈ = ಈಶನನ್ನು \(ಒಡೆಯನನ್ನು\), ವಾನವರ್ ತಮ್ = ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ, ಮುನ್ನವನೈ = ಒಡೆಯನನ್ನು, ಮೂೞಿಕ್ಕಳತ್ತು = ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಳ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಳಕ್ಕಿನೈ = ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು, ಅನ್ನವನೈ = ಪರಮ ಉಪಕಾರಿಯನ್ನು, ಆದನೂರ್ = ತಿರು ಆದನೂರಿನಲ್ಲಿ, ಆಣ್ಡು ಅಳಕ್ಕುಮ್ = ಕಾಲವನ್ನು ಅಳೆಯತಕ್ಕ \(ಕಾಲಸ್ವರೂಪನಾದ\), ಐಯ್ಯನೈ = ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ನೆಮ್ನಲೈ = ನಿನ್ನೆ, ಇನ್ ಱಿನೈ = ಇಂದು, ನಾಳೈಯೈ = ನಾಳೆ \(ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿರುವವನನ್ನು\), ನೀರ್ ಮಲೈ ಮೇಲ್ = ತಿರುನೀರ್ ಮಲೈ ಮೇಲೆ, ಮನ್ನುಮ್ = ನಿತ್ಯವಾಸ ಮಾಡುವ, ಮುಱೈ ನಾನ್ ಹುಮ್ ಆನಾನೈ = ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ಆದವನನ್ನು, ಪುಲ್ಲಾಣಿ = ತಿರುಪ್ಪುಲ್ಲಾಣಿಯಲ್ಲಿ, ತೆನ್ನನ್ ತಮಿಱೈ = ದಕ್ಷಿಣದ ತಮಿಳು ಭಾಷಾ ಸ್ವರೂಪನನ್ನು, ವಡಮೊೞಿಯೈ = ಉತ್ತರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಸ್ವರೂಪನನ್ನು, ವಡಮೊೞಿಯೈ = ಉತ್ತರದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಸ್ವರೂಪನನ್ನು, ನಾಙ್ಗೂರಿಲ್ = ತಿರುನಾಂಗೂರಿನಲ್ಲಿ, ಮನ್ನುಮ್ = ನೆಲಸಿರುವ, ಮಣಿಮಾಡಕ್ಕೋಯಿಲ್ ಮಣಾಳನೈ = ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ದೇವ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಒಡೆಯನನ್ನು, ನಲ್ ನೀರ್ = ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರಿನ, ತಲೈ ಶಙ್ಗಮ್ = ತಲೈ ಶಂಗ ನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ, ನಾಣ್ ಮದಿಯೈ =ನಾಣ್ ಮದಿ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು \(ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು\), ನಾಳ್ = ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ< ವಣಙ್ಗುಮ್ = ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುವ, ಕಣ್ಣನೈ = ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು \(ಆಕರ್ಷಕನನ್ನು\), ಕಣ್ಣಪುರತ್ತಾನೈ = ತಿರುಕ್ಕಣ್ನಪುರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ತೆನ್ ನಱೈ ಯೂರ್ ಮನ್ನು = ದಕ್ಷಿಣದ ನರೈಯೂರಿನಲ್ಲಿರುವ, ಮಣಿಮಾಡಮ್ ಕೋಯಿಲ್ ಮಣಾಲಣೈ = ರತ್ನಮಯವಾದ ದೇವಮಂದಿರದ ಒಡೆಯನನ್ನು, ಕಲ್ ನ ವಿಲ್ ತೋಳ್ = ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ಬಲವಾದ ತೋಳುಗಳ, ಕಾಳೈಯೈ = ಸಲಗವನ್ನು, \(ಸಮರ್ಥನನ್ನು\) ಕಣ್ಡು ಆಙ್ಗು = ಆಯಾಸ್ಥಳಗಳೆಲ್ಲಾ \(ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು\) ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ಕೈತೊೞುದು = ಪೂಜಿಸ್ \(ನಮಸ್ಕರಿಸಿ\), ಎನ್ = ನನ್ನ, ನಿಲೈಮೈಎಲ್ಲಾಮ್ = ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ \(ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ\), ಅಱಿ ವಿತ್ತಾಲ್ = ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಎಮ್ಬೆರುಮಾನ್= ಸ್ವಾಮಿಯು, ತನ್ ಅರುಳುಮ್ = ತನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನೂ, ಆಹಮುಮ್ = ಎದೆಯನ್ನೂ, ತಾರಾನ್ ಏಲ್ = ತಾರನಾದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನೈ = ಅವನನ್ನು, ನಾನ್ = ನಾನು, ಮಿನ್ ಇಡೈಯಾರ್ = ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಬಳುಕುವ ನಡುವುಳ್ಳವರ, ಚೇರಿಯಿಲುಮ್ = ಕೇರಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ವೇದಿಯರ್ ಹಳ್ = ವೇದವಿದ್ವಾಂಸರು, ವಾೞ್ ವಿಡತ್ತುಮ್ = ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೂ, ತನ್ ಅಡಿಯಾರ್ ಮುನ್ಬುಮ್ = ಅವನ ಭಕ್ತರ ಮುಂದೆಯೂ, ತರಣಿ ಮುೞುದು ಆಳುಮ್ = ಭೂಮಂಡಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಳುವ, ಕೊಲ್ ನ ವಿಲು = ಕೊಲ್ಲಲು ಉತ್ಸಾಹಪಡುವ, ವೇಲ್ ವೇನ್ದರ್ = ವೇಲಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದ ರಾಜರ, ಕೂಟತ್ತುಮ್ = ಕೂಟದಲ್ಲೂ, ನಾಡು ಅಹತ್ತುಮ್ = ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ತನ್ = ಅವನ, ನಿಲೈಮೈ ಎಲ್ಲಾಮ್= ಸ್ಥಿತಿ\(ಸ್ವಭಾವ\)ಯನ್ನೆಲ್ಲಾ, ಅಱಿವಿಪ್ಪನ್= ಪ್ರಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. 



ತಿರುವೂರಹ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮ ಉಪಕಾರಿಯನ್ನು, ತಿರುಅಟ್ಟಪುಯಕದಲ್ಲಿರುವ ನಮ್ಮ ಸರ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೊಳ್ಳೆಹೊಡೆದ ಈಶನನ್ನು, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳ ಒಡೆಯನನ್ನು, ತಿರುಮೂಳಿಕ್ಕಳ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು, ಪರಮ ಉಪಕಾರಿಯನ್ನು, ತಿರು ಆದನೂರಿನ ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವವನನ್ನು, ತಿರುನೀರ್ ಮಲೈ ಮೇಲೆ ನಿತ್ಯವಾಸಮಾಡುವ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಾಗಿರುವವನ್ನು, ತಿರುಪ್ಪುಲ್ಲಾಣಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದ ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯಾಗಿಯೂ ಉತ್ತರದ ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯಾಗಿಯೂ ಇರುವವನನ್ನು, ತಿರುನಾಂಗೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನಮಯವಾದ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಒಡೆಯನನ್ನು, ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನ ತಲೈಶಂಗನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು, ದಿನದಿನವೂ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು, ತಿರುಕ್ಕಣ್ಣಪುರದ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ದಕ್ಷಿಣದ ನರೈಯೂರಿನ ದಿವ್ಯಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು, ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ಬಲವಾದ ತೋಳುಗಳ ಸಮರ್ಥನನ್ನು, ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ಪೂಜಿಸಿ, ಕೈಮುಗಿದು, ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಮಿಯು ತನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನೂ ಎದೆಯನ್ನೂ ತಾರನಾದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಅವನನ್ನು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬಳುಕುವ ನಡುವುಳ್ಳವರ ಕೇರಿಯಲ್ಲೂ, ವೇದವಿದ್ವಾಂಸರು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೂ, ಅವನ ಭಕ್ತರ ಮುಂದೆಯೂ, ಭೂಮಂಡಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆಳುವ ಕೊಲ್ಲಲು ಉತ್ಸಾಹಪಡುವ ವೇಲಾಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದ ರಾಜರ ಕೂಟದಲ್ಲೂ, ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ, ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ. 



ಹಿಂದಿನ ಕೆಲವು ಪಾಶುರಭಾಗಗಳಿಂದ ದೇಶದ ನಾನಾ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆಳ್ವಾರರು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದರು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. ಮತಿಸಿದರು. ಅವನ ತಿರುವಡಿಗಳಿಗೆ ಎರಗಿದರು. ತಮ್ಮ ಹೃದಯ ವೇದನೆಯನ್ನೂ, ಸಂಕಟಗಳನ್ನೂ ನಿವೇದಿಸಿಕೊಂಡರು. ಇಷ್ಟರಿಂದಲೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ಬರದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಮುಂದೆ ತಾವೇನು ಮಾಡಬಯಸುತ್ತಾರೆಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಪರಮೋಪಕಾರಿ. ಪರಮ ಕಾರುಣಿಕ. ಪರಮಸಮರ್ಥ. ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿ. ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿ. ಭಾಷ್ಯಾಸ್ವರೂಪಿ.ಭಕ್ತರ ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವವನು. ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನ. ಜ್ಯೋತಿಸ್ವರೂಪಿ. ನಾಲ್ಕುವೇದಗಳೂ ಅವನನ್ನು, ಅವನ ಅನಂತಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. ಅವನು ಪರ, ವಿಭವ, ವ್ಯೂಹ, ಅರ್ಚಾ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುಂದರರಿಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ, ವೇದ ವೇದವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಭಕ್ತರೂ, ಸಾಮಾನ್ಯಜನರೂ, ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ದೇಶದರಾಜರೂ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸ್ವಾಮಿಯು ದೀನಗಳಾದ ನನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನರಿತುಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ನನ್ನ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ನಾನು ತಪ್ಪದೆ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿ, ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳಿ, ಹಾಡಿ, ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. 



ಭಗವಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಭಕ್ತನು ಏನೇನು ಹೇಳಿದರೂ ಅದೆಲ್ಲ ಅವನ ಹೊಗಳಿಕೆಯೇ\! ಭಕ್ತನ ಕೆಲಸವೇ ಅದು – ಭಗವಂತನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸುವುದು, ಅವನ ಅನಂತ ಗುಣವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡುವುದು; ಇಲ್ಲವೇ, ಅವನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದರ ಮೂಲಕವಾದರೂ ಹೊಗಳುವುದೇ. ಆಳ್ವಾರರು ಈಗ ಮಾಡಬಯಸುವುದೂ ಇದನ್ನೇ. 



೧೩೬.................................................ತಾನ್ ಮುನನಾಳ್

ಮಿನ್ನಿಡೈಯಾಯ್ ಚ್ಚಿಯರ್ ತಮ್ ಚೇರಿಕ್ಕಳವಿನ್ ಕಣ್,



೧೩೭. ತುನ್ನು ಪಡಲ್ ತಿಱನ್ದು ಪುಕ್ಕು, ತಯಿರ್ ವೆಣ್ಣೆಯ್

ತನ್ ವಯಿಱಾರ ವಿೞುಙ್ಗ, ಕೊೞುಙ್ಗಯಲ್ ಕಣ್



೧೩೮. ಮನ್ನು ಮಡವೋರ್ ಹಳ್ ಪಟ್ರಿಯೋರ್ ವಾನ್ ಕಯಿಟ್ರಾಲ್,

ಪಿನ್ನು ಮುರಲೋಡು ಕಟ್ಟುಣ್ಡ ಪೆಟ್ರಿಮೈಯುಮ್, 



ತಾನ್ = ಅವನು \(ಭಗವಂತನು\), ಮುನನಾಳ್ = ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಿನ್ ಇಡೈ ಆಯ್ ಚ್ಚಿಯರ್ ತಮ್ = ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬಳುಕುವ ನಡುವುಳ್ಳ ಗೊಲ್ಲತಿಯರ, ಚೇರಿ = ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಕಳವಿನ್ ಕಣ್ = ಕಳ್ಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತುನ್ನು = ದಟ್ಟವಾದ, ಪಡಲ್ = ತೆರೆಯನ್ನು, ತಿಱನ್ದು = ತೆರೆದು, ಪುಕ್ಕು = ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಶಯಿರ್ ವೆಣ್ನೆಯ್ = ಮೊಸರು ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು, ತನ್ನ = ತನ್ನ, ವಯಿಱುಆರ = ಹೊಟ್ಟೆಯ ತುಂಬ, ವಿೞುಙ್ಗ = ನುಂಗಲು, ಕೊೞು ಕಯಲ್ಕಣ್ = ಸುಂದರವಾದ ಮೀನಿನಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ, ಮನ್ನು ಮಡವೋರ್ ಹಳ್ = ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯರು, ಪಟ್ರಿ = \(ಅವನನ್ನು\) ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಓರ್ ವಾನ್ ಕಯಿಟ್ರಾಲ್ = ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಹಗ್ಗದಿಂದ, ಪಿನ್ನುಮ್ = ಕೂಡಲೇ, ಉರಲೋಡು = ಒರಳಿಗೆ, ಕಟ್ಟುಣ್ದ ಪ್ಪೆಟ್ರಿಮೈಯುಮ್ = ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನೂ,



ಅವನು \(ಭಗವಂತನು\) ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬಳುಕುವ ನಡುವನ್ನುಳ್ಳ ಗೊಲ್ಲತಿಯರ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒತ್ತಾದ ತೆರೆಯನ್ನು ತೆರೆದು, ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಮೊಸರು ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಯ ತುಂಬ ನುಂಗಲು, ಸುಂದರವಾದ ಮೀನಿನಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಆ ಗೊಲ್ಲತಿಯರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಹಗ್ಗದಿಂದ, ಕೂಡಲೇ, ಒರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನೂ. \(೧೩೬-೧೩೮\)



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಭಗವಂತನ ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಬಾಲಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಭಗವಂತನಾಗಿ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಗೊಲ್ಲಮಕ್ಕಳಂತೆ ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಮೊಸರು ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ತಿನ್ನುವುದೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ, ಹಗ್ಗದಿಂದ ಒರಳಿಗೆ ಬಿಗಿಸಿ \(ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿಸಿ\) ಕೊಳ್ಳುವುದೆ? ಜನ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಗರೇ? 



ಹೀಗೆ, ಬಾಲಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ, ತಾನು ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅತೀತನಾದವನೆಂದು, ತನ್ನ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಜನ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳರಾದ್ದರಿಂದ, ಈ ಮೂಲಕವಾದರೂ ತನ್ನನ್ನು ಅವರು ಸ್ಮರಿಸಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶವಿರಬಹುದಲ್ಲವೇ ಇದರಲ್ಲಿ? 



೧೩೯. ಅನ್ನದೋರ್ ಪೂತಮಾಯಾಯನ್ ವಿಳವಿನ್ ಕಣ್,

ತುನ್ನು ಶಹಡತ್ತಾಲ್ ಪುಕ್ಕ ಪೆರುಂಜೇಟ್ರೈ,



೧೪೦. ಮುನ್ನಿರುನ್ದು ಮುಟ್ರತ್ತಾನ್ ತುಟ್ರಿಯ ತೆಟ್ರೆನವುಮ್,

..........................................................................



ಅನ್ನದು = ಅಂಥ, ಓರ್ = ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ, ಪೂತಮ್ = ಆಯ್ = ಭೂತವೇ ಆಗಿ, ಆಯರ್ = ಗೋವಳರ, ವಿಳವಿನ್ ಕಣ್ = ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ, ತುನ್ನು = ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟ, ಶಹಡತ್ತಾಲ್ = ಗಾಡಿಗಳಿಂದ, ಪುಕ್ಕ = ತುಂಬಿದ್ದ, ಪೆರುಂಜೇಟ್ರೈ = ಅಗಾಧವಾದ ರಸವತ್ತಾದ ಆಹಾರವನ್ನು, ಮುನ್ ಇರುನ್ದು = ಎಲ್ಲಾ ಎದುರಲ್ಲಿಯೇ, ಮುಟ್ರ = ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ತಾನ್ = ಅವನು, ತುಟ್ರಿಯದು = ಕಬಳಿಸಿದ್ದು, ಎಟ್ರು ಎನವುಮ್ = ಎಂಥ ವಿಸ್ಮಯಕರ \(ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ\) ಎಂತಲೂ.



ಅಂಥ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ಒಂದು ಭೂತವೇ ಆಗಿ, ಗೋವಳರ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ, ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟು ತುಂಬಿದ್ದ ಅಗಾಧವಾದ ರಸವತ್ತಾದ ಆಹಾರವನ್ನು, ಎಲ್ಲರ ಎದುರಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಬಳಿಸಿದ್ದು ಎಂಥ ವಿಸ್ಮಯಕರ, ಎಷ್ಟು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಎಂತಲೂ \(೧೩೯-೧೦\)



ಹಿಂದಿನ ಪಾಶುರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಗೇಲಿಮಾಡಬಹುದಾದ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಬಾಲಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ಅವನು ಗೊಲ್ಲತಿಯರು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಮೊಸರು ಬೆಣ್ನೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಳ್ಳತನದಲ್ಲಿ ಕಬಳಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒರಳುಕಲ್ಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ ವಿಷಯ. ಎಲ್ಲ ಬಾಲಕರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಚೇಷ್ಟೆಯೇ, ಅದು ಎಂದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ ಮತ್ತೊಂದು ಅದ್ಭುತಕಾರ್ಯದ ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.



ಅನ್ನದೋರ್ ಪೂತಮಾಯ್ ........................ತುಟ್ರಿಯದು” – ಭಗವಂತನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ನಡೆಸಿದ ಅದ್ಭುತ ಕಾರ್ಯವೊಂದರ ವಿಷಯ ಇದು ನಂದಗೋಕುಲದ ಗೋವಳರೆಲ್ಲರೂ ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ತಮಗೆ ಮಳೆಯನ್ನೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ ತರುವ ದೇವೇಂದ್ರನಿಗಾಗಿ ಉತ್ಸವನಡೆಸಿ, ಅವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ರಸವತ್ತಾದ ಉಣಿಸನ್ನು ಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ತಂದು ಎಡೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದು ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು. ಬಾಲಕೃಷ್ಣನು ಇದನ್ನು ಕಂಡ, ಅಲ್ಲಿಯ ಹಿರಿಯರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಿ, ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ, ಆಹಾರವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ, ತಮಗೆ ಮಳೆಯನ್ನೂ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಹುಲ್ಲುಮೇವನ್ನು ತರುವ ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನ್ನೇ ಪೂಜೆಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ, ಅದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅವರು ನೀಡಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ತಿಂದು ಅವರನ್ನು ಹರಸುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದನು. ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆಯೇ, ಗೋವಳರು ಗೋವರ್ಧನ ಗಿರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಎಡೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ, ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತದಿಂದ ದೊಡ್ಡದೊಂದು ಅದ್ಭುತ ರೂಪಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅವರು ನೀಡಿದ ಎಡೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಂದಗುಳನ್ನೂ ಬಿಡದಂತೆ ತಿಂದು, ತನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಮಾಯವಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ನಡೆಸಿದವನು ಬಾಲಕೃಷ್ಣನೇ\! 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನು \(ಭಗವಂತನು\) ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭೂತವಾಗಿ, ಬಂದು, ಗೋವಳರು ಗಾಡಿಗಳು ತುಂಬ ನೀಡಿದ ಎಡೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬಿಡದಂತೆ ಕಬಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ಎಲ್ಲಕಡೆಯೂ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಸಂಗವೆಂದೂ, ಹೊಟ್ಟೆ ಬಾಕತನವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಪ್ರಸಂಗವೆಂದೂ ಸಾರಿ ಹೇಳಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ.



೧೪೦..........................................................

ಮನ್ನರ್ ಪೆರುಂಜವೈಯುಳ್ ವಾೞ್ ವೇನ್ದರ್ ತೂದನಾಯ್,



೧೪೧. ತನ್ಮೈಯೈಹಳ್ ನ್ದುರೈಪ್ಪತ್ತಾನ್ ಮುನನಾಳ್ ಶೆನ್ ಱದುವುಮ್,

................................................................................................



ಮನ್ನರ್ ಪೆರು ಶವೈಯುಳ್ = ರಾಜರುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ವಾಳ್ವೇನ್ದರ್ = ಬಾಳುವ ರಾಜರ \(ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ರಾಜರ\), ತೂದನಾಯ್ = ದೂತನಾಗಿ, ತನ್ನೈ = ತನ್ನನ್ನು, ಇಹೞ್ ನ್ದು = ತುಚ್ಛವಾಗಿ, ಉರೈಪ್ಪ = ಮಾತನಾಡಲು, ತಾನ್ = ತಾನು, ಮುನಮ್ ನಾಳ್ = ಹಿಂದೆ ಒಂದುಸಲ, ಶೆನ್ಱದುವುಮ್ = ಹೋದದ್ದನ್ನೂ, 



ಹಿಂದೆ ಒಮ್ದು ಸಲ, ಅವನು ಬಾಳುವ ರಾಜರ \(ಕತ್ತಿ ಹಿಡಿದರಾಜರ\) ದೂತನಾಗಿ ಹೋದದ್ದನ್ನೂ, ರಾಜರುಗಳ ದೊಡ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ತುಚ್ಛವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನೂ



ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರಿಯಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಪಾಂಡವರ ಕಡೆಯ ರಾಜದೂತನಾಗಿ ಕೌರವರೊಡನೆ ಸಂಧಿನಡೆಸಲು ಹೋದಾಗ, ಕೌರವರು ಆ ತುಂಬು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಬಲುತುಚ್ಛವಾಗಿ ನಿಂದಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ವಿಷಯ ಇದು. 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರನೆನಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಮಾನ್ಯರಾದ ರಾಜರ \(ಎಂದರೆ, ಪಾಂಡವರ\) ರಾಜದೂತನಾಗಿ ಕೌರವರೊಡನೆ ಸಂಧಿಕಾರ್ಯನಡೆಸುವುದೇ? ರಾಜರುಗಳ ಬಲೊದೊಡ್ಡ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಗುವುದೇ? ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.



೧೪೧.............................................................................

ಮನ್ನು ಪಱೆಹಱಙ್ಗ ಮಙ್ಗೈಯರ್ ಕಣ್ ಹಳಿಪ್ಪ, 



೧೪೨. ಕೊನ್ನವಿಲುಮ್ ಕೂತ್ತನಾಯ್ ಪೇರ್ ತ್ತುಮ್ ಕುಡಮಾಡಿ,

ಎನ್ನಿವ ನೆನ್ನಪ್ಪಡುಹಿನ್ ಱ ವೀಡಱವುಮ್, 



ಮನ್ನು = ದೃಢವಾದ, ಪಱೈ = ಹರೆಯನ್ನು, ಕರಙ್ಗ = ಬಾರಿಸಲು, ಮಙ್ಗೈಯರ್ = ಗೊಲ್ಲ ಯುವತಿಯರ, ಕಣ್ ಹಳಿಪ್ಪ = ಕಣ್ಣುಗಳು ವ್ಯಾಮೋಹಗೊಳ್ಳಲು, \(ಹೆಮ್ಮೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ\), ಕೊಲ್ ನವಿಲುಮ್ = ಕೊಲೆಮಾಡಲು ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳುವಂಥ, ಕೂತ್ತನಾಯ್ = ನರ್ತಕನಾಗಿ, ಪೇರ್ ತ್ತು = ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ, ಕುಡಮ್ = ಕೊಡದ ಕುಣಿತವನ್ನಾಡಿ, ಎನ್ ಇವನ್ = ಎಂಥ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ \(ಚತುರ\) ಎನ್ನಪ್ಪಡುಹಿನ್ಱ = ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ, ಈಡಱವುಮ್ = ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಮೆಯಿಲ್ಲದವನು \(ಎಂತಲೂ\), \(ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳ ಸಮರ್ಥ\)ನೆಂತಲೂ, 



ದೃಢವಾದ ಹರೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿ, ಗೊಲ್ಲ ಯುವತಿಯರ ಕಣ್ಮನನಳನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡು, ಕೊಲೆಮಾಡಲು ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳುವಂತಹ ನರ್ತಕನಾಗಿ, ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ, ಕೊಡದಕುಣಿತವನ್ನಾಡಿ, ಎಂಥ ಚತುರ ಇವನು ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಮೆಯಿಲ್ಲದವನು \(ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನು\) ಎಂತಲೂ 



ಗೋವಳರ ನಡುವೆ ನಂದಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನು, ಆ ಕುಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜವೆ. ಎಂದರೆ, ಹಬ್ಬ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ, ಉತ್ಸವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸುವುದು, ಕೊಡದ ಕುಣಿತವನ್ನಾಡುವುದು ಗೋವಳರ ಒಂದು ಹವ್ಯಾಸ. ಆದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನುಡಿಸಿ, ಕುಣಿದು ತೋರಿಸುವುದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೇರಿದ ಇಷಯ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಹೊಗಳಿದವರೂ ಉಂಟು, ತೆಗಳಿದವರೂ ಉಂಟು. ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ನಡೆದಊ ಇದು ಸ್ತುತಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. 



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭದ್ರವಾಗಿ ನಡುವಿಗೆ ಬಿಗಿಸಿರುವ ಹರೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸುವುದರಿಂದ, ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ನಿಂತಿರುವ ಯುವತಿಯರನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಹೆಜ್ಜೆಹಾಕುತ್ತಾ ನರ್ತನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕೊಡದ ಕುಣಿತವನ್ನಾದುವುದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಬಾಯಿತುಂಬ ಹೊಗಳುವುದು, ಅವನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದು ಆ ಗೊಲ್ಲಯುವತಿಯರ ಒಂದು ದಿಟ್ಟ ಕೆಲಸವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಕೆಲವರು ಅವನನ್ನು ಹೊಗಳಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಅವನನ್ನು ತೆಗಳಿ ತೃಪ್ತರಾದರಷ್ಟೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಎಲ್ಲರೆದುರಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ತೆಗಳಿ ತೃಪ್ತಿಪಡುತ್ತೇನೆ. 



೧೪೩. ತೆನ್ನಿಲಙ್ಗೈ ಯಾಟ್ಟಿ ಯರಕ್ಕರ್ ಕುಲಪ್ಪಾವೈ,

ಮನ್ನನಿರಾವಣನ್ ಱನ್ ನಲ್ ತಙ್ಗೈ, ವಾಳೆಯಿಟ್ರು



೧೪೪. ತ್ತುನ್ನುಶುಡುಶಿನತ್ತು ಚ್ಚೂರ್ಪನಕಾ ಚ್ಚೋರ್ ವೆಯ್ದಿ,

ಪೊನ್ನಿಱಙ್ಗೊಣ್ಡು ಪುಲರ್ ನ್ದೆೞುನ್ದ ಕಾಮತ್ತಾಲ್,



೧೪೫. ತನ್ನೈ ನಯನ್ದಾಳೈತ್ತಾನ್ ಮುನಿನ್ದು ಮೂಕ್ಕರಿನ್ದು,

ಮನ್ನಿಯ ದಿಣ್ಣೆನವುಮ್...........................................



ಶೆನ್ ಇಲಙ್ಗೈಯಾಟ್ಟಿ = ಸುಂದರವಾದ \(ದಕ್ಷಿಣದ\) ಲಂಕೆಯ ಅರಸಿಯೂ, ಅರಕ್ಕರ್ = ರಾಕ್ಷಸರ, ಕುಲಮ್ ಪಾವೈ = ಕುಲಕ್ಕೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಗಳೂ, ಮನನ್ = ಇರಾವಣನ್ ತನ್ = ರಾಜನಾದ ರಾಅಣನ, ನಲ್ ತಙ್ಗೈ = ಪ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿಯೂ, ವಾಳ್ ಎೞುಱು = ಮೊನಚಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಲವಳೂ, ತುನ್ನು = ಬಲವಾದ, ಶುಡು ಶಿನತ್ತು = ಉಗ್ರಕೋಪದವಳೂ, ಆಡ, ಶೂರ್ ಪನಕಾ = ಶೂರ್ಪನಖಿಯು, ಶೋರ್ ವು ಎಯ್ದಿ = ಪರವಶಳಾಗಿ, ಪೊನ್ ನಿಱಮ್ ಕೊಣ್ಡು = ಸುಂದರವಾದ \(ಆಕರ್ಷಕವಾದ\) ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಪುಲರ್ ನ್ದು = ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಎಳುನ್ದ = ಉಕ್ಕಿ ಬರುವ, ಕಾಮತ್ತಾಲ್ = ಕಾಮದಿಂದ, ತನ್ನೈ = ತನ್ನನ್ನು \(ಅವನನ್ನು\), ನಯನ್ದಾಳೈ = ಮೋಹಿಸಿ ಬಂದವಳನ್ನು, ತಾನ್ = ಅವನು, ಮುನಿನ್ದು = ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮೂಕ್ಕು ಅರಿನ್ದು = ಮೂಗನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದು, ಮನ್ನಿಯ = ತಕ್ಕ \(ಸರಿಯಾದ\) ತಿಣ್ ಎನವುಮ್ = ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೆಂತಲೂ. 



ಸುಂದರವಾದ \(ದಕ್ಷಿಣದ\) ಲಂಕೆಯ ಅರಸಿಯೂ, ರಾಕ್ಷಸಕುಲಕ್ಕೇ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳೂ, ರಾಜನಾದ ರಾವಣನ ಪ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿಯೂ, ಮೊನಚಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳವಳೂ, ಬಲವಾದ ಉಗ್ರಕೋಪದವಳೂ ಆದ ಶೂರ್ಪನಖಿಯು, ಪರವಶಳಾಗಿ, ಆಕರ್ಷಕವಾದ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು, ಪಕ್ವವಾಗಿ ಉಕ್ಕಿ ಬರುವ ಕಾಮದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ ಬಂದವಳನ್ನು ಅವನು ಕೋಪಗೊಂಡು, ಮೂಗನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದು, ಅವನಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೆಂತಲೂ ತಾನಾಗಿ ಮೋಹಿಸಿ ಬಂದ ಸುಂದರಿಯಾದ ಹೆಣ್ಣನ್ನುಯಾವ ಪುರುಷನಾದರೂ ಅಲಕ್ಷಿಸಬಹುದೇ? ಇದು ಪುರುಷಲಕ್ಷಣವೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ ಶೂರ್ಪನಖಿಯ ಕತೆ. ಅವಳೇನು ಸಾಮಾನ್ಯಳೇ? ಅವಳು ಲಂಕೆಯ ರಾಜ್ಯದ ಅರಸಿ. ರಾವಣನ ಪ್ರೀತಿಯ ತಂಗಿ. ರಾಕ್ಷಸಕುಲಕ್ಕೇ ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳು. ಆದರೆ, ಅವಳ ರೂಪಸ್ವಭಾವಗಳು ವಕ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರವೆ. ರಾಮಾವತಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನುನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳಿಗೆ ಕಾಮವು ಮನದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ತಾನೂ ಸುಂದರಾಕರ್ಷಕವಾದ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಆಕರ್ಶಿಸಲೋಸುಗ ಅವನ ಬಳಿ ಸಾರಿದಳು.ಆಗ ಅವನು ಮಾಡಾಬೇಕಾದದ್ದೇನು? ಅವಳ ಮೂಗನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಓಡಿಸಿಬಿಡುವುದೇ? ಇದು ಯಾವ ನ್ಯಾಯ? ಅಪರೂಪ ಸುಮ್ದರನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಕರುಣಾಮಯನೂ ಆದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಇದುತಕ್ಕದ್ದೇ? ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆಳ್ವಾರರು.



೧೪೫..................................................................

.................................................ವಾಯ್ ತ್ತಮಲೈಪೋಲುಮ್,



೧೪೬. ತನ್ನಿಹರೊನ್ ಱಿಲ್ಲಾದ ತಾಡಾಹೈಯೈ, ಮಾಮುನಿಕ್ಕಾ

ತ್ತೆನ್ನುಲಹ ಮೇಟ್ರುವಿತ ತಿಣ್ಡಿಱಲುಮ್, ಮಟ್ರವೈತಾನ್,



೧೪೭. ಉನ್ನಿಯುಲವಾ ವುಲಹಱಿಯ ವೂರ್ ವನ್ ನಾನ್,

ಮುನ್ನಿ ಮುಳೈತ್ತೆೞುನ್ದೋಙ್ಗಿಯೊಳಿ ಪರನ್ದ 



೧೪೮ ಮನ್ನಿಯ ಪೂಮ್ ಪೆಣ್ನೈ ಮಡಲ್. 



ವಾಯ್ ತ್ತ ಮಲೈಪೋಲುಮ್ = ಬಲುದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ, ದೇಹವುಳ್ಳ, ತನ್ = ತನ್ನ, ನಿಹರ್ = ಸಮಾನ ಒನ್ಱು = ಯಾವುದೊಂದೂ, ಇಲ್ಲಾದ = ಇಲ್ಲದ, ತಾಟಹೈಯೈ = ತಾಟಕಿಯನ್ನು, ಮಾಮುನಿಕ್ಕಾ = ಮಹಾಮುನಿಗಾಗಿ, ತೆನ್ ಉಲಹಮ್ = ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ, ಏಟೃವಿತ್ತ = ಏರಿಸಿದ, ತಿಣ್ ತಿಱಲುಮ್ = ಅದ್ಭುತ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು \(ಮಹಾಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು\), ಮಟೃ ಇವೈತಾನ್ = ಇಂಥಾದ್ದೇ ಆದ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು, ಉನ್ನಿ = ಚಿಂತಿಸಿ, ಉಲವಾ = ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾ, ಉಲಹು ಅಱಿಯ = ಲೋಕವೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ಊರ್ ವನ್ ನಾನ್ = ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ನಾನು, ಮುನ್ನಿ = ಬಲು ಹಿಂದೆಯೇ, ಮುಳೈತ್ತು = ಮೊಳೆತು, ಎಳುನ್ದು = ಎದ್ದು \(ತಲೆ ಎತ್ತಿ\), ಓಙ್ಗಿ = ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು, ಒಳಿ ಪರನ್ದ = ಬೆಳಕನ್ನು ಹರಡುವ, ಮನ್ನಿಯ = ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪೂ = ಸುಂದರವಾದ, ಪೆಣ್ಣೈ ಮಡಲ್ = ತಾಳೆಯ ಮರದ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು. 



ಬಲುದೊಡ್ಡ ಬೆಟ್ಟದ ಹಾಗೆ ದೇಹವುಳ್ಳ, ತನ್ನ ಸಮ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದ ತಾಟಕಿಯನ್ನು ಮಹರ್ಷಿಗಾಗಿ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮವನ್ನೂ, ಮತ್ತು ಇವುಗಳಂಥಾ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ, ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾ, ಲೋಕವೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ಬಲು ಹಿಂದೆಯೇ ಮೊಲೆತು, ತಲೆ ಎತ್ತಿ, ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು, ಬೆಳಕನ್ನು ಹರಡುವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ತಾಳೆಯ ಮರದ \(ಸ್ತ್ರೀಯ\)ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. \(೧೪೫-೧೪೮\) 



ನಿಂದಾಸ್ತುತಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ನಿದರ್ಶನ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ತಾಟಕಾಸಂಹಾರದ ಪ್ರಸಂಗ. ಭಗವಂತನು ಎಳೆಯಹರೆಯದವನಾಗಿರುವಾಗಲೇ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಯಾಗಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅವರೊಡನೆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಯಾಗಕಂಟಕರಾಗಿ ತಾಟಕಿ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯೂ, ಮಾರೀಚ, ಸುಬಾಹು ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸರೂ ಇದ್ದರು. ಸ್ತ್ರೀಯಾದರೂ ತಾಟಕಿ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ. ಅವಳಿಗೆ ಸಮ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ದುರಹಂಕಾರ. ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಪಾಪವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಅವಳನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದನು.



ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಆಳ್ವಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಅದೆಂಥ ಪರಾಕ್ರಮ? ಮಹಾಬಲಿಷ್ಠಳೂ ಅತಿ ಗರ್ವಿಷ್ಠಳೂ ಆದ ತಾಟಕಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗಾಗಿ ಅವನು \(ಭಗವಂತನು\) ಕೊಂದುಹಾಕಿದನಷ್ಟೆ. ಅವನ ಕಾರ್ಯಭಾರದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಎಷ್ಟೋಇವೆ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಅವನ ವಿಚಿತ್ರವಿಲಕ್ಷಣ ಗುಣಸ್ವಭಾವಗಳು ಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ನನ್ನ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರೇಮಗೀತೆಯನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ, ಬೆಳೆಸುತ್ತಾ, ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ಕೃಪೆಯುಂಟಾಗುವ ತನಕ, ಅಲೆದಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇನೆ. 



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



