+++
title = "प्रदान सदगम्"

+++


**प्रधानशतकम्**

**प्रदान सदगम्**

यः प्रधानः प्रपन्नानां प्रधानशतकं व्यधात् । तं नौमि वेङ्कटाचार्यं धुर्यं मार्गे यतीशितुः ॥

परविदुपदर्शितं नः प्रधानशतकं प्रमाणसिद्धमिदम् । भजति शतकोटिभावं परपक्षे च प्रयोजने च सताम् ॥

पॊङ्गु पुनलाऱुगळिल् पुवनमॆल्लाम्

पॊन्गऴलाल् अळन्दवन्दन् ताळाल् वन्द

कङ्गैयॆनुम् नदि पोलक् कडल्गळेऴिल्

कमलै पिऱन्दु अवनुगन्द कडले पोल

सङ्गुगळिल् अवनेन्दुम् सङ्गे पोलत्

तारिल् अवन् तण्दुळवत् तारे पोल

ऎङ्गळ् कुलबदिगळ् इवै मेलामॆण्ड्रे

ऎण्णिय नल्वार्त्तैगळ् नाम् इसैगिण्ड्रोमे।(२५)

“वार्त्तै अऱिबवर् मायवऱ्‌काळण्ड्रि आवरो” ऎण्ड्रु आऴ्वार् ओरवदारत्तिल् वार्त्तैयै उदाहरित्त इदु मट्रुम् आसार्यर्गळ् मुमुक्षुक्कळुक्कु अरुळिच्चॆय्युम् प्रधाननिष्कर्षकवाक्यङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्। अवै ऎल्लाम् कूड इङ्गे विवक्षिदङ्गळागवुमाम्। अवै ऎवै ऎन्निल्

१।  प्रत्यक्षादि प्रमाणङ्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् “वेदात् शास्त्रं परं नास्ति”
    इत्यादिकळिऱ्‌पडिये मट्रुळ्ळ शास्त्रङ्गळिऱ्‌ काट्टिलुम्
    पारलौकिकपुरुषार्थतदुपायङ्गळै यथावस्थितमागक् काट्टुगिऱ वेदम्
    प्रधानम्। २।  अदिल् परावरतत्वहितपुरुषार्थङ्गळिल् अन्यथासिद्धप्रमाणान्तरङ्गळाल्
    वरुम् कलक्कङ्गळै ऎल्लाम् तीर्क्कवल्ल वेदान्तम् प्रधानम्। ३।  अदु तन्निल् “इदं पुरुषसूक्तं हि सर्ववेदेषु पठ्यते” ऎन्गिऱबडिये
    सर्ववेदपठितमाय्क् कॊण्डु श्रियःपतियान महाबुरुषनै मूलगारणमागवुम्
    मोक्षोबायमागवुम् काट्टुगिऱ पुरुषसूक्तम् प्रधानम्। ४।  इम्महाबुरुषनै आरादिप्पार्क्कु मन्द्रङ्गळागच् चॊन्नवट्रिल्
    व्यापकवर्गम् प्रधानम्। ५।  अदिलुम् सर्वाचार्यपरिग्रहातिशयत्तालुम्,
    शेषशेषिसर्वतत्वकण्ठोक्तियालुम् “न मन्त्रोऽष्टाक्षरात् परः” ऎन्नुम्
    पडियान श्रीमदष्टाक्षरम् प्रधानम्। ६।  इम् मन्त्रोक्ति मादावाग, आसार्यन् पिदावागप् पिऱक्किऱ विद्याजन्मम्
    जन्मङ्गळॆल्लात्तिलुम् प्रधानम्। ७।  इम्मन्द्रत्तिल् पदङ्गळ् मूण्ड्रिल् “गिरामस्म्येकमक्षरं”, “प्रणवो
    ह्यक्षरं परं” ऎन्गिऱ मूलमागिय ऒट्रै ऎऴुत्तु प्रधानम्। ८।  त्र्यक्षरब्रह्ममान इदिल् श्रुतिकळ् पिरित्तुक् काट्टिन अक्षरङ्गळ्
    मूण्ड्रिल् “अक्षराणामकरोऽस्मि” ऎन्गिऱ सर्ववाचकजातप्रकृतियान
    प्रथमाक्षरम् प्रधानम्। ९।  इदिल् लुप्तविभक्त्यंशत्तिऱ्‌ काट्टिल् सर्ववाच्यजातप्रकृतियान
    सर्वरक्षगनैच् चॊल्लुगिऱ प्रकृत्यंशम् प्रधानम्। १०। इदिल् धात्वर्थङ्गळ् पल उण्डानालुम् उपयुक्ततममागैयाले रक्षणम्
    प्रधानम्। ११। रक्षगमाग इङ्गु प्रथमोपात्तविशेष्यत्तिनुडैय
    रक्षकत्वोपयुक्त्तविशेषणङ्गळिल् मूलमन्त्रविवरणमान द्वयत्तिल् मुऱ्‌पट्ट
    विशेषणम् प्रधानम्। १२। इप्पडि श्रीमानाय् अकारवाच्यनान विश्वपतियै सर्वपरविद्यावेद्यन् ऎण्ड्रु
    निर्णयिक्किऱ नारायणानुवागम् तत्वनिर्णायकवाक्यङ्गळिल् प्रधानम्। १३। “अस्या मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिका” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये
    विभूतियैप्पट्र विष्णुबत्नियुम् श्रियःपतियुम् प्रधानर्गळ्। १४। एकमान इच् शेषित्वमुभायाधिष्ठानमानालुम् दम्पतिकळिल् पतिप्राधान्यम्
    लौकिकवैदिकमर्यादैयिन्बडिये नित्यनियतमागैयाले पतिकळुक्कुम् परमनान पति
    ऎन्नुम्बडि निण्ड्र नारायणने सर्वप्रधाननाम्। १५। इवनै बृहत्वबृंहणत्वङ्गळुडैयवै ऎल्लात्तिलुम् प्रकृष्टनागैयाले
    “परब्रह्मम्” ऎण्ड्रुम्, स्वनिष्ठतत्वमागैयाले “परतत्वम्” ऎण्ड्रुम्,
    प्रगाशगङ्गळ् तमक्कुम् प्रकाशकनागैयाले “परं ज्योतिस्” ऎण्ड्रुम्,
    सर्वात्माक्कळुक्कुम् अन्दरात्मावागैयाले “परमात्मा” ऎण्ड्रुम्, तेवदैगळ्
    तङ्गळुक्कुम् आराध्यनागैयाले “परदेवतै” ऎण्ड्रुम्, मुक्तरुक्कुम्
    प्रधानप्राप्यनागैयाले “परा गति” ऎण्ड्रुम्, मुमुक्षुक्कळुक्कु
    वशीकरणीयवर्गत्तिन् सीमावागैयाले “परा काष्ठै” ऎण्ड्रुम्,
    सर्वोपायप्रसादनीयसिद्धोपायमागैयाले “परायणम्” ऎण्ड्रुम्,
    सिद्धिहेतुक्कळिल् सर्वसिद्धिहेतुवागैयाले “परमदबस्” ऎण्ड्रुम्,
    पावनङ्गळ् तमक्कुम् पावनत्वशक्तिप्रदनागैयाले “पवित्राणां पवित्रं”
    ऎण्ड्रुम्, “गुणायत्तं” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये, तन् गुणङ्गळ् मुदलान
    मङ्गलङ्गळुक्कॆल्लाम् मङ्गलत्वावहनागैयाले “मङ्गलानां च मङ्गलम्”
    ऎण्ड्रुम् – इप्पडि सर्वप्रगारत्तालुम् वरुम् प्राधान्यङ्गळ्
    ऎल्लात्तैयुम् निनैत्तु “लोकप्रधानन्” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु। १६। मट्रुम् लोगत्तिऱ्‌कुप् प्रधानराय्त् तोट्रुमवर्गळ् द्वारशेषिकळागैयाले
    अवर्गळैप् पट्रि नित्यमागवादल्, कादाचित्कमागवादल् शेषमामवट्रुक्कुम्
    सर्वेश्वरने निरुपाधिकप्रधानशेषियाय् निऱ्‌कुम्। १७। इप्पडि विश्वशेषियान नारायणनैयुम् शेषभूतनान नरनैयुम् अर्जुनरथं पोले
    मुन्नुम् पिन्नुमागक् काट्टुगिऱ प्रणवत्तिल् शेषमागच् चॊल्लप्पट्ट
    जीवन् शब्दवृत्तियाले प्रधाननाय्त् तोट्रुम्। १८। इज्जीवनुक्कु निरूपकनाय् निण्ड्रालुम् राजपुरुषरामानुजादिशब्दङ्गळिल्
    पोले अर्थस्वभावत्ताले सर्वशेषिये प्रधाननाम्। १९। इच् शेषशेषिकळै समानाधिकरणशब्दङ्गळाले सॊल्लुमिडत्तिलुम्
    अपृथक्सिद्धविशेषणवाचिशब्दङ्गळ् निष्कर्षपर्यवसायियल्लाद पोदु
    विशेष्यपर्यन्तङ्गळागिऱ न्यायत्ताले जीवनुडैय अत्यन्तपारतन्त्र्यादिळै
    अनुसन्धिक्कै प्रधानम्। २०। इङ्गु व्यधिकरणमागच् चॊल्लुगिऱ इदु रक्ष्यत्वरक्षकत्वाणुत्वविभुत्वादि
    वैधर्म्यानुसन्धानत्तिल् प्रधानम्। २१। इप् प्रणवत्तिल् पिऱन्द तत्वज्ञानम्
    मोक्षोपायाधिकारानुप्रविष्टज्ञानङ्गळिल् प्रधानम्। २२। इप्पडि सिद्धस्वरूपनान अधिकारियिनुडैय उपायानुष्ठानङ्गळिल्
    मध्यमपदसंगृहीतमान साङ्गप्रपदनम् प्रधानम्। २३। इदिल् “न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः” ऎन्गैयाले आनुकूल्यसङ्कल्पादिकळैप्पट्र
    समर्प्पणम् प्रधानम्। २४। समर्प्पणम् तन्निल् “वपुरादिषु”, “मम नाथ”, “फले स्वाम्यवियुक्तता”,
    इत्यादिकळिऱ्‌पडिये तत्वज्ञानरूपमाय्क् कॊण्डु अन्वयिक्किऱ
    स्वरूपसमर्पणादिभागत्तिऱ्‌ काट्टिल् “आत्मात्मीयभरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप
    उच्यते” ऎन्गिऱ भरन्यासम् प्रधानम्। २५। इदु विधिवाक्यत्तिल् साध्यमागच् चोदितमान रूपत्ताले प्रधानम्। २६। इत्ताले वशीकरणीयमान सिद्धोपायम्
    सर्वकारणत्वस्वतन्त्रत्वाव्यवहितोपायत्वादिकळाले प्रपत्तितन्नैयुम्
    पट्र प्रधानम्। २७। इन्द नमस्सिल् स्थूलयोजनैयिल् साध्योपायम् प्रधानम्। २८। सूक्ष्मयोजनैयिल् निरपेक्षस्वातन्त्र्यादिनिषेधम् प्रधानम्। २९। परयोजनैयिल् “नमननामवान्” ऎन्गिऱ इदिन् स्वारस्यत्तैप् पार्त्ताल्,
    मुन्बु सॊन्न साध्योपायम् प्रधानम्। ३०। “तत्प्राप्तये प्रधानोऽयं पन्था नमननामवान्” ऎण्ड्रु ईश्वरन् तन्नैये
    विवक्षित्ताल् सिद्धोपायमान अवन्दाने प्रधानम्। ३१। इस् सिद्धोपायत्तै सुप्रसिद्धविशेषनाममाय्क् कॊण्डु विशदीकरिक्किऱ
    तृतीयपदत्तिल् समासद्वयत्तिल् उत्तरपदार्यप्रधानमाय् उपायभावत्तैयुम्
    कण्ठोक्तिपण्णुगिऱ तत्पुरुषसमासम् प्रधानम् ३२। तिरुमन्दिरत्तिले योजनाभेदङ्गळाले स्वरूपोपायपुरुषार्थङ्गळिल्
    ओरॊण्ड्रुम्, इव्विरण्डुम्, मूण्ड्रुम् सेरवुम् प्रधानम्। ३३। इदिल् सॊन्न सिद्धसाध्योपायङ्गळ् इरण्डैयुम् इदन् फलविशेषत्तैयुम्
    विशिष्टमाग विशदीकरिक्किऱ द्वयम् शरणागतिमन्त्रङ्गळिल् प्रधानम्। ३४। इङ्गुत् तिरुवडिगळै उबायमागच् चॊन्न इदु प्रबत्तिक्कु इलक्कान
    श्रियःपतियिनुडैय स्वरूबत्तिऱ्‌काट्टिल् शुभाश्रयविग्रहत्तिऱ्‌कु
    प्रतिपत्तिसौकर्यत्ताले “सालम्बनो महायोगः” ऎन्नुम्बडियान
    प्राधान्यत्तैयुम्, अदुदन्निल् “अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणम्”
    इत्यादिकळिऱ्‌पडिये तिरुवडिगळैप् पट्रुमदुक्कु
    कृपोत्तम्भकत्वातिशयत्ताल् उण्डान प्राधान्यत्तैयुम्
    प्रगाशिप्पित्तबडि। ३५। इप्पडिच् चॊन्नालुम्, इत्ताले विशिष्टनानवने फलप्रदानसंकल्पाश्रयमान
    प्रधानोपायम्। ३६। गुणादिकळाल् वरुम् वैशिष्ट्यम् सिद्धोपाय-ऐक्यत्तिऱ्‌कुम्
    सिद्धप्राप्य-ऐक्यत्तिऱ्‌कुम् विरुद्धमल्लामैयाले उबनिषत्तुक्कळिन्बडिये
    इङ्गुम् सिद्धोपायफलभागत्तिल् उपायप्राप्य-ऐक्यम् प्रधानमागलाम्। ३७। तिरुमन्द्रत्तिलुम् द्वयत्तिलुम् प्रगाशित्त प्रपत्तिशास्त्रत्तै
    उपबृंहिक्कुमवट्रिल् भगवच्छास्त्रम् प्रधानम्। ३८। इव् अर्थत्तै चित्तरञ्जनत्तोडे सर्वरैयुम् ऎळिदागत् तॆळिविक्कुमवट्रिल्
    तॊण्डर्क्कु अमुदुण्णलाय् “पॊय्यिल् पाडलान” आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆयल्
    प्रधानम्। ३९। इदऱ्‌कु इदिहासङ्गळिल् शरण्यदम्पतिवाक्यविशेषभूषितमान श्रीमद्रामायणम्
    प्रधानम्। ४०। न्यासोपासनादिरूपसर्वशास्त्रार्थोपबृंहणङ्गळिल् “चत्वार एकतो वेदाः
    भारतं चैकमेकतः” ऎन्नुम्बडि निऱ्‌किऱ महाभारतम् प्रधानम्। ४१। “धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये
    चतुर्विधपुरुषार्थस्थापकमान इदिल् अध्यात्मभागम् प्रधानम्। ४२। अदिलुम् “अत्रोपनिषदं पुण्यां कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्” ऎन्नुम्बडि
    सर्वोबनिषत्सारमान गीताशास्त्रम् प्रधानम्। ४३। अदु तन्निल् “सर्वगुह्यतमं” ऎण्ड्रु प्रशंसित्तु, अनन्तरम्
    शास्त्रसारार्थसङ्ग्रहम् पण्णुगिऱ इरण्डु श्लोकम् प्रधानम्। ४४। अवै इरण्डिलुम् द्वयार्थमान प्रपदनत्तिनुडैय
    अधिकारिनैरपेक्ष्यविषयस्वरूपफलविशेषङ्गळैच् चुरुङ्गत् तॆळिविक्कैयाले
    सरमश्लोगम् प्रधानम्। ४५। इदिल् वाक्यङ्गळ् मूण्ड्रिल् उत्तरवाक्यङ्गळ् विधिशेषङ्गळाय्
    अन्वयिक्किण्ड्रनवागैयाले पूर्ववाक्यम् प्रधानम्। ४६। फलवाक्यत्तिल् सॊन्न प्रतिबन्धकनिवृत्तियैप् पट्र अर्थस्वभावत्ताले
    “मामेवैष्यसि” इत्यादिकळिऱ्‌ चॊन्न “स्वतःप्राप्तस्वामिलाभम् प्रधानम्। ४७। अर्जुननुडैय शोकनिवर्तकवाक्यङ्गळिल् द्वितीयाध्यायोक्तमान
    अस्थानस्नेहादिनिबन्धनशोकनिवर्तनत्तिलुम् षोडशाध्यायत्तिल् सॊन्न
    अनधिकारत्वशंङ्कानिबन्धनशोकनिवर्तनत्तिलुम् काट्टिल्, इङ्गु सॊल्लुगिऱ
    शीघ्रकारिसुकरोपायोपदेशत्ताले
    विलम्बितफलकृच्छ्रसाध्योपायोपदेशजनितशोकनिवर्तनम् प्रधानम्। ४८। इप्पडि रहस्यत्रयार्थम् तॆळिन्दु भरन्यासम् पण्णुगिऱ अधिकारिकळिल्
    दृप्तरैक् काट्टिल् आर्तर् प्रधानर्। ४९। आर्तर्दङ्गळिल् क्षणान्तरादिकालक्षेपक्षमतैयिल् तारतम्यत्ताले
    प्रधानतारदम्यमुण्डाम्। ५०। दृप्तनुक्कु स्वयंप्रयोजनगतिचिन्तनादिकळिल् “माग वैगुन्दम् काण्बदऱ्‌कु
    ऎन् मनम् एगमॆण्णुम्”, “वाङ्गु ऎनै नी मणिवण्णा” ऎण्ड्रु इरुक्कुमदु
    प्रधानम्। ५१। इवनुक्कु अन्तिमप्रत्ययम् “मदीययैव दयया अतिप्रबुद्धः” ऎन्गिऱबडिये
    स्वयत्ननिरपेक्षमाग सिद्धिक्कुम्बडि अप्पोदैक्कु इप्पोदे सॊल्लि
    वैक्कुमदु प्रधानम्। ५२। इवनुक्कु इङ्गिरुन्द कालम् प्राप्तमान आज्ञानुज्ञासिद्धङ्गळान
    कैङ्गर्यङ्गळिल् आज्ञासिद्धमानवै अकरणत्तिल् अधिकारोचितप्रायश्चित्तम्
    पण्ण वेण्डुम्बडि निऱ्‌कैयाले प्रधानङ्गळाम्। ५३। अवै तम्मिल् “श्रूयतां धर्मसर्वस्वं”, “पररन्ध्रेषु जात्यन्धाः”
    इत्यादिकळिऱ्‌पडिये विहितकरणङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् निषिद्धवर्जनम्
    प्राचुर्येण प्रधानम्। ५४। अनुज्ञासिद्धकैङ्कर्यङ्गळिल् क्रियांशत्तिल् ज्ञानांशम्
    प्रधानमानबडियाले ज्ञानोपयुक्तप्रबन्धपरिशीलनमुम्
    ज्ञातार्थप्रतिसन्धानहेतुवान द्वयवचनादिकळुम् प्रधानङ्गळ्। ५५। परोपदेशरूपत्ताले इवट्रैप् परिशीलिक्कुम् पोदु केट्किऱ शिष्यर्गळिल्
    “नास्तिको भिन्नमर्यादः”, “विद्याचोरो गुरुद्रोही”, “न
    स्थास्यन्त्युपदेशे च”, “उपदिष्टेप्यविश्वस्ताः” इत्यादिकळिऱ्‌ चॊन्न
    दोषमुडैयवर्गळिऱ्‌ काट्टिलुम्
    अन्तर्यामिपर्यन्तनित्यकर्मबहिर्भूतदेवतान्तरस्पर्शम् विडादवन्
    वर्जनीयरिल् प्रधानन्। ५६। यथोपदेशम् प्रतिष्ठितबुद्धियाय् यथाशास्त्रम् आचरित्तु,
    अडैन्दवर्गळैयुम् आचरिप्पिक्कैक्कु रुसियुम् शक्तियुम् उडैयनाय्,
    “ब्रह्मविद्भिः परं भूतं न किञ्चिदिह विद्यते” ऎण्ड्रु कॊण्डाडुम्
    पडियानवन् उपादेयरिल् प्रधानन्। ५७। चत्वारिंशत् संस्कारङ्गळॆल्लाम् उडैयवनेयागिलुम् “दया सर्वभूतेषु”,
    “अमानित्वमदम्भित्वं” इत्यादिकळिऱ्‌ चॊन्न आत्मगुणपूर्तियिल्लादवनिऱ्‌
    काट्टिल् संस्कारङ्गळिल् एकदेशमुडैयवनेयागिलुम्
    अधिकारानुगुणकैङ्कर्यपर्यन्तात्मगुणपूर्तियुडैयवन् प्रधानन्। ५८। इक्कैङ्गर्यम् स्वनिदानभूतशेषत्वम् पोल भागवतपर्यन्तमाय् निण्ड्राल्
    “स्वाराधनं विहायापि” इत्यादिकळिऱ्‌ पडिये भागवतकैङ्कर्यम् प्रधानम्। ५९। भागवतरिल् सम्यक्-ज्ञानाधिकर् सत्कारयोग्यरिल् प्रधानर्। ६०। निर्वेदाधिकर् सल्लापयोग्यरिल् प्रधानर्। ६१। वैराग्याधिकर् सहवासयोग्यरिल् प्रधानर्। ६२। अपराधभीरुक्कळाय्, अवदारङ्गळ् पोले, स्वमाहात्म्यत्तै मऱैत्तु
    वर्तिक्कुमवर्गळ् भीतियोग्यरिल् प्रधानर्। ६३। “आह्लादशीत” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये भक्तिपरवशर् प्रीतियोग्यरिल् प्राधानर्। ६४। इप् भागवतरुडैय कैङ्गर्यङ्गळिल् “गुरोः गुरुतरं नास्ति” इत्यादिकळिऱ्‌
    सॊन्न आसार्यगैङ्गर्यम् प्रधानम्। ६५। उत्तममान इदु मध्यमत्तोडे कूडिनाल् प्रधानतरम्। ६६। प्रथममध्यमङ्गळ् इरण्डोडुम् कूडिनाल् प्रधानतमम्। ६७। इवर्गळुडैय कैङ्गर्यङ्गळिल् तनक्कुप् पलवुम् अशक्यमानाल्
    शास्त्रानुगुणमाग शक्यमानवट्रिल् प्रतिसम्बन्धि उगन्ददु प्रधानम्। ६८। इप्पडि उगप्पिक्कुमवट्रिल् भावविशेषम् प्रधानम् ऎन्नुमिडत्तै
    “सॆम्मैयुडैय तिरुवरङ्गर् ताम् पणित्त मॆय्म्मैप् पॆरुवार्त्तै” मुदलान
    प्रमाणङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु। ६९। चेतनव्यापारङ्गळॆल्लाम् स्वप्रयोजनार्थङ्गळ् ऎन्गिऱ न्यायत्ताले
    कैङ्गर्यत्तिल् तन् उगप्पुम् प्रयोजनमानालुम्, इदुदानुम् परशेषम् ऎण्ड्रु
    तॆळिगैयाले “प्रहर्षयिष्यामि” ऎन्गिऱ परन् उगप्पे प्रधानम्। ७०। कैङ्गर्यलक्ष्यङ्गळान भगवद्विग्रहङ्गळिल् परव्यूहादिक्रमत्ताले
    प्राधान्यक्रमम्। ७१। अवै ऎल्लावट्रिलुम् परत्वप्रतिपत्तिदार्ढ्यमुडैयवनुक्कु तनक्कु रुचित्त
    भगवदवतारमॆल्लाम् प्रधानम्। ७२। अच्छिद्रमाग इवनुक्कु सर्वगालङ्गळुम् यथाशास्त्रम् एदेनुमॊरु
    प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपकैङ्कर्ययोग्यङ्गळानालुम् सत्वादिकळालुण्डान
    औचित्यातिशयत्ताले कृतयुगादिकळुक्कु प्राधान्यम्। ७३। “ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैः त्रेतायां” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये लघुवान
    आनुकूल्यव्यापारम् गुरुवान भगवत्प्रीतियैप् पिऱप्पिक्कैयाले
    कलिप्राधान्यम् सॊल्लप्पट्टदु। ७४। कैङ्कर्योपकरणङ्गळिल्, “विचित्रा देहसम्पत्तिः” इत्यादिकळिऱ्‌ चॊन्न
    उळ्ळम्, उरै, सॆयल् उळ्ळ इम्मूण्ड्रुम् प्रधानम्। ७५। इवै अनुगुणङ्गळागिल्, तुलसीतोयादिबाह्योपकरणङ्गळिल्
    शास्त्राविरुद्धमागप् पॆट्रदु प्रधानम्। ७६। कैङ्कर्यदेशङ्गळिल् अनापत्तिल् भागवतोत्तरमान भगवत्क्षेत्रम् प्रधानम्। ७७। अदिल् स्वयंव्यक्तसैद्धार्षमानुषवैष्णवङ्गळिल् पूर्वपूर्वम् प्रधानम्। ७८। इवै किट्टाद कालत्तिल् करुन्दडमुगिल् वण्णनैक् कडैक्कॊण्डु तॊऴुम्
    पत्तर्गळ् इरुन्द ऊर्दाने “वैगुन्दमागुम् तम्मूरॆल्लाम्” ऎन्नुम्बडि
    प्रधानम्। ७९। कैङ्कर्ययोग्यताऽऽपादकतीर्थङ्गळिल् यथाधिकारम् अवगाहनाहिकळैप्
    पण्णुमवनुक्कु मानसतीर्थमुम् अत्तीर्थत्तिले अवगाहित्तवर्गळुम्
    प्रधानर्। ८०। कैङ्कर्यदशैकळिल् शाण्डिल्यादिकळ् सॊन्न करणत्रयशुद्धियुळ् दशाविशेषम्
    प्रधानम्। ८१। “रागाद्यपेतं हृदयं” इत्यादिकळाले करणत्रयदोषङ्गळिल् प्रधानङ्गळुम्
    काट्टप्पट्टन आन्तरशत्रुक्कळाय् जेतव्यङ्गळान इत् दोषङ्गळ्
    ऎल्लावट्रिलुम् “क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये
    क्रोधमाय् परिणमिक्कुम्बडि अतिप्रवृद्धमान कामम् प्रधानम्। ८२। दोषङ्गळ् पुगुरादबडि पण्णुमवट्रिल् अनुशासनत्तालुम् अनुग्रहत्तालुम्
    शिक्षकरान सात्विगरोडु उण्डान सहवासम् प्रधानम्। ८३। दोषमूलगङ्गळाय् “न क्षमामि” ऎन्नप् पण्णुम् अबसारङ्गळिल् असह्याबसारम्
    प्रधानम्। ८४। अदु तन्निल् कृतघ्नतै अडियाग वरुम् आचार्यद्रोहम् प्रधानम्। ८५। “न क्षमामि” ऎन्गिऱवनैक् कडुगप् प्रसादिप्पिक्कुमवट्रिल्
    “अन्तरेणाञ्जलिं बध्वा”, “अञ्जलिः परमा मुद्रा” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये
    अनुतापकृतज्ञत्वादियुक्तमान अञ्जलिबन्धम् प्रधानम्। ८६। भागवतापचारपरिहारङ्गळिल् भागवतरै मुन्निट्टे क्षमिप्पिक्कुमदु
    प्रधानम्। ८७। अनुतापादिकळ् इल्लादबोदु, मुडिविल् अधःपातियागादबडि पण्णुमवट्रिल्
    आसार्यनुडैय आनृशंस्यम् प्रधानम्। ८८। इदु तनक्कु मूलमाय् “तीर्न्द अडियवर् तम्मैत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळवल्ल”
    सर्वपरमाचार्यनुडैय वानरराक्षसवर्गसाक्षिगमान व्रतविशेषम् अनुतप्तरैत्
    तेट्रुमवट्रिल् प्रधानम्। ८९। “आचार्यः श्रेष्ठो गुरूणां” ऎन्गैयाले गुरुवर्गत्तिल् आचार्यन्
    प्राधानम्। ९०। अध्यात्मोपदेष्टाक्कळ् पलरुण्डानबोदु, मूलमन्त्रादिमुखत्ताले
    अव्यवहितमोक्षोबायत्तै उबदेशित्तवन् प्रधानन्। ९१। आचार्यप्राचार्यसमवायत्तिल् प्राचार्यानुवर्तनम् प्रधानम्। ९२। “तमिमं सर्वसम्पन्नं” इत्यादिकळिऱ्‌पडिये सर्वबरमासार्यनान सर्वेश्वरन्
    सन्निधियिल् आचार्यानुशिष्टमान भगवदनुवर्तनम् प्रधानम्। ९३। भगवत्सन्निधियिल् “राजा वा राजपुत्रो वा”, “एकान्तिनो महाभागाः”
    इत्यादिकळिऱ्‌पडिये एकान्तिव्यतिरिक्तोपचारम् अबसारङ्गळिल् प्रधानम्। ९४। एकान्तिकळिल् मोक्षमात्रप्रयोजनन् प्रधानन्। ९५। कृतकृत्यनान अनन्यप्रयोजननुडैय कैङ्गर्यम् मुक्तकैङ्गर्यसममागैयाले
    मुमुक्षुगैङ्गर्यङ्गळिल् प्रधानम्। ९६। भगवद्भागवतसमृद्धियैयुम् भक्तितत्वज्ञानङ्गळैयुम्
    तद्विरोधिपापनिवृत्तियैयुम् पट्रक् काम्यगर्मम् प्राप्तमानालुम्,
    भगवान्दन्नैयेयादल् अवनुक्कु असाधारणरैयेयादल् अबेक्षिक्कुमदु
    प्रधानम्। ९७। सम्यक्-ज्ञानादिवर्घकङ्गळिल् सर्वगालत्तिलुम् “मानं त्यक्त्वा यो नरो
    वृद्धसेवी” इत्यादिकळिऱ्‌ चॊन्न ज्ञानवृद्धोपासनम् प्रधानम्। ९८। इस् सम्यक्-ज्ञानाभिवृद्धियाले वरुम् सत्त्वोन्मेषम्
    भगवदनुभवरसविरोधिमानसव्याधिपरिहारङ्गळिल् प्रधानम्। ९९। गुणाधीनसुखङ्गळिल् शमदमादिसहितमान सात्विकसुखम् प्रधानम्। १००। इप्पडि इवन् पॆऱुम् प्रयोजनपरम्परैयिल् मुमुक्षुक्कळुडैय
     परोक्षापरोक्षविच्छिन्नानुभवत्तिल् सम्भावितमान
     स्वातन्त्र्योन्मज्जनप्रसङ्गमिल्लाद अविच्छिन्नसाक्षात्कारपरीवाहमाय्,
     नारायणशप्तत्तिल् चतुर्थियिले विवक्षिदमाय्, नमस्साले शोधितमाय्,
     नित्यनिर्दोषनिरुपाधिककैङ्गर्यत्ताले वरुम् निरतिशयानन्दरूपमान
     मुक्तसुखम् सर्वसुखङ्गळिलुम् प्रधानम्। इस् सुखम् ईश्वरसुखङ्गळिलुम्
     काट्टिलुम् न्यूनमिल्लादबडियै “तम्मैये नाळुम् वणङ्गित्
     तॊऴुवार्क्कुत् तम्मैये ऒक्क अरुळ् सॆय्वर्” ऎन्गिऱदागैयाले
     मुक्तनुक्कु वरुम् स्वातन्त्र्यमुम् इक्कैङ्गर्यत्तळविलेयाय्
     पराधीनमाय् निऱ्‌कैयाले, मोक्षप्रदनान सर्वशरीरिक्कु
     पूर्वोक्तनित्यसिद्धनिरुपाधिकप्राधान्यम् सुप्रतिष्ठितम्।

सीर्क् कडलिन् तिरैयॆन्नत् तगवाल् मिक्क

तेसिगनाय् तिणि इरुळाम् कडलै नीक्कि

पाऱ्‌कडलोन् तिरुवणैयाय् निण्ड्रु पारम्

काणाद पवक्कडलैक् कडत्तुगिण्ड्रान्

नीर्क्कु मरक्कलमॆन्न विऱैवर् इन्बम्

ऎऴुन्दऴियुम् कुमिऴियॆन इगऴ्न्दॊऴिन्दोम्

आर्क्किनि नामॆन् कडवोम् नमक्कुम् आरॆन्

कडवारॆण्ड्रु अडैन्दवर्गट्कु अऱिवित्तोमे। (२६)

कासिनियिल् मणियनैत्तुम् कायावण्णन्

कडैन्दॆडुत्त कॆळत्तुवत्तिन् सीर्मैक्कु ऒव्वा

कासि मुदलागिय नन्नगरियॆल्लाम्

कार्मेनि अरुळाळर् कच्चिक्कु ऒव्वा

मासिल् मनन्दॆळि मुनिवर् वगुत्तवॆल्लाम्

मालुगन्द आसिरियर् वार्त्तैक्कु ऒव्वा

वासियऱिन्दु इवैयुरैत्तोम् वैयत्तुळ्ळीर्!

वैप्पाग इवै कॊण्डु मगिऴ्मिन् नीरे। (२७)

श्रीमद्वेङ्कटनाथः सहृदयहृदयप्रसादनं श्रेष्ठम् । व्यक्तं प्रधानशतकं व्यतनुत कविकथककरिघटासिंहः ॥

प्रधाने सर्वशास्त्राणां प्रधानशतके स्थिते । अप्रधानेषु शास्त्रेषु किं मनोऽन्येषु धावसि ॥

**इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु प्रधानशतकं सम्पूर्णम् ।**

**श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः**


