+++
title = "०१ कैयार् शक्करत्तु"

+++
कैयार् शक्करत्तु

## ०१ कैयार् शक्करत्तु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

कैयार् शक्करत्तु ऎन् करुमाणिक्क मेयॆन्ऱिन्ऱु,  
पॊय्ये कैम्मै शॊल्लिप्पुऱमे पुऱमे याडि,  
मॆय्ये पॆट्रॊऴिन्देन् विदिवाय् क्किन्ऱु काप्पारार्?  
ऐय्यो\! कण्णपिरान्\! अऱैयो निनिप्पोनाले.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

कैयार् शक्करत्तु ऎन् करुमाणिक्क मेयॆन्ऱिन्ऱु,  
पॊय्ये कैम्मै शॊल्लिप्पुऱमे पुऱमे याडि,  
मॆय्ये पॆट्रॊऴिन्देन् विदिवाय् क्किन्ऱु काप्पारार्?  
ऐय्यो\! कण्णपिरान्\! अऱैयो निनिप्पोनाले.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

कै= कैयल्लि, आर् = हरितवाद, शक्करत्तु = चक्रायुधवुळ्ळ, ऎन् = नन्न, करुमाणिक्कमे = करिय माणिक्यवे, ऎन्ऱु ऎन्ऱु = ऎन्दु हेळुत्त हेळुत्तले, पॊय्यो = सुळ्ळागिये, कैम्मै = कपटद मातन्नु, शॊल्लि = हेळुत्त, पुऱमे पुऱमे आडि = बाह्यविषयगळल्लि आडुत्ता, मॆय्ये = यथार्थवादद्दन्ने \(सत्यवादद्दन्ने, पॆट्रु = पडॆदु, ऒऴिन्देन् = मुगिसिद्देनॆ, विदि = \(विधिय\) भगवन्तन, वाय् क्कु = अनुग्रहक्कॆ इन्ऱु = इन्दु \(ईग\), काप्पार् = तडॆगट्टुववरु. आर् = यारु? ऐयो = अय्यो, कण्णपिरान् = कृष्णपरमात्म, अऱैयो = सड्डु हॊडॆयुत्तेनॆ\(कूगि हेळुत्तेनॆ\) इनि = इन्नु, पोनाले = होदरॆ \(होगुवुदादरॆ\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

कैयल्लि हन्तवाद चक्रायुधवुळ्ळ नन्न करिय माणिक्यवे ऎन्दु हेळुत्त हेळुत्तले, सुळ्ळागिये, कपटद मातुगळन्नाडुत्ता, बाह्यविषयगळल्लि नलिदाडुत्ता, यथार्थवादद्दन्ने \(सत्यवादद्दन्ने\) पडॆदुकॊण्डिद्देनॆ. विधिय \(भगवन्तन\) अनुग्रहवन्नु ईग तडॆगट्टुववरु यारु? अय्यो, कृष्ण परमात्म, सड्डु हॊडॆदु हेळुत्तेनॆ, इन्नु \(नीनु\) होगुवुदादरॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई पाशुर अर्थपूर्णवागिदॆ. भगवन्तनु ऎन्थ कृपाळु\! अवनॆष्टु सुलभसाध्य ऎम्बुदन्नु स्पष्टपडिसुत्तदॆ. ऒन्दु सल भगवदनुग्रहवुण्टायितॆन्दरॆ, अदन्नु तडॆगट्टुवुदु यारिगू साध्यविल्ल ऎम्बुदन्नू स्पष्टपडिसुत्तदॆ.

भगवन्तन रूपसौन्दर्यगळन्नू, अवन दिव्यायुधगळ सामर्थ्यवन्नू कुरितु मनसार हॊगळि हाडुत्ता आनन्दिसुवुदु निजभक्तन कॆलस. भक्तिय सुळिवे इल्लदॆ, मनस्सिनल्लि विषय वासनॆयन्नु तुम्बिकॊण्डु, ऎडॆबिडदन्तॆ बाह्यविषयगळल्लिये तॊळलुत्ता, अदन्ने आनन्दवॆन्दु तिळिदु तृप्तिपडुववनादरू, नटनॆगागियादरू उत्तमभक्तनन्तॆ बायल्लि भगवन्तन नामगळन्नु उच्चरिसुत्तिरुववनन्नू सह भगवन्तनु कडॆगणिसुवुदिल्ल. अवनिगू सह निजभक्तन हागॆये भगवन्तनु तन्न कृपॆयन्नु अनुग्रहिसुत्तानॆ. तन्नन्नु चेतननु मरॆयबारदु. अवनु हेगॆ याव रीतियल्लि तन्नन्नु स्मरिसिदरू तनगॆ सन्तोषवे. इदे भगवन्तनिगॆ बेकादद्दु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- उत्तम भक्तनन्तॆ नटिसुत्ता, बूटाटिकॆय रीतियल्लि भगवन्नामवन्नु पठिसुत्ता, सदा बाह्यविषयगळल्लि मुळुगि तेलुत्ता इरुव ननगॆ, निजवागियू भगवन्तन अनुग्रहवुण्टायितल्ल\! इन्नु स्वामियु नन्निन्द अगलुवुदक्कॆ साध्यवादीते? खण्डित इल्ल. 

भगवन्तनन्नु याव दॆशॆयल्लादरू, याव रीतियल्लादरू स्मरिसलि. अदु कपटवागिरलि. आत्मवञ्चनॆयागिरलि. नटनॆयागिरलि. आडम्बरवागिरलि. इतररन्नु मोसगॊळिसुवुदे आगिरलि. अदु हेगॆ इद्दरू, भगवन्तनु अदन्नु स्वीकरिसि, निजवाद रीतियल्ले फलवन्नित्तु, अवनन्नु तन्नवनन्नागि माडिकॊळ्ळुत्तानॆ.
</details>

## ०२ पोनाय् मामरुदिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

पोनाय् मामरुदिन् नडुवे ऎन् पॊल्लामणिये,  
तेने\! इन्नमुदे\! ऎन्ऱिन्ऱे शिलकूत्तु च्चॊल्ल,  
तानेलॆम्बॆरुमान् अवनॆन्नाहियॊऴिन्दान्,  
वाने मा निलमे मट्रुमुट्रुमॆन्नुळ्ळववे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

पोनाय् मामरुदिन् नडुवे ऎन् पॊल्लामणिये,  
तेने\! इन्नमुदे\! ऎन्ऱिन्ऱे शिलकूत्तु च्चॊल्ल,  
तानेलॆम्बॆरुमान् अवनॆन्नाहियॊऴिन्दान्,  
वाने मा निलमे मट्रुमुट्रुमॆन्नुळ्ळववे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

पोनाय् = होदवने \(नुसुळिदवने\), मा मरुदिन् नडुवे = दॊड्ड मत्तीमरगळ नडुवॆ, ऎन् = नन्न, पॊल्ला मणिये = रन्ध्रविल्लद \(परिशुद्धवाद\) रत्नवे, तेने = जेनिनन्तॆ मधुरवादवने, इन् = इनिदागि, अमुदे = अमृतस्वरूपिये, ऎन्ऱु ऎन्ऱु = ऎन्दु ऎन्दु \(ऎन्दु मुन्तागि\), शिल कूत्तु= कॆलवु कूगुगळन्नु, शॊल्ल = हेळिद्दरिन्द, तान् = तानु, एल् = विश्वासदिन्द, ऎम्बॆरुमान् = सर्वेश्वरनु, अवन् = अवनु, ऎन् आहि ऒऴिन्दान् = ननगॆ ऒदगि बन्दिद्दानॆ, वाने = मेलण लोकगळे, मा निलमे = विशालवाद भूलोकवे, मट्रु = मत्तु, मुट्रुम् = ऎल्ला वस्तुगळू, ऎन् = नन्न, उळ्ळनवे =अन्तरङ्गदवे आगिवॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

दॊड्ड मत्तीमरगळ नडुवॆ नुसुळिदवने, नन्न परिशुद्धवाद रत्नवे, जेनिनन्तॆ मधुरवादवने, इनिदाद अमृतवे, ऎन्दु मुन्तागि कॆलवु कूगुगळन्नु कूगिद्दरिन्द, सर्वेश्वरनाद अवनु स्वतः विश्वासदिन्द ननगॆ ऒदगि बन्दिद्दानॆ. मेलिन लोकगळू, विशालवाद भूलोकवू मत्तु \(अवुगळ\) ऎल्ला वस्तुगळु नन्न ऒळगडॆयवे \(अन्तरङ्गदवे\) आगिवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तन अपारवाद वात्सल्यवन्नू औदार्यवन्नू कुरितु हेळलागुत्तदॆ. 

“पोनाय्................नडुवे” – इदु भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि नडॆसिद ऒन्दु आश्चर्यकारक प्रसङ्ग. नन्दगोकुलदल्लि बालकृष्णनु बॆळॆयुत्तिद्दाग, अवनु मनॆमनॆयल्लू माडिद नाना चेष्टॆगळन्नु कुरितु गॊल्लतियरु तायि यशोदॆगॆ दूरु हेळिदरु. इदरिन्द यशोदॆगॆ कडुकोप बन्तु. बालकृष्णनन्नु मनॆय मुन्दिन ऒन्दु ऒरळिगॆ कट्टि हाकि, आकॆ तन्न कॆलसक्कॆ मनॆयॊळक्कॆ होदळु. बालकृष्णनु आ ऒरळन्नू ऎळॆदुकॊण्डु, मॆल्लमॆल्लगॆ अम्बॆगालिडुत्ता ऎदुरल्लिद्द अवळ जवळि भारि मत्तीमरगळ बळिगॆ होदनु. तानु अवुगळ नडुवण सन्दिनल्लि नुसुळिदनु. ऒरळन्नू तन्न कडॆगॆ ऎळॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि अदन्नु जग्गि ऎळॆदनु. कूडले आ भारीमत्ती मरगळु पटपटनॆ मुरिदुबिद्दवु. आ सद्दिगॆ हॆदरि, नन्दगोकुलवे नोडलु बन्दितु. यशोदॆयू हॊरक्कॆ बन्दु नोडुत्ताळॆ-एनाश्चर्य अदु\! किलकिलनॆ नगुत्ता कृष्णनु नोडुत्तिद्दानॆ. कूडले यशोदॆ अवनन्नु बाचि, ऎत्ति मुद्दाडिदळु. 

“अवनॆन्नाहियॊऴिन्दान्” – भगवन्तन अपरिमित सौलभ्य वात्सल्य. औदार्यगळन्नु इदु हेळुत्तदॆ. अवन कॆलवु नामगळन्नु उच्चरिसुत्तिद्द मात्रक्के स्वामि ऒलिदु बरुवुदे? अन्तरङ्गदल्लि नॆलसुवुदे\! अवनॆष्टु सुलभ\! 

“वाने........................उळ्ळनवे” – भगवन्तनु आळ्वाररिगॆ ऒलिदु, अवर अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिद्दर परिणाम इदु- स्वर्गादि मेलणलोकगळू, भूलोकवू, अवुगळल्लिन ऎल्ला वस्तुगळु अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिदन्तॆये आयितष्टॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नानु माडिद्दु बहळ अल्पवे- भगवन्तन हलकॆलवु नामगळन्नु उच्चरिसिद्दु मात्रवे. अदक्क् प्रतिफलवागि कण्ड भगवन्तन औदार्यवॆष्टु\! अवने ऒलिदु बन्दु नन्नल्लि वात्सल्य कोरिद्दानॆ. अवनु नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिद्दरिन्द, अवन इडिय सृष्टिये नन्न अन्तरङ्गवन्नु सेरिदॆयल्ल\!
</details>

## ०३ उळ्ळन मट्रुळवाप्पुऱमे

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

उळ्ळन मट्रुळवाप्पुऱमे शिलमायम् शॊल्लि,  
वळ्ळल् मणिवण्नने\! ऎन्ऱिन्ऱेयुन्नैयुम् वञ्जिक्कुम्,  
कळ्ळमनम् तविर्न्दे उन्नैक्कण्डुकॊण्डुय्न्दॊऴिन्देन्,  
वॆळ्ळत्तणैक्किडन्दाय्\! इनियुन्नैविट्टॆन् कॊळ्वने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

उळ्ळन मट्रुळवाप्पुऱमे शिलमायम् शॊल्लि,  
वळ्ळल् मणिवण्नने\! ऎन्ऱिन्ऱेयुन्नैयुम् वञ्जिक्कुम्,  
कळ्ळमनम् तविर्न्दे उन्नैक्कण्डुकॊण्डुय्न्दॊऴिन्देन्,  
वॆळ्ळत्तणैक्किडन्दाय्\! इनियुन्नैविट्टॆन् कॊळ्वने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

उळ्ळन = मनस्सिनल्लिरुवुदु, मट्रु = इतर ऎल्लवू, उळ आ = हागॆये इरुवन्तॆये, पुऱमे = हॊरगॆ \(तोरिकॆगागि\), शिल मायम् शॊल्लि = कॆलवु वञ्चनॆय \(कपटद\) मातन्नाडि, वळल् = उदारिये, मणिवण्नने = नीलमणिवण्णा, ऎन्ऱु ऎन्ऱे = ऎन्दु हेळुत्तले, उन्नैयुम् = निन्नन्नू, वञ्जिक्कुम् = वञ्चिसुव \(मोसगॊळिसुव\), कळ्ळम् मनम् = कळ्ळ मनस्सन्नु, तविर्न्दे = बिट्टुकॊट्टु, \(दूरीकरिसिये\), उन्नै = निन्नन्नु, कण्डुकॊण्डु = कण्डुकॊण्डु \(अनुभविसि अरितुकॊण्डु\), उय्न्दु ऒऴिन्देन् = उज्जीवनगॊण्डिद्देनॆ, वॆळ्ळत्तु = पाल्गडलल्लि, अणै = \(शेषन\) हासुगॆयल्लि, किडन्दाय् = पवडिसिरुववने, इनि = इन्नु, उन्नै =निन्नन्नु, विट्टु = बिट्टु, ऎन् कॊळ्वने = एनन्नु कैगॊळ्ळबल्लॆनु? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

मनस्सिनल्लिरुवुदु इतर ऎल्लवू हागॆये इरुवन्तॆये, हॊरगॆ कॆलवु कपटद मातुगळन्नाडि, उदारिये, मणिवण्णा ऎन्दुहेळुत्तले निन्नन्नू मोसगॊळिसुव कळ्ळमनस्सन्नु दूरीकरिसि, निन्नन्नु कण्डुकॊण्डु \(अनुभविसि अरितुकॊण्डु\) उज्जीवनगॊण्डिद्देनॆ. पाल्गडलल्लि शेषन हासुगॆयल्लि पवडिसिरुववने, इन्नु निन्नन्नु बिट्टु एनन्नु कैगॊळ्ळबल्लॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तनल्लि भक्तिमाडुव बगॆयन्नु हेळलागुत्तदॆ. 

मनस्सु शुद्धिगॊळ्ळदिद्दरू चिन्तॆयिल्ल. विषय वासनॆ अदरल्लि तुम्बिद्दरू सरियॆ. हॊरगॆ, तोरिकॆगागियादरू भगवन्नामस्मरणॆ माडुत्ता बरुवुदरिन्द, बरबरुत्ता अदु अभ्यासवागुत्तदॆ. आ अभ्यास भक्तियन्नु मूडिसुत्तदॆ. भगवन्तनन्नु अरितुकॊळ्ळुव आसक्तियन्नु तरुत्तदॆ मत्तु कालक्रमदल्लि अवनन्नु कुरितु अनुभववुण्टागुत्तदॆ. भक्ति दृढपडुत्तदॆ. अवनिल्लदॆ तनगॆ यावुदू साध्यविल्लवॆन्दु मनवरिकॆयन्नुण्टु माडुत्तदॆ. हीगॆ उज्जीवन मार्गविदॆ ऎन्नलागुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नन्न मनदल्लि तुम्बि, सुळिदाडुत्तिरुव भावनॆगळे बेरॆ. अवॆल्ल विषय वासनॆयिन्द कूडिदवु. निन्नन्नु कुरितु ईषत्तू भवनॆयिल्ल. आदरू, हॊरगॆ, तोरिकॆगागि, निन्न गुणस्वभावगळन्नु परिपूर्णवागि अनुभविसि अरितुकॊण्डवनन्तॆ, ’उदारिये, मणिवण्णा’ ऎन्दु मुन्तागि निन्नन्नु कुरितु हेळुत्तले इद्देनॆ. निन्नन्नू सह वञ्चिसि बिडुवन्थ नन्नकळ्ळ मनस्सन्नु बदिगॊत्तिद्देनॆ. ई दारियिन्दले निन्नन्नु अनुभविसि कण्डुकॊण्डिद्देनॆ मत्तु परिपूर्णवागि उज्जीवनगॊण्डिद्देनॆ. शेषशयननाद भगवन्त, निन्न हॊरतु नानेनू माडलारॆनल्ल\! निन्न कृपाश्रयवे ननगॆ मुख्य.
</details>

## ०४ ऎन् कॊळ्वनुन्नै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

ऎन् कॊळ्वनुन्नै विट्टॆन्नुम् वाशहङ्गळ् शॊल्लियुम्,  
वन्कळ्वनेन् मनत्तै वलित्तु क्कण्ण नीर् करन्दु,  
निन् कण् नॆरुङ्गवैत्ते ऎन्दावियै नीक्कहिल्लेन्,  
ऎन् हण् मलिन मऱुत्तु ऎन्नैक्कूवियरुळाय् कण्णने\!
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

ऎन् कॊळ्वनुन्नै विट्टॆन्नुम् वाशहङ्गळ् शॊल्लियुम्,  
वन्कळ्वनेन् मनत्तै वलित्तु क्कण्ण नीर् करन्दु,  
निन् कण् नॆरुङ्गवैत्ते ऎन्दावियै नीक्कहिल्लेन्,  
ऎन् हण् मलिन मऱुत्तु ऎन्नैक्कूवियरुळाय् कण्णने\!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

ऎन् कॊळ्वन् = एनन्नु कैगॊळ्ळलि, उन्नैविट्टु = निन्नन्नु बिट्टु, ऎन्नुम् = ऎन्नुव, वाशहङ्गळ् = मातुगळन्नु, शॊल्लियुम् = आडियू सह, वन् कळ्वनेन् = बलुकॆट्ट कळ्ळ नानु \(कपटि नानु\), मनत्तै = मनस्सन्नु, वलित्तु = बलगॊळिसि, कण्ण नीर् करन्दु = कण्णिरु सुरिसि, निन् कण् = निन्नल्लि, नॆरुङ्ग = दृढवागि, वैत्ते = इरिसिये, ऎनदु आवियै = नन्न आत्मवन्नु \(प्राणवन्नु\), नीक्ककिल्लेन् = नीगलारॆ, ऎन् कण् = नन्नल्लिन, मलिनम् = कॊळॆयन्नु, अऱुत्तु = नीगिसि \(कडिदु हाकि\), ऎन्नै = नन्नन्नु, कूवि = कूगि करॆदु, अरुळाय् = कृपॆमाडु, कण्णने = अत्याकर्षकने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

’निन्नन्नु बिट्टु एनन्नु कैगॊळ्ळबल्लॆ’ ऎम्ब मातुगळन्नुआडियू सह, बलु कॆट्ट कपटि नानु. मनस्सन्नु बलगॊळिसि, कण्णीरु सुरिसि, निन्नल्लि दृढवागि इरिसिये नन्न प्राणवन्नु नीगलारॆ. नन्नल्लिन कॊळॆयन्नु तॊडॆदुहाकि, नन्नन्नु कूगि करॆदु कृपॆमाडु अत्याकर्षकने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि ’निन्नन्नु बिट्टु नानेनन्नू माडलारॆ’ ऎन्दु आळ्वाररु हेळिकॊण्डरष्टॆ. अदे विषयवन्नु इन्नष्टु विवरवागि इल्लि हेळुत्तिद्दारॆ. 

“वन्कळ्वनेन्...............” – भगवन्त, नानु नडॆसुव ऎल्ल कर्मगळल्लियू निन्न ऒत्तासॆ इल्लदॆ नानेनू माडलारॆ. ऎल्ल विधदल्लू ननगॆ निन्न बॆम्बल बेकेबेकु’ – ऎन्दु नानाडिद मातुगळल्लि सत्यतॆ इल्लवागिदॆ. अदक्कॆ नन्न कॆट्ट मनस्से कारण. प्रकृति सम्बन्धवाद विषयगळ कडॆगे अदु नन्नन्नु सॆळॆदॊय्युत्तदॆ. आ प्रकृति बन्धनदिन्द बिडिसिकॊळ्ळुवुदु नन्निन्द आगदॆ होगिदॆ. अष्टु हॆच्चागि नन्न मनस्सु विषयाधीनवागिदॆ. नानेनु बगॆदरू, हेगॆ नडॆदुकॊळ्ळबेकॆन्दरू अदु अदन्नु सुळ्ळुमाडुत्तदॆ. नन्न मनस्सु कपटतुम्बिद्दु, अदन्नु बलगॊळिसलु ननगॆ शक्ति सालदु. 

“मनत्तै वलित्तु, कण्ण नीर् करन्दु, निन् कण् नॆरुङ्गवैत्तु, ऎन दावियै नीक्कहिल्लेन्” – ईगिन नन्न स्थितियल्लि, नन्न मनस्सु बलहीनवागिदॆ. अदन्नु बलगॊळिसुवुदक्कॆ आगलि, निन्नन्नु सेरलेबेकॆन्दु कण्णीरु सुरिसुवुदक्कॆ, निन्नल्लि दृढवाद भक्तियिन्द प्राणवन्नु त्यजिसुवुदक्कॆ ननगॆ साध्यविल्ल. इदक्कॆल्ल नन्न मनस्सिनल्लि तुम्बिकॊण्डिरुव कश्मलवे कारण. 

“ऎन्कण् मलिनम् अऱुत्तु” – प्रकृति सम्बन्धवाद दोषगळु नन्न मनदल्लि तुम्बिकॊण्डिदॆ. इवे निन्न कडॆय गमनक्कॆ अड्डियागिरतक्कवु. आद्दरिन्द ई मलिनवन्नु \(कॊळॆयन्नु\) तॊडॆदुहाकु. मनस्सन्नु परिशुद्धगॊळिसु. निन्नन्नु ऒम्मनदिन्द आश्रयिसुवन्तॆ माडु.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नानाडुव मातुगळु ऒळ्ळॆयदागि कण्डुबन्दरू, नानु कपटिये. नन्न मनस्सु विषय वासनॆयिन्द तुम्बिदॆ. निन्नन्नु भक्ति माडुवुदक्कॆ अदु अड्डियागिदॆ. नन्न प्रयत्नदिन्दले निन्न बळि भक्तिमाडि बरुवुदक्कॆ आगदु. अन्थ शक्तियन्नु नानु कळॆदुकॊण्डिद्देनॆ. बलगुन्दिदवनागिद्देनॆ. ई कारणदिन्द नन्न मनस्सन्नु नीने शुद्धगॊळिसि, नन्नन्नु निन्न बळिगॆ कूगि करॆदुको. आकर्षणकारियागि नीनु ननगॆ अष्टन्नु कृपॆमाडु.
</details>

## ०५ कण्णपिरानै विण्णोर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

कण्णपिरानै विण्णोर् करुमाणिक्कत्तैयमुदै,  
नण्णियुम् नण्णहिल्लेन् नडुवेयोरुडम्बिलिट्टु,  
तिण्णम्+++(=दृढम्)+++ अऴुन्दक्+++(=निपीड्य)+++ **कट्टिप्** पल-सॆय्विनै+++(=कर्म)+++-वन्+++(=बलवत्)+++-कयिट्राल्+++(=कयिराल्)+++ ,  
+++(शरीराख्य-)+++पुण्णै+++(=व्रणम्)+++ +++(चर्म-रूपेण)+++ **मऱैय वरिन्द्**+++(=वलयित्वा)+++ ऎन्नैप् **पोर-वैत्ताय्** पुऱम् ए"+++(5)+++.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

कण्णपिरानै विण्णोर् करुमाणिक्कत्तैयमुदै,  
नण्णियुम् नण्णहिल्लेन् नडुवेयोरुडम्बिलिट्टु,  
तिण्णमऴुन्दक्कट्टिप्पलशॆय् विनै वन् कयिट्राल्,  
पुण्णैमऱैयवरिन्दु ऎन्नैप्पोरवैत्ताय्पुऱमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

कण्णपिरानै = श्रीकृष्णावतारियाद सर्वेश्वरनन्नु, विण्णोर् = नित्यसूरिगळ मत्तु देवतॆगळ, करुमाणिक्कत्तै = माणिक्यदन्थ अनर्घ अन्तरङ्ग वस्तुवन्नु, अमुदै = दिव्यवाद अमृतवन्नु, नण्णियुम् = समीसियू, नण्ण हिल्लेन् = आश्रयिसलारदवनागिद्देनॆ, नडुवे = नडुवल्लि, ओर् = ऒन्दु, उडुम्बिल् इट्टु = देहदल्लि \(नन्नन्नु\) सेरिसि, तिण्णम् = बलवागि \(दृढवागि\), अऴुन्द = मुळुगुवन्तॆ \(अद्दुवन्तॆ\), कट्टि = कट्टिहाकि, पल = अनेक, शॆय्विनै = कर्मगळॆम्ब, वल् कयिट्राल् = बलवाद हग्गदिन्द, पुण्णै = अदरिन्दाद हुण्णन्नु, मऱैय = मरॆयागिरुवन्तॆ \(काणदॆ इरुवन्तॆ\), वरिन्दु = कट्टि मरॆमाडि ऎन्नै = नन्नन्नु, पोरवैत्ताय् = होराडुवन्तॆ माडिद्दी, पुऱमे = हॊरगिन विषयगळल्लिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

श्रीकृष्णावतारियाद सर्वेश्वरनन्नु, नित्यसूरिगळ मत्तु देवतॆगळ माणिक्यदन्थ श्रेष्ठ अन्तरङ्ग वस्तुवन्नु, दिव्यामृतवन्नु, समीपिसियू आश्रयिसलारदवनागिद्देनॆ. नडुवॆ ऒन्दु देहदल्लि नन्नन्निट्टु, दृढवागि अद्दुवन्तॆ \(मुळुगुवन्तॆ\) कट्टि हाकि, अनेक बगॆय कर्मगळॆम्ब बलवाद हग्गदिन्द आद हुण्णन्नु, काणदॆ इरुवन्तॆ, कट्टि \(मरॆमाडि\), नन्नन्नु हॊरगिन विषयगळल्लि होराडुवन्तॆ माडिद्दी. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि “नन्न मनदल्लिन मलिनवन्नु तॊडॆदु हाकि” – ऎन्दु मुन्तागि हेळलायितष्टॆ. आ ’मलिन’वॆम्बुदेनॆन्दू, अदरिन्द बन्दिरुव कॆडकेनु ऎम्बुदन्नू इल्लि बिडिसि हेळलागुत्तदॆ. 

“कण्णपिरानै” – भगवन्तनु कृष्णावतारियागि सामान्यगोवळर नडुवॆ बॆळॆदरू तन्न हिरिमॆयन्नु अनेक बारि तोरिसिद्दानॆ. तन्न आश्चर्यद्भुत कार्यगळिन्दलू, अत्याकर्षकवाद गुणस्वभावगळिन्दलू ऎल्ल बगॆय जनरन्नू आकर्षिसि, अवरिगॆ ऎल्ल बगॆय महोपकारगळन्नू माडिदनु. 

’विण्णोर् करुमाणिक्कत्तै” – अपरूपवाद दिव्यमाणिक्यवन्नु जन हेगॆ भद्रवागिट्टु रक्षिसुव हागॆये, मेलणलोकदवरु भगवन्तनन्नु तम्म अन्तरङ्गदल्लि, अल्लिन्द स्वामियु जारि होगदन्तॆ आदरदिन्द भद्रपडिसिकॊण्डिद्दारॆ. 

“नण्णियुम् नण्णहिल्लेन्” – नानु भगवन्तनन्नु कुरितु ज्ञानवन्नु पडॆदुकॊण्डिद्देनॆ. अवनन्नु नन्न अन्तरङ्गदल्लिट्टुकॊण्डिरुवुदक्कॆ तवकपडुत्तेनॆ. हीगिद्दरू, स्वामियन्नु सेरुवुदक्कू, आश्रयिसुवुदक्कू ऒलिसिकॊळ्ळुवुदक्कू साध्यविल्लदॆ होगिदॆ. अड्डिपडिसुववु ई देह, इन्द्रियगळु, विषय सम्बन्धवागि आकर्शितवागिरुव मनस्सु. 

“पुण्नै मरैय वरिन्दु” – देह सम्बन्धवाद बन्धनदल्लि, बगॆबगॆय कर्मगळॆम्ब बलवाद हग्गदिन्द बिगिदु, नन्नन्नु कट्टिहाकिरुवुदरिन्द बलवाद हुण्णागिदॆ. अदु तोरिकॊळ्ळदन्तॆ, विषय सुख ऎम्बुदरिन्द अदन्नु मुच्चि मरॆमाडलागिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, निन्नन्नु दृढवागि आश्रयिसि, उद्धारगॊळ्ळबेकॆम्ब ज्ञानवन्नु नानु पडॆदुकॊण्डॆ. निन्न आश्रयवन्नु दॊरकिसिकॊळ्ळलु आतुरगॊण्डॆ. अदु साध्यवागदॆ इरलॆन्दु नीनु बलवाद अड्डियॊन्दन्नु तन्दॊड्डिद्दी. निनगू ननगू नडुवॆ ’देह’वॊन्दन्नु तन्दिट्टिद्दी. बगॆबगॆय कर्मगळन्नु ई देहद मूलक नन्निन्द माडिसुत्ती. नन्नन्नु देहदल्लि बन्धिसिद्दी. कर्मगळिन्द आगिरुवुदु क्रूरवाद माडदॆ इरुव हुण्णु. अदु काणदिरलॆन्दु विषय सुख ऎम्बुदरिन्द अदन्नु मुच्चि मरॆमाडिद्दी. आद्दरिन्द निन्नन्नु नानु कूडिकॊळ्ळुवुदादरू हेगॆ?
</details>

## ०६ पुऱमऱक्कट्टिक्कॊण्डु इरुवल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

पुऱमऱक्कट्टिक्कॊण्डु इरुवल् विनैयार् कुमैक्कूम्,  
मुऱैमुऱैयाक्कै पुहलॊऴियक्कण्डुकॊण्डॊऴिन्देन्,  
निऱमुडैनाल् तडन्दोळ् शॆय्यवाय् तामरैक्कण्,  
अऱमुयलाऴियङ्गैक्करुमेनियम्मान् तन्नैये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

पुऱमऱक्कट्टिक्कॊण्डु इरुवल् विनैयार् कुमैक्कूम्,  
मुऱैमुऱैयाक्कै पुहलॊऴियक्कण्डुकॊण्डॊऴिन्देन्,  
निऱमुडैनाल् तडन्दोळ् शॆय्यवाय् तामरैक्कण्,  
अऱमुयलाऴियङ्गैक्करुमेनियम्मान् तन्नैये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

पुऱम् = हॊरगडॆ \(ऎल्ला कडॆयल्लू\), अऱ= पूर्तियागि, कट्टिकॊण्डु = हॆणॆदुकॊण्डु \(आलिङ्गिसिकॊण्डु\), इरु = ऎरडु, वल् विनैयार् = बलिष्ठवाद कर्मगळु, कुमैक्कूम् = नलुगिसुवन्थ \(हिंसिसुवन्थ\), मुऱैमुऱै = मत्तॆमत्तॆ, \(क्रमानुगतवागि\) बरुव आक्कै = देहवन्नु, पुहल् ऒऴिय = होगुवुदन्नु तप्पिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि, कण्डुकॊण्डु = कण्डुकॊण्डु, ऒऴिन्देन् = मुगिरिसॆ, निऱम् उडै = सौन्दर्यवुळ्ळ, ना तडतोळ् = नाल्कु उद्दनाद तोळुगळ, शॆय्य = कॆम्पनॆय, वाय् = बायि \(तुटिगळु\), तामरै कण् = तावरॆयन्तॆ \(विशालवू आकर्षकवू आद\) कण्णुगळु, अऱम् = धर्मक्कागि, मुयल् = उत्साहगॊळ्ळुव, आऴि = चक्रायुधवुळ्ळ, अम् कै= सुन्दरवाद कैय, करुमेनि = करिय \(सॊबगिन\) देहद, अम्मान् तन्नैये = सर्वेश्वरनन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

हॊरगडॆ ऎल्ला कडॆयल्लू पूर्तियागि हॆणॆदुकॊण्डु, ऎरडु बलवाद कर्मगळु नलुगिसुवन्थ, मत्तॆ मत्तॆ बरुव देहवन्नु होगुवुदन्नु तप्पिसिकॊळ्ळुवुदक्कागिये सुन्दरवाद नाल्कु उद्दनागि तोळुगळ, कॆन्दुटिय, कॆन्दावरॆयन्तॆ विशालवू आकर्षकवू आद कण्णुगळ, धर्मक्कागि उत्सहगॊळ्ळुव चक्रायुधवुळ्ळ सुन्दरवाद कैय, \(सॊबगिन\) करिय देहद सर्वेश्वरनन्ने कण्डुकॊण्डुबिट्टॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

“नन्न मत्तु निन्न नडुवॆ ई देहवन्नु तन्दिट्टु, अदन्नु पापपुण्यकर्मगळिन्द चॆन्नागि बिगिदु, अदरिन्दाद हुण्णन्नु विषयसुखदिन्द मुच्चिमरॆमाडि, नन्नन्नु हिंसिसुत्तिद्दी” – ऎम्बुदु हिन्दिन पाशुर. आ देहवन्नु कळॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि माडुवुदेनु ऎम्बुदन्नु कुरितु इल्लि हेळलागुत्तिदॆ. 

पाशुरद मॊदल ऎरडु पादगळल्लि ई देहदिन्द आगिरुव तॊन्दरॆयेनु ऎन्दु हेळलागुत्तदॆ. देहदिन्द कर्म नडॆयुत्तदॆ. अदु पापपुण्यगळॆन्दु ऎरडु बगॆयागि बेर्पडिसुत्तदॆ. ऎरडू ऒन्दक्कॊन्दु बलवागि हॆणॆदुकॊण्डु, बिडिसिकॊळ्ळलारद बन्धनवागुत्तदॆ. इदे मनुष्यनु मत्तॆ मत्तॆ हुट्टुवन्तॆ माडुत्तदॆ. प्रतिहुट्टिनल्लू कर्मबन्धन बलगॊळ्ळुत्तले इरुत्तवॆ. मत्तु जन्मगळु लॆक्कविल्लदष्टागुत्तवॆ. इदक्कॆ कॊनॆ ऎम्बुदुण्टे? 

पाशुरद कडॆय ऎरडु पादगळल्लि भगवन्तन सरळसुन्दरवाद वर्णनॆ इदॆ. रूपवो सॊबगिन आकर्षकवाद करियबण्णद्दु. तुटिगळु कॆम्पगॆ. कण्णुगळु कॆन्दावरॆयन्तॆ विशालवू आकर्षकवू, तोळुगळ दीर्घवाद नाल्कु. धर्मरक्षणॆगागिये तन्न सुन्दरवाद कैयल्लि हॊळॆयुव चक्रायुध. हीगॆ शोभिसुव सर्वेश्वर. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- पापपुण्यगळिन्द बलवाद बन्धनदिन्द मेलिन्द मेलॆ हुट्टुव बाधॆयिन्द बिडिसिकॊळ्ळुवुदक्कागिये, नानु दिव्यसुन्दरनाद सर्वेश्वरनन्नु भजिसि, पूजिसि, अनुभविसि, कण्डुकॊण्डिद्देनॆ.
</details>

## ०७ अम्मानाऴिप्पिरान् अवनॆव्विडत्तान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

अम्मानाऴिप्पिरान् अवनॆव्विडत्तान् यानार्,  
ऎम्मा पावियर्क्कूम् विदिवाय् क्किन्ऱु वाय् क्कुम् कण्डीर्,  
कैम्मादुन् पॊऴित्तायॆन्ऱु कैतलैपूचलिट्टे,  
मॆय् म्माल्यॊऴिन्देन् ऎम्बिरानुमॆन् मेलाने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

अम्मानाऴिप्पिरान् अवनॆव्विडत्तान् यानार्,  
ऎम्मा पावियर्क्कूम् विदिवाय् क्किन्ऱु वाय् क्कुम् कण्डीर्,  
कैम्मादुन् पॊऴित्तायॆन्ऱु कैतलैपूचलिट्टे,  
मॆय् म्माल्यॊऴिन्देन् ऎम्बिरानुमॆन् मेलाने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

अम्मान् = सर्वेश्वरनु, आऴिप्पिरान् = चक्रायुधवन्नु हिडिदवनु, अवन् = अवनु, ऎव्विडत्तान् = ऎन्थ उन्नतस्थानदल्लिरुववनु, यान् = नानु, आर् = यारु, ऎम्मा = ऎन्थ महा, पावियर् क्कुम् = पापिगळिगू, विदि = दैववु, वाय् क्किन्ऱु= अनुग्रहिसुव, \(अनुग्रहिसुवुदु\) वाय् क्कुम् = कृपॆयन्नु \(फलिसिये फलिसुवुदु\), कण्डीर् = कण्डिरा, कैम्मा = आनॆय, तुन्बु = \(सङ्कटवन्नु\), कष्टवन्नु ऒऴित्ताय् = नीगिसिदवने, ऎन्ऱु = ऎन्दु, कै तलै पूशल् इट्टे = तलॆय मेलॆ कैजोडिसिये, मॆय् = वास्तववाद, माल् आहि = व्यामोहकारि \(प्रेमि\), आय् ऒऴिन्देन् = आगिबिट्टिद्देनॆ, ऎम्बिरानुम् = भगवन्तनू, ऎन् मेलाने = नन्नल्लि प्रीतियुळ्ळवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

अवनु ऎन्थ स्थानदल्लिरुववनु\! चक्रायुधवन्नु हिडिदवनु. नानु यारु\! ऎन्थ महापापिगळिगू दैवानुग्रहवु फलिसिये फलिसुवुदु, कण्डिरा\! आनॆय कष्ट \(सङ्कटवन्नु\) नीगिसिदवने ऎन्दु तलॆय मेलॆ कैजोडिसिये, वास्तववाद प्रेमियागिद्देनॆ. भगवन्तनू नन्नल्लि प्रीतियुळ्ळवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

भगवन्तनिगू तमगू इरुव अन्तरवन्नू, तम्ममेलॆ भगवन्तनिगिरुव कृपॆ, औदार्य, विश्वासवन्नू इल्लि आळ्वाररु तिळिसुत्तारॆ. 

“अवनॆव्विडत्तान् यानार्” – भगवन्तनिगू नमगू याव बगॆय साम्यविदॆ? पाल्गडलल्लि शेषशयननागिरुव निर्लिप्त अवनु सर्वसमर्थनाद चक्रायुधधारि\! अल्पमानव नानु. महापापि. नन्न सङ्कट ननगे सेरिद्दल्लवे? नाने अनुभविसतक्कद्दल्लवे? \(ई बगॆय भावनॆगळु नन्नल्लि मूडिबन्दरू, भगवन्तन बगॆगॆ इरुव नन्न व्यामोह ऎन्दिगादरू कडमॆयागुवुदे?\) 

“ऎम्मा पावियर् क्कूम् विदिवाय् क्किन्ऱु वाय्क्कूम् कण्डीर्” – ऎन्थ कडुपापिगू भगवन्तनु खण्डितवागि अनुग्रहिसुवनु. अदु फलिसिये तीरुवुदु. एकॆन्दरॆ, भगवन्तनु परमकृपाळु, उदारि. तन्न सृष्टिय बगॆगॆ अवनिगॆ तुम्ब अनुकम्प, तन्न सृष्टिगॆ ऒदगि बरुव सङ्कटगळन्नु तप्पिसुवुदरल्लि \(नीगिसुवुदरल्लि\) अवनिगॆ सदा आसक्ति. 

“कैम्मा तुन्बम् ऒऴित्ताय्” – इल्लि गजेन्द्रमोक्षद सूचनॆ बरुत्तदॆ. आनॆयन्थ मृगद विषयदल्लू भगवन्तनिगॆ अत्यन्त कनिकर. काडिन सरोवरदल्लि मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्द गजेन्द्रनु अदरिन्द बिडिसिकॊळ्ळलु साध्यविल्लदॆ. ’आदिमूला, नीने गति’ ऎन्दु भगवन्तनल्लि मरॆहॊक्काग, स्वामियु चक्रायुधधारियागि अदर बळिगॆ धाविसि बन्दु, अदन्नु सङ्कटदिन्द पारुमाडिदनष्टॆ\!

आळ्वाररू तम्मन्नु संसार क्लेशदिन्द बिडुगडॆ माडॆन्दु गजेन्द्रन हागॆये, तलॆय मेलॆ कैजोडिसि, अङ्गलाचुत्तिद्दारॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- यारू निलुकद अत्युन्नत, अतिदूरद स्थळदल्लिरुव अवनु सरसमर्थ. चक्रायुधधारि. कडुपापियाद नानु यारु ऎन्दु अवनॆन्दिगू निर्लक्षिसुवुदिल्ल. ऎन्थ पापिगादरू दैवानुग्रह खण्डितवागि उण्टागुवुदु. ई नम्बिकॆ ननगॆ दृढवागिदॆ. गजेन्द्रन सङ्कटवन्नु अवनु आ कूडले परिहरिसलिल्लवे? नानू हागॆये तलॆयमेलॆ कैजोडिसि, अवन मरॆहॊक्किद्देनॆ. अवनल्लि निजवागि व्यामोहगॊण्डिद्देनॆ. अवनिगू अवन सृष्टियल्लि, नन्नल्लि, अतीव वात्सल्यविदॆ.
</details>

## ०८ मेलात्तेवर् हळुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

मेलात्तेवर् हळुम् निलत्तेवरुम् मेवित्तोऴुम्,  
मालार् वन्दिननाळ् अडियेन् मनत्ते मन्निनार्,  
शेलेय् कण्णियरुम्पॆरुञ्जॆल्वमुम् नन् मक्कळुम्,  
मेलात्ताय् तन्दैयुम् अवरे इनियावारे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

मेलात्तेवर् हळुम् निलत्तेवरुम् मेवित्तोऴुम्,  
मालार् वन्दिननाळ् अडियेन् मनत्ते मन्निनार्,  
शेलेय् कण्णियरुम्पॆरुञ्जॆल्वमुम् नन् मक्कळुम्,  
मेलात्ताय् तन्दैयुम् अवरे इनियावारे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

मेल् आम् तेवर् हळुम् = मेलण लोकद देवतॆगळू, निलम् तेवर् हळुम् = भूलोकद देवतॆगळू, मेवि = आदरदिन्द, तॊऴुम् = ऎरगुव, मालार् = भगवन्तनु, वन्दु = नन्न बळिगॆ बन्दु, इननाळ् = ईग, अडियेन् = दासनाद नन्न, मनत्ते = मनस्सिनल्लि \(अन्तरङ्गदल्लि\), मन्निनार् = नॆलसिद्दानॆ, शेल् एय् = मीनन्नु होलुव, कण्णियरुम् = कण्णुळ्ळवरू, पॆरु शॆल्वमुम् = महदैश्वर्यवू, नल् मक्कळुम् = ऒळ्ळॆय \(गुणवन्तराद\) मक्कळू, मेल् आम् ताय् तन्दैयुम् = ऒळ्ळॆय \(गुणवन्तराद\) तायितन्दॆगळू, अवरे = आ स्वामिये, इनि = इन्नु, आवारे =आगुववरु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

मेलण लोकद देवतॆगळू, भूलोकद देवतॆगळू, आदरदिन्द ऎरगुव भगवन्तनु बन्दु ईग दासनाद नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिद्दानॆ. मीनिनन्तॆ कण्णुळ्ळारू, महदैश्वर्यवू, ऒळ्ळॆय गुणवन्तराद मक्कळू ऒळ्ळॆय \(मेलाद\) तायितन्दॆगळू इन्नु आ भगवन्तने आगुत्तानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

’भगवन्तनॆल्लि, नानॆल्लि? कडुपापियाद नन्न बळि भगवन्तनु सारबेकॆन्दु नानु अपेक्षिसुवुदु उचितवे’ – ऎन्दु मुन्तागि हिन्दिन पाशुरहेळितु. ई पाशुरदल्लि भगवन्तन अपार कारुण्यवन्नु हेळलागुत्तदॆ.

’मेलात्तेवर् हळ्’ – मेलणलोकद देवतॆगळु – ब्रह्मादि देवतॆगळु, परमभक्तराद महर्षिगळु, नित्यसूरिगळु इत्यादि मेलण लोकगळल्लिरुववरु.

निलत्तेवर् हळ्- भूलोकदल्लि वासिसुव देवतॆगळु – भगवन्तनन्नु पट्टागि आश्रयिसि, दृढभक्तियिन्द भजिसि पूजिसुव परमसात्त्विकराद सद्भक्तरु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- ब्रह्मादि देवतॆगळू, भूलोकद सद्भक्तरू बिडदॆ भजिसुव सर्वेश्वरने बन्दु, नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिद्दानॆ. इन्नु मेलॆ ननगॆ सुन्दरस्त्रीयरागलि,अपार सम्पत्तागलि, गुणवन्तराद मक्कळागलि, ऒळ्लॆय तायितन्दॆयरागलि – ऎल्लरू आ भगवन्तने. 

भगवन्तनु ऒलिदनॆन्दरॆ, भक्तनिगॆ तायि-तन्दॆ, बन्धु-बळग, मक्कळु-मरि, आळु-काळु, भोग-भाग्यगळॆम्ब सांसारिकवाद व्यामोहवु अळियुत्तदॆ. अवनिगॆ भगवन्तने ऎल्ल सम्पत्तु ऎन्दन्तॆ.
</details>

## ०९ आवारार् तुणैयॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

आवारार् तुणैयॆन्ऱु अलैनीर् क्कडलुळऴुन्दम्  
नावाय् पोल्, पिऱविक्कडलुळ् निन्ऱु नान्दुळङ्ग,  
तेवार् कोलत्तॊडुम् तिरुच्चक्करम् शङ्गिनॊडुम्,  
आवावॆन्ऱरुळ् शॆय्दु अडियेनॊडुमानाने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

आवारार् तुणैयॆन्ऱु अलैनीर् क्कडलुळऴुन्दम्  
नावाय् पोल्, पिऱविक्कडलुळ् निन्ऱु नान्दुळङ्ग,  
तेवार् कोलत्तॊडुम् तिरुच्चक्करम् शङ्गिनॊडुम्,  
आवावॆन्ऱरुळ् शॆय्दु अडियेनॊडुमानाने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

आवार् आर् = आगुववरु याऋ, तुणै = सहायकरु, ऎन्ऱु = ऎन्दु, अलै नीर् कडलुळ् = अलॆगळु बलवाद कडलल्लि, अऴुन्दुम् = मुळुगुव, नावाय् पोल् = नावॆय हागॆ, \(हडगिन हागॆ\), पिऱवि कडलुल् = हुट्टॆम्ब कडलल्लि, निन्ऱु = इरुत्ता, नान् = नानुतुळङ्ग = नडुनडुगुत्तिरलु, तेवु आर् = दिव्यतॆ तुम्बिरुव \(दिव्यवाद\), कोलत्तॊडुम् = रूपसौन्दर्यदिन्दलू, तिरु = पवित्रवाद, चक्करम् = चक्रायुधदॊडनॆयू, शङ्गिनॊडुम् =शङ्खदॊडनॆयू, आ आ ऎन्ऱु = अय्यो अय्यो ऎन्दु, अरुळ् शॆय्दु = कृपॆमाडि, अडियेनॊडुम् = ई पादसेवकनॊडनॆ, आनाने = जॊतॆयादनल्ल \(ऒदगि बन्दनल्ल\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

’ऒदगि बरुववरु यारु’ ऎन्दु अलॆगळु तुम्बिद कडलल्लि मुळुगुव हडगिन हागॆ, हुट्टॆम्ब कडलल्लिरुत्ता नानु नडुनडुगुत्तिरलु, दिव्यवाद रूपसौन्दर्यदिन्दलू, श्रीचक्रायुध, शङ्खगळॊडनॆयु अय्यो अय्यो ऎन्दु कृपॆमाडि ई पादसेवकनॊडनॆ ऒदगि बन्दनल्ल\! \(जॊतॆयादनल्ल\!\) 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

भगवन्तन कारुण्यवन्नु कुरितु इल्लि हेळलागुत्तिदॆ. ई सन्दर्भदल्लि सुन्दरवाद रूपकवन्नु बळसिकॊळ्ळलागिदॆ. 

अलॆगळु तुम्बिद कडलल्लि हडगॊन्दु सिक्किबिद्दिदॆ. अदन्नु आ सङ्कटदिन्द बिडिसुववरु यारादरू बेकु. अदक्कागि कातर. हागॆये, संसारवॆम्बुदे ऒम्दु भयङ्करवाद कडलु. अदरल्लि सिक्किबिद्दिरुववनु चेतननु. अवनन्नु आ सङ्कटदिन्द बिडिसुववरु यारादरू उण्टे? अदक्कागि \(आ सहायक्कागि कातर\) – रूपकद विषय हीगिदॆ. 

“आवारार्........................नावाय् पोल्” – अलॆगळु बलवागि एळुत्तिरुव कडलल्लि, अलॆगळ हॊडॆतक्कॆ हडगॊन्दु सिक्किबिद्दिदॆ. तप्पिसिकॊण्डु पारागलारदॆ अदुमुळुगुव स्थितियल्लिदॆ. अदरल्लिरुववरु “इन्नेनु गति? नमगॆ ईग सहायक्कॆ ऒदगुववरु यारु? नावु ई कष्टदिन्द पारागुवुदादरू हेगॆ?” ऎन्दु प्राणभयदिन्द गोळाडुव परिस्थिति. इदु रूपकद ऒन्दु भाग. 

“पिऱवि....................................तुळङ्ग” – ’हुट्ट” ऎम्बुदे ऒन्दु कडलु. हुट्टिनॊडनॆ बरुवुदु रोग, मुप्पु, सावुगळु. मत्तॆ मरुहुट्टु, हीगॆये तडॆबडॆयिल्लदन्तॆ हुट्टु ऒन्दर हिन्दॆ ऒन्दु बरुत्तले इरुत्तदॆ. इवे कडल अलॆगळु. अदरिन्द तप्पिसिकॊळ्ळुवुदे असाध्य. अदन्ने अनुभविसुत्ता, अदरल्लिये बिद्दु मुळुगुत्ता तेलुत्ता सङ्कटवन्नु अनुभविसुत्तिरबेकागुवुदु. “सङ्कटद बिडुगडॆयागुवुदे? अदु कॊनॆगाणुवुदे? अदक्कॆ यारादरू सहायक्कॆ बरुवरे? अन्थवरिद्दारॆये?” – इदु कातर. इदु रूपकद ऎरडनॆय भाग.

ऒट्टिनल्लि, कॊनॆयिल्लद हुट्टु-सावुगळ पट्टिगॆ सिक्किबिद्दु नरळुत्तिरुव चेतनन बिडुगडॆगॆ एनादरू अवकाशवुण्टे? यारादरू सहायकरु ऒदगि बरुत्तारॆये? ऎन्दन्तॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- बलवाद अलॆगळिन्द कलकिहोद कडलल्लि सिक्किबिद्दु मुळुगुव स्थितियल्लिरुव हडगिन हागॆये ’हुट्टु’ ऎम्ब कडलल्लि नानु सिक्किबिद्दु मुळुगुव स्थितियल्लिद्देनॆ. भयदिन्द तत्तरिसुत्तिद्देनॆ. नन्न ई स्थितियन्नु कण्डु सर्वेश्वरनु अय्यो अय्यो ऎन्दु कनिकरिसि शङ्खचक्रगळॊडनॆ दिव्यसुन्दरमूर्तियागि नन्न सहायक्कॆ नन्नन्नु उद्धरिसुव बन्दनल्ल\! ननगॆ जॊतॆयादनल्ल\!
</details>

## १० आनानाळुडैयानॆन्ऱु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

आनानाळुडैयानॆन्ऱु अह् देकॊण्डुहन्दुवन्दु,  
ताने इन्नरुळ् शॆय्दु ऎन्नै मुट्रवुम् तानानान्,  
मीनायामैयुमाय् नरशिङ्गमामाय् क्कुऱळाय्,  
कानारेनमुमाय् क्कऱ् किया मिन्नङ्गार् वण्णने.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

आनानाळुडैयानॆन्ऱु अह् देकॊण्डुहन्दुवन्दु,  
ताने इन्नरुळ् शॆय्दु ऎन्नै मुट्रवुम् तानानान्,  
मीनायामैयुमाय् नरशिङ्गमामाय् क्कुऱळाय्,  
कानारेनमुमाय् क्कऱ् किया मिन्नङ्गार् वण्णने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

आनान् = आगिद्दानॆ \(ऒदगि बन्दिद्दानॆ\), आळ् उडैयान् = नन्नन्नुळ्ळवनागि, ऎन्ऱु= ऎन्दु, अह् दे = अदन्ने, कॊण्डु = स्वीकरिसि, उहन्दु = आशॆयिन्द \(उत्साहदिन्द\), वन्दु = बन्दु, ताने = तानागिये, इन् = इनिदाद, अरुळ् शॆय्दु = कृपॆमाडि, ऎन्नै = नन्न, मुट्रवुम् = पूर्तियागि, तान् आनान् = ताने आगिद्दानॆ, मीन् आय् = मीनागि, आ मैयुम् आय् = आमॆयू आगि, नरशिङ्गमुम् आय् = नरसिंहनू आगि, कुऱळ् = कुळ्ळ ब्रह्मचारि आगि, \(वामननागि\), कान् आर् = काडिनल्लि तुम्बिरुव, एनमुम् आय् = महावराहनू आगि, कऱ् कि आम् = कल्कियू आगुत्तानॆ, इन्नम् = इन्नू \(इवक्कॆ मेलॆ\), कार् वण्णने = कार्मुगिल बण्णदवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

नन्नन्नुळ्ळवनागिद्दानॆ ऎन्दु अदन्ने स्वीकरिसि, आशॆ उत्साहगळिन्द बन्दु तानागिये इनिदाद कृपॆमाडि, नन्न पूर्तियागि ताने आगिद्दानॆ. मीनागि, आमॆयागि, नरसिंहनागि, वामननागि, काडिनल्लि तुम्बिकॊण्डिरुव महावराहनू आगि, इन्नुमेलॆ कल्कियू आगुत्तानॆ, कार्मुगिल बण्णदवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

आनान् आळुडैयान्...................इन्नरुळ् शॆय्दु” – संसार सागरदल्लि बिद्दु तॊळलाडुत्तिद्द कडुसङ्कट समयदल्लि भगवन्तनु नन्नल्लि करुणॆतोरि नन्नन्नु पारुमाडिदनल्ल, ननगॆ तानागिये ऒदगि बन्दनल्ल् ऎन्दु ननगॆ अवनल्लि कृतज्ञतॆ उक्कि बरुत्तदॆ. नानु आग एनेनु आगिद्दॆनो आ रूपवन्ने स्वीकरिसिदनु भगवन्त. अक्करॆयिन्द नन्न बळिगॆ तानागिये बन्द\! नन्न ऒळगू हॊरगू परिपुर्णवागि तुम्बिकॊण्डु, नन्नन्नु उद्धारमाडिद्दानल्ल\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनु नन्न विषयदल्लि ऎष्टु अपार कृपॆ तोरिद्दानॆ\! नन्नन्नु उद्धरिसुवुदक्कागिये तानागिये नन्न अन्तरङ्गदल्लि बन्दु सेरिकॊण्डु, ननगॆ ऎडॆबिडद सङ्गातियागिद्दानॆ. हीगॆ नानु हेळिकॊण्डद्दुण्टु. आदरॆ, भगवन्तनु, ननगॆ तिळियदन्तॆये, नन्नन्नॊलिदु बन्दिद्दानॆ. हिन्दिनिन्द नानु याव याव जन्मवन्नु तळॆदनो, मीने आदॆनो, मृगवे आदॆनो, नरमृगवे आदॆनो, मानवने आदॆनो, अदॆल्लवू आगि, आया नन्न जन्मक्कॆ तक्क रूपवन्ने तळॆदु, अन्दिनिन्दलू नन्नन्नु उद्धरिसुत्तले बन्दिद्दानॆ. आ अवन अवतारगळल्लि ऎन्दरॆ, मीनागि, आमॆयागि, महावराहनागि, नरसिंहनागि, वामनवटुवागि, इतर मानव रूपियागि, नन्नन्नु उद्धरिसुत्तले बन्दिद्दानॆ. इन्नु मुन्दॆ, अवनु कल्किस्वरूपियू आगुत्तानॆ. कार्मुगिलवण्णनाद भगवन्तने नन्नऒळगू हॊरगू ताने आगि तुम्बिकॊण्डिद्दानॆ\! 

ऎल्लकालक्कु भगवन्त सर्वरक्षकनल्लवे? तन्न सृष्टिय विषयदल्लि अवनिगॆ कनिकरविदॆयल्लवे? आद्दरिन्दले अल्लवे अवनु ऎल्लर कष्टगळन्नु नीगिसलु कातरनागिरुवुदु?
</details>

## ११ कार् वण्नन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

कार् वण्नन् कण्णबिरान् कमलत्तडङ्गण्णन् तन्नै,  
एर् वळवॊण् कऴनिक्कूरु हूर् च्चडहोपन् शॊन्न,  
शीर् वण्णवॊण् तमिऴ् हळ् इवैयायिरत्तुळिप्पत्तुम्,  
आर् वण्णत्तालुरैप्पार् अडिक्कीऴ् प्पुहुवार् पॊलिन्दे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

कार् वण्नन् कण्णबिरान् कमलत्तडङ्गण्णन् तन्नै,  
एर् वळवॊण् कऴनिक्कूरु हूर् च्चडहोपन् शॊन्न,  
शीर् वण्णवॊण् तमिऴ् हळ् इवैयायिरत्तुळिप्पत्तुम्,  
आर् वण्णत्तालुरैप्पार् अडिक्कीऴ् प्पुहुवार् पॊलिन्दे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

कार् वण्णन् = कार्मुगिल बण्णदवनू, कण्णन् = श्रीकृष्णावतारियू, पिरान् = सर्वेश्वरनू, आद कमलम् तड कण्णन् तन्नै = कमलदन्तॆ विशालवाद कण्णुळ्ळवनन्नु कुरितु, एर् = नेगिलुगळ, वळम् = विस्तारवाद, ऒण् = सुन्दरवाद, कऴनि = गद्दॆगळ, कुरुगूर् = तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु, शॊन्न = हेळिद, शीर् = श्रेष्ठवाद, वण्णम् = गुणवुळ्ळ, ऒण् = सुन्दरवाद, तमिऴ् हळ् = तमिळिन रचनॆयाद, इवै आयिरत्तुळ् = ई साविरदल्लि \(पाशुरगळल्लि\), इपत्तुम् = ई हत्तन्नु, आर् = सूक्ष्मवाद, वण्णत्ताल् = रीतियल्लि, उरैप्पार् = पठिसतक्कवरु \(ओदुववरु\), अडिक्कीऴ् = \(भगवन्तन\) तिरुवडिगळ बळियल्लि, पुहुवार् = होगुववरु, \(प्रवेशिसुवरु\), पॊलिन्दे = बॆळगुव जीवनदिन्दले. \(समृद्धियाद जीवनदिन्दले\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

कार्मुगिल बण्णदवनू, श्रीकृष्णावतारियू \(अत्याकर्षकनू\), सर्वेश्वरनू आद, कमलदन्तॆ विशालवाद कण्णुळ्ळवनन्नु कुरितु, नेगिलुगळ विस्तारवाद सॊबगिन गद्दॆगळ तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) हेळिद श्रेष्ठवाद गुणवुळ्ळ सुन्दरवाद तमिळिनवाद ई साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तन्नु सूक्ष्मवाद रीतियल्लि ओदुववरु, भगवन्तन तिरुवडिगळ बळि समृद्धियाद जीवनदिन्दले प्रवेशिसुवरु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर इदु. संसारदल्लि सिक्किबिद्दु तॊळलुत्तिरुव चेतनन उज्जीवनक्कॆ इदरल्लि सरळसुन्दरवाद सलहॆ बरुत्तदॆ. चेतननु यारे आगलि. याव मट्टदल्ले इरलि. भगवद्विषयवाद ज्ञान, भक्तिगळु अवनिगॆ इल्लदिद्दरू चिन्तॆयिल्ल. तोरिकॆगागियो, नटनॆगागिये, इतररन्नु मॆच्चिसुवुदक्कागियो भगवन्नामवन्नु पठिसुत्ता इद्दर साकु. अदे अवनिगॆ बरबरुत्त ऒळ्ळॆय अभ्यासवागुत्तदॆ. परिणामदल्लि अवनल्लि दृढवाद भक्तियन्नु तरुत्तदॆ. क्रमेण अवनु सद्भक्तनागि भगवन्तन अडिदावरॆगळन्नु सेरुवुदरल्लि सन्देहवे इल्ल. 

भगवन्तनिगॆ चेतनर विषयदल्लि याव बगॆय तारतम्यवू इल्ल. तन्न इडिय सृष्टिय एळिगॆयन्नु अवनु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्तानॆ. अपार कारुण्यमूर्तिये अवनु. ’हुट्टु’ ऎम्ब घोर संसारवॆम्ब कडलल्लि सिक्किकॊण्डु तॊळलुत्तिरुव प्रतिचेतनन सङ्कटवन्नु कण्डु मरुगुत्तानॆ. अदन्नु नीगिसलु सदा सिद्धनागिरुत्तानॆ. चेतननिन्द दीनवाद मॊरॆयॊन्दु बन्दरॆ साकु. आ कूडले अवन सहायक्कॆ सिद्धवागि ऒदगि बरुत्तानॆ. अवनन्नु उद्धरिसुत्तानॆ. 

आद्दरिन्द, चेतननु भगवन्तनन्नु नम्बि, आश्रयिसि, उद्धारगॊळ्ळलेबेकु. ई विषयवन्नु कुरितु तिरुक्कूरुहूरिन निवासियाद शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) रचिसि हाडिरुव सरळवाद तमिळिन ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तन्नु मात्रवे यारु चॆन्नागि ओदि अरितुकॊळ्ळुत्तारॆ, अवरिगॆ भगवन्तनल्लि भक्तिज्ञानगळु दृढवागि, अवरु सद्भक्तरे आगुत्तारॆ. तत्फलवागि, अवरु भगवत्कृपॆयिन्द इहजीवनदल्लि समृद्धियन्नु अनुभविसि, अनन्तर, अमृतत्ववन्नु पडॆदु, भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु सेरुत्तानॆ. 

हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
