+++
title = "०२ पॊलिह पॊलिह"

+++


## ०१ पॊलिह पॊलिह

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

पॊलिह पॊलिह पॊलिह पोयिट्रु वल्लुयिर् च्चापम्,  
नलियुम् नरहमुम् नैन्द नमनुक्किङ्गु यादॊन्ऱुमिल्लै  
कलियुम् कॆडुम् कण्डुकॊण्मिन् कडल् वण्णन् पूदङ्गळ् मण् मेल्,  
मलियप्पुहुन्दिशैपाडि आदियुऴिदरक्कण्डोम्,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

पॊलिह पॊलिह पॊलिह पोयिट्रु वल्लुयिर् च्चापम्,  
नलियुम् नरहमुम् नैन्द नमनुक्किङ्गु यादॊन्ऱुमिल्लै  
कलियुम् कॆडुम् कण्डुकॊण्मिन् कडल् वण्णन् पूदङ्गळ् मण् मेल्,  
मलियप्पुहुन्दिशैपाडि आदियुऴिदरक्कण्डोम्,
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

पॊलिह, पॊलिह, पॊलिह = बाळिरि, शान्ति पडॆयिरि, अभिवृद्धिगॊळ्ळि, पोयिट्रु = होयिलु, वल् = बलिष्ठवाद, उयिर् = जीवन मेलण, शाखम् = शापवु \(जीवनु माडिद पापगळु\), नलियुम् = हिंसिसुव, नरहम् = नरकवु, नैन्द = नाशगॊण्डितु, नमनक्कु = यमनिगॆ, इङ्गु = इल्लि, यादु ऒन्ऱुम् इल्लै = एनॊन्दू \(कॆलस\) इल्ल, कलियुम् = कलिपुरुषनू, कॆडुम् = तॊलगिहोगुवनु, कण्डुकॊण्डेन् = कण्डुकॊळ्ळिरि, कडल् वण्नन्= कडलिन बण्णदवन, पूदङ्गळ् = भक्तरु, मण् मेल् = भूमियमेलॆ, मलिय = तुम्बिरुवन्तॆ, पुहुन्दु = प्रवेशिसि \(कूडिकॊण्डु\) इशैपादि = हाडुगळन्नु हाडुत्ता, आडि = कुणिदाडि, उऴिदर = \(ऎल्लॆल्लू\) सञ्चरिसुवुदन्नु कण्डोम् = कण्डॆवु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

बाळिरि, शान्तिपडॆयिरि, अभिवृद्धिगॊळ्ळि. जीवन मेलण बलवाद शापहोयितु. हिंसिसुव नरकवु नाशगॊण्डितु. यमनिगॆ इल्लि याव कॆलसवू इल्लदायितु. कलिपुरुषनू तॊलगुवनु. कण्डुकॊळ्ळि कडलवण्णन भक्तरु भूमियमेलॆ तुम्बिकॊण्डिरुवन्तॆ प्रवेशिसि, \(हाडुगळन्नु\) हाडुत्ता, कुणिदाडुत्ता \(ऎल्लॆल्लू\) सञ्चरिसुवुदन्नु कण्डॆवु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई पाशुरदल्लि आळ्वारर हर्षोद्गारवन्नु काणबहुदु. भूमिय मेलण बलवाद शाप होयितु. हिंसिसुव नरकवु नाशगॊण्डितु. यमनिगॆ इल्लि याव कॆलसवू इल्लदायितु. कलिपुरुषनू तॊलगुवनु. कण्डुकॊळ्ळि कडलवण्णन भक्तरु भूमियमेलॆ तुम्बिकॊण्डिरुवन्तॆ प्रवेशिसि, \(हाडुगळन्नु\) हाडुत्ता, कुणिदाडुत्ता \(ऎल्लॆल्लू\) सञ्चरिसुवुदन्नु कण्डॆवु. 

ई पाशुरदल्लि आळ्वारर हर्षोद्गारवन्नु काणबहुदु. भूमिय मेलण जीवराशियॆल्ल ऒट्टागि उज्जीवनगॊळ्ळुव काल बन्तल्ल ऎन्दु अवरिगॆ अष्टु सन्तोष. 

जीवनु उद्धारगॊळ्ळुवुदक्कॆ बेकादद्दु अवनिगॆ अण्टिरुव ’हुट्टु-सावु’गळ पुनरावर्तनॆ इल्लदिरुवुदु, नरकबाधॆ इल्लदिरुवुदु, कलिय प्राबल्य अवरमेलॆ नडॆयदन्तागुवुदु. इन्थ ऒळ्ळॆयकाल बन्दद्दादरू हेगॆ? एतरिन्द? इवक्कॆ सूचनॆयू पाशुरदल्लिदॆ. 

“पॊलिह, पॊलिह, पॊलिह” – शाश्वतवाद आनन्दद बाळ्वॆयन्नु अनुभविसुववरागि ऎम्ब विषयवन्नु, ऒन्दे मातन्नु मूरु बारि बळसुत्ता, ऒत्ति ऒत्ति हेळुव रीति इदु. 

“पॊलि” – ऎम्बुदक्कॆ ’बाळु’, ’अभिवृद्धिगॊळ्ळु’, “शोभिसु’, ’विजृम्भिसु’, ’समृद्धिपडॆ’, ’मङ्गळावागु’, ’शान्तिपडॆ’, ऎन्दु मुन्तागि अर्थवागुव ऒळ्ळॆय पद. अदर बहुवचन क्रियारूप ’पॊलिह’. 

“पोयिट्रु वल् उयिर् शाबम्” – जीवनिगॆ तगुलिद्द बिडिसिकॊळ्ळलारद बलवाद शापवॆन्दरॆ ’पुनर्जन्म’ ’अदु होयितु’ ऎन्दरॆ, ’बिडुगडॆ उण्टायितु’, जीवनु कातरपडबेकादद्दु श्रमिसबेकादद्दु, अदक्कागिये – बिडुगडॆगोस्करवागिये. 

“नलियुम् नरहम् नैन्द” – पुनर्जन्मदिन्द जीवनिगॆ अवन ऒन्दॊन्दु हुट्टिनल्लू अवन कर्मक्कॆ तक्क फलवागि, अवनिगॆ नरकवासवू अल्लिय यातनॆगळू. ’हुट्टु, ऎम्बुदरिन्दले बिडुगडॆयाद बळिक अवनिगॆ नरकवासवॆल्लियदु? 

“नमनुक्किङ्ग्जुयादॊन्ऱुमिल्लै” – जीवनु मरणिसिद बळिक अवनु यमपट्टणक्कॆ होगि, अल्लि तन्न पापकर्मगळिगॆ तक्क दण्डनॆयन्नु यमनिन्द स्वीकरिसि, हिंसॆयन्नु अनुभविसबेकादद्दु यमन आज्ञॆयन्तॆ, ’हुट्टु’ ऎम्बुदे इल्लदाग ’सावु’ ऎल्लिन्द बन्तु? कर्मगळिगू पापानुभवक्कू अवकाशवॆल्लि? आद्दरिन्द, यमनिगेनु कॆलस? 

“कलियुम् कॆडुम्” – कलियुगदल्लि कपट, मोस, वञ्चनॆ, कळवु, कॊलॆ – मुन्ताद दुष्कृतिगळे हॆच्चु. सज्जनरिगॆ अवर सत्कार्यगळिगॆ ऎडॆयिल्लवागुत्तदॆ. भूमिय मेलॆ कॆट्टद्दु नडॆयुवुदक्कॆ अवकाशवे इल्लवाद मेलॆ, भगवन्नामसङ्कीर्तनॆ ऎल्लॆल्लू हरडितुम्बिद मेलॆ, कलिय प्राबल्यक्कॆ अवकाशवॆल्लि? 

“कण्डुकॊण्मिन्...................कण्डोम्” – जनरे, इदक्कॆल्ल कारणवेनॆम्बुदन्नु कण्डुकॊळ्ळि, भगवन्तन भक्तरु ऎल्लॆल्लू तुम्बिकॊण्डु, भगवन्तनन्नु कुरितु हाडि, हॊगळि, कुणिदाडि, आनन्दिसुत्तिरुवुदन्नु, अवर गोष्टिगळल्लि ऎल्ल कडॆयू सञ्चरिसुत्तिरुवुदन्नु नोडि. भगवन्नाम सङ्कीर्तनॆयु ऎल्लॆल्लू हरडुवुदू, भक्तर कूटगळु ऎल्लॆल्लू शोभिसुवुदू कारण, कण्डिरा\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भूलोकवासिगळे, नीवॆल्लरू चिरकाल आनन्ददिन्द बाळुव काल बन्दिदॆ\! भगवद्भक्तर कूटगळु ऎल्लॆल्लू भगवन्तनन्नु कुरितु हाडि, हॊगळि, नलियुवुदन्नू, अवरु तण्डगळागि देशवॆल्ल सञ्चरिसुवुदन्नू नोडि. अवर शुभकार्य ऎल्लर मेलू परिणामकारियागुवुदु\! ’हुट्टु’ ऎम्ब घोरशापदिन्द जीवनु मुक्तनागुवनु. नरकबाधॆ तप्पुवुदु. यमनिगॆ भूलोकदल्लि कॆलसवे इल्लदे होगुवुदु. कलियदोषगळिगॆ अवकाशविल्लवागुवुदु.
</details>

## ०२ कण्डोम् कण्डोम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

कण्डोम् कण्डोम् कण्डोम् कण्डुक्किनियन कण्डोम्,  
तॊण्डीर्\! ऎल्लिरुम् वारीर् तॊऴुदु तॊऴुदु निन्ऱार् त्तुम्,   
वण्डार् तण्णन्तुऴायान् मादवन् पूदङ्गळ् मण् मेल्,   
पण्डान् पाडिनिन्ऱाडि प्परन्दुदिरिहिन्ऱनवे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

कण्डोम् कण्डोम् कण्डोम् कण्डुक्किनियन कण्डोम्,  
तॊण्डीर्\! ऎल्लिरुम् वारीर् तॊऴुदु तॊऴुदु निन्ऱार् त्तुम्,   
वण्डार् तण्णन्तुऴायान् मादवन् पूदङ्गळ् मण् मेल्,   
पण्डान् पाडिनिन्ऱाडि प्परन्दुदिरिहिन्ऱनवे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

कण्डोम्, कण्डोम्, कण्डोम् = कण्डॆवु, कण्डॆवु, कण्डॆवु, कण्णुक्कु = कण्णिगॆ, इनियन = प्रियवादद्दन्नु, कण्डोम् = कण्डॆवु, तॊण्डीर् = भक्तरे \(भागवतरे\), ऎल्लीरुम् = ऎल्लरू, वारीर् = बन्नि, तॊऴदु तॊऴदु = नमस्करिसि, पूजिसि, निन्ऱु = निन्तु, आर् त्तुम् = प्रार्थिसोण, वण्डुआर् = दुम्बिगळु तुम्बिरुव, तण् = तम्पाड, अम् = सॊगसाद, तुऴायान् = तुलसिय हारवन्नु धरिसिदवनाद, मादवन् = माधवन, पूदङ्गळ् = भक्तरु, मणि मेल् = भूमिय मेलॆ, पण्डान् = हाडुगळन्नु, पादि = हाडि, निन्ऱु = निन्तु, आडि = नलिदाडि, परन्दु = ऎल्लॆल्लू विस्तरिसि, \(हरडिकॊण्डु\), तिरिहिन्ऱनवे = सञ्चरिसुत्तिद्दारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

कण्डॆवु कण्डॆवु कण्डॆवु. कण्णिगॆ प्रियवादद्दन्नु कण्डॆवु. भक्तरे ऎल्लरू बन्नि. नमस्करिसि, पूजिसि, निन्तु, प्रार्थिसोण. दुम्बिगळु तुम्बिरुव तम्पाद सॊगसाद तुलसिय हारवन्नु धरिसिदवनाद माधवन भक्तरु \(भागवतरु\) भूमिय मेलॆ हाडुगळन्नु हाडि, निन्तु नलिदाडि, ऎल्लॆल्लू हरडिकॊण्डु, सञ्चरिसुत्तिद्दारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

भक्तर कूटगळु भगवन्तनन्नु हॊगळि, हाडि, नलिदु, इतररन्नु नलिसुत्तारॆ. अवर सहवासदिन्द ऎल्लरू भक्तरागबहुदु – ऎम्बुदु ई पाशुरद विषय. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भक्तजनरे, आनन्दद नोटवॊन्दु कण्डु बरुत्तिदॆ. ऎल्लॆल्लू भक्तजनर कूटगळु तुम्बि, हरडुत्तिवॆ. परिमळतुम्बिद तुलसिय हारवन्नु धरिसिरुव माधवनाद सर्वेश्वरनन्नु कुरितु कीर्तिसि, हाडि, नलिदाडि, सञ्चरिसुत्तिद्दारॆ भक्तर कूट. नावू अल्लिगॆ होगोण. अवरन्नु ऎदुर्गॊळ्ळोण. अवरिगॆ ऎरगोण. अवरन्नु पूजिसोण. अवरॊडनॆ कूडिकॊळ्ळोण. भगवन्तनन्नु स्तुतिसि, पूजिसि, आनन्दिसोण, बन्नि. ई सुसमयवन्नु नावु कळॆदुकॊळ्ळबारदु. 

सज्जनर सङ्गदिन्द बरुवुदु सत्फलवे अल्लवे?
</details>

## ०३ तिरियुम् कलियुहम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

तिरियुम् कलियुहम् नीङित्तेवर् हळ् तामुम् पुहुन्दु,  
पॆरिय कितयुहम् पट्रप्पेरिन्बवॆळ्ळम् पॆरुह,  
करिय मुहिल् वण्णनॆम्मान् कडल् वण्णन् पूदङ्गळ् मण् मेल्,   
इरियप्पुहुन्दिशैपाडि ऎङ्गुमिडम् कॊण्डनवे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

तिरियुम् कलियुहम् नीङित्तेवर् हळ् तामुम् पुहुन्दु,  
पॆरिय कितयुहम् पट्रप्पेरिन्बवॆळ्ळम् पॆरुह,  
करिय मुहिल् वण्णनॆम्मान् कडल् वण्णन् पूदङ्गळ् मण् मेल्,   
इरियप्पुहुन्दिशैपाडि ऎङ्गुमिडम् कॊण्डनवे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

तिरियुम् = मुन्नुग्गि सञ्चरिसुव, कलियुहम् = कलियुगवु \(कलिप्रभाववु\), नीङ्गि = कडॆगडु \(नीगि\), तेवर् हळ् तामुम् = देवतॆगळू \(सात्त्विक स्वभावदजनरु\), पुहुन्दु = भूलोकवन्नु सेरि, पॆरिय = महत्ताद, कितयुहम् = कृतयुगवु, पट्रि= उण्टागि, पेर् इन् बम् = आनन्दद हॆच्चाद, वॆळ्ळम् = प्रवाहवु, पॆरुह = तुम्बि हरियुवन्तॆ, करिय मुहिल् वण्णन् = कार्मुगिलबण्णदवनू, ऎम्मान् = नम्म स्वामियू, कडल् वण्णन् = कडलवण्णनू आदवन, पूदङ्गळ् = भक्तरु, मण् मेल् = भूलोकदल्लि, इरिय = निर्भयवागि, पुहुन्दु = बन्दु \(सेरि\), इशैपाडि = \(भगवद्गुण\) गानमाडि, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू, इडम् कॊण्डनवे = तुम्बिकॊण्डिद्दारल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

मुन्नुग्गि सञ्चरिसुव कलियुगवु \(कलिप्रभाववु\) नीगि, देवतॆगळू \(सात्त्विक स्वभावद जनरू\) भूलोकवन्नु सेरि, महत्ताद कृतयुगवु बन्दु महदानन्दद हळ्ळवु तुम्बि हरियुवन्तॆ, कार्मुगिलबण्णदवनू, कडलवण्णनू आद नम्म स्वामिय भक्तरु भूलोकदल्लि निर्भयवागि बन्दु सेरि, \(भगवद्गुण\) गानमाडि, ऎल्लॆल्लू तुम्बिकॊण्डिद्दारल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

भक्तकूटगळु भूमिय मेलॆ तुम्बिकॊण्डिरुवदर परिणामवेनॆन्दु इल्लि सूचिसलागुत्तदॆ. 

“तिरियुम् कलियुहम् नीङ्ग’ – कलियुग मुन्नुग्गि बरुत्तिरुवुदु तडॆगॊळ्ळुत्तदॆ. कलिय प्राबल्यवॆन्दरॆ, धर्मनष्टवागुत्तदॆ. आचार व्यवहारगळल्लि ऎल्ला बगॆय मार्पाडुगळु नडॆयुत्तवॆ. वर्णसङ्करवागुत्तदॆ. देवरु, हिरियरु, भक्तरु मुन्ताद सात्त्विकरिगॆ ऎडॆये इल्लवागुत्तदॆ. ऎल्लॆल्लू तामसगुणतुम्बि ताण्डववाडुत्तदॆ. ऎल्ला बगॆय कॆट्ट परिणामगळे तुम्बितुळुकुत्तदॆ. ई बगॆयदॆल्लवू परिपूर्णवागि नाशवागुवुदु भगवद्भक्तर तण्डगळु निर्भयवागि हाडुत्ता मैमरॆतु नलिदाडुवुदरिन्दले. 

“तेवर् हळ् तामुम् पुहुन्दु” – कृतयुग भूलोकदल्लि बन्दितॆन्दरॆ, सुररू भूसुररॊडनॆ कलॆतु आनन्दिसुवन्तागुत्तदॆ. आग भूलोकवू स्वर्गसमानवे आगुत्तदॆ. 

“पॆरिय कितयुहम् पट्रि” – भक्तर कूटगळु ऎल्लॆल्लू निर्भयवागि भगवन्नामसङ्कीर्तनॆ मादुत्ता भूलोकदल्लि सञ्चरिसुवुदर परिणामवागि, अधर्म, कपट, वञ्चनॆ, क्रौर्य मुन्तादवक्कॆ स्थळविल्लदॆ होगुत्तदॆ. मत्तॆ धर्मनॆलॆगॊळ्ळुत्तदॆ. देवरु, गुरु, हिरियरु, भक्तरु – इवरल्लि गौरव हॆच्चुत्तदॆ. सात्त्विक गुणक्कॆ प्राधान्य सिक्कुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवद्भक्तर कूटगळु भूमिय मेलॆ ऎल्ल कडॆयू तुम्बिकॊण्डु, भक्तिय हाडुगळन्नु हाडि नलियुवुदर फलवागि, कलिय प्रभाववे इल्लदन्तागुत्तदॆ. धर्मक्कॆ आधारवाद सत्त्वप्रधानवाद कृतयुग बरुत्तदॆ. ऎल्लॆल्लू आनन्दद कडलु हरियुत्तदॆ. तृप्तियू, शान्तियू नॆलॆगॊळ्ळुत्तवॆ. \(भक्तरे, बन्नि नावू अवरॊडनॆ कूडि, आडि, नलियोण\).
</details>

## ०४ इडङ्गॊळ् शमयत्तैयॆल्लाम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

इडङ्गॊळ् शमयत्तैयॆल्लाम् ऎडुत्तुक्कळैवनपोले,   
तडङ्गडल् पळ्ळिपॆरुमान् तन्नुडैप्पूदङ्गळैयाय्,  
किडन्दु मिरुन्दु मॆऴुन्दुम् नीदम् पलपलपाडि,  
नडन्दुम् पऱन्दुम् कुनित्तुम् नाडहम् शॆय्हिन्ऱनवे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

इडङ्गॊळ् शमयत्तैयॆल्लाम् ऎडुत्तुक्कळैवनपोले,   
तडङ्गडल् पळ्ळिपॆरुमान् तन्नुडैप्पूदङ्गळैयाय्,  
किडन्दु मिरुन्दु मॆऴुन्दुम् नीदम् पलपलपाडि,  
नडन्दुम् पऱन्दुम् कुनित्तुम् नाडहम् शॆय्हिन्ऱनवे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

इडम् कॊळ् = आक्रमिसिकॊण्डिरुव, शमयत्तै ऎल्लाम् = कालवन्नॆल्ला \(धर्मगळन्नॆल्ला\) ऎडुत्तु = कित्तु, कळैवन पोले = नाशमाडुव हागॆ, तडकडल् = विस्तारवाद कडलल्लि, पळ्ळि = पवडिसुव \(निद्रिसुव\), पॆरुमान् = स्वामियु, तन्नुडै = तन्न, पूदङ्गळै आय् = भक्तरे आगि, किडन्दुम् = निन्तू, नीदम् = हाडुगळन्नु, पलपल पादि= हलवारु हाडि, नडन्दुम् = नडॆदाडियू, पऱन्दुम् = हाराडियू \(आतुरगॊण्डू\), कुनित्तुम् = बग्गियू, नाटहम् = नाटकवन्नु, शॆय् हिन्ऱनवे = माडुत्तिद्दारल्ल\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

आक्रमिसिकॊण्डिरुव \(कालवन्नॆल्ला\) धर्मगळन्नॆल्ला कित्तु नाशमाडुव हागॆ विस्तारवाद कडलल्लि निद्रिसुव स्वामियु तन्न भक्तरे आगि, मलगियू, कुळितू, निन्तू, अनेकानेक हाडुगळन्नु हाडि, नडॆदाडियू, हाराडियू, बग्गियू, नाटकवन्नु माडुत्तिद्दारल्ल? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

भगवद्भक्तरु इळॆयल्लि माडुव दिव्यवाद कॆलसगळन्नू, अवुगळिन्दागुव परिणामवन्नू इल्लि हेळलागुत्तिदॆ. 

भक्तरु \(भागवतरु\) यारु? – जनसामान्यरन्नु तन्न कडॆगॆ आकर्षिसुवुदक्कागि, भगवन्तने सद्भक्तर रूप तळॆदु, भूमिय मेलॆ ऎल्लॆल्लु हरडिकॊण्डु, भक्तिय हाडुगळन्नु हाडुत्ता, कुळितु, निन्तु, मलगि, ऎद्दु, बग्गि, आडि, कुनिदु – नानाबगॆयल्लि नाटकवन्नाडुत्तिद्दानॆ. 

भक्तरु भगवत्स्वरूपवे ऎन्दू, भगवन्तनिगॆ सल्लबेकाद अवरिगॆ सल्लबेकॆन्दू इल्लि हेळिदन्तॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भूमियमेलॆ जनरु बेडवाद कार्यगळल्लि आसक्तिवहिसि, व्यर्थवागि कालवन्नु कळॆयुवुदन्नु तप्पिसुवुदक्कागि, भगवन्तने स्वतः भक्तर रूपदल्लि अवतरिसुत्तानॆ. नॆलदमेलॆ कुळितु, निन्तु, मलगि, नडॆदु, बग्गि, ऎद्दु, नानारीतियल्लि नाटकवाडुत्ता \(नटनॆ माडुत्ता\), बगॆबगॆयागि भक्तिय हाडुगळन्नु हाडुत्ता इद्दानॆ. अवने आद भागवतरन्नु \(भक्तरन्नु\) हिम्बालिसि, अवर हाडुगळन्नालिसि, आनन्दिसि, उज्जीवनगॊळ्ळोण. 

पाशुरदल्लि ’शमयम्’ ऎम्ब पद ’काल’ ऎन्दू ’धर्म’ ऎन्दू अर्थ कॊडुत्तदॆ. आळ्वारर कालदल्लि वैदिक मत खिलवागित्तु. अवैदिक मतगळु ऎल्लॆल्लू हरडिकॊण्डिद्दवु. ई विषयवन्नु मनस्सिगॆ तन्दुकॊण्डरॆ, पाशुरवन्नु ई बगॆयल्लि विवरिसबहुदु- वेदबाहिरवाद मतगळन्नॆल्ला बेरु सहित कित्तुहाकुवुदक्कागि. वेद मतवन्नु उद्धरिसुवुदक्कागि, भगवन्तनु भक्तर रूपदल्लि भूमियमेलॆ अवतरिसि, भक्तिभाववन्नु ऎल्लॆल्लू हरडुवन्तॆ माडिद्दानॆ” – भगवन्तन विचित्रनाटकवे इदु”.
</details>

## ०५ शॆय् हिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

शॆय् हिन्ऱदॆन् कण्णुक्कॊन्ऱे ऒक्किन्ऱदिव्वुलहत्तु,  
वैहुन्दन् पूदङ्गळेयाय् मायत्तिनालॆङ्गुम् मन्नि,  
ऐयमॊन्ऱल्लै अरक्करशुरर् पिऱन्दीरुळ्ळीरेल्,  
उय्युम् वहैयिल्लै तॊण्डीर्\! ऊऴिपॆयर् त्तिडुम् कॊन्ऱे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

शॆय् हिन्ऱदॆन् कण्णुक्कॊन्ऱे ऒक्किन्ऱदिव्वुलहत्तु,  
वैहुन्दन् पूदङ्गळेयाय् मायत्तिनालॆङ्गुम् मन्नि,  
ऐयमॊन्ऱल्लै अरक्करशुरर् पिऱन्दीरुळ्ळीरेल्,  
उय्युम् वहैयिल्लै तॊण्डीर्\! ऊऴिपॆयर् त्तिडुम् कॊन्ऱे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

शॆय् हिन्ऱदु = \(अवरु\) माडुत्तिरुवुदु. ऎन् कण्णुक्कु = नन्न कण्णिगॆ, ऒन्ऱे = ऒन्दे आगि, ऒक्किन्ऱदु = तोरिबरुत्तदॆ, इ उलहत्तु = ई लोकदल्लि, वैहुन्दन् = भगवन्तनु \(वैकुण्ठपतियु\), पूदङ्गळे आय् = भक्तरे आगि \(अवतरिसि\), मायत्तिनाल् = मायदिन्द ऎङ्गुम् = ऎल्लल्लियू, मन्नि = तुम्बि, \(इरुत्तानॆ\) ऐयम् ऒन्ऱु इल्लै = संशयवु स्वल्पवू इल्ल, अरक्कर् अशुरर् = राक्षसरु, असुररु, पिऱन्दीर् = हुट्टिदवरु, उळ्ळीर् = आगिद्दरॆ \(उळ्ळवरागिद्दरॆ\), उय्युम् = उज्जीवनगॊळ्ळुव, वहै इल्लै = रीति इल्ल, तॊण्डीर् = भक्तरे, ऊऴि = युगवु, पॆयर् त्तु = वृद्धिगॊण्डु, इडुम् कॊन्ऱे = \(निम्मन्नु \) कॊन्दे बिडुवुदु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

\(अवरु\) माडुत्तिरुवुदु नन्न कण्णिगॆ ऒन्दे आगि तोरिबरुत्तदॆ. ई लोकदल्लि वैकुण्ठपतियु भक्तरे आगि अवतरिसि, तन्न मायॆयिन्द ऎल्लॆल्लू तुम्बिरुत्तानॆ. संशय स्वल्पवू इल्ल. राक्षसरु असुररु \(इवरिगॆ\) हुट्टिदवरु उळ्ळवरागिद्दरॆ, उज्जीवनक्कॆ बेरॆ रीतिये इल्ल. भक्तरे, युगवु वृद्धिगॊण्डु निम्मन्नु कॊन्देबिडुवुदु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरद विषयवाद भगवन्तने भक्तररूपदल्लि धरॆगिळिदु बन्दु माडुत्तिरुव कॆलसद फलवेनॆम्बुदन्नु इन्नष्टु स्पष्टपडिसलागुत्तदॆ. 

“शॆय् हिन्ऱदॆन् कण्णुक्कॊन्ऱे ऒक्किन्ऱदु” – धरॆय जनरु माडुवुदॆल्लवू, ऒन्दे बगॆयदु ऎनिसुत्तदॆ. हुट्टुवुदु, बॆळॆयुवुदु, लग्नवागुवुदु, मक्कळन्नु पडॆयुवुदु, जीवनदल्लि नानाक्लेशगळन्नु अनुभविसुवुदु. बगॆबगॆय कर्मगळन्नु माडुवुदु, रोग मुप्पुगळन्ननुभविसुवुदु, कडॆगॆ सायुवुदु. निरन्तरवू संसार तापत्रयगळल्लि सिक्किबिद्दु तॊळलुत्तले इरुवुदु. ई जनरू उद्धारगॊळ्ळबेडवे? बिडुगडॆ हॊन्दबेडवे? बिडुगडॆ हॊन्दबेडवे? आळ्वाररिगॆ इदन्नॆल्ला कण्डु मरुक. 

“इव्वुलहत्तु वैहुन्दन् पूदङ्गळॆयाय् मायत्तिनालॆङ्गुम् मन्नि” – भगवन्तनिगॆ इन्थ अज्ञानि जनरन्नु कुरितु मरुक. अवरन्नु सन्मार्गक्कॆ तरलु सङ्कल्पिसुत्तानॆ. अदक्कागि, लोकदल्लि भगवद्भक्तर रूपदल्लि अवतरिसि, अवने ऎल्लॆल्लू हरडिकॊण्डिद्दानॆ. नामसङ्कीर्तनॆयन्नु नडॆसुत्तानॆ. अदन्नु ऎल्लरू स्वीकरिसुवन्तॆ माडुत्तानॆ. हीगिदॆ भगवन्तन् ’माय’ – अवन सङ्कल्प.

“अरक्करशुरर् पिऱन्दीरुळ्ळीरेल्” – जनरे, असुर, राक्षस स्वभावदवरु नीवागिद्दरॆ, निमगॆ उद्धारगॊळ्ळलु बेरॆ मार्गवे इल्ल. भगवन्नामस्मरणॆयॊन्दे सरळमार्ग. 

“ऊऴि पॆयर् त्तिडुम् कॊन्ऱे” – मेलण मार्गवन्नु, असुर, राक्षस प्रकृतियवरु नीवागि, हिडिद हॊरतु निमगॆ उज्जीवनसाध्यविल्ल. कलिपुरुषनिगॆ निम्म स्वभावदवरल्लि बहळ इष्ट. अवनु प्रबलगॊळ्ळुवुदक्कॆ अनुकूल. निम्मन्नु मत्तॆमत्तॆ कॊल्लुवुदक्कू, कडुपापिगळन्नागि माडुवुदक्कू, नरकभाजन माडुवुदक्कू अवनिगॆ सदवकाश. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नन्न कण्णिगॆ लोकद जनरॆल्ल माडुवुदु ऒन्दे कॆलस ऎन्दु तोरुत्तदॆ. कलियु प्रबलगॊण्डु तामसप्रकृति वृद्धिगॊळ्ळुवुदु. अदरिन्द जनरन्नु तप्पिसुवुदक्कागिये भगवन्तनु भक्तर \(भागवतर\) रूपदल्लि ऎल्लॆल्लू हरडिकॊण्डु, अवर उज्जीवनक्कॆ सरळ मार्गवाद भगवन्नाम स्मरणॆमाडुवुदन्नु कलिसुत्तानॆ.
</details>

## ०६ कॊन्ऱुयिरुण्णुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

कॊन्ऱुयिरुण्णुम् विशादिपहैपशितीयनवॆल्लाम्,   
निन्ऱिव्वुलहिल् कडिवान् नेमिप्पिरान् तमर् पोन्दार्,  
निन्ऱि शैपाडियुम् तुळ्ळियाडियुम् ञालम् परन्दार्,  
शॆन्ऱुतॊऴुदुय् म्मिन् तॊण्डीर्\! शिन्दैयैच्चॆन्निऱुत्तिये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

कॊन्ऱुयिरुण्णुम् विशादिपहैपशितीयनवॆल्लाम्,   
निन्ऱिव्वुलहिल् कडिवान् नेमिप्पिरान् तमर् पोन्दार्,  
निन्ऱि शैपाडियुम् तुळ्ळियाडियुम् ञालम् परन्दार्,  
शॆन्ऱुतॊऴुदुय् म्मिन् तॊण्डीर्\! शिन्दैयैच्चॆन्निऱुत्तिये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

कॊन्ऱु = कॊन्दु, उयिर् = प्राणवन्नु, उण्णुम् = नलुगिसुवन्थ \(हिंसिसि पीडिसुवन्त\), विशादि =व्याधि \(रोग\), पहै = द्वेष, पशि = हसिवु, \(मुन्ताद\), तीयन ऎल्लाम् = कॆट्टवॆल्लवन्नू निन्ऱु इ उलहिल् = ई लोकदिन्द, \(’इ उलहिल् निन्ऱु’ ऎन्दु अन्वय\), कडिवान् = तॊलगिसुवुदक्कागिये, नेमिप्पिरान् तमर् = तॊलगिसुवुदक्कागिये, नेमिप्पिरान् तमर् = चक्रधारियाद स्वामिय भक्तरु \(दासरु\), पोन्दार् = बन्दिद्दारॆ, निन्ऱु= निन्तु, इशैपाडियुम् = गानमाडियू, तुळ्ळि = उत्साहदिन्द, आडियुम् = नलिदाडियू \(कुणिदाडियू\), ञूलम् = भूलोकदल्लॆल्ला, परन्दार् = हरडिकॊण्डिद्दारॆ, शॆन्ऱु = होगि, तॊऴुदु = ऎरगि \(पूजिसि\), उय् म्मिन् = उज्जीवनगॊळ्ळि, तॊण्डीर् = भक्तरे, शिन्दैयै = मनस्सन्नु, शॆम् निऱुत्तिये = चॆन्नागि \(शुद्धवागि\) इरिसि \(निल्लिसि\)ये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

कॊन्दु पीडिसुवन्थ रोग, द्वेष, हसिवु मुन्ताद कॆट्टवॆल्लवन्नू ई लोकदिन्द तॊलगिसुवुदक्कागिये चक्रधारियाद स्वामिय भक्तरु बन्दिद्दारॆ. निन्तु गान माडियू, उत्साहदिन्द कुणिदाडियू भूलोकदल्लॆल्ला हराडिकॊण्डिद्दारॆ. भक्तरे, होगि, ऎरगु \(पूजिसि\), उज्जीवनगॊळ्ळिरि, मनस्सन्नु शुद्धवागि इरिसिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

भगवद्भक्तराद भागवतरु भूलोकदल्लॆल्ला तुम्बि हरडिकॊण्डिरुवुदर उद्देशवेनु ऎम्बुदन्नु इल्लि हेळलागुत्तदॆ. 

“कॊन्ऱुयिरुण्णुम्..........................यॆल्लाम्” – मनुष्यनन्नु हिंसिसि, नलुगिसि, पीडिसुव कॆट्ट विषयगळु हलवारु. इल्लि मूरन्नु मात्र आरिसिकॊळ्ळलागिदॆ – व्याधि, द्वेष, हसिवु. ऒन्दॊन्दर जॊतॆगू इन्नू कॆलविदॆ. ’व्याधि’य जॊतॆगॆ, मुप्पु, सावु, हुट्टु. ’द्वेष’द जॊतॆगॆ राग \(आशॆ\), कोप, क्रोध, असूयॆ, हसिविन जॊतॆगॆ बायारिकॆ मत्तु अवुगळन्नु हॆच्चिसुव दारिद्र्य. ऎल्लवू मनुष्यनन्नु अवनु सायुव तनक हिण्डि हिप्पट्टॆमाडि, गोळाडिसतक्कवु. कडॆगॆ, अवनिगॆ मरुहुट्टन्नू उण्टुमाडतक्कवु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भक्तरे, बदुकिरुवष्टु कालवू मनुष्यनन्नु नानारीतियल्लि हिंसिसुत्तिरुव कॆट्ट विषयगळन्नॆल्ला ई लोकदिन्द तॊलगिसलु भगवद्भक्तरु \(भागवतरु\) ई लोकदल्लि अवतरिसिद्दारॆ. अवरु ऎल्लॆल्लू हरडिकॊण्डिद्दारॆ. अवरु अल्लल्लि निन्तु, भगवन्तनन्नु कुरितु हाडुत्तारॆ. मैमरॆतु कुणियुत्तारॆ. नीवू सह निम्म मनस्सन्नु शुद्धगॊळिसिकॊण्डु, \(ऒळ्ळॆय मनस्सिनिन्द\), अवर बळिगॆ बन्नि. अवरन्नु आश्रयिसि. भगवन्तन कीर्तन चिन्तनगळल्लि पालुगॊळ्ळि, नीवु उज्जीवनगॊळ्ळुव बगॆ हेगॆ.
</details>

## ०७ निऱुत्तिनुम्मुळ्ळत्तुकॊळ्ळुम् तॆय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

निऱुत्तिनुम्मुळ्ळत्तुकॊळ्ळुम् तॆय् वङ्गळुम्मैयुय्य  
मऱुत्तुमवनोडे कण्डीर् मार् क्कण्डेयनुम् क्कोळ्, करिये,   
कऱुत्त मनमॊन्ऱुम् वेण्डा कण्णनल्लाल् तॆय्वमिल्लै,  
इऱुप्पदॆल्लाम् अवन् मूर् त्तियायवर् क्के इऱुमिने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

निऱुत्तिनुम्मुळ्ळत्तुकॊळ्ळुम् तॆय् वङ्गळुम्मैयुय्य  
मऱुत्तुमवनोडे कण्डीर् मार् क्कण्डेयनुम् क्कोळ्, करिये,   
कऱुत्त मनमॊन्ऱुम् वेण्डा कण्णनल्लाल् तॆय्वमिल्लै,  
इऱुप्पदॆल्लाम् अवन् मूर् त्तियायवर् क्के इऱुमिने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

निऱुत्ति = निल्लिसि \(ऒम्मॊनॆयागि\) नुम् = निम्म, उळ्ळत्तु = मनस्सन्नु, कॊळ्ळुम् = पडॆदुकॊळ्ळुव \(चिन्तिसल्पडुव\), तॆय् वङ्गळ् = देवतॆगळु, उम्मै = निम्मन्नु, उय्यक्कॊळ् = उज्जीवनपडिसुवुदु, मऱुत्तुम् = मत्तॆ, अवनोडे = आ सर्वेश्वरनॊडनॆ, कण्डीर् = कण्डिरा, मार् क्कण्डेयनुम् = मार्काण्डॆयनू, करिये = साक्षिये, कऱुत्त = कप्पनॆय, मनम् = मनस्सु, ऒन्ऱुम् = स्वल्पवू, वेण्डा = बेड, कण्ण अल्लाल् = श्रीकृष्णरूपियाद अत्याकर्षकनु, हॊरतु, तॆय् वम् इल्लै = \(बेरॆ\) दैववे इल्ल, इऱुप्पदु ऎल्लाम् = सल्लिसुवुदॆल्लवन्नू, अवन् = अवन, मूर् त्ति याय = स्वरूपवे आगिरुव, अवर् क्के = अवरिगॆ \(इतर दैवगळिगॆ सर्वेश्वरनिगे\) इऱुमिने = सल्लिसिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

निम्म मनस्सन्नु स्थिरपडिसि \(ऒम्मॊनॆ माडि\) पडॆदुकॊळ्ळुव \(चिन्तिसल्पडुव\) देवतॆगळु निम्मन्नु उज्जीवनगॊळिसुवुदन्नु मत्तॆ अवनॊडनॆ \(आ सर्वेश्वरनॊडनॆ\) कण्डिरल्ल\! मार्काण्डेयनू साक्षिये. कप्पनॆय मनस्सु स्वल्पवू बेड. श्रीकृष्णरूपियाद अत्याकर्षकनन्नु बिट्टरॆ बेरॆ दैववे इल्ल. नीवु सल्लिसुवुदॆल्लवन्नू अवन स्वरूपवे आगिरुव \(इतर दैवगळिगॆ सर्वेश्वरनिगे\) सल्लिसि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

भगवद्भक्तरु भूमिय मेलॆ ऎल्लॆल्लू हरडिकॊण्डु, सर्वेश्वरनन्नु कीर्तिसुत्तारॆन्दू, अवरन्नु आश्रयिसि, आ मूलक् उद्धारगॊळ्ळबेकॆन्दु इदुवरॆगॆ हेळलायितु. ईग आ जनक्कॆ इन्नॊन्दु सलहॆ नीडलागुत्तदॆ. जन अन्यदैवगळ भक्तरागिद्दरॆ, अवरु तम्म भक्तियन्नु कष्टपट्टु दृढपडिसिकॊण्डवरादरॆ, अवरु माडबेकादद्देनु? 

“मार् क्कण्डेयनुम् करिये” – इदक्कॆ मार्कण्डेयनन्नु ऒन्दु निदर्शनवागि ऎत्तिकॊळ्ळलागिदॆ. अवनु शिवभक्तरल्लि हॆसरादवनु. ऎळॆय हरॆयदल्लि अवनन्नु यमन पाश बिदिगु ऎळॆदुकॊण्डु होगुव सन्दर्भबन्दाग, तानु पूजॆ माडुत्तिद्द शिवलिङ्गवन्ने अवनु बाचि तब्बिहिडिदनु. यमपाशबिडलिल्ल. आ लिङ्गदॊडनॆये अवनन्नु सॆळॆयतॊडगितु. आग परमभक्तनाद शिवनु बाचि तब्बिहिडिदनु. यमपाश बिडलिल्ल. आ लिङ्गदॊडनॆये अवनन्नु सॆळॆयतॊडगितु. आग परमभक्तनाद शिवनु सर्वेश्वरनन्नु प्रार्थिसि, अवन सहायदिन्द कालनन्नु गॆद्दनु ऎम्बुदु इल्लि सन्दर्भ. 

“कऱुत्त मनमॊन्ऱुम् वेण्डा” – अन्यदेवता पूजकरिगॆ हेळुव मातिदु – निम्म मनस्सु कॆडदिरलि. कोपमाडबेडि. नन्नमातन्नु समाधानवागि केळि, तिळियिरि. 

“कण्णनल्लाल् तॆय्वमिल्लै” – सर्वेश्वरनु अत्याकर्षक सुन्दर. श्रीकृष्णावतारियागि अवनु नडॆसिद आश्चर्याद्भुत कार्यगळन्नु नीवु तिळिदिरादरॆ, ई मातिन सत्य निमगॆ तिळियुवुदु. अवने आश्रयिसि भजिसतक्क एकैक दैव. 

“इऱुप्पदॆल्लाम्.....................इऱुमिने” – नीवु कष्टपट्टु, मनस्सन्नु दृढगॊळिसि अन्तरङ्गदल्लि पडॆदुकॊण्डिरुव दैववन्ने भजिसि, पूजिसि, आदरॆ, नीवु पूजिसुवाग, निम्म दैववन्नु आ सर्वेश्वरन रूपवॆन्दु भाविसि, निम्म भक्तियन्नु अवनिगे \(आ सर्वेश्वरनिगे\) सल्लिसुत्तिरुवुदागि तिळियिरि. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- अन्यदैवगळन्नु पूजिसुववरे, अत्याकर्षकनाद सर्वेश्वरनन्ने इतर ऎल्ल देवरुगळू आश्रयिसुत्तारॆ. नन्न ई मातिगॆनीवु कोपगॊळ्ळबेडि. नीवु श्रमपट्टु निम्म अन्तरङ्गदल्लि कूरिसिकॊण्डिरुव दैववन्ने बिडदॆ भक्तियिन्द पूजिसुत्ता बन्नि. मत्तु आ दैवसर्वेश्वरन ऒन्दु रूपवॆन्दु तिळिदु, निम्म भक्तियन्नु सल्लिसि, उज्जीवनगॊळ्ळि.
</details>

## ०८ इऱुक्कूमिऱैयिऱुत्तुण्ण ऎव्वुलहुक्कूम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

इऱुक्कूमिऱैयिऱुत्तुण्ण ऎव्वुलहुक्कूम् तन् मूर् त्ति,  
निऱुत्तिनान् तॆय्वङ्गळाह अत्तॆय् वनायहन् ताने,  
मऱुत्तिरुमार् वनवन् तन् पूतङ्गळ् कीतङ्गळ् पाडि,  
वॆऱुप्पिन्ऱि ञालत्तु मिक्कार् मेवित्तॊऴुदुय् म्मिनीरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

इऱुक्कूमिऱैयिऱुत्तुण्ण ऎव्वुलहुक्कूम् तन् मूर् त्ति,  
निऱुत्तिनान् तॆय्वङ्गळाह अत्तॆय् वनायहन् ताने,  
मऱुत्तिरुमार् वनवन् तन् पूतङ्गळ् कीतङ्गळ् पाडि,  
वॆऱुप्पिन्ऱि ञालत्तु मिक्कार् मेवित्तॊऴुदुय् म्मिनीरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

इऱुक्कुम् = नॆलॆयागिरुअ, इऱै = देवतॆगॆ \(देवनिगॆ\), इऱुत्तु = \(काणिकॆ\) सल्लिसि, उण्ण = अनुभविसुवुदक्कागि \(बाळुवुदक्कागि\), ऎव्वुलहक्कुम् = ऎल्ला लोकगळिगू, तन् मूर्त्ति = तन्न मूर्तियन्नु, निऱुत्तिनान् = निल्लिसिदनु, तॆय् वङ्गळ् आह = \(आया लोकगळिगॆ\) दैववागि \(ऒडॆयनागि\), अतॆय् वम् नायहन् ताने = आ दैवगळ नायकनाद \(ऒडॆयनाद\)वने, मऱु = मच्चॆयन्नु, तिरुमार् बवन् तन् = पवित्रवाद ऎदॆयल्लि उळ्ळवन, पूतङ्गळ् = भक्तरु, कीतङ्गळ् पाडि = कीर्तनगळन्नु हाडि, वॆऱुप्पु इन्ऱि = बेसरविल्लदॆ, ञालत्तु = ई लोकदल्लि, मिक्कार् = उत्तमवादवरागिद्दारॆ. मेवि = आश्रयिसि, तॊऴुदु = ऎरगि \(पूजिसि\), उय् म्मिन् = उज्जीवनगॊळ्ळिरि, नीरॆ = नीवुगळे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

नॆलॆयागिरुव देवनिगॆ काणिकॆ सल्लिसि, बाळुवुदक्कागि ऎल्ला लोकगळिगू तन्न मूर्तियन्नु आयालोकगळिगॆ ऒडॆयनागि निल्लिसिदनु, आ दैवगळिगॆल्ला ऒडॆयनादवने मच्चॆयन्नु पवित्रवाद ऎदॆयल्लि उळ्ळवन भक्तरु बेसरविल्लदॆ गीतगळन्नु हाडि, ई लोकदल्लि श्रेष्ठरागिद्दारॆ. नीवू सह \(आ स्वामियन्नु\) आश्रयिसि, ऎरगि पूजिसि, उज्जीवनगॊळ्ळि.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

अन्यदेवगळन्नु पूजिसुववरिगॆ इल्लि मत्तॆ हितवचन नुडियलागिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- शाश्वतवागिरुव सर्वेश्वरनिगॆ ऎल्ला लोकगळ जनरू नेरवागि तम्मतम्म काणिकॆगळन्नु सल्लिसुवुदु साध्यवागुवुदक्कागि, स्वामियु बेरॆबेरॆ लोकगळिगॆ बेरॆबेरॆ ऒडॆयरन्नु नियमिसिद्दानॆ. अवरॆल्लरू आ सर्वेश्वरन रूपगळे. ऎदॆयल्लि श्रीवत्सवॆम्ब मच्चॆयन्नुळ्ळ आ स्वामियन्नु ई लोकद भक्तरु आश्रयिसि, अवन गुणगानवन्नु बेसरविल्लदन्तॆ माडिद्दरिन्दले महनीयरॆनिसिकॊण्डिद्दारॆ. जनरे, नीवू सह आ भगवन्तनन्ने आश्रयिसि, पूजिसि, उद्धारगॊळ्ळि.
</details>

## ०९ मेवित्तॊऴुदुय् म्मिनीर्हळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

मेवित्तॊऴुदुय् म्मिनीर्हळ् वेदप्पुनिद विरुक्कै,  
नाविल् कॊण्डच्चुदन् तन्नै ञान विदिपि ऴैयामे,  
पूविल् पुहैयुम् विळक्कूम् शान्दमुम् नीरुम् मलिन्दु,  
मेवित्तॊऴु मडियारुम् पहवरुम् मिक्कदुलहे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

मेवित्तॊऴुदुय् म्मिनीर्हळ् वेदप्पुनिद विरुक्कै,  
नाविल् कॊण्डच्चुदन् तन्नै ञान विदिपि ऴैयामे,  
पूविल् पुहैयुम् विळक्कूम् शान्दमुम् नीरुम् मलिन्दु,  
मेवित्तॊऴु मडियारुम् पहवरुम् मिक्कदुलहे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

मेवि = आश्रयिसि, तॊऴुदु = पूजिसि, उय् म्मिन् = उज्जीवनगॊळ्ळि, नीर् हळ् = नीवुगळु, वेदम् पुनिदम् इरुक्कै = वेदगळल्लिरुव परमपवित्रवादवुगळन्नु \(पुरुष सूक्तवे मुन्तादवुगळन्नु\), नाविल् कॊण्डु = नालगॆयिन्द उच्चरिसुत्ता, अच्चुदन् तन्नै = अच्युतनन्नु, ज्ञानम् \(ज्ञानवन्नू, विदि = कर्मवन्नू, पिऴैयामे = तप्पदन्तॆ, पूविल् = हूविनॊडनॆ, पुहैयुम् = हॊगॆयन्नू \(धूपवन्नू\), विळक्कुम् = दीपवन्नू, शान्दमुम् = गन्धवन्नू \(चन्दनवन्नू\), नीरुम् = नीरन्नू, मलिन्दु = समृद्धियागि तॆगॆदुकॊण्डु, मेवि = \(भगवन्तनन्नु\) आश्रयिसि, तॊऴुम् = पूजिसुव, अडियारुम् = भक्तरू, पहवरुम् = भगवद्गुणानुभाविगळु \(ब्राह्मणरू\), मिक्कदु उलहे = लोकदल्लि तुम्बिरुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

वेदगळल्लिरुव परमपवित्रवादवुगळन्नु \(पुरुष सूक्तवे मुन्तादवन्नु\) उच्चरिसुत्ता अच्युतनन्नु ज्ञानवन्नू कर्मवन्नू तप्पदन्तॆ हूवु धूप, दीप, गन्ध, नीरु- इवुगळन्नु समृद्धियागि तॆगॆदुकॊण्डु, भगवन्तनन्नु आश्रयिसि, पूजिसुव भक्तरू भगवद्गुणानुभाविगळू लोकदल्लि तुम्बिकॊण्डिरुत्तारॆ. नीवुगळू भगवन्तनन्नु आश्रयिसि, पूजिसि, उज्जीवनगॊळ्ळि.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु पूजिसुव कर्मरूपद विधियन्नु सूचिसलागिदॆ. मत्तु भक्ति, ज्ञान, कर्ममार्गगळ सामरस्यवन्नू हेळलागिदॆ. 

भगवन्तनन्नु पूजिसुवुदक्कॆ कॆलवु सल करणॆगळन्नु, ऎन्दरॆ, हूवु, धूप, दीप, चन्दन मत्तु शुद्धवाद नीरु, इवुगळन्नु सिद्धपडिसिकॊळ्ळबेकु. ई वस्तुगळन्नु हेगॆ पूजॆयल्लि बळसिकॊळ्ळबेकॆम्बुदु कर्मभाग. वेदगळल्लि हेळिरुव परमपवित्रवाद पुरुषसूक्त मुन्तादवुगळन्नु हेळुवुदु, अदर अर्थवन्नु चॆन्नागि ग्रहिसुवुदु, अवुगळन्नु उच्चरिसुत्तिरुवाग, अदरल्लि विवरिसिरुव भगवन्तन वर्णनॆगॆ मनकॊडुवुदु, - इवु ज्ञानभागक्कॆ सेरिदवु. कर्म मत्तु वर्णनॆगॆ मनकॊडुवुदु, - इवु ज्ञानभागक्कॆ सेरिदवु. कर्म मत्तु सुज्ञानगळिन्द कूडिद पूजॆयल्लि नॆलॆगॊण्डिरुवुदु भक्तिभाव. भगवन्तन गुणस्वभावगळन्नू, लीलाविशेषगळन्नु अरितु आस्वादिसितल्लीननागुववनु भक्त. अवने भगवद्गुणानुभावि. 

भगवन्तनन्नु मूरु मार्गगळिन्द पूजिसुत्तारॆन्दू, अवु कर्म, ज्ञान, मार्गगळॆन्दू हेळलागुत्तदॆ. कर्ममार्गवन्नु आरिसिकॊण्डवरिगॆ, ज्ञानभक्तिगळु मॊदल हन्तगळु. ज्ञानमार्गवन्नु अवलम्बिसुववरिगॆ कर्मभक्तिगळु मॊदल हन्तगळु. हीगॆ, यावॊन्दु मार्गदल्लि प्रवर्तिसिदरू, मिक्कॆरडु अल्लि ऒत्तासॆ कॊडलेबेकु. आळ्वाररदु भक्तिमार्गवादद्दरिन्द, इल्लि कर्मज्ञान मार्गगळन्नु जॊतॆगॆ अळवडिसिकॊळ्ळलागिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनन्नु विधिवत्तागि पूजिसुववरु तम्म पूजॆयल्लि कर्म, ज्ञान, भक्तिगळन्नु कूडिसिकॊण्डिरुत्तारॆ. भगवद्गुणानुभवदल्लि आळक्कॆ मुळुगिरुव भक्तरू इद्दारॆ. लोकदल्लि भक्तरु बहुमन्दि. अवर हागॆये, जनरे, नीवू भगवन्तनन्नु आश्रयिसि, पूजिसि, उज्जीवनगॊळ्ळि.
</details>

## १० मिक्कवुलहुहळ् तोऱुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

मिक्कवुलहुहळ् तोऱुम् मेविक्कण्णन् तिरुमूर्त्ति,  
नक्कपिरानोडु अयनु मिन्दिरन्नुम् मुदलाह,  
तॊक्कव मरर् कुऴाङ्गळ् ऎङ्गुम् परन्दन तॊण्डीर्,  
ऒक्कत्तॊऴहिट्रिराहिल् कलियुहमॊन्ऱुमिल्लैये.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

मिक्कवुलहुहळ् तोऱुम् मेविक्कण्णन् तिरुमूर्त्ति,  
नक्कपिरानोडु अयनु मिन्दिरन्नुम् मुदलाह,  
तॊक्कव मरर् कुऴाङ्गळ् ऎङ्गुम् परन्दन तॊण्डीर्,  
ऒक्कत्तॊऴहिट्रिराहिल् कलियुहमॊन्ऱुमिल्लैये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

मिक्क उलहुहळ् तोऱुम् = श्रेष्ठवाद \(मेलण\) लोकगळल्लॆल्ला, मेवि = आश्रयिसि, कण्णन् तिरुमूर्त्ति = अत्याकर्षकनॆन्द \(श्रीकृष्णनॆम्ब\) दिव्यस्वरूपियन्नु, नक्कपिरानोडु = नन्न देवरू \(शिवनू\), अयनुम् = अजनू \(ब्रह्मनू\), इन्दिरनुम् = इन्द्रनू, मुदल् आह = मॊदलागि, तॊक्क अमरर् = ऒट्टुगूडिद, देवतॆगळ, कुऴाङ्गळ् = कूटगळु, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू, परन्दन = हरडिकॊण्डिद्दारॆ. तॊण्डेर् = भक्तरे, ऒक्क = अवरॊडनॆ \(अवर हागॆये\), तॊऴहिट्रिर् आहिल् = \(नीवु\) पूजिसुववरादरॆ, कलियुहम् = कलियुगवु, ऒन्ऱुम् = स्वल्पवू, इल्लैये = इल्लवागुत्तदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

श्रेष्ठवाद \(मेलण\) लोकगळल्लॆल्ला अत्याकर्षकनाद दिव्यस्वरूपियन्नु आश्रयिसि नन्न देवरू, अजनू, इन्द्रनू मॊदलागि ऒट्टागि देवतॆगळ कूटगळु ऎल्लॆल्लियू हरडिकॊण्डिद्दारॆ. भक्तरे, अवर हागॆये नीवू पूजिसुववरादरॆ, कलियुगवु स्वल्पवू इल्लवागुत्तदॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

इल्लि ऎरडु विषयगळन्नु ऎत्तिकॊळ्ळलागिदॆ. मेलण लोकगळवरू, अवर ऒडॆयरू भगवन्तनन्नु आश्रयिसि पूजिसुवागि, बोलोकदवराद नीवू अवरन्तॆये नडॆदुकॊळ्ळबारदे? ऎम्बुदु ऒन्दु विषय. नीवु हागॆये भगवदाश्रय पडॆदुकॊळ्ळुवुदरिन्द, कलिगॆ भूलोकदल्लि अवकाशवे इल्लदन्तागुत्तदॆ, 

इल्लि ऎरडु विषयगळन्नु ऎत्तिकॊळ्ळलागिदॆ. मेलण लोकगळवरू, अवर ऒडॆयरू भगवन्तनन्नु आश्रयिसि पूजिसुवागि, भूलोकदवराद नीवू अवरन्तॆये नडॆदुकॊळ्ळबारदे? ऎम्बुदु ऒन्दु विषय. नीवु हागॆये भगवदाश्रय पडॆदुकॊळ्ळुवुदरिन्द, कलिगॆ भूलोकदल्लि अवकाशवे इल्लदन्तागुत्तदॆ, ऎम्बुदु इन्नॊन्दु. 

मेलण लोकदवरु भगवन्तनन्नाश्रयिसि, तम्मतम्म स्थानमानगळन्नु उळिसिकॊण्डिद्दारॆ. ब्रह्म, रुद्र, इन्द्र मॊदलादवरु तम्म पदविगळन्नु पडॆदुकॊण्डिद्दारॆ. इदॆल्ल भूलोकदवरिगॆ ऒन्दु मादरिय निदर्शनवादन्तॆ.

भूलोकदवरादरो उज्जीवन मार्‍ग तिळियदवरु. कलिय प्राबल्यद फलवागि अवरु नानारीतियल्लि कॆट्टुहोगुत्तारॆ. इदॆल्ल अवरन्नु अधोगतिगॆ तळ्ळुवुदु. आद्दरिन्द, अवरिगॆ ई उपदेशद आवश्यकतॆ हॆच्चु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- जनरे, ब्रह्म, रुद्र, इन्द्रादि देवतॆगळू, मिक्क ऎल्ला देवतॆगळ कूटगळू सर्वेश्वरनन्नु आश्रयिसि, पूजिसि, अवरवर स्थानगळल्लिरुत्ता, उज्जीवनगॊळ्ळलु यत्निसुत्तारॆ. भूलोकवासिगळागि, कलिय प्राबल्यक्कॆ अवकाशकॊडुवुदरिन्द, ऎल्लरू अधोगति हॊन्दुत्तारॆ. अदक्कॆ अवकाशकॊडदन्तॆ, देवतॆगळ हागॆये भगवन्तनन्नु आश्रयिसि, पूजिसि, उज्जीवनगॊळ्ळबेकु. इदरिन्द कलियु पूर्तियागि तिळिदुहोगुत्तानॆ. नीवू भगवन्तनन्नु पूजिसलु तप्पबेडि.
</details>

## ११ कलियुहमॊन्ऱुमिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

कलियुहमॊन्ऱुमिन्ऱिक्के तन्नडियार् क्करुळ् शॆय्युम्,  
मलियुम् शुडरॊळि मूर्त्ति मायप्पिरान् कण्णन् तन्नै,  
कलिवयल् तॆन्नन् कुरुगूर् क्कारिमाऱन् शडहोपन्,  
ऒलिपुहऴायिरत्तिप्पत्तु उळ्ळत्तैमाशऱुक्कुमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

कलियुहमॊन्ऱुमिन्ऱिक्के तन्नडियार् क्करुळ् शॆय्युम्,  
मलियुम् शुडरॊळि मूर्त्ति मायप्पिरान् कण्णन् तन्नै,  
कलिवयल् तॆन्नन् कुरुगूर् क्कारिमाऱन् शडहोपन्,  
ऒलिपुहऴायिरत्तिप्पत्तु उळ्ळत्तैमाशऱुक्कुमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

कलियुहम् = कलियुगवु, ऒन्ऱुम् = स्वल्पवू, इन्ऱिक्के = इल्लदन्तॆ माडुवुदक्कागिये, तन् अडियार् क्कु = तन्न पादसेवकरिगॆ, अरुळ् शॆय्युम् = कृपॆमाडुव, मलियुम् = गाढवाद, शुडर् ऒळिमूर्त्ति = तेजोमयनादमूर्ति, मायम् पिरान् = अत्याश्चर्यकारियाद स्वामियाद, कण्णन् तन्नै = सर्वेश्वरनन्नु कुरितु, कलि वयल् = समृद्धियाद बॆळॆय बयलुगळुळ्ळ, तॆन् = सुन्दरवाद, नल् = ऒळ्लॆय, कुरुगूर् = तिरुक्कूरुहूरिन, कारि माऱन् = कारि माऱा मगनाद, शडहोपन् = शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), ऒलिपुहऴ् = कृपापूर्णवाद, \(कृपॆयन्नु प्रार्थिसुव\), आयिरत्तु = ऒन्दु साविरदल्लि, इपत्तु = ई हत्तु, उळ्ळत्तै = मनस्सिनल्लिन माशु = कल्मशवन्नु, अऱुक्कुमे = कडिहाकुवुदु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

तन्न पादसेवकरिगॆ \(भक्तरिगॆ\) कलियुगवु स्वल्पवू इल्लदन्तॆ कृपॆमाडुव गाढवाद तेजोमूर्तियाद, आश्चर्यकर स्वामियाद, सर्वेश्वरनन्नु कुरितु समृद्धियागि बॆळॆयुव बयलुगळुळ्ळ सुन्दरवाद ऒळ्ळॆय तिरुक्कूरुहूरिन कारिमारर मगनाद शठगोपनु \(नम्मळ्वाररु\) कृपॆयन्नु प्रार्थिसुव ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तु मनस्सिनल्लि न कश्मलवन्नु कडिदु हाकुवुदु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिगॆ इदु कडॆय पाशुर. तिरुवाय् मॊऴिय उद्दक्कू हेळिरुवुदु लोकदल्लि कलिय प्राबल्यवागदन्तॆ नोडिकॊळ्ळबेकु ऎम्बुदु. लोकद जनरु असुर राक्षसगुणगळु तुम्बिरुव तामस प्रकृतियवरागि, तावु कट्टुबिद्दिरुव संसार्‍अवन्ने सुखसन्तोषगळ आकरवॆन्दु भाविसुत्ता, अदरल्लि इळियमुळुगिद्दारॆ. अन्थवन्नु उद्धरिसुवुदक्कागिये कृपासागरनाद सर्वेश्वरनु स्वतः भक्तर \(भागवतर\) रूपदल्लि भूलोकदल्लि अवतरिसि बन्दिद्दानॆ. ई भागवतरु गुम्पुगुम्पागि लोकदल्लि ऎल्लॆल्लू हरडिकॊण्डिद्दारॆ मत्तु भगवन्तन गुणस्वभावगळन्नू लीलाविनोदगळन्नूअद्भुत कार्यगळन्नू कुरितु हाडुत्तारॆ, भगवन्तनिगॆ ऎरगुत्तारॆ, अवनन्नु पूजिसुत्तारॆ, आनन्ददिन्द नलियुत्तारॆ, कुणिदाडुत्तारॆ, हर्षोद्गारमाडुत्तारॆ. भगवन्नाम सङ्कीर्तनॆयन्नू भक्तिभाववन्नू ऎल्लॆल्लियू तुम्बितुळुकुवन्तॆ माडुत्तारॆ. भक्तरु \(भागवतरु\) भगवन्तनष्टे पूज्यरु\! इदन्नरितु, ऎल्ल जनरू आ भक्तकूटगळॊडनॆ कलॆयबेकु. अवर कीर्तनॆगळल्लि पालुगॊळ्ळबेकु. मत्तु हू, धूप, दीपादिगळिन्द अवनन्नु अर्चिसुत्ताबरबेकु. इदरिन्द भक्ति दृढपडुत्तदॆ. मनस्सु निर्मलगॊळ्ळुत्तदॆ. उज्जीवनक्कॆ सुलभवाद मार्ग इदे. 

सुन्दरवू, विशालवू, हुलुसागि बॆळॆयन्नु तरुवुदू आद बयलुगळुळ्ळ तिरुक्कूरुहूरिन निवासिगळाद कारिमारदम्पतिगळ मगनाद शठगोपनु कृपामूर्तियू आश्चर्यकारियू आद सर्वेश्वरनन्नु कुरितु रचिसि हाडिरुव ऒन्दु साविर तमिळु पाशुरगळ पैकि ई हत्तु पाशुरगळन्नु यारू चॆन्नागि ओदि, अरितु, आचरिसलु यत्निसुत्ता बरुवुदरिन्द, अन्थवर मनस्सु परिशुद्धगॊण्डु, निश्चलवाद भक्तियु अल्लि बेरूरुत्तदॆ. अदर मूलक ऎल्लरू उज्जीवनगॊळ्ळबेकॆम्बुदे आळ्वारर महादाशय. अदे ई तिरुवाय् मॊऴिगॆ फलश्रुति.
</details>
