+++
title = "१० पिऱन्दवाऱुम् पिऱन्दवाऱुम्"

+++

पिऱन्दवाऱुम्

## ०१ पिऱन्दवाऱुम् वळर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम् पॆरियपारदम् कैशियु, ऐवर् क्कु  
त्तिऱङ्गळ् काट्टियिट्टुच्चॆय्दुपोनमायङ्गळुम्,   
निऱन्दनूडुपुक्कॆनदावियै निन्ऱुनिन्ऱु रुक्कियुण् हिन्ऱ, इ  
च्चिऱन्दवान् शुडरे\! उन्नैयॆन्ऱु कॊल् शेर् वदुवे?
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम् पॆरियपारदम् कैशियु, ऐवर् क्कु  
त्तिऱङ्गळ् काट्टियिट्टुच्चॆय्दुपोनमायङ्गळुम्,   
निऱन्दनूडुपुक्कॆनदावियै निन्ऱुनिन्ऱु रुक्कियुण् हिन्ऱ, इ  
च्चिऱन्दवान् शुडरे\! उन्नैयॆन्ऱु कॊल् शेर् वदुवे?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

पिऱन्द आऱुम् = हुट्टिद रीतियल्लू, वळर्न्द आऱुम् = बॆळॆद रीतियल्लू, पॆरिय पारदम् = भारतमहायुद्धवन्नु, कैशैयुद् = तॊडगिसि, ऐवर् क्कु = ऐवरिगॆ, तिऱङ्गळ् = विधानगळन्नु, काट्टिइट्टु = तोरिसिकॊट्टु, शॆय्दुपोन = हागॆल्ला माडि \(माडिसि\) होद, मायङ्गळुम् = आश्चर्यकार्यगळू, निऱन्दन् = गुप्तवागिरुव, \(हृदयद\), ऊडु = नडुवॆ, पुक्कु = प्रवेशिसि, ऎनदु आवियै = नन्न प्राणवन्नु \(आत्मवन्नु\), निन्ऱु निन्ऱु = ऎडॆबिडदन्तॆ इद्दुकॊण्डु, उरुक्कि = करगिसि, उण् हिन्ऱ = नलुगिसुत्तिरुव, शिऱन्द = श्रेष्ठवाद, वान् शुडरे = परमपदद दिव्यज्योतिये, उन्नै = निन्नन्नु, ऎन्ऱु कॊल् = ऎन्दिगो काणॆ, शेर् वदुवे = सेरिकॊळ्ळुवुदु? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

हुट्टिद रीतियल्लू, बॆळॆद रीतियल्लू, महाभारत युद्धवन्नु तॊडगिसि, ऐवरिगॆ विधानगळन्नु तोरिसिकॊट्टु, अदॆल्लवन्नू माडि, माडिसि, होद आश्चर्यकार्यगळू, गुप्तवागिरुव \(हृदयद\) नडुवॆ प्रवेशिसि, नन्न प्राणवन्नु \(आत्मवन्नु\) ऎडॆबिडदन्तॆ इद्दुकॊण्डु, करगिसि नलुगिसुत्तिरुव श्रेष्ठवाद परमपदद दिव्यज्योतिये, निन्नन्नु कूडिकॊळ्ळुवुदु अदॆन्दिगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई पाशुरदल्लिरुव ऎरडु निदर्शनगळु ऒन्दक्कॊन्दु हॊन्दिकॊण्डु, भगवन्तन अपरिमित कृपॆयन्नु ऎत्तितोरिसुत्तदॆ. 

“पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम्...................मायङ्गळुम्” – इदु पाशुरद पूर्वार्ध. इदरल्लि पाण्डवर कौरवर वृत्तान्तवन्नु स्वारस्यपूर्णवागि मत्तु सङ्ग्रहवागि हेळलागुत्तदॆ. धृतराष्ट्रनू पाण्डुराजनू अण्णतम्मन्दिरु. तम्म ऒट्टु राज्यवन्नु समनागि हञ्चिकॊण्डु बाळुत्तिद्दरु. अवरिगॆ मक्कळुण्टाद रीतियू, अवरुगळु बॆळॆद रीतियू महाभारतदल्लि ऒन्दु विचित्र वृत्तान्तवे. पाण्डुराजनिगॆ इब्बरु हॆण्डतियरु – कुन्ति मत्तु माद्रि. अवनिगॆ बन्द शापद फलवागि, तन्नपत्नियरन्नु कूडिद दिन अवनु मृतनागबेकागित्तु. आद्दरिन्द, अवन अनुमतियिन्दले, कुन्ति माद्रियरु यम, वायु, इन्द्र, अश्विनीदेवतॆगळिन्द ऐवरु पुत्ररन्नु पडॆदरु. कुन्तियमनिन्द धर्मनन्दननन्नू, वायुविनिन्द भीमनन्नू, इन्द्रनिन्द अर्जुननन्नू पडॆदुकॊण्डळु. माद्रियु अश्विनीदेवतॆगळिन्द नकुल, सहदेवरन्नु पडॆदुकॊण्डळु. ई नडुवॆ पाण्डुराजनु माद्रियॊडनॆ सङ्ग नडॆसि मृतनादनु. माद्रि अवन मरणक्कॆ ताने कारणळादॆनल्ला ऎन्दु दुःखिसुत्ता अवनॊडनॆ सहनमन माडिदळु. माद्रिय मक्कळन्नू कुन्तिये साकबेकायितु. इदु ऒन्दु भाग. धृतराष्ट्र कुरुड. अवन हॆण्डति गान्धारि. अवरिगॆ हन्नॆरडु वर्षगळ काल मक्कळे आगलिल्ल. अदक्कागि गान्धारि तपस्सु माडि, महर्षिगळन्नु ऒलिसिकॊण्डु, आ मूलक ऒन्दु पिण्डवन्नु पडॆदळु. महर्षिगळु अदन्नु नूरु भागवागि तुण्डुमाडि, मडकॆय नीरिनल्लिरिसि, भद्रवागि मुच्चिट्टु, ऒन्दु वर्षकाल अदन्नू तॆरॆयबारदॆन्दु आज्ञॆमाडिदरु. वर्षद नन्तर हुट्टि अदरिन्द ऒन्दु नूर्वरु मक्कळे कौरवरु. ’कुरु’वंशोद्धारकरु. पाण्डवरू कौरवरू हुट्टिद रीतियन्नु “कुण्ड-गोळक” वृत्तान्तवॆन्नुत्तारॆ. ’कुण्ड’ ऎन्दरॆ मडकॆयल्लि हुट्टिदवरु ऎन्दू, ’गोळक’ ऎन्दरॆ गण्डन अनुमति पडॆदु व्यभिचारदिन्द हुट्टिदवरु ऎन्दु, अर्थवागुत्तदॆ. इदु अवरु हुट्टिद वृत्तान्त. 

ईग अवरु अण्णतम्मन्दिर मक्कळागि बॆळॆद रीतियन्नु नोडोण. दायादिगळु ऎनिसिकॊण्ड अवरु चिक्कन्दिनिन्दलू बद्धवैरवन्नु बॆळसिकॊण्डु बन्दरु. नूर्वरु ऐवरन्नु हेगादरू माडिकॊण्डु हाकिदरॆ ऒट्टुराज्यवन्नु तावे आळबहुदॆम्बुदु अदक्कॆ कारण. हिरिय मगनॆनिसिकॊण्ड दुर्योधननिगॆ पाण्डवरन्नु हिंसिसुवुदे कॆलसवायितु. महाबलशालियाद भीमनन्नु कॊल्लुवुदक्कागि मडुविनल्लि मुळुगिसिद्दु, मोसद पगडॆयाडि, पाण्डवरन्नु काडिगॆ हन्नॆरडुवर्षवू, ऒन्दु वर्ष अज्ञातवासवू राज्यभ्रष्ठरागि अट्टिदरु. अल्लियू अवरन्नु सुखवागिरलु बिडलिल्ल. बेरॆ बेरॆ रीतियल्लि, पदेपदे हिंसिसुत्तिद्दरु. अवरु अज्ञातवासदल्लिद्दाग बगॆदु, गोग्रहणद नॆपहूडिदरु. तुम्बिद सभॆयल्लि द्रौपदि \(पाण्डवर मडदि\)य वस्त्रापहरणवागि \(वस्त्रवन्नु सॆळॆदु\) अपमान माडलु यत्निसिदरु. ऎल्लवू मुगिद बळिकलू, अवरिगॆ ऐदु ग्रामगळन्नू सह कॊडुवुदिल्लवॆन्दू, युद्धमाडि बेकादरॆ अवर भागद राज्यवन्नु अवरु पडॆदुकॊळ्ळबहुदॆन्दू हटहिडिदरु. हीगॆ अवरु दायादिगळागि बॆळॆद बगॆ. 

श्रीकृष्णावतारियाद भगवन्तन सहाय कालकालक्कॆ ऒदगि बरदिद्दरॆ, अवन दौत्य, युद्धदल्लि सारथ्य, कालक्कॆ \(समयक्कॆ\) तक्कन्तॆ सलहॆ, सहायवु ऒदगि बरदिद्दरॆ, आश्रितराद पाण्डवर गति एनागुत्तित्तो\! 

सामान्यमनुष्यन हुट्टु मत्तु बॆळवणिगॆयू ई बगॆयदे\! गर्भवासदिन्द मॊदलु माडि, अवनु मृतनागुववरॆगॆ नडॆयुव ऒन्दॊन्दु विषयवू कष्टकोटलॆगळिन्द तुम्बिद्दे\! ऎल्लक्कू भगवन्तन सहायविल्लदॆ होदरॆ अवन गतियू ऒन्दु महाभारतवे\! 

“निऱन्द माडु....................युरुक्कियुण् हिन्ऱ” – भगवन्तनु अपरिमित कृपाळुवागि, पाण्डवरिगॆ ऒदगि बन्दन्तॆ, मनुष्यन अन्तरङ्गदल्लिये गुप्तवागि नॆलसिद्दु, समयोचितवाद उपकारगळन्नू माडुत्ता, मनुष्यनन्नु उद्धरिसलु ऎल्ला रीतियल्लू ऒत्तासॆकॊडुत्तानॆ. 

मेलण ऎरडु निदर्शनगळु तिळिसुवुदु ऒन्दे विषयवन्नु – ऎन्दरॆ, भगवत्कृपॆगागि यत्निसदॆ यारिन्दलू जीवनद कष्टकोटलॆगळिन्द तप्पिसिकॊळ्ळुवुदु साध्यवे इल्ल – ऎम्बुदन्नु सारि हेळुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- कृपासागरनू, आश्रितवत्सलनू आद भगवन्त, ऎडॆबिडद निन्न सहायविल्लदॆ होगिद्दरॆ, कौरवर चित्रहिंसॆयिन्द पाण्डवरु तप्पिसिकॊण्डु उद्धारवागलु साध्यवागुत्तित्ते? नन्न अन्तरङ्गदल्लिये गुप्तवागि सेरिकॊण्डु, नन्न सांसारिक जीवनद गतियन्ने बदलायिसि, नन्नन्नु निन्न कडॆगॆ सॆळॆदु, निन्नन्नु सेरलेबेकॆम्ब हम्बलवन्नु नन्नल्लि हुट्टिसदिद्दरॆ, नानु उज्जीवनगॊळ्ळलु साध्यवागुत्तित्ते? परमपददल्लिरुव विलक्षणवागि बॆळगुव ज्योतिये, निन्नन्नु नानु कूडिकॊळ्ळुवुदादरू अदॆन्दिगो? कृपॆमाडु.
</details>

## ०२ वदुवैवार् त्तैयुळेऱु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

वदुवैवार् त्तैयुळेऱु पायन्दुम् मायमा विनैवाय् पिळन्दुम्,  
मदुवैवार् कुऴलार् कुरवै पिणैन्दकुऴहुम्,  
अदुविडुवुदु वॆन्नलावन वल्ल ऎन्नैयुम् शॆय् हैनैविक्कूम्,  
मुदुवैयमुदल् वा\! उन्नैयॆन्ऱु तलैद्दॆय् वने?
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

वदुवैवार् त्तैयुळेऱु पायन्दुम् मायमा विनैवाय् पिळन्दुम्,  
मदुवैवार् कुऴलार् कुरवै पिणैन्दकुऴहुम्,  
अदुविडुवुदु वॆन्नलावन वल्ल ऎन्नैयुम् शॆय् हैनैविक्कूम्,  
मुदुवैयमुदल् वा\! उन्नैयॆन्ऱु तलैद्दॆय् वने?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

वदुवै = ’वधु’विगॆ सम्बन्धपट्ट, वार् त्तैयुळ् = मातिनल्लि,एऱु = वृषभगळन्नु, पा य्न्दुम् = अडगिसियू, मायम् = वञ्चकवाद, माविनै = कुदुरॆयन्नु, वाय् पिळन्दुम् = बायन्नु सीळियू मदुवै = मदुवन्नु, वार् = सुरिसुव, कुऴलार् = कूदलुळ्ळवर सङ्गड, कुरवै पिणैन्द = रासक्रीडॆयाडिद, कुऴहुम् = सॊबगू, अदु इदु उदु ऎन्नल् आवन अल्ल = अदु, इदु ऎन्दु यावॊन्दु रीतियल्लू हेळलागद, ऎन्नै = नन्नन्नू, उन् = निन्न, शॆय् है = कार्यगळल्लि, नैविक्कूम् = कृशगॊळिसुव, मुदु वैयम् मुदल्वा = लोकगळिगॆल्ला मूल कारणने उन्नै = निन्नन्नु, ऎन्ऱु= ऎन्दिगॆ, तलै पॆय् वदे = सेरुवुदादरू. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

’वधु’विगॆ सम्बन्धिसिद मातिनल्लि वृषभगळन्नु अडगिसियू, वञ्चकवाद कुदुरॆय बायन्नु सीळियू, मधुवन्नु सुरिसुव कूदलुळ्ळवर सङ्गड रासक्रीडॆयन्नाडिद सॊबगू, अदु, इदु, ऎम्ब यावुदॊन्दु रीतियल्लू हेळलागद नन्नन्नु निन्न \(आश्चर्यकर\) कार्यगळल्लि कृशगॊळिसुव लोकगळिगॆल्ला मूलकारणने, निन्नन्नु सेरुवुदादरू ऎन्दिगॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

“वदुवै वार् त्तै.......................पाय्न्दुम्” – इदु भगवन्तनु कृष्णावतारियागि नडॆसिद प्रसङ्गवॊन्दन्नु तिळिसुत्तदॆ. कुम्भनॆम्ब गॊल्लर राजन मगळाद ’सत्यॆ’ अथवा ’नप्पिन्नैदेवि’ ऎम्बवळे आ वधु. अवळन्नु कैहिडिय बयसुववनु, ’तानु कॊब्बिसि साकिद्द एळु गूळिगळन्नु ऒब्बने ऎदुरिसि, पळगिसबेकु’ ऎम्बुदु कुम्भनफण. श्रीकृष्णनु विषयवन्नु तिळिदु, अल्लिगॆ होगि, आ एळु गूळिगळन्नू ऎदुरिसि, अवुगळन्नु पळगिसि कट्टिहाकिदनु. ऎन्थ समर्थ भगवन्त\! 

“मायमाविनै...........................पिळन्दाय्” – इदु श्रीकृष्णावतारद मत्तॊन्दु प्रसङ्ग. आग कृष्णनु इन्नू बालक. नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्ता, गोवळबालकरॊडनॆ दनकरुगळन्नु मेयिसलु, अवुगळ हिन्दॆ, काडिगॆ होगुत्तिद्द काल, कडु शत्रुवाद कंसनिन्द प्रेरितनाद केशि ऎम्ब राक्षसनु कुदुरॆय वेषदिन्द अवनन्नु कच्चिकॊळ्ळलु बाय्तॆरॆदुकॊण्डु अवन मेलॆ नुग्गिबन्दनु. बालकृष्णनु स्वल्पवू धृतिगॆडदॆ अदन्नॆदुरिसि, अदर ऎरडु दवडॆगळन्नु तन्नॆरडु कैगळिन्द हिडिदु, अदन्नु सीळिकॊन्दु हाकिदनु. दुष्टनु ऎन्थ वञ्चकनादरू, ऎष्टे समर्थनॆन्दु तोरिकॊण्डरू, भगवन्तन परमसामर्थ्यद ऎदुरिगॆ निल्ललु साध्यवे? 

“मदुवै.............................कुऴहुम्” – श्रीकृष्णावतारद मत्तॊन्दु सुन्दरॆ प्रसङ्गविदु. बालकनाद बालकृष्णन वेणुनाददिन्द आकर्षितराद गोकुलद गॊल्लयुवतियरॆल्लरू ऒन्दु हुण्णीमॆय रात्रि, तम्मतम्म हिरियरन्नु लॆक्किसदॆ, ऊरमुन्दिन मैदानदल्लि कृष्णन जॊतॆयल्लि सेरिदरु. श्रीकृष्णनू सह अवरन्नु सन्तोषपडिसुवुदक्कागि, ऒब्बने अनेक कृष्णरागि, ऒब्बॊब्बगोपिय जॊतॆयल्लि ऒब्ब कृष्णनागि निन्तु अवरॊडनॆ रासक्रीडॆयाडि ऎल्लरन्नू आनन्ददल्लि तृप्तिपडुवन्तॆ माडिदनु.

“अदु इदु उदु..........................नैविक्कूम्” – इदु आळ्वाररु तम्मन्नु कुरितु भाविसिकॊण्डिरुव भावनॆ. अदक्कू मत्तु तमगू भगवन्तनिगू इरुव तारतम्य. ’नानॊन्दु गणनीयवाद वस्तुवे? याव रीतियल्लू कॆलसक्कॆ बारद तृणमात्रवल्लवे? हीगिद्दरू सह नन्नल्लि परमसमर्थनाद नीनु कृपॆ माडि, निन्न आश्रितनन्नागि नन्नन्नु स्वीकरिसिद्दी. आदरॆ, निन्न बळिगॆ करॆदुकॊळ्ळदन्तॆ सङ्कटपडिसुत्तिरुवुदु निनगॆ तरवे?’ ऎम्बुदु अवर दीन बेडिकॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु ऎल्ला लोकगळिगू मूलकारणनु. परमाश्चर्यकारि. परमसमर्थ ऎन्न आश्रितरल्लि निनगॆ अत्यन्त करुणॆ. नीनु नडॆसिद कॆलसगळॆल्ल अद्भुतवू आश्चर्यकरवू आदवु. यावॊन्दु कॆलसक्कू बारदवनॆनिसिद नन्नन्नू उद्धरिसलु कृपॆ माडिद्दी. आदरॆ, निन्न बळिगॆ नन्नन्नु करॆसिकॊळ्ळुवुदु अदॆन्दिगो, तिळियदल्ल\! निन्नन्नु कूडिकॊळ्ळबेकॆम्ब आशॆ नन्नल्लि सहिसलारदष्टागिदॆ. नन्नल्लि कृपॆदोरु.
</details>

## ०३ पॆय्युम् पूङ्गुविल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

पॆय्युम् पूङ्गुविल् पेय् मुलैयुण्ड पिन्नैन्तेट्रमुम्, पेर्न्दोर् शाटऱ  
शॆय्यपाद मॆन्ऱाल् शॆय्द निन् शिऱुच्चेवहमुम्,  
नॆय्युण् वार् त्तैयुळन्नै कोल् कॊळ्ळ नीयुन् तामरैक्कण् हळ् नीर् मल् ह,  
पैयवे निलैयुम् वन्दु ऎन्नॆञ्जैयुरुहुङ्गळे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

पॆय्युम् पूङ्गुविल् पेय् मुलैयुण्ड पिन्नैन्तेट्रमुम्, पेर्न्दोर् शाटऱ  
शॆय्यपाद मॆन्ऱाल् शॆय्द निन् शिऱुच्चेवहमुम्,  
नॆय्युण् वार् त्तैयुळन्नै कोल् कॊळ्ळ नीयुन् तामरैक्कण् हळ् नीर् मल् ह,  
पैयवे निलैयुम् वन्दु ऎन्नॆञ्जैयुरुहुङ्गळे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

पॆय्युम् = \(तलॆयल्लि\) मुडिद, पू कुऴल् = हूविन तलॆगूदलुळ्ळ, पेय् = राक्षसिय, मुलैउण्ड = मॊलॆयन्नुण्ड, पिन्नै = अनन्तरवू \(बळिकलू\), तेट्रमुम् = ऎच्चरवागिरुवुदू, पेर्न्दु = तलॆकॆळगागि, ओर् = ऒन्दु, शाडि = शकटवु \(बण्डियु\), इऱ= सायिसिद \(मुरिदु कॊन्द\), शॆय्य = कॆम्पाद \(कोमलवाद\), पादम् ऒन्ऱाल् = पाद ऒन्दरिन्द, शॆय्द = माडिद, शिऱु = श्रेष्ठवाद, शेवहमुम् = वीर्यवू, नॆय् उण्ड = तुप्पवन्नुण्डु वार् त्तैयुळ् = मातिनिन्द, अन्नै = तायि \(यशोदॆयु\), कोल् कॊळ्ळ = कोलन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळलु, नी = नीनु, उन् तामरै कण् हळ् = निन्न तावरॆयन्तिरुव कण्णुगळल्लि, नीर् मल् ह = नीरुतुम्बिरुवुदू, पैयवे = अञ्जिये, विलैयुम् = निन्तिरुवुदू, वन्दु = बन्दु, ऎन्नॆञ्जै = नन्न मनस्सन्नु, उरुहुङ्गळे = करगिसुत्तवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

मुडिद हूविन तलॆगूदलिन राक्षसिय मॊलॆयन्नुण्डु बळिकवू ऎच्चरवागिरुवुदू, ऒन्दु गाडियु तलॆकॆळगागि मुरिदु पुडिपुडियागुवन्तॆ, कोमलवाद पादवॊन्दरिन्द नीनु नडॆसिद श्रेष्ठवाद शौर्यवू, तुप्पवन्नुण्ड मातिनिन्द तायि यशोदॆयु कोलन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळलु, नीनु निन्न तावरॆयन्तिरुव कण्णुगळल्लि नीरन्नु तुम्बिसिद्दू, हॆदरि निन्तिद्दू, बन्दु नन्न मनस्सन्नु करगिसुत्तवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

श्रीकृष्णावतारद मत्तॆ कॆलवु लीलॆगळन्नु आळ्वाररु इल्लि कॊण्डाडुत्तारॆ. 

“पॆय्युम् पूङ्गुऴल्.........................तेट्रमुम्” – श्रीकृष्णनु इन्नू ऎरडु तिङ्गळ हसुगूसु. नन्दगोकुलदल्लि नन्द-यशोदॆयर बळि बॆळॆयुत्तिद्दानॆ. आगले बन्दद्दु पूतनि. कंसनिन्द अवनन्नु कॊल्ललु प्रेरितळागि. यशोदॆ इल्लद समयवन्नु काय्दु, अवळन्तॆये वञ्चनॆयिन्द वेषवन्नळवडिसिकॊण्डु, तलॆयल्लि हूमुडिदु, बन्दु, ऎळॆय मगुवाद श्रीकृष्णनन्नु ऎत्तिकॊण्डु, अवनिगॆ तन्न विषपूरित मॊलॆ हालन्नूडिदळु. श्रीकृष्णनु तुम्ब आनन्ददिन्द अदन्नु चप्परिसुत्ता कुडिदु नगुनगुत्तले इद्दनु. पूतनियु मग्गुलल्ले सत्तुबिद्दिद्दळु. गोकुलद स्त्रीयरॆल्ला बन्दु नोडिदरु. आश्चर्यपट्टरु. विषदहालन्नु कुडिद बळिकवू मगु ऎष्टु चटुवटिकॆयिन्द आडुत्तिद्दानॆ\! ऎन्थ भयङ्कर राक्षसि अवन मग्गुलल्ले सत्तुबिद्दिद्दाळॆ? एनद्भुतविदु\!\! एनु साहस\! 

“पेर्न्दोर्..........................च्चेवहमुम्” – पूतनिय प्रसङ्गद हिन्दॆये बन्तु शकटासुरन पिडुगु. अवनू कंसनिन्द प्रेरितनागि बण्डिय रूपदल्लि बन्द. यारू इल्लद समयवन्नु हॊञ्चि, आडुत्ता मलगिरुव मगुविन मेलॆ हादु, अवनन्नु कॊल्लबेकॆम्बुदे अवन उद्देश. शकटासुरनु मुन्नुग्गि बन्द\! ऎळॆय मक्कळु कैकालुगळन्नु आडिसुत्ता आडुत्तिरुवन्तॆये मगुवाद श्रीकृष्णनू कोमलवाद तन्न ऎडगालिनिन्द ऒदॆदु आ बण्डियन्नु मुरिदु पुडिपुडि माडिबिट्टनु\! शकटनु मडिदनु\! एनद्भुतविदु\! ऎन्थ साहस\! 

“नॆय्युण् वार् त्तै.......................निलैयुम्” – बालकृष्णन मत्तॊन्दु प्रसङ्गविदु. तायि यशोदॆ तानुकायिसिद घमघमिसुव तुप्पवन्नु भद्रवागि मुच्चिट्टु तन्न कॆलसक्कॆ होदळु. श्रीकृष्णनु यारिगू तिळियदन्तॆ अल्लिगॆ होद. कूडिसिट्ट तुप्पवन्नॆल्ला उण्ड\! विषय यशोदॆगॆ तिळियितु. कोपगॊण्डु, अवनन्नु हॊडॆयलॆन्दु कैयल्लि कोलन्नॆत्तिकॊण्डळु. अदन्नु कण्ड श्रीकृष्णनु अञ्जिदवनन्तॆ, नडुगुत्ता अवळ मुन्दॆ निन्तनु. अवन विशालवाद कण्णुगळ तुम्ब नीरु\! ऎन्थ मनमोहकवाद नोट\! अदन्नु कण्ड यशोदॆय करुळु मिडियितु. कोलन्नु अत्त बिसुटु, अवनन्नु बाचि ऎत्तिकॊण्डळु वात्सल्यद तायियागि. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु पूतनिय विषद मॊलॆ हालन्नु कुडिदू सह आनन्दवागिद्दद्दू, कपटदिन्द निन्न मेलॆ हाय्दु निन्नन्नु कॊल्ललु बन्द शकटाशुरनन्नु निन्न ऎडगालिन कोमलवाद ऒदॆतदिन्दले मुरिदु पुडिपुडि माडिद्दू, साटियिल्लद अद्भुतसाहसगळु, नीनु तुप्पवन्नु तिन्दॆयॆन्दु तायि यशोदॆ कैयल्लि कोलन्नु तन्दाग, नीनु नडुगुत्ता, कण्तुम्ब नीरन्नु तुम्बिसिकॊण्डु अवळ मुन्दॆ निन्तद्दु अदॆन्थ मोडि\! ई सन्दर्भगळन्नु नॆनॆदागलॆल्ला नन्न मनस्सु करगि होगुत्तदॆ. नन्नल्लि करुणिसलारॆये?
</details>

## ०४ कळ्ळवेडत्तैक्कॊण्डुपोय् प्पुरम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

कळ्ळवेडत्तैक्कॊण्डुपोय् प्पुरम् पुक्कवाऱुम्, कलन्दशुररै  
उळ्ळम् पेदम् शॆय्दिट्टु उयिरुण्डवुपायङ्गळुम्,  
वॆळ्ळनीर् च्चडैयानुम् निन्निडै वेऱलावैमिळङ्ग निन्ऱदुम्,  
उळ्ळमुळ् कुडैन्दु ऎन्नुयिरैयुरुक्कियुण्णुमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

कळ्ळवेडत्तैक्कॊण्डुपोय् प्पुरम् पुक्कवाऱुम्, कलन्दशुररै  
उळ्ळम् पेदम् शॆय्दिट्टु उयिरुण्डवुपायङ्गळुम्,  
वॆळ्ळनीर् च्चडैयानुम् निन्निडै वेऱलावैमिळङ्ग निन्ऱदुम्,  
उळ्ळमुळ् कुडैन्दु ऎन्नुयिरैयुरुक्कियुण्णुमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

कळ्ळवेडत्तैकॊण्डु = वञ्चकरूपवन्नु धरिसि, पोय् = होगि, पुरम् पुक्क आऱुम् = पुरवन्नु हॊक्क रीतियू, कलन्दु = कूडिकॊण्डु, अशुररै = असुरर, उळ्ळम् = मनस्सन्नु पेदम् शॆय्दिट्टु = भेदवन्नु उण्टुमाडि, उयिर् उण्ड = अवर प्राणगळन्नू नाशपडिसिद, उपायङ्गळुम् = उपायगळू, वॆळ्ळम् नीर् = \(गङ्गा\) प्रवाहद नीरन्नु, चडैयानुम् = जडॆयल्लि उळ्ळवनू, निन्निडै = निन्न बळियल्लि, वेऱु अलामै = बेरॆयल्लदन्तॆ, विळङ्ग = बॆळगुवन्तॆ, निन्ऱदुवुम् = निन्तद्दू, उळ्ळम् उळ् = नन्न अन्तरङ्गदल्लि, कुडैन्दु = कॊरॆयुत्ता \(कॆदकुत्ता\), ऎन् = नन्न, उयिरै = जीववन्नु, उरुक्कि = करगिसि, उण्णुमे = उण्णुत्तिदॆयल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

वञ्चक वेषवन्नु धरिसि, होगि, पुरवन्नु हॊक्क रीतियू, असुररन्नु कूडिकॊण्डु, अवर मनस्सिनल्लि भेदवन्नु तन्दिट्टु, अवर प्राणगळन्नु नाशपडिसिद उपायगळू, गङ्गाप्रवाहद नीरन्नु जडॆयल्लुळ्ळवन्नू निन्नॊडनॆ बेरॆयल्लदन्तॆ बॆळगुत्ता निन्तद्दू, नन्न अन्तरङ्गदल्लि कॊरॆयुत्ता, नन्न जीववन्नु करगिसि, उण्णुत्तिदॆयल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

ई पाशुरद पूर्वार्धदल्लि त्रिपुरासुरद वृत्तान्तविदॆयॆन्दु हेळुत्तारॆ. मूवरु प्रबल राक्षसरु, शिवनन्नु कुरितु घोरतपस्सु माडि अवनन्नु मॆच्चिसिकॊण्डरु. अवरिगॆ प्रत्यक्षनाद शिवनु अवरिगॆ बेरॆ यारिन्दलू गॆल्ललारदन्थ मूरु पट्टणगळन्नु दयॆनीडिदनु. अवर कोरिकॆयन्तॆ अवरिगॆ दॊरॆत अवे त्रिपुरगळु. ई पुरगळु आकाशदल्लिद्दुकॊण्डु, ऎल्लॆल्लियू हाराडुत्ता, ऎल्लॆन्दरॆ अल्लि इळिदु, भूमिय मेलॆ इरुव पट्टणगळन्नु नाशमाडिबिडुव सामर्थ्यवन्नुळ्ळवागिद्दवु. जॊतॆगॆ शिवने तन्न गणगळॊडनॆ अवरिगॆ बॆम्बलिगनागि निन्तिद्दनु. ई त्रिपुररु नडॆसुत्तिद्द चित्रहिंसॆगॆ अञ्जिदवरागि, ब्रह्मादि देवत्गळु श्रीमन्नारायणन बळिगॆ होगि, त्रिपुररिन्द उण्टागुव हिंसॆयिन्द लोकगळन्नु रक्षिसबेकॆन्दु बेडिदरु. श्रीमन्नारायणनु अदक्कॆ ऒप्पिदनु. कपटवेषवन्नु धरिसिदनु. त्रिपुरर मूरु पट्टणगळन्नु प्रवेशिसिदनु. अल्लि बेरॆबेरॆयागि नडॆसबेकाद तन्त्रवन्नु नडॆसि, त्रिपुररु मूवरू ऒन्दॆडॆ सेरुवन्तॆ माडिदनु. हागॆ, अवरु ऒन्दॆडॆ सेरिदरॆ अवरिगॆ नाशवॆन्दु शिवनु मुन्नॆच्चरिकॆयन्नु कॊट्टिद्दनु. अदन्नवरु मरॆतरु. आग श्रीमन्नारायणनु भूमियन्नु रथवन्नागियू, सूर्यचन्द्ररन्नु रथद चक्रगळन्नागियू, नाल्कु वेदगळन्नु रथक्कॆ नाल्कु कुदुरॆगळन्नागियू, मेरुपर्वतवन्ने बिल्लन्नागियू, आदिशेषनन्नु आ बिल्लिन नाणन्नागियू, ब्रह्मनन्ने आ रथद सारथियन्नागियू माडिकॊण्डु, तनगू शिवनिगू याव बगॆयल्लू भेदवे इल्लवॆम्बन्तॆ माडि, अवनन्नु रथिकनन्नागि कुळ्ळिरिसिदनु. अवनु हिडिद बिल्लिगॆ ताने अम्भादनु. मत्तु मायाविगळाद त्रिपुररन्नु निर्मूलगॊळिसिदनु. हीगॆल्ल नडॆसदॆ त्रिपुररन्नु जयिसलु साध्यवे आगुत्तिरलिल्ल. याव समयदल्लि, याव रीतियल्लि नडॆदुकॊण्डु दुष्टशिक्षण मत्तु लोककल्याणक्कागि तन्न कॆलसवन्नु साधिसिकॊळ्ळबेकॆम्ब नैपुण्य भगवन्तनाद श्रीमन्नारायणनदु ऎन्दु हेळिदन्तॆये. 

“वॆळ्ळनीर्.....................विळङ्ग निन्ऱदुम्” – इदु शिवस्वरूपियाद भगवन्तन मत्तॊन्दु साहस. भगीरथनु माडिद तपःप्रभावदिन्द ब्रह्मलोकद देवगङ्गॆयन्नु धरॆगॆ इळिसलु ऒप्पिगॆ बन्तु. आदरॆ, अल्लिन्द अतिरभसदिन्द इळियुव गङ्गॆयन्नु नॆलद मेलॆ तडॆयुवुदु हेगॆ? इदक्कागि मत्तॆ भगीरथनु शिवनन्नु तन्न तलॆयमेलॆ स्वीकरिसुवुदक्कॆ ऒप्पिदनु. देवगङ्गॆ भरदिन्द धरॆगॆ इळिदळु. आग शिवनु तन्न जडॆयन्नु बिच्चि, गङ्गॆयन्नु जडॆयल्ले कट्टिहाकिदनु. आद्दरिन्दले, शिवनिगॆ “वॆळ्ळनीर् जडैमुडियान्” ऎन्दु हॆसरायितु. 

शिवनिगू तनगू याव बगॆयल्लू भेदवन्नु काणुवुदक्कॆ साध्यविल्लदन्तॆ माडि, त्रिपुररन्नु संहरिसिदनु भगवन्त.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु परम समर्थ. यारू तम्मन्नु जयिसलारदन्तॆ शिवनिन्द वरवन्नु पडॆदुकॊण्ड त्रिपुरासुररु लोककण्टकरे आदरु. आग, नीने मारुवेषदिन्द अवर मूरु पट्टणगळन्नु प्रवेशिसि, अवरिगॆ बोधिसबेकाद रीतियल्लि बोधिसि, मूरु पट्टणगळू ऒन्दुगूडुवन्तॆ माडिदॆ. अवरन्नु आग कॊल्लुवुदक्कॆ ऎल्ल सलकरणॆगळन्नू सिद्धमाडिदॆ. मत्तु शिवनिगू निनगू याव बगॆयल्लू भेद काणदन्तॆ माडि, अजेयनॆनिसिकॊण्डिद्द आ मूवरु दुष्टरन्नु निग्रहिसि, लोककल्याण माडिदॆ. ई विषयवन्नु नॆनपिगॆ तन्दुकॊण्ड कूडले नन्न मनस्सु करगि होगुत्तवॆ. नन्नन्नू उद्धरिसलारॆया?
</details>

## ०५ उण्णवानवर् कोनुक्कु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

उण्णवानवर् कोनुक्कु आयरॊरुप्पडुत्तवडिशिलुण्डदुम्,  
वण्णमाल् वरैयैयॆडुत्तु मऴैकात्तदुम्,   
मण्णैमुन् पडैत्तुण्डुमिऴ्न्दु कडन्दिडन्दु मणन्द मायङ्गळ्,  
ऎण्णुन्दोऱुमॆन्नॆञ्जु ऎरिवाय् मॆऱुकॊक्कुम् निन्ऱे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

उण्णवानवर् कोनुक्कु आयरॊरुप्पडुत्तवडिशिलुण्डदुम्,  
वण्णमाल् वरैयैयॆडुत्तु मऴैकात्तदुम्,   
मण्णैमुन् पडैत्तुण्डुमिऴ्न्दु कडन्दिडन्दु मणन्द मायङ्गळ्,  
ऎण्णुन्दोऱुमॆन्नॆञ्जु ऎरिवाय् मॆऱुकॊक्कुम् निन्ऱे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

उण्ण = उण्णुवुदक्कागि, वानवर् कोनुक्कु = देवतॆगळ ऒडॆयनिगॆ, आयर् = गोवळरु, ऒरुत्तपडुत्त = सिद्धपडिसिद, अडिशिलै = अन्नवन्नु, उण्डदुम् = उण्डद्दन्नू, वण् = सुन्दरवाद, माल् वरैयै = दॊड्ड पर्वतवन्नु, ऎडुत्तु = ऎत्ति हिडिदु, मऴै = मळॆयन्नु, कात्तदुम् = तडॆदद्दू \(कादद्दू\), मण्णै = भूमियन्नु, मुन् = हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, पडैत्तु = पडॆदु \(सृष्टिसि\), उण्डु = उण्डु, उमिऴ्न्दु = उगुळि \(हॊरक्कॆ हाकि\) कडन्दु = अळॆदु, इडन्दु = हिडिदु ऎत्ति, मणन्द = बॆळगिद, मायङ्गळ् = आश्चर्यगळन्नु, ऎण्णुम् तोऴुम् = चिन्तिसुवागलॆल्ला, ऎन् नॆञ्जु = नन्न मनस्सु, ऎरिवाय् = बॆङ्कियल्लि, मॆऴुहु = मॆणसिन, ऒक्कुम् = हागॆ, निन्ऱे = इरुत्तले \(इरुवन्तॆये\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

देवतॆगळ ऒडॆयनिगॆ उण्णुवुदक्कागि सिद्धपडिसिद अन्नवन्नुण्डदन्नू, सुन्दरवाद दॊड्ड बॆट्टवन्नु ऎत्ति हिडिदु, मळॆयन्नु तडॆदद्दन्नू हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि भूमियन्नु, सृष्टिसि, उण्डु, हॊरहाकि, हिडिदु ऎत्ति, अळॆदु, बॆळगिद आश्चर्यकार्यगळन्नू चिन्तिसुवागलॆल्ला नन्न मनस्सु बॆङ्कियल्लि इरुव मॆणसिन हागॆ आगुत्तदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

गोवर्धनगिरियन्नुद्धरिसुव नॆपदल्लि देवेन्द्रन गर्वभङ्ग माडिद आश्चर्यकरप्रसङ्ग इल्लि बरुत्तदॆ. 

गोवळरॆल्लरू कूडि, वर्षक्कॊम्मॆ देवेन्द्रनिगॆ भारि ऎडॆयन्नु सल्लिसि, हब्ब माडि, देवेन्द्रनन्नु हर्षगॊळिसुत्तिद्दरु. तमगॆ देवेन्द्रनु तरुव मळॆय रूपद उपकारक्कॆ तम्म हब्बवन्नू ऎडॆयन्नू प्रत्युपकारवागि नडॆसुत्तिद्दरु. बालकृष्णनु, नन्दगोकुलद वृद्धरन्नू हिरियरन्नु ऒट्टुकूडिसि, तावु देवेन्द्रनिगॆ हागॆ ऎदॆमाडबेकादद्दिल्लवॆन्दू तम्म समीपदल्लिरुव गोवर्धन गिरियिन्दले तमगॆ मळॆ बरुवुदॆन्दू, अदक्के तावॆल्लरू पूजॆ सल्लिसबेकॆन्दू सलहॆ माडिदनु. अदरन्तॆये, आ सल गोवर्धन गिरिय तप्पलल्लि गोवळरु अनेक बण्डिगळ अन्नवन्नू इतर भोज्यवस्तुगळन्नू हरवि, बॆट्टक्के पूजॆ सल्लिसिदरु. अवरु काणुत्तिरुव हागॆये बालकृष्णनु ऒन्दु दिव्याकर्षक रूपदिन्द गोवर्धन गिरियिन्दले हॊरबन्दु, अवरित्त ऎडॆयन्नॆल्ला उण्डु, अवरन्नु हरसि मायवादनु. विषय देवेन्द्रनिगॆ तिळियितु. कडुकोप बन्तु. इडिय नन्दगोकुलवन्ने नाशपडिसिबिडुवुदागि बगॆदु, एळु दिनगळ काल सततवागि बिरुसुमळॆयन्नु नन्दगोकुलद मेलॆ अवनु सुरिसतॊडगिदनु. आग बालकृष्णनु आ गोवर्धनगिरियन्ने ऎत्ति, तन्न ऎड किरुबॆरळिन मेलॆ हिडिदिट्टुकॊण्डु, अदरडियल्लि ऎल्ला गोवळरन्नु गोवुगळन्नू रक्षिसिदनु. देवेन्द्रनिगॆ नाचिकॆयायितु. अल्लिगॆ तन्न परिवारदॊडनॆ बन्दु बालकृष्णनन्नु पूजिसि अवनु होदनु. इदु प्रसङ्ग. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, देवेन्द्रन कडुकोपद फलवाद बिरुसुमळॆगॆ तुत्ताद इडिय नन्दगोकुलवन्नु, नीनु बालकृष्णनागिये, गोवर्धन गिरियन्नॆत्ति हिडिदु, अदरडियल्लि रक्षिसिदॆयल्ल\! ई आश्चर्याद्भुत प्रसङ्गवन्नु चिन्तिसतॊडगिद कूडले नन्न मनस्सु बॆङ्कियल्लि बिद्द मॆणसिनन्तॆ चडपडिसुत्तदॆ.
</details>

## ०६ निन्ऱवाऱु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

निन्ऱवाऱु मिरुन्दवाऱुम् किडन्दवाऱुम् निनैप्परियन,  
ऒन् ख಼्अलावुरुवाय् अरुवाय निन् मायङ्गळ्,  
निन्ऱु निन्ऱुनिनैहिन्ऱेन् उन्निअयॆज्जनम् निनैहिऴ् पन्? पावियेऱ् कु  
ऒन्ऱु नन् हुरैयाय् उलहमुण्डवॊण् शुडरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

निन्ऱवाऱु मिरुन्दवाऱुम् किडन्दवाऱुम् निनैप्परियन,  
ऒन् ख಼्अलावुरुवाय् अरुवाय निन् मायङ्गळ्,  
निन्ऱु निन्ऱुनिनैहिन्ऱेन् उन्निअयॆज्जनम् निनैहिऴ् पन्? पावियेऱ् कु  
ऒन्ऱु नन् हुरैयाय् उलहमुण्डवॊण् शुडरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

निन्ऱ आऱुम् = \(नीनु\) निन्तिरुव रीतियल्लू, इरुन्द आऱुम् = \(नीनु\) कुळितिरुव रीतियल्लू, किडन्द आऱुम् = पवडिसिरुव रीतियल्लू, निनैप्पु = नॆनॆयुवुदक्कॆ, अरियन = साध्यवागद, ऒन्ऱु अला = ऒन्दल्लद, उरु आय् = रूपियादवने, अरु आय = ननगॆ अनुभविसि तिळियलसाध्यवाद, निन् मायङ्गळ् = निन्न आश्चर्यकारक लीलॆगळन्नु, निन्ऱुनिन्ऱु = स्वल्पस्वल्पवागिये \(इरुइरुव हागॆये\), निनैहिन्ऱेन् = नॆनॆयुत्तिद्देनॆ \(स्मरिसुत्तिरुत्तेनॆ\), उन्नै = निन्नन्नु, ऎङ्ङनम् = याव रीतियल्लि \(हेगॆ\), निनै हिऱ् पन् = स्मरिसुत्तिरलि? पावियेऱ् कु = पापियाद ननगॆ, ऒन्ऱु = ऒन्दन्नु, नन् हु = ऒळ्ळॆयदन्नु, उरैयाय् = हेळलारॆया? उलहम् उण्ड = लोकगळन्नु उण्डवनाद, ऒण् शुडरे = साटियिल्लद तेजःस्वरूपिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

\(नीनु\) निन्तिरुव रीतियल्लू, कुळितिरुव रीतियल्लू, मत्तु पवडिसिरुव रीतियल्लू साध्यवागद ऒन्दल्लदॊन्दु रूपवुळ्ळवने, ननगॆ अनुभविसि तिळियलसाध्यवाद निन्न आश्चर्यद्भुत लीलॆगळन्नु स्वल्पस्वल्पवागिये स्मरिसुत्त इरुत्तेनॆ. निन्नन्नु याव बगॆयल्लि स्मरिसुत्तिरलि? पापियाद ननगॆ ऒळ्ळॆयदॊन्दन्नु हेळलारॆया साटियिल्लद \(सुन्दरवाद\) तेजःस्वरूपिये? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

भूमिय मेलॆ, अर्चावतारियागि, निन्तो, कुळितो, पवडिसियो इरुवन्तॆये भाविसिकॊण्डु, भगवन्तनन्नु आ रीतियल्लि शिल्प्वमाडि, देवालयगळल्लि प्रतिष्ठॆ माडुवुदु सहजवष्टॆ. भगवन्तनु साकारस्वरूपियॆदु अवरु बेराव बगॆयल्लि तोर्पडिसबल्लह स्वामिय याव चित्रपटवन्नु नोडिदरू हीगॆये – अवन मूररल्लि यावुदो ऒन्दु भङ्गियल्लवे? इदु ऒन्दु विषय. 

भगवन्तन आश्चर्यकार. अमानुष, अद्भुतलीला प्रसङ्गगळु अवॆष्टो\! अवुगळल्लि याव ऒन्दन्नु मनुष्यनु तन्न मनस्सिनल्लिट्टुकॊण्डु, अनुभविसुत्ता, अवनन्नु साक्षात्करिसिकॊळ्ळुवुदु? 

भगवन्तनन्नु निर्गुण, निराकार, निर्विकल्प ऎन्दु मुन्तागि हेळुवुदु इन्नॊन्दु रीति. इदन्नु याव रीतियल्लि साक्षात्कारक्कॆ उपयोगिसुवुदु? 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, निन्नन्नु नानु निन्तिरुव हागॆ, \(लङ्काद्वारदल्लि निन्तिरुव हागॆ\), द्वारकापुरियल्लि कुळितिरुव हागॆ, श्रीरङ्गदल्लि पवडिसिरुव हागॆ भाविसिकॊण्डु अर्चास्वरूपियागि अनुभविसुत्त इद्देनॆ. निन्न आश्चर्यकारकवाद लीलॆगळिगॆ कॊनॆये इल्ल. निन्नन्नु निराकारवॆन्दू, परञ्ज्योतिस्वरूपियॆन्दू तिळिदवरु विवरिसुत्तारॆ. आद्दरिन्द, नीनु ननगॆ सुलभवागि निलुकुवन्थ यावॊन्दु स्वरूपवन्नु नन्न उज्जीवनक्कागि तिळिसिकॊडबेकु. कृपॆमाडु.
</details>

## ०७ ऒण् शुडरोडिरुळुमाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

ऒण् शुडरोडिरुळुमाय् निन्ऱ वाऱुम् उण्मैयोडिन्मैया  
कण्कॊळवहै नीकरन्दॆन्नैच्चॆय् हिन्ऱन,  
ऎण् कॊळ् शिन्दैयुळ् नैहिन्ऱेन् ऎन् करिय माणिक्कमे\!   
त्तिण् कॊळ्ळवॊरुनाळ् अरुळायुन् ऎन् कण्कट्टु तिरुवुरुवे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

ऒण् शुडरोडिरुळुमाय् निन्ऱ वाऱुम् उण्मैयोडिन्मैया  
कण्कॊळवहै नीकरन्दॆन्नैच्चॆय् हिन्ऱन,  
ऎण् कॊळ् शिन्दैयुळ् नैहिन्ऱेन् ऎन् करिय माणिक्कमे\!   
त्तिण् कॊळ्ळवॊरुनाळ् अरुळायुन् ऎन् कण्कट्टु तिरुवुरुवे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

ऒण् शुडरोडु = सुन्दरवाद परञ्ज्योतियू, अदरॊडनॆ, इरुळुम् = कग्गत्तलॆयू, आय् = आगि, निन्ऱ आऱुम् = इरुव रीतियन्नु, उण्मैयोडु = यथार्थवागियू, इन्मै आय् = अदल्लद हागॆयू आगि, वन्दु = बन्दु, ऎन् = नन्न, कन् कॊळ वहै = कण्णुगळु अनुभविसद रीतियल्लि, नी = नीनु, करन्दु = मरॆयागि निन्तु, ऎन्नै = नन्नन्नु, शॆय्हिन्ऱन = पाडुपडिसुव ऎण् कॊळ् = लॆक्कविल्लदष्टु, शिन्दैयुळ् = चिन्तॆयल्लि, नैहिन्ऱेन् = कृशवागुत्तिद्देनॆ, ऎन् करिय माणिक्कमे = नन्नकरिय माणिक्यवे, ऎन् कण्कट्कु= नन्न कण्णुगळिगॆ, तिण् कॊळ्ळ = स्पष्टवागि काणुव हागॆ, ऒरुनाळ् = ऒन्दु दिन, अरुळाय् = कृपॆय स्वरूपियागि \(कृपॆ माडि\), उन् = निन्न, तिरु उरुवे = दिव्यवाद रूपवन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

नन्न करिय माणिक्यवे, नीनु सुन्दरवाद परञ्ज्योतियू आगि, कग्गत्तलॆयू आगि, इरुव रीतियन्नु यथार्थवागियू अदल्लद हागॆयू आगि, बन्दु नन्न कण्णुगळु अनुभविसद रीतियल्लि मरॆयागि निन्तु, नन्नन्नु पाडुपडिसुव लॆक्कविल्लदष्टु चिन्तॆयल्लि \(चिन्तनॆगळल्लि\) कृशगॊळिसुत्तिद्दीये. नन्न कण्णुगळिगॆ स्पष्टवागि काणुव हागॆ, ऒन्दु दिन निन्न दिव्यसुन्दररूपवन्ने कृपॆमाडु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु याव स्वरूपदल्लिरुवॆ ऎन्दु निश्चयवागि तिळिदुकॊळ्ळलु ननगॆ आगुत्तिल्ल. दिव्यसुन्दरवू विलक्षणवू आद ज्योतिस्वरूपियॆन्दू, अदक्कॆ परिपूर्णवाद विरुद्धवाद कग्गत्तलॆय रूपदल्लिरुवॆयॆन्दू हेळलागुत्तदॆ. नीनु हेगिद्दीयो हागॆये नन्न कण्णुगळिगॆ काणिसुत्तिल्ल. नानु निन्न आ दिव्य स्वरूपवन्नु अनुभविसलु साध्यवे इल्लदागिदॆ. निन्न निजस्वरूपक्कॆ विरुद्धवाद निराकार स्वरूपियू आगिद्दी. निन्न निजस्वरूपदल्लिये नीनु नन्न अन्तरङ्गदल्लि बन्दु नॆलसिद्दरू नन्न चॆन्तनॆगॆ ऎटुकदन्तॆ मरॆयागि निन्तिद्दी. नानॆष्टॆष्टु चिन्तिसतॊडगिदरू, नीनु ननगॆ ऒदगदॆ, नन्नन्नु कृशगॊळिसिद्दी. कृपास्वरूपियाद नीनु नन्न कण्णुगळिगॆ स्पष्टवागि काणुव हागॆ तोरि, नन्नन्नु करुणिसु.
</details>

## ०८ तिरुवुरवु किडन्दवाऱुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

तिरुवुरवु किडन्दवाऱुम् कॊप्पूऴ् च्चॆन्दामरैमेल्, तिशैमुहन्  
करुवुळ् वीट्रिरुन्दु पडैत्तिट्ट करमङ्गळुम्,   
पॊरुविलुन्दनि नायकमवै केट्कुन्दोऱु मॆन्नॆञ्जम् निन्ऱुनॆक्कु,  
अरुवि शोरुम् कण्णिर् ऎन् शॆय् हे नडियेने?
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

तिरुवुरवु किडन्दवाऱुम् कॊप्पूऴ् च्चॆन्दामरैमेल्, तिशैमुहन्  
करुवुळ् वीट्रिरुन्दु पडैत्तिट्ट करमङ्गळुम्,   
पॊरुविलुन्दनि नायकमवै केट्कुन्दोऱु मॆन्नॆञ्जम् निन्ऱुनॆक्कु,  
अरुवि शोरुम् कण्णिर् ऎन् शॆय् हे नडियेने?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

तिरु उरुवु = सुन्दरवाद देहवु, किडन्द आऱुम् = पवडिसिरुव रीतियू, कॊप्पूऴ् = नाभियल्लि, चॆन्दामरै मेल् = कॆण्ड्वरॆय मेलॆ, तिशैमुहन् = नाल्मुखन, करु उळ् = भ्रूण\(गर्भ\)दल्लि, वीट्रिरुन्दु = \(अन्तरात्मनागि\) इरुत्ता, पडॆदुकॊण्ड व्यापारगळाद अड्डियिल्लद निन्न परिपूर्ण ऒडॆतनवन्नु केळुत्तिरुवागलॆल्ला, ऎन् नॆञ्जम् = नन्न मनस्सु, निन्ऱु नॆक्कु = करगि होगि \(तन्न बन्धनवन्नु बिडिसिकॊण्डु\), अरुवि = बॆट्टद झरियन्तॆ, शोरुम् कण्णीर् = सोरुत्तिरुवुदु नन्न कण्णीरु, ऎन् शॆय् हेन् = एनु माडलि, अडियेने = पादसेवकनाद नाने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

\(निन्न\) सुन्दरवाद देहवु पवडिसिरुव रीतियू, \(निन्न\) नाभियल्लि कॆन्दावरॆय मेलॆ नाल्मुखन गर्भदल्लि \(भ्रूणरूपदल्लि\) \(अन्तरात्मनागि\) इरुत्ता, पडॆदुकॊण्ड व्यापारगळाद अड्डियिल्लद निन्न परिपूर्ण ऒडॆतनवन्नु केळुत्तिरुवागलॆल्ला नन्न मनस्सु बन्धनवन्नु बिडिसिकॊण्डु, करगिहोगुत्तदॆ. नन्न कण्णुगळल्लि नीरु बॆट्टद झरियन्तॆ बळबळनॆ सोरुत्तिरुवुदु. पादसेवकनाद नानेनु माडबल्लॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

ई पाशुरदल्लि सृष्टिय मूलवन्नु विवरिसलागुत्तिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, महाप्रळयद बळिक अनेक कल्पगळ काल निन्न दिव्यसुन्दर रूपदल्लिये, कारण जलधियल्लि पवडिसिरुत्ती. सृष्टिसुवुदॆन्दु नीनु सङ्कल्पिसिदाग, निन्न दिव्यवाद नाभिकमलदिन्द चतुर्मुख ब्रह्मनन्नु पडॆदुकॊळ्ळुत्ती. अवन मूलक नाना बगॆय चेतनाचेतनगळिन्द तुम्बिद इडिय सृष्टियन्नु नडॆसुत्ती. आ निन्न सृष्टियल्लि, प्रतियॊन्दरल्लियू अन्तरात्मनागि, अवुगळ रक्षकनू उद्धारकनू आगिरुवॆयॆम्बुदन्नु नानु केळिदागलॆल्ला नन्न मनस्सु करगि नीरागुत्तदॆ. तन्न बन्धनदिन्द बिडिसिकॊळ्ळुत्तदॆ. नन्न कण्णुगळल्लि नीरु बॆट्टद झरियन्तॆ बळबळनॆ सुरिदुहोगुत्तदॆ. पादसेवकनाद नानेनु माडबल्लॆ? स्वामी, कृपॆमाडु.
</details>

## ०९ अडियैमून्ऱैयिरन्दवाऱुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

अडियैमून्ऱैयिरन्दवाऱुम् अङ्गे निन्ऱाऴ् कडलुम् मण्णुम् विण्णुम्  
मुडिय, ईरडियाल् मुडित्तु क्कॊण्ड मुक्किय मुम्,  
नॊडिय माऱवै केट्कुन्दोऱुम् ऎन्नॆञ्जम् निन् तनक्कॆ करैन्दुहुम्,  
कॊडिय वल् विनैयेन् उन्नै यॆन्ऱुकॊल् कूडुवदे?
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

अडियैमून्ऱैयिरन्दवाऱुम् अङ्गे निन्ऱाऴ् कडलुम् मण्णुम् विण्णुम्  
मुडिय, ईरडियाल् मुडित्तु क्कॊण्ड मुक्किय मुम्,  
नॊडिय माऱवै केट्कुन्दोऱुम् ऎन्नॆञ्जम् निन् तनक्कॆ करैन्दुहुम्,  
कॊडिय वल् विनैयेन् उन्नै यॆन्ऱुकॊल् कूडुवदे?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

अडियै = अडियन्नु \(हॆज्जॆयष्टु नॆलवन्नु\), मून्ऱै = मूरन्नु, इरन्दु= याचिसि, अङ्गे = आगले \(अल्लिये\), निन्ऱु = \(त्रिविक्रमनागि\) निन्तु, आऴ् कडलुम् = गम्भीरवाद कडलन्नू, मण्णुम् = भूमियन्नू, विण्णुम् = मेलण लोकगळन्नू, मुडिय = पूर्तियागि, ईरडियाल् = ऎरडुअडिगळिन्दले \(हॆज्जॆगळिन्दले\), मुडित्तुक्कॊण्डु = अळॆदु मुगिसिबिट्तु \(आक्रमिसि\) मुक्कॆयमुम् = मुख्यवादवन्नु, नोडियुम् आऱु = क्षणकालदल्लि, \(हेळुव रीतियल्लि\), अवै = अवन्नु \(आ अद्भुत प्रसङ्गवन्नु\), केट्कुम्तोऱुम् = केळुवागलॆल्ला, ऎन् नॆञ्जम् = नन्न मनस्सु, निन् तनक्के = निन्न विषयवागिये, करैन्दु लुहुम् = करगि उत्साहगॊळ्ळुवुदु, कॊडिय = क्रूरवाद, वल् विनैयेन् = बलिष्ठवाद पापकर्मगळन्नु माडिदवनाद नीनु, उन्नै = निन्नन्नु, ऎन्ऱु कॊल् = अदॆन्दिगो, कूडुवदु = कूडिकॊळ्ळुवुदु? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

मूरु हॆज्जॆय नॆलवन्नु याचिसि, आगले, \(अल्ले\) निन्तु, आळवाद कडलन्नू भूमियन्नू \(इडिय भूमण्डलवन्नू\), मेलण लोकगळन्नू, पूर्तियागि, निन्न ऎरडु हॆज्जॆगळिन्दले अळॆदु आक्रमिसिबिट्टु, मुख्यवादद्दन्नु हेळुवष्टु कालवू, आ अद्भुतप्रसङ्गवन्नु केळुवागलॆल्ला नन्न मनस्सु निन्न विषयवागिये, करगि उत्साहगॊळ्ळुतदॆ. अत्यन्त पापियाद नानु निन्नन्नु कूडिकॊळ्ळुवुदु अदॆन्दिगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

भगवन्तन वामन-त्रिविक्रमावतारगळन्नू, आश्रितरल्लि अवन अपारवाद कारुण्यवन्नू कुरितु इल्लि हेळलागुत्तिदॆ. 

“अडियै.....................यिरन्दवाऱुम्” – नूरु यागगळन्नु माडि मुगिसिदवरिगॆ मूरु लोकगळ अधिपत्यवुण्टागुवुदॆम्बुदन्नु मनस्सिनल्लिट्टुकॊण्डु, बलिचक्रवर्तियु तॊम्बत्तॊम्बत्तु यागगळन्नु मुगिसिदनु. नूरनॆय यागक्कॆ मॊदलिट्टाग ब्रह्मादिदेवतॆगळु भगवन्तनल्लि मॊरॆयिट्टरु. अवरन्नु अवरवर स्थानगळल्लि रक्षिसुवुदक्कागि, भगवन्तनु कुळ्ळ ब्रह्मचारिय रूपवन्नु धरिसि, बलिचक्रवर्तिय यागशालॆयन्नु प्रवेशिसिदनु. अवन विलक्षणसुन्दर रूपवन्नु कण्डु अल्लिद्द ऎल्लरिगू दिग्भ्रमॆयुण्टायितु. आ वामन ब्रह्मचारि बलिचक्रवर्तिय बळि सारिदनु. “स्वामी, तम्म बरविनिन्द धन्यनादॆ. तमगेनन्नु कॊडलि?” ऎन्द बलि. “अय्या, नन्न मूरु हॆज्जॆयष्टु नॆलबेकु,” ऎन्द वामन वटु. “अष्टे साके स्वामी? इन्नू हॆच्चागि केळि” ऎन्द बलि, “अष्टु मात्रवे साकु” ऎन्द वामनवटु. ज्ञानियाद बलिय कुलगुरु शुक्राचार्यनॆन्द. “यागशालॆगॆ भगवन्तने बन्दु याचिसुत्तिरुवाग, इल्ल, होगु ऎन्नुवुदे? नानु कॊट्टद्दू कॊट्टद्दे. नानॆन्थ पुण्यशालि\!” ऎन्दु हेळुत्ता बलि, वामनमूर्तिय कैयल्लि धारॆयॆरॆयुत्ता ”दत्तं अस्तु” ऎन्द, यागशालॆगॆ बन्दु एनन्नू केळिदरू कॊडबेकॆम्बुदु नियम. 

“अङ्गे निन्ऱु..............मुदितु, कॊण्डु” – आ क्षणदल्ले, वामनमूर्ति त्रिविक्रमनाद सर्वतोमुखवागि बॆळॆद ऎल्लॆल्लू आवरिसिकॊण्ड. तन्न ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु प्रसरिसि, इडिय भूमण्डलवन्नॆल्ला अदरडि बरुवन्तॆ माडिकॊण्ड. तन्न मत्तॊन्दडियन्नु मेलक्कॆ चाचि, मेलण ऎल्ल लोकगळन्नू आवरिसि अळॆदुकॊण्डनु. हीगॆ, तन्न ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द समस्त ब्रह्माण्डवन्ने तन्नदागि माडिकॊण्ड. 

“मुक्कियमाम्.................अवै” – इन्नु अवन मूरनॆय हॆज्जॆगॆ अवकाश? बलिधर्मिष्ठ. कूडले भगवन्महिमॆयन्नु कण्डु आनन्दिसुत्ता, तन्न नॆत्तियन्ने मुन् चाचिद- “इदो तम्म दिव्यतिरुवडिगॆइल्लिगॆ मूरनॆय अवकाश\!” ऎन्द. भगवन्तनू सन्तोषदिन्द तन्न तिरुवडियन्नु अवन नॆत्तिय मेलिरिसि, अवनन्नु पूर्णवागि अनुग्रहिसिद.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, वामन त्रिविक्रमनागि नीनु हेगॆ ब्रह्माण्डक्कू बलिचक्रवर्तिगू ऒडॆयनादद्दॆन्दु क्षणमात्र केळिदरू, नन्नमनस्सु भक्तिपूर्णवागुत्तदॆ. करगि होगुत्तदॆ. निन्नन्नु सेरबेकॆम्ब उत्साह हॆच्चुत्तदॆ. पापियाद नानु निन्नन्नु सेरुवुदॆन्दिगो ऎम्ब सङ्कट उक्कि बरुत्तदॆ. नन्नल्लि कृपॆमाडु.
</details>

## १० कूडिनीरैक्कडैन्दवाऱुम् अमुदम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

कूडिनीरैक्कडैन्दवाऱुम् अमुदम् तेवरुण्ण, अशुररै  
वीडुम् वण्णङ्गळे शॆय्दु पोन वित्तहमुम्,  
ऊडुपुक्कॆनदावियै उरुक्कियुण् हिन्ऱ, निन् दन्नै  
नाडुम् वण्णम् शॊल्लाय् नच्चुनाहणैयाने.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

कूडिनीरैक्कडैन्दवाऱुम् अमुदम् तेवरुण्ण, अशुररै  
वीडुम् वण्णङ्गळे शॆय्दु पोन वित्तहमुम्,  
ऊडुपुक्कॆनदावियै उरुक्कियुण् हिन्ऱ, निन् दन्नै  
नाडुम् वण्णम् शॊल्लाय् नच्चुनाहणैयाने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

कूडि नीरै कडैन्द आऱुम् = परस्पर वैरिगळादवरन्नु कूडिसि, कडलन्नु कडॆयिसिद रीतियन्नू, अमुदम् = अमृतवन्नु, तेवर् उण्ण = देवतॆगळु उण्णुवन्तॆयू, अशुररै = असुररन्नु, वीडुम् = कुडियदॆ बिडुवन्तॆ, वण्णङ्गळे शॆय्दुपोन् = विचित्रगळन्नु माडि होद, वित्तहमुम् = विस्मयरूपवन्नू, ऊडु पुक्कू = अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसि, ऎनदु आवियै = नन्न जीववन्नु, उरुक्कि = करगिसि, उण् हिन्ऱ = उण्णुत्तिरुव, निन् दन्नै = निन्नन्नु, नाडुम् = कण्डुकॊळ्ळुव \(हुडुकुव\), वण्णम् = रीतियन्नु, शॊल्लाय् = हेळबेकु, नच्चु = विषद नाहम् अणैयाने = नागन हासुगॆयवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

परस्पर वैरिगळादवरन्नु कूडिसि, कडलन्नु कडॆयिसिद रीतियन्नू, अमृतवन्नु देवतॆगळु उण्णुवन्तॆयू, असुररु अदन्नु कुडियद हागॆ विचित्रगळन्नु माडिहोद विस्मयकारक रूपवन्नू, \(नन्न\) अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसि, नन्न जीववन्नु करगिसि उण्णुत्तिरुव निन्नन्नु \(नानु \) कण्डुकॊळ्ळुव रीतियन्नु, विषद सर्पद हासुगॆयवने, \(ननगॆ\) हेळिकॊडबेकु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

समुद्रमथनद विषयवन्नुआळ्वाररु इल्लि स्मरिसिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. 

“कूडि नीरै....................वाऱुम्” – सुररू असुररू दायादिगळु. परस्पर वैरिगळु. असुररु बलिष्ठरु. आगिन्दाग्गॆ देवतॆगळिगॆ काटकॊडुवुदरल्लिये अवरु निरतरु. हीगिरुव परस्पा वैरिगळन्नु ऒट्टुगूडिसिद भगवन्त. अदक्कॆ ऒन्दु उपाय हूडिद. अवरिब्बरू कूडि पाल्गडलन्नु कडॆयुवुदरिन्द, अमृतवु उद्भविसुवुदॆन्दू, अदन्नु सेविसुवुदरिन्द अवरिगॆल्ल अमरत्ववुण्टागुवुदॆन्दू आशॆ हुट्टिसिद. पाल्गडलन्नु कडॆयुवुदादरू हेगॆ? अदक्कॆ मन्दरपर्वतवन्ने कडगोलन्नागियू, आदिशेषनन्नु कडॆयुव हग्गवन्नागियू माडिद. हॆडॆय कडॆयल्लि असुररू, बालदकडॆयल्लि सुररू हिडिदु समुद्रवन्नु कडॆयतॊडगिदरु. मन्दरपर्वत भारवष्टॆ. कडॆयुवुदक्कॆ अनुकूलिसुवन्तॆ अदर अडियल्लि भगवन्तने महाकूर्मनागि निन्तु, अदन्नु ऎत्ति हिडिद. पाल्गडलन्नु कडॆदद्दरिन्द नानाश्रेष्ठवस्तुगळु उद्भविसिदवु. कडॆगॆ, अमृतवु उद्भविसितु. ई समुद्र मथनवॆम्बुदु ऎन्थ विचित्र रीतियदु\! 

“अमुदम्......................वित्तहमुम्” – पाल्गडलन्नु कडॆदद्दरिन्द उद्भविसिद अमृतवन्नु शक्तिहीनराद मत्तु शिष्टराद देवतॆगळिगॆमात्रवे हञ्चबेकॆन्दू, दुष्ट असुररन्नु वञ्चिसबेकॆन्दू योचिसि, भगवन्तने ’मोहिनि’य वेषवन्नु धरिसिदनु. स्त्रीसहजवाद बॆडगु बिन्नाणगळिन्द असुररन्नु वञ्चिसि, देवतॆगळिगॆ मात्रवे अमृतवन्नु हञ्चि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदनु. इदॊन्दु विस्मयकारक प्रसङ्गवे आयितु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- शेषशयननाद भगवन्त, नीनु परस्पर वैरिगळाद देवासुररन्नु ऒट्टुगूडिसि, अवरिन्दले पाल्गडलन्नु कडॆयिसि, अमृतवन्नु पडॆदु, मोहिनिय वेषदिन्द असुररन्नु वञ्चिसि, देवतॆगळिगॆ मात्रवे अमृतवन्नुणिसि, अवरन्नु अमररन्नागिसिद बगॆयन्नु स्मरिसिकॊण्डाग, नन्न मनस्सु करगि होगुत्तदॆ, सङ्कटवागुत्तदॆ. निन्नन्नु कण्डुकॊळ्ळुव बगॆयन्नु कृपॆमाडि हेळुवॆया?
</details>

## ११ नाहणै मिशैनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

नाहणै मिशैनम् पिरान् चरणे शरण् नमक्कॆन्ऱु, नाडोऱुम्  
एकशिन्दैयनाय् क्कूरुहूर् च्चडहोपन् माऱन्,  
आहनूट्रवन्दादि आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्,  
माहवैहुन्द्त्तु महिऴ् वॆय्दुवर् वैहलुमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

नाहणै मिशैनम् पिरान् चरणे शरण् नमक्कॆन्ऱु, नाडोऱुम्  
एकशिन्दैयनाय् क्कूरुहूर् च्चडहोपन् माऱन्,  
आहनूट्रवन्दादि आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्,  
माहवैहुन्द्त्तु महिऴ् वॆय्दुवर् वैहलुमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

नाह अणैमिशै = सर्पद हासुगॆयल्लिरुव, नम् पिरान् = नम्म सर्वेश्वरन, चरणे शरण् नमक्कू ऎन्ऱु = चरणवे नमगॆ शरणॆन्दु, नाडोऱुम् \(नाळ्\+तोऱुम्\) = ऎडॆबिडदन्तॆ, एकशिन्तैयनाय् = ऒन्दे चिन्तनॆयागि, कुरुगूर् शडहोपन् माऱन् = तिरुक्कूरुहूरिन मारन् शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), आह = ई रीतियल्लि \(ऒट्टिनल्लि\) नूट्र अन्दादि= नूर \(रचिसिद\) अन्तादिय, आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविरदल्लि, इवैयुम् = ई पत्तुम् = हत्तन्नू, वल्लार् = बल्लवरु, माहम् = परमाकाशवाद, वैहुन्दत्तु = वैकुण्ठदल्लि, महिऴ् वु = आनन्दवन्नु, ऎय्दुवर् = पडॆयुवरु, वैहलुमे = निरन्तरवागियू. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

सर्पद हासुगॆयल्लिरुव नम्म सर्वेश्वरन तिरुवडिगळे नमगॆ शरणु ऎन्दु ऎडॆबिडदन्तॆ ऒन्दे चिन्तनॆयागि तिरुक्कूरुहूरिन ’मारन्’ ऎम्ब शठगोपनु ई रीतियल्लि नूत \(रचिसिद\) अन्तादिय ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तन्नु बल्लवरु परमाकाशद वैकुण्ठदल्लि निरन्तरवागि आनन्दवन्नु पडॆयुवरु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुरविदु. तिरुवाय् मॊऴिय उद्दक्कू आळ्वाररु हेळुवुदु भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद अद्भुताश्चर्यकर लीला प्रसङ्गगळन्नु मत्तु अवुगळन्नु स्मरिसिकॊण्डागलॆल्ला अवरिगॆ उण्टागुव भक्तिय अनुभवगळन्नु बळिक, अवरु तम्म मनस्सिनल्लि तुम्बिकॊण्डिरुव तम्म आशॆयन्नु स्पष्टवाद मातुगळल्लि व्यक्तपडिसिद्दारॆ. 

भगवन्तनु साकारनॆन्दू निराकारनॆन्दू हेळुवाग अवनदु निजवाद स्वरूपवेनु ऎम्बुदन्नु तावु कण्डुकॊळ्ळबेकॆम्ब कातर अवरल्लि उल्बणिसुत्तदॆ. तावेनो नानादिव्यक्षेत्रगळल्लि भगवन्तन अर्चास्वरूपवन्नु कण्डु हिग्गिदरू सह, अवरिगॆ भगवन्तन निजस्वरूपवन्नु तिळिदुकॊळ्ळबेकॆन्दु उत्कटवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द भगवन्तनन्नु याव रीतियल्लि चिन्तिसबेकु, याव बगॆयल्लि अवनन्नु कण्डुकॊळ्ळुवुदु ऎम्बुदे अवर मनस्सिनल्लि तुम्बिरुवुदु. ई गॊन्दलदल्लि सिक्कि बिद्दु तावु बाधॆपडुवुदक्कॆ बदलागि, अवन निजस्वरूपवन्नु तावु कण्डुकॊळ्ळुवन्तॆ भगवन्तने कृपॆमाडबेकॆन्दू स्वामियन्नु प्रार्थिसिकॊळ्ळुत्तारॆ. 

नागन हासुगॆयल्लि पाल्गडलल्लि पवडिसिरुववनु श्रीमहाविष्णु, अवने श्रीमन्नारायण. ई पाशुरद मॊदलल्लिये हेळिद हागॆ, “श्रीमन्नारायणन चरणगळे नमगॆशरणु” \(“नारायण चरणौ शरणम्प्रपद्यॆ”\) ऎम्ब मन्त्रवन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ जपिसुत्ता बरुवुदरिन्द ऒदगुव फलवेनु ऎम्बुदन्नु इल्लि स्पष्टवागि हेळलागिदॆ. अदे दारि. अवने गुरि. इदु मुख्य ऎम्बुदु आ विषय. 

’माऱ’ ऎम्ब हॆसरुळ्ळ, तिरुक्कूरुहूरिन निवासियाद शठगोपनु “श्रीमन्नारायणन पादवे गति” ऎन्दु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्ता, नूरु अन्तादिगळ ऒन्दु साविर पाशुरगळन्नु नूतु\(रचिसि\) हाडिद्दारॆ. अवर आ साविरदल्लि ई हत्तन्ने चॆन्नागि कलितु, अनवरत अनुभविसुववरु यारो अवरु परमपदवासवन्नू अल्लिन निरतिशय आनन्दवन्नू तप्पदॆ पडॆदुकॊळ्ळुत्तारॆ. इदे ई तिरुवाय्मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
