+++
title = "०१ भूत-शुद्धि-क्रमः"

+++
अथ भगवदाराधनाङ्गभूत- 'भूतशुद्धिक्रमः 

மேனியில் ஸ்பர்சிக்கக் கூடிய அர்க்யம் பாத்யம் முதலியன. ஆப்யவ ஹாரிகம்-நிவேதநத்திற்குரிய அன்னம், பழம் முதலியன' என்று பொருள் கூறிவிட்டு, ஆதிபதத்தினால் ஸாந்த்ருஷ்டிகம்-கண்ணுக்கு விஷயமாகக் கூடிய கற்பூரஹாரத்தி (நீராஜநம்) முதலியனவற்றைக் கொள்ளவேண்டும், என்று விவரித்துள்ளார். 

ஸ்ரீ கீதையில் 'மந்மநா பவ' (9-34) என்ற ச்லோகபாஷ்ய- தாத்பர்ய சந்த்ரிகையில் 'ஔபசாரிசுங்கள் - நீராஜனம் (கற்பூர ஹாரத்தி) முதலியன. ஸாம்ஸ்பர்சிகங்கள்-மாலை சந்தனம் முதலி யன, என்றும், 'ஆதி' பதத்தினால் ஸாந்த்ருஷ்டிகங்களான தீபம் முதலியவற்றைக் கொள்ளவேண்டும் என்றும் உரைக்கப்பட்டுள்ளது 

இவற்றிலிருந்து ஸாந்த்ருஷ்டிகம் என்ற போகத்தையும் விடா மல் கொள்ளவேண்டும் என்று ஏற்படுகிறதன்றோ!. ஆகவே ஸ்ரீஸந்- நிதி ஆஹ்நிகத்தில் முக்யமான இதை ஆதிபதத்தால் கொள்ளாமல் ஸாந்த்ருஷ்டிகம் என்ற சொல்லாலேயே அது காட்டப்பட்டுள்ளது. ஆகவே நான்குவித போகங்கள் ஸ்பஷ்டமாகக் கூறப்பட்டுள்ளன. ஆதிபதத்தால் காதுகளால் கேட்டு மகிழக் கூடிய மந்த்ரோச்சார ணம் முதலான ஸாம்ச்ரவணிக போகங்களைக் கொள்ளவேண்டும். 

பிறகு பூதசுத்தி 

மேல் செய்யப்போகும் பகவானுடைய திருவாராதனத்திற்கு இது அங்கம். அதாவது பூதசுத்தி செய்தால்தான் திருவாராதனம் செய்யத் தகுதி (அர்ஹதை) உண்டாகும் நமக்கு. 

श्रीगीतायां 'मन्मना भव' (9-34) sfஜிகளqa- चन्द्रिकायाम् औपचारिकाः - नीराजनादयः, सांस्पर्शिकाः स्रक्चन्दनादयः; आदिशब्देन सान्दृष्टिकदीपादिग्रहणम्' इति प्रदर्शितम् । 


ततश्च प्रकृताह्निके मूले अवश्य ग्राह्यस्य सान्दृष्टिकस्य शब्दत एव ग्रहणं कृतम् 'औपचारिक-सांस्पर्शिक - सान्दृष्टिकआभ्यवहारिकादिसमस्तभोगान्' इति । अतादिपदेन सांश्रवणिकाः मन्त्रस्तुतिकीर्तनादयो ग्राह्याः । 

। 

1 समस्त हेयप्रत्यनीकस्य भगवतः आराधनं नहि प्राकृत हे यशरीरविशिष्टः आराधकः कर्तुम् अर्हति । ततश्चाराधकस्यापि अप्राकृतशरीरसम्पादनार्थं प्राक्तनशरीराम्भकभूतानां शुद्धिः अत्र क्रियते इति भूतशुद्धिः भगवदाराधनाङ्गं भवति ।भूतशुद्धिक्रमः 

[[427]]

எவ்விததோஷமும் இல்லாதவன் எம்பெருமான். அகிலஹேய ப்ரத்ய நீகன், அப்ராக்ருதமான திவ்யதிருமேனி உடையவன். இப் படிப்பட்டவனுக்கு அழுக்குடம்பு அதாவது தோஷங்கள் எல்லா வற்றுக்கும் இருப்பிடமான இந்த ப்ராக்ருதசரீரம் பெற்றுள்ள நாம் திருவாராதனம் செய்யத் தகுமா? ஆகவே திருவாராதனம் செய் யும் காலத்தில் நம் சரீரத்தைப் பரிசுத்தமாகச் செய்ய வேண்டு மன்றோ; அதற்காகவே இந்தப் பூதசுத்தி. இந்தச் சரீரத்திற்கு ஆரம்பகமான - காரணமான பஞ்சபூதங்களில் உள்ள ராஜஸ தாமஸ் அம்சங்களைப் போக்கி 

போக்கி சுத்தஸாத்விகமான அம்சத்தை மட்டும் கொண்டு அப்ராக்ருதமான சரீரம் உண்டாகி விட்டதாக த்யானம் செய்ய வேண்டும். இதனால் இவன் சரீரத்தில் உள்ள தோஷம் நீங்கிவிட்டதாகிறது. திருவாராதனம் செய்வதற்கு வேண்டிய யோக்யதையும் இவனுக்கு உண்டாகிவிடுகிறது. 'அப்ராக்ருதாங்க கரணாத் பூஜாமர்ஹதி ஸாதக:' என்று இவ்விஷயத்தை ஸ்வாமி ஸ்ரீதேசிகன் ஸ்ரீபாஞ்சராத்ராக்ஷையில் அருளிச் செய்துள்ளார். இங்குச் சொல்வது முழுவதும் பாவனையே-த்யானமே தான். 

இவ்வாறு உண்டான திவ்ய சரீரத்தில் ஆராதகன் தேவமந்த் ரங்களின் அக்ஷரங்களை ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். பிறகுதான் ஆராதனத்திற்கு யோக்யனாகிறான். இதை 'ந்யாஸேந தேவமந்த் ராணாம் தேவதாதாத்ம்யபாவநாத்' என்று பூர்வார்த்தம் கூறுகிறது. தேவனாக பாவிப்பது பற்றிய விசாரம் க்ரந்தங்களில் காணக் கூடியது. 

இனி பூதசுத்தி செய்யும் முறையைக் கவனிப்போம். அஷ்டா- க்ஷரமந்த்ரத்தினால் முன்போலவே மூன்று முறைகள் ப்ராணாயாமம் செய்யவேண்டும். பிறகு, 

तथा चोक्तं श्रीपाञ्चरावरक्षायाम् । 

'न्यासेन देवमन्त्राणां देवतादात्म्यभावनात् । 

अप्राकृताङ्गकरणात् पूजामर्हति साधकः ॥' इति । 

अत देवतादात्म्यभावनं 'मनो ब्रह्मेति दृष्टिविधाविव आरोपिताका रेणदेति तत्रैव श्रीपाञ्चरावरक्षायां स्थापितम् । 

त्वात्, तदाराधनयोग्यत्वाय । 

'अप्राकृतविग्रहयुक्तस्य भगवतः, प्राकृतशरीरस्य आराधनानर्ह- 'अप्राकृताङ्गकरणात् पूजामर्हति साधकः' इत्युक्ताप्राकृताङ्गकरणार्थं भूतशुद्धिप्रकारमाह' इति भूतशुद्धिप्रकरणम् अवतारयन्त्या आह्निकार्थप्रकाशिकया अयमर्थः स्पष्टमभिहितः । 

[[428]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

मूलमन्त्रेण प्राणायामत्रयं कृत्वा, 

'श्रीभगवदाज्ञया श्रीमन्नारायणप्रीत्यर्थं भगवदाराधने योग्यतासिद्धयर्थं भूतशुद्धि करिष्ये' 

इति सङ्कल्प्य, 

2 'ओम् लाम् नमः पराय सर्वात्मने श्रीमते नारायणाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'ஸ்ரீபகவதாஜ்ஞயா ஸ்ரீமந்நாராயண ப்ரீத்யர்த்தம் பகவ- தாராதநே யோக்யதாஸித்யர்த்தம் பூதசுத்திம் கரிஷ்யே' என்று ஸங்கல்பித்துக் கொள்ளவேண்டும். 

சிலர் 'பகவதாராதநஅங்கபூத 

சொல்லுகிறார்கள். 

என்றும் 

ஸங்கல்பத்தில் 

இதற்கு மேல் பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங்களை ஸம்ஹாரக்ரமத் தில் ஆராதனம் செய்யும் நாம் நம் சரீரத்தில் குறிப்பிட்ட இடங் களில் ந்யாஸம் செய்யவேண்டும். 

அதாவது தற்போதுள்ள நம்முடைய ப்ராக்ருதமான இந்த சரீரத்தில் இருக்கும் தத்த்வங்களை மூலப்ரக்ருதியில் லயிக்கச் செய்து பிறகு புதிய சரீரத்தை உண்டுபண்ணவேண்டும். 

அதற்காகப் பூர்வாங்கமான செயல் இது. 

'ஓம் லாம் நம: பராய ஸர்வாத்மநே ஸ்ரீமதே நாராயணாய 

நம: 1 ஓம் நமோ நாராயணாய !' என்ற மந்த்ரத்தை உச்சரிக்க வேண்டும். 

क्वचित् 'भगवदाराधनाङ्गभूत' इति पाठो दृश्यते । 

2 सर्वत इमे च पञ्चोपनिषन्मन्त्राः प्रणवाद्याः एव दृश्यन्ते इति अत्रापि ते प्रणवाद्याः एव प्रकाश्यन्ते । अस्मिन् मन्त्रे 'श्रीमते ' इति विशेषणीयम् इत्यस्मदाचार्याः । परन्तु सर्वेषु कोशेषु तन्न दृश्यते । इमे मन्त्राः चतुर्थ्यन्त वासुदेव सङ्कर्षणप्रद्युम्न - अनिरुद्ध-नारायणपदघटिताः मूले निर्दिष्टेन क्रमेणैव अनुसन्धेयाः । 

एवमेव निरणाथि 


निखिलास्तिकाभिवन्दितचरणारविन्दे : अस्मदाचार्यवर्यैः श्रीमद् इजिमेट्टु अलगियशिङ्गर् महानुभावः स्वविरचिते श्रीवैष्णव सदाचारसुरद्रुमे चतुर्थस्तबके । तल हि- 

भूतशुद्धिक्रमः 

[[429]]

இந்த மந்த்ரத்தில் 'ஸ்ரீமதே' என்று சேர்த்துச் சொல்லவேண் டும் என்று ஸ்ரீமத் அழகிய சிங்கர் திருத்தியாயுள்ளது. ஆனால் ப்ரக்குத ஆஹ்நிகத்தின் பழைய பதிப்புக்களிலும் ஸ்ரீமத் கோபால தேசிகன் ஆஹ்நிகம், ப்ரபந்நதர்ம ஸாரஸமுச்சயம் முதலான பல க்ரந்தங்களிலும் 'ஸர்வாத்மநே நாராயணாய நம:' என்று 'ஸ்ரீமதே' என்ற அடைமொழி இல்லாமலேயே தான் காணப்படுகிறது. 

'भूतशुद्धयादौ विनियुक्ताः पश्चोपनिषन्मन्त्राः संहिताभेदेन, निबन्धनग्रन्थभेदेन च भिन्नभिन्नानुपूर्वीकाः दृश्यन्ते । 

तत्र कीदृशाकाराः मन्त्राः शिष्टाचारसिद्धाः ? इति विचार्य निर्णयः क्रियते । 

शेष संहितायां पञ्चदशेऽध्याये- 

'पञ्चोपनिषदां न्यासं कुर्यात् सृष्टिक्रमेण च । सर्वमन्त्रप्रसिद्ध्यर्थं मोक्षज्ञानार्थसिद्धये ॥ 

ओम् षौं नमः शिरस्स्थाने परायेति पदं ततः । परमेष्ठयात्मने पश्चात्, नमोऽन्तं मन्त्र विन्न्यसेत् ॥ ओम् यां नमः पराय पदे वक्त्रे पुरुषात्मने नमः । जपे पूजासु होमेषु न्यसेदिदमतन्द्रितः ॥' 

इति नमश्शब्दद्वयघटिताः 'ओम् षौं नमः पराय परमेष्ठयात्मने नमः' इत्याद्यानुपूर्वीकाः चतुर्थ्यन्तवासुदेवादिपदविरहिता एव व्योमादिमन्त्राः पठिताः दृश्यन्ते ॥ क्वचिदक्षराधिक्यम् आकर एव । 

नारदीयसंहितायां च पञ्चदशाध्याये- 

शान्तेऽनन्ते परे व्योम्नि निष्क्रिये न च विक्रिये । तं ध्यायेत् परमानन्दे संस्थितं शान्तविग्रहम् ॥ यस्मान्नव्यन्तु (?) तं पीतं संस्थायत्तत्वपूर्वकम् । परस्य ब्रह्मणशक्ति विदुस्तत् परमेष्ठिनम् ॥ स वासुदेवो विज्ञेयः सर्वात्मा सर्वकृत् प्रभुः । तां स्वयं व्यापिनीं मायाम् अधिष्ठाय सिसृक्षया ॥ नादात्मा जनयन्मूर्ति पौरुषीं स्वर्गसंज्ञिताम् । सङ्कर्षणस्स विज्ञेयः पुरुषश्चेति कथ्यते ॥ इत्येवमादयश्श्लोकाः पठिताः । 

[[430]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

இங்கு மூலத்தில் கூறப்பட்டுள்ளபடியே தான் பஞ்சோபநிஷந் மந்த்ரங்களின் ஸ்வரூபம் இருக்கவேண்டும் என்று ஸ்ரீமத் இஞ்ஜி மேட்டு அழகியசிங்கர் தாம் அருளிய ஸ்ரீவைஷ்ணவஸதாசார ஸுரத்ருமம் என்ற க்ரந்தத்தில் நிர்ணயம் செய்தாயிருக்கிறது. அது அப்படியே ஸம்ஸ்க்ருதக் குறிப்புரையில் தரப்பட்டுள்ளது. 

ஸ்ரீமத் கோபால தேசிகன் ஆஹ்நிகத்தில் ஆவாஹந ப்ரகரணத் திலும், மற்றும் ப்ரபந்நதர்மஸாரஸமுச்சயம், பஞ்சகாலக்ரியா தீபம் ஆகியவற்றிலும் இங்கு மூலத்தில் உள்ளவாறே இந்த மந்த்ரங் கள் காட்டப்பட்டுள்ளன. உபதேசப்படிக்கொள்ளவும். 

अत्र च श्लोकेषु 'विदुस्तत् परमेष्ठिनस्', 'स वासुदेवो विज्ञेयः', 'सङ्कर्षणस्स विज्ञेयः पुरुषश्चेति कथ्यते', 'प्रद्युम्नमसृजत् प्रभुः' 'निवृत्तिसंज्ञमपरम्' इत्यादिना परमेष्ठिनः वासुदेवत्वं पुरुषस्य सङ्कर्षणनामकत्वं, विश्वात्मनः प्रद्युम्ननामकत्वं, निवृत्त्यात्मनः अनिरुद्ध नामकत्वं सर्वात्मनः नारायणनामकत्वं च प्रोक्तम् दृश्यते । 

उभयोः परमेष्ठि-वासुदेवनाम्नोर्मध्ये कस्य विशेषणत्वं कस्य विशेष्यत्वम् ? इति विशये शेषसंहितायां 'परमेष्ठिने; पुरुषाय' इत्यनुक्त्वा, 'परमेष्ठद्यात्मने, पुरुषात्मने' इत्यादिना परमेष्ठयादीनां विशेषणत्व द्योतकप्रकारेणोक्तथा च परमेष्ठ्यादिशब्दानामेव विशेषणत्वम्, वासुदेवादिशब्दानां विशेष्यत्वं च मन्त्रेऽङ्गीकरणीयम्' इति प्रतिभाति । 

न च मन्त्रे वासुदेवपदसत्त्वे संहितायां वासुदेवादिसंज्ञाबोधनं व्यर्थमिति वाच्यम् । तथासति मन्त्रे परमेष्ठयात्मने इत्यादिशब्दानामपि विद्यमानतया संहितायां परमेष्ठ्यादिकथनस्यापि वैय्यर्थ्यापातात् । 

इत्थं च 'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठयात्मने वासुदेवाय नमः' इत्येवं प्रकारेणैव यथामूलं इमे पश्चोपनिषन्मन्त्राः पठनीयाः इति सिद्धयति । 

यद्यपि श्रीभाष्यकारैः नित्यग्रन्थे 'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठयात्मने नमः' इति वासुदेवादिशब्दविरहिता एवेमे मन्त्राः निर्दिष्टाः; तथापि तत्रापि 'परमेष्ठिने नमः', 'पुरुषाय नमः' इत्यनिर्दिश्य, 'परमेष्ठयात्मने', 'पुरुषात्मने' इति विशेषणत्वद्योतक- 

भूतशुद्धिक्रमः 

'पृथिवीं गन्धतन्मात्रे विलापयामि । 

गन्धतन्मात्रम् अप्सु विलापयामि' 

[[431]]

நம் சரீரத்தில் ப்ரக்ருதியும் அதன் கார்யங்களுமாகச் சேர்ந்து இருபத்து நான்கு தத்த்வங்கள் உள்ளன. அவற்றை அததற்குரிய உபாதாநகாரணத்தில் லயிக்கும்படிச் செய்வதாக த்யானம் செய் 

की puy. 

ப்ருதிவிக்கு கந்ததந்மாத்ரம் உபாதா நகாரணம். கந்ததந்மாத் ரத்திற்கு அப்பும் (ஜலமும்), அதற்கு ரஸதந்மாத்ரமும், அதற்கு தேஜஸ்ஸும், அதற்கு ரூபதந்மாத்ரமும், அதற்கு வாயுவும், அதற்கு ஸ்பர்சதந்மாத்ரமும் அதற்கு ஆகாசமும், அதற்கு சப்ததந்மாத்ரமும் அதற்கு அஹங்காரமும், அதற்கு மஹானும், அதற்கு ப்ரக்ருதியும் உபாதான காரணம். பதினோரு இந்த்ரியங்களுக்கும் அஹங்காரமே உபாதாநகாரணம். இங்கு லயம் கூறப்படுகிறது இந்த முறை 

இதற்கு நேர்மாருன முறை ஸ்ருஷ்டிக்ரமம் ஆகும். பிறகு 

'ப்ருதிவீம் கந்ததந்மாந்ரே விலாபயாமி । கந்ததந்மாதரம் அப்ஸு விலாபயாமி' । 

'आत्म' पदशिरस्कतया परमेष्ठ्यादिशब्दानां निर्देशात् तेषां विशेष्याकाङ्क्षायां, संहितानिर्दिष्ट वासुदेव सङ्कर्षणादिपदानामेव मन्त्रे विशेष्यतयाऽन्वयौचित्यात् तेऽपि मन्त्रघटकतया श्रीभाष्यकाराभिमता 

एव । 

अत एव तदभिप्रायविद्भिः नित्यव्याख्यातृभिः आवाहन प्रक्रियाकथनावसरे - 'मन्त्रयोगो नाम-उद्धरिण्या जलमादाय' इत्यारभ्य, 'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठ्यात्मने वासुदेवाय नमः' इति हृद्योगध्यानम् । 'ओम् यां नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः' इति करस्थपात्रजले प्रवेशध्यानम्' इत्येवं रीत्या वासुदेव सङ्कर्षणप्रद्युम्नअनिरुद्ध नारायणशब्दघटिता एव पञ्चोपनिषन्मन्त्राः प्रदर्शिताः ' इत्यादिग्रन्थसन्दर्भेण श्रीवैष्णव सदाचारसुरद्रुमः एतेषां मन्त्राणां स्वरूपं निष्कृष्य निदर्शयति । 

पश्चकालक्रियादीपे प्रपन्नधर्म सारसमुच्चयेऽन्यत्र च एतदानुपूर्व्येव इमे मन्त्राः निर्दिष्टाः दृश्यन्ते । 

[[432]]



इति दक्षिणहस्तेन पादद्वयादिजानुपर्यन्तं क्रमेण स्पृशेत् । ततः 'ओम् वाम् नमः पराय निवृत्त्यात्मने अनिरुद्धाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'अपः रसतन्मात्रे विलापयामि । 

रसतन्मात्रं तेजसि विलापयामि ॥ ' 

इति जानुद्वयादिकटिपर्यन्तं क्रमेण स्पृशेत् । ततः । 

'ओम् राम् नमः पराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'तेजः रूपतन्मात्रे विलापयामि । 

रूपतन्मात्रं वायौ विलापयामि ।' 

इति कटयादिहृदयपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः 

என்று 

சொல்லி வலக்கையினால் இரண்டு பாதங்களிலிருந்து 

இரண்டு முழங்கால்கள் வரை அவற்றுக்கு நேராக மேல் நோக்கிய வாறு தொடுவதுபோல் செய்யவேண்டும். பிறகு 

'ஓம் வாம் நம: பராய நிவ்ருத்த்யாத்மநே அநிருத்தாய 

நம: । ஓம் நமோ நாராயணாய ॥' 

என்று உச்சரித்து. 

என்று 

'அப: ரஸதந்மாத்ரே விலாபயாமி । 

ரஸதந்மாத்ரம் தேஜஸி விலாபயாமி ॥ 

முழங்கால்களிலிருந்து இடுப்பு வரை வலக்கையினால் மேலெழத்தொடுவதுபோல் செய்ய வேண்டும். பிறகு 

'ஓம் ராம் நம: பராய விச்வாத்மநே ப்ரத்யும்நாய நம: 1 

ஓம் நமோ நாராயணாய II' 

என்று உச்சரித்து 

தேஜ: ரூபதற்மாத்ரே விலாபயாமி । ரூபதந்மாத்ரம் வாயெள விலாபயாமி ॥' 

என்று இடுப்பிலிருந்து மார்பு வரை முன் போல் தொடவேண்டும். 

भूतशुद्धिक्रमः 

'ओम् याम् नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'वायुं स्पर्शतन्मात्रे बिलापयामि । 

स्पर्शतन्मात्रम् आकाशे विलापयामि ॥ ' 

इति हृदयादिनासापर्यन्तं स्पृशेत् । ततः- 

'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठचात्मने वासुदेवाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'आकाशं शब्दतन्मात्रे विलापयामि । 

शब्दतन्मात्रम् अहङ्कारे विलापयामि ।' 

इति नासादिशिरः पर्यन्तं स्पृशेत् । ततः 

'அண-TE-E--அன்ரி, 

[[433]]

பிறகு 

'ஓம் யாம் நம: பராய புருஷாத்மநே ஸங்கர்ஷணாய நம: ஓம் நமோ நாராயணாய' 

என்று உச்சரித்து 

'வாயும் ஸ்பர்சதந்மாத்ரே விலாபயாமி । ஸ்பர்சதந்மாத்ரம் ஆகாசே விலாபயாமி ॥' 

என்று மார்பிலிருந்து மூக்கு வரை தொடவேண்டும். பிறகு 'ஓம் ஷெளம் நம: பராய பரமேஷ்ட்யாத்மநே வாஸு 

தேவாய நம:, ஓம் நமோ நாராயணாய' 

என்று உச்சரித்து 

ஆகாசம் சப்ததந்மாத்ரே விலாபயாமி । சப்ததந்மந்தரம் அஹங்காரே விலாபயாமி' 

என்று மூக்கிலிருந்து தலைவரை முன்போல் தொடவேண்டும். பிறகு தலையைத் தொட்டுக் கொண்டவாறே- 

க்ராண-ரஸந-சக்ஷஸ்-த்வக்-ச்ரோத்ராணி ஜ்ஞாநேந்த்ரி- யாணி, பாயு உபஸ்த-பா த-பாணி-வாக்ரூப பஞ்சகர்மேந்த்- ரியாணி, மநச்சாஹங்காரே விலாபயாமி । அஹங்காரம் மஹதி விலாபயாமி 1 மஹாந்தம் ப்ரக்ருதெள விலாபயாமி । ப்ரக்ருதிம் தமஸி விலாபயாமி । தம: பரே ஏகீ பாவயாமி ॥ 

[[55]]

[[434]]



मनश्चाहङ्कारे विलापयामि । अहङ्कारं महति विलापयामि । महान्तं प्रकृतौ विलापयामि । 

प्रकृति तमसि विलापयामि । 

इत्यनुसन्धाय ततः 'दक्षिणनासया वायुं तूष्णीं विसृज्य, वामनासया चतुर्दशवारं मूलमन्त्रं जपन् वायुम् आपूर्य, अष्टाविशतिवारं मूलमन्त्रं जपन् कुम्भकं कृत्वा, दक्षिणनासया 

என்று அநுஸந்தானம் செய்யவேண்டும். இவ்வளவில் இந்த 

இ ப்ராக்ருதமான ஸ்தூல சரீரத்தில் உள்ள தத்த்வங்களை ப்ரக்ருதியில் ஒடுக்கியாய் விட்டது. 

இந்த 

இதற்குப் பிறகு இந்த சரீரத்தை உலர்த்தி எரித்து மீதம் நின்ற சாம்பலைப் பகவானுடைய திருவடியிலிருந்து பெருகுகின்ற அம்ருதமயமான கங்காதீர்த்தத்தினால் நனைத்து, அதிலிருந்து திவ்ய சரீரத்தை உண்டுபண்ணும் முறை கூறப்படுகிறது. சரீரத்தை உலர்த்தி எரிப்பதற்கு முன் உள்ளிருக்கும் பகவானையும் ஜீவனையும் வெளியில் கொண்டுவர வேண்டும். ப்ராணாயாமங்கள் மூலமாகத்தான் வெளியில் கொண்டுவர முடியும். ஆகவே ப்ராணாயா மம் இவ்விடத்தில் மட்டும் சில விசேஷங்களுடன் கூறப்படுகிறது அம்மாதிரி அவற்றைச் செய்யவேண்டும். 

முதலில் வலக்கைச் சுண்டுவிரல் பவித்ரவிரல்களால் இடது மூக்கை மூடிக்கொண்டு வலதுமூக்கினால் மௌனமாக உள்ளிருக்கும் ப்ராணவாயுவை வெளியில் விடவேண்டும். 

வெளியில் விடவேண்டும். பிறகு வலக்கைக் கட்டைவிரலால் வலது மூக்கை மூடிக்கொண்டு இடது மூக்கினால் பதினான்கு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே 

1 ' अत प्राणायामत्रयेऽपि कुम्भके मूलमन्त्रस्य अष्टाविंशतिवार जपः । पूरके तदर्धम् । रेचके चतुर्थांशम्' इति पञ्चकालक्रियादीपेन प्रदर्शितो विभागः हृदि कार्यः अनुष्ठानसौकर्याय । 

भूतशुद्धिक्रमः 

[[435]]

सप्तवारं मूलमन्त्रं जपन् रेचकसमये हृत्पुण्डरीकस्थितं परमात्मानं बहिर्निर्गमय्य, स्वशीर्षोपरि द्वादशाङ्गुलादूवं शतदलपद्मं ध्यात्वा, तन्मध्ये भगवन्तं स्थापितं ध्यायेत् । 

'दक्षिणकरतले 'यम्' इति विलिख्य, नाभिदेशं स्पृष्ट्वा, 'यं वायवे नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'एतन्मन्त्रोद्भूत चण्डवाय्वाप्यायितनाभिदेशस्थ 

வெளியில் உள்ள காற்றை உள்ளுக்குள் இழுக்க வேண்டும். பிறகு சுண்டுவிரல் பவித்ரவிரல்கள் இரண்டினால் இடது மூக்கையும், கட்டைவிரலால் வலது மூக்கையும் நன்றாக மூடிக்கொண்டு மூச்சுக் காற்று வெளியில் செல்லாதவாறு அதை நிலை நிறுத்தும் கும்பக தசையில் இருபத்து எட்டுத் தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபிக்க வேண்டும். பிறகு வலது மூக்கை மட்டும் திறந்து கொண்டு ஏழு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே மெல்ல மூச்சுக் காற்றை வெளியில் விடவேண்டுப். இதற்கு ரேசகம் என்று பெயர். 

மூச்சை அடக்கி நிலை நிறுத்தும் ஸமயத்தில் இருபத்து எட்டுத் தடவைகள் அதற்கு முன் மூச்சுக்காற்றை இழுக்கும் போது அதில்பாதி-பதினான்கு தடவைகள். ப்ராணாயாமத்திற்குப் பின் மூச்சுக்காற்றை விடும் போது அதிலும் பாதி-ஏழு தடவைகள் என்ற கணக்கு நினைவில் கொள்ள எளிது. 

இந்த ரேசக ஸமயத்தில்தான் நம்ஹ்ருதய புண்டரீகத்தில் இருக்கும் எம்பெருமானை வெளியில் கொண்டுவந்து நம் தலைக்கு மேல் பன்னிரண்டு அங்குலம் உயரத்தில் நூறு இதழ்கள் கொண்ட தாமரைப்பூ ஒன்று இருப்பதாக நினைத்து அதில் பகவானை எழுந்ருளச் செய்வதாக த்யானிக்க வேண்டும். 

பிறகு வலது உள்ளங்கையில் 'யம்' என்ற வாயுபீஜத்தை எழுதி, நம்முடைய நாபிதேசத்தை-கொப்பூழ் ('தொப்புள்') உள்ள இடத்தைத் தொட்டுக் கொண்டு, 'யம் வாயவே நம:, ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று உச்சரித்து, 

'ஏதந்மந்த்ரோத்பூத சண்டவாய்வாப்யாயித நாபிதேசஸ்த 

[[436]]



वायुना - ' तत्समष्टिप्रलीनं, सर्वकिल्बिष सर्वाज्ञानतद्वासनासहितम् शरीरम् अन्तर्बहिश्च तत्त्वक्रमेण 

शोषयामि' 

इति शोषितं ध्यायेत् । 

दक्षिणनासया वायुं तूष्णीं विसृज्य, वामनासया चतुदशवारं मूलमन्त्रं जपन् वाथुमापूर्य, अष्टाविंशतिवारं मूलमन्त्रं जपन् कुम्भकं कृत्वा, कुम्भकसमये हृत्स्थितं प्रकृतिवियुक्तं जीवात्मानं मूर्धन्यनाडया बहिर्निर्गमय्य, भगवद्दक्षिणपादाङ्गुष्ठे निवेशितं ध्यात्वा दक्षिणनासया मूलमन्त्रं सप्तवारं जपन् वायुं विसृजेत् । 

வாயுநா தத்ஸமஷ்டிப்ாலீநம் ஸர்வகில்பிஷ-ஸர்வாஜ் ஞாந தத்வாஸநாஸஹிதம் சரீரம் அந்தர்பஹிச்ச தத்த்வக்ரமேண சோஷயாமி' 

என்று நம்சரீரத்தை உலர்த்துவதாக த்யானிக்க வேண்டும். பிறகு உள்ளிருக்கும் ஜீவனை வெளியில் கொண்டுவரும் முறை- 

முன்போலவே வலது மூக்கினால் மூச்சுக்காற்றை மௌனமாக வெளியிலே விடவேண்டும். பிறகு இடது மூக்கினால் பதினான்கு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை ஜபித்துக் கொண்டு வெளிக் காற்றை உள்ளுக்குள்ளே இழுத்து நிறைத்துக் கொண்டு மூக்கின் இருபுறங்களையும் விரல்களால் அடைத்து மூச்சுக் காற்றை நிறுத்திய நிலையில் இருபத்தெட்டுத் தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே கும்பகம் செய்யவேண்டும். 

அந்த ஸமயத்தில் நம்-ஹ்ருதயபுண்டரீகத்தில் இருக்கும் ஜீவாத்மாவை ப்ரக்குதி நீங்கினவனாக மூர்த்தன்ய நாடியினால் அதாவது தலையின் உச்சிவரை செல்லும் நாடியினால் வெளிக் கொணர்ந்து, நம்தலை மீது பன்னிரண்டு அங்குலம் உயரத்தில் தாமரைப்பூவில் எழுந்தருளியிருக்கும் எம்பெருமானுடைய வலத் 

1 अत्रापि 'तत्तत्' इति वीप्सा आन्ध्रलिपिकोशे दृश्यते । என அ எரிவு 'எனிரா' ரிச னாச்ச, 

சேரி - सर्वकिल्बिष' इति समासेन च प्रयोगो दृश्यते । वैषम्ये कारणं न ज्ञायते । क्वचित् कोशे उभयत्रापि एकरूपेण ( वीप्सया-समासेन च ) प्रयोगो व्यक्तः ।भूतशुद्धिक्रमः 

[[437]]

दक्षिणकरतले 'रम्' इति विलिख्य, हृदयं स्पृष्ट्वा, 'रम् अग्नये नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कमुच्चार्य, 

'एतन्मन्त्रोद्भूतचक्राग्निज्वालोपबृंहितजाठराग्नि- 

ना, तत्तत्समष्टिप्रलीन सर्वकिल्बिष 

सर्वकिल्बिष सर्वाज्ञान तद्वासनासहितं शरीरम् अन्तर्बहिश्च तत्त्वक्रमेण दाहयामि' 

इति दग्धं ध्यायेत् । 

तद्भस्मनि राजसतामसौ अंशौ अपोह्य, सात्त्विकांश स्थितं भावयेत् । 

दक्षिणनासया वायुं तूष्णीं विसृज्य, वामनासया चतुदेशवारं मूलमन्त्रं जपन् वायुमापूर्य, अष्टाविंशतिवारं मूलमन्त्रं 

திருவடியின் கட்டைவிரலில் சேர்த்து விட்டதாக த்யானம் செய்ய வேண்டும். பிறகு ஏழு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரமந்த்ரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே வலது மூக்கினால் காற்றை வெளியிலே விடவேண்டும். 

அதற்குப் பிறகு வலது உள்ளங்கையில் 'ரம்' என்ற அக்னி பீஜத்தை எழுதி அந்த உள்ளங்கையினால் நம் ஹ்ருதயத்தைத் தொட்டுக் கொண்டே 'ரம் அக்நயே நம, ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று உச்சரித்து 

'ஏதந்மந்த்ரோத்பூத சக்ராக்நிஜ்வாலோபப்ரும்ஹிதஜாட ராக்நிநா தத்தத்ஸமஷ்டிப்ரலீந ஸர்வ கில்பிஷ ஸர்வாஜ் ஞாந, தத்வாஸநாஸஹிதம் சரீரம் அந்தர் பஹிச்ச தத்த்வ க்ரமேண தாஹயாமி' 

என்று சக்ராக்னிஜ்வாலையினால் வளர்ந்த ஜாடராக்னியினால் நம் சரீரம் தஹிக்கப்பட்டதாக த்யானம் செய்யவேண்டும். 

இவ்வாறு தஹிக்கப்பட்ட சரீரத்தின் சாம்பலில் ரஜோகுணம் தமோகுணம் உள்ள அம்சங்களை நீக்கி ஸத்த்வகுணம் மட்டும் உள்ள அம்சம் மிச்சமிருப்பதாகப் பாவிக்க வேண்டும். 

பிறகு முன்போலவே வலது மூக்கினால் மூச்சுக்காற்றை மௌன மாக வெளியிலே விட்டு, பதினான்கு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை 

[[438]]

श्रीवैष्णव सदाचार निर्णये 

जपन् कुम्भकं कृत्वा, कुम्भकसमये भगवद्दक्षिणपादाङ्गुष्ठस्थितं जीवात्मानं वामपादाङ्गुष्ठे स्थापितं ध्यात्वा, दक्षिणनासया सप्तवारं मूलमन्त्रं जपन् वायुं विसृजेत् । 

वामकरतले 'वम्' इति विलिख्य, शिरः स्पृष्ट्वा 'वम्' अमृताय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कमुच्चार्य, 

'एतन्मन्त्रोद्भूत भगवद्द्वामपादाङ्गुष्ठ नखशितांशु मण्डलगल दिव्यामृतधारया आत्मानं, सात्त्विकभस्म च अभिषेचयामि' 

इत्यभिषिच्य ततः- 

ஜபித்துக்கொண்டே இடது மூக்கினால் வெளிக்காற்றை உள்ளுக்குள் இழுத்து நிரப்பி, மூச்சுக் காற்றை வெளியில் விடாமல் மூக்கின் இரண்டு த்வாரங்களையும் விரல்களால் அடைத்துக் கும்பகம் செய்யும் ஸமயத்தில் இருபத்து எட்டுத்தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபிக்க வேண்டும். இந்த ஸமயத்தில் எம்பெருமானுடைய வலது திருவடியில் முன்பு சேர்க்கப்பட்ட ஜீவாத்மாவை இப்பொழுது இடது திருவடியில் நிலையாகச் சேர்த்துவிட்டதாக த்யானம் செய்து, வலது மூக்கு த்வாரத்தால் ஏழு தடவைகள் அஷ்டாக்ஷரத்தை ஜபித்துக் கொண்டே மூச்சை வெளியில் விடவேண்டும். 

இதன் பிறகு இடது உள்ளங்கையில் 'வம்' என்ற அம்ருத பீஜத்தை எழுதி அதனால் நம் தலையைத் தொட்டுக் கொண்டு 'வம் அம்ருதாய நம:; 'ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று சொல்லி 

'ஏதந்மந்த்ரோத்பூத பகவத்வாமபாதாங்குஷ்ட நகசீதாம்சு மண்டலகலத்திவ்யாம்ருததாரயா ஆத்மாநம் ஸாத்த்விக- பஸ்ம ச அபிஷேசயாமி' 

என்று மிச்சம் உள்ள ஸாத்த்விகமான சாம்பலை பகவானுடைய திருவடியிலிருந்து உண்டான திவ்ய கங்கையின் தீர்த்தத்தினால் நனைத்தல் அதாவது நனைப்பதாக த்யானம் செய்யவேண்டும் என்ற படி. பிறகு- 

भूतशुद्धिक्रमः 

परमात्मप्रसादेन तेनामृतजलेन च । 

तदनघं घनतां गत्वा वपुरस्योपजायते ॥' 

[[439]]

इति (दिव्य ) शरीरम् उत्पन्नं ध्यात्वा, ( तस्मिन् शरीरे 'मम्' जीवाय नमः' इति जीवात्मानं प्रविष्टं ध्यात्वा) ततः- 

'பரமாத்மப்ரஸாதேந தேநாம்ருதஜலேந ச 

ததநகம் கந்தாம் கத்வா வபுரஸ்யோபஜாயதே II' 

பரமாத்மாவின் அநுக்ரஹத்தாலும், அந்த கங்காஜலத்தினாலும் பொடியாய் இருந்த அந்த சாம்பல் கனமான பிண்டமாகி நமக்கு சரீரமாகிறது என்றபடி பகவதாராதனத்திற்கு ஏற்ற திவ்ய சரீரம் நமக்கு உண்டாகிவிட்டதாக நினைக்கவேண்டும். 

இந்த சரீரத்தில் 'மம் ஜீவாய நம:' என்று உச்சரிப்பதால் ஜீவாத்மா நுழைந்துவிட்டான் என்றும் த்யானிக்க வேண்டும். இதன் பிறகு இந்த சரீரத்தில் பஞ்சோபநிஷந்மந்த்ரங்களுக்கு 

1 अत प्राङ्मुद्रितेषु कोशेषु एकैकस्मिन्नपि एकैकविधः पाठो दृश्यते । तत्र प्राचीने आन्ध्रलिपिकोशे- 

'तद्दग्धम् अनत्रं घनताम्' इति- 

ग्रन्थाक्षर कोशेषु कस्मिश्चित्- 

'तद्दनम् अनघं घनताम्' इतिअन्यस्मिंश्च- 

'तदघनाशनतां गत्वा' इति च मुद्रितमस्ति । अनन्वयादि दोषदुष्टम् एवमादिपाठं तदा तदा प्राक्तनाः प्राज्ञपरिवृढाः विशोध्योपादिशन् स्वान्तेवासिभ्यः । 

अनया च रीत्या अस्मदाचार्यपादैः श्रीमद् इञ्जिमेट्टू अलगियशिङ्गर महानुभावः उपदिष्टः पाठ एवाद्य मूले निवेशितः । श्लोक एवायां शिथिलतां प्राप्य प्राक्तनेषु कोशेषु वाक्यात्मना प्रविष्टः । अस्मिश्च श्लोके उत्तरार्धं वङ्गीशकारिकायाम् उपलभ्यते । पूर्वार्ध द्वितीयपादोऽपि पञ्चम्यन्ततां प्राप्तः प्राक्तनकोशेषूपलभ्यते ॥ 

अस्मदाचार्यपादानां काले प्रकाशितेऽपि कोशे पूर्वार्धे चकारस्य अर्धद्वयविभाजक रेखायाश्चाभावेन वाक्यात्मनैवायं श्लोकः लब्धप्रकाशो वर्तते । चकारस्य - रेखायाश्च निवेशने श्लोक एवायं भवति । 

[[440]]

श्री र्वष्णव सदाचारनिर्णये 

'परमात्मनः तमः वियोजयामि तमसः प्रकृतिम् उत्पादयामि । प्रकृतेर्महान्तम् उत्पादयामि । महतोऽहङ्कारम् उत्पादयामि । अहङ्कारादेकादशेन्द्रियाणि उत्पादयामि ।' 

≤eq4, ச:- 

'ओम् षौम् नमः पराय परमेष्ठ्यात्मने वासुदेवाय नमः ।' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'अहङ्कारात् शब्दतन्मात्रम् उत्पादयामि । 

शब्दतन्मात् आकाशम् उत्पादयामि ।' 

इति शिरः प्रभृतिनासापर्यन्तं स्पृशेत् । 

ஸ்ருஷ்டிக்ரமத்தில் ந்யாஸம் சொல்லப்படுகிறது. முதலில் இந்த்ரி யங்கள் வரையில் உள்ள தத்தவங்களுக்கு ஸ்ருஷ்டி. வலக்கையினால் நம் தலையைத் தொட்டுக் கொண்டே. 

'பரமாத்மந: தம: வியோஜயாமி' 

'தம்ஸ: ப்ரக்ருதிம் உத்பாதயாமி" 'ப்ரக்ருதேர் மஹாந்தம் உத்பாதயாமி' 'மஹதோSஹங்காரம் உத்பாதயாமி' 

'அஹங்காராத் ஏகாதசேந்த்ரியாணி உத்பாதயாமி' 

என்று அநுஸந்தானம் செய்யவேண்டும். அதாவது முன்பு பரமாத் மாவினிடம் சேர்ந்திருந்த தமஸ் என்ற ஸூக்ஷ்ம ப்ரக்ருதியைப் பிரித்து, அதிலிருந்து ப்ரக்ருதியை உண்டுபண்ணி, அதிலிருந்து மஹத்தத்த்வத்தையும். அதிலிருந்து பதினோரு இந்த்ரியங்களையும் உண்டுபண்ணுவதாக த்யானிக்க வேண்டும். பிறகு தந்மாத்ரங்கள் பூதங்கள் இவற்றின் ஸ்ருஷ்டி. 

ஓம் ஷெளம் நம: பராய பரமேஷ்ட்யாத்மநே வாஸ-- தேவாய நம:. ஓம் நமோ நாராயணாய' 

என்று சொல்லி 

'அஹங்காராத் சப்ததந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி' 

'சப்ததந்மாத்ராத் ஆகாசம் உத்பாதயாமி' 

என்று தலையிலிருந்து மூக்கு வரை வலக்கையினால் தொடவேண்டும் 

भूतशुद्धिक्रमः 

'ओम् यां नमः पराय पुरुषात्मने सङ्कर्षणाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'आकाशात् स्पर्शतम्मानम् उत्पादयामि । स्पर्शतन्मात्राद् वायुम् उत्पादयामि ।' 

इति नासाप्रभृति हृदयपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः- 

'ओम् रां नमः पराय विश्वात्मने प्रद्युम्नाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'वायोः रूपतन्मात्रम् उत्पादयामि । रूपतन्मात्रात् तेजः उत्पादयामि ।' 

इति हृदयप्रभृतिकटिपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः - 

[[441]]

'ओम् वाम् नमः पराय निवृत्त्यात्मने अनिरुद्धाय नमः' 

इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

po. 

'ஓம் யாம் நம: பராய புருஷாத்மநே ஸங்கர்ஷணாய நம: 

ஓம் நமோ நாராயணாய 1' 

என்று சொல்லி 

'ஆகாசாத் ஸ்பர்சதந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி I' 

ஸ்பர்சதந்மாத்ராத் வாயும் உத்பாதயாமி ।' 

என்று மூக்கிலிருந்து ஹ்ருதயம் வரை தொடவேண்டும். பிறகு 'ஓம் ராம் நம: பராய விச்வாத்மநே ப்ரத்யும்நாய நம: 

'g or pr 

என்று சொல்லி 

'வாயோ: ரூபதந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி । ரூபதந்மாத்ராத் தேஜ: உத்பாதயாமி !' 

என்று ஹ்ருதயத்திலிருந்து இடுப்புவரை தொடவேண்டும். அதற்கு நேராக வைக்கவேண்டும் என்றபடி. பிறகு 

'ஓம் வாம் நம: பராய நிவ்ருத்த்யாத்மநே அநிருத்தாய நம: 

ஓம் நமோ நாராயணாய 

என்று சொல்லி 

[[56]]

[[442]]



'तेजसो रसतन्मानम् उत्पादयामि । रसतन्मात्रादप उत्पादयामि ।' 

इति कटिप्रभृतिजानुपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः- 

'ओम् लाम् नमः पराय सर्वात्मने श्रीमते नारायणाय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

'अद्भ्यः गन्धतन्मात्नम् उत्पादयामि । गन्धतन्मात्रात् पृथिवीम् उत्पादयामि ।' 

इति जानुप्रभृतिपादपर्यन्तं स्पृशेत् । ततः 

भगवदाराधनयोग्यं दिव्यदेहं उत्पन्नं ध्यात्वा, तस्मिन् शरीरे हृदयकमलं ध्यात्वा, तन्मध्ये जीवात्मानं प्रविष्टं ध्यात्वा, वामहस्ततले 'वम्' इति विलिख्य, f: சJszār, 'ஈ' अमृताय नमः' इति मूलमन्त्रशिरस्कम् उच्चार्य, 

தேஜஸோ ரஸதந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி । ரஸதந்மாத்ராத் அப உத்பாதயாமி I' 

என்று இடுப்பிலிருந்து முழங்கால் வரை தொடவேண்டும். பிறகு 

'ஓம் லாம் நம: பராய ஸர்வாத்மநே ஸ்ரீமதே நாராயணாய நம:] 

ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று சொல்லி 

'அத்ப்ய: கந்ததந்மாத்ரம் உத்பாதயாமி । கந்ததந்மாத்ராத் ப்ருதிவீம் உத்பாதயாமி ' 

என்று முழங்காலிலிருந்து பாதங்கள் வரை தொடவேண்டும். பிறகு 

பகவதாராதனத்திற்கு ஏற்ற திவ்யசரீரம் உண்டானதாக நினைத்து ‘அதனுள் ஹ்ருதயகமலம் ஒன்று இருப்பதாகவும்' அதன் நடுவில் ஜீவாத்மா புகுந்துவிட்டதாகவும் த்யானிக்கவேண்டும். பிறகு 

இடக்கையில் வலக்கைப் பவித்ரவிரலால் 'வம்' என்று எழுதித் தலையைத் தொட்டுக் கொண்டவாறே 'வம் அம்ருதாய நம: ஓம் நமோ நாராயணாய' என்று இந்த மந்த்ரத்தால் இடது திரு வடிக்கட்டைவிரலிலிருந்து பெருகும் அம்ருததாரையினால் சரீரத் தோடு தன்னை நனைத்துக் கொண்டதாக- 

[[88]]

प्राणप्रतिष्ठाक्रमः 

एतन्मन्त्रोद्भूत भगवद्दामपादाङ्गुष्ठ नखशीतांशुमण्डलगल दिव्यामृतधारया शरीरविशिष्टं आत्मानम् अभिषिक्तं ध्यायेत् । 
