+++
title = "०१ पूर्वा"
+++
ॐ श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत् प्रारभ्यते ॥  
तत्र पूर्वतापिनी  
मं॥ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः  
भद्रं पश्ये माक्षभिर्यजत्राः  
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांस स्तनूभिः  
व्यशेम देवहितं यदायुः।  
मं॥स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः  
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः  
स्वस्ति नस्तारोक्ष््य अरिष्टनेमिः  
स्वस्ति नो बृहस्पति र्दधातु।  
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः।  
॥ हरिः ॐ ॥  
## १। प्रथमः प्रपाठकः  
जनको ह वै नाम राजा वैदेहो राज्ये अमात्यादीन् भ्रातॄंश्च  
निधापयित्वेद मशाश्वतं मन्यमानः शरीरं वैराग्य मुपेतोऽरण्यं  
निर्जगाम। स तत्र परमं तप आस्थायादित्य मुदीक्षमाण ऊर्ध्वबाहु  
स्तिष्ठत्यन्ते सहस्रस्य मुनिरन्तिक माजगामाग्नि रिवाऽधूमक स्तेजसा  
निर्दहन्निव। सदा तेषां सम्मत आत्मवि च्छाकायन्योऽब्रवी दुत्तिष्ठोत्तिष्ठ  
वरं वृणीष्येति राजानम्। स तस्मै नमस्कृत्योवाच भगवन्नह  
मात्मवित्त्वं तत्त्वविच्छृणुमो वयं त्वत्तः स्वात्मवेदनसाधनं प्रत्यक्षं  
प्रत्यक्ष सिद्धिद मित्युदाहैतद्वृत्तं पुरस्तादशक्यं कथं पृच्चस्येतत्प्रश्नं  
वैदेहान्यान् कामान् वृणीष्वेति ॥शाकायन्यस्य तदनु शिरसाऽस्य  
चरणावभिमृश्य मानो राजेमां गाथां जगाद ॥  
इत्याथर्वणे मन्त्ररहस्ये श्रीवेङ्कटेश  
पूर्वतापिन्युपनिषदि प्रथमः प्रपाठकः ॥  
## २। द्वितीयः प्रपाठकः  
भगवन्नस्थि चर्म स्नायु रोम नाडीमांस मेदो मज्जा शुक्र शोणित  
श्लेष्माऽसृ क्पूरिते विण्मूत्र वात पित्त सङ्घाते दुर्गन्धे निस्सारेऽस्मिन्  
शरीरे किं कामोपभपभोगैः? ॥ १ ॥  
काम क्रोध लोभ मोह मद मात्सर्य विषदष्ट वियोगानिष्ट  
सम्प्रयोग क्षुत्पिपासा जरा मृत्यु रोग शोकाद्यै रभिभूतेऽस्मिन्  
शरीरे किं कामोपभोगैः ॥ २ ॥  
सर्वं चेदं क्षयिष्णु पश्यामो यथेमे दंशमशकादयस्तृणवनस्था  
उभये प्रध्वंसिनः ॥ ३ ॥  
अथ किमेतैर्वा परे महाधनुर्धरा श्चक्रवर्तिनः केचित्प्रद्युम्न  
द्युतिद्युम्नेन्द्रद्युम्नाः कुवल यौवनाश्व व्याफ्रू श्वाश्वपति शशिबिन्दु  
हरिश्चन्द्राम्बरीषाः अथोऽनुन्मत्ताः स्वर्याति ययात्यनरण्योग्रसे  
नादयो मरुद्भरत प्रभृतयो राजानो मिषन्तो बन्धुवर्गं महतीं  
श्रियं त्यक्त्वा अस्माल्लोकादमुं प्रयाता इति ॥ ४ ॥  
अथ किमेतै र्वा परैः अन्यै र्गन्धर्वाऽप्सरो यक्ष राक्षस भूतगण  
पिशाचोरग ग्रहादीनां निरोधनं पश्यामः ॥ ५ ॥  
[[585]]  
द्वितीयः प्रपाठकः  
अथ किमेतैर्वा शोषणं महार्णवानां शिखरिणां प्रपतनं ध्रुवस्य  
चलितं, पातः कल्पक पादपानां, निमज्जनं पृथिव्याः, स्थानादपसरणं,  
सुराणा मित्येतद्विधेऽस्मिन् संसारे किं कामोपभोगैः? ॥ ६ ॥  
अर्थेष्वेवासक्तस्य सकृदुपावर्तनं दृश्यत इत्युद्धर्तु मरछसि।  
अन्धोदपानस्थ भेक इवाह मस्मिन् संसारे भगवंस्त्वं नो गति स्त्वं नो  
गति स्त्वं नो गतिः ॥ ७ ॥  
अथ जन्म जरा मरण दुःख प्रधाने स्मिन्त्संसारे भगव द्भक्तियोगं  
विना नान्य त्परायण मित्यतो वेङ्कटेशस्य सर्वसुलभस्य सर्व  
प्रत्यक्षानितरलभ्यस्यास्य सङ्कल्पवशा ज्जातप्रपञ्चे यत्सारभूतं तदेव  
ते प्रदर्शयिष्ये वैदेह शृणुष्यैतद्भागवतेनैव चेत्यस्येति ॥ ८ ॥  
इत्याथर्वणे मन्त्ररहस्ये श्रीवेङ्कटेश  
पूर्वतापिन्युपनिषदि द्वितीयः प्रपाठकः ॥ २ ॥  
## ३। तृतीयः प्रपाठकः  
अथ भगवा ञ्छाकायन्यस्त्व ब्रवी द्राजन्! जनक! वैदेह! मैथिल  
वंशध्वजशीर्ष! अत्मज्ञः कृतकृत्यस्तं राजर्षे! ब्रह्मविच्छ्रेष्ठ इति विश्रुतो  
भवसीत्ययं वा खलु पन्थानो भगवान् पुरा समुपदिदेश। अथ वै ते  
ऽहं तद्वक्ष्याम्येतत्सर्वं विदितं भवति ॥ १ ॥  
अथ य एषो त्यवष्टम्भेने त्यूर्ध्व मुत्क्रान्तो व्यधमानो व्यधनप्रीत  
स्तस्य तमः प्रणुदत्येष आत्मेत्याह भगवान् ॥ २ ॥  
अथ य एष सम्प्रेत्यास्मा च्छरीरा त्समुत्थाय परं ज्योति  
रुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृत  
मभयमेतत्परायणमेतद्ब्रह्मेति ॥ ३ ॥  
अथ खल्वियं ब्रह्मविद्या सर्वा सर्वोपनिषद्विद्या राजन्नस्माकं  
भगवता मैत्रेयेण व्याख्याताऽहं ते कथयिष्यामि। तद्यथाऽपहत  
पाप्नान स्तिग्मतेजस ऊर्ध्वरेतसो वालखिल्या वैखानसाश्चेति श्रूयन्ते।  
अथ ते प्रजापति मब्रुव ञ्छकट मिवाचेतन मिदं शरीरं, तस्वैष  
खल्वीदृशो महिमाऽतीन्द्रियेण येन तद्विधमेत च्चेतनवत्प्रतिष्ठापितम्।  
प्रचोदयिता वैषोऽस्य को भगव न्निद मस्माक मादौ ब्रूहीति। स  
तानुवाच ॥ ४ ॥  
एतत्भलु वा व सर्ववरिष्ठः श्रूयते उत्तमपुरुषः स एष शुद्धः  
पूतः शान्तोऽप्राणोऽनिशमात्मानोज्ञेयः शाश्वतश्च स्थिर ईशः  
स्वतन्त्रः स्वमहिम्नि तिष्ठति। अनेनेदं शरीरं चेतनव त्प्रतिष्ठापितं  
प्रचोदयिता वैषोऽस्येति तदधीनोऽयमात्मा पराधीन चेतनोऽनादि  
कर्मबद्धः पुरुषसञ्ज्ञो बुद्धिपूर्व मिहैवावर्ततेऽंशेन सुप्तस्येव  
बुद्धिपूर्वं विबोधयत्यग्रे। यो ह खलु वावांशांशितामात्रः  
प्रतिपुरुषं क्षेत्रज्ञः सङ्कल्पाध्यवसायाभिमानलिङ्गः प्रजापति र्विश्वो  
ऽक्षरस्तेन चेतनेनेदं शरीरं चेतनवत्प्रतिष्ठापितं प्रचोदयिता वैषो  
ऽस्येति ॥ ५ ॥  
ते होचु र्भगव न्नीदृशस्य कथ मंशीभूत स्यानुरूप स्यात्मनः  
पराधीनचैतन्यत्वेन तस्य तु स्वाधीनचैतन्यत्वेन च वर्तनमिति ॥ ६ ॥  
प्रजापतिर्वा एकोऽग्रे तिष्ठन्त्स नारभतैकः स आत्मान मभिध्यायन्  
बह्वीः प्रजा असृजत। अस्मै वा प्रबुद्ध अप्राणः स्थाणुरिव तिष्ठमाना  
अपश्यन्त्स आरभतान्यथैतासां प्रतिबोधनायाऽभ्यन्तरं विशामीति।  
[[586587]]  
श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्तृतीय प्रपाठकः  
स चतुर्भुजः करवरदरारिपो वेङ्कटेश चित्प्रभारूपो दहर वैकुण्ठ  
रथ भूतसङ्घः स्वस्थः स्वतन्त्रः पुनः स वायु मिवात्मानं  
कृत्वाभ्यन्तरं प्राविशत्स एको नाशकत्स पञ्चधाऽऽत्मानं  
प्रविभज्योद्यतो यः प्राणोऽपानस्समानो व्यान उदान एवैताः शिरा  
अनुव्याप्ता एष वा व स व्यानः ॥ ७ ॥  
अथोपांशु रन्तर्याम्यभिभवत्यन्तर्यामी उपांशु मनयो  
रन्तराले चौष्ण्यं प्रास्रव द्यथौष्ण्यं पुरुषोदयः पुरुषस्सोऽग्नि र्वैश्वान  
रोऽसौ। अन्यत्राप्युक्तं अग्नि र्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषो येनेद  
मन्नं पच्यते यदिद मद्यते तस्यैष घोषो भवति। यदेतत्कर्णौ च  
पिधाय शृणोति च यदाक्रमिष्यन् भवति नैनं घोषं तं शृणोति। स  
एष पञ्चधात्मानं विभज्य निहितो गुहायां मनोमयोऽशरीरो  
भारूपः सत्यसङ्कल्प आत्मा दिव्यशरीरः श्रीवेङ्कटेश इति ॥ ८ ॥  
सवा एषोऽस्य हृदन्तरे तिष्ठन्नकृतार्थो मन्यते यत्त्वोदन मश्नाती  
त्यथेमानि भित्वौदिनः पञ्चभी रश्मिभि र्विषया नत्तीति। बुद्धीन्द्रियाणि  
यानीमा न्येतान्यस्य रश्मयः कर्मेन्द्रिया ण्यस्य हया रथः शरीरं  
मनोऽभियन्ता प्रकृतिमयोऽस्य प्रचोदसेन खल्वीरितं परिभ्रमतीदं  
शरीरं चेतनवत् प्रतिष्ठितं प्रचोदयिता वैषोऽस्येति ॥ ९ ॥  
स वा योऽयं हृद्यन्तः पुरुषो भगवान् वेङ्कटेशस्तुरीयो  
वासुदेवात्मा स एषदहराकाश मादित्यरूपः शरीर मित्थं रथीकृत्य  
स्वयं रथिको भूत्वैवमेव पिण्डब्रह्माण्डरथरथिको बभूव ॥ १० ॥  
स वा एष आत्मेहात्मनि वसितानि तैः कर्मफलैः परिभूयमान इव  
शरीरे वा विचरत्यव्यापकत्वात्सूक्ष्मत्वा ददृश्यत्त्वा दग्राह्यत्त्वा  
न्निर्ममत्वाच्च नावस्थाकर्ता कर्तेह न पश्यः ॥ ११ ॥  
स वा एष शुद्धः स्थिरोऽचल सालेपो व्यग्रोऽप्रेक्षकव दस्थितः स्वस्थ  
श्चरितभू गुणमयेन पटेन नात्मान मन्तर्दायावस्थित इत्यवस्थितः ॥  
१२ ॥  
इत्याथर्वणे मन्त्र रहस्ये श्री वेङ्कटेश  
पूर्वतापिन्युपनिषदि तृतीयः प्रपाठकः  
## ४। चतुर्थः प्रपाठकः  
ते होचुर्भगवन् यद्येवमात्मनो महिमानं सूचयसि,  
तरछ्ययं वाव जीवात्मा कथं सितासितैः कर्मफलै रभिभूयमानः  
सदसद्योनि मापद्यते अवाचीं वोर्ध्वां वा गतिं द्वन्द्वै रभिभूयमानः  
परिभ्रमतीति। अस्योपव्याख्यानम् पञ्च तन्मात्राणि। भूतशब्देनोच्यन्ते।  
पञ्च महाभूतानि भूतशब्देनोच्यन्ते। अथ तेषां यः समुदाय  
स्तच्छरीर मित्युक्तम्। अथ यो ह खलु वाव आशरीर इत्युक्तः स  
भूतात्मेत्युक्तोऽथास्ति तस्यात्मबिन्दुरिव पुष्कर इति ॥ १ ॥  
स वा एषोऽभिभूतः परकृतै र्गुणै रित्यंशाभिभूतत्वा त्सम्मूढः  
प्रयातः। सम्मूढत्वादात्मानं प्रभुं भगवन्तं कारयितारं  
नापश्यत्। गुणौघैस्तप्यमानः कलुषीकृत हृच्चित्त श्चञ्चलो लुप्यमानः  
सस्पृहो व्यग्रश्चाभिमानित्वं प्रयात इत्याह सोऽहं ममेदमिति।  
एवं मन्यमानो निबद्धो ह्यात्मनात्नानं जानन्नेव खचरः कृतस्वानुचरैः  
पत्रैरभिभूयमानः परिभ्रमतीति ॥ २ ॥  
अथाप्यन्यत्राप्युक्तम् - यथा लोहपिण्ड स्त्वग्निसम्पर्का ल्लोहमयो  
लोहगत प्रहारादी ननुभवतीति, तद्व द्देहेन्द्रिय भूतगुणै रयं  
पुरुषोऽभिभूयत इव ॥ ३ ॥  
[[588589]]  
श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्चतुर्थः प्रपाठकः  
अथाप्यन्यत्राप्युक्तम् - शरीर मिदं मैथुना देवोद्भूतं संविद्व्य  
पेतं निरय एव मूत्रद्वारेण निष्क्रान्त मस्थिभिश्चितं मांसेना  
वलिप्तं चर्मणाऽवबद्धं विण्मूत्र पित्तकफ मज्जा मेदोवसाभि रन्यैश्च  
मलैर्बहुभिः परिपूर्णं कोशैरिव निर्मितम् ॥ ४ ॥  
अथान्यत्राप्युक्तम् - सम्मोहो भयं विषादो निद्रा तन्द्रा व्रणो  
जरा शोकः क्षुत्पिपासा कार्पण्यं क्रोधो नास्तिक्य मज्ञानं मात्सर्यं वै  
कारुण्यं मूढत्वं निर्र्वीडत्वं निकृतत्व मुद्धतत्व मसमत्व मिति  
तामसान्वितः। तृष्णा स्नेहो रागो लोभो हिंसाऽरतिर्दृष्टि व्यापृतत्व  
मित्यस्थिरत्वं चलत्वं व्यग्रत्वं जिहीर्षाऽर्थोपार्जनं मित्रानुग्रहणं  
परिग्रहावलम्बोऽनिष्टे ष्विन्द्रियार्थेषु द्विष्टिरिष्टे ष्विन्द्रियार्थे ष्वभिषङ्ग  
इति राजसान्वितैः परिपूर्ण एतैरभिभूत इत्ययं भूतजीवात्मा तस्मा  
न्नानारूपाण्याप्नोत्याप्नोतीति ॥ ५ ॥  
अथान्यत्राप्युक्तम्-महानदीषूर्मय इवानिवर्तक मन्यत्पुरा कृतं  
समुद्रवेलेव दुर्निवार्य मस्य मृत्योरागमनं सदसत्फलमयैः पाशैः  
पङ्गोव बन्धनं, बन्धनस्थस्यैवास्वातन्त्र्यं, यमविषयस्थस्यैव  
बहुतरावस्थं, मदिरोन्मत्त इव मोदमदिरोन्मत्तं, पाप्मना गृहीत  
इव भ्राम्यमाणं, महोरगदष्ट इव विपद्दष्टं, महान्धकार इव  
रागान्धं, इन्द्रजालमिव मायामयं, स्वप्न इव मिथ्यादर्शनं,  
कदलीगर्भ इवासारं, नट इव क्षणवेषं चित्रभित्तिरिव मिथ्यामनोमय  
मिति। यथोक्तम् -  
श्लो॥ ’’शब्दस्पर्शादयो ह्यर्था अनर्था इव ते स्थिताः  
एषां सक्तस्तु भूतात्मा न स्मरेच्च परं पदम्’’ इति ॥  
तेह खलु वा ऊर्ध्वरेतसोऽति विस्मित मभिसमेत्योचु र्भगवन्नमस्ते  
त्वं नः शाधि, त्वमस्माकं गति रन्या न विद्यतेऽस्य को विदु र्भूत  
जीवात्मनो येनेदं हित्वा सायुज्यमुपैति तं होवाचेति ॥ ७ ॥  
आयं वा व खल्वस्य प्रतिनिधि र्भूतात्मनो यदविद्याधिगमः  
स्वधर्मस्यानुचरणं, स्वाश्रमेष्वेवानुक्रमणं, स्वधर्म एव सर्वं धत्ते  
विशावेव नराणां तेनोर्ध्वभाग वत्यन्यथाधः पतत्येष स्वधर्मोपदेशेषु  
स्वधर्मातिक्रमेण नासमभव दाश्रमे ष्वेवावस्थित स्तपस्वी मुच्यते।  
एतदप्युक्तं नः -  
श्लो ॥ ’’तस्यात्मज्ञाने-धिगमः कर्मबुद्धिर्वै हर्यहम्  
तपसा प्राप्यते सत्त्वं सत्त्वात्सम्प्राप्यते मनः ।  
मनसा प्राप्यते ह्यात्मा आत्मना न निवर्तत’’ इति ॥ ८ ॥  
अथाह भृशविस्मितास्ते ह्यूर्ध्वरेतसः समुत्थाय पादयोः  
पितामहस्य दण्डवत्पुनः पतन्ति। पुन रुत्पतन्तो भगवन् कृपालु  
स्त्वमसि सर्वज्ञो हि जगतां धाताऽसि पिताऽसि। वयं किञ्चिद्ज्ञाः  
प्रमाथिनो बहु भव्य पराङ्मुखाः संसारभीता हि। अस्माकं सर्वेषां  
च यत्सारतरं तत्त्वज्ञानं सूक्ष्मोपदेशेनै वानायासेन मननाय  
दृढं भवति, यदनुष्ठान मात्रेण वैकस्मिन्नेव जन्मनि परा गति र्भवति  
तद्ब्रूहीति। अथवा शिष्यानुजिघृक्षुः परमसाधनं परमसुलभं परम  
श्रेष्ठं परम रहस्यं प्रतिज्ञां चकार। तेन ते कृतकृत्या अभूवन्।  
तजाज्ञ नादेव पूर्वे वर्तमाना भविष्यन्तश्च मुक्ता मुच्यमाना मोक्ष्यन्ते  
च। तदेवारोपयाम्यनेनैव विमोक्षाय भवत्यस्मिन्निष्ठा परा देहे गेहे  
राज्ये वा सुखासीनो विमना न क्लिश्यतीति तद्वक्तुमुपक्रमते ॥ ९ ॥  
इत्याथर्वणे मन्त्र रहस्ये श्रीवेङ्कटेश पूर्वतापिन्युपनिषदि  
चतुर्थः प्रपाठकः।  
[[590591]]  
श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्चतुर्थः प्रपाठकः  
## ५। पञ्चमः प्रपाठकः  
तमो वा इदमेक आसीत्तस्मा त्परेण नोदितः विषमत्वं यात्येतद्वै  
रजसो रूपं तेजः खल्वीरितं विषमत्वं प्रयात्येतद्वै सत्त्वस्य रूपं  
तत्सत्त्वमेवेरितं रजसोऽपाद्रवत्सोऽंशोऽ यं यश्चैतन्यमात्रः  
प्रतिपुरुषं क्षेत्रज्ञः सङ्कल्पाध्यवसायाभिमानलिङ्गः प्रजापतिस्तस्य प्रोक्तो  
ऽस्यास्तनवो ब्रह्मरुद्रौ विष्णुरिति। अथ यो ह खलु वा वास्य  
राजसांशोल्लासेव योऽयं विष्णुः न वा एकस्तिधा भूत्वा दशधा  
अपरिमित भूतोद्भूतत्त्वा द्भूतेषु चरति प्रतिष्ठितः स देवाना मधिपति  
र्बभूवेत्यसावात्मान्तर्बहिन्तर्बहिश्च ॥ १ ॥  
यो ह वै भगवानात्मा यथान्त र्ब हि र्व्याप्तः प्रसिद्ध स्तथा स्वं  
रूपं परमं द्वेधा चकार विष्णु र्वेङ्कटेशाख्यं नारायणाख्यमिति।  
अथैत न्नारायणाख्यस्य वैकुण्ठं नित्यनिवासं चकार, वेङ्कटेशाख्यस्य  
तु वेङ्कटाचलं नित्यनिवासम्। यथा बिम्बादिवोद्भूतं बिम्बं  
तद्वन्नारायणा द्वेङ्कटेशो वैकुण्ठयो र्वेङ्कटाचल स्तदनु वेङ्कटाचल  
नामकं संस्थानं वेङ्कटेशोऽहमधिष्ठाय सकल दृग्गोचरत्वेन सकल  
तारणाय स्वयं व्यक्तरूपी वक्षःस्थित रमाख्यं मङ्गलं रूपमादाय  
स्वामिपुष्करिणीतीरे सन्निहितः समास्ते। अत्रायं श्लोको भवति -  
श्लो ॥ ’’मायावी परमानन्द स्त्यक्त्वा वैकुण्ठमुत्तमम् ।  
स्वामिपुष्करिणीतीरे रमया सह मोदते ॥ इति ॥  
स्वयं भगवानद्यापि परिदृश्यतेऽद्यापि परिदृश्यते। ततस्सर्वं  
सुलभं तदुपासनं यत्र कुत्र वा स्थितस्य सकृद्दर्शन मात्रेण सर्वज्ञो  
भक्तस्तदुपासनयैन मुच्यत एवेति तत्सर्वं यथाविभव विस्तरं समासेनैव  
वक्ष्यामीति भगवान् प्रजापतिः ॥ २ ॥  
श्रुत्वेह ऊर्ध्वरेतसो भगवान् भक्तानुजिघृक्षया यथायोग्य  
मन्तर्या म्यरूपा ण्यदधत्तदनु तत्सर्वं विशिष्टाधिकरण मेवोपासना  
विषय मेवेति मन्वानः पुनर्दिव्या स्ते ऽर्ध मानुषमयं व्यक्तिभेदभिन्नानि  
वा अवतारसहस्राण्यददत्तेभ्योऽभिमुख्यं वेङ्कटेशाख्यं भगवद्व  
पुरित्यत एवागम्योऽप्रतर्क्यश्च तन्महिमेत्यत्र सम्प्रदायविदो मुनय  
एवमामनन्त्येवं खलु व्यवसायिनी रागिणां साङ्ख्यो योगो रागिणां  
कर्मयोगो रागिणि रागिणां भक्तियोग एवं परम तरणोपायः  
।भक्तियोगिनां भगवदवताररूप गुण कर्मनामजालं विना नोपासनैव  
सङ्गच्छत इति। तत्राद्यवताररूपा अप्रत्यक्षा तदुपासनातीव गहनेत्यथ  
दयालुः भगवा नर्चावतार कोटि कोटि श्रेष्ठं सर्वसिद्धिद मित्युक्त्वोपर  
राम। तदद्योर्ध्वरेतसोऽभितः किमियं तूष्णीमुपासेति तस्य पद मभिमृ  
श्यमाना श्री वेङ्कटेश्वरस्य रहस्य मुपासनायाः प्रकारं सर्वमान्य  
मुपदिशन्तं प्रार्थयमाना अभवन्। तदनु पूर्वकृतां श्रीवेङ्कटेश्वर  
स्याज्ञां स्मरन् भक्तेभ्योऽवश्य मनुग्रह योग्य मेवेति वालखिल्या  
न्प्रतिभूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुत्वा यावत्संवत्सरं  
वत्सरानन्तरं रहस्यत्रयं सर्वं ह वो वक्ष्यामीति प्रजापतिः प्रतिज्ञां  
चकार ॥  
मं॥ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः  
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः  
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः  
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥ हरिः ॐ ॥  
इत्याथर्वणे मन्त्ररहस्ये श्री वेङ्कटेश पूर्वतापिन्युपनिषदि  
पञ्चम प्रपाठकम्  
इति पूर्वतापिन्युपनिषत्।  
[[592593]]  
श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्पञ्चमः प्रपाठकः  
तत्रोत्तरतापिन्युपनिषत्  
शान्तिमन्त्रमु  
मं॥ॐ। भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः  
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः  
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांस स्तनूभिः  
व्यशेम देवहितं यदायुः।  
मं॥स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः  
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः  
स्वस्ति नस्तारो क्ष््य अरिष्टनेमिः  
स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु।  
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः  
प्रजापति रुवाचोर्ध्वरेतसः ॐ आपो वा इदमासन् सलिल मेव स  
प्रजापति रेकः पुष्करपर्णे समभव द्भगवतोऽस्यान्तर्मनसि काम  
स्समवर्तत इदं सृजेय मिति। स तपोऽतप्यत। स तपस्तप्त्वा स एतं  
संसृष्टं वेङ्कटेशेति चतुरक्षरं समलभत। ततः कालेन आदितः श्रीबीजं  
च खादेवालभत। एवं पञ्चाक्षरं स्मरणीय मभवत्। तं पञ्चाक्षरं  
मन्त्रं स्मरन् स्थित्वा ततः कालेन तन्मन्त्रमहिम्ना सहस्र शीर्षादि  
लक्षितं पुरुषं प्रत्यक्षीचकार। तथा च यजूंषि - सहस्रश्रीर्षा पुरुष  
इत्यादीनि षोडश प्रसिद्धानि। ततो ब्रह्मा बिभयाञ्चकार अलौकिक मप्रतिमं  
रूपं वीक्ष्य। स तमाश्वासयत्। ततो भगवान् तस्य दिव्यदृष्टिं प्रददौ  
च। ततो ब्रह्मा कस्त्वं को हमित्युवाच। नारायणः क एवाहं  
कस्त्वमेवासीति। तस्माद्भगवतो नारायणस्य क इति मुख्यनाम तथैव क  
इति ब्रह्मणश्च नामासीत्। अतः क इति नारायणकृतं ब्रह्मनाम  
जानीयात् - यो जानीते सोऽश्वमेधफलमाप्नोति।  
अथ नारायणो ब्रह्मणे नाभिपद्मगताय वेङ्कटेशाख्यं रूपं  
दर्शयामास। इद मतिरहस्यं गोप्याद्गोप्यतरम्। एतत्परं नवाक्षरं  
’’ॐ नमः श्रीवेङ्कटेशाय’’ इत्युपादिशत्।  
तज्जपा दुद्बुद्धतत्त्वः स्रष्टु मुपाक्रामत्। भगवन्किमिद मादौ  
चतुरक्षर मनु पञ्चाक्षरं तदनु नवाक्षरं मन्त्रं पर मुपदिष्टवा  
निति। सोऽब्रवीत्। ब्रह्मा त्वत्तः सृष्टिकामोऽह मद्य त्वं तद्विधाने  
नानुष्ठानं विना तस्य न शक्नोषि किं बहुना अहमपि। मम  
तद्रूपानुसन्धानं प्रेक्षितुं न शक्नुया इति। अथ विस्मितो महाप्रसाद  
इति ब्रह्मा प्राणमत्।  
तमनु ततः शिरः स्पृष्ट्वा हृदये वेङ्कटेशाख्यं दिव्यं रूपं  
चतुर्भुजं वक्षःस्थलस्थित दिव्यमङ्गल दीप्यमानं कटिवरद शङ्खचक्र  
कर चतुष्टयं पीताम्बरं नीलमेघश्याम मप्रतर्क्य प्रत्यङ्ग  
शोभाभिरामं ध्यानगोचरं कारयित्वा मुख्याष्टाक्षर महामन्त्र  
मुपदिदेश। तस्य ब्रह्मा ऋषिः। गायत्री छन्दः। इति सकल चराचर  
नियामिका वेङ्कटदेवतेति पूर्वोक्तमेव ध्यानमिति।  
अदौ प्रणवं दक्षिणे कर्णे व्याहरत्, नम इति पश्चात्, वेङ्कटेशाये  
त्युपरिष्टात्। ॐ इत्येकाक्षरं, नम इति द्वे अक्षरे, वेङ्कटेशायेति  
पञ्चाक्षराणि। एतद्वेङ्कटेशस्याष्टाक्षरं पदम्। योह वै श्रीवेङ्कटेश  
स्याष्टाक्षरं पदमध्येति, अनुपद्रवः सर्वमायुरेति, विन्दते प्राजापत्यं  
रायस्पोषं गोपत्यम्। ततोऽमृतत्वमश्नुत इति। प्रत्यगानन्दं  
[[594595]]  
श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्शान्तिमन्त्रमु  
ब्रह्मपुरुषं प्रणवस्वरूपं अकारः उकारः इति। तदेकं समभवत्तदो  
मिति’यमुक्त्वा मुच्यते योगी जन्म संसार बन्धनात्’। ॐ नमो  
वेङ्कटेशाये त्यष्टाक्षर मूल मन्त्रोपासकः श्रीवेङ्कटेश सकृद्दर्शनपरः  
श्री वैकुण्ठभवनमेकस्मिन्नेव जन्मनि गमिष्यति। तदिदं पुरुषं पुण्डरीकं  
विज्ञानघनम्। तस्मात्तटिदाभमात्रो ब्रह्मण्यो देवकीपुत्रो ब्रह्मण्यो  
मधुसूदन इति। सर्वभूतस्थ मेकं वै वेङ्कटेशं कारण पुरुष  
मकारणं परं ब्रह्म। ॐकारेण सहितं भवत्योमि त्येतदक्षर मिदं  
सर्व मित्याद्येत दथर्वण शिखा वेङ्कटेश मन्त्र वैभवं योऽधीते स  
सर्व महा पातकोपपातका त्प्रमुच्यते। तस्य श्रीवेङ्कटेशस्य नारायणस्य  
सायुज्यमाप्नोति। य एवं वेदेत्युपनिषत् ॥ १ ॥  
अथाहाष्टाक्षरं वै वेङ्कटेशं ध्यायन् जपं स्तन्महिम्ना मन्त्रराज  
मानुष्टुभं वेङ्कटेश मपश्यत्। तेन च वै सर्व मिद मसृज दष्टाक्षरेण  
यदिदं किं च। तत एवाष्टाक्षरेण वा इमानि भूतानि जायन्ते,  
अष्टाक्षरेणैव जातानि जीवन्ति, अष्टाक्षरं प्रयं त्यभिसंविशन्तीति। तेनैव  
सर्वा वाचोऽपि सम्पद्यन्ते। तस्ता त्सर्वात्मक मष्टाक्षरं य एवं वेद  
स सर्वात्मवान् भवति ॥ २ ॥  
अथाह श्रीमन्नारायणाष्टाक्षरं ब्रह्मणे समुपदिश्य तन्महिम्ना  
प्रपञ्चं तन्मुखाद्विचय्य तदनुजिघृक्षुः पुनः कदाचि दागत्य ब्रह्मन्  
वत्सत्वं प्रपन्नोऽसि रहस्यद्वयं न गृहीत्वा भगवानसीति, तदा  
निगर्वितः पुत्रः प्रणिपातादि कुर्वन्ननुशाधि मामिति, ततो मूर्धान  
मभिमृश्य, शृणु वत्स महाचक्रविधानमिदं ब्रह्माहोमिति।  
अथाह नारायणः इदं सार्वकामिकं मोक्षद्वारं यद्योगिन  
उपदिशन्ति षडरं वा एतत्सुदर्शनं महाचक्रं तस्मा त्सहस्रारं  
हुम्फडिति षडक्षरं भवति षट्कोणं चक्रं भवति। षड् वा ऋतवः  
ऋतुभिः सम्मितं भवति। मध्ये नाभि र्भवति। वृत्ताकारेण नाभ्यां वा  
एते अराः प्रतिष्ठिताः मायया वेष्टितव द्भवन्ति। अत एव  
माययात्मानं स्पृशन्ति। तन्मध्ये श्री ॐ नमो वेङ्कटेशाय ग्लैमिति  
लेखनीयं भवति।  
अथाष्टाक्षर मष्टपत्रं चक्रं भवति। तन्मध्ये श्रीवेङ्कटेशाय नमः,  
ॐ नमो नारायणाय, ॐ नमः श्रीवेङ्कटेशाय, ॐ नमो  
वेङ्कटेशायेति मालाष्टाक्षरो मन्त्रः प्रधानतया लेख्यो भवति। अष्टाक्षरा  
वै गायत्री। गायत्र्या सम्मितं भवति। बहिर्मायया वृत्ताकारेण  
वेष्टितं भवति। क्षेत्रं क्षेत्रं वै मायया सम्पद्यते।  
अथ द्वादशारं द्वादशपत्रं चक्रं भवति। तन्मध्ये श्रीनिवासाय  
वेङ्कटेशाय नमः, ॐ नमो भगवते वासुदेवायेति च लेख्यो भवति।  
द्वादशाक्षरा वै जगती। जगत्या सम्मितं भवति। बहिर्मायया वृत्ताकारेण  
वेष्टितं भवति, स्थूलदेहं मायया स्पृशति।  
अथ षोडशाक्षरं षोडशपत्रं चक्रं भवति। तत्र कादिस्वरा लेख्या  
भवन्ति। क्रमात्पुनः कादयः षोडशकला वै पुरुषः। पुरुष एवेदं  
सर्वं पुरुषेण सम्मितं भवति। बहिर्मायया वृत्ताकारेण वेष्टितं  
भवति। सूक्ष्मदेहं मायया स्पृशति।  
अथ चतुर्विंशत्परं चतुर्विंशति पत्रं भवति। श्री वेङ्कटेशाय  
परमात्मने नमो महाभीष्टकामानां प्रयच्छ भवति। तद्दलेषु  
मालामन्त्रो लेख्यो भवति। चतुर्विंशति मूर्तयः ताभिस्सम्मिता भवन्ति।  
बहिर्मायया वृत्ताकारेण वेष्टितं भवति। कारणदेहं मायया  
स्पृशति।  
[[596597]]  
श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्शान्तिमन्त्रमु  
अथ द्वात्रिंशत्पत्रं भवति। तद्दलेषु-  
’’नमः श्रीवेङ्कटेशाय शुद्धज्ञानस्वरूपिणे।  
वासुदेवाय शान्ताय श्रीनिवासाय मङ्गलम्’’ ॥  
इति लेखनीयं भवति।द्वात्रिंशदरा वा अनुष्टुभा सम्मितं भवति।  
अष्टोत्तर नवतिभिर्वा एतत्सर्वतः सङ्क्रामति। छन्दांसि वै पत्राणि।  
अथ तदुत्तरं भूपुरत्रयेण वेष्टितं भवति। द्वारेषु मुखे क्षं  
क्षेत्रपालाय नम इति, पृष्ठे तं तण्डुभैरवाय नम इति, दक्षिणे  
दुन्दुर्गायै नम इति, वामतो गं गणपतये नम इति, द्वारदेवता  
स्थापनं भवति। तद्वाव एतच्छ्रीवेङ्कटेश्वरं महाचक्रं सार्वकामिकं  
मोक्षद्वारं ऋङ्मयं यजुर्मयं साममयं ब्रह्ममय ममृत  
मयं भवति। तस्य पुरस्ता द्वसव आसते। रुद्रा दक्षिणतः अदित्याः  
पश्चा द्विश्वे देवा उत्तरतो, ब्रह्मा विष्णु महेश्वरा नाभ्याम्।  
सूर्याचन्द्रमसौ पार्श्वयोः।  
तदेत दृचाभ्युक्तम् - ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्। यस्मिन्देवा  
अधिविश्वे निषेदुः। यस्तं न वेद किमृचा करिष्यति। य इत्त द्विदु स्त  
इमे समासत इति।  
तदेतच्छ्रीवेङ्कटेश्वरं महाचक्रं बालो वा युवा वा वेद, स  
महान् भवति। अष्टाक्षरेण होमं कुर्यादष्टाक्षरेणार्चनम्। तदेत  
द्रक्षोघ्नं मृत्युतारकं गुरुणा लब्धं कण्ठे बाहौ शिखायां वा  
बध्नीत। सप्तद्वीपवती भूमि र्दक्षिणार्थं नावकल्पते। तस्माच्छ्रद्धया यां  
काञ्चिद्गां दद्यात्सा दक्षिणा भवति।  
अथाह नारायणः कृतकृत्य मात्मानं मन्यमानं वत्स ब्रह्मन्  
रहस्यं त्वं यदन्तर्भूतं तृतीयं, तन्न वेत्सि तदुह तमुपदेक्ष्यामि  
यदनुपदेक्ष्य नैतद्विद्यायाः पूर्तिर्भवति। जन्मकोट्यापि देवो न प्रसीदति।  
न यज्ञ दान मात्रेण सर्वपूर्ति र्भवति। ततः खेचरीं मुद्रां तेऽ  
हं दास्यामि। देयं राज्यं, देयं शिरः न विचार्यैषा मुद्रा खेचरी  
देया भवति। खेचरी मुद्रायां सद्यः प्रकाशकं परिभासते। अभ्यासा  
त्पवनमनः क्षयमूला द्देवस्य प्रत्यक्षं भवति। देहान्ते निस्संशयेन  
देवोऽपरोक्षो भवति।  
ऋजुकाय स्सिद्धासनोऽधोमुख मुन्नमय्य नासाग्रे षण्मुखी  
मुद्रया तेजः पश्येत्। कुलं पवित्रं तस्य कृतार्धा जननी पुण्यवती  
विश्वं भारतेन। तस्मा न्नित्य मेककालं द्विकालं त्रिकालं वा खेचरी  
मभ्यसेत्। शुचिः पूतः कर्मणो ब्राह्मणः कृतकृत्य इह भुक्त्वा भोगान्  
अन्ते सायुज्यं गच्छतीत्युपनिषत् ॥ २ ॥  
अथ कैर्मन्त्रैः स्तुतो देवः प्रीतो भवति? येन प्रत्यहं श्रोत्रेण  
खेचर्यादि रहस्य त्रयानुसन्धानेन विना वैकल्यसिद्धि र्भवति, तं ते  
वदामीति नारायणः, ॐ यो ह वै श्रीवेण्टेश्वरो देवो भगवान्  
भूर्भुवस्सुव रेतस्मै वै नमो नमः। ॐ यो ह वै श्री वेङ्कटेश्वरो  
देवो भगवान् यश्च ब्रह्मा तस्मै वै नमो नमः। यश्च विष्णुः, यश्च  
महेश्वरः, यश्च पुरुषः, यश्चेश्वरः, या सरस्वती, या श्री, र्या  
गौरी, या प्रकृति र्या विद्या, यश्चौङ्कारः, याश्च तस्यार्धमात्रा,  
वेदास्साङ्गाः सशाखाः, ये पञ्चाग्नयः, या स्सप्त व्याहृतयः, ये  
चाष्टौ लोकपालाः ये चाष्टौ वसवः ये च रुद्राः ये चादित्याः, ये  
चाष्टौ गृहाः, यानि च पञ्चमहाभूतानि, यश्च कालः यश्च मनुः  
यश्च मृत्युः, यश्च यमः, यश्चान्तको, यश्च प्राणः, यश्च सूर्यः  
, यश्च सोमः, यश्च विराट्, यश्च जीवः, यश्च सर्वं तस्मै वै नमो  
[[598599]]  
श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्शान्तिमन्त्रमु  
नमः एतै र्वा मन्त्रैः देवं स्तुहि। ततो देवः प्रीतो भवति, सात्मानं  
दर्शयत्यन्ते खेचरी प्रकाशके चक्रराजे। तस्मा देतैर्मन्त्रैः नित्यं देवं  
स्तुत्वा देवं पश्यति, सोऽमृतत्वं गच्छति। खेचरी प्रकाशश्च सर्वपूर्तिश्च  
सिध्यति। य एवं वेदेति महोपनिषत् ॥ ३ ॥  
नारायणो ब्रह्माण मुपदिदेश रहस्य त्रयानुसन्धानस्य फल  
माकर्णयेति। एत द्रहस्य त्रय मेककालं वा नित्य मनुसन्धत्ते सो  
ऽग्निपूतो भवति। स आदित्यपूतो भवति। स सर्वपाप्मानं तरति। स  
भ्रूणहत्यां तरति। स वीरहत्यां तरति। स सर्वं तरति। य एतं  
मन्त्रराज मनुसन्धत्ते सोऽग्निं स्तम्भयति। स वायुं स्तम्भयति।  
स आदित्यं स्तम्भयति। स सोमं स उदकं स सर्वान् ग्रहान्। स विषं  
स्तम्भयति। य एतं मन्त्रराजं नित्यमधीते देवानाकर्षयति, स  
यक्षान्, स नागान्। स सर्वा नाकर्षयति य एवं मन्त्रराजं नित्यमधीते  
स भूर्लोकं जयति। स भुवः, स सुवः, स महः, स जनः, स तपः, स  
सर्व लोकान् जयति। य एतं मन्त्रराजं नित्य मधीते, सोऽग्निष्टोमेन  
यजते। स उक्थेन, स षोडशिना, स वाजपेयेन, सोऽतिरात्रेण, स  
आप्तोर्यामेन, स सर्वैः क्रतुभिर्यजते।  
य एतं मन्त्रराजं नित्यमधीते, स ऋचोऽधीते, स यजूंषि,  
स सामानि, सोऽथर्वणं, सोऽङ्गिरसः स शाखाः, स पुराणानि, स  
कल्पान्, स गाथाः, स नाराशंसीः, स प्रणवं, स सर्व मधीते। अनुपनीत  
शत मेक मेकेनोपनीतेन तत्सम मुपनीतशतं गृहस्थेन रुद्रसूक्तजापकेन,  
पुरुषसूक्त जापकेन, अथर्वणशिरो जापकेन, तापनीयोपनिषज्जापकेन,  
मन्त्रराज जापकेन तद्वा एतत्परमं धाम मन्त्रराजाऽध्यापकस्य  
चक्रपूजकस्य च खेचरी मुद्रा प्रकाशकस्य।  
यत्र न सूर्यस्तपति, यत्र न वायु र्वाति, यत्र न चन्द्रमा  
भाति, यत्र न नक्षत्राणि भान्ति, यत्र नाग्नि र्दहति, यत्र न मृत्युः  
प्रविशति, यत्र न दुःखं सदानन्दं परमानन्दं शान्तं शाश्वतं  
सदाशिवं ब्रह्मादि वन्दितं योगिध्येयं परमपदं वेङ्कटेशाख्यं  
वैष्णवं, यद्गत्वा न निवर्तन्ते योगिनः।  
तदेत दृचाभ्युक्तम् - ’’तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति  
सूरयः। दिवीव चक्षुराततं। तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांस  
स्समिन्धते, विष्णो र्यत्परमं पदम्’’। ’’न तत्र सूर्यो भाति न  
चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽय मग्निः?’’ तमेव भान्त  
मनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्व मिदं विभाति। तदेत न्निष्कामं  
भवति’’ इत्युत्तर तापिन्युपनिषत्।  
शान्तिमन्त्रमु  
मं॥ ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः  
भद्रं पश्येमाक्षभि र्यजत्राः  
स्थिरैरङ्गै स्तुष्टुवांस स्तनूभिः  
व्यशेम देवहितं यदायुः।  
मं॥ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः  
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः  
स्वस्ति नस्तार्क्षो्य अरिष्टनेमिः  
स्वस्ति नो बृहस्पति र्दधातु।  
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः  
हरिः ॐ, इति श्रीवेङ्कटेश तापिन्युपनिषत्समाप्ता।  
श्रीनिवासाय मङ्गलम्। श्रीकृष्णार्पणमस्तु।  
_______  
[[600601]]  
