+++
title = "32 संपद्याविर्भावाधिकरणम्"

+++
2. अश्रान्तस्वप्रकाशमीत्यादि। अहमित्यश्रान्तस्वप्रकाशं यदिदं प्रत्यागात्मस्वरूपं तस्याविर्भावसिद्धौ सुषुप्ताविशेषात् किमपि फलं न स्यात्तु --- अहमहमित्यविच्छिन्ननित्यस्वप्रकाशं यदेतत् प्रत्यगात्मस्वरूपं तदाविर्भावस्य नित्यसिद्धौ सत्यां स्वरूपाविर्भावमत्स्य सुषुप्तावपि विधामानतया ततो विशेषाभावात् अपूर्वं किमपि फलं न भवेत्। तस्मात् -- कारणात्। मुक्तः -- सर्वबन्धविनिर्मुक्तः। असौ -- आत्मा। रूपशब्दात् स्वमन्यत् वपुर्भजति देववत् -- स्वेन रूपेणाभिनिष्पघते इति शरीरवाचिरूप शब्दश्रवणात् स्वकीयं बन्धकालिकशरीराद्विलक्षणमप्राकृतं" वपुर्भजति यथा च नित्यमुक्तोऽपि भगवान् रामकृष्णादि विग्रहविशेषं परिगृह्णति तद्वत्। यद्वा अनुष्ठितस्वर्गसाधनयागस्य पुरूषस्य विलक्षणं देवशरीरं साध्यं सुखैकतानं यथा लम्यते तद्वत्। नैवम् --- एवं न शङ्कयम्। इह रूपवाचा अर्थसिद्धेस्स्वेनेति शब्दोऽफलो भवोद्धि -- अपूर्वशरीरलाभपक्षे रूपेणाभिनिष्पघत इत्येतावदुक्तावपि अपूर्वशरीरलाभरूपार्थ प्रत्ययात् स्वेनेतिशब्दो विफल एव भवेद्धि। अतस्तस्य साफल्यं यथा स्यात् तथार्थो वर्णनीयः स्वाभाविकरूपमेवाविर्भवतीत्यर्थवर्णने स्वशब्दस्सफलस्स्यात् अतस्तथैवार्थ इति।।3. नित्यस्वात्मेत्यादि।इयमभिनिष्पत्तिर्नित्यस्वात्मस्वरूपस्थितिरित्यूचिवांसस्तन्मात्रं विद्याफलं न स्यादिति न विदुः -- 'स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते' इत्युक्ताभिनिष्पत्तिर्नित्यं पूर्वमपि सिद्धमेव यत् स्वात्मस्वरूपं तत्स्थितिरूपैवेत्युक्तवन्तो मायिनो नित्यसिद्धस्वरूपमात्रं विद्यासाध्यं फलं न भवितुमर्हतीति न जानन्ति। नित्यसिद्धं त्वसाध्यम् -- यन्नित्यमेव सिद्धं तन्न साध्यं" भवितुमर्हति सिद्धसाध्ययोस्तादात्म्योस्तादात्म्यायोगात्। ननु त्वत्पक्षे कथमभिनिष्पत्तिर्वक्तुं शक्यत इति चेत्तत्राह -- सिद्धमित्यादि। सिद्धमपि साध्यानुवेधात् फलं भवति -- लोके स्वरूपतस्सिद्धमपि साध्यभूतविशेषणानुवेधात् साध्यभावमापद्यते। यथा स्पर्शविशेषादशुद्धास्स्नानादिसाध्यशुद्धिरूप विशेषयुक्तस्वरूपेण साध्य इत्युच्यते एवं कर्मभिरशुद्धो जीवः कर्मसम्बन्धविनिर्मुक्तरूपेण साध्यत इत्यादिवचने न कोऽपि विरोधः। सा तु अविद्यादभङ्गः -- अभिनिष्पत्तिविवक्षया सेति स्त्रीलिङ्दनिर्देशः। अभिनिष्पत्तिस्तु अविद्याकर्मवासनारुच्यादिध्वंसात्मिकैव। अतोऽविद्यादिनिवृत्तिरूप साध्यानुविद्धतया स्वरूपस्याप्यभिनिष्पत्तिशब्दवाच्यत्वात् साध्यत्वं युक्तमिति भावः। यद्वा सिद्धस्य वित्तिः" --पक्षान्तरे, सिद्धस्यापि स्वरूपस्य वित्तिर्निश्चय एवाभिनिष्पत्तिः। युक्त्यायमर्थोऽभिनिष्पन्न इत्यादिप्रयोगात् अतो देहादिविविक्तज्ञानानन्दस्वरूपगुणकस्वात्मसाक्षात्कार एवाभिनिष्पत्तिरित्युच्यत इति। तत् -- तस्मात् कारणात्। इह -- अस्मत्पक्षे।मुक्त इत्यादिसूत्रं न विहतम् -- मुक्त प्रतिज्ञानात् इत्यादिसूत्रं न वैय्रथ्यमापादितं किन्तु सार्थकमव। अयं भावः -- अस्मत्सिद्धान्ते जीवस्य सगुणत्वात् तद्गुणे सङ्कोचविकाससद्भावात् अत्र पुनर्विकासस्यागन्तुकत्वात् अभिनिष्पत्तिशब्दवाच्यत्वं सङ्कोचनिवृत्तेर्मुक्तशब्दवाचच्यत्वञअच घटते, युष्मत्पक्षे निर्गुणस्यात्मनो नित्यस्वययम्प्रकाशत्दपूर्वाकारप्राप्त्यभावेन पूर्वमुक्तः पश्चान्मुक्त इति वचनमवचनमेव स्यात्, अविद्यानिवृतत्तिरपूर्वा विद्यत इति चेत् सा किं ब्रह्मस्वरूपं उतातिरिक्ता प्रथमे अपूर्वाकारत्वं फलत्वञ्च न स्यात् अतिरिक्तत्वे पारमार्थ्ये सद्वितीयत्वम्, अपारमार्थ्ये तन्मूलाविद्यावत्त्वेन मुक्तिरेव न स्यादत्येवमादिदोषकलुषितत्वात् सूत्राननुरूप्याच्चाविद्यैव गतिरिति।।4.स्वाकारादित्यादि। नित्यभातात् -- नित्यं भासमानादपि। स्वाकारात् -- ज्ञानानन्दरूपगुणात् स्वात्मनः। अधिकसुखतया -- पूर्वापेक्षयात्यन्तानुकूलतया। तदानीम् -- मोक्षदशायाम्। जीवः -- परमात्मा। भाति -- भासते। सिद्धाविर्भावमात्रेऽपि -- पूर्वमेवसिद्धस्याविर्भावमात्रेऽपि। अभिनिष्पत्तिवाचः -- अभिनिष्पत्तिशब्दस्य। प्रयोगम् -- वाचकतया व्याहारम्। अनुविदुः --अधिगतवन्तः। परीक्षका इति शेषः। इयम् --अस्माभिरुपपाद्यमाना।आगन्तुः" -- बन्धदशायामविद्यमाना मुक्तिदशायां विद्यमाना। धियः -- धर्मभूतज्ञानस्य। सङ्कोचात्यन्तहानिः -- सङ्कोचस्य सर्ववस्तुसम्बन्धायोगातापादकप्रसरणप्रागभावस्यात्यन्तहानिर्निश्शेषनिवृत्तिः। सर्ववस्तु सम्बन्धरूपो विकास इत्यर्थः। अभिनिष्पत्तिरुक्ता -- 'स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते' इति श्रुत्या अभिनिष्पत्तिरित्युक्ता। तदा --सङ्कोचनिवृत्तिरभिनिष्पत्तिरिति निर्कर्षसमये। स्वेनशब्दः -- स्वेनरूपेणेति श्रुतौ रूपविशेषणभूतस्स्वेनेति शब्दः। निष्प्रत्यूहस्वरूपोपधिकमपि प्रवक्ति -- निष्पत्तिबन्धकस्वरूपोपाधिकं रूपं प्रवदति।न तावता स्वरूपोपाधिकत्वस्य पूर्वोक्तस्य हानिः, अपितु किञ्चिद्विशेषणमेव दीयते अच्छिद्रघटकार्यं जलाहरणमितिवदिति भावः।।5. प्राय इत्यादि।स्वस्मिन् -- स्वात्मनि जीवात्मनीत्यर्थः। अनघगुणनिधौ -- निर्दोषानन्तज्ञानान्दादिकल्पायगुणाकरभूते। स्वदेहिनि -- स्वान्तर्यामिणि परमात्मनि। तद्विभूतिद्वये वा -- तदीयं यत् लीलाभोगविभूतिद्वयं तस्मिन्वा।समाधौ --- यमनियमादिसप्ताङ्गविशिष्टसमाधिनिष्पत्तिसमये। प्रायः -- बाहुल्येन श्रवणमननादिदशातोऽतीव बहुलतया। यत् द्दष्टं स्यात् -- यदतुभुतं भवेत्। तत् --तत् सर्वम्। मुक्तानुभूतेः" पृषतवद्धिं भवति -- समाध्यवस्थालम्बनीयं सकलमपि सौरव्यं वैकुण्ठवासिनो देवीभूषायुधपरिजनपरिच्छदादिसकलविशेषणविशिष्टस्य सर्वतः परिबृढस्य समस्तकल्याणगुणनिधेरनवधिकज्ञानानन्दस्वरूपस्य उभयविभूतिविशिष्टस्य भगवतोऽनुभवसिन्धौ पृषतलवायत इत्यर्थः। तत् कृत्स्नम् --मुक्तानुभूतिविषयभूतं भोगविभूतिवस्तुजातमिव लीलविभूतिवस्तुजातमपि सकलम्। पूर्वमल्पानुकूलतया प्रतिकूलतयानुभूतमपीति भावः। शर्करौघव्यतिकरितसुधासिन्धुवत् स्वादुभूतम् --- शर्करौघमिश्रितसुधासमुद्रतुल्यतया अत्यन्तभोग्यभुतं भवति। विभूतिदूयं सुधासिन्धुस्थानीयं शर्करौधस्थानीयो भगवान्। यद्वा भगवानेव सुघासिन्धुस्थानीयः कल्याणगुणविभूतिद्वयवस्तुजातं" शर्करौघस्थानीयं तथा च भगवचछेषतयानुभूयमानं लीलविभूतिवस्तुजातमपि निवृत्तपित्तोपसर्गसशर्करदुग्धन्यायेन भोग्यतममेव भवेदिति भावः। तस्मात् -- अर्थस्थितेरेवंरूपत्वात्। स्वात्मप्रकाशे -- आत्मानुभवे। फलं नेति वदन् --- किमपि सुखं नास्तीति प्रलपन्। कूपकूर्मः" -- अचिक्षुद्रान्धकूपमात्र सञ्चरणेनात्मानं धन्यम्मन्यमानोऽन्यल्लोके किमपि नास्तीति च निश्चिन्वानः कूर्म इव मन्दमतिः। धृणार्हः" -- आत्मविद्भिरनुग्राह्यः। स्मर्यते हि आत्मद्रुहममर्यादं मूढमुञ्झितसत्पथम्। सुतरामनुकम्पेत नरकार्चिण्मदिन्धनम्।। इतीति भावः।।6. मल्ली शुद्धमित्यादि । मल्ली --मल्ली नाम पुष्पलता। रञ्चकोपाधिमुक्ते समये -- रञ्चको रक्तपुष्पत्वादिहेतुः उपाधिः उपाधीयतइत्युपाधिः" किंशुकवृक्षसुषिरप्रवेशनाघुपायः, तने मुक्ते विरहिते समये काले। शुद्धम् --श्वेतवर्णम्। प्रसुनम् --- कुसुमम्। जनयति --यथा उत्पादयति। ताद्दशोपाधियुक्तसमये रक्तं पुष्पमुत्पादितवत्यपि मल्ली उपाधिनिवृत्तिसमये शुद्धवर्णं पुष्यं यथोत्पादयति। तद्वत् -- तद्रीत्या। नाथानुकम्पा --- भगवत्कृपा। उपशमितावग्रहम् -- उपासनादिप्रसदनव्यापारौर्निवर्तित भगवन्निग्रहरूपप्रतिबन्धकम्। सुरितुल्यम् -- अनन्तगरुडादिनित्यसुरीणामिव स्वरूपप्राप्तम्। फलम् -- कैङ्कर्यपर्यन्ताविच्छिन्न भगवदनु भवरूपमोक्षात्मकं फलम्। जनयति--- उत्पादयति। तस्मात् --उक्तोपपादनात्। प्राप्तसिद्धेः ---- लब्धमोक्षसिद्धेः। प्रतीचः -- चेतनस्य। प्रतिहतिविरहात् -- प्रतिबन्धकनिवृतेः कारणात्। आगन्तुकेऽपि ---- तदानीन्तनेऽपि। ताद्दशे -- शाणोल्लीढमणिप्रभाप्रसरणवत् स्वाभाविके। इह -- अस्मिन्। धीविकासे -- धर्मभूतज्ञानविकासे। प्रत्यापन्नखदायक्रमः" कथितः --- सार्वभौमपुत्रस्य कस्यचित् पिशुनवचनादिक्षोभकलुषितपितृकोपप्रतिबद्धस्वदायस्य पश्चात् तत्प्रसदनेन निवृत्तमनः कालुण्यात् पितुस्सार्वभौमात् प्रत्यापन्नः पुनर्लब्धः यः स्वदायस्स्वभागः तस्यः क्रमः कथितः। शाश्त्रौरिति शेषः।।7. अर्वाञ्चमित्यादि। कतिचित् -- केचिदविचारकाः। स्वात्ममात्रानुभूतिम् -- जीवात्ममात्रानुभवत्। अर्वाञ्चं मुक्तिभेदम् अगणयन् -- साक्षान्मुक्तेरान्तरं मुक्तिविशेओषं निश्चितवन्तः। तत्र-- ताद्दशमुक्तिविशेषे। ब्रह्मनुभुतेर्विहतिः --- परमात्मानुग्वविच्छेदः। उपधितस्स्यात् स्वतो वा स्यादिति चिन्त्यम् --कर्मोपाधिमूलको वा स्वाभाविक एव वा भवेदिति विकल्प्य विचारणीयम्। द्वेधापि --- कैवल्यानुभवकालिकपरमात्मानुभवविच्छेदस्य कर्मोपाधिकत्वे स्वाभाविकत्वेऽपि। दोषास्सन्ति -- कर्मोपाधिकत्वे निश्शेषकर्माविच्छेदान्निश्शेषकर्मक्षयरूपा मुक्तिस्सा न स्यात्। स्वाभाविकत्वे अपसिद्धान्तः। सर्वेषामपि चेतनानां नित्यसूरितुल्यतया भगवदनुभवयोग्यता हि सिद्धान्तसिद्धा भगवदनुभवविच्छदस्यैव केषांचित्स्वाभाविकत्वे सा भज्येत एवमादिदोषास्सन्तीत्यर्थः। ततः=तस्मात्कारणात्। अत्र-कैवल्ये। मुक्तिशब्दः-'स्वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ता' इत्यादिषु प्रयुक्तो मुक्तिशब्दः।उपचरणाद्युक्तः -- 'विगतेच्छाभयक्रोधो यस्सदा मुक्त एव सः' इत्यादाविवौपचारिक इत्येव युक्तः। लाक्षणिक" इत्यर्थः। सालोक्यादिप्रभेदेष्वपि इयं सरणिस्सावधानैर्विभाव्या -- 'लोकेषु विष्णोर्निवसन्ति केचित् समीपमृच्छन्ति च केटिदन्ये। अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये सतु मोक्ष उक्तः।।'इत्यादौ 'मोक्षं सालोक्यसारूप्यं प्रार्थये न कदाचन। इच्छाम्यहं महाबाहो सायुज्यं तव सुव्रत।।' इत्यादौ च सायज्यस्यैव साक्षान्मुक्तित्वेन ग्राह्यत्वनिश्चयात् सालोक्यादौ क्वाचित्को मुक्तिशब्दोऽपि साकोल्यसामीप्य सारूप्यसार्ष्टिताविशिष्टब्रह्मानुभाव्यानुभोक्तृत्वरूपसाक्षान्मुक्त्येकदेशत्वात् पूर्ववदौपचारिक एवेति तत्त्वावधानचतुरैर्निदर्शिता सरणिरनुसन्धेयेत्यर्थः। नित्यकैवल्यदूषणानि 'ध्यायेयुर्येच' इत्यादिपूर्वपादश्लोकव्याख्यानावसरे चिन्तामण्यां सविस्तरमभिहितानि तत्रैव द्रष्टव्यानि।न्यायसिद्धाञ्जनादौ च कैवल्यविभागतद्दूषणगीताभाष्यनिर्वाहादिकं तात्पर्यचन्द्रिकायाञ्च सकुतहलैस्समीक्षणीयम्।।