+++
title = "33 अविभागेनदृष्टत्वाधिकरणम्"

+++
8. जीवेशावित्यादि।जीवेशौ नित्यभिन्नौ -- जीवात्मपरमात्मानौ 'द्वा सुपर्णा' 'पथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वा' इत्यादिश्रउतिभिर्नित्यं" परस्परभिन्नौ। इह -- मुक्तिदशायाम्। श्रुतिः -- 'सोऽश्नुते सर्वान्कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता' इति श्रुतिः। मुक्तस्य भोगम्-- मुक्तसम्बन्ध्यानन्दम्। सहेत्याह च-- पुत्रेण सहागतः पितेतिवत् ब्रह्मणा सहेति भेदप्रत्यायकसहशब्दपूर्वकमेवाह। तेन च मुक्तदशायां जीवेशयोः पितापुत्रयोरिव भेदस्सिद्ध इत्यर्थः। साम्ये पारम्यमुक्तम्-- निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति इति श्रुत्यन्तरेन भेदघटिते साम्ये पारम्यमत्यन्तातिशयितत्वमुक्तम्। तेन च जीवेशयोर्भेदोऽतीव सिध्यतीति भावः। स्मृतमपि-- इदं मुक्तौ जीवस्येश्वरेण परमसाम्यं ' ममसाधर्म्यमागताः' इत्यादिस्मृतिभिरपि प्रतिपन्नम्। तस्मात्-- एवं जीवेशयोर्भेदस्य प्रमाणसिद्धत्वात्। सः-- जीवः। परस्मात्-- ईश्वरात्। पृथक्-- पृथक्त्वेन । भातु-- भासेत। मैवम्-- एवं मा शङ्किष्ठाः। मुक्तौ-- सर्वाविद्याविनिर्मोक्षदशायाम्। तत्त्वं हि स्फुरति-- प्रमाणेन यद्विधं यत्स्वरूपञ्च वस्तु प्रतिपन्नं तत् तथैव हि तदा भासेत। तत्- तस्मात्कारणात्। अनयोः-- जीवेश्वरयोः। भेदभानांश इष्टः-- अन्योन्यभेदप्रतिभानांशोऽध्यात्मतत्त्वविदामिष्ट एव। तु-- किन्तु। इह-- जीवेशद्वितये। देहात्मभावे-- शरीरशरीरिभावे। सिद्धे-- प्रमामसिद्धे सर्वथा अपरिहार्ये अनुभाव्ये सति। तत्स्वनिष्ठत्वद्दष्टिर्न घटते हि-- तस्य जीवस्य स्वनिष्ठत्वेन स्वातन्त्र्येण द्दष्टिर्भानं न युज्यते किल। वस्तु यथावस्थितमेव हि भायात् अत ईश्वरशरीरतया तत्पारतन्त्र्येणैव जीवात्मा भासेत नतु स्वातन्त्र्येणेति भावः। तथाचानयोश्शरीरशरीरि भावनियतेनाहं ब्रह्मास्मीत्युल्लेखेनैव मुक्तौ भानमिति हृदयम्।।9. मन्त्रोक्तमित्यादि। मन्त्रोक्तं सहभवनं भोक्तृभावे यदि ब्रह्म प्रधानं न स्यात्-- ' सत्यं ज्ञानम् ' इति मन्त्रेण ' सह ब्रह्मणा विपश्चिता ' इतिभागेन प्रतिपादितं सहशब्दार्थभूतं ब्रह्मणस्सहभावनं पुत्रेण सहौदनं भुङ्क्त इत्यत्रेव भोक्तृभावे यदि तदा ' सहयुक्तेऽप्रधाने ' इत्यनुशासनेन सहशब्दान्वितस्याप्राधान्यावश्यम्भावात् ब्रह्म प्रधानं न स्यात्। किन्तु अप्रधानं स्यात् तच्चायुक्तं सर्वस्वामिनो ब्रह्मणः अप्राधान्यायोगात्। तस्मात्-- कारणात्। तत्-- सहभवनम्। भोग्यभावे भवतु-- क्षीरेण सहौदनं भुङ्क्त इत्यादाविव भोग्यभावे भवतु। ब्राह्मणव्याकृतेश्च तदुचितम्-- ' ब्रह्म विदाप्नोति परम् ' इति हि ब्राह्मणम्। तस्य व्याख्यानं हि ' सत्यं ज्ञानम् ' इत्यादिमन्त्रेण क्रियते। तत्र ब्रह्मविदित्येतावदंशस्य गुहायामित्यन्तेन व्याख्यानकरणात् परमाप्नोतीत्यंशस्य खल्विदानीं व्याख्यानं क्रियते। अतश्च ब्राह्मणानुगुणव्याकरणस्यैव कर्तव्यत्वात् भोग्यसाहित्यमेवोचितम्। द्वेधापि इह इतरः ब्रह्मतत्त्वात् पृथक्स्यात् इति-- भोक्तृसाहित्यं वास्तु भोग्यसाहित्यं वास्तु द्वेधापि मुक्तिदशायां जीवः परमात्मनः" पृथगेव भासत्स्यादिति। इदञ्च वार्तम्-- उक्तं शङ्कनमनर्हमित्यर्थः। वार्ते चानर्हनीरसे इति नानार्थरत्नमाला। भेदे सिद्धे स्वनिष्ठस्थितिपरिहरणं" ह्यत्र सूत्रोपपाद्यम्-- जीवेश्वरयोर्भेदे सिद्धेऽपि जीवस्य तच्छरीरत्वेन तत्परतन्त्रस्य स्वातन्त्र्येणावस्थानं नास्तीति प्रतिपादनं" ह्यत्रत्यस्य ' अविभागेन द्दष्टत्वात् ' इत्यस्य सूत्रस्य विवक्षितं सूत्रकाराभिमतम्। नतु जीवेश्वरयोर्भेदनिरसनम्। तयोर्भेदस्योदाहृतब्राह्मणतद्व्याख्यानरूपमन्त्रश्रुत्यन्तरसिद्धपरमसाम्यसाधर्म्यस्मृत्यादिसिद्धत्वादिति भावः।।10. पारम्यमित्यादि। इह यच्च साम्ये पारम्यं श्रुतं तत्सर्वथेत्यपि नाधीतं हि-- इह मुक्तजीवे ' परमं साम्यमुपैति ' इति साम्ये यदत्यन्तातिशयितत्वमुक्तं तत् सर्वप्रकारेणापीति नाधीतं नाम्नातं हि। तस्मात्प्रमाणान्तराविरोधेन परमसाम्यं निर्वाह्यमित्यर्थः। ग्राव्णो हेम्नश्च समधरणधृतौ यद्वत् तदुक्तिः स्यात् तथात्र-- मानोपलस्य मेयहेम्नश्च तुल्यतुलाधारणे यथा तुल्यत्ववचनं तथैवात्रापीत्यर्थः। नैतावता पाषाणस्वर्णयोर्वर्णतस्साम्यं भवति अपि तु परिमाणविशेषेणैव तद्वन्मुक्तस्यापि परमात्मसाम्यं भोगसाम्यमेव नतु सर्वस्वामित्वादिकेनापि तस्य प्रमाणेन तत्रैव व्यवस्थितत्वादित्यर्थः। एवम्-- मानोपलसुवर्णन्यायेन। तद्देहभावे स्थितवति-- परमात्मशरीरतया ततो भेदे सिद्धे सति। विविधाबाधिताम्नायभूम्ना-- जीवपरस्योश्शरीरशरीरिभाव्याप्यव्यापकभावस्स्वामिबावादिप्रतिपादकानन्यथासिद्धानवकाशनिर्बाधानेकविध श्रुतिबाहुल्येन। ताद्दगित्यधीतेरपि-- ' यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिकं ताद्दगेव भवति एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम ' इति श्रुत्यन्तरे साद्दश्यवाचिनस्ताद्दक्शब्दस्याम्नानादपि हेतोः। ब्रह्मैवेत्यादिवाक्यम्-- ' ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति ' इत्यादिश्रुतिवाक्यम्। समतां प्रथयति-- साम्यमेव प्रतिपादयतीत्यर्थः।।