+++
title = "35 संकल्पाधिकरणम्"

+++
13. धात्रादेरपीत्यादि। सत्यसङ्कल्पवृत्तेः --अप्रतिहतसङ्कल्पव्यापारस्य। धात्रादेरपि --- चतुर्मुखादेरपि। उपकरणगणोऽपेक्ष्यो हि --- किञ्चित्कार्यकरणे उपकारकवर्गस्स्वीकार्य एव दृश्यते हि। एवमेव -- तान्यायेनैव।मुक्तस्यापि --- सत्यसङ्कल्पस्यापि मुक्तस्य। अस्तु -- उपकरणवर्गोऽपेक्षणीयोऽस्तु।तथा च उपकरणापेक्षायाममुक्ततुल्यतैव स्यादिति भावः।इति यदि -- इति शङ्क्यते चेत्।तत् विकल्पासहत्वात् वितथम् ---सृज्यवस्त्वपेक्षा स्यादिति वा कर्मापेक्षा स्यादिति वा शङ्कितुरभिप्राय इति विकल्पे द्वयोरपि शिरसोरुत्तरदशायमनवस्थानात् तच्छङ्कनं विफलम्। तदेवोच्यते उपरि द्रव्याद्येपाक्षा इष्टा --सृज्यद्रव्यापेक्षास्त्विति चेत् भवदभिमतं तस्या इष्टवात् सिद्धसाध्नमित्यर्थः। सुकृततदितरीपेक्षणं तत्र दुस्स्थम् -- पुण्यपापरूपकर्मापेक्षणं स्यादित्यापाघ्ते चेत् ताद्दशकर्मापेक्षणं सर्वकर्मविनिर्मुक्तयावगते मुक्ते धर्मिग्रहकमानविरूद्धत्वेन स्थातुं न शक्नोति। तथा सति ईश्वरस्यापि जगत्सृष्टचादौ कर्मापेक्षा स्यात् तत्र धर्मिग्राहकमानविरोधात्परिहारस्तु ताद्दशे मुक्तेऽपि तुल्य इति भावः। परतन्त्रत्वान्मुक्तस्य कदाचिदिच्छाविघातसम्भवेनासत्यसङ्कल्पत्वं स्यादिति चेत् तत्र इच्छाविघातमूलं कर्म चेत् तत् तस्मिन्न सम्भवि ईश्वरेच्छा चेत् सा च नास्तीत्युच्यते --न स्यादित्यादिना। अनुपधिकतया -- कर्माधुपाधिशून्यतया। देववाञ्छैकरस्यात् --- भगवदनभिमतवाच्छानुदयेन भगबद्वाच्छैकरस्यात् भगवदिच्छया विधातासम्भवाञ्च। इच्छाविघातो नं स्यात्तु -- स्ववाञ्छाविघातो न भवेदेव। अतो मुक्तस्य सत्यसङ्कल्पत्वं सुप्रतिष्ठितमेवेत्यभिप्रायः।।14. विश्वस्येत्यादि। एतस्य विश्वस्य -- परिद्दश्यमानस्य जगतः। जन्मस्थितिलयरचना -- सृष्टिस्थितिलयविधानम्। विश्वकर्तुः --ईश्वरस्य। इच्छासन्तानभेदात् --- इच्छासन्तानविशेषात्। यथा स्यात् -- द्विपरार्धावसानपर्यन्तस्थितिस्तदा नियमेन प्रलयः, पुनास्सिसृक्षायां" यथापूर्वमेव तत्त्वसमष्टयण्डाण्डाधिपादिसृष्टिवेदप्रवर्तनादिकञ्च यथा परमात्मेच्छाविशेषाद्वयवतिष्ठते। तथा -- तस्मादेवेश्वरेच्छाविशेषात्। इह --मोक्ष्स्थाने। नित्यमुक्तक्रियाणाम् -- अनन्तगरुडादयो ये नित्याः, विधानुष्टानेन निवृत्तसंसाराश्च ये मुक्तास्तेषां याः" क्रियाः कैङ्कर्यविशेषाः, अनन्तस्य निवासश्य्या सनादिरूपेणावस्थाय भगत्वपरिचरणं गरुडस्य वाहनध्वजादिरूपेणावस्थाय परिचरणमित्येवं" नित्यानां कैङ्कर्यविशेषाः मुक्तानां तु भगवदनुभवपूर्वकभगवदभिमततत्तत्कैङ्कर्यविशेषा एतेषाम्। नियतिः ---व्यवस्था। भवतीति शेषः।तस्य --इच्छासन्तान्स्य। अनुच्छेदवृत्तया --- अविच्छेदेनोपरितनकालेषु सर्वेष्वनुवर्तवात्। प्रतिकलभिदुराः -- प्रतिक्षणं भिन्नाः। ताश्च -- नित्यमुक्तक्रियाश्च। ताद्दक्प्रवाहाः -- गतावस्थासुसद्दशानन्तरयावत्कालानुवृत्तावस्थापरम्परावत्यो भवन्ति। भगवदिच्छाया नित्यानुवृत्त्या नित्यमुक्तनियतकैङ्कर्यप्रवाहोऽयनुवर्तत इति भावः। तद्वुद्धेः -- मुक्तज्ञानस्येव। आपरोक्ष्यम् -- प्रंत्यक्षरूपत्वम्। अभिदुरं" तु -- एकरूपमेव। ब्रह्मधीवत् -- बह्मसमवेत ज्ञानस्येव। अनिशम् --- सततमेव। वर्तते --- इन्द्रियाजन्यस्यापीश्वरज्ञानस्य यथा प्रभाणबलान्नित्यापरोक्षत्वम् एवं मुक्तज्ञानस्यण्यपरोक्षत्वं प्रमाणबलादङ्गीकार्यमिति भावः। अत्रचिन्तामणिः --- विश्वस्येति। अयमत्रान्वयः। एतस्य विश्वस्य जन्मस्थितिलयरचना विश्वकर्तुरीश्वरस्य यथा स्यात् एवमिच्छासन्तानभेदान्नित्यमुक्तक्रियाणामपि नियतिस्स्यात्। ननु इच्छासन्तानस्य कार्यत्वेनोच्छेदस्स्यात् यथा प्रदीपार्चिस्सन्तानस्य तथा च जक्षत्कीडन्रममाणः इत्याधुक्तो मुक्तक्रियासन्तानोऽयुच्छिघेतेत्याशङ्कय परिहरति --- तस्येति। इच्छासन्तानस्यानुच्छेदो हि नच पुनरावर्तते इत्यादिश्रुतिसिद्धत्वादपलपितुमेव न शक्यते अन्यथा पूर्वावधिमत उतरावध्यवश्यम्भावकथने तद्वदेवोत्तरावधिमतः पूर्वावधिरपि स्यात् तथा च संसारस्यानादित्वमेव न सिध्यति। प्रमाणसिद्धत्वात् तत्परित्यक्तुं" न शक्यत इति चेत् तर्ह्यपवर्गस्यापि निरतिशयानन्दानुभवसन्तानरूपस्योत्तरावधिरत्यन्तप्रमाणविरुद्धत्वात् वक्तुमेव न शक्यते इति समस्समाधिः।ननु मुक्तबुद्धेः" पारोक्ष्यमापरोक्ष्यं वा बन्ध एव स्यात् आपरोक्ष्यमपि न घटते इन्द्रियजन्यज्ञानस्य ह्यापरोक्ष्यं मुक्तस्य तु शरीरेन्द्रियादिकं न विद्यते चेत् तन्मूलभूतं कर्मापि स्यात् तथा च पुनस्संसारएव स्यात् तथा च मुक्तज्ञानस्यापरोक्ष्यमपि न सम्भवतीत्यत्राह-- तद्बुद्धेरित्यादि। यथा खल्वीश्वरबुद्धेरापरोक्ष्यं तद्वज्जीवबुद्धेरप्यापरोक्ष्यं प्राप्तं तदेतावन्तं कालं कर्मणा सङ्कुचितम् अधुना प्रतिबन्धके निवृत्ते स्वाभाविकं स्यादिति इति।।15. प्रत्यूहार्ह इत्यादि। मर्त्यारम्भस्पृहादौ-- मनुष्यान्सृजानीतिच्छायां सत्यामपि। तदितरविविधप्राणिसृष्ठ्यादिद्दष्टेः-- स्रष्टव्यमनुष्यभिन्ननानाविधजन्तुसृष्ट्यादिदर्शनात्। प्रजेषप्रभृतिसुकृतिनाम्-- ब्रह्मादिसुकृतिनाम्। सत्यसङ्कल्पभावः-- इच्छानुगुणसर्वसिद्धिकत्वरूपोऽमोघसङ्कल्पभावः। प्रत्यूहार्हः-- प्रतिबन्धनयोग्यः। तेन-- कारणेन। अमीषाम्-- सुकृतिनाम्। इच्छासन्ततीनाम्-- इच्छाप्रवाहाणाम्। पुण्यपापैः-- अनुकूलप्रतिकूलपुण्यपापैः। सफलविफलते-- साफल्यवैफल्ये भवतः। मुक्तस्य-- मुक्तचेतनस्य। चिकीर्षा तु -- किञ्चित्कार्यविषयिका इच्छा तु। अविहताविषया-- अन्तरायानर्हस्वविषया। यथासङ्कल्पमेव सिध्यति नतु कदाचिदन्यथा भवतीति। उक्ता-- श्रुत्या प्रतिपादितेत्यर्थः।तारतम्यं-- कैङ्कर्यादितारतम्यं तु। न दोषः-- दोषावहं न भवति। निश्शेषाविद्याकर्मवासनादिबन्धनिवृत्तिमत्त्वेन विश्रृङ्खलप्रसविज्ञानानुभूयमानपरब्रह्मस्वरूपरूपगुणविभूतिकतया पुनरावृत्तिशून्यतया नित्यमुक्तसर्वचेतनक्रियमाणसर्वकैङ्कर्यजनितशेषिसन्तोषमूलकस्वानन्दस्य च सर्वेषामपि चेतनानां तुल्यत्वेन फलवैकल्याभावान्नित्यमुक्तविशेषेषु कैङ्कर्यविशेषव्यवस्थातारतम्यादिकं न दोषायेति भावः। चतुर्मुखस्य मनुष्यादिसृष्टिं सङ्कल्पयतो ' विनायकं प्रकुर्वाणो रचयामास वानरम् ' इति न्यायेन सङ्कल्पितान्यसृष्ट्यादिकमितिहासपुराणादिषु सुप्रसिद्धम्। अत्र ' प्रत्यूहार्हाः" प्रदेशप्रङृतिसुकृतिनः' इति पाठमवलम्भ्य चिन्तामणि व्याख्यानं द्दश्यते। तद्विलिख्यते-- ' अस्ति किञ्चिद्व्यापारतारतम्यं मुक्तानां तदस्तु नाम तावता न भोगसाम्यं" बाध्यते सर्वेषामपि मुक्तानां प्रतिबन्धकाभावेनासङ्कुचितज्ञानत्वादिति दर्शयति-- प्रत्यूहार्हा इति। शब्दान्वयस्तु सत्यसङ्कल्पत्वे सत्यपि प्रादेशिकसुकृतिनः कालविशेषसुकृतिनोऽपि प्रत्यूहार्हाः। अन्यदुपक्रान्तमन्यदापतितमिति न्यायेनान्याभिप्रायेण प्रवृत्तानामन्यदेव जायतइति दर्शयति-- मर्त्यारम्भेति। मर्त्यः पुत्रादिः। पुत्राद्यारम्भस्पृहादौ तद्विरोधिविविधप्राणिसृष्ट्यादिद्दष्टेरित्यन्वयः। अन्यचिन्तायामन्यारम्भे नियामकमूलाभावात् व्यापारनैरर्थक्यमेव स्यादित्याशङ्क्य नियामकमेव दर्शयति-- तेनेति। अमीषां संसारिणां" जीवानां प्रवृत्तानां साफल्यं वैफल्यं विपरीतफलश्च प्राचीनपुण्यपापाभ्यामेव भवति। मुक्तस्य तु पुण्यपापे न स्तः। तस्य चिकीर्षा नियतमेव सफलेति श्रुतिरपि कथयति ईश्वरस्तु तदिच्छामेवानुच्छिन्न प्रवृत्तिमातनोतीत्याह-- मुक्तस्येति। ननु मुक्तस्येच्छाविघाताभावेऽपि व्यापारतारतम्यमस्त्येव तेन भोगतारतम्यमपि स्यादित्याशङ्क्य परिहरति-- तारतम्यमिति। नहि व्यापारतारतम्यमेवापवर्ग दोषः यदि भोगतारतम्यमस्ति तदा हि दोषस्स्यात्। नहि नटवृत्तिर्नटस्यैव सन्तोषमातनोति। अपितु तद्दर्शिनामन्येषामपि। एवं सर्वेषामपि मुक्तानां भगवदनिसञ्चरणादिव्यापारस्साधारण्येन सन्तोषकारणमिति भोगसाम्यं सिध्यत्येव। राजकुलेषु वर्तमानाः खलु प्रत्येकं स्वस्वाधिकारानुरूपेण व्यापारेण राजानं सेवन्ते सन्तोषस्तु सर्वेषां साधारण इति करतलामलकमेतत् इति।।16. सूत्रइत्यादि। सूत्रे-- अत्रत्ये 'अत एवचानन्याधिपतिः ' इति सूत्रे। मुक्तः-- मुक्तचेतनः। अन्याधिपतिरप्यभिहितः-- स्वाम्यन्तशून्योऽप्यभिहितः। तेन-- कारणेन। तस्य कश्शेषी-- तादृशस्य तस्य को वा स्वामी भविषयति। किञ्च श्रुत्यैव-- ' स स्वराड्भवति ' इति श्रुत्यैव। स्वराडित्यप्युक्तः-- स्वाराट् स्वतन्त्रो विज्ञेयः इति निघण्टुप्रसिद्ध्या स्वतन्त्र इत्यप्युक्तः। अतः-- अस्मात्कारणात्। प्राक्प्रतिष्ठापितानाम्-- पूर्वं स्थापितानां जीवस्य भगवच्छरीरत्वतच्छेषत्वपारतन्त्र्यादीनाम्। विहतिः-- विरोधस्यात्। मैवम्-- एवं मा शङ्किष्ठाः। इह-- अधिकरणे। नाथेतरान्प्रति-- भगवद्भिन्नान्प्रति। अघविहितः--- पापकृतः। शेषभावः-- दास्यं पारतन्त्र्यञ्च। क्षिप्यते-- निरस्यते। विश्वस्य पतिरिति पठितो य आत्मेश्वरः-- ' पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम् ' इति श्रुत्या सर्वशेषित्वेनाम्नातो यः स्वशेष्यन्तरशून्य पुरुषोत्तमो नारायणः। तत्पतित्वं तु-- तस्य शेषित्वं स्वस्य तं प्रति शेषत्वं पारतन्त्र्यच्च। अबाध्यम्-- प्रबलप्रमाणसिद्धत्वान्न बाधनार्हम्। अतो न प्राक्स्थापितविरोध इति भावः।।