+++
title = "37 जगद्व्यापारवर्जाधिकरणम्"

+++
25. यद्यप्युक्त इत्यादि। अत्र-- अस्मिन्नध्याये। पूर्वम्-- ' अविभागेन दृष्टत्वात् ' इत्यधिकरणे। विमुक्तः-- मुक्तचेतनः। परतनुः-- परमात्मशरीरभूतः। अत एव अपृथक्सिद्ध इति च यद्यप्युक्तः। तथापि व्यापारांशे इह श्रुतं परमं साम्मक्षोभणीयम्-- अप्रतिक्षेप्यम्। ततः-- तस्मात्। सङ्कल्पादेव-- मुक्तस्य सङ्कल्पमात्रादेव। सर्वोत्थितिरपि हि स्यात्-- सर्वजगदुत्पत्त्यादिकमपि हि भवेत्। इति-- इत्थम्। प्रत्यवस्थाम्-- प्रत्यवस्थानम्। अन्तेऽधिकारे-- शास्त्रान्तभूतेऽधिकरणे। कृतिमदितरयोः-- कृतिमान् जगत्कर्ता ईश्वरः" इतरो जीवः, तयोः। भोगसाम्यं स्थापयन्-- भोगसाम्यमेव न पुनर्जगद्व्यापारेणापि साम्यमिति स्थापयन्। कृन्तति-- छेदयति। निरस्यति। प्रत्यवस्थां कृन्ततीति सम्बन्धः।।26. सायुज्यमित्यादि। निपुणैः-- शब्दार्थानुगमनिपुणैः। शब्दशक्त्याद्यबाधात्-- सायुज्यशब्दघठकयुजिर्धातुतदुपपादसहशब्दादेशभूतसशब्दभावार्थप्रत्ययशक्त्यौचित्याद्यबाधाय। सायुज्यम्-- मुक्तस्य श्रुतिप्रतिपन्नं सायुज्यम्। भोगसाम्यम्-- भोगसाम्यरूपं न तु स्वरूपैक्यरूपमिति। समगणि-- निरणायि। तच्च-- भोगसाम्यरूपं सायुज्यञ्च। व्यापारसाम्ये असति तु-- मुक्तपरमात्मनोर्व्यापारेण जगत्सृष्ट्यादिरूपेण साम्ये अविद्यमाने सति। स्वक्रियास्वादहानेः- ईश्वरस्य स्वक्रियास्वाद एव सर्वदा भवतीति जीवस्य जगत्व्यापाराभावे स्वक्रियास्वादाभावात्। न घटते -- न युज्यते। तच्च न घटत इति सम्बन्धः। तस्मात्-- कारणात्। मुक्तस्यापि सृष्टिप्रभतिः-- सृष्ट्यादिः। जगत्व्यावृतिः। ब्रह्मतुल्या-- ईश्वरतुल्या भवतु। मैवम्-- एवं मा शङ्किष्ठाः। सा-- जगत्सृष्ठ्यादिक्रिया। तस्य च -- लक्ष्यभूतस्य ब्रह्मणः। अन्यस्य च-- अलक्ष्यभूतस्य तदन्यस्य मुक्तस्य च। अनुगमतः-- अनुवृत्त्या। तल्लक्षणं कथं स्यात्-- ईश्वरलक्षणं कथं भवेत्। लक्ष्यालक्ष्ययोरनुवर्तमानं नहि लक्ष्यस्य लक्षणमिति हि लक्षणविदो वदन्तीति भावः।।27. कथ्यन्त इत्यादि। सृष्टिवाक्ये-- जगत्सृष्टिप्रतिपादकश्रुतिवाक्ये। क्वचिदपि-- क्वापि। मुक्ता जगत्कारणत्वेन न कथ्यन्ते। कामचारः प्राधीतो भवतु-- ' इमान्लोकान् कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन् ' इति श्रुत्या मुक्तस्य स्वेच्छासञ्चारः प्रतिपाद्यताम्। ततः -- कामसञ्चारकथनमात्रेण। जगतारम्भकत्वं न स्यात्--- जगत्कारणत्वं न सिध्येत्। नहि सञ्चारमात्रं जगत्कारणत्वमिति भावः।भोगसाम्यं" सर्वाकारोपभोग्येश्वरविषयधियस्साम्यतः-- स्वरूपगुणविभूत्यादिभिस्सर्वैरप्याकारैरुपभोग्यो भोग्यतमो य ईश्वरस्तद्विषया या धीस्तस्यास्साम्यतः" ईश्वरे मुक्ते च तुल्यतया। युज्यते-- युक्तमेव भवेत्। आनन्दवल्ल्याम्-- ' भीषास्मात् ' इत्याद्यनुवाके आनन्दवल्ल्याख्ये। विभुना समत्वम्-- ईश्वरेण साम्यम्। आनन्दमात्रे समगणि-- ' सएको ब्रह्मण आनन्दः श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ' इति वाक्येनानन्दमात्रेणैव साम्यप्रतिपादनात् जगद्व्यापारसाम्याप्रतिपादनाच्चानन्दमात्रत एव साम्यमिति निरणायि। अतो न भोगसाम्यहानिः। नटक्रियानुभवरसस्य नटसभापतिसभ्यादितुल्यतावदीश्वरव्यापारानुभवजन्यरप्तस्य ईश्वरमुक्तयोस्तुल्यत्वानपायात् न क्रियास्वादहानिशङ्काचेति भावः।।28. निष्कामश्रोत्रियस्येत्यादि। आविरिञ्चिम्-- चतुर्मुखभिव्याप्य चतुर्मुखपर्यन्तमित्यर्थः। क्रमेण-- मनुष्यमनुष्यगन्धर्वाद्युत्तरोत्तरक्रमेण। शतगुणम्-- शतं गुणा आवृत्तयो यस्मिन्कर्मणि तथा। अधिकान्-- उत्कृष्टान्। आनन्दान्। वक्तुकामा-- वक्तुं प्रवृत्तेत्यर्थः। सा-- आनन्वल्लीति विशेष्यम्। श्रुतिरिति वा। निष्कामश्रोत्रियस्यापि-- मुक्तस्यापि। मानुषानन्दतुल्यम्-- मनुश्यानन्दतुल्यम्। सुखम्-- आनन्दम्। अतिदिशति-- ' स एको मानुष आनन्दः । ते ये शतं मानुषा आनन्दाः । स एको मनुश्यगन्धर्वाणामानन्दः। श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ' इति व्यपदिशति। तत्तद्भोगात्-- पूर्वपूर्वोक्तसंसारिभोगापेक्षया। प्रथिष्ठम्-- अतिशयितमपि। अवरम्-- उत्तरोत्तरसंसारिभोगान्निकृष्टम्। इष्टं" कष्टञ्च-- अत एव प्रियं दुःखरूपञ्च। इदम्-- अतिदेशवाग्लब्धं तत्तत्संसारिसुखतुल्यं सुखम्। मुक्ते-- मुक्तात्मनि परमात्मना परमसाम्यमापन्ने। कथम्-- कथं सम्भवति। सत्यम्-- उक्तमर्धमङ्गीक्रियते अर्धं नेत्यर्थः। अतिदेशवचनमङ्गीकृतं तस्य तात्पर्यन्त्वन्यदित्यर्थः। तत्-- अतिदेशवचनम्। मुकुन्दप्रियजनसद्दषे-- मुकुन्दप्रियजनाः अनन्तगरुडादयो नित्यसूरयस्तत्तुल्ये तत्तुल्यानन्दभाजि मुक्ते। एकदेशानुवादे हि स्यात्-- मुक्तस्य नित्यसूरिवत्परिपूर्णान्दवत्त्वात् सर्वसांसारिकानन्दानां तदेकदेशत्वेन तदन्तर्गतत्वात् तदतिदेशवचनं द्वादशकपालान्तर्गताष्टाकपालादिवाक्यवदवयुत्यानुवाद इत्यर्थः।।29. आनन्दानन्त्यमित्यादि। इह-- आनन्दवल्ल्याम्। हि-- प्रसिद्धम्। यतो वाच इत्यादिका श्रुतिः। आनन्दानन्त्यमाह-- वाङ्मनसापरिच्छेद्यत्वकथनमुखेन भगवदानन्तोऽन्त इत्याहेत्यर्थः। अस्याः-- श्रुतेः। विश्रान्तिः-- आनन्दपरिमितिप्रतिपादनव्यापारनिवृत्तिः। श्रान्तिमात्रात्-- स्वाशक्तिमूलकश्रममात्रात्। नतु भगवदानन्दस्य परिमितत्वेन विषयसमाप्त्येत्यर्थः। इति च --- एवञ्च। यामुनाचार्यवर्यैर्निगदिता-- प्रतिपादिता। इति चेत्यत्र चकारात् ' उपर्युपर्यब्जभुवोऽपि इति श्लोके मनुष्यानन्दादिक्रमेण शतगुणितोत्तरोत्तरातिशयितचतुर्मुखानन्देन भगवदानन्दं परिमातुमप्यतिजुगुप्सया तादृशानन्दमपि चतुर्मुखं मनुष्यस्थाने निवेश्य तदुपर्यपि स्वबुद्ध्या शतगुणितानन्दान्बहून् पुरुषानुत्तरोत्तरं परिकल्प्य तदवसानस्थबौद्धपुरुषानन्देन भगवदान्दं पुनःपरिमातुं प्रवृत्तया तथाप्यनौचित्यतादवस्थ्यादेवमनन्तवारं कल्पनेऽपि तादृशान्तिमप्रयासस्याष्युपक्रमतुल्यां मन्वानया श्रुत्या तथाविधभगवदानन्दपरिमाणशक्त्या तद्व्यापारान्न्यवर्तीति च प्रत्यपादीति गम्यते। विधिशतवचनेऽपि-- उक्तक्रमेण मनुषयस्थाने विधिं परिकल्प्य तदुपर्युपरि शतगुणितोत्तरोत्तरातिशयितानन्दविधिशतपरिकल्पनेऽपि। यष्ट्या-- परिमितदण्डेन। नभोवत्-- आकाशस्येव। अस्य-- भगवतः। आनन्दोन्मितिः-- आनन्दोन्मानम्। इयदिति निश्चयः। न स्याद्धि-- नभवेद्धि। भगवदानन्दस्यानन्तत्वेन परार्घपर्यन्तविघिपरिकल्पनेऽपि तदियक्तानिश्चयस्यासम्भवादिति भावः। तच्च- केनापि कल्पनेन भगवदानन्दस्यानुन्मेयत्वञ्च। भूघराण्वोरूदधिपतितयोर्मज्जने को विशेष इत्युक्तम् --स्वय़ं परिमाणतारतम्यभाजोरपि पर्वतपरमाण्वो़ः पारावापपतितयोर्मज्जने को विशषोऽस्ति पारावारस्य सर्वमज्जनसमर्थत्वात् इति नदर्शयता ' को मज्जतोरणुकुलाचलयोर्विशेषः ' इति श्लोकभागेन तैरेव प्रत्यपादीत्यर्थः।।30. विश्वं मुक्तस्येत्यादि। विश्वम्-- जगत्। तदपृथक्सिद्ध्यभावोपलम्भात्-- मुक्तापृथक्सिद्ध्यभावस्य स्फुटमेव विश्वस्मिन्नुपलम्भात्। मुक्तस्य देहो न खलु --- मुक्तस्य शरीरं न भवति खलु। अपृथक्सिद्ध्यभावकथनम् आधेयत्वविधेयत्वशेषत्वोपलक्षणम्। अपृथक्सिद्धौ वा आधेयत्वादिकमन्तर्भाव्यम्। ततः-- तस्मात् कारणात् उपादानत्वनिर्वाहकशरीरशरीरिभावासम्भवात्। सर्वशक्तित्वहानेः-- बहुस्यामितिबहुभवनौपयिकसर्वशक्तिमत्त्वाभावाच्च। असौ-- मुक्तः। उपादानं कथयितुं नोचितः-- जगदुपादानमित्यङ्गीकर्तुं नार्हः। आत्माशक्यं न चिकीर्षेत्-- मुक्तो हि तत्त्ववेदी स शक्यमेव चिकीर्षेत् नाशक्यम्, अतो मुक्तस्याशक्यविषयेच्छाविघातो नास्ति इच्छाया एवानुदयात्। तदितरविषये -- अशक्येतरविषये शक्यविषय इत्यर्थः। तदिच्छा-- मुक्तेच्छा। निर्विघाता-- प्रतिघातरहितैव। अयं भावः-- भगवान् खलु मुक्तस्याभिप्रेतेषु कैङ्कर्यादिषु कर्तव्येषु यथाभिमतं पितृलोकादिकरणेषु च नेच्छां विहन्ति तेन मुक्तस्येच्छाविघाताभावः। न ह्याकाशनिगरणमप्यभिलषति मुक्तः। तादृशस्यानभिज्ञकार्यत्वात्। अशक्याभिलाषादन्यत् किमनभिज्ञत्वमिति। व्यापारे भिद्यमानेऽपि अविषमरसता लोके क्वापि दृश्यते-- नहि राजास्थानीमातस्थुषामधिकारभेदेऽप्यानन्दवैषम्यमस्ति नचापि नृत्यतो नटस्य पश्यतो जनस्य च रसवैषम्यमस्ति एवं व्यापारभेदेऽपि रससाम्यमुपपन्नमिति भावः।।31. तत्तत्सेवेत्यादि। तत्तत्सेवाविशेषस्थिरपरिणमितः-- स्वस्वशक्यपरिचरणविशेषैस्स्थिरतया परिनिष्पन्नः। सार्वभौमप्रसादः-- सार्वभौमस्य महाराजस्य प्रसादः प्रीतिविशेषः। भृत्यस्य स्वयमनभिमतस्वामिचिह्नैकवर्जम्-- भृत्यानभिलषणीयस्वाम्यसाधारणच्छत्रचामरादिचिह्नैरेव रहितम्। साम्यम्-- भोगसाम्यम्। सूते- प्रसूते प्रयच्छयति। एवम्-- तन्न्यायेन। दयालुम्-- अनाद्यनुवृत्तानन्तापराधविस्मरणहेतुभूतसहजकारुण्यनिरभरम्। देवम्-- भगवन्तं पुरुषोत्तमम्। शरणमुपगतैः-- अङ्गत्वेन स्वातन्त्रयेण वा शरणागतैर्भक्तैः प्रपन्नैश्च। अनन्यलभ्या-- तदितरैर्दुर्लभा। निर्धूतावृत्तिशङ्का-- पुनरावृत्तिशङ्काशून्या। शेष्यभिप्रायेण शेषाभिप्रायेण चावृत्त्यसम्भवादिति भावः। निरुपधिकरसा-- देशकालतारतम्याद्युपाधिशून्यरसवती। सव्यवस्था--- श्रीपतित्वशेषशायित्वजगत्सृष्ट्यद्यौपयिकसर्वशक्तत्वादिपरब्रह्मासाधारणाकारव्यवस्थाशालिनी। अवस्था-- मोक्षदशा। तुना फलान्तरेभ्यो वैलक्षण्यं प्रतीयते। लभ्यते-- प्राप्यते। तथा च भगवदसाधारणाकारान् विना सर्वथातुल्यमैश्वर्यं" मुक्तैः प्राप्यत इति भावः।।32. अत्राहुरित्यादि। अत्र-- अस्मिंश्चतुर्थाध्यायचतुर्थपादे। केचित्-- केचिदाचार्याः। आञ्जस्यलाभात्-- सूत्रस्वारस्यलाभात्। पूर्वाधिकरणे समाप्तेऽपि पुनरावृत्तिशङ्क्यधिकरणान्तरमारभ्यत इति सूत्रस्वारस्यमस्तीति भावः। हि-- यस्मात् कारणात्। निषेध्ये तु-- यदुद्देश्यकमावर्तनं निषिध्यते तन्मिन्निषेध्ये देशविषये। इममिति पदम्-- एतल्लोकरूपत्वसमर्पकं विशेषणपदम्। दृश्यत इतिशेषः। तेन-- एतल्लोकमात्ररूपत्वसमर्पकपरविशेषितदेशविशेषोद्देश्यकपुनरागमनरूपावृत्तिनिषेधवचनेन। आवृत्तिरस्ति इति शङ्कोत्थिता-- पुनरावृत्तिरस्तु किन्तु एतल्लोकप्राप्तिमात्रं नास्तीति शङ्कोत्थिता। इति-- एवमुत्थितशङ्कानिरासस्यावश्यकत्वाद्धेतोः। अन्त्यं सूत्रम्-- ' अनावृत्तिश्शब्दात् ' इत्यादिसूत्रम्। पृथगधिकरणम्-- ' जगद्व्यापारवर्जम् ' इत्यादेः पूर्वाधिकरणात् पृथग्भूतमेकसूत्रात्मकमधिकरणम् आहुः। तत्-- पृथगधिकरणत्वप्रतिपादनम्। भाष्यादौ-- श्रीभाष्यादिग्रन्थेषु। न दृष्टम्-- न श्रुतम्। तथाप्रतिपादकवाक्यपङ्क्तिरूपेण न दृष्टमिति वार्थः। अस्य-- सूत्रस्य। पूर्वशेषत्वञ्च-- जगत्व्यापारेत्यादि पूर्वाधिकरणशेषत्वञ्च। सुगमं भवति-- सुखेनावगम्यं भवति। कथमित्यत्राह-- स्यादित्यादि। आवृत्तिप्रसङ्गादपि निखिलजगन्निर्मितौ साम्यशङ्का स्यात्। अयमर्थः-- तस्य सत्यसङ्कल्पस्य जीवस्य पुनरावृत्तौ सत्यां पूर्वाधिकरणे पूर्वपक्षिणोक्तं" परमसाम्यमाशङ्कितुं शक्यते परमपुरुषोऽपि कश्चित् सत्यसङ्कल्पोऽस्मिन् लोके वर्तते अयमपि कश्चित्सत्यसङ्कल्प इति तयोर्जगद्व्यापारेणात्यन्तसाम्यमिति, एतच्छङ्कानिरासार्थं मुक्तस्यागमनमेव निषिध्यते। वैकुण्ठ एव केवलं भगवन्तं सेवमान एव मुक्तो वर्तत इति पूर्वाधिकरणशेषत्वमेतस्य सूत्रस्यैवं सिध्यति। अयमत्र निर्णय--- ' इमं मानवमावर्तं वानर्तन्ते ' इत्यत्र इममितिशब्दः कृत्स्नस्य मानवावर्तस्योपलक्षणार्थः। सर्वकर्मविनिर्मुक्तस्य मुक्तस्य क्वचिदपि कर्माधीनपुनरावृत्तिप्रसङ्गाभावात्, ' इमान् लोकान् ' इत्यत्र स्वच्छन्दकैङ्कर्यरूपानुगमनाङ्गतया प्रतिपन्नं स्वच्छन्दपुनरावर्तनमपि सर्वत्र समानम्, ' इमान् लोकान् ' इत्यस्मिन्नेव लोके पुनरावृत्तिश्रवणादिति।।33. सर्गाद्यावर्तेत्यादि। सर्गाद्यावर्तलीलारससहचरिते-- जगत्सृष्ट्यादिपरिवर्तनरूपलीलारससहचारिणि। दण्डरासे-- दण्डनार्थे बन्धविशेषे। रासो हि बन्धविशेषः। दण्डरासप्राये संसारपरिवर्तने। नियुक्तम्--- प्रवेशितम्। जीवम्-- जीवात्मानम्। देवः-- भगवान्। इति-- पूर्वोक्तरीत्या। क्रमतः-- निश्शेषकर्मक्षपणस्थूलशरीरविश्लेषणार्चिरादिनयनविरजास्नापनसूक्ष्मवासनानिरसनदिव्यलोकप्रवेशनब्रह्मा लङ्गारादिसभाजनस्वपर्यङ्कपर्यन्तारोहणसम्भाषणाविच्छिन्नसर्वाकारविशिष्टस्वानुभवदानसर्वविधकैङ्कर्याभिनन्दनादिक्रमेण। विमुच्य-- संसारबन्धात् विमुक्तं कृत्वा। सयुग्भावधन्यम्-- स्वसायुज्यदानेन कृतार्थं तम्। भुनक्ति-- परिपालयति पुनरावृत्तिं विना रक्षतीत्यर्थः। इह-- मुक्तजीवविषये। कर्मात्यन्तोपशान्तेः-- पुण्यपापरूपानां कर्मणां निश्शेषनिवृत्तेः। एनम्-- मुक्तजीवनम्। पुनश्च नावर्तयति-- न निवर्तयति। इत्यप्याम्नातेः-- एवमर्थकश्रुतिवाक्याच्चेत्यर्थः।तादृशमिदं हि वाक्यम् ' ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते नच पुनरावर्तते नच पुनरावर्तते ' इति । कर्ममूलाक्षयफलकथनाद्युत्थशङ्कोपशान्तिः-- कर्ममूलकस्याक्षयफलस्य यत्कथनं ' अक्षय्यं हवै चातु्मास्ययाजिस्सुकृतं" भवति ' इत्यादिरूपं तदादिभिरुक्तिष्ठतीति कथनाद्युत्था या शङ्का चातुर्मास्यफलाक्षय्यत्ववचनस्येव मुक्तजीवपुनरावृत्त्यभाववचनस्याप्यापेक्षिकचिरकालस्थायित्वपरत्वं" स्यादितियेवंरूपा तस्या उपशान्तिर्निवृत्तिः. भवतीति शेषः। अयमर्थः-- कृत्स्नकर्मनिवृत्त्यभावे हि ' नच पुनरावर्तते ' इति वाक्यस्यान्यथाकरणं" स्यात् कृत्स्नकर्मविनिर्मोके प्रतिपन्ने सति अपुनरावृत्तिवचनं यथाश्रुतमेव ग्राह्यमिति।।34. स्वाविर्भाव इत्यादि। अपवर्गे-- मुक्तौ। स्वाविर्भावः-- स्वस्य पूर्वं विद्यमानाकारस्यैवाविर्भाव इति। अयं ' संपद्याविर्भावः' इत्यादेः प्रथमाधिकरणस्यार्थः। निरुपधिनियतस्वप्रकार्यान्तदृष्टिः-- निरुपधिकतया नियतो यस्स्वप्रकारी स्वविशेष्यभूतः परमात्मा तत्पर्यन्तानुभवः। अयं ' अविभागेन दृष्टत्वात् ' इत्यस्य द्वितीयाधिकरणस्यार्थः। चिद्रूपस्यैव-- ज्ञानस्वरूपस्यैव सतस्स्वस्य। तद्वत्-- तादृशज्ञानस्वरूपेण तुल्यतया। श्रुतिमकुटमितैः-- ' अपहतपाप्मा विजरः' इत्यादिवेदान्तप्रमितैः। स्वप्रकारैस्सह-- अपहतपाप्मत्वादिभिस्स्वधर्मैस्सह। ईक्षा-- अनुभवः। अयं ' ब्राह्मेण जैमिनिः' इत्यादेस्तृतीयाधिकरणस्यार्थः। सङ्कल्पादेव-- प्रयत्नादिकं विना सङ्कल्पमात्रेण। सिद्धिः-- पितृमातृलोकाद्यभिमतलाभः। ' अयं सङ्कल्पादेव तच्छ्रुतेः' इत्यादेश्चतुर्थाधिकरणस्यार्थः। तनुषु च-- मुक्तिदशायां परिगृह्यमाणेषु शरीरेषु। नियमोन्मुक्तता-- नियराहित्यम्। कदाचिच्छरीरपरिग्रहः कदाचित्तदपरिग्रहः कदाचित्स्वसङ्कल्पितदेहपरिग्रहः कदाचित्परमपुरुषसङ्कल्पितदेहपरिग्रह इत्येवंरूपौ नियमाभावः। अयं च ' अभावं बादरिः ' इत्यादेः पञ्चमाधिकरणस्यार्थः। ब्रह्मसाम्यप्राप्यौ तल्लक्षणांशोज्झनम्-- ब्रह्मणा साकं साम्यस्य प्राप्तिदशायां" ब्रह्मासाधारणचिह्नभूतक्षीपतित्वशेषशायित्वजगत्सृष्ट्यादिव्यापाराद्यंशस्य त्यागः। अयं ' जगद्व्यापारवर्जम् ' इत्यादेष्षष्ठाधिकरणस्यार्थः। इति-- इत्थमुक्ता इमे षडर्थाः। चरमाध्यायतुर्याङ्रिघ्रसाराः-- चरमाध्यायस्य चतुर्थाध्यायस्य तुर्याङ्घ्रेश्चतुर्थपादस्य सारभूता इत्यर्थः।।35. ध्यानादिमित्यादि। ध्यानादिम्-- ध्यानस्वरूपं तदङ्गभूतशमतमादिकञ्च। तत्प्रभावम्-- ध्यानमाहात्म्यमुत्तरपूर्वाघ्लेषविनाशादिरूपम्। करणभृतः-- जीवस्य। इतः-- ठअस्थिस्तूणत्वस्नायुबद्धत्वमांसासृक्पूयविण्मूत्रादिभरितत्वनश्वरत्वादिहेयतापादकधर्मशतसमावृतादस्मात्. देहकाराकुटीरात्-- देहात्मकं यत् कारार्तं बन्धनार्थं कुटीरं तस्मात्। ब्रह्मनाड्या-- मूर्धन्यनाड्या। निष्क्रान्तिम्-- निष्क्रणमम्। सुपथा-- अर्चिरादिरूपेण शोभनेन मार्गेण। गतिमपि-- गमनमपि। साध्यम्-- इतः पूर्वमविद्यमानमिदानीं भगवत्प्रसादलभ्यम्। स्वप्रकाशञ्च--- स्वस्याविर्भावञ्च। इच्छातः-- सङ्कल्पमात्रेण। स्वेष्टसृष्टिम्-- स्वाभिमतपितृमातृलोकादिसृष्टिम्। परब्रह्मणा साकं भोगमांत्रे आनन्दमात्रे परमं साम्यमपि। अन्तिमाध्यायसारम्-- चतुर्थायायसारभूतार्थजातम्। मायामतस्थः-- मायामते अभिमानवान् यः कोऽपि । कथमिव घटयेत्-- केन प्रकारेणोपपन्नमिति प्रतिपादयेत्।एतस्य सर्वस्याप्यर्थस्य सगुणब्रह्मसम्बन्धित्वेन निर्गुणब्रह्मण्यसम्भवात् तस्य च निर्गुणस्य ब्रह्मणः क्वचिदपि फलाध्याये प्रतिपादनाभावाच्चेति भावः।।36. मानामानेत्यादि। आदिमे कर्मभागे-- काण्डत्रयात्मकमीमांसाशास्त्रे आदिमे प्रथमे कर्मप्रतिपादकतया कर्मकाण्डाख्ये भागे। मानामानप्रभेदप्रभृतिविभजनात्-- ' धर्मधीर्मानभेदाङ्गप्रयुक्तिक्रमकर्तृभिः' इत्यादुक्तरीत्या प्रमाणभेदाङ्कप्रयुक्तिक्रमकर्तृकाद्यर्थविभजनात्। मध्यमे-- मध्यमकाण्डे। देवतांशे-- देवताकाण्डाख्ये देवताप्रतिपादकभागे। नाना वा देवतेत्याद्यनुपदपठनात्-- देवताभेदप्रतिपादनौपयिकतया ' नाना वा देवता ' इत्यादिसूत्राणामनन्तरपठनात्। अस्मिन्भागे-- ब्रह्मकाण्डाख्ये़स्मिन् ब्रह्मप्रतिपादकभागे च। भेदधर्मप्रभृतिकथनतः--- जीवपरमात्मनोस्साक्षाद्भेदस्य भेदकधर्माणामनुत्वविभुत्वाज्ञत्वसर्वज्ञत्वादीनां जगत्सृष्टिबन्धनमोचनविषयभुक्त्युपासनमुक्त्यादिव्यापाराणा़ञ्च बहूनां स्फुटप्रतिपादनाच्च। सौगतादेर्भङ्गाच्च-- गुणगुणिकार्यकारणादिभेददूषकाणां बौद्धादीनां निरसनेन च। मीमांसायास्रिकाण्ड्याम्-- वेदाख्यैकप्रबन्धव्याक्यानभूतमीमांसाख्यशास्त्रसम्बन्धिन्यां" कर्मदेवताब्रह्मप्रतिपादिकायामस्यां त्रिकाण्ड्यां त्रयाणां काण्डानां समाहास्त्रिकाण्डी तस्याम्। क्वचिदपि- क्वापि भागे। मृषावादगन्धावकाशो न-- मृषावादस्य जगन्मिथ्यात्ववादस्य यो गन्धसूचकहेतुलशस्तस्यावकाशः कण्ठतो वा अर्थतो वा प्रतिपादकभागस्सोऽपि न विद्यते। भेदपुञ्चगर्भं" प्रमाणं किमपि निर्गुमतयाभिमतं वस्तु न स्पृशति तत एव भेदञ्च न निरस्यति स्वकपोलेन कल्पितञ्च कः परीक्षकश्श्रद्दध्यात् अतो मृषावादिमतनिरसनमपि दिष्टहतमुद्गराभिघातप्रायमेवेति भावः।।37. त्रय्यन्तोदन्वदित्यादि। इयम्-- शारीरकचतुरध्यायीप्रतिपादिता तत्त्वज्ञानानुष्ठानफलप्राप्तिरूपा। त्रंय्यन्तोदन्वदन्तस्मृतिः-- त्रय्यन्त एवोदन्वान् तदन्तर्वर्तिनी सरणिः। देशि कैरेव कर्णधारैः-- नाविकैः। उदिता-- उपदिष्टा। सृतिविशेषणम्। तत्त्वार्थज्ञनपारम्-- तत्त्वं प्रामाणिकचिदचितीश्वरमोक्षोपायमोक्षस्वरूपात्मकं तद्रूपोऽर्थो ज्ञेयवास्तु तद्विषयज्ञानमेव पारम्। गमयति-- प्रापयति। अन्यत्तु-- अत्रापरिज्ञातं तत्त्वं तु। विमुक्तौ-- विमुक्तिदशायाम्। विशदम्-- असंशयतया। ईक्ष्यम्-- समीक्षणीयम्। कल्पकारैः-- कल्पसूत्रकारैरापस्तम्बादिभिः। कर्तव्ये क्वचित्-- अनुष्ठेयार्थे क्वापि विषये। कृत्यस्देहभेदाः-- प्रकारद्वयाज्ञानादिभिः कर्तव्यस्य सन्देहविशेषाः। अभिदधिरे-- प्रत्यपादिषत। एवम्- तन्न्यायेन। तत्त्वेऽपि क्वचित् स्यात्-- तत्त्वार्थविषयेऽपि क्वापि सन्दिग्धत्वमस्तु। तदपि-- तथापि। स्वोपयुक्तांशबोधः-- मुमुक्षुजनावश्यकार्थज्ञानम्। न वितथः- वैयर्थ्यं न लभते। तथा चात्यन्तावश्यकतत्त्वज्ञानं सम्पाद्य साधनानुष्ठानेन मुक्तिस्सम्पाद्या। अविज्ञातांशास्तदा स्पष्टीभविष्यन्ती, न तु सकलार्थापरिज्ञानेन क्वचित्। संशयेन वा स्पष्टावगतमत्यन्तोपयुक्तज्ञानमपि परित्याज्यमिति भावः।।38. श्रुत्यन्तेत्यादि। अस्मिन् श्लोके चतुर्भिः पादैः समन्वयाविरोधसाधफलरूपाश्चतुरध्याय्यर्थाः प्रतिपाद्यन्ते। श्रुत्यन्तैकान्ततर्कक्रमगरिमधृतौ शैलवर्गस्तूलवत्-- भवतीति शेषः। श्रुत्यन्तैकान्तानां" वेदान्तवाक्यानुकूलानां तर्काणां ' तर्कोहि नामार्थस्वभावविषयेण वा सामग्रीविषयेण वा निरूपणेनार्थविशेषे प्रमाणं व्यवस्थापयत्तदितिकर्तव्यतारूपमूहापरपर्यायं" ज्ञानम् ' इति भाष्यकारोक्तलक्षणानां यः क्रमो या रीतिस्तत्सम्बन्धिनो गरिम्णो गौरवस्य धृतौ निरूपणे सर्वोऽपि शैलवर्गल्तूलतुल्यः। वेदान्तानुपयुक्तकेवलतर्कपाण्डित्यमसारतममिति हृदयम्। तत्सिद्धब्रह्मबोधद्युमणुरुचि अन्यजल्पस्तमस्स्तोमकल्पः--- अत्रापि भवतीति शेषः। तत्सिद्धो वेदान्तनिष्पन्नो यो ब्रह्मबोधस्सपरिकरब्रह्मज्ञानं तदेवद्युमणुरुक् आदित्यप्रकाशः तद्विषये अन्येषां प्रतिवादिनां" जल्पः तमस्स्तोमकल्पः तिमिरपुञ्चतुल्यः। ईषदसमाप्तौ कल्पप्रत्ययः। वेदान्तविरुद्धं वादिभिः कल्पितं सर्वं तामसत्वात् हेयमिति भावः। मोक्षोपायैकराज्ये तदितरविधयः किङ्करत्वं भजन्त-- मोक्षोपायविद्याएव प्रधानसाधनविधीनामपि मोक्षोपायविधिरेव श्रेष्ठतम इति भावः। अन्ये पुमर्थाः-- मुक्तिभिन्ना धर्मादयः पुरुषार्थाः। मुक्तानन्दामृतैकोदधिपृषतकणस्पर्धिनः-- मुक्तानन्द एवामृतैकमय उदधिस्तत्सम्बन्धिनो ये पृषतकणा बिन्दुशीकरास्तैस्सह कलहशीलिनः, तत्तुल्या इत्यर्थः। मोक्षाख्यमहापुरुषार्थप्रतिपादनार्थमेव पुरुषार्थाभासानां प्रतिपादनमिति हृदयम्।।39. पारावर्यमित्यादि। इत्थम्-- प्रतिपादितक्रमेण। श्रुतार्थः-- सदाचार्यसकाशश्रुतसकलवेद्यार्थः कश्चिदधिकारि। प्रथमम्-- तापत्रयभयेन तच्छान्तये यदा ब्रह्मजिज्ञासोदेति तदैव। अवितथैरागमैः- स्वार्थे प्रमाणतमैरपौरुषेयवेदान्ताख्याक्षरराशिभिः। तत्त्ववर्गे-- ' भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्त्वा ' इत्युक्ते चिदचिदीश्वरात्मके वेद्यार्थसमुदाये। पारावर्यम्-- परावरयोर्भावः पारावर्यं परतत्त्वभावमवरतत्त्वभावञ्च। विविच्य--- परतत्त्वभावः पुरुषोत्तम्, एव तत्परतन्त्रचेतनत्वरूपोऽवतरतत्त्वभचावस्तद्वयतिरिक्तेषु सर्वेष्वपि चेतनेषु परमपुरुषलीलाभोगरससम्पादनसामग्र्यन्तर्गतं" त्रिगुणकालशुद्धसत्त्वात्मकमप्यचेतनत्रितयमवरतत्त्वमेवेत्येवं व्यवस्थितं निश्चित्य।संसारे-- कर्ममूलकजन्मजरामरणादिचक्ररूपे। तीव्रभीतिः-- अधिकभयः। परसमधिगमे-- परमात्मप्राप्तौ। तीव्रनिष्पन्नराग--- तीव्रतया निष्पन्नो जातो रागोऽभिलाषो यस्य सः। तीव्रनिष्पन्नरागस्सन्। सपरिकरं कञ्चिद्विद्यावेशेषमधिष्ठाय-- अङ्गपादोक्तकर्मशमदमादिपरिकरयुक्तं कमपि स्वाभिमतं सदक्षरदहरादिविद्यास्वेकं विद्याविशेषमनुष्ठाय। शान्तान्तरायः-- निवृत्तसमस्तकर्मादिरूपप्रतिबन्धकवर्गः। अनावृत्तिः-- पुनरावृत्तिशून्यश्च सन्। निरुपधिकम्-- स्वानुष्ठितविद्याप्रसन्नहृदयतया पूर्वमपराधजनितनिग्रहसङ्कल्पाद्युपाधिशून्यम्। ब्रह्म-- परमात्मानम्। सम्पद्य-- प्राप्य। भुङ्क्ते-- अनुभवतीति। अयं श्लोकः कस्यचिन्मुमुक्षोर्ब्रह्मजिज्ञासाप्रभृतिफलप्राप्तिपर्यन्तचरित्रस्य संग्रहः।।40. सासावित्यादि। सासूयतत्तत्कुमतिमतसमुन्मूलनी-- वैदिकमार्गदषोद्भावननिरतानां तत्तत्कुमतीनां शङ्करयादवभास्करप्रभृतीनां अन्येषाञ्च बाह्यानां कुत्सितमतीनां वादिनां यानि मतानि तेषां समुन्मूलनी विध्वंसनी। मूलनीतिश्रेणीनिश्श्रेणिकल्पा-- जगत्कारमविषयनीतिवीथीनिश्श्रेणिसद्दशी। सा असौ-- सुप्रसिद्धा इयम्। ब्रह्मसूत्राधिकरणचरणाध्यायसारावलिः-- ब्रह्मसूत्रात्मकशीरीरकशास्त्रघटकाधिकरणपादाध्यायसारार्थपरम्पराग्रथनरूपोऽयं" प्रबन्धः। सन्तः-- हे सज्जनाः। वः-- युष्माकम्। त्रियुगपथरथारोहसूतम्-- परमपुरुषप्राप्तिमार्गरथारोहणजातम्। सन्तापवर्गप्रशमनपटुना-- तापत्रयपरम्परानिवर्तनसमर्थेन। तत्त्वबोधेन-- तत्त्वज्ञानेन सहजेन सह। सन्तम्-- वर्तमानम्। सन्तोषम्। सुवीत-- प्रदद्यात्। अनेनापूर्वग्रन्थनिर्माणस्य प्रयोजनमध्यात्मतत्त्वमधिजिगमिषतामन्तेवासिनां" सन्तोष इत्युक्तं भवति।।41. षट्पञ्चाशदित्यादि। षटपञ्चाशच्छतञ्चेति-- षट्पञ्चाशदुत्तरशतसंख्याकैरित्यर्थः। अधिकरणगणैः- अधिकरणसमूहैः। प्रतिपादं प्रतिपेटिकञ्चाधिकरणगणानां" भिन्नत्वेन गणबहुत्वम्। व्यक्तसीमाविभागे-- स्फुटमद्विकाध्यायपादपेटिकारूपभागविभागशालिनि। अस्मिन्काण्डे-- मीमांसाख्यैकशास्त्रैकदेशभूते अस्मिन् ब्रह्मकाण्डे। अस्मदुक्तम्-- एतद्ग्रन्थे अस्माभिः प्रतिपादितमर्थजातम्। कतिचित्-- ' सारासारविभागज्ञाः ' इत्यद्युक्ताः" प्रमाणनिष्ठास्सज्जनाः। अनुविदुः-- अनुकूलतया जानन्ति। क्षेपधन्यैः अन्यैः किम्-- सर्वत्रापि प्रतिक्षेपमेव कृत्वा तावता परितुष्टैर्दुष्टबुद्धिभिः" कृपणैरन्यैः किम्। एतत् विश्वम्--- परिदृस्यमानं जगत्। त्रिगुणगुणनिकायन्त्रितस्वान्तनिघ्नम्-- त्रिगुणानां सत्त्वरजस्तमसां पुनः" पुनरन्योन्याभिभवेनावृत्तिरूपा या गुणनिका तया यन्त्रितं निबद्धं स्वान्तं दुष्टपुरुषचेतस्तधीनम्। पश्यन्तः-- लोके दुर्विनीताः" परदोषदर्शनैकान्तचित्ता इति पश्यन्तः। वयम्। नाथे-- श्रीरङ्गनाथे। नः-- अस्माकम्। साक्षिभूते-- अस्मन्निर्मितप्रबन्धगुणविषयस्य साक्षिभूते तिष्ठति सति। इह-- पुरोभागिजनाक्षेपविषये। मुधा-- व्यर्थतया। नर्महेलाम्-- परिहासवचनलीलामपि। न कुर्महे-- न विरचयामः। अयं भावः-- ' त्वयि प्रसन्ने किमिहास्त्यलभ्यम् ' इति न्यायेन केवलं भगवत्प्रसादमेव पुरुषार्थयामः इतरे पुरुषास्स्वगुणानुरूप्येणासमद्ग्रन्थगुणान् पश्यन्तु मा वा किमेतद्बुद्ध्यनुसारेण निष्फलेनेति।।42. विश्वमित्यादि। तत्त्वमुक्ताकलापे-- तत्त्वमुक्ताकलापाख्ये ग्रन्थे। विश्वम्-- निखिलमपि तत्त्वज्ञानम्। द्रव्यादिभेदात्-- द्रव्याद्रव्यविभजनतदवान्तरविशेषविभजनतत्तल्लक्षणकथनपरीक्षणतत्तद्विषयकपरपक्षप्रतिक्षेपणस्वपक्षस्थापनादिरूपादुपपादनात्। द्रव्यादिर्भिद्यते विविक्ततया निश्चीयत अनेनेति द्रव्यादिभेदंशब्देन निरुक्तमुपपादनं ग्राह्यम्। विशदम्-- श्रोत़ॄणां यथा श्रोतव्यांशे नावशिष्येत तथेत्यर्थः। अभिहितम्-- निरूपितम्। इह तु-- अधिकरणसारावल्याख्येऽस्मिन्प्रबन्धे तु। शारीरकस्य-- शारीरं विश्वान्तर्यामिणां परमात्मानमधिकृत्य व्यासेन कृतस्य अत एव शारीरकाख्यस्य वेदान्तशास्त्रस्य। रूपम्-- शास्त्रद्विकाध्यायपादपेटिकाधिकरणतत्तदर्थरूपं स्वरूपम्। आपादचूडम्-- ' अथातो ब्रह्मजीज्ञासा ' इत्यारभ्य ' अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात् ' इत्येतदन्तम्। दृढघटितम्-- दृढघटितं यथा भवेति तथा। व्यूढम्-- सम्यक् प्रतिष्ठापितम्। तस्मात्-- ग्रन्थद्वयस्य एवंरूपार्थप्रतिपादकत्वात्। अस्मच्छ्रुताब्धेः-- अस्माकं यत् श्रुतं" बादिहंसाम्बुदाचार्यसकाशे अर्थश्रवणं तदेवाब्धिस्तस्मात्। वैपुल्यमात्रेण श्रुतस्याब्धित्वेन रूपणम्। समुद्वान्तम्-- बहिर्निर्गतम्। अत एव अमृतमिव स्थितम्-- अन्योन्यहस्तप्रदम्-- अन्योन्यसापेक्षम्। इदमुभयम्-- तत्त्वमुक्ताकलापाधिकरणसारावल्याख्यग्रन्थद्वितयमिदम्। अश्रान्तबद्धश्रद्धैः--- सदासंबद्धश्रद्धैः। अविच्छिन्नश्रद्धाशालिभिरित्यर्थः। आचार्यवद्भिः--- प्रशस्ताचार्यशालिभिरधिकारिभिः। धार्यम्-- स्वाध्यायवत् पुस्तकादिनिरीक्षणानपेक्षोच्चारणयोग्यतयाधीत्याविस्मरणेन धार्यमित्यर्थः। एतद्ग्रन्थं सम्यग्विजानतामवगन्तव्यशेषो नास्तीति भावः।।43. इत्थमित्यादि। इत्थम्-- उक्तक्रमेण। शारीरकोक्ते-- एतच्छास्त्रप्रतिपादिते। पथि-- परस्परसङ्गताधिकरणार्थपरंपरारूपे मार्गे। समुपनताः-- प्रतिपादकतया प्रवृत्ताः अन्यत्र सम्प्राप्ताः। स्रग्धराः-- स्रग्धरावृत्तरूपश्लोकपड्क्तयः। अन्यत्र ' शतं मालाहस्ताः" ' इत्युक्तरीत्या ब्रह्मविदलङ्कारार्थमालाधारिण्य इत्यर्थः। मायापयोधेः पारे --- माया प्रकृतिः सैव दुस्तरत्वेन पयोधिस्तस्य पारे विलक्षणे शुद्धसत्त्वात्मके देशविषये। अभिमुखैश्शुद्धभावैस्सूरिभिः प्रहितम्-- स्वकीयकृपाविशेषेणाभिमुख्यं प्राप्तैः ख्यातिलाभपूजादिनिस्स्पृहहृदयैस्सूरिभिराचार्यैः" प्रहितं सन्मार्गोंपदेशपर्यन्तशिक्षाविषयीकृत्य प्रापितम्, अन्यत्र अर्चिरादिभिर्भगवत्किङ्करैः क्रमेण प्रापितम्। श्रद्दधानम्-- तत्त्वज्ञानतदुपदेष्टृभगवत्सु श्रद्धायुक्तमधिकारिणम्। देवर्हत्वाय-- परवासुदेवपादारविन्दपरिचरणयोग्यतार्थम्। सुगन्धानुलिप्तमृष्टवसनाभरणशाली हि पुरुषः परमपुरुषपरिचरणमर्हति। ब्रह्मालङ्कारकल्पैः-- ' तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति ' इत्याद्युक्तब्रह्मालङ्कारतुल्यैः। बहुभिः-- बहुविधैः, बहुमान्यैश्च। उपनिषत्सूत्रतात्पर्यशिल्पैः-- वेदान्तसूत्रास्फुटाभिप्रायप्रकाशनरूपैराभरणैः। दिव्याप्सरसइव-- ' तं पञ्चशतान्यप्सरसामभिधावन्ति ' इत्युक्तरीत्या ब्रह्मवित्सभाजनाय परवासुदेवप्रहिता दिव्याप्सरसः कञ्चित् मुमुक्षुं ब्रह्मविदं" भागवतोत्तममिव। परिष्कृत्य-- वेदान्ते अयं साक्षाद्वेदान्तदेशिक एवेति यथैतदुपन्यासेन सर्वेऽपि सज्जनाश्लोघेरन् ततैनं यशस्विनं" विधाय अन्यत्र ' तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति ' इत्युक्तरीत्या अलङ्कृत्य। सम्भावयन्ति-- बहुमन्वते। सर्वैरपि पूज्यतमतामापादयन्तीत्यर्थः।।44. प्रज्ञाधम्मिल्लेत्यादि। रङ्गनाथः-- श्रीरङ्गराजः। प्रज्ञाधम्मिल्लमल्लीपरिमलमिलितप्राज्ञसेवासुसमुद्यच्छुद्धालोकोज्ज्वलम् --- प्रज्ञेति काचित् वरस्री तस्या धम्मिल्लमल्लीपरिमलमिलितानां तत्त्वज्ञानातिशयसंसिद्धगन्तविश्रान्तयशां प्राज्ञानामाचार्याणां सेवया समुद्यन् शुद्धालोकस्तत्त्वज्ञानं तेनोज्जवलं 'गुरुप्रसदनस्फुरद्गुणगरिम्णि' इत्युक्तरीत्या सदाचार्यकटाक्षलब्धतत्त्वज्ञानचकासितमित्यर्थः। अन्यत्र सुगन्धत्वाय वरस्त्रीधम्मिल्लयोग्यमल्लीकुसुमपरिमलयुक्तं समर्थशिल्पिकृतघर्षणादिक्रियाविव्दधाभिर्धवलकान्तिभिः प्रकाशमानञ्चेत्यर्थः। प्रणवमहिमत्वपाञ्चजन्यक्रमेण -- संस्थानविशेषतरशब्दवत्त्वाभ्यां प्रणवमहिमवान् पाञ्चजन्यः तन्न्यायेन। स्वाध्मातम् -- स्वेनैव प्रवर्तितम्। माम्-- स्वयमशक्तं मामित्यर्थः। श्रुतिपरिषदुपस्कारिसौभाग्यवद्भिः --- श्रुतिपरिषदलङ्कारसौभाग्यशालिभिः, अन्यत्र सर्वरसिकजनश्रोत्रभोग्यतमसुभगतमताशालिभिः। स्वहृद्यैः --- स्वहृदयानन्दनैः। एतैः पद्यैः -- अतिरम्यतमश्लाघ्यशैलीविशेषेण वक्तुरपि विस्मयावहैश्लोकैः। स्वयम् -- साक्षआत्स्वयमेव। इति --उक्तरीत्या। मुखरीकृत्य -- शब्दापयित्वा। सम्मोदेतेस्म -- महानन्दमपापेत्यर्थः। पाञ्चजन्यसाम्यप्रतिपादनेन स्वनिस्वानिर्धूतप्रतिपक्षभगवद्दिव्यघण्टावतारत्वं स्वस्य व्यज्यते। अनेन एतद्गन्धकरणरूपं कार्यं स्वयमेव रङ्गनाथस्स्वसम्मोदायाकार्षीदति सात्त्विकत्यागः कृतः।।45. पाराशर्य इत्यादि। अवितथनिगमाचार्यनामा -- स्वकीयवेदान्ताचार्यनामवत् अर्थवत्तमवेदाचार्याभिधानः। पाराशर्यः -- पराशरतनूभवः, जगत्प्रसिद्धपराशराख्यपरदेवतावेद्युत्तमब्र्हमर्षिपितृकः।मुनीन्द्रः -- तत्त्वार्थमननशीलमहर्षीणां प्रधानः।प्रभूतात् -- अपरिच्छेद्यात् अतिमहतः। उपनिषदमृतोदन्वतः --उपनिषत् अव्यवधानेन ब्रह्मप्रतिपादको वेदभागः स एवामृतोदन्वान् कलशोदधिस्तस्मात्।निर्मथ्य -- आलोड्य पुनःपुनर्विचार्य चेत्यर्थः। सूत्रैः -- ब्रह्मसूत्रैरेव सुवर्णकलशस्थानापन्नैः। सारभूतम् --- सारार्थजातरूपं सारतममंशम्।आदत्त -- सङ्गृहीतवान्।यतिपतिहृदयारूढम् -- श्रीभाष्यकारहृदयलग्नम्, श्रीभाष्यप्रसिद्धमिति यावत्। इत्थम् -- एतद्ग्रन्थोक्तरूपम्।तन्निष्टकृष्टं" यत् -- तादृशब्रह्मसूत्रतात्पर्यनिष्कर्षण निष्पन्नं यदेतद्ग्रन्थोक्तमर्थजातम्। तद्वक्ता -- तादृशार्थजातस्यैतद्ग्रन्थरूपेण रचयिता। मम गुरुभिर्वादिहंसाम्बुवाहैस्सह आरूढतार्क्ष्यो वाचिवक्त्रः -- अस्मदाचार्यश्रीमद्वादिहंसाम्बवदाचार्यसहित्स्त्रयीमयश्रीरपुत्मदारूढः" श्रीहयवदनरूपी श्रीमन्नारायण एव।नाहमिति शेषः। अयञ्चाचार्यविशिष्टभगवतत्समर्पणविशेष एव स्वान्तेवासिजनानुजघृक्षया न्यबन्धि।एतद्ग्रन्थरचयितुस्त्रीयीमयगरुडशेषावतास्स्वाचार्यविशिष्ट श्रीहयवदन्तवानिर्धारणात् स्वस्य श्रीगरुचशेषश्री हयवदनावतारत्वं व्यज्यत इत्यखिलमतिशोभनम्।। चिन्तामणिमनुभाव्य श्रीनिधिरघुवीरसूरिणा ललिता। अधिकृतिसारावल्या व्याख्या पदयोजनाभिधा व्यलिखि।। इति चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थपादः समाप्तः" ।।पदयोजना संपूर्णा।।