+++
title = "०४-०१ १२०००/३६००० Padi"

+++


**श्रीः**

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदऩ् व्याक्याऩङ्गळुळ्**

**वादिगेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पऩ्ऩीरायिरप्पडियुम्,**

**नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि**

**ऒरुनायगमाय्ः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**पऩ्ऩीरायिरप्पडि**

मूऩ्ऱाम्बत्तिल्, इप्पडि भगवच्चेषबूदऩाऩ सचेतनऩुडैय तदेगानुबवत्वत्तै प्रदिबादित्त अनन्तरम्, तदेगप्रियत्वत्तै नालाम्बत्ताले प्रदिबादिप्पदाग; अस्तिरमाय् अल्बमाऩ ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळिऱ्काट्टिल् भगवत्प्राप्तियिऩुडैय उत्कर्षोबदेशत्ताले सचेतनऩुडैय अनन्यबोक्यत्वत्तैयुम्, अवऩुडैय पहुविद पोक्यत्वत्ताले इवऩुक्कुप्पिऱन्द विप्रकृष्टार्त्त पोगेच्चैयैयुम्, इवऩुडैय आत्मात्मीयङ्गळ् तऩक्कु पोक्यमाम्बडि ईश्वरऩ्दाऩ् इवऩोडुगलन्द प्रणयत्तैयुम्, अनुबवालाबत्तिल् तुल्यसम्बन्दि वस्तुदर्शनत्तिलुम् स्मारगत्वेन आर्त्ति पिऱक्कुम्बडियैयुम्, आर्त्ति समिक्कुम्बडि संश्लेषित्त पोक्यविषयत्तिल् स्तोत्रत्ताले पोक्तावुक्कु उण्डाऩ हर्षोत्कर्षत्तैयुम्, अवचन्नदशैयिलुम् अन्यस्पर्सम्बॊऱादबडियाऩ तदनुबन्दमे आस्वासगरमॆऩ्ऩु मिडत्तैयुम्, पोक्यबूदऩुडैय कुणानुबवेच्चैयाले तीव्रसैदिल्यम् पिऱक्कुम्बडियैयुम्, अवऩ् आदरियाद आत्मात्मीयङ्गळ् असह्यङ्गळागैयाले अनादरणीयङ्गळॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अदिदुस्सह संसार निवृत्ति पूर्वकमाग स्रियःपदिसरणङ्गळे अदिसयिदबुरुषार्त्त मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, सर्वादिग शेषियाऩवऩुडैय कैङ्कर्यमे उत्कर्षमाय् उसिदमाऩ प्राप्यमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, शेषबूदऩुडैय तदेगप्रियत्वत्तै उबबादिक्किऱार्।

अदिल् मुदल्दिरुवाय्मॊऴियिल्, सचेतनऩुडैय अनन्यबोक्यत्वत्तै प्रदिबादिप्पदाग, पोक्यबूदऩुडैय निरुबादिगसम्बन्दत्तैयुम्, सर्वादिगत्वसूसगमाऩ स्रियःपदित्वत्तैयुम्, पोक्यत्व विशिष्टमाऩ सौलप्यत्तैयुम्, पोगप्रदिबन्दग विरोदिनिवर्त्तगत्वत्तैयुम्, विलक्षण विक्रहादि योगत्तैयुम्, अवतारबोक्यदैक्कु मूलमाऩ अर्णवसायित्वत्तैयुम्, अदुक्कुमडियाऩ परत्वोत्कर्षत्तैयुम्, आश्रित संश्लेष स्वबावत्तैयुम्, पलप्रदत्व सूसगमाऩ करुडत्वजत्वत्तैयुम्, निरवदिग नियन्द्रुत्वत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, इप्पडि प्राप्यबूदऩाऩ ईश्वरऩै, अस्तिरमायुम् अल्बमायुमुळ्ळ ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळिल् अगप्पडादे आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱ उपदेश मुगत्ताले आत्माविऩुडैय अनन्यबोक्यदैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु मुप्पत्ताऱायिरप्पडि**

त्वयत्तिल् उत्तरगण्डार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्दार्, कीऴ् मूऩ्ऱुबत्तालुम्।
इऩि मेल् मूऩ्ऱुबत्ताले अदिल् पूर्वकण्डार्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
कीऴ् मूऩ्ऱुबत्तालुञ् जॊऩ्ऩ पुरुषार्त्तत्तुक्कु उपायत्तै अडियिले अऱुदियिडुगिऱार्। इव्वडियऱियादारिऱे उपायान्दरङ्गळागिऱ विलक्कडिगळिऱ् पोगिऱवर्गळ्। इवर्क्कु निरवदिगप्रीतियोडेयिऱे, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिऱ् सॆऩ्ऱदु। तामुम् कुऱैवऱ्ऱु, पऱ्ऱिऩार् कुऱैयुम् तीर्क्कवल्लराम्बडियिरुन्दार् कीऴ्। संसारिगळैप्पार्त्तु, \`नीङ्गळ् पऱ्ऱिऩ विषयङ्गळ् तण्णिदाऩबिऩ्बु अवऱ्ऱैविट्टु स्रियःपदियैप् पऱ्ऱुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु परोपदेश प्रवृत्तरागिऱार्। “वीडुमिऩ् मुऱ्ऱ\*त्तिलुम् परोपदेशम् पण्णिऩार्; “सॊऩ्ऩाल् विरोद\*त्तिलुम् परोपदेशम् पण्णिऩार्; इत्तिरुवाय्मॊऴियुम् परोपदेशमाय् इरुन्ददु; इवैयॆल्लावऱ्ऱिलुम् ऎल्लावर्त्तङ्गळुम् उण्डेयागिलुम् ऒऩ्ऱुक्कु ओरर्त्तत्तिले नोक्कायिरुक्कुम्। “वीडुमिऩ्मुऱ्ऱ\*त्तिल् \`इतरविषय वैराक्यपूर्वकमाग भगवत्पक्तियैप् पण्णुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱार्; “सॊऩ्ऩाल्विरोद\*त्तिल् ‘भगवदर्हमाऩ करणङ्गळैक्कॊण्डु पिऱरै स्तुदियादे सर्वेश्वरऩै स्तुदिक्कप् पारुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱार्; इदिल् ‘इवर्गळ्दाऩ् इतरस्तोत्रम् पण्णुगिऱदु सिलप्रयो जनत्तुक्कागवायिरुक्कुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱिऩुडैय अल्बास्त्तिरत्वादि दोषबूयस्तैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऐश्वर्यम् अल्बास्तिरत्वादि दोषत्तै युडैत्तागैयाले तण्णिदु; आत्मलाबम् अबुरुषार्त्तमाय्क्कॊण्डु निलैनिऱ्कुमागैयाले तण्णिदु; इप्पडि ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळुक्कु उण्डाऩ तण्मैयैच् चॊल्लि, \`सर्वेश्वरऩागिऱाऩ् समस्तकल्याणगुणात्मगऩाय् सर्वापेक्षिदप्रदऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ्; आऩबिऩ्बु, अवऱ्ऱैविट्टु भगवत्पजनम् पण्णप्पारुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे भगवत्समास्रयणत्तुक्कु उण्डाऩ नऩ्मैयै उबबादियानिऩ्ऱुगॊण्डु, परोपदेशप्रत्रुत्तरागिऱार्। इवर्दाम्, संसारिगळ् तान्दराय् वन्दु \`ऎङ्गळुक्कु हितञ्जॊल्लवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, सॊल्लुगिऱारऩ्ऱे; पिराट्टियुम् श्रीविबीषणाऴ्वाऩुम् रावणऩै नोक्कि हितञ्जॊऩ्ऩाऱ्पोलेयिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे; (प्रदीप्तम् सरणम् यथा) – वॆन्दु अऱ्ऱ क्रुहत्तिले \`ऒरुगम्बागिलुम् किडैक्कुमो?’ ऎऩ्ऱु अविक्कप् पार्प्पारैप्पोले।

**मुदल् पाट्टु**

ऒरुनायगमा योडवुलगुडऩाण्डवर्  
करुनाय्गवर्न्दगालर् सिदैगियबाऩैयर्  
पॆरुनाडुगाण विम्मैयिलेबिच्चैदाङ्गॊळ्वर्  
तिरुनारणऩ्दाळ् कालम्बॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिऩो।

**प** : मुदऱ्पाट्टिल्, एकादिबत्यम् नडत्तिऩ राजाक्कळे पिक्षुक्कळाय् क्लेसिप्पर्गळ्। आदलाल् निरुबादिग सम्बन्दयुक्तऩाय् नित्यश्रीयाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

ऒरुनायगमाय् – मण्डलनादत्वरूपमाऩ एकादिबत्यत्तैयुडैयराय्क्- कॊण्डु, ओड – (नॆडुङ्गालम्) नडक्कुम्बडि, उलगु – लोकत्तोडे, उडऩ् – पॊरुन्दि, आण्डवर् – राज्यरक्षणम् पण्णिप्पोन्दवर्गळ्, (अन्द ऐश्वर्यम् पक्नमाऩवाऱे लज्जित्तु रात्रियिले पिक्षैबुगत्तेडि), करु – (इरुळिऱ्काट्टिल् वासियऱग्) कऱुत्त, नाय् – नायाले, कवर्न्द – कत्वप्पट्ट, कालर् – कालैयुडैयराय्, सिदैगिय – (उपयोगार्हमऩ्ऱिये) पॊळिन्दुबोगट्ट, पाऩैयर् – पाऩैयैप् पात्रमागक्कॊण्डु, पॆरुनाडु – (ताङ्गळ् निर्वहित्त) महाप्रुदिवियिलुळ्ळा रॆल्लारुम्, काण – काणुम्बडियाग, इम्मैयिले – इन्द जन्मन्दऩ्ऩिले, पिच्चै – पिक्षैयै, ताम् – (लज्जैयैयुंविट्टुच् चॆऩ्ऱु अर्थित्तु), कॊळ्वर् – कॊळ्वर्; (इप्पडि ऐश्वर्यम् अस्तिरमादलाल्), तिरु – नित्यश्रीयाय्, नारणऩ् – (निरुबादिगशेषियाऩ) नारायणऩुडैय, ताळ् – तिरुवडिगळै, कालम्बॆऱ – कालविळम्बम् पिऱवामल् सडक्कॆऩ, सिन्दित्तु – अनुसन्दित्तु, उय्म्मिऩ् – उज्जीवियुङ्गोळ्।

स्रियःपदियाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळिऱे आस्रयणीयमुम्, प्राप्यमुम्।

ईडुः मुदऱ्पाट्टिल्, सार्वबौमराय्प् पोन्द राजाक्कळ् अन्द राज्यश्रीयै यिऴन्दु इरन्दु जीविक्कवेण्डुम्बडि तुर्क्कदरावर्गळ्; आऩबिऩ्बु, (श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः) ऎऩ्गिऱबडिये नित्यश्रीयाऩ सर्वेश्वरऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(ऒरुनायगमाय्) – निलैनिल्लाद ऐश्वर्यत्तैप्पऱ्ऱि नीर्क्कुमिऴिबोले उडैन्दुबोगिऱ मनुष्यर्, (पदिम् विस्वस्य) ऎऩ्गिऱ ईश्वरऩुडैय ऐश्वर्यत्तै अनुगरिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदिऱे, पौण्ड्रगवासुदेवऩैप्पोले; एका तबत्रमाग।
(ओड) – इप्पडि याळुवदु ऎत्तऩै कालमॆऩ्ऱाल्, नॆडुङ्गालम्।
“अऱुबदिऩायिरमाण्डु, ऎऴुबदिऩायिरमाण्डु” ऎऩ्गिऱबडिये नॆडुग। इप्पडि नॆडुङ्गालम् आळ्वदु ऎव्वळवॆऩ्ऩिल्, – (उलगु) – कडल्सूऴ्न्द पूमिप् परप्पडङ्गलुम्; “मान्धातुः क्षेत्रमुच्यदे\*ऎऩ्गिऱबडिये मुन्दिरिगैनिलमुडैयवऩैप् पोलेयायिऱ्ऱु आळ्वदु। (उडऩाण्डवर्) – इप्परप्पिल् ओरिडम् कुऱै किडवादबडि आण्डवरॆऩ्ऩुदल्। (अगार्यसिन्दासमगालमेव प्रादुर्भवंस्चापधरः पुरस्तात्) ऎऩ्गिऱबडिये पाबसिन्दऩैबण्णिऩार्मुऩ्बे कैयुम् विल्लुमाय् निऩ्ऱु नोक्किक्कॊण्डु पोन्द कार्त्तवीर्यार्जुनादिगळ्बडियैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुदल्। इप्पडि एकादिबत्यमाग नॆडुनाळ् लोकत्तै आण्डुबोन्दवर्गळ् पिऩ्ऩै यॆऩ्सॆय्वर्गळॆऩ्ऩिल्? – (राज्यम् नाम महात्याधिरचिकित्स्यो विनासनः।भ्रातरंवा सुदंवाबि त्यजन्तिखलुभूमिपाः) ऎऩ्गिऱबडिये, अवऱ्ऱैयिऴन्दु क्लेसिप्परॆऩ्गिऱार्, मेल्। (करुनाय्गवर्न्दगालर्) – इप्पडि नॆडुनाळ् मदिप्पोडे जीवित्तुप्पोन्दवऩ् \`ऎळिमैप्पट्टु जीविक्किऱदॆऩ्? ऒरुबट्टिऩिविडुवोम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कमाट्टाऩे; जीविक्कैयिलुण्डाऩ नसैयाले पिक्षैबण्णप् पार्क्कुम्; मुऩ्बु कुऱैवऱ जीवित्तुप्पोन्दवऩागैयाले, पलर्गाण वॆळियिल् पुऱप्पडमाट्टाऩे; निलानाळिल् इरुट्टुप्पुरैगळिलुम् इरुट्टुनाळिलुमायिऱ्ऱुप् पुऱप्पडुवदु; इरुळ् ओरिडत्तिले तिरण्डाऱ्पोले कऱुत्त नाय्गळ् किडक्कुम्; अदऱियादे अवऱ्ऱिऩ्वायिले कालैयिडुम्; अवै कडिक्कुम्। (करुनाय्) – करुमै सीऱ्ऱमाय्, वॆट्टिय ऎऩ्ऩवुमाम्। करुनाय् – करुवैयुडैत्ताऩ नाय्; कुट्टियिट्ट नाय् ऎऩ्ऱुम् कुट्टियैत् कात्तुक्किडक्किऱदागैयाले ‘अदुक्कु एदेऩुम् तीङ्गुवरुगिऱदो’? ऎऩ्ऱु कण्डारै ओडिक्कडिक्कुमे, अत्तैच्चॊल्लुदल्। (कालर्) – “वीरक्कऴलिट्ट काल्” ऎऩ्ऱिऱे मुऩ्बु निरूपिप्पदु; इप्पोदु “नाय्गडित्त काल्” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱुच् चॊल्लुवदु। (सिदैगियबाऩैयर्) – कण्डविडमॆङ्गुम् पॊळिन्दु उपयोगयोक्यमऩ्ऱिक्के पोगट्टुक्किडन्ददॊऩ्ऱै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुम्। मुऩ्बु पॊऱ्कलत्तिले जीवित्तवऩ् इप्पोदु ऒरु पुत्तोडु किडैयादबडियायिऱ्ऱु। इट्टदु उण्डागिल् ऒरुमूलैयिले कीऴेबोम्बडियायिऱ्ऱु इरुप्पदु। (पॆरुनाडुगाण) – मुऩ्बु पच्चैगॊण्डुवन्दवर्गळ् ओराण्डु आऱुमासमुम् उळ्ळुम्बुगप्पॆऱादे निऩ्ऱु उलरु मित्तऩैयिऱे; अदुक्कुम् पोर इप्पोदु तडैयऱ्ऱु इरुन्ददे कुडियागक् काणुम्बडियाग। मुऩ्बु पोर जीवित्तु ऎळिमैप्पट्टवऩागैयाले ऎल्लारुङ्गाण वरुवर्गळे। इप्पडि सॆय्वदु ऒरुजन्मम् जीवित्तु मऱ्ऱॊरुजन्मत्तिलेयो वॆऩ्ऩिल्? (इम्मैयिले) – अप्पडिजीवित्त इन्द जन्मन्दऩ्ऩिले। (पिच्चै) – मुऩ्बु राजाक्कळुक्कु राज्यम् वऴङ्गिऩाऩायिऱे पोरुवदु; इप्पोदु ऒरु पिक्षैमात्रमेयायिऱ्ऱु इवऩ् अपेक्षिप्पदु। (ताम्गॊळ्वर्) – मुऩ्बु राजाक्कळ् कॊण्डुवन्द पच्चै आळिट्टिऱे वाङ्गुवदु, सिलरिडक् कॊण्डारागामैक्कु; इप्पोदु इडुगिऱवर्गळ्बक्कल् निऩैविऩ्ऱिक्के पादिसंवादमे उळ्ळदु।

राज्यश्री इङ्ङऩेयाऩबिऩ्बु, (तिरुनारणऩ्दाळ्) – “इडर्गॆडुत्त- तिरुवाळऩिणैयडि\*। श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळै आस्रयित्तु उज्जीवित्तुप् पोरुङ्गोळ्। (तत्र नारायणस्स्मान् मया भिक्षाम् प्रयासिदः) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। ओडुगॊण्डु इरप्पार्क्कॆल्लाम् इवऩैयॊऴियक् गतियिल्लै; “ओट्टू**णॊ**ऴित्त” (पॆ।तिरु। ³।⁴।²) वऩिऱे। (ताळ्) – (यावन्न सरणौ भ्रातुः पार्थिवत्यञ्ज- नान्विदौ) – \`पिळ्ळाय्! उऩ्उळ्वॆदुप्पु आऱुवदु ऎप्पोदु?’ ऎऩ्ऩ; ‘नाऩुम् ऎऩक्कुवगुत्तमुडि सूडि अवरुम् वगुत्तमुडि सूडिऩ अऩ्ऱे’ ऎऩ्ऱाऩिऱे; अप्पडि तलैयाग प्रार्त्तिक्कप्पट्ट तिरुवडिगळै।
“अडिसूडुमरसु” (पॆरु।तिरु। १०।७) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (कालम्बॆऱ) – अरैनाऴिगैयागिलुम् मुऱ्पट्टदु उडलाग। (जीविदम् मरणान्दम्हि जरान्दे रूपयौवने।सम्पदस्सविनासान्दा जानन्गो ध्रुतिमाप्नुयात्) आगैयाल्, “नाळैच्चॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऩुमदऩ्ऱु; (यन्मुहूर्त्तम् क्षणम् वाबि वासुदेवो न सिन्द्यदे।सा हानिः) – अदुवे इवऩुक्कु “असन्नेव” ऎऩ्ऩुम्बडि वरुगिऱ अनर्त्तमागिऱदु। (तन्महच्छिद्रम्) – अनर्त्तम् वरुगैक्कु अवगासमुम् अदुवे। (सा भ्रान्तिः) विपरीतज्ञानमागिऱदुम् अदुवे। (सा स विक्रिया)
निषित्तानुष्टानमागिऱदुम् अदुवे। (सिन्दित्तु) – इऩि “परिगरमिल्लै” ऎऩ्ऱु कण्णऴिवुसॊल्लवेण्डा; अवऩ् तन्द करणङ्गळै अवऩुक्काक्क अमैयुम्; नॆञ्जिलेयडिबड अनुसन्दिक्क अमैयुम्; (स्म्रुदो यच्छतिचोभनम्)।
(उय्म्मि**ऩो**) – अत्वनुसन्दानम् पलत्तोडे त्याप्तम्। “पेऱु ऎल्लार्क्कुम् वेणुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले ऎल्लार्क्कुमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
(उय्म्मिऩो) – अडियऱ्ऱाल् वाडुमत्तऩै किडिगोळ्; अडियैप्पेणि नोक्कि उय्न्दु पोरुङ्गळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

उय्म्मिऩ् तिऱैगॊणर्न्दॆऩ्ऱुलगाण्डव रिम्मैये  
तम्मिऩ्सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळत्तदांविट्टु  
वॆम्मिऩॊळिवॆयिऱ्काऩगम्बोय्क् कुमैदिऩ्बर्गळ्  
सॆम्मिऩ्मुडित्तिरुमालै विरैन्दडिसेर्मि**ऩो**।

**प** : अनन्तरम्, ऐश्वर्यबङ्गमे यऩ्ऱिक्के अबिमदवियोगमुम् पिऱक्कुमादलाल्, सर्वादिगशेषियाऩ स्रियःपदियै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

तिऱै – तिऱैयै, कॊणर्न्दु – कॊण्डुवन्दु, उय्म्मिऩ् – उज्जीवियुङ् गोळ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु (इन्द उक्तिमात्रत्ताले), उलगु – लोकत्तै, आण्डवर् – आण्डवर्गळ्, इम्मैये – इप्पडिवाऴ्न्द जन्मन्दऩ्ऩिले, तम् – तङ्गळुक्कु असादारणैगळाय्, इऩ् – अबिमदैगळाय्, सुवै – पोगरसत्तैयुडैयराय्, मडवारै – (तङ्गळै यॊऴियच्चॆल्लाद पारतन्त्र्यत्तै युडैयराऩ) स्त्रीगळै, पिऱर् – अन्यर्, कॊळ्ळ – परिक्रहिक्कुम्बडि, ताम् – ताङ्गळे, विट्टु – कैविट्टु, (अत्तेसत्तिलुमिरुक्कप्पॆऱादे), वॆम् – वॆत्वियदाय्, मिऩ्ऒळि – (पार्त्तवर् कण् वॆऱियोडि) मिऩ्ऩॊळि परक्कुम्, वॆयिल् – वॆयिलैयुडैय, काऩगम् – काट्टुळ्ळे, पोय् – पोय्, कुमैदिऩ्बर्गळ् – (अङ्गुम् अन्यराजाक्कळाले) पीडिदरावर्गळ्ः (आदलाल्), सॆम् मिऩ् – अप्रदिहददेजस्साऩ, मुडि – अबिषेगत्तैयुडैय, तिरुमालै – स्रियःपदियै, विरैन्दु – सत्वरराय्क् कॊण्डु, अडिसेर्मिऩ् – पदास्रयणम् पण्णुङ्गोळ्।

सॆम्मि ऩॆऩ्गिऱदु – सिवन्द वॊळि यॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** इरण्डाम्बाट्टु। राज्यत्तै यिऴक्कैयेयऩ्ऱिक्के, राज्यम्बण्णुगिऱ नाळिल् पोक्यैगळागप् परिक्रहित्त स्त्रीगळैयुम् सत्रुक्कळुक्कुक् कॊडुत्तु ऎळिमैप्पडुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(उय्म्मिऩ् तिऱैगॊणर्न्दु) – ऎदिरिगळुडैय राज्यत्तैत् तऩक्काक्कक् कोलिऩाल् पॊरुदाक्किक् कॊळ्ळुगैयऩ्ऱिक्के, \`नी उऩ् प्राणऩै नोक्किक्कॊळ्ळ वेण्डियिरुन्दायागिल्, उऩ् सर्वस्वत्तैयुम् नम्बक्कलिले कॊण्डुवन्दु तन्दु उऩ्ऩैक्कॊण्डु पिऴैत्तोडिप् पो’ ऎऩ्गिऱ उक्तियालेयायिऱ्ऱुत् तऩक्काक्कुवदु। पडैयुम् कुदिरैयुङ् गॊण्डु पॊरुदु तऩक्काक्किक् कॊळ्ळवेण्डा; तिऱैयैक्कॊण्डुवन्दु जीवित्तुप्पोगुङ्गळ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले लोकत्तै याण्डवर्गळ्। (इम्मैये) – इप्पडि याण्ड इन्दजन्मन्दऩ्ऩिले। (तम् इऩ् सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळ) – ताऩ् राज्यम् पण्णुगिऱ नाळिल् अन्द राज्यत्तिलुळ्ळ स्त्रीरत्नङ्गळैयॆल्लाम् तिरट्टुमे; इवऩ् तिरट्टिऩबडिये वेऱॊरुवऩ् वन्दु कैक्कॊळ्ळुम्; इदु नरगबुरमऴिन्दवऩ्ऱु कण्डदिऱे; पाण्डवर्गळुडैय राजसूयमुम् सॆरुक्कुमॆल्लाङ् गिडक्क, त्रौबदि सदस्सिले परिबूदैयाऩवदुवेयिऱे इदिल् प्रमाणम्। तन्दामुक्कु निरतिशयबोक्यैगळाऩ स्त्रीगळै सत्रुक्कळ् परिक्रहिक्क। (तांविट्टु) – तऩ्ब्राणरक्षणत्तिलुण्डाऩ नसैयाले, सह्रुदयमागत् ताऩे कूऱैप्पैयुम् सुमन्दुगॊण्डुबोय् विट्टुप्पोरुम्। (आपदर्थम् धनम् रक्षेत्) ऎऩ्गिऱबडिये। (वॆम्मिऩ् इत्यादि) – “पिऩ्ऩैयुम् इवऩ् इङ्गेगाणिल् नलियुम्” ऎऩ्ऱु, जलवर्जिदमुमाय् मनुष्यसञ्जारङ्गळिल्लाद काडेऱप्पोम्।
पेय्त्तेरैयुम् वॆयिलैयुमुडैत्ताऩ काट्टिले पोम्; वॆत्विय मिऩ्ऩिऩॊळिबोले यिरुन्दुळ्ळ वॆयिलैयुडैत्ताऩ काट्टिले पो यॆऩ्ऩवुमाम्। (कुमैदिऩ्बर्गळ्) – अर्थवाऩुक्कु ऎङ्गुम् आळोडुमे; “अवऩ्बोऩविडत्ते पोय्क् कॊऩ्ऱु वरुगिऱोम्; ऎङ्गळुक्कु वॆऱ्ऱिलैयिट्टरुळीर्” ऎऩ्बर्गळ्; अरुगे निऩ्ऱु, “अप्पडिसॆय्दु वारुङ्गोळ्” ऎऩ्ऱु अवर्गळुक्कु वेण्डुवदॆल्लाङ् गॊडुत्तुविडुम्; अङ्गुम्बोय्क् कॊलै तप्पादु। (कुमैदिऩ्बर्गळ्) – नलिवुबडुवर्गळ्। अडियिले नाय् अडियिट्टु नलियत्तॊडङ्गिऱ्ऱिऱे। नाय् मुदलिले काऱ्कूऱु कॊण्डदिऱे।

आऩबिऩ्बु, (सॆम्मिऩ् इत्यादि) – सिवन्दु मिऩ्ऩानिऩ्ऱुळ्ळ मुडियैयुडैय स्रियःपदि तिरुवडिगळैक् कडुग आस्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्।
तऩ्ऩैयास्रयित्तार्क्कुक् कॊडुक्कैक्कुत् तलैयाऩ मुडियुण्डु; कॊडुप्पिक्कैक्कु अरुगे यिरुप्पारुमुण्डु; विरैयामैयालुळ्ळ इऴवे उळ्ळदु।
(अडिसेर्मिऩो) – अवऩ् मुडियैत् तरिलुम् नीङ्गळ् तिरुवडियैच् चेरुङ्गोळ्।
नीङ्गळ् उङ्गळडिविडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अडिसेर्मुडियिऩरागि अरसर्गळ्दान्दॊऴ  
इडिसेर्मुरसङ्गळ् मुऱ्ऱत्तियम्बविरुन्दवर्  
पॊडिसेर्दुगळाय्प्पोवर्ग ळादलिल्नॊक्कॆऩक्  
कडिसेर्दुऴाय्मुडिक् कण्णऩ्गऴल्गळ्निऩैमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, कालिल्विऴुन्द राजाक्कळैयुम् मदियादिरुन्दवर्गळ्, ऒरुवऩ् कालिलेदट्टिऩाल् ऒरुवस्तुप्रतिपत्तिबिऱवादबडि यावर्गळ्; आदलाल्, पोक्यऩाऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

अडि – तङ्गळ्गालोडे, सेर् – सेर्न्द, मुडियिऩरागि – मुडियैयुडैयराय्क् कॊण्डु, अरसर्गळ् – राजाक्कळ्; ताम् – (इन्द आसत्तिदाऩ् तरमाग अवर्गळ् अनादरित्तिरुक्कच् चॆय्दे) ताङ्गळे, तॊऴ – तॊऴानिऱ्क, इडिसेर् – इडियोडु ऒत्त, मुरसङ्गळ् -मुरसङ्गळ्, मुऱ्ऱत्तु – मुऱ्ऱवॆळियिले, इयम्ब – सप्तिक्क, इरुन्दवर् – (अदिले सॆविमडुत्तु अन्यबरदै) पावित्तिरुक्कुमवर्गळ्, पॊडि – ऒरुबदार्त्तैगदेशत्तोडु, सेर् – सेर्न्द, तुगळाय् – परमाणुवाम्बडि, पोवर्गळ् – मदिप्पऱ्ऱुप्पोवर्गळ्; आदलिल् – आदलाल्, नॊक्कॆऩ – सडक्कॆऩ, कडि सेर् – परिमळसमवायत्तै युडैय, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ, मुडि – तिरुमुडियैयुडैय, कण्णऩ् – कृष्णऩुडैय, कऴल्गळ् – तिरुवडिगळै, निऩैमिऩ् – निऩैयुङ्गोळ्।

**ईडु**: मूऩ्ऱाम्बाट्टु। राजाक्कळ् तङ्गळ् कालिले विऴुन्दुगिडन्दाल् अनादरित्तिरुक्कुम् मदिप्पैयुडैयवर्गळ्, \`ऒरुसचेतनऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैयादबडि मदिप्पऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

(अडिसेर् मुडियिऩरागि) – तऩ्ऩोडॊक्क \`अरसु’ ऎऩ्ऱिरुन्द राजाक्कळ् तऩ् कालिले सेर्क्कप्पट्ट मुडियै युडैयराय्। (अरसर्गळ्) – राजाक्कळ्।
(ताम्दॊऴ) – ताङ्गळ् अऱिन्ददागत् तॊऴुमित्तऩै पोक्कि, \`इवऩ् इप्पडि तॊऴुदाऩ्’ ऎऩ्ऩुम् प्रतिपत्ति अवऩुक्किल्लै। \`इऩ्ऱु श्रीबादत्तिले तलैदाक्कत् तॆण्डऩिडप्- पॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु इवऩ्दाऩ् निऩैत्तिरुक्कुमित्तऩै।
(सिरसायासदस्तस्य वचनम् नकृतम्मया) ऎऩ्ऱु ‘पिळ्ळै तलैयालेयिरक्क, नाम् मऱुत्तुप्पोन्दोम्’ ऎऩ्ऱु पुण्बट्टुत् तलैसीय्क्कुम् विषयत्तैत् तॊऴुगिऱारऩ्ऱे। इवऩ् इप्पडि तॊऴ, अवऩ् सॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (इडिसेर् इत्यादि) – ‘इऩ्ऩराजा काणप्पुगुगिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु ओलक्कमिरुन्दु, नाडगच्चालैयिलुळ्ळारै अऴैत्तु अरुळप्पाडिट्टु नाट्टिल् मरङ्गळैयडैयत्तॊळैत्तुत् तोलैमेवि अत्तै इडियैयॊक्क त्वनिप्पित्तु अनादरित्तिरुक्कुम्। \`इऩ्ऩाऩ् वन्दु कालिले विऴुन्दुगिडन्दाऩ्; अवऩ्, इत्तै अनादरित्तुक् कूत्तुक्काण्बदु पाट्टुक्केट्पदाऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु लोकत्तिले प्रसिद्धमाम्बडियिरुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु इवऩिरुप्पदु। (इरुन्दवर्) – अङ्गुनिऱ्किऱ स्तम्बत्तिऱ्काट्टिल् ऒरु वासियिल्लैगाणुम् इवरुडैय निऩैवाल्। इप्पडियिरुन्दवर्गळ् ऎऩ्सॆय्व रॆऩ्ऱाल्, – पॊडिबडुव रॆऩ्गिऱार् मेल्। (पॊडि- सेर्दुगळाय्प्पोवर्गळ्) – \`तऩक्कु’ ऎऩ्ऱोरागारमिऩ्ऱिक्के, \`पॊडियोडे सेर्न्द तूळि’ ऎऩ्ऱु वेऱॊऩ्ऱोडे सेर्त्तु निरूपिक्कवेण्डुम्बडि यावर्गळ्। तऩ्गालिले ऒरुवऩ् कुऩिन्दाल् अनादरिक्कुम्बडियाऩ मदिप्पैयुडैयवऩ्, तऩ् तलैयिले ऒरुवऩ् अडियिट्टाल् \`नाम् इवऩ्दलैयिले अडियिट्टोम्’ ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डादबडि क्षुत्रदूळियाय्प् पोवर्गळ्।

(आदलिल्) – अर्थदत्वम् इदुवाऩबिऩ्बु। (नॊक्कॆऩ) -सडक्कॆऩ। (कडि इत्यादि) – मुडिगॊडुत्ताल् मालैयुङ्गॊडुक्क वेणुमे! तिरुमेऩियिऩ् स्पर्सत्ताले नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्लप् परिमळ मेऱिवारानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴाय्मालैयैत् तिरुवबिषेगत्तिलेयुडैयऩाय् आश्रित सुलबऩाऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळै अनुसन्दिक्कप् पारुङ्गोळ्। निऩैक्कवे कॊण्डु मुऴुगुमिऱे तिरुवडिगळिऩ् पोक्यदै। इव्वडियै निऩैक्कवे संसारम् अडियऱुमे। (मधुसूदनप्रपन्नान्) ऎऩ्ऱु यमादिगळ् अञ्जुम् मदिप्पैप् पॆऱुवर्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

निऩैप्पाऩ्बुगिऩ् कडलॆक्कलिऩ्नुण्मणलिऱ्पलर्  
ऎऩैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डुगऴिन्दवर्  
मऩैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्डिलम्  
पऩैत्ताळ्मदगळिऱट्टवऩ् पादम्बणिमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, मदिप्पुक्केडेयऩ्ऱिये आयुस्सुम् निलैनिल्लादागैयाले विरोदिनिवर्त्तगऩाऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

निऩैप्पाऩ् – (भगवदनुबवत्तै विट्टुच् चॆत्त राजाक्कळै) निरूपिक्क, पुगिल् – इऴियिल्, ऎऩैत्तोरुगङ्गळुम् – अनेकयुगङ्गळुम्, इ उलगु – इन्द लोकत्तै, आण्डु – आण्डु, कऴिन्दवर् – कऴिन्दुबोऩवर्गळ्, कडल् ऎक्कलिल् – कडल् ऎक्कलिट्ट, नुण्मणलिल् – नुण्मणलिऱ्काट्टिल्, पलर् – अनेकर्; (इवर्गळ् मुडियुमळविल्), मऩैप्पाल् – (ताङ्गळिरुन्द) क्रुहप्रदेशत्तुक्कुम्, मरुङ्गु – अदिऩ्बरिसरत्तुक्कुम्, अऱ – वासि तॆरियादबडि, माय्दल् अल्लाल् – अऴियुमदॊऴिय, मऱ्ऱु – वेऱु अवशेषिप्पदॊऩ्ऱु उण्डाग, कण्डिलम् – कण्डिलोम् : (आदलाल्), पऩै – पऩैबोले परुत्त, ताळ् – अडिप्परप्पैयुडैत्ताऩ, मद कळिऱु – मत्तगजत्तै, अट्टवऩ् – अऴित्तवऩुडैय, पादम् – तिरुवडिगळै, पणिमिऩ् – वणङ्गुङ्गोळ्। \`नुण्मणलिऱ्पल’रॆऩ्ऱु, ऐन्दांवेऱ्ऱुमै – उवमैप्पॊरुवाय्, नुण्मणल् पोले असङ्ग्याद रॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडु**: नालाम्बाट्टु। ऐश्वर्यत्तिऩ् निलैयामैयुम् मदिप्पऱुगैयुम् किडक्कच्चॆय्दे, पोक्ताक्कळुडैय निलैयामैयालुम् अवऩैप् पऱ्ऱवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(निऩैप्पाऩ्बुगिल्) – निऩैक्कप्पुक्काल्। कडलिलेयिऴिवारैप्पोले, निऩैत्तदाय्त् तलैगट्ट वॊण्णादबडिया यिरुक्किऱ इरुप्पुम्, ताम् लोकयात्रै निऩैयारॆऩ्ऩुमिडमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु; आऩालुम्, परहितमाग अनुसन्दिक्कुमदु उण्डिऱे। (कडलॆक्कलिल् नुण्मणलिऱ् पलर्) – अलैवायिलॆक्कलिल् नुण्णिय मणलिऱ्काट्टिल् अनेकर्। इप्पडि याण्डुमुडिन्दुबोगिऱवर्गळ् ताङ्गळ् आरॆऩ्ऩिल्, – क्षुत्रमनुष्यरल्लर्, (सहस्रयुगपर्यन्त महर्यद्ब्रह्मणो विदु🙂 ऎऩ्गिऱबडिये आयिरम् सदुर्युगङ् गूडिऱ्ऱु ऒरुबगलाय्, इप्पडि रात्रियाय्, इङ्ङऩे नूऱाण्डिरुन्दु त्विबरार्त्तगालम् जीवित्तु मुडिन्दुबोम् प्रह्मादिगळ्। अनेकयुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डु इदु कुऱियऴियादेयिरुक्क, इवर्गळ् \`ऎऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तु मुडिन्दुबोवर्गळ्। (ऎऩैत्तोरुगङ्गळुम् इत्वुलगाण्डुगऴिन्दवर् – निऩैप्पाऩ् पुगिल् कडलॆक्कलिल् नुण्मणलिऱ्पलर्) (गङ्गायास्सिकदाधारा यथावर्षति वासवे।सक्या गणयितुम् लोके न त्यदीदाः पितामहाः)। (मऩैप्पाल्मरुङ्गऱ) – सिऱुगजीवित्ताऩागिल् तऩ्ऩळविले पोम्; परक्क जीवित्ताऩागिल् तऩ्ऩयलिलुळ्ळारैयुङ् गॊण्डुबोम्; पॆरुमरम् मुऱिन्दाल् अरुगुळ्ळवऱ्ऱैयुम् कॊण्डुबोमिऱे। मऩैप्पाल् – मऩैयिडम्। मरुङ्गु – अयल्। असलिट्टुप् पार्स्वस्तरुक्कुम् नासमाम्। (माय्दलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्डिलम्) – इप्पडि मुडियुमदॊऴिय स्तिररायिरुप्पारॊरुवरैयुम् कण्डिलोम्। आऩाल्, सॆय्य अडुप्पदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (पऩैत्ताळ् इत्यादि) – पऩैबोलेयिरुक्कैयाले पयावहमाऩ कालैयुडैत्ताऩ मत्तगजमुण्डु, कुवलयाबीडम्; अत्तै मुडित्तवऩ् तिरुवडिगळै आस्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्। अवऩ् उङ्गळ् प्रबलप्रदिबन्दगत्तैप् पोक्क, नीङ्गळ् अवऩ्गालिले तलैसाय्क्कप् पारुङ्गोळ्। कीऴिऱ्पाट्टिल् \`मा’ मिऩ् अर्थम् सॊल्लिऱ्ऱु; इदिल् – \`अह’ मिऩ् अर्थम् सॊल्लुगिऱदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पणिमिऩ्दिरुवरुळॆऩ्ऩुम् अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि  
अणिमॆऩ्गुऴला रिऩ्बक्कलवियमुदुण्डार्  
तुणिमुऩ्बुनालप् पल्लेऴैयर्दामिऴिप्पप्सॆल्वर्  
मणिमिऩ्ऩुमेऩि नम्मायवऩ्बेर्सॊल्लिवाऴ्मिऩो।

**प** : अनन्तरम्, अबिमदैगळाऩ अङ्गनैगळोडु संश्लेषमुम् अस्तिरमादलाल्, अबिरूपऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि वाऴप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

अम् – अऴगियदाय्, सीदम् – सीदळमाय्, पै – परन्द, पू पळ्ळि – पूप्पडुक्कैयिले, तिरुवरुळ् – तिरुवरुळै, पणिमिऩ् – पण्णियरुळवेणुम्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम् आदरत्तैयुडैय, अणि – अलङ्गारोत्तरमाय्, मॆल् – म्रुदुदरमाऩ, कुऴलार् – कुऴलैयुडैयवर्गळुडैय, इऩ्बक्कलवियमुदु – आनन्दात्मगसंश्लेषाम्रुदत्तै, उण्डार् – पुजित्तवर्गळ्, – तुणि – तुणिच्चीलैयाऩदु, (पिऩ्ऩुक्कॆट्टामैयाले), मुऩ्बु – मुऩ्ऩळविले, नाल – नालुम्बडियाग, पल् – पलवगैप्पट्ट, एऴैयर् – मुऩ्बु सबलैगळाऩ अन्द स्त्रीगळ्, ताम् – ताङ्गळे, इऴिप्प – अनादरोक्तियैप्पण्णच् चॆय्दे, सॆल्वर् – (आसाबलत्ताले पिऩ्ऩैयुम् अङ्गे) सॆल्लुवार्गळ्; (आदलाल्), मणि – नीलरत्नम्बोले, मिऩ्ऩु – ऒळियैयुडैत्ताऩ, मेऩि – तिरुमेऩियैयुडैयवऩाय्, नम् – (आश्रितराऩ) नमक्कुत् तऩ्ऩैयनुबविप्पिक्कुम्, मायवऩ् – आस्सर्यबूदऩुडैय, पेर् – तिरुनामङ्गळै, सॊल्लि – सॊल्लि, वाऴ्मिऩ् – आनन्दिगळागुङ्गोळ्।

**ईडुः** अञ्जाम्बाट्टु। सॆल्वक्किडप्पोबादि अङ्गनाबरिष्वङ्गमुम् अस्तिरम् ऎऩ्गिऱार्।

\`पणिमिऩ्दिरुवरुळॆऩ्ऩुम् – अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळियणि मॆऩ् कुऴलार्’ ऎऩ्ऱु स्त्रीगळोडेसेर्त्तु निर्वहिप्पार्गळ् मुऩ्बुळ्ळ मुदलिगळ्; पट्टर्, अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, \`पणिमिऩ्दिरुवरुळॆऩ्ऩुम्’ ऎऩ्गिऱ इत्तै – \`इऩ्बक्कलवियमुदुण्डार्’ ऎऩ्गिऱवर्गळोडे सेर्त्तु अरुळिच्चॆय्वर्। ताऩ् राज्यम्बण्णुगिऱ नाळिल् तऩ्राज्यत्तै अवर्गळुक्कुप् पडुक्कैप्पऱ्ऱाक्कि, अवर्गळैप्पडुक्कैयिले वैत्तुत् ताऩ् ताऴ निऩ्ऱु : (पणिमिऩ् तिरुवरुळॆऩ्ऩुम्) – \`तिरुवुळ्ळत्तिऱ् किडक्किऱत्तै अरुळिच्चॆय्यलागादो?’ ऎऩ्ऩुम्। तऩ्ऩैयनुवर्त्तिप्पार् पुऱम्बे युण्डे; इऩि, रसिगत्वमावदु – ताऩ् इवर्गळुक्कुत् ताऴनिऱ्कैयिऱे। (अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि) – तर्सनीयमाय्क् कुळिर्न्दु परन्दु पूवाले सॆय्द पडुक्कैयिले। अवऩ् इप्पडुक्कैयिले वैत्तु \`तिरुवरुळ्बणिमिऩ्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाल्, अवर्गळ् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (अणिमॆऩ्गुऴलार्) – अवर्गळ् कॊण्डाट्टत्तै अनादरित्तु, आबरणत्तैत् तिरुत्तुवदु कुऴलैप् पेणुवदागानिऱ्पर्गळ्। (इऩ्बक्कलवियमुदुण्डार्) – अवर्गळ् अन्द अनङ्गीगारप्रमुगमाऩ संश्लेषत्ताल् वन्द आनन्दाम्रुदत्तै पुजित्तवर्गळ्। अनादराम्रुदबानम् पण्णिऩवर्ग ळॆऩ्ऱुमाम्।
“अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कु” (³।१०।८)क्कळै अनुगरिक्किऱार्गळिऱे।
वेऱॊरुवऩ्वन्दु अवर्गळै स्वीकरित्तु इऩ्बक्कलवियमुदुण्णानिऱ्कुमे; इवऩ् पिऩ्ऩैत् तऩ्ऩुडैय शरीरदारणत्तुक्काग अवर्गळ्बक्कलिले पोय् इरक्कत्तॊडङ्गुम्। (तुणिमुऩ्बुनाल) – “साडीम् आच्छाद्य दुस्चदाम्” ऎऩ्गिऱबडिये पिऩ्बु कॊण्डु वन्दु इणैक्क ऎट्टम् पोरामैयाले मुऩ्ऩे नालानिऱ्कुम्। (पल्लेऴैयर्दामिऴिप्प) – ताङ्गळ् पलरायिरुप्पर्गळे; इवऩ्बक्कल् तङ्गळुक्कु उण्डाऩ साबलन् दोऱ्ऱच् चॆत्तुक् काट्टुवर्गळ् मुऩ्बु; इप्पोदु, तङ्गळै स्वीकरित्तवऩुक्कु प्रियमाग, इवऩुक्कु पोगयोक्तैयिल्लामैयैयुम् कृपणदैयैयुञ् जॊल्लि उपेक्षावादङ्गळ् पण्णानिऱ्पर्गळ्। (सॆल्वर्) – \`नम्मोट्टै भाबन्तमिऱे सॊल्लुगिऱदु इङ्ङऩ्’ ऎऩ्ऱु अत्तैयुम् पुत्तिबण्णादे सॆल्वर्। मुऩ्बु “पणिमिऩ् तिरुवरुळ्” ऎऩ्ऱबोदै अनादरत्तोबादियाग इत्तैयुम् निऩैत्तुच् चॆल्वर्।
(त्रुष्णैगा निरुपद्रवा) इऱे।

आऩबिऩ्बु, (पक्तानाम्) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ उडम्बैप् पऱ्ऱप्पारुङ्गोळ्। (मणि इत्यादि) – नीलरत्नम् पोले कान्दियैयुडैयत्ताय् अदिऱ्काट्टिल् विञ्जिऩ अऴगै युडैत्ताऩ तिरुमेऩि। (एष सर्वस्वभूतस्तु परिष्वङ्ग🙂 ऎऩ्ऱु कॊडुक्कुम्बडियिऱे। \`एषः’ – ताऩ् अनुबवित्तु “तऩक्कु रचित्तदु” ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुक्कॊडुप्पारैप्पोले; (इच्छाग्रुहीताभिमतोरु देहः) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। \`इच्छाग्रुहीतम्’ ऎऩ्गैयाले, कर्मनिबन्दनमल्ल वॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदुः \`अभिमतम्’ ऎऩ्गैयाले, तऩक्कुम् पोक्यमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदु।
(सर्वस्वबूदः) – इदॊऴिय मऱ्ऱॊऩ्ऱैक् कॊडुत्तालुम् इदु कॊडादत्ताल् वरुम् कुऱै किडक्कुमे! तिरुमेऩियैक् कॊडुक्कवे ऎल्लाम् कॊडुत्तदामिऱे; सर्व अबास्रयमायिऱे तिरुमेऩिदाऩ् इरुप्पदु; मऱ्ऱुक्कॊडुक्कुमदिलुम् इदुक्कु उण्डाऩ त्यात्रुत्ति तोऱ्ऱियिरुक्किऱदु (परिष्वङ्गोहनूमतः) – अम्रुदा–क्कुप् पुल्लैयिडवॊण्णादे! “स्नेहो मे परमः” ऎऩ्ऱु इत्वुडम्बै विरुम्बिऩवऩुक्कु इत्तैये कॊडुक्कवेणुमे। (मया कालमिमम् प्राप्य दत्तः) – “इवऩ् ऒऩ्ऱुगॊळ्वा ऩॊरुवऩल्लऩ्; नाम् इवऩुक्कु ऒऩ्ऱु कॊडुक्कप्पॆऱुवदु काण्” ऎऩ्ऱु कुऱैप्पट्टिरुन्दवर्, इवऩ्विलक्काददॊरु समयम् पॆऱ्ऱु इप्पडि कॊडुत्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱार्। “(तस्य महात्मनः) – ऒरुबडि कॊडुत्ताराय् ऒऩ्ऱु सॆय्द इत्तऩैबोक्कि, इरण्डु उडम्बुगॊडुत्तवऩुक्कु ओरुडम्बु तरमऩ्ऱिऱे। वेण्युत्क्रदनत्तिले पिराट्टि ऒरुप्पट्टवऩ्ऱु अवळै उळळाक्किऩाऩ्; (अव**का**³ह्यार्णवम् स्वप्स्ये) ऎऩ्ऱ पॆरुमाळै मीट्टु अवरै उळराक्कि इप्पडि इवर्क्कु इरण्डु उडम्बु कॊडुत्ताऩिऱे अवऩ्। अवऩ् पल ‘पडि’ उपकरिक्कैयाले इवर् ऒरु ‘पडि’ उपकरित्तार्। (नम्मायवऩ्) – आश्रितविषयत्तिल् अवऩिरुक्कुम्बडि ऎल्लैगाणप्पोमो? इप्पेऱ्ऱुक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (पेर्सॊल्लि) – नेर्त्ति इत्वळवे; पिऩ्ऩै वाऴ्वोडे तलैक्कट्टुम्। वाऴ्क्कैक्कु ऒरुबेरो! “अच्चुवैबॆऱिऩुम् वेण्डेऩ्” (तिरुमालै ²) ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे इदुदऩ्ऩुडैय पोक्यदैयिरुप्पदु।

**आऱाम् पाट्टु**

वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्ददुमामऴैमॊक्कुळिऩ्माय्न्दुमाय्न्दु  
आऴ्न्दारॆऩ्ऱल्लाल् अऩ्ऱुमुदलिऩ्ऱऱुदिया  
वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्देनिऱ्प रॆऩ्बदिल्लैनिऱ्कुऱिल्  
आऴ्न्दार्गडऱ्पळ्ळि यण्णलडियवरामिऩो।

**प** : अनन्तरम्, निलैनिऩ्ऱ जीवनमिल्लामैयाले, स्तिरजीवनम् वेण्डियिरुप्पार् क्षीरार्णवसायिक्कु शेषबूदरागुङ्गोळॆऩ्गिऱार्।

वाऴ्न्दार्गळ् – वाऴ्न्दार्गळागत् तन्दामैनिऩैत्तिरुक्किऱवर्गळ्, वाऴ्न्ददु – जीवित्तदु, मा मऴै – पॆरुमऴैयिल्, मॊक्कुळिऩ् – कुमिऴिबोले, माय्न्दुमाय्न्दु – नचित्तुनचित्तु, आऴ्न्दार् – अदःपदित्तार्गळ्, ऎऩ्ऱु अल्लाल् – ऎऩ्ऩुमित्तऩैयॊऴिय, अऩ्ऱुमुदल् – उत्पत्तिवेळैदॊडङ्गि, इऩ्ऱु अऱुदिया – इऩ्ऱॆल्लैयाग, वाऴ्न्दार्गळ् – जीवित्तार्गळ्, वाऴ्न्देनिऱ्पर् – एकरूपमाग जीवित्तेनिऱ्पर्, ऎऩ्बदु – ऎऩ्गिऱ अर्थन्दाऩ्, इल्लै – इल्लैः निऱ्कुऱिल् – निलैनिऩ्ऱवाऴ्वु किट्टवेण्डिल्, आऴ्न्दु – आऴ्न्दु, आर् – निऱैन्द, कडल् – कडलै, पळ्ळि – पडुक्कैयागवुडैय, अण्णल् – सर्वस्वामिक्कु, अडियवर् – अडियार्, आमिऩ् – आगुङ्गोळ्। आर्दल् – इडमुडैमैयुमाम्।

**ईडु**: आऱाम्बाट्टु। वैत्यर्गळ् पिऴैत्तारैयॆण्णुमाबोले मुडिन्दवर्गळै यॆण्णुगिऱदॆऩ्? जीवित्तवर्गळुम् सिलरिल्लैयो? ऎऩ्ऩ, अदु इरुन्दबडि केट्कलागादो पिऩ्ऩै? ऎऩ्गिऱार्।

(वाऴ्न्दार्गळ् इत्यादि) – जीवित्तारायिरुक्किऱवर्गळ् जीवित्तदॆल्लाम्।
अवर्गळ् वाऴ्न्दाराग निऩैत्तिरुक्किऱार्गळ्ः इवर् \`विनासम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱार्। अवर्गळ् वाऴ्वाग निऩैत्तिरुक्किऱ इत्तैयिऱे, \*\*इऩ्ऩङ्गॆडुप्पायो” (६।९।८) ऎऩ्ऱु केडागवे निऩैत्तिरुक्किऱदु। (मामऴै मॊक्कुळिऩ्) – पॆरुमऴैक्कुमिऴिबोले; (जलबुद्बुदवत्समम्)। \`मामऴै’ ऎऩ्गिऱदु – अनन्तरम् विऴुन्द तुळियोडे नशिक्कुमॆऩ्गैक्काग।
\`माय्न्दुमाय्न्दु’ – नचित्तुनचित्तु। (आऴ्न्दारॆऩ्ऱल्लाल्) – जीवित्तनाळ्बण्णिऩ पाबत्ताले अदोगदियिले विऴुन्दु तऱैप्पडुमदॊऴिय। (अऩ्ऱु इत्यादि) – सृष्टि कालन्दॊडङ्गि इऱ्ऱै यळवुम् अवर्गळ् जीवित्तवर्गळ् ऒरुबडिप्पड जीवित्तेबोन्दार्गळॆऩ्ऩुमित्वर्त्तन्दाऩुम् मुदलिले यिल्लै।
(निऱ्कुऱिल्) – निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तम् वेण्डियिरुन्दिगोळागिल्।
(आऴ्न्दार् इत्यादि) – आऴ्न्दुबरन्द कडलैप् पडुक्कैयागवुडैय सर्वेश्वरऩ्।
तिरुमेऩियिऩ् सौगुमार्यत्तुक्कीडाग उऱुत्तादबडियाऩ आऴत्तैयुडैत्ताय्, तिव्यावयवङ्गळैप् परप्पिक्कॊण्डु कण्वळरुगैक्कु ईडाऩ परप्पैयुडैत्तागै।
तिरुप्पाऱ्कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱदु कर्मवस्यऩायऩ्ऱिऱे, आस्रयणीयऩागैक्किऱे; आऩबिऩ्बु, अवऩ् निऩैवोडे सेर स्वरूपानुरूपमाऩ पुरुषार्त्तत्तैप् पऱ्ऱुङ्गोळ्। (अडियवरामिऩो) – अवऩ् शेषियायिऱ्ऱ पिऩ्बु नीङ्गळ् उङ्गळुडैय शेषत्वत्तै इसैयप्पारुङ्गोळ्। अदवा, (अडियवरामिऩो) – अडिमैयल्लाददॊरु वस्तुवै इऩ्ऱु अडिमैयाक्किक्कॊडुत्तदाग निऩैत्तिरुक्कुम् भगवदबिप्रायत्ताले सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्।

**एऴाम् पाट्टु**

आमिऩ्सुवैयवै याऱोडडिसिलुण्डार्न्दबिऩ्  
तूमॆऩ्मॊऴिमडवार् इरक्कप्पिऩ्ऩुन्दुऱ्ऱुवार्  
ईमिऩॆमक्कॊरुदुऱ्ऱॆऩ्ऱु इडऱुवरादलिऩ्  
कोमिऩ्दुऴाय्मुडि यादियञ्जोदिगुणङ्गळे।

**प** : अनन्तरम्, देहबोषणहेतुवाऩ अन्नबानादिबोगमुम् अनित्यमागैयाले सर्वगारणबूदऩाऩ सर्वस्मात्परऩुडैय कुणङ्गळै अनुसन्दियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

आम् – प्रकृत्यनुगुणमाय्, इऩ् – ह्रुत्यमाय्, अवै – लोकप्रसिद्धमाऩ, आऱुसुवैयोडु – (मदुर अम्ल लवण तिक्त कडु कषाय मागिऱ) आऱुरसत्तोडे कूडिऩ, अडिसिल् – (विलक्षणमाऩ) अन्नत्तै, उण्डु – पुजित्तु, आर्न्दबिऩ् – पूर्णराऩबिऩ्बु, तू – (परिवालुण्डाऩ सह्रुदयत्वत्ताले) शुद्धमाय्, मॆऩ् – (स्राव्यमाम्बडि) म्रुदुवाऩ, मॊऴि – पाषणत्तैयुडैय, मडवार् – (पत्यैगळाऩ) स्त्रीगळ्, इरक्क – अपेक्षिक्कैयाले, (अदुमऱुक्कमाट्टामल्), पिऩ्ऩुम्, तुऱ्ऱुवार् – वरुन्दि पुजित्तुप्पोरुमवर्गळ्, (अन्द सम्बत्तुनचित्तवाऱे अन्दस्त्रीगळिरुन्द विडत्ते सॆऩ्ऱु, नीङ्गळॆल्लीरुङ्गूड), ऎमक्कु – ऎङ्गळुक्कु, ऒरु तुऱ्ऱु – ऒरु पिडिसोऱु, ईमिऩ् – इडवेणुम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, इडऱुवर् – (अदुगिडैयादॊऴियिलुम् वासल् तोऱुम्) तट्टित्तिरिवर्ः आदलिल् – आदलाल्, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ, मुडि – तिरुमुडियैयुडैयऩागैयाले निरतिशयबोक्यऩाय्, आदि – सर्वगारणबूदऩाय्, अम् – तर्सनीयमाय्, सोदि – तेजोमयमाऩ तिव्यविक्रहत्तैयुडैयऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय, कुणङ्गळ् – कुणङ्गळै, कोमिऩ् – (\*सर्वान् कामान् – अस्नुदे\*ऎऩ्गिऱबडिये) सेर्त्तु पुजियुङ्गोळ्।

कोत्तल् – सेर्त्तल्। ऎमक्कु ऎऩ्ऩुम् पऩ्मैयाल् – अत्ववस्तैयिलुम् स्वबहुमानम् तोऱ्ऱुगिऱदु।

**ईडु**: एऴाम्बाट्टु। \`ऐश्वर्यत्तुक्कु नीर् सॊल्लुगिऱ दोषम् उण्डेयागिलुम्, अन्नबानादिगळ् तारगमुमाय् पोक्यमुमायिरुक्किऱ आगारमुण्डे’ ऎऩ्ऩ, \`अदुवुम् निलै निल्लादु’ ऎऩ्गिऱार्।

(आमिऩ्सुवै) – आऩ इऩियसुवै; नऩ्ऱाऩ नल्ल रसम्। (अवैयाऱोडु) – “षट्रसम्” ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमाऩवऱ्ऱोडेगूड। (अडिसिलुण्डु) – मुऩ्बु इरन्दुण्डु तिरिन्दवऩ्, नाऴियरिसिबॆऱ्ऱु जीविक्कप्पुक्कवाऱे ऒरुवॆळ्ळाट्टियैयुम् सम्बादित्तु \`मुदलियार्’ ऎऩ्ऩवुम्बण्णि \`अडिसिलुण्णानिऩ्ऱार्’ ऎऩ्ऩवुम्बण्णुम्। (आर्न्दबिऩ्) – कण्डदडैय इट्टु वयिऱ्ऱैनिरप्पि, उदिरङ्गुडित्तु वाय्विट्ट अट्टैबोले पॆयरवुम् तिरियवुम् माट्टादे किडन्दु पुरळानिऱ्कुमे; अत्वळविले इवऩुक्कु स्नेहिगळायिरुप्पार् सिल स्त्रीगळ् वन्दु, \`उडम्बु पदर्बोलेयिरुन्ददु; इदुगॊण्डु ऎङ्ङऩे रक्ष्यवर्क्कमाऩ ऎङ्गळै नोक्कप् पार्क्किऱदु?’ ऎऩ्बर्गळ्; अत्तैक्केळा, \`नाम् उण्डिलोमो?’ ऎऩ्ऱु इवऩ्दाऩुम् प्रमिक्कुम्। मुऩ्बु इवर्गळ् अपेक्षित्ताल् मऱुक्कुमे; ऒरुदिरळैयैत् तिरट्टि, \`इदुऎऩ्? पिडि’ ऎऩ्बर्गळ्। पिऩ्ऩै पुजियादॊऴियमाट्टाऩे; अप्पेच्चिऩ् इऩिमैयिले तुवक्कुण्डु पिऩ्ऩैयुम् पुजियानिऱ्कुम्। इवर्गळै इक्कट्टळैयिले वेऱे यॊरुवऩ् कैक्कॊळ्ळुमे; अवर्गळैयुम् मुऩ्बुत्तैयवऩैप्पोले इरन्दुऊट्टानिऱ्पर्गळे इवर्गळ्; अङ्गे, तऩ् वयिऱुवाऴामल् सॆऩ्ऱु \`नीङ्गळॆल्लारुमाग ऎऩक्कु ऒरुबिडि तरवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम्। (ऎमक्कु) पण्डु नल्लदु कण्डाल् तऩ्वायिल् इडादे इवर्गळुक्कु आक्किप्पोन्दवऩ्, तऩ् सॆल्लामैयाले ऎऩक्कु ऎऩ्गिऱाऩिऱे। अप्पोदैयवऩुक्कु प्रियमाग अवर्गळ् मुगम्बारार्गळिऱे। (इडऱुवर्) – पिऩ्ऩैयुम् तट्टित्तिरिवर्गळ्।

(आदलिऩ्) – आऩबिऩ्बु, जीवनत्तिऩ् निलैयामै इदुवाऩबिऩ्बु। (कोमिऩ् इत्यादि) – सर्वैस्वर्य सूसगमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालैयैत् तिरुमुडियिलेयुडैयऩाय्, जगत्कारणबूदऩाय्, निरवदिगदेजोरूपमाऩ विक्रहत्तैयुडैयऩायिरुन्दुळ्ळवऩुडैय कुणङ्गळैक् कोमिऩ्। (आदियञ्जोदिगुणङ्गळैक् कोमिऩ्) – स्वरूपगदमायुम् विक्रहगदमायुमुळ्ळ कल्याणगुणङ्गळैच् चेर्त्तु अनुबवियुङ्गोळ्, (अहमन्नादः), (सोस्नुदे) ऎऩ्ऱु। “ओवादवूणागवुण्” (पॆरिय तिरुव। ७८) ऎऩ्गिऱबडिये अनुबवियुङ्गोळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुणङ्गॊळ्निऱैबुगऴ्मऩ्ऩर् कॊडैक्कडऩ्बूण्डिरुन्दु  
इणङ्गियुलगुडऩाक्किलुम् आङ्गवऩैयिल्लार्  
मणङ्गॊण्डबोगत्तुमऩ्ऩियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्गॊळरवणैयाऩ् तिरुनामम्बडिमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, भगवत्प्रसादमिल्लादबोदु लप्तमाऩ राज्यमुम् निलैनिल्लादादलाल् अनन्दसायि तिरुनामङ्गळै अप्यसियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

कुणम् – शीलादिगुणङ्गळुक्कु, कॊळ् – आगरबूदराय्, निऱै – (इक्कुणङ्गळै यडैय लोकमॆल्लाम् कॊण्डाडुगैयाले) पूर्णमाऩ, पुगऴ् – पुगऴैयुडैयराय्, मऩ्ऩर् – अबिषिक्तक्षत्रियबुत्रर्गळाय्, कॊडै – (स्वसम्बत्तै लोकोबजीत्यमाक्कुम्) औदार्यमागिऱ, कडऩ् – स्वबावत्तै, पूण्डु – एऱिट्टुक्कॊण्डु, इरुन्दु – प्रदिष्टिदराय्, इणङ्गि – “अर्थितो दृष्ट्वा समेत्य” ऎऩ्गिऱबडिये पॊरुन्दि, उलगु – लोकम्, उडऩ् आक्किलुम् – उडऩ्बडुम्बडि रक्षित्तुप्पोरिलुम्, आङ्गु – अन्द ऐश्वर्यविषयमाग, अवऩै – (ऐश्वर्यप्रदऩाऩ) सर्वेश्वरऩै, इल्लार् – आस्रयित्तुक्कॊण्डुबोरुगै यिल्लादवर्गळ्, – मणम् – नित्योत्सवमाऩ सॆव्वियै, कॊण्ड – उडैत्ताऩ, पोगत्तु – ऐश्वर्य **पो**⁴गत्तिले, मऩ्ऩियुम् – इप्पडि निलैनिऩ्ऱार्गळेयागिलुम्, मीळ्वर्गळ् – निवृत्तैस्वर्यरावर्गळ्; मीळ्वु इल्लै – पुनरात्रुत्तियिल्लाद पुरुषार्त्तम् चित्तिक्कुम्ः पणम् कॊळ् – (स्वस्पर्सत्ताले) विरिगिऱ पणङ्गळैयुडैय, अरवु – तिरुवनन्दाऴ्वाऩै, अणैयाऩ् – अणैयागवुडैयऩागै याले आश्रित संश्लेष स्वबावऩाऩवऩुडैय, तिरुनामम् – तिरुनामङ्गळै, पडिमिऩ् – (\*अनन्दानन्द शयन पुराण पुरुषोत्तम\*ऎऩ्ऩुङ्गणक्किले) अप्यसियुङ्गोळ्।

**ईडुः** ऎट्टाम्बाट्टु। राज्यश्री निलैनिल्लादॊऴिवदु, नाट्टोडुबॊरुन्दि वर्त्तियादॊऴियिलऩ्ऱो? अवर्गळोडु पॊरुन्दिवर्त्तिक्कवे अदु निलैनिऱ्कुमे ऎऩ्ऩ, – पॊरुन्दिवर्त्तित्तालुम् ऎम्बॆरुमाऩै आस्रयियाविडिल् किडैयादु।
अवऩै आस्रयित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् अवऱ्ऱिऩ् स्वबावत्ताले निलैनिल्ला; आऩबिऩ्बु, अवऩ्दऩ्ऩैये प्रयोजनमाग आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(कुणङ्गॊळ् इत्यादि) – कुणङ्गॊण्डिरुप्पाराय् – कुणादिगरायिरुप्पाराय्ः निऱैन्दबुगऴैयुडैयराय्; पूर्णैयाऩ कुणवत्ताप्रदैयै युडैयराय्।
इप्पडियिरुन्दालुम् उपेक्षिप्पार्गळ् अप्राप्तऩागिल्; (मऩ्ऩर्) – अबिषिक्तक्षत्रिय पुत्रर्गळावदु। प्राप्तरागिलुम् किट्टुवारिल्लैये लुप्धऩागिल्; कॊडुक्कैये स्वबावमायिरुप्पदु। उदारऩाऩालुम् प्रदाबियायिरुक्कुमागिल् किट्टुवारिल्लैयिऱे; (इणङ्गि) – सुलबऩाय् ऎल्लारोडुम् पॊरुन्दि। (उलगुडऩ् आक्किलुम्) – लोकत्तैत् तङ्गळोडे सेर्त्तुक्कॊण्डार्गळेयागिलुम्; (रामो राज्यमुबासित्वा) ऎऩ्गिऱबडिये सेर्त्तुक्कॊळ्वदु। (आङ्गवऩैयिल्लार्) – अव्वर्त्तत्तिल् अवऩ् प्रसादमिल्लैयागिल् अन्द राज्यश्रीदाऩ् किडैयादु। (मणङ्गॊण्ड इत्यादि) – भगवत्प्रसादत्ताले ऐश्वर्यत्तै प्राबिप्पदु। (मणङ्गॊण्डबोगम्) – सॆव्वियैयुडैत्ताऩ ऐश्वर्यम्। अन्द ऐश्वर्यम् किट्टिऩालुम् अदु तऩ्ऩिऩ् स्व**पा**⁴वत्ताले मीळुवर्गळ्।

(मीळ्विल्लै) – आऩबिऩ्बु (न स पुनरावर्त्तदे) ऎऩ्गिऱ पेऱ्ऱैप् पॆऱ अमैयुम्। ऎत्तालेयॆऩ्ऩिल्, – (पणङ्गॊळ् इत्यादि) – स्वस्पर्शत्ताले विकसितमाऩ पणङ्गळैयुडैय तिरुवनन्दाऴ्वाऩै निरूपगमागवुडैयवऩुडैय तिरुनामङ्गळिले अवगाहियुङ्गोळ्। तिरुनामत्तिले अवगाहित्तारैत् तिरुवनन्दाऴ्वाऩोबादि विडाऩॆऩ्गै। अऩ्ऱिक्के, (एवंवित् पादेनाध्या रोहदि) ऎऩ्गिऱबडिये तुगैत्तेऱलाम्बडियाऩ पडुक्कैयैयुडैयवऩॆऩ्ऩुदल्।
पलाबिसन्दिरहितमाग तानधर्मत्तै अनुष्टित्तु ऎम्बॆरुमाऩै उत्तेस्यमाक्कादे, पलाबिसन्दियुक्तमाग अनुष्टित्तु स्वर्गादिबोगङ्गळैप् पऱ्ऱिऩाल् निलैनिल्ला ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

पडिमऩ्ऩुबल्गलऩ् पऱ्ऱोडऱुत्तुऐम्बुलऩ्वॆऩ्ऱु  
सॆडिमऩ्ऩुगायंसॆऱ्ऱार्गळुम् आङ्गवऩैयिल्लार्  
कुडिमऩ्ऩुमिऩ्सुवर्क्कमॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
कॊडिमऩ्ऩुबुळ्ळुडै अण्णल्गऴल्गळ्गुऱुगुमिऩो।

**प** : अनन्तरम्, इप्पडि पारलौगिगमाऩ स्वर्गादिसुगमुम् निलैनिल्लामैयाले, निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तत्तैक् कॊडिगट्टिक्कॊडुक्कुम् ईश्वरऩै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

पडि – क्षेत्रत्तैयुम्, मऩ्ऩु – (कऴऱ्ऱामल्) ऎऩ्ऱुम् पूण्डुबोन्द, पल्-पलवगैप्पट्ट, कलऩ् – आबरणङ्गळैयुम्, पऱ्ऱोडु – सङ्गत्तोडेगूड, अऱुत्तु – विट्टु, ऐम्बुलऩ् – (विषयान्दरप्रवणमाऩ) इन्द्रियङ्गळैन्दैयुम्, वॆऩ्ऱु – (स्ववसमाम्बडि) वॆऩ्ऱु, सॆडि मऩ्ऩु – (तीर्क्कगालम् तपस्सुबण्णुगैयाले) तूऱुमण्डिक्किडक्किऱ, कायम् – शरीरत्तै, सॆऱ्ऱार्गळुम् – (उबवासादिगळाले) ऒऱुत्तुप्पोन्दवर्गळुम्, मऩ्ऩुम् – (इन्दत्तबःपलमाय् कल्पावसान) स्तायियाऩ, कुडि – कुडियिरुप्पैयुडैत्ताय्, इऩ् – सुगोत्तरमाऩ, सुवर्क्कम् – स्वर्गत्तै, ऎय्दियुम् – पॆऱ्ऱार्गळेयागिलुम्, (अन्द पोगस्तैर्यत्तुक्कु उऱुब्भाग), अवऩै – (पलप्रदऩाऩ) अवऩै, आङ्गु – अङ्गुमिरुन्दु, इल्लार् – आस्रयिक्कैयिल्लादवर्गळ्, मीळ्वर्गळ् – नित्रुत्तराय्प्पोवर्गळ्; मीळ्विल्लै – नित्रुत्तियिल्लाद पलमुण्डागैक्कु, कॊडि – त्वजत्तिले, मऩ्ऩु – नित्यसन्निदिबण्णुम्, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उडैय – उडैय, अण्णल् – सर्वेश्वरऩुडैय, कऴल्गळ् – तिरुवडिगळै, कुऱुगुमिऩ् – किट्टप्पारुङ्गोळ्।
पडिमऩ्ऩु ऎऩ्ऱु – शरीरत्तोडु पॊरुन्दिऩ ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडु**: ऒऩ्बदाम्बाट्टु। कीऴॆट्टुप्पाट्टाले – ऐहिगबोगम् अस्तिर मॆऩ्ऱार्; इदिल् कायिगक्लेसात्मगमाऩ तपस्सैप् पण्णि अन्दत्तबःपलम् स्वर्गमागक् कॊण्डु स्वर्गत्तै प्राबिक्कुम्बोदु भगवत्प्रसादम् वेणुम्; अदु उण्डाय् प्राबित्तालुम् अदुदऩ्ऩिऩ् स्वबावत्ताले निलैनिल्लादु ऎऩ्गिऱार्।

(पडि) – इवऩ् तपस्सिले अन्वयिक्कुम्बोदु विडुमवै सॊल्लुगिऱदु। पडि – पूमि। (मऩ्ऩुबल्गलऩ्) – क्रमागदमायिरुक्किऱ आबरणजादम्। अऩ्ऱिये, (पडिमऩ्ऩुबल्गलऩ्) – तऩ्वंसत्तिलुळ्ळार् परम्बरैयागप् पूण्डुबोरुगिऱ आबरण मॆऩ्ऩुदल्। (पऱ्ऱोडु अऱुत्तु) – अवऱ्ऱैविट्टु वर्त्तिक्कैयऩ्ऱिक्के वासनैयुम्बोगै। (ऐम्बुलऩ्वॆऩ्ऱु) – अवऱ्ऱिल् रुचिक्कु अडियाऩ स्रोत्रादिगळ् विषयङ्गळिऱ् पोगादबडिवॆऩ्ऱु; (इन्द्रियाणि पुरा जित्वा)।
(सॆडिमऩ्ऩुगायम् सॆऱ्ऱार्गळुम्) – तपस्सुक्काग नॆडुङ्गालम् ओरो आसनङ्गळिले यिरुन्दाल् सलियामैयाले उडम्बिले तूऱुमण्डुम्बडि शरीरत्तैयॊऱुत्तुत् तपस्सुबण्णिऩवर्गळुम्; “नॆऱियार्गुऴऱ्कऱ्ऱै मुऩ्ऩिऩ्ऱुबिऩ् ताऴ्न्, दऱियादिळङ्गिरियॆऩ्ऱॆण्णिप् – पिऱियादु, पूङ्गॊडिक्कळ्वैगुम्” (इर।तिरु। ५³) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (आङ्गवऩैयिल्लार्) – अवऩ् प्रसादमिल्लैयागिल् ताऩे चित्तियादु। अवऩ् प्रसादमुण्डाय्प् पॆऱ्ऱदागिल्, (कुडिमऩ्ऩुम् इऩ्सुवर्क्कमॆय्दियुम्) “इदुक्कुम् आळ्बऱ्ऱुवदे!” ऎऩ्ऱु पट्टर्।
कुडिनॆरुक्कत्तैयुडैत्ताय्, नरगात् व्यावृत्तमाऩ इऩिमैयैयुडैत्ताऩ स्वर्गत्तै प्राबित्तालुम्। (मीळ्वर्गळ्) – मीळुवर्गळ्।
पुण्यक्षयम्बिऱन्दवाऱे “त्वंस” ऎऩ्ऱु तळ्ळुवर्गळिऱे।

(मीळ्विल्लै) – अङ्ङऩॊरुमीट्चियिल्लै। अवऩुडैय पुण्यत्तुक्कु क्षयमिल्लैये अप्पडि; “पुणैक्कॊडुक्किलुम् पोगवॊट्टारे।” (पॆरिया तिरु।⁴।५।²)
(कॊडिमऩ्ऩुबुळ्) – कॊडियाय् मऩ्ऩा निऩ्ऱुळ्ळ पुळ्। तऩ्ऩैयास्रयित्तारैयुम् तऩक्कु त्यावर्त्तगविशेषणमागक् कॊळ्ळुमवऩॆऩ्गै। अवऩ् तऩ्ऩै त्यावर्त्तग विशेषणमागक् कॊळ्ळवेण्डुवाऩॆऩ् अल्लादारिऱ्काट्टिल्? ऎऩ्ऩिल्; – अवऩुडैय मूक्कुवलियुम् अवऩ्बक्कल् पक्षबादमुम् अदुक्कुअडि। (पुळ्ळुडैयण्णल्) – स्रियःपदिः” ऎऩ्ऩुमाबोले ईश्वरऩुक्कु निरूपगमिऱे अवऩ्। (अण्णल्) – शेषि।
(कऴल्गळ्गुऱुगुमिऩो) – उङ्गळ्संसारम्गऴल अवऩ्गऴल्गळैक् कुऱुगुङ्गोळ्।
“तिरुनारणऩ् ताळ् कालम्बॆऱच् चिन्दित्तुय्म्मिऩो” ऎऩ्ऱार् मुदऱ्पाट्टिल्; इङ्गे पुळ्ळुडै यण्णल्गऴल्गळ् कुऱुगुमिऩो ऎऩ्गिऱार् काणुम्, अवळोबादि इवऩुम् अङ्गुत्तैक्कु निरूपगधर्ममॆऩ्ऱु।

**पत्ताम् पाट्टु**

कुऱुगमिगवुणर्वत्तॊडुनोक्कि ऎल्लांविट्ट  
इऱुगलिऱप्पॆऩ्ऩुम्ञाऩिक्कुम् अप्पयऩिल्लैयेल्  
सिऱुगनिऩैवदोर्बासमुण्डाम् पिऩ्ऩुंवीडिल्लै  
मऱुगलिलीसऩैप्पऱ्ऱि विडाविडिल्वीडह्दे।

**प :** अनन्तरम्, इप्पडि अस्तिरमऩ्ऱिये स्तिरमाऩ कैवल्यमुम् परमबुरुषार्त्तत्तैप्पऱ्ऱप् पसैयऱ्ऱिरुक्कैयाल् नियन्तावाऩ सर्वेश्वर भगवत्प्राप्तिये अदिसयिदबुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱार्।

कुऱुग – (विषयान्दरङ्गळिल् अगलप्पोगादबडि प्रत्यक्विषयत्तिले) आसन्नमाग, उणर्वत्तॊडु – ज्ञानैगनिरुबणीयमाऩ आत्मवस्तुवोडेगूडि, मिगनोक्कि – (तर्सनसमानागारमाम्बडि) मिग अनुसन्दित्तु, ऎल्लाम् – (आत्मत्यदिरिक्त) सकलबुरुषार्त्तङ्गळैयुम्, विट्ट – विट्टवऩाय्, इऱुगल् – आत्ममात्रत्तिले पर्यवसित्त, इऱप्पु – मोक्षत्तै, ऎऩ्ऩुम् – पुरुषार्त्त मॆऩ्ऱिरुक्कुम्, ञाऩिक्कुम् – ज्ञानिक्कुम्, अप्पयऩ् – (स्वयम्ब्रयोजनरूपमाऩ सर्वेश्वरऩै) उपायमागप्पऱ्ऱुगै, इल्लैयेल् – इल्लैयागिल्, सिऱुग – अबकृष्ट पुरुषार्त्तङ्गळै, निऩैवदु – स्मरिक्कैक्कडियाऩ, ओर् पासम् – सङ्गम्, उण्डाम् – उण्डाम्; पिऩ्ऩुम् – अदुक्कुमेले, वीडु – (आत्मप्राप्तिरूपमाऩ) मोक्षमुम्, इल्लै – चित्तियादु; (आऩबिऩ्बु), मऱुगल् इल् – स्वबावबेदादिरूपसमस्तहेयप्रदिबडऩाय्, ईसऩै – (स्वाबाविग) समस्तनियन्द्रुत्वादि समस्तकल्याण कुणात्मगऩाऩ स्वामियै, पऱ्ऱि – (प्राप्यत्वेनवुम् प्राबगत्वेनवुम्) समास्रयित्तु, विडाविडिल् – (अदिगार्यन्दरङ्गळैप् पोले प्रयोजनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु) अगलादॊऴियिल्, अह्दे – अदुवे, वीडु – परम पुरुषार्त्तम्।

इऱुगल् – सङ्गोसमुम्, सिक्कॆऩवुम्। मऱुगल् – स्वबावबेदम्।

**ईडु।** – पत्ताम्बाट्टु। पूमियिल् ऐश्वर्यम्, स्वर्गानुबवम् इवै निलैनिल्ला ऎऩ्ऱार्, कीऴ्; इवैबोलऩ्ऱिक्के आत्मलाबम् निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तमे यॆऩ्ऩिल्; – कीऴ्च्चॊऩ्ऩत्तैक् कुऱित्तु ऒरुनऩ्मै युण्डेयागिलुम् भगवदानन्दत्तैप्पऱ्ऱ इदु एकदेशमायिरुक्कैयाले अदुवुम् तण्णिदु; आऩबिऩ्बु, अवऩैप्पऱ्ऱप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(कुऱुग इत्यादि) – मुदल्दऩ्ऩिले प्रत्याह्रुदेन्द्रियऩुक्किऱे आत्मप्राप्तियिल् अदिगार मुळ्ळदु। पाह्यविषयङ्गळिले तूरप्पोय् क्रहिक्कुम् मनस्सै प्रत्यगर्त्त विषयमाक्कुवदु। अदावदु – कण्णैयिट्टुक् कण्णैप् पार्त्ताऱ्पोलेयिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे। सिलगालम् पाह्यविषयङ्गळिल् पण्णिप्पोन्द वासनैयुडैय आत्माविलेयाम्बडि विशददममाग अनुसन्दित्तु। (ऎल्लांविट्ट) – स्रियःपदि पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले तोळुम् तोळ्मालैयुमाय् वन्दु निऩ्ऱालुम् साणगच्चाऱ्ऱोबादि शुद्धिमात्रत्तैये उबजीवित्तु, पोक्यदैयिल् नॆञ्जुसॆल्लादबडि अवऩैयुम् विडुवदु। (इऱुगलिऱप्पॆऩ्ऩुम् ञाऩिक्कुम्) – सङ्गोसत्तै मोक्षमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ आत्मज्ञाऩिक्कुम्।
इव्वरुगुळ्ळत्तैप्पऱ्ऱ \`विस्त्रुदम्’ ऎऩ्ऱिरुन्दाऩेयागिलुम्, अव्वरुगुङ्गण्डव रागैयाले \`सङ्गोसम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्, इवर्। इऱप्पु – मोक्षम्। (अप्पयऩिल्लैयेल्) – अन्द भगवदुबासनमिल्लैयागिल् आत्मानुसन्दानम् पण्णवॊण्णादु। उपासनन्दाऩ् सुगरूपमायिरुक्कैयाले, पयऩॆऩ्गिऱदु।
अवऩुडैयसादनम् इवरुक्कु प्रयोजनमायिरुक्किऱदु। (सिऱुग इत्यादि) तऩ्ऩै मुऩ्बुत्तैयिऱ्काट्टिल् अदिक्षुत्रऩाग निऩैक्कुम्बडि, पन्दगमाऩ अवित्यादिगळ् सदसागमागप्पणैक्कुम्; “तेवोहम्, मनुष्योहम्” ऎऩ्गैक्कु अडियाऩ पन्द मुण्डाम्।

(पिऩ्ऩुंवीडिल्लै मऱुगलिलीसऩैप्पऱ्ऱिविडाविडिल्) – इन्द्रियनियमनादि-कळुण्डाय्, पिऩ्बु भगवदुबासनत्तैप् पण्णिक् कर्मक्षयत्तैप्पिऱप्पित्तु आत्मावै लक्षिक्कप्पार्क्कुमऩ्ऱुम्, सर्वेश्वरऩ्बक्कल् अन्तिमस्मृतिबण्णि इस्शरीरत्तैविडप् पाराऩागिल् अन्द मोक्षन्दाऩिल्लै। (मऱुगल् इल् ईसऩै) – हेयप्रत्यनीकऩाऩ सर्वेश्वरऩै।
अऩ्ऱिये, (मऱुगलिल्) – मऱुगुगिऱसमयत्तिल्; प्राणवियोगसमयत्तिल् वरुङ् गलक्कत्ति लॆऩ्ऩुदल्। (ईसऩैप् पऱ्ऱि विडाविडिल्) – अन्तिमस्मृतियिल्लैयागिल्; आदिबरदऩैप्पोले माऩादल् मरैयादला मित्तऩै।
(वीडुअह्दे) – “तिरुनारणऩ्दाळ्गालम् पॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिऩो” ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुगिऱ अदुवे पुरुषार्त्तम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ्गऴल्गळ्मेल्  
कॊय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्गुऱ्ऱेवल्  
सॆय्गोलत्तायिरम् सीर्त्तॊडैप्पाडलिवैबत्तुम्  
अह्हा³मल्गऱ्पवर् आऴ्दुयर्बोय्उय्यऱ्पालरे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प** : अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग तुःकनिवृत्ति पूर्वकमाऩ आत्मोज्जीवनत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

उय्य – उज्जीविक्कैक्कु उऱुब्भाग, पुगुम् – किट्टुम्, आऱु – उपायम्, अह्दे – अदुवे, (ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टु), कण्णऩ् – कृष्णऩुडैय, कऴल्गळ्मेल् – तिरुवडिगळिऩ्मेले, कॊय् – कॊय्यप्पडुम्, पू – पुष्पसम्रुत्तियैयुडैत्ताऩ, पॊऴिल् – पॊऴिलैयुडैत्ताऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, कुऱ्ऱेवल्गळ् – अन्तरङ्गमाऩ कैङ्कर्यरूपङ्गळाग, सॆय् – सॆय्द, कोलम् – अलङ्गारपूर्णमाय्, आयिरम् – सहस्रसङ्ग्यादमाम्, सीर्त् तॊडै – सीरुन् दॊडैयुमुडैय, पाडल् – पाडलाऩ तिरुवाय्मॊऴियिल्, इवैबत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, अह्हा³मल् – नऴुवादबडि, कऱ्पवर् – कऱ्पवर्, आऴ् – (ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळिले) आऴङ्गाऱ्पट्टु वरुम्, तुयर् – तुःकम्, पोय् – पोय्, उय्यऱ्पालर् – (भगवत्पक्तिरूपमाऩ) आत्मोज्जीवनप्रकारत्तिलेयावर्गळ्।

इदु – कलित्तुऱै।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु।** – निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि पत्तुङ्गऱ्ऱार्, ऐश्वर्यादि क्षुत्र पुरुषार्त्तत्तैत् तविर्न्दु भगवत्कैङ्कर्यैगबोगरावर् ऎऩ्गिऱार्।

(अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆऩ्ऱु) – “तिरुनारणऩ्दाळ्” ऎऩ्ऱु नाऩ्सॊऩ्ऩ अदुवे उज्जीविक्कैक्कु उपायमुम् उबेयमु मॆऩ्ऱु। (कण्णऩ्गऴल्गळ्मेल्) – \* “कण्णऩैत्ताळ् पऱ्ऱि” (³।१०।१०) ऎऩ्ऱु तामुञ्जॊल्लि, “कण्णऩ्गऴल्गळ्निऩैमिऩो” ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुम् उपदेशित्तुनिऩ्ऱारे; अदुदऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱार्। \`इप्पडि अडियुडैयार् पुऱम्बिल्लै” ऎऩ्ऱिऱे इव्वडिगळैत्ताम् पऱ्ऱिऱ्ऱु। “तुयरऱुसुडरडिदॊऴुदॆऴु” (१।१।१) ऎऩ्ऱु तम्दिरुवुळ्ळत्तुक्कु अरुळिच्चॆय्दार्, “वण्बुगऴ्नारणऩ्दिण्गऴल्सेर्” (१।²।१०) ऎऩ्ऱु परोपदेशम् पण्णिऩार् अङ्गु; इङ्गे “कण्णऩैत् ताळ्बऱ्ऱि याऩॆऩ्ऱुम् केडिलऩ्” (³।१०।१०) ऎऩ्ऱार्, “कण्णऩ् कऴल्गळ् निऩैमिऩो” ऎऩ्ऱु परोपदेशम् पण्णिऩार्; इदुऎऩ्ऩअडिप्पाडुदाऩ्! “कण्णऩल्लालिल्लैगण्डीर्सरण्” (६।१।६) ऎऩ्ऱिऱे परोपदेशम् निगमिक्किऱदुम्। (कॊय्बू इत्यादि) – नित्यवचन्दमाऩ तिरुच्चोलैसूऴ्न्द तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार्, सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळिले अन्तरङ्गवृत्ति पण्णिऩवै इवैदाऩ्। सॆय् – सॆय्द कवियॆऩ्ऩुदल्; \`कुऱ्ऱेवल् सॆय्’ – ऎऩ्ऱु कीऴेगूट्टि, वासिगमाऩ अडिमैयॆऩ्ऩुदल्। (कोलत्तायिरम्) – कविक्कुच्चॊल्लुगिऱ अलङ्गारत्ताल् कुऱैवऱ्ऱ आयिरम्। (सीर्इत्यादि) – अवऩ्गुणङ्गळैत्तॊडुत्तुप्पाडिऩ इवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुङ् गुऱैयामे कऱ्ऱवर्गळ् भगवत्त्यदिरिक्त पुरुषार्त्तङ्गळाऩ ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळागिऱ अनर्त्तङ्गळ् पोय् उज्जीविक्कुम् स्वबावरावर्।
अह्ह³ल् – सुरुङ्गल्। (उय्यऱ्पालर्) – उज्जीवनमे स्वबावमागवुडैयरावर्।
“कालम्बॆऱच् चिन्दित्तुय्मिऩो” ऎऩ्ऱु तांसॊऩ्ऩबडियैयुडैयरागै।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – ऒरुनायगमाय्**

आत्येसदुर्दशदगेदशगेशडारिः

तुष्टस्तदाबरहितम्दययाविव्रुण्वन्।

राज्यस्वरात्मबरिबोगसलाल्बबावौ

सम्यक्प्रसात्यहरिमेवबुमर्दमाह॥ ॥३१॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- ऒरुनायगमाय्**

श्रीमान्नारायणस्स्वाम्यनुगुणमगुडोवीरदामाङ्गमौळिः तुर्दान्दारादिहन्दाऽत्पुदनियददनुःकल्पबादोदिदल्बः ।

विश्वात्यज्योदिरुर्वीदरबणिशयनोवेदरूपस्वगेदुः निर्दूदाशेषदोषः प्रबुरद गतिदस्सुदिरैश्वर्यसीमा ॥  ४-१

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

ऒरुनायगमाय् उलगुक्कुवाऩोर्

इरुनाट्टिलेऱि उय्क्कुम्इऩ्बम् -तिरमागा

मऩ्ऩुयिर्प्पोगम्दीदु मालडिमैयेइऩिदाम्

पऩ्ऩियिवैमाऱऩुरैप्पाल्। ॥३१॥

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

\*\*\*\*\*\*

