+++
title = "०४-०२ १२०००/३६००० Padi"

+++


**इरण्डान् दिरुवाय्मॊऴि**

**पालऩाय् : प्रवेशम्**

\*\*\*\*\*\*\*

**प** : इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – इतरबुरुषार्त्तङ्गळुडैय अबगर्षोपदेश पूर्वकमाग ईश्वरऩुडैय परमप्राप्यत्वत्तै उपदेशिक्कैयाले, आत्माविऩुडैय अनन्यबोक्यदैयै अनुसन्दित्तु, अव्वऴियाले, पहुविदसहजबोक्यागारयुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय विप्रकृष्टाबदानङ्गळिल् पोगाबिनिवेस युक्तराय्; अवऩुडैय वडदळसायित्वत्तैयुम्, कोबिगालीलासङ्गित्वत्तैयुम्, त्रैविक्रमप्रकारत्तैयुम्, परत्ववैबवत्तैयुम्, सप्तरुषबनिरसनत्तैयुम्, श्रीवराहप्रादुर्प्पावत्तैयुम्, अम्रुदमदनवृत्तान्दत्तैयुम्, लङ्गानिरसनत्तैयुम्, असादारणसिह्नङ्गळैयुम्, आबरण सोबैयैयुम् अनुसन्दित्तु, एवंविशिष्टऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळिले पोक्यदा सूसगमाऩ तिरुत्तुऴाय्विषयमागत् तमक्कुप्पिऱन्द आदरविशेषत्तैप् परिवर् पार्स्वस्तर्क्कुच् चॊल्लुगिऱ पासुरत्तै, विस्लिष्टैयाऩ नायगियिऩुडैय आर्त्यदिसयङ्गण्ड नऱ्ऱायाऩवळ् विऩविऩार्क्कु उरैत्त पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु।** – रामविरहत्तिल् तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार् कूप्पिट्टाऱ्पोले, तामुम् तम्मुडैय करणक्राममुमाय्प् पॆरुविडाय्प्पट्टुक् कूप्पिट्टार् – “मुडियाऩे” (³।८।१)यिल्; इक् कूप्पीट्टै अल्लादार् क्षुत्रप्रयोजनङ्गळुक्कागप् पुऱम्बे कूप्पिडुगिऱबडियैक् कण्डु, \`इदु इव्विषयत्तिलेयागप् पॆऱ्ऱदिल्लैये!’ ऎऩ्ऱु नॊन्दु, नाम् मुन्दुऱमुऩ्ऩम् इत्विषयत्तिले कूप्पिडप्पॆऱ्ऱोमिऱे’ ऎऩ्ऱु उगन्दार्, “चॊऩ्ऩाल्विरोत\*(³।९।१)त्तिल्; ‘अत्वळवेयो? भगवदर्हगरणऩागवुम् पॆऱ्ऱोम्, ऎऩ्ऱार् – “चऩ्मम्पलपल\*(³।१०।१)विल् अल्लादार्, तन्दामुडैय करणङ्गळैप् पाऴेबोक्कुगैक्कुअडियाऩ ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळिले प्रवणराय् अनर्त्तप्पडुगिऱबडियैक् कण्डु, अवऱ्ऱिऩुडैय अल्बअस्तिरत्वादि दोषङ्गळैयुम्, सर्वेश्वरऩ् परमप्राप्यऩायिरुक्किऱबडियैयुम् उपदेशित्तु, \`अवऱ्ऱैविट्टु अवऩैप्पऱ्ऱुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱार् – “ऒरुनायक\*(⁴।⁴।१)त्तिल्। प्रसङ्गात्,
\`इत्वॊरुनायगम्’ अरुळिच्चॆय्दवरेगिडिगोळ् \`सूऴ्विसुम्बणिमुगि’(१०।९।१)लुम् अरुळिच्चॆय्दार्; \`इत्तै श्रीवैष्णवर्गळ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्।
अदावदु – इदु प्रत्यक्षिक्किऱाप्पोले इस्शरीरसमनन्दरम् अदुवुम् काणवऩ्ऱो नाम् पुगुगिऱदु; इऩि ऎत्तऩैनाळ् ऎऩ्ऱु। आग, मूऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियालुम् – इप्पडि परोपदेशम्बण्णिऩइदु संसारिगळ् तिरुन्दुगैक्कु उडलऩ्ऱिक्के, अत्तालुम् तमक्कु भगवत्विषयत्तिले विडाय्बिऱन्दबडि सॊल्लुगिऱार् – इदिल्।
अदावदु – इतरविषयङ्गळिऩुडैय दोषानुसन्दान पूर्वकमाग भगवत्वैलक्षण्यत्तै अनुसन्दित्तिऱे, \`अवऩैप् पऱ्ऱुङ्गोळ्, इतरविषयङ्गळै विडुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱदु; अदु अवर्गळुक्कु उडलऩ्ऱिक्के तमक्कु वैशद्यम्बिऱक्कैक्कु उडलायिऱ्ऱु; श्रीविबीषणाऴ्वाऩ् रावणऩुक्कुच्चॊऩ्ऩ हितम् अवऩुक्कु उडलऩ्ऱिक्के तऩक्कुप् पॆरुमाळैप् पऱ्ऱुगैक्कु उडलाऩाऱ्पोलेयुम्, श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ् हिरण्यऩुक्कुच्चॊऩ्ऩ हितम् अवऩ् नॆञ्जिले पडादे तऩक्कु भगवत्पक्ति मिगुगैक्कु उडलाऩाऱ्पोलेयुम्; “वीटुमिऩ्मुऱ्ऱ\*(१।²।१)त्तिलुम्
“चॊऩ्ऩाल्विरोत\*(³।९।१)त्तिलुम् “ऒरुनायक\*(⁴।⁴।१)त्तिलुम् – पिऱरैक्कुऱित्तुच्चॊऩ्ऩ हितम् अवर्गळुक्कुउऱुप्पऩ्ऱिक्के, मूऩ्ऱु कळैयुम् पऱित्तुच् चङ्गायमुम् वारिऩ पयिर् सदसागमागप् पणैत्तुप् पलिक्कुमाबोले तमक्कु अवऩ्बक्कलिले अबिनिवेसम् सदसागमागप् पणैक्कैक्कु उडलायिऱ्ऱु।
इवर्गळुक्कुक् कळैयावदु – भगवत्त्यदिरिक्त विषयङ्गळुम्, असेत्यसेवैबण्णित्तिरिगैयुम्, \`ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळ् पुरुषार्त्तम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कैयुम्; सङ्गायमावदु – पयिर्दऩ्ऩिलेयुण्डाय् अऱियादार्क्कुप् पयिर्बोले प्रति**पा**⁴चित्तु अच्चङ्गायम् वारिप्पोगडादबोदु नॆल् पदर्क्कुम्बडियायिरुप्पदॊऩ्ऱु; अप्पडिये कैवल्यमुम्। इत्वबिनिवेसमुम् इप्पडिच् चॆल्लानिऱ्कच्चॆय्दे मुऩ्बु “मुटियाऩे\*(³।८।१)यिऱ् पिऱन्द विडाय् रसान्दरङ्गळाले अबिबूदमाय्क्किडन्ददु; अन्दविडाय् तलैयॆडुत्तु, \`तेसगालङ्गळाल् विप्रकृष्टमाऩ अवऩ्बडिगळैयुम् तत्तत्तेसगाल विशिष्टमाक्कि इप्पोदे पॆऱ्ऱु अनुबविक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम् विडायुम् पिऱन्ददु; अदु अप्पोदे किडैयामैयाले, अन्दविडाय्दाऩ् अवस्त्तान्दरत्तैप् पिऱप्पित्तदु। अत्ववस्तान्दरन्दाऩ् – सर्वेश्वरऩोडेगलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि तसैयाय् – पिराट्टिदाऩ् मोहङ्गदैयाय्क् किडक्क अवळ् तसैयै अनुसन्दित्त तिरुत्तायार् \`तेसगालङ्गळाल् विप्रकृष्टमाऩ अवऩ्बडिगळैयुम् तत्तत्तेसगाल विशिष्टमाक्कि इप्पोदे पॆऱ्ऱु अनुबविक्क वेणु मॆऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱ पासुरत्ताले स्वदशैयैप् पेसुगिऱार्। तिरुवडियैक्कण्ड पीमसेनऩ्, (सागरम् तर्त्तुमुद्युक्तम् रूपमप्रदिमम् महत्।द्रष्टुम् इच्छामि) ऎऩ्ऱु नी मुऩ्बुगडल् कडन्द वडिवै नाऩ् इप्पोदु काणवेणु मॆऩ्ऱाऩिऱे, \`इवऩ्सक्तिमाऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयाले; अप्पडिये इवळुम् भगवच्चक्तियै यऱिन्दबडियालेयुम्, तऩ्साबलातिशयत्तालेयुम्, अवाविऩ्मिगुदियालेयुम्, पूदगालत्तिलुळ्ळवऱ्ऱैयुम् इप्पोदे पॆऱवेणु मॆऩ्ऱु आसैप्पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

**मुदल् पाट्टु**

पालऩाय् एऴुलगुण्डुबरिविऩ्ऱि  
आलिलैअऩ्ऩवसञ्जॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे  
मालुमाल् वल्विऩैयेऩ्मडवल्लिये।

**प** : मुदऱ्पाट्टिल्, वडदळसायिदिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैप् पॆऱवेणु मॆऩ्ऱु प्रमियानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

पालऩाय् – अदिबाल्यमाऩ वडिवैयुडैयऩाय्, एऴ्उलगु – समस्तलोकङ्गळै युम्, उण्डु – अमुदुसॆय्दु, (अत्ताल्), परिवु इऩ्ऱि – ऒरुमिऱुक्कु इऩ्ऱिये, आलिलै
-आलन्दळिर् मेले, अऩ्ऩवसंसॆय्युम् – उण्डदुक्कु ईडागक् किडक्कुम्, अण्णलार् – स्वामियाऩवरुडैय, ताळिणैमेल् – तिरुवडिगळिरण्डिऩ्मेले, अणि – (इव्वबदानत्तुक्कुत्तोऱ्ऱु अऩ्बुडैय सूरिगळ्) सात्तिऩ, तण् – कुळिर्न्द, अम् – सॆव्वियैयुडैय, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै (प्पॆऱवेणुम्), ऎऩ्ऱे – ऎऩ्ऱे, मालुम् – (\`अदीदगालत्तिलदु इप्पोदु किट्टादु’ ऎऩ्ऱऱियादे) प्रमियानिऩ्ऱाळ्; वल्विऩैयेऩ् – इक्कलक्कम् काण्गैक्कु अडियाऩ पाबत्तैयुडैयळाऩ ऎऩ्ऩुडैय, मडम् – पऱ्ऱिऱ्ऱुविडाद तुवट्चियैयुडैयळाय्, वल्लि – उबक्नापेक्षमाऩ कॊडिबोले यिरुक्किऱ इवळ्। अगडिदङ्गळै कडिप्पिक्कुम् सर्वशक्तिक्कुच् चॆय्यवॊण्णाददिल्लै यॆऩ्ऱिरुक्कै।
\`कालिणैमेलणि तण्णन्दुऴाय्’ ऎऩ्ऱु पाडम् सॊल्वारु मुळर्।

**ईडु।** – मुदऱ्पाट्टु। वडदळसायियिऩुडैय तिरुवडिगळिल् सात्तिऩ तिरुत्तुऴायैच् चॆव्वियोडे इप्पोदे पॆऱवेणु मॆऩ्ऱु आसैप्पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(पालऩाय्) – परुवम्निरम्बिऩबिऩ्बु लोकत्तैयॆडुत्तु वयिऱ्ऱिलेवैत्तु आलिलैयिले साय्न्दाऩागिल् ऎऩ्मगळ् इप्पाडुबडाळ्गिडीर्; \`अवऩ् ऒरुदशैयिले काण् रक्षकऩावदु’ ऎऩ्ऱु मीट्कलामिऱे। (आय्) – (आत्मानम् मानुषम् मन्ये) ऎऩ्गिऱ पडिये, इत्ववस्तैयॊऴियप् पूर्वावस्तै नॆञ्जिऱ्पडामै; “पडियादुमिल्गुऴविप्पडि” (³।७।१०) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। कलप्पऱ्ऱ पिळ्ळैत्तऩत्तैयुडैयऩाय्। (एऴुलगुण्डु) – ” इदु सात्मिक्कुम्, इदु सात्मियादु” ऎऩ्ऱु अऱियादे, एदेऩुमाग मुऩ्बुदोऩ्ऱिऩत्तै वायिलेयॆडुत्तु इडुम्बडियायिऱ्ऱुप् परुवम्। रक्षकवस्तुविऩुडैय व्यापारमागैयाले इदु रक्षणमाय्त् तलैक्कट्टिऩ इत्तऩै। अवऩ् पॊऱुक्कुञ् जॆयलैच् चॆय्दाऩागिल्, इवळुम् पॊऱुक्कुम्बडियाऩवऱ्ऱै आसैप्पडाळो? (एऴुलगुण्डु) – आबत्तु उण्डाऩाल् वरैन्दु नोक्कुमदिल्लै। (परिविऩ्ऱि) – ऒरुवरुत्तमिऩ्ऱिक्के। लोकङ्गळै ऎडुत्तु वयिऱ्ऱिले वैक्किऱविडत्तिल् अत्ताल् ऒरुवरुत्तमिऩ्ऱिक्के। (आलिलै) – ऒरु पवऩाऩ आलिलैयिले। अव्वडम्बण्णिक् कॊडुत्त शुद्धबत्रत्तिले।
(अऩ्ऩवसंसॆय्युम्) – तऩ्वसमागवऩ्ऱिक्के (अहमन्नम्) ऎऩ्गिऱ अन्नत्तुक्कु वसमाग। पुक्तम्जरियादबडि अदुक्कीडागच् चाय्न्दाऩ्। (अण्णलार्) – अवऩ् सैसवत्तिलुम् रक्षणत्तिल् अवदानम् पोलेयायिऱ्ऱु इवळ्मोहत्तिलुम् मुऱैयिल् कलक्कमऱ्ऱुइरुन्दबडि। (अण्णलार्) – सर्वरक्षकरुमाय् सर्वस्वामियुमाऩवर्।
सर्वरक्षकराऩवर्क्कु उम्मैयासैप्पट्ट अबलैयाऩ ऎऩ् अपेक्षिदम् सॆय्यत् तट्टुण्डो? ऎऩ्गिऱाळ्। (अण्णलार्दाळिणै) – शेषबूदऩ् पऱ्ऱुवदु शेषियिऩुडैय तिरुवडिगळेयिऱे। (ताळिणैमेलणिदण्णन्दुऴाय्) – इप्पडि इवळ् आसैप्पडुगैक्कु ‘अडि’यिले पच्चैयिट्टाळ्गाणुम्। ब्राह्मणऩ् पिच्चेऱिऩालुम् ओत्तुच्चॊल्लुमाबोले, इवळुम् ‘अडि’यिल् अप्यचित्तत्तैये सॊल्लानिऩ्ऱाळ्; ‘ताट्पट्टदण्डुऴाय्त्’ (²।१।²)तामत्तिलेयिऱे वासऩै पण्णिऱ्ऱु।
(तुऴायॆऩ्ऱे) – ऎप्पोदुम् अत्तैये सॊल्लानिऩ्ऱाळ्। \`कॆडुवाय्, इदु तुर्क्कडङ्गाण्, पूदगालत्तिलुळ्ळदॊऩ्ऱुगाण्’ ऎऩ्ऱाल्, अदु सॆवियिऱ्पडुगिऱदिल्लै। युक्तिसात्यैयऩ्ऱिक्के यिरुक्कै। (मालुम्) – मोहिक्कुम्। मालुदल् – मयङ्गुदल्। इदु ओरुक्तिमात्रमाय् अगवायिल् इऩ्ऱिक्के यिरुक्कैयऩ्ऱिक्के उळ्ळऴियानिऩ्ऱाळ्। मणिप्रबैयिले अग्निबुत्ति पिऱन्दाल् अदु पिऩ्ऩैच् चुडवुम् वेणुमो? (वल्विऩैयेऩ्) – मोहङ्गदैयाय्क्किडक्किऱ इवळुक्कु ऒरु तुःकानुसन्दान मिल्लैयिऱे, उणर्न्दिरुन्दु अनुसन्दिक्किऱ ऎऩ् पाबमिऱे। (मडवल्लिये) – पऱ्ऱिऱ्ऱुविडामै, मडप्पम्। ऒरुगॊळ्गॊम्बोडे सेर्क्क वेण्डुम् परुवमायिरुक्कै। (वल्लि) – (पतिसम्योकसुलभम् वयः) ऎऩ्गिऱबडियेयिरुक्कै।

**इरण्डाम् पाट्टु**

वल्लिसेर्नुण्णिडै आय्च्चियर्दम्मॊडुम्  
कॊल्लैमैसॆय्दु कुरवैबिणैन्दवर्  
नल्लडिमेलणि नाऱुदुऴायॆऩ्ऱे  
सॊल्लुमाल् सूऴ्विऩैयाट्टियेऩ्बावैये।

**प** : अनन्तरम्, तिरुक्कुरवैगोत्त कृष्णऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै ऎप्पोदुम् पितऱ्ऱिडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

वल्लि – वल्लियोडु, सेर् – ऒत्त, नुण् – नुण्णिय, इडै – इडैयैयुडैय, आय्च्चियर्दम्मॊडुम् – आय्च्चियर् तङ्गळोडु ऒरुगोवैयाग (अवर्गळ् वरम्बऴियुम्बडि), कॊल्लैमै – अमर्यादमाऩ व्यापारत्तै, सॆय्दु – पण्णि, कुरवै – कुरवैयै, पिणैन्दवर् – कोत्तवरुडैय, नल् – (न्रुत्तत्तुक्कीडाग मिदिक्किऱ) अऴगिय, अडिमेल् – तिरुवडिगळिले, अणि – अणियप्पट्ट, नाऱु – परिमळोत्तरमाऩ, तुऴाय्ऎऩ्ऱे – तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱे, सॊल्लुम् – सॊल्लानिऩ्ऱाळ्; सूऴ् – (इवळै इप्पडिगाणुम्बडि तप्पामल्) सूऴ्न्द, विऩैयाट्टियेऩ् – पाबत्तैयुडैय ऎऩ्, पावै – पॆण्बिळ्ळैयाऩवळ्।

**ईडु।** – इरण्डाम्बाट्टु। \`सर्वरक्षकऩाऩ सर्वेश्वरऩ् प्रळयाबत्तिले तऩ् विबूदिरक्षणम् पण्णिऩाऩागिल्, अदु उऩ् पेऱ्ऱुक्कु उडलामो?’ ऎऩ्ऩ, \`अदु’ उडलऩ्ऱागिल् तविरुगिऱेऩ्, ऎऩ्बरुवत्तिऱ्पॆण्गळुक्कु उदविऩविडत्तिले ऎऩक्कु उदवत् तट्टु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(वल्लिसेर्नुण्णिडै) – “वळ्ळिमरुङ्गुल्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले, वळ्ळिक् कॊडिबोलेयिरुक्किऱ इडैयैयुडैयवर्ग ळॆऩ्ऩुदल्; वल्लिबोऩ्ऱ वडिवै युडैयराय्, इडैक्कु उपमानमिल्लामैयाले – नुण्णिडै यॆऩ्ऩुदल्। (आय्च्चियर्दम्मॊडुम्) – ऎऩ्बरुवत्तिऱ्पॆण्गळ्बलरुक्कुम् उदविऩवर् अवर्गळॆल्लार्विडायुमुडैय ऎऩक्कु उदवत् तट्टु ऎऩ्? ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। तिरुवाय्प्पाडियिल्
इवळ्बरुवत्तिऱ्पॆण्गळ्बलर्क्कुम् उदविऩाऩिऱे। (कॊल्लैमै सॆय्दु) – वरम्बऴिन्द सॆयल्गळैच् चॆय्दु; सौन्दर्यादिगळाले अवर्गळ्मर्यादैयै अऴित्तु। (कुरवैबिणैन्दवर्) – अवर्गळोडे तऩ्ऩैत् तॊडुत्तबडि। (नल्लडि) – पॆण्गळुन् दाऩुमाय् माऱिमाऱित् तुगैत्त तिरुत्तुऴाय् पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱदु। प्रह्मसारियॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय् आसैप्पडुमवळऩ्ऱे इवळ्। (नाऱुदुऴाय्) – अवर्गळुम् अवऩुमागत् तुगैत्तदॆऩ्ऱु अऱियुङ्गाणुम् इवळ् परिमळत्ते; \*कलम्बगऩ् नाऱुमे। (ऎऩ्ऱे सॊल्लुमाल्) – निऩैत्तदु वाय्विडमाट्टाद स्त्रीत्वमॆल्लाम् ऎङ्गेबोयिऱ्ऱु?
(सूऴ्विऩैयाट्टियेऩ्) – तप्पादबडि अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। (नैव माम् किञ्जिदप्रवीत्) ऎऩ्ऱिरुक्कुमवळ् वार्त्तैसॊल्लुगिऱदु ऎऩ् पाबमिऱे। (पावैये) – ऎल्ला अवस्तैयिलुम् तऩ्ऩगवायिलोडुगिऱदु पिऱरऱियादबडि इरुक्कक्कडव निरुबादिग स्त्रीत्वत्तैयुडैय इवळ्, तऩ्बेऱ्ऱुक्कुत् ताऩ् वार्त्तै सॊल्लुम्बडियावदे!

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पावियल्वेद नऩ्मालैबलगॊण्डु  
तेवर्गळ्मामुऩिवर् इऱैञ्जनिऩ्ऱ  
सेवडिमेलणि सॆम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
कूवुमाल् कोळ्विऩैयाट्टियेऩ्गोदैये।

**प :** अनन्तरम्, सर्वलोकमुम् स्तुदिक्कुम्बडियाऩ त्रिविक्रमऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लि अऴैयानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

पा – सन्दस्सिले, इयल् – वर्त्तिप्पदाऩ, वेदम् – वेदसूक्तङ्गळैयुम्, नल् – तिव्यमाय्, पल – पलवगैप्पट्ट, मालै – मालैगळैयुम्, कॊण्डु – कॊण्डु, (\*सङ्घैस्सुराणाम्” ऎऩ्गिऱबडिये), तेवर्गळ् – तेवर्गळुम्, मा मुऩिवर् – स्लाक्यराऩ सनगादि मुऩिगळुम्, इऱैञ्ज – आरादिक्कुम्बडि, निऩ्ऱ – (लोकत्तैयळन्दु निऩ्ऱ, से अडिमेल् – सिवन्द तिरुवडिगळिऩ्मेले, अणि – (अवर्गळ्) अणिन्द, सॆम् – सिवन्द, पॊऩ् – पॊऩ्बोले स्पृहणीयमाऩ, तुऴायॆऩ्ऱे – तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लिये, कूवुम् – कूप्पिडा निऩ्ऱाळ् : कोळ्  
विऩैयाट्टियेऩ् – प्रबलमाऩ पाबत्तैयुडैयेऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय, कोदै-पूमालै पोलेयिरुक्किऱवळ्। मालैयैयुडैयवळागवुमाम्। कोळ् – मिडुक्कु। कूवुदल् – अऴैत्तलाय्, कूप्पिडुदल्।

**ईडु।** – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। ‘ओ௹रुक्काग उदविऩदेयऩ्ऱिक्के, ऒरुनाट्टुक्काग उदविऩवऩ्बक्कलुळ्ळदु पॆऱत् तट्टुऎऩ्? ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(पावियल्वेदम्) पावाले इयऱ्ऱप्पट्ट वेदम्। सन्दस्सुक्कळाले सॊल्लप्पट्ट वेदम्। अनुष्टुप् ऎऩ्ऱुम्, त्रिष्टुप् ऎऩ्ऱुम्, प्रुहदी ऎऩ्ऱुम् इत्यादि सन्दस्सुक्कळै युडैत्ताऩ वेदम्। (नल्मालै) – अदिऩ् नऩ्ऱाऩ मालैगळैक्कॊण्डु – श्रीबुरुषसूक्तादिगळैक् कॊण्डु। (सर्वे वेदायत् पदमामनन्ति), (वेदैस्च सर्वैरहमेव वेद्यः) ऎऩ्गिऱबडिये – अल्लादविडङ्गळिलुम् प्रदिबात्यऩ् अवऩेयागिलुम्, स्वरूपरूपगुणङ्गळुक्कु वाचकमाऩ- वऱ्ऱैक्कॊण्डु। अऩ्ऱिक्के वेदम् नऩ्मालै ऎऩ्ऱु पिरित्तु – आरादनत्तिलुम् विबूदिविषयमागवुम् परन्दिरुक्कुम् वेदत्तैयुम् श्रीबुरुषसूक्तादिगळैयुम् कॊण्डु ऎऩ्ऱुमाम्।
(तेवर्गळ्मामुऩिवरिऱैञ्जनिऩ्ऱ) – तेवर्गळुम् सनगादिगळुम् (सङ्घैस्सुराणाम्) ऎऩ्गिऱबडिये स्तोत्रम् पण्णि आस्रयिक्कत् तिरुवुलगळन्दु निऩ्ऱ। (सेवडि) – “मामुदलडिप् पोदॊऩ्ऱुगविऴ्त्तलर्त्ति” (तिरुवासि। ५) ऎऩ्गिऱबडिये, तलैयिले पूप्पोले वन्दिरुक्किऱबोदु मेलेबार्त्तवाऱे अनुबात्यमायिरुन्द सिवप्पैयुडैत्तायिरुक्कै। अडियिल् रागमिऱे इप्पडि याक्किऱ्ऱु इवळै। अऩ्ऱिक्के, सॆव्विय अडियॆऩ्ऱाय्, अडिक्कुच् चॆव्वियावदु – “पॊदु निऩ्ऱबॊऩ्ऩङ्गऴल्” (मूऩ्। ८८) ऎऩ्गिऱबडिये आश्रितानास्रिदविबागमऱ ऎल्लार् तलैयिलुम् वैत्त सॆव्वै। “तळिर्बुरैयुम् तिरुवडियॆऩ्दलैमेलवे” (तिरुनॆडु। १) ऎऩ्ऱु ईडुबडुम्बडियिऱे अडियिल् आर्जवम् इरुप्पदु। (सेवडि मेलणिसॆम्बॊऱ्ऱुऴाय्) – अत्तिरुवडिगळिऱ् सात्तिऩ स्पृहणीयमाऩ तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱु सॊल्लिक् कूप्पिडा निऩ्ऱाळ्। (ऎऩ्ऱे कूवुमाल्) तोळिल् साऱ्ऱिऩ मालै कॊडुक्किलुम् कॊळ्ळाळ्। आल् – आस्सर्यत्तिले; असै।
(कोळ्विऩैयाट्टियेऩ्) – मुडित्तल्लदु विडाद पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय।
अऩ्ऱिये, कोळॆऩ्ऱु – मिडुक्काय्, अनुबवैग विनास्यमाऩ पाब मॆऩ्ऩुदल्।
(कोदैये) – तऩ्मालैयैयुम् मयिर्मुडियैयुम् कण्डार् पडुमत्तैत् ताऩ् पडुवदे! इम्मालैयैयुडैयइवळ् वेऱॊरुमालैयै आसैप्पडुवदे! मार्वत्तुमालैयाऩ इवळ् वेऱॊरुमालैयै आसैप्पडुवदे! मार्वत्तुमालैक्कु माल् अवऩ्, अम्मालुक्कु माल् इवळ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कोदिलवण्बुगऴ् कॊण्डुसमयिगळ्  
पेदङ्गळ्सॊल्लिप् पितऱ्ऱुम्बिराऩ्बरऩ्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुमाल् ऊऴ्विऩैयेऩ् तडन्दोळिये।

**प** : अनन्तरम्, ‘सूरिबोक्यऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैच्चॊल्लिप् पारायणम् पण्ऩानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

कोदु – (स्वोत्कर्षार्त्तमागिऱ) कोदु, इल – इऩ्ऱिये ( परार्त्तमाये अनुबात्यमा) यिरुक्किऱ, वण् – विलक्षणमाऩ, पुगऴ् – कुणङ्गळै, कॊण्डु – कॊण्डु, समयिगळ् – शीलादिगळायुम् सौर्यादिगळायुम् आनन्दादिगळायुमिरुक्किऱ कुणङ्गळिले तऩित्तऩिये व्यवस्तिदराय्, पेदङ्गळ् – (तत्तत्कुणोत्कर्ष) पेदङ्गळै, सॊल्लि – सॊल्लि, पितऱ्ऱुम् – (सरसमाऩ) अक्रमोक्तिगळैप् पण्णुम्बडि इवर्गळै अनुबविप्पिक्किऱ, पिराऩ् – महोबगारगऩाऩ, परऩ् – सर्वस्मात्परऩुडैय, पादङ्गळ्मेल् – तिरुवडिगळिले, अणि – (कुणवित्तराऩ सूरिगळ्) सात्तिऩ, पै – पशुद्धु, पॊऩ् – नऩ्ऱाऩ, तुऴायॆऩ्ऱे – तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱे, ओदुम् – (ऎप्पोदुम्) सॊल्लानिऩ्ऱाळ्; ऊऴ्विऩैयेऩ् – अनादिचित्तमाऩ महाबाबत्तैयुडैयेऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय, तडम् – सुऱ्ऱुडैत्ताऩ, तोळि – तोळैयुडैयवळ्। ऊऴ्विऩै – पऴविऩै।

**ईडु।** – नालाम्बाट्टु। ‘पॆरुक्काऱु वऱ्ऱिऩाऱ्पोले ऒरुगाल् ऎल्लारैयुम् वाऴ्वित्तुप्पोऩ अवतारत्तिलुळ्ळत्तै नाऩ् इप्पोदु ऎङ्गे तेडुवेऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘अदु तविरुगिऱदु, ऎऩ्ऱुमॊक्क एकरूपमायिरुक्किऱ परमबदनिलयऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय् पॆऱत् तट्टुऎऩ्? ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(कोदिल) – कुऱ्ऱमऱ्ऱ; हेयप्रत्यनीकमाऩ। कुणत्तुक्कुक् कोदिल्लामैयावदु-
ऒरुगुणत्तै अनुसन्दित्ताल् कुणान्दरत्तिऱ् पोगादबडि काऱ्कट्टुगै।
अप्पडियिरादागिल् अल्लादविषयङ्गळिऱ्काट्टिल् वासियिल्लैयिऱे। (वण्बुगऴ्) – कल्याणगुणङ्गळ्। इक्कुणङ्गळै अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु। (समयिगळ्) – ओरोगुणङ्गळिले काल्दाऴ्न्दु कुणान्दरत्तिऱ् पोगमाट्टादवर्गळ्। ‘शीलगुणम् तुवक्कवऱ्ऱु अदिलुम् वीरगुणम् तुवक्कवऱ्ऱु; अदिलुम् रूपगुणमाऩ सौन्दर्यादिगळ् तुवक्कवऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱिले निष्टराऩवर्गळ्। सॊऩ्ऩ इवर्गळैयॊऴिय, सत्विध्यानिष्ट तहरविध्यानिष्ट उबगोसलसाण्डिल्यादि विध्यानिष्टरैच् चॊल्लवुमाम्। (पेदङ्गळ्सॊल्लि) – ताङ्गळ् अनुबविक्किऱ कुणङ्गळुक्कु एऱ्ऱङ्गळैच् चॊल्लि। अदावदु – शीलगुणत्तैअनुबवित्तु \`इदुवुम्ऒरुगुणमे, इदुबोलेयो वीरगुणम्?’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लि। (पितऱ्ऱुम्) – अक्कुणङ्गळिले ईडुबट्टु ज्वरसन्निबदिदरैप्पोले अडैवुगॆडक् कूप्पिडानिऱ्पर्गळ्। (पिराऩ्बरऩ्) – अवर्गळुक्कु इप्पडि उपकारकऩाऩ श्रीवैगुण्डनादऩ्। अवर्गळुक्कु उपकारकऩागैयावदु – “इमैयोर् तमक्कुम् – सॆव्वे नॆञ्जाल् निऩैप्परिदाल् वॆण्णॆयूणॆऩ्ऩुमीऩच्चॊल्” (तिरुविरु। ९८) ऎऩ्गिऱबडिये, इक्कुणङ्गळै अवर्गळुक्कु निलमाक्कि अनुबविप्पिक्कैयाले, \`पिराऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। (परऩ्बादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊऱ्ऱुऴायॆऩ्ऱे योदुमाल्) – “सूट्टुनऩ्मालैगळ्दूयऩवेन्दि” (तिरुविरु।²१) ऎऩ्गिऱबडिये मिक्कसीर्त् तॊण्डराऩ नित्यसूरिगळ् अवऩ्दिरुवडिगळिल् सात्तिऩदाय्, अदएव अत्यन्तम् स्पृहणीयमाऩ तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सॊल्लानिऩ्ऱाळ्। (ऊऴ्विऩैयेऩ्) – वन्ददडैय मुऱैयाम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। ऊऴॆऩ्बदु – मुऱै।
(तडन्दोळिये) – इप्पडि कैविञ्जिऩ अऴगैयुडैयवळ् कुणानाम्आगरमाऩ अवऩ् तिरुवडिगळिले तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिऩ्ऱाळ्। इत्तोळऴगुक्कु इलक्काऩारो इवळो इप्पडि अडैवुगॆडप् पितऱ्ऱुवार्!

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तोळिसेर्बिऩ्ऩैबॊरुट्टु ऎरुदेऴ्दऴीइक्  
कोळियार् कोवलऩार् कुडक्कूत्तऩार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे  
नाळुनाळ् नैगिऩ्ऱदाल् ऎऩ्दऩ्मादरे।

**प :** अनन्तरम्, ‘ऎरुदेऴडर्त्त कृष्णऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैच् चॊल्लि सिदिलैयागानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

तोळि – (अवऩ्विरुम्बुम्बडियाऩ) तोळैयुडैयळाय्, सेर् – (शीलादिगळाल् अवऩुक्कु) सत्रुसैयाऩ, पिऩ्ऩैबॊरुट्टु – नप्पिऩ्ऩैक्काग, ऎरुदुएऴ् – ऎरुदु एऴैयुम्, तऴीइक्कोळियार् – (ऒरुगाले) तऴुविक्कॊळ्ळुम् स्वबावराय्, कोवलऩार् – (अवर्गळुक्कु अनुरूपमाऩ) कोबगुलत्तैयुडैयराय्, कुडक्कूत्तऩार् – कुडक्कूत्ताले मनोहरसेष्टिदराऩवरुडैय, ताळिणैमेल् – तिरुवडिगळिरण्डिऩ्मेले, अणि – (अन्द वीराबदानत्तुक्कुत्तोऱ्ऱु अवर्गळ्) इट्ट, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – अऴगिय, तुऴायॆऩ्ऱे – तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱे, नाळुम्नाळ् – नाडोऱुम् नाडोऱुम्, ऎऩ्दऩ् मादर् – ऎऩ्बॆण्बिळ्ळै, नैगिऩ्ऱदु – नैगिऱदु।

**ईडु**। – अञ्जाम्बाट्टु। \`सर्वस्मात्परऩाय्प् परमबदनिलयऩाय् अप्राप्यऩा यिरुक्किऱवऩ् तिरुवडिगळिल् सात्तिऩ तिरुत्तुऴायै ऎऩ्ऩाले तेडप्पोमो?’ ऎऩ्ऩ \`आऩाल्, इङ्गे ऎऩ्ऩोट्टैया ळॊरुत्तिक्कागत् तऩ्ऩैप्पेणादे ऎरुदेऴडर्त्त कृष्णऩ् तिरुवडिगळिऱ् सात्तिऩ तिरुत्तुऴाय्बॆऱत् तट्टुऎऩ्?
ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(तोळिसेर्बिऩ्ऩै) – (तुल्यशीलवयोत्रुत्ताम्) ऎऩ्ऱुआबिजात्यादिगळाल् पॆरुमाळुक्कु सत्रुसैयाय्, (असिदेक्षणा) ऎऩ्ऱु अवरिलुम् इवळुक्कु एऱ्ऱमाऩाऱ्पोले, अल्लाद अऴगॆल्लाम् कृष्णऩोडु ऒत्तिरुक्कुम्; तोळऴगु अवऩिल् इवळुक्कु एऱ्ऱम्। अवळुडैय अवयवसोबैयिले तोऱ्ऱु अत्तोळोडे अणैक्कैक्काग। (ऎरुदेऴ्दऴीइक्कोळियार्) – ऎरुदुगळेऴैयुम् तऴुविक् कॊळ्ळुमवर्। अनन्तरम् अवळैत् तऴुवप्पार्क्किऱाऩागैयाले, अवळैत्तऴुविऩाऱ्पोले यिरुक्किऱदायिऱ्ऱु ऎरुदुगळोडु पॊरुददुम्। आगैयालिऱे \`ऎरुदेऴ्दऴीइ’ऎऩ्ऱदु। अवळैप् पॆऱुगैक्कु हेतुवागैयाले, अवऱ्ऱिऩ्गॊम्बोडे पॊरुददुम् इक्कॊम्बोडे सेर्न्दाऱ्पोले पोगरूप मायिरुक्किऱबडि। (कोवलऩार् कुडक्कूत्तऩार्) – अवळैप्पॆऱुगैक्कु ईडाऩ आबिजात्यत्तैयुम् सॆरुक्कैयुमुडैयवर्। विल्मुऱित्तालुम् इक्ष्वागु वंस्यर्क्कल्लदु पॆण्गॊडाद जनकऩैप्पोले, ऎरुदेऴडर्त्तालुम् इडैत्तऩत्तिल् कुऱैयुण्डागिल् पॆण्गॊडार्गळिऱे। (ताळिणै इत्यादि) – अवळुक्कुउदविऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळिऱ् सात्तिऩ तिरुत्तुऴायैयायिऱ्ऱु इवळ् आसैप्पट्टदु। (नाळुनाळ् नैगिऩ्ऱदाल्) – ऒरुनाळ् नैगैक्कुम् आस्रयमिल्लाद मार्त्तवत्तै युडैयवळ्, नाळ्दोऱुम् नाळ्दोऱुम् नैया निऩ्ऱाळ्। आस्रयत्तैयुङ् गॊडुत्तु नैयप्पण्णुम् विषयमिऱे। (ऎऩ्दऩ्मादर्) – ऎऩ्बॆण्बिळ्ळै। तऩ्ऩैप्पोले, पिऱन्दु विलङ्गुमुऱित्तुक्कॊण्डुबोय्प् पूदनासगड-यमळार्जुनादिगळोडेबॊरुदु, “तऴुम्बिरुन्ददाळ् सगडञ्जाडि” (मुदल् तिरु। ²१) ऎऩ्गिऱबडिये तऴुम्बेऱियिरुप्पा ळॊरुत्तियो ऎऩ् पॆण्बिळ्ळै? “तॊडुङ्गाल् ऒसियुमिडै यिळमाऩ” (तिरुविरु। ³७) ऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱाळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

माधर्मामण्मडन्दैबॊरुट्टु एऩमाय्  
आदियङ्गालत्तु अगलिडम्गीण्डवर्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुम्माल्ऎय्दिऩळ् ऎऩ्दऩ्मडन्दैये।

**प** : अनन्तरम्, ‘श्रीबूमिप्पिराट्टिक्कु उदविऩ श्रीवराहनायऩार् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सॊल्लुम्बडि इवळ् पिच्चेऱिऩाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

मादर् – नारीणामुत्तमैयाय्, मा – स्लाक्यैयाऩ, मण्मडन्दैबॊरुट्टु – श्रीबूमिप्पिराट्टिक्काग, एऩम् आय् – (नीरुक्कुम् सेऱ्ऱुक्कुम् इऱायाद) वराह वेषत्तै युडैयऩाय्, आदि – कल्पादियाय्, अम् – (प्रादुर्बावयोक्यदैयागिऱ) नऩ्मैयैयुडैय, कालत्तु – कालत्तिले, अगल् इडम् – विस्तीर्णैयाऩ प्रुदिवियै, कीण्डवर् – (अण्डत्तिऩिऩ्ऱुम्) ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱिऩवरुडैय, पादङ्गळ्मेल् – तिरुवडिगळिऩ्मेले, अणि – (सनगादिगळ्) सात्तिऩ, पै – पशुद्ध, पॊऩ् – तर्सनीयमाऩ, तुऴाय् ऎऩ्ऱे – तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱे, ओदुम् – (ऎप्पोदुम्) सॊल्लुम्बडियाऩ, माल् – प्रम्मत्तै, ऎय्दिऩळ् – अडैन्दाळ्, ऎऩ्दऩ् मडन्दै – विलक्षणमाऩ मडप्पत्तैयुडैयवळ्।

**ईडु।** – आऱाम्बाट्टु। ‘मऩिच्चऴियामल् नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्कु उदविऩाऱ् पोलऩ्ऱिक्के, श्रीबूमिप्पिराट्टिक्कागत् तऩ्ऩैयऴियमाऱियुम् उदविऩवऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(मादर्) – अऴगु। निरुबादिग स्त्रीत्वत्तैयुडैयवळॆऩ्ऩुदल्; मादरॆऩ्ऱु – कादलाय्, स्नेहयुक्तै यॆऩ्ऩुदल्। (मामण्मडन्दैबॊरुट्टु) – स्लाक्यैयाऩ श्रीबूमिप्पिराट्टियिऩ्बॊरुट्टु। (एऩमाय्) – “पासिदूर्त्तुक्किडन्दबार्मगळ्” (नाच्।तिरु। ८) ऎऩ्गिऱबडिये प्रणयिनियुडम्बु पेणादे किडक्क, प्रणयि उडम्बुबेणियिरुक्कैयावदु प्रणयित्वत्तुक्कुप् पोरादे; “मासुडम्बिल् नीर्वारा माऩमिलाप्पऩ्ऱियाम् तेसु” (नाच्।तिरु। ८) ऎऩ्गिऱबडिये नीरुक्कुम् सेऱ्ऱुक्कुम् इळैयाद वडिवैयुडैयवऩाय्। (आदि) – वराह कल्पत्तिऩादियिले। (अम्गालत्तु) – अऴगिय कालत्तु। रक्षकऩाऩवऩ् तऩ्विबूदि रक्षणत्तुक्कागक् कॊण्ड ‘कोल’त्तै अनुबविक्किऱ कालमागैयाले – अऴगिय कालमॆऩ्गिऱार्। (अगलिडम्गीण्डवर् इत्यादि) – महाप्रुदिवियै अण्ड पित्तियिऩिऩ्ऱुम् ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱिऩवऩुडैय तिरुवडिगळिले, (रोमान्दरस्त्ता मुनयस्स्तुवन्दि) ऎऩ्ऱु सनगादिगळ् इट्ट तिरुत्तुऴायैयायिऱ्ऱु इवळ् आसैप्पडुगिऱदु। (ओदुम्मालॆय्दिऩळ्) – इत्तै ऎप्पोदुम् सॊल्लुम्बडि पिच्चेऱिऩाळ्। (ऎऩ्दऩ्मडन्दैये) – \`अवऩऩ्ऱो पिच्चेऱुवाऩ्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ् इवळ्। इप्परुवत्तैक्कण्डार् पडुमत्तै इप्परुवमुडैय इवळ् पडुवदे!

**एऴाम् पाट्टु**

मडन्दैयै वण्गमलत्तिरुमादिऩैत्  
तडङ्गॊळ्दार्मार्बिऩिल्वैत्तवर् ताळिऩ्मेल्  
वडङ्गॊळ्बून्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मडङ्गुमाल् वाणुदलीर्! ऎऩ्मडक्कॊम्बे।

**प** : अनन्तरम्, अम्रुदमदनदशैयिले पिराट्टियैत् तिरुमार्बिले वैत्तवऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्निमित्तमाग इवळ् तुवळानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

मडन्दैयै – (निध्यानुबात्यमाऩ) मडन्दैप्परुवत्तैयुडैयळाय्, वण् – (\*विगासिगमले स्थिता\*ऎऩ्गिऱबटिये) तर्सनीयमाऩ, कमलम् – तामरैप्पूवै इरुप्पिडमागवुडैयळाय्, तिरु – “श्रीर्देवी” ऎऩ्गिऱबडिये तिरुनामत्तैयुडैयळाय्, मादिऩै – “स्फुरत्कान्तिमती” ऎऩ्गिऱबडिये मादुमैयालुण्डाऩ सौन्दर्यादिगळैयुडैयवळै, तडम् कॊळ् – परप्पै उडैत्ताय्, तार् – (ईश्वरत्वसूसगमाऩ) मालैयैयुडैय, मार्बिऩिल् – तिरुमार्बिले, वैत्तवर् – “ययौ वक्षःस्तलम्” ऎऩ्गिऱबडिये अवळेऱुम्बडि) वैत्तरुळिऩवरुडैय, ताळिऩ्मेल् – तिरुवडिगळिल् (तत्कालवर्त्तिगळाऩ तेवर्गळ् सात्तिऩ), वडम् – तॊडैयै, कॊळ् – उडैत्ताय्, पू – तर्सनीयमाय्, तण् – कुळिर्न्द, अम् – सॆव्विय, तुऴाय्मलर्क्कु – तिरुत्तुऴाय्प्पून्दारुक्कु, वाळ्नुदलीर् – उज्ज्वलमाऩ नॆऱ्ऱियैयुडैयवर्गळे! ऎऩ् – ऎऩक्कु, मडम् – पत्यैयाय्, कॊम्बु – वञ्जिक्कॊम्बुबोले तर्सनीयैयाऩ, इवळ् – इवळ्, मडङ्गुम् – (अवचन्नैयाय्च्) चुरुळानिऩ्ऱाळ्। उङ्गळैप् पोले इवळैयुम् उज्ज्वलावयवैयागक् काणवल्लेऩे ऎऩ्ऱु करुत्तु। वडङ्गॊळ्गै – तऴैत्तलागवुमाम्।

**ईडु।** – एऴाम्बाट्टु। अम्रुदमदनदशैयिले पॆरियबिराट्टियैत् तिरुमार्बिले वैत्तरुळिऩवऩुडैय तिरुवडिगळिऱ् सात्तिऩ तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिऩ्­ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(मडन्दैयै) – ऎप्पोदुमॊक्क पोगयोक्यमाऩ परुवत्तैयुडैयवळै।
(वण्गमलत्तिरुमादिऩै) – अऴगिय तामरैप्पूवै इरुप्पिडमागवुडैय तिरुवागिऱ पॆण्बिळ्ळैयै। साक्षात् लक्ष्मियै। (तडङ्गॊळ्इत्यादि) – पॆरिय पिराट्टियारुक्कु तिव्यान्दःपुरमागप् पोरुम्बडि इडमुडैत्ताय्, ऐश्वर्य सूसगमाऩ मालैयैयुडैत्ताऩ मार्विले वैत्तवर्। (पस्यदाम् सर्वदेवानाम् ययौ वक्षस्त्थलम् हरेः) ऎऩ्गिऱबडिये – अम्रुदमदनसमयत्तिले ‘अम्मा’ नमक्कु इम्मार्वु पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऱु तऩ्बाडु एऱ वर, अवळैयुम् मार्विले वैत्तुक् कॊण्डवऩुडैय तिरुवडिगळिऩ्मेले, सॆऱियत्तॊडैयुण्डु तर्सनीयमाय्क् कुळिर्न्दु सॆव्वियैयुडैत्ताऩ तिरुत्तुऴाय्प्पूवै आसैप्पट्टुक् किडैयामैयाले सुरुण्डुविऴुन्दु किडवानिऩ्ऱाळ्। (वाळ्नुदलीर्) – ऒळियैयुडैय नुदलैयुडैयवर्गळे! उङ्गळैप्पोले इवळैक् काण्बदु ऎप्पोदु? (ऎऩ्मडक् कॊम्बे) – ऎऩ्ऩैप्पिरियादे ऎल्लावळविलुम् अविकृतैयायिरुक्कुमवळ् पडुम् पाडे इदु!

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कॊम्बुबोल्सीदैबॊरुट्टु इलङ्गैनगर्  
अम्बॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्बविऴ्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्बुमाल् नाऩ्इदऱ्कुऎऩ्सॆय्गेऩ्? नङ्गैमीर्!

**प :** अनन्तरम्, ‘जनकराजऩ्दिरुमगळुक्काग लङ्गानिरसनम्बण्णिऩ सक्रवर्त्ति तिरुमगऩ्दिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्क्कु विरुप्पत्तैयुडैयळागानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

कॊम्बुबोल् – वञ्जिक्कॊम्बुबोले अबिरूपैयाय्, सीदैबॊरुट्टु – (\*क्षेरे हलमुखक्षते” ऎऩ्गिऱबडिये अयोनिजैयाऩ) श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळुक्काग, इलङ्गैनगर् – लङ्गानगरत्तिले, अम्बु ऎरि – सराक्नियै, उय्त्तवर् – प्रवे–प्पित्तवरुडैय, ताळिणैमेल् – तिरुवडिगळिऩ्मेले, अणि – “भवान् नारायणो देवः” ऎऩ्ऱु स्तुदित्त प्रह्मादिगळ्) सात्तिऩ, वम्बुअविऴ् – अबिनवबरिमळविगासियाय्, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – अऴगिय, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायिऩुडैय, मलर्क्कु – पून्दारुक्कु, इवळ् – इवळ्, नम्बुम् – विरुप्पत्तैयुडैयळागानिऩ्ऱाळ्; नङ्गैमीर् – पूर्णैगळाऩवर्गळे! इदऱ्कु – इन्द अदीदविषयाबिनिवेसत्तुक्कु, नाऩ् – नाऩ्, ऎऩ्सॆय्गेऩ् – ऎत्तैच् चॆय्वेऩ्?

अवऩ्दाऩ् इऩ्ऩमुम् अवतरित्तु उपकरिक्कुमदॊऴिय ऎऩ्ऩाऱ् सॆय्यलावदिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु।** – ऎट्टाम्बाट्टु। ‘श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळुडैय विरोदियैप् पोक्किऩ सक्रवर्त्ति तिरुमगऩ् तिरुवडिगळिल् सात्तिऩ तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्। (कॊम्बुबोल्) – वञ्जिक्कॊम्बुबोले ऎऩ्ऩुदल्, “अनन्या” ऎऩ्गिऱबडिये एकवस्तुविल् एकदेश मॆऩ्ऩुदल्। (सीदैबॊरुट्टु) – सीदैक्काग।
(इलङ्गैनगर्) – चन्द्रादित्यर्गळ् सञ्जरिक्कप् पयप्पडुम् ऊर्।
(अम्बुऎरिउय्त्तवर्) – सराक्नियै प्रवेशिप्पित्तवर्। सक्रवर्त्तिदिरुमगऩ् इत्तैक्कैदॊट्टु सिक्षित्तु कुणवाऩाक्किप् पिऩ्बिऱे पोगविट्टदु; आगैयाले, केवलाक्नि प्रवेशिक्कक् कूसुम् ऊरिले तऩ् वाय्वलियाले पुक्कदायिऱ्ऱु।
इप्पडि ताऩ् ‘मुदुगिट्टारैयुम्’ कूड, कुणवाऩ्गळाक्कुम्बडि ‘एक्कऱ्ऱव’रुडैय तिरुवडिगळिऱ् सात्तप्पट्ट। (वम्बु अविऴ् तण्णन्दुऴाय्मलर्क्के) – परिमळत्तैयुडैत्ताऩ मलरॆऩ्ऩुदल्, नित्यापूर्वमायिरुक्कुमॆऩ्ऩुदल्। अवऩ् सक्रवर्त्ति तिरुमगऩायिरुक्कच्चॆय्देयुम् अप्राकृत तिव्यसंस्तान मेयायिरुक्किऱाप्पोले, अवऩ् एदेऩुम् ऒऩ्ऱाले वळैयंवैत्तालुम् इवर्गळुक्कुत् तोऱ्ऱुवदु तिरुत्तुऴायाये। (नम्बुमाल्) – अत्तै ऎप्पोदुम् विरुम्बानिऩ्ऱाळ्। (नाऩ् इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ् नङ्गैमीर्) – कृष्णऩैप्पोले ऊर्प्पॊदुवऩ्ऱिक्के एकदार व्रदऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै नाऩ् ऎङ्गे तेडुम्बडि? सॊल्लवल्लिगोळे। (नङ्गैमीर्) – नीङ्गळ् पूर्णैगळायिरुक्क, इवळ् इप्पडि पडुगिऱबडि कण्डिगोळे।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

नङ्गैमीर् नीरुम् ओर्बॆण्बॆऱ्ऱुनल्गिऩीर्  
ऎङ्ङऩेसॊल्लुगेऩ् याऩ्बॆऱ्ऱएऴैयैच्  
चङ्गॆऩ्ऩुंसक्करमॆऩ्ऩुम् तुऴायॆऩ्ऩुम्  
इङ्ङऩेसॊल्लुम् इराप्पगल्ऎऩ्सॆय्गेऩ्?

**प :** अनन्तरम्, ‘अवऩुडैय असादारणसिह्नङ्गळै ऎप्पोदुम् सॊल्लानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

नङ्गैमीर् – परिपूर्णैगळाऩ, नीरुम् – नीङ्गळुम्, ओर् पॆण् – ऒरु पॆण्णै, पॆऱ्ऱु – पॆऱ्ऱु, नल्गिऩीर् – स्नेहित्तुवळर्त्तिगोळ्; याऩ् – नाऩ्, पॆऱ्ऱ – पॆऱ्ऱ, एऴैयै – सबलैयाऩ इवळै, ऎङ्ङऩ् – ऎप्पडि, सॊल्लुगेऩ् – सॊल्लुवेऩ्?  
(आऩमट्टुंसॊल्लिल्), सङ्गु ऎऩ्ऩुम् – (अवऩुक्कु असादारणसिह्नमाऩ) सङ्गॆऩ्बदु, सक्करमॆऩ्ऩुम् – सक्करमॆऩ्बदु, तुऴायॆऩ्ऩुम् – (अवऩ् तिरुवडिगळिल्) तिरुत्तुऴायॆऩ्बदाय्क्कॊण्डु, इराप्पगल् – अहोरात्र वि**पा**⁴गमिल्लातपटि, इङ्ङऩे – इप्पडि तऩित्तऩिये, सॊल्लुम् – सॊल्लानिऩ्ऱाळ्ः ऎऩ्सॆय्गेऩ् – इदऱ्कु एदु सॆय्वेऩ्?

**ईडु**। – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। ”‘अवऩुडैय आयुदादिगळैक् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्लमाट्टादे नोवुबडानिऩ्ऱाळ्” ऎऩ्गिऱाळ्।

(नङ्गैमीर्) – उङ्गळ्बूर्त्ति, इवळ्बडुगिऱ पाडु नाऩ् सॊल्लक् केट्टऱिय वेण्डि यिरुक्किऱदिऱे उङ्गळुक्कु। (नीरुम् ओर्बॆण्बॆऱ्ऱु नल्गिऩीर्) – नीङ्गळुम् ऒरुबॆण्बिळ्ळैयैप् पॆऱ्ऱु वळर्क्किऱिगोळऩ्ऱो? नल्गुगै – वळर्क्कै। इवळ्बट्टदु पट्टारुण्डो? ऎङ्गळ्बॆण्बिळ्ळैगळिऱ् काट्टिलुम् उऩ्बॆण् पिळ्ळैक्कु वासियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (ऎङ्ङऩे सॊल्लुगेऩ्) – इवळ्बडि पेच्चुक्कु निलमागिलिऱे नाऩ्सॊल्लुवदु। (यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसा सह) ऎऩ्गिऱ भगवत्कुणङ्गळ् निलमाय्प्पेसिलुम्, कुणावगाडर् पडि पेच्चुक्कु निलमल्लविऱे। (सदापरगुणाविष्टो द्रष्टत्यस्सर्वदेहिपिः) ऎऩ्ऱु कण्डिरुक्कु मत्तऩै पोक्किप् पेसमुडियादु। (प्रियो हि ज्ञानिनोत्यर्थम्) ऎऩ्ऱिऱे अवऩ् वार्त्तैयुम्। तेसगाल विप्रकृष्टमाऩ पदार्त्तङ्गळैत् तत्तत् तेसगालविशिष्टमागप्पॆऱवेणु मॆऩ्गिऱ इवळ्बडि ऎऩ्ऩाले पेसला यिरुन्ददो? आऩालुम्, ऎङ्गळिलुम् नी आसन्नैयऩ्ऱो? तॆरिन्दमट्टु अत्तैच् चॊल्लिक्काणाय् ऎऩ्ऩ, कैमेले सॊल्लुगिऱाळ्-- (सङ्गॆऩ्ऩुम्) – मलैयॆडुत्ताऱ्पोले पॆरुवरुत्तत्तोडे सङ्गॆऩ्ऩुम्; अदु सात्मित्तवाऱे (सक्करमॆऩ्ऩुम्) – मीळवुम् माट्टुगिऱिलळ्, सॊल्लवुम् माट्टुगिऱिलळ्।
इरण्डुक्कुम् नडुवेगिडक्किऱ मालैयै निऩैत्तु, (तुऴायॆऩ्ऩुम्) – “सङ्गुसक्करङ्गळ्” (७।²।१) ऎऩ्ऱुम्, “कूराराऴिवॆण्सङ्गु” (६।९।१) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लमाट्टुगिऱिलळ्। आबत्तुमिक्कवाऱे ऒरुत्ति (चङ्खचक्रकदापाणे) ऎऩ्ऱाळिऱे। (इङ्ङऩे सॊल्लुम्) – सॊल्लत्तॊडङ्गुवदु, सॊल्लित् तलैक्कट्टमाट्टादॊऴिवदाय्प् पडानिऩ्ऱाळ्। इप्पडिसॊल्लुवदु ऎत्तऩैबोदु?
ऎऩ्ऩिल्, – (इराप्पगल्) – सर्वगालमुम्। (ऎऩ्सॆय्गेऩ्) – इवळैत् तॊडङ्गिऩदुसॊल्लित् तलैक्कट्टप्पण्णवो? स्त्रीत्वत्तैप्पार्त्तु मीळप्पण्णवो?

**पत्ताम् पाट्टु**

ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩुडैप्पेदै ऎऩ्गोमळम्  
ऎऩ्सॊल्लुम् ऎऩ्वसमुमल्लळ् नङ्गैमीर्  
मिऩ्सॆय्बूण्मार्बिऩऩ् कण्णऩ्गऴल्दुऴाय्  
पॊऩ्सॆय्बूण्मॆऩ्मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलियुमे।

**प** : अनन्तरम्, ऎऩक्कु विदेयैयऩ्ऱिये कृष्णऩुडैय आबरण सोबैयिले अगप्पट्टु अवऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय् तऩ्मुलैक्कु अलङ्गारमाग वेणुमॆऩ्ऱु उडम्बु इळैयानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

नङ्गैमीर् – नङ्गैमीर्! ऎऩ्ऩुडै – ऎऩ्ऩुडैय, पेदै – (हितम्गेट्कुम्बरुव मल्लाद) पेदैयाय्, ऎऩ्गोमळम् – (हितञ्जॊल्लप् पॊऱुक्कमाट्टाद) मार्त्तवत्तैयुडैय इवळ्, ऎऩ्सॊल्लुम् – ऎऩ्सॊल्लिलुम्, ऎऩ्वसमुम् – ऎऩ् निऩैविलुम्, अल्लळ् – वरुगिऱिलळ्; ऎऩ्सॆय्गेऩ् – (नाऩ् इदऱ्कुच्) चॆय्वदुण्डो? (इवळ् अवस्त्तै इरुन्दबडि!) मिऩ्सॆय् – ऒळियैयुडैत्ताऩ, पूण् – कौस्तुबात्याबरणसोबिदमाऩ, मार्बिऩऩ् – मार्बैयुडैय, कण्णऩ् – कृष्णऩ्, कऴल् – तिरुवडिगळिल्, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायै, पॊऩ् – (विरहवैवर्ण्यमागिऱ) पॊऩ्मैयाले, सॆय् – सॆय्यप्पट्ट, पूण् – आबरण सोबैयैयुडैय, मॆल् – (विश्लेषासहमाय्त्) तुवण्ड, मुलैक्कु – मुलैक्कु (अलङ्गारमागवेणुम्), ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु, मॆलियुम् – (अदु किडैयामैयाले) क्रुस शरीरैयागानिऩ्ऱाळ्।

**ईडु।** – पत्ताम्बाट्टु। ‘उऩ्मगळ् नीयिट्ट वऴक्कऩ्ऱो? अवळुक्कु हितम् सॊल्लि मीट्कत् तट्टु ऎऩ् उऩक्कु?’ ऎऩ्ऱवर्गळैत्कुऱित्तु ‘नाऩ् सॊल्लिऱ्ऱुक् केळादे अवऩैये आसैप्पट्टु मिगवुम् अवचन्नैयागानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(ऎऩ्सॆय्गेऩ्) – इवळ्दशै यिरुन्दबडियाल् इवळैक्किडैयादायिरुन्ददु; नाऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ्? (ऎऩ्ऩुडैप्पेदै) – नाऩ्सॊल्लुम् हितवचनङ् गेट्कुम् परुवमल्लळ्। (ऎऩ्गोमळम्) – \`सॊऩ्ऩहितङ्गेट्टिलळ्’ ऎऩ्ऱु कैविड वॊण्णादबडि, व्यसनसहमल्लाद सौगुमार्यत्तै युडैयवळ्। (ऎऩ्सॊल्लु मल्लळ्, ऎऩ्वसमुमल्लळ्) – नाऩ् सॊऩ्ऩ हितवचनङ् गेट्पदुम् सॆय्याळ्; ऎऩक्कु हितञ्जॊल्ललाम्बडियिरुप्पदुम् सॆय्याळ्। (नङ्गैमीर्) – इदिल् नीङ्गळऱियाद तिल्लैयिऱे। (मिऩ् सॆय् इत्यादि) – मिऩ्ऩानिऩ्ऱुळ्ळ श्रीगौस्तुबत्तै मार्विलेयुडैय कृष्णऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्, पॊऩ्ऩाले सॆय्द आबरणङ्गळैयुडैत्ताय् विरहसहमल्लाद मुलैक्कु; अऩ्ऱिक्के, पॊऩ्सॆय् तिरुक्कै – विवर्णमायिरुक्कै; “मॆऩ्मुलै पॊऩ्बयन्दिरुन्द” (तिरुमॊऴि ²।७।६) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अन्द वैवर्ण्यत्तैये आबरणमागवुडैय मुलैक्कु ऎऩ्ऱुमाम्; (अनिन्दिताम्) ऎऩ्ऩुमाबोले। (मिऩ्सॆय् पूण् मार्बिऩऩ् – पॊऩ्सॆय्बूण्मॆऩ्मुलै) – अवऩ् पुंस्त्वत्तुक्कु लक्षणमाऩ कौस्तुबम्बोलेयायिऱ्ऱु, स्त्रीत्वत्तुक्कुम् वैवर्ण्यम्; अबिमद विरहत्तिल् इप्पडि पॊऩ्बयक्कैयिऱे स्त्रीत्वलक्षणम्। ‘तऩम्’पडैत्तारिल् इवळैप् पोले ‘तऩम्’पडैत्तारुण्डो? (मॆऩ्मुलै) – तऩ्अबिमदऩैप् पिरियमाट्टामैयाले पॊऩ्ऩिट्टुक्कॊळ्ळुगिऱदिऱे। “मॆऩ्मुलैक्कुवेणुम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पुक्कु मॆलिवोडे तलैक्कट्टुम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम् नम्गण्णऩ्गऴल्गळ्मेल्  
मलिबुगऴ्वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्सॊल्  
ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुंवल्लवर्  
मलिबुगऴ्वाऩवर्क्कावर् नऱ्कोवैये।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प** : अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् नित्यसूरिगळोडु ऒरुगोवैयावर्गळ् ऎऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

मॆलियुम् – इप्पडि सिदिलरागैक्कु अडियाऩ, नोय् – विरहत्यदैयै, तीर्क्कुम् – पोक्कुम्, नम् – आश्रितसुलबऩाऩ, कण्णऩ् – कृष्णऩ्, कऴल्गळ्मेल् – तिरुवडिगळ् विषयमाग, मलि – (विप्रकृष्टानुबवत्तिलुम् अबिनिविष्टरॆऩ्ऩुम् पडि) वळर्न्द, पुगऴ् – पुगऴैयुडैयराय्, – वण् – स्लाक्यमाऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, ऒलि – कॊण्डाडप्पट्ट, पुगऴ् – कुणबौष्कल्यत्तैयुडैत्ताऩ, आयिरत्तु – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴि यिलुम्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, वल्लवर् – (**पा**⁴वयुक्तमाक अप्यसिक्क) वल्लवर्गळ्, मलि – अबित्रुत्तमाऩ, पुगऴ् – भगवदनुबवप्रदैयैयुडैय, वाऩवर्क्कु – सूरिगळुक्कु, नल् – स्लाक्यराय्क् कॊण्डु, कोवै आवर् – ऒरुगोवैयावर्गळ्। इदु – कलिविरुत्तम्।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु**। – पदिऩोराम्बाट्टु। निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसिक्कवल्लार् नित्यसूरिगळुक्कु सत्रुसरावर् ऎऩ्गिऱार्।

(मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम्) – \`मॆलियुम्’ ऎऩ्ऱु तायार् कैवाङ्गिऩाळ्, पिऩ्ऩैयुम् उडैयवऩ् कैविडाऩे। “पॆऱ्ऱार्बॆऱ्ऱॊऴिन्दार्” (तिरुमॊऴि ८।९।७) इत्यादि। (नङ्गण्णऩ्) – (तासामाविरभूच्छॆळरिः) ऎऩ्ऱु इप्पडिप्पट्ट आबत्तुक्कळिले वन्दु मुगङ्गाट्टु मॆऩ्ऩुम् प्रमाणप्रसिद्धि। इप्पडि सिदिलैयागैक्कु अडियाऩ विरहत्यदैयैप् पोक्कुम् आश्रितसुलबऩाऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळ् विषयमाग। (मलिबुगऴ्) – \`तेसगालङ्गळाल् विप्रकृष्टमाऩ अवऩ्बडिगळैयुम् इप्पोदे पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱु विडाय्क्कुम्बडि भगवत्विषयत्तिले विडाय्गैयाल् वन्द पुगऴिऱे। इप्पडिप्पट्ट पुगऴैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु (ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्) – इवरै इप्पडि विडाय्प्पित्तवऩ् अव्विडाय् पोऩविडम् तॆरियादबडि परिहरिक्कवल्लऩॆऩ्गिऱ कल्याणगुणङ्गळै व्यक्तमागच् चॊल्लुगिऱ इप्पत्तैयुम् अप्यसिक्कवल्लवर्गळ्।
(मलिबुगऴ्वाऩवर्क्कावर् नऱ्कोवैये) – इव्वाऴ्वारोडु ऒप्पर्गळायिऱ्ऱु अवर्गळुम्। निध्यानुबवम् पण्णानिऱ्कच् चॆय्दे अवर्गळ् विडाय्क्क वल्लराम्बडि, भगवत्विश्लेषत्ताल् विडाय्क्कैक्कु सम्बावनैयिल्लाद संसारत्तिले यिरुन्दु इवर् विडाय्क्क वल्लराऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु। वाऩवरोडु, (नऱ्कोवैयावर्) – नल्ल सेर्त्तियावर्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**— **पालऩाय्**

तम् पुरुषार्दमिदरार्दरुसेनिवृत्त्य सान्द्रस्पृहासमयदेशविदूरगंस।

ईप्सुस्शुसाददनवाप्तिबुवात्विदीये

स्त्रीबावनाम् समदिगम्य मुनिर्मुमोह॥ ॥३२॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- पालऩाय्**

शैत्यात्सौगन्द्यबूम्नारुचिरुचिरदयाबोषणादाबिरूप्यात्

सन्दर्बात् पुष्पसङ्गान्महितदुलसिगामालयाशङ्गदश्च ।

सक्रादीशस्य योगात् वडदळशयनात्यर्हणीयाबदानैः सम्बन्नानेगबोक्यन्निरविशदजिदम्ग्रुष्णमूर्दिंशडारि॥ ४-२

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

पालरैप्पोऱ्सीऴ्गिप्परऩळविल्वेट्कैयाल्

कालत्ताल्देशत्ताल्गैगऴिन्दसाल

अरिदाऩ पोगत्तिल्आसैयुऱ्ऱुनैन्दाऩ्\*

गुरुगूरिल् वन्दुदित्त को। ॥३२॥

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

