+++
title = "०४-०३ १२०००/३६००० Padi"

+++


**मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴि**

**कोवैवायाळ् : प्रवेशम्**

\*\*\*\*\*\*

**प** : मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल् – इवरुडैय आर्त्ति तीरुम्बडिसंश्लेषित्त सर्वेश्वरऩ् इवरुडैय अबिनिवेसहेतुवाऩ अनुरागविशेषत्तैक् कण्डु अवऩुम् इवर्बक्कलिले अत्यन्ताबिनिविष्टऩाम्बडि अनुरक्तऩाम्बडियै अनुसन्दित्त इवर्, अवऩुडैय प्राप्ति प्रदिबन्दग समस्तविरोदिनिवर्त्तगत्वत्तैयुम्, रक्षकत्वप्रयुक्त सम्बन्दत्तैयुम्, सर्वात्म**पा**⁴वातियाल् वन्द नारायणत्वत् तैयुम्, अनुकूलसत्रु निरसन सामर्त्यत्तैयुम्, शौचील्यादि कुणयोगत्तैयुम्, रक्षणोबगरणवत्तैयैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अडिमैगॊळ्ळुम् स्व**पा**⁴वत्तै युम्, सर्व्यापकत्वत्तैयुम्, पारमार्त्तिगबरत्वौज्ज्वल्यत्तैयुम्, अबरिच्चेत्य माहात्म्यत्तैयुम् अनुबवित्तु, एवंविदऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तम्मुडैय आत्मात्मी यङ्गळॆल्लाम् स्रक्वस्त्राबरणाङ्गरागादिगळोबादि तऩक्कु अदिसयिद पोक्यमाम्बडि विरुम्बिऩ प्रणयित्वत्तै अरुळिच्चॆय्दु सन्दुष्टरागिऱार्।

**ईडु**। – ऎल्लात्तेसत्तिलुम् ऎल्लाक्कालत्तिलुमुण्डाऩअवऩ्बडिगळॆल्लाम् इप्पोदे पॆऱ्ऱु अनुबविक्कवेणुमॆऩ्ऱु विडाय्प्पारॊरुवरैप् पॆऱुगै याले, इवर् सत्तैये तऩक्कु ऎल्लामाम्बडियिरुक्किऱ तऩ् प्रणयित्वगुणत्तैक् काट्टिक्कॊडुक्कक् कण्डु, इवरुम् ऎल्लाम्बॆऱ्ऱाराय् अनुबविक्किऱार्।
सर्वेश्वरऩुडैय ‘पालऩायेऴुलगु’ – इत्तिरुवाय्मॊऴि। इदुदऩक्कु मूऩ्ऱुबडियाग निर्वहिप्पर्गळ् नम् मुदलिगळ्; ऎम्बार्, ”‘अम्बुलियम्माऩैप् पिडित्तुत् तरवेणुम्’, ऎऩ्ऱु अऴुद प्रजैक्कुत् तेङ्गायैक्कॊडुत्तु अऴुगैयै आऱ्ऱुवारैप्पोले, वेऱॊरुगुणाविष्कारत्तैप् पण्णि अनुबविप्पिक्क अनुबविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। तिरुमलैनम्बि, “ऒरुवऩ् ऒऩ्ऱै अपेक्षित्ताल्, अवऩुम् अदुसॆय्वाऩागत् तलैदुलुक्किऩाल्, पॆऱ्ऱाऩाय्प् पिऩ्बु पिऩ्ऩिलिऴवुदोऩ्ऱुम्बडियऩ्ऱु इरुप्पदु; आगैयाले, अवऩुम् \`अप्पडि सॆय्गिऱोम्’ ऎऩ्ऩक् कीऴिलिऴवै मऱन्दु ऎल्लाम् पॆऱ्ऱाराय् अनुबविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु; श्रीगौसल्यैयार्, \`पॆरुमाळ् वनत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱबोदु \`एकबुत्रैयाऩ नाऩ् उम्मैप्पिरिन्दिरुक्कमाट्टेऩ्; कूडप्पोमित्तऩै’ ऎऩ्ऩ, \`आच्ची, नीर् सॊल्लुगिऱ इवै धर्महानिगिडीर्’ ऎऩ्ऱु मुगत्तैप्पार्त्तु ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्य, इऴवैमऱन्दु मङ्गळासासनम्बण्णि मीण्डाळिऱे; कृष्णऩ् (मासुसः) ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्य, अर्जुनऩ् (स्थितोस्मि गतसन्देहः) ऎऩ्ऱु तरित्ताऩिऱे। पट्टर्, “कालत्रयत्तिलुळ्ळत्तैयुम् इप्पोदे पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु विडाय्त्त इवर्क्कु अप्पडिये अनुबविक्कलाम्बडि, कालसक्करत् ताऩागैयाले कालोबादियैक् कऴित्तु। वर्त्तमानगालत्तिऱ्पोले अनुबव योक्यमाम्बडि कालत्तै ऒरुबोगियाक्किक्कॊडुक्क अनुबविक्किऱार्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

**मुदल् पाट्टु**

कोवैवायाळ्बॊरुट्टु एऱ्ऱिऩॆरुत्तमिऱुत्ताय् मदिळिलङ्गैक्  
कोवैवीयच्चिलैगुऩित्ताय् कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्  
पूवैवीयानीर्दूविप् पोदाल्वणङ्गेऩेलुम् निऩ्  
पूवैवीयाम्मेऩिक्कुप् पूसुंसान्दुऎऩ्ऩॆञ्जमे।

**प** : मुदऱ्पाट्टिल्, प्राप्तिविरोदिगळै यऴिक्कुम् स्वभावऩाऩ सर्वेश्वरऩै नोक्कि, \`ऎऩ्नॆञ्जै उऩक्कु अङ्गरागमागक् कॊण्डाय्’ ऎऩ्गिऱार्।

कोवै – कोवैप्पऴम्बोले सिवन्द, वायाळ्बॊरुट्टु – अदरत्तैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्काग, एऱ्ऱिऩ् – ऎरुदुगळिऩुडैय, ऎरुत्तम् – पिडरै, इऱुत्ताय् – मुऱित्तवऩाय्; मदिळ् – मदिळैयुडैय, इलङ्गै – लङ्गैक्कु, कोवै – निर्वाहगऩाऩ रावणऩै, वीय – मुडियुम्बडियाग, सिलै – विल्लै कुऩित्ताय् – वळैत्तवऩाय्; कुलम् – जादिवैलक्षण्यत्तैयुम्, नल् – लक्षण वैलक्षण्यत्तैयुमुडैय, याऩै – कुवलयाबीडत्तिऩुडैय, मरुप्पु – कॊम्बै, ऒचित्ताय् – (अनायासेन) मुऱित्तवऩे! (इप्पडि नप्पिऩ्ऩैक्कुम् जनकराजऩ् तिरुमगळुक्कुम् मदुरैयिल् पॆण् पिळ्ळैगळुक्कुम् प्राप्तिविरोदियैप् पोक्किऩ उऩ्ऩै), पूवै – पुष्पत्तै, वीया – अगलाद, नीर् – जलत्तै, तूवि – (प्रेमत्ताले अक्रममागप्) पणिमाऱि, पोदु – उक्तगालङ्गळिले, वणङ्गेऩेलुम् – वणङ्गिऱ्ऱिलेऩेयागिलुम्, निऩ् – उऩ्ऩुडैय, पूवै वीयाम् – पूवैप्पूनिऱत्तैयुडैय, मेऩिक्कु – तिरुमेऩिक्कु, पूसुम् – सात्तत्तगुदियाऩ, सान्दु – अङ्गरागम्, ऎऩ्नॆञ्जमे – ऎऩ्नॆञ्जावदे! आस्रय दोषम्बारादे अनुरागलेसमे पऱ्ऱासाग अङ्गरागमाक्किऩाय्; अदुक्कुअडि – अवस्ता सप्तगविकारत्तैयुम् कऴित्तु, तसेन्द्रियाननमाऩ तीमऩत्तैयुम् कॆडुत्तु, प्रवेशविरोदियाऩ तुर्मानत्तैयुम् अऴिक्कुमवऩादलाल् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु।** – मुदऱ्पाट्टिल् – ‘नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि, श्रीजनकराजऩ्दिरुमगळ् तॊडक्कमाऩार् उऩक्कु प्रणयिनिगळायिरुक्क, नी अवर्गळ्बक्कलिलेयिरुक्कुम् इरुप्पै ऎऩ्बक्कलिले यिरुक्कुम्बडि ऎऩ्सत्तैये उऩक्कु ऎल्लामाय्विट्टदु’ ऎऩ्गिऱार्। अऩ्ऱिक्के, ‘आश्रितविरोदिगळै निरसिक्किऱविडङ्गळिल् अव्ववसमयङ् गळिल् वन्दु मुगङ्गाट्टि अडिमैसॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ् नाऩ्; इङ्ङऩेयिरुक्कवुम् ऎऩ्ह्रुदयत्तैये उऩक्कु पोक्यमागक् कॊळ्ळुवदे’ ऎऩ्गिऱारादल्।

(कोवैवायाळ्बॊरुट्टु) – तऩ्ऩैप्पेणादे अवऩुक्कु इव्वॆरुदुगळिऩ् मेले विऴवेण्डुम्बडियायिरुक्कुम् अवयवसोबै यॆऩ्गैक्कागच् चॊल्लुगिऱदु।
रुषबङ्गळै मुऩ्ऩिट्टु \`इवऱ्ऱैयडर्त्तारुक्कु इवळैक् कॊडुक्कक् कडवोम्’ ऎऩ्ऱु, इवळै अलङ्गरित्तु मुऩ्ऩेगॊण्डुवन्दु निऱुत्तिऩार्गळ्; \`इवळैयणैयलामागिल् इवऱ्ऱै मुऱित्तालागादो?’ ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩैप्पेणादे अवऱ्ऱिऩ्मेले विऴुन्दाऩ्। \`नम्बिमूत्तबिराऩ् मुऱ्पड वन्दु किट्टिऩविडत्तु इवऩ्दलैयिले वॆऱ्ऱिगिडन्दाल् सॆय्वदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु वॆऱुप्पाले अवाङ्मुगिया यिरुन्दाळ्; कृष्णऩ् वन्दु तोऱ्ऱिऩवाऱे प्रीतिप्रकर्षत्ताले  
स्मिदम्बण्णिऩाळ्; अप्पोदै अदरत्तिल् पऴुप्पु इरुन्दबडि। अन्दस्मिदत्तिले तोऱ्ऱुत् तऩ्ऩै अवळुक्कु आक्किऩाऩ्। (एऱ्ऱिऩॆरुत्त मिऱुत्ताय्) – एऱ्ऱिऩ्गगुत्तै मुऱित्ताय्ः ऎरुत्तम् – अवऱ्ऱिऩ्बिडर्। अवऱ्ऱुक्कु अबिमानहेतु कगुत्तिऱे; अत्तै मुऱित्तबडि। वीररायिरुप्पार् ऎदिरिगैयिल् आयुदत्तै वॆऱुङ्गैयोडे सॆऩ्ऱु वाङ्गुमाबोलेयिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे, इवऩ्सॆय्ददु; अवैदाऩ् ‘तलै’याऩ आयुदत्तोडेयिऱे निऱ्किऱदु। मायाम्रुगत्तिऩ् पिऩ्ऩे पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळुगिऱ पोदु इळैयबॆरुमाळ् तॆळिन्दु निऩ्ऱु, \`इदु मायाम्रुगङ्गिडीर्; राक्षसमायै’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले, नाऩुम् अव्वळविले निऩ्ऱु \`इवै असुरावेसमुण्डु’ ऎऩ्ऩविऱे अडुप्पदु; अदु सॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। (मदिळिलङ्गै) – \`इम्मदिळुम् ऊरुम् उण्डे नमक्कु’ ऎऩ्ऱु सक्रवर्त्तिदिरुमगऩै ऎदिरिट्टाऩायिऱ्ऱु। सर्वरक्षकराऩ पॆरुमाळै विट्टु, मदिळै \`रक्षकम्’ ऎऩ्ऱिरुन्दाऩायिऱ्ऱु; इदिऱे ताऩ् तऩक्कुप् पण्णिक्कॊळ्ळुम्रक्षै। (इलङ्गैक्कोवै वीय) – (लङ्गाम् रावणबालिदाम्)।
मण्बाडुदाऩे ऒरुवर्क्कुम् प्रवेशिक्क अरिदु; अदुक्कुमेले उळ्निऩ्ऱुनोक्कुगिऱवऩुडैय बलम्। \`मदिळैयुडैत्ताऩ लङ्गैक्कु निर्वाहगऩल्लेऩो?’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुक्किऱ रावणऩ् मुडिय।
(सिलैगुऩित्ताय्) – राक्षसर् मायाप्रयोगमल्लदु अऱियादाबोले, सॆव्वैप्पूसलल्लदु अऱियार् इवर्; \`नीर् धर्मयुत्तत्तिले कुसलरायिरुक्कुमाबोले, राक्षसर् मायाप्रयोगगुसलर्गिडीर्’ ऎऩ्ऱु श्रीविबीषणाऴ्वाऩैप्पोले अऱिविक्कप् पॆऱ्ऱिलेऩ्।
(कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्) – आगरत्तिलेबिऱन्दु सर्वलक्षऩो पेदमाऩ कुवलयाबीडत्तिऩुडैय कॊम्बै अनायासेन मुऱित्तवऩे! अव्वळविले श्रीमदुरैयिल् पॆण्गळोडॊक्क निऩ्ऱु (न समम् युद्धमित्याहुः) ऎऩ्ऩप्पॆऱ्ऱिलेऩ्। (पूवै वीया नीर्दूवि) – पूवैत् तिरुवडिगळिले पणिमाऱि नीरैत्तूवि यॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, पूवैयॊऴिया नीर् – पूवोडेगूडिऩ नीर्, अत्तैत् तूवि। (पोदु) अव्ववगालङ्गळिले पूवैवीयानीर्दूवि वणङ्गिऱ्ऱिले ऩागिलुम्। ऎरुदेऴडर्क्कै तॊडक्कमाऩ कालङ्गळिले पिऱन्द स्रमम् माऱ  
सिसिरोबसारम्बण्णिऱ्ऱिलेऩागिलुम्। (निऩ्बूवैवीयामेऩिक्कु) – पूवालल्लदु सॆल्लाद तिरुमेऩिक्कु। अऩ्ऱिक्के, पूवैप्पूवोडॊत्तमेऩि यॆऩ्ऩुदल्।
वीयॆऩ्ऱु – पूवुक्कुप् पेर्। पुष्पहाससुगुमारमाऩ मेऩिक्कु। (मेऩिक्कुप् पूसुंसान्दु) – (आवयोर्गात्रसद्रुचम्) ऎऩ्गिऱबडिये। नम्बिमूत्तबिराऩुम् ताऩुमाग श्रीमदुरैयिऱ्पोय्प् पुक्कवाऱे कूऩियैक् कण्डु, \`अण्णर्क्कुम् नमक्कुम् पूसलाम्बडि सान्दुइडवल्लैयो?’ ऎऩ्ऩ, वऴक्कऩायिरुक्किऱ सान्दैक् कॊडुत्ताळ्; (सुगन्धमेतत्) इदु उऩक्कायिरुन्ददु; अदुक्कु मेल्दरमायिरुप्पदॊऩ्ऱैक् काट्टिऩाळ्; (राजार्हम्) इदु कंसऩुक्काम्।
अदुक्कु मेल्दरमायिरुप्पदॊऩ्ऱैक् काट्टिऩाळ्; (रुचिरम्) निऱमे इदिल् उबजीविक्कलावदु। इप्पडि अरुळिच्चॆय्दवाऱे, \`वॆण्णॆय्नाऱ्ऱत्तिले पऴगिऩार् इरण्टुमुग्धर् सान्दिऩ्वासि अऱिन्दबडिऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु, अत्ताल् वन्द हर्षम् तोऱ्ऱ स्मिदम् पण्णिऩाळ्; (रुचिरानने) नल्लसान्दिडुगैक्काग इदु ऒरुमुगमिरुन्दबडि ऎऩ्दाऩ्! ऎऩ्गिऱाऩ्ः (आवयोर्गात्रसद्रुशम्) – नऱ्सरक्कुप् परिमाऱुवार्, अदुगॊण्डु विनियोगङ्गॊळ्ळुवा रुडम्बु वासि यऱियवेणुङ्गाण्; नम्उडम्बुक्कुम् अण्णरुडम्बुक्कुम् ईडाऩ सान्दु ता।
इप्पडि तरम्इट्टुप् पूसुन् दिरुमेऩिक्कुप् पूसुञ् जान्दु ऎऩ् ह्रुदयमाय्विडुवदे!

**इरण्डाम् पाट्टु**

पूसुंसान्दुऎऩ्ऩॆञ्जमे पुऩैयुम्गण्णिऎऩदुडैय  
वाचकंसॆय्मालैये वाऩ्बट्टाडैयुम्अह्दे  
तेसमाऩअणिगलऩुम् ऎऩ्गैगूप्पुच्चॆय्गैये  
ईसऩ्ञालमुण्डुमिऴ्न्द ऎन्दैएकमूर्त्तिक्के।

**प** : अनन्तरम्, \`सर्वनियन्तावाय् सर्वरक्षकऩाऩ स्वामिक्कु ऎऩ् करणत्रयमुम् पोक्यमागानिऩ्ऱदु’ ऎऩ्गिऱाळ्।

ईसऩ् – निरुबादिगनियन्तावाय्, ञालम् उण्डु उमिऴ्न्द – (प्रळयाबत्तिले) उण्बदु उमिऴ्वदागैयाले समस्तबदार्त्तत्तुक्कुम् सर्व प्रकार रक्षकऩाय्, ऎन्दै – (इव्वबदानत्ताले ऎऩ्ऩै यडिमैगॊण्ड) अस्मत्स्वामियाय्, एकम् – (निरतिशय पोक्यमागैयाले) अत्विदीयमाऩ, मूर्त्तिक्कु – विक्रहत्तैयुडैय वऩाऩवऩुक्कु, पूसुम् – (कूऩियिट्ट सान्दुबोले) तगुदियाऩ, सान्दु – सात्तुप्पडि, ऎऩ्नॆञ्जम् – ऎऩ् नॆञ्जागानिऩ्ऱदु; पुऩैयुम् – (श्रीमालागारर् मालैबोले उगन्दु) सात्तुम्, कण्णि – तिरुमालै, ऎऩदुडैय – ऎऩ्ऩुडैय, वाचकम् – वाक्त्रुत्तियाऩ सप्तत्ताले, सॆय् – तॊडुक्कप्पट्ट, मालै – मालैयायिरानिऩ्ऱदु; (\*पूम्बट्टाम्” ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् समर्प्पित्तदॆऩ्ऩलाम्बडि), वाऩ् – सीरियदाऩ, पट्टाडैयुम् – परिवट्टमुम्, अह्दे – अन्द वाक्त्रुत्तिये; तेसमाऩ – तेजस्करमाम्बडि, अणि – अणियप्पट्ट, कलऩुम् – आबरणमुम्, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, कैगूप्पुच्चॆय्गैये – अञ्जलिबन्दमे।
वाचकम् पट्टाडैयावदु – ऒप्पऩैक्कुप् पौष्कल्यगरमागै। अञ्जलि आबरणमागैयावदु – इवर् तलैयिले वैत्त अञ्जलि अवऩ् तिरुमुडियिल् अबिषेगात्याबरणङ्गळोबादि अवऩुक्कु औज्ज्वल्यावहमागै।

**ईडु।** – इरण्डाम्बाट्टु। ‘ऎऩ्ऩुडैय करणगार्यमाऩ स्म्रुत्यादिगळे, परिपूर्णऩाऩवऩुक्कु पोगोबगरणङ्गळॆल्लामायिऱ्ऱु’ ऎऩ्गिऱार्।

(पूसुंसान्दु ऎऩ्नॆञ्जमे) – इत्तिरुमेऩियिऩुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, अवऩुक्कुत् तम्बक्कलुण्डाऩ विरुप्पत्तैयुम् अनुसन्दित्तुप् पिऩ्ऩाडित् तिरियवुञ् जॊल्लुगिऱार्। (पुऩैयुङ्गण्णि) – वऴक्कऩाऩ मालै यऩ्ऱिक्के सात्तप्पडुम् मालै। (ऎऩदुडैय वाचकञ् जॆय्मालैये) – इवर् \`अवऩुक्कु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डा; इवरुडैमैयागिल् अवऩुक्के यायिरुक्कुम्। (वाचकञ्जॆय्मालैये) – इवर् नॆञ्जिऱ्काट्टिलुम् वाक्कु परिमळम् विञ्जियिरुक्कुम्बोले काणुम्।
पूक्कट्टियिऱे सान्दु मणङ्गॊडुप्पदु। (वाऩ्बट्टाडैयुमह्दे) – अन्द उक्तिदाऩे अवऩुक्कुप् पुंस्त्वावहमाऩ परिवट्टमुम्। इवरुडैय ‘पा’, नल्ल ‘नूला’कैयाले वाऩ्बट्टाडैयायिऱ्ऱुक्काणुम्। \`नल्लनूलागवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अडियिले नोऱ्ऱु नूऱ्ऱवरिऱे। (तेसमाऩ अणिगलऩुम्) – तऩक्कुत् तेजस्करमाऩ आबरणमुम्। (ऎऩ्गैगूप्पुच्चॆय्गैये) – सेरबाण्डियऩ्दम्बिराऩोबादि, अवऩुक्कुत् तेजस्करमागानिऩ्ऱदु इवरुडैय अञ्जलि। इवऱ्ऱाले निऱम्बॆऱ्ऱाऩायिरुक्किऱवऩ् ताऩ् ऒरुगुऱैवाळऩा यिरुक्कप् पॆऱ्ऱदो! (ईसऩ्) – सर्वेस्रऩ्। \`रक्षकऩ्’ ऎऩ्ऩुम् पेरेयाय् उडैमै नोवुबड विट्टिरुक्कुमो?
ऎऩ्ऩिल्, (ञालमुण्डुमिऴ्न्द) – जगत्तुक्कु सर्वप्रकार रक्षकऩ्। (ऎन्दै) – अन्द रक्षणत्ताले ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक्कॊण्डवऩ्। (एकमूर्त्तिक्कु) – अत्विदीयमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयवऩुक्कु। (एकमूर्त्तिक्कु – पूसुम् सान्दु ऎऩ्नॆञ्जमे) – (सर्वगन्ध🙂 ऎऩ्गिऱ तिरुमेऩिक्कु इदु सेरुमे?

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

एकमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्तिबलमूर्त्ति  
यागिऐन्दुबूदमाय् इरण्डुसुडराय्अरुवागि  
नागमेऱिनडुक्कडलुळ्दुयिऩ्ऱ नारायणऩे! उऩ्  
आगमुऱ्ऱुमगत्तडक्कि आवियल्लल्माय्त्तदे।

**प** : अनन्तरम्, सर्वात्मभावातियाल् वन्द सम्बन्दत्तैयुडैय उऩ् वडिवऴगै इप्पडियनुबवित्तु ऎऩ् आत्मावाऩदु कीऴ् प्रकृतदुःकम् तीरप्पॆऱ्ऱदे ऎऩ्गिऱार्।

एकमूर्त्ति – (सूक्ष्मसिदसित्विशिष्टमाय् “एकमेव” ऎऩ्गिऱबडिये) कारण रूपत्तैयुडैयऩाय्, इरुमूर्त्ति – (अन्दअत्यक्तगार्यमाऩ) महदहङ्गारङ्गळै वडिवागवुडैयऩाय्, मूऩ्ऱुमूर्त्ति – (\*सात्त्विगो राजसस्सैव तामसस्स त्रिधामहान्” ऎऩ्ऱुम्, “वैगारिगस्तैजसस्स भूतादिस्चैव तामसः\*ऎऩ्ऱुम्, अन्द महदहङ्गारङ्गळिऩुडैय त्रैवित्यहेतुवाऩ) सत्त्वरजस्तमोरूपगुणत्रय वैषम्यङ्गळै प्रकारमाग वुडैयऩाय्, पलमूर्त्तियागि – (वैगारिगगार्यमाऩ) एकादसेन्द्रियङ्गळै प्रकारमागवुडैयऩाय्, ऐन्दुबूदमाय् – (पूदादियाऩ तामासाहङ्गार कार्यङ्गळाऩ) पञ्जबूदङ्गळै प्रकारमागवुडैयऩाय्, इरण्डुसुडराय् – (अण्डान्दर्वर्त्तियाऩ व्यष्टि सृष्टिक्कु उदाहरणमाऩ “सूर्या-चन्द्रमसौ” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट सुडरिरण्डैयुम् वडिवागवुडैयऩाय्, अरुवागि – (अवऱ्ऱुक्कु अन्तरात्मदया अनुप्रवेशित्तु) सूक्ष्मबूदऩाय्, (सृष्टमाऩ जन्तुक्कळिऩुडैय रक्षणार्त्तमाग), नागम् – तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले, एऱि – एऱि, नडुक्कडलुळ् – तिरुप्पाऱ्कडल्नडुवे, तुयिऩ्ऱ – कण्वळर्न्दरुळि, नारायणऩे – (इन्द अन्तरात्मत्वत्तालुम् समुत्रसायित् वत्तालुम् चित्तमाऩ) नारायणसप्तत्तुक्कु वाच्यऩाऩवऩे! (कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रक्रियैयाले), उऩ् – उऩ्ऩुडैय, आगम् – वडिवैयुम्, मुऱ्ऱुम् – (ऎऩ्सकल करणङ्गळैयुम् उऩक्कु सर्वालङ्गारमुमागक् कॊण्ड) अऴगैयुमॆल्लाम्, अगत्तु – ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे, अडक्कि – कबळीगरित्तु अनुबवित्तु, आवि – ऎऩ् आत्मावाऩदु, अल्लल् – (कीऴिऱ्ऱिरुवाय्मॊऴियिऱ्पट्ट) तुःकत्तै, माय्त्तदे – पोक्कप्पॆऱ्ऱदे!

\`पलमूर्त्ति’ ऎऩ्ऩुमळवुम् – परव्यूह विबव विक्रहङ्गळैच् चॊल्लि, \`ऐन्दु पूद मिरण्डुसुडर्’ ऎऩ्गिऱ इडम् – लीलाविबूदिसम्बन्दत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्बारु मुळर्; अदिल्, सर्वप्रधानमाय् प्राप्यमागैयाले अत्विदीयमाऩ वासुदेव मूर्त्तियाय्, अदुदाऩ् सान्दोदिद – नित्योदिद पेदत्तैयुडैत्ताय्क्कॊण्डु इरुमूर्त्तियाय्, नित्योदिदवेषन्दाऩ् सङ्गर्षणप्रत्युम्नानिरुत्त पेदत्ताले मूऩ्ऱु मूर्त्तियाय् अवैदाम् केसवादि त्वादसमूर्त्तियायुम् तशावताररूपमायुम् पलमूर्त्तियायिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि।

**ईडु**। – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। \`इत्तलैयै उऩक्काक्कि अत्ताले कृतकृत्यऩायिरुक् किऱाये’ ऎऩ्गिऱार्।

(एकमूर्त्ति) – (सदेव सोम्येदमग्रआसीत्) ऎऩ्गिऱबडिये – सृष्टेःपूर्व कालत्तिले इदंसप्तवाच्यमाय्क्किडन्द प्रबञ्जमडैय अऴिन्दु सदवस्तमाय् सक्त्यवस्त प्रबैबोले इवैयडैयत् तऩ्बक्कलिले किडक्कत् ताऩॊरुवऩुमेयाय् निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुगिऱदु। (सृष्टिक्कुमुऩ्बुत्तै स्वासादारणविक्रहत्तैच् चॊल्लुगिऱदागवुमाम्।) आग, सृष्ट्युन्मुगऩा यिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। (इरुमूर्त्ति) – प्रकृतिमहाऩ्गळिरण्डैयुम् कटाक्षित्तुक्कॊण्डु अवऱ्ऱैत् तिरुमेऩियागक्कॊण्डिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु।
कार्यगारणङ्गळिरण्डैयुम् तऩक्कुत् तिरुमेऩियाग वुडैयऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। इरण्डुक्कुमुण्डाऩ अण्मैयैप् पऱ्ऱच्चॊल्लुगिऱदु।
अव्यक्तत्तिऩुडैय व्यक्तदशैयिऱे महाऩागिऱदु। (मूऩ्ऱुमूर्त्ति) – त्रिविदाहङ्गार शरीरऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। सात्त्विगमायुम्, राजसमायुम्, तामसमायुम् मूऩ्ऱुवगैप्पट्टिऱे अहङ्कारन् दाऩ् इरुप्पदु।
(पलमूर्त्तियागि ऐन्दुबूदमाय्) – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अडैवऩ्ऱु इङ्गुच् चॊल्लुगिऱदु। सात्त्विगाहङ्गारगार्यम् – एकादसेन्द्रियङ्गळ् : तामसाहङ्गार कार्यम् – प्रुदित्यादिबूदङ्गळ्ः इरण्डुक्कुम् उपकारमाय्निऱ्कुम् – राजसाहङ्गारम्; आग, एकादसेन्द्रियङ्गळैयुम्, सगुणमाऩ पूदबञ्जगङ्गळैयुम् सॊल्लि, अवऱ्ऱैत् तिरुमेऩियागवुडैयऩायिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु।
(इरण्डुसुडराय्) – (सूर्या- चन्द्रमसौधाता यथापूर्वमकल्पयत्) ऎऩ्गिऱबडिये, चन्द्रादित्यर्गळ् – कार्य वर्क्कत्तुक्कु उपलक्षणम्।
(अरुवागि) – इवऱ्ऱैयुण्डाक्कि, (तत्सृष्ट्वा, तदेवानुप्राविचत्, तदनुप्रविस्य, सच्चत्यच्चाभवत्) ऎऩ्गिऱबडिये इवऱ्ऱिऩुडैय वस्तुत्वनामबाक्त्वङ्गळुक्कागत् ताऩ् अनुप्रवेशित्तु निऱ्कुम् निलैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अचित्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागिल् – कीऴ्, अरुवॆऩ्ऱु – आत्मावैच् चॊल्लिऱ्ऱाऩालो? ऎऩ्ऩिल्; (अनेन जीवेनात्मनानुप्रविस्य) ऎऩ्ऱु – जीवान्दर्यामिक्कु अनुप्रवेशमागैयाले, अदुवुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।
(नागमेऱि) – सृष्टराऩ प्रह्मादिगळुक्कु समास्रयणीयऩागैक्कागत् तिरुप्पाऱ्कडलिऩ् नडुवे तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले साय्न्दरुळिऩवऩ्।
पयिरैच्चॆय्दु सॆय्त्तलैयिले कुडिगिडक्कुमाबोले, सृष्टङ्गळाऩ पदार्त्तङ्गळिऩुडैय रक्षणार्त्तमागक् कण्वळर्न्दरुळिऩा ऩॆऩ्ऩवुमाम्।
(नारायणऩे) – इप्पडि सर्वगालमुम् ऒरुबडिप्पड अनुग्रहशीलऩागैक्कु अडियाऩ प्राप्ति सॊल्लुगिऱदु। (उऩ्आगमुऱ्ऱुम् अगत्तडक्कि) – आगम् – उडम्बु।
उऩ्दिरुमेऩिक्कु वेण्डुम् सान्दु पूमालै परिवट्टम् आबरणङ्गळ् इवैयॆल्लाम्; अगत्तडक्कि – ऎऩ्ऩुळ्ळे युण्डाम्बडिबण्णि। इदिऱे सृष्टिक्कु प्रयोजनम्।
इप्पडिच् चॆय्दत्ताल् निर्त्तुःकराऩार् आर्? ऎऩ्ऩिल्, – अवऩायिऱ्ऱु।
(आवियल्लल्माय्त्तदे) – उऩ्दिरुवुळ्ळत्तिलुण्डाऩ अल्लल् ऒरुबडि नशिक्कप्पॆऱ्ऱदे। इत्तलैयै ऒरुबडि करैमरञ्जेर्त्तु नी कृतकृत्यऩाऩाये! अऩ्ऱिक्के, ऎऩ् आवियाऩदु निर्त्तुःकमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुमाम्। अदवा, एकमूर्त्ति यॆऩ्ऱु – परत्वत्तैच् चॊल्लि, इरुमूर्त्ति यॆऩ्ऱु – व्यूहत्तैच् चॊल्लि वासुदेवसङ्गर्षणर्गळै निऩैत्तु, मूऩ्ऱुमूर्त्ति यॆऩ्ऱु – प्रत्युम्नरैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, पलमूर्त्तियॆऩ्ऱु – विबवङ्गळैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, ऐन्दुबूदमा यिरण्डुसुडरायॆऩ्ऱु – इऩ्ऩार् सृष्टिक्कुक्कडवर्, इऩ्ऩार् पालनत्तुक्कुक्कडवर् ऎऩ्गिऱबडियाले सॊल्लुगिऱ तॆऩ्ऱु निर्वहिप्पारु मुण्डु।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैदन्द मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायऩे! वामऩऩे! मादवा!  
पूत्तण्मालैगॊण्डु उऩ्ऩैप्पोदाल्वणङ्गेऩेलुम् निऩ्  
पूत्तण्मालैनॆडुमुडिक्कुप् पुऩैयुम्गण्णिऎऩदुयिरे।

**प** : अनन्तरम्, “अनुकूलसत्रुवाऩ पूदनैयै निरचित्तु ऎऩ्ऩै अनन्यार्ह माक्किक्कॊण्ड स्रियःपदियाऩ उऩक्कु, ऎऩ्ब्राणऩ्, तिरुमुडिक्कु विशेषालङ्गारमावदे!” ऎऩ्गिऱार्।

माय्त्तल् – मुडिप्पदाग, ऎण्णि – निऩैत्तु, वाय् – तिरुप्पवळत्तिले, मुलैदन्द – मुलैयै वैत्त, मायम् – (अनुकूलमाऩ) मातृवेषबरिक्रहत्तैयुडैय, पेय् – वञ्जप्पेयिऩुडैय, उयिर् – प्राणऩै, माय्त्त – मुडित्तुविट्ट, आयऩ् – कोबाल पालगत्वत्तिल् पुरैयऱ्ऱ, मायऩे – आस्सर्यबूदऩे! वामऩऩे – (इन्द अबदानत्ताले “रस्यमासीत् जगद्गुरोः\*ऎऩ्ऱु जगत्तै अनन्यार्हमाक्कुम् स्वामित्वत्तै प्रकाशिप्पिक्किऱ) वामनावतारत्तैयुम् सबलमाक्कि, मादवा – (स्वाबाविगमाऩ) स्रियःपदित्वत्तैयुम् निलै निऱुत्तिऩवऩे! उऩ्ऩै – (इप्पडि अनुकूलसत्रुनिरासगऩाऩ) उऩ्ऩै, पू – विलक्षणबुष्पयुक्तमाय्, तण् – कुळिर्न्द, मालै कॊण्डु – मालैगळैक् कॊण्डु, पोदु – अवस्तानुरूपमाग, वणङ्गेऩेलुम् – आरादिक्कप् पॆऱ्ऱिलेऩेयागिलुम्, निऩ् – उऩ्ऩुडैय, पू – पुष्पमयमाय्, तण् – सॆव्वियै युडैत्ताऩ, मालै – मालैयाले अलङ्ग्रुदमाय्, नॆडु – (आदिराज्यसूसगमाऩ) ओक्कत्तैयुडैय, मुडिक्कु – तिरुमुडिक्कु, पुऩैयुम् – अलङ्गारमागच् चात्तुम्, कण्णि -मालै, ऎऩदु उयिरे – ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩावदे!

**ईडु**। – नालाम्बाट्टु। ‘पूदनादिगळुडैय निरसनसमयत्तिल् स्रमन् दीर सिसिरोब सारम् पण्णप्पॆऱ्ऱिलेऩेयागिलुम् सिसिरोबसारत्तालल्लदु सॆल्लाद उऩ् सुगुमारमाऩ तिरुमेऩिक्कुच् चात्तुम् मालै ऎऩ्सत्तैयेयाय्विडुवदे!’ ऎऩ्गिऱार्।

(माय्त्तलॆण्णि) – अवळ्गोलिवन्दबडि अवस्यम् सिलर्बरियवेण्डुम्बडि यायिऱ्ऱु। इऩ्ऩारै माय्त्तलॆण्णि यॆऩ्ऩामैयाले – जगदुबसम्हरणम् पण्णक्किडीर् इवळ् कोलिवन्ददु ऎऩ्गिऱार्; शरीरियैनलिन्दाल् शरीरम् तऩ्ऩडैये नशिक्कुमिऱे। उयिरिले नलिन्दाल् अवयवन्दोऱुम् तऩित्तु नलियवेण्डाविऱे; उलगङ्गट्कॆल्लाम् ओरुयिरिऱे। (अस्मान्हन्दुम् न संसयः) ऎऩ्ऱारिऱे महाराजर्। (वाय्मुलैदन्द) – अवऩ् तिरुप्पवळत्तिले नञ्जैक्कॊडुत्तदु तम्मुडैय तिरुप्पवळत्तिले नञ्जैक् कॊडुत्ताऱ्पोले यिरुक्कैयाले – \`तन्द’ ऎऩ्गिऱारादल्; अऩ्ऱिक्के, तरुगैयुम्, कॊडुक्कैयुम् – पर्यायमाय्, कॊडुत्त ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् पॆऱ्ऱुक्किडक्किऱ तागवुमाम्। (मायप्पेय्) – जन्मत्ताल्वन्द अऱिवुगेट्टुक्कुमेले, वञ्जनबरैयायुम् वन्दाळ्। अदावदु – पेयाय् वरुगैयऩ्ऱिक्के, तायाय्वरुगै। “तायाय्वन्दबेय्” (तिरुमॊऴि १।५।६) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (उयिर्माय्त्त) – अवळ् कोलिवन्ददुदऩ्ऩै अवळ्दऩ्ऩोडे पोक्किऩबडि। (आय मायऩे) – आस्सर्यसक्तियुक्तऩाऩ आयऩे! इवऩुम् पिळ्ळैयाये मुलैयुण्डाऩ्, अवळुम् तायाय् मुलैगॊडुत्ताळ्; वस्तुस्वबावत्ताले मुडिन्द इत्तऩै। (वामऩऩे) – अन्द अवतारत्तिल्, पूदनै मुलैगॊडुत्ताल् अदुक्कु प्रत्यौदषमाग मुलैगॊडुक्कैक्कु ऒरुदायागिलुम् उण्डिऱे अङ्गु।
“वॆङ्गॊङ्गैयुण्डाऩैमीट्टाय्च्चियूट्टुवाऩ्, तऩ्गॊङ्गै वाय्वैत्ताळ्सार्न्दु” (मूऩ्।तिरु। ७⁴) ऎऩ्ऱुम्, “पेय्च्चिबालुण्डबॆरुमाऩैप् पेर्न्दॆडुत्तु, आय्च्चि मुलैगॊडुत्ताळञ्जादे” (मूऩ्।तिरु। ²९) ऎऩ्ऱुम्। अदुवुमिऩ्ऱिक्के, इवऩैप् पॆऱ्ऱिट्टुवैत्तुत् तायुम् तमप्पऩुम् तपस्सिले अन्यबरराग, आसुरप्रकृति कळिरुन्दविडत्ते ताऩे पोय्क् किट्टुम्बडियायिऱे इरुप्पदु। अवर्गळ् ताऩ् इरुन्दविडत्ते वन्दुगिट्टिऩाऱ्पोलेयऩ्ऱिऱे ताऩ् ऎदिरिगळिरुन्दविडत्ते सॆऩ्ऱु किट्टुमदु; मिगवुम् वयिऱॆरित्तलुक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे। अत्तैयिऱे “सीराऱ्पिऱन्दु सिऱप्पाल्वळरादु, पेर्वामऩागाक्काल् – पेराळा” (पॆरिय तिरुव। १६) ऎऩ्ऱु वयिऱुबिडित्तदु। (मादवा) – \`तीनाळ् तिरुवुडैयार्क्किल्लै’ ऎऩ्गिऱबडिये, इव्वबायङ्गळिल् इवऩ् तप्पिऱ्ऱु अवळ्‘नॆञ्जो’टे कटाक्षिक्कैयिऱे।
ओरबायमुमिल्लैयेयागिलुम् पॆरियबिराट्टियारुम् अवऩुमाऩ सेर्त्तिक्कु मङ्गळासासनम्बण्णुवार् तेट्टमायिरुक्कुमिऱे; “वडिवाय्निऩ् वलमार्बिऩिल्वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गैयुम् पल्लाण्डु” (तिरुप्पल्। ²) ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्गळिऱे परिवर्। (पूत्तण् मालैगॊण्डु) – कुळिर्त्तियै युडैत्ताऩ पूमालैयैक्कॊण्डु। पूदनादिगळ् वन्दुगिट्टिऩ अत्ववगालङ्गळिले तिरुवडिगळिले वन्दुविऴुन्दु ––रोबसारम्बण्णप् पॆऱ्ऱिलेऩेयागिलुम्।
(निऩ्बूत्तण्मालैनॆडुमुडिक्कु) – उऩ्ऩुडैय कुळिर्न्दबूमालैयालल्लदु सॆल्लाद पडियाय् आदिराज्यसूसगमाऩ तिरुवबिषेगत्तुक्कु विरुम्बिच्चात्तुम् मालै, ऎऩ् प्राणऩ् – ऎऩ्सत्तैयाय्विट्टदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्णिऎऩदुयिर् कादल्गऩगच्चोदिमुडिमुदला  
ऎण्णिल्बल्गलऩ्गळुम् एलुमाडैयुमह्दे  
नण्णिमूवुलगुम् नविऱ्ऱुङ्कीर्तियुमह्दे  
कण्णऩॆम्बिराऩॆम्माऩ् कालसक्करत्ताऩुक्के।

**प** : अनन्तरम्, पोक्यऩाय् स्वामियाय् उपकारकऩाय् सुलबऩाऩ कृष्णऩुक्कु ऎऩ्ऩुडैय प्रेमादिगळ् आबरणादिसमस्तमु मागानिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।

कालम् – कालनिर्वाहगमाऩ, सक्करत्ताऩ् – तिरुवाऴियैयुडैयऩाय्, ऎम्माऩ् – (अव्वऴगैक्काट्टिक् कालवस्यऩागादबडि) ऎऩ्ऩैयडिमैगॊण्ड स्वामियाय्, ऎम्बिराऩ् – (कालमुळ्ळदऩैयुम् अव्वऴगै अनुबविप्पिक्कुम्) महोबगारगऩाय्,
कण्णऩुक्कु – (कालानुरूपमाग अवतरित्तु सुलबऩाऩ) कृष्णऩुक्कु, ऎऩदु – ऎऩ् अबिमानान्दर्क्कदमाऩ, उयिर् – आत्मवस्तु, कण्णि – (सिरसावाह्यमाऩ) मालैयागानिऩ्ऱदु; कादल् – (आत्मधर्ममाऩ) प्रेममाऩदु, कऩगम् – कनगमयमाय्, सोदि – (आदिराज्यसूसगमाऩ) औज्ज्वल्यत्तैयुडैय, मुडि मुदला – मुडिमुदलाग, ऎण्इल् पल् – असङ्ग्येयमाऩ, कलऩ्गळुम् – आबरणङ्गळुमागानिऩ्ऱदु; एलुम् – अनुरूपमाय् (सर्वस्मात्परत्वसूसगमाऩ), आडैयुम् – तिरुप्पीदाम्बरमुम्, अह्दे – अदुवेः मूवुलगुम् – त्रिविदात्मवर्क्कमुम्, नण्णि – किट्टि, नविऱ्ऱुम् – वाय्बुलऱ्ऱक्कडव, कीर्त्तियुम् – कीर्त्तियुम्, अह्दे – अदुवे। इवरुडैय प्रेमत्तुक्कुत् ताऩ् विषयीबविक्कैयै, पेरॊप्पऩैयागवुम् पॆरुम्बुगऴागवुम् निऩैत्ताऩॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु।** – अञ्जाम्बाट्टु। तम्मुडैय स्नेहादिगळ् ओरॊऩ्ऱे आबरणादि सर्व परिच्चदङ्गळुमायिऱ्ऱु अवऩुक्कु ऎऩ्गिऱार्।

(कण्णि ऎऩदुयिर्) – नाऩ् \`ऎऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱदैक्किडीर् अवऩ् तऩक्कु मालैयागक् कॊण्डदु। “मार्वत्तुमालै” (१०।१०।²) ऎऩ्गिऱवळैत् तऩक्कु मालैयागक् कॊळ्ळुगै प्राप्तम्; अदु ऒऴिय ऎऩ्सत्तैयैक्किडीर् तऩक्कु मालैयागक् कॊळ्ळुगिऱदु। (कादल्इत्यादि) – स्पृहणीयमाय् आदिराज्यसूसगमाऩ तिरुवबिषेगम् मुदलाऩ ऎण्णिऱन्दु पलवगैप्पट्ट तिरुवाबरणङ्गळुम् ऎऩ्ऩुडैय कादल्। इवरुडैय स्नेहम् आबरणमावदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – इवरुडैय स्नेहत्तुक्कुत् ताऩ् विषयमागप्पॆऱ्ऱ इत्तैये, तऩक्कु अनेकाबरणङ्गळ् सात्तिऩाऱ् पिऱक्कुम् पुगरुण्डाग अवऩ् निऩैत्तिरुक्कैयाले, अत्तैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु। (एलुम् आडैयुम्अह्दे) – तिरुवरैक्कुत् तगुदियाऩ तिरुप्पीदाम्बरमुम् अक्कादले।
ऒरुनाळ् श्रीवैष्णववण्णात्ताऩ्, तिरुप्परिवट्टङ्गळै अऴगियदाग वाट्टिक्कॊण्डु वन्दु ऎम्बॆरुमाऩार्क्कुक् काट्ट, पोर त्रुप्तराय् अवऩैप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले कैप्पिडित्तुक्कॊण्डुबुक्कु \`नायऩ्दे! इवऩ् तिरुवरैक्कु ईडाम्बडि वाट्टिऩ पडि तिरुक्कण्सात्तियरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱैक् काट्टियरुळ, कण्डु उगन्दरुळि उडैयवरै अरुळ्बाडिट्टरुळि, \`इवऩुक्काग रजगऩ् नम्दिऱत्तिल्सॆय्द कुऱ्ऱम् पॊऱुत्तोम्’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमायरुळिऩार्। (एलुमाडैयुमह्दे) – एकजातीयङ्गळ् पलवागै तविर्न्दु, विसजातीयङ्गळुम् पलवागत्तॊडङ्गिऱ्ऱु। पुरुषोत्तमलक्षणमाऩ तिरुप्पीदाम्बरमुम् अक्कादले। इवर् नॆडुङ्गालङ्गूडिप् पण्णुगिऱ तिरुवाबरणमुम् तिरुप्परिवट्टमुमिऱे। “अऱियाक्कालत्तुळ्ळे यडिमैक्कणऩ्बुसॆय्वित्तु” (²।³।³) ऎऩ्ऱु इवरुडैय कादल् सत्ताप्रयुक्तमिऱे।
(महारजदम् वासः)। ‘पॊय्यिल्पाटला’(⁴।³।११)कैयाले, \`इदुगूडुमो?’ ऎऩ्ऱु संसयिक्कवेण्डा। (नण्णिमूवुलगुम् इत्यादि) – विशेषज्ञरेयऩ्ऱिक्के, मूवुलगिलुळ्ळारुम् वन्दु किट्टिक् कडल्गिळर्न्दाऱ्पोले स्तुदिक्किऱ कीर्त्तियुम् अक्कादले। \`इवर्गादलित्तबिऩ्बु अन्यबररुम् अनन्यबरराय् एत्तानिऩ्ऱार्गळ्’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु अवऩ् निऩैत्तिरुक्किऱदु। इक्कादलुक्कुक् कैदॊट्टु क्रुषिबण्णिऩबडि सॊल्लुगिऱदु मेल्; वृत्तवाऩ्गळैक् काट्टिक्काणुम् इवरै त्रुत्तिबरराक्किऱ्ऱु। (कालसक्करत्ताऩ् ऎम्बिराऩ् ऎम्माऩ् कण्णऩुक्कु) – कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् काट्टि ऎऩक्कु अनन्यबरत्व महोबगारत्तैप् पण्णि, “कऴिवदोर्गादलुऱ्ऱार्क्कुमुण्डो कण्गळ् तुञ्जुदल्” (तिरुविरु।९७) ऎऩ्ऩप्पण्णिऩ ऎऩ्स्वामियाऩ कृष्णऩुक्कु।
(कालसक्करम्) – पगलै इरवाक्क वल्लवऩिऱे। कालत्तैनडत्तुगिऱ तिरुवाऴि।
कालवस्यदैयैप्पोक्कुम् तिरुवाऴियॆऩ्ऩुदल्। (नार्च्चयिष्यन्दि) ऎऩ्गिऱ कालत्तिलुम् इरुळ्दरुमाञालत्तिलुम् इरुळै योट्टि ‘अरुळार् तिरुच्चक्करमाय्,’ (तिरुविरु।³) तिरुक्कैयैत् ताऩ् पिरियादाऱ्पोले तिरुवडिगळै नाऩ् पिरियादबडियाऩ रुचिजनकमाऩ तिरुवाऴि। अवऩ्गैयिलेनिऩ्ऱे, इवऩ्गालिले विऴुम्बडि पण्णुमवऩिऱे।

**आऱाम् पाट्टु**

कालसक्करत्तॊडु वॆण्सङ्गम्गैयेन्दिऩाय्  
ञालमुऱ्ऱुम्उण्डुमिऴ्न्द नारायणऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिट्टुनाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुंवारायागिलुम्  
कोलमाम्ऎऩ्सॆऩ्ऩिक्कु उऩ्गमलमऩ्ऩगुरैगऴले।

**प** : अनन्तरम्, आश्रितविरोदिनिरसनबरिगरत्तैयुडैय रक्षकऩाऩ नी ऎऩ् अपेक्षानुरूपमाग मुगङ्गाट्टिऱ्ऱिल्लैयेयागिलुम्, उऩ्दिरुवडिगळिल् सम्बन्दमे इत्तलैयिल् सत्तैक्कु अदिशयगरमॆऩ्ऱु, प्रणयियाऩ अवऩ्बक्कल् तमक्कु उण्डाऩ प्रणयत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

कालऩ् – (विरोदिगळैयऴिक्कैक्कुक्) कालऩाम्बडियाऩ स्वबावत्तैयुडैय, सक्करत्तॊडु – तिरुवाऴियोडे, वॆळ् सङ्गु – (परबागरसावहमाऩ) वॆळुप्पै युडैय श्रीबाञ्जजन्यत्तै, अम् – (अवऱ्ऱुक्कुशोबावहमाऩ) अऴगिय, कै – तिरुक्कैयिले, एन्दिऩाय् – एन्दिऩवऩाय्, (इप्पडि रक्षणबरिगरवाऩायिरुक्कच् चॆय्दे), ञालम् – (रक्ष्यमाऩ) जगत्तुक्कु (आबत्तु वन्दाल् अन्दप्रळयाबत्तिल् अगप्पडादबडि), मुऱ्ऱुम् – ऒऩ्ऱु ऒऴियामल्, उण्डु – तऩ्वयिऱ्ऱिलेवैत्तु रक्षित्तु, उमिऴ्न्द – (अदुबोऩवाऱे वॆळिनाडुगाण) उमिऴ्न्द, नारायणऩे – (निरुबादिग पन्दत्तैयुडैय) नारायणऩे!, ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु इन्दस्वबावङ्गळैत् तऩित्तऩियेसॊल्लि, ओलमिट्टु – कूप्पिट्टु, नाऩ् – (इरुन्दविडत्तिल्निऩ्ऱुम् ऎऴुन्दिरुन्दु वरुगैक्कु योक्यदैयिल्लाद) नाऩ्, अऴैत्ताल् – अऴैत्तालुम्, ऒऩ्ऱुम् – (\*अरुगुंसुवडुम्दॆरिवुणरोम्” ऎऩ्गिऱबडिये नीमुगङ्गाट्टुगैक्कु ईडायिरुप्पदु) ऒरु अडैयाळम् तॆरियादबडि, वारायागिलुम् – वारादिरुन्दाये यागिलुम्, ऎऩ्सॆऩ्ऩिक्कु – (\*अऩ्बेबॆरुगुम्मिग” ऎऩ्गिऱ कणक्किले उऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लाद सत्तैयैयुडैय) ऎऩ्दलैक्कु, उऩ् – (शेषियाऩ) उऩ्ऩुडैय, कमलम्अऩ्ऩ – कमलम्बोलेनिरतिशयबोक्यमाऩ, कुरै – (आश्रितरक्षणप्रसिद्धि तोऱ्ऱुम्बडि) त्वनिक्किऱ वीरक्कऴलैयुडैय, कऴल् – तिरुवडिगळ्, कोलम् आम् – अलङ्गारमाय्क्कॊण्डु तेजस्करमागनिऩ्ऱदु। उऩ्दिरुवडिगळिले प्रेमम् ऎऩक्कु सत्ताप्रयुक्त मॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु।** – आऱाम्बाट्टु। ‘इप्पडि प्रणयियायिरुन्दुळ्ळ नी ऎऩ्ऩैक् किट्टादेयॊऴिन्दायेयागिलुम् उऩ्सत्तैये ऎऩक्कु तारगादिगळ्’ ऎऩ्गिऱार्।
‘उऩक्कु नाऩ् उदवप्पॆऱ्ऱिलेऩागिलुम् ऎऩ् सत्तै उऩक्कु तारगादिगळाऩाऱ् पोले, नी वारायागिलुम् उऩ्सत्तै ऎऩक्कु तारगादिगळ्’ ऎऩ्गिऱार्। अवऩ् प्रणयित्वम् सॊल्लानिऱ्क, नडुवे तम्मुडैय प्रणयित्वम् सॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – इरण्डुसचेतनर् कूडिक्कलन्दु परिमाऱानिऩ्ऱाल्, पिऱक्कुम् रसङ्गळुम् इरण्डु तलैयिलुम् उण्डायिरुक्कुमिऱे; अदिल्, कीऴॆल्लाम् अवऩ्ब्रणयित्वम् सॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दार्; इप्पोदु अवऩ्ब्रणयित्वादिशयम् तम्मैयुम् प्रणयियाक्किऱ्ऱु ऎऩ्गैक्काग।

(कालसक्करम् इत्यादि) – इदुवायिऱ्ऱु इवर् कूप्पिट्ट पासुरन्दाऩ्।
प्रदिबक्षत्तुक्कु म्रुत्युवाम् तिरुवाऴियोडे कूड, स्यामळमाऩ तिरुमेऩिक्कुप् परबागमाऩ वॆण्मैयैयुडैत्ताऩ श्रीबाञ्जजन्यत्तै, वॆऱुम्बुऱत्तिले आलत्ति वऴिक्कवेण्डुम्बडियिरुक्किऱ अऴगिय तिरुक्कैयिले पूवेन्दिऩाऱ्पोले एन्दिऩवऩे! श्रीबाञ्जजन्यत्तुक्कु वॆळुप्पु निरूपगमाऩाऱ्पोलेगाणुम्, तिरुवाऴिक्कु प्रदिगूलनिरसनमुम् निरूपगमायिरुक्कुम्बडि। (ञालमुऱ्ऱुम् इत्यादि) – इवऱ्ऱै आबरणमागक्कॊण्डु ऒप्पित्तु, विबूदि नोवुबडत् ताऩ् ऒप्पऩै यऴियादेयिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, आबत्सगऩायिरुक्कुम्। प्रळयाबत्तिले वरैयादे तिरुवयिऱ्ऱिलेवैत्तु रक्षित्तु, अदुगऴिन्दवाऱे वॆळिनाडु काणप् पुऱप्पड विट्टु इप्पडि वरैयादे रक्षिक्कुम्। (नारायणऩे) – इप्पडि वरैयादे रक्षिक्कवुम् \`इवऩ् नम्मै रक्षित्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रत्युबगारम्देडि नॆञ्जाऱल्बडवुम् वेण्डादबडि प्राप्ति इरुन्दबडि। \`मादा नम्मै वयिऱ्ऱिले रक्षित्ताळ्, ऎऩ्सॆय्वोम् नाम् इवळुक्कु?’ ऎऩ्ऱु नॆञ्जाऱल्बडुवारिल्लैयिऱे; प्राप्तियिऱे अदुक्कुअडि; अप्पडियेयिऱे अवऩुम् \*तायिरुक्कुंवण्णमे उम्मैत्तऩ् वयिऱ्ऱिरुत्ति उय्यक्कॊण्डवऩिऱे (तिरुमॊऴि १।६।६)। (ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु) – कैयुम्आऴ्वार्गळुमाऩ अऴगैयुम्, कालानुकूलमाऩ आबत्सगत्वत्तैयुम्, इवैयिल्लाविडिलुम् विडवॊण्णाद प्राप्तियैयुम् सॊल्लि। वीप्सैयाले – तऩित्तऩिये आऴङ्गाऱ् पट्टबडि।
(ओलमिट्टु नाऩ् अऴैत्ताल्) – पलहीनऩाऩ नाऩ् कूप्पिट्टु अऴैत्तक्काल्।
परमबदत्तिले इरुन्दालुम् निलै कुलैन्दु वरवेण्डुम्बडि पॆरुमिडऱुसॆय्दु कूप्पिट्टाल्। (ऒऩ्ऱुंवारायागिलुम्) (कुचस्थले निवसदिसस प्रादरिहैष्यदि) ऎऩ्गिऱबडिये अङ्गु निऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टाऩ्, इङ्गे वन्दुविट्टाऩ् ऎऩ्ऱु वरुगैक्कु प्रसङ्गमिल्लैयेयागिलुम्। (नामग्राहञ्च नाथस्यचीतलः काहळत्वनिः) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। (कोलमाम् ऎऩ्सॆऩ्ऩिक्कु) –  
(सिरसा धारयिष्यामि न मे सान्दिर् भविष्यति) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩ्सॆऩ्ऩिक्कुक् कोलमाम्। (उऩ्गमलमऩ्ऩ) – \`सॆव्विप्पूच् चूडवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आसैप्पडुवारैप् पोले। (कुरैगऴले) – कुरैयॆऩ्ऱु परप्पाय्, अत्ताले पोक्यदा प्रकर्षत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱादल्; आबरणत्वनियैच् चॊल्लिऱ्ऱादल्। “वारायागिलुम् कोलमाम्” ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, वारादॊऴियक्कूडादु, कूडाददुगूडिलुम् ऎऩ् निऩैवु इदु वॆऩ्गिऱार्। ऎऩ्ऩै ‘अडि’यिले इप्पडियाक्किऩाये ऎऩ्ऱु करुत्तु।
अडिविडिल्, “निऩ्ऩलालिलेऩ्गाण्” (²।³।७) ऎऩ्बरे।

**एऴाम् पाट्टु**

कुरैगऴल्गळ्नीट्टि मण्गॊण्डगोलवामऩा!  
कुरैगऴल्गैगूप्पुवार्गळ् कूडनिऩ्ऱमायऩे!  
विरैगॊळ्बूवुम्नीरुम्गॊण्डु एत्तमाट्टेऩेलुम् उऩ्  
उरैगॊळ्सोदित्तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩदाविमेलदे।

**प** : अनन्तरम्, ‘नाऩ् अगिञ्जित्करऩायिरुक्किलुम् अनन्यार्हमाक्कि अडिमै कॊळ्ळुम् स्वबावत्तैयुडैय उऩ् वडिवु ऎऩ् आत्मावै विषयीगरित्तिरानिऩ्ऱदु’ ऎऩ्गिऱार्।

कुरै – (अनन्यार्हदाबादनप्रसिद्धिक्कुइट्ट) वीरक्कऴलैयुडैय, कऴल्गळ् – तिरुवडिगळै, नीट्टि – निमिर्न्दु, मण् – जगत्तै, कॊण्ड – अळन्दुगॊण्ड, कोलम् – वडिवऴगैयुडैय, वामऩा – वामनऩाय्, (\*त्वदङ्घ्रिमुद्दिस्य” ऎऩ्गिऱबडिये), कुरैगऴल् – अत्तिरुवडिगळै उत्तेचित्तु, कैगूप्पुवार्गळ् – ओर् अञ्जलिबन्दम्बण्णिऩार्, कूड – (तऩ्ऩैये) प्राबिक्कुम्बडि, निऩ्ऱ – (उपायमुम्उबेयमुमाय्) निऩ्ऱ, मायऩे – आस्सर्यबूदऩे! विरैगॊळ् – परिमळप्रचुरमाऩ, पूवुम् – पुष्पत्तैयुम्, नीरुम् – (पात्यादि) जलत्तैयुम्, कॊण्डु – कॊण्डु, एत्तमाट्टेऩेलुम् – (उऩ्ऩै यारादिक्कैक्कुउऱुब्भाग आबिमुक्यार्त्त) स्तोत्रम् पण्ण सक्तऩल्लेऩागिलुम्, उरै – वेदान्दवचनङ्गळाल्, कॊळ् – अबरिच्चेत्यमाऩ, सोदि – तेजस्सैयुडैय, उऩ् – उऩ्ऩुडैय, तिरुउरुवम् – तिरुमेऩियाऩदु, ऎऩ्ऩदु आविमेलदु – ऎऩ् आत्माविऩ्मेले अबिनिविष्टमायिरानिऩ्ऱदु।

**ईडु।** – एऴाम्बाट्टु। ‘कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रेममुम् तदनुकूलमाऩ त्रुत्तिगळुमिऩ्ऱिक् केयिरुक्किलुम् ऎऩ्सत्तैये उऩक्कु जीवनहेतुवावदे!’
ऎऩ्गिऱार्।

(कुरैगऴल्गळ्नीट्टि) – “मण्मुऴुदुमगप्पडुत्तुनिऩ्ऱ” (तिरुनॆडु।५) ऎऩ्गिऱबडिये, पूमिप् परप्पडैयत् तिरुवडिगळुक्कुळ्ळेयाम्बडि तिरुवडिगळै निमिर्त्तु। \`कुरै’ ऎऩ्बदु – परप्पुम्, ओसैयुम्। (मण्गॊण्डगोलवामऩा) – मण्गॊण्डबिऩ्बुम् वामनवेषम् इवर्दिरुवुळ्ळत्तिले ऊऱ्ऱिरुन्दबडि।
इन्द्रऩुक्कु राज्यङ्गॊडुक्कै यऩ्ऱिक्के, तम्मैयनुबविप्पिक्कैक्काग अव्वडिवुगॊण्डा ऩॆऩ्ऱिरुक्किऱार्। कीऴ् – प्राप्तियैच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, अञ्जलिमात्रसात्य मॆऩ्गिऱदु – मेल्। (कुरैगऴल् कैगूप्पुवार्गळ्) – उऩ्दिरुवडिगळिले अञ्जलिबण्णिऩवर्गळ्, उऩ्ऩैक् कूड निऩ्ऱ ऎऩ्ऩुदल्; उऩ्ऩैक् कैगूप्पुवार्गळ् कुरैगऴल्गळ् कूड निऩ्ऱ मायऩॆऩ्ऩुदल्; तिरुवडिगळ्दाऩ् अञ्जलिसात्यमुमाय् अञ्जलिक्कु विषयमुमायिऱे इरुप्पदु। इन्द्रऩुक्कु राज्यम् कूऱुबट्टाऱ्पोले इवर्क्कुम् अत्तिरुवडिगळिलऴगु कूऱुबट्टदु।
अवऩुक्कु सादनमाऩदु इवर्क्कु सात्यमायिऱ्ऱु। (मायऩे) – ओरञ्जलिमात्रत्ताले त्वत्प्राप्तियाम्बडि यिरुप्पदे! इदुऎऩ्ऩ आस्सर्यन्दाऩ्! ऎऩ्गिऱार्।
(विरैइत्यादि) – ओरञ्जलिमात्रत्ताले उऩ्ऩै प्राबिक्कलाम्बडि नी इरुन्दाल्, पुष्पात्युबगरणङ्गळैक्कॊण्डु अडिमै सॆय्यविऱे सचेतनऩागिल् प्राप्तम्; अप्पडिसॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩेयागिलुम्। परिमळत्तैयुडैत्ताऩ पूवैयुम् नीरैयुङ् गॊण्डु, (सिञ्जन्तु वसुधाम् कृत्स्नाम् हिमसीदेन वारिणा) ऎऩ्गिऱबडिये वगुत्तअडिमै सॆय्यमाट्टिऱ्ऱिलेऩेयागिलुम्। (उऩ्उरैगॊळ् सोदित्तिरुवुरुवम्) – उरैगॊळ्ळुगैयावदु – \`अदु, अदु’ ऎऩ्ऱु वाय्बुलऱ्ऱुम्बडियायिरुक्कै; (रामो रामो राम इदि प्रजानाम पवन्गदाः। रामबूदम् जगदबूत् रामे राज्यम् प्रसासदि) ऎऩ्ऩानिऱ्पर्गळिऱे। अऩ्ऱिक्के, पेच्चुक्कु अविषयमाऩ तिरुमेऩियॆऩ्ऩुदल्, माऱ्ऱुम् उरैयुम् अऱ्ऱ तिरुमेऩियॆऩ्ऩुदल्ः
“सुट्टुरैत्तनऩ् पॊऩ्ऩुऩ् तिरुमेऩियॊळियॊव्वादु” (³।१।²) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
(ऎऩ्ऩदुआविमेलदे) – इप्पडि विलक्षणमाऩ उऩ्दिरुमेऩि ऎऩ्सत्तैयिऩ्मेलदु।
सूरिबोक्यमाऩ वडिवुक्कु तारागादिगळ् ऎऩ्आत्म सत्तैयावदे! “कलियर् सोऱ्ऱिऩ्मेले मऩम्” ऎऩ्ऩुमाबोले। इवर्दाम् (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎऩ्ऱिरुक्कुमवरिऱे।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩदाविमेलैयाय् एर्गॊळेऴुलगमुम्  
तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमागिनिऩ्ऱ सोदिञाऩमूर्त्तियाय्  
उऩ्ऩदॆऩ्ऩदावियुम् ऎऩ्ऩदुऩ्ऩदावियुम्  
इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्कवल्लेऩे।

**प :** अनन्तरम्, ‘ऎऩक्काग सर्वलोकत्तैयुम् व्यापित्तु ऎऩ्ऩै अङ्गीगरित्त उऩ्बडियैच् चॊल्लप्पोमो?’ ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ्ऩदु आविमेलैयाय् – ऎऩ् आत्मवस्तुविऩ्मेले अबिनिविष्टऩाय्क् कॊण्डु, (उऩक्कु व्याप्यबूदमाऩ), एर्गॊळ् – औज्ज्वल्यत्तै स्वबावमाग वुडैय, एऴ्उलगमुम् – सप्तविदमाऩ सर्वलोकङ्गळिलुम्, तुऩ्ऩि – पूर्णमाग व्यापित्तु, मुऱ्ऱुम् – समस्तबदार्त्तङ्गळुम्, आगि – (तऩक्कु) प्रकारमाम्बडियाय्, निऩ्ऱ – निऩ्ऱ, सोदि – स्वयम् ज्योदीरूपमाऩ, ञाऩम् – ज्ञानत्तै, मूर्त्तियाय् – स्वरूपमागवुडैयवऩे!, ऎऩ्ऩदु आवि – ऎऩ् आत्मस्वरूपम्, उऩ्ऩदुम् – उऩदु पोक्यमुम्, उऩ्ऩदु आवि – उऩ् तिव्यात्म स्वरूपम्, ऎऩ्ऩदुम् – ऎऩदुबोक्यमुमाऩ, इऩ्ऩवण्णमे – इप्पडियिले, निऩ्ऱाय् – निऩ्ऱाय्, ऎऩ्ऱु उरैक्क वल्लेऩे – इदुक्कु ऎऩ्ऩबासुरमिट्टुच्चॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्ऱु उबयानुरागमुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

**ईडु**। – ऎट्टाम्बाट्टु। ऒरुवरैयॊऴिय ऒरुवर्क्कुच् चॆल्लादबडि। पिऱन्द कलवि, पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩ्ऩदाविमेलैयाय्) – ऎऩ्सत्तैयैप्पॆऱ्ऱु अत्ताल्वन्द प्रीति प्रकर्षत्तैयुडैयैयाय् ऎऩ्ऩुदल्; ऎऩ्ऩैप्पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऩुम् अबिनिवेसत्तै युडैयैयाय् ऎऩ्ऩुदल्। ऎऩ्ऩदाविमेलैया यॆऩ्ऱु सम्बोदनमादल्। (एर्गॊळ् इत्यादि) – इवरैप्पॆऱ्ऱ प्रीतियाले व्याप्तियुम् पुदुक्कणित्त तॆऩ्ऩुदल्; ऒरुवऩैप्पिडिक्क निऩैत्तु अवऩ्बक्कलुण्डाऩ अबिनिवेसत्ताले ऊरैवळैवारैप्पोले, तम्मैयगप्पडुत्तुगैक्काग व्याप्तऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱारादल्। (एर्गॊळ् एऴुलगमुम्) – इवरोडेवन्दु कलन्द पिऩ्बु जगत्तुक्कुप् पिऱन्द पुदुक्कणिप्पु। “उण्डियुडल्गाट्टुम्” ऎऩ्ऩुमा पोले, शरीरि पूर्णऩाऩवाऱे शरीरमुम् पुदुक्कणिक्कुमिऱे; जगच्चरीरियिऱे अवऩ्।
(तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमागिनिऩ्ऱ) – जादि, व्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाबोले कुऱैवऱ व्यापित्तुनिऩ्ऱबडि। (सोदि ञाऩमूर्त्तियाय्) – ज्योदीरूपमाऩ ज्ञानत्तै स्वरूपमागवुडैयवऩे! (उऩ्ऩदॆऩ्ऩदावियुम् ऎऩ्ऩदुऩ्ऩदावि युम्) – ऎऩ्ऩुडैय आवि उऩ्ऩदु। उऩ्ऩुडैय आवि ऎऩ्ऩदु। ऎऩ् स्वरूपम् नीयिट्ट वऴक्कु, उऩ्स्वरूपम् नाऩिट्ट वऴक्कु। इव्विडत्तै आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्या निऱ्कच्चॆय्दे इरुन्द मुदलिगळिले सिलर्, \`इव्वात्माविऩ् स्वरूपम् अवऩिट्ट वऴक्कॆऩ्ऱाल् कूडुमे; अवऩ्स्वरूपम् इवऩिट्टवऴक्कागैयावदु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱुगेट्क, इवऩ् \`तऩ्ऩै अवऩुक्काक्कुवऩ्’ ऎऩ्ऱअऩ्ऱु कर्मम् तगैयवुङ्गूडुम्; सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩै इवऩिट्टवऴक्काक्कुमऩ्ऱु निवारगरिल्लै; आऩबिऩ्बु अदुवे निलैनिऱ्पदु।
इऩ्ऩम्, \`इवऩ्स्वरूपम् अवऩिट्ट वऴक्कागक् कूडुमो? ऎऩ्ऱु इदिलेगाणुम् सन्देहिक्कवेण्डुवदु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय्) – इप्प्रकारत्तिले निऩ्ऱाय्। (ऎऩ्ऱु उरैक्कवल्लेऩे) – इप्पडिप्पट्ट उऩ्ब्रणयित्वगुणत्तै ऎऩ्ऩाल् पासुरमिट्टुच् चॊल्ललायिरुन्ददो? ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ् उऩ्ऩुलप्पिल्कीर्तिवॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कणॆऩ्ऱुसॆल्वऩ्नाऩ् कादल्मैयलेऱिऩेऩ्  
पुरैप्पिलादबरम्बरऩे पॊय्यिलादबरञ्जुडरे  
इरैत्तुनल्लमेऩ्मक्कळेत्त याऩुमेत्तिऩेऩ्।

**प** : अनन्तरम्, \`पारमार्त्तिग परत्वौज्ज्वल्यत्तैयुडैय उऩ्बडि ऎऩ्ऩाऱ् पेसिमुडिक्कप्पोमो?’ ऎऩ्गिऱार्।

उरैक्कवल्लेऩ् अल्लेऩ् – (आश्रितविषयत्तिल् उऩ् प्रणयगुणत्तै) नाऩ् पासुरमिट्टुच्चॊल्ल – सक्तऩ् अल्लेऩ्; (अदु ऎत्तालेयॆऩ्ऩिल्), – उलप्पु इल् – मुडिवु इल्लाद, उऩ् – उऩ्ऩुडैय, कीर्त्ति – प्रणयित्वप्रदैयागिऱ, वॆळ्ळत्तिऩ् – समुत्रत्तिऩुडैय, करैक्कण् – करैयिडत्तु, नाऩ् – नाऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, सॆल्वऩ् – सॆल्वऩ्? (अडियिले पेस इऴिन्ददु), कादल् – (ऎऩ्) प्रेमत्ताले, मैयलेऱिऩेऩ् – मिक्क कलक्कत्तैयुडैयेऩाऩेऩ्; पुरैप्पु इलाद – पुरैयऱ्ऱ, परम्बरऩे – पारमार्त्तिग सर्वस्मात्परत्वत्तैयुडैयऩाय्, (ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियिल्), पॊय् इलाद – पॊय् इल्लामैयाले, परञ्जुडरे – (अम्मेऩ्मैयोबादि) निरतिशयमाऩ! नल्ल – विलक्षणज्ञानादिस्वबावराय्, मेल् – सर्वोत्कृष्टराऩ, मक्कळ् – नित्यसूरिगळ्, इरैत्तु – (पॆरुङ्गडल् किळर्न्दाऱ्पोले) कोषित्तु, एत्त – “हा(³)वुहा(³)हा(³)वु\*एत्त, याऩुम् – (प्रेमबरवसऩाऩ) नाऩुम्, एत्तिऩेऩ् – एत्तिऩेऩित्तऩै।

**ईडु**। – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। \`अनुबूदमाऩदु पेसत् तट्टु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, \`उऩ्ब्रणयित्व प्रकर्षम् ऎऩ्ऩुडैयबेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱार्।

(उरैक्क वल्लेऩल्लेऩ्) – उऩ्ब्रणयित्वगुणत्तै अनुबवित्तुक् कुमिऴि नीरुण्डु पोमित्तऩैबोक्किप् पेसित् तलैक्कट्ट माट्टुगिऱिलेऩ्। ऎल्लाम्बेस वॊण्णादागिल् पेसलाम् अंशम् पेसिऩालो? ऎऩ्ऩिल्, – (उऩ्इत्यादि) – उऩ्ऩुडैय मुडिविल्लाद प्रणयित्वत्ताल् वन्द कीर्त्तिसागरत्तिऩुडैय करैयिले ताऩ् ऎऩ्ऩाले सॆल्लप्पोमो? इप्पडि करैयरुगुम् सॆल्ल अरिय विषयत्तिल् नीर् पेसुवदाग उत्योगिप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (कादल्मैयलेऱिऩेऩ्) – ऎऩ् प्रेमत्ताले मिक्क कलक्कत्तै युडैयऩाऩेऩ्। पिच्चेऱिऩारै \`नी इप्पडि सॆय्वाऩॆऩ्?’ ऎऩ्ऩक्कडवदो? इव्विषयत्तिल् नीर् प्रमिप्पाऩॆऩ्?
प्रमिप्पार्क्कु ओरालम्बनम् वेण्डावो? ऎऩ्ऩ, – \`नित्यसूरिगळ् पित्तेऱि येत्तक् कण्डेऩ्; अत्ताले सॆय्देऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। नित्यसूरिगळोडु इवरोडु अवऩ् तऩ्ऩोडु वासियऱ्ऱिऱे इत्विषयम् इरुप्पदु। सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तियाऩ ताऩ् अऱियप्पुक्कालुम् तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवुअरियऩायिऱे इरुप्पदु; तऩ्ऩै यऱियप्पुक्क वेदङ्गळ् पट्टदु पडुमत्तऩै ताऩुम्। (पुरैप्पिलादबरम्बरऩे पॊय्यिलादबरञ्जुडरे) – नी सर्वस्मात्परऩा यिरुक्किऱ इरुप्पिल् पुरैयिल्लादाप् पोले, ऎऩ्ऩोट्टैक्कलवियाल् वडिविऱ्पिऱन्द पुगरिलुम् पुरैयिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱवऩे! अऩ्ऱिक्के, निरवदिगमाऩ प्रणयित्वगुण सत्पावत्तिल् कण्णऴिविल्लादाप्पोले ऎऩ्ऩोट्टैक्कलवियिलुम् पॊय्यिऩ्ऱिक्के अत्ताल् वन्द पुगर् वडिविलेदोऱ्ऱ इरुक्किऱवऩे! ऎऩ्ऩुदल्। (इरैत्तु इत्यादि) – परम पक्तियुक्तराय्क्कॊण्डु कडल् किळर्न्दाऱ्पोले इरैत्तुक्कॊण्डु नित्यसूरिगळ् एत्तक् काण्गैयाले नाऩुम् एत्तिऩेऩल्लदु नाऩ् शक्तऩाय् एत्तिऩेऩो? ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

याऩुमेत्ति एऴुलगुम्मुऱ्ऱुमेत्तिप् पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुमेत्तिलुम् तऩ्ऩैयेत्तवेत्तऎङ्गॆय्दुम्  
तेऩुम्बालुम्गऩ्ऩलुम् अमुदुमागित्तित्तिप्प  
याऩुम्ऎम्बिराऩैयेएत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे।

**प** : अनन्तरम्, \`ऒरुवरालुम् ऎल्लैगाणवॊण्णाद अबरिच्चेत्य माहात्म्यत्तैयुडैयवऩै ऎऩ्सत्तासिद्ध्यर्थ्तमाक एत्तिऩेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

याऩुम् – (अवऩ् मयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ) नाऩुम्, एत्ति – एत्ति, मुऱ्ऱुम् – अज्ञसर्वज्ञविबागमऱ, एऴुलगुम् – इन्दलोकङ्गळॆल्लाम्, एत्ति – एत्ति, पिऩ्ऩैयुम् – अदुक्कुमेले, ताऩुम् – (सर्वज्ञऩाय् सर्वर्क्कुम् ज्ञानप्रदऩाऩ) अवऩ्दाऩुम्, एत्तिलुम् – एत्तिऩालुम्, तऩ्ऩै – (अपरिच्चिन्नस्वभावऩाऩ) तऩ्ऩै, एत्तएत्त – (ऒरुगाल्सॊऩ्ऩविडम् ऒरुगाल्सॊल्लामल्) मेऩ्मेलॆऩ एत्तिऩाल्, ऎङ्गु – ऎङ्गे, ऎय्दुम् – मुडिवॆय्दुम्? (आगिलुम् एत्तुगैक्कडि), तेऩुम् – तेऩुम्, पालुम् – पालुम्, कऩ्ऩलुम् – कऩ्ऩलुम्, अमुदुमागि – अमुदुम्बोले, तित्तिप्प – (सर्वप्रकारत्तालुम्) रसिक्क, ऎम् – ऎऩ्ऩैयनुबविप्पित्त, पिराऩैये – महोबगारगऩैये, याऩ् – नाऩ्, उय्वाऩ् – उज्जीविक्कैक्कु, याऩुम् – याऩुम्, एत्तिऩेऩ् – एत्तिऩेऩ्।

**ईडु।** – पत्ताम्बाट्टु। \`नाऩुम् समस्तलोकङ्गळुम्, सर्वेश्वरऩुम् एकगण्डराय् एत्तिऩालुम् एत्तप्पोगाद विषयत्तै ऎऩ्सॆल्लामैयाले एत्तिऩेऩ्’
ऎऩ्गिऱार्।

(याऩुम् एत्ति) – ‘मयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ’ नाऩुम् एत्तुवदु।
(एऴुलगुम्मुऱ्ऱु मेत्ति) – विशेषज्ञरोडु अविशेषज्ञरोडु वासियऱ \`सिऱियार् पॆरियार्’ ऎऩ्ऩादे सर्वरुम् एत्तुवदु। (पिऩ्ऩैयुम् ताऩुमेत्तिलुम्) – स्वदस्सर्वज्ञऩाय्, तॊडङ्गिऩ कार्यम् सॆय्दुदलैक्कट्टुगैक् कीडाऩ सर्वशक्तियुमाऩ ताऩुम् एत्तुवदु। इप्पडि ऎल्लारुम् ऒरुमिडऱाय् एत्तिऩालुम्, पिऩ्ऩैयुम् एत्तिऩविडम् अळवुबट्टु एत्ताद इडम् विञ्जियायिऱ्ऱु इरुप्पदु विषयम्। अन्यबररोडु अनन्यबररोडु अळवुडैयारोडु अळविलिगळोडु वासियिल्लै, विषयत्तै ऎल्लैगाण वॊण्णामैक्कु। आऩाल्, नीर् एत्त इऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (तेऩुम् इत्यादि)। “सर्वरसः” ऎऩ्गिऱ विषयत्तिऩुडैय रस्यदैयालुम्, \`नाम् इत्विषयत्तिले इऴिन्दु एत्तुवोम्’ ऎऩ्ऩुम्बडि तऩ्ब्रणयित्वगुणत्तै उपकरित्त उपकारकऩागैयालुम् एत्तिऩेऩ्। इऩिदॆऩ्ऱुम् उपकारकऩॆऩ्ऱुम् असक्तराऩ नीर् इदिलिऴियक् कडवीरो? ऎऩ्ऩ, – (याऩ् उय्वाऩे) – एत्ताविडिल् पिऴैयादारेत्तुमत्तऩै यऩ्ऱो?

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उय्वुपायम्मऱ्ऱिऩ्मैदेऱिक् कण्णऩॊण्गऴल्गळ्मेल्  
सॆय्यदामरैप्पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
पॊय्यिल्बाडलायिरत्तुळ् इवैयुम्बत्तुंवल्लार्गळ्  
वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्दु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूडे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प** : अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्गळ् उबयविबूदियुम् स्वनियमनत्तिले निर्वहिप्पार्गळॆऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

उय्वु उपायम् – उज्जीवनोबायम्, मऱ्ऱु इऩ्मै – वेऱु इल्लामैयै, तेऱि – अऱुदियिट्टु, कण्णऩ् – (आश्रितप्रणयियाऩ) कृष्णऩुडैय, ऒळ् – परमबोक्यमाऩ, कऴल्गळ्मेल् – तिरुवडिगळ्विषयमाग, सॆय्य – सिवन्द, तामरै – तामरैयैयुडैय, पऴऩम् – नीर्निलङ्गळैयुडैत्ताय्, तॆऩ् – तॆऱ्कुत्तिक्किल्, नल् – स्लागनीयमाऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वारुडैय, (प्रणयित्वगुणत्तिल्), पॊय् इल् – पॊय् इल्लादबडि, पाडल् – पाडिऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इवै पत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, वल्लार्गळ् – (अर्थानुसन्दानत्तोडे) अप्यसिक्कवल्लवर्गळ्, वैयम् – पूमियिले, मऩ्ऩि – सिरगालंस्तिरमाम्बडि, वीऱ्ऱिरुन्दु – (तङ्गळ्त्यात्रुत्तिदोऩ्ऱ) इरुन्दु, मण्णोडे – इन्द पूमियोडे, विण्णुम् – परमबदत्तैयुम्, आळ्वर् – (तङ्गळ् नियमनत्तिऩ्बडि) निर्वहिप्पर्गळ्। इदु – अऱुसीरासिरियविरुत्तम्।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु।** – निगमत्तिल् – \`ईश्वरऩुडैय उबयविबूदियुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यचित्तार् इट्ट वऴक्कु’ ऎऩ्गिऱार्।

(उय्वुउपायम्मऱ्ऱिऩ्मैदेऱि) – अवऩुडैय प्रणयित्वगुणत्तैप् पेसित् तलैक्कट्टवल्लरायऩ्ऱु इवर्बेसिऱ्ऱुः इदु ऒऴिय तरिक्कैक्कु उपायमिल्लै यॆऩ्ऱु तॆळिन्दु। (कण्णऩॊण्गऴल्गळ्मेल्) – परमप्रणयियाऩत्तै अवतरित्तु आविष्करित्त कृष्णऩ् तिरुवडिगळिले। (सॆय्य इत्यादि) – अवऩुडैय प्रणयित्वगुणानुसन्दानत्ताले इवर् तरित्तवाऱे, ऊरुम् (अकालफलि नोत्रुक्षाः) ऎऩ्गिऱबडियेयायिऱ्ऱु। सिवन्ददामरैयैयुडैय पऴऩङ्गळै युडैत्ताय्त् तॆऱ्कुत्तिक्कुक्कु स्लाक्यमाऩ तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द। (पॊय्यिल्बाडल् इत्यादि) – (न ते वागन्रुता कात्ये काचिदत्र भविष्यति) ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवाय्मॊऴियॆल्लावऱ्ऱुक्कुमादल्; अवाप्तसमस्त कामऩाऩ सर्वेश्वरऩ् ऒरुनित्यसंसारियोडे इप्पडि विरुम्बिवन्दु कलन्दु, इवरुडैय सत्तादिगळे तऩक्कु भोगोपकरणमाक इरुन्दाऩॆऩ्गिऱ प्रणयित्व कुणत्तिल् पॊय्यिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ पत्तु ऎऩ्ऩुदल्।
\`पॊय्यिल्लाद आयिरम्’ ऎऩ्ऱबोदु, अव्वोबादि इदुक्कुम् वरुमिऱे।
(वैयम्मऩ्ऩि इत्यादि) – पूमियिले ऎम्बॆरुमाऩारैप्पोले श्रीवैष्णवश्रीयोडे नॆडुङ्गालम् इरुन्दु, (विण्णुम्आळ्वर्मण्णूडे) – इङ्गेयिरुक्कच्चॆय्दे परमबदम् तङ्गळ् सिऱुमुऱिप्पडि सॆल्लुम्बडि आळ्वर्गळ्; अङ्गे पोऩाल् “आण्मिऩ्गळ् वाऩगमाऴियाऩ्दमर्” (१०।९।९) ऎऩ्गैयऩ्ऱिक्के इङ्गेयिरुक्कच्चॆय्दे ताङ्गळिट्ट वऴक्कागप् पॆऱुवर्।
\`वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्दु’ ऎऩ्गिऱविडत्ते “नम्मैप्पोले वाय्बुगुसोऱागप् पऱिगॊडादे, नॆडुङ्गालम् पूमियिले श्रीवैष्णवश्रीयोडे “नाट्टारोडियल्वॊऴिन्दु” (१०।६।²) ऎऩ्गिऱबडिये तङ्गळ्व्यावृत्ति तोऱ्ऱ इरुक्कप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्ऱु सीयर् उरुत्तोऱुम् अरुळिच्चॆय्वर्। पाल्यत्तिले पट्टरैप्पऱि कॊडुत्तारिऱे अवर्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – कोवैवायाळ्**

प्रीदःपरम्हरिरमुष्यददास्वबावात्

एकन्मनोवचनदेहकृतक्रियाबिः।

स्रक्सन्दनप्रमुगसर्वविदस्वबोक्यः

संश्लिष्टवानिदमुवासमुनिस्त्रुदीये॥ ॥३३॥

****

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — **कोवैवायाळ्**

****

सेदोगन्दानुलेबस्स्तुदिवचनकृतस्रक्पडोऽञ्जल्युबात्त-

अलङ्गारःप्राणवासीगलिदवरशिरोबूषणश्चचेतनेन ।

शीर्ष्णासत्पादबीडस्स्वदनुचेतनदामात्मरूपे

विदन्वन्नन्योन्यात्मत्वयोगात् प्रबुरगणिमिदश्श्लिष्टबावोऽतेन॥ ४-३

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

कोवाऩवीसऩ्गुऱैयॆल्लान्दीरवे

ओवादगालत्तु उवादिदऩै -मेविक्

कऴित्तडैयक्काट्टिक्कलन्दगुणमाऱऩ्

वऴुत्तुदलाल् वाऴ्न्द्तु इन्दमण्।॥३३॥

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

