+++
title = "०४-०४ १२०००/३६००० Padi"

+++


**नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴि**

**मण्णैयिरुन्दु : प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** : नालान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि मानससंश्लेषत्ताले अनुबविप्पित्तुक् कऱ्पित्त ईश्वरऩुडैय प्रणयित्वगुणत्तै अनुसन्दित्त आदरानुरूपमाऩ पाह्यानुबवाबिनिवेसत्तैप् पण्णि अदु किट्टामैयाले आर्त्तराऩ इवर्, तम्मुडैय आर्त्तिसान्दिहेतुवाऩ स्वबावङ्गळैयुडैयऩाऩ ईश्वरऩुडैय विबूदित्वययोगत्तैयुम्, सर्वसमास्रयणीयत्वत्तैयुम्, प्रदाबानुग्रहवत्तैयैयुम्, उज्ज्वलमाय् उत्तुङ्गमाय् स्रमहरमाऩ विक्रह वैलक्षण्यत्तैयुम्, रक्षणार्त्त प्रत्रुत्तिगळैयुम्, अनु भात्यचेष्टितङ्कळैयुम्, परत्वसिह्नङ्गळैयुम्, ऐश्वर्याबिरूप्य विशिष्टमाऩ आदरणीयत्वत्तैयुम्, आश्रितविषयत्तिल् उपकारकत्वत्तैयुम्, सौलप्यबारम्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, एवंविशिष्टऩाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु सम्बन्दिगळायुम् सत्रुसङ्गळायुमुळ्ळ पदार्त्त तर्सनत्ताले ईडुबट्ट प्रकारत्तै पार्स्वस्तराऩ परिवर् सॊऩ्ऩ पासुरत्तै, नायगऩैप्पिरिन्द तलैवियुडैय आऱ्ऱामै कण्ड नऱ्ऱाय् वार्त्तैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु।** – कीऴिल्दिरुवाय्मॊऴियिल् – अवऩुडैय प्रणयित्वगुणत्तै अनुसन्दित्तुप् पिच्चेऱिऩार्। इवर्क्कुक् कीऴ्प्पिऱन्द निर्वदिगप्रीतियाऩदु इरुवरुडैय आस्रयमुम् अऴियुमॆऩ्ऩुम्बडियायिऱ्ऱु; अन्द रसत्तै अरैयाऱुबडुत्ति सात्मिप्पिक्कैक्काग अक्कलवियै अल्बम् नॆगिऴनिऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्। आऩालुम्, पिरिन्ददु अवऩैयागैयाले अदु तऩ्गार्यम् सॆय्दऩ्ऱि निल्लादे; आऱ्ऱामै मीदूर्न्दु, धनलुब्धऩाऩवऩ् किऴिच्चीरैयैक् कॆडुत्ताल् अत्तोडु पोलियाऩ मुडिगळॆल्लाम् अविऴ्त्तविऴ्त्तुप् पार्क्कुमाबोले; “वैप्पाम्मरुन्दाम्” (१।७।²) ऎऩ्ऩुम्बडिये इवर्क्कुच् चेमनिदियिऱे अवऩ्; आगैयाले, अवऩोडु सत्रुसबदार्त्तङ्गळैयुम् सम्बन्दिबदार्त्तङ्गळैयुम् अगप्पड अवऩागक्कॊण्डु प्रमित्तुक् किट्टिप्पार्त्तु अवऩऩ्ऱिक्के यॊऴिन्दाल् मीळवुम् माट्टादे नोवुबट्टुच् चॆल्लुगिऱदु। (क्वचिदुत्भ्रमते वेगात् क्वचिद्विभ्रमते बलात्।क्वसिन्मत्त इवाभाति कान्दान् वेषणदत्परः) ऎऩ्गिऱबडिये – पिराट्टियैप्पिरिन्द अनन्तरम् आऱ्ऱामैयाले मेल्नोक्किप् पार्त्तु विलङ्ग सञ्जरिप्पदु, अदुदाऩुम् माट्टादॊऴिवदु, ऒरु वृक्षत्तिल्निऩ्ऱुम् वृक्षान्दरत्तिले सॆऩ्ऱु किट्टुवदु, \`मैदिलियैक् कण्डिगोळो?’ ऎऩ्ऱुगेट्पदु, आणाऱुबॆण्णाऱुग ळॊऩ्ऱिऩ्ऱिक्के तेडुवदाय् अवर्बट्टाऱ्पोले इवळुम् अप्पडिये पडुगिऱाळ् इप्पोदु। इप्पडि नोवुबडुगिऱ इवळ् तशैयै अनुसन्दित्त तिरुत्तायार्, इवळ्बडुगिऱ पाडुगळैयुम् इवळ् सॊल्लुगिऱ वार्त्तैगळैयुम् सॊल्लि, इदुगण्डु ताऩ्बॊऱुक्कमाट्टामे नोवुबडुगिऱबडियुम् सॊल्लि इवळ् कैवाङ्गुमळवाग, अवऩ् वन्दु मुगङ्गाट्टि आस्वसिप्पिक्कत् तरित्तदाय्त् तलैक्कट्टुगिऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴि।

**मुदल् पाट्टु**

मण्णैयिरुन्दुदुऴावि वामऩऩ्मण्णिदुवॆऩ्ऩुम्  
विण्णैत्तॊऴुदुअवऩ्मेवु वैगुन्दमॆऩ्ऱुगैगाट्टुम्  
कण्णैयुण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु कडल्वण्णऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्सॆय्दार्क्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्बॆय्वळैयीरे।

**प** : मुदऱ्पाट्टिल्, विऩव वन्द अयलार्क्कु, ‘अवऩुडैय विबूदित्वय सम्बन्दत्तै अनुसन्दित्तु पूम्यन्दरिक्षङ्गळैक् कण्डु विकृतैयागानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

मण्णै – पूमियै, इरुन्दु – इरुन्दु, तुऴावि – तुऴावि, इदु – इदु, वामऩऩ् – (अन्याबिमानम् वारादबडि) वामनऩाय् अवऩिरन्दळन्दुगॊण्ड, मण् – मण्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; विण्णै – (ऊर्त्वमाऩ) आगासत्तै, तॊऴुदु – (नोक्कि) अञ्जलिबण्णि, अवऩ् – अवऩ्, मेवु – नित्यवासम्बण्णुगिऱ, वैगुन्दम् – (परमत्योमसप्तवाच्यमाऩ) श्रीवैगुण्डम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱुसॊल्लि, (अबरोक्षित्तारैप्पोले), कै – हस्तमुत्रैयाले, काट्टुम् – (पिऱर्क्कुम्) काट्टानिऱ्कुम्; उळ् – अगवायिल्, नीर् – अस्रुजलमाऩदु, कण्णै – कण्णैयुम्, मल्ग -विञ्जिप् पुऱप्पडुम्बडि, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, (इप्पडिदऩ्ऩोडुसम्बन्दित्त विबूदित्वयमुम् ऎऩक्कु विषयमाम्बडि), कडल् – कडल्बोले स्रमहरमाऩ, वण्णऩ् – तऩ्वडिवऴगैक्काट्टि अनुबविप्पित्त अबरिच्चिन्नस्वबावऩ्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्; अऩ्ऩे – अम्मे! ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, पॆण्णै – (मुक्तैयाऩ) पॆण्णै,  
पॆरु – इप्पडि अदिसयिदमाऩ, मयल् – पिच्चै, सॆय्दार्क्कु – पण्णिऩवरुक्कु, पॆय् वळैयीरे – (इवळ्वळैबोले कऴलुगैयऩ्ऱिये) इडप्पट्ट वळैयैयुडैयवर्गळे!
ऎऩ् – ऎत्तै, सॆय्गेऩ् – सॆय्वेऩ्?

अवरै यऴैत्तुक् कॊडुक्कमाट्टुगिऱिलेऩ्, अवर्दामे वरुमळवुम् इवळ् पिच्चैत् तणिक्कमाट्टुगिऱिलेऩॆऩ्ऱु करुत्तु। अऩ्ऩेयॆऩ्ऱु – वॆऱुप्पैक् काट्टुगिऱदु। पॆय्वळैयीरे ऎऩ्गैयाले – नीङ्गळ् कैयुम् वळैयुमायिरुक्क, इवळ् कै निलम् तुऴावुम्बडि यावदे! ऎऩ्गै। विण्णॆऩ्ऱु पूदागासमायिरुक्क, अव्वळवुम् प्रकाशित्तबडि।

**ईडु**। – मुदऱ्पाट्टु। विऩववन्दवर्गळुक्कुत् तऩ्मगळ्सॆय्दियै अऱिवियानिऩ्ऱु कॊण्डु, \`इप्पडि इवळै ऎम्बॆरुमाऩ् पिच्चेऱ्ऱिऩाऩ्ः नाऩ् इदुक्कु ऎऩ्सॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(मण्णैयिरुन्दुदुऴावि) – “मण्मुऴुदुमगप्पडुत्तुनिऩ्ऱ वॆन्दै” (तिरुनॆडु। ५) ऎऩ्गिऱ पडिये अवऩ् तिरुवडिगळुक्कु उट्पट्ट पूमिप्परप्पडैय इरुन्दु तुऴावानिऱ्कुम्। अवऩ्सम्बन्दङ्गॊण्डे इत्तै विरुम्बुगिऱदु; अदु प्रादेशिगमऩ्ऱे। (मया तु भक्त्या तस्यैव वामनस्योपभुज्यते)। \`मुऩ्बुदोऱ्ऱुगिऱ सोलै यॆऩ्यॆऩ्बुदु?’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् केट्टरुळ, पण्डु \`चित्ताश्रमम्’ ऎऩ्ऱु श्रीवामनऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तेसमायिऱ्ऱुः अवऩ् ऎऴुन्दरुळिऩबिऩ्बु अवऩ्बक्कल् पक्तियाले विडमाट्टामे अम्मण्णै मोन्दुगॊण्डु किडप्पऩ्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे विश्वामित्रऩ्। (विष्णुर्मानुषरूपेण ससार वसुधातले) ऎऩ्ऱु अवऩ्बक्कल्रुचियुडैयार् विडमाट्टार्गळिऱे। (इरुन्दु) – इव्विरुप्पुक्कुप्पूर्व क्षणत्तिल् स्तिदिगमनशयनादिगळिल् ऒरुनियदियिऩ्ऱिक्के नोवुबट्टमै तोऱ्ऱुगिऱदु। (तुऴावि) – इदुदऩ्ऩै विडमाट्टामैयुम् तोऱ्ऱुमिऱे; पित्तोबहदऩ् सन्दनबङ्गत्तिल्निऩ्ऱुम् कैवाङ्ग माट्टादाप्पोले; कैवाङ्गिल् विरहाक्नियाले वेम्बोले।
ताङ्गळ्दॆळिन्दिरुक्किऱार्गळाय् \`इवळ् प्रमित्तारैप्पोले सॆय्गिऱदॆऩ्ऩॆऩ्बुदु?’ ऎऩ्बर्गळे, अवर्गळै \`नीङ्गळ् प्रमित्तिगोळो?’
ऎऩ्ऩुमायिऱ्ऱु इवळ्। (वामऩऩ्मण्इदुवॆऩ्ऩुम्) – वामऩऩ्मण्णऩ्ऱो इदु?
ऎऩ्ऩुम्। ‘\`अडि’यिलेबिऱन्दुडैय कन्दमऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्।
(कन्दवदिप्रुदिवी) ऎऩ्ऱिऱे नाट्टिल् प्रसिद्धि; (सर्वगन्दः) ऎऩ्गिऱ विषयत्तोट्टै सम्बन्दमेयायिऱ्ऱु इवळ् अऱिवदु। अवऩ् इरन्दु तऩक्काक्किक् कॊण्डदऩ्ऱो ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। अवऩदाऩाल् इन्द्रऩुक्कुप्पोले कॊडुक्क वेण्डागाणुम् इवळुक्कु; अवऩदाऩबोदे इवळदायेयिरुक्कुम्। \`अवऩदऩ्ऱु काण्’ ऎऩ्ऱु इवळै मीट्कवॊण्णादे। (इदुवॆऩ्ऩुम्) – प्रत्यक्षत्तिलुम् उङ्गळुक्कु संसयम् अनुवर्त्तियानिऩ्ऱदो? ऎऩ्ऩुम्। पूदगालत्तिलुळ्ळदुम् इवळुक्कु वर्त्तमानगालत्तिऱ्पोले तोऱ्ऱुगिऱवित्तऩैबोक्कि, अळन्दवऩै इप्पोदु काणवॊण्णादे। (विण्णैत्तॊऴुदु) – कऴिन्दगालत्तिलुळ्ळदुम् वर्त्तमानगालत्तिऱ्पोले तोऱ्ऱुगिऱाप्पोले, लोकान्दरत्तिऱ्परिमाऱ्ऱमुम् इङ्गे तोऱ्ऱानिऩ्ऱदु। “अक्करै, इक्करै” (पॆरिया।तिरु। ५।³।७) ऎऩ्ऩुम्बडि, अवर्गळुक्कु इव्विडत्तिलुम् अव्विडम् अणित्ताय्त्तोऩ्ऱुमिऱे; नमक्कु अव्विडत्तिलुम् इव्विडम् अणित्तायिरुक्कुमाबोले।
आर्ष्टिषेणऩाश्रमत्तिलेनिऩ्ऱु परमबदङ् गण्डार्गळिऱे सिलर्।
नामसाम्यत्तालुम्, ऊर्त्वागारत्तालुम्, इव्वागासत्तैप् परमबदमॆऩ्ऱु तॊऴानिऱ्कुम्। (अवऩ्मेवु वैगुन्दम्) – ऎऩ्ऩोडेगलन्दु अगऩ्ऱविडम्बोले पिरिवोडे व्याप्तमायिरादे अवऩ् नित्यवासम्बण्णुम् तेसम् ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्।
अवतारव्यावृत्तियुम् तऩक्कु इऴक्क वेण्डामैयुम्। (कैगाट्टुम्) – अवऩ् एकरूपमायिरुक्किऱ इरुप्पै अनुसन्दित्तु, अव्विरुप्पिलुम् ताऩ् अनुबविक्कप् पॆऱामैयाले नडुवे तळर्न्दु, सॊल्लप्पुक्क वार्त्तै तलैक्कट्टमाट्टादे हस्तमुत्रैयाले तलैक्कट्टानिऩ्ऱाळ्। \`परमबदत्तिले नित्यसूरिगळ् निध्यानुबवम्बण्णानिऱ्क, अवर्गळोडॊत्त प्राप्ति नमक्कुम् उण्डायिरुक्क, नाम् इऴप्पोमे’ ऎऩ्ऱु तळर्न्दु तॊडङ्गिऩ वार्त्तै तलैक्कट्टमाट्टुगिऱिलळ्।
(कण्णैयुण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु) – अवतारम् पोलऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱु मॊक्क अनुबविक्कलाम्बडियिरुक्किऱ परमबदत्तिलिरुप्पिलुम् नाऩ् इऴप्पदे! ऎऩ्ऱु कण्णीर्मल्गुमायिऱ्ऱु। (कडल्वण्णऩॆऩ्ऩुम्) – अव्वडिवैक् काट्टिक्काणुम् इवळै अवऩ् पिच्चेऱ्ऱिऱ्ऱु; इवळुम् तऩ्ऩैप् पिच्चेऱ्ऱिऩबडिये सॊल्लानिऩ्ऱाळ्। ऒरुगरुङ्गडल्वडिवुगॊण्डु सॆव्वेयिरुन्दाऱ्पोले अङ्गिरुक्कु मिरुप्पैच् चॊल्लुम्। (अऩ्ऩे) – \`अम्मे’ ऎऩ्ऱु विषादातिशय सूसगमायिरुप्पदॊरु अव्ययम्। मऩ्ऩे ऎऩ्ऩवुमाम्। (ऎऩ्बॆण्णै) – (युवदिस्सगुमारिणी) ऎऩ्गिऱबडिये कलवियिलुम् उट्पुगमाट्टाद परुवमायिऱ्ऱु इवळदु। (पॆरुमयल् सॆय्दार्क्कु) – तम्मैक् कलन्दु पिरिन्दार् पडुम् व्यसनत्तळवुमल्ल इवळैप्पडुत्तिऱ्ऱु। सत्रुस पदार्त्तत्तैक् कण्डु कलङ्गिऩाळ् इवळेयिऱे। (ऎऩ्सॆय्गेऩ्) – इवळाऱ्ऱामैदीर अवऩै वरप्पण्णवो?
\`अवऩ्वरुमळवुम् क्रमप्राप्ति पार्त्तु आऱियिरुक्कवेणुङ्गाण्’ ऎऩ्ऱु इवळैत् तरिप्पिप्पेऩो? (पॆय्वळैयीरे) – इडप्पट्ट वळैयैयुडैयीर्! प्रळयत्तिले पुऱवडिनऩैयामेयिरुप्पारैप्पोले, इव्वळविलुम् कैयुम् वळैयुमा यिरुप्पदे नीङ्गळ्! नीङ्गळ् वळैदॊङ्गुगैक्कुच् चॆय्द परिहारत्तैच् चॊल्लवल्लिगोळे; नाऩुम् कैमेले अनुष्टित्तुप्पार्क्क।

**इरण्डाम् पाट्टु**

पॆय्वळैक्कैगळैक्कूप्पिप् पिराऩ्गिडक्कुम्गडलॆऩ्ऩुम्  
सॆय्यदोर्ञायिऱ्ऱैक्काट्टिच् चिरीदरऩ्मूर्त्तिईदॆऩ्ऩुम्  
नैयुम्गण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु नारणऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
तॆय्ववुरुविऱ्सिऱुमाऩ् सॆय्गिऩ्ऱदॊऩ्ऱऱियेऩे।

**प** : अनन्तरम्, \`अवऩोडु सम्बन्दमुडैय कडलैयुम् आदित्यऩैयुङ्गण्डु सिदिलैयागानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

पॆय् – (पलगालुम् कऴऩ्ऱु) इडप्पडानिऱ्किऱ, वळै – वळैगळैयुडैय, कैगळै – कैगळै, कूप्पि – कूप्पि अञ्जलिबण्णि, (तऩ्मुऩ्बे कोषिक्किऱ कडलैप्पार्त्तु), पिराऩ् – (सरणम्बुक्क तेवर्गळुक्कु मुगङ्गाट्टुम्) उपकारकऩाऩवऩ्, किडक्कुम् – (ऎऩक्कु मुगङ्गाट्टक्) किडक्किऱ, कडल् – कडल्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; (रात्र्यवसानत्तिले उदित्तु), सॆय्यदु – सिवन्द ऒळियाले, ओर् – अत्विदीयऩाऩ, ञायिऱ्ऱै – आदित्यऩै, काट्टि – कैगाट्टि, सिरीदरऩ् – “विद्यासहायवन्तम् मामादित्यस्तम् सनादनम्” ऎऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियारोडे कूडि उपास्यऩाऩ) श्रीदरऩ् इरुक्किऱ, मूर्त्ति – वडिवु, ईदु – इदु, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; नैयुम् – (इप्पडि सरण्यऩुमाय् उपास्यऩुमाऩवऩैक् किट्टि अनुबविक्कप्पॆऱामैयाले)  
सिदिलैयागानिऱ्कुम्; (अन्दशैदिल्यत्ताले), कण्णीर् – कण्णीर्, मल्ग – मल्ग, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, नारणऩ् – (निरुबादिगसम्बन्द युक्तऩाऩ) नारायणऩ्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; अऩ्ऩे – अम्मे!, ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय, तॆय्ववुरुविल् – सूरिगळ्वडिवुबोले अप्राकृतमाऩ वडिवै युडैयळाय्, सिऱु – मुक्तमाऩ, माऩ् – माऩ्बोले इळैयबरुवत्तै युडैयळाऩ इवळ्, सॆय्गिऩ्ऱदु – सॆय्गिऱदु, ऒऩ्ऱु – ऒऩ्ऱुम्, अऱियेऩ् – अऱिगिऱिलेऩ्।

सरण्यस्तलत्तै अञ्जलिबण्णानिऩ्ऱाळ्, उपास्यस्तलत्तैक् काट्टा निऩ्ऱाळ्, ऒऩ्ऱिलेनिऩ्ऱाळाग अऱियप्पोगिऱदिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु।** – इरण्डाम्बाट्टु। \`अप्राकृतरूपैयाऩ इवळ् सॆय्गिऱऩ ऒऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदिल्लै’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(पॆय्वळैक्कैगळैक्कूप्पि) – अवऩैत्तॊऴुवित्तुक्कॊळ्ळुम् परिगरत्तैयुडैयवळ्, ताऩ्दॊऴानिऩ्ऱाळ्। अवऩैत्तॊऴुवित्तुक्कॊळ्ळप्पोले काणुम् कैयिल् वळैयिट्टदु। \`कडल्वण्णऩ्’ (⁴।⁴।१) ऎऩ्ऱवाऱे कऴऩ्ऱ वळैगळॊऴियच् चरिन्द वळैगळ् पूरित्तऩगाणुम्। कैयिले प्रह्मास्त्रमिरुक्कप्पडुम् पाडे इदु।
वीरक् कऴलोडे पट्टुक्किडप्पारैप् पोलेयिऱे इवळ्गिडक्किऱ किडै। इङ्ङऩे नोवुबडानिऱ्कच्चॆय्दे कडलोसै वाराच् चॆविप्पडुमे। (पिराऩ्गिडक्कुङ् गडलॆऩ्ऩुम्) – \`तिरुप्पाऱ्कडलिले साय्न्दाल् नम् आर्त्तिक्कुक् कडुग उदववॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु, अणित्ताग इक्कडलिले साय्न्दरुळिऩ महोबगारग ऩॆऩ्ऩुम्।
इप्पडि रात्रियॆल्लाम् कडलोसैयोडे अलैन्दु, विडिन्दवाऱे आदित्यऩ्वारात् तोऱ्ऱुमे। (सॆय्य इत्यादि) – उदयगालत्तिल् आदित्यऩैक् कण्डु, श्रीदरऩुडैय वडिवु इदु ऎऩ्ऩुम्। सर्वदासात्रुस्यम् वेण्डादे, अल्बसात्रुस्यम् अमैयानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु, इवळ् प्रमिक्कैक्कु। प्रभा-प्रभावाऩ्गळैक् कण्डवाऱे, अवळुम् अवऩुमाग इरुक्कुम् इरुप्पै निऩैयानिऩ्ऱाळ्; “पास्घरेणप्रभायथा\*। (नैयुम्) – मादाबिदाक्कळ् सेरइरुक्क, अवर्गळ् सन्निदियिले पचित्त प्रजैगळैप्पोले –तिलैयागानिऩ्ऱाळ्। “पुरुषकारबूदै अरुगेयिरुक्कप्पॆऱाद नाऩ् इऩि यार् पुरुषकारमागप् पॆऱ इरुक्किऱेऩ्?” ऎऩ्ऱु –तिलैयागानिऩ्ऱाळ्। (कण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु) – तळर्त्तियिऩ् मिगुदियाले कण्णीर् वॆळ्ळमिडानिऩ्ऱदु। (नारणऩॆऩ्ऩुम्) – \`अम्मे’ ऎऩ्बारैप्पोले।
“श्रीमन्नारायणऩ्” ऎऩ्ऱुगूडच् चॊल्लमाट्टादे तळर्न्दु, कण्णीराले कैगऴुवि, पिऩ्ऩै नारणऩॆऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। (अऩ्ऩे) – “मैत्रेय” ऎऩ्ऩुमाबोले, तऩक्कु ओर् ऊऱ्ऱङ्गोल् तेडुगिऱाळ्। (ऎऩ्दॆय्ववुरुविल्) – सत्रुसबदार्त्तङ्गळैयुम् सम्बन्दिबदार्त्तङ्गळैयुम् अनुसन्दिक्क अनुसन्दिक्क, निध्यानुबवम्बण्णुगिऱ नित्यसूरिगळ्वडिविऱ् पिऱक्कुम् पुगर् पिऱवा निऩ्ऱदायिऱ्ऱु इवळुक्कु; अवर्गळिल् इवळुक्कु वासियुण्डुः – (सिऱुमाऩ्) – “पुराणाः” ऎऩ्ऱुम्, “विण्णाट्टवर्मूदुवर्” (तिरुविरु।²) ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये पऴैयरायिरुप्पर्गळिऱे अवर्गळ्। (सॆय्गिऩ्ऱदॊऩ्ऱऱियेऩे) – इवळ् तॊडङ्गुगिऱदु ऎदु? तलैक्कट्टुगिऱदु ऎदु? ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदिल्लै।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अऱियुंसॆन्दीयैत्तऴुवि अच्चुदऩॆऩ्ऩुम्मॆय्वेवाळ्  
ऎऱियुम्दण्गाऱ्ऱैत्तऴुवि ऎऩ्ऩुडैक्कोविन्दऩॆऩ्ऩुम्  
वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर्नाऱुम् विऩैयुडैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ  
सॆऱिवळैमुऩ्गैच्चिऱुमाऩ् य्गिऩ्ऱदॆऩ्गण्णुक्कॊऩ्ऱे।

**प** : अनन्तरम्, अवऩुडैय प्रदाबानुग्रहङ्गळै निऩैत्तु, अग्नियैयुम् वायुवैयुम् अवऩ्दाऩाग प्रतिपत्तिबण्णि मेल्विऴानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

अऱियुम् – सुडुमॆऩ्ऱु अऱिन्दुबोरप्पडुवदाय्, सॆम् – सिवन्दनिऱत्तैयुडैत् ताऩ, तीयै – नॆरुप्पै, तऴुवि – (तेजोमयविक्रहत्तै उडैयवऩागक्कॊण्डु मेल्विऴुन्दु) अणैत्तु, अच्चुदऩ् – ऎऩ्ऩैविडादवऩऩ्ऱो? ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्; (इप्पडि ताहगमाऩ अग्नियै मेल्विऴच्चॆय्दे प्रह्लाद शरीरम्बोले), मॆय् – उडम्बु, वेवाळ् – वेगिऱिलळ्; (इवळ् प्रमित्तालुम् अवऩुक्कु अञ्जुगैयाले तहियादिऱे); ऎऱियुम् – वीसुगिऱ, तण् – कुळिर्न्द, काऱ्ऱै – तॆऩ्ऱलै, तऴुवि – (अणैत्तु अदुगुळिर्न्दिरुक्कैयाले प्रणयियाऩ अवऩाग निऩैत्तुत्) तऴुवि, ऎऩ्ऩुडै – ऎऩक्कुभत्यऩाऩ, कोविन्दऩ् – कोविन्दऩ् (पसुमेय्क्कप्पोय् \`नाऩ्  
क्लेसिक्किऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु काऱ्ऱिऱ्कडियऩाय् वन्ददॆऩ्?) ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩुम्; (इवळ्), वॆऱिगॊळ् – परिमळप्रचुरमाऩ, तुऴाय्मलर् – तिरुत्तुऴाय्, नाऱुम् – नाऱानिऱ्कुम्; (\*ऒर्दण्दॆऩ्ऱल् वन्दु – अम्बून्दुऴायिऩ् इऩ्देऩ् पुयलुडैनीर्मैयिऩाल् तडविऱ्ऱु ऎऩ्बुलऩ्गलऩे” ऎऩ्गिऱबडिये इवळ् उयलिडम्बॆऱ्ऱु उय्गैक्कागक् काऱ्ऱोडे कलन्दुबुगुन्दारागक्कूडुम्); विऩैयुडैयाट्टियेऩ् – इप्पडि प्रमिक्कक् काणुम्बडियाऩ) पाबत्तैयुडैय नाऩ्, पॆऱ्ऱ – पॆऱ्ऱवळाय्, सॆऱि – (पोलिगण्डु अवऩागनिऩैत्तु मेल्विऴुगैयाले पूरित्तुच्) चॆऱिन्द, वळै – वळैयैयुडैत्ताऩ, मुऩ्गै – मुऩ्गैयैयुडैयळाय्, सिऱु – मुक्तमाऩ, माऩ् – माऩ्बोलेयिरुक्किऱ इवळ्, सॆय्गिऩ्ऱदु – सॆय्गिऱ व्यापारम्, ऎऩ् कण्णुक्कु – ऎऩ् कण्णुक्कु, ऒऩ्ऱे – ऒऩ्ऱाग इरुक्किऱदिल्लै; (पहुविदमायिरुक्किऱदु।)

नॆरुप्पुच् चुडामैयाले लोकत्तार्बडि अल्लळ्; काऱ्ऱुच् चुडामैयाले पिरिन्दार्बडि अल्लळ्; पोलिगण्डु प्रमिक्कैयाले कूडिऩार्बडि अल्लळ्; तिरुत्तुऴाय् मणक्कैयाले कूडादार्बडिअल्लळॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु।** – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। इवळुडैय अदिप्रत्रुत्तिगळैच् चॊल्लप्पुक्कु, अवऱ्ऱुक्कु ऎण्णिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

(अऱियुंसॆन्दीयैत् तऴुवि) – \`ऒऩ्ऱाल् अविक्कवॊण्णादु, ताहगम्’ ऎऩ्ऱु अऱियुम् नॆरुप्पैत् तऴुवानिऩ्ऱाळ्। इवळ्दाऩुम् प्रमत्तुक्कुमुऩ्बु अऱिन्दु परिहरित्तुप् पोरुमदायिऱ्ऱु; \`मन्द्रौषदादिगळाले प्रदिबत्तसक्तिगम्’ ऎऩ्ऱु ताऩ् तऴुवुगिऱाळो? (सॆन्दीयैत्तऴुवि) – “तेजसाम्रा–मूर्जिदम्” ऎऩ्ऱु ऒळियुडैमैयैये पार्त्तुत् तऴुवानिऩ्ऱाळ्। “पॊरुनीर्क्कडल् तीप्पट्टॆङ्गुम् तिगऴुमॆरियोडु सॆल्वदॊप्प” (८।९।³) ऎऩ्ऩुमाबोले। इप्पोदु तऩक्काग ऒरु माणिक्कप्पडि सात्ति अणैक्कैक्काग वन्दाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ् इवळ्। (अच्चुद ऩॆऩ्ऩुम्) – उडैमैयै मङ्गक्कॊडामैक्काग वन्ददे! ऎऩ्ऩुम्। (मॆय्वेवाळ्) – इवळ्दाऩ् प्रमत्ताले कट्टिक्कॊळ्ळुगिऱाळ्ः अदु पिऩ्ऩै स्वगार्यम् सॆय्यादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – ‘अच्चुदऩ्मुगत्ताले’ वन्ददागैयाले;  
\*मुगादिन्द्रस्साक्निस्स” इऱे। (सॆन्दीयैत् तऴुवि अच्चुदऩॆऩ्ऩुम् मॆय्वेवाळ्) – इवळुडैय अग्निस्तम्बनमन्द्रम् इरुक्किऱबडि। (मॆय्वेवाळ्) – “तत्स्म्रुत्याह्लादसंस्त्तिदः” ऎऩ्गिऱबडिये, अवऩुडैय स्मृतियाले नऩैन्दिरुक्कैयाले सुडमाट्टुगिऱदिल्लै; “पस्यामिबत्मास्तरणास्त्रुदानिसीदानि सर्वाणिदिसाम् मुगानि” ऎऩ्ऱाऩिऱे प्रह्लादऩ्। ” चीतोभव” ऎऩ्ऱारुमिल्लै किडीर्, “चीतोभव” ऎऩ्ऱवळ्दाऩिऱे इङ्ङऩेसॆय्गिऱाळ्। ‘वायुबुत्रऩै’त् तऴुवुगै नायगऩुक्कुम् नायगिक्कुम् पणियिऱे विश्लेषत्तिल्; “परिष्वङ्गोहनूमदः” “वायोरग्निः” इऱे। (ऎऱियुम् इत्यादि) – वीसुगिऱ कुळिर्न्द काऱ्ऱैत् तऴुवि। इदिऱे आस्सर्यम्; विरहिणिगळैच् चुडुमदिऱे काऱ्ऱु। इक्काऱ्ऱुम् अवऩुडैय ‘प्राणबूदमा’यिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे; आगैयाले, अदुवुम् सुट्टदिल्लै; “प्राणात्वायुरजायद” इऱे। (ऎऩ्ऩुडैक्कोविन्दऩॆऩ्ऩुम्) – “नजीवेयम् क्षणमबि” ऎऩ्गिऱबडिये पिरिविल् पॊऱुक्कवल्लऩो? अवऩुण्मै परार्त्त मायऩ्ऱो इरुप्पदु ऎऩ्ऱुसॊल्लानिऱ्कुम्। (ऎऩ्ऩुडैक्कोविन्दऩॆऩ्ऩुम्) – कऩ्ऱुमेय्त्त वडिवोडे ऎऩ् आर्त्तिदीर अणैक्कवन्दाऩ् ऎऩ्ऩुम्। लौगिगर्बडियुमऩ्ऱु, विरहिणिगळ् पडियुमऩ्ऱु; लौगिगर्बडियागिल् नॆरुप्पुच् चुडवेणुम्; विरहिणिगळ् पडियागिल् काऱ्ऱुच् चुडवेणुम्; इरण्डुम् कण्डिलोमॆऩ्गै।

(वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर्नाऱुम्) – “कोवैवाया\*(⁴।³।१)ळिल् कलवियाल् वन्द परिमळम् पत्तॆट्टुक्कुळिक्कुम् निऱ्कुमिऱे, अत्तालेयादल्; वन्देऱि कऴिन्दाल् आत्मस्वरूपम् भगवदर्हमायिऱे इरुप्पदु, अत्तालेयादल्। अऩ्ऱिक्के, काऱ्ऱोडे कलन्दुवन्दु पुगुन्दु अणैन्दाऩॆऩ्ऱु कारियत्तैक्कॊण्डु कल्पित्तल्। “अऩ्ऱिमऱ्ऱोरुपायमॆऩ् इवळन्दण् तुऴाय् कमऴ्दल्” (८।९।१०) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (विऩैयुडैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ) – इवळ् इत्तऩै अवगाहित्तदु नाऩ् पण्णिऩ पाबमिऱे। अनेकजन्मसञ्जिदमाऩ पुण्यबलत्तैप् पाबबलमागच् चॊल्लुगिऱाळिऱे, इप्पोदैयिऴवैप् पऱ्ऱ। पिरिविलुम् वडिवु तिरुत्तुऴाय् नाऱुम्बडि अवगाहित्तु, पिऩ्बु पोलिगण्डु प्रमिक्कुम्बडि प्रममेयाय् विडुगैक्कु अडि, पाबत्तैप्पण्णिऩ ऎऩ्वयिऱ्ऱिऱ् पिऱप्पिऱे। भगवत्विषयत्तिल् अवगाहित्तवर्गळ् पॆऱ्ऱवर्गळुक्कु आगार्गळिऱे; “अऩ्ऩैयुमत्तऩु मॆऩ्ऱबडियोमुक्किरङ्गिऱ्ऱिलळ्” (तिरुमॊऴि ³।७।७) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (सॆऱिवळै मुऩ्गैच्चिऱुमाऩ्) – इदुगिडीर् इरुक्कत्तगुम्बडि! इवळ् वळैत्तऴुम्बु अवऩुडम्बिले काण्गैयऩ्ऱिक्के, इवळुडम्बिले अवऩुडम्बिल् तिरुत्तुऴाय् काणुमत्तऩैयावदे। (सिऱुमाऩ्) – मुऩ्गैयिले सॆऱिन्द वळैयैयुडैयवळ्।
मुऩ्बिरुक्कुम्बडियादल्, पिऩ्बुम् अप्पडियेयिरुक्कत् तगुमव ळॆऩ्ऩुदल्।
(सिऱुमाऩ्) – इदुक्कॆल्लाम् आस्रयम् ऎङ्गुत्तु? अदिमुक्तै। (सॆय्गिऩ्ऱ तॆऩ्गण्णुक्कॊऩ्ऱे) – ऒऩ्ऱऩ्ऱु, अनेकमॆऩ्गिऱाळ्। नॆरुप्पैक् कट्टिक्कॊळ्वदु, काऱ्ऱैत् तऴुवुवदु, तिरुत्तुऴाय् नाऱुवदागानिऩ्ऱाळ्।
‘लौगिगै’ ऎऩ्ऱु निस्सयिक्कवॊण्गिऱदिल्लै, नॆरुप्पुच् चुडामैयाले; ‘संस्लिष्टै’ ऎऩ्ऩवॊण्णादु, पोलियाऩ काऱ्ऱैत् तऴुवुगैयाले; ‘विरहिणि’ ऎऩ्ऩवॊण्णादु, तिरुत्तुऴाय् नाऱुगैयाले; आगैयाल्, ऒऩ्ऱिले वैक्कप्पट्टिरुक्किऱदो इवळ्बडि?

**नाऩ्गाम्बाट्टु**

ऒऩ्ऱियदिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणिवण्णऩेयॆऩ्ऩुम्  
निऩ्ऱगुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि नॆडुमाले! वावॆऩ्ऱुगूवुम्  
नऩ्ऱुबॆय्युम्मऴैगाणिल् नारणऩ्वन्दाऩॆऩ्ऱुआलुम्  
ऎऩ्ऱिऩमैयल्गळ्सॆय्दार् ऎऩ्ऩुडैक्कोमळत्तैये।

**पः**– अनन्तरम्, ‘उज्ज्वलमाय् उत्तुङ्गमाय् स्रमहरमाऩ वडिवैयुडैवऩै अनुसन्दित्तु, चन्द्रऩैयुम् मलैयैयुम् मेगत्तैयुम् कण्डु अवऩाग प्रमियानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

ऒऩ्ऱिय – (ऎल्लाक्कलैगळालुम्) ऒऩ्ऱप्पट्ट, तिङ्गळै – चन्द्रऩै, काट्टि – (अरुगुनिऩ्ऱार्क्कुक्) काट्टि, (\*शुद्धस्फटिकसङ्काचम्” ऎऩ्गिऱबडिये) ऒळि – ऒळियैयुडैत्ताऩ, मणि – स्पडिगमणि पोऩ्ऱ, वण्णऩे – वडिवैयुडैयवऩे! ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; निऩ्ऱ – (अन्दच्चन्द्रबदत्तळवुम् उयर्न्दु मुऩ्ऩे) निऱ्किऱ, कुऩ्ऱत्तिऩै – मलैयै, नोक्कि – पार्त्तु, नॆडुमाले – (उऩ्ऩुडैय वडिवुबोले) नॆडिदाऩ स्नेहत्तैयुडैयवऩे! वा – (साबरादरैप्पोले तेङ्गिनिऱ्किऱदॆऩ्? केळामऱ्पोऩ नी यारैक्केट्टुप् पुगुरुगैक्कु निऱ्किऱदु?) वाराय्; ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, कूवुम् – (‘तऩ्ब्रणयम्’ तोऩ्ऱ) अऴैयानिऱ्कुम्; नऩ्ऱु – (उऱाविऩ पयिर् कॊन्दळिक्कुम्बडि) नऩ्ऱाग, पॆय्युम् – वर्षिक्कुम्, मऴै – मेगत्तै, काणिल् – काणिल्, नारणऩ् – नारसप्तवाच्यमाऩ अप्पुक्कळैयुडैय नारायणऩ्, वन्दाऩ् – (नम् उऱावुदल् तीर) वन्दाऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, आलुम् – (‘मेगसन्निदियिल् मयिल् आलिक्कुमाबोले हर्षसप्तत्तुडऩ्) ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णानिऱ्कुम्; ऎऩ्ऩुडै – ऎऩ्ऩुडैय, कोमळत्तै – म्रुदुस्वबावैयाऩ पॆण्बिळ्ळैयै, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱुगाण्, इऩ – इप्पडिप्पट्ट, मैयल्गळ् – प्रमङ्गळै, सॆय्दार् – पण्णिऩार्? इव्ववस्तैयिले इदुक्कॆल्लाम् कलमुण्डो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः**– नालाम्बाट्टिल्, ‘व्यसनसहैयल्लाद इवळै इप्पडि नोवुबडुत्तुवदे!’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(ऒऩ्ऱिय तिङ्गळैक् काट्टि) – ऎल्लाक्कलैगळुम् निरम्बिऩ चन्द्रऩैक् काट्टि अरुगु निऩ्ऱवर्गळुक्कु। (ऒळिमणिवण्णऩेयॆऩ्ऩुम्) – ऒळिमणिवण्णऩे! ऎऩ्ऱु सम्बोदियानिऩ्ऱाळ्। पुगरैयुडैत्ताऩ रत्नम्बोले कुळिर्न्द वडिवोडे अणैक्कवन्ददे यॆऩ्ऩुम्। इवऩ् औज्ज्वल्यत्तैयुडैय सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कुच् चॊल्लानिऱ्कुमॆऩ्ऱुमाम्। ‘इम्मऴुङ्गल्चन्द्रऩ् अवऩागैयाव तॆऩ्?’ ऎऩ्बर्गळे। (ऒळिमणि वण्णऩे) – सुनिस्सिदम्, इवऩ् अवऩेयॆऩ्ऩा निऩ्ऱाळ्। (निऩ्ऱगुऩ्ऱत्तिऩै नोक्कि) – इव्वळविले एदेऩुमॊरु मलै वाराक् कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱुमे; अत्तैप् पार्त्तु। (नॆडुमाले वावॆऩ्ऱु कूवुम्) – वडिविल् पॆरुमैयैक् कण्डवाऱे, ‘जगत्तैयडैयत् तऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे इट्टुक्कॊळ्ळुम्बडि पॆरिय वडिवैयुडैय तिरुवुलगळन्दरुळिऩ सर्वेश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, ‘इङ्ङऩे वारायो? ऎऩ्ऱु अऴैक्कुम्’ ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, सीयर् “मलै पेरमाट्टादे पलगाल् वर्षिक्कैयाले अऴुक्कऱ्ऱुप् पसुगुबसुगु ऎऩ्ऱिरुक्कुमे; अत्तैक् कण्डु, ‘अवऩ् साबरादऩागैयाले लज्जित्तु, वन्दु किट्ट माट्टामैयाले पच्चैप्पडात्तैयिट्टु मुट्टाक्किट्टु निऱ्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु, ‘आऩैक्कूट्टत्तुक्कुक् कदविडिलऩ्ऱो उमक्कु लज्जिक्कवेण्डुवदु? इङ्ङऩे पोरीर्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्” ऎऩ्ऱु। (नऩ्ऱु इत्यादि) – कॆट्टुमऴैयऩ्ऱिक्के प्राप्तगालत्तिल् वर्षत्तैक् कण्डवाऱे, निर्हेतुकमाग सत्तैनोक्कुमवऩ् वन्दाऩॆऩ्ऱु, मयिल्गळ् वर्षागालत्तिले ससम्ब्रम न्रुत्तम् पण्णुमाबोले सम्ब्रमियानिऩ्ऱाळ्। (ऎऩ्ऱु) – इप्पडिगळैच् चॊल्ल। (इऩ मैयल्गळ् सॆय्दार्) – इप्पडि पिच्चुक्कळैप् पण्णिऩार्। इप्पडि पिच्चेऱ्ऱिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्ऱुमाम्। इवळ् ऎऩक्कु भत्यैयाकै तविर्न्दबिऩ्बु इदुक्कॆल्लाम् कालमुण्डो? ऎऩ्गिऱाळ्। “ऎऩ्सॊल्लुमॆऩ्वसमुमल्लळ्” ऎऩ्ऱदु ऎप्पोदु? इप्पडि इवळैप् पिच्चेऱ्ऱिऱ्ऱु ऎप्पोदु? (ऎऩ्ऩुडैक् कोमळत्तैये) – अदुदाऩ् सॆय्युम्बोदु आस्रयम् वेण्डावो? कलवियुम् कूडप् पॊऱाद सुगुमारियैप् पिरिवु पॊऱुक्कप् पण्णुवदे!

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कोमळवाऩ्गऩ्ऱैप्पुल्गिक् कोविन्दऩ्मेय्त्तऩवॆऩ्ऩुम्  
पोमिळनागत्तिऩ्बिऩ्बोय् अवऩ्गिडक्कैईदॆऩ्ऩुम्  
आमळवॊऩ्ऱुमऱियेऩ् अरुविऩैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ  
कोमळवल्लियैमायोऩ् माल्सॆय्दुसॆय्गिऩ्ऱगूत्ते।

**प--** अनन्तरम्, ‘अवऩुडैय रक्षणप्रत्रुत्तिगळै अनुसन्दित्तु, कऩ्ऱुगळैयुम् सर्प्पत्तैयुम् कण्डु, अवऩ् रक्षित्तवै यॆऩ्ऱुम्, रक्षणार्त्तमाग वन्दु किडक्कुम् पडुक्कैयॆऩ्ऱुम् सॊल्लानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

कोमळम् – इळैयवाय्, वाऩ् – पॆरियवाऩ, कऩ्ऱै – कऩ्ऱुगळै, पुल्गि – तऴुवि, कोविन्दऩ् – (पसुमेय्क्कमुडिसूडिऩ) कोविन्दऩ्, मेय्त्तऩ – (इऩिदु उगन्दु) मेय्त्तऩ, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; पोम् – (स्वैरसञ्जारमागप्) पोगानिऱ्किऱ, इळम् नागत्तिऩ् – इळैयदाऩ नागत्तिऩ्, पिऩ् – पिऩ्ऩे, पोय् – (‘इदु पोऩविडत्तिले अवऩैयुम् काणलाम्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप्) पोय्, अवऩ् किडक्कै – अवऩ् किडक्किऱ पडुक्कै, ईदु – इदु, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; अरु – (अनुबवित्तुमुडिक्क) अरिय, विऩैयाट्टियेऩ् – पाबत्तैयुडैयेऩाऩ नाऩ्, पॆऱ्ऱ – (इप्पडि ईडुबडुगैक्कु उऱुब्भागप्) पॆऱ्ऱ, कोमळम् – म्रुदु स्वभावैयाय्, वल्लियै – (कॊळ्गॊम्बिल्लाद) कॊडिबोले तरैप्पडुगिऱ इवळै, मायोऩ् – आस्सर्यगुणसेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩ्, माल्सॆय्दु – पिच्चेऱ्ऱि, सॆय्गिऩ्ऱ – पण्णुगिऱ, कूत्तु – कूत्ताट्टु, आमळवु – ऎत्वळवामॆऩ्ऱु, ऒऩ्ऱुम् – ऒऩ्ऱुम्, अऱियेऩ् – अऱिगिऱिलेऩ्। इवळ् पाम्बिऩ्वायिले अगप्पट्टु मुडियुमागिल् अवऩुम् अवऩ् विबूदियुङ्गूड मुडियुमिऱे यॆऩ्ऱु करुत्तु।
किडक्कै – पडुक्कै, ‘आण्गऩ्ऱै’ ऎऩ्ऱु पाडमागवुमाम्।

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु। ‘इवळुक्कु इव्ववसादम् ऎव्वळवाय् मुडियक्कडवदु? ऎऩ्ऱु अऱिगिऱिलेऩ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(कोमळवाऩ्गऩ्ऱैप्पुल्गि) – परुवत्ताल् इळैयदाय् वडिवाल् पॆरुत्तिरुक्किऱ कऩ्ऱुगळैत् तऴुवि यॆऩ्ऩुदल्, माणिक्कम्बोले अऱविलक्षणमाय्प् पॆरुत्तिरुक्किऱ कऩ्ऱुगळैप् पुल्गि यॆऩ्ऩुदल्। कोमळमॆऩ्ऱु – माणिक्कत्तुक्कुम्, इळमैक्कुम् पेर्। आग, इप्पडि तर्सनीयमुमाय् सुगुमारमुमाऩ कऩ्ऱुगळैत् तऴुवि। कृष्णऩ् परुवम्बोलेयायिऱ्ऱु इवऱ्ऱिऩ् परुवम् इरुक्कुम्बडि; किट्टिऩार्क्कु साम्याबत्तियिऱे फलम्। (कोविन्दऩ् मेय्त्तऩवॆऩ्ऩुम्) “वत्समध्यगतम् बालम्” ऎऩ्ऱु, “कऩ्ऱुमेय्त्तिऩिदुगन्दगाळाय्” (तिरुनॆडु।१६) ऎऩ्गिऱबडिये, इवऱ्ऱिऩुडैय रक्षणत्तुक्कु मुडिसूडिऩवऩ् उगन्दु रक्षित्तवै यॆऩ्ऩुम्। ‘प्राप्तऩाऩवऩ् उणर्न्दुनोक्किऩवै’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदायिऱ्ऱु, इवऱ्ऱिऩ्वडिविल् पौष्कल्यम्।
कऩ्ऱिऩ् कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊण्डवाऱे अदु तुळ्ळिप् पोगानिऱ्कुमे; अवऩ्बरिगरमायेयिरुन्ददॆऩ्ऩुम्। अव्वळविले ऒरु सर्प्पम् पोगानिऱ्कुमे; अदऩ्बिऩ्ऩे पोगानिऱ्कुम्। इवळुडैय भोगप्रावण्यम् इरुक्कुम्बडिः (इळनागम्) – मुक्तर् पञ्जविंसदिवार्षिगरायिरुप्पर्गळिऱे, निरन्तरबगवदनुबवत्ताले; अव्विळमै इदुवॆऩ्ऱिरुक्कुम्। ‘कऩ्ऱैप्पुल्गिऩाळ्’ ऎऩ्ऱदु, ‘इदिऩ्बिऩ्ऩे पोऩाळ्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदु; इत्तऩै उणर्त्ति उण्डो? ऎऩ्ऩिल् – अदु ओरिडत्ते निऱ्कैयाले कऴुत्तैक् कट्टिक्कॊळ्ळुम्; इदु ओडानिऱ्कुमे अम्बुक्कु ऎट्टादबडि; आगैयाले, पिऩ्ऩे पोगानिऱ्कुम्।
‘अदुबुक्कविडत्तिले अवऩ्वरवु तप्पादु’ ऎऩ्ऱु काण्गैक्काग अदिऩ्बिऩ्ऩे पोगानिऱ्कुम्। अवऩ्दाऩुम् परम‘पोगि’या यिरुप्पा ऩॊरुवऩिऱे। (अवऩ्गिडक्कै यीदॆऩ्ऩुम्) – अदु ऒरु तूऱ्ऱिले पोय्प्पुगुमे; अत्तै नोक्किक् कॊण्डु किडक्कुम्, अवऩ् वन्दाल् काण्गैक्कु। (आमळवॊऩ्ऱुमऱियेऩ्) – जगदुबसम्हारम् पिऱक्कप् पुगुगिऱदो? अऱिगिऱिलेऩ्। ‘सर्प्पम्’ ऎऩ्ऱु मीळमाट्टुगिऱिलळ्, इदु ऎऩ्ऩाय् विळैयक्कडवदु? ऎऩ्गिऱाळ्। पाम्बोडु ऒरु कूरैयिले पयिऩ्ऱाऱ्पोले (तिरुमॊऴि ११।८।³) यिऱे तिरुत्तायार्क्कु इरुक्किऱदु। इवळै इऴक्कवे जगत्कारणमाऩवऩैक् किडैयादु; कारणम् इल्लामैयाले कार्यम् तऩ्ऩडैये इल्लैयामिऱे। (अरुविऩैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ) – इवळुक्कु इङ्ङऩे ऒरु पुत्ति पिऱन्दु पडुगिऱदु नाऩ् पण्णिऩबाबमिऱे। अऩ्ऱिये, “नॆडुङ्गालमुम् कण्णऩीण् मलर्प्पादम् परविप्पॆऱ्ऱ” ऎऩ्गिऱबडिये सॆय्दु मुडिक्कवॊण्णाद पुण्णियङ्गळैप् पण्णिप्पॆऱ्ऱ सुगुमारैयाऩ इवळैयॆऩ्ऱुमाम्। (पॆऱ्ऱ) – “पिऱन्दिट्टाळ्” ऎऩ्गिऱबडिये, अक्करैयळाय् इवळ् तऩक्कु अलप्यलाबमा यिरुक्किऱबडि। (कोमळवल्लियै) – केवलम् वल्लियल्ल, कोमळवल्लियायिऱ्ऱु।
उबक्नत्तोडे सेर्क्कवेण्डुम् परुवम्; पिळ्ळैप्परुवम्। (मायोऩ्) – तऩ्ऩैक्कण्डाल् तन्दामैयऱियादबडि पण्णवल्ल प्रणयित्वगुणत्तै युडैयवऩ्।
(माल्सॆय्दु) – पिच्चेऱ्ऱि। (सॆय्गिऩ्ऱ कूत्तु) – अडिक्किऱ आट्टम्।
‘आमळवु ऒऩ्ऱुमऱियेऩ्’ ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**आऱाम् पाट्टु**

कूत्तर्गुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दऩामॆऩाओडुम्  
वाय्त्तगुऴलोसैगेट्किल् मायवऩॆऩ्ऱुमैयाक्कुम्  
आय्च्चियर्वॆण्णॆय्गळ्गाणिल्अवऩुण्डवॆण्णॆय् ईदॆऩ्ऩुम्  
पेय्च्चिमुलैसुवैत्तार्क्कु ऎऩ्बॆण्गॊडियेऱियबित्ते!

**प--** अनन्तरम्, ‘अवऩुडैय मनोहरसेष्टिदङ्गळै अनुसन्दित्तु, अवऱ्ऱुक्कुप् पोलिगण्डु प्रमियानिऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

कूत्तर् – कूत्ताडुमवर्गळ्, कुडम् ऎडुत्तु – कुडम् ऎडुत्तु, आडिल् – आडिऩार्गळागिल्, कोविन्दऩ् – (कोसम्रुत्तियैयुडैयऩागैयाले सॆरुक्कुमिक्कुक् कूत्ताडुगैये स्वभावमाकवुटैय) कृष्णऩ्, आम् – आम्, ऎऩा – ऎऩ्ऱु, ओडुम् – (काण्गैक्कु) ओडानिऱ्कुम्; वाय्त्त – नऩ्ऱाय् नॆञ्जैवरुत्तुम्, कुऴलोसै – कुऴलोसै, केट्किल् – केट्टाळागिल्, मायवऩ् – (इडैप्पॆण्गळुडैय प्रणयरोषम् आऱुम्बडि तऩ्दाऴ्च्चिवैत्तूदुम् कुऴलोसैयैयुडैय आस्सर्यबूदऩाऩ) कृष्णऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, मैयाक्कुम् – मोहियानिऱ्कुम्; आय्च्चियर् – इडैच्चिगळ्गैयिले, वॆण्णॆय्गळ् – वॆण्णॆयै, काणिल् – कण्डाळागिल्, अवऩ् उण्ड – अवऩ् अमुदुसॆय्द, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयोडु सजातीयम्, ईदु – इदु, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्, पेय्च्चि – पूदनैयुडैय, मुलै – मुलैयै, सुवैत्तार्क्कु – प्राणऩोडेसुवैत्तुत् तम्मै लोकत्तुक्कुक्कॊडुत्त महोबगारगर्क्कु, कॊडि – कॊडिबोले मॆल्लियवडिवैयुडैय, ऎऩ् पॆण् – ऎऩ् पॆण् पिळ्ळै, एऱिय – तलैमण्डैयिडुम्बडिगॊण्ड, पित्तु – पिच्चु इरुन्दबडि।

**ईडु--** आऱाम् पाट्टु। तऩ्मगळ् पिच्चुक्कु निदानत्तैयुम् अदडियागवन्द पिच्चुत् तऩ्ऩैयुम् सॊल्लुगिऱाळ्।

(कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल्) – इवळ्प्रकृति अऱिन्दिरुक्कैयाले ‘इवळैक्किडैयादु’ ऎऩ्ऱु कूत्तुविलक्किप्पोले काणुम् किडप्पदु। इडैयर् सॆरुक्कुक्कुप् पोक्कुविट्टाडुवदॊरु कूत्तायिऱ्ऱु – कुडक्कूत्तागिऱदु।
विळैवदऱियादे वऴिप्पोक्कर् पुगुन्दु आडानिऱ्पर्गळे, अत्तैक्कण्डु, (कोविन्दऩामॆऩा ओडुम्) – इक्कुडक्कूत्ताडुम्बोदु कोसम्रुत्तियैयुडैय कृष्णऩागवेणु मॆऩ्ऱु काण ओडुम्। इरन्दुदिरिगिऱ इवर्गळ् अवऩा कैयावदॆऩ्? ऎऩ्बर्गळे; (आमॆऩा ओडुम्) अवऩ् कृष्णऩेयॆऩ्ऱु काण ओडुम्।
(वाय्त्तगुऴलोसै केट्किल्) – ‘विशेषज्ञर्, अविशेषज्ञर्’ ऎऩ्ऱु वासियिऩ्ऱिक्के ऎल्लारैयुमॊक्क ईडुबडुत्तुम्, कुऴलिऩ् नल्लिसै वन्दु सॆविप्पडिल्। (मायवऩॆऩ्ऱु मैयाक्कुम्) \*”नुडङ्गुगेळ्वियिसै” (³।⁴।६) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे अवऩ्दऩ्ऩै। अदवा, ‘पगलॆल्लाम् पसुक्कळिऩ्बिऩ्ऩे पोऩेऩ्, पित्रादिगळुक्कुप् परतन्त्रऩाऩेऩ्, पिरिन्देऩ्, आऱ्ऱेऩ्, “ऒरु पगलायिरमूऴि” (१०।³।१) ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लि सान्द्वनम्बण्णिक् कॊण्डुवन्दु तोऱ्ऱुमवऩॆऩ्ऱु, अवऩ् कुऴलिले वैत्तुच्चॊल्लुम् ताऴ्न्दसॊऱ्कळै निऩैया मोहिक्कुम्। (आय्च्चियर् वॆण्णॆय्गळ्गाणिल्) – ‘ब्राह्मणिगळ् स्पर्चित्त वॆण्णॆय् इदु’ ऎऩ्ऱाल् कॊळ्ळाळ्; मुडैनाऱ्ऱम् मिक्क वॆण्णॆय्गळ् काणिल्; (अवऩुण्ड वॆण्णॆ यीदॆऩ्ऩुम्) – कळवुगाणप्पुक्कु वायदुगैयदाग अगप्पट्टबोदु शेषित्त वॆण्णॆयोडे सजातीयमाऩ वॆण्णॆय् ईदॆऩ्ऩुम्। इवळ् इप्पडि कलङ्गुगैक्कु निदानमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (पेय्च्चिमुलैसुवैत्तार्क्कु) – अवऩ् मुऩ्बे ऒरु उपकारत्तैप् पण्णिवैत्ताऩ्; अदिले तोऱ्ऱवऩ्ऱु तॊडङ्गि इवळ् पिच्चेऱत् तॊडङ्गिऩाळ्। तायुङ्गूड उदवाद समयत्तिले पूदनै वन्दु मुलैगॊडुक्क, अत्वळविले उणर्त्तियुण्डाय् अवळै मुडित्तुत् तऩ्ऩै नोक्कित् तन्दाऩे; अव्वुबगारत्तिले तोऱ्ऱु अऩ्ऱु तॊडङ्गि इवळ् पिच्चेऱिऩाळ्।
“पूत्तरुबुणर्चि, पुऩल्दरुबुणर्चि, कळिऱुदरुबुणर्चि” ऎऩ्ऱिवै पुणर्चिक्कु हेतु। अदावदु – ऎट्टादगॊम्बिले निऩ्ऱदॊरु पूवै आसैप्पट्टाल् इवऩ् तऩ्ऩैप्पेणादे इवळासैयै मुडित्तुक्कॊडुक्कै, ‘इवऩ् तऩ्ऩैप्पेणादे नम्निऩैवै मुडित्ताऩे’ ऎऩ्ऱु अदुक्कागत् तऩ्ऩैक्कॊडुक्कै – पूत्तरुबुणर्चि। आऱ्ऱिलेयऴुन्दुगिऱ इवळैत् ताऩ्बुक्कु एऱविट्टदुक्कागत् तऩ्ऩैक्कॊडुक्कै – पुऩल्दरुबुणर्चि। असिन्दिदमाग आऩैयिऩ् कैयिले अगप्पट्टवळै मीट्टुक्कॊडुत्तदुक्कागत् तऩ्ऩैक्कॊडुक्कै – कळिऱुदरुबुणर्चि। इवैयॊऩ्ऱुमल्ल; अवऩ् तऩ्ऩैनोक्किऩदुक्कु इवळ् तऩ्ऩै ऎऴुदिक्कॊडुक्किऱाळ्। (ऎऩ्बॆण्गॊडि) – अवर्गळिल् व्यावृत्ति, निरुबादिग स्त्रीत्वत्तैयुडैयवळ्। (एऱियबित्तु) – इवळ्गॊण्ड पिच्चु।

**एऴाम् पाट्टु**

एऱियबित्तिऩोडु ऎल्लावुलगुम्गण्णऩ्बडैप्पॆऩ्ऩुम्  
नीऱुसॆव्वेयिडक्काणिल् नॆडुमालडियारॆऩ्ऱोडुम्  
नाऱुदुऴाय्मलर्गाणिल् नारणऩ्गण्णिईदॆऩ्ऩुम्  
तेऱियुम्देऱादुम्मायोऩ् तिऱत्तऩळेइत्तिरुवे।

**पः**– अनन्तरम्, ‘अवऩुडैय परत्व सिह्नङ्गळै अनुसन्दित्तुक् कलङ्गिऩबोदोडु तेऱिऩबोदोडु वासियऱ अवऩ्बडिगळिले उळ्ळायिरा निऩ्ऱाळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

एऱिय – मिगैत्त, पित्तिऩोडु – प्रमत्तोडे कूडियिरुक्कच्चॆय्दे, (वेदान्द वित्तुक्कळ् सॊल्लुमाबोले “कृष्ण एव हि लोकानामुत्पत्तिः” ऎऩ्ऱु), ऎल्लावुलगुम् – सर्वलोकमुम्, कण्णऩ् – कृष्णऩुडैय, पडैप्पु – सृष्टि, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; नीऱु – पस्मत्तैक् कॊण्डु, सॆव्वे – सॆव्विदाग,
इड – इड, काणिल् – कण्डाळागिल्, (‘त्रव्यम् इऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु अऱियादे ऊर्त्वबुण्ड्रमे अडैयाळमाग), नॆडुमाल् – (आश्रितर्बक्कल्) अत्यन्तत्यामुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय, अडियार् – अडियार्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु प्रमित्तु, ओडुम् – (अवर्गळिरुन्दविडत्तै नोक्कि) ओडा निऱ्कुम्; नाऱु – परिमळोत्तरमाऩ, तुऴाय् मलर् – तिरुत्तुऴायिऩ् पून्दारै, काणिल् – काणिल्, नारणऩ् – सर्व स्वामियाऩ नारायणऩुडैय, कण्णि – मालै, ईदु – इदु, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; (इप्पडि), तेऱियुम् – तेऱिऩवळविलुम्, तेऱादुम् – कलङ्गिऩवळविलुम्, इत्तिरु – “नात्यार्थम् क्षुभ्यते” ऎऩ्ऱुम् “तत्तस्यसद्रुचम्भवेत्” ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩुम्बडि मिगवुम् कलङ्गाद अन्दत् तिरुवैप्पोलऩ्ऱिये पिरिन्ददशैयिल् सत्रुस वस्तुक्कळैयुम् सम्बन्दिबदार्त्तङ्गळैयुम् कण्डु कलङ्गुम्) इत्तिरुवाऩवळ्, मायोऩ् – आस्सर्यमाऩ परत्वसिह्नङ्गळैयुडैयवऩ्, तिऱत्तऩळ् – तिऱत्तिले आगानिऩ्ऱाळ्।

अनबायिनियाऩ सम्बत्तायिरुक्कै इरुवर्क्कुम् ऒक्कुमिऱे।

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु। तेऱिऩबोदोडु तेऱादबोदोडु वासियऱ ऎप्पोदुम् अवऩ् तिऱमल्लदु अऱियाळे ऎऩ्गिऱाळ्।

(एऱिय इत्यादि) – इवळ् पिच्चेऱिच्चॊल्लुम् वार्त्तै केट्कैक्कु, मैत्रेयादिगळैप्पोले। तॊडर्न्दुदिरियवेण्डिक्काणुम् तिरुत्तायार्क्कु इरुक्किऱदु। “विष्णोस्सकाशादुद्भूतमजगत्” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। ब्राह्मणर् पित्तेऱिऩालुम् ओत्तुच्चॊल्लुमाबोले इव्विषयत्तिल् वासनै यिरुक्किऱबडि।
“कृष्णएवहिलोकानामुत्पत्तिरबिसाप्ययः” ऎऩ्गिऱ इदिल् ऒरुगालुम् कलक्कमिल्लै; इवळ् पिच्चेऱियिरुक्किऱ तसैयिले, इज्जगत्तॆल्लाम् कृष्णऩाले सृष्टमायिऱ्ऱुऎऩ्ऩुम्। (नीऱुसॆदव्वेयिडक्काणिल्) – प्रायस्चित्त प्रगरणङ्गळिले प्रह्महत्यादि पाबङ्गळैप् पण्णिऩार्क्कु प्रायस्चित्तमाग विधित्त त्रव्यत्तैत् तामसबुरुषर्गळ् तरित्तुप्पोन्दार्गळ्; अन्द त्रव्यत्तैप् पारादे सॆव्वैमात्रत्तैक् कॊण्डु प्रमिक्कुमायिऱ्ऱु इवळ्; अदु पॊडिबट्टुक्किडक्किऱदॆऩ्ऱु अऱिगिऱिलळ्। अवर्गळ् सॆव्वेयिडुवर्गळो? ऎऩ्ऩिल्, – अदुवुमऩ्ऱिक्के (इदुवुमऩ्ऱिक्के) मसगप्रायरायिरुप्पार्गळ् तरिप्पर्गळिऱे। अल्बसाम्यम् अमैयुमायिऱ्ऱु इवळुक्कु प्रमिक्कैक्कु। इन्द ऊर्त्वदामात्रत्तैये कॊण्डु “उद्ध्रुतासिवराहेण” इत्यादियिऱ् सॊल्लुगिऱबडिये, ऎऩ्ऱुमॊक्क भगवत्सम्बन्दम् माऱाद तेसत्तिल् मण्णैक्कॊण्डु तरित्तुप्पोरुमवर्गळागक् कॊण्डु प्रमित्तु, इवर्गळ् सर्वेश्वरऩडियार् ऎऩ्ऱु ओडानिऱ्कुम्। अदस्मिन्दत्पुत्ति इरुक्किऱबडि। (नाऱुदुऴाय्मलर्गाणिल्) – अदल्लादत्तै अदाग प्रमिक्किऱवळ् अदुदाऩाऩवऱ्ऱैक् कण्डाल् विडाळिऱे। अवऩ् सिरसावहित्तु अडियार्क्कुक्कॊडुक्कुमदिऱे अदुदाऩ्। अदावदु – श्रीसडगोबऩुक्कुच् चात्तुगैयिऱे। ‘सुडर्मुडिमेलुम् ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴायिऱे’ (१।९।७)। परिमळत्तैयुडैत्ताऩ तिरुत्तुऴायैक् काणिल्, उबयविबूदियुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩ् ऐश्वर्यत्तुक्कु इट्ट तऩिमालै ईदॆऩ्ऩुम्।
(तेऱियुम् इत्यादि) – ‘तेऱियुम्’ ऎऩ्गिऱदु – ‘तुऴाय्मलर्गाणिल्’ ऎऩ्ऱत्तै; ‘तेऱादुम्’ ऎऩ्गिऱदु – ‘नीऱु सॆव्वेयिडक्काणिल्’ ऎऩ्ऱत्तै। अऩ्ऱिक्के, “कोवैवाया\*(⁴।³।१)ळिऱ्पटियुम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्पडियुमागवुमाम्।
(मायोऩ् इत्यादि) – पिऱन्द ज्ञानम् कलक्कत्तुक्कु उडलाम्बडि पण्णवल्ल आस्सर्यबूदऩ्। अवऩिडैयाट्टत्तिलाळ् इत्तिरु। (इत्तिरु) – अनबायिनियाऩ अवळोडॊक्क विकल्पिक्कलाम्बडिगाणुम् इवळ्बडिगळ्दाऩ्। अवळुक्कु अवऩ् उत्तेस्यऩ्, इरुवरुम् उत्तेस्यराऩ सेर्त्तियुण्डु इवळुक्कु।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तिरुवुडैमऩ्ऩरैक्काणिल्दिरुमालैक्कण्डेऩेयॆऩ्ऩुम्  
उरुवुडैवण्णङ्गळ्गाणिल् उलगळन्दाऩॆऩ्ऱुदुळ्ळुम्  
करुवुडैत्तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णऩ्गोयिलेयॆऩ्ऩुम्  
वॆरुविलुंवीऴ्विलु मोवाक् कण्णऩ्गऴल्गळ्विरुम्बुमे।

**पः**– अनन्तरम्, अवऩुडैय ऐश्वर्याबिरूप्यादरणीयत्वङ्गळै अनुसन्दित्तु, पोलिगण्डालुम् सर्वावस्तैयिलुम् अवऩैये विरुम्बानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

तिरु – पूर्णमाऩ ऐश्वर्यत्तै, उडै – उडैय, मऩ्ऩरै – राजाक्कळै, काणिल् – काणिल्, तिरुमालै – (परिपूर्णविबूदिगऩाऩ) स्रियःपदियै, कण्डेऩे – कण्डेऩे, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩा निऱ्कुम्; (कडलुम् कायावुम् करुविळैयुम् तॊडक्कमाऩ), उरु – विलक्षणरूपङ्गळै, उडै – उडैयवायुळ्ळ, वण्णङ्गळ् – पदार्त्तङ्गळै, काणिल् – काणिल्, उलगळन्दाऩ् – तिरुवुलगळन्दरुळिऩबोदु ऒरुनाळे वळर्न्दरुळिऩ सॆव्वियैयुडैय रूपसोबैयैयुडैयवऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, तुळ्ळुम् – सम्ब्रमित्तु आडानिऱ्कुम्; करु – प्रदिमागर्प्पत्तै, उडै – उडैत्ताऩ, तेविल्गळ् ऎल्लाम् – तेवक्रुहङ्गळ् ऎल्लाम्, (आश्रितर् आदरिक्कैक्काग), कडल् वण्णऩ् – कडल्बोले तर्सनीयमाऩ वडिवैयुडैय सर्वेश्वरऩ्, कोयिले – (सन्निदि पण्णिऩ) कोयिल्गळे, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; वॆरुविलुम् – (पन्दुसन्निदियाल्) अञ्जिऩबोदोडु, वीऴ्विलुम् – आर्त्तियाले मोहित्त पोदोडु वासियऱ, ओवाळ् – इडैविडादाळाय्क्कॊण्डु, कण्णऩ् – कृष्णऩ्, कऴल्गळ् – तिरुवडिगळै, विरुम्बुम् – आदरियानिऱ्कुम्।

वॆरुवुदल् – अञ्जुदल्, वीऴ्दल् – मोहित्तल्।

**ईडुः**– ऎट्टाम्बाट्टिल्, ‘अत्यन्त तुर्त्तसै वर्त्तियानिऩ्ऱालुम् इवळ् तदेग परैया यिरुक्कुम्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(तिरुवुडैमऩ्ऩरैक्काणिल्) – कुऱैवऱ्ऱ ऐश्वर्यङ्गळैयुडैयराऩ राजाक्कळैक् काणिल्, स्रियःपदियै ऒरुबडि काणप्पॆऱ्ऱेऩे यॆऩ्ऩुम्। नादमुनिगळ्, राजा सामन्दऩ् तलैयिले अडियैयिट्टु आऩैक्कऴुत्तिले पुक्क पडियैक् कण्डु, ‘सर्वेश्वरऩ् प्रह्मादिगळ् तलैयिले अडियिट्टुप् पॆरियदिरुवडियै मेऱ्कॊळ्ळुम्बडि इदु वागादे’ ऎऩ्ऩा मोहित्ता रॆऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे; राजा सबरिगरमाग कङ्गैगॊण्ड सोऴबुरत्तेऱप् पोगच्चॆय्दे, पॆरियमुदलियार् मऩ्ऩऩार् तिरुवडिगळिले सेवित्तिरुक्कच् चॆय्दे पॆण्बिळ्ळै वन्दु ‘नम् अगत्तिले ऒरु कुरङ्गुम् इरण्डु विल्लिगळुम् ऒरु पॆण्णुमाग वन्दु पुगुन्दार्गळ्’ ऎऩ्ऱवाऱे, ‘पॆरुमाळुम् इळैयबॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् ऐन्द्रव्यागरण पण्डिदऩुम्’ ऎऩ्ऱु पुत्तिबण्णिप् पिऩ्दॊडर्न्दुबोय्, मुऩ्ऩेबोय्, ‘पोगिऱार्गळ्, पोगिऱार्गळ्’ ऎऩ्ऩक् केट्टुक् कीऴैवासलिले सॆऩ्ऱवाऱे, ‘इप्पडिबोगिऱवर्गळैक् कण्डिगोळो?’ ऎऩ्ऱु वासलिलवर्गळैक् केट्क, अवर्गळ् ‘कण्डिलोम्’ ऎऩ्ऩ, अदुवे हेतुवागत् तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळिऩारिऱे।
(उरुवुडैवण्णङ्गळ्गाणिल्) – नीलम् कुवळै काया उरुप्पॆऱ ऎऴुदिऩसित्रम् इवऱ्ऱैक् काणिल्, निऱम्मात्रत्तैयुम् मांससक्षुस्सुक्कु विषयमाऩ सौलप्यत्तैयुङ् गॊण्डु, कुणागुण निरूपणम्बण्णादे ऎल्लार्दलैयिलुम् तिरुवडिगळै वैत्तवऩॆऩ्ऱु, पसुविऩरुगे कट्टिवैत्त कऩ्ऱु तुळ्ळुमाबोले ससम्ब्रमत्याबारत्तैप् पण्णानिऱ्कुम्। (करुवुडै इत्यादि) – कल् पुदैत्तुक्किडक्कुम् स्तानङ्गळ् काणिल्, अवैयॆल्लाम् पॆरियबॆरुमाळ् पळ्ळिगॊण्डरुळुगिऱ कोयिले ऎऩ्ऩुम्। इवऱ्ऱुक्कु उळ्ळीडु सर्वेश्वरऩागैयाले, इवऱ्ऱै ‘करु’ ऎऩ्गिऱार्। “तिसैमुगऩ्गरुवुळ् वीऱ्ऱिरुन्दु पडैत्तिट्ट करुमङ्गळुम्” (५।१०।८) ऎऩ्गिऱबडिये। (करुवॆऩ्ऱु – कर्प्पत्तुक्कुम्, कर्प्पादारत्तुक्कुम् पेर्। प्रदिमैयैयुडैत्ताऩ, तेविल्गळ् – तेवालयङ्ग ळॆल्लाम् कण्डाल्)। (वॆरुविलुम् इत्यादि) – तॆळिवुडैयळाय् पन्दुक्कळैक् कण्डु अञ्जियिरुक्कुम्बोदोडु अऱिवऴिन्दु मोहित्त समयत्तोडु वासियऱ, इडैविडादे कृष्णऩ् तिरुवडिगळै विरुम्बानिऱ्कुम्। इदु ऎऩ्ऱुम् एकरूपमायिरुक्कुम्। माऱाडिवरुवदु मोहमुम् उणर्त्तियुम्; स्तायियायिरुप्पदु इदुवे। इत्ताल् – भगवत्प्रावण्यम् इवर्क्कु सत्ताप्रयुक्तमॆऩ्गै।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

विरुम्बिप्भगवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डाऩेयॆऩ्ऩुम्  
करुम्बॆरुमेगङ्गळ्गाणिल् कण्णऩॆऩ्ऱेऱप्पऱक्कुम्  
पॆरुम्बुलवानिरैगाणिल् पिराऩुळऩॆऩ्ऱुबिऩ्सॆल्लुम्  
अरुम्बॆऱल्बॆण्णिऩैमायोऩ् अलऱ्ऱिययर्प्पिक्किऩ्ऱाऩे।

**प--** अनन्तरम्, ‘आश्रितर्बक्कल् अवऩुडैय उपकारकत्वत्तै अनुसन्दित्तु, तत्सत्रुस सम्बन्दिगळैक् कण्डु वाय्बुलऱ्ऱि मोहिक्कुम्बडि पण्णिऩाऩ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

भगवरै – (ज्ञानादिगुणबूर्त्तियाले आश्रितरै स्वाभिमानान्तर्गतराक्कि रक्षिप्पारायुळ्ळ) भगवत्रूपराऩ मोक्षाश्रमिगळै, काणिल् – काणिल्, विरुम्बि – अत्यादरत्तैप्पण्णि, वियल् इडम्- विस्तीर्णमाऩ जगत्तै, उण्डाऩे – वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्किऩ सर्वरक्षकऩे, (इदु निस्सिदम्), ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्; करु – कऱुत्तु, पॆरु – पॆरुत्त, मेगङ्गळ् – मेगङ्गळै, काणिल् – काणिल्, कण्णऩ् – (ज्ञानअज्ञानविभागमऱत् तऩ् वडिवैक्काट्टि उपकरिक्कुम्) कृष्णऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, एऱ – मेलेयॆऴ, पऱक्कुम् – पऱक्कत् तेडानिऱ्कुम्; पॆरु – अदिप्रबूदमाय्, पुलम् – तर्सनीयमाऩ, आनिरै – पशुद्धिरळै, काणिल् – कण्डाळागिल्, पिराऩ् – (इवऱ्ऱै वयिऱु निऱैयमेय्त्तु रक्षिक्कुम्) महोबगारगऩ्, उळऩ् – कूडवरुगिऱाऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, पिऩ् – अवऱ्ऱिऩ्बिऩ्ऩे, सॆल्लुम् – पोगानिऱ्कुम्; पॆऱल्अरुम् – पॆऱुदऱ्कु अरियळाऩ, पॆण्णिऩै – इप्पॆण्णै, मायोऩ् – (इप्पडि उपकारसेष्टिदङ्गळैयुडैय) आस्सर्यबूदऩ्, अलऱ्ऱि – वाय्विट्टलऱ्ऱुम्बडि पण्णि, अयर्प्पिक्किऩ्ऱाऩ् – (अदुक्कुमेले) मोहिक्कुम्बडि पण्णानिऩ्ऱाऩ्।

भगवर् – सन्न्यासिगळ्।

**ईडु--** ऒऩ्बदाम्बाट्टु। ‘पॆऱुदऱ्करिय इवळ्, तऩ्ऩैये वाय्वॆरुवि मोहिक्कुम्बडि पण्णानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(विरुम्बिप् भगवरैक् काणिल्) – (भगवरैक्काणिल् विरुम्बि) – ज्ञानादिगुणङ्गळाल् पूर्णराय् इतरविषयङ्गळिल् विरक्तरायिरुक्कुम् सन्यासिगळैक् काणिल् आदरित्तु, प्रळयाबत्तिले जगत्तैयडैय वयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कि, रक्ष्यवर्क्कत्तिऩुडैय रक्षणत्तैप् पण्णुगैयाले वन्द नैरपेक्ष्यम् तोऱ्ऱ इरुक्किऱ सर्वेश्वरऩॆऩ्ऩुम्। वियलिडम् – विस्मयनीयमाऩ पूमि।
“निऩ्ऱगुऩ्ऱत्तिऩै नोक्कि ‘नॆडुमाले’” (⁴।⁴।⁴) ऎऩ्ऱु प्रमित्तवो पादि काणुम् शेषबूदरै शेषियागक्कॊण्डु प्रमिक्किऱ इदुवुम्। (करुम्बॆरु मेगम् इत्यादि) – कऱुत्तुप्पॆरुत्तु स्रमहरमाऩ मेगत्तैक् कण्डवाऱे, अत्वडिवैयुडैय कृष्णऩॆऩ्ऱु पऱप्पारैप्पोलेयिरुक्क सम्ब्रमिया निऱ्कुम्। मेगदर्शनत्तिल् सिऱगॆऴुम् पोलेगाणुम्। मेगत्तैक् कण्डवाऱे ऒरुबक्षबाद मुण्डागक्कडवदिऱे।
राजेन्द्रसोऴऩिले तिरुवाय्क्कुलत्ताऴ्वारॆऩ्ऱॊरुत् तरुण्डु; अवर् वर्षाविले ‘पयिर्बार्क्क’ ऎऩ्ऱु पुऱप्पट्टु मेगदर्शनत्तिले मोहित्तु विऴुन्दार्; इवर् विऴुन्ददैक् कण्डु निऩ्ऱ कुडिमगऩ् ओडिवन्दु अवरैयॆडुत्तुक् कॊण्डुवन्दु क्रुहत्तिले विट्टु, ‘इवर्प्रकृतियऱिन्दिरुन्दुम् इन्नाळिले इवरै वयल्बार्क्कप् पुऱप्पडविडुवा रुण्डो?’ ऎऩ्ऱाऩ्। (पॆरुम् पुलम् इत्यादि) – अळवुबट्टिरुक्कैयऩ्ऱिक्के पॆरुत्तु तर्सनीयमायिरुक्किऱ पसुनिरैगळैक् काणिल्। ऎऩ्दसैयऱिन्दु वन्दु उदवुगैक्कागक् कडैक्कूऴैयिले वारानिऩ्ऱा ऩॆऩ्ऱु, अवऱ्ऱुक्कुप्पिऩ्बु एऱप् पोगानिऱ्कुम्। अऩ्ऱिक्के, अवऱ्ऱिऩ् तिरळुक्कुळ्ळे अवऩैयुम् काणलामॆऩ्ऱु अवऱ्ऱिऩ् पिऩ्ऩे पोगानिऱ्कु मॆऩ्ऱुमाम्। (अरुम्बॆऱल्बॆण्णिऩै) (महदादबसाराम) ऎऩ्ऱु तम्मैप् पॆऱ्ऱवर्गळ् पट्ट वरुत्तमल्लगिडीर् नाऩ् इवळैप् पॆऱप्पट्टदु; ‘अडि’यिले नॆडुङ्गालमुम् तपस्सुबण्णियिऱे इवळैप्पॆऱ्ऱदु इवळ्। (मायोऩ्) (कुरवःकिङ्गरिष्यन्दि) ऎऩ्ऱु पॆऱ्ऱवर्गळैक् कैविडुम्बडि पण्ण वल्लवऩ्। (अलऱ्ऱि अयर्प्पिक्किऩ्ऱाऩ्) – ऎप्पोदुम् तऩ्ऩैये वाय्वॆरुवुम्बडि पण्णि, अव्वळविलुमऩ्ऱिक्के मोहिक्कुम्बडि पण्णानिऩ्ऱाऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

अयर्क्कुंसुऱ्ऱुम्बऱ्ऱिनोक्कुम् अगलवेनीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्  
वियर्क्कुम्मऴैक्कण्दुळुम्ब वॆव्वुयिर्गॊळ्ळुम्मॆय्सोरुम्  
पॆयर्त्तुम्गण्णाऎऩ्ऱुबेसुम् पॆरुमाऩेवावॆऩ्ऱुगूवुम्  
मयऱ्पॆरुङ्गादलॆऩ्बेदैक्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्वल्विऩैयेऩे।

**प--** अनन्तरम्, अवऩुडैय सौलप्यातिशयत्तै अनुसन्दित्तु सत्रुस सम्बन्दिवस्तुक्कळैयुम् काण्गैक्कु योक्यदैयिल्लाद आर्त्ति विञ्जिऩबडियैच् चॊल्लि ‘इवळुक्कु ऎऩ्सॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

अयर्क्कुम् – (तुल्यसम्बन्दिवस्तुक्कळैयुम् काणवॊण्णादबडि) मोहियानिऱ्कुम्; (उणर्त्तिवन्दवाऱे, ‘इव्ववस्तैयिल् अवऩ् वारादॊऴियाऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु), सुऱ्ऱुम् – सुऱ्ऱुम्, पऱ्ऱि नोक्कुम् – पलगालुम् पारानिऱ्कुम्; (अव्वळविलुम् काणाविट्टवाऱे तूरत्तिले निऱ्किऱाऩाग निऩैत्तु), अगल – (पार्त्तगण्णै) ऒट्टि, नीळ्नोक्कुक् कॊळ्ळुम् – नॆडुम्बोदु पारानिऱ्कुम्; वियर्क्कुम् – (अङ्गुम् काणामैयाले प्रणयरोषत्ताले) वेर्त्तु नीरागानिऱ्कुम्; मऴै – मऴैबोले, (अरुविच्चॊरिगिऱ कण्णीराऩदु कोबाक्नियाले सुवऱि अडियऱ्ऱु), कण् – कण्णळविले, तुळुम्ब – तुळुम्बुम्बडि, वॆम् – अव्वॆम्मैदोऩ्ऱ, उयिर्गॊळ्ळुम् – नॆडुमूच्चॆऱियुम्; मॆय् – (अन्दप्परिदाबत्ताले) शरीरम् तरिक्कमाट्टामल्, सोरुम् – सोरुम्; पॆयर्त्तुम् – पिऩ्ऩैयुम्, (आसै पेसादिरुक्क वॊट्टामैयाले), कण्णा – (पॆण्गळुक्कु सर्वगालसुलबऩाऩ) कृष्णऩे!, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, पेसुम् – सम्बोदित्तुच् चॆल्लानिऱ्कुम्; (इप्पेर् केट्टवाऱे वन्दाऩाग निऩैत्तु), पॆरुमाऩे – (ऎऩ्निऩैवळवऩ्ऱिये अदिसयिदमाग उपकरिक्कुम् ऎऩ्ऩुडैय) नादऩे! वा – वरलागादो?, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, कूवुम् – अऴैयानिऱ्कुम्; मयल् – (इप्पडि) पिच्चेऱुम्बडि, पॆरुगादल् – पॆरिय कादलैयुडैय, ऎऩ् पेदैक्कु – ऎऩ् सॊऱ्केळाप् पॆण्णुक्कु, वल्विऩैयेऩ् – (इवळै इप्पडिगाण्गैक्कु अडियाऩ) अदिप्रबलबाबत्तैयुडैय नाऩ्, ऎऩ्सॆय्गेऩ् – ऎत्तैच्चॆय्वेऩ्? – वारादवऩै वरप्पण्णुवेऩो? इदुगण्डु पॊऱुत्तिरुप्पेऩो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु। सत्रुसबदार्त्तङ्गळै अनुसन्दिक्क क्षममल्लाद व्यसनादि सयत्ताले इवळुक्कुप् पिऱन्द विकृतिगळैच् चॊल्लि, नाऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्।

(अयर्क्कुम्) – निऩ्ऱाऱ्पोले निल्ला, सिन्दात्याबारमऱ्ऱु मोहिक्कुम् (सुऱ्ऱुम् पऱ्ऱिनोक्कुम्) – पिऩ्ऩैयुम् अऱिवुगुडिबुगुरा, तऩ्ऩाबत्ते सॆप्पेडाग अवऩ्वरवै अत्यवचित्तु वन्दु अरुगेनिऩ्ऱाऩाग सादरमागच् चुऱ्ऱुम् पारानिऱ्कुम्। अङ्गुक् काणामैयाले, ‘सर्वदा इव्वळविल् पुऱप्पडादॊऴियाऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रदमबरिस्पन्दन् दॊडङ्गिक् काण्गैक्कागप् परक्कक्कॊण्डु परमबदत्तळवुम् सॆल्लप् पारानिऱ्कुम्। अङ्गुक् काणामैयाले, ‘ऎऩ्ऩळवु इदुवायिरुक्क, वारादॊऴिवदे’ ऎऩ्ऱु नॊन्दु, (वियर्क्कुम्) – इळैप्पाले वेरानिऱ्कुम्। (मऴै इत्यादि) – स्वेदमाय्प् पुऱप्पट्टुप् पुऱप्पडाददु कण्णीराय्प् पुऱप्पडुम्; कण्णीराय्प् पुऱप्पडाददु नॆडुमूच्चाय्प् पुऱप्पडुम्। मऴैबोले अरुविच्चॊरिगिऱ कण्णनीराऩदु कोबाक्नियाले सुवऱि अडियऱ्ऱुक् कण्णळविले तुळुम्बुम्बडि अव्वॆम्मै तोऩ्ऱ नॆडुमूच्चॆऱियुम्।
(मॆय्सोरुम्) – अगवायिलुळ्ळदु नेरागप्पोऩवाऱे परवसगात्रैयाम्। इवळ्‘पडि’ये इप्पडि तुवळुवदु अऱमुडियवॊट्टादे आसाबन्दम् (पॆयर्त्तुम् कण्णावॆऩ्ऱुबेसुम्) – तिरियवुम् कृष्णऩेयॆऩ्ऱु सम्बोदित्तु, अन्दत्तिरुनामत्ताले पिऱन्द अनुसन्दान प्रकर्षत्ताले वन्द उरुवॆळिप्पाट्टाले वन्दाऩागक् कॊण्डु। (पॆरुमाऩे वावॆऩ्ऱु कूवुम्) – पिऩ्ऩैयुम् ‘उडैयवऩ् उडैमैयै इऴक्कविडुमो? नाम् पडुवदु काण मऱैय निऩ्ऱाऩत्तऩै’ ऎऩ्ऱु वावॆऩ्ऩुम्। (मयल्इत्यादि) – मयलैप्पण्णक्कडवदाऩ पॆरियगादलैयुडैय ऎऩ्बालैक्कु। (ऎऩ्सॆय्गेऩ्) – इवळ् मोहियादबडि पण्णवो? अवऩै वरप्पण्णवो? नाऩ् इत्तैप् पॊऱुत्तिरुक्कवो? (वल्विऩैयेऩे) – इवळै इप्पडिगाणुम्बडि महाबाबत्तैप्पण्णिऩेऩ्। आऴ्वाऩ् तिरुनयऩङ्गळ् नोवुबट्ट पिऩ्बु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळम् नोवुबट्टाऱ्पोलेगाणुम्, तिरुत्तायार् तिरुवुळ्ळमुम् पडुगिऱदु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वल्विऩैदीर्क्कुम्गण्णऩै वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॊल्विऩैयाऱ्सॊऩ्ऩबाडल् आयिरत्तुळ्इवैबत्तुम्  
नल्विऩैयॆऩ्ऱुगऱ्पार्गळ् नलऩिडैवैगुन्दम्नण्णित्  
तॊल्विऩैदीरऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴवीऱ्ऱिरुप्पारे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**पः**– अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यचित्तवर्गळ् नित्यसूरिगळादरिक्कुम् पडियाग स्वशेषत्व साम्राज्य प्रदिष्टिदरावर्गळ् ऎऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

वल् – आश्रितर् तऩ्ऩै संश्लेषिक्कैक्कु विलक्काऩ, विऩै – सकलबाबङ्गळैयुम्, तीर्क्कुम् – (\*सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱु) पोक्कुम् स्वभावऩाऩ, कण्णऩै – कृष्णऩै, वण् – सर्वसम्बत् सम्रुत्तमाऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल्विऩैयाल् – वासिगशेष वृत्तिरूपत्ताले, सॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्द, पाडल् – कानरूपमाऩ पाट्टुक्कळ्, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इवैबत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, नल्विऩै – विलक्षणवृत्तिविशेषम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, कऱ्पार्गळ् – कऱ्कुमवर्गळ्, नलऩ् – भगवदनुबवानन्दत्तै, उडै – उडैत्ताऩ, वैगुन्दम् – परमबदत्तै, नण्णि – किट्टि, तॊल् – अनादिचित्तमाऩ, विऩै – अवित्यादिदोषङ्गळ्, तीर – मऱुवलिडादबडि, ऎल्लारुम् – अङ्गुळ्ळ सूरिगळॆल्लारुम्, तॊऴुदु – (तङ्गळुडैय तदीयशेषत्वम् तोऩ्ऱुम्बडि) ताऴ्न्दु आदरित्तु, ऎऴ – (सम्ब्रमत्ताले) पॆरियगिळर्त्तियै युडैयराम्बडियाग, वीऱ्ऱु इरुप्पार् – (तङ्गळ् शेषत्वसाम्राज्यत्तालुळ्ळ) वेऱुबाडु तोऩ्ऱ इरुक्कप्पॆऱुवार्गळ्।

इदु अऱुसीर्क्कऴिनॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्, संसारदुरिदमुम् पोय् भगवत् विश्लेषगन्दमिल्लाद तिरुनाट्टिले ऎल्लारुम् सिरसावहिक्कुम् मेऩ्मैयोडे इरुक्कप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(वल्विऩैदीर्क्कुम्गण्णऩै) – पॆऱ्ऱवर्गळ् कैविट्टाल् पिडित्तवर्गळ् कैविडार्गळे। आश्रितरुडैय विश्लेषहेतुवाऩ महाबाबत्तैप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩ कृष्णऩै। (वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्) – परमोदारराऩ आऴ्वार्।
इऩ्ऱु नामुङ्गूड इरुन्दु भगवत्कुणानुसन्दानम्बण्णुम्बडि पण्णिऩ औदार्यमिऱे। (सॊल्विऩैयाल् सॊऩ्ऩबाडल्) – सॊल्लियल्लदु निऱ्कवॊण्णाद पक्तिबारवस्यत्ताले यॆऩ्ऩुदल्, भगवत् कुणबलात्कारत्ताले यॆऩ्ऩुदल्, सॊऱ्ऱॊऴिलालेयॆऩ्ऩुदल्; अदावदु – वासिगमाऩ अडिमै। (आयिरत्तुळ्ळिवैबत्तुम्) – आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, इवर् सत्रुसबदार्त्तङ्गळैक् कण्डु अवऩागप्पिच्चेऱिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि। इप्पडि पिच्चेऱिऩ इदु ऎल्लार्क्कुम् कूडुवदॊऩ्ऱऩ्ऱिऱे; आऩबिऩ्बु, (नल्विऩैयॆऩ्ऱुगऱ्पार्गळ्) – इदु पावनमॆऩ्ऱागिलुम् अप्यसिक्क वल्लवर्गळ्। इदु विलक्षणकृत्यमॆऩ्ऱु कऱ्कुमवर्गळॆऩ्ऱुमाम्। (नलऩिडैवैगुन्दम् नण्णि) – विश्लेषगन्दमिल्लाद परमबदत्तैक् किट्टि। (तॊल्विऩै तीर) – अनादियाय् वरुगिऱ अवित्यादिगळ् तीर्न्दु। (ऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴ) – अस्पृष्टसंसारगन्दराऩ नित्यसूरिगळुम् तॊऴुदुआदरिक्क। पणियाअमररुङ्गूड, “पदियिऩिल् पाङ्गिऩिल् पादङ्गळ् कऴुविऩर्” (१०।९।१०) ऎऩ्गिऱबडिये, अवर्गळ् अनुवर्त्तित्तु आदरिक्कुम्बडि यावर्गळ्। “तॊऴुदॆऴॆऩ्मऩऩे” (१।१।१) ऎऩ्ऱु – अनादिगालम् “असन्नेव” ऎऩ्ऩुम्बडि पोन्दवर् अवऩैत्तॊऴुदु उज्जीवित्ताऱ्पोलेगाणुम्। इवर्बाडिऩ तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्ऱवर्गळैत् तॊऴुदु नित्यसूरिगळ् उज्जीविक्कुम्बडि।
(वीऱ्ऱिरुप्पारे) – अवऩ् शेषित्वत्तुक्कु मुडिसूडि इरुक्कुमाबोले, इवर्गळुम् शेषत्वसाम्राज्यत्तुक्कु मुडिसूडियिरुक्कप्पॆऱुवर्गळ्।
“सस्वराट्भवति” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। वीऱ्ऱॆऩ्बदु – वेऱुबाडु।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – मण्णैयिरुन्दु**

तेनप्रहर्षमदिमात्रबवम् स्वगीयम्

सात्म्यम् विदादुमददूरगदे मुगुन्दे।

सम्बन्दिनश्चसत्रुशांश्चविलोक्य शौरेः

प्राम्यम् स्तमेव मुनिरार्दिमगाच्चदुर्दे ॥ ॥३४॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि – मण्णैयिरुन्दु**

पूम्यात्यैस्सागरात्यैर्ज्वलनशशिमुगैर्वस्तुबिर्वत्सपूर्वैः न्रुत्यत्पिस्स्वैश्चलोकादिबिरदप्रुदिवीक्षित्पिरात्मीयदासैः । सौलप्यैश्वर्यवर्गैरबिसगुणगणैर्वासुदेवोवियोगे स्वीयैस्तुल्यैश्चबक्तान्व्यदयदि मदुहेत्यप्रवीत्कारिसूनुK। ४-४

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

मण्णुलगिल् मुऩ्गलन्दु माल्बिरिगैयाल्

माऱऩ् पॆण्णिलैमैयाय्क् कादल् पित्तेऱि \_ ऎण्णिडिल्

मुऩ् पोलि मुदलाऩ पॊरुळै अवऩाय्निऩैन्दु

मेल् विऴुन्दाऩ् मैयल् तऩिऩ् वीऱु। ३४

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

