+++
title = "०४-०५ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि**

**वीऱ्ऱिरुन्दु : प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- ऐन्दान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – सत्रुसमायुम् सम्बन्दियायुमुळ्ळ वस्तुक्कळुडैय तर्सनत्ताले प्रमिक्कुम्बडि इवर्क्कु उण्डाऩ आर्त्न्यदिसयम् तीरुगैक्काग सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩुडैय निरतिशयबोक्यमाऩ स्वरूपरूप कुणङ्गळैयुम्, महिषीभूषायुधपरिजनादिरूपमाऩ विभूतिवैलक्षण्यत्तैयुम्, महोदारचेष्टितङ्कळैयुम् अनुबविप्पिक्क अनुबवित्तु प्रीदराय्, अवऩुडैय अगिललोक निर्वाहगत्वत्तैयुम्, अदुक्कु अडियाऩ लक्ष्मीबदित्वत्तैयुम्, उभयसिद्धमाऩ आनन्दादिगुण योगत्तैयुम्, इक्कुणादि पोक्ताक्कळैक् कात्तूट्टुम् वाहनायुदत्वत्तैयैयुम्, पोगानुगुणमाऩ ज्ञानप्रेमादि प्रदत्वत्तैयुम्, अस्कलिद ज्ञानर्क्कु अनुभात्यमाऩ विक्रहवैलक्षण्यत्तैयुम्, इन्द पोक्यदैक्कु सर्वावस्तैयिलुम् ऒत्तारुम् मिक्कारुमिल्लाद मेऩ्मैयैयुम्, अदुक्कु उबबादगमाऩ विबूदि त्वय योगत्तैयुम्, तत्विषयमाऩ व्याप्त्यादिगळैयुम्, व्याप्यरक्षणार्त्तमाऩ तर्सनीयत्याबारङ्गळैयुम् अनुसन्दित्तु, इप्पडि परिपूर्णऩाऩ सर्वेश्वरऩै अनुबवित्तुप् पिऱन्द हर्षातिशयत्ताले सूरिगळैप्पोले वाय्विट्टुप् पुगऴ्न्दु, इन्दळत्तिल् तामरैबोले इङ्गे इन्द अनुबवङ् गिडैक्कैयाले ऎऩक्कु सत्रुसरुण्डो? ऎऩ्ऱु तमक्कुप्पिऱन्द सॆरुक्कै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु** -- कीऴिल्दिरुवाय्मॊऴियिले अप्पडि विडाय्त्तवर् “इऩियॆऩ्ऩ कुऱैयॆऴुमैयुमे” (⁴।५।१) ऎऩ्ऩप्पॆऱुवदे! ‘पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩम्’ (तिरुविरु। १) तॊडङ्गिक् कीऴॆल्लाम् “मण्णैयिरुन्दु तुऴावि\*(⁴।⁴)यिल् विडाय्क्कु क्रुषिबण्णिऩबडि; अप्पडि विडाय्क्कप्पण्णिऩ क्रुषियिऩ्बलम् सॊल्लुगिऱदु इदिल्। पेऱ्ऱुक्कु इदुक्कु अव्वरुगु सॊल्ललावदु इऩियॊऩ्ऱिल्लै।
“सूऴ्विसुम्बणिमुगिलु\*(१०।१०।१०)क्कु अनन्तरम् इत्तिरुवाय्मॊऴियागप् पॆऱ्ऱदिल्लैये” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर् सीयर्। पॆरुमाळुम् इळैयबॆरुमाळुमाऩ इरुप्पिले पिराट्टिक्कुप् पिरिवु उण्डाग, महाराजरैयुम् परिगरत्तैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु विरोदिवर्क्कत्तैक् किऴङ्गॆडुत्तु अवळोडे कूडिऩाऱ्पोले पोलिगण्डु इवर् प्रमित्त इऴवॆल्लाम् पोम्बडि, नित्यविबूदियैयुम् लीलाविबूदियैयुम् उडैयऩायिरुक्किऱ तऩ्बडिगळॊऩ्ऱुम् कुऱैयादबडि कॊण्डु वन्दु काट्टिक्कॊडुत्तु, ‘कण्डीरे नामिरुक्किऱबडि? इन्द ऐश्वर्यमॆल्लाम् ऒऩ्ऱाय्त् तलैक्कट्टुवदु, नीर् उम्मुडैय वायाले ऒरु सॊल्लुच् चॊऩ्ऩाल्गाणुम्’ ऎऩ्ऱु इवर् तिरुक्कैयिले ताळत्तैक् कॊडुक्क, अव्विरुप्पुक्कु, मङ्गळासासनम्बण्णु \*(उबयविबूदियिलुम् ऎऩ्ऩोडॊप्पारिल्लैयॆऩ्ऱु अदिप्रीदरा)किऱार्। “निऩ्ऱगुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि” (⁴।⁴।⁴) ऎऩ्ऱु प्रमित्तदुक्कु, वाऩमामलैयाऩ तऩ्ऩैक् काट्टिक्कॊडुत्ताऩ्;
‘नीऱुसॆव्वेयिडक्काणिल् नॆडुमालडियारॆऩ्ऱोडिऩदुक्कु’, (⁴।⁴।७) “तूवियम्बुळ्ळुडैयाऩडलाऴियम्माऩ्” (⁴।५।⁴) ऎऩ्गिऱ नित्यचित्त पुरुषर्गळैक् काट्टिक्कॊडुत्ताऩ्; ‘सॆय्यदोर् नायिऱ्ऱैक् काट्टिच् चिरीदरऩ्मूर्त्ति यीतॆऩ्ऱदु’(⁴।⁴।²)क्कु, “मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिऩऩ्” (⁴।५।²) ऎऩ्ऱु ताऩुम् पॆरिय पिराट्टियारुमाग इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक्कॊडुत्ताऩ्। “तिरुवुडैमऩ्ऩरैक्काणिल् तिरुमाल्” (⁴।⁴।८) ऎऩ्ऱदुक्कु, उबयविबूदियुक्तऩाऩ तऩ् ऐश्वर्यत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्; पिऱर्वायाले ‘ऎऩ्सॆय्गेऩ्’ (⁴।⁴।१०) ऎऩ्ऱत्तैत् तविर्त्तु, तम् वायाले “ऎऩ्ऩगुऱैयॆऴुमैयुम्” (⁴।५।१) ऎऩ्ऩप् पण्णिऩाऩ्; “विरुम्बिप् भगवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डाऩ्” (⁴।⁴।९) ऎऩ्ऱु – आनन्दलेसमुडैयारैक् कण्डु प्रमित्तवर्क्कु, “वीविलिऩ्बमिग वॆल्लैनिगऴ्न्द नम्मच्चुदऩ्” (⁴।५।³) ऎऩ्ऱु – आनन्दमयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक्कॊडुत्ताऩ्।

**मुदल् पाट्टु**

वीऱ्ऱिरुन्दुएऴुलगुम् तऩिक्कोल्सॆल्लवीविल्सीर्  
आऱ्ऱल्मिक्काळुम्अम्माऩै वॆम्माबिळन्दाऩ्दऩ्ऩैप्  
पोऱ्ऱियॆऩ्ऱेगैगळारत् तॊऴुदुसॊल्मालैगळ्  
एऱ्ऱनोऱ्ऱेऱ्कु इऩियॆऩ्ऩगुऱैऎऴुमैयुमे?

**पः**– मुदऱ्पाट्टिल्, समस्तलोक निर्वाहगऩाऩ सर्वेश्वरऩै मङ्गळासासनम् पण्णि स्तुदिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु सर्वगालत्तिलुम् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

वीऱ्ऱु – (सर्वाधारत्व सर्वनियन्द्रुत्व सर्वशेषित्व सर्वत्याबगत्वादिगळाले) स्वेतरसमस्त व्यावृत्तऩाय्क् कॊण्डु, इरुन्दु – (लोकानामसम्बेदार्त्तमाग तिव्यविबूदियिले तिव्यबर्यङ्गत्तिले) इरुन्दु, एऴुलगुम् – (व्यक्ताव्यक्तगालरूपमायुम् शुद्धसत्त्वरूपमायुम् सदुर्विदमाऩ असचेतनवर्क्कमुम् पत्त मुक्त नित्य रूपेण त्रिविदमायुळ्ळ सचेतनवर्क्कमुमागिऱ) एऴुवगैप्पट्ट लोकङ्गळिलुम्, तऩि – (स्वसङ्कल्परूपमाय्) अत्विदीयमाऩ, कोल् – सॆङ्गोल्, सॆल्ल – नडक्कुम्बडि, वीविल् – अप्रदिहदमाऩ, सीर् – (ज्ञानसक्त्यात्यसङ्ग्येय) कल्याणगुणगऩाय्क्कॊण्डु, आऱ्ऱल्मिक्कु – (स्वाबाविग मागैयाले मदोत्रेगरहितमाय्) निरवदिगमाऩ सान्दियोगत्ताले, आळुम् – (इदु सात्म्यमाम्बडि) स्वरूप वैबवत्तैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु पोरुगिऱ, अम्माऩै – सर्व स्वामियाय्, वॆम् – (रक्षणीयवर्क्कत्तुक्कु विरोदियाय् “महारौत्रः” ऎऩ्गिऱबडिये) वॆम्मैये निरूपगमाऩ, मा – (केसियागिऱ असुराविष्टमायुळ्ळ) कुदिरैयै, पिळन्दाऩ् तऩ्ऩै – (\*निपपातद्विधाभूतः” ऎऩ्ऩुम्बडिये इरुगूऱाय् विऴुम्बडि) वाय्बिळन्द सर्वेश्वरऩै, पोऱ्ऱि ऎऩ्ऱे – पोऱ्ऱि पोऱ्ऱियॆऩ्ऱु इप्पॆरुमैक्कु मङ्गळासासनम् पण्णिक्कॊण्डे, कैगळ् (\*विण्णैत्तॊऴुदु\*) ऎऩ्ऱ कैगळ्, आर – वयिऱुनिऱैयुम्बडि, तॊऴुदु – अञ्जलिबन्दम्बण्णि, सॊल् – सप्तसन्दर्प्परूपमाऩ, मालैगळ् – मालैगळै, एऱ्ऱ – (अवऩ्–रसावहिक्कुम्बडि) समर्प्पिक्कैक्कु, नोऱ्ऱेऱ्कु – (\*विधिवाय्क्किऩ्ऱु” ऎऩ्गिऱबडिये अवऩुडैय निर्हेतुक) कृपारूपबुण्यत्तैयुडैय ऎऩक्कु, इऩि – इऩिमेल्, ऎऴुमैयुम् – (\*सप्तसप्तससप्तस” ऎऩ्गिऱबडिये) एऴेऴुबडिगालाऩ जऩ्ममुण्डागिलुम्, ऎऩ्ऩ कुऱै – ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डाम्?

शरीरविमोसन तेसप्राप्त्यादिगळागिऱ कुऱै उण्डागादॆऩ्ऱु करुत्तु। आऱ्ऱल् – पॊऱैयुम्, मिडुक्कुम्।

**ईडु--** मुदऱ्पाट्टिल्, सर्वेश्वरऩाय्वैत्तु आश्रितरक्षणार्त्तमाग मनुष्य सजातीयऩाय्वन्दु अवतरित्त कृष्णऩैक् कविबाडप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱार्।

(वीऱ्ऱिरुन्दु) – वीऱ्ऱॆऩ्ऱु – वेऱुबाडाय्, तऩ्वेऱुबाडु अडङ्गलुम् तोऱ्ऱ इरुक्कै। स्वत्यदिरिक्त समस्तवस्तुक्कळुम् तऩक्कु शेषमागत् ताऩ् शेषियागैयाले वन्द व्यावृत्ति तोऱ्ऱ इरुक्कै; इङ्ङऩऩ्ऱागिल्, परस्परम् व्यावृत्ति ऎल्लार्क्कुमुण्डिऱे। सकलात्माक्कळुक्कुम् अवऩोडु ज्ञानैगागारदया साम्यमुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, विबुत्व शेषित्व नियन्द्रुत्वङ्गळागिऱ इवै अव्वास्रयमॊऩ्ऱिलुमे किडक्कुमवैयिऱे।
तऩ्ऩैयॊऴिन्दारडैयत् तऩक्कुक् किञ्जित्करिक्कक्कडवऩाय्, ताऩ् सर्वगतऩाय्, आगास व्याप्तिबोलऩ्ऱिक्के जादि व्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाबोले वर्त्तिक्कक्कडवऩाय्, इप्पडि व्यापरिक्किऱदुदाऩ् नियमनार्त्तमागविऱे।
स्वव्यतिरिक्त समस्तवस्तुक्कळैयुमुडैयऩागैयाल् वन्द आनन्दम् तोऱ्ऱ इरुक्किऱ इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। वीऱ्ऱिरुन्दॆऩ्ऱु इव्वरुगुळ्ळारैयडैयक् कलङ्गप्पण्णक्कडवदाऩ अज्ञानादिगळैयडैयत् तऩ्ऩासनत्तिले कीऴेयमुक्कुण्णुम्बडि अवऱ्ऱै अदिष्टित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् पडियैच् चॊल्लुगिऱदु। (एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल) – सुऱ्ऱुप्पयणंवन्दु जगन्निर्वाहम् पण्णुगैयऩ्ऱिक्के, इरुन्द इरुप्पिले लोकमडैयच् चॆङ्गोल्सॆल्लुम्बडियागवायिऱ्ऱु इरुप्पदु। एऴुलगॆऩ्ऱु – विबूदित्वयत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱागिल्, ‘वीविल्सीर्’ ऎऩ्गिऱ इडम् – कल्याणगुणविषयमागक्कडवदु; अऩ्ऱिक्के, एऴुलगॆऩ्ऱु – लीलाविबूदिमात्रत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागिल्, वीविल्सीरॆऩ्गिऱ विडम् – नित्यविबूदिविषयमागक् कडवदु।
उबयविबूदियैयुम् सॊल्लिऱ्ऱाऩबोदु, त्रिविदसचेतनरैयुम् सदुर्विदप्रकृतियैयुम् सॊल्लिऱ्ऱागिऱदु। सदुर्विद प्रकृतियागिऱदु – कार्यगारणरूपमाऩ त्वैवित्यम् अङ्गु; इङ्गुम्, अप्पडियुण्डाऩ त्वैवित्यम्।
लीलाविबूदिमात्रत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱाऩ पक्षत्तिल्, पादाळादिगळैयुम् पूमियोडेगूट्टि ऒऩ्ऱाक्कि, परमबदत्तुक्कु इव्वरुगुळ्ळत्तै आऱाक्कि, आग एऴैयुंसॊल्लिऱ्ऱागिऱदु। (वीविल्सीर्) – नित्यमाऩ कुणङ्गळैच् चॊल्लुदल्, नित्यमाऩ विबूदियैच् चॊल्लुदल्। इप्पडि उबयविबूदियुक्तऩाऩ सॆरुक्काले तऩ्बक्कल् सिलर्क्कुक् किट्टवॊण्णादबडियिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (आऱ्ऱल्मिक्काळुम्) – अनुत्तदऩाय् आयिऱ्ऱु आळ्वदु; (रामोराज्यमुबासित्वा) ऎऩ्गिऱबडिये; राज्यत्तै सविनयमाग नडत्तुगैयाले राज्यत्तै उपाचित्ता रॆऩ्ऱदिऱे। वऴियल्लावऴिये वन्द ऐश्वर्यमुडैयवऩ् पिऱर्क्कुत् तिरियवॊण्णादबडि नडक्कुमिऱे; उडैयवऩुडैय ऐश्वर्यमागैयाले प्राप्तमायिरुन्दबडि। अऩ्ऱिक्के, आऱ्ऱलॆऩ्ऱु – वलियाय्, ‘इत्तैयडैय निर्वहिक्कैक्कु अडियाऩ तारणसामर्त्यत्तैयुडैयऩायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवारुमुण्डु। (अम्माऩै) – नियन्द्रुत्वत्ताल् वन्द ऐश्वर्यम् तोऱ्ऱ इरुक्किऱ सर्वेश्वरऩै। (वॆम्माबिळन्दाऩ् तऩ्ऩै) – ‘आऱ्ऱल्मिक्काळुम्बडि सॊल्लुगिऱदु’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। ‘आऱ्ऱल्मिक्काळुमम्माऩ् आरॆऩ्ऱाल्, इऩ्ऩाऩॆऩ्गिऱदु’ ऎऩ्ऱु अम्मङ्गियम्माळ् निर्वहिक्कुम्बडि। इवऱ्ऱैयडैय उडैयवऩाऩाल्, इरुन्दविडत्तेयिरुन्दु “दह पस” ऎऩ्ऱु निर्वहिक्कैयऩ्ऱिक्के, इवऱ्ऱोडे सजातीयऩाय् वन्दु अवतरित्तु, इवर्गळ् पण्णुम् परिबवङ्गळै अडैयप्पॊऱुत्तु, कळैबिडुङ्गि रक्षिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। स्यमन्दगमणि प्रप्रुदिगळिले परिबवम् प्रसिद्धम्; “तास्यमैस्वर्यवादेन ज्ञादीनाञ्जगरोम्यहम्” ऎऩ्ऱुम्, “अर्थबोक्तासबोगानाम् वाक्तुरुक्तानिसक्षमे” ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दाऩ्।
(वॆम्माबिळन्दाऩ्) केसि पट्टुप्पोगच् चॆय्देयुम्, तंवयिऱॆरित्तलाले ‘वॆम्मा’ ऎऩ्गिऱार् इवर्। “व्यादिदास्यो महारौत्र सोसुरः कृष्णबाहुनाऐ निबबादत्विदाबूदो वैत्युदेनयदात्रुमः” केसि, वायै अङ्गान्दुगॊण्डु वन्दबोदु, सिऱुब्रजैगळ् त्वारम्गण्डविडङ्गळिले कैयैनीट्टुमाबोले, इवऩ् मौक्त्यत्ताले अदिऩ्वायिले कैयैनीट्टिऩाऩ्; अपूर्वदर्शनत्ताले, कै पूरित्तुक्कॊडुत्तदु, कैयैप् पुरिन्दुवाङ्गिऩाऩ्, अवऩ् इरुबिळवाय् विऴुन्दाऩ्। (पोऱ्ऱि) स्वरूपानुरूपमायिऱे परिवुगळ् इरुप्पदु। केसि पट्टुप्पोगच्चॆय्देयुम् समगालत्तिऱ्पोले वयिऱॆरिन्दु पडुगिऱारायिऱ्ऱु इवर्। (ऎऩ्ऱे) – ऒरुगाल् “पल्लाण्डु” ऎऩ्ऱाल् पिऩ्ऩैयुम् “पल्लाण्डु पल्लाण्डु” ऎऩ्ऩुमत्तऩै। (नम इत्येववादिनः) ऎऩ्ऩुमाबोले।
(कैगळारत्तॊऴुदु) – “वैगुन्दमॆऩ्ऱु कैगाट्टुम्” (⁴।⁴।१) ऎऩ्ऱु वॆऱुमागासत्तैप् पऱ्ऱित्तॊऴुद कैगळिऩ् विडाय् तीर्न्दु वयिऱुनिऱैयुम्बडि तॊऴुदु। (सॊल्मालैगळ्) – वाडाद मालैगळ्। अनसूयै कॊडुत्त मालैबोले सॆव्वियऴियाद मालैगळ्। (एऱ्ऱ) – तिरुक्कुऴलिले एऱ्ऱुम्बडियाग, “क्रुह्णादि सिरसा स्वयम्” ऎऩ्गिऱबडिये। (नोऱ्ऱेऱ्कु) – इवर् इप्पोदु नोऱ्ऱारागच्चॊल्लुगिऱदु – “मण्णैयिरुन्तुतुऴावि\*(⁴।⁴)यिल् विडायैयादल्, भगवत्कृपैयैयादल्; पूर्वक्षणवर्त्तियिऱे ऒऩ्ऱुक्कु हेतुवावदु।
(इऩियॆऩ्ऩगुऱै) – अव्वरुगुबोऩालुम् किञ्जित्कारत्तालेयागिल् स्वरूपम्; अत्तै इङ्गे पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुगुऱैयुण्डो? इदु ऎत्तऩैगुळिक्कु निऱ्कुम्? ऎऩ्ऩिल्, (ऎऴुमैयुमे) – मुडियानिऱ्कुमवऱ्ऱै ऎव्वेऴागच् चॊल्लक्कडवदिऱे।
(तसपूर्वान्दसाबरानात्मानञ्ज)। (सप्तसप्तससप्तस)। इङ्गेयिरुन्दे अङ्गुत्तैयनुबवत्तै अनुबविक्कप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ‘अङ्गे पोगप्पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्गिऱ कुऱैयुण्डो? अङ्गेबोऩालुम् ‘सूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर् पल्लाण्डे’यिऱे।

**इरण्डाम् पाट्टु**

मैयगण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिऩऩ्  
सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
मॊय्यसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वॆय्यनोय्गळ्मुऴुदुम् वियऩ्ञालत्तुवीयवे।

**पः**– अनन्तरम्, इन्दमेऩ्मैक्कु अडियाऩ लक्ष्मीसम्बन्दत्तैयुडैयवऩै जगत्सम्बन्दियाऩ सकलक्लेसमुन् दीरुम्बडि पुगऴप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

मैय – (अवऩ् मार्बिले ऎप्पोदुम् कणिसमागैयाले अव्वडिवु निऴलिट्टदडियाग असिदेक्षणैयाऩ स्वभावत्तुक्कुमेले) मैयणिन्द तॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ, कण्णाळ् – कण्णैयुडैयळाय्, (इन्द आबिरूप्यत्तुक्कु मेले), मलर्मेल् उऱैवाळ् – तामरैप्पूविल् पिऱप्पालुम् वासत्तालुम् अबिजादैयुमाय्प् परिमळंवडिवुगॊण्डाऱ्पोले पोक्यबूदैयुमाऩ लक्ष्मि, उऱै – नित्यवासम् पण्णुम्बडि, निरतिशयबोक्यमाऩ, मार्बिऩऩ् – मार्बैयुडैयऩाय्, सॆय्य – (पत्मवर्णैयाऩ अवळै अनुबविक्कैयाले पऴैय सिवप्पुक्कुमेले) सिवन्दु, कोलम् – अऴगैयुडैत्ताय्, तडम् – (प्रेमबारवस्यत्ताले) विस्तीर्णमाऩ, कण्णऩ् – तिरुक्कण्गळैयुडैयऩाय्, विण्णोर् – (इप्पडि परस्परसंश्लेष सारस्यत्तैप्) परमबदवासिगळुक्कु अनुबविप्पित्तु, पॆरुमाऩ्दऩ्ऩै – (अवर्गळुक्कु) अदिबदियायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩै, मॊय्य – (अवर्गळ् सामगानम् पण्णुमाबोले) सॆऱिन्द, सॊल्लाल् – सॊऱ्कळाले समैन्ददाय्, इसै – इसैयैयुडैत्ताऩ, मालैगळ् – मालैगळाले, वियल् – विस्तीर्णमाऩ, ञालत्तु – जगत्तिलेयिरुक्कच्चॆय्दे, (\*न तत्र सञ्जरिष्यन्दि” ऎऩ्ऩुमाबोले) परिदाबहेतुवायिरुक्किऱ, नोय्गळ् मुऴुदुम् – (अवित्याकर्मवासनारुचि प्रकृति सम्बन्दङ्गळाऩ) समस्तक्लेसङ्गळुम्, वीय – (नाट्टिलेनडैयाडादबडि स्वयमेव) नशिक्कुम्बडियाग, एत्ति – एत्ति, उळ्ळ – (स्तवप्रियऩाऩ अवऩुडैय मुगमलर्त्तियै) ऎऩ्ऩॆञ्जाले अनुबविक्क, पॆऱ्ऱेऩ् – पॆऱ्ऱेऩ्।

मैयगण्णाळ्, सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩ् ऎऩ्गिऱविडम् – अवर्गण् निऴलीट्टाले इवऩुडैय स्यामळत्वमुम्, इवऩ् कण्निऴलीट्टाले अवळुडैय पत्मवर्णमुमॆऩ्ऱु करुत्तागवुम् सॊल्लुवर्गळ्; आगिलुम्, कण्णुक्कु विषयादीनत्वम् उसिदम्।

**ईडुः**– इरण्डाम्बाट्टु। इम्महैस्वर्यत्तुक्कु अडियाऩ स्रियःपदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। सर्वेश्वरऩ् प्रसादत्ताले अवऩ् करुत्तऱिन्दु नडत्तुम् प्रह्माविऩ् प्रसादमडियाग, नारदादिगळ् मुऩ्ऩिलैयाग आयिऱ्ऱु श्रीमत्रामायणम् प्रस्तुतमायिऱ्ऱदु; इप्पडिप्पट्ट श्रीरामायणत्तिऱ्काट्टिल् ताम् अरुळिच्चॆय्द प्रबन्धत्तुक्कु एऱ्ऱम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
“तिरुमालालरुळप्पट्ट सडगोबऩ्” (८।८।११) ऎऩ्गिऱबडिये अवर्गळिरुवरुडैयवुम् प्रसादमडियागवायिऱ्ऱु इप्प्रबन्धङ्गळ् पिऱन्ददु। (सीदायास्सरिदम्महत्) ऎऩ्गिऱदु इरण्डुक्कुम् ऒक्कुम्; “तिरुमालवऩ् कवियादुगऱ्ऱेऩ्” (तिरुविरु।⁴८) ऎऩ्ऱारिऱे इवरुम्। अवऩ् पाडित् तऩिये केट्पित्ताऩ्; अवळोडेगूडक् केट्पित्तु अच्चेर्त्तियिले मङ्गळासासनम् पण्णप् पॆऱ्ऱार् इवर्; मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळुऱै मार्बिऩऩाऩवऩैयायिऱ्ऱुक् कविबाडिऱ्ऱु।

(मैयगण्णाळ्) – (असिदेक्षण) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। पॆरियबिराट्टियार् तिरुक्कण्गळाले ऒरुगाल् कटाक्षित्ताल्, ऒरु पाट्टम् मऴैविऴुन्दाऱ्पोले सर्वेश्वरऩ् तिरुमेऩि कुळिरुम्बडियायिऱ्ऱु इरुप्पदु; “मऴैक्कण् मडन्दै” (तिरुविरु।५²) यिऱे। इवळ् कटाक्ष मिल्लामैयिऱे अल्लादार् विरूपाक्षरागिऱदु। “नमस्श्रीरङ्गनायक्यै यत्प्रूविप्रमबेददः।ईसेसिदव्यवैषम्य निम्नोन्नदमिदम्जगत्॥\*; ऒरुवऩ् अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळायिरुक्किऱदुम्, ऒरुवऩ् पिक्षुगऩायिरुक्किऱदुम्।
(मलर्मेलुऱैवाळ्) – सॆव्वित्तामरैप् पूविल् परिमळम् उबादानमागप् पिऱन्दवळ्। अवयवशोबै अदु, सौगुमार्यम् इदु। (उऱैमार्बिऩऩ्) – पूविलुम् कूसि अडियिडुमवळ् पॊरुन्दिवर्त्तिक्कुम् मार्बु पडैत्तवऩ्। श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळ् पॆरुमाळैक् कैप्पिडित्त पिऩ्बु श्रीमिदिलैयै निऩैयादाप्पोले, इवळुम् इवऩ्मार्विल् सुवडऱिन्दबिऩ्बु तामरैयै निऩैयादबडि; (नोबजनंस्मरन्निदंशरीरम्) ऎऩ्ऱु मुक्तर् संसारयात्रैयै स्मरियादाप्पोले, इवळ् पूवै स्मरियादबडि। (सॆय्यगोलत् तडङ्गण्णऩ्) – ऒरु सायैयिले मेगम् वर्षियानिऩ्ऱाल् अव्विडम् कुळिर्न्दिरुक्कुमाबोले, इवळ् तिरुक्कण्णिले अवऩ् तिरुमेऩियिल् निऱमूऱि इवळ् मैयगण्णाळायिरुक्कुम्; “मैप्पडिमेऩि” (तिरुविरु।९⁴)यिऱे। अत्तै ऒरुबडिये पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कुमिऱे इवळ्।
अवळै ऒरुबडिये कटाक्षित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयाले अवळ् तिरुमेऩियिल् सिवप्पूऱि इवऩ् पुण्डरीगाक्षऩायिरुक्कुम्; \*”सॆय्याळ् तिरुमार्बिऩिल् चेर्तिरुमा\*(९।⁴।१)लिऱे। ‘इरुवर्बडि’युम् इरुवर् कण्णिलुम् काणलाम्।
अवऩ्बडि इवळ्गण्णिले काणलाम्, इवळ्बडि अवऩ्गण्णिले काणलाम्। इवर्गळुडैय कण्गलवि इरुक्किऱबडियिऱे इदु। सिवन्दु तर्सनीयमाय्प् परप्पैयुडैत्ताऩ तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩ्। इवर् कवि विण्णप्पंसॆय्यक् केट्टु अत्तालेवन्द प्रीतिक्कुप् पोक्कुविट्टु अवऩ् पिराट्टियैप् पार्क्क, अवळ् ‘अन्यबरदै पण्णादे अत्तैक् केट्कलागादो?’ ऎऩ्ऱु प्रेरिक्क, इप्पडिगाणुम् केट्टदु।
(विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै) – इक्कण्णिऩ् कुमिऴिक्कीऴे विळैयुम् नाट्टैच् चॊल्लुगिऱदु। इक्कण्णऴगुम् इच्चेर्त्तियऴगुम् काट्टिलॆऱित्त निलावागामे अनुबविक्कैक्कु पोक्ताक्कळैयुडैयवऩै; “तामरैक्कण्णऩै विण्णोर्बरवुम् तलैमगऩै” (²।६।³) ऎऩ्गिऱबडिये। पॆरियबिराट्टियारुम् अवऩुङ् गूडविरुक्क, नित्यसूरिगळ् ओलक्कङ्गॊडुक्कवायिऱ्ऱुक् कवि केट्पित्तदु। (मॊय्यसॊल्लाल्) – विषयवैलक्षण्यत्तै अनुसन्दित्तु “कविबाड” ऎऩ्ऱु ऒरुप्पट्टु, (यदोवासोनिवर्त्तन्दे) ऎऩ्ऱु मीळुगैयऩ्ऱिक्के विषयत्तुक्कु नेराऩबासुरमिट्टुक् कवि पाडप्पॆऱ्ऱेऩ्। मॊय् ऎऩ्ऱु सॆऱिवैच् चॊल्लुदल्, पॆरुमैयैच् चॊल्लुदल्ः स्लथपन्धमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के कट्टुडैत्तायिरुक्कैयादल्, विषयत्तै विळाक्कुलैगॊळ्ळवऱ्ऱायिरुक्कैयादल्।
(इसै मालैगळ्) – परिमळप्रचुरमाऩ मालैबोले, केट्टार् तुवक्कुण्णुम्बडि इसैविञ्जि यिरुक्कै। (एत्तियुळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ् मनःपूर्वोवागुत्तरः) ऎऩ्गिऱ नियदियिल्लैयायिऱ्ऱु इवर्बक्कल्। निऩैत्तऩ्ऱु पोलेगाणुम् एत्तिऱ्ऱु।
अवऩ्निऩैवु माऱामैयाले इदु सेर विऴुमिऱे; “ऎऩ्मुऩ्सॊल्लुम्” (७।९।²) ऎऩ्ऱारिऱे। ‘नामुदल्वन्दुबुगुन्दु नल्लिऩ्गविदूमुदल्बत्तर्क्कुत् ताऩ् तऩ्ऩैच् चॊऩ्ऩ’ (७।९।³)ताकैयाले सेरविऴुमिऱे। “मुटियाऩे\*(³।८।१)यिल् करणङ्गळ् विडाय्त्ताऱ्पोले, इङ्गुम् तऩित्तऩियेयायिऱ्ऱु अनुबविक्किऱदु।
तामुम् करणङ्गळोबादि अन्वयित्तार्। “नाट्टिऩायॆऩ्ऩैयुऩक्कुमुऩ्दॊण्डाग” (तिरुमॊऴि ८।१०।९) – अडिमैयिल् सुवडऱियाद ऎऩ्ऩै, ‘इवऩ् नम्मुडैयाऩ्’ ऎऩ्ऱु अङ्गे नाट्टॆऩ्ऱु निऱुत्तिवैत्ताय्; उऩ्ऩुडैय अङ्गीगारत्तैक्कॊण्डु ऎऩ् प्राक्तनमाऩ कर्मङ्गळै वासऩैयोडे पोक्किऩेऩ्। “पाट्टिऩाल् इत्यादि” – पाडिऩ कविवऴियाले, सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तियायिरुक्किऱ नी ऎऩ् ह्रुदयत्तिले यिरुन्दमैयै प्रकाशिप्पित्ताय्। “कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे” – पाडुवित्त ऊर् तिरुक्कण्णबुरम्। पाडुवित्त मुक्कोट्टै इरुक्किऱबडि। अप्पडिये इवर् वाक्कुक् कविबाड, इवर्दाम् नम्मोबादि अनुसन्दित्तारित्तऩै। (वॆय्यनोय्गळ् मुऴुदुम्) – अवस्यमनुबोक्तव्यम् ऎऩ्गिऱबडिये अनुबवित्तालल्लदु नशिक्कक्कडवदल्लाद कर्मङ्गळ् अडैय नचित्तु। (वियऩ्ञालत्तुवीयवे) – इव्विबूदियिले यिरुक्कच् चॆय्दे, इदु अडैयप्पोयिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडियायिऱ्ऱु भगवदनुबवत्ताले पिऱन्द वैशद्यम्। पऩैनिऴल्बोले ऎऩ्ऩैयॊरुवऩैयुम् नोक्किक् कॊळ्ळुगैयऩ्ऱिक्के, ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तऩ्ऩैप्पोलेयाम्बडि, नाऩ् इरुन्द विबूदियिलुण्डाऩ कर्मङ्गळुम् अडैय नचित्त तॆऩ्ऩवुमाम्। अङ्ङऩुमऩ्ऱिक्के, ‘वियऩ्ञालमॆऩ्ऱु – वेऱॊरु तेसम्बोले यिरुक्कच् चॊल्लुगैयाले, ताम् “वीऱ्ऱिरुन्देऴुलगु” अरुळिच्चॆय्गिऱदु परमबदत्तिलेयिरुन्दु पोलेगाणुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।
भावनाप्रकर्षत्ताले अङ्गुऱ्ऱाराय्त् तोऱ्ऱिऩबडि, तिरुवुळ्ळम् अङ्गेयाय्।
विस्मयनीयमाऩ ञालमॆऩ्ऩुदल्, परप्पैयुडैत्ताऩ ञाल मॆऩ्ऩुदल्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वीविलिऩ्बम् मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनम्अच्चुदऩ्  
वीविल्सीरऩ्मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
वीविल्गालमिसैमालैगळेत्ति मेवप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वीविलिऩ्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दऩऩ्मेविये।

**पः**– अनन्तरम्, मेऩ्मैयालुम् स्रियःपदित्वत्तालुम् चित्तमाऩ आनन्दादि कुणयोगत्तैयुडैयवऩै स्तोत्रम्बण्णिक् किट्टप्पॆऱ्ऱु निरतिशयानन्दपूर्णऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

वीवुइल् इऩ्बम् – अविच्चिन्नमाऩ आनन्दमाऩदु, मिग ऎल्लै निगऴ्न्द – (आनन्द वल्लीक्रमत्तिले अवाङ्मनसगोसरमाम्बडि) मिगुदियाऩ ऎल्लैयिले वर्त्तिक्किऱ, नम् अच्चुदऩ् – (आगारत्तै) ऎऩ्बोल्वार्क्कु अनुबविप्पिक्किऱ अप्रच्युतस्वभावऩाय्, (अत्वानन्दत्तुक्कु अडियागच् चॊल्लप्पट्ट), वीवुइल् – मुडिविल्लाद, सीरऩ् – युवत्वादिनित्यगुण विबूदिवैलक्षण्यत्तैयुडैयऩाय्, मलर्क्कण्णऩ् – (इव्वदिसयत्तुक्कु सूसगमाम्बडि) पुण्डरीगाक्षऩाय्, (इक्कण्णऴगाले), विण्णोर् – विण्णोर्बरवुम्, पॆरुमाऩ्दऩ्ऩै – तलैमगऩाऩवऩै, वीवुइल् – ऒऴिवु इल्लाद, कालम् – कालमॆल्लाम्, इसै – कानरूपमाऩ, मालैगळ् – सन्दर्प्पत्ताले, एत्ति – स्तुदित्तु, मेवप्पॆऱ्ऱेऩ् – किट्टप्पॆऱ्ऱेऩ्; मेवि – “लब्ध्वानन्दीभवति” ऎऩ्गिऱबडिये आनन्दमयऩाऩवऩैग्) किट्टि, (\*स्रोत्रियस्य सागामहदस्य” ऎऩ्ऩुम् कणक्किले अवऩोडॊत्त), वीवुइल् – मुडिविल्लाद, इऩ्बम् – आनन्दत्तिऩुडैय, मिगऎल्लै – अबरिच्चेत्यमाऩ अबिवृत्तिगळ्, निगऴ्न्दऩ – उण्डायिऱ्ऱऩ। निगऴ्न्दऩमॆऩ्ऱु – प्रीतियाले पहुमानोक्तियागवुमाम्।

**ईडु--** मूऩ्ऱाम्बाट्टु। समस्तकल्याणगुणात्मगऩाय् उबयविबूदियुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩैक् किट्टिक् कविबाडुगैयाले, अवऩुडैय आनन्दत्तैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडियाऩ आनन्दत्तैयुडैयऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(वीविलिऩ्बम् इत्यादि) – वीविऩ्ऱिक्के – ऒरुविच्चेदमिऩ्ऱिक्केयिरुप्पदाऩ ताऩ्, इऩ्बमाय् – आनन्दमाय्; अदुदाऩ् ऎव्वळवुबोदुम्? ऎऩ्ऩिल्, (मिग ऎल्लैनिगऴ्न्द) ‘इऩि इदुक्कु अव्वरुगिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ ऎल्लैयिले वर्त्तिक्किऱ। (नम्) – आनन्दवल्लियिल् प्रसिद्धि। (अच्चुदऩ्) – इदु ऒरु प्रमाणङ्गॊण्डु उबबादिक्कवेणुमो? इदुक्कु ऒरुगालुम् विच्चेदमिल्लै यॆऩ्ऩुमिडम् तिरुनाममे सॊल्लुगिऱदऩ्ऱो? (वीविल्सीरऩ्) – इव्वानन्दत्तुक्कु अडियाऩ नित्यविबूदियैयुडैयवऩ्। नित्यमाऩ कुणङ्गळैयुडैयवऩॆऩ्ऱुमाम्।
कुणविबूदिगळ् आनन्दावहमायिऱे इरुप्पदु। (मलर्क्कण्णऩ्) स्वाभाविकमाऩ आनन्दत्तैयुडैयवऩॆऩ्ऩुमिडम् तिरुक्कण्गळ्दाऩे कोळ्सॊल्लिक्कॊडुक्कुम्।
(विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै) – इक्कण्णऴगुक्कुत् तोऱ्ऱु ‘जिदम्’ ऎऩ्बारै ऒरुनाडाग वुडैयवऩै। “तामरैक्कण्णऩै विण्णोर्बरवुम् तलैमगऩै” (²।६।³) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (वीविल्गालम् इत्यादि) – क्षुत्रविषयङ्गळै अनुबविक्कप् पुक्काल्, अवै अल्बास्तिरत्वादि दोषदुष्टमागैयाले अनुबविक्कुम् कालमुम् अल्बमायिरुक्कुम्; इङ्गु, अनुबात्यविषयम् अबरिच्चिन्नमागैयाले कालमुम् अनन्दगालमागप् पॆऱ्ऱदु। “ऒऴिविल्गालमॆल्लाम्” (³।³।१) ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्कुम्। (इसैमालैगळ्) वासिगमाऩ अडिमैयिऱे सॆय्गिऱदु।
“करुमुगैमालै” ऎऩ्ऩुमाबोले, इसैयाले सॆय्द मालै। (एत्तिमेवप्पॆऱ्ऱेऩ्) – एत्तिक्कॊण्डुगिट्टप्पॆऱ्ऱेऩ्। इत्ताल् पलित्तदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (वीविलिऩ्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दऩऩ्) – नित्यमाय् निरतिशयमाऩ आनन्दत्तैयुडैयेऩाऩेऩ्। अवऩुडैय आनन्दत्तैयुम् उम्मुडैय आनन्दत्तैयुम् ऒक्कच्चॊऩ्ऩीर्; पिऩ्ऩै उमक्कु वासियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – सिऱिदु वासियुण्डु ऎऩक्कु; (मेविये) – अवऩुक्कु स्वदः, ऎऩक्कु अवऩै मेवि; अवऩुडैय आनन्दत्तुक्कु अडियिल्लै, ऎऩ्ऩुडैय आनन्दत्तुक्कु अडियुण्डु।
“एषह्येवानन्दयादि” ऎऩ्गिऱ एऱ्ऱमुण्डु ऎऩक्कु, अवऩुक्कु अदु ताऩ्दोऩ्ऱि।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

मेविनिऩ्ऱुदॊऴुवार् विऩैबोगमेवुम्बिराऩ्  
तूवियम्बुळ्ळुडैयाऩ् अडलाऴियम्माऩ्दऩ्ऩै  
नावियलाल्इसैमालैगळेत्ति नण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्  
आवियॆऩ्ऩावियै याऩऱियेऩ्सॆय्दवाऱ्ऱैये।

**प--** अनन्तरम्, पोक्ताक्कळाऩ अनन्यप्रयोजनरैक् कात्तुऊट्टुम् वाहनायुधातिकळैयुटैयवऩै स्तुदित्तुक् किट्टप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

मेवि – (अनन्यप्रयोजनराय्क्) कलन्दु, निऩ्ऱु – निलैनिऩ्ऱु, तॊऴुवार् – अनुबविप्पारुडैय, विऩै – (अनुबवविरोदि) पाबङ्गळ्, पोग – (स्वयमेव) नशिक्कुम्बडि, मेवुम् – (ताऩ् अवर्गळोडे) संश्लेषिक्कुम्, पिराऩ् – महोबगारगऩाय्, तूवि – (\*अञ्जिऱैप्पुळ्ळुमॊऩ्ऱेऱिवन्दार्” ऎऩ्गिऱबडिये इवर्गळिरुन्दविडत्ते तऩ्ऩैक् कॊण्डुवरुवदाऩ) पक्षबादत्तैयुम्, अम् – अऴगैयुमुडैय, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उडैयाऩ् – वाहनमागवुडैयऩाय्, अडल् – (\*कैगऴलानेमियाऩ् नम्मेल् विऩैगडिवाऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये आश्रितविरोदि निरसनार्त्तमाग) युत्तोन्मुगमाऩ, आऴि – तिरुवाऴियैयुडैयऩाऩ, अम्माऩ्दऩ्ऩै – सर्वेश्वरऩै, ना – नाविऩुडैय, इयलाल् – वृत्तियाले, इसै – कानरूपमाऩ, मालैगळ् – सन्दर्प्पङ्गळैयिट्टु, एत्ति – एत्तुगैयागिऱ, नण्ण – नण्णुदलै, पॆऱ्ऱेऩ् – पॆऱ्ऱेऩ्; आवि – ऎऩक्कु अन्तरात्मबूदऩाय् धारकऩाऩवऩ्, ऎऩ् – (तऩक्कु शरीरमाऩ) ऎऩ्ऩुडैय, आवियै – आत्मावै, सॆय्द आऱ्ऱै – स्तुदिप्पित्तु उगप्पित्तु विरुम्बुगिऱ प्रकारम्, याऩ् – नाऩ्, अऱियेऩ् – (\*एवम् विधम्” ऎऩ्ऱु) परिच्चेदित्तु अऱियमाट्टुगिऱिलेऩ्। अऱिवुम् आऴङ्गाऱ्पडुगैक्कु उऱुप्पायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

ईडु-- नालाम्बाट्टु। अनन्यप्रयोजनरैयुम्, मुदलिले प्रयोजनान्दरङ्गळिल् इऴियाद नित्यसूरिगळैयुमुडैयऩाय्वैत्तु, नित्यसूरिगळुक्कु अव्वरुगाऩ ताऩ् नित्य संसारियाऩ ऎऩ्बक्कल् पण्णिऩ महोबगारम् ऎऩ्ऩाल् परिच्चेदिक्कवॊण्गिऱ तिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

(मेविनिऩ्ऱुदॊऴुवार्) – किट्टक्कॊण्डु (देहिमे तदामिदे) ऎऩ्ऱु प्रयोजनान्दरत्तुक्कु मडियेऱ्ऱुक्कॊण्डु पोगैयऩ्ऱिक्के, “वऴुवावगै निऩैन्दुवैगल्दॊऴुवार्” (मुदल् तिरु।²६) ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ्दऩ्ऩैये प्रयोजनमागक् कॊण्डु तॊऴुमवर्गळ्। “इऩ्ऱुवन्दित्तऩैयुम् अमुदुसॆय्दिडप्पॆऱिल्” (नाच्।तिरु।९।७) ऎऩ्ऱु तॊऴुमवर्गळ्। (विऩैबोग) – अवर्गळुक्कुप्पिऩ्ऩै विऩैयुण्डो? ऎऩ्ऩिल्; प्रयोजनान्दरत्तिले नॆञ्जु सॆल्लुगैक्कु अडियाऩ पाबङ्गळ् पोम्बडियाग। (मेवुम् पिराऩ्) – इवऩ् अनन्यप्रयोजनऩागक् किट्टिऩवाऱे अवऩुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् किट्टुमे; नडुवु विऩैक्कु ऒदुङ्ग निऴलिल्लामैयाले नचित्तुप्पोम्; “वल्विऩैयार्दाम् – मडियडक्कि निऱ्पदऩिल् – मीण्डु अडियॆडुप्पदऩ्ऱो अऴगु” (पॆरिय तिरुव।³०) ऎऩ्ऱारिऱे। (पिराऩ्) – उपकारमेलमाम्बडि यिरुक्कुमवऩ्। मुऩ्बु सिलनाळ् प्रयोजनान्दरबरराय्प् पिऩ्बु तऩ्ऩैये प्रयोजनमाग विरुम्बिऩार् तिऱत्तिल् उपकरिक्कुम्बडि सॊल्लिऱ्ऱु; मुदलिले प्रयोजनान्दरत्तिल् नॆञ्जुसॆल्लादबडियाऩ अनन्दवैनदेयादिगळैयुडैयऩा यिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु।
(तूवि) – सिऱगु। इत्ताल् निऩैत्तविडत्तिले कॊण्डु ओडुगैक्कु अडियाऩ परिगरत्तैयुडैयऩाय्। (अम्बुळ्) – (त्वदङ्ग्रिसम्मर्त्त किणाङ्गसोबिना) ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ अऴगैयुडैयऩागैयाल् वन्द एऱ्ऱत्तैयुडैयवऩ्। (अडलाऴि) – अस्ताने पयसङ्गियागैयाले ऎप्पोदु मॊक्क युद्**तो**⁴न्मुखऩायिरुक्कुम्।
अडल् – मिडुक्कु। (अम्माऩ् तऩ्ऩै) – पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले पेरादिरुत्तल्, तिरुवाऴियैच् चलियादे पिडित्तल् सॆय्य वल्लऩायिऱ्ऱु – सर्वादिगऩावाऩ्। (नावियलालिसैमालैगळेत्ति) – नॆञ्जुऒऴियवे,
वाक्प्रत्रुत्तिमात्रमे इसैमालैगळायिऱ्ऱिऩ। नाप्पुरट्टिऩदॆल्लाम् इयलुम् इसैयुमाय्क् किडक्कै। (एत्तिनण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्) – इवर्, नण्णियल्ल एत्तिऱ्ऱु; एत्तियायिऱ्ऱु नण्णिऱ्ऱु। (आवियॆऩ्ऩावियै – सॆय्दवाऱ्ऱै – याऩऱियेऩ्) – आवि – निरुबादिगऩाऩ सर्वात्मा। “उलगङ्गट्कॆल्लाम् – ओरुयिर्\*, (८।१।५) “आत्मनआकाचस्सम्भूतः\*, “सर्वात्मा\*। (ऎऩ्ऩावियै) – अत्यन्तम् निहीनऩाऩ ऎऩ्ऩै। (सॆय्दवाऱ्ऱै अऱियेऩ्) – विबुवाऩ ताऩ् अणुवाऩ ऎऩ्ऩै, (एषह्येवानन्दयादि) “वीविलिऩ्बम्मिगवॆल्लैनिगऴ्न्दऩऩ्” (⁴।५।³) ऎऩ्ऱु तऩ्ऩोडॊत्त आनन्दत्तैयुडैयेऩाम्बडि पण्णिऩाऩ्। सर्वशरीरियाऩवऩ् स्वशरीरत्तिले ऒऩ्ऱैप् पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऩागत् तलैयाले सुमप्पदे! (याऩ्अऱियेऩ्) – अनुबवित्तुक् कुमिऴिनीरुण्डु पोमित्तऩै पोक्कि, अदु पेच्चुक्कु निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्। उपकारस्मृतियुम् अवऩदु ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आऱ्ऱनल्लवगैगाट्टुम् अम्माऩै अमरर्दम्  
एऱ्ऱै ऎल्लाप्पॊरुळुंविरित्ताऩैऎम्माऩ्दऩ्ऩै  
माऱ्ऱमालैबुऩैन्देत्ति नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ्  
काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्गडुगि विऩैनोय्गळ्गरियवे।

**पः**– अनन्तरम्, अनुबवोबगरणमाऩ ज्ञानादिगळैक् कॊडुत्तु अनुबविप्पिक्कुम् सर्वेश्वरऩै, सकलक्लेशमुम् सगारणमागच् चडक्कॆऩ स्वयमेव नशिक्कुम्बडि स्तुदिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(आस्रयानुरूपमाग), आऱ्ऱ – पॊऱुक्कुम्बडि, नल्ल – (अनुबवोबगरणमाम्बडि) विलक्षणमायुळ्ळ, वगै – (ज्ञानभक्तिगळ् परभक्ति परज्ञान परमभक्तिगळागिऱ) प्रकारङ्गळै, काट्टुम् – (पोक्ताक्कळुक्कु) प्रकाशिप्पिक्कुम्, अम्माऩै – निरुबादिगस्वामियाय्, अमरर्दम् – (इन्दप्रकारमुडैयारै) नित्यसूरिगळनुबविक्कुमाबोले अनुबविप्पिक्कुम्, एऱ्ऱै – सॆरुक्कैयुडैयऩाय्, (कीदोबनिषन्मुगत्ताले) ऎल्लाप्पॊरुळुम् – इव्वर्त्त विशेषङ्गळै, विरित्ताऩै – विस्तीर्णमाग उपदेशित्तु, ऎम्माऩ् तऩ्ऩै – ऎऩक्कु निर्हेतुकमाग उपकरित्त स्वामियाऩवऩै, विऩै – (ज्ञानप्रेमादिप्रदिबन्दगङ्गळाऩ) पाबङ्गळुम्, नोय्गळ् – (रागत्वेषादि) महात्यादिगळुम्, काऱ्ऱिऩ् – (चीक्रगामियाऩ) काऱ्ऱुक्कु, मुऩ्ऩम् – मुऱ्पड, कडुगि – सडक्कॆऩ ओडिप्पोय्, करिय – (\*अग्नौप्रोतम्” ऎऩ्गिऱबडिये) वॆन्दु पोम्बडियाग, माऱ्ऱम् मालै – सप्तसन्दर्प्पङ्गळै, पुऩैन्दु – निर्मित्तु, एत्ति – स्तोत्रम्बण्णि, नाळुम् – सर्वगालमुम्, मगिऴ्वु ऎय्दिऩेऩ् – मगिऴ्च्चियैप्पॆऱ्ऱेऩ्। माऱ्ऱम् – सप्तम्। पुऩैदल् – तॊडुत्तल्।

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु। ताऩ् सर्वादिगऩाय्वैत्तु अर्जुनऩुक्कु सर्वार्त्तङ्गळैयुम् सात्मिक्क सात्मिक्क अरुळिच्चॆय्दाऱ्पोले ऎऩक्कुत् तऩ्बडिगळैक् काट्ट, कण्डु अनुबवित्तु नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय प्रदिबन्दगङ्गळॆल्लाम् पोम्बडि तिरुवाय्मॊऴिबाडि निरदिशयानन्दियाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(आऱ्ऱ) – अमैय। पॊऱुक्कप्पॊऱुक्क। कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्पोले यऩ्ऱिक्के, सात्मिक्क सात्मिक्कवायिऱ्ऱु, तऩ्गल्याणगुणङ्गळै अनुबविप्पित्तदु। “इन्निऩ्ऱनीर्मै यिऩियामुऱामै” (तिरुविरु।१) ऎऩ्ऱ अनन्तरत्तिले “वीऱ्ऱिरुन्देऴुलगि” लनुबवत्तै अनुबविप्पित्ताऩागिल्, ऎऩ्ऩैक् किडैयादुगिडीर्। (नल्लवगैगाट्टुम्) – तऩ्गुणसेष्टिदङ्गळै अनुबविप्पिक्कुम्। (अम्माऩै) – उडैयवऩ् उडैमैयिऩ्निलैयऱिन्दऩ्ऱो नडत्तुवदु। (अमरर्दम् एऱ्ऱै) – क्षुत्रविषयङ्गळैयुम् उण्डऱुक्कमाट्टादे पोन्द ऎऩ्ऩैक्किडीर् नित्यसूरिगळ् निध्यानुबवम्बण्णुगिऱ तऩ्ऩै अनुबविप्पित्तदु। तऩक्कु ऒरुगुऱैयुण्डायऩ्ऱु, पोक्ताक्कळ्बक्कल् कुऱैयुण्डायऩ्ऱु; ताऩ् सर्वेश्वरऩावदु, तऩ्बडिगळै अनुबविप्पिक्क नित्यसूरिगळैयुडैयऩावदु; इप्पडियिरुक्कक्किडीर् ऎऩ्ऩैयनुबविप्पित्तदु।
(ऎल्लाप् पॊरुळुम्) – तम्मैयनुबविप्पित्त प्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱार्।
मुदल्वार्त्तैयिले ‘धर्माधर्मङ्गळ् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱिगिऱिलेऩ्, (शिष्यस्देहम् सादिमाम्द्वाम्ब्रबन्नम्) ऎऩ्ऱ अर्जुनऩुक्कु प्रकृतिबुरुषविवेकत्तैप् पिऱप्पित्तु, कर्मयोगत्तै विधित्तु, ‘अदुदऩ्ऩै, कर्त्रुत्वत्तैप्पोगट्टुप् पलाबिसन्दिरहितमाग अनुष्टि’ ऎऩ्ऱु, अनन्तरम् आत्मज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, अनन्तरम् भगवत्ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, अनवरतभावनारूपमाऩ उपासनक्रमत्तैयऱिवित्तु, इव्वळवुम् कॊण्डु पोन्दु इदिऩ् अरुमैयै इवऩ्नॆञ्जिले पडुत्ति, ‘इवै असक्यम्’ ऎऩ्ऱु सोगित्तवनन्दरम् ‘आगिल्, ऎऩ्ऩैप्पऱ्ऱि निर्प्परऩायिरु’ ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु, क्रमत्ताले तऩ् कुणसेष्टिदङ्गळै इवरैयनुबविप्पित्तबडि। (ऎम्माऩ्दऩ्ऩै) – अर्जुनऩुक्कु पलित्तदो इल्लैयो, अऱियेऩ्; अन्द उपतेचफलम् नाऩ्बॆऱ्ऱेऩ्।
अवऩुम् इव्वर्त्तत्तैक् केट्टवनन्दरम् “स्थितोस्मि” ऎऩ्ऩच्चॆय्देयुम्, ‘नूनंसंसयोस्ति’ ऎऩ्ऱाऩिऱे; उपदेशिक्किऱवऩुम् सर्वसादारणऩाय् उपदेशिक्किऱ अर्थमुम् सर्वसादारणमागैयाले, अदऱिन्द इवर्क्कुप् पलित्तदॆऩ्ऩत् तट्टिल्लैयिऱे; “विट्टुचित्तर् केट्टिरुप्पर्” (नाच्।तिरु। ११।१०) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। इवर् ‘मनोरद’त्तिले निऩ्ऱुबोलेगाणुम् अरुळिच्चॆय्ददु।
(माऱ्ऱमालै पुऩैन्देत्ति) – सॊऩ्मालैयैत् तॊडुत्तेत्ति। अवऩ्बण्णिऩ उपकारत्तिले तोऱ्ऱु एत्तिऩार्, अदु तिरुवाय्मॊऴियाय्त् तलैक्कट्टिऱ्ऱु।
माऱ्ऱम् – सॊल्लु। (नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ्) – निध्यानन्दियाऩेऩ्। ऎय्दुगै – किट्टुगै। इप्पडि पॆरियबेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱीरागिल् विरोदि सॆय्ददु ऎऩ्? ऎऩ्ऩ, (काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्गडुगि विऩैनोय्गळ्गरियवे) – विऩैगळुम् विऩैप्पयऩाऩ जन्मङ्गळुम् काऱ्ऱिऱ्काट्टिलुम् कडुगि तक्तमायिऱ्ऱिऩ। पुदुप्पुडैवै अऴुक्कुक्कऴऱ्ऱुमाबोले, क्रमत्ताले पोक्कवेण्डुवदु ताऩेबोक्किक्कॊळ्ळप् पार्क्कुमऩ्ऱिऱे; अवऩ् पोक्कुमऩ्ऱु अवऩुक्कु अरुमैप्पडवेण्डावे; “विऩैप्पडलंविळ्ळविऴित्तु” (पॆरिय तिरुव।७६) ऎऩ्गिऱबडिये, ऒरुगाल् पार्त्तुविड अमैयुमे (मेरुमन्दर) इत्यादि। निदानज्ञऩाऩ भिषक्कैक् किट्टिऩ व्यादिबोलेयिऱे सर्वेश्वरऩैक् किट्टिऩाल् इवै नशिक्कुम्बडि। “वाऩो मऱिगडलो” (पॆरिय तिरुव।५⁴) इत्यादि।

**आऱाम् पाट्टु**

करियमेऩिमिसै वॆळियनीऱुसिऱिदेयिडुम्  
पॆरियगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
उरियसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु  
अरियदुण्डोऎऩक्कु इऩ्ऱुदॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे।

**पः**– अनन्तरम्, अस्कलिदज्ञान प्रेमराऩार्क्कु निरतिचयानुभाव्यमाऩ अऴगैयुडैयवऩै स्तोत्रमुगत्ताले अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु तुर्लबमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

करिय – स्यामळमाऩ, मेऩिमिसै – वडिवऴगुक्कुमेले, वॆळिय नीऱु – अञ्जन सूर्णत्तै, सिऱिदे – अळविल्, इडुम् – अणिगिऱ, पॆरिय कोलम् – निरतिशयसौन्दर्ययुक्तमाय्, तडम् – विस्तीर्णमाऩ, कण्णऩ् – कण्णऴगैयुडैऩाय्, (इव्वऴगु वॆळ्ळत्तिले), विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै – सूरिगळैक् कुमिऴिनीरुट्टुम् मेऩ्मैयैयुडैयऩाऩ सर्वेश्वरऩै, उरिय – (इव्वऴगुक्कुत्) तगुदियाऩ, सॊल्लाल् – सॊल्लालेसमैन्द, इसैमालैगळ् – गानरूपसन्तर्प्पङ्कळैयिट्टु, एत्ति – स्तुदित्तु, उळ्ळ – अनुबविक्क, पॆऱ्ऱेऱ्कु ऎऩक्कु – पॆऱ्ऱेऩाऩ ऎऩक्कु, इऩ्ऱु तॊट्टुम् – (अनुबवारम्बमाऩ) इऩ्ऱु तॊडङ्गि, इऩि – इऩि, ऎऩ्ऱुम् – मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, अरियदु – तुर्लबमायिरुप्पदु, उण्डो – ओरर्त्तमुण्डो?

वॆळियम् – अञ्जनम्, अऩ्ऱिये, स्यामळमाऩ तिरुमेऩिमेले “कर्पूरधूलीधवलम्कृत्वा देवस्य विग्रहम्” ऎऩ्गिऱबडिये अलङ्गारार्त्तमाऩ कर्प्पूरसूर्णत्तै अळवुबडच् चात्तिऩ पॆरिय ऒप्पऩैयैयुडैय ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – आऱाम् पाट्टु। सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळिले अडिमैसॆय्यवुम् पॆऱ्ऱु प्रदिबन्दगमुम् पोगप्पॆऱ्ऱे ऩॆऩ्ऱार् – कीऴ्; ‘आऩाल्, इऩि उमक्कुच् चॆय्य वेण्डुवदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्; इदुक्कुमुऩ्बु पॆऱाददाय् इऩिप्पॆऱवेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डो? ऎऩ्गिऱार् इदिल्।

(करियमेऩिमिसै) – मेऩियॆऩ्ऱु – निऱमाय्, तिरुक्कण्गळिल् करुविऴियिऩुडैय कऱुत्तनिऱत्ताल् वन्द अऴगुक्कुमेले। “करियवागिप्पुडैबरन्दु” (अमलऩादि। ९) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (वॆळियनीऱु) – अञ्जनसूर्णम्। अत्तै अळवेगॊण्डु अलङ्गरिक्कुम्। “आरारयिल्वेऱ्कण्अञ्जऩत्तिऩ्नीऱणिन्दु” (सिऱियदिरु।१०) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (सिऱिदे इडुम्) – अऴगुक्कु इडवेण्डुवदिल्लैये, इऩि मङ्गळार्त्तमागैयाले अळवेयायिऱ्ऱु इडुवदु। (पॆरियगोलम्) – ऒप्पऩै वेण्डादबडि अऴगु अळविऱन्दिरुक्किऱबडि। (तडङ्गण्णऩ्) – पोक्ताक्कळळवऩ्ऱिक्के पोक्यम् मिक्किरुक्किऱबडि। अदवा, (करियइत्यादि) – कऱुत्तनिऱत्ताले वन्द अऴगुक्कुमेले अतुक्कुप्परभागमाऩ तिरुक्कण्गळिले अञ्जनत्तैयिडु मॆऩ्ऱुमाम्। अऩ्ऱिक्के, ‘करिऎऩ्ऱु – आऩैयाय्, अत्ताल्निऩैक्किऱदु – कुवलयाबीडमाय्, कुवलयाबीडमाऩदु, अम्मेऩियिले – अऴगियदिरुमेऩियिले, वॆळिय – सीऱ, अत्तै, नीऱु सिऱिदेयिडुम् – पॊडियाक्कुम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ् निर्वहित्ताऩ्। (विण्णोर्बॆरुमाऩ्) – इक्कण्णऴगुक्कु पोक्ताक्कळ् नित्यसूरिगळायिऱ्ऱु। (पॆरुमाऩ्) – त्रिबात्विबूदियाग अनुबवियानिऩ्ऱालुम्, अनुभूताम्चम् सुरुङ्गि अनुबात्यांसम् विञ्जियिरुक्कुम्। (उरिय सॊल्लाल्) – अवयवचोभैअदु, पोक्ताक्कळ् अवर्गळ्, इप्पडियिरुन्दाल्, ‘नाम् पाडुगिऱ कविगळुक्कु इदु विषयमऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु मीळविऱे अडुप्पदुः इप्पडियिरुक्कच् चॆय्देयुम्, इव्विषयत्तुक्कु नेरेवाचकमाऩ सॊल्लाले। (इसैमालैगळ्) – ‘संस्रवेमदुरम् वाक्यम्’ ऎऩ्गिऱबडिये, तिरुच्चॆविसात्तलाम् पडियिरुक्कै। (एत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु) – एत्ति यनुबविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु। (अरियदु उण्डो) – (नानवाप्तमवाप्तत्यम्) ऎऩ्गिऱबडिये। इदुक्कु मुऩ्बु अडैयाददाय् इऩि ऎऩक्कु अडैयप्पडुवदु ऒऩ्ऱु उण्डो? (ऎऩक्कु) – ” ईश्वरोहम्” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ संसारत्तिले शेषत्वम् रसिक्कप्पॆऱ्ऱु, स्वरूपानुरूपमाग वासिगमाऩ अडिमैसॆय्यप्पॆऱ्ऱु, ‘विऩैनोय्गळ्गरिय’ (⁴।५।५) ऎऩ्ऱु विरोदि कऴियप्पॆऱ्ऱिरुक्किऱ ऎऩक्कु।
(इऩ्ऱु तॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे) – अडिमैयिलिऴिन्द इऩ्ऱु तॊडङ्गि इऩिमेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् अरियदुइल्लै। (अदसोबयङ्गदोबवदि) ऎऩ्गिऱबडिये, अनन्तरम् “तीर्प्पारैयामिऩि” (⁴।६) यावदु अऱियामलिऱे इवर् इव्वार्त्तै सॊल्लुगिऱदु।

**एऴाम्बाट्टु**

ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱागि ऒत्तारुम्मिक्कार्गळुम् तऩ्दऩक्कु  
इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै ऎल्लावुलगुम्उडैयाऩ्दऩ्ऩै  
कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल्मऴैगात्तबिराऩैच् चॊल्मालैगळ्  
नऩ्ऱुसूट्टुंविधियॆय्दिऩम् ऎऩ्ऩगुऱैनमक्के।

**प--** अनन्तरम्, समाप्यदिगरहितैयाऩ पोक्यदैयैयुडैय कृष्णऩै स्तुदिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऎऩ्ऩगुऱैयुण्डु? ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ्ऱुम् – (परत्वत्तोडु अवतारत्तोडु वासियऱ) सर्वावस्तैयिलुम्, ऒऩ्ऱु आगि – ऒरु प्रकारान्वयियाय्क् कॊण्डु, ऒत्तारुम् – समरायुम्, मिक्कार्गळुम् – अदिगरायुमिरुप्पार्, तऩ्दऩक्कु – तऩ्ऩुडैय निरतिशयबोक्यमाऩ सौलप्यादिगळागिऱ असादारणागारत्तुक्कु, इऩ्ऱि – इऩ्ऱियिले, निऩ्ऱाऩै – निऩ्ऱवऩाय्, (\*कृष्णस्यहिकृते” ऎऩ्गिऱबडिये अन्निलैयिले), ऎल्लावुलगुम् – समस्तलोकत्तैयुम्, उडैयाऩ् तऩ्ऩै – तऩक्कु शेषमागवुडैयऩाय्, मऴै – (शेषवस्तुक्कळुक्कु इन्द्रऩाल् वन्द) वर्षाबत्तै, कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱाल् – (कण्डदॊरु) मलैयाले, कात्त – कात्त, पिराऩै – महोबगारगऩाऩवऩै, सॊल् मालैगळ् – सप्तमयमाऩ मालैगळै, नऩ्ऱु सूट्टुम् – अवऩ् आदरित्तुच् चूडुम्बडि पण्णुगैक्कीडाऩ, विधि – (अवऩ् कृपारूपमाऩ) पाक्यत्तै, ऎय्दिऩम् – किट्टप्पॆऱ्ऱोम्; नमक्कु – नमक्कु, ऎऩ्ऩ कुऱै – ऒरु कुऱैयुण्डो?

अत्तलैयिल् कृपैयिल् कुऱैयुण्डागिलिऱे इत्तलैयिल् पेऱ्ऱिऱ् कुऱैयुण्डावदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। विधि – तप्पवॊण्णाद कृपैयै निऩैक्किऱदु। नमक्कु ऎऩ्गिऱ पऩ्मै – पहुमानत्ताले, आत्मनि बहुवचनम्।

**ईडुः**– एऴाम्बाट्टु। ‘अरियदुण्डो ऎऩक्कु (⁴।५।६) ऎऩ्गिऱ इप्पूर्त्ति उमक्कु ऎत्ताले वन्ददु?’ ऎऩ्ऩ, ‘भगवत्कृपैयाले वन्ददु’ ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩ्ऱुम्) – ऎल्लाक्कालमुम्। (ऒऩ्ऱागि ऒत्तारुम् मिक्कार्गळुम्) – ऎल्लाङ्गूडिऩ समुदायत्तुक्कु ऒप्पिल्लामैयेयऩ्ऱिक्के, ओरोवगैक्कुम् ओर् ऒप्पु इऩ्ऱिक्केयिरुक्कुम्; (नदत्समस्स) ऎऩ्गिऱबडिये, ऒरुप्रकारान्वयियाय्क् कॊण्डु समरायुम् अदिगरायुमिरुप्पार्। (तऩ् तऩक्कु इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै) – ऎम्बॆरुमाऩार् तॆऱ्के ऎऴुन्दरुळिऩ नाळिले आळवन्दार् मगऩार् सॊट्टैनम्बि प्रसादित्त वार्त्तैः “तऩ् तऩक्कु ऎऩ्ऱदु – ताऩाऩ तऩक्कु ऎऩ्ऱबडि। ऒरुवगैक्कु ऒप्पिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱदु परत्वत्तिलल्ल; (आत्मानम् मानुषम् मन्ये) ऎऩ्गिऱबडिये – अवतरित्तु मऩिच्चु एऱिट्टुक् कॊण्डु निऱ्किऱनिलैयिले” ऎऩ्ऱाराम्। (ऎल्लावुलगुमुडैयाऩ् तऩ्ऩै) – सर्वलोकेश्वरऩाऩ कृष्णऩै। (कृष्णएवहिलोकानाम्) इऱे। इप्पडि ऎल्लावऱ्ऱैयुमुडैय सॆरुक्काले, उडैमै नोवुबडविट्टुप् पार्त्तिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (कुऩ्ऱम् इत्यादि) – इन्द्रऩ् पसिक्कोबत्ताले पसुक्कळुम् इडैयरुम् तॊलैय वर्षित्तबोदु, तोऱ्ऱिऱ्ऱु ऒरु मलैयै ऎडुत्तु अन्द आबत्तै रक्षित्त उपकारकऩै। ‘तीमऴै’ (७।⁴।१०)यिऱे। (सॊल्मालैगळ् इत्यादि) – परत्वत्तिल्वन्दाल् कुणसत्भावमिऱे उळ्ळदु, अवतरित्तविडत्तेयिऱे अदु प्रकाशिप्पदु; इप्पडि विषयम् पूर्णमाऩाल् ‘पेसवॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु मीळुगैयऩ्ऱिक्के, इन्निलैयिले विळाक्कुलैगॊण्डु पेसुम्बडियाऩेऩ्।
सॊल्मालैगळ् नऩ्ऱु सूट्टुम्बडियाऩ पाक्यत्तै प्राबिक्कप्पॆऱ्ऱोम्। इवर् इप्पोदु, ‘विधि’ ऎऩ्गिऱदु – भगवत्किरुबैयै। तमक्कुप् पलिक्कैयालुम्, अवऩुक्कुत् तविरवॊण्णादागैयालुम् – ‘विधि’ ऎऩ्गिऱार्। \*”विधिसूऴ्न्ददाल्” (²।७।६) ऎऩ्ऱदिऱे। (ऎऩ्ऩगुऱै नमक्के) – ‘नक्षमामि’क्कु इलक्कागादे कृपैक्कु विषयमाऩ नमक्कु ऒरुगुऱैयुण्डो? नमक्कु ऒरुगुऱैयुण्डागैयावदु – कृपैयैप् परिच्चिन्नमाक्कुगैयिऱे। “स” “(सः) – रक्षणमे स्वरूपमायिरुक्कुमवर्। (तम्) – प्रादिगूल्यत्तिले मुदिर निऩ्ऱवऩै।
(निबदिदम्बूमौ) – तेवत्वत्ताले तरैयिल् काल्बावादवऩ् पोक्कऱ्ऱुत् तरैयिले वन्दु विऴुन्दाऩ्। प्रजै तीम्बुसॆय्दाल् पिता सिक्षिक्कत् तॊडर्न्दाल् मादाविऩ्गालिले विऴुमाबोले काणुम्, इवऩ् पूमियिले विऴुन्ददु। (सरण्य) – एदेऩुम् तसैयिलुम् सरणवरणार्हराऩवर्। (\*चरणागतम्\*) – कण्वट्टत्तिले अनन्यगदित्वम् तोऱ्ऱविऴुन्दुळ्ळवऩै। (वतार्हमबि) – पॆरुमाळ् चित्तान्दत्तालुम् वतार्हऩे। (कागुत्स्त्तः) – कुडिप्पिऱप्पाल्वन्द नीर्मैयाले रक्षित्तार्। ‘कुडिप्पिऱप्पु तण्ड्यरै तण्डिक्कैक्कुम् उडलायिरादो?’ ऎऩ्ऩिल्, (कृपया) – नाम् तॊडङ्गिऩ कार्यम् प्रबलकर्मत्ताल् तलैक्कट्टवॊण्णादाप्पोले, अवरुम् कृपाबरतन्त्ररागैयाले निऩैत्तवै तलैक्कट्टमाट्टार्। अवऩ् कृपै विळैयुम् भूगतऩाऩाऩ्, अदुक्कुमेले कृपै विळैन्ददु, इऩि अवर् ऎव्वऴियाले तण्डिप्पर्?” (ऎऩ्ऩगुऱैनमक्के) – ऎऩक्कुक् कुऱै युण्डागैयावदु – अवऩ् कृपै परिच्चिन्नविषयमागैयिऱे।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नमक्कुम्बूविऩ्मिसैनङ्गैक्कुम्इऩ्बऩै ञालत्तार्  
तमक्कुंवाऩत्तवर्क्कुम्बॆरुमाऩैत् तण्दामरै  
सुमक्कुम्बादप्पॆरुमाऩैच्चॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩियावर्निगर्अगल्वाऩत्ते।

**पः**– अनन्तरम्, उबयविबूदियुक्तऩाऩ सर्वेश्वरऩै स्तुदिक्किऱ ऎऩक्कुप् परमबदवासिगळिल् सत्रुसरुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

नमक्कुम् – (अनात्यज्ञानादि संसर्क्कत्ताले नित्यसंसारिगळुक्कुम् इव्वरुगाऩ) नमक्कुम्, पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम् – पूविऱ्पिऱप्पाल्वन्द पोक्यदैयालुम् आत्मगुणबूर्त्तियालुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् अव्वरुगाऩ पिराट्टिक्कुम्, इऩ्बऩै – (तऩ्बोक्यदातिशयत्ताले) आनन्दजनकऩाऩवऩाय्, (इव्विरण्डागारत्तुक्कुम् उबबादगमाय्), ञालत्तार्दमक्कुम् – (अविशेषज्ञराऩ) लीलाविबूदियिलुळ्ळारोडु, वाऩत्तवर्क्कुम् – (विशेषज्ञराऩ) परमबदवासिगळोडु वासियऱ, पॆरुमाऩै – निरुबादिगमाऩ सर्वशेषित्वत्तैयुडैयऩाय्, (इन्दबोक्यदैक्कुम् मेऩ्मैक्कुम् मेले सौन्दर्यसौगन्द्य सौगुमार्य लावण्यादि कुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱु), तण् – सॆव्वियैयुडैय, तामरै – तामरै, सुमक्कुम् – सुमक्कुम्बडियाऩ, पादम् – तिरुवडिगळैयुडैयऩाऩ, पॆरुमाऩै – सर्वादिगऩै, (इव्वागारानुसन्दानत्ताले उडैगॊलैप्पडादे), सॊल्मालैगळ् – सप्तसन्दर्प्पङ्गळै, सॊल्लुम्आऱु – सॊल्लुम्बडियाग, अमैक्क वल्लेऱ्कु – (ऎऩ्ऩै अमैत्तु) तरिक्कवल्ल ऎऩक्कु, अगल् – अदिविस्तीर्णैयाऩ, वाऩत्तु – त्रिबात्विबूदियिल्, यावर् – (अविकारागारराय् अनुबविक्किऱवर्गळ्) आर्दाऩ्, इऩि – इऩि, निगर् – ऒप्पार्?

इन्दळत्तिल् तामरैबोले इरुळ्दरुमाञालत्तिले अनुबविप्पार्क्कु, तॆळिविसुम्बिलनुबविप्पार् सत्रुसरल्लर्ग ळॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः**– ऎट्टाम्बाट्टु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम्बक्कलुण्डाऩ सङ्गातिशयत्तै अनुसन्दित्तु, अवऩुडैय उबयविबूदियोगत्तुक्कुम् सौगुमार्यत्तुक्कुम् तगुदियागक् कविसॊल्लवल्ल ऎऩक्कुत् तिरुनाट्टिलुम् निगरिल्लै यॆऩ्गिऱार्।

(नमक्कुम्) – इऩ्ऱु तऩ्दिरुवडिगळै आस्रयित्त नमक्कुम्।
नित्यसंसारिगळुक्कुम् इव्वरुगायिरुक्किऱ नमक्कुम्। “नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्” (³।³।⁴) ऎऩ्ऱारिऱे। (पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम्) – नित्यसूरिगळुक्कुम् अव्वरुगाय्, रूपगुणत्तालुम् आत्मगुणत्तालुम् पूर्णैयायिरुक्किऱवळुक्कुम्। (पूविऩ्मिसैनङ्गै) – पुष्पत्तिल् परिमळत्तै वगुत्ताऱ्पोले यिरुन्दुळ्ळ सौगुमार्यत्तैयुम् पोक्यदैयैयुम् उडैयवळ्।
इत्तलै निऱैविऩ्ऱियिले यिरुक्किऱाप्पोलेयायिऱ्ऱु, अत्तलै कुऱैवऱ्ऱिरुक्किऱबडि। (इऩ्बऩै) – इऩ्बऩामिडत्तिल्, मुऱ्पाडु इङ्गेयाय्प् पिऩ्बायिऱ्ऱु अवळुक्कु स्नेहित्तिरुप्पदु। “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम” – “पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळि निऱ्कच्चॆय्दे रावणऩ् कोबुरसिगरत्तिले वन्दु तोऱ्ऱिऩवाऱे, ‘राजत्रोहियाऩ पैयल् तिरुमुऩ्बे निऱ्कैयावदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु महाराजर् अवऩ्मेले ऎऴप्पाय्न्दु वॆऩ्ऱुवन्दबोदु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्; “एवम् साहसयुक्तानि न कुर्वन्दि जनेस्राः” सिलर्मेल्विऴ वेण्डिऩाल्, परिगरबूदर् निऱ्क प्रधानरो मेल्विऴुवार्? (लोकनाथपुराभूत्वा सुक्रीवन् नादमिच्चदि) – किडैप्पदु किडैयादॊऴिवदु, इच्चियानिऩ्ऱार्। “सुग्रीवम् चरणम्गतः” – ‘श्रीविबीषणाऴ्वाऩैप् पुगुरवॊट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱार्, महाराजर्; ‘इवऩ् पुगुराविडिल् नाम् उळोमागोम्’ ऎऩ्गिऱार् पॆरुमाळ्; इप्पडि इरुवरुम् विप्रतिपत्तिबण्णिऩ इदुक्कुक् करुत्तॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु सीयर् केट्क, ‘इरुवरुम् सरणागदराऩवर्गळै विडोम् ऎऩ्ऱु विप्रतिपत्तिबण्णुगिऱार्गळ्गाणुम्’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तै।
“सुग्रीवम्चरणङ्गतः” ऎऩ्ऱत्तै नडत्तप्पार्त्तार् महाराजर्; (रागवंसरणङ्गदः) ऎऩ्ऱत्तै नडत्तप्पार्त्तार् पॆरुमाळ्; आगैयिऱे, “आनय” ऎऩ्ऱु – अवरै इडुवित्तु अऴैत्तुक्कॊळ्ळवेण्डिऱ्ऱु। “त्वयि किञ्जित् समाबन्ने” – ‘नीर् महाराजराऩ तरम् कुलैय अवऩ् ऒरुवार्त्तै सॊल्लुमागिल्, नीर् तेडिप्पोगिऱ सरक्कुत्ताऩ् नमक्कु ऎऩ्सॆय्य?’ ऎऩ्ऱारिऱे।” ‘इप्पडि अवऩ् इरुक्कैक्कु अडियॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, (ञालत्तार् इत्यादि) – इप्पडि नॆडुवासिबट्ट विषयङ्गळिले स्नेहम् ऒत्तिरुक्कैक्कुअडि, इरण्डिडत्तिलुळ्ळारोडुम् ऒत्तिरुक्कच्चॆय्दे प्राप्ति, इवर् पडुक्कैप्पऱ्ऱिलुळ्ळवरागैयाले। अवऩ् शेषियाऩ निलैयुम् इत्तलै परतन्त्रमाऩ निलैयुम् ऒत्तिरुक्कैयाले। मादाबिदाक्कळ् प्रजैगळिल् कुऱैवाळर्बक्कलिलेयिऱे इरङ्गुवदु; अत्ताले संसारिगळ् मुऱ्पड वेण्डुगिऱदु।
अव्विबूदियुम् उण्डायिरुक्कविऱे, (स एकागी न रमेद) ऎऩ्गिऱदु।
(तण्दामरैसुमक्कुम् पादप्पॆरुमाऩै) – कुळिर्न्द आसनबत्मत्ताले तरिक्कप्पट्ट तिरुवडिगळैयुडैय सर्वस्वामियै। कुळिर्त्तियालुम् परिमळत्तालुम् सॆव्वियालुम् तामरै तिरुवडिगळुक्कुत् तोऱ्ऱुच् चुमक्किऱाप्पोलेयायिऱ्ऱु इरुक्किऱदु। “तामरैनिऩ्गण्बादम्गैव्वा” (³।१।²) ऎऩ्ऱदिऱे। (सॊल्मालैगळ्) – “सर्वेश्वरऩ् ‘आऴ्वीर्! नम्मै ऒरुगवि सॊल्लुम्’ ऎऩ्ऱाल्, अप्पोदे कविसॊल्लिच् चमैयुम्बडियाग वल्ल ऎऩक्कु ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु मुऩ्बुळ्ळ मुदलिगळ् निर्वहिक्कुम्बडि; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, पट्टर्, “ऎऩ्ऩागिये तप्पुदलिऩ्ऱित् तऩैक् कविदाऩ्सॊल्लि” (७।९।⁴) ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेश्वरऩ् कविबाडिऩाऩागैयाले कविबाडत् तट्टिल्लै; अवऩ् अङ्गीगरित्तुत् तिरुक्कण्गळाले कुळिरक्कटाक्षित्तु, ‘नीर् ऒरुगवि सॊल्लुम्’ ऎऩ्ऱाल्, प्रीतियाले उडैगुलैप्पडादे तरित्तुनिऩ्ऱु सॊल्लवल्लेऩाऩ ऎऩक्कु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। अवऩुडैय उबयविबूदियोगत्ताल् वन्द ऐश्वर्यत्तुक्कुम् सौगुमार्यत्तुक्कुम् तगुदियाम्बडियाऩ कविबाडवल्ल ऎऩक्कु। (इऩि यावर्निग रगल्वाऩत्ते) – परमबदत्तिले तरित्तुनिऩ्ऱु, (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎऩ्ऩुमवर्गळ् ऎऩक्कु ऎऩ्गॊण्डार्? त्रिबात्विबूदियाय्प् परप्पुडैत्ताम् अत्तऩैयो वेण्डुवदु? ‘तॆळिविसुम्बा’ (९।७।५) कैयाले अन्निलम् ताऩे सॊल्लुविक्कुम्, ‘इरुळ्दरुमाञाल’ (१०।६।१) मागैयाले इन्निलम् अत्तैत् तविर्प्पिक्कुम्; “सीदऩैयेदॊऴुवार् विण्णुळारिलुम् सीरियर्” (तिरुविरु।७९) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वाऩत्तुंवाऩत्तुळ्ळुम्बरुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिऩ्गीऴ्त्  
ताऩत्तुम् ऎण्दिसैयुम्दविरादुनिऩ्ऱाऩ्दऩ्ऩै  
कूऩऱ्सङ्गत्तडक्कैयवऩैक् कुडमाडियै  
वाऩक्कोऩैक् कविसॊल्लवल्लेऱ्कु इऩिमाऱुण्डे।

**प--** अनन्तरम्, व्याप्तिदशैयोडु अवतारदशैयोडु वासियऱ विळाक्कुलै कॊण्डु स्तुदिक्कवल्ल ऎऩक्कु सत्रुसरुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

वाऩत्तुम् – आगास सप्तवाच्यमाऩ स्वर्गत्तिलुम्, उळ् वाऩत्तु – ऊर्त्वागासवर्त्तिगळाऩ, उम्बरुम् – उबरिदनलोकङ्गळिलुम्, मण्णुळ्ळुम् – पूमिक्कुळ्ळुम्, मण्णिऩ्गीऴ् ताऩत्तुम् – पूमियिऩ्गीऴ् पादाळस्तानङ्गळिलुम्, ऎण् तिसैयुम् – (इवऱ्ऱिलुण्डाऩ तेवादि जादिबेदत्तालुम् ब्राह्मणादि वर्णबेदत्तालुम्) अष्टविदमाऩ पदार्त्तङ्गळिलुम्, तविरादु – ऒऩ्ऱुम् नऴुवादबडि, निऩ्ऱाऩ्दऩ्ऩै – व्यापित्तुनिऩ्ऱ स्वरूपत्तैयुडैयऩाय्, (इप्पडि मुगन्दोऩ्ऱामेनिऩ्ऱु रक्षिक्कैयऩ्ऱिये), कूऩ् – पुडैयुडैमैयाले कूऩियाय्, नल् – तर्सनीयमाऩ, सङ्गम् – श्रीबाञ्जजन्यत्तैयुडैय, तड – पॆरिय, कैयवऩै – तिरुक्कैयैयुडैयऩाय्, कुडमाडियै – कुडक्कूत्तुमुगत्ताले सर्वजनमनोहारियाऩ सेष्टिदङ्गळैयुडैयऩाय्, (इन्निलैयिले), वाऩम्गोऩै – नित्यसूरिगळुम् अनुबविक्कुम् मेऩ्मैयैयुडैयऩाऩवऩै, (व्याप्तियोडु अवतारत्तोडु सेष्टिदत्तोडु परत्वत्तोडु वासियऱक् कबळीगरित्तु), कवि सॊल्ल वल्लेऱ्कु – कवि सॊल्लवल्ल ऎऩक्कु, इऩि – इऩि, माऱु – ऎदिर्, उण्डे – उण्डो?

ओरोरागारत्तै स्तुदिक्कप्पुक्कुप् पिऱ्कालिक्कुम् उबयविबूदियिलुम् ऎदिरिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः**– ऒऩ्बदाम्बाट्टु। अवऩुडैय व्याप्त्यवतारादिगळ् ऎङ्गुम्बुक्कुक् कविसॊल्लवल्ल ऎऩक्कु ऎदिरुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। नित्यसूरिगळ् ताङ्गळ् अनुबविक्किऱ विषयत्तिल् पोक्यदाप्रकर्षत्ताले वेऱॊऩ्ऱु अऱियार्गळ्; मुक्तर् (नोबजनम् स्मरन्निदंशरीरम्) ऎऩ्ऱु संसारयात्रैयै स्मरियादे निऱ्पर्गळागैयाले, अवर्गळुम् नित्यरोडु ऒप्पर्गळ्; इङ्गुळ्ळ परासरबारासर्यादिगळ् ओरोदुऱैयिले मण्डियिरुप्पर्गळ्; श्रीवाल्मीगिबगवाऩ् रामावतारमल्लदु अऱियादेयिरुक्कुम्। श्रीबरासरबगवाऩुम् श्रीवेदव्यास भगवाऩुम् कृष्णावतारमल्लदु अऱियार्गळ्; श्रीसौनगबगवाऩ् अर्च्चावतारत्तिले प्रवणऩायिरुक्कुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, सर्वेश्वरऩै ऎङ्गुम्बुक्कुक् कविबाडप्पॆऱ्ऱ ऎऩ्ऩोडु ऒप्पारुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

(वाऩत्तुम्) – स्वर्गत्तिलुम्। (वाऩत्तुळ्ळुम्बरुम्) – अदुक्कुळ्ळाय्प् पॆरियदायिरुक्किऱ महर्लोकादिगळिलुम्। (मण्णुळ्ळुम्) – पूमियिलुम्।
(मण्णिऩ्गीऴ्त्ताऩत्तुम्) – कीऴिलुण्डाऩ पादाळादिगळिलुम्। (ऎण्दिसैयुम्) – ऎट्टुत्तिक्किलुम्। (तविरादु निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै) – अव्ववदेशङ्गळिलुम् अव्ववदेशवर्त्तिगळाऩ तेवादिसकलबदार्त्तङ्गळिलुम्, कडल्गोत्ताऱ्पोले ऎङ्गुमॊक्क व्यापित्तुप् पूर्णमाग वर्त्तिक्किऱवऩै। इत्ताल्, अणुत्रव्यङ्गळिलुम् विबुत्रव्यङ्गळिलुम् वासि सॊल्लुगिऱदु। अणुवाऩ आत्मा शरीरमॆङ्गुम् व्यापिक्कमाट्टाऩ्; विबुवाऩ आगासत्तुक्कु नियन्द्रुदया व्याप्तियिल्लै। अदवा, (वाऩत्तुम् इत्यादि) – स्वर्गादि उबरिदनलोकङ्गळिलुम् अदुक्कुळ्ळे मेलायिरुक्किऱ प्रह्मादिगळिलुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (कूऩल्सङ्गत्तडक्कैयवऩै) – इप्पडि ऎङ्गुम् व्यापित्तुनिऱ्किऱवऩ् व्याप्यमाऩ पदार्त्तङ्गळोडु ऒक्क वन्दु अवदरिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। इप्पडि अवदरिप्पदु ताऩ् इतरसजातीयऩायो? ऎऩ्ऩिल्; “आदियञ्जोदियुरुवैयङ्गुवैत्तिङ्गुप् पिऱन्द” (³।५।५) ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩुडैय अप्राकृत तिव्यसंस्त्तानत्तै इतरसजातीयमाक्किक्कॊण्डायिऱ्ऱु।
“जादोसि देवदेवेचचङ्खचक्रगदाधर” ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियायिऱ्ऱु।
(कूऩल्सङ्गम्) – (प्राञ्जलिम् प्रह्वमासीम्) ऎऩ्गिऱ इळैयबॆरुमाळैप्पोले, भगवदनुबवत्ताल् वन्द हर्षत्ताले प्रह्वीगरित्तिरुक्कै। ‘वायदुगैयदाग’ अनुबविक्किऱवऩे। (तडक्कैयवऩै) – उबयविबूदियुम् वन्दु ऒदुङ्गिऩालुम् पिऩ्ऩैयुम् कैविञ्जियिरुक्कुमायिऱ्ऱु। (कुडमाडियै) – ऎङ्गुमॊक्क व्यापित्तुनिऩ्ऱाऱ्पोले, ओरूरागक् काणुम्बडि कुडक्कूत्ताडिऩबडि।
सेष्टिदङ्गळुक्कॆल्लाम् उपलक्षणम्। (वाऩक्कोऩै) – ओरूरळवऩ्ऱिक्के ऒरुनाट्टुक्कागक् काट्चिगॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱबडि। (कविसॊल्लवल्लेऱ्कु) – इप्पडियिरुक्किऱवऩै ऎङ्गुम्बुक्कुक् कवि सॊल्लवल्ल ऎऩक्कु। (इऩि माऱु उण्डे) – ‘अगल्वाऩम्’ (⁴।५।८) ऎऩ्ऱु विशेषिक्कवेणुमो? उबयविबूदियिलुम् ऎदिरिल्लै।

**पत्ताम् पाट्टु**

उण्डुम्उमिऴ्न्दुम्गडन्दुम्इडन्दुम् किडन्दुम्निऩ्ऱुम्  
कॊण्डगोलत्तॊडुवीऱ्ऱिरुन्दुम् मणङ्गूडियुम्  
कण्डवाऱ्ऱाल् तऩदेयुलगॆऩनिऩ्ऱाऩ्दऩ्ऩै  
वण्दमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ् अडियार्क्कुइऩ्बमारिये।

**प--** अनन्तरम्, व्याप्यविषय रक्षणार्त्तमाऩ मनोहारि सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩै, आश्रितर्क्कु आनन्दावहमाम्बडि कविबाड पाक्यम् पण्णिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

उण्डुम् – (प्रळयाबत्तिले) वयिऱ्ऱिलेवैत्तुम्, उमिऴ्न्दुम् – (अनन्तरत्तिले) उमिऴ्न्दुम्, कडन्दुम् – (अन्याबिमानम्बोम्बडि) अळन्दु काऱ्कीऴेयिट्टुम्, इडन्दुम् – (अवान्दरप्रळयत्तिले वराहरूपियाय्) इडन्दॆडुत्तुम्, किडन्दुम् – (\*प्रदिसिसे महोदधेः” ऎऩ्ऱु कडऱ्करैयिले) किडन्दुम्, निऩ्ऱुम् – (\*अवष्टभ्य स तिष्ठन्तम्\*ऎऩ्ऱु रावणवदानन्दरम् तेवर्गळुक्कुक् काट्चिगॊडुत्तु) निऩ्ऱुम्, कॊण्ड – मीण्डुवन्दु तिरुवबिषेगम्बण्णिऩ, कोलत्तॊडु – तिरुक्कोलत्तोडे, वीऱ्ऱिरुन्दुम् – ऎऴुन्दरुळियिरुन्दुम्, मणम् – नित्योत्सवमाम्बडि, कूडियुम् – (पूमियुडऩे) संश्लेषित्तु राज्यम् पण्णियुम्, कण्ड – इप्पडि प्रत्यक्षचित्तमाऩ, आऱ्ऱाल् – सेष्टिदप्रकारङ्गळाले, (\*पदिंविस्वस्य” ऎऩ्गिऱ प्रमाणनिरपेक्षमाग) उलगु – लोकम्, तऩदे – तऩक्के शेषम्, ऎऩ – ऎऩ्ऱु नाडागच् चॊल्लुम्बडि, निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै – निऩ्ऱ सर्वेश्वरऩैप्पऱ्ऱ, वण्दमिऴ् – विलक्षणमाय् सर्वादिगारमाऩ त्राविडप्रबन्धत्तै, नूऱ्क – निर्मिक्कैक्कु, नोऱ्ऱेऩ् – (अवऩुडैय अङ्गीगारमागिऱ) पुण्यत्तैप् पण्णिऩेऩ्; अडियार्क्कु – अवऩुक्कु अडियाराऩ भागवदर्क्कु, (इप्प्रबन्धम्), इऩ्बमारि – आनन्दवर्षियाऩ मेगमायिऱे इरुक्किऱदु।

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु। अवऩ्सेष्टिदङ्गळडङ्ग ऎऩ्सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्बडि कविबाड वल्लेऩाय्, प्राप्तविषयत्तिले वासिगमाग अडिमै सॆय्यप्पॆऱ्ऱ अळवऩ्ऱिक्के श्रीवैष्णवर्गळुक्कु आनन्दावहऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(उण्डुम्) – प्रळयाबत्तिले तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु नोक्कियुम्, (उमिऴ्न्दुम्) – तिरुवयिऱ्ऱिलेयिरुन्दु नॆरुक्कुप्पडादबडि वॆळिनाडुगाणप् पुऱप्पडविट्टुम्। (कडन्दुम्) महाबलिबोल्वार् परुन्दु इऱाञ्जिऩाऱ्पोले पऱित्तुक्कॊण्डाल् ऎल्लैनडन्दु मीट्टुम्। (इडन्दुम्) – प्रळयङ्गॊण्ड पूमियै महावराहमाय् अण्डबित्तियिलेसॆल्ल मुऴुगि ऎडुत्तुक्कॊण्डु एऱियुम्।
(किडन्दुम्) – “बाहुम् भुजगभोगाभमुपधायारिसूदनः।अञ्जलिम् प्राङ्मुखः कृत्वा प्रदिसिस्ये महोदधेः” ऎऩ्ऱु किडन्द किडैयिले लङ्गै कुडिवाङ्गुम्बडियाग, ऒरुगडल् ऒरुगडलोडे सीऱिक्किडन्दाऱ्पोले कडऱ्करैयिले किडन्दबडि। (निऩ्ऱुम्) – “अवष्टभ्यच तिष्ठन्तम् ददर्च धनुरूर्जितम्” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱ निलै। (कॊण्डगोलत्तॊडु वीऱ्ऱिरुन्दुम्) (उडजेराममासीनम्) ऎऩ्ऱिरुन्द इरुप्पादल्, क्षात्रमाऩ ऒप्पऩैयोडे पदिऩोरायिरमाण्डु इरुन्द इरुप्पादल्। (मणङ्गूडियुम्) – पदिऩोरायिरमाण्डु तऩ्बडुक्कैप्पऱ्ऱाऩ पूमियै रक्षिक्कैयाले श्रीबूमिप्पिराट्टि अणैक्क, अवळोडे कलन्दुम्। (कण्ड आऱ्ऱाल् इत्यादि) – प्रमाणङ्गॊण्डु अऱियवेण्डादे, अनात्यनुबवङ्गॊण्डु ‘इवऩुक्के शेषम्’ ऎऩ्ऱु अऱियलायिरुक्कै; ऒरुवऩ् ऒरु क्षेत्रत्तैत् तिरुत्तुवदु कमुगुवैप्पदु ऎरुविडुवदाय्क् क्रुषिबण्णानिऩ्ऱाल् ‘इदु इवऩदु’ ऎऩ्ऱु अऱियलामिऱे; “पॆय्दगावुगण्डीर् पॆरुन्देवुडैमूवुलगु” (६।³।५) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (वण्दमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ्) – तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु पाक्यम्बण्णिऩेऩ्। वण्दमिऴावदु – उदारमायिरुक्कै; तऩ्ऩै अनुसन्दित्तमात्रत्तिले सकलबलप्रदमायिरुक्कै। अऩ्ऱिक्के, पऴैयदागच्चॆय्दवै इवर् पेच्चाले इऩ्ऱु सॆय्द सॆयल्बोले स्पष्टमायिरुक्कै।
“सिरनिर्वृत्तमप्येदत् प्रत्यक्षमिव दर्चितम्\*। कण्डवाऱ्ऱा लॆऩ्ऱु – प्रत्यक्षमायिरुक्किऱदिऱे। (अडियार्क्कु इऩ्बमारिये) – सर्वेश्वरऩैक् कविबाडप्पॆऱ्ऱ इदुवेयो? इदु श्रीवैष्णवर्गळुक्कु आनन्दावहमुमायिऱ्ऱु।
(इऩ्बमारि) – इऩ्बत्तैयुण्डाक्कुम् मेगम्। इदु ऎऩक्कु इरुक्किऱबडि कण्डाल्, इदु उगक्कुमवर्गळुक्कु ऎङ्ङऩेयिरुक्किऱदो? ऎऩ्गै। “तॊण्डर्क्कमु तुण्णच् चॊऩ्मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्” (९।⁴।९) ऎऩ्ऱारिऱे।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मारिमाऱाददण्णम्मलै वेङ्गडत्तण्णलै  
वारिमाऱादबैम्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्नगर्क्  
कारिमाऱऩ्सडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱादबूमेलिरुप्पाळ् विऩैदीर्क्कुमे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प**-- अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु फलमाक, इदिल् अन्वयमात्रत्ताले भगवदनुबव विरोदियाऩ सकलबाबङ्गळैयुम् तऩ्गटाक्षत्ताले लक्ष्मि पोक्कियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

मारि माऱाद – वर्षम् माऱादबडियाले, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – दर्चनीयमाय्, वेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱु तिरुनाममाऩ, मलै – तिरुमलैयिले, (ताऴ्न्दार्क्कु मुगङ्गॊडुक्कैक्काग वन्दु निऱ्किऱ शीलत्तैयुडैय), अण्णलै – निरुबादिगस्वामियै, वारि माऱाद – (पादबादिगळुक्कु सिसिरोबसारम्बण्णुगिऱ) जलसम्रुत्ति माऱाद, पैम्बूम्बॊऴिल् – दर्चनीयमाऩ पुष्पसम्रुत्तियैयुडैय पॊऴिलाले, सूऴ् – सूऴप्पट्ट, गुरुगूर्नगर् – तिरुनगरियिल्, कारि – कारियॆऩ्ऱुबेराऩ पितृसम्बन्दत्तैयुडैयराय्, माऱऩ् – माऱऩॆऩ्ऩुम् कुडिप्पेरैयुडैय, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, आयिरत्तु – आयिरत्तिल्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताले, वेरिमाऱाद – मदुप्रवाहम् माऱाद, पू मेल् – तामरैयिले, इरुप्पाळ् – नित्यवासम्बण्णुगिऱ लक्ष्मि, विऩै – (अनुबवविरोदियाऩ) समस्त पाबङ्गळैयुम्, तीर्क्कुम् – (तऩ्गटाक्षत्ताले) पोक्कुम्।

इवळ् कटाक्षित्त विषयत्तिल् ईश्वरऩुडैय अबरादसहत्वम् अवर्जनीयमॆऩ्ऱु करुत्तु। इदु कलित्तुऱै।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱारैप् पॆरियबिराट्टियार् तमक्के भरमाकक् कॊण्डु समस्तदुःकङ्गळैयुम् पोक्कुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(मारि इत्यादि) – निरन्तरमाग वर्षिक्कैयाले स्रमहरमाय् तर्सनीयमाऩ तिरुमलैयैयुडैय सर्वेश्वरऩैयायिऱ्ऱुक् कविबाडिऱ्ऱु; “विण्मुदल्नायगऩ् नीळ्मुडि वॆण्मुत्तवासिगैत्ताय् मण्मुदल्सेर्वुऱ्ऱु अरुविसॆय्यानिऱ्कुम् मामलै” (तिरुविरु।५०)यागैयाले, ‘अऱऱ्ऱलै’याय् दर्चनीयमायिऱे इरुप्पदु। “नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुमिऩ्बऩै” (⁴।५।८) ऎऩ्ऱु – निध्यानबायिनियाऩ पॆरियबिराट्टियारुक्कु मुऩ्बे नित्यसंसारिगळुक्कुम् मुगङ्गॊडुक्कुम् शीलवत्तैयैच् चॊल्लिऱ्ऱागैयाले, शीलत्तुक्कु ऎल्लैयाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैयायिऱ्ऱुक् कविबाडिऱ्ऱु। (वारिइत्यादि) – तिरुमलै मारिमाऱादाप्पोले तिरुनगरियुम् वारिमाऱादिरुक्कुम्। इदुक्कुअडि – तिरुनगरिक्कु सह्यम् तिरुमलै आगैयाले। अऴगियदाय् तर्सनीयमायिरुन्दुळ्ळ पॊऴिलाले सूऴप्पट्ट तिरुनगरि। (कारिमाऱऩ् इत्यादि) – सॊऩ्ऩ अर्थत्तिल् अतिशङ्कैबण्णामैक्कु आप्त्यदिसयम् सॊल्लुगिऱदु। (वेरि इत्यादि) – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कु फलङ्कॊटुप्पाळ् पॆरियबिराट्टिया रॆऩ्गिऱदु।
तिरुमलै मारिमाऱादागैयाले, तिरुनगरि वारिमाऱादु। आऱाक्कयमागैयाले पिराट्टियुडैय आसनबत्मम् वेरिमाऱादु। वेरियॆऩ्बदु – परिमळम्।
इदुगऱ्ऱार्क्कु इवळ् फलम्कॊटुक्कवेण्टुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩक्कुमुऩ्बे ताऩ्गाट्टिक्कॊडुत्त संसारियै विरुम्बुम् शीलगुणमायिऱ्ऱु, इदिल् सॊल्लिऱ्ऱु; इस्शीलगुणम् ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल; ताऩ् अऱिदल्, ‘मयर्वऱमदिनलम्बॆऱ्ऱवर्’ अऱिदल्सॆय्युम् अत्तऩैयायिऱ्ऱु; ‘इप्प्रभावत्तै यऱिन्दु इवर् वॆळियिट्टार्’ ऎऩ्ऩुम् प्रसादातिशयत्ताले, सर्वेश्वरऩ् फलम् कॊडुक्किऱ तसैयिले अवऩैविलक्कि ‘नाऩे इदुक्कु फलङ् कॊडुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु तऩक्कु भरमाक एऱिट्टुक्कॊण्डु पलम्गॊडुक्कुम्। (विऩैदीर्क्कुमे) – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱारुडैय भगवदनुबव विरोदियाऩ सकलप्रदि पन्दगङ्गळैयुम् पोक्कुम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कु अन्दःपुरत्तिले पडियुम् नडैयुमॆऩ्गै।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि \_ वीऱ्ऱिरुन्दु**

****

आनन्दनिर्बरमदीनविबूदियुक्तंवैगुण्डनादमदवीक्ष्यमुनिस्स्तुवन्सः।

नान्यस्समोऽस्तिममनाप्यनवाप्यमत्येध्यानन्दबूरमदिबञ्जममाससाद॥३५॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — **वीऱ्ऱिरुन्दु**

आबन्नानन्यबन्दौसरसिजनिलयावल्लबेसान्द्रमोदे पक्तागत्वंसशीले तदुसिदसमयाश्वासदानप्नवीणे । कर्बूरालेबशोबेसमदिगरहितेदोषगेसर्वपूर्णे

कृष्णेस्तुत्यादिबाजांशडरिबुरवदत्तन्यदाम्निन्दिदान्यः ॥ ४-५

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

वीऱ्ऱिरुक्कुम्माल्विण्णिल्मिक्कमयल्दऩ्ऩै\*

आऱ्ऱुदऱ्कात्तऩ्बॆरुमैयाऩदॆल्लाम्\* – तोऱ्ऱवन्दु

नऩ्ऱुगलक्कप्पोऱ्ऱि नऩ्गुगन्दु वीऱुरैत्ताऩ्

सॆऩ्ऱदुयर्माऱऩ्दीर्न्दु।॥३५॥

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

