+++
title = "०४-०६ १२०००/३६००० Padi"

+++


**आऱान्दिरुवाय्मॊऴि**

**तीर्प्पारै : प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴिल्दिरुवाय्मॊऴियिल् इवर्क्कुप् पिऱन्द हर्षप्रकर्षम् मानसानुबवजनितमागैयाले तदनुरूपमाग अवऩुडैय आलोकनालाबादिमुगत्ताले संश्लेषित्तु अनुबविक्कप्पॆऱाद अवसादम्अदिशयिक्क, अनुबात्यऩाऩ अवऩुडैय आश्रितविषयबक्षबादत्तैयुम्, आदिक्यसूसगमाऩ असादारणसिह्नङ्गळैयुम्, अदिसयिदबोक्यत्वत्तैयुम्, आबत्सगत्वत्तैयुम्, विरोदिनिवर्त्तगत्वत्तैयुम्, विलक्षण विक्रहयोगत्तैयुम्, अत्यास्सर्यमाऩ उपकारकत्वत्तैयुम्, नित्यसूरिसेत्यत्वत्तैयुम्, निरतिशयसौलप्यत्तैयुम्, नित्यप्रमाण गम्यत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘एवंविदऩाऩवऩ्नम्मैयनुबविप्पियादॊऴिवदे!’ ऎऩ्ऱु अप्रकृतिङ्गतराय् मोहिक्क, पार्स्वस्तऩाराऩ परिवर् इवरै आस्वसिप्पिक्कत् तेडि, “सर्वान् देवान् नमस्यन्दि” ऎऩ्गिऱ कणक्किले परिविऩ् कऩत्ताले \*‘अमार्गङ्गळाले यागिलुम् परिहरिक्कप् पोमो?’ ऎऩ्ऱु उत्योगिक्क, इवर् प्रकृतियऱिन्द प्रगल्भसुह्रुत्तुक्कळाऩ श्रीमदुरगविबोल्वार् अत्तैविलक्कि, भगवन्नाम सङ्गीर्त्तन ततीयपातपरागस्पर्चातिकळाले परिहरणीयमॆऩ्ऱु प्रदिबादित्त पासुरत्तै, नायगऩैप्पिरिन्दु आऱ्ऱाळागिय तलैमगळ् वेऱुबाडु कण्डु प्रदिबन्नबाषिणियायिरुप्पाळॊरु कट्टुविच्चि वार्त्तै केट्टु वॆऱियाट्टाले परिहरिक्कत् तॊडङ्गिऩ सॆविलिदॊडक्कमाऩारैप्पार्त्तु, इवळ् प्रकृतियऱिन्द प्रगल्पैयाऩदोऴि अवर्गळुत्योगत्तै विलक्कित् ताऩ् इप्पोदु निरूपित्तु नोयिऩ् निदानमऱिन्दाळाग पावित्तु, ‘कृष्णऩडियाग वन्द नोवुक्कु अवऩैयनुसन्दित्तुप् पिऴैप्पिक्कुमदॊऴिय इदु परिहारमल्ल’ ऎऩ्ऱु वॆऱिविलक्किऩ पासुरत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु--** कीऴ् “वीऱ्ऱिरुन्देऴुल\*कायिरुक्क, अनन्तरम् “तीर्प्पारैयामिऩि” यायिरुक्किऱदिऱे! ऎम्बार् कीऴिल्दिरुवाय्मॊऴियैयुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘मोरुळ्ळदऩैयुम् सोऱेयो? अदिले – अप्पडि निरवदिग प्रीतियाय्च् चॆऩ्ऱदु; इदिल् इप्पडि मोहत्तोडे तलैक्कट्टिऱ्ऱु; इदुक्कु इरुन्दु अडैवुसॊल्लुवेऩो? इदुक्कु असङ्गदिरेव सङ्गदिः’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वराम्। “पॊय्न्निऩ्ऱञाऩ” (तिरुविरु।१)त्तिले – प्रकृतिदोषत्तै अनुसन्दित्तु अञ्जि, श्रीबरदाऴ्वाऩ् ‘पॆरुमाळ् तिरुवबिषेगत्तुक्कु नम्मैयऴैत्तु वन्ददु’ ऎऩ्ऱु, ‘अवरैत् तिरुमुडिसूट्टि अडिमैसॆय्यक्कडवोम्’ ऎऩ्ऱु पारित्तुवरक्कॊण्डु, कैकेयि ‘राजन्’ ऎऩ्ऱु ‘उऩक्कुमुडिवाङ्गिवैत्तेऩ्’ ऎऩ्ऱबोदु अवऩ् तुडित्ताऱ्पोले तुडित्तारायिऱ्ऱु; ‘नाऩ् अवरडियेऩऩ्ऱो? अवर् ऎऩ्सॊल्लै मऱुप्परो? इप्पोदे मीट्टुक्कॊण्डुवन्दु तिरुवबिषेगम् पण्णुगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु तिरुच्चित्तिरगूडत्तिले किट्टुमळवुम्बिऱन्द तरिप्पुप्पोलेयायिऱ्ऱु – तिरुवासिरियत्तिऱ् पिऱन्द तरिप्पु; पिऩ्बु, पदिऩालाण्डु कूडि आसै वळर्न्दाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु – तिरुवन्दादियिल् आसै पॆरुगिऩबडि; “ऎऩ्ऩॆञ्जिऩार्दामे यणुक्कराय्च् चार्न्दॊऴिन्दार्” (पॆरिय तिरुव।७), “मुयऱ्ऱिसुमन्दॆऴुन्दु” (पॆरिय तिरुव।१), ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे आसै पॆरुगिऩबडि।
मीण्डु ऎऴुन्दरुळि तिरुवबिषेगम् पण्णि अवऩ्मनोरदम् तलैक्कट्टिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु – तिरुवाय्मॊऴियिल् इवरै अनुबवित्तबडि। कीऴ् “वीऱ्ऱिरुन्देऴुल\*किल् पिऱन्द निरवदिगप्रीति मानसानुबव मात्रमाय् पाह्यगरणयोक्यमल्लामैयाले, ऎत्तऩैयेऩुम् उयर एऱिऩदु तगरविऴुगैक्कु उडलामाबोले मोहत्तुक्कु उऱुप्पाय्त् तलैक्कट्टिऱ्ऱु। इप्पडियिरुक्किऱ तम्दशैयै, सर्वेश्वरऩोडे कलन्दु पिरिन्दु नोवुबडुगिऱाळॊरु पिराट्टि तऩ्आऱ्ऱामैयाले मोहित्तुक्किडक्क, इवळ्दशैयै अनुसन्दित्त पन्दुवर्क्कमुम् मोहित्तु, ‘इदु देवतान्दरङ्गळाले वन्ददो?’ ऎऩ्ऱु देवतान्दरस्पर्समुडैयारैक्कॊण्डु पुगुन्दु परिहारम्बण्णप् पुग, इवळ्प्रकृतियऱिन्द तोऴियाऩवळ्, ‘नीङ्गळ् पारिक्किऱवै इवळ् नोवुक्कुप् परिहारमल्ल; विनासत्तुक्कु उडलामित्तऩै; आऩबिऩ्बु, भगवन्नामसङ्गीर्त्त नत्तालुम् भागवदबादरेणुवालुम् परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱ अवळ्बासुरत्ताले स्वदशैयैप् पेसुगिऱार्। इवर्दाम्, “न स सीदा त्वया हीना” ऎऩ्ऱुम्, “गुरुष्व मामनुसरम्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, व्यदिरेगत्तिले तरियामैक्कु इळैयबॆरुमाळोडॊप्पर्; अवऩ्बोगट्ट विडत्ते किडक्कैक्कुम् कुणानुसन्दानत्ताले जीवित्तिरुक्कैक्कुम् श्रीबरदाऴ्वाऩोडॊप्पर्; ऎत्तऩैयेऩुम् आऱ्ऱामै करैबुरण्डालुम् ‘अत्तलैयाले पेऱु’ ऎऩ्ऱिरुक्कैक्कुप् पिराट्टियो टॊप्पर्। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् परत्वमिऱे पेसिऱ्ऱु; अनन्तरम् – अवतारसौलप्यत्तै अनुसन्दित्तु मोहिक्कच् चॆय्देयुम्, “अञ्चिऱैयमटनारै\*(१।⁴।१)यिले तूदुविड वल्लराम्बडि उणर्त्तियुडैयराऩार्; “वीऱ्ऱिरुन्तेऴुल\*(⁴।५)किल् परत्वत्तै अनुसन्दित्त अनन्तरम्, तामुम् मोहित्तुत् तम्दशैयै अनुसन्दित्त पन्दुवर्क्कमुम् मोहित्तु देवतान्दरस्पर्समुडैयार् पुगुन्दु कलक्किऩालुम् उणर्त्तियऱुम्बडियायिऱ्ऱु।
भगवल्लाबत्तिलुणर्त्तियुम् अलाबत्तिल् मोहमुमाय्च् चॆल्लुम् इदु, इव्वाऴ्वारॊरुवर्क्कुमेयुळ्ळ तॊऩ्ऱायिऱ्ऱु। मऱ्ऱुम् ज्ञानादिगराय् भगवत्विषयत्तिले कैवैत्तारायिरुक्कुमवर् कळिलुम् श्रीवशिष्टबगवाऩ् पुत्रवियोगत्तिले वन्दवाऱे कडलिले पुगुवदु, मलैयिले येऱि विऴुवदाऩाऩ्; श्रीवेदव्यासऩुम् सायासुगऩैक्कॊण्डु जीवित्ताऩ्; भगवत्विषयत्तिल् लाबालाबमे पेऱिऴवायिरुक्कुम् इदु इव्वाऴ्वारॊरुवर्क्कुमेयिऱे उळ्ळदु।

इप्पडि इवळ् मोहित्तुक्किडक्क, इवळैक् कण्ड उऱवुमुऱैयारुमॆल्लाम् नागबासबत्तरैप्पोले मोहित्तु युक्तायुक्तनिरूपणक्षमरऩ्ऱिक्के कलङ्गिक् किडक्क, अङ्गुप्पोले उणर्न्दिरुन्दु नोक्कुगैक्कु श्रीजाम्बवन्महाराजर् तिरुवडिबोल्वारु मिल्लैयायिऱ्ऱु; (चत्रुघ्नोनन्तरस्थितः) ऎऩ्ऩुम् इदुवुम् इल्लैयायिऱ्ऱु। (अस्य राजकुलस्याद्य त्वदधीनम् हि जीविदम्) – ‘पॆरुमाळ् काडेऱ ऎऴुन्दरुळिऩार्; सक्रवर्त्ति तुञ्जिऩाऩ्; इऩि नीयेयिऱे राज्यत्तुक्कुक् कडवाय्; उऩ्ऩैक्कॊण्डऩ्ऱो नाङ्गळ् जीविक्कविरुक्किऱदु’ ऎऩ्गिऱार्गळल्लर्; ‘उऩ्मुगत्तिलुऱावुदल् काणक्काण उऩ्ऩैयिऴक्कमाट्टार्, अवर्वरवु अणित्तु ऎऩ्ऱऩ्ऱो नाङ्गळ् जीविक्किऱदु’ ऎऩ्गिऱार्गळायिऱ्ऱु; अप्पडिये इवळैक् कॊण्डे जीविक्क इरुक्किऱार्गळागैयाले ऎल्लारुमॊक्क इवळ्दशैयैक् कण्डु कलङ्गिक्किडक्क, इव्वळविले नाट्टिले वेरऱिवार् विऱगऱिवार् मन्द्रमऱिवार् औषदमऱिवारडङ्गलुम् वन्दुबुगुर, अव्वळविले देवतान्दरस्पर्समुडैयार् ‘वैष्णवक्रुहत्तै तूषिक्क नमक्कु नल्लअळवु’ ऎऩ्ऱु वन्दुबुगुर, इवळुडैय पन्दुवर्क्कत्तिलुळ्ळार् कलङ्गियिरुक्कैयाले, ‘इवळुडैय नोय् इऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱुम्, ‘परिहारम् इऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱुम् अऱियादे, अवर्गळिले ऒरुत्ति ऒरुगट्टुविच्चियै, ‘इवळ्नोय्ऎदु? नोय्क्कु निदानम् ऎदु?’ ऎऩ्ऱु केट्टु, अवळ् सॊऱ्पडिये, (द्रव्यम् निन्द्यसुरादिदैवतमतिक्षुद्रञ्च बाह्यागमो दृष्टिर्देवलकास्च  
देशिकजनाः) ऎऩ्गिऱबडिये, निन्द्यमाऩ त्रव्यत्तै इवळ्रक्षणत्तुक्कुप् परिगरमागक् कॊण्डु, क्षुत्रदेवदै आवेचित्तदागक् कॊण्डु, पाह्यागमङ्गळै त्रुष्टियागक् कॊण्डु, देवतान्दरस्पर्समुडैयारै तेसिगरागक् कॊण्डु, इवळ् पक्कलुण्डाऩ स्नेहातिशयत्ताले, ‘इवळ् जीविक्कुमागिल् एदेऩुम् ऒरु वऴियालेयागिलुम् परिहरिक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु वऴियल्लावऴियिले इऴिन्दार्गळ्।
अप्पडि कलङ्गप्पण्णुमिऱे परिवु; (सर्वान् देवान् नमस्यन्दि रामस्यार्थेयचस्विनः) ऎऩ्ऱार्गळिऱे तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार्। इत्तैक्कण्ड उयिर्त्तोऴियाऩवळ्, “इवर्गळ्सॆय्गिऱ इवै इवळगवायिल् किडक्किऱ सत्तैयैयुम् इऴक्कुमित्तऩै; इऩिनाम् इत्तै अऱिन्दोमागच् चॊल्लिल् ‘उऩ्गावऱ्सोर्वाले वन्ददऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्; नाम् कैवाङ्गियिरुन्दोमागिल् इवळैयिऴक्कवरुम्; इऩि इदुक्कुप् पोक्कडियॆऩ्?” ऎऩ्ऱु विसारित्तु, “इवर्गळ् ताङ्गळुम् ‘इदुदाऩ् एदो?’ ऎऩ्ऱु आरायानिऩ्ऱार्गळिऱे; अव्वोबादि नामुम् निरूपणत्तिलेयिऴिन्दु इवळ् प्रकृतियैक्कॊण्डु सॊऩ्ऩोमागच् चॊल्लुवोम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, “नीङ्गळ् इवळुक्कु ओडुगिऱनोवुम् अऱिन्दिलिगोळ्; निदानमुम् अऱिन्दिलिगोळ्; परिहारमुम् अऱिन्दिलिगोळ्; नीङ्गळ् परिहारमागच् चॆय्गिऱवै, करुमुगै मालैयैच् चॆव्विबॆऱुत्त ऎऩ्ऱु नॆरुप्पिले इडुवारैप्पोले इवळैयिऴक्कैक्कु उडलामित्तऩै; आऩबिऩ्बु, इवऱ्ऱैविट्टु, इक्कुडियिले पऴैयदागच् चॆय्दुबोरुम् परिहारत्तैप् पण्णप्पारुङ्गोळ्; “उलगेऴुमुण्डाऩ् सॊऩ्मॊऴिमालैयन् दण्णन्दुऴाय्गॊण्डु सूट्टुमिऩे” (तिरुविरु।²०) ऎऩ्ऱुम्, “तण्णन्दुऴाय्त्तारायिऩुम् तऴैयायिऩुम् तण्गॊम्बदायिऩुम् कीऴ्वेरायिऩुम् निऩ्ऱ मण्णायिऩुङ् गॊण्डुवीसुमिऩे” (तिरुविरु।५³) ऎऩ्ऱुमिऱे मुऩ्बुम् विधित्तदु; अङ्गु “निऩ्ऱ मण्णायिऩुम्” ऎऩ्ऱाळ्; इङ्गु, “मायऩ्दमरडिनीऱु” (⁴।६।६) ऎऩ्ऱाळ्; इदिऱे अडिप्पडच् चॆय्दु पोन्द परिहारम्। आयिट्टु,
इवळ्नोय् इदु, नोय्क्कु निदानमुम् इदु; इदुक्कुप् परिहारमुम् – भगवन्नामसङ्गीर्त्तनमुम् भागवदबादरेणुवै स्पर्सिप्पिक्कैयुम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लि, अवर्गळ् सॆय्गिऱवऱ्ऱै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळाय्च् चॆल्लुगिऱदु।

इदुदऩ्ऩिलोडुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अज्ञाददशैयिलुम् देवतान्दर स्पर्समुम् तदीयस्पर्समुम् सत्तया पादगमाय्, भगवन्नामसङ्गीर्त्तनमुम् भागवदसहवासमुम् सत्तया धारकमाम्पटि आऴ्वार्क्कु वैष्णवत्वम् मुऱुगिऩबडि सॊल्लुगिऱदु।
‘रावणऩ् मायासिरस्सैक्काट्टिऩबोदु पिराट्टियुम् अल्लाद स्त्रीगळोबादि सोगित्तुक् कण्णनीर् विऴविट्टिरुन्दाळायिरुन्ददु; इदुक्कु अडि ऎऩ्? इदुगेट्टबोदे मुडियवऩ्ऱो प्राप्तम्’ ऎऩ्ऱु सीयरैक् केट्क, “अवतारत्तिल् मॆय्प्पाट्टाले ‘मॆय्’ ऎऩ्ऱे सोगित्ताळ्; ज्ञानमिऩ्ऱियिले जीविक्कैक्कु हेतु अवरुडैय सत्तैयागैयाले उळळायिरुन्दाळ्; इव्वर्त्तम् मॆय्यागिल् सत्तैयुमिल्लैयाम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

**मुदल् पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इऩि ऎङ्ङऩम्नाडुदुम्? अऩ्ऩैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुदल् उऱ्ऱनल्नोयिदुदेऱिऩोम्  
पोर्प्भागुदाऩ्सॆय्दु अऩ्ऱैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्भागऩार्क्कु इवळ्सिन्दैदुऴाय्त्तिसैक्किऩ्ऱदे।

**प--** मुदऱ्पाट्टिल्, ‘इवळ् पाण्डवबक्षबादियाऩ कृष्णऩुक्कु ईडुबट्टाळॆऩ्ऩुमिडम् निरूपित्तऱिन्दोम्; आऩबिऩ्बु, इवळ्नोय्दीर्प्पारै ऎङ्गे तेडुवोम्?’ ऎऩ्ऱु तोऴियाऩवळ् तायारैक्कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – (इवळ्बक्कल्परिवाले ‘एदेऩुम् ऒरु वऴियालुम् इवळ्नोय् समिप्पिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ) अऩ्ऩैमीर्! इऩि – अदुबरिहारमागादबिऩ्बु, तीर्प्पारै – (इन्नोय्) तीर्प्पारै, याम् – (ऎऩ्ऩोडु उङ्गळोडु वासियऱ नोयिऩडियऱियाद) नाम्, (‘ऎल्लारुङ्गूडवाराय’ ऎऩ्ऱालुम्), ऎङ्ङऩम् – ऎङ्ङऩे, नाडुदुम् – आराय्वोम्? (इप्पडि सॊल्लुगिऱ नी अऱिन्दायो? ऎऩ्ऩिल्), ओर्प्पाल् – इप्पोदु निरूपिक्कैयाले, इ ऒळ् नुदल् – इन्द अऴगिय नुदलैयुडैयवळ्, उऱ्ऱ – उळ्ळुऱप्पॆऱ्ऱ, नल् – स्लाक्यमाऩ, इदु – इन्द, नोय् – नोयै, तेऱिऩोम् – (‘इवळ् स्वभावत्तालुम्इवळवयवशोपैयालुम् नोय् आन्तरमाग उऱ्ऱबडियालुम् वेऱॊरुशरीररोगमल्ल, विलक्षणरूपप्रावण्यरूपमाऩ स्लाक्यमाऩ नोय्’ ऎऩ्ऱु) अऱुदियिट्टोम्; (इदु ऎन्द विषयमडियाग वन्ददु? ऎऩ्ऩिल्), पोर् – युत्तत्तुक्कु वेण्डुम्, भागु – निर्वाहङ्गळैयडैय, ताऩ् – (\*यस्य मन्द्री स गोप्ता स सुह्रुच्चैव जनार्दनः” ऎऩ्ऱु) ताऩे, सॆय्दु – सॆय्दु, अऩ्ऱु – (तुर्योदनादिगळ् पाण्डवर्गळैमेलिट्ट) अऩ्ऱु, (अवर्गळै), ऐवरै – ऐवरुम्, वॆल्वित्त – वॆल्लुम्बडियागप्पण्णिऩ, मायम् – (‘आयुदमॆडेऩ्’ ऎऩ्ऱु आयुदमॆडुत्तुम् पगलै इरवाक्कियुम् पण्णिऩ) कृत्रिम रूपमाऩ आस्सर्यसेष्टिदङ्गळैयुडैय, पोर् – युत्तत्तिले, तेर् – अर्जुनऩ्देरिले, भागऩार्क्कु – (\*पार्थम् सञ्छाद्य” ऎऩ्ऱु ऎदिरिगळम्बु तऩ्मेलेबडुम्बडि मुऩ्ऩे) सारदियाय् निऩ्ऱवऩुक्कु, इवळ् – इवळुडैय, सिन्दै – नॆञ्जाऩदु, तुऴाय् – प्रमित्तु, तिसैक्किऩ्ऱदु – अऱिवऴियानिऩ्ऱदु।

तेऱिऩोमॆऩ्ऱ पऩ्मैयाल् – अवर्गळ् कलक्कम् तऩक्कुमॊत्तवोबादि, तऩ्दॆळिवे अवर्गळुक्कुम् तॆळिवॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु--** मुदऱ्पाट्टु। तोऴि, इवळ्नोय्क्कु निदानत्तैच् चॊल्लि, ‘नीङ्गळ्सॆय्गिऱवै परिहारमऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु विलक्कुगिऱाळ्।

(तीर्प्पारै याम्इऩि ऎङ्ङऩम् नाडुदुम्) – इदुक्कु मूऩ्ऱुबडियाग अरुळिच्चॆय्दरुळुवर्; ‘तीर्प्पारै – ऎङ्ङऩम्नाडुदुम्’ ऎऩ्गैयाले – ‘नीङ्गळ्सॆय्गिऱवै परिहारमल्ल’ ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱै निषेदिक्कैयिले तात्पर्यम्; इवर्गळ् परिहरियानिऱ्कप् परिहरिप्पारै ऎङ्गे तेडुवोमॆऩ्गै – इदु परिहारमल्लवॆऩ्ऱदाय् वरुमिऱे। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इवळोडॊक्क मोहिप्पारैक् किडैक्कुमत्तऩैबोक्किप् परिहारम्बण्णुवारै ऎङ्गे तेडुवोम्? ऊरुम्नाडुम् उलगमुम् तऩ्ऩैप्पोल आक्किक्कॊण्डिऱे इरुप्पदु। अऩ्ऱिक्के, ताऩुम् इप्पोदु परिहरिप्पारै आरायानिऱ्किऱाळॆऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुन्ददु। अऩ्ऱिक्के, “कडल्वण्णरिदुसॆय्दार्गाप्पारार्” (तिरुनॆडु।११) ऎऩ्गिऱबडिये, औषदमे अबत्यमाऩाल् परिहारमुण्डो? ‘नच्चुमामरुन्द’ (³।⁴।५)मिऱे अबत्यमागिऱदु; “निर्वाणम् भेषजम् भिषक्” ऎऩ्गिऱवऩायिऱ्ऱु पादगऩागिऱाऩ्। (याम्) – “अऩ्ऩैमीर्” ऎऩ्ऩानिऱ्कच्चॆय्देयिऱे ‘याम्’ ऎऩ्गिऱदु; ताय्मार्गुम् तोऴिमार्गुम् वासियऱ्ऱबडि। ताय्मार् मङ्गळासासनम्बण्णिमीळानिऱ्क, “चोकभारेण साक्रान्दास्शयनम् न जहुस्तदा” ऎऩ्ऱु अदुवुम् माट्टादे किडन्दार्गळिऱे तोऴऩ्मार्; आगैयाले, ताय्मार्गुम् तोऴिमार्गुम् वासियऱुक्कुम् विषय मॆऩ्ऩुदल्; तोऴिमार्गु एऱ्ऱम् सॊल्लुगिऱदादल्। (इऩि) – “नोयिऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱु अऱिन्दबिऩ्बु। (ऎङ्ङऩम् नाडुदुम्) – इऩिप्परिहारमुण्डो? ‘ऎङ्गेदेडक् कडवोम्?’ ऎऩ्ऱवाऱे, ‘इवळ्गैयदु नम्गार्यम्, इवळ् अऱिन्दाळाग अडुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु पन्दुवर्क्कमडैय इवळ्मेले ऒरुमुगंसॆय्ददु; ‘इऩि नाम् मुऩ्ऩेयऱिन्दोमागच् चॊल्लिल् नम्गावऱ्सोर्वाले वन्ददाम्; नाम् इप्पोदु निरूपित्तोमावोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, (ओर्प्पाल्) – इप्पोदु ओर्न्दु पार्त्तविडत्तु। नीङ्गळुम् आरायानिऩ्ऱिगोळिऱे; उङ्गळोबादि नाऩुम् आराय्न्दुबार्त्तविडत्तिल् इङ्ङऩेदोऱ्ऱिऱ्ऱु। इवळ्दाऩ् ऒरु कूरत्ताऴ्वाऩोडु ऒक्कुङ्गाणुम्; मनस्सै प्रत्यक् विषयमाक्किऩाल् तत्वत्रयत्तैयुम् अलगलगागक् काणवल्लळायिऱ्ऱु। (इव्वॊण्णुदल्) – इव्विलक्षणमाऩ नुदलैयुडैयवळ्। इम्मुगत्तै युडैयवळुक्कु मुगान्दरत्ताले वरुवदॊरु नोयुण्डो? “कण्णऩ् कोळिऴैवाण्मुगमाय्क् कॊडियेऩुयिर् कॊळ्गिऩ्ऱदु” (७।७।८) ऎऩ्गिऱबडिये अम्मुगत्ताले वरवेण्डावो? इवळ्नोयॆऩ्ऱाल् अवऩ् अडियाग वेण्डावो? श्रीबरदाऴ्वाऩ् नोयॆऩ्ऱाल् सादुर्त्तिगमायिरुक्कुमो? रामविरहत्ताले वन्ददॆऩ्ऱु प्रसिद्धमऩ्ऱो? इवळै इप्पडि पडुत्तुवदु ऒरु विषयमाग वेण्डावो? अम्बुबट्ट वाट्टत्तोडे मुडिन्दारैयुम्, नीरिलेबुक्कुमुडिन्दारैयुम् मुगत्तिले तॆरियादो? कुणादिगविषयत्तै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयालुण्डाऩ मोहमागैयाले मुगत्तिल् सॆव्विक्कु आलत्तिवऴिक्कवेण्डुम्बडियायिऱ्ऱु इरुक्किऱदु। (उऱ्ऱ) – परिहारमिल्लादबडि मऱुबाडुरुवक्कॊण्ड नोय्। (नल्नोय्) – इन्नोवुदाऩ् परिहरिक्क वेण्डा।
कैक्कूलिगॊडुत्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम् नोय्; परिहरिक्क वेण्डा। इन्नोय् कॊळ्ळुगैक्किऱे मुमुक्षुक्कळ् पुरुषकारम् पण्णुगिऱदु।
इन्नोय्गॊळ्ळुगैयऩ्ऱिक्के परिहारम् सॊल्ल इरुप्पदे नाऩ्! ज्ञानम्बिऱन्दबिऩ्बु शरीरावसानत्तळवुम सॆल्ल देहयात्रैक्कु उऱुप्पाय्, पिऩ्बु ताऩे नित्यप्राप्यमाऩ नोयिऱे। इतरसादनापेक्षया प्राबगमाय्, सादनबुत्ति कऴिन्दवऩ्ऱु ताऩे प्राप्यमायिरुक्कुमिऱे। “परमापदमापन्नः” – अडिक्कऴञ्जुबॆऱ्ऱ आबत्तायिऱ्ऱु। इडर्प्पट्टविडत्तिले सर्वेश्वरऩ् अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु विऴुम्बडियाऩ आबत्तायिऱ्ऱु इदु।
“भक्त्यात्वनन्ययाचक्यः” ऎऩ्गिऱ इदु उण्डाऩाल् पिऩ्ऩै अवऩ् कैप्पट्टाऩेयऩ्ऱो? (तेऱिऩोम्) – इवर्गळ् कोष्टियिल् तॆळिवु अरिदायायिऱ्ऱु इरुप्पदु, रुषिगळ् कोष्टियिल् कलक्कम् अरिदायिरुक्कुमाबोले।
‘इतरविषयप्रावण्यम् आगादु’ ऎऩ्गिऱ तॆळिविऱे रुषिगळुक्कु उळ्ळदु; भगवत्प्रावण्य मडियाग वन्द कलक्कमिऱे इदु। ‘आगिल्, अदुसॊल्लिक्काणाय्’ ऎऩ्ऩ, (पोर्प्भागु इत्यादि) – इरण्डुदलैक्कुम् उऱवाय्प् पॊरुन्दविडच् चॆऩ्ऱु, विऩैत्तलैयिले वन्दवाऱे, “यस्य मन्द्रीस गोप्ताच” ऎऩ्गिऱबडिये – अवर्गळ् पऱित्तुक्कॊण्ड परिगरमॆल्लाम् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु।
पोर्क्कुवेण्डुम् निर्वाहमॆल्लाम् ताऩे सॆय्दु। भागु ऎऩ्ऱु – निर्वाहगर्सॆय्युम् तॊऴिल्। (ताऩ्सॆय्दु) – ‘एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल वीऱ्ऱिरुन्द’ (⁴।५।१) ताऩ् सॆय्दु। तऩ् आसनबलत्ताले सर्वत्तैयुम् नडत्तक्कडव ताऩ् सॆय्दु कैदॊडऩाय्। ताऩॆऩ्ऱु – मेऩ्मै सॊल्लिऱ्ऱु। इवळ् मोहिक्किऱदु अवऩुडैय सौलप्यत्तुक्किऱे। ऎळियवऩॆळिमैक्कु अगप्पडुमळवऩ्ऱे इवळ्, अम्मेऩ्मैयुडैयवऩ् ताऴनिऩ्ऱदिले अगप्पडुमवळिऱे इवळ्। (ताऩ्सॆय्दु अऩ्ऱु ऐवरैवॆल्वित्त) – अवर्गळ् नूऱ्ऱुवराय् तुर्वर्क्कमडङ्ग अङ्गे तिरण्डु, इवर्गळ् ताङ्गळ् ऐवराय् वॆरुवियराय् निऩ्ऱ अऩ्ऱु; ताऩ् कैयुम् अणियुम् वगुत्तु, पडैबॊरुत्ति, सारत्यम्बण्णि, कुदिरैगळ् इळैत्तविडत्तिले वारुणास्त्रङ्गळ् विडलामिडङ्गळ् काट्टि विडुवित्तु, अङ्गे कुदिरैगळैविट्टु नीरुट्टिप्पूट्टि वॆऩ्ऱा ऩॆऩ्ऩुमिडम्। अर्जुनऩ् मेले आगवेण्डुम् व्यापारङ्गळैयडैयत् ताऩे सॆय्दाऩिऱे। (ऐवरैवॆल्वित्त) – तुर्योदनादिगळैत् तोऱ्पित्तवदिलुम् अरिदुगाणुम् पाण्डवर्गळै वॆल्वित्तदु। अवर्गळै तुर्मानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरिदु; इवळै स्त्रीत्वाबिमानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरिदु; अप्पडिये, (नगाङ्ग्षे विजयम् कृष्ण) ऎऩ्ऱ इवर्गळै जयिप्पिक्कैयुम् अरिदिऱे। \*(तुर्योदनादिगळैत् तोऱ्पिक्कलाम्, इवळैत् तोऱ्पिक्कै अरिदु; अवर्गळै स्वातन्त्र्याबिमानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरिदु, अप्पडिये इवळै स्त्रीत्वाबिमानत्ताले तोऱ्पिक्कै अरिदु)। (मायप्पोर्) – आस्सर्यमाऩ युत्तमॆऩ्ऩुदल्, कृत्रिमयुत्त मॆऩ्ऩुदल्। पगलै इरवाक्कुवदु, ‘आयुदमॆडेऩ्’ ऎऩ्ऱु आयुदमॆडुप्पदु आऩवै इत्तलैयिलुम् उण्डु; महारदर् अनेकर् कूडि अबिमन्यु ऒरुवऩै निरचित्तवै तॊडक्कमाऩवै अत्तलैयिलुम् उण्डु; इवऱ्ऱैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। (तेर्प्भागऩार्क्कु) – अर्जुनऩै ऎदिरिगळ् सीऱिऩाल् अऴियच्चॆय्वदु तऩ्ऩैयाम्बडि, उडम्बुक्कीडिडादे वॆऱुङ्गैयोडे तेर्त्तट्टिले मुऩ्ऩे निऩ्ऱु सारत्यम् पण्णिऩबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। (अयमस्मि) – नाऩ् उऩ्अडियाऩऩ्ऱो? एविक्कार्यङ् गॊळ्ळलागादो? ऎऩ्ऩुम्। (इवळ्) – अप्भागिले पिडिबट्ट इवळ्। “निर्गुणः परमात्मासौ देहन्तेव्याप्यतिष्ठति” ऎऩ्गिऱबडिये, सारत्यवेषम् इवळ्वडिविले निऴलॆऴुन्दु तोऱ्ऱुगिऱदिल्लैयो? इवळ् नॆञ्जुगलङ्गि मोहिक्किऱदु तेर्प्भागऩार्क्कु; ‘कडल्गलङ्गिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱाल्, ‘मन्द्रत्ताले’ ऎऩ्ऱु इरुक्कवेण्डावो? सारत्यवृत्तान्दत्तै यॊऴिय, परमबदत्तिल् मुदऩ्मैक्कु मोहिक्कुमो? ‘मयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆऱ्ऱ’ इवळ्।
‘मयर्वऱमदिनलमरुळप्’ पॆऱ्ऱार् कलङ्गुम्बोदु अवऩुडैय आश्रितबारतन्त्र्यत्तिले आगवेण्डावो? ऒरुवऩुक्कु सोगनिवर्त्तगऩाऩवऩ् काणुङ्गोळ् इवळुक्कु सोगत्तै विळैत्ताऩ्। आणुक्कु सोगत्तैप्पोक्किऩाऩ्; अबलैक्कु सोगत्तै विळैत्ताऩ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिसैक्किऩ्ऱदेइवळ्नोय् इदुमिक्कबॆरुन्दॆय्वम्  
इसैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमऩ्ऱिदु  
तिसैप्पिऩ्ऱिये सङ्गुसक्करमॆऩ्ऱिवळ्गेट्क नीर्  
इसैक्किऱ्ऱिरागिल् नऩ्ऱेयिल्बॆऱुमिदुगाण्मिऩे।

**प--** अनन्तरम्, इवळ्नोय् क्षुत्रदेवदामूलमल्ल, सर्वादिगदेवदामूलम्, अवऩुडैय असादारणसिह्नङ्गळैच् चॊल्लिल् इवळैक् किडैक्कलाम् ऎऩ्गिऱाळ्।

तिसैक्किऩ्ऱदु – (इवळोडु उङ्गळोडु वासियऱ) मदिगॆडुगिऱदु; इवळ्नोय् – इवळ् नोयालायिरुक्कुम्, इदु – इदु, मिक्क पॆरुम् तॆय्वम् – सर्वादिगमाय् अबरिच्चेत्यमाहात्म्यत्तैयुडैय तेवमूलम्; इदु – इदु, इसैप्पु इऩ्ऱि – (उङ्गळुक्कुम् इवळ् तऩक्कुम् नोय्क्कुम्) सेरादबडि, नीर् – नीङ्गळ्, अणङ्गाडुम् – तैवाविष्टरायाडुगिऱ, इळन्दॆय्वम् – अल्बदेवदै, अऩ्ऱु – अऩ्ऱु; तिसैप्पु इऩ्ऱिये – (पुऱम्बुसॊल्लुवार् वार्त्तैयैक्केट्टु) प्रमियादे, सङ्गुसक्करम् – (अन्दसर्वादिगदेवदैक्कु असादारणसिह्नङ्गळाऩ) सङ्गसक्रङ्गळ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, इवळ् – (मोहित्तुक्किडक्किऱ) इवळ्, केट्क – केट्क, नीर् – नीङ्गळ्, इसैक्किऱ्ऱिरागिल् – सॊल्ल वल्लीर्गळागिल्, नऩ्ऱे – नऩ्ऱागवे, (इवळ्), इल् पॆऱुम् – इल्लिरुप्पुप्पॆऱुम्; इदु – इत्तै, काण्मिऩ् – (अबरोक्षित्तुक्) काणुङ्गोळ्।

इल्लॆऩ्ऱु – इरुप्पिडमाय्, इव्विडत्तिले इवळ् सत्तैयोडे यिरुक्कप्पॆऱुमॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये, नायगऩ्बक्कलिले इल्वाऴ्क्कैयैप्पॆऱु मॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः**– इरण्डाम्बाट्टु। क्षुत्रदेवदासान्दियाल् इन्नोय्बोक्कुगै अरिदु, भगवत् विषयत्तैच् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(तिसैक्किऩ्ऱदे इवळ्नोय्) – इवळ् अवऩ्गुणनिमित्तमाग अऱिवुगॆडानिऩ्ऱाळ्; नीङ्गळ् इवळ्नोय् निमित्तमाग अऱिवुगॆडानिऩ्ऱिगोळ्। इवळ् नोवुक्कु निदानम् नीङ्गळ् ‘अवऩडियाग वन्ददु’ ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टुगिऱिलिगोळ्। ‘तिसैक्किऩ्ऱदे’ ऎऩ्गैयाले – ताय्मारागैयाले कौरवित्तु वार्त्तैसॊल्लवेणुमिऱे।
इवळ्नोय्निमित्तमाग अऱिवु कॆडुवदे नाम्! ‘नाङ्गळ् अऱिन्दिलोमागिल्, इदुक्कु निदानमऱिन्दायायिरुक्किऱ नी पिऩ्ऩैच् चॊल्लिक्काणाय्’ ऎऩ्ऩ, (इदु मिक्कबॆरुन्दॆय्वम्) (कम्बीरः परमोदेवः) ऎऩ्ऱुम्, “वाऩोर्दलैमगऩाम् सीरायिऩ तॆय्वनऩ्ऩोय्” (तिरुविरु।५३) ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱबडिये, सर्वेश्वरऩडियाग वन्द कऩविय नोवु इदु; इवळ् नोवुक्कुम्, इन्नोवुक्कु निदानबूदऩाऩवऩुक्कुम् उण्डाऩ अबेदत्तै पुत्तिबण्णि, ‘इदु मिक्कबॆरुन्दॆय्वम्’ ऎऩ्ऱु इदु तऩ्ऩै अवऩागच् चॊल्लुगिऱाळ्। (इसैप्पिऩ्ऱि इत्यादि) – नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारत्तुक्कुम् उङ्गळुक्कुम् ऒरुसेर्त्तियिल्लै; इन्नोय्क्कुम् इवळुक्कुम् ऒरुसेर्त्तियिल्लै। मुदल् तऩ्ऩिले भगवत्विषयत्तिले कैवैत्तार् कॊळ्ळुगैक्कु सम्बावनैयुडैय नोवऩ्ऱु इदुदाऩ्। ऒरु वऴियालुम् ऒरु सेर्त्तियिऩ्ऱिक्के, इदु उङ्गळुक्कुच् चेर्न्ददल्ल; उङ्गळ् मगळाय् नोवुगॊण्ड इवळुक्कुच् चेर्न्ददल्ल; नोवुक्कु निदान पूदऩाऩवऩुक्कुच् चेर्न्ददल्ल; इतरदेवदैगळ् इन्निलत्तिल् वन्दु पुगुरमाट्टामैयाले नीङ्गळ् निऩैक्किऱ तेवदैगळुक्कुच् चेर्न्ददल्ल। इङ्गे अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै – पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासर् कुडिमगऩॊरुवऩुक्कु ऐयऩार् एऱि वलित्तु नलिन्दवाऱे, ‘उऩक्कु वेण्डुव तॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘ऎऩक्कुप् पालुम् पऴमुमाग उण्णवेणुम्; सान्दुम् पुऴुगुम् पूसवेणुम्; नल्लबुडैवै उडुक्कवेणुम्; नल्ल आबरणम् पूणवेणुम्; तण्डेऱवेणुम्; अणुक्कऩिडवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, अवर्गळुम् ‘अप्पडिये सॆय्गिऱोम्’ ऎऩ्ऱु, पिळ्ळैदिरुमाळिगैयिले वन्दु, सान्दु पुऴुगु आबरणादिगळै वाङ्गिक्कॊण्डुबोय् अवऱ्ऱै अलङ्गरित्तु सान्दियुम् पण्णिविट्टु वन्द अव्विरा, पण्डैयिलुम् इरट्टियाग अवऩै वलिक्क, ‘इदुऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘पिळ्ळैसात्तुगिऱवऱ्ऱैयॆल्लाम् कॊण्डुवन्दिगोळ्; अवर्क्कुच् चात्तुगिऱ अणुक्कऩै यिट्टिगोळ्; नाऩ् अदिऩ्गीऴे पोवेऩो? ऎऩ्ऩै वॆयिलिले कॊण्डुबोऩिगोळ्, ऎऩ् उडम्बिले नॆरुप्पै वऴियट्टिऩाऱ्पोले अवर् सात्तुगिऱवऱ्ऱैप् पूसिऩिगोळ्, अरिगण्डमिट्टाऱ्पोले अवर् सात्तुगिऱ आबरणत्तैप् पूट्टिऩिगोळ्; नीङ्गळ् सॆय्द सॆयलुक्कु इवऩैक्कॊण्डल्लदु पोगेऩ्’ ऎऩ्ऱु वलित्तदाम्। आगैयाल्, अवऱ्ऱुक्कुच् चेरादु। (नीर्) भगवत्विषयत्तिले विकृतरागक्कडव नीङ्गळ्। (अणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमऩ्ऱु इदु) – तेवाविष्टराय्क् कॊण्डु आडुगिऱ मऱुमुट्टुप् पॊऱाद क्षुत्रदेवदैयडियाग वन्द नोयऩ्ऱु इदु।

(तिसैप्पिऩ्ऱिये) – इवळ्नोय्क्कु निदानत्तिल् अऱिवुगॆट्टाऱ्पोले परिहारत्तिलुम् मदिगॆडादे। निदानत्तिल् कलक्कम् पिऱन्दालुम् परिहारत्तिल् कलक्कम् पिऱवादॊऴियवे नोवु परिह्रुदमामिऱे। नाङ्गळ् निदानत्तिल् अऱिवुगॆट्ट अंसमॆऩ्? परिहारत्तिल् अऱिवुगॆडाद वऴियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (सङ्गु इत्यादि) “सङ्गॆऩ्ऩुम् सक्करमॆऩ्ऩुम्” (⁴।²।९) ऎऩ्ऱिऱे इवळ् नोय् इरुप्पदु; नीङ्गळुम् सङ्गुसक्करमॆऩ्ऱु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्। नोवु वन्द वऴियै अऱिन्दु परिहरिक्क वेण्डावो? “सङ्गॆऩ्ऩुम् सक्करमॆऩ्ऩुम्” ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्लवऩ्ऱो नाऩुम् अऱिन्ददु; इप्पोदु परिहारत्तिले वन्दवाऱे अऱिवु कॆडुगिऱदॆऩ्? अदु सॆय्युमिडत्तिल् कुळप्पडियिले कडलै मडुत्ताऱ्पोलेयागामे, “सङ्गॆऩ्ऩुम् सक्करमॆऩ्ऩुम्” ऎऩ्ऱु इवळ् सॊऩ्ऩाऱ्पोले सॊल्लप् पारुङ्गोळ्।
(इवळ् केट्क नीर् इसैक्किऱ्ऱिरागिल्) – मोहित्तुक्किडक्किऱ इवळ् केट्क वल्लळा मऩ्ऱु काणुम्, तॆळिन्दिरुक्किऱ इवर्गळ् सॊल्लवल्लारावदु; आगैयिऱे, ‘तिसैप्पिऩ्ऱिये’ ऎऩ्ऱदु। इवळुक्कु इङ्ङऩ्सॊल्लुमदॊऴिय मऱ्ऱॊऩ्ऱुदाऩ् सॆविप्पडादुगाणुम्। इवळ् सॆवियिलेबडुम्बडि, नीङ्गळ् तरित्तुनिऩ्ऱु ओरुक्तिमात्रम् सॊल्लवल्लिगोळागिल्। आय्च्चिमगऩुडैय अन्तिमसमयत्तिले पट्टर् ‘अऱिय’ ऎऩ्ऱु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दाराय्, तम्मैयऱियादे कलङ्गिक् किडक्किऱबडियैक् कण्डु, पॆरुमाळुक्कु इवर् स्नेहित्तिरुक्कुम्बडियै अऱिन्दिरुक्कैयाले, मॆळ्ळच् चॆवियिले ऊदिऩाऱ्पोले ‘अऴगियमणवाळप् पॆरुमाळे सरणम्’ ऎऩ्ऱाराम्; अनन्तरम् अदिले उणर्त्तियुण्डाय् नॆडुम्बोदॆल्लाम्, ‘अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळे सरणम्’ ऎऩ्ऱु तिरुनाट्टुक्कु नडन्दाराम्।
“पॆऱ्ऱमक्कळ्बॆण्डिरॆऩ्ऱिवर् पिऩ्ऩुदवादऱिन्देऩ् – पिऱिन्देऩ्” (तिरुमॊऴि ६।²।⁴)। सरमदशैयिलेयिरुन्दु ‘पॊऩ्वैत्तविडम् सॊल्लिक्काणाय्’ ऎऩ्ऩुमित्तऩैबोक्कि, तिरुनामत्तै अरुगेयिरुन्दु सॊल्लुवारैक् किडैयादिऱे; “सोर्विऩाल् पॊरुळ्वैत्तदु उण्डागिल् सॊल्लु सॊल् ऎऩ्ऱु सुऱ्ऱु” (पॆरिया।⁴।५।³) मिरुक्कुमित्तऩैयिऱे। (नऩ्ऱे) – इदु साल अऴगियदु! साल नऩ्ऱाम्। नऩ्मैक्कु अवदियेदु? ऎऩ्ऩ, (इल्बॆऱुम्) – आत्मावुक्कु आयदनमाऩ शरीरत्तैप् पॆऱुमॆऩ्ऩुदल्; ऒरुदमिऴऩ् इट्टुवैक्किऱाऩ्, ‘इल् – किऴत्तियाय्, क्रुहिणियागप्पॆऱुम्’ ऎऩ्ऱु; अऩ्ऱिक्के, ‘एयिल्बॆऱुम्’ ऎऩ्ऱाय्, एयिलॆऩ्ऱु – कानमाय्, \*”पण्णैवॆऩ्ऱ इऩ्सॊल् मङ्गै” (तिरुच्चन्द। १०५) यागैयाले, इवळ् वार्त्तै सॊल्लुमॆऩ्ऱु; (मदुरामदुरालाबा) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। आग, शरीरत्तैप् पॆऱुमॆऩ्ऩुदल्, क्रुहिणिया मॆऩ्ऩुदल्। वार्त्तैसॊल्ल वल्लळा मॆऩ्ऩुदल्।
(इदुगाण्मिऩे) – देवतान्दर स्पर्समुडैयारुम् पुगुन्दु स्पर्सिक्क इरानिऩ्ऱिगोळिऱे; अव्वोबादि नाऩ् सॊऩ्ऩ परिहारत्तैयुम् सॆय्दुबार्क्क माट्टिगोळो? नाऩ् इदु ‘कैगण्ड’ऩ्ऱो सॊल्लुगिऱदु; नीङ्गळुम् इत्तैच्चॆय्दुबार्क्कमाट्टिगोळो? ऒऩ्ऱेयो परिहारम्? इदु नदीमातृगम्बोले पलत्याप्तम्। अदवा, (इदुगाण्मिऩे) “वॆळ्ळैच्चुरिसङ्गॊडाऴियेन्दित् तामरैक्कण्णऩॆऩ्ऩॆञ्जिऩूडे, पुळ्ळैक्कडागिऩ्ऱवाऱ्ऱैक् काणीर्” (७।³।१) ऎऩ्ऩुमाबोले इवळ् तऩ्नॆञ्जिले प्रकाशिक्किऱ पडियै, ‘नाऩ्सॊऩ्ऩ मरुन्दु इवळुक्कुच् चॆय्विगोळ्, तविरुविगोळ्; सॆय्दबडिसॆय्य, इप्पोदु इत्तैप्पारुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱाळागवुमाम्। अप्पोदैक्कु, नऩ्ऱेयिल्बॆऱुमॆऩ्ऱु – पाट्टु मुडियुम्; इदु काण्मिऩॆऩ्ऱु – तऩिये वाक्यम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

इदुगाण्मिऩ्अऩ्ऩैमीर्! इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्कॊण्डु नीर्  
ऎदुवाऩुंसॆय्दु अङ्गोर्गळ्ळुम् इऱैच्चियुम्दूवेऩ्मिऩ्  
मदुवार्दुऴाय्मुडि मायप्पिराऩ्गऴल्वाऴ्त्तिऩाल्  
अदुवेइवळुऱ्ऱनोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुमे।

**प--** अनन्तरम्, निन्द्यमाऩ सुरामांसङ्गळैक्कॊण्डु इतरदेवदा सान्दिबण्णादे, निरतिशयबोक्यऩाऩवऩ् तिरुवडिगळै एत्तिऩाल्, अदुवे इवळ्नोय्क्कु पेषजमाय् पोक्यमुमाम् ऎऩ्गिऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – अऩ्ऩैमीर्! (पॆऱ्ऱुवळर्त्तोमॆऩ्गिऱ मेऩ्मैयाले सॊल्लिऱ्ऱुक् केळादिरादे), इदु – (नाऩ्सॊऩ्ऩ) परिहारत्तैप् पण्णि, काण्मिऩ् – (पलत्तैक्) काणुङ्गोळ्; इ – इन्दत् तण्णियळाऩ, कट्टुविच्चि – कट्टुविच्चियुडैय, सॊल् – (तगुदियिल्लाद) वार्त्तैयै, कॊण्डु – कैक्कॊण्डु, नीर् – उङ्गळ् स्वरूपत्तैप्पारादे, ऎदुवाऩुम् – (हेयदेवदानुवृत्तिरूपमाऩदु) एदेऩुमॊऩ्ऱै, सॆय्दु – अनुष्टित्तु, अङ्गु – अन्दस्तलत्तिले, ओर् – (हेयमायिरुप्पदु) ऒरु, कळ्ळुम् – मदुवैयुम्, इऱैच्चियुम् – मांसत्तैयुम्, तूवेऩ्मिऩ् – तूवि तूषियादे कॊळ्ळुङ्गोळ्; (आऩाल् परिहारमेदॆऩ्ऩिल्): (\*पालुमाय् मरुन्दुमाय्\*ऎऩ्ऩुमाबोले), मदुवार् – मदुस्यन्दियाऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ, मुडि – मुडियैयुडैयऩाय्, मायम् – आस्सर्यमाऩ कुणसेष्टिदङ्गळै, पिराऩ् – आसैप्पट्टार्क्कु अनुबविप्पिक्कुम् महोबगारगऩुडैय, कऴल् – तिरुवडिगळुक्कु, वाऴ्त्तिऩाल् – मङ्गळासासनम् पण्णिऩाल्, अदुवे अन्दमङ्गळासासनम् उङ्गळ् स्वरूपानु रूपमामळवऩ्ऱिये, इवळ् उऱ्ऱ – इवळ् उळ्ळुऱक्कॊण्ड, नोय्क्कु – नोय्क्कु, अरु – पॆऱुदऱ्करिय, मरुन्दुमागुम् – मरुन्दुमाय् इवळुक्कु पोक्यमुमाय्, इवळ् नोय् कण्डु नीङ्गळ्बडुगिऱ कलक्कत्तुक्कुप् परिहारमुमाम्।

**ईडु--** मूऩ्ऱाम्बाट्टु। अयुक्तङ्गळैच् चॆय्यादे अवऩ् तिरुवडिगळै एत्तुङ्गोळ्, अदुवे इन्नोय्क्कुम् पेषजम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(इदुगाण्मिऩ् अऩ्ऩैमीर्) – वयिऱ्ऱिले पिऱन्दवर्गळॆऩ्ऩुङ्गाट्टिल् सॊऩ्ऩहितम् केळादॊऴियवेणुमो? नियामिगैगळॆऩ्ऩु मित्तऩैयो वेण्डुवदु? वयिऱ्ऱिले पिऱन्दवर्गळागिलुम् सॊऩ्ऩ वार्त्तै नऩ्ऱायिरुक्कुमागिल् कैक्कॊळ्ळवेण्डावो? तिरुमालैप् पाडक्केट्टु ‘वळर्त्तदऩाल् पयऩ्बॆऱ्ऱेऩ् वरुगवॆऩ्ऱु मडक्किळियैक् कैगूप्पि वणङ्गिऩाळुम्’ (तिरुनॆटु।१⁴) उङ्गळिले ऒरुत्तियऩ्ऱो? अदु किडक्क; (पुत्रगा इदिहोवास) इल्लैयो? आरेऩुम् सॊल्लिलुम् वार्त्तै नऩ्ऱागिल् कैक्कॊळ्ळ वेण्डावो? (इक्कट्टुविच्चि) “काणिलुमुरुप्पॊलार्” (तिरुच्चन्द। ६९) (सॊऱ्कॊण्डु) – “सॆविक्किऩादकीर्तियार्” (इदुवुमदु) (इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्कॊण्डु) – परिहारंसॊल्लुगिऱ इवळ्बडि कण्डिगोळे, इवळ् वार्त्तै केट्टिगोळे, इत्तैये आदरिप्पदु! नाऩ्सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयैये इवळ्सॊऩ्ऩालुम् कैक्कॊळ्ळक्कडवदो? इवळ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै नाऩ्सॊऩ्ऩालुम् ऎऩ्ऩैयुङ्गूड त्यजिक्कुम्बडियऩ्ऱो वार्त्तैयिऩ् पॊल्लाङ्गु। (नीर्) – “पेय्मुलैनञ्जूणागवुण्डाऩुरुवॊडुबेरल्लाल् काणागण् केळासॆवि” (मुदल्। तिरु।११) ऎऩ्ऱिरुक्कक्कडव नीर्। नास्तिगराऩ पौत्तार्हदादिगळुम् ‘परहिंसै आगादु; कळ् आगादु’ ऎऩ्बर्गळिऱे; अव्वऴियाले कैक्कॊळ्ळुमवर्गळो नाम्? “नहिंस्यात्सर्वाभूतानि\*योपाति वैदहिंसैयुम् कैक्कॊळ्ळ वेण्डावो? (इक्कट्टुविच्चि इत्यादि) – (ज्ञानिनस्तत्त्वदर्सिनः) ऎऩ्ऩुमवर्गळऩ्ऱो
उङ्गळुक्कु उपदेशिप्पार्? (ऎदुवाऩुंसॆय्दु) – अदुवुमामिऱे उङ्गळासारत्तोडु सेर्न्दिरुक्कप् पॆऱ्ऱदागिल्। एदेऩुम् असङ्गदङ्गळैच् चॆय्दु। “सॆय्यादऩसॆय्योम्” (तिरुप्पावै ²) ऎऩ्ऱुम्, “मेलैयार् सॆय्वऩगळ् वेण्डुवऩ” (तिरुप्पावै ²६) ऎऩ्ऱुमऩ्ऱो उङ्गळ्निष्टै। (अङ्गु ओर् इत्यादि) – निषित्त त्रव्यङ्गळैक् कॊण्डु वैष्णव क्रुहत्तै तूषियादे कॊळ्ळुङ्गोळ्।
‘अङ्गु’ ऎऩ्ऱु – मुगत्तै माऱवैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। आगिल्, तविरुगिऱोम्; परिहारत्तैच् चॊल्लिक् काणायॆऩ्ऩ, (मदुवार् इत्यादि) – “विरैमट्टलर् तण्डुऴा यॆऩ्ऩुम्” (²।⁴।९) ऎऩ्ऱ नीङ्गळ् सॊल्लवऩ्ऱो नाऩ् केट्टदु? तिरुक्कुऴलिल् स्पर्सत्ताले मदुस्यन्दियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैत् तिरुवबिषेगत्तिलेयुडैयऩाय्, सौन्दर्य  
शीलादिगळाल् आस्सर्यबूदऩाय्, अन्द सौन्दर्यादिगळै आश्रितार्त्तमाक्कि वैक्कुम् उपकारकऩ् तिरुवडिगळै वाऴ्त्तिऩाल्। इवर्गळ् तिरुनामम् सॊल्लुवदुदाऩ् मङ्गळासासनमुगत्ताले यायिऱ्ऱु। “उऩ्सेवडि सॆव्विधिरुक्काप्पु” (तिरुप्पल्। १) ऎऩ्ऱिऱे वाऴ्त्तुवदु।
“(कॆण्डैयॊण्गणुम् तुयिलुम्) – उऱक्कत्तालल्लदु सॆल्लादबडियाय् मुक्तमाय् सुगुमारमाऩ कण्णुम् उऱङ्गुम्। (ऎऩ्ऩिऱम्बण्डुबण्डु पोलॊक्कुम्) – अदावदु – कलप्पदऱ्कु मुऩ्बु पोलेयाम्। कलक्कैयागिऱदु आऱ्ऱामैक्कु अडियिडुगिऱदिऱे।
ऒरुविषयत्तिल् वासियऱियादार् निरपेक्षरिऱे। कण्णुऱङ्गुवदुम्, निऱम् पऴैयबडियेयावदुम् ऎऩ्सॆय्दाल्? ऎऩ्ऩिल्, (मिक्कसीर् इत्यादि) – अनन्यप्रयोजनराऩ श्रीवैष्णवर्गळिट्ट तिरुत्तुऴायिल् परिमळत्तै ‘वण्डु कॊण्डुवन्दु ऊदुमागिल्’। इप्पडि सीयर् अरुळिच्चॆय्दवाऱे, “तुळविऩ्वासमे” ऎऩ्ऩ अमैयादो? ‘मिक्कसीर्त्तॊण्डर्’ ऎऩ्गिऱ इव्विशेषणत्तुक्कुक् करुत्तॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टेऩ्; इवळ्दाऩ् नोवुबडुगिऱदु ‘अत्तलैक्कुप् परिवरिल्लै’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु; ‘अङ्गे अनन्यप्रयोजनर् परिमाऱानिऩ्ऱार्गळ्’ ऎऩ्ऱवाऱे उऱङ्गाद कण्णुम् उऱङ्गुम्; पऴैयनिऱमुम् वरुङ्गाण्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार् (तिरुमॊऴि ११।१।९)। (अदुवे) – प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ अदुदाऩे। (इवळुऱ्ऱनोय्क्कुमरुमरुन्दागुम्) – इवळ्मऱुबाडुरुवक् कॊण्ड नोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुम् – पॆऱुदऱ्करिय मरुन्दाम्। मेल्गाऱ्ऱिले काट्टप् परिहारमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

मरुन्दागुमॆऩ्ऱु अङ्गोर्मायवलवैसॊऱ्कॊण्डु नीर्  
करुञ्जोऱुम्मऱ्ऱैच्चॆञ्जोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ्बयऩ्?  
ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट  
पॆरुन्देवऩ्बेर्सॊल्लगिऱ्किल् इवळैप्पॆऱुदिरे

**प--** अनन्तरम्, कृत्रिमैयाऩ कट्टुविच्चि सॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्दु ऒरु प्रयोजनमिल्लै; आबत्सगऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लिल् इवळैक् किडैक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(परिहारमिल्लादत्तै), मरुन्दुआगुम् ऎऩ्ऱु – परिहारम् ऎऩ्ऱु प्रतिपत्ति पण्णि, अङ्गु ओर् – ‘इऩ्ऩविडत्तिलाल्, इऩ्ऩाळ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवुमॊण्णादाळॊरु, मायम् – कृत्रिमैयाय्, वलवै – प्रदिबन्नबाषिणियाऩवळुडैय, सॊल् – वार्त्तैयै, कॊण्डु – विस्वचित्तु, नीर् – (देवतान्दरस्पर्सयोक्यदैयिल्लाद) नीङ्गळ्, (इवळ्बक्कल्परिवालेगलङ्गि, सात्त्विगान्नमाऩ शुद्धान्नमऩ्ऱिये तामसमायुम् राजसमायुमुळ्ळ), करुञ्जोऱुम् – करुञ्जोऱ्ऱैयुम्, मऱ्ऱै – तत्व्यतिरिक्तमाऩ, सॆञ्जोऱुम् – सॆञ्जोऱ्ऱैयुङ्गॊण्डु, कळऩ् – देवतान्दरसन्निदान स्तलत्तिले, इऴैत्तु – (अवऱ्ऱुक्कु प्रीणनमाम्बडि सॊल्लुगिऱ कणक्किले) इट्टाल्, ऎऩ् पयऩ् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु?, उलगु एऴुम् – (आश्रितानास्रिदविबागमऱ) सर्वलोकङ्गळैयुम्, ऒरुङ्गागवे – ऒरुगाले, विऴुङ्गि – (प्रळयंविऴुङ्गादबडि) ताऩ्विऴुङ्गि रक्षित्तु, उमिऴ्न्दिट्ट – (अदुबोऩवाऱे) मीळउमिऴ्न्द, पॆरुन्देवऩ् – परदेवदैयिऩुडैय, पेर् – तिरुनामत्तै, सॊल्लगिऱ्किल् – सॊल्ल वल्लीर्गळागिल्, इवळै – (विलक्षणैयाऩ) इवळै, पॆऱुदिर् – पॆऱुदिगोळ्।

**ईडु--** नालाम्बाट्टु। वञ्जगैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱुच् चॊल्लुगिऱ इवळुडैय पहुजल्बादिगळै विट्टु, आबत्सगऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्ल वल्लिगोळागिल् इवळैक् किडैक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(मरुन्दागुमॆऩ्ऱु) – अबत्यसेवैबण्णुवार् ‘पत्यम्’ ऎऩ्ऱु व्यवहरित्तुक् कॊळ्ळवुम् वेणुमो? मरुन्दामॆऩ्ऱबडि। (अङ्गु ओर्) – ‘अङ्गेयॊरुत्ति’ ऎऩ्ऱु अनादरोक्ति। (माय वलवै सॊऱ्कॊण्डु) – वञ्जगैयाय् प्रदिबन्नङ्गळैये सॊल्लक्कडवळाऩ इवळ् वार्त्तैयैक् केट्टु। (नीर्) – सात्त्विगराय्, भगवत्विषयमल्लदु सॊल्लक्कडवरऩ्ऱिक्के रुजुक्कळायिरुक्कुमवर्गळ् वार्त्तैयैक् केट्कक्कडव नीङ्गळ् पडुम् ऎळिवरवे! (नीर्) – “पोऩगंसॆय्द सेडम् तरुवरेल् पुऩिदमऩ्ऱे” (तिरुमालै ⁴१) ऎऩ्ऱ सात्त्विगर् अमुदुसॆय्द प्रसाद वैबवमऱियुम् नीर्; सात्त्विगान्नमल्लदु स्पर्सिक्कक्कडवरल्लाद नीर्। (करुञ्जोऱुम् इत्यादि) – तामसान्नमुम्, अत्तोडु तोळ्दीण्डियाऩ राजसान्नमुम्। (कळऩिऴैत्तु ऎऩ्बयऩ्) – कळऩॆऩ्ऱदु – कळम् ऎऩ्ऱबडि। इऴैक्कै – इडुगै। अदावदु क्षुत्रदेवदैगळ् वन्दु सन्निदिबण्णुम् स्तलङ्गळिले – नाऱ्सन्दि तॊडक्कमाऩवऱ्ऱिले, इऴैत्तु – अवऱ्ऱुक्कुच् चॊल्लुगिऱ नियमङ्गळोडे इट्टु। राजस तामस तेवदैगळुक्कु, अव्वोदेवदैगळ् वन्दु सन्निदिबण्णुम् स्तलङ्गळिले राजसमायुम् तामसमायुमुळ्ळ अन्नङ्गळैक्कॊण्डु इडच्चॊल्लुगिऱ क्रमत्तिले इट्टाल् ऎऩ्ऩब्रयोजनमुण्डु? प्रयोजनमिल्लामैयेयऩ्ऱु; विनासत्तोडे पलिक्कुम्। प्रळयगालत्तिल् सर्वरक्षकऩाऩ सर्वेश्वरऩैयॊऴिय प्रळयाबत्तु रक्षिक्कलामागिलायिऱ्ऱु, इवळै क्षुत्रदेवदैगळैक् कॊण्डु रक्षिक्कलावदु। ‘इदिल् प्रयोजनमिल्लैयागिल्, मऱ्ऱु प्रयोजनमुण्डाग नी निऩैत्तत्तैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऩ, ‘उङ्गळुक्कु ऒरु पेरिऱे नाऩ्सॊल्लुगिऱदु सॆय्विगोळागिल्’ ऎऩ्गिऱाळ्। (ऒरुङ्गागवे) ऒरुवर् कळऩिऴैयादिरुक्कसॆय्दे वन्दु, वरैयादे रक्षिक्कुमवऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्गोळ्।
ऒरुवर् अर्थियादिरुक्क, आबत्ते हेतुवाग वन्दु उदवुमवऩायिऱ्ऱु।
(उलगेऴुम्) – अदुदऩ्ऩिलुम्, ‘आश्रितर्, अनास्रिदर्’ ऎऩ्ऱु पारादे ऎल्लारैयुमॊक्क एकगालत्तिले तिरुवयिऱ्ऱिलेवैत्तु नोक्कि, प्रळयम् कऴिन्दवाऱे वॆळिनाडु काणप्पुऱप्पडविट्ट। (पॆरुन्देवऩ्) – परदेवदै।
सर्वरक्षकऩागैयाले सर्वादिगऩाऩ सर्वेश्वरऩ्; तळर्न्दार् तावळमायिऱ्ऱु; मुऩ्बु मुगन्दोऱ्ऱादे निऩ्ऱाऩागिलुम् आबत्तु वन्दवाऱे मुगङ्गाट्टि रक्षिक्कुमवऩायिऱ्ऱु। अवऩ् इप्पडियिरुप्पाऩॊरुवऩागैयाले स्वारादऩ्; नीङ्गळ् आस्रयिक्किऱ तेवदैगळैप्पोले तुस्शीलमाय्, ‘अट्टदॊऴियच् चुट्टदुगॊडुवा’ ऎऩ्ऩुम् तुरारादऩल्लऩ्। ताऩ् रक्षिक्कुमिडत्तिल् इत्तलैयिल् आनुकूल्यत्तुक्कु सूसगमाऩ अप्रदिषेदमेयायिऱ्ऱु वेण्डुवदु। (उलगेऴुम् इत्यादि) – अन्द प्रळयम् तीर्त्तवऩेगाणुम् इन्दप्रळयत्तुक्कुम्।
नम्मोडॊक्क प्रळयत्तिले अऴुन्दुम् क्षुत्रदेवदैयैयो पऱ्ऱुवदु? वरैयादे सर्वरक्षकऩाऩवऩैयऩ्ऱो पऱ्ऱुवदु? (पेर्सॊल्लगिऱ्किल्) – तिरुनामत्तैच् चॊल्लवल्लिगोळागिल्। इप्पडि नेर्त्तियऱ्ऱिरुक्कुमागिल् पलमुम् अळवुबट्टिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (इवळैप्पॆऱुदिरे) – अङ्गु – नेरवेण्डुवदॆल्लाम् नेर्न्दालुम्, ऎऩ्बयऩ्? ऎऩ्ऱु प्रयोजनमिल्लैयागच् चॊल्लिऱ्ऱु; इङ्गु नेर्त्ति तिरुनाममात्रम् सॊल्लुगैयाय्, पेऱ्ऱिल् वन्दाल् इवळैप् पॆऱुगैयागिऱ पॆरियबलत्तैप् पॆऱलाम्। पेर्सॊल्ल वल्लिगोळागिल् इवळैप् पॆऱलाम्; इल्लैयागिल्, इऴक्कुमित्तऩै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्बरिसुइव्वणङ्गाडुदलऩ्ऱन्दो  
कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्बयन्दऩळ्  
कवळक्कडाक्कळिऱट्टबिराऩ् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊडिक्कॊण्डुनीर् इट्टिडुमिऩ्दणियुमे।

**प--** अनन्तरम्, नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारम् इवळ्नोय् विञ्जानिऩ्ऱदु; प्रबल विरोदि निवर्त्तगऩाऩ कृष्णऩुडैय तिरुनामत्तै उच्चरित्तुप् परिशुद्धसूर्णत्तै स्पर्सिप्पियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

इवळै – (निरतिशयवैलक्षण्यत्तैयुडैय) इवळै, पॆऱुम् – पॆऱुम्, परिसु – प्रकारम्, इ अणङ्गाडुदल् अऩ्ऱु – इन्द अणङ्गेऱियाडुदल् अऩ्ऱु; अन्दो – ऐयो! (इवळुक्कुनोय्विञ्जिऩबडि), कुवळै तड कण्णुम् – कुवळैप्पूप्पोले मैत्तुप्परप्पैयुडैत्ताऩ कण्गळुम्, कोवै सॆम् वायुम् – कोवैप्पऴम् पोले सिवन्द अदरमुम्, पयन्दऩळ् – तऩ्ऩिऱमऴिन्दु पयन्द निऱत्तैयुडैयवाम्  
पडियाऩाळ्; (इऩि इदुक्कुप् परिहारमावदु), – कवळम् – (मदगरमाऩ मरुन्दुगळैक्) कवळङ्गॊण्डु, कडाम् – कडमिऴियुम्बडि मदित्त, कळिऱु – (कुवलयाबीडमागिऱ) आऩैयै, अट्ट – कॊऩ्ऱु, (\*सख्यःपस्यत कृष्णस्य मुखम्” ऎऩ्ऱु मदुरैयिऱ् पॆण्गळुक्कु मुगङ्गॊडुत्त), पिराऩ् – महोबगारगऩुडैय, तिरुनामत्ताल् – (विरोदिनिरसनसूसगमाऩ) तिरुनामोच्चारणत्ताले, (\*ब्राह्मणाः पादतोमेध्याः” ऎऩ्गिऱबडिये प्रह्मनिष्टराऩ भागवदरुडैय) तवळम् – परिशुद्धमाऩ, पॊडि – पाददूळियै, कॊण्डु – कॊण्डु, नीर् – (इवळ् पक्कल् परिवाले वऴियल्लावऴियेयागिलुम् परिहरिक्कत्तेडुगिऱ) नीङ्गळ्, इट्टिडुमिऩ् – (इवळ् स्पर्सिक्कुम्बडि सडक्कॆऩ) प्रयोगियुङ्गोळ्; तणियुम् – (इवळुक्कु विञ्जियिरुक्किऱ वैवर्ण्यम्) तणियुम्। कुवळै – नॆय्दल्। कडाम् – मदमादल्, आऩैयिऩ् कदुप्पादल्। तवळमॆऩ्ऱु – वॆळुप्पाय्, शुद्धियैच् चॊल्लुगिऱदु।

**ईडुः**– अञ्जाम्बाट्टु। नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारम् नोयै मिगप्पण्णानिऩ्ऱदु; अत्तैविट्टु, नोय्क्कु योक्यमाऩ परिहारत्तैप् पण्णुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(इवळैप्पॆऱुम्बरिसु इव्वणङ्गाडुदल्अऩ्ऱु) – इन्नऱ्सरक्कैप्पॆऱप् पार्प्पार् इन्निषित्तानुष्टानत्तालेयो पॆऱप् पार्प्पदु? इव्विलक्षण मायिरुक्किऱ इवळैप् पॆऱुगैक्कु उपायम् इत्देवता विष्टमायाडुमदऩ्ऱु। इवळ् इप्पडि सॊऩ्ऩविडत्तिलुम् अवर्गळ् मीळादॊऴिगैयाले, (अन्दो) – ऐयो! इवळै इऴन्दोमागादे यॆऩ्गिऱाळ्। इदु अनुवर्त्तिक्कुङ्गाट्टिल् इवळैयिऴक्क वेणुमो? ऎऩ्ऩ, पार्क्कमाट्टिगोळो? (कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम् पयन्दऩळ्) – अवऩुडैय वाय्बुगुसोऱऩ्ऱो पऱियुण्गिऱदु? “तॊण्डैयञ्जॆङ्गऩिवाय्नुगर्न्दाऩै” (तिरुमॊऴि ८।१०।१) ऎऩ्ऱुम्, “मणनोक्कमुण्डाऩ्” (तिरुमॊऴि ³।७।²) ऎऩ्ऱुम् इवैयिऱे अवऩुक्कु ऊण्।
“कुवळैयङ्गण्णि” (तिरुमॊऴि ²।७।१) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; कुवळैप् पूप्पोलेयाय् भोक्ताक्कळळवल्लात परप्पैयुडैत्ताऩ कण्णुम्; कोवैवायाळिऱे, कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ सिवन्द अदरमुम् विवर्णमायिऱ्ऱिऩ; पसन्दऩळ् ऎऩ्ऱबडि। भगवत् विरहत्तुक्कुम् अगञ्जुरिप्पडादवै, देवतान्दर स्पर्सत्तालुम् तदीयस्पर्सत्तालुमाग विवर्णमायिऱ्ऱिऩवॆऩ्ऱबडि। आऩाल्, परिहारम् सॊल्लायॆऩ्ऩ; नीङ्गळेयऩ्ऱो “नॆडुङ्गालमुम् कण्णऩ् नीण्मलर्प्पादम् परविप्पॆऱ्ऱ” (तिरुविरु। ³७) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩिगोळ्; अप्पडिये कृष्णऩ् तिरुवडिगळै आस्रयित्तु अवऩाले परिह्रुदमागवेणुमॆऩ्गिऱाळ्। (कवळम् इत्यादि) – इरण्डु अनीदियुण्डु इङ्गे पुगुन्ददु; अव्विरण्डुक्कुम् इरण्डैयुङ् गॊण्डु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्। कवळङ्गॊण्डिरुप्पदाय्, तुर्त्रव्यङ्गळैप् परुक्किप् पिच्चेऱ्ऱुवित्तु निऱुत्तिऩार्गळायिऱ्ऱु। कडाम् ऎऩ्ऱु – मदजलम्। मदजलमॊऴुगा निऩ्ऱुळ्ळ कुवलया पीडत्तै मुडित्त उपकारकऩ्। प्रबल प्रदि बन्धकङ्गळै अनायासेन पोक्कवल्लवऩ् तिरुनामत्ताले परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्। (तवळप्पॊडिक्कॊण्डु) – परिशुद्धमाऩ पॊडियैक् कॊण्डु (नीर्) – पाबम्बण्णुगैक्कु सहगरित्तार्क्कु, प्रायस्चित्तत्तुक्कुम् कूट्टुप्पड वेण्डावो? (इट्टिडुमिऩ्) – इवळ्मेले इडुङ्गोळ्। देवतान्दर स्पर्समुण्डाऩदुक्कु भगवन्नामत्तैच् चॊल्लिप् परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्; देवतान्दरस्पर्समुडैयारुडैय स्पर्सत्तुक्कु श्रीवैष्णवर्गळुडैय पादरेणुवैक्कॊण्डु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्। इप्पडिसॆय्दाल् परिहारप्पडुमो? ऎऩ्ऩ, (तणियुमे) – इवळ्गण्णुम् विऴित्तु निऱमुम् वरुम्बडि काट्टित् तरक्कडवेऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

तणियुम्बॊऴुदिल्लै नीरणङ्गाडुदिर्अऩ्ऩैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिगिऩ्ऱदिल्लै पॆरुगुमिदुवल्लाल्  
मणियिऩणिनिऱमायऩ्दमरडिनीऱुगॊण्डु  
अणियमुयलिऩ् मऱ्ऱिल्लैगण्डीर्इत्वणङ्गुक्के।

**प--** अनन्तरम्, नीङ्गळ् इडैविडामल् अणङ्गाडुगिऱ इत्ताल् इवळ्नोय् वळरुगिऱदॊऴिय मीळुगिऱदिल्लै; आदलाल्, विलक्षणविक्रह विशिष्टऩाऩ सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले पन्दवाऩ्गळाऩ भागवदरुडैय सरणरेणुवै तरिप्पिक्कैयिले उत्योगियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – अऩ्ऩैमीर्! (पॆऱ्ऱियोळाऩ पक्वदैयाले ‘पालैयऩ्ऱो इवळ्?’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्वार्त्तैगेळादे), तणियुम्बॊऴुदु – तविरुवदॊरुबॊऴुदु, इऩ्ऱि – इऩ्ऱि, नीर् – नीङ्गळ्, अणङ्गाडुदिर् – अणङ्गाडानिऩ्ऱिगोळ्; इदु – इदुदाऩे हेतुवाग, पिणियुम् – इवळ्नोयुम्, पॆरुगुम् अल्लाल् – पॆरुगिवरुगिऱदॊऴिय, ऒऴिगिऩ्ऱदु इल्लै – तविरुगिऱदु इल्लै; (इऩि मीळुगैक्कुप् परिहारम्), मणियिऩ् – नीलरत्नत्तिऱ्काट्टिल्, अणि – निरतिशयविलक्षणमाऩ, निऱम् – निऱत्तैयुडैयऩाय्, मायऩ् – आस्चर्यभूतऩाऩ कृष्णऩ् विषयमायुळ्ळ, तमर् – शेषत्वसम्बन्दज्ञानवाऩ्गळाऩ भागवदरुडैय, अडिनीऱु – (‘तवळप्पॊडि’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट) पाददूळियै, कॊण्डु अणिय – तरिप्पिक्कुम्बडि, मुयलिऩ् – उत्योगिक्कप्पॆऱिल्, इ अणङ्गुक्कु – इन्द तिव्यस्वभावैयाऩ पॆण्बिळ्ळैक्कु, मऱ्ऱु – इत्तोडॊत्त वेऱॊरुबरिहारम्, इल्लैगण्डीर् – इल्लै काणुङ्गोळ्।

इदु प्रयोगित्तबोदे आस्वासम्गण्डिगोळऩ्ऱो ऎऩ्ऱु करुत्तु। अऴगुक्कु ईडुबट्ट इवळुक्कुप् परिहारम् अत्तुऱैयिलगप्पट्टडारुडैय अनुबन्दमे यॆऩ्ऱबडि।
मणियिऩॆऩ्गिऱ ऐन्दाम् वेऱ्ऱुमै – उवमैयागवुमाम्।

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु। इप्पॆरुनेर्त्तियॆल्लाम् वेण्डा; ‘तवळप्पॊडि’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु विशेषित्तु अत्तैच्चॆय्य उत्योगिक्कवे इवळ्नोय् तीरुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(तणियुम् इत्यादि) – निषेदिप्पारुण्डागैयाले ‘इऩ्ऩबोदु तविरच् चॊल्लुवर्गळ्’ ऎऩ्ऱु अऱियामैयाले, उच्चिवीडुविडादे अवर्गळ् आडत् तॊडङ्गिऩार्गळ्। (पिणियुम् इत्यादि) – कारणानुवृत्तियाले कार्यमुम् अनुवर्त्तियानिऩ्ऱदु। (पॆरुगुम् इदुवल्लाल्) – किण्णगप्पॆरुक्कुप्पोले मेऩ्मेलॆऩक् किळर्न्दु वारानिऩ्ऱदु। (मणियिऩ् इत्यादि) – नीलमणिबोले अऴगियनिऱत्तैयुडैयऩाय्, कुणसेष्टिदङ्गळाल् आश्चर्यबूदऩाऩवऩुडैयारुडैय पादरेणुवैक् कॊण्डुवन्दु अणिय उत्साहिक्किल्। विशिष्टगुलत्तिऱ् पिऱन्द अबवादमागैयाले प्रायस्चित्तत्तैक् कऩक्क विधित्तो मत्तऩै; अदु तऩ्ऩिऩ् प्रभावत्तैप्पार्त्ताल् इदॆल्लाम् वेण्डा; उत्योगमात्रम् अमैयुम्।
“तॊण्डरडिप्पॊडियाड नाम् पॆऱिल् कङ्गैनीर् कुडैन्दाडुम् वेट्कै यॆऩ्ऩावदे” (पॆरु।तिरु।²।²) ऎऩ्ऱारिऱे। “आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रादिगूल्यस्यवर्जनम्” – आनुकूल्यत्तिल् सङ्कल्पमात्रमे अमैयुम्; प्रादिगूल्यत्तिल् वर्ज्जनमे वेणुम्। (मायऩ्दमरडिनीऱुगॊण्डु) – वण्डरुम् \*सॊण्डरुम् ऎऩ्गिऱवर्गळुक्कु अरैयऩ्सॊऩ्ऩ वार्त्तैक्कुप् पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासर् परिहारम् पण्णिऩ पडियै निऩैप्पदु। अदावदु – अगळङ्गनाट्टाऴ्वाऩ् इवर्गळुक्कु अमणऩ्बाऴियिल् सिंहत्तैक् काट्टि ‘तिरुमुऱ्ऱम्ः तिरुवडि तॊऴुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऩ, अवर्गळुम् मॆय्यॆऩ्ऱु तिरुवडि तॊऴुदु, ‘अदुअमणऩ्बाऴि’ ऎऩ्ऱु अऱिन्दवाऱे मोहित्तु विऴ, पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासर्दम् श्रीबाददूळियै अवर्गळुक्कु इड, उणर्न्दु ऎऴुन्दिरुन्दार्गळ्। तिरुक्कॊट्टारत्तिऩरुगे कैन्निरैगट्टिक् कॊण्डिरुक्किऱ नाळिले, सीयर् इत्तिरुवाय्मॊऴि यरुळिच्चॆय्गिऱाराय् इव्वळविले वन्दवाऱे, “तेर्प्भागऩार्क्कु” (⁴।६।१) ऎऩ्ऱु नोवुक्कु निदानम् सॊऩ्ऩाळागिल्, अवऩैयिट्टुप् परिहरियादे ‘मायऩ्दमरडि नीऱुगॊण्डु अणियमुयलिऩ्’ ऎऩ्ऱु इत्तैप् परिहारमागच् चॊल्लुवाऩ् ऎऩ्? नोवुक्कु निदानमॊऩ्ऱुम् परिहारमॊऩ्ऱुमायो इरुप्पदु?’ ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टेऩ्; “मोर्क्कुऴम्बु इऴियादे मोहित्तुक्किडन्द समयत्तिल् सुक्किट्टु ऊदिप्पिऩ्बु मोर्क्कुऴम्बु कॊडुत्तुप् परिहरिप्पारैप्पोले, ‘तेर्प्भागऩार्क्कु’ ऎऩ्ऱबोदे अवरैक्कॊडुवन्दु काट्टप्पॆऱामैयाले, मुऱ्पड इव्वऴियाले आस्वसिप्पित्तुप् पिऩ्ऩै अवऩैक्कॊडुवन्दु काट्टुवदागक् काणुम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (मणियिऩ् इत्यादि) – सौन्दर्य शीलादिगळालेयायिऱ्ऱु इवळ् मोहित्तदु; नीङ्गळुम् सौन्दर्य शीलादिगळिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुडैय पादरेणुवैक् कॊण्डु परिहरिक्कप् पारुङ्गोळ्।
‘पॊडिबड’त् तीरुम्। (मऱ्ऱ इत्यादि) – इदल्लदु परिहारमिल्लादबडियाऩ वैलक्षण्यत्तैयुडैय इवळुक्कु इत्तैये परिहारमागप् पारुङ्गोळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

अणङ्गुक्करुमरुन्दॆऩ्ऱु अङ्गोराडुम्गळ्ळुम्बराय्च्  
चुणङ्गैयॆऱिन्दु नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अऩ्ऩैमीर्!  
उणङ्गल्गॆडक् कऴुदैयुदडाट्टम्गण्डुऎऩ्बयऩ्?  
वणङ्गीर्गळ्मायप्पिराऩ्दमर् वेदंवल्लारैये।

**प--** अनन्तरम्, इवळ् सत्तै अऴियुम्बडि देवतान्दरविषयप्रत्रुत्ति पण्णिऩाल् प्रयोजनमिल्लै; आस्सर्यबूदऩाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु चेषभूतराऩ वैदिगाक्रेसररै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

अऩ्ऩैमीर् – अऩ्ऩैमीर्! (उङ्गळ् पक्वदैबारादे), अणङ्गुक्कु – तिव्यैयाऩ पॆण्बिळ्ळैक्कु, अरुमरुन्दु ऎऩ्ऱु – पॆऱुदऱ्करिय मरुन्दु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, अङ्गु – अन्ददेवदान्दरविषयमाग, ओर् आडुम् – निषित्तमाऩ आडऱुक्कवुम्, कळ्ळुम् – मदुनिवेदिक्कवुम्, पराय् – प्रार्त्तित्तु, (अत्देवतावेसत्ताले उडम्बु) सुणङ्गै ऎऱिन्दु – मयिर्क्कोळ् ऎऱिन्दु, नुम् तोळ् – उङ्गळ् तोळ्गळ्, कुलैक्क – असैत्ताड, पडुम् – पडा निऩ्ऱदु; उणङ्गल् – उणङ्गुगिऱनॆल्लु, कॆड – कॆड, कऴुदै – (अदु तिऩ्गिऱ) कऴुदैयिऩुडैय, उदडु आट्टम् – उदडाट्टत्तै, कण्डु – कण्डु, ऎऩ् पयऩ् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? (अदुबोले इवळ् सत्तैयऴिय देवतान्दर विषयत्याबारत्ताल् प्रयोजनमिल्लै; आऩाल् ऎऩ् सॆय्यप्पॆऱुमॆऩ्ऩिल्), मायम् – आस्सर्यगुण सेष्टिदङ्गळै, पिराऩ् – इवळुक्कु उपकरित्तु अनुबविप्पित्तवऩुडैय, तमर् – अडियाराय्, वेदंवल्लारै – वैदिगाक्रेसरराऩ भागवदरै, वणङ्गीर्गाळ् – वणङ्गुम्बडि पारुङ्गोळ्। सुणङ्गै – मयिर्क्कोळ्। ‘तुणङ्गै’ ऎऩ्ऱु पाडमाय् – तुणङ्गैयॆऩ्ऱ कूत्तागवुमाम्।
“सुणम् कैयाले यॆऱिन्दु” ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्।

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु। इतरदेवदैगळै आस्रयित्ताल् इवळुडैय विनासमे पलित्तुविडुम्; इवळ् पिऴैक्कवेण्डियिरुन्दिगोळागिल्, श्रीवैष्णवर्गळै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(अणङ्गुक्कु अरुमरुन्दॆऩ्ऱु) – अणङ्गॆऩ्ऱु – तॆय्वप्पॆण्, “सूरु मणङ्गुन्दॆय्वप्पॆण्बॆयर्” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अप्राकृत स्वभावैयाऩ इवळुक्कुत् तगुदियाऩ पॆऱुदऱ्करिय मरुन्दॆऩ्ऱु। इवळ् वैलक्षण्यमुम् अऱिन्दिलिगोळ्, सॆय्गिऱदिऩ्दण्मैयुम् अऱिन्दिलिगोळ्। (अङ्गोराडुम् कळ्ळुम् पराय्) – निषित्तत्रव्यङ्गळै प्रार्त्तित्तु। पराय् – परावि, प्रार्त्तित्तु। (तुणङ्गैयॆऱिन्दु) – तुणङ्गैयॆऩ्ऱु ऒरु न्रुत्त विशेषम्।
ऎऱिदल् – इडुदल्। आडलिट्टु ऎऩ्ऱबडि। तुणङ्गैक्कूत्तॆऩ्ऱु – कैदट्टियाडुवदॊरु कूत्तु उण्डु, अत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱादल्; मञ्जट्पॊडियैक् कैयिलेबिडित्तु ऒरुवर्क्कॊरुवर् ऎऱिन्दु आडुवदॊऩ्ऱु उण्डु, अत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱादल्। (नुम्दोळ्इत्यादि) – भगवत्विषयत्तिल् पण्णिऩ अञ्जलिमात्रमुम् ‘सरण्यऩ्नीर्मैयाले मिगै’ ऎऩ्ऱिरुक्कक्कडव नीङ्गळ् पडुम् ऎळिवरवे इदु। “तॊऴुदु – ऎऴुदुमॆऩ्ऩुमिदु मिगै” (९।³।९) ऎऩ्ऱिऱे इवर्गळ् इरुप्पदु। (उणङ्गल् इत्यादि) – जीवनसादनमाऩ व्रीहियाऩदु नचित्तुप्पोम्बडिक्कु ईडाग, अत्तैत् तिऩ्गिऱ कऴुदैयिऩुडैय उदट्टिऩ् व्यापारम् कण्डिरुन्दाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? अप्पडिये इवळैक्कॊण्डु जीविक्कविरुक्किऱ नीङ्गळ् इवळ्विनासत्तैप्पलिप्पिप्पदाऩ देवतान्दर स्पर्समुडैयार् व्यापारम् कण्डिरुक्किऱ इत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? प्रयोजनमिल्लामैये यऩ्ऱु; विनासमे पलिप्पदु। अऩ्ऱिक्के, ऐयऩ् तिरुक्गुरुगैप्पॆरुमाळरैयर् निर्वहिक्कुम्बडि – “उणङ्गल्गॆड – इवळुडैय उणङ्गुदल् कॆड। इवळिळैप्पुत् तीरः कऴुदॆऩ्ऱदु – पेय्, कऴुदै – पेयै।
उदडाट्टम् कण्डु ऎऩ्बयऩ् – नीङ्गळ् आडुम् कळ्ळुम् प्रार्त्तित्तुक्कॊडुक्क, अत्तै अदु विनियोगम्गॊळ्ळुम् पोदु अदिऩुडैय उदडाडुगिऱत्तैक् कण्डिरुक्किऱत्ता लॆऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु?” ऎऩ्ऱु। “कऴुदु पेयुम् परणुम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। ‘इदिल् प्रयोजनमिल्लैयागिल्, प्रयोजनवत्तायिरुक्कुमत्तैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऩ, (वणङ्गीर्गळ्) – अवर्गळ् तिरुवडिगळिले विऴप्पारुङ्गोळ्।
अवर्गळॆऩ्गिऱदु आरै? ऎऩ्ऩ, (मायप्पिराऩ्इत्यादि) – कुणसेष्टिदङ्गळाल् आस्सर्य भूतऩाऩवऩुडैय कुणङ्गळिले ईडुबट्टिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळै।
“वेदैस्च सर्वैरहमेव वेद्यः” ऎऩ्ऱुम्, “सर्वे वेदायत्रैकम् भवन्ति” ऎऩ्ऱुम्, “नदास्स्मसर्ववससाम् प्रतिष्ठायत्रचास्वती” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये वेददात्पर्यम् कैप्पट्टिरुक्कुमवर्गळै। ‘वेदंवल्लारैये’ ऎऩ्गिऱ इव्विशेषणत्तुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; देवतान्दर स्पर्समुडैयार् पुगुन्दु सिगित्सिक्किऱदुक्कुप् परिहारमिऱे इवळ्सॊल्ल इऴिन्ददु; अदिल्, ‘अवऩैयॊऴिन्ददॊरु तेवदैक्कुत् तऩित्तोरुयिर्प्पिल्लै; अवऩे उत्तेस्यम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळ् कालिले विऴुङ्गो ळॆऩ्गै। ‘तेवदैगळ्दोऱुम् तऩित्तऩिये कार्यमुण्डु’ ऎऩ्ऱिरादे, ‘सकलसप्तङ्गळुम् एकार्त्त वाचकम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळै आस्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेदंवल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर्बॆरुमाऩ्दिरुप्  
पादम्बणिन्दु इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादुबोय्  
एदम्बऱैन्दुअल्लसॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्क्  
कीदमुऴविट्टु नीरणङ्गाडुदल्गीऴ्मैये।

**प--** अनन्तरम्, भागवदबुरुषगार पूर्वकमाग सूरिसेत्यऩ् तिरुवडिगळै आस्रयित्तु इवळ्नोयैप् परिहरियादे, इतरदेवदा प्रीणनमाऩ अणङ्गाडल् उङ्गळुक्कुक् कीऴ्मै ऎऩ्गिऱाळ्।

वेदंवल्लार्गळै सकलवेददात्पर्य निर्वाहक्षमराऩ भागवदरै, कॊण्डु – (पुरुषकारमागक्) कॊण्डु, विण्णोर्बॆरुमाऩ् – नित्यसूरिसेत्यऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय, तिरुप्पादम् – निरतिशयबोक्यमाऩ तिरुवडिगळै, पणिन्दु – आस्रयित्तु, इवळ् – (अत्यन्तविलक्षणैयाऩ) इवळुडैय, इदु नोय् – लोकव्यावृत्तमाऩ इन्नोयै, तीर्त्तुक्कॊळ्ळादु – समिप्पित्तुक्कॊळ्ळादे, पोय् – (इतरदेवदाबरराय्क्कॊण्डु कैगऴियप्) पोय्, एदम् – (स्वरूपहानिगरमाऩ) इतरदेवदाबरसप्तङ्गळै, पऱैन्दु – सॊल्लि, अल्ल सॆय्दु – अगर्त्तव्यङ्गळाऩ तदनुवृत्तिगळैप् पण्णि, ऊडु – नडुवेनडुवे, (आरादनोबगरणङ्गळोडे) कळ् – सुरैयै, कलाय् – कलसि, तूय् – तूवि, कीदम् – (तदीयमाऩ) कीदङ्गळुक्कीडाग, मुऴवु इट्टु – वात्यगोषत्तैप्पण्णि, नीर् – (इवळोडु अनुबन्दमुडैय) नीङ्गळ्, अणङ्गु आडुदल् – तैवाविष्टैगळाय् आडुगिऱदु, कीऴ्मैये – (इक्कुडिक्कु) इऴुक्केयाम्।

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु। श्रीवैष्णवर्गळैप् पुरुषकारमागक् कॊण्डु सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळिले सरणम्बुक्कु इवळुडैय नोयैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुगै तविर्न्दु, क्षुत्रदेवदा समास्रयणम् उङ्गळुक्कुक् कीऴ्मैयै विळैक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(वेदंवल्लार्गळैक्कॊण्डु) – ‘सर्वेश्वरऩे प्राप्यमुम् प्राबगमुम्’ ऎऩ्गिऱ वेददात्पर्यम् कैप्पट्टवर्गळैक्कॊण्डु। “वेऱागवेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्ऱवरैच् चार्त्तियिरुप्पार्दवम्” (नाऩ्।तिरु।१८) ऎऩ्गिऱबडिये, अवर्गळ् कालिले विऴप्पॆऱिल् आसन्नमाग नोवु परिह्रुदमाम्। अदु कूडादिऱे; सजातीय प्रतिपत्तिबण्णि यिरुक्कैयाले रुचिविस्वासङ्गळ् अवर्गळ् पक्कल् कऩक्कप्पिऱवादिऱे; आऩबिऩ्बु, अवर्गळैप् पुरुषकारमागक् कॊण्डु अवऩै आस्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्। इङ्गु इरुक्कुम् नाळैक्कुप् पुरुषकारमाग मुमुक्षुक्कळ् उण्डु; अङ्गुत्ताऩे नित्यसूरिगळ् उण्डिऱे। “स एनान् ब्रह्म गमयति” ऎऩ्ऱु – अवर्गळ् कॊडुबुक्किरुत्तविऱे अव्वोलक्कत्तिल् इरुप्पदु।
वेददात्पर्यम् कैप्पट्टिरुक्कुमवर्गळैक् कॊण्डु। (विण्णोर्बॆरुमाऩ् तिरुप्पादम् पणिन्दु) – ‘अयर्वऱुममरर्गळदिबदि’ तिरुवडिगळिले पणिन्दु।
(इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक् कॊळ्ळादु) – नोय्गॊळ्ळुगिऱाळ् इवळ्, नोय्दाऩ् इदु; इदुक्कीडाऩ परिहारत्तैप् पण्णादे। (पोय्) – नम्मुडैय निलैक्कु अदिदूरमाय् अप्राप्तमाऩदिले कैगऴियप्पोय्। (एदम्बऱैन्दु) – उङ्गळुक्कुक् कुऱ्ऱमाऩवऱ्ऱै नीङ्गळ् सॊल्लि। (अल्ल सॆय्दु) – सॆय्यक्कडवदल्लादत्तैच् चॆय्दु, (कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्) – निषित्तत्रव्यङ्गळैक् कॊण्डु क्रुहमॆङ्गुम् कलन्दु तूषित्तु। निषित्त त्रव्यत्तै स्पर्चित्तवोबादियायिऱ्ऱु देवतान्दरस्पर्समुम्। ‘विण्णोर्बॆरुमाऩ् तिरुप्पादम्बणिन्दु इवळ् नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादु’ ऎऩ्गैयाले – अवऩैक्कॊण्डु पॆऱप्पारादे, अवऩुक्कुप्पुऱम्बुमाय् अहङ्कारममकारगर्प्पमाऩ क्रियागलाबङ्गळाले पॆऱप्पार्क्कैयुम् अत्तोबादियायिऱ्ऱु। अऱमेलायिरुक्कुम् मरुन्दिऱे इवळ्सॊल्लिऱ्ऱु; अत्तैयिऱे इवर्गळ् उदाचित्तु निऱ्किऱदु। (कीदम् इत्यादि) – निषित्तमाऩ कीदत्तोडे कूडिऩ वात्यङ्गळै प्रवर्त्तिप्पित्तु। (नीर् इत्यादि) – भगवत्कुणानुबवत्ताले, “उण्डु कळित्तेऱ्कुम्बरॆऩ्गुऱै” (१०।८।७) ऎऩ्ऩक्कडव नीङ्गळ् तैवाविष्टराय्क्कॊण्डु आडुवदु, (कीऴ्मैये) – सालत् तण्णिदु। उङ्गळळविल् पोमदल्ल, उङ्गळ् सन्दानत्तुक्कुम् कॊत्तै। ऊडु – उळ्ळे, कलाय् – कलन्दु, तूय् – तूवि।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कीऴ्मैयिऩाल्अङ्गु ओर्गीऴ्मगऩिट्टमुऴविऩ्गीऴ्  
नाऴ्मैबलसॊल्लि नीरणङ्गाडुम्बॊय्गाण्गिलेऩ्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुंसेमम् इन्नोय्क्कुम्ईदेमरुन्दु  
ऊऴ्मैयिल्गण्णबिराऩ् कऴल्वाऴ्त्तुमिऩ्उऩ्ऩित्ते

**प--** अनन्तरम्, नीङ्गळ् स्वतन्त्रमागप् पण्णुगिऱ निष्प्रयोजन प्रत्रुत्तिगळ् काणमाट्टुगिऱिलेऩ्; इवळ्नोय् समिक्कैक्कु, सुलबऩाऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळिले मङ्गळासासनम् पण्णुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

कीऴ्मैयिऩाल् – (अनिरूपणमडियाग वन्द) निगर्षत्ताले, अङ्गुओर् – ‘इऩ्ऩविडत्तिलाऩ्, इऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवॊण्णाद, कीऴ्मगऩ् – नीसऩ्, इट्ट – प्रवर्त्तिप्पित्त, मुऴविऩ्गीऴ् – वाध्यानुत्रुत्तियैप्पण्णि, नाऴ्मैबल – देवतान्दरोत्कर्षङ्गळै मेऩाणित्तुप् पलबडियाग, सॊल्लि – सॊल्लि, नीर् – नीङ्गळ्, अणङ्गु आडुम् – तैवाविष्टैगळाय् आडुगिऱ, पॊय् – निरर्त्तगप्रवृत्ति, काण्गिलेऩ् – काणमाट्टुगिऱिलेऩ्; एऴ्मैप् पिऱप्पुक्कुम् – “सप्तसप्तस सप्तस” ऎऩ्ऱु एऴुवगैयाल् वरक्कडव सकलजन्मङ्गळुक्कुम्, सेमम् – क्षेमरूपमायिरुन्दुळ्ळ, ईदे – इदुवे, इन्नोय्क्कुम् मरुन्दु – इन्नोय्क्कुम् मरुन्दु; ऊऴ्मैयिल् – स्वरूपप्राप्तमाय्प् पऴैयदाय्प् पोरुगिऱ प्रकारत्तैत् तप्पादबडि, कण्णबिराऩ् – सौलप्यत्ताले उपकारकऩाऩ कृष्णऩुडैय, कऴल् – तिरुवडिगळै, उऩ्ऩित्तु – अनुसन्दित्तु, वाऴ्त्तुमिऩ् – मङ्गळासासनम्बण्णुङ्गोळ्।

नाऴ्मै – तगुदियिल्लाद मेऩाणिप्पु, ऊऴ्मै – पऴमै, उऩ्ऩित्तु – निऩैत्तु।

**ईडु--** ऒऩ्बदाम्बाट्टु। नीङ्गळ् पण्णुगिऱ निष्पलप्रवृत्ति नाऩ् काणमाडडेऩ्; कृष्णऩ् तिरुवडिगळै निऩैत्तु वाऴ्त्तुङ्गोळ्, इवळ् पिऴैक्कवेण्डियिरुन्दिगोळागिल् ऎऩ्गिऱाळ्।

(कीऴ्मैयिऩाल्) – उङ्गळ् तण्मैयिऩाले, इवर्गळुक्कुत् तण्मैयावदु – रजस् तमस्सुक्कळाले अबिबूदरागै। आगैयालेयिऱे, इक्कार्यम् सॆय्गिऱदु। (अङ्गु ओर् इत्यादि) – ‘इऩ्ऩविडत्तिलाऩ्, इऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवॊण्णाद ऒरुसण्डालऩ् प्रवर्त्तिप्पिक्किऱ वात्यत्तिऩ्गीऴे पुक्किरुन्दु। (नाऴ्मै पलसॊल्लि) – नाऴ्मै – कुऱ्ऱम्, अवऱ्ऱुक्किल्लाद एऱ्ऱङ्गळैप् पलवुम् सॊल्लि। “उण्डु मुमिऴ्न्दुम् कडन्दु मिडन्दुम्” (⁴।५।१०) ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩैच् चॊल्लुमाबोले, ‘इवऩ् इऩ्ऩदुसॆय्दाऩ्, इऩ्ऩदु सॆय्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लानिऱ्पर्गळिऱे। नाऴॆऩ्ऱु – कुऱ्ऱत्तुक्कुम्, इल्लाददुसॊल्लुगैक्कुम्, ‘नाऩ्’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुक्कैक्कुम् पेर्। (नीर्इत्यादि) – नीङ्गळ् तैवैाविष्टैगळायाडुगिऱ इप्पॊय् ऎऩ्गण्णुक्कु ऒरु वस्तुवाय्त् तोऱ्ऱुगिऱदिल्लै। “नेहनानास्तिगिञ्जन” ऎऩ्ऱु, ‘अवऩैयॊऴिन्ददॊरु तेवदैक्कु वस्तुत्वमुण्डु’ ऎऩ्ऱिरुक्किलिऱे अवर्गळ् सॆय्गिऱदु ‘मॆय्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुवदु। ‘नाङ्गळ् सॆय्गिऱवै पॊय्यागिल्, नी सॊल्लुगिऱदु मॆय्याय् ऎव्वळवु पलिक्कुम्?’ ऎऩ्ऩ, (एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुम् सेमम्) – एऴ्मै – ऒरुनऩ्मैयुण्डाऩाल् अत्तै एऴेऴागच् चॊल्लक्कडवदिऱे। ऎल्लाजन्मङ्गळिलुम् रक्षैयाम्। एऴ्मै – तण्मै। तण्णिदाऩ जन्म मॆऩ्ऩवुमाम्। नाङ्गळ् जन्मङ्गळिल् रक्षैयामदुवो तेडुगिऱदु? इवळ्नोय्क्कुप् परिहारमऩ्ऱो? अत्तैच् चॊल्लादे मऱ्ऱॊऩ्ऱैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩ; – आगिल्, सम्बऱुत्तार्क्कैक्कुप् पोगवेणुमो? (इन्नोय्क्कुम् ईदेमरुन्दु) – अडिबऱ्ऱिऩ मरुन्दऩ्ऱो? ऊऴ्मैयिल् – मुऱैयिले। ऊऴॆऩ्बदु – मुऱै। नीङ्गळ् सॆय्गिऱवैबोलऩ्ऱिक्के मुऱैयिले सॆय्ददागवुमाम्। (कण्णबिराऩ् इत्यादि) – उपकारकऩाऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळै वाऴ्त्तप् पारुङ्गोळ्। अडिक्कऴञ्जुबॆऱुम् मरुन्दिऱे। अदुसॆय्युमिडत्तिल् – (उऩ्ऩित्तु) – “स्म्रुतोयच्छतिचोभनम्”
ऎल्लारुमॊक्क अनुसन्दित्तु वाऴ्त्तप् पारुङ्गोळ्। इप्पडि सॆय्यवे, ऎल्ला जन्मङ्गळिलुम् रक्षकमाय् इवळ् नोय्क्कुम् परिहारमाम्; प्राप्तम् सॆय्ददुमागलाम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

उऩ्ऩित्तुमऱ्ऱॊरुदॆय्वम्दॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैसॊल्लि नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अऩ्ऩैमीर्!  
मऩ्ऩप्पडुमऱैवाणऩै वण्दुवराबदि  
मऩ्ऩऩै एत्तुमिऩ् एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुमे।

**प--** अनन्तरम्, नित्यवेदप्रदिबात्यऩाऩ कृष्णऩ्बक्कलिले पारमैगान्द्यत्तैयुडैय इवळ्, नीङ्गळ् अवऩै स्तुदित्तबोदे आस्वस्तैयाम् ऎऩ्गिऱाळ्।

अवऩैयल्लाल् – अवऩैयॊऴिय, (इवळ्), मऱ्ऱु ऒरु तॆय्वम् – वेऱु ऒरु तेवदैयै, उऩ्ऩित्तु – निऩैत्तु, तॊऴाळ् – तॊऴुम्बडियल्लळ्; (इप्पडियिरुक्क), अऩ्ऩैमीर् – पॆऱ्ऱवर्गळाऩ नीङ्गळ् (इवळळविऱ् परिवाले कलङ्गि), नुम् इच्चै – उङ्गळ् अबिमदङ्गळै, सॊल्लि – सॊल्लि, नुम्दोळ् – (भगवत्परिसर्योब करणङ्गळाऩ) उङ्गळ् तोळ्गळ्, कुलैक्क – (देवतान्दरविषयमाग) व्यापरिक्क, पडुम् – पडानिऩ्ऱऩ; (अत्तैत् तविर्त्तु), मऩ्ऩ – नित्यदया, पडुम् – (नॆञ्जिले) पडुवदाऩ, मऱैवाणऩै – वेदत्तुक्कु प्रधानदया प्रदिबात्यऩाय्, (आश्रितर्क्कु मुगङ्गॊडुक्कैक्काग) वण्दुवराबदि मऩ्ऩऩै – श्रीमत्त्वारगैक्कु अदिबदियाऩ कृष्णऩै, एत्तुमिऩ् – स्तोत्रम्बण्णुङ्गोळ्; एत्तुदलुम् – अन्दस्तुदिसम कालत्तिले प्रबुत्तैयाय्, तॊऴुदु – (अवऩैद्) तॊऴुदु, आडुम् – ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णानिऱ्कुम्।

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु। इवळुक्कु कृष्णऩ् तिरुवडिगळिल् उण्डाऩ ऐगान्द्यत्तै अनुसन्दित्तु अवऩैयेत्तुङ्गोळ्; इवळ् उज्जीविक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(उऩ्ऩित्तु मऱ्ऱॊरुदॆय्वम् तॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्) – इऩ्ऩार्क्कु इऩ्ऩबरिहारमॆऩ्ऱिल्लैयो? अदु अऱिन्दु परिहरिक्कवेण्डावो? मुऴङ्गाल् तगर, मूक्किले ईरच्चीरै कट्टुमाबोले यऩ्ऱो नीङ्गळ् पण्णुगिऱ परिहारम्? ‘देवतान्दरस्पर्सम् इवळुक्कुप् पॊऱादु’ ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डावो? तऩ् नॆञ्जाले मदित्तु वेऱॊरुदॆय्वत्तैत् तॊऴुदऱियाळ् इवळ्।
“बाल्यात्प्रभ्ररुतिसुस्निग्धः” ऎऩ्गिऱबडिये, पिऱैदॊऴुम् परुवत्तिलुम् पिऱैदॊऴुदऱियाळ्। “मुलैयोमुऴुमुऱ्ऱुम्बोन्दिल – पॆरुमाऩ्मलैयो तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱु कऱ्किऩ्ऱवाचकम् – इवळ्बरमे” (तिरुविरु। ६०) ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् आस्सर्यप्पडुम्बडियऩ्ऱो अप्परुवत्तिलुम्; इऩि इप्पोदु पर्वदत्तै विट्टुप्पदर्क्कूट्टैप् पऱ्ऱुमो? “अनन्यदैवत्वम्” – ‘वेऱेयॊरु आस्रयदेवदै उण्डु, अदु रक्षिक्किऱदु’ ऎऩ्ऱु निऩैक्क विरगिल्लैगिडीर् ऎऩक्कु।
“सहबत्न्या” ऎऩ्ऱु – पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् इवर् पुगुम्बोदुम् इवर्क्कु ऎडुत्तुक् कै नीट्टप्पुगुमत्तऩै पोक्कि, पॆरियबॆरुमाळ्दाम् उत्तेस्यमागप् पुक्कऱियेऩ्। “इयम् क्षमा स” – रावणऩुडैय जल्बङ्गळैयुम् राक्षसिगळुडैय तर्जनबर्त्सनङ्गळैयुम् पॊऱुत्तिरुन्ददुम् ‘अवरदु ऒरु इऩ्सॊल् केट्कलाम्’ ऎऩ्ऱु किडीर्। “भूमौ स सय्या” – इत्तरैक्किडै किडन्ददुम् “तवाङ्गे समुबाविसम्” ऎऩ्गिऱबडिये ‘अवर्मडियिलिरुप्पु ऒरुगाल् चित्तिक्कुमो?’ ऎऩ्ऩुमत्तालेगिडीर्। “नियमस्स धर्मे” – ‘रक्षकत्वधर्मम् अवर्दलैयिले’ ऎऩ्ऩुमत्तालेगिडीर् नाऩ् इरुन्ददु; “नत्वागुर्मि दचग्रीव भस्मभस्मार्हतेजसा” ऎऩ्ऱदुम् अवरैप्पार्त्तु। “पदित्रदात्वम्” –
“एदत्व्रदम्मम” ऎऩ्ऱवरुडैय व्रदमॊऴिय, ‘ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऩ ऒरु सङ्कल्पत्तैयुण्डाक्कि इवऱ्ऱैयऴिक्क निऩैत्तिलेऩ्गिडीर्। “विबलम् ममेदम्” तप्पादवैयुम् तप्पिऱ्ऱिऩ। आर्क्कुप्पोलेयॆऩ्ऩिल्, “मानुषाणाम् – कृतघ्नेषु – कृतमिव” – “आत्मानम्मानुषम्मन्ये” ऎऩ्ऱवर्क्कुम् उण्डिऱे मऩिच्चु; अवरैयॊऴिन्दार् तिऱत्तुच् चॆय्दवऱ्ऱोबादियाय् विऴुन्ददु।
तप्पाददु तप्पिऱ्ऱु, अदुक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, “ममेदम्” – अवर्बक्कल् कुऱैयिल्लै, “अदुक्कु इलक्कु नाऩागैयाले।” (नुम् इच्चैसॊल्लि) – उङ्गळुक्कु इष्टमाऩवऱ्ऱैच् चॊल्लि। अर्थदत्त्वत्तैप् पार्त्तालुम् इवळैप् पार्त्तालुम् देवतान्दरस्पर्सम् पॊऱादायिरुन्ददिऱे, इऩियुळ्ळदु उङ्गळुक्कु प्रदिबन्नङ्गळैच् चॊल्लुगैयायिऱ्ऱिऱे। (नुन्दोळ्गुलैक्क) – इवऱ्ऱुक्कु विकृतरामवर्गळे नीङ्गळ्। तुर्वृत्तर्सॆय्वदै ‘वृत्तवाऩ्’कळ् सॆय्वर्गळो? “तोळवऩैयल्लाल् तॊऴा” (मुदल्। तिरु। ६³) ऎऩ्ऱऩ्ऱो नीङ्गळ् सॊल्लुवदु। आऩाल्, सॆय्यअडुप्पदॆऩ्? ऎऩ्ऩ, (मऩ्ऩइत्यादि) वेतैकसमतिगम्यऩाऩवऩैप् पऱ्ऱप् पारुङ्गोळ्। आगमातिकळिल् सॊऩ्ऩवऱ्ऱैक् कॊण्डो परिहरिक्कप् पार्प्पदु? मऩ्ऩुगैयावदु – अप्यासमाय्, अत्ययन विधिप्राप्तमाऩत्तैयादल्; अऩ्ऱिक्के, नित्यत्वमाय्, पुरुषबुत्ति प्रबवमल्लामैयाले विप्रलम्बादिदोष सम्बावनैयिऩ्ऱिक्के, पूर्वपूर्वोच्चारणक्रमत्तिले उत्तरोत्तरोच्चार्यमाणत्वत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लिऱ्ऱादल्। नित्यमाऩ वेदप्रदिबात्यऩागैयाले वन्द एऱ्ऱत्तैयुडैयवऩै।
(वण्दुवराबदिमऩ्ऩऩै) केट्टार्वाय्क् केट्टुप्पोगामे कण्णालेगण्डु अनुबविक्कलाम्बडि वन्दु अवतरित्तवऩै। नीरिलेबुक्कु अऴुन्दिऩारै मुगत्तिले नीरैत्तॆळित्तुप् परिहरिक्कुमाबोले, ‘तेर्प्भागऩार्’ (⁴।६।१)क्कु मोहित्त इवळै, वण्दुवराबदिमऩ्ऩऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि आस्वसिप्पिक्कप् पारुङ्गोळ्। (एत्तुमिऩ्) – वाय्बडैत्त प्रयोजनम् पॆऱ एत्तुङ्गोळ्।
“सीर्बरवादु उण्ण, वाय्दाऩ् उऱुमोवॊऩ्ऱु” (पॆरिय। तिरुव। ५²) ऎऩ्ऱऩ्ऱो नीङ्गळ् सॊल्लुवदु? (एत्तुदलुम्) – नीङ्गळ् कृतार्त्तैगळामळवेयऩ्ऱु; “अथसो भयङ्गतो भवति” ऎऩ्गिऱबडिये, एत्तिऩ समनन्दरत्तिले प्रबुत्तैयाय्। (तॊऴुदाडुमे) – उणर्त्तियुण्डाऩाल् सॆय्वदु अदुबोले काणुम्। तरित्तु व्यापारक्षमैयुमाम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तॊऴुदाडित्तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्दुनोय्दीर्न्द  
वऴुवाददॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्  
वऴुवादआयिरत्तुळ् इवैबत्तुवॆऱिगळुम्  
तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् तुक्कशीलमिलर्गळे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै प्रेमत्ताले विकृतराय् अनुसन्दिप्पार् भगवत्विश्लेषादि तुःकरहितरावर्गळ् ऎऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

तॊऴुदु – (शेषत्वानुरूपमाऩ) अञ्जलियैप्पण्णि, आडि – (अन्दप्रीतियाले) ससम्ब्रमन्रुत्तम्बण्णि, तूमणि – उज्ज्वलमाऩ नीलरत्नम्बोले यिरुक्किऱ, वण्णऩुक्कु – निऱत्तैयुडैय कृष्णऩुक्कु, आळ्सॆय्दु – इदुदाऩे कैङ्कर्यमागच् चॆय्दु, नोय् तीर्न्द – तत्विश्लेषदुःकरूप त्यादि समिक्कुम्बडियाय्, वऴुवाद – (सर्वप्रकारत्तालुम् देवतान्दर संसर्क्कमागिऱ) वऴुवुदलिऩ्ऱिये, तॊल्बुगऴ् – स्वाभाविकमाऩ भगवदेग शेषत्वप्रदैयैयुडैयराय्, वण् गुरुगूर् – विलक्षणमाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्ददाय्, वऴुवाद – (भगवत्स्वरूपादिगळिलॊऩ्ऱुम्) नऴुवादबडि प्रदिबादिक्कुमदाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळे, वॆऱिगळ् – वॆऱियाट्टुविषयमाग विलक्कियुरैत्त, इवै पत्तुम् – इवै पत्तैयुम्, तॊऴुदु – (इदिल् अर्थानुसन्दानवित्तराय्क् कॊण्डु) तॊऴुदु, आडि – आडि, पाड – (प्रेमबारवस्यत्ताले) पाड, वल्लार् – वल्लवर्गळ्, तुक्कम् – भगवत्विश्लेषजनितदुःकमुम् तत्परिहारार्त्त देवतान्दरानु त्रुत्तिदुःकमु मुण्डागुम्, शीलम् – स्वभावम्, इवर्गळ् – इल्लादवर्गळावर्गळ्। इदु कलित्तुऱै।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडुः**– निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाग अप्यसिक्कवल्लार्, ताम् पिरिन्दुबट्ट व्यसनम् पडादे पलत्तिले अन्वयिप्पर् ऎऩ्गिऱार्।

(तॊऴुदु आडित् तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्दु नोय्दीर्न्द) – ऎऩ्ऱदुक्कु अम्मङ्गियम्माळ् पणिक्कुम्बडि – “मोहित्तवळ् अल्बम् आस्वचित्तवाऱे, ‘मोर्क्कुऴम्बु कुडित्ताळ्, तरित्ताळ्, कण्विऴित्ताळ्, वार्त्तैसॊऩ्ऩाळ्’ ऎऩ्बर्गळिऱे; अदुबोले काणुम्” ऎऩ्ऱु। मुऩ्बुबिऱन्द अवसादातिशयत्ताले पिऱन्द उणर्त्तियैक् कुवालागच् चॊल्लुगिऱदु; मेल् “शीलमिल्लाच्चिऱिय” (७।१) ऩागैयाले, उणर्न्दु कूप्पिड वेण्डुमळवेयिऱे पिऱन्ददु। (तॊऴुदु इत्यादि) – इत्तोऴिदाऩुम् अऱिन्दिलळ्गाणुम् भगवत्प्रबावम्; अवर्गळै ‘एत्तुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱाळे; अदॆल्लाम् वेण्डादे, ताऩ् ‘एत्तुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱ इदुदाऩे अमैन्ददु इवळुणरुगैक्कु। भगवत् प्रबावम् पुऱम्बुळ्ळार्क्कु अऱियवॊण्णादवोबादि, उट्पुगुन्दाराय् अऱिन्दार्गळायुळ्ळवर्गळुक्कुम् ‘इव्वळवु’ ऎऩ्ऱु अऱियवॊण्णादाय्क् काणुम् इरुप्पदु। वऴुवाद तॊल्बुगऴागिऱदु – अज्ञानदशैयिलुम् देवतान्दरस्पर्समुम् तदीयस्पर्समुम् सत्तयाविनासहेतुवाय्, अव्वळविलुम् भगवन्नाममुम् तदीयस्पर्समुम् सत्तयादारगमुमाम्बडियाऩ श्रीवैष्णवश्रीयिले निलैनिऩ्ऱ पुगऴ्। ऒरुवऩ् वैष्णवऩागैयावदु – इदु; ‘सर्वेश्वरऩ् रक्षकऩ्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ्बक्कलिले ऒरुवार्त्तै केट्टुविट्टु, देवतान्दरस्पर्समुम् अबागवदस्पर्समुम् उण्डायिरुक्क, वैष्णवऩाग विरगिल्लैयिऱे। पूर्वार्त्तत्तै अनुसन्दित्ताल् इत्तलैयाल् ऒरु तुरुम्बुनऱुक्कवुम् प्राप्तियिल्लादबडियायिरुक्कुम्; उत्तरार्त्तत्तै अनुसन्दित्ताल् – इळैयबॆरुमाळैप्पोले कण्णुऱङ्गवुम् विरगिल्लैयायिरुक्कुम्। “कऴिवदोर्गादलुऱ्ऱार्क्कुम् उण्डो कण्गळ् तुञ्जुदल्\*(तिरुविरु। ९७) ऎऩ्ऱिऱे इरुप्पदु। ‘स्वरूपम् इदु’ ऎऩ्ऱु अऱिन्दाल् स्वरूपानुरूपमाऩ वृत्तमुम् अदुक्कु विरोदियाऩवऱ्ऱैक् काऱ्कडैक्कॊळ्ळुमदुवुम् इल्लैयागिल्, ज्ञानम् पिऱन्ददिल्लैयामित्तऩैयिऱे।
इदिल्लैयागिल् आऴ्वार्गळ् पोऩवऴियिल् अन्वयित्तिलऩामित्तऩैयिऱे; \*”तिरुवडिदऩ्ऩामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्” (नाऩ्।तिरु।६८) ऎऩ्ऱुम्, “तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱेऩ्मिऩ् तेवु” (नाऩ्।तिरु। ५³) ऎऩ्ऱुम्, “ऎण्णादमाऩिडत्तै यॆण्णादबोदॆल्ला मिऩियवाऱु” (तिरुमॊऴि ११।६।७) ऎऩ्ऱुम्, “पेराळऩ् पेरोदुम् पॆरियोरैयॊरुगालुम् पिरिगिलेऩ्” (तिरुमॊऴि ७।⁴।⁴) ऎऩ्ऱुमिऱे इवर्गळ्बडि। अनादिगालम् इवऩ्सूऴ्त्तुक्कॊण्ड पाबङ्गळ् पोगैयुम्, नित्यकैङ्कर्यम् पॆऱुगैयुमागिऱ इप्पेऱ्ऱुक्कु इव्वळवागिलुम् सॆय्यादिरुक्क विरगुण्डो? (वऴुवाद इत्यादि) – इव्वात्मावुक्कु ज्ञादव्यमाऩ अर्थङ्गळिलॊऩ्ऱुम् तप्पादबडि सॊऩ्ऩ वॆऱिविषयमाऩ इप्पत्तुम्।
“वॆऱिविलक्कु” ऎऩ्ऱु ऒरुदुऱैयुण्डु तमिऴरदुः विरहज्वरत्ताले नोवुबडुगिऱवळुक्कु आडऱुप्पदु, कळ्ळुगुडिप्पदु, पलियिडुवदाय्प् परिहरिक्कप् पुग, तोऴियाऩवळ् ‘इदु ऒरु विषयत्तिल् भावबन्धमटियाक वन्द नोयायिऱ्ऱु, मऱ्ऱॊऩ्ऱालऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॆय्गिऱवऱ्ऱै विलक्कुगै। (तॊऴुदु आडिप् पाडवल्लार्) – पॆण्बिळ्ळैयिऩुडैय मोहम् तीर्न्दाल् पन्दुक्कळुक्कुळ्ळ प्रियम् ‘इदुगऱ्ऱार्क्कुमुण्डु’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱारायिऱ्ऱु इवर्।
(तुक्कशीलमिलर्गळे) – मोहित्तविडत्तु देवतान्दरस्पर्समुण्डागैयुम्, भागवदस्पर्समिऩ्ऱिक्के यॊऴिगैयुमायिऱ्ऱु – तुःकमागिऱदु। अदिल्लामैये स्वभावमाक वुडैयरावर्। शीलम् ऎऩ्ऱु – **स्वभावम्।**

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – तीर्प्पारै**

स्वप्नोबमादनुबवादमुदोप्यलप्त

स्वापेक्षिदेशडजिदिव्यसनात्विसम्ज्ञे।

येक्षुत्रदेवमुगदः परिहर्दुगामाः

तेवारिदास्तदुसिदज्ञगिरैव षष्टे॥ ॥३६॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** — तीर्प्पारै

इच्चासारत्ययोगात् प्रहरणनवनाच्च्रीदुलस्याट्यमौलेः स्तुत्याङ्ग्र्योः पाददूल्यास्वजनबजनदत्पाददूलीनमोबिः । तन्मूलस्वाङ्ग्रिन्रुत्याददिदरबजनत्यागपूर्वोबसत्त्यात्

एवम्ब्रासिक्यबत्स्वप्रणयिषुबिषजम्गेसरस्रक्विबूषः ॥ ४-६

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

तीर्प्पारिलादमयल्दीरक्कलन्दमाल्\*

ओर्प्पादुमिऩ्ऱि उडऩ्बिरिय\* – नेर्क्क

अऱिवऴिन्दु उऱ्ऱारुम् अऱक्कलङ्ग \* पेर्गेट्टु

अऱिवुबॆऱ्ऱाऩ्माऱऩ्शीलम्। ३६

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

