+++
title = "०४-०७ १२०००/३६००० Padi"

+++


**एऴाम्दिरुवाय्मॊऴि**

**शीलमिल्लाः प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् “एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुम्” ऎऩ्ऱु भगवन् नामश्रवणत्ताऱ् पिऱन्द आस्वासम् अवऩैक् किट्टियनुबविक्कैक्कु उडलऩ्ऱिये अलाबत्ताले आर्त्तरागैक्कु उडलागैयाले अबिनिवेसातिशयत्तैयुमुडैय इव्वाऴ्वार् तमक्कु अनुबाव्यऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय – अगिलवस्तु सत्तैयुम् अऴियामल् नोक्कुम् असादारण सम्बन्दत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अनुबविप्पिक्कुम् औदार्यत्तैयुम्, अनन्यार्हमाऩ आश्रितर्बक्कल् अत्यन्तबत्यदैयैयुम्, अवर्गळुक्कु आसाजनकमाऩ आबिरूप्यातिशयत्तैयुम्, अरुन्दॊऴिल् सॆय्दुम् आश्रितर्क्कु अपेक्षिदङ् गॊडुक्कुम्बडियैयुम्, आसैक्कु तीबगमाऩ आन्तरस्तिदियैयुम्, अन्द अवस्त्तानत्तिऩुडैय अदिसयिद पोक्यदैयैयुम्, पोक्यदानिबन्दनमाऩ अबिनिवेसातिशय जनकत्वत्तैयुम्, अबिनिविष्टर्क्कु अनुबात्यमाऩ असादारणसिह्नवत्तैयैयुम्, अगिलवेदवेत्यत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, एवंविशिष्टऩाऩ पोक्यबूदऩ्बक्कल् अनुभवाभिनिवेचत्ताऱ्पिऱन्त आर्त्यदिसयत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु** -- \*वर्षेण बीजम्प्रतिसञ्जहर्ष\* ऎऩ्ऱु वर्षम् विऴुन्दाल् तऩ् उणर्त्तियालऩ्ऱिऱे पीजम् परुवम् सॆय्गिऱदु; अप्पडिये तिरुनाम प्रसङ्गत्तिले उणर्न्दारे। “वण्दुवराबदि मऩ्ऩऩैयेत्तुमिऩ्” (⁴।६।१०) ऎऩ्ऱु अम्रुदसञ्जीवनियाऩ तिरुनामप्रसङ्गमे सिसिरोबसारमाग उणर्त्तियुण्डायिऱ्ऱु; अत्ताल् पॆऱ्ऱ फलम् – मुऩ्बुत्तै मोहत्तैयुम् इऴक्कैक्कु उऱुप्पाऩ इत्तऩै। मोहदशैयिल् अननुसन्दानत्ताले क्लेसमिल्लै। पिऱन्द उणर्त्ति पेऱ्ऱुक्कु उडलल्लामैयाले क्लेसत्तै विळैक्क, अत्ताले कूप्पिडुगिऱार्। उऱक्कत्तिल् पसि पॊऱुक्कलाम्। उणर्न्दाल् उण्डऩ्ऱि निऱ्कवॊण्णादिऱे।
उणर्न्द अनन्तरम्, पॊऱुक्कवॊण्णादबडि तमक्कुप् पिऱन्द अलाभक्लेचत्तैयनुसन्तित्तु, अवऩ् आबत्तुक्कु उदवुम् स्वभावऩायिरुक्किऱबटियैयुम्, आबत्तुक्कु निदानमऱिन्दु परिहरिक्क वल्लऩॆऩ्ऱुम्, आबत्तुक्कु उदवुगैक्कीडाऩ प्राप्तियैयुडैयऩावदु, पिरिन्दाल् पॊऱुक्कवॊण्णादबडियाऩ वडिवऴगैयुडैयऩावदु, आबत्तुक्कळिले विरोदियैप्पोक्कि उदवुगैक्कु ईडाऩ सक्तियैयुडैयऩावदु, अदुक्कीडाऩ परिगरमुडैयऩावदु, वरैयादे ऎल्लारैयुमॊक्क रक्षिक्कवल्लऩावदु; इप्पडियिरुक्कत् तम् आऱ्ऱामैक्कु उदवक्काणामैयाले, परमबदत्तिले यिरुन्दाऩागिलुम् अव्विरुप्पु निलैगुलैन्दु वन्दु मुगङ्गाट्टुम्बडि आर्त्तियाले, निरम्बिऱ्ऱु ऒरु कडल् कैयॆडुत्तुक्कूप्पिट्टाऱ् पोले, केट्टारडैय नीराम्बडि कूप्पिडुगिऱार्; \*हाराम हालक्ष्मण हासुमित्रे\* ऎऩ्ऱाप्पोले; \*थतापि सूदेन \*इत्यादि – श्रीगौसल्यैयार् पॆरुमाळैप् पिरिन्द आऱ्ऱामैयाले कूप्पिड, श्रीसुमन्द्रऩ् ‘अवरैप् पिरिन्दोम् ऎऩ्ऱु कूप्पिड वेण्डा काणुम्, तामेवन्दु पुगुरुवर्गाणुम्’ ऎऩ्ऱु आस्वासवचनम् पण्णिऩाऩ्। “सुदेन” – सॊऩ्ऩ वार्त्तै ‘आप्तम्’ ऎऩ्ऱु कैक्कॊळ्ळवेण्डुम्बडि अन्तरङ्गऩावदु। सारदिगळ् सॊल्लुमदॆल्लाम् आप्तमिऱे। “सुयुक्तवादिना” – अदिल्लैयेयागिलुम् वार्त्तैयैक्केट्टाल् ‘इदु अप्पडिये’ ऎऩ्ऱु विस्वचित्तु ओडुगिऱ सोगम् तीरुम्बडि वार्त्तै सॊल्लवल्लऩावदु। “निवार्यमाणा” – इवऩाले ‘इदुवेण्डा’ ऎऩ्ऱु तडुक्कप्पडानिऱ्कच् चॆय्देयुम्। “सुदसोगगर्–ता” – इप्पडि इवऩ् इवऩैप् पोरप्पॊलियच् चॊल्लुङ्गाट्टिल् निवृत्तमागादिऱे, इवळ् पिरिन्द विषयत्तिल् आऱ्ऱामै – नॆडुनाळ् कूडिप्पॆऱ्ऱ पिळ्ळैयैप् पिरिन्दाल् धरिक्कप्पोकातिऱे। “नसैव देवी विरराम कूजिदात्” – पिऱर्गण्णीरैयुम् माऱ्ऱि, इदुक्कुमुऩ्बु सोगमुम् पुदियदुण्णादे पोन्दवळ्, कूप्पिडुगिऱ कूप्पीट्टिल् निऩ्ऱुम् ओविऱ्ऱिलळ्; कूप्पिडुगिऱ पोदुदाऩ् केट्टार्क्कडैय इरक्कम् पिऱक्कुम्बडि कुयिल् कूविऩाऱ्पोलेगाणुम् कूप्पिडुवदु। कूप्पिट्ट पासुरम् “प्रियेदि पुत्रेदिस राघवेतिच” – पिरिन्दाल् तरिक्क वॊण्णादबडि ऎऩक्कु इऩियवरे! उम्मैप् पिरिन्दारुडैय आऱ्ऱामैक्कु निवर्त्तगराऩवरे! सर्वरक्षकर्गुडियिले पिऱन्दु पॆऱ्ऱ तायै नलियलामो! ऎऩ्ऱु अवळ् कूप्पिट्टाऱ्पोले इवरुम् कूप्पिडुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

शीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् सॆय्विऩैयोबॆरिदाल्  
ञालमुण्डाय् ञाऩमूर्त्ती! नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कालन्दोऱुम्याऩिरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल्  
कोलमेऩिगाणवाराय् कूवियुम्गॊळ्ळाये।

**प--** मुदऱ्पाट्टिल्, अगिलसत्तैयैयुम् नोक्कुम् असादारण सम्बन्दत्तैयुडैय नी ऎऩ्ऩै अङ्गीगरियादॊऴिगैक्कु नाऩ् पण्णिऩ पाबातिशयम् इरुन्दबडियॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

(अपेक्षानिरपेक्षमाग प्रळयाबत्तिले), ञालम् – अगिलबदार्त्तत्तैयुम्, उण्डाय् – अमुदुसॆय्दु सत्तैयैनोक्किऩवऩे! ञाऩम् – एवंविदमाऩ रक्षणत्तुक्कु विरगऱिगैक्कु ईडाऩ विलक्षणज्ञानत्तै, मूर्त्ती – वडिवागवुडैयवऩे! नारायणा – इप्पडि विरगऱिन्दु रक्षिक्कैक्कीडाऩ अप्रुदक्चित्तसम्बन्दत्तैयुडैयऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु पलबडियुम् उऩ् स्वभावत्तैच् सॊल्लि, कालन्दोऱुम् – ऒरुगालमॊऴियामल् ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, याऩ् – (व्यदिरेगत्तिलऴियुम्बडियाऩ स्वरूपत्तैयुडैय) नाऩ्, इरुन्दु – (‘उऩ्ऩैक्काणवेणुम्’ ऎऩ्गिऱ आसाबन्दमडियाग) वरुन्दियिरुन्दु, कैदलै पूसलिट्टाल् – कै तलैयिलेयाम्बडि महात्वनियागक् कूप्पिट्टाल्, कोलम्मेऩि – तर्सनीयागारमाऩ उऩ्वडिवै, काण – नाऩ् कण्डु अनुबविक्कुम्बडि, वाराय् – वरुगिऱिलै; (अदु उऩ्दरत्तुक्कुप् पोरादागिल्) कूवियुम् कॊळ्ळाय् – ऎऩ्ऩै अङ्गे अऴैत्तुङ्गॊळ्ळुगिऱिलै; (आदलाल्, नाऩ्) शीलम् इल्ला सिऱियऩ् एलुम् – नऩ्ऱाऩ सरिदम् इऩ्ऱिये अऱिविलियाऩ क्षुत्रऩायिरुन्देऩेयागिलुम्, सॆय्विऩै – (नी जगत्सृष्टिबण्णुमोबादि सङ्कल्पमात्रत्तालऩ्ऱिये) कायिगपर्यन्तमाग अनुष्टित्त पाबम्, पॆरिदाल् – अदिमहत्तायिरुन्ददिऱे।

ओ ऎऩ्ऩुम् असै – वॆऱुप्पिऩ्मिगुदियैक् काट्टुगिऱदु। शीलम् – सुसियाऩ सरिदम्।

**ईडु--** मुदऱ्पाट्टु। नॆडुङ्गालम् कूप्पिडच्चॆय्देयुम्, विषयीगरियादबडियाग नाऩ् पण्णिऩ पाबत्तिऩ् मिगुदि इरुक्किऱबडि ऎऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

(शीलमिल्ला) – शीलमावदु – नऩ्मै। अदावदु – वृत्तम्। वृत्तत्तै – शीलमॆऩ्ऩक्कडवदिऱे। इप्पोदु नऩ्मैयिल्लाविट्टाल्, मेल् ऒरु नऩ्मै उण्डाक्किक् कॊळ्ळुगैक्कु ओरास्रयमुमिल्लैगिडीर् ऎऩ्गिऱार्। (सिऱियऩेलुम्) – आत्मा अणुवाय्, ज्ञानम् विबुवायिऱेयिरुप्पदु; आऱ्ऱामैयाले ज्ञानप्रबै अडङ्गि, आत्मसत्भावमात्रमे आयिऱ्ऱुक्काणुम्। इप्पोदुम् ऒरु नऩ्मैयिऩ्ऱिक्के, मेलुम् ऒरु नऩ्मै आर्जित्तुक्कॊळ्ळुगैक्कु आस्रयमिल्लादबडि सिऱियऩायिरुन्देऩेयागिलुम्। (सॆय्विऩैयो पॆरिदाल्) – पण्णिऩ पाबत्तैप् पार्त्तवाऱे, सिदसिदीस्वरदत्त्वत्रयत्तैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडि पॆरुत्तिरुन्ददु। संसारिगळुडैय कुऱ्ऱङ्गळैप् पॊऱुक्कुम् ईश्वरऩुडैय कुणङ्गळिलुम्, अवऩ्दन्द पक्तिरूपाबन्न ज्ञानत्तिलुङ्गाट्टिल् पॆरिदायायिऱ्ऱु इरुक्किऱदु; अन्दज्ञानमुम् अगिञ्जित्करमाय्, अक्कुणङ्गळुम् नडैयाडानिऱ्कच् चॆय्देयिऱे पाबम् अनुवर्त्तिक्किऱदु। लोकत्तिल् पॆरियदु तत्त्वत्रयमायिऱ्ऱु; अदिलुम् पॆरियदायिऱ्ऱु, इवरुडैय ज्ञानम्; इत्तैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडिगाणुम् पाबत्तिऩ्बॆरुमै (सॆय्विऩै) – इदुदाऩ् ईश्वरऩैप्पोले। सङ्कल्पित्तु वन्ददऩ्ऱे, इदुअडैयच् चॆय्ददऱ्ऱदिऱे। (ओ) – इदॆऩ्ऩ आस्सर्यम्! अऩ्ऱिक्के, विषादसूसगमादल्। तिरुनामप्रसङ्गत्तिले उणरुम्बडियाऩारागिल् इवर्क्कुप् पाबमावदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अप्पडि सत्ताधारकमाऩ वस्तुवै इप्पोदु यदामनोरदम् अनुबविक्कप्पॆऱामैयाले इऴक्कैक्कु अडि पाबमेयिऱे। “ममैव तुष्कृतम् किञ्जित्” ऎऩ्ऱाळिऱे पिराट्टियुम्। विरोदिवर्क्कत्तैक् किऴङ्गॆडुत्तु ऎऩ्ऩै रक्षिक्कैक्कीडाऩ सक्तियैयुडैयरावदु। इदुक्कु मुऩ्बॆल्लाम् प्रदिबक्षम् मण्णुण्ण वळर्न्दु पोन्दवर्गळावदु, नाऩ्दाऩ् तङ्गळै अऴियमाऱियुम् रक्षिक्क वेण्डुम्बडि अवचन्नैयायिरुप्पदु; इप्पडियिरुक्क, अवर्गळ् ऎऩ्ऩैक् कटाक्षियादिरुन्दार्गळ्; इदुक्कुअडि; अवर्गळ् पक्कलिलेयादल् ऎऩ्बक्कलिलेयादल् आगवेणुमिऱे; अवर्गळ् पक्कल् ऒरुगण्णऴिवु सॊल्ललायिरुन्ददिल्लै; इऩि ऎऩ्ऩुडैय पाबमेयामित्तऩैयिऱे। (किञ्जित्) – नाम् ताम् सर्वज्ञैगळल्लोमिऱे ऎल्लाम् अऱिगैक्कु; अऱियादिरुप्पदु एदेऩुमॊऩ्ऱु उण्डागवेणुमिऱे, कार्यगल्प्यमिऱे।

(ञालमुण्डाय्) – पाबप्रासुर्यत्तै अनुसन्दित्ताल् प्रायस्चित्तम् पण्ण इऴियुमत्तऩैयिऱे, ‘तन्दामुडैय यत्नत्ताले पेऱु’ ऎऩ्ऱु इरुप्पार्; इवर् ‘अवऩ् कैयिले इदुक्कुप्परिहारम्’ ऎऩ्ऱिऱे अऱुदियिट्टिरुप्पदु; ‘ऎप्पोदुम् “कैगऴलानेमियाऩ्नम्मेल् विऩैगडिवाऩ्” (पॆरियदिरु।८७) ऎऩ्ऱिऱे सॊल्लुवदु; ‘इदु’ताऩ् सुदर्शनमायिरुक्कुमिऱे, “भगवतोबलेन” ऎऩ्गिऱबडिये; आगैयाले, अवऩ्बडियै अनुसन्दिक्किऱार्। “गजंवा वीक्ष्य” इत्यादि। (ञालमुण्डाय्) ”‘इऩिप्परिहारमिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ आबत्तुक्कळिले वन्दु उदवुमवऩऩ्ऱो? पूमियाग प्रळयङ्गॊळ्ळिलो रक्षिक्कैयावदु, ऎल्लार्क्कुमुण्डाऩ आबत्तु ऒरुवऩुक्के उण्डाऩाल् उदवलागादो? तन्दामुडैय आबत्तु अऱिन्दु कूप्पिडादार्क्को उदवलावदु? आबत्तऱिन्दु कूप्पिडुवार्क्कु उदवोम् ऎऩ्ऩुम् निर्प्पन्दमुण्डो? प्रळयङ्गॊण्ड पूमि, तऩ्ऩैत्ताऩे ऎडुक्क यत्नम्बण्णुमऩ्ऱिऱे तन्दाम् कर्मङ्गळुक्कुत् तान्दाम् परिहरित्तुक्कॊळ्ळ प्राप्तियुळ्ळदु; सम्बन्दमुम् आबन्नरागैयुमऩ्ऱो उऩक्कु रक्षिक्कैक्कु वेण्डुवदु।” “नाम् उदवुम् स्वभावराऩालुम्, पेऱु इत्तलैयालेयाऩबिऩ्बु पेऱ्ऱुक्कीडाऩ ज्ञानम् वेणुङ्गाणुम् उदवुम्बोदु” ऎऩ्ऩ, (ञाऩमूर्त्ती) – ऎऩ्ऩै नित्यसंसारियाक्किक् कॊळ्ळुगैक्कु ईडाऩ अऱिवऩ्ऱो ऎऩ्गैयिलुळ्ळदु।
इत्तैक्कऴित्तु ऎऩ्ऩैयुम् नल्वऴिबोक्कुम् अऱिवुळ्ळदु उऩ्गैयिलेयऩ्ऱो? “आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ्नाऩ्” (⁴।९।²), “आमाऱऱियुम्बिराऩे” (पॆरिया।तिरु। ²।७।८), “नैव किञ्जित् परोक्षन्दे” इत्यादि – नाऩ् अऱिवदु ऒऩ्ऱुमिल्लै, नी अऱियाददु ऒऩ्ऱुमिल्लै; नाऩ् सॆय्यवल्लदु ऒऩ्ऱुमिल्लै, नी सॆय्यमाट्टाददु ऒऩ्ऱुमिल्लैयाऩाल्, आर् कारियम् आर्क्कुप् परम्? ऒरुवऩुक्कुक् कण्दोऱ्ऱादे कालुम् नडैदारादे यिरुन्ददु; ऒरुवऩुक्कुक् कण्णुम् तोऱ्ऱिक् कालुम् नडैदरुवदुमायिरुन्ददाऩाल्, आर्क्कु आर् वऴिगाट्टिक् कॊडुबोवार्? निदानमऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु ईडाऩ अऱिवैये स्वरूपमागवुडैयवऩे! आबत्तुक्कु उदवुमवऩुमाय् अऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु ईडाऩ ज्ञानमुम् उण्डाऩालुम्, प्राप्तियुळ्ळ विषयङ्गळिलेयऩ्ऱो उदवुवदु ऎऩ्ऩ, (नारायणा) – इप्पडि रक्षिक्क प्राप्तऩाऩवऩे! इदुदाऩ् शरीरदया शेषमॆऩ्ऱिऱे इत्ताल् सॊल्लुगिऱदु। आऩाल्, केवलम् शरीरमो शरीरियो पॆऱुगैक्कु यत्निप्पदु? उडैयवऩऩ्ऱो उडैमैबॆऱुगैक्कु व्यापरिप्पाऩ्? (ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु) – इव्विरट्टिप्पुक्कुक् करुत्तु – नारायणसप्तत्तुक्कु उपायत्वोपयोगियाऩ वात्सल्यादिगळुम् उबेयत्वोपयोगियाऩ शेषित्वादिगुणङ्गळुम् अर्थमागैयाले, अव्विरण्डैयुम्बऱ्ऱ इव्विरट्टिप्पु।
इऩि इवर्दाम् ऒरु प्रयोजनत्तुक्काग ऒरुगाल् सॊल्लि, ‘अदु कैबुगुन्ददु’ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कु मवरल्लरे; नम् उपायत्तिल् वर्त्तमानम्बोले इदुदाऩ् प्रयोजनमा यिरुक्कुमे इवर्क्कुम्। “नमोनारणावॆऩ्ऱु ओवादुरैक्कुम् उरै”
(मुदल्। तिरु। ९५) यिऱे इदुदाऩ्।

(कालन्दोऱुम्) – ऒरु कालत्तिले इत्तैयुञ्जॊल्लि, वेऱॊरुगालत्तिले ‘वेऱॊरुवस्तु उपास्यम्’ ऎऩ्ऱु अदिले काल्वाङ्गुगिऱेऩो? (याऩ्इरुन्दु) – पडुवदॆल्लाम् पट्टुम् नूऱेबिरायमाग इरुक्कवेणुमो? कुणादिगविषयत्तैप् पिरिन्दाल् मुडियवॊट्टादु, ‘इऩ्ऩमुम् काणलामो?’ ऎऩ्ऩुम् नसै।
(कैदलैबूसलिट्टाल्) – तलैयिले कैवैत्ताल् मॆय्गाट्टवेण्डावो? तलैयिल् कैवैत्तुक्कूप्पिट्टाल् ऎऩ्ऩुदल्, कैयुम् तलैयुमाऩ पूसल् माऱादे ऒरुबडिये इरुन्दालुम् ऎऩ्ऩुदल्। (कोलमेऩि) – आसैप्पट्टार्क्कु अऩ्ऱागिल् अव्वडिवु आर्क्कु? पक्तानामऩ्ऱो? सेर्न्दु कुळिर्न्द तण्णीरै विडायर्क्कु ऎट्टामल् वैप्पारैप्पोले; वेट्टार्क्कु उदवाद तण्णीरावदे! ‘मरदगमणित्तड’ (१०।१।८)मिऱे। (काण्) – करुमुगैमालै तेडुवार्, सूडवऩ्ऱिक्के सुम्माट्टैक्कॊळ्ळत् तेडुवर्गळो? किट्टिऩालुम् सदाबस्यन्दियिऱे;
‘कारार्दिरुमेऩि काणुमळवु’ (सिऱियदिरुमडल् ६९)मिऱे इङ्गुम्। ‘अऴैप्पऩ् तिरुवेङ्गडत्ताऩैक् काण’ (नाऩ्।तिरु। ³९) इत्तऩैयिऱे; “धन्याः पस्यन्दि मे नादम्” – नाडागक् कॊळ्ळैगॊळ्ळानिऩ्ऱदुगिडीर् ऎऩ्सरक्कै ऎऩ्ऱाळिऱे।
(वाराय्) – अव्वडिवैक्काणुम्बोदु ऎऩ्ऱुम् अत्तलैयाले वरप्पॆऱ इरुक्कैबोले काणुम् मुऱै काणवॆऩ्ऱु – प्राप्यम् सॊल्लिऱ्ऱु; वारायॆऩ्ऱु – प्राबगम् सॊल्लुगिऱदु। वरुगिऱिलै; वारायॆऩ्ऱाल्, वळैक्कवॊण्णादिऱे। नी मुऱैसॆय्यप् पार्त्तिलैयेयागिलुम् ऎऩ् क्लेसम् तीरुमत्तऩैये ऎऩक्कु वेण्डुवदु।
(कूवियुम्गॊळ्ळाये) – मुऱैगॆड अऴैत्तागिलुम् कॊळ्ळुगिऱिलै। कालन्दोऱुम् याऩ्इरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल् कोलमेऩिगाणवरुगिऱिलै, कूवियुम् कॊळ्ळुगिऱिलै; अदुक्कुअडि, शीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् सॆय्विऩैयोबॆरिदाल्। नारायणऩॆऩ्गैयाले – प्राप्यम् सॊल्लिऱ्ऱु; सिऱियऩॆऩ्गैयाले – प्रत्यगात्म स्वरूपम् सॊल्लिऱ्ऱु; वारायॆऩ्गैयाले – उपायम् सॊल्लिऱ्ऱु; काणवॆऩ्गैयाले – पलम् सॊल्लिऱ्ऱु; सॆय्विऩैयोबॆरिदॆऩ्गैयाले – विरोदि सॊल्लिऱ्ऱु; आग, अर्थबञ्जगमुम् इदिले सॊल्लिऱ्ऱु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइऩ्बवॆळ्ळम् कोदिलदन्दिडुम् ऎऩ्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्गॊण्डवामऩावो! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नळ्ळिरावुम्नऩ्बगलुम् नाऩिरुन्दोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उऩ्ऩै ऎऩ्गण्गाणवन्दु ईयाये।

**पः**– अनन्तरम्, ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्कि अनुबविप्पित्त औदार्यत्तैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टाल्, ऎऩ् कण्गाण वन्दु उऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तरुगिऱिलैयॆऩ्गिऱार्।

वैयम् – (अन्याबिमानविषयैयाऩ) पूमियै, कॊण्ड – (अनन्यार्हैयाम् पडि) अळन्दु कॊळ्ळ अर्थित्वत्तैयुडैय, वामऩावो – वामनऩे! (अन्द उपकारकत्वत्तै ऎऩ्ऩैयनुबविप्पित्तु), कॊळ्ळ – अनुबविक्क अनुबविक्क, माळा – ऎल्लैगाणवॊण्णाद, इऩ्बवॆळ्ळम् – आनन्दसमुत्रत्तै, कोदुइल – (अनुबवदशैयिल् तृप्तियादल्, अन्यागाङ्ग्षैयादलागिऱ) कोदु इल्लादबडि, तन्दिडुम् – आन्तरमाग उपकरिक्कुम्, ऎऩ्वळ्ळलेयो – ऎऩ्ऩुडैय महोदारऩे! ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु विषण्णऩाय्च्चॊल्लि, नळ्इरावुम् – मत्यरात्रत्तिलुम्, नऩ्बगलुम् – पदार्त्तप्रकाशगमाऩ पगलिलुम्, नाऩ् – (उऩ्ऩै यॊऴियच्चॆल्लामैयैयुडैय) नाऩ्, इरुन्दु – (अन्य व्यापारक्षमऩऩ्ऱिये) इरुन्दु, ऒलमिट्टाल् – कूप्पिट्टाल्, कळ्ळम् माया – (कण्णुक्कुत्तोऱ्ऱादे कृत्रिमरैप्पोले) नॆञ्जुक्कुळ्ळे यिरुक्किऱ आस्सर्यबूदऩे! उऩ्ऩै – (कण्डल्लदु तरिक्कवॊण्णाद) उऩ्ऩै, ऎऩ् कण् काण – (आसैप्पट्ट) ऎऩ् कण्गळ् काणुम्बडि, वन्दु ईयाय् – वन्दु तरुगिऱिलै; तरवेणु मॆऩ्ऱुमाम्। इङ्गु,  
ओ ऎऩ्गिऱवैगळ् – विषादत्तैक् काट्टुगिऱऩ।

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु। पण्डुबण्णिऩ उपकारङ्गळैच् चॊल्लि, अप्पडियुबगरित्तु उऩ्सुवट्टैयऱिवित्तु, इप्पोदु नाऩ् कूप्पिड मुगङ्गाट्टादे ऎऴवाङ्गियिरुक्कैबोरुमो? ऎऩ्गिऱार्।

(कॊळ्ळमाळा इऩ्बवॆळ्ळम्) – अनुबविक्क अनुबविक्कक् कुऱैबिऱवादबडियाऩ आनन्दसागरम् “वीविलिऩ्बम्मिगवॆल्लै निगऴ्न्दऩऩ्” (⁴।५।³) ऎऩ्ऱदैच् चॊल्लुगिऱार्। (कोदिल तन्दिडुम्) – आनन्दत्तुक्कुक् कोदागिऱदु – अनुबवित्ताल् ‘अमैयुम्’ ऎऩ्ऱिरुत्तल्, विषयान्दरत्तिले अपेक्षैयैप् पिऱप्पित्तल् सॆय्गै; इदु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, अनुबविक्क अनुबविक्कत् तऩ् पक्कलिले अपेक्षैयैप् पिऱप्पित्तु, इतरविषयवैराक्यत्तैयुम् पिऱप्पित्तदाऩ आनन्दत्तै; आग, कोदिलवाय्क् कॊळ्ळक्कॊळ्ळ माळादबडियाऩ आनन्दवॆळ्ळत्तैत् तन्द (ऎऩ्वळ्ळलेयो) – तरुगिऱबोदु उऩ्बेऱाग उपकरित्तु, इप्पोदु ऎऩ्ऩदु पेऱाक्कि, नाऩ्गूप्पिड इरुक्किऱाये? तऩ्बेऱाग उपकरिक्कैयिऱे – वळ्ळल्दऩमागिऱदु। “आनन्दमयः\*, “आनन्**तो**³ब्रह्म” ऎऩ्गिऱ तऩ्ऩै उपकरित्तबडियिऱे। इप्पडि इप्पोदु कूप्पिडप्पण्ण निऩैत्तिरुन्दाल्, “वीऱ्ऱिरुन्देऴुल” (⁴।५)किले अप्पडि ऎऩ्ऩै अनुबविप्पिक्कवेणुमो? सिऱियदुक्कु इऩियदु इट्टुक् कॆडुत्ताऩ्गाणुम्। ‘सिऱियऩ्’ (⁴।७।१) ऎऩ्ऱारे। (वैयङ्गॊण्ड वामऩावो) – इरन्दार्क्कुक् कॊडुक्कैक्काग नी इरक्कुमवऩऩ्ऱो? ‘त्रैलोक्यत्तैयुमिऴन्देऩ्’ ऎऩ्ऱु कालिले विऴुन्द इन्द्रऩैक् कण्णनीरै माऱ्ऱुगैक्काग, स्रियःपदियाऩ तऩ्ऩै इरप्पाळऩाक्किऩाऩिऱे; नी इरन्दुदरुगैयॊऴिय नाऩ् इरन्दु कूप्पिड इरुप्पदे इप्पोदु! (ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु) – इन्द्रऩैप्पोले राज्यम् पॆऱ्ऱुप् पोगिऱारऩ्ऱु, महाबलियैप्पोले औदार्यङ्गॊण्डाडिप्पोगिऱारऩ्ऱु, ऎप्पोदुम् इत्तैये सॊल्लि।
वैयङ्गॊण्डबिऩ्बुम् वामनवेषमायिऱ्ऱु इवर् तिरुवुळ्ळत्तिल् ऊऱ्ऱिरुन्ददु।
(नळ्ळिरावुम् नऩ्बगलुम्) – नळ्ळॆऩ्ऱु नडुवादल्, सॆऱिवादल्, रात्रियिल् अल्लाद पदार्त्तङ्गळिऩुडैय ऒलि माऱिऩाल् वरुवदोरॊलि युण्डु, अदिऩुडैय अनुगारमादल्। ऎल्लावऱ्ऱालुम् – मध्यरात्रमॆऩ्ऱबटि। “य एषु सुप्तेषु” ऎऩ्ऱु नी उणर्न्दुनोक्कुङ्गालत्तिले, नाऩ् उणर्न्दु कूप्पिडुम्बडि पण्णुवदे! (नऩ्बगल्) – “तीर्प्पारैयामिऩि” (⁴।६)योटु “वीऱ्ऱिरुन्देऴुल” (⁴।५) कोडुवासियऱ भगवत् स्पर्सम् माऱादेबोरुगैयाले नऩ्बगलॆऩ्गिऱार्।
पुऱम्बु ऒरु विषयत्तै अनुबवित्ताल्, काणादबोदु मऱन्दु वेऱॊऩ्ऱिलेयुम् नॆञ्जै वैक्कलाम्बडि यिरुक्कुमिऱे। अऩ्ऱिक्के, नऩ्बगलॆऩ्ऱु सॆव्वाय्क्किऴमैयै ‘मङ्गळवारम्’ ऎऩ्ऩुमाबोले, अवऩैक् काणप्पॆऱामैयाले शून्यमाऩ कालमॆऩ्ऩवुमाम्। (नाऩ् इरुन्दु) – कूप्पिडुगैक्कु क्षमऩल्लादबडि तुर्प्पलऩाऩ नाऩ् इरुन्दु। (नाऩ् इरुन्दु) – वीविलिऩ्बमिगवॆल्लै निगऴ्न्द नाऩ् इरुन्दु। (ओलमिट्टाल्) – कूप्पिट्टाल्। (कळ्ळमाया) – कण्णुक्कु अविषयमाक्कि, नॆञ्जिल्मऱक्कवॊण्णादबडि पण्णुगिऱ आस्सर्यबूदऩे! (उऩ्ऩै) – कण्डल्लदु तरिक्कवॊण्णादबडि वैलक्षण्यत्तैयुडैय उऩ्ऩै; कोलमेऩियिऱे; (ऎऩ्गण्गाण) – विरुम्बुम् ऎऩ्गण्गळ् काणुम्बडि। (वन्दीयाये) – नडैयऴगुगण्डु वाऴुम्बडि मुऩ्ऩे नडन्दुवन्दु तरवेणुम्।
वन्दुदोऱ्ऱुम्बोदुदाऩ् “न जीवेयम्\*, “ह्रीरेषाहि” ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्कैयाले, ‘इवऩ्बक्कल् ऒरु कुऱैयिल्लैयागादे’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियायिऱ्ऱु वरुवदु।
उऩ्ऩै नीये कॊण्डुवन्दु ईयवेणुम्। ईगै – कॊडुक्कै। तन्दोमे – अल्लादार् इप्पडिक् कूप्पिडादिरुक्क, उम्मै नम्मैये सॊल्लिक् कूप्पिडप्पण्णिऩोमे यॆऩ्ऩ; अत्ताल् पोरादु, (कण्गाणवन्दीयाय्) मानसानुबवत्ताले पोरादु; कण्णुक्कु इलक्काम्बडि वरवेणुम्। ईगिऱिलै यॆऩ्ऩवुमाम्; “सॆय्विऩैयोबॆरिदाल्” (⁴।७।१) ऎऩ्ऱत्तोडे अन्वयम् अप्पोदु। अऩ्ऱिक्के, ईयवेणु मॆऩ्ऩवुमाम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ईविलाददीविऩैगळ् ऎत्तऩैसॆय्दऩऩ्गॊल्?  
ताविवैयङ्गॊण्डऎन्दाय्! तामोदरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक्कूविनॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिसोरनिऩ्ऱाल्  
पाविनीयॆऩ्ऱॊऩ्ऱुसॊल्लाय् पावियेऩ्गाणवन्दे।

**पः**– अनन्तरम्, अनन्यार्हविषयत्तिल् अत्यन्तबव्यऩाऩ उऩ्ऩै अऴैत्तुक् कूप्पिट्टाल्, ‘पाबत्तैप् पण्णिऩ नी कूप्पिडुगिऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्मुऩ्ऩे वन्दु ऒरु वार्त्तै सॊल्लुगिऱिलै ऎऩ्गिऱार्।

(\*यत्ब्रह्मकल्पनियुतानुभवेप्यनास्यम्” ऎऩ्ऱु अनन्दकल्पम् अनुबविया निऩ्ऱालुम्), ईवु इलाद – विनासमिऩ्ऱिये, तीविऩैगळ् – (परिदाबहेतुवाम्बडि) क्रूरमाऩ पाबङ्गळै, ऎत्तऩै – असङ्ग्यादमाम्बडि ऎत्तऩै, सॆय्दऩऩ्गॊल् – अनुष्टित्तदेऩो? (अदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्), तावि – (तिरुवडिगळाले) अळन्दु, वैयम् कॊण्ड – जगत्तै अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्ड, ऎन्दाय् – ऎऩ्ऩुडैय स्वामिये! तामोदरा – (अनन्यराऩार्क्कु अत्यन्तबव्यऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडि यसोदै कट्टिऩ) ताम्बिऩ्दऴुम्बै उदरत्तिलेयुडैयवऩे!, ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु, कूविक्कूवि – इडैविडादे पलगालुम् अऴैत्तु, नॆञ्जु उरुगि – नॆञ्जु नीरायुरुगि, कण् पऩि सोर – अदु कण्णीराय्च् चोरुम्बडि, निऩ्ऱाल् – (आर्त्तियोडे) मुऴुक्कनिऩ्ऱाल्, पावियेऩ् – (उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱाद) पाबत्तैयुडैय नाऩ्, काण – काणुम्बडि, वन्दु – मुऩ्ऩेवन्दु, नी – नी, पावि – ‘पाबिगाण्’, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऒऩ्ऱुसॊल्लाय् – ऒरुवार्त्तै सॊल्लुगिऱिलै। काणवन्दु सॊल्लप्पॆऱिल् अदुवुम् अमैयुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ईवु – व्ययम्।

**ईडु--** मूऩ्ऱाम्बाट्टु। ऎऩक्कु उऩ्ऩैक् काट्टादॊऴिन्दाल्, ‘नी ऎऩ्ऩैक् काण्गैक्कु भाक्यम्पण्णिऱ्ऱिलै’ ऎऩ्ऱागिलुम् ऎऩ्गण्मुगप्पे वन्दु ऒऩ्ऱु सॊल्लुगिऱिलै ऎऩ्गिऱार्।

(ईविलाद तीविऩैगळ्) – नाऩ्दाऩ् पॆरियबाबत्तैप् पण्णुगिऱेऩ्; अनुबवित्तालुम् माळादबडियाऩ पाबत्तैप् पण्णवेणुमो? “नाभुक्तम् क्षीयदे कर्म” ऎऩ्गिऱ वचनमुम् ऎऩ्ऩळविले पॊय्यो? पुजित्तालुम् कुऱैयादिरुक्कवेणुमो? पुजित्तदोवॆऩ्ऩिल्; ऎल्लाम् पुजित्तारिऱे, अरैक्षणम् मुगम् माऱवैत्तबोदे।
(तीविऩैगळ् ऎत्तऩै सॆय्दऩऩ्गॊल्) “सॆय्विऩै” ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱायिरुन्ददो? ऎत्तऩै कोडि पाबत्तैप् पण्णिऩेऩो? (ताविइत्यादि) – अरियसॆयल्गळै वरुत्तमऱच् चॆय्यवल्लवऩऩ्ऱो? अदु सॆय्युमिडत्तिल् वरैयादे ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कुमवऩऩ्ऱो? अवऩ् इवऱ्ऱै रक्षिक्क अडियिट्टाऩ्, अच्चॆयलिले इवरुम् अनन्यार्हराय् ऎन्दाय्! ऎऩ्गिऱार्। (तामोदरा) – ‘नी ऎङ्गळुक्कुप् पिळ्ळैयाय् वन्दु पिऱक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु सिलर् इरक्क, अवर्गळुक्कुक् कट्टवुम् अडिक्कवुमाम्बडि उऩ्ऩै विधेयमाक्किऩवऩऩ्ऱो। उऩ्वयिऱु वाऴामलऩ्ऱो इप्पडि कळवुगण्डु कट्टुण्डु अडियुण्डदु। (ऎऩ्ऱुऎऩ्ऱु) – इत्तै ऒरुगाल् सॊल्लि, पिऩ्बु वेऱॊऩ्ऱैच् चॊल्लुमवरऩ्ऱे। (कूविक् कूवि) – इव्वबदानङ्गळैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टुक्कूप्पिट्टु। (नॆञ्जु उरुगि) – मुन्दुऱक्कूवुगिऱ इदु पिऱ्पडक्कूवुमदुक्कु वर्त्तगमाम्बडि कूवुगिऱ तम्मिडऱ्ऱोसै सॆविवऴिये पुक्कु, नॆञ्जाऩदु त्रवत्रव्यमाय् उरुगुमायिऱ्ऱु। (कण्बऩिसोर निऩ्ऱाल्) – उरुगिऩ नॆञ्जुक्कुप् पोक्कुक् कण्डुविडुमाबोले कण्णनीर् प्रवहिक्कुम्बडि निऩ्ऱाल्। (पावि इत्यादि) – नाऩ् निरासऩाय् तरिक्कुम्बडियाग; ‘इन्द्रऩुक्कु उदविऩोम्, यसोदादिगळुक्कु उदविऩोमॆऩ्ऱत्तै निऩैत्तु नसैबण्णुगिऱदॆऩ्? ‘अवऩ् सत्त्वनिष्टऩ्, अवळ् ताय्, नी पावि’ ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै सॊऩ्ऩालागादो? तेवासुरविबागत्तैप् पण्णिऩवाऱे अवऩैयुम् ‘सत्त्वनिष्टऩ्’ ऎऩ्ऩलामिऱे। (ऒऩ्ऱुसॊल्लाय्) – ‘नी पाक्यवाऩ्’ ऎऩ्ऩवुमाम्, (पावि ऎऩ्ऩवुमाम्;) अदिलर्त्तङ् गॊण्डु कार्यमिल्लै; उऩ्मिडऱ्ऱोसै केट्कुमित्तऩैये ऎऩक्कु वेण्डुवदु। निर्प्पन्दमुळ्ळदॊऩ्ऱु उण्डु, सॊल्लुमिडत्तिल्। (पावियेऩ्गाणवन्दु) – ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्काम्बडि वन्दु सॊल्लवेणुम्। नॆञ्जिले मऱैन्दिरुन्दु सॊल्लिलुमामिऱे, अत्ताल् पोरादु।
(पावियेऩ्) – नाडडैय उण्डु उडुत्तुत् तिरियानिऱ्क, इप्पडिगेळाविडिल् जीवियादबडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ्। (काणवन्दु) – इवरुडैय सप्तादिविषय प्रावण्यम् इरुक्किऱबडि; ‘सॊल्लाय्’ ऎऩ्बदु, ‘काण’ ऎऩ्बदागिऱार्।
सॊल्लायॆऩ्ऱदु – सॊल्लवेणुमॆऩ्ऩवुमाम्; सॊल्लुगिऱिलै, “ईविलाद तीविऩैगळॆत्तऩै सॆय्दऩऩ् कॊल्” ऎऩ्ऱु अन्वयिक्कवुमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

काणवन्दुऎऩ्गण्मुगप्पे तामरैक्कण्बिऱऴ  
आणिसॆम्बॊऩ्मेऩियॆन्दाय्! निऩ्ऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नाणमिल्लाच्चिऱुदगैयेऩ् नाऩिङ्गलऱ्ऱुवदॆऩ्?  
पेणिवाऩोर्गाणमाट्टाप् पीडुडैयप्पऩैये।

**प--** अनन्तरम्, प्रह्मादिदेवदैगळुम् काणमाट्टाद पॆरियवऩै; स्पृहणीयमाऩ वडिवऴगोडे ऎऩ्मुऩ्ऩे वन्दु निऱ्कवेणुमॆऩ्ऱु निर्लज्जऩाय्क् कूप्पिडुगिऱ इदऱ्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱार्।

वाऩोर् – प्रह्मादिगळाऩ तेवर्गळ्, पेणि – तङ्गळ् ज्ञानप्रेमानुरूपमाग आदरित्तु, काणमाट्टा – ताङ्गळ् काण्गैक्कुम् सक्तरऩ्ऱियेयॊऴियुम्बडि, पीडु उडै – पॆरुमैयैयुडैयऩाऩ, अप्पऩै – स्वामियै, आणिसॆम्बॊऩ् – ऒट्टऱ्ऱ आणिच्चॆम्बॊऩ्बोले स्पृहणीयमाऩ, मेऩि – वडिवैयुडैय, ऎन्दाय् – ऎऩ्नायऩे! तामरै – (निरतिशयबोक्यमाऩ) तामरैबोऩ्ऱ, कण् – कण्णाऩवै, पिऱऴ – विळङ्गुम्बडि (ऎऩ्ऩैप्पार्त्तुक्कॊण्डु), काण – (आरम्बमे तॊडङ्गि नाऩ्) काणुम्बडियाग, वन्दु – वन्दु, ऎऩ्गण्मुगप्पे – ऎऩ्गण्मुगप्पे, निऩ्ऱरुळाय् – निऩ्ऱरुळवेणुम्, ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पलगालुम् सॊल्लि, नाणम् इल्ला
-निर्लज्जऩाय्क्कॊण्डु, सिऱुदगैयेऩ् – क्षुत्रस्वभावऩाऩ, नाऩ् – नाऩ्, इङ्गु – भगवत्विषयत्तैयगऱ्ऱुम् तेसत्तिलेयिरुन्दु, अलऱ्ऱुवदु – अलऱ्ऱुवदऱ्कु, ऎऩ् – ऎऩ्ऩब्रयोजनमुण्डु? पिऱऴ्दल् – विळङ्गुदल्।

**ईडुः**– नालाम्बाट्टु। ताम् काणुम्बडियाग वरवेणु मॆऩ्ऱार्; अस्पृष्टसंसारगन्धराऩ नित्यसूरिगळ् अनुबविक्कुम् वडिवै, प्रह्मेन्द्रादिगळुम् काणमाट्टादत्तै ‘नाऩ् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱ इत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? इदुक्कु अडि – ऎऩ्ऩुडैय लज्जाशून्यदैयुम् अळविल्लामैयुमिऱे ऎऩ्गिऱार्।

(काणवन्दु) – मानसानुभवमात्रमऩ्ऱिक्के, कण्णाले काणुम्बडिक्कु ईडाग वन्दु ऎऩ्ऩुदल्; प्रदमबरिस्पन्दमे तॊडङ्गि नाऩ् कण्डु अनुबविक्कुम्बडिक्कु ईडाग वन्दु ऎऩ्ऩुदल्। ‘आणिसॆम्बॊऩ्मेऩियॆन्दाय् – ऎऩ्गण्मुगप्पे – निऩ्ऱरुळाय्’ ऎऩ्बारायिऱ्ऱु। “मऱ्ऱॊप्पारैयिल्ला आणिप्पॊऩ्ऩे” (तिरुविरु।८५) ऎऩ्गिऱ इव्वाणियैयिट्टुप् पार्त्तवाऱे, ‘सुट्टुरैत्त नऩ्बॊऩ्ऩुऩ्ऱिरुमेऩि यॊळियॊव्वादु’ (³।१।²) ऎऩ्ऱदुवुम् मऴुङ्गिक्काट्टिऱ्ऱु। नावागिऱ उरैगल्लिले युरैत्तु, नॆञ्जागिऱ मॆऴुगिलेयिट्टुप् पार्त्ताल् अदुदळ्ळुण्णुमे। (सॆम्बॊऩ्मेऩियॆन्दाय्) – “पॊऩ्ऩाऩाय्” (तिरुनॆडु।१०) ऎऩ्गिऱ तऩ्ऩैक्काट्टिक्काणुम् इवरै ऎऴुदिक्कॊण्डदु। ऎप्पोदुम् एकरूपमायिरुक्कुम् अवऩ् वडिविले आऴ्वारैक् कण्डाल् पिऱक्कुम् विकारम् सॊल्लुगिऱदु; इवर्दाम् कण्णाणियागविऱे काण्बदु। (तामरैक्कण्बिऱऴ) – कडल् कलङ्गिऩाऱ्पोले, इवरैक्कण्ड काट्चियिले तिरुक्कण्गळ् मिळिरवॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, विळङ्गवॆऩ्ऩुदल्। माऱ्ऱऱ्ऱ पॊऩ्बोले यिरुक्कुम् तिरुमेऩियिलऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩे! (निऩ्ऱरुळाय्) – ऎऩ्गण्वट्टत्तिले निऱ्कवेणुम्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु) – अवऩ्गण्वट्टत्तिले वन्दाल्, इवऩ् पोवदुक्कु मुऩ्बे प्रयोजनत्तुक्कु मडियेऱ्पोमऩ्ऱु (देहिमे ददामिते) ऎऩ्ऩुमवर्गळिऱे ऒरुगाल् सॊल्लुवार्। (नाणमिल्ला) – आर्सॊल्लुंवार्त्तै आर् सॊल्लुगिऱार्? ऎऩ्ऩुडैय पूर्वत्रुत्तत्तै स्मरिक्कमाट्टाद लज्जाशून्यऩाऩ नाऩ्। (सिऱुदगैयेऩ्) – अदिक्षुत्रऩाऩ नाऩ्। तगै – अळवु; सिऱुदगै – अळविलियॆऩ्ऱबडि। (नाऩ् इङ्गु अलऱ्ऱुवदॆऩ्) – अवऩुक्कु अडियिडवॊण्णाद निलत्तिले यिरुन्दु कूप्पिडुगिऱ इदुक्कु ऎऩ्ऩब्रयोजनमुण्डु? (पेणि इत्यादि) – पूमियिल् कालिडादवर्गळालेदाऩ् काणप्पोमो? “तदुपर्यपि बादरायणस्सम्भवात्” ऎऩ्ऱु – प्रह्मादिगळुम् उपासिप्पर्गळॆऩ्ऱु सॊल्लानिऩ्ऱदिऱे। पेणुगै – आसैप्पडुगै। अत्ताले – उपासनत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ‘पेणिवाऩोर् काणमाट्टाप् पीडु’ उण्डु – पॆरुमै; अत्तैयुडैय सर्वेश्वरऩै – ‘नाणमिल्लाच् चिऱुदगैयेऩ् नाऩ् इङ्गु अलऱ्ऱुवदॆऩ्?’ प्रह्मादिगळुम् नित्यसूरिगळुडैय कोडियिलेयाम्बडियागविऱे इवर् तम्मैच् चिऱुग निऩैत्तिरुक्कुम्बडि।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अप्पऩे अडलाऴियाऩे आऴ्गडलैक्कडैन्द  
तुप्पऩेउऩ्दोळ्गळ्नाऩ्गुम् कण्डिडक्कूडुङ्गॊलॆऩ्ऱु  
ऎप्पॊऴुदुम्गण्णनीर्गॊण्डु आविदुवर्न्दुदुवर्न्दु  
इप्पॊऴुदेवन्दिडायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ्नोक्कुवऩे।

**प--** अनन्तरम्, तेवर्गळुक्कुम् तुर्लबऩायिरुक्कच्चॆय्देयुम् आश्रितराऩवर्गळुक्कु अरुन्दॊऴिल् सॆय्दुम् अपेक्षिदङ्गॊडुत्तवऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु, काण्गैक्कु मिगवुम् त्वरियानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

अप्पऩे – (आश्रितविषयत्तिल् सत्तैयेदॊडङ्गि) उपकरिक्कुम् स्वभावऩे! अडल् आऴियाऩे – अवर्गळुक्कु विरोदियै निरसिक्कुम् स्वभावत्तैयुटैय तिरुवाऴियैयुडैयवऩे! आऴ्गडलै – अगादमाऩ कडलै, कडैन्द – कडैन्दु अवर्गळुक्कु अपेक्षिदङ्गॊडुक्कुम्, तुप्पऩे – पॆरुमिडुक्कऩे! (अक्कालत्तिलवर्गळुक्कु अनुभाव्यमाऩ), उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गुम् – उऩ्दोळ्गळ् नालैयुम्, कण्डिड कूडुङ्गॊल् – कण्डदाय्विडक् कूडुमो? ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, ऎप्पॊऴुदुम् – सर्वगालमुम्, कण्णनीर्गॊण्डु – कण्णुम् कण्णीरुमाय्, आवि – प्राणऩाऩदु, तुवर्न्दु तुवर्न्दु – उलर्त्तिमेलुलर्त्तियाग सोषित्तु, इप्पॊऴुदे – (सत्तैयऴिवदऱ्कुमुऩ्ऩे) इक्षणत्तिले, वन्दिडाय् – वरवेणुम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु त्वरित्तु अपेक्षित्तु, एऴैयेऩ् – सबलऩाऩ नाऩ्, नोक्कुवऩ् – (‘इव्ववस्त्तैयिल् वरक्कूडुम्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु सम्भावऩैयुळ्ळ प्रदेशत्तैप्) पारानिऩ्ऱेऩ्।

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु। प्रह्मादिगळुक्कुम् काणमुडियादिरुक्किऱ उऩ्ऩुडैय वडिवऴगैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडानिऩ्ऱेऩ्। ऎऩ् साबलम् इरुन्दबडियॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

(अप्पऩे) – नी मुगङ्गाट्टादबोदुम् नाऩ् उऩ्ऩैये सॊल्लिक् कूप्पिडुम्बडि ऎऩक्कु इव्वळवाऩ महोबगारत्तैप् पण्णिऩवऩे! (अडल् इत्यादि) – अडल् – मिडुक्कु। ऎप्पोदुमॊक्क युत्तोन्मुगमाय्, विरोदिनिरसनशीलमाय्। ऎऩ् प्रदिबन्दगत्तैप् पोक्कुगैक्कुप् परिगरमाऩ तिरुवाऴियैयुडैयवऩे! (आऴ्गडल् इत्यादि) – ‘उऩ्ऩै उगवादे प्रयोजनान्दरमे अमैयुम्’ ऎऩ्ऩुमवर्गळुक्कुम्, “अप्रमेयो महोदधि;” ऎऩ्ऱु – ऒरुवराल् अळविडवॊण्णादबडियाऩ कडलैक् कडैन्दु कॊडुत्त सामर्त्यत्तैयुडैयवऩे! (उऩ् इत्यादि) – अवर्गळैप्पोले उप्पुच्चाऱु कॊण्डु पोमवरल्लरे इवर्। अक्कडलैक् कडैगिऱबोदु व्यापरित्त तोळ्गळैक् काणक्काणुम् इवर् आसैप्पडुगिऱदु। ‘मदुरक्कॊऴुञ्जाऱु कॊण्ड सुन्दरत्तोळि’ (नाच्।तिरु।९।१)ऱे। उऩ् तोळ्गळ् नालैयुम् कण्डेऩाय्विडक् कूडुमो? ऎऩ्ऱु।
(ऎप्पॊऴुदुम्) – किडैक्कैक्कु सम्बावनैयुळ्ळ निलम्बोले कण्णनीर् पायानिऱ्परायिऱ्ऱु। (आवि) – ऎऩ्ब्राणऩाऩदु। (तुवर्न्दु तुवर्न्दु) – पसैयऱ उलर्न्दु; इङ्ङऩे उलर्न्दु मुडिन्दुबोगवुम्बॆऱादे, कुणादिगविषयमागैयाले ‘काणलाम्’ ऎऩ्ऩुम् नसै मुडियवुम् ऒट्टामैयाले; धरिप्पतु तिरिय उलरुवदाऩ निलै उरुवच्चॆल्लुमायिऱ्ऱु; ‘सॆऩ्ऱऱ्ऱदु, सॆऩ्ऱऱ्ऱदु’ ऎऩ्ऩुम्निलै उरुवच्चॆल्लुमायिऱ्ऱु। (इप्पॊऴुदे वन्दिडायॆऩ्ऱु) – तम् आर्त्तिये सॆप्पेडाग अरैक्षणम् ताऴादे वरवेणुमॆऩ्ऱु। (नोक्कुवऩे) – वर सम्बावऩैयुळ्ळ तिक्कैप् पारानिऱ्पऩ्। वरुगैक्कु अवऩ्बक्कलिलुम् एदेऩुम् निऩैवु उण्डायो इवर् इप्पडि सॆय्गिऱदॆऩ्ऩिल्, (एऴैयेऩ्) – अदॊऩ्ऱिल्लै; ऎऩ्साबलमेयिऱे उळ्ळदु। आऴ्वाऩ् पणित्त वरदराज स्तवत्तिले ऒरु स्लोकत्तैक् केट्टु ऎम्बॆरुमाऩार् ‘इप्पासुरङ्गेट्टाल् पॆरुमाळ् इरङ्गामैयिल्लै; आऴ्वाऩ्, उऩ्मुगत्तैक् काट्टिक्काणाय्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळिऩार्।

**आऱाम् पाट्टु**

नोक्किनोक्किउऩ्ऩैक्काण्बाऩ् याऩॆऩदावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वऩ्ञाऩमिल्लै नाळ्दोऱुम्ऎऩ्ऩुडैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिऩुळ्ळुम्  
नीक्कमिऩ्ऱिऎङ्गुम्निऩ्ऱाय् निऩ्ऩैयऱिन्दऱिन्दे।

**प--** अनन्तरम्, ऎऩ्बक्कलिले सर्वदा सन्निहितऩाय्क्कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे निऱ्कुम्बडि अऱिन्दिरुक्क, ‘कण्णाले काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱदु ऎऩ् अऱिवुगेडिऱे ऎऩ्गिऱार्।

नाडोऱुम् – ऒरु नाळ् ऒऴियामल्। ऎऩ्ऩुडैय – ऎऩ्ऩुडैय, आक्कैयुळ्ळुम् – शरीरत्तुक्कुळ्ळाऩ ह्रुदयत्तिलुम्, आवियुळ्ळुम् – (अदुक्कबिमानियाऩ) आत्म स्वरूपत्तिऩुळ्ळुम्, अल्ल – (अदुक्कुक्करणङ्गळाय्) इवैयिरण्डुमऩ्ऱिये, पुऱत्तिऩुळ्ळुम् – (स्वरूपबहिर्प्पूदमाऩ) इन्द्रियादिगळिलुम्, नीक्कम् इऩ्ऱि – ऒऩ्ऱैयुम् विडादे, ऎङ्गुम् – ऎल्लास्तलत्तिलुम्, निऩ्ऱाय् – (अन्तरात्मावाय्) निऩ्ऱवऩे! (इप्पडि सदासन्निहितऩाग) निऩ्ऩै – उऩ्ऩै, अऱिन्दु अऱिन्दु – ऎप्पोदुम् अऱिन्दुवैत्तु, उऩ्ऩै – (पोक्यमाऩ वडिवैयुडैय) उऩ्ऩै, काण्बाऩ् – कण्णालेगाण्गैक्काग, नोक्किनोक्कि – पलगालुम् पार्त्तु, याऩ् – (सबलऩाऩ) नाऩ्, ऎऩदु – ऎऩ्ऩुडैय, आवियुळ्ळे – नॆञ्जुक्कुळ्ळे, नाक्कु नीळ्वऩ् – आसैप्पडानिऩ्ऱेऩ्; ञाऩम् – (‘अन्तरात्मावाऩवऩ् अदीन्द्रियऩ्’ ऎऩ्गिऱ) अऱिवु, इल्लै – इल्लामैयाले। नाक्कु नीळुगैयावदु – आसैप्पाट्टुक्कु सूसगम्।

**ईडु--** आऱाम् पाट्टु। ‘ऎऩ्बक्कलिले सदासन्निहितऩायिरुन्दे उऩ्ऩैक् काट्टादॊऴिगिऱदु नी निऩैयामै’ ऎऩ्ऱु अऱिन्दुवैत्ते, काण आसैप्पडानिऩ्ऱेऩ्; अदुक्कु अडि ऎऩ् अऱिवुगेडु ऎऩ्गिऱार्।

(नोक्कि नोक्कि) – अडुत्तडुत्तु अवऩ् वरुम् तिक्कैये पार्प्परायिऱ्ऱु।
इप्पडि पार्क्किऱदु ऎऩ्ऩब्रयोजनत्तुक्कु? ऎऩ्ऩिल्, – (उऩ्ऩैक्काण्बाऩ्) – उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऩुम् नसैयाले। (याऩ् इत्यादि) – ऒरुविषयत्तिले सबलराऩारै, ‘इवऩ् इव्विषयत्तिले नाक्कुनीट्टानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्बर्गळिऱे; अप्पडिये ऎऩ् ह्रुदयत्तिले आसैप्पडानिऩ्ऱेऩ्। वाय्विट्टुच् चॊल्लमाट्टादे। अदुक्कुअडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (ञाऩमिल्लै) – इदु इरुन्दबडियाल् ऎऩ्दऩै अऱिवुगेडरिल्लै। ‘इव्विषयत्तैक् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱ इदु अऱिवुगेडागवेण्डुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् (नाडोऱुम् इत्यादि) ऎल्लाक्कालत्तिलुम् उऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु प्रदिबन्दगमाऩ ऎऩ् शरीरत्तिलुम्, पॆऱविरुक्किऱ आत्माविलुम्, इवैयॊऴिन्द प्रदिबन्दगमाऩ करणङ्गळिलुम् विडादे ऎङ्गुम् पुक्कुनिऩ्ऱाय्। किऴिच्चीरैयिले तनम् किडक्कप् पुऱङ्गाल् वीङ्गुवारैप्पोले काणुम् इवर्बडि। (निऩ्ऩै अऱिन्दऱिन्दु) – ‘इदिऩ्रक्षणत्तुक्कु प्राप्तऩावदु, निदानमऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु सर्वज्ञऩावदु, तॊडङ्गिऩदु तलैक्कट्टवल्ल सर्वशक्तियावदु ‘ऐयो’ ऎऩ्ऱु इरङ्गुगैक्कु नीर्मैयुडैयऩावदु, सदासन्निदियुण्डावदु; इप्पडियिरुक्क, इवऩ् मुगङ्गाट्टादॊऴिगिऱदु, सॆय्यनिऩैयामैयिऱे’ ऎऩ्ऱु इरुक्कमाट्टादॊऴिगिऱदु ऎऩ् अऱिवुगेडा मित्तऩैयिऱे। नाऩ् प्राप्तऩाय् नी अप्राप्तऩायिरुक्किऱायल्लै; नाऩ् सर्वज्ञऩाय् नी अज्ञऩायिरुक्किऱायिल्लै; नाऩ् सर्व सक्तियाय् नी असक्तऩायिरुक्किऱायल्लै; नाऩ् विबुवाय् नी अणुवायिरुक्किऱायल्लै; इत्तलैनोवुबडविट्टु निर्क्रुणऩायिरुक्किऱायल्लै; उडैयवऩाय्वैत्तु, उडैमै नोवुबड विट्टिरुक्किऱदु सॆय्य निऩैयामैयिऱे’ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कमाट्टादॊऴिगिऱदु ऎऩ् अऱिवुगेडामित्तऩैयिऱे।

**एऴाम् पाट्टु**

अऱिन्दऱिन्दुदेऱित्तेऱि याऩ्ऎऩदावियुळ्ळे  
निऱैन्दञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमागवैत्तुप्  
पिऱन्दुंसॆत्तुम् निऩ्ऱिडऱुम् पेदैमैदीर्न्दॊऴिन्देऩ्  
नऱुन्दुऴायिऩ्गण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक्कण्डुगॊण्डे।

**प--** अनन्तरम्, ऎऩ्नॆञ्जुक्कुळ्ळे निऱ्कच्चॆय्दे प्रकाशिप्पित्त उऩ्वडिवऴगै अनुसन्दित्तु सांसारिगमाऩ अऱिवुगेडु तीर्न्देऩित्तऩै; अन्द पोक्यमाऩ वडिवैक् कण्णाले काणवेणुमॆऩ्ऱऩ्ऱो इप्पोदु आसैप्पडुगिऱदु ऎऩ्गिऱार्।

नऱु – परिमळप्रचुरमाऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायैयुडैत्ताऩ, कण्णि – तिरुमालैयैयुडैय, अम्मा – सर्वादिगऩे! नाऩ् – (उऩ्बोक्यदैयिले सबलऩाऩ) नाऩ्, उऩ्ऩै – (निरतिशयबोक्यऩाय् प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩै, कण्डुगॊण्डु –  
(नी प्रकाशिप्पिक्क ऎऩ् नॆञ्जाले अबरोक्षित्तुक्) कण्डुगॊण्डु, अऱिन्दु अऱिन्दु – इप्पडि तन्द ‘मयर्वऱमदिनल’त्ताले उऩ्ऩुडैय प्राप्यबावत्तैयुम् प्राबगबावत्तैयुम् अऱिन्दऱिन्दु, तेऱित्तेऱि (तत्तत्विषयमाऩ व्यवसायपर्यन्तमाऩ) तॆळिवुगळैयुडैयेऩाय्, याऩ् – (इप्पडि लप्तज्ञान व्यवसायऩाऩ) नाऩ्, ऎऩदु आवियुळ्ळे – ऎऩ् प्राणास्रयमाऩ नॆञ्जुक्कुळ्ळे, निऱैन्द ञाऩमूर्त्तियायै – परिपूर्णज्ञानस्वरूपऩाऩ उऩ्ऩै, निऩ्मलमाग – संसयविबर्ययमागिऱ मलम् अऱुम्बडि, वैत्तु – (प्रदिष्टिदमाग) वैत्तु, पिऱन्दुम् सॆत्तुम् – पिऱप्पदुसावदाय्, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, इडऱुम् – अलमरुगिऱ, पेदैमै – अऱिवुगेडु, तीर्न्दॊऴिन्देऩ् – तीर्न्दु विट्टेऩित्तऩै। मार्वुम् मालैयुमाऩ वडिवऴगैक् कण्णिट्टुक् काणप्पॆऱ्ऱिले ऩॆऩ्ऱु वाक्यशेषम्।

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु। ‘नीर् नम्मैप् पोर इऩ्ऩादागानिऩ्ऱीर्; उमक्कु ऒऩ्ऱुम् उदविऱ्ऱिलोमो? नाम् ऒऩ्ऱुम् उपकरित्तिलो मॆऩ्ऱेयो नीर् निऩैत्तिरुक्किऱदु?’ ऎऩ्ऩ, ‘सिऱिदु सॆय्दमै उण्डु; इव्वंसम्बॆऱ्ऱेऩ्; ऎऩक्कु इत्ताल् पोरादु’ ऎऩ्गिऱार्।

(अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱित्तेऱि) – मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले परत्वत्तै अनुसन्दित्तार्; अदुविषयमाऩवाऱे पिऱप्पदॊरु तॆळिवुण्डिऱे; अनन्तरम् – पजनीयऩॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्, अनन्तरम् – सुलबऩॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्, पिऩ्बु – अबरादसहऩॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्, इप्पडि क्रमत्तिलेयिऱे तिरुवाय्मॊऴि मुडियनडन्ददु; इदॆल्लाम् मानसानुभवमिऱे। अऩ्ऱिक्के, (अऱिन्दु अऱिन्दु तेऱित्तेऱि) – नी ‘मयर्वऱ मदिनलम् अरुळु’कैयाले, परस्वरूपम् – ”‘मऩऩुणर्वळविलऩ्’, ‘पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्’, ‘ऎदिर्निगऴ्गऴिविऩु मिऩऩिलऩ्’, ‘मिगुनरैयिलऩ्’, ‘उणर्मुऴुनलम्’, ‘इऩऩ्’” (१।१।²) ऎऩ अऱिन्दु, अन्दप्परस्वरूपत्तिऩुडैय यादात्म्यम् “अदु नमदु विधिवगैये” (१०।६।१), “नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पाऩ् यवऩवऩागुम् नीळ्गडल्वण्णऩ्” (³।६।९) ऎऩ्गिऱबडिये “अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ आश्रितबारतन्त्र्यम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्दु अत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; स्वस्वरूपम् “सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु परम्बरमा यादुमिऩ्ऱित्तेय्न्दऱ्ऱु नऩ्ऱुदीदॆऩ्ऱऱिवरिदाय् नऩ्ऱाय्ञाऩम् कडन्दिरुक्कुम्” (८।८।५) ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अदिऩुडैय यादात्म्यम् – “सिऱुमामऩिसरायॆऩ्ऩै- याण्डारिङ्गेदिरिय – नऱुमाविरैनाण् मलरडिक्कीऴ्प् पुगुदल् – उऱुमो” (८।१०।³) ऎऩ्ऱुम्; “तम्मडियारडियोङ्गळे” (³।७।१०) ऎऩ्ऱुम् “तदीयशेषत्वपर्यन्तमा- यिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्दु अत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; उपायस्वरूपम् – “नागणैमिसैनम्बिराऩ् सरणे सरण्नमक्कु” (५।१०।११) ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अदिऩुडैय यादात्म्यम् “चैतन्यकृत्यमाय् अदिगारि विशेषणमाऩ स्वीकारत्तैयुम् पॊऱाद सहगारिनैरपेक्ष्यम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्दु अत्ताल् पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; फलस्वरूपम् – “ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडऩाय्मऩ्ऩि वऴुविलावडिमैसॆय्गै” (³।³।१) ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अदिऩुडैय यादात्म्यम् – “उऩ्दऩ् तिरुवुळ्ळ मिडर्गॆडुन्दोऱुम् नाङ्गळ् वियक्क विऩ्बुऱुदुम्” (१०।³।९) ऎऩ्ऱु अऱिन्दु अत्ताल् पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्; विरोदिस्वरूपम् – “याऩे ऎऩ्दऩदे ऎऩ्ऱिरुक्कै” ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अदिऩुडैय यादात्म्यम् – “कैङ्कर्यत्तिल् अहङ्कारगर्प्पमाऩ ममकारम्” ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अत्ताले पिऱप्पदॊरु तॆळिवुम्। (याऩ्) – इप्पडि नीयऱिविक्क अऱिन्द याऩ्।
(ऎऩदावियुळ्ळे) – ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिऩुळ्ळे। (निऱैन्दञाऩ मूर्त्तियायै) – परिपूर्णज्ञान स्वरूपऩाऩ उऩ्ऩै। पॆऱ्ऱ अंसत्ताल् त्रुप्तऩागवॊण्णादबडियाऩ वैलक्षण्यत्तैयुडैय उऩ्ऩै। (निऩ्मलमागवैत्तु) – विशददममाग अनुसन्दित्तु।
(पिऱन्दुम् इत्यादि) – अऱिवुबिऱन्द अनन्तरम्, “इन्निऩ्ऱनीर्मैयिऩियामुऱामै” (तिरुविरु।१) ऎऩ्ऱु अपेक्षित्त अदुबॆऱ्ऱेऩ्। सावदुबिऱप्पदाय्क् कॊण्डु तडुमाऱुगिऱ अऱिवुगेडु तविरप्पॆऱ्ऱेऩ्। (नऱुन्दुऴाय् इत्यादि) – इव्वऱिवु पिऱक्कैक्कु अवऩिट्ट पच्चै इरुक्किऱबडिवैत्त वळैयत्तैक् काट्टि अव्वडिविले गुरुगुलवासत्तैप् पण्णुवित्तु अऱिवुबिऱप्पित्तायिऱ्ऱुत् तऩक्कु आक्किक्कॊण्डदु (परिमळप्रचुरमाऩ तिरुत्तुऴायैयुडैत्ताऩ तिरुमालैयैयुडैय सर्वादिगऩे!) (नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डु) – उऩ् पोक्यदैयै अऱिन्द नाऩ्, निरवदिगबोक्यबूदऩाऩ उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डु। ‘नऱुन्दुऴायिऩ् कण्णियम्मा! नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डु – अऱिन्दऱिन्दु तेऱित्तेऱि याऩ् ऎऩदावियुळ्ळे निऱैन्द ञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमाग वैत्तु, पिऱन्दुम् सॆत्तुम् निऩ्ऱिडऱुम् पेदैमै तीर्न्दॊऴिन्देऩ्; इदु नाऩ्बॆऱ्ऱ अंसम्’ ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कण्डुगॊण्डॆऩ्गैगळार निऩ्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्  
ऎण्डिसैयुमुळ्ळबूक्कॊण्डु एत्तियुगन्दुगन्दु  
तॊण्डरोङ्गळ्बाडियाडच् चूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्डुऴायिऩ्गण्णिवेन्दे! वन्दिडगिल्लाये।

**प--** अनन्तरम्, उक्तमाऩ पोक्यदैयिल् अबिनिवेसत्ताले कण्डु अनुबवित्तु अडिमैसॆय्य आसैप्पडुगिऱार्।

कण्डुगॊण्डु – (\*नाऩुऩ्ऩैक्कण्डुगॊण्डु” ऎऩ्गिऱ नॆञ्जिऱ्काट्चियळवऩ्ऱिये कण्णाले) परिपूर्णमागक्कण्डु अनुबवित्तु, ऎऩ्गैगळ् – (\*तायवऩेयॆऩ्ऱुडवुम्\*) ऎऩ्गैगळ्, आर – पूर्णमनोरदमाम्बडि, निऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुडैय, तिरुप्पादङ्गळ् मेल् – तिरुवडिगळिऩ्मेले, (आदरानुरूपमाग), ऎण्दिसैयुम् – सकलदिक्कुक्कळिलुम्, उळ्ळ – उण्डाऩ, पूक्कॊण्डु – पुष्पङ्गळै सम्बादित्तु, एत्ति – स्तोत्रपूर्वमागप् परिमाऱि,
उगन्दु उगन्दु – तत्तत्प्रत्रुत्तिगळ्दोऱुम् प्रीतिबरवसराय्, तॊण्डरोङ्गळ् – (उऩ्बक्कलिले) अत्यन्ताबिनिवेसरूपभक्तियैयुडैय नाङ्गळ्, पाडियाड – (प्रीतिक्कुप्पोक्कुवीडागप्) पाडुवदाडुवदाम्बडि, कडल्सूऴ् ञालत्तुळ्ळे – कडल्सूऴ्न्द पूमियाऩ संसारत्तुक्कुळ्ळे, (मुऩ्बु ऎऩक्कु नॆञ्जिल् प्रकाशिप्पित्त), वण् – विलक्षणमाऩ, तुऴाय्क्कण्णि – तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुडैय, वेन्दे – नायगऩे! वन्दिडगिल्लाय् – वन्दिडुगिऱिलै।

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु। पॆऱ्ऱअंसम् सॊऩ्ऩाराय्, पॆऱाद अंसम् इदुवॆऩ्गिऱार् इदिल्।

(कण्डुगॊण्डु) – “काणविरुम्बुमॆऩ्गण्गळ्” (³।८।⁴) ऎऩ्ऱु काणप्पॆऱादे पट्टिऩिविट्ट कण् पट्टिऩि तीरुम्बडि कण्डुगॊण्डु। “अरविन्दम्बोऩ्ऱु नीण्डगण्णाऩैक् कण्णारक्कण्डुगॊण्डु” (तिरुमॊऴि ²।५।८) ऎऩ्गिऱबडिये, इक्कण्गळिऩ् वयिऱारक् कण्डुगॊण्डु। (ऎऩ् कैगळार) – “तायवऩेयॆऩ्ऱदुदडवु मॆऩ्गैगळ्” (³।८।³) ऎऩ्गिऱ कैगळिऩ् उऱावुदल् तीरुम्बडियाग; कलियर् ‘वयिऱारवुण्ण’ ऎऩ्ऩुमाबोले। (निऩ्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्) – उऩक्कु धारकमुमाय् भोक्यमुमाऩ तिरुवडिगळिले ‘पिडित्तुच् चुवैत्तुण्णुम् पादक्कमल’ (पॆरिया। तिरु।१।²।²)मिऱे, धारकम् ताऩेयाय् निऩ्ऱदिऱे।
अऩ्ऱिक्के, ऎऩक्कु प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ उऩ्दिरुवडिगळिले। ‘उऩ् तेऩे मलरुम् तिरुप्पादत्’ (१।५।५)तिले। मुऩ्बुम् अनुवर्त्तित्तुप् पोरुमदुउण्डिऱे विषयङ्गळिले; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, प्राप्तऩाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले।
“त्वत्पादपङ्कजपरिग्रहधन्यजन्माभूयासम्” ऎऩ्गिऱदुक्कु आळवन्दार् ‘वार्त्तै अऴगिदु, वगुत्तविषयत्तिलेयागप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (ऎण्दिसैयुम् इत्यादि) – विषयानुरूपमागवुम् ऎऩ्ऩुडैय अबिनिवेसानु रूपमागवुम्। तम्मुडैय आसानुरूपमाग ‘आसैयिलुळ्ळवैयॆल्लाम् वेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्। अव्वासैदाऩ् तिक्कुप्पट्टिऱेयिरुप्पदु। अङ्ङऩेयिऱे कैङ्कर्यरुचियुडैयार् वार्त्तैयिरुप्पदु; कलियर् ‘कलअरिसिच्चोऱु उण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऩुमाबोले। “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्ऱिऱे इरुप्पदु।
(उगन्दु उगन्दु) – प्रीतिमाऱादे सॆल्लुम्बडियाग। (तॊण्डरोङ्गळ्) – इक्कैङ्कर्यत्तिले सुवडऱिन्द नाङ्गळ्, “केसवऩ्दमर्” (²।७।१)क्कुप् पिऩ्बु तऩियरल्लरिऱे। (पाडियाड) – प्रीतिप्रेरिदराय्प् पाडुवदु आडुवदाम्बडि।
इदुवागिल् मुऩ्बे नांसॆय्वदाग इरुन्ददॊऩ्ऱऩ्ऱो? इस्शरीरसम्बन्द मऱ्ऱाल् ऒरु तेसविशेषत्तिले कॊण्डुबोय्, “एतत्सामगायन्नास्ते” ऎऩ्ऩुम्बडि पण्णुगिऱोमॆऩ्ऩ; अदुवो नाऩ् अपेक्षिक्किऱदु? (सूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे) ऎङ्गेऩुम् विडाय्त्तारै ऎङ्गेऩुम् विडाय् तीर्क्कवो? सूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे नाऩ् काण वरवेणुम्। (वण्दुऴायिऩ्गण्णिवेन्दे) – संसारत्तुक्कुळ्ळे काट्टुमिडत्तिल्, अङ्गुळ्ळारुक्कुक् काट्चिगॊडुक्कुमाबोले काट्टवुम् वेणुम्; नित्यसूरिगळुक्कुक् काट्चिगॊडुक्कुम् ऒप्पऩैयोडे काट्टवुम् वेणुम्। (वन्दिडगिल्लाये) – “कूवियुङ्गॊळ्ळाय्” (⁴।७।१) ऎऩ्ऱदु पऱ्ऱादॆऩ्गिऱार्। वन्दिडुगिऱिलै। इदु नाऩ्बॆऱाद अंसम्। इदुदाऩ् इरुन्दबडियॆऩ्? प्रकृतिसम्बन्दमऱ्ऱमैयुम् इल्लै, कैङ्कर्यम् पॆऱ्ऱमैयुम् इल्लै; इङ्ङऩेयिरुक्क ‘इव्वंसम् पॆऱ्ऱेऩ्, इव्वंसम् पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्गिऱबडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – ऒऩ्ऱु उत्तेस्यमाय्, मऱ्ऱैयदु अदुक्कु उऱुब्भाग वरुमदिऱे। “नामुम् मुदलिले ‘इन्निऩ्ऱनीर्मै यिऩियामुऱामै’ (तिरुविरु।१) ऎऩ्ऱोमागिल् अवऩुम् सक्तऩायिरुन्दाऩागिल्, इदु कऴिन्ददेयऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु अत्तैप् पॆऱ्ऱाराग निऩैत्तिरुन्दार्; कैङ्कर्यम् अवस्यम् पॆऱ्ऱल्लदु निऱ्कवॊण्णामैयाले, अदु कैप्पुगुरामैयैप् पऱ्ऱप्पॆऱ्ऱिलो मॆऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

इडगिलेऩॊऩ्ऱट्टगिल्लेऩ् ऐम्बुलऩ्वॆल्लगिल्लेऩ्  
कडवऩागिक्कालन्दोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तगिल्लेऩ्  
मडवऩ्ऩॆञ्जङ्गादल्गूर वल्विऩैयेऩ्अयर्प्पाय्त्  
तडवुगिऩ्ऱेऩ्ऎङ्गुक्काण्बऩ् सक्करत्तण्णलैये?

**प--** अनन्तरम्, अनुभाव्यमाऩ तिरुवाऴियैयुडैय ऎऩ्नायऩै अगिञ्जनऩाय् वैत्तु आसैप्पट्ट नाऩ् ऎङ्गे काण्बेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

ऒऩ्ऱु इडगिलेऩ् ऒऩ्ऱु अट्टगिल्लेऩ् – पसियुम् ताहमुमुडैयार्क्कु ऒरुबिडि सोऱ्ऱै यिडुदल् ऒरुमिडऱुदण्णीर्वार्त्तल् सॆय्यमाट्टुगिऱिलेऩ्; (इप्पडिदानरूपमाऩ कर्मयोगमिल्लामैयाले, ज्ञानयोगत्तुक्कु उऱुब्भाग), ऐम्बुलऩ् – इन्द्रियङ्गळैन्दैयुम्, वॆल्लगिल्लेऩ् – (विषयङ्गळिऱ्पोगामल्) नियमिक्क माट्टुगिऱिलेऩ्; कडवऩागि – (अदडियाऩ पक्तियोगशरीरत्तिल् अन्वयिक्कुम्बडि) नियदऩाय्क्कॊण्डु, कालन्दोऱुम् – (आरादनानुरूपमाऩ) कालन्दोऱुम्, पूप्पऱित्तु – पुष्पङ्गळै सम्बादित्तु, एत्तगिल्लेऩ् – आरादित्तु स्तुदिक्क माट्टुगिऱिलेऩ्; (इप्पडि अगिञ्जनऩायिरुक्कच् चॆय्दे), मडम् – (पऱ्ऱिऩ विषयत्तिले) प्रवणमाय्, वल् – ऒरुवरालुम् विडुविक्कवॊण्णाद सिक्कऩवैयुडैत्ताऩ, नॆञ्जम् – नॆञ्जाऩदु, कादल्गूर – अबिनिवेसम् विञ्जिवर, वल्विऩैयेऩ् – (तदुनुरूपमाऩ अनुबवत्तैप्पण्णप्पॆऱाद) प्रबलपापत्तैयुटैय नाऩ्, अयर्प्पाय् – अऱिवुगेट्टैयुडैयेऩाय्क्कॊण्डु, सक्करम् – पोक्यमाऩ तिरुवाऴियैयुडैय, अण्णलै – नादऩै, तडवुगिऩ्ऱेऩ् – (‘काणलाम्’ ऎऩ्ऱु) तेडानिऩ्ऱेऩ्; ऎङ्गुक्काण्बऩ् – ऎङ्गे काणक्कडवेऩ्?

**ईडु--** ऒऩ्बदाम् पाट्टु। ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्गैक्कु ईडाऩ कर्मयोगात्युपायङ्गळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ नाऩ् ‘काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टाल्, काण्गैक्कु उपायमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

(इडगिलेऩ्) आर्त्तविषयत्तैक् कण्डाल् ‘ऐयो!’ ऎऩ्ऱु इरङ्गिच् चिलइडिल्, अदु सर्वेश्वरऩ् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुच् चालवुगप्पिऱे; अङ्ङऩॊऩ्ऱुम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩ्। (ऒऩ्ऱु अट्टगिल्लेऩ्) – कैयिल् त्रव्यत्तै अविऴ्त्तिडाविट्टाल्, उडम्बुनोवत् तण्णीर् सुमन्दु वार्क्कलामिऱे; अदुवुम् सॆय्दिलेऩ्। (ऐम्बुलऩ्वॆल्लगिल्लेऩ्) – ‘पिऱर्क्कु ऒऩ्ऱु वेणुम्’ ऎऩ्ऱु इराविट्टाल्, ‘ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऩुमदुदाऩ् तविरप्पॆऱ्ऱेऩो? स्रोत्रादिगळ् विषयङ्गळिले पट्टिबोगादबडि परिहरित्तिलेऩ्। (कडवऩागि) – शास्त्रङ्गळिऱ् सॊल्लुगिऱबडिये, अडैत्त कालङ्गळिले पुष्पात्युबगरणङ्गळैक्कॊण्डु तेवर् तिरुवडिगळिले समारादनम् पण्णिऱ्ऱिलेऩ्। इवर् समारादनम् पण्णियऱियारो? ऎऩ्ऩिल्; ‘नूल्बिडित्ताऱ्पोले’ शास्त्रङ्गळिल् साधनरूपमाकच् सॊल्लुगिऱ समारादनत्तिल् इवर्क्कु अन्वयमिल्लै; देहयात्रैक्कु उडलागच् चॆय्युमदु उण्डु। इवैयुण्डायिऱ्ऱागिल् पक्ति शरीरत्तिले निवेसिप्पिक्कलाम्, अदुवुमिल्लैयॆऩ्गिऱार्। इवऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपनिषेदम् पण्णुगिऱदऩ्ऱु, उपायत्वत्तै निषेदिक्किऱदु। (मडवल्नॆञ्जम्) – मडप्पत्ताल् मॆऩ्मैयै निऩैक्किऱदु; अदावदु – ‘भगवत्विषयम्’ ऎऩ्ऱाल् कडुगविऴुन्दु कॊण्डुनिऱ्कै।
वऩ्मैयावदु – विऴुन्दाल् पिऩ्ऩै अङ्गुनिऩ्ऱुम् मीट्क अरिदायिरुक्कै।
(कादल्गूर) – इप्पडिप्पट्ट नॆञ्जाऩदु स्नेहम् मिग। (वल्विऩैयेऩ्) – स्नेहानुकूलमागक् काणप्पॆऱाद पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। कादलुक्कु विषयम् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्; इत्तै अगञ्जुरिप्पडुत्तिऩेऩल्लेऩ्, आसालेसमुडैयार्क्कु मुगङ्गॊडादवऩाय् इऴन्देऩल्लेऩ्; ऎऩ् पाबम् इरुन्दबडियॆऩ्? (अयर्प्पाय्) – अऱिवुगेट्टैयुडैयेऩाय्। (तडवुगिऩ्ऱेऩ्) – मुऩ्ऩे वन्दु निऩ्ऱालुम् काणमाट्टादबडि तडवानिऩ्ऱेऩ्। “नत्वा पस्यामि कौसल्ये” ऎऩ्गिऱबडिये।
(ऎङ्गुक्काण्बऩ्) – ऒरु कैम्मुदलिऩ्ऱिक्केयिरुक्कक् कूप्पिडुगिऱ नाऩ् ऎङ्गे काणक्कूप्पिडुगिऱेऩ्? (सक्करत्तण्णलैये) – कैयिले तिरुवाऴियैयुडैय सर्वेश्वरऩै, ऎङ्गे काणक्कडवेऩ्? यसोदैप्पिराट्टि कैयुम् वॆण्णॆयुमागप् पिडित्तुक्कॊण्डाऱ्पोले, कैयुम् – ‘नॆय्’याराऴियुमागप् पिडित्तुक् कॊळ्ळवायिऱ्ऱु इवर् आसैप्पडुगिऱदु।

**पत्ताम् पाट्टु**

सक्करत्तण्णलेयॆऩ्ऱु ताऴ्न्दुगण्णीर्ददुम्ब  
पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱलन्देऩ् पावियेऩ्गाण्गिऩ्ऱिलेऩ्  
मिक्कञाऩमूर्त्तियाय वेदविळक्किऩै ऎऩ्  
तक्कञाऩक्कण्गळाले कण्डुदऴुवुवऩे।

**प--** अनन्तरम्, वेदवेत्यऩाऩवऩैक् कैयुम्दिरुवाऴियुमागक् काण आसैप्पट्टुक् किडैयादॊऴिन्दाल्, मऱन्दु पिऴैक्कवॊण्णादबडि मानसज्ञानत्तुक्कु विषयमाय् प्रकाशिक्कवेणुमो? ऎऩ्गिऱार्।

सक्करम् – कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ वडिवैक्काट्टि, अण्णले – अडिमैगॊण्ड स्वामिये! ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱुसॊल्लि, ताऴ्न्दु – (अवऩैयनुबविक्कप् पॆऱामैयाले) तरैप्पट्टु विऴुन्दु, कण्नीर्ददुम्ब – कण्गळ्नीर् मिगैक्कुम्बडि, पक्कम्नोक्कि – सुऱ्ऱुम् पार्त्तु, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, अलन्देऩ् – क्लेचित्तेऩ्; पावियेऩ् – (काण्गैक्कु प्रदिबन्दगमाऩ) पाबत्तैप्पण्णिऩ नाऩ्, काण्गिऩ्ऱिलेऩ् – काणप्पॆऱुगिऱिलेऩ्; (इव्वळविल् मऱन्दुविडवॊण्णादबडि) मिक्कञाऩ मूर्त्तियाय – अबरिच्चिन्न ज्ञानस्वरूपऩाऩ, वेदविळक्किऩै – वेदमागिऱ तीबत्ताले काणप्पडुमवऩै, ऎऩ् – (कण्णिट्टुक्काण आसैप्पट्टु क्लेसिक्किऱ) ऎऩक्कु, तक्क – तगुदियाऩ, ञाऩम् – ज्ञानमागिऱ, कण्गळाले – कण्णाले, कण्डु – कण्डु, तऴुवुवऩ् – संश्लेषियानिऱ्पऩ्।
काणप्पॆऱामैयाले प्रेमम् तुःकहेतुवाऩ वोबादि आन्तरप्रकाशत्ताले ज्ञानमुम् तुःकहेतुवायिऱ् ऱॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु। काणप्पॆऱाविट्टाल् मऱन्दुबिऴैक्कवॊण्णादबडि ऎऩक्कुत् तक्कदॊरु ज्ञानत्रुष्टि ऎङ्ङऩेयुण्डायिऱ्ऱु? ऎऩ्गिऱार्।

(सक्करत्तण्णले ऎऩ्ऱु ताऴ्न्दु) – तिरुवाऴियैक्काट्टि ऎऩ्ऩैयॆऴुदिक्कॊण्डवऩे! ऎऩ्ऱु इव्वुक्तियोडे तरैप्पट्टु। (कण्नीर्ददुम्ब) – कण्गळ् नीर् मिगैक्कुम्बडि। इवरुडैय अवसादत्तिऩुडैय ऎल्लै काण्बदु कण्णनीरिले। (पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱु अलन्देऩ्) – वरुगैक्कु सम्भावऩैयुळ्ळ तिक्कैप् पार्त्तुनिऩ्ऱु वॆऱुत्तेऩ्। “परमाबदमाबन्नः” ऎऩ्ऩुमळविऱे।
(पावियेऩ् काण्गिऩ्ऱिलेऩ्) – आबत्सगऩायिरुक्क, महाबाबियागैयाले नाऩ् काणप्पॆऱुगिऱिलेऩ्। काणप्पॆऱादॊऴिन्दाल् मऱन्दु पिऴैक्कलाम्बडि नॆञ्जिल् प्रकाशियादॊऴियत्ताऩ् पॆऱ्ऱेऩो? (मिक्कञाऩमूर्त्तियाय्) – परिपूर्णमाऩ ज्ञानत्तैये स्वरूपमागवुडैयऩाऩ। (वेदविळक्किऩै) – वेदमाऩ विळक्काले काणप्पडुमवऩै; वेदप्रकाशगऩाऩवऩै यॆऩ्ऱुमाम्। (ऎऩ्दक्कइत्यादि) – ऎऩक्कुत् तक्काऱ्पोले ऒरु ज्ञानत्रुष्टियुण्डाय्, अत्ताले कण्डु अनुबविप्पऩ्।
काणप्पॆऱामैयाले प्रेमम् क्लेसहेतुवागिऱाप्पोले, नॆञ्जिल् प्रकाशमुम् क्लेसहेतुवागा निऩ्ऱदु। “मयर्वऱमदिनलमरुळिऩऩ्” ऎऩ्गिऱ ज्ञानभक्तिकळिरण्टुम् कऴुत्तुक्कट्टियाय्विट्टदु।
मऱन्दुबिऴैक्कवॊण्णादबडि ऎऩक्कुत् तक्काऱ्पोले ऒरु ज्ञानमुम् वेणुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तऴुविनिऩ्ऱगादल्दऩ्ऩाल् तामरैक्कण्णऩ्दऩ्ऩैक्  
कुऴुवुमाडत्तॆऩ्गुरुगूर् माऱऩ् सडगोबऩ्सॊल्  
वऴुविलाद ओण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाडियाडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवरे।

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अनुसन्दित्तु प्रेमबरवसरामवर्गळ् परमबदत्तिले येऱप्पॆऱुवर्गळॆऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

तऴुवि – स्वरूपत्तोडु अविनाबूदमाय्, निऩ्ऱ – स्तिरमाऩ, कादल्दऩ्ऩाल् – पकवतनुपवाभिनिवेचत्ताले, तामरैक्कण्णऩ् तऩ्ऩै – अव्वबिनिवेसत्तुक्कु निदानमाय् निरतिशयबोक्यमाऩ तामरैबोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩैप्पऱ्ऱ, कुऴुवुम् – तिरण्ड, माडम् – माडङ्गळैयुडैत्ताऩ, तॆऩ्गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, माऱऩ् – कुडिप्पिऱप्पैयुडैय, सडगोबऩ् – आऴ्वारुडैयदाय्, वऴुइलाद – (भगवत्कुणङ्गळिलॊऩ्ऱुम्) वऴुवादबडियाऩ, ऒळ् तमिऴ्गळ् – पोदगत्ववैलक्षण्यत्तैयुडैत्ताय् सर्वादिगारमाऩ त्रामिडरूपमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, तऴुव – (पावत्रुत्तियोडु) नॆञ्जुबॊरुन्दुम्बडि, पाडि – पाडि, आड – (प्रेमबारवस्यत्ताले) विकृतराय्आड, वल्लार् – वल्लवर्गळ्, वैगुन्दम् एऱुवर् – (असङ्गुसिदानुबवस्त्तलमाऩ) परमबदत्तिले एऱप्पॆऱुवर्गळ्। इदु अऱुसीरासिरियविरुत्तम्।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे सरणम्

**ईडु--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् ऎम्बॆरुमाऩोडे नित्यसंश्लेषम् पण्णलान् दिरुनाट्टिले सॆल्लप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(तऴुविनिऩ्ऱ कादल्दऩ्ऩाल्) – ‘नाऩ् विडुवेऩ्’ ऎऩ्ऱालुम् विडवॊण्णादबडियाय्, उडऩ्वन्दियाऩ अदिमात्रमाऩ कादलाले। (तामरैक्कण्णऩ् तऩ्ऩै) – इक्कादलुक्कु क्रुषिबण्णिऩ नेत्रबूदरैच् चॊल्लुगिऱार्। (कुऴुवुमाडत्तॆऩ्गुरुगूर्) – “सर्वञ्ज कुसलम् ग्रुहे” ऎऩ्ऩुमाबोले, ‘आऴ्वार्क्कु आर्त्ति मिगमिग,
सर्वेश्वरऩ् वरवु तप्पादु’ ऎऩ्ऱु तिरुनगरि कुडिनॆरुङ्गिक्कुळिर्न्दु तेऱिऩबडि। \[ (माऱऩ्) – संसारत्तै माऱ्ऱिऩवर्। (सडगोबऩ्) – भगवत्विमुगरुक्कु सत्रु।\] (सॊल्वऴुविलाद) – भकवत्विश्लेषत्ताले कूप्पिडुगिऱ इन्नऩ्मैयिल् ऒऩ्ऱुन् दप्पादबडि \[ (याय्, सुबोतमुमाय्, सर्वादिगारमुमाम्बडि) \] सॊऩ्ऩ। आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् (तऴुवप्पाडियाड वल्लार्) आऴ्वार् भाव वृत्ति ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्कमाट्टादिऱे; अदिले सिऱिदु अणैयनिऩ्ऱागिलुम् इत्तै अप्यसिक्क वल्लवर् \[कळाय्, पारवस्यत्ताले विकृतराय् आडवल्लार्) \] कळ्, (वैगुन्दम् एऱुवरे) – काणआसैप्पट्टुक् कूप्पिडुगिऱ संसारत्तैक् कऴित्तु, निध्यानुबवम्बण्णलाम् नित्यविबूदियिले पुगप्पॆऱुवर्। कुऴुवुमाडम् – नॆरुङ्गिऩमाडम्। तॆऩ्गुरुगूर् – अद एव अऴगिय तिरुनगरि।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – शीलमिल्ला**

तबेषजात्सहरिनामगदाप्रसङ्गात्

सम्ज्ञामुबेत्यमुनिरुत्पडदुःकबोदः।

आबत्सगत्वमुगवाचकदस्तमुच्चैः

आक्रुश्यवाञ्जिदमयासदसप्तमेन॥ ॥३७॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि — शीलमिल्ला**

****

आबत्पन्दुत्वदीप्तम्निरवदिगमहानन्ददम् क्रान्दलोकम्

तुर्दर्शम्देवदानाम्बिदरमनुबदिंसर्वबूदान्दरस्तम् । पूर्णज्ञानैगमूर्दिम्द्रुदशुबदुलसिंसक्रनादंश्रुदीनाम् विश्रान्दिस्ताऩमीशंविशदबहुगुणम्ब्राहगिन्नश्शडारि ॥ ४७

तुश्शीलोमांससक्षुर्निरवदिदुरिदो वीदलज्जोविलोलः

प्रेषाहीनोळन्यसङ्कात्कृतमशलघयन् शीलमन्दर्ददानः ।

कर्मज्ञानादिशीन्योनिरुबदिविहिताम् ज्ञानत्रुष्टिंविनिन्दन्

प्रक्याप्पैवंस्वदोषान्बदिगुणरसिगस्तत्तित्रुक्षाम् स सक्रे ॥ ४-८

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

शीलमिगु कण्णऩ् तिरुनामत्ताल्उणर्न्दु

मेलवऩ्दऩ् मेऩिगण्डु मेवुदऱ्कु – साल

वरुन्दिइरवुम्बगलुम्माऱामल्गूप्पिट्टु

इरुन्दऩऩेदॆऩ्गुरुगूरेऱु। ३७

****

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**\*\*\*\*\*\*\***

