+++
title = "०४-०८ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि**

**एऱाळुम् : प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\***

**प** -- ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् इवर् आसैप्पट्टुक् कूप्पिट्टबडियिले वन्दु मुगङ्गाट्टक् काणामैयाले अवऩ् अनादरित्ताऩाग निऩैत्तु, आश्रिदानाश्रिदविषयङ्गळिल् अधिगम्यत्व अप्रत्रुष्यत्वत्तालुण्डाऩ उपायभावत्तैयुम्, कैङ्कर्य प्रदिसम्बन्दित्वत्ताल् वन्द उबेयत्वबूर्त्तियैयुम्, उपायगार्यमाऩ अनुकूलशत्रुनिरसनत्तैयुम्, अबिमदविरोदि मर्दनत्तैयुम्, असह्यविरोदिनिरसनत्तैयुम्, अर्थोबदेशत्तालुम् अनन्यार्हमाक्कुम् अऱिवुडैमैयैयुम्, उत्तुङ्गविरोदि विदरणत्तैयुम्, विरोदिशद विनाशगत्वत्तैयुम्, विरोदिशरीर विहस्तदागरणत्तैयुम्, अशेषविरोदि कण्डनत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘इप्पडि आश्रिदोबगारगऩ् अनादरित्त आत्मात्मीयङ्गळाले ऎऩक्कु ऒरुगार्यमिल्लै’ ऎऩ्ऱु तमक्कुप् पिऱन्द अनादरविशेषत्तै, नायगऩाऩ ईश्वरऩ् आदरियाद आत्मात्मीयङ्गळै अनादरिक्किऱ नायगिवार्त्तैयाले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु--** कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले – केट्टारडैय नीराम्बडि कूप्पिट्टार्; ‘इप्पडि कूप्पिडच्चॆय्देयुम् सर्वेश्वरऩ् नमक्कु मुगम् तारादिरुन्ददु नम्बक्कल् उपेक्षैयालेयाग अडुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘प्राप्तऩुमाय् सुशीलऩुमाय् विरोदिनिरसन शीलऩुमायिरुक्किऱवऩ् ‘इदुवेण्डा ऎऩ्ऱिरुक्कुमागिल् ऎऩक्कोदाऩ् इदु वेण्डुवदु’ ऎऩ्ऱु विडप्पार्त्तु, ‘अवऩुक्कु वेण्डाद नाऩुम् ऎऩ् उडैमैयुम् वेण्डा ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऱु आत्मात्मीयङ्गळिल् नसैयऱ्ऱबडियै अन्याबदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अवऩ् विरुम्बिऩ वऴियाले काणुम् आत्मवस्तुवै विरुम्ब प्राप्ति उळ्ळदु; इङ्ङऩ् विरुम्बादवऩ्ऱु पऴैय देहात्माबिमानत्तोबादियामिऱे; “न देहम्” – इत्तऩै सान्दुनाऱ्ऱत्तुक्काग निलैनिऩ्ऱ अत्रुष्टत्तैयुङ्गूड कअऴियमाऱुम्बडियिऱे देहत्तिल् पण्णियिरुक्कुम् अबिमानम्; अप्पडिप्पट्ट देहम् वेण्डा। “न प्राणान्” – देहन्दऩ्ऩै आदरिक्किऱदु प्राणऩुक्काग; अप्प्राणऩ्गळुम् वेण्डा। “नस सुखम्” – प्राणऩ्गळै विरुम्बुगिऱदु सुगत्तुक्काग; अन्द सुगमुम् वेण्डा।
इदुक्कु उऱुब्भाग वरुमल्लादवैयुम् ऎऩक्कु वेण्डा। इवैयॆल्लाम् पुरुषार्त्तमावदु – आत्मावुक्किऱे; अव्वात्मादाऩुम् वेण्डा। इङ्ङऩ् पिरित्तुच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्? उऩ्दिरुवडिगळिल् शेषत्व साम्राज्यत्तुक्कुप् पुऱम्बाऩवै यावै सिल, अवैयॊऩ्ऱुम् ऎऩक्कु वेण्डा। “नाथ” – उडैयवऩुक्कुप् पुऱम्बायिरुक्कु मवऱ्ऱै विरुम्ब प्राप्तियुण्डो? अङ्ङऩेयामागिल् क्रमत्ताले कऴित्तुत् तरुगिऱोम् ऎऩ्ऩ, ‘ऒरु क्षणमुम् पॊऱुक्कमाट्टेऩ्। इवै तऩ्ऩैत् तविर्त्तुक् कडक्क वैक्कवॊण्णादु, नचित्तुप्पोम्बडि पण्णवेणुम्। इदु कण्डादूर्त्वमाऩ वार्त्तैयऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऩ “तत्सत्यम्” – मॆय्। “मधुमथन” –
इङ्ङऩऩ्ऱागिल् तेवर्मुऩ्बु पॊय्यराऩार्बट्टदुबडुगिऱेऩ्। “न हि मे जीविदे – नार्थो नैवार्थैर्न स भूषणैः ऐ वचन्द्या राक्षसीमध्ये विना रामम् महारथम्” ऐऐ – प्राणादिगळाल् कार्यमिऩ्ऱिक्केयॊऴिगिऱदॆऩ्, ऎऩ्ऩिल्; इरुक्किऱदु राक्षसिगळ् नडुवे; पिरिगिऱदु पॆरुमाळै; इवऱ्ऱाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु?

**मुदल् पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम्दिरुमगळुम्  
कूऱाळुन्दऩियुडम्बऩ् कुलङ्गुलमा असुरर्गळै  
नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट  
माऱाळऩ्गवराद मणिमामैगुऱैविलमे।

**प--** मुदऱ्पाट्टिल्, आश्रिदर्क्कु अबाश्रयमाऩ —लवत्तैयैयुम्, अनाश्रिदर्क्कु विनाशगमाऩ आण्बिळ्ळैत्तऩत्तैयुमुडैय उपायबूदऩ् आदरियाद अऴगियनिऱत्ताल् ऎऩक्कु ऒरु कार्यमिल्लैयॆऩ्गिऱाळ्।

एऱुआळुम् – रुषबवाहनत्तै युडैयऩाय्, इऱैयोऩुम् – “(ईशोहम् सर्वदेहिनाम्\*ऎऩ्ऱु नाट्टुक्कु ) ईश्वरऩागत् तऩ्ऩै अबिमानित्तिरुक्कुम् रुत्रऩुम्, तिसैमुगऩुम् – पहुमुगमाग सृष्टियैप् पण्णुगैक्कु योक्यऩाऩ सदुर्मुगऩुम्, (ईश्वराबिमाऩिगळाऩ इवर्गळोडॊक्क), तिरुमगळुम् – तऩक्कु निध्यानबायिनियाऩ सम्बत्तायुळ्ळ लक्ष्मियुम्, कूऱु – प्रदिनियदमाम्बडि, आळुम् – अनुबवित्तुत् तङ्गळुक्किरुप्पिडमाग अबिमानित्तुक् कॊण्डुबोरुमदाय्, तऩि – अत्विदीयमाम्बडि अप्राकृतवैलक्षण्यत्तैयुडैत्ताऩ, उडम्बऩ् – तिरुमेऩियैयुडैयऩाय्, (आश्रिदविषयत्तिल् ‘अबिमानदूषिदर्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘अनबायिनि’ ऎऩ्ऱुम् वासिवैयाद शीलत्तुक्कुमेले अवर्गळ् विरोदियैप् पोक्कुमिडत्तिल्), कुलम्गुलमा – तिरळ्दिरळाग, असुरर्गळै – असुरर्गळै, नीऱागुम्बडियाग – तूळिशेषमाय्प्पोम्बडि, निरुमित्तु – तिरुवुळ्ळत्ताले अऱुदियिट्टु, पडैदॊट्ट – आयुदमॆडुत्तु व्यापरित्त, माऱाळऩ् – शात्रवनिर्वाहगऩाऩवऩ्, कवराद – विरुम्बाद, मणिमामै – ऒळियैयुडैय निऱत्ताल्, कुऱैवु इलम् – नमक्कु ऒरु कार्यमिल्लै।

निरुमित्तल् – निरूपित्तल्। माऱाळऩ् – ऎदिर्त्तलैयुडैयवऩ्। कवर्दल् – विरुम्बुदल्। मणियॆऩ्ऱु – ऒळियैक् काट्टुगिऱदु। मामै – निऱम्।
कुऱैविलमॆऩ्ऱदु – इत्ताल् कॊळ्ळुवदॊरु प्रयोजनमुण्डाय् अक्कुऱै किडप्पदिल्लै यॆऩ्ऱबडि; इदु – ऎल्लाप्पाट्टिलुमॊक्कुम्।

**ईडु--** मुदऱ्पाट्टु। अत्यन्तगुणवाऩुमाय् विरोदिनिरसन समर्त्तऩुमायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाद श्लाक्यमाऩ निऱङ्गॊण्डु ऎऩक्कु ऒरु कार्यमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

(एऱाळुम् इत्यादि) – ‘नाऩ्, नाऩ्’ ऎऩ्बारुक्कुम् अणैयलाम्बडियाऩ उडम्बैक्किडीर् नाऩ् इऴन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। कण्ड काबालिगन्दर् पॆऱ्ऱुप्पोगिऱदुगिडीर् ऎऩक्कु अरिदागिऱ तॆऩ्गिऱाळ्। (एऱाळुम्) – सर्वेश्वरऩ् वेदात्मावाऩ पॆरियदिरुवडियै वाहनमागवुडैयऩायिरुक्कुमागिल्, ताऩुम् कैक्कॊळ्ळाण्डिगळैप्पोले ‘ऒरु ऎरुत्तैयुडैयेऩ्’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुक्कुम्। (आळुम्) – इवऩुडैय उबयविबूदि यिरुक्किऱबडि।
(इऱैयोऩुम्) – अवऩ् उबयविबूदिक्कुम् कडवऩाय् सर्वेश्वरऩायिरुक्कुम्; कळ्ळियै ‘महात्रुक्षम्’ ऎऩ्गिऱवोबादि, ताऩुम् ‘ईश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम्।
धर्मधर्मिगळुक्कु ऐक्यमुण्डित्तऩैबोक्कि, धर्मित्वयत्तुक्कु ऐक्यमिल्लै।
(तिसैमुगऩुम्) – सृष्टिक्कु उऱुब्भाग नालुवेदङ्गळैयुम् उच्चरिक्कैक्कु ईडाऩ नालुमुगत्तैयुडैयऩाय्, ‘नाऩ् स्रष्टा’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुक्किऱ सदुर्मुगऩुम्। (तिरुमगळुम्) – “अनन्या राघवेणाहम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडियेयिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियारुम्। (कूऱाळुम् इत्यादि) – इवर्गळ् कूऱिट्टाळुम्बडि अत्विदीयमाऩ उडम्बुबडैत्तवऩ्। ‘नाङ्गळ् अदिगारिबुरुषर्गळुडैयवर्गळ्’ ऎऩ्ऱु पिराट्टि परिसरत्तिले पुक्कुच् चिलर् अऴिवुसॆय्दल्, ‘नाङ्गळ् पडुक्कैप्पऱ्ऱिलुळ्ळोम्’ ऎऩ्ऱु सिलर् अवर्गळॆल्लैयिले पुक्कु अऴिवुसॆय्दल् सॆय्यवॊण्णादबडि आळुमायिऱ्ऱु।
तिव्यात्मस्वरूपत्तिलुम् वीऱुडैयदु तिरुमेऩियिऱे। सर्वाबाश्रयमायिऱे तिरुमेऩिदाऩ् इरुप्पदु। इप्पडि शीलवाऩायिरुक्किऱवऩैक्किडीर् नाऩ् इऴन्दिरुक्किऱदु। (कुलङ्गुलमा) – अणैक्कैक्कु प्रदिबन्दगमुण्डाय्त्ताऩ् इऴक्किऱेऩो? “कोन्वस्मिन् साम्ब्रदम्लोके गुणवान्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले कीऴ्; “वीर्यवान्” ऎऩ्ऱाऱ्पोले इदु। कुलङ्गुलमाग असुरवर्क्कत्तै
(नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तु) – “निहदाः पूर्वमेव” ऎऩ्गिऱबडिये, ‘उऱवु वेण्डोम्’ ऎऩ्ऱबोदे पस्ममाय्प्पोम्बडि सङ्कल्पित्तु। (पडैदॊट्ट) – जगत्सृष्टियिल्वन्दाल् सङ्कल्पमेगॊण्डु निर्वहिक्कुमवऩ्, आश्रिदविरोदिगळै अऴियच्चॆय्युमिडत्तिल् सायुदऩाय्क्कॊण्डु मेल्विऴुम्। सृष्ट्यादिगळिल् सत्यसङ्कल्पऩायिरुक्कुम्, आश्रिदविरोदिगळळविल् असत्यसङ्कल्पऩायिरुक्कुम्।
(नीऱागुम्बडियाग) – “छिन्नम्भिन्नंशरैर्तग्धम्” ऎऩ्गिऱबडिये, तूळियाम्बडियाग सङ्कल्पित्तु आयुदमॆडुक्कुमवऩ्। “यज्ञविघ्नकरम् हन्याम् पाण्डवानाञ्चदुर्ह्रुदम्” – तऩ्ऩैमिडऱ्ऱैप्पिडित्तारैयुम्, उयिर्निलैयिले नलिन्दारैयुम् नलियुमवऩ्। (माऱाळऩ्) – मिडुक्कऩॆऩ्ऩुदल्, ऎदिरियॆऩ्ऩुदल्। तुर्योदनऩ् ‘अमुदु सॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऩ “द्विषदन्नम् नभोक्तत्यम् द्विषन्तम् नैव भोजयेत्” ऎऩ्ऱु आश्रिदविरोदिगळैत् तऩक्कु विरोदिगळागक् कॊण्डु वऴक्कुप्पेसुमवऩ्। (कवराद) – विरोदिगळै अऴियच्चॆय्दु विडाय्त्तु ‘तण्णीर् तण्णीर्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् वन्दणैयाद नल्लनिऱत्ताल् ऒरु अपेक्षैयुडैयोमल्लोम्। ‘निऱ’त्तिले अवऩ् आदरिक्कुमऩ्ऱऩ्ऱो इत्ताल् कार्यमुळ्ळदु? अल्लदु निऱक्केडामित्तऩैयिऱे।

**इरण्डाम् पाट्टु**

मणिमामैगुऱैविल्ला मलर्मादरुऱैमार्बऩ्  
अणिमाऩत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयऩ्  
पणिमाऩम्बिऴैयामे अडियेऩैप्पणिगॊण्ड  
मणिमायऩ्गवराद मडनॆञ्जाल्गुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, पिराट्टियोडुगूडिऩ विक्रहवैलक्षण्यत्तैक् काट्टि अडियिले ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड उबेयबूदऩ् आदरियाद नॆञ्जाल् ऒरुगार्यमिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्।

मणि – (नित्यसंश्लेषत्ताले) निरदिशयौज्ज्वल्यमाऩ, मामै – निऱत्तुक्कु, कुऱैविल्ला – कुऱैयऱ्ऱिरुप्पाळाय्, (इन्द आबिरूप्यत्तुक्कुमेले), मलर्मादर् – पूविऱ्पिऱन्द आबिजात्यत्ताल् वन्द सौगुमार्यादिगुणविष्टैयाऩ पोक्यदैयैयुडैय नारीणामुत्तमैयाऩवळ्, उऱै – निरन्तरवासत्तैप् पण्णुगिऱ, मार्बऩ् – तिरुमार्बैयुडैयऩाय्, अणि – आबरणशोबिदमाय्, माऩम् – आयदमाय्, तडम् – सुत्रुत्तमाय्, वरै – मलैयैक् कणैयमाग वगुत्ताऱ्पोले सिक्कॆऩ्ऱ, तोळ् – तोळ्गळैयुडैयऩाय्, अडल् –विरोदिनिरसनशशीलमाऩ, आऴि – तिरुवाऴियैयुडैत्ताऩ, तड कैयऩ् – पॆरिय कैयैयुडैयवऩाय्, पणिमाऩम् – कैङ्कर्यत्रुत्तिगळिल् ओरळवुम्, पिऴैयामे – तप्पादबडि, अडियेऩै – अडियेऩाऩ स्वरूपत्तैयुडैय ऎऩ्ऩै, पणिगॊण्ड – अदुक्कु ईडाग अडिमैगॊण्ड, मणिमायऩ् – नीलरत्नम्बोल् कऱुत्तनिऱत्तैयुडैयऩाऩवऩ्, कवराद – विरुम्बाद, मडनॆञ्जाल् – विदेयमाऩ नॆञ्जाल्, कुऱैवुइलम् – ऒरुगार्यमुडैयोमल्लोम्।

अणि – आबरणम्। माऩम् – अळवुडैमै। तडम् – सुऱ्ऱुडैमै। मायऩ् – करियवऩ्।

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु। इश्शीलत्तुक्कुम् अडियाऩ पिराट्टियोडेगूड वडिवऴगैक्काट्टि अडिमैगॊण्डवऩ् विरुम्बाद पत्यमाऩ नॆञ्जाल् ऎऩ्ऩगार्यमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

(मणिमामैगुऱैविल्ला) – ‘मणिमामैगुऱैविलमे’ ऎऩ्ऩ वेण्डादवळ्। अवळुडैय नित्यसन्निदियाले ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩ्। “नकश्चिन्नापराध्यति” ऎऩ्गिऱवळुम् कूड इरुक्कच्चॆय्दे ऎऩ्ऩै उपेक्षित्तिरुक्कुमागिल्, ऎऩ्ऩुडैमैयाल् ऎऩक्कुत्ताऩ् प्रयोजनमॆऩ्? (मलर्मादर्) – निऱमेयऩ्ऱिक्के पिरियत्तगाद सौगुमार्यत्तैयुडैयवळ्। पुष्पत्तिल् परिमळत्तै वडिवाग वगुत्ताऱ्पोलेयिरुक्कै। (उऱैमार्बऩ्) – अवळ् नित्यवासम्बण्णुगिऱ तिरुमार्वैयुडैयवऩ्। पूविल् पिऱप्पेयाय्, नित्यवासम्बण्णुवदु मार्विलेयायिरुक्कै। ताऩ्बिऱन्द पूनॆरुञ्जिक्काडाम्बडियाऩ मार्वु पडैत्तवऩ्। “अऩिच्चमुम् अऩ्ऩत्तिऩ्दूवियुम् मादरडिक्कु नॆरुञ्जिप्पऴम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे। मुक्तऩ् संसारयात्रैयै स्मरियादाप्पोले पूवै निऩैयादे वर्त्तिक्कुम् मार्बुबडैत्तवऩ्। पिराट्टि पॆरुमाळैक् कैप्पिडित्तबिऩ्बु श्रीमिदिलैयै निऩैक्किलायिऱ्ऱु, इवळ् पूवैनिऩैप्पदु। अवळ् “अगलगिल्लेऩ्” (६।१०।१०) ऎऩ्गिऱ वडिवै नाऩ् इऴप्पदे! (अणिमाऩत्तडवरैत्तोळ्) – अणियॆऩ्ऱु – आबरणम्। माऩमॆऩ्ऱु – अळवु। “सर्वभूषणभूषार्हाः” ऎऩ्गिऱबडिये “आबरणत्तुक्कु आबरणमाऩ तोळ्” ऎऩ्ऱु सीयर् अरुळिच्चॆय्वर्। ‘अणियॆऩ्ऱु – अऴगाय्, माऩमॆऩ्ऱु – पॆरुमैयाय्, अणिबॆरुगियदोळ्’ ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ्।
अत्तालुम् – “आभरणस्याभरणम्” ऎऩ्गिऱबडियायिरुक्कै। “आयदाश्च सुत्रुत्ताश्च” ऎऩ्गिऱबडिये, अळवुडैत्ताय्च् चुऱ्ऱुडैत्ताय् ऒरुवराल् सलिप्पिक्कवॊण्णाद तोळ्बडैत्तवऩ्। (अडलाऴित्तडक्कैयऩ्) – पिराट्टियुम् ताऩुमाऩ सेर्त्तिक्कु अस्त्ताने पयशङ्गैबण्णि ऎप्पोदुमॊक्क युत्तोन्मुगमाय् प्रदिबक्षत्तैयडर्क्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴियैप् पूर्णमाऩ कैयिले युडैयवऩ्। इवऩुडैय ‘त्रुत्तम्’ कैमेले काणलायिरुक्किऱबडि।
(पणिमाऩम्बिऴैयामे) – पणियॆऩ्ऱु कैङ्कर्यम्। माऩमॆऩ्ऱु – अळवु। अदिल् ओरळवुम् कुऱैयामे। “अहम् सर्वम् करिष्यामि” ऎऩ्गिऱबडिये। (अडियेऩैप् पणिगॊण्ड) – इळैयबॆरुमाळै अडिमै कॊण्डाऱ्पोले, इरुवरुङ् गूड इरुन्दुगाणुम् इवरै अडिमैगॊण्डदु। (अडियेऩै) – कुमरिरुन्दुबोगामे।
परतन्त्रजन्ममायिरुक्क वगुत्तवऩुक्कु उऱुप्पऩ्ऱिक्के पोगामे। इङ्गे अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तैः ‘ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ मडत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् अमुदुसॆय्यानिऱ्क, आच्चाऩ् तण्णिरमुदु परिमाऱुगिऱवर्, ओररुगे सायनिऩ्ऱु परिमाऱिऩार्; अत्तै उडैयवर् कण्डु ओरडिवन्दु मुदुगिले मोदि, ‘नेरेनिऩ्ऱऩ्ऱो वुडो परिमाऱुवदु?’ ऎऩ्ऱार्; ऎऩ्ऩ, आच्चाऩ् ‘पणिमाऩम् पिऴैयामेयडियेऩैप्पणिगॊण्ड’ ऎऩ्ऱु पणित्ताऩ्। (पणिगॊण्ड मणिमायऩ्) – “तह, पस” ऎऩ्ऱल्ल अडिमैगॊण्डदु; पिडात्तै विऴविट्टु वडिवैक्काट्टि।
नीलरत्नम्बोऩ्ऱ कऱुत्तनिऱत्तैयुडैयवऩ्। (कवराद) – वडिविल् सुवट्टैयऱिवित्तु ऎऩ्ऩै अनुबविप्पियाऩागिल्, पत्यमाऩ नॆञ्जाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩगार्यमुण्डु? सीयर् इव्विडत्तिले अरुळिच्चॆय्वदॊरु वार्त्तै उण्डु – “पूसुंसान्दॆऩ्ऩॆञ्जमे” (⁴।³।²) ऎऩ्गिऱबडिये अऩ्ऱु अप्पडिये इत्तै विरुम्बिऩवऩ् इऩ्ऱु इप्पडिये उपेक्षिक्कैयाले, नायगऩ् वरवुदाऴ्त्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् मुऩ्ऩे सान्दैप् परणियोडे उडैप्पारैप् पोले ‘ऎऩ्नॆञ्जु ऎऩक्कुवेण्डा’ ऎऩ्गिऱाळ्” ऎऩ्ऱु। पिराट्टि अवऩोडे सेर इरुन्दिलळागिल् नाऩ् आऱियिरेऩो? तोळऴगै ऎऩक्कुक् काट्टिऱ्ऱिलऩागिल्, नाऩ् आऱियिरेऩो? कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् काट्टिऱ्ऱिलऩागिल् ‘अप्राप्तविषयम्’ ऎऩ्ऱु आऱियिरेऩो? वडिवऴगालऩ्ऱि कुणत्ताले ऎऩ्ऩै विषयीगरित्ताऩागिल् नाऩ् आऱियिरेऩो? ऎऩ्गिऱाळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मडनॆञ्जाल्गुऱैविल्ला मगळ्दाय्सॆय्दॊरुबेय्च्चि  
विडनञ्जमुलैसुवैत्त मिगुञाऩच्चिऱुगुऴवि  
पडनागत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोट्परम्बुरुडऩ्  
नॆडुमायऩ्गवराद निऱैविऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प**-- अनन्तरम्, उपायगार्यमाऩ अनिष्टनित्रुत्यादिगळै मेल् मुऴुक्क प्रदिबादिप्पदाग, मुदलिले अनुकूलशत्रुवाऩ पूदनानिरसनत्तैच् चॊल्लि, आश्रिदार्त्तमाग नागबर्यङ्गत्तिल् निऩ्ऱुंवन्द कृष्णऩ् विरुम्बाद अडक्कत्ताल् ऒरु कारियमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

मडम् नॆञ्जाल् – (मुलैयुण्गिऱबिळ्ळैबक्कलिले) प्रवणमाऩ नॆञ्जाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैवऱ्ऱिरुक्किऱ, ताय्मगळ् – (यसोदैयागिऱ) ताय्मगळाग, सॆय्दु – तऩ्ऩैप्पण्णि वन्दवळाय्, ऒरु – (ऎदिर्त्तलैयै) नलिगैक्कु अत्विदीयैया यिरुक्किऱ, पेय्च्चि – पेय्च्चियुडैय, विडम् नञ्जम् मुलै – (नाट्टिल् विषङ्गळ् अम्रुदमॆऩ्ऩलाम्बडि) मिक्क विषत्तैयुडैत्ताऩ नच्चुमुलैयै, सुवैत्त – पसैयऱच्चुवैत्त, मिगुञाऩम् – मिक्करसज्ञानत्तैयुडैय, सिऱुगुऴवि – मुग्ध  
सिशुवाय्, (इप्पडि वन्द विरोदियै निरसिक्कैक्काग एलक्कोलि), पडम् नागत्तु अणै – (स्वस्पर्शत्ताले विरिन्द) पणत्तैयुडैय नागबर्यङ्गत्तिले, किडन्द – कण्वळर्न्दवऩाय्, परु वरै तोळ् – पॆरिय मलैबोलेवळर्न्द तोळैयुडैयवऩाय्, परम्बुरुडऩ् – (\*उत्तमःपुरुषः” ऎऩ्ऩुम्) परमबुरुषऩाय्, नॆडुमायऩ् – निरवदिगमाऩ आश्चर्यगुणसेष्टिदङ्गळैयुडैय कृष्णऩ्, कवराद – विरुम्बाद, निऱैविऩाल् – स्त्रीत्वबूर्त्तियाले, कुऱैवु इलम् – ऎऩ्ऩगारियमुण्डु? निऱैवावदु – नॆञ्जु पिऱरऱियामल् अडक्कुम् निरप्पम्। विडनञ्जमॆऩ्ऱदु – मीमिसै। ‘पेय्च्चिविडवॆऩ्ऱु – अवळ्नशिक्क’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।

**ईडु--** मूऩ्ऱाम्बाट्टु। विरोदिनिरसनसमर्त्तऩाय् अत्यन्त विलक्षणऩाय्, मुऩ्बु ऎऩ्बक्कल् अत्यबिनिविष्टऩाऩवऩ् विरुम्बाद अडक्कम् ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्।

(मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला) मडप्पमावदु – मॆऩ्मै; अदावदु – नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चि। अदावदु – मुलैयुण्णुम्बोदु यशोदैप्पिराट्टिक्कुप् पिऱक्कुम् परिवैयुम् एऱिट्टुक्कॊण्डुवन्दबडि। अगवायिलुळ्ळदु त्वेषमायिरुक्कच् चॆय्दे, अत्तैमऱैत्तुक् कॊण्डु आनुकूल्यम् तोऱ्ऱ वन्दाळायिऱ्ऱु।
(मगळ्दाय्सॆय्दु) – ताय् मगळ्सॆय्दु; मक्कळॆऩ्ऱु – मनुष्यर्क्कुप् पेर्।
पेयाऩ ताऩ् मनुष्यवेषत्तैक्कॊण्डु, अदुदऩ्ऩिलुम् “पॆऱ्ऱदाय्बोल्” (तिरुमॊऴि १।³।१) ऎऩ्गिऱबडिये ताय्वडिवैक्कॊण्डु। (ऒरुबेय्च्चि) – इदॆऩ्ऩ निकृतिदाऩ्? निकृतिक्कु अत्विदीयैयॆऩ्गै। ‘नलियवन्दाळ्’ ऎऩ्ऩुञ् जिविट्काले अनादरोक्तियागवुमाम्। (विड नञ्जम्) – विडमॆऩ्ऱुम्, नञ्जमॆऩ्ऱुम् मीमिसैयाय्, नाट्टिल् विषङ्गळॆल्लाम् अम्रुदकल्पमाम् पडियाऩ विषमॆऩ्ऩुदल्। (पेय्च्चि विड) – पेयाऩवळ् उयिरैविडुम्बडि। (नञ्जमुलै सुवैत्त) – नच्चुमुलैयै अमुदुसॆय्द। अम्मुलैवऴिये “उयिरैवऱ्ऱ वाङ्गियुण्ड वायाऩ्” (तिरुमॊऴि १।³।१) ऎऩ्गिऱबडिये, पालुम् उयिरुम् ऒक्क वऱ्ऱिवरुम्बडि सुवैत्त; “प्राणसहितम् पबौ” ऎऩ्गिऱबडिये पसैयऱुम्बडियाग।
(मिगुञाऩच्चिऱुगुऴवि) – मौग्ध्यत्तिल् कण्णऴिवऱ्ऱिरुक्कच् चॆय्देयुम्, रसज्ञानत्ताले ‘इदु ताय्मुलैयल्ल, वेऱ्ऱुमुलै’ ऎऩ्ऱु अमुदुसॆय्दाऩ्। अवळ् तायाय्वन्दालुम्, इवऩ् ‘ताय्’ ऎऩ्ऱे मुलैयुण्डालुम्, वस्तुस्वभावत्ताले वरुमदु तप्पादिऱे; अत्ताले तप्पिऱ्ऱित्तऩै। (पडनागत्तणैक्किडन्द) – उणवुक्कीडागक् काणुम् किडन्दबडियुम्। नञ्जैयुण्डु नच्चरविलेयिऱे किडक्किऱदे। नञ्जुक्कु नञ्जु माऱ्ऱिऱे। विरोदियै अऴियच्चॆय्दुबोय्प्पडुक्कैयिले साय्न्दबडियादल्; अऩ्ऱिक्के “नागपर्यङ्कमुत्स्रुज्य” ऎऩ्गिऱ पडुक्कैयै विट्टुप्पोन्दु विरोदियैप् पोक्किऩबडियादल्। आश्रिदर् आर्त्तनादङ्गेट्टाल् ‘पोग’त्तिले नॆञ्जु पॊरुन्दादिऱे। सर्वेश्वरऩ् तिरुमेऩियिले साय्गैयालुण्डाऩ हर्षत्ताले विकसितमाऩ पणङ्गळैयुडैयऩायिरुक्कुम्। असुरवर्क्कम् किट्टिऩाल् “वाय्न्दमदुगैडबरुम् वयिऱुरुगिमाण्डार्” (मूऩ्।तिरु।६६) ऎऩ्ऱु मुडियुमाबोलेयायिऱ्ऱु। अनुकूलवर्क्कम् किट्टिऩाल् वाऴुम्बडि।
(परुवरैत्तोळ्) – तिरुवनन्दाऴ्वाऩोट्टै स्पर्शत्ताले, एकरूपमाऩ विक्रहत्तुक्कुप् पिऱक्कुम् विकारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। कर्मनिबन्दनमाऩ विकारादिगळिल्लैयॆऩ्ऱ इत्तऩै पोक्कि, आश्रिद संश्लेषत्तिल् विकारमिल्लैयॆऩ्ऩिल्, अव्वस्तुवै अणैय आसैप्पडवेण्डावे। (परम्बुरुडऩ्) – तगट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम् निऱम्बॆऱुमाबोले, तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले साय्न्दबिऩ्बायिऱ्ऱु, ‘सर्वादिगऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऱ्ऱु। (नॆडुमायऩ्) – ऎऩ्मडियिऱ् सुवडऱिन्दबिऩ्बु पडुक्कैयिऱ् पॊरुन्दि यऱियादवऩ्।
\*(पॆरियमलैबोलेवळर्न्द तोळुडैयवऩ्; ‘उत्तमःपुरुषः’ ऎऩ्ऩुम् परमबुरुषऩाय्, निरवदिगमाऩ आश्चर्य कुणसेष्टिदङ्गळैयुडैय कृष्णऩ्)। (कवराद) – अप्पडि आदरित्तवऩ् इप्पडि उपेक्षित्तबिऩ्बु, ऎऩक्कु ऎऩ्ऩुडैय स्त्रीत्वत्ताल् ऎऩ्ऩगार्यमुण्डु? (निऱैवु) – अडक्कम्। अदावदु – तऩ्ऩगवायिलोडुगिऱदु पिऱर्क्कुत् तॆरियादबडियिरुक्कुम् स्त्रीत्वम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

निऱैविऩाऱ्कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ्मडप्पिऩ्ऩै  
पॊऱैयिऩाऩ्मुलैयणैवाऩ् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द  
कऱैयिऩार्दुवरुडुक्कैक् कडैयाविऩ्गऴिगोऱ्कैच्  
चऱैयिऩार्गवराद तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविलमे।

**पः**– अनन्तरम्, अबिमदैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियै पुजिक्कैक्काग, आसुरमाऩ ऎरुदेऴडर्त्तवऩ् विरुम्बाद निऱत्तिऱ्सॆव्वियाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

निऱैविऩाल् – स्त्रीत्वबूर्त्तियाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैवऱ्ऱिरुप्पाळाय्, नॆडुम्बणैत्तोळ् – नीण्डुबणैत्तदोळैयुडैयळाय्, मडम् – प्रणयविषयत्तिल् भत्यैयाऩ, पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि, मुलै -मुलैयै, अणैवाऩ् – अणैक्कैक्काग, पॊऱैयिऩाल् – (तऩ्ऩुडैय त्यसनसहमाऩ) मिडुक्काले, पॊरुविडैएऴ् – युत्तोन्मुगमाऩ रुषबङ्गळ् एऴैयुम्, अडर्त्तु उगन्द – अडर्त्तु (‘अबिमदम्बॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु) उगन्दवराय्, (इवळैप्पॆऱुगैक्कीडाऩ जात्युसिदत्रुत्तियाले), कऱैयिऩ्आर् – (काट्टिल्बऴम्बऱित्तिट्ट) कऱै निरम्बि, तुवर् – तुवरूट्टिऩ, उडुक्कै – उडैत्तोलैयुम्, कडैयाविऩ् – (पसुक्कऱक्कैक्कु सादनमाऩ) कडैयावैयुम्, कऴिगोल् – कऴिगोलैयुम्, कै – कैयिलेगॊण्डु, सऱैयिऩार् – (अरैयिऱ्कट्टिऩ) सऱैमणियैयुडैयराऩवर्, कवराद – विरुम्बाद, तळिर्निऱत्ताल् – तळिर्बोले सॆव्विय निऱत्ताल्, कुऱैविलम् – (नमक्कु ऒरु) प्रयोजनमिल्लै। नॆडुम्बणैयॆऩ्ऱु – नीण्डमूङ्गि लॆऩ्ऱुमाम्।
तुवरुडुक्कै – तुवरूट्टिऩ उडैत्तोल्। कडैया – कऱक्कुम् मूङ्गिऱ्कुऴाय्।
कऴिगोल् – पसुक्कळ् पायामल् वीसुङ्गोल्। सऱैमणि – पसुक्कळ् त्वनिगेट्टु वरुगैक्कुत् तऩ्अरैयिऱ् कट्टिऩ मणि। सऱैयऩॆऩ्ऱु – उडम्बैप्पेणादव ऩॆऩ्ऱुमाम्। तळिरॆऩ्ऱु – तळिर्बोऩ्ऱ सॆदव्वियै निऩैक्किऱदु।

**ईडुः**– नालाम्बाट्टु। तऩ्ऩैप्पेणादे, पॆण्बिऱन्दारैप् पेणुम् कृष्णऩ् विरुम्बाद निऱम् ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्।

(निऱैविऩाल्गुऱैविल्ला) – कृष्णऩ् तऩ्ऩैप्पॆऱुगैक्कु ऎरुदुगळिऩ् मेले विऴुगिऱ त्याबारङ्गळिल् ताऩ् अविकृतैयायिरुक्किऱ स्त्रीत्वत्ताऱ् कुऱैवऱ्ऱिरुक्कै। विकारहेतु वुण्डायिरुक्कत् ताऩ् अविकृतैया यिरुन्दबडि। (नॆडुम्बणैत्तोळ्) – कीऴ् आत्मगुणम् सॊल्लिऱ्ऱु; इङ्गु – रूपगुणम् सॊल्लुगिऱदु। (नॆडुम्बणै इत्यादि) – नॆडियदाय्प् पणैत्त तोळॆऩ्ऩुदल्, नॆडिय वेय्बोले यिरुन्द तोळॆऩ्ऩुदल्। अरियऩसॆय्दुम् पॆऱवेण्डुम्बडि काणुम् वडिवऴगु। (मडप्पिऩ्ऩै) – म्रुतुस्वभावै।
(मुलैयणैवाऩ्) संश्लेषिक्कैक्काग। (पॊऱैयिऩाल्) – त्यसनसहऩाय्।
ऎरुदुगळिऩ् कॊम्बालुम् कुळम्बालुम् नॆरुक्कुण्ड इत्तै, अवळ्मुलैयाले पिऱन्द विमर्त्तमाग निऩैत्तिरुन्दाऩ्। (पॊरुविडै) – केवलम् त्रुषबमल्लगिडीर्, असुरावेशत्ताले युत्तोन्मुगङ्गळाय् वन्दवै। ऒऩ्ऱिरण्डल्ल; एऴैयुम् ऒरुगाले ऊट्टियाग नॆरिक्कै। (उगन्द) – ‘इऩि नाम् इवळै लबित्तोमे’ ऎऩ्ऱुउगन्दाऩ्।
नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियै, ‘विडैगॊण्डु वन्दु’ काणुम् कैप्पिडित्तदु।
‘निऱैविऩाल् कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ् मडप्पिऩ्ऩै – मुलैयणैवाऩ् –
पॊऱैयिऩाल् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द’। (कऱैयिऩार्दुवरुडुक्कै) – कऱैमिक्कुत् तुवरूट्टिऩ सिवन्द तोलायिऱ्ऱु उडुक्कै। इडैयर् काट्टुक्कुप् पोम्बोदु मुळ्गिऴियामैक्कु उडुक्कुम् उडैत्तोलैच् चॊल्लुगिऱदु। ‘तुवर्’ ऎऩ्ऩानिऱ्क, कऱैयिऩारॆऩ्गिऱदु – काट्टिल् पऴङ्गळैप् पऱित्तु इडुगैयाले कऱै मिक्किरुक्कुम्; अत्ताले कऱैमिक्क तुवरायिऱ्ऱु, उडुक्कै। अऱैयिऱ् ‘पीदगवण्णवाडै’ (नाच्।तिरु।१³।१) वेण्डाळायिऱ्ऱु इवळ्; गोरक्षणम्पण्णिऩ वडिवोडे अणैयक् कणिसिक्किऱाळ्। (कडैया) – प्राप्तगालङ्गळिले कऱक्कैक्कुक् कैयिले कडैयावुम् कॊण्डायिऱ्ऱुत् तिरिवदु। कडैया – मूङ्गिऱ्कुऴाय्।
(कऴिगोल्गै) – कऴिगोलावदु – वीसुगोल्। कडैयावैयुम् वीसुगोलैयुम् कैयिलेयुडैयवर्। (कडैयाविऩ् कऴिगोऱ्कै) – कॊडुवैप् पसुक्कळै नियमित्तुक् कऱक्कैक्काग वीसुगोलैक् कैयिलेगॊण्डु तिरियुमव रॆऩ्ऱुमाम्। (कऴिगोल्) – मुऩ्ऩणैक्कऩ्ऱु पसुक्कळोडेबोऩाल् मुलैयुण्णामैक्कु, कॊऱुक्कोलॆऩ्ऱु अदिऩ्मूञ्जियिले कट्टिविडुवर्गळ्; अत्तैच् चॊल्लुदल्। सन्यासिगळ् तन्दामुक्कॆऩ्ऩ ओरिरुप्पिडम् इल्लामैयाले मात्रैदॊडक्कमाऩवऱ्ऱैक् कैयिले कूडक्कॊण्डु तिरिवर्गळायिऱ्ऱु, अदुबोले पसुक्कळुक्कुप् पुल्लुम् नीरुम् उळ्ळविडत्तिले तङ्गुमित्तऩैयिऱे इवर्गळुम्। (सऱैयिऩार्) – सऱैगैमणियॆऩ्ऱु ऒरु मणि युण्डायिऱ्ऱु, इडैयर् अरैयिले कोत्तुक्कट्टि मुऩ्ऩेबोगानिऩ्ऱाल् अन्द त्वनिवऴिये पसुक्कळॆल्लाम् ओडिवरुम्बडियायिरुप्पदॊऩ्ऱु; अत्तैयुडैयवरॆऩ्ऩुदल्। अऩ्ऱिक्के, सऱैयॆऩ्ऱु – ताऴ्वाय्, प्रधानवर्णङ्गळि लॊक्क ऎण्णवॊण्णाद ताऴ्न्द इडैक्कुलत्ते पिऱन्दव ऩॆऩ्ऩुदल्। सऱैयॆऩ्ऱु – सऱाम्बुगैयाय्, अल्लाद इडैयर् विष्वयनसङ्ग्रमणङ्गळुक्कु उडम्बिरुक्कत् तलैगुळित्तल्, उडम्बिले तुळिनीरेऱिट्टुक्कॊळ्ळुदल् सॆय्वर्गळागिल्, अदुक्कुम् अवसरमऱ्ऱिरुक्कुमायिऱ्ऱुप् पसुक्कळिऩ्बिऩ्ऩे तिरिगैयाले।
रक्ष्यवर्क्कत्तिऩुडैय रक्षणत्तुक्कागत् तऩ्ऩैप्पेणाद अव्वडिवै अणैक्कैक्कायिऱ्ऱु इवळ् आसैप्पडुगिऱदु। “दीक्षितम् त्रदसम्बन्नम् वराजि नधरम् शुसिम् ऐ कुरङ्गश्रुङ्गपाणिञ्च पश्यन्दीत्वा भजाम्यहम्\*ऐऐ।
(कवराद तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम्) – अवऩ्विरुम्बाद प्रह्मसारि निऱत्ताल् ऎऩ्ऩगार्य मुण्डु? रावणवदानन्दरम् पिराट्टि तिरुमञ्जऩम्बण्णि यॆऴुन्दरुळिऩबोदै निऱम्बोले अवऩुक्कु उपेक्षाविषयमाऩ निऱम् नमक्कु ऎऩ्सॆय्य? ‘इवळै’प् पोले इप्पडि ‘निऱ’त्तिऱ्सॊऩ्ऩारिल्लैये, मऱ्ऱैप्पिराट्टिमारिल्। मुदऱ्पाट्टिले “मणिमामैगुऱैविलम्” ऎऩ्ऱदु, इङ्गे “तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम्” ऎऩ्ऱदुः इवऱ्ऱुक्कु वासियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अङ्गु, मणिमामैयॆऩ्ऱु – अऴगैयुम् मॆऩ्मैयैयुम् सॊल्लिऱ्ऱाय्, इङ्गु – निऱत्तैच्चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्; अङ्गु – निऱत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागिल्, इङ्गु – स्निक्तमाऩ निऱत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।

\*(दीक्षितम् इत्यादि) – पिराट्टि आचार प्रधानमाऩ जनकगुलत्तिऱ् पिऱप्पाले अव्वडिवै विरुम्बिऩाळ्; आचारनिर्प्पन्दमिल्लाद इडैक्कुलत्तिले पिऱन्दवळागैयाले इव्वडिवै विरुम्बिऩाळायिऱ्ऱु इवळ्। ( “दीक्षितम्\*) – उऱुप्पुत् तोलुम् वॆण्णॆय्बूसिऩ उडम्बुमाऩ यजमानवेषत्तोडे निऩ्ऱ निलैयैक् काण आसैप्पडानिऩ्ऱे ऩॆऩ्गिऱाळ्। (त्रदसम्बन्नम्) – रुषि ऒरु पट्टिऩिविडच् चॊऩ्ऩाऩागिल्, ‘इवऩ् नम्मुडैय सौगुमार्यत्तुक्कुप् पॊऱादु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩित्तऩै’ ऎऩ्ऱु नालुबट्टिऩिविड ऒरुप्पडुवरायिऱ्ऱु, धर्मश्रत्तैयाले। (\*वराजिनधरम्\*) – कूऱैयुडैयैयुम् काऱ्कडैक्कॊळ्ळवेण्डुम्बडियायिरुक्कै। (\*शुसिम्\*) ऒरु स्त्रीयैयुम् तीण्डलागादु; धर्मबत्नियागैयाले पिराट्टियैत् तीण्डिऩाल् वरुवदॊरु सेदमिल्लैयिऱे; आऩबिऩ्बु, अदॊऴियप् परिहरिप्पदु’ ऎऩ्ऱाल्, अदुदऩ्ऩिलुम् अदिशङ्गैबण्णि, पिराट्टियुडैय तिरुप्परिवट्टम् ताक्किऩालुम् मुऴुगत्तेडानिऱ्पर्।
(\*कुरङ्गश्रुङ्गपाणिञ्च\*) – “एकवस्त्रधरोधन्वी” ऎऩ्ऩुमदिऱ्काट्टिलुम्, कैयुम् कलैक्कॊम्बुमायिरुक्कुमदुदाऩे पोन्दिरुक्कै।
(\*पश्यन्दी त्वा भजाम्यहम्\*) – मेल्वरुम्बलत्तै अपेक्षिक्कवे, नडुवुळ्ळदु आनुषङ्गिगमाय् वरुमिऱे’ ऎऩ्ऩुमत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱाळ्; (\*पश्यन्दी त्वा भजाम्यहम्\*) – भगवत्पजनम्बण्णुवार् पण्णुवदॆल्लाम् त्रुष्टत्तुक्किऱे; आगैयाले, त्रुष्टत्तुक्काग पजिक्किऱाळ्गाणुम्।
सदाबश्यन्दियिऱे अङ्गुम्। ‘वऴिप्पोक्किल् कण्णॆच्चिल् वारादॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्ऱिऱे मङ्गळासासनम्बण्णुगिऱदु; अदु तऩ्ऩडैयेवरुमिऱे, मेल्वरुम् पलत्तै अपेक्षिक्कवे। सावित्रि तऩ्भर्त्तावैक् काट्टि, ‘इवऩुक्कु नाऩ् अनेकम् पिळ्ळैगळैप् पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊण्डाळिऱे।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल्विळप्पुऱ्ऱ  
किळिमॊऴियाळ्गारणमाक् किळररक्कऩ्नगरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्गल्गमऴ्मुडियऩ् कडल्ञालत्तु  
अळिमिक्काऩ्गवराद अऱिविऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळुक्काग, असह्याबरादियाऩ रावणऩै अऴियच् चॆय्द सक्रवर्त्ति तिरुमगऩ् विरुम्बाद अऱिवाल् ऎऩ्ऩ कारियमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

तळिर्निऱत्ताल् – तळिर्बोले तर्शनीयमाय् सुगुमारमाऩ निऱत्ताल्, कुऱैविल्ला – परिपूर्णैयाय्, तऩिच्चिऱैयिल् – (प्रबाप्रबावाऩ्गळैप् पिरिक्कुमा पोले पिरिक्कप्पट्टुत्) तऩिये (राक्षसीमत्यत्तिले) निरुत्तैयाय्, विळप्पुऱ्ऱ – (लोकमडैय ‘ऒरुत्ति सिऱैयिलिरुन्दु रक्षिक्कुम्बडिये’ ऎऩ्ऱुगॊण्डाडुम्बडि) प्रसिद्धैयाय्, (\*मधुरामधुरालापा\*), ऎऩ्ऩुम्बडि किळिमॊऴियाळ् – किळिबोले इऩियमॊऴियै युडैयळाऩ पिराट्टि, कारणमा – कारणमाग, किळर् – अनीदियाले पॆरिय किळर्त्तियैयुडैयऩाऩ, अरक्कऩ् – रावणऩुडैय, किळर् नगर् – सम्रुत्तमाऩ नगरत्तै, ऎरित्त – नॆरुप्पुक्किरैयाक्किऩवऩाय्, (मीण्डु वन्दु मुडिसूडि), कळिमलर् – तेऩैयुडैत्ताय् मलर्न्द, तुऴायलङ्गल् – तिरुत्तुऴाय् मालैयाले, कमऴ् – परिमळोत्तरमाऩ, मुडियऩ् – अबिषेगत्तै युडैयऩाय्, कडल् ञालत्तु – कडल्सूऴ्न्द पूमियिले, अळिमिक्काऩ् – तण्णळि विञ्जुम्बडि ऎऴुन्दरुळियिरुन्दवऩ्, कवराद – विरुम्बाद, अऱिविऩाल् – अऱिवाल्, कुऱैविलम् – ऒरुगारियमुडैयो मल्लोम्। कळि – तेऩ्, अलङ्गल् – मालै। अळि – तण्णळि; उपकारमागवुमाम्।

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु। परमप्रणयियाय् सर्वरक्षकऩाऩ तशरदात्मजऩ् विरुम्बाद अऱिविऩाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु ऎऩक्कु? ऎऩ्गिऱाळ्।

(तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविल्ला) – “कुर्वन्दीम् प्रभया देवीम् सर्वावितिमिररदिशः” – पिराट्टि पत्तुमासम् तिरुमञ्जनम्बण्णामैयाले तिरुमेऩियिल् पुगर् अगञ्जुरिप्पट्टबडि, पत्तुत्तिक्किलुमुण्डाऩ अन्दगारत्तैप्पोक्कुमळवायिऱ्ऱु; “शोगदमोबहम्\*। (तऩिच्चिऱैयिल्) – प्रभैयैयुम् प्रभावाऩैयुम् पिरित्तुवैत्ताऱ्पोले इरुप्पदॊऩ्ऱिऱे राक्षसीमध्यत्तिल् निरुत्तैयायिरुन्दबडि। (विळप्पुऱ्ऱ) “क्रुशामनशनेनस” ऎऩ्ऱाऱ्पोले। तऩ्ऩैप् पेणादेयिरुन्दाळ्’ ऎऩ्ऱु तिरुवडियाले पॆरुमाळुक्कु विण्णप्पञ् जॆय्यप्पट्टवळॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, तेवस्त्रीगळ्गालिल् विलङ्गैवॆट्टिविडुगैक्कागत् तऩ्ऩैप्पेणादे अङ्गेबुक्कुत् तऩ्गालिले विलङ्गैक् कोत्तुक्कॊण्डव ळॆऩ्ऱु नाट्टिले प्रसिद्धैयाऩवळॆऩ्ऩुदल्।
(किळिमॊऴियाळ् कारणमा) – तिरुवडिवायिले ऒऩ्ऱुदङ्गिय अवळ् वार्त्तैयैक् केट्टु, अव्वऴियाले “मधुरामधुरालापा” ऎऩ्ऱारिऱे अत्तै स्मरित्तु; अप्पडिप्पट्ट वार्त्तैयैयुडैयवळ् हेतुवाग। (किळररक्कऩ्) – तायुम् तमप्पऩुम् सेरइरुक्कप्पॊऱादबडियाऩ किळर्त्तियिऱे; “उदीर्णस्य रावणस्य” ऎऩ्गिऱबडिये। (नगर् ऎरित्त) – पैयल्गुडियिरुप्पैयऴित्तु मूलैयडिये वऴिनडत्तिऩ। रावणऩुडैय सम्रुत्तमाऩ नगरत्तै तक्तमाक्किऩ। (कळिमलर् इत्यादि) – कळि – तेऩ्। तेऩैयुडैत्ताऩ मलरोडु कूडिऩ तिरुत्तऴाय्मालै कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयवऩ्। अवऩ्दाऩ् इतरसजातीयऩाय्क्कॊण्डु अवतरित्ताल्, अप्राकृतमाऩ पदार्त्तङ्गळुम् अदुक्कीडाऩ वडिवैक् कॊण्डु वन्दु तोऱ्ऱुमित्तऩैयिऱे; आगैयाले, अवऩ् कलम्बगऩ्गॊण्डु वळैयंवैत्तालुम् इवर्गळ् सॊल्लुवदु तिरुत्तुऴायैयिट्टिऱे। असादारणमाऩवऱ्ऱैयिट्टिऱे कविबाडुवदु; पाण्डियर्गळ् मऱ्ऱैयार् करुमुगैमालैयैक्कॊण्डु वळैयंवैत्तालुम्, अवर्गळुक्कु असादारणमाऩ वेम्बु मऱ्ऱैयवऱ्ऱैयिट्टिऱे कविबाडुवदु। (कडल्ञालत्तु अळिमिक्काऩ्) – संसारत्तिले तण्णळिमिक्कवऩायिऱ्ऱु। संसारिगळ् पडुगिऱ क्लेशत्तै अनुसन्दित्तु, ‘इत्तैप् पोक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् इङ्गे वेरूऩ्ऱिऩबडि; पिराट्टियैप्पिरिप्पदु, इळैयबॆरुमाळै अगऱ्ऱुवदाय्, अनन्तरम् ‘अवतारत्तुक्कुक् कालमायिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु तेवगार्यत्तिले ऒरुप्पडुवित्तुक् किळप्पवेण्डुम्बडियिऱे। (कवराद इत्यादि) – अप्पडिप्पट्टवऩ् विरुम्बाद, अऱिविऩाल् कार्यमुडैयोमल्लोम्। पिराट्टियुडैय इरण्डाम् पिरिवुक्कु अडियाऩ वनवासज्ञानम् पोलेयिरुक्किऱ इव्वऱिवाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? पिरिवोडे सन्दिक्कुम्बडियायिऱे अदुइरुप्पदु।

**आऱाम् पाट्टु**

अऱिविऩाऱ्कुऱैविल्ला अगल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल्निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्माऩ्गवराद किळरॊळियाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, उबदेशत्तालुम् अर्थित्वत्तालुम् तऩक्केयाग ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळुम् सर्वज्ञऩ् विरुम्बाद ऒळियाल् ऒरु कारियमिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्।

अऱिविऩाल् – ज्ञानत्तिल् अपेक्षैयिल्लामैयाले, कुऱैविल्ला – कुऱैवु पट्टिराद, अगल् ञालत्तवर् – विस्तीर्णैयाऩ पूमियिलुळ्ळार्, अऱिय – अऱियुम्बडि, (सर्वलोकमुम् तिरण्ड पडैक्कु नडुवे), नॆऱियॆल्लाम् – (कर्मयोगम् मुदलाग प्रपत्तिपर्यन्तमाऩ) सकलोबायङ्गळैयुम्, ऎडुत्तु उरैत्त – (त्यक्तमाम्बडि ताऩे) ऎडुत्तु अरुळिच्चॆय्द, निऱैञाऩत्तु – परिपूर्णज्ञानवाऩाऩ, ऒरु मूर्त्ति – अत्वितीयस्वभावऩाऩवऩाय्, कुऱिय – महामेरुवै मञ्जाडियाक्किऩाऱ्पोले वामनत्वत्ताले आगर्षगमाय्, माणुरुवागि – (अर्थित्वमे निरूपगमॆऩ्ऩलाम्बडि) प्रह्मसारिवेषत्तैयुडैयऩाय्, कॊडुङ्गोळाल् – (अऴगैक्काट्टि माऱादबडि पण्णि, सिऱ्ऱडियैक्काट्टियिसैवित्तु इप्पडि) कॊडिदागवञ्जित्त परिक्रहत्ताले, निलम्गॊण्ड – पूमियैत् तऩ्ऩदाक्किक् कॊण्ड, किऱि – नल्विरगैयुडैय, अम्माऩ् – सर्वेश्वरऩ्, कवराद – विरुम्बाद, किळर्ऒळियाल् – किळर्न्द ऒळियाल्, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩब्रयोजनमुण्डु? ऒळि – लावण्यगुणमाऩ समुदायशोबै।

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु। अऱिविल्लादार्क्कु स्वप्राप्त्युपायङ्ळै उपदेशित्तु, अऱिवु पिऱक्कैक्कु योक्यदैयिल्लादारै वडिवऴगाले तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुमवऩ् विरुम्बाद लावण्यत्ताल् ऎऩ्ऩ कार्यमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

(अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला) – नाट्टार् अन्नबानादिगळॆल्लावऱ्ऱालुम् कार्यमुडैयरायिरुप्पार्गळिऱे; अऱिवॊऩ्ऱिलुमायिऱ्ऱुक् कुऱैवुबड अऱियाददु।
अऱिविऩाल् कुऱैवुबड अऱियाद। अऱिवाल् कार्यमिऩ्ऱिक्के इरुप्पारायिऱ्ऱु।
(अगल्ञालत्तवर्) – परप्पैयुडैत्ताऩ पूमियिल्, अऱिविल् कुऱैवुबड अऱिवारॊरुवरुमिल्लैयायिऱ्ऱु। (अवर् अऱिय) – कल्लैत्तुळैत्तु नीरैनिऱुत्तिऩाऱ् पोले इवर्गळ् नॆञ्जिलेबडुम्बडि। (नॆऱियॆल्लाम् ऎडुत्तुरैत्त) – सचेतनबेदत्तोबादि पोरुमिऱे उपायबेदमुम्। कर्मयोगम् मुदलाग प्रपत्तिपर्यन्तमाग सकलोबायङ्गळैयुम् त्यक्तमाग उपदेशित्तबडि।
कर्मज्ञानभक्तिगळ्, अवताररहस्यज्ञानम्, पुरुषोत्तमवित्यै, स्वस्वरूपयादात्म्यम्, विरोदिनिवृत्तिक्कु प्रपत्ति, आत्मप्राप्तिक्कु प्रपत्ति, भगवल्लाबत्तुक्कु प्रपत्ति इवऱ्ऱै अडङ्ग विशददममाग अरुळिच्चॆय्दवऩ्। कर्मयोगत्तै उपदेशिक्क, अवऩ् ‘इन्द्रियजयम्बण्णुगैअरिदु’ ऎऩ्ऩ, ‘आगिल्, ऎऩ्बक्कलिले नॆञ्जैवै’ ऎऩ्ऱु कर्मत्तै अनुष्ट्टित्तारै प्रसङ्गिया, अन्दप्रसङ्गत्ताले अवताररहस्यत्तै उपदेशिया, अनन्तरम् ज्ञानयोगत्तै उपदेशित्तु, ‘ज्ञान वैशत्यत्तुक्कु उऱुब्भाग ऎऩ्बक्कलिले नॆञ्जैवै’ ऎऩ्ऱु, अनन्तरम् पक्तियोगत्तै उपदेशित्तु, अङ्गु ‘विरोदिबाबक्षयत्तुक्कुम् पक्तिवित्रुत्तिक्कुमाग ऎऩ्बक्कलिले नॆञ्जै वै’ ऎऩ्ऱु, अनन्तरम् “यदः प्रत्रुत्तिः प्रस्रुदा पुराणी\*, “तमेव शरणम् गच्च\*, “मामेव ये प्रपद्यन्ते” ऎऩ्ऱुम् अवऱ्ऱुक्कु उऱुब्भाग प्रपत्तियै विधिया, अव्वऴियाले स्वरूप ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु, “भूमिरापोनलोवायुः” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “जीवभूताम्” ऎऩ्गिऱ सचेतनासचेतनङ्गळ् ऎऩक्कु शरीरमॆऩ्ऱु अव्वऴियाले तऩ्बेऱ्ऱुक्कुत् तऩक्कु सादनानुष्टानम्बण्णुगैयिल् योक्यदैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱबडियैक् काट्टि, ‘इवैदाऩ् सॆय्दु तलैक्कट्टप्पोगादु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि इदिऩ् अरुमैयै अवऩ्नॆञ्जिऱ्पडुत्ति, अवऩ्दाऩ् अऱिन्दु केट्टवऱ्ऱुक्कुप् परिहारम् पण्णि, अवऩ् अऱियादे केट्कमाट्टादवऱ्ऱैयुम् ताऩे अऱिवित्तु, प्रपत्तिपर्यन्तमाग उपदेशित्तबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। (निऱैञाऩत्तु ऒरुमूर्त्ति) ‘ऒरुवऩ् सॊऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऩुङ्गाट्टिल् अदु प्रमाणमो? आप्तमाग वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल्; इत्तलैयिल् अज्ञानमुम् अगिञ्जित्करमाम्बडियाऩ ज्ञानबूर्त्तियैयुडैयवऩावदु, प्रमाणमाय् ऎल्लार्क्कुम् वॆळिच्चिऱप्पैप् पण्णिक्कॊडुप्पदाऩ वेदत्तिऩुडैय नित्यत्वापौरुषेयत्वङ्गळ् स्वाधीनामाम्पटि अवऱ्ऱै स्मरित्तुच्चॊल्लुमवऩायिऱ्ऱु वेदार्त्तत्तै विशदीगरित्ताऩायिऱ्ऱु।
परिपूर्णज्ञानत्तैयुडैत्ताऩ अत्विदीयमाऩ स्वरूपत्तैयुडैयवऩ्। (कुऱिय इत्यादि) – अऱिविक्कक् केळादारै वडुग विडुनगमिट्टु वडिवऴगाले तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुमवऩायिऱ्ऱु। (कुऱिय) – कोडियैक् काणियाक्किक्कॊण्डाऱ्पोले वळर्न्दबोदैयिऱ्काट्टिलुम् आगर्षगमायिरुन्दबडि। (माणुरुवागि) – पिऱन्दबोदे इरप्पिले अदिगरित्तु, अदुवे वासिदमायिरुन्दबडियाले, ‘पिऱप्पदऱ्कु मुऩ्बुमॆल्लाम् इदुवेयो यात्रै?’ ऎऩ्ऩुम्बडिक्कु ईडागवायिऱ्ऱु। ‘उण्डु’ ऎऩ्ऱु इट्टबोदोडु, ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कदवडैत्तबोदोडु वासियऱ मुगमलर्न्दुबोम्बडिक्कु ईडागवायिऱ्ऱु इरप्पिले तगणेऱिऩबडि। (कॊडुङ्गोळाल्) – वॆट्टिय कोळालेयॆऩ्ऱबडि। अदावदु – वडिवऴगैक्काट्टि अवऩै वाय् माळप्पण्णिऩबडि। अऩ्ऱिक्के, कोडु ऎऩ्ऱत्तैक् कुऱुक्कि, अत्तै ‘कॊडु’ ऎऩ्ऱदाय्, अदावदु – विलङ्गुगैयाय्, सॆव्वैक्केट्टैनिऩैत्तु मूऩ्ऱडियै अपेक्षित्तु इरण्डडियाले अळप्पदु, सिऱुगालैक्काट्टिप् पॆरियगालाले अळप्पदागक् कॊण्डु अवऩै वञ्जित्तबडियैच् चॊल्लिऱ्ऱादल्। तुष्टसादनप्रयोगम् पण्णिऩवर्गळुक्कु अदुक्कु ईडाग उत्तरंसॊल्लुवारैप् पोले, अवऩ् सॆव्वैक्केट्टुक्कु ईडागत् ताऩुम् सॆव्वैक्केडऩाय्क् कॊण्डबडि।
(किऱियम्माऩ्) – अवऩ्दरुम् विरगऱिन्दु वाङ्गवल्ल पॆरुविरगऩाऩ सर्वेश्वरऩ्।
‘पॆरुङ्गिऱियाऩ्’ (तिरुविरु।९१) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (कवराद इत्यादि) – सॆव्वै कॆडवागिलुम् तऩ्ऩुडैमैयैत् तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुमवऩ्; मुऩ्बे इसैन्दु तऩ्ऩै ‘पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩक्कु वन्दु मुगङ्गाट्टित् तऩक्काक्किक् कॊळ्ळादबिऩ्बु ऎऩक्कु इत्ताल् कार्यमुण्डो? किळरॊळि – मिक्कवॊळि; समुदायशोबै।

**एऴाम् पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्दॆऴुन्दु  
किळरॊळियविरणियऩदु अगल्मार्बङ्गिऴित्तुगन्द  
वळरॊळियगऩलाऴि वलम्बुरियऩ्मणिनील  
वळरॊळियाऩ्गवराद वरिवळैयाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, उत्तुङ्गविरोदियाऩ हिरण्यऩैप् पिळन्द नरसिंहऩ् विरुम्बाद वळैयाल् ऎऩ्ऩ कार्यमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

मणि – श्लाक्यमाऩ, नीलम् – नीलरत्नत्तिऩॊळिबोले अत्युज्ज्वलमाय्, वळर् – असादारणमाऩ, ऒळियाऩ् – विक्रहदेजस्सैयुडैयऩाय्, (आश्रिदार्त्तमाग अव्वडिवऴगै अऴियमाऱि), किळर् – (\*ज्वलन्दम्” ऎऩ्ऩुम्बडि) अबित्रुत्तमाव्ऩ, ऒळियाल् – औज्ज्वल्यत्ताल्, कुऱैविल्ला – परिपूर्णमाऩ, अरियुरुवाय् – सिंहरूपमाय्क्कॊण्डु, किळर्न्दु ऎऴुन्दु – शत्रुनिरसनत्तिले उत्योगित्तु आविर्प्पवित्तु, किळर् ऒळिय – मिक्क तेजस्सैयुडैयऩाऩ, इरणियऩदु – हिरण्यऩुडैय, अगल् मार्बम् – विस्तीर्णमाऩ मार्बै, किऴित्तु – (अनायासेन) किऴित्तु, उगन्द – (आश्रिदविरोदिबोऩबडियाले) उगन्दवऩाय्, (इरैबॆऱाद पाम्बुबोले सीऱुगैयाले), वळर्ऒळिय – वळर्गिऱ ज्वालैयैयुडैय; कऩल् आऴि – अग्निबोलेयिरुक्किऱ तिरुवाऴियैयुम्, वलम्बुरियऩ् – श्रीबाञ्जजन्यत्तैयु मुडैयऩाऩवऩ्, कवराद – आदरियाद, वरिवळैयाल् – वरियैयुडैय वळैयाले, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु?

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु। पॆऱ्ऱ तमप्पऩ् पगैयाग पालऩाऩवऩुक्कु उदविऩवऩ्दाऩ् उदवामै नोवुबडुगिऱ ऎऩक्कु उदवाऩागिल्, नाऩ् आबरणम् पूण्डु ऒप्पित्तिरुक्किऱ इव्वॊप्पऩै यार्क्कु? ऎऩ्गिऱाळ्।

(किळरॊळि इत्यादि) – “ज्वलन्दम्” ऎऩ्गिऱ मन्द्रलिङ्गम् तोऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदायिऱ्ऱु। किळर्न्द ऒळियाल् कुऱैविऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ नरसिंहमाय्। (किळर्न्दॆऴुन्दु) – सीऱिक्कॊण्डु तोऱ्ऱि।
“पिऱैयॆयिऱ्ऱऩ्ऱडलरियाय्प् पॆरुगिऩाऩै” (तिरुमॊऴि ²।५।८) ऎऩ्गिऱबडिये।
सिऱुक्कऩ्मेले अवऩ्मुडुगिऩवाऱे किळर्न्दबडि। (किळरॊळिय इरणियऩ्) – मिक्कदेजस्सैयुडैय हिरण्यऩ्। आसुरमाऩ तेजस्सु। नरसिंहमुम् पिऱ्कालित्तु वाङ्गुम्बडियायिऱ्ऱु, पैयल्गिळर्त्ति यिरुन्दबडि। (अगल्मार्बम्) – तेवदैगळिऩुडैय वरत्तै ऊट्टियाग इट्टुत् तिरुवुगिरुक्कु इरैबोरुम्बडियाग वळर्न्द अगऩ्ऱ मार्वै। (किऴित्तु) – नरसिंहत्तिऩुडैय मॊऱान्द मुगत्तैयुम्, ना मडिक्कॊण्ड उदट्टैयुम्, कुत्त मुऱुक्किऩ कैयैयुम्, अदिर्न्द अट्टहासत्तैयुम् कण्डवाऱे, पॊसुक्किऩ पऩ्ऱिबोले उरुगिऩाऩायिऱ्ऱु; पिऩ्ऩै अनायासेन किऴित्तुप्पोगट्टाऩ्। नॆऱ्ऱियदु कण्णुम् उच्चियदु पुरुवमुमाय्क्कॊण्डु तोऱ्ऱिऩबोदु, कोडरगदमाऩ अग्निबोले पयाक्नि उळ्ळेनिऩ्ऱु ऎरियप्पुक्कवाऱे पदञ्जॆय्युमिऱे। (उगन्द) – ‘सिऱुक्कऩुडैय विरोदि पोगप्पॆऱ्ऱोमे’ ऎऩ्ऱु उगन्दबडि। “मत्पितुस्तत्कृतम्बाबम् देवतस्य प्रणश्यदु” ऎऩ्ऱु इवऩ्दाऩ् काऱ्कट्टि आणैयिडादे, इवऩ्दाऩे ‘कॊल्लवेणुम्’ ऎऩ्ऱु इसैयप्पॆऱ्ऱोमिऱे” ऎऩ्ऱु उगन्दाऩायिऱ्ऱु। (वळरॊळिय कऩलाऴि वलम्बुरियऩ्) – कावऱ्काट्टिल् तुष्टम्रुगङ्गळुक्कु ऊट्टियिट्टु वळर्क्कुमाबोले, तेवदैगळुडैय वरङ्गळै ऊट्टियाग इट्टु वळर्त्त पैयलुडैय अगलमॆल्लाम् तिरुवुगिरुक्कु अरैवयिऱाम्बडियायिऱ्ऱिऱे; ‘ऒरुवऩ् कैबार्त्तिरुप्पार्’ अनेकरुण्डाऩाल्, अवर्गळिले सिलवर् इवऩोडे ‘कैसॆय्दु’, अवऩुक्कुळ्ळ उडलैयुम् ताङ्गळ् कण्डबडियऴित्तु, नीक्कियुळ्ळ उडलैयुम् कूऱिट्टुत् ताङ्गळे कॊण्डुविट्टाल्, मऱ्ऱुळ्ळार् ‘कदगदॆऩ्ऩ’च् चॊल्लवेण्डाविऱे। इवर्गळ् ताम् ‘नुऩियाडि’कळिऱे। ‘इप्पडि इवर्गळ् तामेयावदॆऩ् नामिरुक्क?’ ऎऩ्ऱु तिव्यायुदङ्गळ् किळर्न्दऩवायिऱ्ऱु।
(मणिनीलवळरॊळियाऩ्) – नीलमणिबोलेवळरानिऩ्ऱुळ्ळ ऒळियैयुडैयवऩ्। कैमेले ‘इलक्कै’ पॆऱादार्क्कु अऩ्­ऱाडु पडि विड वेणुमिऱे; ‘पडि’विडादबोदु अरैक्षणम् निल्लार्गळिऱे अवर्गळ्। इवर्गळ् त्रुत्तवाऩ्गळागैयिऱे कैमेले इप्पडिबॆऱ्ऱु जीविक्किऱदु; “पडिगण्डऱिदिये” (मूऩ्। तिरु।८५) ऎऩ्गिऱबडिये।
इप्पडि कण्डु जीविक्कुमदिऱे। “सदापश्यन्ति\*यिऱे। “मणिनीलवळरॊळि” ऎऩ्बाऩॆऩ्? अप्पोदु तिरुमेऩि वॆळुत्तऩ्ऱो इरुप्पदु? ऎऩ्ऩिल् – ‘सिऱुक्कऩार्त्ति तीरप्पॆऱ्ऱोमे’ ऎऩ्ऱु तिरुमेऩि कुळिर्न्द पडियैच् चॊल्लुगिऱदु। (कवराद इत्यादि) – अव्वडिवै युडैयवऩ्दाऩे वन्दु मेल्विऴुन्दु विरुम्बि वाङ्गियिट्टुक् कॊळ्ळाद इव्वळैयाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩगार्यमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालडङ्गारै  
ऎरियऴलम्बुगवूदि इरुनिलमुऩ्दुयर्दविर्त्त  
तॆरिवरियसिवऩ्बिरमऩ् अमरर्गोऩ्बणिन्देत्तुम्  
विरिबुगऴाऩ्गवराद मेगलैयाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, भूभारनिर्हरणार्त्तमाक तुर्योदनादिविरोदिशदत्तैयुम् निरचित्त निरदिशयकीर्तियै युडैयवऩ् विरुम्बाद मेगलैयाल् ऎऩ्ऩगार्यमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

वरि – (मुगत्तिल्) वरियैयुडैय, वळैयाल् – श्रीबाञ्जजन्यत्तालुण्डाऩ, कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल् – महागोषत्ताले, अडङ्गारै – अभत्यराऩ शत्रुक्कळै, ऎरि – किळर्न्दॆरिगिऱ, अऴलम् – पयाक्नियाऩदु, पुग – उळ्ळे प्रवेशिक्कुम्बडियाग, ऊदि – ऊदि, मुऩ् – मुऱ्कालत्तिले, इरुनिलम् – महाप्रुदिवियिऩुडैय, तुयर् – पारक्लेसत्तै, तविर्त्त – तविर्त्तवऩाय्, (इव्वुबगारत्ताले), तॆरिवरिय – (तऩ्ऩोडॊक्क निऩैत्तु प्रमित्तु) विवेकिक्क अरिय प्रादान्यत्तैयुडैय, सिवऩ् – रुत्रऩ्, पिरमऩ् – प्रह्मा, अमरर्गोऩ् – तेवनिर्वाहगऩाऩ इन्द्रऩ्, पणिन्दु एत्तुम् – कृतज्ञदाबरवशराय्क् कॊण्डु वणङ्गि स्तोत्रम् पण्णुम्बडि, विरि पुगऴाऩ् – विस्तीर्णमाऩ पुगऴैयुडैयवऩ्, कवराद – आदरियाद, मेगलैयाल् – काञ्जीगुणत्ताल्, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? मेगलै – परिवट्टत्तिऩ् मेऱ् कट्टुम् काञ्जि; परिवट्टमागवुमाम्।

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु। जगत्तुक्काग उपकरिक्कुमवऩ् तऩक्कु असादारणैयाऩ
ऎऩ्ऩै उपेक्षिक्कुमागिल् ऎऩ्ऩुडैय मेगलैयाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

(वरिवळैयाल्) – वळैयॆऩ्ऱु – सङ्गु \*(मुगत्तिले वरियैयुडैय) श्रीबाञ्जजन्यत्ताले। (कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल्) – सत्रुक्कळळवल्लाद महात्वनियाले; “सघोषोधार्तराष्ट्राणाम् ह्रुदयानिव्यदारयत्” ऎऩ्गिऱबडिये, “जगत् सबादाल वियद्दिगीश्वरम् प्रगम्बयामास” ऎऩ्गिऱबडिये। (वरिवळैयाल् – पॆरुमुऴक्काल्) – “हस्तेन रामेण” ऎऩ्ऩुमाबोले। (अडङ्गारै) – अडङ्गारुण्डु सत्रुक्कळ्, अवर्गळै। (ऎरि यऴलम् पुग वूदि) – ऎरियानिऩ्ऱुळ्ळ अग्नियाऩदु अवर्गळ् ह्रुदयत्तिले प्रवेशिक्कुम्बडि ऊदि। पयाक्नि कॊळुन्दुम्बडि पण्णि। आश्रिदविरोदिगळैक् कऴियवूदिऱ्ऱु इवळैयिट्टिऱे। (इरुनिल मुऩ् तुयर्दविर्त्त) – परप्पैयुडैत्ताऩ पूमियिल् मुऩ्बे युण्डाऩ तुक्कत्तैप् पोक्किऩ। मुऩ्बे पिडित्तु तुः³क्खनिवर्त्तकऩाय्प् पोरुमवऩिऩ्ऱित् तलैयै नोवुबडविट्टिरुक्कुमागिल्, पिऩ्ऩै ऎऩक्कु ऎऩ्ऩुडैमैगॊण्डु कार्यमॆऩ्? श्रीबाञ्जजन्यगोषमागिऱ इदुदाऩ् अनुकूलर् केट्क आसैप्पट्टिरुप्पदुमाय्, प्रदिगूलर्मुडिगैक्कु हेतुवुमायिरुप्प तॊऩ्ऱिऱे; “देवानाम् वत्रुधेतेजः प्रसादश्चैवयोगिनाम्\*, “सघोषोधार्त राष्ट्राणाम् ह्रुदयानिव्यदारयत्” इत्यादिवत्। ”\*पॆरियाऴ्वार् तिरुमगळुक्कुम् विशेषित्तु जीवनमायिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे इदु। (पूङ्गॊळ्इत्यादि) (नाच्।तिरु। ९।९) – श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळुक्कुम् रुक्मिणिप्पिराट्टिक्कु मुण्डाऩ विडाय् तऩक्कॊरुत्तिक्कुम् उण्डागैयाले, अवर्गळिरुवरुम् पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै नाऩॊरुत्तियुम् ऒरुगाले पॆऱवेणुमॆऩ्गिऱाळ्; ‘इदु पट्टर् अरुळिच्चॆय्य नाऩ् केट्टेऩ्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्वर्। सिसुबालऩ् स्वयंवरत्तिले प्रत्रुत्तऩाऩबोदु रुक्मिणिप्पिराट्टि, इव्वळविले कृष्णऩ् वन्दु मुगङ्गाट्टिऱ्ऱिलऩागिल् नाऩ् पिऴैयेऩ्’ ऎऩ्ऩ अवर् कलङ्गिऩ समयत्तिले पुऱच्चोलैयिले निऩ्ऱु श्रीबाञ्जजन्यत्तै मुऴक्क, अदु वाराच् चॆविप्पट्टदु; रावणऩ् माया–रस्सैक् काट्टिऩबोदु पिराट्टि तडुमाऱ, अव्वळविले ज्यागोषम् वाराच् चॆविप्पट्टदु; अव्विरुवर् विडायुम् तऩक्कॊरुत्तिक्कुम् उण्डागैयाले, इरण्डुम् ऒरुगाले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱाळायिऱ्ऱु इवळ्।” (तॆरिवरिय इत्यादि) पारद समरत्तै मुडियनडत्तिऩबडियैक् काण्गैयाले, तङ्गळै तुर्ज्ञेयराग निऩैत्तिरुप्पारुमाय्प् पूमियिल् काल्बावामैयाल् वन्द तुरबिमानत्तै युडैयरुमाऩ रुत्रऩ् तॊडक्कमाऩार् भग्नापिमानराय्क् कॊण्डु वन्दु विऴुन्दु एत्तुम्बडियाऩ परन्द पुगऴैयुडैयवऩ्। ऒरु कॊसुगुत्तिरळ् इरुन्ददॆऩ्ऩा, तिरुप्पाऱ्कडलिल् ऒरु मूलै सुवऱादिऱे; अप्पडिये, इवर्गळ् एत्तानिऩ्ऱाल् एत्तिऩविडम् अळवुबट्टु एत्तादविडम् मिञ्जुम्बडियाऩ पुगऴैयुडैयवऩ्। (कवराद इत्यादि) – अवऩ् विरुम्बादे नाऩे उडुत्तु मुसियुम्बडियाऩ मेगलै ऎऩक्कु ऎऩ्सॆय्य? उडैमाऱाद परिवट्टङ्गॊण्डु कार्यमॆऩ्? रक्षकऩाय्त् ताऩ् वन्दु पुगऴ्बडैत्तुप् पोरुगिऱवऩ्, ‘इत्तलैयै रक्षित्तु वरुम् पुगऴ् वेण्डा, अदु तविर्न्दाल् वरुम् अवत्यम् वर अमैयुम्’ ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल्, नाऩ् ऎऩक्कु अवत्यमाम्बडि परिवट्टम् पेणियिरुक्कवो? (वरिवळैयाल्) – ‘वायाडि वाय्क्करैप्पऱ्ऱै अडुत्तूणागवुडैयवऩ्’। ऎदिरिगळ् मुडुगिऩाल्, इवऩ्दाऩ् वाय्क्करैयिले यिरुन्दु पण्णुम् आर्प्परवत्तैक् केट्टु ऎदिरिगळ् मुऴुक्कायाग अवियुम्बडियायिरुक्कुम्।
अन्दःपुरत्तिलुळ्ळार् ‘ऎङ्गळ् वाय्बुगुसोऱ्ऱैप् पऱित्तु जीवियानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु मुऱैप्पट्टाल्, अवऩ् ‘वाय्विडाच्चादि’ यॆऩ्ऩलाम्बडियिऱे इरुप्पदु।
ओसैयुम् ऒळियु मुडैयऩाय् ऎदिरिगळै ऊदप्पऱक्कुम्बडि पण्णियिऱेयिरुप्पदु।
अल्लाद आऴ्वार्गळ् ‘कूरिय’रेयागिलुम् ‘तडियर्’ ‘कऴुन्द’रॆऩ्ऩलाय्, इवऩैप्पोले ‘सुषि’युडैयारिल्लैयिऱे। ‘मरङ्गळ्बोल् वलिय नॆञ्ज’ (तिरुमालै ²७)रागैयाले ऎरियऴलम्बुग ऊदिक्कॊळुत्तिऩबडि। इप्पडि आश्रिदरक्षणम् पण्णिऩवऩ् विरुम्बाद मेगलैयाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

मेगलैयाऱ्कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्ऱवगलल्गुल्  
पोगमगळ्बुगऴ्त्तन्दै विऱल्वाणऩ्बुयन्दुणित्तु  
नागमिसैत्तुयिल्वाऩ्बोल् उलगॆल्लाम्नऩ्गॊडुङ्ग  
योगणैवाऩ्गवराद उडम्बिऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, आश्रिदविरोदियाऩ पाणऩै विहस्तऩाक्किऩ कृष्णऩ् विरुम्बाद शरीरत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

मेगलैयाल् – उडैयऴगाल्, कुऱैवुइल्ला – कुऱै इऩ्ऱियिले, मॆलिवु उऱ्ऱ – (अनिरुत्तसंश्लेषत्ताल् वन्द) तुवट्चियै उडैत्ताय्, अगल् अल्गुल् – विस्तीर्णमाऩ निदम्बवैलक्षण्यत्तै युडैयळाय्, पोगम् मगळ् – भोगानुकूलमाऩ स्त्रीत्वत्तैयुडैयाळाऩ उषैक्कु, तन्दै – पितावॆऩ्गिऱ, पुगऴ् – प्रदैयैयुडैयऩाय्, विऱल् – शौर्यवीर्यादिगळाल् कुऱैवऱ्ऱ, वाणऩ् – पाणऩुडैय, पुयम् – (\*भाराय मम किम्भुजैः” ऎऩ्ऱु युत्तगण्डूदियैयुडैत्तागच् चॊल्लप्पट्ट) तोळ्गळै, तुणित्तु – (तिऩ्ऱविडम् सॊऱिन्दाऱ्पोले) तुणित्तु, (अवतार कार्यानन्दरम्), नागमिसै – पऴैयनागबर्यङ्गत्तिले साय्न्दु, तुयिल्वाऩ्बोल् – उऱङ्गुवाऩ्बोले, उलगॆल्लाम् – सर्वलोकमुम्, नऩ्गु ऒडुङ्ग – (स्वप्राप्तियागिऱ) नऩ्मैयिले ऒदुङ्गुम्बडि, योगु अणैवाऩ् – उपायसिन्दैयैप् पण्णुमवऩ्, कवराद – विरुम्बाद, उडम्बिऩाल् – उडम्बाल्, कुऱैविलम् – ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? योगु – उपायम्।

**ईडु--** ऒऩ्बदाम्बाट्टु। आश्रिदविरोदियाऩ वाणऩै अऴियच्चॆय्दु, सर्वरुम् उज्जीविक्कुंवऴि यॆण्णुमवऩ् विरुम्बाद उडम्बुगॊण्डु कार्यमॆऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्।

(मेगलैयाल् कुऱैविल्ला) – ‘उषैक्कुक् कूऱैयुडै अऴगियदायिरुक्कुम्बोले काण् ऎऩ्ऩुमाम् वङ्गिप्पुरत्तुनम्बि। (मॆलिवुऱ्ऱ) – म्रुतुस्वभावैयायुळ्ळाळ्।
पिरिन्दु तऩियिरुक्कप् पॊऱादवळ्। (अगल्अल्गुल्) – अगऩ्ऱ निदम्ब प्रदेशत्तै युडैयळायिरुक्कै। (पोगमगळ्) भोगयोग्यैयाऩ पॆण्बिळ्ळै। (पुगऴ्त्तन्दै) – उषैक्कुप् पितावाऩ वार्त्तैप्पाट्टालुळ्ळ पुगऴैयुडैयव ऩॆऩ्ऩुदल्, शौर्यवीर्यादिगळालुळ्ळ प्रदैयैयुडैयव ऩॆऩ्ऩुदल्। (विऱल्वाणऩ्) – मिडुक्कैयुडैय वाणऩ्। ऒरु तेवदै सन्निदियिलेयिरुन्दाल् सत्वम् उत्रिक्तमायिरुक्कक्कडवदायिरुक्कुमिऱे ऎल्लार्क्कुम्; अव्वळविलुम् युत्तगण्डूदि वर्त्तित्तु ‘ऎऩक्कु ऎदिरियायिरुप्पाऩॊरुवऩैक् काट्टवेणुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊळ्ळुम्बडियाऩ पॆरुमिडुक्कऩाऩवऩ्। (पुयम् तुणित्तु) “इवऩ् अऱक् कैविञ्जिऩाऩ्” ऎऩ्ऱु करत्तैक् कऴित्तुविट्टाऩ्।
तलैयैयऱुत्तुवैक्कवेण्डुङ् गुऱैयुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ‘उषै पितृहीनैयाग वॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु उयिरै निऱुत्तिवैत्तुक् कऴित्ताऩायिऱ्ऱु।
(नागम् इत्यादि) – पाणऩुडैय पुजवनत्तैत् तुणित्त पिऩ्बायिऱ्ऱु, ‘भोक’त्तिल् पॊरुन्दिऱ्ऱु। ‘तुयिल्वाऩ्बोल्’ ऎऩ्बाऩॆऩ्? अङ्ङऩऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल् (उलगॆल्लाम् नऩ्गॊडुङ्ग योगणैवाऩ्) – ‘इऩ्ऩमुम् पाणऩ्बोल्वार् ऎदिरिट्टारुण्डागिल् अवर्गळैयुम् निरचित्तु, लौगिगर् नम्मैये पऱ्ऱिक् करैमरंसेरुम् विरगेदो?’ ऎऩ्ऱु इत्तैये सिन्दित्तुक्कॊण्डु योगनित्रै पण्णानिऱ्कुम्। (कवराद) इप्पडि ऎल्लार्बक्कलिलुम् पण्णुम् परिवै अवऩ् ऎऩ्बक्कलिले पण्णादेयिरुक्क, नाऩ् ऎऩ्ऩुडम्बैक् कट्टिक्कॊण्डु किडक्कवो? अवऩुक्कागक् कण्ड उडम्बायिऱ्ऱु, इवळदु। अवऩुक्कु उडलागविऱे इवळ्दाऩ् इत्तै विरुम्बुवदु। अवऩ्दाऩ् तऩ्ऩुडम्बु “पक्तानाम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुमाबोले शेषिक्कागक् कण्ड उडम्बायिऱ्ऱु, इदु।

**पत्ताम् पाट्टु**

उडम्बिऩाऱ्कुऱैविल्ला उयिर्बिरिन्दमलैत्तुण्डम्  
किडन्दऩबोल्दुणिबलवा असुरर्गुऴान्दुणित्तुगन्द  
तडम्बुऩलसडैमुडियऩ् तऩियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयुम्  
उडम्बुडैयाऩ्गवराद उयिरिऩाऱ्कुऱैविलमे।

**प--** अनन्तरम्, अशेषविरोदिनिवर्त्तगऩाऩ सर्वेश्वरऩ् विरुम्बाद आत्मावाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्।

उडम्बिऩाल् कुऱैविल्ला – शरीरबोषणत्ताले महागायराऩ, असुरर्गुऴाम् – असुरसमूहङ्गळै, उयिर् पिरिन्द – (इन्द्रच्चिन्नमाय्) निष्प्राणमाऩ, मलैत्तुण्डम् – पर्वदगण्डङ्गळ्, किडन्दऩबोल् – किडन्दाऱ्पोले, पल तुणिया – नानागण्डमाम्बडि, तुणित्तु उगन्द – तुणित्तु (अत्ताले ‘जगत्विरोदिगऴिन्ददु’ ऎऩ्ऱु) उगक्कुमवऩाय्, तडम्बुऩल – अदिविस्तीर्णजलैयाऩ कङ्गैयैत् तरिक्किऱ, सडैमुडियऩ् – जडामगुडत्तैयुडैयवऩागैयाले अदिशयिदशक्तिगऩाग अबिमानित्तिरुक्किऱ रुत्रऩ्, तऩि अमर्न्दु – तऩक्कबाश्रयमागप् पऱ्ऱि, ऒरु कूऱु – ऒरु पार्श्वत्तिले, उऱैयुम् – नित्यवासम्बण्णुम्बडियाऩ, उडम्बु उडैयाऩ् – तिरुमेऩियै उडैयवऩ्, कवराद – विरुम्बाद, उयिरिऩाल् – आत्मावाल्, कुऱैविलम् – ऒरुप्रयोजनमुडैयोमल्लोम्। “नसात्मानम्” ऎऩ्गिऱ कणक्किले अवऩ् विरुम्बाद आत्मीयङ्गळोबादि आत्मावैयुम् वेण्डेऩॆऩ्ऱबडि।

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु। मुदऱ्पाट्टिऱ् सॊऩ्ऩ शीलगुणत्तैयुम् विरोदिनिरसनत्तैयुम् सॊल्लि, अवऩ् विरुम्बाद सत्तैयाल् ऎऩ्ऩ कार्यमुण्डु? ऎऩ्ऱु उपक्रमत्तोडे सेर उबसम्हरिक्किऱाळ्। ‘उडम्बिऩाऱ्कुऱैविल्ला वुयिर्बिरिन्द मलैत्तुण्डम् किडन्दऩबोल् तुणिबलवाअसुरर्गुऴान् दुणित्तु’ ऎऩ्ऱत्ताल् “नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट” ऎऩ्ऱत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ‘तडम्बुऩलसडैमुडियऩ् तऩियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयु मुडम्बुडैयाऩ्’ ऎऩ्ऱत्ताल् – “कूऱाळुम् तऩियुडम्बऩ्” ऎऩ्ऱत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।

(उडम्बिऩाऱ्कुऱैविल्ला) – असुरर्गुऴामायिऱ्ऱु। उयिरिलेयायिऱ्ऱु, कुऱैयुण्डागिल् उळ्ळदु; उयिरैत्तेय्त्तु उडम्बैवळर्त्तिरुन्दवर्गळ् नित्यसंसारिगळाय्प् पोमित्तऩैयिऱे। (उयिर्इत्यादि) – सप्राणऩाय्क्कॊण्डु सञ्जरिक्किऱ पर्वदङ्गळ् इन्द्रऩ् कैयिल् वज्रायुदत्ताले पलगूऱाम्बडि तुणियुण्डु किडन्दाऱ्पोले असुरवर्क्कत्तैप् पलगूऱाम्बडि तुणित्तु उगन्दाऩायिऱ्ऱु। ‘उयिर्बिरिन्द मलैत्तुण्डम् किडन्दऩबोल् – उडम्बिऩाल्गुऱैयिल्ला – असुरर्गुऴाम् – तुणिबलवा – तुणित्तुगन्द’, “देवानाम् दानवानाञ्च सामान्यम्” ऎऩ्गिऱ प्राप्ति ऎल्लार्बक्कलिलुमुण्डायिरुक्क, ‘इवर्गळ् आश्रिदविरोदिगळ्’ ऎऩ्ऩुम् आगारत्ताले इवर्गळै निरचित्तु, ‘आश्रिदविरोदिगळै अऱप्पॆऱ्ऱोमिऱे’ ऎऩ्ऱत्ताले उगन्दाऩायिऱ्ऱु। (तडम्बुऩल इत्यादि) – तिरुमेऩियिले इडङ्गॊडुक्कच् चॆय्दे, इदु तऩ्ऩैक् कुणमाग उबबादिक्कुम्बडियायिऱ्ऱु, अवर्गळुडैय तुर्मानम्। अबिमानशून्यर् अणैयक्कडव उडम्बिलेयायिऱ्ऱु अबिमानिगळुक्कुम् इडङ्गॊडुक्किऱदु। मिक्कनीर्वॆळ्ळत्तैयुडैत्ताऩ कङ्गैयैत् तऩ् जडैयिल् एकदेशत्तिले तरिक्कैयाल्वन्द अबिमानत्तैयुडैय रुत्रऩाऩवऩ्, पिराट्टि तिरुमार्वैप् पऱ्ऱि ‘इव्विडम् ऎऩ् इरुप्पिडम्’ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुक्कुमाबोले, ऒरु पार्श्वत्तैप् पऱ्ऱि ‘इव्विडम् ऎऩ् इरुप्पिडम्’ ऎऩ्ऱु अबिमानिक्कुम्बडि अवऩुक्कु इडङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ तिरुमेऩियैयुडैयवऩ्। (कवराद इत्यादि) – इप्पडि पॊदुवाऩ उडम्बु पडैत्तवऩ् आसैप्पट्ट ऎऩक्कु उदवाऩागिल्, इव्वात्मवस्तुवैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩगार्यमुण्डु? ऎऩ्गिऱाळ्। इदुक्कु मुऩ्बॆल्लाम् – देहत्तैयुम् देहानुबन्दि पदार्त्तङ्गळैयुमिऱे ‘वेण्डा’ ऎऩ्ऱदु; अवैदाऩ् अनित्यमायिरुक्कैयाले तऩ्ऩडैये कऴियुमत्तै वेण्डा’ ऎऩ्ऱदायिरुक्कुमिऱे; अदुक्काग नित्यमाऩ आत्मवस्तुवैयुम् ‘वेण्डा’ ऎऩ्गिऱाळ्। इत्तै ‘वेण्डा’ ऎऩ्गिऱदुक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; इदु किडक्कुमागिल्, इऩ्ऩमुम् ऒरु जन्ममुण्डाय्प् पऴैयवैयॆल्लाम् वन्दुदोऱ्ऱि मुलैयॆऴुन्दु नोवुबडुगैक्कु उडलायिरुक्कुमिऱे। इऩित्ताऩ् अवऩुडैय नित्येच्चैयालेयिऱे इदिऩुडैय नित्यत्वमुम्; अवऩुक्कु इच्चैयिल्लादबोदु पिऩ्ऩै इदुदाऩ् कॊण्डु कार्यमिल्लैयिऱे।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिरिऩाऱ्कुऱैविल्ला उलगेऴ्दऩ्ऩुळ्ळॊडुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्डाऩैत् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम्नण्णुवरे।

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु पलमाग, भगवच्चेषत्व पूर्वकमाऩ परमबदप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

उयिरिऩाल् – आत्माक्कळाल्, कुऱैविल्ला – कुऱैविल्लाद, एऴुलगु – समस्तलोकङ्गळैयुम्, तऩ्ऩुळ् ऒडुक्कि – सङ्कल्पान्दर्प्पूदमाम्बडि रक्षिक्कुम्बरत्वत्तैयुडैयऩाय्, (रक्ष्यैगदेशत्तिले अवदीर्णऩाय्, आश्रिदरुगन्द), तयिर् – तयिरैयुम्, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयैयुम्, उण्डाऩै – अमुदुसॆय्द सौलप्यत्तैयुडैयवऩैप्पऱ्ऱ, तडम् गुरुगूर् – महावगासमाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वारुडैय, सॆयिर्इल् – (सप्तार्त्तङ्गळिल्) कुऱ्ऱम् अऱ्ऱ, सॊल् – सॊल्लायिरुक्किऱ, इसै – इसैयोडुगूडिऩ, मालै – सन्दर्प्पमायिरुक्किऱ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, इप्पत्ताल् – इप्पत्ताले, वयिरंसेर् – काऴ्प्पेऱुम्बडि अनादिचित्तमाऩ, पिऱप्पु – संसारसम्बन्दत्तै, अऱुत्तु – अऱुत्तु, वैगुन्दम् – परमबदत्तै, नण्णुवर् – किट्टप्पॆऱुवर्गळ्। इदु कलिविरुत्तम्; नालडित्ताऴिसैयुमाम्।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**ईडु--** पदिऩोराम्बाट्टु। निगमत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यचित्तवर्गळ्, काऴ्प्पेऱिऩ संसार तुरिदमऱ्ऱुप् परमबदत्तिले पुगप्पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

(उयिरिऩाल् इत्यादि) – असङ्ग्येयराऩ आत्माक्कळाल् पूर्णमायिरुन्दुळ्ळ एऴुलगत्तैयुम्। (तऩ्ऩुळ् ऒडुक्कित् तयिर्वॆण्णॆयुण्डाऩै) – तयिरुम् वॆण्णॆयुम् कळवु काणप्पुगुगिऱबोदु, ‘सॆरुप्पुवैत्तुत् तिरुवडि तॊऴुवारैप् पोले अन्यबरदैक्कु उडलाग वॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु, ऎल्लालोकङ्गळुक्कुम् वेण्डुम् संविदानम् तऩ्सङ्कल्पत्ताले सॆय्दु, पिऩ्ऩैयायिऱ्ऱु वॆण्णॆय् अमुदुसॆय्ददु। (उलगेऴ् तऩ्ऩुळ् ऒडुक्कित् तयिर्वॆण्णॆयुण्डाऩै) – कर्प्पिणिगळ् वयिऱ्ऱिल् पिळ्ळैक्कीडाग पोजनादिगळ् पण्णुमाबोले, उळ्विऴुङ्गिऩ लोकङ्गळुक्कु जीवनमागत् तयिर्वॆण्णॆयुण्डाऩ्।
सर्वेश्वरऩायिरुन्दु वैत्तु, आश्रिदस्पर्शमुळ्ळ त्रव्यत्तालल्लदु सॆल्लादबडि इरुक्कुमवऩायिऱ्ऱु; “सर्वस्य जगतः पालौ वत्सपालौबभूवतुः” ऎऩ्ऩुमाबोले। (तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्) – “ब्रुन्दम्प्रुन्दमयोध्यायाम्’ ऎऩ्गिऱबडिये ‘पॆरुमाळुडैय तिरुवबिषेग मङ्गळ महोत्सवत्तैक् काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु नाडडैयत् तिरण्डु किडन्दाऱ्पोले,
इवर् ‘आत्मात्मीयङ्गळ् वेण्डा’ ऎऩ्ऱु कऴित्तिरुक्किऱ इरुप्पैक् काण्गैक्कागत् तिरण्ड श्रीवैष्णव जनत्तुक्कु अडैय इडम् पोरुम्बडियाऩ परप्पैयुडैत्ताऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार्। (सॆयिरिल् सॊल्लिसैमालै) – ‘सॆयिर्’ ऎऩ्ऱु कुऱ्ऱम्; ‘इल्’ ऎऩ्ऱु इल्लामै; कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। अदावदु – ‘आत्मात्मीयङ्गळ् वेण्डा’ ऎऩ्ऱ वार्त्तैयिल् पुरैयऱ्ऱिरुक्कै। (वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु) – इवर् ‘वेण्डा’ ऎऩ्ऱु कऴित्तालुम् विडादबडि काऴ्प्पेऱिक्किडक्किऱ संसारत्तैक् कऴित्तु।
(वैगुन्दम् नण्णुवरे) – ओरुडम्बाय्, इदुदाऩुम् वेण्डा’ ऎऩ्ऱु कऴिक्कुम्बडियाऩ इत्वुडम्बै विट्टु, “स एकदा पवदि त्रिदा भवति” ऎऩ्गिऱबडिये, अवऩुडैय सङ्कल्पादीनमागवुम् अदडियाऩ तऩ्सङ्कल्पादीनमागवुम् अनेकशरीरबरिक्रहम् पण्णि अडिमैसॆय्यलाम् तेसत्तिले पोय्प् पुगप्पॆऱुवर्।
पलबडियालुम् अडिमैसॆय्यप्पॆऱुवर्। अवऩ् विरुम्बिऩबडि इदु ऎऩ्ऱु अऱियादेयिऱे इवर्दाम् ‘वेण्डा’ ऎऩ्गिऱदु।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – एऱाळुम्**

एवम्रुदन्नबिशडारिरलप्तगाम :

स्वोपेक्षणैगबरदामवतार्य शौरेः।

तच्चेषदादिरहितेशगलेस्वगीये

स्वस्मिन्नबिस्पुरिदनिःस्पृहदोऽष्टमेबूत्॥ ॥३८॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- एऱाळुम्**

****

सौन्दर्यादौस्वगीयेह्रुदिसगनिगरेपूर्णदायाञ्जगान्दौ सम्यक्ज्ञानेप्रकाशेवलयरशनयोवर्ष्मणि स्वस्वरूपे । स्यात्विष्णोर्यत्युपेक्षाददिदमगिलमुन्मूलनीयन्ददीयैः

इत्यूसेगारिसूनुस्तदुबरिगदयंस्तंशिवात्याश्रिदाङ्गम्॥ ४-९

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

एऱुदिरुवुडैयैईसऩ्उगप्पुक्कु

वेऱुबडिल्ऎऩ्ऩुडैमैमिक्कवुयिर् – तेऱुङ्गाल्

ऎऩ्ऱऩक्कुंवेण्डाऎऩुम्माऱऩ्दाळैनॆञ्जे!

नन्दमक्कुप्पेऱागनण्णु। ३८

****

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**\*\*\*\*\*\***

