+++
title = "०४-०९ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऒऩ्बदान्दिरुवाय्मॊऴि**

**नण्णादार् : प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- ऒऩ्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि अवऩ्विरुम्बाद आत्मात्मीयङ्गळिलुम् अनादरम्बिऱन्दवळविलुम् अनुबवम् चित्तियामैयाले अत्यन्तम् आर्त्तराऩ तमक्कु उसात्तुणैयागैक्कु योक्यरल्लादबडि संसारत्तिलुळ्ळारुम् अदिशयिद दुःक्खमग्नराय्क् कॊण्डु क्लेशिसिक्किऱबडियैक् कण्डु, सकलक्लेशनिवर्त्तगऩाय् निरदिशयबोक्यऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय अर्थिदार्त्तगरणत्तैयुम्, सादारणबन्दत्तैयुम्, अबरिच्चिन्नसौन्दर्यत्तैयुम्, अव्वऴगै अनुबविप्पिक्कुम् औदार्यत्तैयुम्, अनुबविप्पार्क्कुक् कैक्कडङ्गुम् पडियाऩ सौलप्यत्तैयुम्, पोक्यदादिशयत्तैयुम्, सर्वात्मबावत्तैयुम्, सकलजगत्कारणत्वत्तैयुम्, आश्रिदसमश्लेषस्व पावत्तैयुम्, लक्ष्मीसगत्वत्ताल् वन्द परमप्राप्यत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु ‘एवंविशिष्टऩाऩ नी अत्यन्तासह्यमाम्बडि क्लेशोत्तरमाऩ संसारत्तिले यिरुत्ति ऎऩ्ऩै क्ले–प्पियादे, उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु, इवर् अपेक्षानुरूपमाग अवऩुम् परमबदत्तिले “श्रियासार्धम् जगत्पतिः” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्ट, मानसज्ञानत्ताले कण्डु, ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळिऩुडैय हेयदाप्रतिपत्तिपूर्वकमाग अवऩ् तिरुवडिगळैये परमप्राप्यमागप्पऱ्ऱिऩ पडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**ईडु--** ‘उडम्बु वेण्डा, उयिर्वेण्डा’ ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱै उपेक्षित्तुप्पार्त्तार्; ताम् ‘वेण्डा’ ऎऩ्ऱवाऱे तविरुमागक् कॊण्डु; अवै तविर्न्दऩविल्लै; ऒऩ्ऱैप् पॆऱुगैक्केयऩ्ऱिक्के मुडिगैक्कुम् उऩ् तरवु वेणुमागिल् अत्तैत्तन्दरुळवेणु मॆऩ्गिऱार्। इत्वमङ्गळ शप्तत्तैत् तिरुमुऩ्बे विण्णप्पञ् जॆय्यवेण्डुम्बडियागक् काणुम् इवर् संसारत्तै वॆऱुत्तबडि। ऎम्बार्, ‘उऩ्ऩैप्पिरिन्दिरुन्दु पडुगिऱ क्लेशत्तिऩळवल्ल उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्बे पेऱुम् इऴवुमायिरुक्किऱ संसारिगळ् नडुवेयिरुक्किऱ इरुप्पाल् पडुगिऱ क्लेशम्; इत्तैत् तविर्त्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। “उत्पपादगदापाणिः” – रावणऩोडु पॊरुन्दामै पिऱन्दबिऩ्बु, नॆरुप्पुप्पट्ट तरैयिल् काल्बावादाप्पोले अत्विडम् अडिगॊदित्तुप् पोन्दाऩायिऱ्ऱु; “गदा” – अङ्गुळ्ळारिल् “न नमेयम्” ऎऩ्ऩाददु तडियॊऩ्ऱुमेयायिऱ्ऱु “चतुर्भिः” – अदुवुम् ऎडुत्तुत्तोळिले वैक्कवेणुमे। अदुवुम् वेण्डादार् नाल्वरुमेयायिऱ्ऱु। इत्ताल् ऒरुवऩ् ‘भगवत्विरोदत्तिले निलैनिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱिन्दाल् तऩ्ऩैक्कॊण्डु अगलविऱे अडुप्पदु। आऴ्वाऩ् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “एऱाळुमिऱैयो” (⁴।८)ऩिल् ‘तम्मुडैय आऱ्ऱामैक्कुक् कूट्टावार् उण्डो?’ ऎऩ्ऱु लोकत्रुत्तान्दत्तै अन्वेषित्तु संसारिगळैप् पार्त्तार्; अवर्गळ्, ताम् इत्विषयत्तिल् प्रवणरायिरुक्किऱाप्पोले शप्तादि विषयङ्गळिले प्रवणराय्, अवऱ्ऱिऩुडैय पेऱिऴवुगळे लाबालाबमाम्बडियिरुन्दार्गळ्; वाळेऱुगाणत् तेळेऱुमाय्न्दु, अत्तैक्कण्डवाऱे तम् इऴवै मऱन्दार्; इवर्गळुडैय इऴवे नॆञ्जिले पट्टदु; सर्वेश्वरऩैप् पार्त्तार्; अवऩ् सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तियाय्प् परमोदारऩाय् ऎल्लारुडैयरक्षणत्तिले तीक्षित्तिरुक्कुमवऩाय् सर्वाबरादसहऩाय् सर्वनियन्तावायिरुन्दाऩ्; अवऩ्बडि इदुवायिरुक्क, इवै इप्पडि नोवुबडुगैक्कु इत्विडम् तऩ्ऩरसुनाडो? ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘नी सर्वेश्वरऩाय् परमकृपावाऩाय् प्राप्तऩुमाय् इवऱ्ऱिऩ् क्लेशम् अऱिन्दु परिहरिक्कैक्कु ईडाऩ ज्ञानशक्तियै उडैयैयुमायिरुक्क, इवै इङ्ङऩे किडन्दु नोवुबडुगै पोरुमो? इवऱ्ऱैक् करैमरञ्जेर्क्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळैप्पिडिक्क, ‘नम्माल् सॆय्यलावदुण्डो? इवै सचेतनराऩ पिऩ्बु इवैदऩक्के रुचियुण्डागवेणुमे; नाम् कॊडुक्किऱ इदु पुरुषार्त्तमाग वेणुमे; पुरुषऩ् अर्थिक्कक् कॊडुक्कुमदिऱे पुरुषार्त्तमावदु; अचित्ताय् नाम् निऩैत्तबडि कार्यङ्गॊळ्ळुगिऱोमल्लोमे; इवऱ्ऱुक्कु नम्बक्कलिले रुचि पिऱक्कैक्कु नाम् पार्त्तु वैत्त वऴिगळैयडैयत् तप्पिऩबिऩ्बु नम्माऱ् सॆय्यलावदिल्लैगाणुम्; नीर् इत्तैविडुम्’ ऎऩ्ऱु समादानम्बण्ण, “नी पण्णिऩ इदु परिहारमाय् नाऩ् समाहितऩावदु ‘इवै तङ्गार्यत्तुक्कुत् ताम्गडववाय् नोवुबडुगिऱऩ’ ऎऩ्ऱु उऩ्ऩाल् सॊल्ललामऩ्ऱऩ्ऱो?” ऎऩ्ऩ, “इवै सचेतनरागैयाले इवऱ्ऱिऩ् वासियऱियवेणुमॆऩ्ऱु नम्मै ऒरुदट्टुम् शप्तादिगळै ऒरु तट्टुमागवैत्तु उङ्गळुक्कु वेण्डिऱ्ऱॊऩ्ऱैक् कॊळ्ळुङ्गोळ्” ऎऩ्ऩ, शप्तादिगळ् इरुन्द तट्टु ताऴ्न्दिरुक्कैयाले अत्तट्टै ‘अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु पऱ्ऱिऱ्ऱिऩ; “नामुम् आन्दऩैयुम्बार्त्तु मुडियामैगाणुम् कैवाङ्गिऱ्ऱु; इऩि नम्माऱ् सॆय्यलावदिल्लै; इऩिनीरुम् इत्तैविडुम्” ऎऩ्ऩ, “आगिल्, उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्बे पेऱुम्इऴवुमायिरुक्किऱ इवर्गळ् नडुविल् निऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩम् वाङ्गवेणुम्” ऎऩ्ऩ, “मुऩ्बे उम्मै वाङ्गिऩोमे; संसारिगळोडु पॊरुन्दादबडि पण्णिऩोमागिल्, संसारानुसन्दानत्ताले वन्द क्लेशमॆल्लाम् पोम्बडि उम्मुडैय इरुप्पु इदुगाणुम्” ऎऩ्ऱु परमबदत्तिल् ‘अयर्वऱुमरर्गळ्’ अडिमैसॆय्यप् पॆरियबिराट्टियारुम् नामुमाग त्यात्रुत्तमाग इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टित्तन्दु ‘अङ्गे उम्मुडैय नॆञ्जु प्रवणमाम्बडि पण्णिऩोमागिल्, इऩि उमक्कुप् पेऱ्ऱुक्कुक् कुवालुण्डो? नाम् सॆय्यवेण्डुवदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, इवैयिरण्डैयुम् अनुसन्दित्तु धरित्तु कृतार्त्तराय्त् तलैक्कट्टुगिऱार्” ऎऩ्ऱु पणिक्कुम्। (\*मैयगण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळुऱैमार्बिऩऩ् सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै” ऎऩ्ऱुगण्डु अनुबवित्तारिऱे।) आऴ्वाऩ् ताऩ् ओरिडत्ते वऴिबोगानिऱ्क, ओरु सर्प्पम् तवळैयैप् पिडित्तुक् कूप्पिडानिऱ्क, ‘इदु आर् अऱियक् कूप्पिडुगिऱदु?’ ऎऩ्ऱु मोहित्ताऩाम्; इव्वाऴ्वाऩ् प्रकृतिक्कुच् चेरुमे इवर् निर्वाहमुम्।

**मुदल् पाट्टु**

नण्णादार्मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्ऱार्गरैन्देङ्ग  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
कण्णाळा! कडल्गडैन्दाय्! उऩगऴऱ्केवरुम्बरिसु?  
तण्णावादडियेऩैप् पणिगण्डाय्सामाऱे।

**प--** मुदऱ्पाट्टिल्, ‘संसारिगळ् पडुगिऱ दुःक्खम् असह्यमायिरानिऩ्ऱदु; आऩबिऩ्बु, आश्रिदर्क्कु अरुन्दॊऴिल्सॆय्दुम् अपेक्षिदङ्गॊडुक्कुम् नी इद्दुःक्खम् काणादबडि ऎऩ्ऩै शरीरविश्लेषम् पिऱप्पिक्कवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

नण्णादार् – शात्रवत्ताले इवऩै अणुगियिरादवर्गळ्, मुऱुवलिप्प – (इवऩ् अनर्त्तत्तुक्कु प्रीदराय्) स्मिदम् पण्णुम्बडियागवुम्, नल् उऱ्ऱार् – स्नेहत्ताले किट्टियिरुक्किऱ पन्दुक्कळ्, करैन्दु एङ्ग – इवऩ् अनर्त्तत्तुक्कु  
–तिलराय् “ऎऩ्ऩागिऱदो” ऎऩ्ऱु एङ्गि क्लेसिक्कवुम्, ऎण् आरा – ऎण्णुदलिल् अडङ्गाद, तुयर् – तुःकङ्गळै, विळैक्कुम् – (तऩ्ऩिल्दाऩ्) विळैत्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱ, इवै उलगियऱ्कै – इन्द लोकयात्रैगळ्, ऎऩ्ऩ – ऎऩ्ऩायिरुक्किऱऩ? कण्णाळा – (निरुबादिगनिर्वाहगऩागैयाले) कारुणिगऩाय्, कडल् कडैन्दाय् – (प्रयोजनान्दरङ्गळै वेण्डिलुम्) कडलैक् कडैन्दु कॊडुक्कुम् स्वबावत्तैयुडैयवऩे! (इन्द लोकक्लेशम् काणादे), उऩ कऴऱ्के – प्राप्तऩाऩ उऩ् तिरुवडिगळुक्केयुऱुप्पाय्, वरुम् परिसु – नाऩ् वरुम्बडि, तण्णावादु – विळम्बियादे, अडियेऩै – (उऩक्केशेषबूदऩाऩ) ऎऩ्ऩै, सामाऱु – शरीरविश्लेषम् पिऱक्कुम्बडि, पणिगण्डाय् – (\*मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्गिऱ कणक्किले) ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्यवेणुम्। ‘सर्वबाब’शप्तत्तिले शरीरमुम् अन्तर्बूदमॆऩ्ऱु करुत्तु। कण्णाळऩ् – कण्णैयुडैय आळऩॆऩ्ऱु, कृपैयैयुडैय निर्वाहगऩॆऩ्ऱबडि।

**ईडु--** मुदऱ्पाट्टु। उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्बे पेऱुम् इऴवुमायिरुक्किऱ इवर्गळ् नडुविल्निऩ्ऱुम् नाऩ् उऩ् तिरुवडिगळिले वन्दु किट्टुम्बडि ऎऩक्कु इश्शरीरविश्लेषत्तैप् पण्णित् तन्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(नण्णादार्मुऱुवलिप्प) – पिऱरनर्त्तङ्गण्डु सिलर् उगक्कुम्बडियावदे, इदु ऎऩ्ऩ विस्मयन्दाऩ्! “सुह्रुदम् सर्वबूदानाम्” – अर्जुनऩ् ‘ऎऩ् परगुबरगु कॆडुवदु ऎऩ्ऱु?’ ऎऩ्ऩ, “नाऩ् ‘सर्वबूदसुह्रुत्तु’ ऎऩ्ऱु अऱिन्दवाऱे नीयुम् ऎऩ्ऩोबादि ऎऩ् विबूदिक्कुप् परियत् तेडुवुदिगाण्” ऎऩ्ऱाऩिऱे।
नण्णादारॆऩ्ऱु – शत्रुक्कळुक्कुप् पेर्। ऒरुवऩुक्कु ओरनर्त्तम् वन्दवाऱे, अवऱ्ऱैक्कुमुऩ्बु वॆऱ्ऱिलै तिऩ्ऱऱियार्गळेयागिलुम् अऩ्ऱाग ऒरुवॆऱ्ऱिलैदेडित्तिऩ्बदु, ओरुडुप्पुवाङ्गि युडुप्पदु, सिरिप्पदागानिऱ्पर्गळायिऱ्ऱु। (नल्उऱ्ऱार्) – सर्वेश्वरऩे निरुबादिग पन्दुवाय्, अवऩैप्पऱ्ऱिऩवर्गळैये “अवऩ् तमरॆत्विऩैयरागिलु मॆङ्गोऩवऩ् तमरे” (मुदल्। तिरु।५५) ऎऩ्ऱु, “अवर्गळै ऒरुगालुम्बिरिगिलेऩ्” ऎऩ्ऱिरुक्कप्राप्तमायिरुक्क शरीरसम्बन्दनिबन्दनमाग वरुगिऱवर्गळै निरुबादिगबन्दुक्कळाग निऩैत्तु अवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुवन्दवाऱे, “निऩैदॊऱुम् सॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुम्” (९।६।²) ऎऩ्ऱु इवर् भगवत् विषयत्तै निऩैत्तल् सॊल्लुदल् सॆय्यप् पुक्काल् पडुवदॆल्लाम् पडानिऱ्पर्गळायिऱ्ऱु।
“सर्वबूदात्मगे\*। “करैन्देङ्ग, मुऱुवलिप्प” ऎऩ्ऱ इरण्डैयुमिऱे – “मित्रामित्रगदागुदः” ऎऩ्ऱदु। रागत्वेषङ्गळैप्पऱ्ऱि वरुगैयाले मैत्रियोडु शात्रवत्तोडु वासियिल्लैयिऱे। (त्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःक्खसम्ज्ञैः) ऎऩ्ऱु ‘सुखदुःक्खङ्कळ्’ ऎऩ्ऱु सिलबेर्मात्रमेयिऱे उळ्ळदु; इरण्डुम् दुःक्खमायिऱे इरुप्पदु। इरण्डाय्वरुम् दुःक्खङ्कळैयटैयनिऩैक्किऱदु। ”\*राममेव” – तिरुवयोत्यैयिलुळ्ळार्, ऒरुवरैयॊरुवर् वेरोडे वाङ्गिप् पोगडवेण्डुम्बडियाऩ शात्रवम् अनुवर्त्तियानिऱ्कच् चॆय्देयुम् ऎल्लारुम् ऒरुमिडऱाग अर्थित्तार्गळ्; अदुक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – शात्रवम् नॆञ्जिलेबट्टु अवर्गळै नलियनिऩैत्तबोदागप् पॆरुमाळै निऩैप्पार्गळ्; ‘अवर्मुगञ्जुळियुम्’ ऎऩ्ऩुमत्ताले अदिऩ्गार्यम् पिऱक्कप्पॆऱ्ऱदिल्लै।” “पुष्पाङ्गरागैस्समम्” ऎऩ्ऱिऱे इत्विषयत्तिल् कैवैत्तार् इरुप्पदु। सर्वेश्वरऩ् पॆरियबिराट्टियारोडु परिमाऱुम्बोदु मऱ्ऱुळ्ळ पिराट्टिमार्, स्रक्सन्दनादिगळोबादि भोगोपरणकोटियिले अन्वयित्तुनिऱ्पर्गळ्; अवर्गळोडु इवऩ् कलन्दाल् पिराट्टिदाऩ् तऩ्इडैयिलुम् मुलैयिलुम् कलन्दाऱ्पोलेयिरुक्कुम्। “तिरुमगळुम् मण्मगळुम् आय्मगळुम् सेर्न्दाल् तिरुमगट्के तीर्न्दवा ऱॆऩ्गॊल्” (मुतल्।तिरु।⁴²) – अवर्गळोडे इवऩ्गलन्दाल् पिराट्टिक्के अऱ्ऱाऩायिरुक्कुम्; अदुक्कडि अत्ताल्बिऱक्कुम् मुगविगासम् अवळ्बक्कलिले काण्गैयाले – अल्बम् कुणादिक्यम् उळ्ळविडत्तेयुम् “यदायदाहिगौसल्या” ऎऩ्गिऱदिऱे; साबत्न्यम् तोऱ्ऱादबडि परिमाऱिप्पोन्दाळिऱे सक्रवर्त्तिक्कु। “यदायदाहि” – कालन्दोऱुम् कालन्दोऱुम् अवऩ् निऩैवुक्कु ईडागप् परिमाऱिप्पोन्दाळायिऱ्ऱु तऩक्कॆऩ्ऩ ओर् आगारमिऩ्ऱिक्के। शेषम् पूर्ववत्। (ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम्)-मुऱुवलिक्किऱदुम्, करैन्देङ्गुगिऱदुम्, इरण्डुम् तुयराय्त् तोऱ्ऱुगिऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु। ‘अन्दमिल् पेरिऩ्ब’त्तुक्कु ऎल्लैगाणिलुम् तुःकत्तुक्कु ऎल्लैगाणवॊण्णादबडियायिऱ्ऱु इरुप्पदु। अङ्गु निष्कृष्टसुगमेयायिरुक्कुमाबोले इदुवुम् निरवदिगदुःकमेयाय् इरुक्कुमायिऱ्ऱु। “राज्यात्परंशः” इत्यादि – इवर्गळ्बडुगिऱ क्लेसत्तैक् कण्डु तऩ् कृपैयाले अवऩ् ऎडुक्कक् कैनीट्टिऩविडत्तिले पडुगिऱबाडिऱे इदु।
तिरुवबिषेगम् पण्ण नाळिट्टवाऱे, ‘राज्यम् ऎऩक्कु वेणुम्’ ऎऩ्ऱार्गळ् सिलर्। अत्तैयिऴन्दाल् पडैवीट्टिले इरुक्कप् पॆऱ्ऱदागिलुमामिऱे। ‘ऎऩ्मगऩ् राज्यम् पण्णवेण्डा, पिक्षैबुक्कागिलुम् ऎऩ्गण्वट्टत्तिले इरुक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऱाळिऱे श्रीगौसल्यैयार्। “सीदानष्टा” – “पिराट्टियुम् तामुमाय् एकान्तमागबुजिक्कलाम्” ऎऩ्ऱु पोर, इरुवरुम् इरण्डिडत्तिलेयाम्बडियाय् विऴुन्ददु। पिराट्टिक्कुत् तऩियिडत्तिले उदवप्पुक्क पॆरियवुडैयारैयुम् इऴन्ददु। “राज्यनाशोबगर्षदि” ऎऩ्ऱुम्, “वनवासो महोदयः” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिप्पोन्दवऱ्ऱै इप्पोदु अनर्त्तमागच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ‘आश्रिदसंश्लेषत्तुक्कुम्, रुषिगळैयॆडुक्कैक्कुम्’ ऎऩ्ऱिऱे पोन्ददु; अत्तोडे विरोदिक्कैयाले सॊल्लुगिऱार्। पिराट्टियैप् पिरिगैयालुम्, पॆरियवुडैयारिऴवुबलिक्कैयालुम्, इवऱ्ऱुक्कु अडियाऩवैयुम् इप्पोदु अनर्त्तमाय्त् तोऱ्ऱुगैयाले सॊल्लुगिऱार्। इत्विरण्डालुम् वरुम् तुःकङ्गळैयडैय निऩैक्किऱदु। “निर्दहेदपिपावकम्” – पिरियाद इळैयबॆरुमाळैयुम् पिरिक्कवुम् वऱ्ऱायिऱे इरुक्किऱदु। (इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै) – ‘उऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्बेयुम् इन्दलोकम् पेऱिऴवाम्बडि इदु ऒरुलोकयात्रैयै नी पण्णिवैत्तबडियॆऩ्? पिराऩे! नाऩ् पण्णुगैयावदॆऩ्?’ ‘इवर्गळ् ताङ्गळ् पण्णिऩ कर्मत्तिऩुडैय पलम् अनुवर्त्तिक्किऱ इत्तऩैयऩ्ऱो? नम्माल् वन्ददऩ्ऱु काणुम्’ ऎऩ्ऱु भगवदबिप्रायमाग, मेल्सॊल्लुगिऱार्।

(कण्णाळा) – ‘इवैबण्णिऩ कर्मम् तऩक्के अनुबविक्क वेणुमायिऱ्ऱदागिल्, उऩ् कृपैक्कुप् पुऱम्बु विषयम् ऎङ्गे?’ कृपावाऩै – “कण्णुडैयवऩ्” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अऩ्ऱिक्के कण्ऎऩ्ऱु – इडमाय्, अत्ताल् – \*अगलिड मॆऩ्ऱबडियाय्; ‘इदु एदेऩुम् तऩ्ऩरसुनाडो? नी निर्वाहगऩायिरुक्क इवै स्वरूपविरोदङ्गळिले प्रवर्त्तिक्किऱदॆऩ्?’ कण्णॆऩ्ऱु – निर्वाहगऩुक्कुम् पेर्। ‘तान्दाम् सूऴ्त्तुक्कॊण्ड कर्मम् तान्दाम् अनुबविक्क वेण्डादबडि नाम् उदव ऎङ्गे कण्डीर्?’ ऎऩ्ऩ; ‘ऒरुवॆळ्ळमऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱु उदाहरणम् काट्टुगिऱार्; (कडल्गडैन्दाय्) – ‘तुर्वासश्शाबत्ताल् वन्द अनर्त्तत्तैत् तप्पुगैक्कु प्रयोजनान्दरबरर्क्कुम् अरियऩसॆय्दु उदवुमवऩऩ्ऱो?’ ‘अवर्गळुक्कु इच्चैयुण्डु; अनिच्चुक्कळुक्कु नम्माऱ् सॆय्यलावदुण्डो?’ ऎऩ्ऩ, ‘आगिल् इवर्गळ् नडुविरादबडि ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले वरुम्बडि पण्णवेणुम्;’ (उऩगऴऱ्केवरुम्बरिसु) – ‘विलक्कडिगळिल् पोगामे, प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले वन्दु किट्टुवदॊरु प्रकारम्।’ इवर्क्कुक् काऱ्कूऱु इच्चैयुण्डायिरुन्दबडियाले, ‘अप्पडि सॆय्गिऱोम्’ ऎऩ्ऱाऩ् ईश्वरऩ्। (तण्णावादु) – तण्णाक्कैयावदु – ताऴ्क्कै। ताऴादु।
‘सॆय्गिऱोम्’ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कवॊण्णादु; सॆय्दुगॊण्डु निऱ्कवेणुम्। इप्पडि पदऱिच्चॆय्य वेण्डुगिऱदॆऩ्? नमक्कॆऩ्ऩ, (अडियेऩै) – स्वरूपज्ञानत्ताले संसारिगळोडु पॊरुन्दाद ऎऩ्ऩै। (पणिगण्डाय्सामाऱे) – पणिक्कैयावदु – सॊल्लुगै; सॊलवु निऩैवोडे कूडियिऱे इरुप्पदु। सामाऱु पणिक्कवेणुम्।
‘उऩक्कु ऒरु सॊलवु; अडियेऩ् पॆऱुगिऱदु सत्तै।’ (सामाऱे – पणि) – शरीरविश्लेषत्तैप् पॆऱुम्बडि पार्त्तरुळवेणुम्; केवलरैप्पोले इव्वळवै अपेक्षिक्किऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, “वरम्हुदवहज्वाला पञ्जरान्दर्त्यवस्तिदिःऐ नशौरिसिन्दाविमुगजन- संवासवैशसम्” ऎऩ्गिऱबडिये, इवर्गळ् नडुविरुक्किऱ इरुप्पुत् तविरुगैदाऩे इप्पोदु तेट्टमागैयाले। काट्टुत्तीयिल् अगप्पट्टवऩुक्कु नीरुम् निऴलुमिऱे मुऱ्पडत् तेट्टमावदु, पिऩ्बिऱे पोक्यादिगळिल् नॆञ्जुसॆल्वदु; अप्पडिये इप्पोदु इवर्गळ् नडुविरुक्कैक्कु अडियाऩ शरीरविश्लेषत्तैप् पिऱप्पिक्कवेणु मॆऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

सामाऱुम्गॆडुमाऱुम् तमरुऱ्ऱार्दलैत्तलैप्पॆय्दु  
एमाऱिक्किडन्दलऱ्ऱुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ् नाऩ्अरवणैयाय्अम्माऩे!  
कूमाऱेविरैगण्डाय् अडियेऩैक्कुऱिक्कॊण्डे।

**प--** अनन्तरम्, लौगिगक्लेसम् ऎऩ्ऩाय् मुडियप्पुगुगिऱदु? ऎऩ्ऱु अऱिगिऱिलेऩ्; निरुबादिगशेषियाऩ नी ऎऩ्ऩै अऴैक्कुम्बडि विरैयवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

सामाऱुम् – (सिरगालम् जीविक्कविरुक्क मत्ये) सागिऱ प्रकारमुम्, कॆडुमाऱुम् – (ऐश्वर्यत्तैप्पारिक्क अदु) नशिक्किऱ प्रकारमुम्, (इदडियाग), तमर् – तमराऩ ज्ञादिगळुम्, उऱ्ऱार् – उऱ्ऱाराऩ सम्बन्दिगळुम्, तलैत्तलैप्पॆय्दु – ऒरुवर्क्कॊरुवर् मेल्विऴुन्दु, एमाऱि – एङ्गुदलऱ्ऱु, किडन्दु – किडन्दु, अलऱ्ऱुम् – कूप्पिडुगिऱ कूप्पीडुम् आगिऱ, इवै – इवै, ऎऩ्ऩ उलगियऱ्कै – ऎऩ्ऩ लोकयात्रैगळिरुक्किऱऩदाऩ्? नाऩ् – नाऩ्, आम् आऱु – इदु ऎऩ्ऩळविलेयाय् मुडियप्पुगुगिऱ प्रकारम्, ऒऩ्ऱु – ऒऩ्ऱुम्, अऱियेऩ् – अऱिगिऱिलेऩ्, अरवणैयाय् – शेषबूदऩाऩ अनन्दऩै शेष वृत्ति कॊळ्ळुमवऩाय्, अम्माऩे – अदुबोले ऎल्लारोडुम् उऱवॊत्त स्वामियाऩवऩे! अडियेऩै – शेषबूदऩाऩ ऎऩ्ऩै, कुऱिक्कॊण्डु – (तुःकसहऩल्लऩ्) ऎऩ्ऱु कुऱिक्कॊण्डु, कूमाऱु – अऴैक्कुम्बडि, विरैगण्डाय् – विरैयवेणुम्। एमाऱ्ऱम् – क्लेसमागवुमाम्।
तलैत्तलैप्पॆय्दल् – तलैयॊडु तलै सेर्त्तलागवमाम्।

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु। “ऎण्णारात्तुयर्” ऎऩ्ऱु तिरळच्चॊऩ्ऩार्, मुदऱ्पाट्टिले; अवऱ्ऱिले सिलवगैगळैच् चॊल्लि विषण्णराय्, ‘इवर्गळ्  
तुक्कत्तैप् पोक्कायागिल् ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळ वेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(सामाऱुम् कॆडुमाऱुम्) – साम्बडियुम् कॆडुम्बडियुम्; इदुक्कुमेऱ्पड इवऱ्ऱिले सिलप्रकारङ्गळु मुण्डो? ऎऩ्ऩिल्; उरुव ऒरुबडिप्पड जीविक्कक्कडवऩागवुम्, तऩ्ऩोडॊक्क जीविप्पारै अऴियच्चॆय्यक्कडवऩागवुम् कोलिक्कॊण्डु पोरानिऱ्क, निऩैवऱ मुडिन्दुगॊडु निऱ्कुम्बडियुम्; नालु सिऩ्ऩम् कैप्पट्टवाऱे ‘नमक्कु इऩिउळ्ळदऩैयुम् जीविक्कैक्कु ऒरुगुऱैयिल्लै’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कच्चॆय्दे, अत्तैयिऴन्दु क्लेसप्पट्टुक् कूप्पिडुम्बडियुम् इवै। इवर्गळ् इप्पडिनोवुबडुगैक्कु वेऱे सिल उण्डायिऱ्ऱु; “निऩ्ऩलालिलेऩ्गाण्” (²।³।७) ऎऩ्ऱुम्, “पलनीगाट्टिप्पडुप्पायो” (६।९।९) “इऩ्ऩम्गॆडुप्पायो” (६।९।८) ऎऩ्ऱुम् भगवदलाबम् विनाशहेतु वॆऩ्ऱुम्, इतरविषयदर्शनम् अन्र्त्तहेतु वॆऩ्ऱु मायिऱ्ऱु, इवर् इरुप्पदु। इवर्गळ् इवैयॊऴियविनाशमुम् अनर्त्तमुम् ऎङ्गे तेडिक् कॊण्डार्गळ्? “ऎऩ्ऩॊरुवर् तीक्गतिक्कण्सॆल्लुम्दिऱम्” (मुदल्।तिरु।९५) ऎऩ्ऩुमवर्गळिले इवर्गळ् “गुरुष्व” ऎऩ्ऱुम्
“यस्त्वयासहसस्वर्गः” ऎऩ्ऱुम् इवै विनासमुम् अनर्त्तमुमागविऱे इवर्गळ् निऩैत्तिरुप्पदु। (कॆडुमाऱुम्) – तऩ् विनासत्तैयुम् इसैयुम्, कैयिलगप्पट्ट त्रव्यम् तप्पिऩाल्; अत्तैयेयिऱे इवऩ् तञ्जमाग निऩैत्तिरुप्पदु। ऒरुत्तऩै ‘राजत्रोहि’ ऎऩ्ऱु कैयैयुम् कालैयुम् तऱिक्क, इवऩै विऩवप्पुगुन्दवर्गळ्, इप्पडिप्पट्टदागादे’ ऎऩ्ऩ, ‘आयिरम्, ऐन्नूऱॆऩ्ऱु सिलगासु ता’ ऎऩ्ऩादे इव्वळवोडे पोयिऱ्ऱु, उङ्गळनुग्रहमिऱे’ ऎऩ्ऱाऩाम्। (तमरुऱ्ऱार्) – इदॊऴियवे वेऱे “तमर्गळ् तमर्गळ् तमर्गळ्” (८।१०।९) ऎऩ्ऱु ऒरु उऱवुमुऱै उण्डायिऱ्ऱु इवर्क्कु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, शरीरसम्बन्दनिबन्दनमाग वन्दवर्गळाय् ‘ज्ञादिगळ्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘सम्बन्दिगळ्’ ऎऩ्ऱुम् सिलरै उऱवाग निऩैत्तु निर्प्पररायिरुप्पर्गळायिऱ्ऱु। (तलैत्तलैप्पॆय्दु) – मेल्विऴुन्दु मेल्विऴुन्दु। (एमाऱिक्किडन्दलऱ्ऱुम्) – एवॆऩ्ऱु – एक्कमाय्, माऱुगै – तविरुगैयाय्, एङ्गादे कूप्पिट्टॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिये, ‘एमाऱ्ऱम्’ ऎऩ्ऱु ऒरुसॊल्लाय्, अदावदु – तुःकमाय्, तुःकित्तुक् किडन्दु कूप्पिट्टु ऎऩ्ऩवुमाम्। ‘एवॆऩ्ऱु – तॆळिवु; एमाऱुगै – तॆळिवऴिगै’ \*(ऎऩ्ऱु ‘कलङ्गिक् कूप्पिडानिऱ्पर्गळ्’) ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयमुदऩार् पणिप्पर्। “एमाऱ्ऱमॆऩ्ऩैत्तविर्त्ताय्” (पॆरिया।तिरु। ²।७।८) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
(इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै) – ‘इदॊरु लोकयात्रै इरुक्कुम् पडियॆऩ्?’ जीविक्क मनोरदियानिऱ्क मुडिवदु; नालु कासु कैयिले उण्डाऩवाऱे ‘इदु नमक्कु उण्डु’ ऎऩ्ऱिरुक्क, अदु नचित्तुप्पोवदु शरीरसम्बन्दनिबन्दनमाय् वरुगिऱवर्गळैये तऩक्कु सर्वविदबन्दुवुमाग निऩैत्तु, इवऱ्ऱुक्कु ऒऩ्ऱु वन्दवाऱे ‘पट्टेऩ्, कॆट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु अलऱ्ऱुगिऱ इदुवुम् ऒरु लोकयात्रैये पिराऩे! ऎऩ्गिऱार्। ‘अवर्गळ् ऎऩ्बडिल् नल्लदु उमक्कु? नीर् नम्मैये सॊल्लिक्कूप्पिडुम्बडि पण्णिऩोमे! “चीलमिल्लाचिऱिय\*(⁴।७)ऩिल् कूप्पीडऩ्ऱो उम्मदु?’ ऎऩ्ऩ, (आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ्नाऩ्) – ‘अवर्गळ्दाऩ् कूप्पिडुगिऱदु उऩ्ऩोडु सम्बन्दमिल्लैयायो? प्रकृतियोडेयिरुक्कैयालेयऩ्ऱो, अदु ऎऩ्ऩैत् तविर्त्तायो? इव्वुडम्बु किडक्कैयाले, ‘इऩ्ऩदुक्कु नाऩ् कूप्पिडप्पुगुगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱियानिऩ्ऱेऩो?’ अऩ्ऱिक्के, ‘संसारिगळुडैय इन्द तुःकनिवृत्तिक्कु विरगेदो?’ ऎऩ्ऱु अऱिगिऱिलेऩॆऩ्ऩुदल्। ‘नी ऎऩक्कुप् पण्णित्तन्द वासि नाऩ् इवर्गळुक्कुप् पण्णिक्कॊडुक्कुम् विरगेदो?’ ऎऩ्ऱु अऱिगिऱिलेऩ्।

(अरवणैयाय् अम्माऩे) – ‘इवऱ्ऱिऩुडैय रक्षणार्त्तमागत् तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले तिरुप्पाऱ्कडलिले कण्वळर्न्दरुळि, इवऱ्ऱिऩुडैय रक्षणम् उऩ्बेऱाम्बडियाऩ कुडल्दुडक्कैयुडैयवऩे!’ ‘मॆय्’याऩ कुडल्दुडक्किऱे इवऱ्ऱुक्कु इवऩोडु। इवऩुडैय ‘पॊय्’योडु ‘मॆय्’योडु वासियऱ इवऩुक्कु इरण्डुम् उडलायिरुक्कुम् रक्षिक्कैक्कु। (कूमाऱेविरै) ‘सुलबऩाय् इवऱ्ऱिऩुडैय रक्षणार्त्तमागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले कूक्कुरल् केट्कैक्कागक् किट्टिवन्दु किडक्किऱ नी, नाऩ् उऩ् तिरुवडिगळै वन्दुगिट्टुम्बडि ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊळ्गैयिले विरैयवेणुम्।’ इप्पडि विरैय वेण्डुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, (कण्डाय्) – ‘ऎऩ्ऩैक्कण्ड उऩक्कु विरैयादे यिरुक्कलायिरुन्ददो? पारा’यॆऩ्ऱु तम् वडिवैक् काट्टुगिऱार्। “एहिबश्यशरीराणि” ऎऩ्ऩुमाबोले। ‘आऩालुम् अनादिगालम् नीर् पिरियिल् तरियादे पोन्द उडम्बुम् उऱ्ऱारुमऩ्ऱो’ ऎऩ्ऩ, (अडियेऩैक् कुऱिक्कॊण्डे) – ‘इन्द लोकयात्रैयाल् सॆल्लादबडियायिरुक्किऱ ऎऩ्वासियैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळवेणुम्।’ उऩ् तिरुवडिगळिल् सम्बन्दमऱिन्दवऩ्ऱु तॊडङ्गि उऩ्ऩोबादि परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टादबडियाऩ ऎऩ्वासियैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱियरुळवेणुमॆऩ्ऩुदल्। “कूमाऱे विरैगण्डाय्” ऎऩ्ऩुङ्गाट्टिल् – परानर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टारॆऩ्ऩुमिडम् तोऱ्ऱुमो? ऎऩ्ऩिल्; – इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्कै यॆऩ्ऱु इन्द लोकयात्रैयै अनुसन्दित्तु वॆऱुत्तु, ऎऩ्ऩै अङ्गे अऴैक्कवेणु मॆऩ्गैयाले तोऱ्ऱुमिऱे।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊण्डाट्टुम्गुलम्बुऩैवुम् तमरुऱ्ऱार्विऴुनिदियुम्  
वण्डार्बूङ्गुऴलाळुम् मऩैयॊऴियवुयिर्माय्दल्  
कण्डाऱ्ऱेऩुलगियऱ्कै कडल्वण्णा! अडियेऩैप्  
पण्डेबोऱ्करुदादु उऩ्ऩडिक्केगूय्प्पणिगॊळ्ळे।

**प--** अनन्तरम्, ताङ्गळ् नऩ्मैयाग निऩैत्तिरुक्किऱवै ऒऴिन्दुबोगत् ताङ्गळ् नशिक्कुम्बडि कण्डु पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेऩ्; अबरिच्चिन्न सौन्दर्यऩाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तु अडिमैगॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

कॊण्डाट्टुम् – सम्बत्तडियाग नाट्टार् आरोबित्तुच् चॊल्लुम् कॊण्डाट्टमुम्, कुलम्बुऩैवुम् – (इल्लाद कुलत्तै एऱिट्टुक्कॊण्ड) आबिजात्याबिमानमुम्, तमर् – (ऐश्वर्यम् कण्डु वन्द) ज्ञादिगळुम्, उऱ्ऱार् – सम्बन्दिगळुम्, (इदुक्कडियाऩ) विऴुनिदियुम् – सीरिय अर्थसञ्जयमुम्, (अदडियाग स्वीकरित्त) वण्डु आर् पू कुऴलाळुम् – वण्डु निऱैन्द माऱाद कुऴलैयुडैयळागैयाले पोक्यबूदैयाऩ स्त्रीयुम्, मऩै – पोगस्त्तानमाम्बडि विलक्षणमाग ऎडुत्त मऩैयुम्, ऒऴिय – (तऩ्ऩैविट्टुक्) कुऱियऴियामलिरुक्क, उयिर्माय्दल् – प्राणविनाशम् पिऱक्कैयागिऱ, उलगियऱ्कै – इन्द लोकयात्रै, कण्डु – कण्डु, आऱ्ऱेऩ् – पॊऱुक्क माट्टुगिऱिलेऩ्; कडल्वण्णा – कडल्बोल अळविऱन्द वडिवऴगैयुडैयवऩे! अडियेऩै – (उऩ् वडिवऴगुक्कुत् तोऱ्ऱु) अडिमैबुगुन्द ऎऩ्ऩै, पण्डे पोल् – (उऩ्ऩैप् पिरिन्दु कूप्पिट्ट) पण्डुबोले, करुदादु – निऩैत्तिरादे, उऩ् अडिक्के – उऩ् तिरुवडिगळुक्केयाम्बडि, कूवि – अऴैत्तु, पणिगॊळ् – अडिमै कॊण्डरुळवेणुम्।

**ईडु--** मूऩ्ऱाम्बाट्टु। आबिजात्यादिगळॆल्लाम् किडक्क, इवै मुडिगिऱबडियैक् कण्डु पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेऩ्; तुःकबन्दमिल्लाद उऩ् तिरुवडिगळिले अडिमैगॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(कॊण्डाट्टुम्) – मुऩ्बु ‘इऩ्ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱियवॊण्णादबडि अवस्तुवाय्प् पोन्दाऩॊरुवऩ् अल्बम् जीविक्कप्पुक्कवाऱे ‘मुदलियार्’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुवर्गळ्। “पयिलुन्दिरुवुडैयार्” (³।७।१) ऎऩ्ऱिऱे ताङ्गळ् कॊण्डाडुम् विषयम्। (कुलम्बुऩैवुम्) – जीविक्कप्पुक्कवऩ्ऱु तॊडङ्गि इवऩुक्कु ऒरु कुलमुण्डागत् तॊडुत्तुच् चॊल्लुवर्गळ्। (तमर्) – “अवऩ्दमर्” ऎऩ्ऱु इवर्गळुक्कुत् ‘तमर्’पुऱम्बेयिऱे। मुऩ्बु ‘इवऩोडु नमक्कु ओरुऱवु उण्डागच् चॊल्लुमदु नमक्कुच् चालत्तण्णिदु’ ऎऩ्ऱु पोऩवर्गळ्, इवऩ् जीवित्तवाऱे उऱवु सॊल्लिक्कॊडुवन्दु किट्टुवर्गळ्। (उऱ्ऱार्) – मुऩ्बु ‘इवऩोडु सम्बन्दिक्कै तरमऩ्ऱु; निऱक्केडाम्’ ऎऩ्ऱु पोऩवर्गळ् इप्पोदु ‘इवऩोडे ऒरु सम्बन्दम् पण्णिऩोमागवल्लोमे’ ऎऩ्ऱु आदरित्तु मेल्विऴानिऱ्पर्गळ्। (विऴुनिदियुम्) – निऩैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे सरुगिलै तिरळुमाबोले सीरियनिदि वाराक् कैप्पुगुरुमे; अदुक्कुप्पोक्कडि काणामैयाले सॆय्वदऱियामै अत्तैयिट्टु ऒरु स्त्रीयै स्वीकरिक्कुम्। अवळ्दाऩ् – वण्डार् पूङ्गुऴलाळायिऱ्ऱु।
इवळ्सॆव्वि वण्डे पुजित्तुप्पोमित्तऩै पोक्कित् ताऩ् पुजिक्कमाट्टाऩ्।
भोगयोक्यतैयिल्लात परुवत्तिलेयायिऱ्ऱु स्वीकरिप्पदु। ‘सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात् ताय्दन्दैयुम्’ इवैयॆल्लाम् एकविषयमिऱे तमक्कु। (मऩैयॊऴिय) – अवळुक्कुम् तऩक्कुम् एकान्तमाग अनुबविक्कैक्कु, तऩ् इयऱ्ऱियॆल्लाङ्गॊण्डु पलनिलमाग अगत्तैयॆडुक्कुम्।
(उयिर्माय्दल्) – इवै कुऱियऴियादिरुक्क, इवळैक् कूट्टोडेगॊडुत्तु। इप्पडि पारित्त ताऩ् मुडिन्दुगॊडुनिऱ्कुम्। (कण्डाऱ्ऱेऩ् उलगियऱ्कै) – ‘इप्पडिप्पट्ट लोकयात्रै ऎऩ्ऩाऱ् पॊऱुक्कलायिरुक्किऱदिल्लै।’ (कडल्वण्णा) – इन्द लोकयात्रैयिऩ्बडि यऩ्ऱिक्के अनुबविक्कलावदुम् ऒरु‘पडि’युण्डे।
‘इवर्गळ् तुःकानुसन्दानत्ताल् वन्द क्लेशन् दीर श्रमहरमाऩ उऩ्वडिवैक् काट्टियरुळाय्।’ (अडियेऩैप् पण्डेबोल् करुदादु) – ‘\*पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩ” (तिरुविरु।१)त्तिल् “इन्निऩ्ऱ नीर्मैयिऩियामुऱामै” ऎऩ्ऱवळवाग ऎऩ्ऩैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱ वॊण्णादु।’ इतर विषयङ्गळिऩुडैय दोषदर्शनम् पण्णिच् चॊल्लुगिऱवळवऩ्ऱिऱे, भगवत्विषयत्तिल् अवगाहित्तुच् चॊल्लुगिऱदु।
सिऱ्ऱाळ्गॊण्डार्, ‘इवर्क्कागिल् इदु सेर्क्कैप्पल्लिबोले पणियऩ्ऱो ऎऩ्ऱिरुक्कवॊण्णादु’ ऎऩ्ऱाराम्। अऩ्ऱिक्के, कीऴ् उऩ्ऩैप्पिरिन्दु नाऩ् कूप्पिट्ट अव्वळवाग निऩैक्कवॊण्णादु, परानर्त्तङ्गण्डु कूप्पिडुगिऱ इत्तै।
(उऩ् इत्यादि) – उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तु ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डरुळवेणुम्।
‘उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तालुम्, अडिमैच्चुवडु अऱियिलिऱे नाऩ् मीळादॊऴिवदु; आऩबिऩ्बु, ऎऩ्ऩै नित्य कैङ्कर्यङ् गॊण्डरुळवेणुम्।’ (कूय्प्पणिगॊळ्ळे) – ‘सोऱ्ऱैयिट्टुप् पणिगॊळ्’ ऎऩ्ऩुमाबोले।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कॊळ्ळॆऩ्ऱुगिळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम्नॆरुप्भागक्  
कॊळ्ळॆऩ्ऱुदमम्मूडुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उऩगऴऱ्केवरुम्बरिसु  
वळ्ळल्सॆय्दडियेऩै उऩदरुळाल्वाङ्गाये।

**प--** अनन्तरम्, नश्वरमाऩ ऐश्वर्यत्तै आदरिक्किऱ लोकयात्रैयैक् काणादबडि उऩ् वडिवै ऎऩक्कु उपकरित्त महोदारऩाऩ नी ऎऩ्ऩै अङ्गे स्वीकरिक्किऱ औदार्यत्तैयुम् पण्णवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

कॊळ् ऎऩ्ऱु – ‘ऎऩ्ऩैक्कॊळ् ऎऩ्ऩैक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु, किळर्न्दु ऎऴुन्द – मेऩ् मेलॆऩ अबिवृत्तमाय्त्तोऱ्ऱुगिऱ, पॆरु सॆल्वम् – पॆरिय ऐश्वर्यम्, नॆरुप्भाग – (विनाशादिगळालुम् प्रदिबक्षङ्गळबिबविक्कैक्कु हेतुवागैयालुम् परिदाबगरमाय्क् कॊण्डु) अग्निकल्पगमागच् चॆय्दे, (वासनैयालुम् साबल्यत्तालुम्), कॊळ्ऎऩ्ऱु – ‘(पिऩ्ऩैयुम् इत्तैये) स्वीकरि’ ऎऩ्ऱु, तमम् मूडुम् – अज्ञानदमस्साऩदु अबिबवियानिऱ्किऱ, इवै – इवै, ऎऩ्ऩ उलगियऱ्कै – ऎऩ्ऩ लोकयात्रैगळ्? वळ्ळले – निरदिशयौदार्यत्तैयुडैयैयाय्, मणि वण्णा – नीलरत्नम्बोलेदर्शनीयमाऩ वडिवैयुडैयवऩे! उऩगऴऱ्के – (एवम्बूदऩाऩ) उऩ् तिरुवडिगळिले, वरुम् परिसु – वरुम्बडि, वळ्ळल् सॆय्दु – इदुक्कॆऩ्ऩवुम् ओर् औदार्य विशेषत्तैप्पण्णि, अडियेऩै – (उऩक्के अनन्यार्हऩाऩ) ऎऩ्ऩै, उऩदु अरुळाल् – उऩ् कृपैयाले, वाङ्गाय् – कैक्कॊण्डरुळवेणुम्।

**ईडु--** नालाम्बाट्टु। सचेतनर्, ऐश्वर्यत्तै विरुम्बिऩाल् अदु विनाशहेतुवागक् काणानिऱ्कच्चॆय्दे, तिरियवुम् अन्द ऐश्वर्यत्तै विरुम्बुगैये स्वभावमाम्पटि इरुक्किऱ इदुक्कु हेतु एदो? नाऩ् इदुगण्डु पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेऩ्; ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩम् इवर्गळ् नडुविल्निऩ्ऱुम् वाङ्गवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(कॊळ्ळॆऩ्ऱुइत्यादि) – इवऩ्दाऩ् अर्थियादिरुक्कच्चॆय्देयुम्, ‘कॊळ्, कॊळ्’ ऎऩ्ऱु मॊण्डॆऴुबाऩैबोले किळर्न्दुवरुगिऱ निरवदिगसम्बत्ताऩदु।
(नॆरुप्भाग) – निश्शेषमाग नशिक्क वॆऩ्ऩुदल्; तऩक्कुविनाशहेतुवाग वॆऩ्ऩुदल्। ऐश्वर्यम् विनाशहेतु आगैयावदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, ‘इवऩ् जीविक्किऱाऩ्’ ऎऩ्गिऱ इदु केट्टुप् पॊऱुक्कमाट्टामैयिऱे पिऱर् इवऩै अऴियच्चॆय्वदु।
इप्पडि ऐश्वर्यम् विनाशहेतुवागक् काणच्चॆय्देयुम्, पिऱर् इवऩै ‘कॊळ्, कॊळ्’ ऎऩ्ऱु प्रेरिक्क, तमोबिबूदऩाय्, तुरासैयाले मुऩ्बु विनाशहेतुवाऩ अत्तै स्वीकरियानिऱ्कुम्। तिरियवुम् अत्तै स्वीकरिक्किऱदु तमोगुणाबिबूदरायिऱे।
अऩ्ऱिक्के, कॊळ्ळॆऩ्ऱु प्रेरिक्किऱदु – मनस्सागवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, ‘इदु विनाशहेतुवाम्’ ऎऩ्ऱु अऱियच्चॆय्देयुम्, तऩ्ऩुडैय ह्रुदयमाऩदु तमोगुणाबिबूदमाय्, अत्तैक्कॊळ् ऎऩ्ऱु प्रेरित्तु इवऩै स्वीकरिप्पिक्कुम्। इदिऩुडैय बलम् “हदेबीष्मेहदेत्रोणे हदेगर्णेमहारदे आशाबलवदीराजन् शल्योजेष्यदिबाण्डवान्” – अदिरदमहारदरडैयप् पट्टुप्पोगानिऱ्कच्चॆय्देयुम्, पिऩ्ऩैयुम् सल्यऩैक्कॊण्डे पाण्डवर्गळै जयिक्कप्पार्त्ताऩिऱे तुर्योदनऩ्।
(इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै) – इवै सिललोकयात्रै इरुक्किऱबडिये! (वळ्ळले) – ‘ऐश्वर्यम् विनाशहेतु’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै ऎऩ्ऩॆञ्जिले पडुत्ति ऎऩक्कु औदार्यत्तैप् पण्णिऩवऩे! (मणिवण्णा) – माणिक्कप्पण्डारत्तैयिऱे औदार्यम्बण्णिऱ्ऱु। सादनानुष्टानम्, मऱ्ऱॊऩ्ऱैप् पण्णवऩ्ऱायिऱ्ऱु।
अऩ्ऱिक्के, ऐश्वर्यादिगळिल् कुत्सैयैप् पिऱप्पित्तदु, पिडात्तै विऴविट्टु वडिवऴगैक्काट्टियायिऱ्ऱु। (उऩगऴल् इत्यादि) – ज्ञानलाबमात्रत्ताल् पोरुमो? प्राप्तियैप्पण्णित् तर वेण्डावो? ‘मयर्वऱमदिनलमरुळिऩ’वो पादि ‘तुयरऱुसुडरडिदॊऴुदॆऴप्’पण्णवेण्डावो? पसियैविळैत्ताल् सोऱिडवेण्डावो? (वळ्ळल्सॆय्दु) – उऩ् तिरुवडिगळिले नाऩ् वन्दुगिट्टुम्बडियाग औदार्यत्तैप्पण्णि। ‘इवऩ्इप्पेऱ्ऱैप् पॆऱुवाऩ्’ ऎऩ्ऱु विषयीगरित्तु।
(अडियेऩै) – ‘पिऱरुडैमै(यैयोनाऩ् नोक्कच् चॊल्लुगिऱदु? ‘उऩ्ऩुडैमै) नसियामल् नोक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱऎऩ्ऩै। (उऩदरुळाल्) – ‘मयर्वऱ मदिनल मरुळिऩ’वोबादि, प्राप्तिक्कु ईडायिरुप्पदुम् ओररुळैप्पण्णवेणुम्। (वाङ्गाये) – ‘वाङ्गाय्’ ऎऩ्ऱु – असित्समादियाले सॊल्लुगिऱार्। अदुक्कु अडि – इत्तलैयिले परमभक्तिपर्यन्तमागप् पिऱन्दालुम्, पॆऱुगिऱ पेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैप् पार्क्क, अत्तलैयिल् कृपैयाले पॆऱ्ऱदाम्बडि यिरुक्कैयाले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वाङ्गुनीर्मलरुलगिल् निऱ्पऩवुम्दिरिवऩवुम्  
आङ्गुयिर्गळ्बिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्दगर्प्पुण्णुम्  
ईङ्गिदऩ्मेल्वॆन्नरगम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वाङ्गॆऩैनीमणिवण्णा! अडियेऩैमऱुक्केले।

**प--** अनन्तरम्, जन्मजरामरणादि क्लेशङ्गळ् नडैयाडुगिऱ तेशत्तिल् इरादबडि आश्रिदसुलबमाऩ वडिवैयुडैय नी अङ्गीगरिक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

वाङ्गुम् – (तिरैक्कुळगप्पट्ट पदार्त्तङ्गळै) उळ्ळे वाङ्गुम्, नीर् – समुत्र जलत्तैयुडैय, मलरुलगिल् – विस्तीर्णबूमियिल्, निऱ्पऩवुम् – निऱ्पऩवुम्, तिरिवऩवुम् – तिरिवऩवुमाऩ, आङ्गु – अन्दस्त्तलङ्गळिले वर्त्तिक्किऱ, उयिर्गळ् – प्राणाश्रयमाऩ आत्माक्कळ्, ईङ्गु – इव्विडत्तिल्, पिऱप्पुइऱप्पुबिणिमूप्पाल् – जन्ममरणत्यादिजरैगळाले, तगर्प्पुण्णुम् – नॆरुक्कुण्णानिऱ्कुम्; इदऩ्मेल् – इदऱ्कुमेल्, वॆम्नरगम् – क्रूरमाऩ रौरवादि नरगङ्गळायिरुक्कुम्; इवै – इवै, ऎऩ्ऩ उलगियऱ्कै – ऎऩ्ऩ लोकयात्रैगळ्? मणि – (आश्रिदर्क्कु मुडिन्दाळलाम्बडि) नीलरत्नम् पोले तर्शनीयमाय् सुलबमाऩ, वण्णा – वडिवैयुडैयवऩे! नी – नी, ऎऩै – (इन्द तुःकम्बॊऱुक्कमाट्टाद) ऎऩ्ऩै, वाङ्गु – अङ्गीगरित्तरुळवेणुम्; अडियेऩै – (उऩ् अडियेऩाऩ) ऎऩ्ऩै, मऱुक्केल् – मऱुगप् पण्णादेगॊळ्। मऱुक्कुदल् – कलक्कुदल्।

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु। जन्मजरामरणादिगळाले नोवुबडुगिऱ संसारिगळ् नडुविऩिऩ्ऱुम्, इदुनडैयाडाद तेशत्तिले अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(वाङ्गुनीर्मलरुलगिल्) – कार्यङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणत्तिले लयमागक्कडवदिऱे; इव्वरुगुण्डाऩ कार्यवर्क्कत्तैयडैयत् तऩ्बक्कलिले वाङ्गानिऩ्ऱुळ्ळ नीरिले विस्त्रुदमागानिऩ्ऱुळ्ळ लोकत्तिले ऎऩ्ऩुदल्; अप्ययपूर्विगैयायिऱे सृष्टि इरुप्पदु; अऩ्ऱिक्के, वाङ्गुदल् – वळैदलाय्, नीराले सूऴप्पट्टुत् तिरुनाबीगमलत्तिले पिऱन्दलोक मॆऩ्ऱुमाम्। (निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुम्) – स्तावरङ्गळुम् जङ्गमङ्गळुम्। (आङ्गु उयिर्गळ्) – अव्ववशरीरस्त्तमाऩ आत्माक्कळ्। अऩ्ऱिक्के, आङ्गु ऎऩ्गिऱ इदु – मऱ्ऱोरिडत्तिले अन्वयिप्पदाग विट्टुवैत्तु, ‘निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुमाऩ – उयिर्गळ्’ ऎऩ्ऱाय्, स्त्तावरजङ्गमात्मगमाऩ आत्माक्कळ्। (पिऱप्पु इत्यादि) – जन्मजरामरणादिगळाले नॆरुक्कुण्णानिऱ्पर्गळ्, संसारत्तिल् वर्त्तिक्कुम् नाळित्तऩैयुम्। (इदऩ्मेल् वॆन्नरगम्) – इदुक्कु मेल् पोऩाल् कॊडिदाऩ नरगम्। इङ्गु इरुन्द नाळ् मूलैयडिये सुगानुबवम्बण्णित् तिरिन्दार्गळाम्बडियऩ्ऱिऱे, अङ्गुप्पोऩाल् पडुम् दुःक्खम्।
सुगप्रान्दियागिलुम् उण्डु इङ्गु; अङ्गु निष्कृष्ट दुःक्खमेयायिऱ्ऱु उळ्ळदु। उयिर्क्कऴुविलिरुक्कुमवऩ्, पिबासैयुम् वर्त्तित्तुत् तण्णीरुम् कुडित्तु त्रुप्तऩामोबादियिऱे इङ्गुळ्ळवै; अदुवुमिल्लै, अङ्गु। ‘इदॊरु लोकयात्रैयैप् पण्णिवैक्कुम्बडिये!’ आऩाल्, ‘उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, (आङ्गु वाङ्गु ऎऩै) “श्रियासार्त्तम्जगत्पदिः आस्तेविष्णुर सिन्द्यात्मा पक्तैर्बागवददैस्सह” ऎऩ्गिऱबडिये, ‘एऴुलगुम् तऩिक्कोल्सॆल्ल’ (⁴।५।१) ‘नी विऱ्ऱिरुक्किऱविडत्तिले ऎऩ्ऩै वाङ्गवेणुम्।’ (मणिवण्णा) ‘शप्तादिविषयङ्गळिले प्रवणऩाय् अवऱ्ऱिऩ् वडिविले तुवक्कुण्डिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै’, “अव्वडिवै नाय्क्किडाय्” ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ उऩ्वडिवैक् काट्टिक्कॊण्डु पोगवेणुम्। “मऩैप्पाल् – पिऱन्दार्बिऱन्दॆय्दुम् पेरिऩ्बमॆल्लाम् – तुऱन्दार् तॊऴुदारत्तोळ्” (इरण्।तिरु। ⁴²) ऎऩ्गिऱबडिये, ‘इवऩ्बडि’यैक् कण्डाल् वेऱॊऩ्ऱुम् पिडियादिऱे। (अडियेऩै) – ‘उऩ्बडियऱिन्द ऎऩ्ऩै, नीयुम् अव्वोलक्कमुमा यिरुक्किऱ इरुप्पिल् सुवडऱिन्दऎऩ्ऩै’। (मऱुक्केले) – ‘जन्मजरामरणादिगळाले नॆरुक्कुण्गिऱ इवर्गळ् नडुवे यिरुन्दु ऎऩ्ऩॆञ्जु मऱुगादबडि पण्णवेणुम्। ऎऩ्ऩैक् कलङ्गप्पण्णादेगॊळ्। तॆळिविसुम्बिले वाङ्गियरुळवेणुम्’। (अडियेऩै मऱुक्केले) – असादारणराय् शेषबूदरा यिरुप्पारैयुङ् गॊण्डु लीलारसम् अनुबविक्कक् कडवदो?

**आऱाम् पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊऩ्ऱुण्बर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वॆऱित्तुळवमुडियाऩे! विऩैयेऩैयुऩक्कडिमै  
यऱक्कॊण्डाय् इऩियॆऩ्ऩारमुदे! कूयरुळाये।

**प--** अनन्तरम्, परबीडागरमाऩ संसारस्वबावत्तैक् काणादबडि, निरदिशयबोक्यऩाऩ नी ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

मऱुक्कि – (पयहेतुक्कळाऩ वार्त्तैगळैच् चॊल्लि इवऩ् नॆञ्जैक्) कलक्कि, (पयनिवृत्तिक्कुत् तऩ्ऩैये तञ्जमागप् पऱ्ऱुम्बडि तऩ्वशमाग), वल्वलैप्पडुत्ति – सिक्कॆऩ्ऱ वलैयिले अगप्पडुत्ति, कुमैत्तिट्टु – (इवऩ् तऩ्बदार्त्तङ्गळै स्वयमेव नॆगिऴुम्बडि) पीडित्तु, कॊऩ्ऱु – पिऩ्दॊडर्त्तियऱुम्बडि कॊऩ्ऱु, उण्बर् – तङ्गळ्वयिऱुवळर्क्कानिऱ्पर्गळ्; अऱम्बॊरुळै – धर्ममागिऱ प्रदमबुरुषार्त्तत्तै, अऱिन्दु – अऱिन्दु, ओरार् (‘इदुवे नमक्कु उज्जीवनहेतु’ ऎऩ्ऱु) निरूपियार्; इवै ऎऩ्ऩ उलगियऱ्कै – इवै ऎऩ्ऩ लोकयात्रैगळ्?, वॆऱि तुळवम् – परिमळोत्तरमाऩ तिरुत्तुऴायै युडैत्ताऩ, मुडियाऩे – तिरुमुडियैयुडैयवऩे!, (इन्द पोक्यदैयैक् काट्टि), विऩैयेऩै – पाबमे निरूपग मॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ ऎऩ्ऩै, उऩक्कु – उऩक्कु, अऱ – अनन्यार्हमाग, अडिमै कॊण्डाय् – अडिमैगॊण्डवऩे!, ऎऩ् – ऎऩक्कु, आर् – परिपूर्णमाय् नित्यबोक्यमाऩ, अमुदे – अम्रुदमाऩवऩे!, (इऩि संसारत्तिले अत्यन्तार्त्ति पिऱन्द पिऩ्बु), कूयरुळाय् – अऴैत्तक्कॊण्डरुळवेणुम्। अऱप्पॊरुळै यऱिन्दोरारॆऩ्ऱु – मिगवुम् पॊरुळैयेयऱिन्दु वेऱॊऩ्ऱैयुम् विसारिया रॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु। संसारिगळुडैय भगवत्वैमुक्यादिदोषङ्गळै अनुसन्दित्तु ईश्वरऩै इऩ्ऩादागै तविर्न्दु, जीवनार्त्तमागप् परहिंसैबण्णुगिऱ संसारिगळ् नडुविऩिऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(मऱुक्कि इत्यादि) – क्रामणिगळ् त्रत्यार्जनम्बण्णुम्बडिः ‘सादु’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱ वर्त्तिप्पाऩॊरुवऩ्, ‘ऒरु तेसत्तिले वर्त्तियानिऩ्ऱाल् ओर् अबाश्रयत्तैप् पऱ्ऱियिरुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु क्रामणिबाडे सॆऩ्ऱु सेरुम्; ‘इवऩ् सादु’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩवाऱे ‘उऩ्ऩै इऩ्ऩारुम् इऩ्ऩारुमाग इऩ्ऩबडि सॊऩ्ऩार्गळी!’ ऎऩ्ऩुम्; अवऩ् भीतऩाय्, ‘इवऩ् नमक्कु रक्षकऩ्’ ऎऩ्ऱु विश्वचित्तबडियाले, ‘अदुक्कुप्परिहारमॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु इवऩ् तऩ्ऩैये केट्कुम्; ‘उऩक्कु ऒऩ्ऱु वन्दाल् सॊल्ललावदिल्लादबडि ऎऩ्ऩगत्तिले उऩक्कुळ्ळ अर्थत्तैयुम् पोगट्टु उऩ्ग्षेत्रत्तैयुम् ऎऩ्बेरिले तिरियविट्टुवै’ ऎऩ्ऩुम्; इप्पडि इवऩ् नॆञ्जै मऱुगप्पण्णि। (वल्वलैप्पडुत्ति) – इवऩुक्कु इऩि इवै कॊण्डु तप्पवॊण्णादबडि तऩ्बक्कलिले अगप्पडुत्ति। (कुमैत्तिट्टु) – पिऩ्बु इवऩिट्टगासुदऩ्ऩैयडैयत् तऩ्बेरिले सॆलवु ऎऴुदिच् चिगैक्कडिप्पिक्कुम्। (कॊऩ्ऱु) – ‘इवऩ् इरुक्कुमागिल् ऒरुनाळ्वरैयिल् सिलरै आश्रयित्तुत् तॊडरिलो?’ ऎऩ्ऱु, इवऩै हिंसिक्कुम्। (उण्बर्) – इप्पडिसॆय्दाल् ताऩ् सॆय्वदु वयिऱुवळर्क्कैयिऱे। (अऱप्पॊरुळैयऱिन्दु) – ‘देहात्  
त्यदिरिक्तमायिरुप्पदॊरु आत्मवस्तु उण्डु; नाम् इप्पोदु सॆय्गिऱवै अदिले वन्दवाऱे तट्टुप्पडुम्’ ऎऩ्ऱु धर्मतत्त्वत्तैयऱिन्तु। (ओरार्) – अदिऩुडैय निरूपणत्तिले मुदलिले इऴियार्गळ्। अऩ्ऱिक्के, परहिंसैयिल् निऩ्ऱुम् नीङ्गा रॆऩ्ऱुमाम्। ओरुदल् – ओरुवुदलाय्, ऒरुवुदल् – नीङ्गुदलाय्, अन्दप् परहिंसैयिल् निऩ्ऱुम् निवृत्तरागार्। अऩ्ऱिक्के, अर्थबुरुषार्त्त मॊऩ्ऱैयुमे अऱविरुम्बि, नऩ्मै तीमै निरूपणम्बण्णा रॆऩ्ऩुदल्। इदु ऒरु लोकयात्रैयिरुक्कुम्बडिये पिराऩे! (वॆऱि इत्यादि) ‘इस्संसारिगळ् नडुवे यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै उऩ्ऩुडैय भोग्यतैयैक् काट्टि अडिमैगॊण्डाय्।
परिमळिदमाऩ तिरुत्तुऴायै मुडियिले युडैयवऩे!’ (विऩैयेऩै) – सप्तादिविषय प्रवणरायिरुक्किऱ इवर्गळिले ऒरुवऩाय्प् पिऱक्कैक्कु अडियाऩ पाबत्तैयुडैय ऎऩ्ऩै। नाऩ् निऩ्ऱ निलैक्कुच् चेरादबडियाऩ निऩ्दिरुवडिगळिल् अडिमैयै निर्हेतुकमाग ऎऩ्ऩैक् कॊण्डरुळिऩाय्। (इऩि) – अडिमैगॊण्डबिऩ्बु। (ऎऩ् आरमुदे) – ऎऩक्कु निरदिशयबोक्यऩाऩवऩे! नाऩ् इवर्गळ् नडुवे यिरुक्किऱ इरुप्पैविट्टु उऩ् तिरुवडिगळिले सेरुम्बडि अऴैत्तुक् कॊण्डरुळवेणुम्।
अऩ्ऱिक्के, (इऩियऩ्) – अवर्गळ् ऒरुबडियालुम् अत्रुष्टत्तिल् नॆञ्जुवैयाराऩ पिऩ्बु, नाऩ् अवर्गळनर्त्तत्तुक्कुक् करैन्ददुक्कु प्रयोजनमॆऩ्? अत्तैविडलागादो? ऎऩ्ऩै मुदल् अङ्गे अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम्।

**एऴाम् पाट्टु**

आयेयिव्वुलगत्तु निऱ्पऩवुन्दिरिवऩवुम्  
नीयेमऱ्ऱॊरुबॊरुळु मिऩ्ऱिनीनिऩ्ऱमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆऩ्ऱिवैयॊऴियक्  
कूयेगॊळ्ळडियेऩैक् कॊडुवुलगङ्गाट्टेले।

**प--** अनन्तरम्, सर्वात्मबूदऩाऩ नी, क्रूरमाऩ तुःकोत्तरजगत्तैक् काणादबडि ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

इ उलगत्तु – इन्दलोकत्तिल्, निऱ्पऩवुम् – निऱ्पऩवुम्, तिरिवऩवुम् – तिरिवऩवुम्। नीये आय् – नीये आय्, मऱ्ऱु ऒरु पॊरुळुम् – वेऱु ऒरुबदार्त्तमुम्, इऩ्ऱि – इऩ्ऱि, नी – नी, निऩ्ऱमैयाल् – निऩ्ऱबडियाले, (स्वशरीरत्तिल् त्यात्यादिगळै शरीरि ताऩे समिप्पिक्कुमोबादि), नोये – नोय्, मूप्पे – मूप्पु, पिऱप्पे – पिऱप्पु, इऱप्पे – इऱप्पु, पिणिये – पिणि, ऎऩ्ऱ – ऎऩ्ऱुसॊल्लप्पट्टुत् तऩित्तऩिये दुःक्खत्तुक्कु निरपेक्षहेतुवाऩ, इवै – इवै, ऒऴिय – पोम्बडियाग, अडियेऩै – (उऩक्कु) अडियेऩाऩ ऎऩ्ऩै, कूयेगॊळ् – अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम्; (इवऱ्ऱाले ईडुबडुगैयाले), कॊडु – कॊडिदाय् (क्लेशोत्तरमाऩ), उलगम् – जगत्तै, काट्टेल् – (ऎऩ्गण्णुक्कु) इलक्काक्कादॊऴियवेणुम्। मूप्पु पिऱप्पु ऎऩ्गिऱ सॊऱ्कळ् – सन्दिगार्यत्ताले, पुगरम् मऱैन्दु मूप्पिऱप्पु ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु।
पिणियॆऩ्ऱु – तारित्र्यत्तुक्कुम् पेर्।

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु। अपेक्षिदम् अप्पोदे किट्टामैयाले, ‘पेऱु तम्मदाऩबिऩ्बु तामे यत्नम्बण्णिवरुगिऱार्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩागक्कॊण्डु, ‘सकल पदार्त्तङ्गळुम् त्वददीनमाऩ पिऩ्बु नीये ऎऩ्ऩैक्किट्टुंवऴि पार्त्तरुळवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(आये) – तायेयॆऩ्ऱबडियाय्, “मादाबिदा” ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩक्कु सर्वविदबन्दुवर्क्कमुमाऩवऩे! अऩ्ऱिक्के, (इव्वुलगत्तु निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुम् नीये – आये) इन्दलोकत्तिल् स्त्तावरजङ्गमात्मगमाऩ सर्वबदार्त्तङ्गळुम्, ‘नी’ ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम्बडि प्रकारमायऱ्ऱु, नी यॊरुवऩुमे प्रकारियाय्। (मऱ्ऱॊरु पॊरुळुमिऩ्ऱि) – “देह नानास्ति\*, आत्मैवाभूत् तत्केनगम् पश्येत्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, अप्रह्मात्मगमाय् स्वतन्त्रमायिरुप्पदॊरु पदार्त्तङ्गळै यायिऱ्ऱिल्लै यॆऩ्गिऱदु। (नी निऩ्ऱमैयाल्) – नी इप्पडि निऩ्ऱबिऩ्बु। (नोयित्यादि) – शरीरत्तुक्कु वन्दवऱ्ऱुक्कु शरीरियाऩ आत्मा सुगित्तल् तुःकित्तल् सॆय्युमोबादि, ऎऩक्कु वन्दवऱ्ऱुक्कु सुगित्तल् तुःकित्तल् सॆय्वाय् नीयाम्बडि सम्बन्दमुण्डायिरुन्द पिऩ्बु; जन्मनिबन्दनमाऩ इत्त्यसनङ्गळैक् कऴित्तु – नोयुम् पिणियुमॆऩ्ऱु – आदित्यादिगळ्। (कूयेगॊळ्) – इवऩ् ‘ताऩे’ वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱिरादे नीये अऴैत्तुक्कॊण्डरुळवेणुम्। (कॊडुवुलगम्) – उऩ्ऩैविट्टु शप्तादिगळाले पोदुबोक्कियिरुक्किऱ लोकम्। (काट्टेले) – त्रुष्टिविषम् पोले, काणिल्मुडिवऩ्। इन्दलोकयात्रै ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्कागा तॊऴियवेणुम् ऎऩ्गैयाले – इन्द लोकयात्रै इवर् कण्णिल् पट्टदिल्लैयायिरुन्दबडि। ‘मयर्वऱ मदिनल मरुळिऩ’वोबादि सर्वशक्तियाऩवऩ् इत्तैक्काट्टिल्, काणुमित्तऩै। आऩाल्, “इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै” ऎऩ्ऱत्तोडु सेरुम्बडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, “परहितम्” ऎऩ्गिऱ पुत्तियाले मुऩ्बु अनुसन्दित्तार्; ‘इदुदाऩ् ऎऩ्ऩैवन्दु किट्टादबडि पण्णवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार् इदिल्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काट्टिनीगरन्दुमिऴुम् निलम्नीर्दीविसुम्बुगाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्दऩिमुट्टैक्  
कोट्टैयिऩिऱ्कऴित्तॆऩ्ऩै उऩ्गॊऴुञ्जोदियुयरत्तुक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् ऎञ्ञाऩ्ऱुगूट्टुदिये?

**प--** अनन्तरम्, ‘सकलजगत्कारणबूदऩाऩ नी, इन्द जगदन्दर्बावत्तैक् कऴित्तु ऎऩ्ऩै उऩ्दिरुवडिगळिले कूट्टुवदु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्गिऱार्।

काट्टि – (पूर्वसृष्टियिले) प्रकाशिप्पित्तु, नी- निरपेक्षगारणबूदऩाऩ नी, करन्दु – (सम्ह्रुत्यवस्त्तैयिले “तमःएकीभवति” ऎऩ्गिऱबडिये नामरूप विभागरहितमाम्पटि स्वरूपत्तिले) मऱैत्तु, उमिऴुम् – (सृष्टिदशैयिले “यथापूर्वमकल्पयत्” ऎऩ्गिऱबडिये) उण्डदु उमिऴ्न्दाऱ्पोले उरुक्कुलैयादबडि सृष्टिक्कुम्, निलम् नीर् ती विसुम्बु काल् – प्रुदिव्यादिबूदङ्गळैन्दैयुम्, ईट्टि – (पञ्जीगरणप्रकारत्ताले) तिरट्टि, वैत्तु – (इवऱ्ऱैप् पुऱवायिले आवरणमागवुम्) वैत्तु, (अगवायिले), इमैयोर् – प्रह्मादिगळाऩ अनिमिषर्क्कु, वाऴ् – वासस्त्तानमाम्बडि, अमैत्त – समैत्त, तऩिमुट्टै – अत्विदीयमाऩ अण्डमागिऱ, कोट्टैयिऩै – मुट्टुक्कोट्टैयै, कऴित्तु – कऴित्तु, ऎऩ्ऩै – (इदिलिरुप्पु तुःकमाय् उऩ्ऩैब्राबिक्कैयिले) आसैयुडैय ऎऩ्ऩै, उऩ् कॊऴुञ्जोदि – उऩक्कु असादारणमाय् अदिशयिददेजोरूपमाय्, उयरत्तु – (\*विश्वतःप्रुष्ठेषु सर्वदः प्रुष्टेषु” ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम्) मेलाऩ परमबदत्तिले, (विधिसिव सनागदिगळुक्कुम् अत्यन्तदूरमाम्बडि)। कूडु अरिय – पॆऱुदऱ्कु अरिदाऩ, तिरुवडिक्कळ् – तिरुवडिगळै, ऎञ्ञाऩ्ऱु – ऎक्कालम्, कूट्टुदि – कूट्टुदि? कालम् अऱिन्देऩागिल् तरित्तिरुक्कलामॆऩ्ऱु करुत्तु। ‘करन्दुमिऴुमॆऩ्ऱु – उण्डुमिऴ्न्दु’ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्गळ्।

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु। नामे सॆय्यप्पुग, नीर् “वेण्डा” ऎऩ्ऱवाऱे यऩ्ऱो तविर्न्ददु; इदुक्कु नम्मैक् काऱ्कट्टवेणुमो? ऎऩ्ऩ, ‘सॆय्यक्टवदागिल् अदु ऎऩ्ऱु सॆय्वदु?’ ऎऩ्गिऱार्। “ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्” (²।९।१) ऎऩ्ऱारे।

(काट्टि) – ऐन्द्रजालिगरैप्पोले; मुऩ्बु ताऩेदाऩाम्बडि इवऱ्ऱैयडैयत् तऩ्बक्कलिले उबसम्हरित्तु सदवस्त्तमाऩ जगत्तै, “धाता यथापूर्वमकल्पयत्” ऎऩ्गिऱबडिये, इत्तै युण्डाक्किक् काट्टि। (नी करन्दुमिऴुम्) – स्रष्टावाऩ नीये प्रळयम् वन्दवाऱे उळ्ळेवैत्तु रक्षित्तु, अदुगऴिन्दवाऱे वॆळिनाडुगाण उमिऴुम्। अऩ्ऱिक्के, नी करन्दु – काट्टि, उमिऴ्न्दु – काट्टुमॆऩ्ऱुमाम्। इप्पडि उण्बदु उमिऴ्वदाऩ प्रुदित्यादिगळाले, (ईट्टि) – तिरट्टि।
त्रित्रुत्तगरणत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। “समेध्यान्योन्यसम्योगम् परस्परसमाश्रयाः” – इवै तऩित्तऩियुम् कारियत्तैप् पिऱप्पिक्कमाट्टा; कूडिऩालुम् समप्रधानमाय्, निऱ्किल् कारियम् पिऱप्पिक्क माट्टादु; सॆदुगैयुम् मण्णैयुम् नीरैयुङ् गूट्टि कुलालादिगळ् गटातिकळैप् पिऱप्पिक्कुमाबोले; परस्परम् कारणम् एकरूपमाय्निऱ्किल् कार्यमुम् एकरूपमायिरुक्कुमिऱे; तेवादिगार्यनानावित्यम् पिऱक्कुम्बडि गुणप्रधानभावेन निऱ्कुम्। इप्पडि इवऱ्ऱैत्तिरट्टि इवऱ्ऱाले। (नीवैत्तमैत्त) – नी समैत्तु वैत्त। (इमैयोर् इत्यादि) – प्रह्मादिगळ् वऩ्ऩियम् सॆय्गिऱ अत्विदीयमाऩ अण्डमागिऱ कोट्टैयिऩिऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩैप् पुऱप्पडविट्टु। कोट्टैयावदु – पुऱम्बुळ्ळाराल् पुगुरवॊण्णाददुमाय्, उळ्ळुळ्ळाराल् पुऱप्पडवुमॊण्णादे, पुक्कविडमुम् पुऱप्पट्टविडमुम् तॆरियादायिरुक्कुमदिऱे। “दुरत्यया” ऎऩ्ऱाऩिऱे ताऩुम्।
(ऎऩ्ऩै) – इक्कोट्टैयिलेयगप्पट्टुप् पुऱप्पड वऴियऱियादिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै। “मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेदान् दरन्दिदे” ऎऩ्ऱु नी सॊऩ्ऩबडिये उऩ्ऩैये पऱ्ऱिऩ ऎऩ्ऩै। ‘उम्मै इत्तैक् कऴित्तुक्कॊडुबोगच् चॊल्लुगिऱदु ऎङ्ङऩे?’
ऎऩ्ऩ, (उऩ् कॊऴुञ्जोदियुयरत्तु) – अस्पृष्ट संसारगन्दमाय्
शुद्धसत्त्वमयमाय् निरवदिग तेजोरूपमाऩ परमबदत्तिले। (कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ्) – स्वयत्नत्ताल् तुष्प्राबमाऩ तिरुवडिगळै। (ऎञ्ञाऩ्ऱु) – “माशुसः” ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै सॊल्लिलुम्, “स्त्थितोस्मि” ऎऩ्ऱिरुक्कलायिऱे इरुप्पदु; अप्पडिये ‘नाऩ् कूट्टक्कडवेऩ्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै अरुळिच्चॆय्यवेणुम्। “आरुरोह रथम् ह्रुष्टः” ऎऩ्ऩलाम्बडि, “पूर्णे चतुर्दशे वर्षे” ऎऩ्गिऱवोबादि वार्त्तै अरुळिच्चॆय्दरुळवेणुम्।
‘इत्तैक्कऴिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै; नी उगन्दारैक् कॊडुबोय् वैक्कुम् तेसत्तिले, सर्वशक्तियाऩ नीये ऎऩ्ऱु कॊडुबोय् वैक्कक्कडवै? इक्कोट्टैयिट्ट इवऩ्दाऩे कऴिक्कवेणुमिऱे। विरोदियैप् पोक्किलुम् इवऩैप्पऱ्ऱवेणुम्, तऩ्ऩैप्पॆऱिलुम् तऩ्ऩाले पॆऱवेऩुम्; “मामेव ये प्रपद्यन्ते\*, “तमेव शरणम् गच्च\*। पिळ्ळैदिरुनऱैयूररैयर्, “ऒरु गुरुवि पिणैत्त पिणै ऒरुवराल् अविऴ्क्कवॊण्गिऱदिल्लै; ऒरु सर्वशक्ति, कर्मानुकूलमागप् पिणैत्त पिणैयै, अवऩैक् काऱ्कट्टादे, इव्वॆलियॆलुम्बऩाऩ संसारियाल् अविऴ्त्तुक्कॊळ्ळप्पोमो?” ऎऩ्ऱु पणिप्पर्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कूट्टुदिनिऩ्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम्दॊऴावगैसॆय्दु  
आट्टुदिनीअरवणैयाय् अडियेऩु मदुवऱिवऩ्  
वेट्कैयॆल्लांविडुत्तॆऩ्ऩै उऩ्दिरुवडियेसुमन्दुऴलक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩैनाऩ्गण्डेऩे।

**प--** अनन्तरम्, इवरुडैय आर्त्ति तीरुम्बडि परमबदत्तिलिरुप्पै प्रकाशिप्पिक्क, आश्रिदसंश्लेष स्वबावऩाऩ नी ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळै प्राबिप्पिक्कक् कण्डेऩॆऩ्ऱु त्रुप्तरागिऱार्।

नी – (सर्वशक्तियाऩ) नी, (कूट्ट निऩैत्तारै अळविलिगळेयागिलुम्), कुरै – निरदिशयबोक्यमाऩ, निऩ् कऴल्गळ् – उऩ्दिरुवडिगळै, कूट्टुदि – सेर्त्तुक्कॊळ्ळुदि; (स्वयत्नत्ताले काणनिऩैक्किल्), इमैयोरुम् – (विशदज्ञानराऩ) तेवर्गळुम्, तॊऴावगै – कण्डनुबवियादबडि, सॆय्दु – पण्णि, आट्टुदि – अलमरुविप्पुदि; अरवु – (आश्रिदर्क्कु अक्रगण्यऩाऩ) तिरुवनन्दाऴ्वाऩै, अणैयाय् – पडुक्कैयागक् कॊण्डवऩे! अदु – आश्रिदानाश्रिदविषयत्तिल् सौलप्यदौर्लप्य रूपमाऩ स्वबावत्तै, अडियेऩुम् – शेषबूदऩाऩ नाऩुम्, अऱिवऩ् – अऱिवऩ्; (ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्) , वेट्कै ऎल्लाम् – इतर विषयङ्गळिल् अबिनिवेशत्तै यॆल्लाम्, विडुत्तु – सवासनमागक् कऴित्तु, ऎऩ्ऩै – उऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लाद आसैयैयुडैयेऩाऩ ऎऩ्ऩै, तिरु – निरदिशयबोक्यमाऩ, उऩ् अडि – उऩ् तिरुवडिगळै, सुमन्दु – –रसावहित्तु, उऴल – (\*येन येन धाता गच्छति” ऎऩ्गिऱबडिये) अनुसञ्जरणम् पण्णुम्बडियाग, कूट्ट – (ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयार्क्कुम्) कूट्टिक्कॊळ्ळ, अरिय – अरिय, तिरुवडिक्कळ् – तिरुवडिगळिले, कूट्टिऩै – कूट्टिक्कॊण्डाय्; नाऩ् – (प्राप्तावाऩ) नाऩ्, कण्डेऩ् – (इन्दप्राप्यत्तै) अबरोक्षित्तु अनुबवित्तेऩ्। ए – निश्चिदमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु--** ऒऩ्बदाम्बाट्टु। इवरुडैय संसारानुसन्दानत्ताले वन्द व्यसनमॆल्लाम् तीरुम्बडि, तिरुनाट्टिलिरुन्द इरुप्पैक् काट्टियरुळ, कण्डु अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱे ऩॆऩ्ऱु त्रुप्तरागिऱार्।

(कूट्टुदि निऩ्गुरैगऴल्गळ्) – अळविलिगळागवुमाम्, नी उगन्दारै उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊळ्ळुदि। कुरैयॆऩ्ऱु – पॆरुमैयादल्, आबरणत्वनियादल्। (इमैयोर् इत्यादि) – प्रह्मादिगळेयागिलुम्, नी निऩैयादारै वन्दुगिट्टादबडि पण्णि अलैप्पुदि। (अरवणैयाय्) – ‘कूट्टुदि’ ऎऩ्ऱदुक्कु उदाहरणम्। (अडियेऩुम् अदुवऱिवऩ्) – लोकवेदङ्गळिले प्रसिद्धमाऩ उऩ्बडियै नाऩुम् अऱिवेऩ्। अऱिन्दबडिदाऩ् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – (वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तु) – ऎऩक्कु उऩ्ऩैयॊऴिन्दवैयाम् अत्तऩैयऩ्ऱो आसैप्पडुगैक्कु; उऩ् विबूदियिल् नाऩ् ‘ऎऩक्कु, ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऩाददुण्डो? ‘यादाऩुम् पऱ्ऱि नीङ्गुम् विरदत्तै नल्वीडु’ (तिरुविरु।९५) सॆय्दिलैयो? (उऩ्दिरुवडिये सुमन्दुऴल) – पाह्य विषयङ्गळिलुण्डाऩ आसैयॆल्लाम् उऩ्बक्कलिलेयाय्, उऩ् तिरुवडिगळैये नाऩ् आदरित्तु, अदुवे यात्रैयाय्च् चॆल्लुम्बडिक्काग। (कूट्टरिय इत्यादि) – यावर्सिलर्क्कुम् तन्दामाल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळवरिय तिरुवडिगळै नाऩ् सेरुम्बडि ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक्कॊण्डाय्। इदु नाऩ् केट्टार्वाय्क् केट्टुच् चॊल्लुगिऱेऩल्लेऩ्; अनुबवत्ताले सॊल्लुगिऱेऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कण्डुगेट्टुऱ्ऱुमोन्दु उण्डुऴलुमैङ्गरुवि  
कण्डविऩ्बम्दॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्बम्  
ऒण्डॊडियाळ्दिरुमगळुम् नीयुमेनिलानिऱ्पक्  
कण्डसदिर्गण्डॊऴिन्देऩ् अडैन्देऩुऩ्दिरुवडिये।

**प--** अनन्तरम्, उमक्कु इतरबुरुषार्त्तङ्गळैक्कऴित्तु परमबुरुषार्त्तत्तैक् कूट्टिऩ कणक्कु ऎऩ्? ऎऩ्ऩ; ऐश्वर्यगैवल्यङ्गळै नाऩेविट्टु, श्रियःपदियाऩ उऩ्ऩैये पुरुषार्त्तमाग निश्चयित्तु प्राबिक्कुम्बडियाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

कण्डु – (रूपगुणत्तैक्) कण्डुम्, केट्टु – (सप्तगुणत्तैक्) केट्टुम्, उऱ्ऱु – (स्पर्शगुणत्तैक्) किट्टियुम्, मोन्दु – (कन्दगुणत्तै) मोन्दुम्, उण्डु – (रसगुणत्तै) पुजित्तुम्, उऴलुम् – (लप्तविषयत्तिल् पसैबोरामल् सजातीयविषयन्देडि) अलमाक्कुम्, ऐङ्गरुवि – ऐन्दिन्द्रियङ्गळालेयुम्, कण्ड – परिच्चेदित्तु अनुबवित्त, इऩ्बम् – ऐश्वर्यसुगमुम्, तॆरिवु – इन्द इन्द्रियङ्गळुक्कु क्रहित्तु अनुबविक्क, अरिय – अरिदाय्, अळविल्ला – (इव्वैश्वर्यसुगत्तिऱ् काट्टिल् नित्यत्वादिगळाले) अबरिच्चिन्नमाय्, सिऱु इऩ्बम् – भगवदनुबवत्तैप्पऱ्ऱ अत्यल्बमाऩ आत्मानुबवसुगमुम्, ऒण् तॊडियाळ् – विलक्षणमाऩ मुऩ्गैच्चरियै उडैयळाय्, तिरुमगळुम् – सर्वसम्बत्समष्टि पूदैयागैयाले तिरुवॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट नारीणामुत्तमैयुम्, नीयुमे – (पुरुषोत्तमऩाऩ) नीयुमे, निला निऱ्प – (अन्द सम्बत्तुम् आत्मस्वरूपमुम् उबयप्रकारमुमाम्बडि) ऒरुबडिप्पट्टु निऱ्कुम्बडियाग, कण्ड – निरूपित्तुवैत्त, सदिर् – नल्विरगै, कण्डु – अबरोक्षित्तुक्कण्डु, ऒऴिन्देऩ् – (केवलैश्वर्यत्तैयुम् केवलात्मानु पवत्तैयुम्) ऒऴिन्देऩ्; उऩ् तिरुवडि – (सकलबदार्त्तमुम् उऩक्कुळ्ळेयाम्बडि श्रियःपदियाय् परमबुरुषार्त्त पूदऩाऩ) उऩ्दिरुवडिगळै, अडैन्देऩ् – (अनुबवमुगत्ताले) प्राबित्तेऩ्।

**ईडु--** पत्ताम्बाट्टु। कीऴिऱ्पाट्टिल्, ‘विडुत्तु’ ऎऩ्ऱुम्, ‘कूट्टिऩै’ ऎऩ्ऱुम् प्रस्तुतमाऩ पेऱ्ऱै, प्रीत्यदिशयत्ताले ‘विट्टदु इदु, पऱ्ऱिऩदु इदु’ ऎऩ्ऱु त्यक्तमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(कण्डु इत्यादि) – काट्चिक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् कण्, केट्कैक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् सॆवि, स्पर्चित्तऱिक्कैक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् त्वगिन्द्रियम्, गन्तकरहणत्तुक्कुक् करुवियायिरुक्कुम् क्राणेन्द्रियम्, रसनै रसानुबवत्तुक्कुक् करुवियायिरुक्कुम्। कण्डु, केट्टु, उऱ्ऱु, मोन्दु, उण्डु, इप्पडि इदुवे यात्रैयाय्प् पोरुगैक्कु सामक्रियायिरुक्कुमिऱे सक्षुरादि करणङ्गळ्। (ऐङ्गरुविगण्ड इऩ्बम्) – उऴक्काले अळक्कुमाबोले परिच्चिन्नवस्तु क्राहगमाऩ इन्द्रियङ्गळाले अनुबविक्कप्पट्ट ऐहिगसुगम्।
आत्मावुक्कु नित्यधर्ममाय् ज्ञानम्, अदुदाऩ् सङ्गुसिदमायिरुक्कक्कडवदु; कर्मनिबन्दनमाग सङ्गुसिदमाय्, मनस्सडियागप् पुऱप्पट्टु, पाह्येन्द्रियत्वारा विषयङ्गळै क्रहिक्कक्कडवदायिऱे इरुप्पदु। (तॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्बम्) – इव्वरुगिलनुबवत्तैप् पऱ्ऱत् ताऩ् तॆरिवरियदाय् – तुर्ज्ञेयमाय्, अळविऱन्दु – अव्वरुगिल् भगवदनुबवत्तैप् पऱ्ऱत् ताऩ् अळविलियाय्, अणुवाऩ आत्मवस्तुवैप्पऱ्ऱ वरुगिऱ पोगमागैयाले स्वरूपदः परिच्चिन्न मायिरुक्किऱ आत्मानुभवसुकम्। इवऱ्ऱै (ऒऴिन्देऩ्) – विट्टेऩ्।
(सिऱ्ऱिऩ्बम्) – अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टाऩदिऱे। विट्टदु इदुवागिल् पऱ्ऱिऱ्ऱु ऎदु? ऎऩ्ऩिल्, (ऒण्दॊडियाळ् इत्यादि) – पॆरियबिराट्टियारुम् नीयुमाय्च् चेरविरुक्किऱ उङ्गळिरुवरुडैयवुम् अबिमानत्तिले ऒरुविबूदियाग अडङ्गियिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डेऩ्।
तॊडियॆऩ्बदु – मुऩ्गैवळै। अदुक्कु ऒण्मैयावदु – इवळैक् कैगऴियादिरुक्कै।
निध्यानबायिनियागैयाले, मुऩ्बु ऒरुगाल् कऴऩ्ऱु पिऩ्बु सात्मिक्कवेण्डुम्बडियिरुप्पदिल्लैयिऱे। “सङ्गुदङ्गु मुऩ्गै नङ्गै” (तिरुच्चन्द। ५७) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (तिरुमगळुम् नीयुमे) – इप्पडियिरुक्किऱ पिराट्टियुम्, अवळ्दाऩुङ्गूड “इऱैयुम् – अगलगिल्लेऩ्” (६।१०।१०) ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्किऱ नीयुम्। (नीयुमे निलानिऱ्प) – इरुवरुडैयवुम् अबिमानत्तुक्कुळ्ळे त्रिबात्विबूदियाग अडङ्गिक्किडक्कुम्। “नानयोर्विद्यते परम्” ऎऩ्ऩानिऱ्क, वासल्दोऱुम् ईश्वरर्गळिऱे इङ्गु। (निलानिऱ्पक् कण्डसदिर्) – उङ्गळिरुवरुडैयवुम् अभिमानत्तिले किडक्कुमदुवेयात्रैयाम्बडि नीबार्त्तु वैत्त, सदिरुण्डु – नेर्बाडु; “वैकुण्ठे” इत्यादिप्पडिये नी पार्त्तुवैत्त वाय्प्पु, अत्तैक्कण्डु। (उऩ् तिरुवडिये – अडैन्देऩ्) “अन्नित्यसुरिगळोडे ऒरु कोवैयाय् उऩ् तिरुवडिगळिले अडिमैसॆय्यवेणुम्” ऎऩ्ऱु उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टिऩेऩ्। इदु नाऩ् उऱ्ऱदु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै नाऩ् विट्टदु। ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे यॆऩ्ऩुम् काट्टिल् नित्यविभूतियोगत्तैच् सॊल्लिऱ्ऱामो? ऎऩ्ऩिल्; “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडऩ् कूडुवदु ऎऩ्ऱुगॊलो?” (²।³।१०) ऎऩ्ऱु इवर् सॊल्लुगैयालुम्, “भक्तैर्भागवतैस्सह” ऎऩ्ऱु प्रमाणान्दरङ्गळ् उण्डागैयालुम्।
इऩित्ताऩ् “निऱ्पऩवुम् तिरिवऩवुम् नीये मऱ्ऱॊरुबॊरुळुमिऩ्ऱि” (⁴।९।७) ऎऩ्ऱु वैत्तु ‘कॊडुवुलगङ्गाट्टेल्’ ऎऩ्ऱवोबादि, अवर्गळिरुवरुमे ऎऩ्ऱ विडत्तिल् – अवर्गळबिमानत्तिले अडङ्गिक् किडप्पदॊरु विबूदियुण्डागच् चॊल्लत् तट्टिल्लैयिऱे। अदुदाऩ् इदुवाऩालो? ऎऩ्ऩिल्; असादारण विक्रहत्तोडे, “भवांस्तुसहवैदेह्या” ऎऩ्गिऱबडिये ताऩुम् पिराट्टियुमाग इरुन्दु “क्रियदाम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये इळैय पॆरुमाळै अडिमैगॊण्डाऱ् पोले, इवरै अडिमैगॊळ्ळुवदॊरु तेशविशेषत्तिले यायिरुक्कुमिऱे।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तिरुवडियैनारणऩैक् केसवऩैप्परञ्जुडरैत्  
तिरुवडिसेर्वदुगरुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
तिरुवडिमेलुरैत्तदमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवडियेयडैविक्कुम् तिरुवडिसेर्न्दॊऩ्ऱुमिऩे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यचित्तवर्गळै अवऩ् तिरुवडिगळै अडैविक्कुमॆऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

तिरुवडियै – सर्वशेषियाय्, नारणऩै – शेषित्वनिर्वाहगमाऩ अन्तरात्मत्वत्तैयुडैयऩाय्, केसवऩै – शेषभूतरुटैय विरोदिगळैक्  
केसिनिरसनम् पण्णिऩाऱ्पोले पोक्कुमवऩाय्, परञ्जुडरै – (सम्बन्दत्तालुम् वात्सल्यत्तालुम् विरोदिनिरसनत्तालुम् चित्तमाऩ) निरदिशयौज् ज्वल्यत्तैयुडैय कृष्णऩै उत्तेचित्तु, तिरुवडि – अवऩ् तिरुवडिगळै, सेर्वदु – पऱ्ऱवेणुमॆऩ्गिऱ, करुदि – अबिसन्दियै युडैयराय्क् कॊण्डु, सॆऴुम् गुरुगूर् – निरदिशय पोक्यमाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, तिरुवडिमेल् – (\*परऩडिमेल्” ऎऩ्ऱु प्राप्यमाऩ) अवऩ् तिरुवडिगळिऩ्मेले, उरैत्त – अरुळिच्चॆय्द, तमिऴ् आयिरत्तुळ् – तमिऴ् आयिरत्तुळ्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तुम्, तिरुवडिये – अन्दत् तिरुवडिगळैत् ताऩे, अडैविक्कुम् – प्राबिप्पिक्कुम्; (इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अन्वयमुडैय नीङ्गळ्), तिरुवडि – अत्तिरुवडिगळै, सेर्न्दु – प्राबित्तु, ऒऩ्ऱुमिऩ् – (प्रुदक्स्त्तिदियिल्लादबडि) अडिमैसॆय्यप् पारुङ्गोळ्। इदु नालडित्ताऴिसै; कलिविरुत्तमुमाम्।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**ईडु--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यचित्तारै इदुदाऩे अवऩ् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

पुऱम्बुण्डाऩ रुचियैप्पोक्कित् तऩ्बक्कलिले रुचियैप्पिऱप्पित्त उपकारत्तै अनुसन्दित्तु एत्तुगिऱार्; (तिरुवडियै) – सर्वस्वामियायुळ्ळवऩै। (नारणऩै) – केवलम् स्वामित्वमेयऩ्ऱिक्के इवै ‘अल्लोम्’ ऎऩ्ऱवऩ्ऱुम् ताऩ् विडमाट्टादबडि वत्सलऩायुळ्ळवऩै। (केसवऩै) – वत्सलऩाय्क् कडक्क इरुक्कैयऩ्ऱिक्के इवऱ्ऱोडे सजातीयऩाय् वन्दु अवतरित्तु अवर्गळ् विरोदिगळैप् पोक्कुमवऩै। (परञ्जुडरै) – इप्पडि अवतरित्तु निऩ्ऱविडत्तिले उण्डाऩ मनुष्यत्वे परत्वत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। (तिरुवडि सेर्वदुगरुदि) – अवऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टिऩोमागवेणुमॆऩ्ऩुम् मनोरदत्तै युडैयराय्। अडियेबिडित्तु मनोरदम् इदुवेयिऱे, “तुयरऱुसुडरडिदॊऴुदॆऴु” ऎऩ्ऱु।
(सॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्) – अव्वूरिल् पिऱप्पायिऱ्ऱु इवर्क्कु इन्द प्रावण्यत्तुक्कु अडि; तिरुवयोत्यैयिल् मण्बाडुदाऩे रामभक्तियैप् पिऱप्पिक्कुमाबोले। (तिरुवडि मेलुरैत्त इत्यादि) – अवऩ् तिरुवडिगळिले सॊऩ्ऩ तमिऴायिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इन्दप्पत्तुम् अवऩ् तिरुवडिगळिले सॆऩ्ऱु अडैविक्कुम्; नीङ्गळुम् अदुक्कु उऱुब्भागत् तिरुवडिगळिले सॆऩ्ऱु किट्टुङ्गोळ्। अवऩ् तिरुवडिगळिले किट्टक्कॊळ्ळ, अडिसिऱ्पाऩैबोले, उङ्गळुक्कुमायिरादे अवऩ् तिरुवडिगळिल् नित्यकैङ्कर्यत्तिले अन्वयिक्कप् पारुङ्गोळ्। “सायुज्यम् प्रदिबन्नाये” ऎऩ्ऱुम्, “येन येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छति” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, इळैयबॆरुमाळैप्पोले पिरियादे निऩ्ऱु अवऩ् निऩैवुक्कीडाग अडिमैसॆय्यप्पारुङ्गोळ्। इप्पडि अडिमै सॆय्वार्क्कु, इवर् विट्टवैयुम् विट्टुप् पऱ्ऱिऱ्ऱुम् पऱ्ऱवेणुमो?
ऎऩ्ऩिल्, इवर् अरुळिच्चॆय्द इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै अनुसन्दिक्कवे, तऩ्ऩडैये शप्तादिगळिल् विरक्तियैयुम् पिऱप्पित्तु अवऩ् तिरुवडिगळिले सेरविडुम् इदुदाऩे।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्  
वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – नण्णादार्**

शोसन्मुनिस्स्वसत्रुशम् ससहायमिच्चन्

लोकंविलोक्यविपरीतरुचिंविषण्णः।

अत्रत्यवासमसहन्हरिणास्ववासम्

वैगुण्डगम्ब्रगडिदमन्नवमेददर्श॥ ॥४०॥

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि** —- **नण्णादार्**

****

कारुण्यादप्तिमादीददुबरि शयिदस्तत्समानाङ्गवर्णः

क्यादौदार्यस्स्वदानेरुचिरमणिरुचिर्वेषदोदीवबोक्यः । आत्मत्वेनानुबाव्योदुरदिगमबदोबन्दमोक्षस्वतन्त्रः स्वान्यप्रेमोबरोदीस्वदद इहविबुस्तत्पदोत्कण्डिदाय ॥ ४-९

ताबैस्सम्बन्दिदुःकैस्वविबवमरणैःताबकृत्पोक्यशङ्कैः तुर्गत्याज्ञादिवृत्तेरनिदरविदुदेरण्डगारानिरोदात् । प्रह्वीबावोज्जिदत्वात्प्रलगुसुगबरिष्वङ्गदश्चादिशोच्यम्

विश्वन्द्रष्टुम् नशक्तोनिजबदनयनेनाददि स्म स्वनादम् ॥ ४-१०

स्वानाम् निर्वाहगत्वादअहिबदिशयनादप्ति

वर्णस्वबावादत्यन्दोदारबावात्वलबिदुबलवत्तर्शनीयत्वयोगात् । सन्मौलित्वात्तुलस्याप्रियगरणमुगैरण्डसृष्टौ पडुत्वात् सुप्राबत्वादिबिस्तम्बलमदुलमवैत्पेजुषामेषनादम् ॥ ४-११

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

नण्णादुमालडियैनाऩिलत्तेवल्विऩैयाल्

ऎण्णारात्तुऩ्बमुऱुम्इव्वुयिर्गळ्\* – तण्णिमैयैक्

कण्डिरुक्कमाट्टामल् कण्गलङ्गुम्माऱऩरुळ्

उण्डु नमक्कुउऱ्ऱदुणैयॊऩ्ऱु। ३९

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

