+++
title = "०४-१० १२०००/३६००० Padi"

+++


**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि**

**ऒऩ्ऱुन्देवुम् : प्रवेशम्**

**\*\*\*\*\*\*\***

**प** -- पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – संसारदोषानुसन्दान पूर्वकमाग भगवत्प्राप्तियै प्रार्त्तित्तवर् प्राप्यमाऩ परदशैयै अवऩ् आविष्करिक्कक् कण्डु सन्दुष्टराय्, ‘इप्परत्वम् अऱियामल् संसारिगळ् इऴक्कवॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, प्राप्यत्वपर्यन्तमाऩ अवऩुडैय परत्वत्तै उपदेशिप्पदाग उत्योगित्तु, अदुक्कु उपकारकमाऩ सर्वगारणत्वत्तैयुम्, कारणत्वानुगुणमाऩ नित्यकल्याणगुण योगत्तैयुम्, कार्यरूपमाऩ जगत्विषयरक्षणत्याबारम् परत्वावहमाऩ पडियैयुम्, सोबबादगमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, अन्द ईश्वरत्वप्रकाशगमाऩ सौलप्यादिशयत्तैयुम्, संसारनिर्वहण सामर्त्यत्तैयुम्, परत्वप्रकाशगमाऩ करुडत्वजत्वत्तैयुम्, अल्लाद तेवदैगळ् पलप्रदत्वत्तुक्कुम् शक्त्यादायगऩ् अवऩे यॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अन्यदुरवबोधऩाऩ अवऩ् वर्त्तिक्किऱदेसमे उज्जीवनार्त्तिगळुक्कु ज्ञादत्यमाम्बडियैयुम्, सर्वशरीरियाऩ अवऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यमे उत्तेश्यमाऩ पडियैयुम् उपदेशित्तु, इप्पडि परमप्राप्यबूदऩाऩ ईश्वरऩुडैय पोक्यदादिशयत्ताले इव्वात्माविऩुडैय तदेगप्रियत्वत्तै उबबादित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार्।

**ईडु--** ऒरुनिलत्तिले ऒरु कूऱु उवर्न्दुगिडक्क मऱ्ऱैक्कूऱु विळैवदऱुप्पदामाबोले, नित्यविबूदियुम् नित्यसूरिगळुम् भगवदनुबवमे यात्रैयाय्च् चॆल्लानिऱ्क संसारमागिऱ पालैनिलत्तिलुळ्ळार् शप्तादिविषयङ्गळिले प्रवणराय् इवऱ्ऱिऩुडैय लाबालाबङ्गळे पेऱुमिऴवुमाय् भगवत्विमुगराय् क्लेशप्पडुगिऱबडियै अनुसन्दित्तु, ‘अवर्गळैत् तिरुत्तुवोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘सर्वेश्वरऩ् उळऩायिरुक्क नाम् इरुन्दु क्लेशप्पडवेणुमो?’ ऎऩ्ऱु ‘तेवर् उळ्ळीरायिरुक्क, इवै इप्पडि नोवुबड विट्टिरुक्कैबोरुमो? इवर्गळैयुम् तिरुत्ति नल्वऴिबोक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळिले विऴ, ‘नम्गुऱैयल्लगाणुम्; इवै अचित्ताय् नाम् निऩैत्तबडि कारियङ्गॊळ्ळुगिऱोमल्लोमे; सचेतनराऩबिऩ्बु इवर्गळ् पक्कलिलेयुम् रुचि उण्डागवेणुङ्गाणुम्, अबुनरात्रुत्तिलक्षण मोक्षत्तैप् पॆऱुम्बोदु; नामुम् उम्मोबादि आवदॆल्लाम्बार्त्तु मुडियामै कण्ण नीरोडेगाणुम् कैवाङ्गिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऩ, ‘इवर्गळुक्कु रुचियिल्लैयाऩालुम्, पेऱ्ऱुक्कु वेण्डुवदु इच्चा मात्रमायिऱ्ऱाऩबिऩ्बु, इन्द इच्चैयैयुम् नीये पिऱप्पित्तुक् कॊळ्ळुमित्तऩै यऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु – उदङ्गऩ् तुर्योदनादिगळ् पक्कलुण्डाऩ पक्षबादत्ताले, तुर्योदनादिगळै अऴियच्चॆय्दु वॆऱ्ऱिगॊण्डु निऱ्कच्चॆय्दे वन्दु, ‘उऩक्कु प्राप्ति ऒत्तिरुक्क, पाण्डवर्गळुक्कुप् पक्षबदित्तु इवर्गळै अऴियच्चॆय्दाये’ ऎऩ्ऩ, ‘अवर्गळै आन्दऩैयुम् पॊरुन्दविट्टुप् पार्त्तोम्; अवर्गळ् ‘नाङ्गळ् पन्दुक्कळ् जीविक्किल् जीवियोम्’ ऎऩ्ऱबिऩ्बऩ्ऱो नाम् अवर्गळै अऴियच्चॆय्ददु’ ऎऩ्ऩ, ‘सर्वनियन्तावाऩबिऩ्बु अवर्गळुक्कु इसैवैप् पिऱप्पित्तुप् पॊरुन्दविट्टुक् कॊळ्ळाविट्टदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु अवऩ् निर्प्पन्दित्ताऱ्पोले इवरुम् निर्प्पन्दिक्क, ‘सचेतनराऩबिऩ्बु रुचिमुऩ्भागच् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱिरुन्दोमित्तऩै काणुम्; अदु किडक्क; उमक्कुक् कुऱैयिल्लैये; उम्मैक्कॊडुबोय् वैक्कप्पुगुगिऱ तेसत्तैप् पारीर्’ ऎऩ्ऱु परमबदत्तैक् काट्टिक्कॊडुक्क, कण्डु कृतार्त्तराऩार्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; पिऩ्ऩैयुम्, तंसॆल्लामैयाले, सर्वेश्वरऩ् कैविट्ट संसारत्तैयुम् तिरुत्तप् पार्क्किऱार्। ‘संसारत्तै अडियऱुक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; संसारबीजम् – इतरदेवदैगळ्बक्कल् प्रावण्यमुम्, भगवत्परत्वज्ञान मिल्लामैयुमा यिरुन्ददु; अदुक्कु उऱुब्भाग भगवत्परत्व ज्ञानत्तै उपदेशिक्किऱार्। ऎम्बार्, “सकलवेदशास्त्रङ्गळैयुम् अदिगरित्तुवैत्तु, ‘परदत्त्वम् इऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु अऱुदियिडमाट्टादे, ‘सेम्बुक्कुक् कूराच् चिऱ्ऱरिवा ळुण्डो? नमक्कु उपास्यरल्लादारुण्डो?’ ऎऩ्ऱु, कण्डविडमॆङ्गुम् पुक्कुत् तलैसाय्त्तुत् तडुमाऱित् तिरियानिऱ्क, ऎम्बॆरुमाऩार् तर्शनस्त्तरिल् ऎत्तऩैयेऩुम् कल्वियिल्लाद स्त्रीप्रायरुम् देवतान्दरङ्गळै अडुप्पिडुगल्लोबादियाग निऩैत्तिरुक्किऱदु।
इव्वॊऩ्ऱुन्देवुम् इप्पक्षत्तिले उण्डागैयिऱे” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्; “त्रुणीकृतविरिञ्जादि\*। ‘कार्त्तवीर्यार्जुनऩ् ऎऩ्बाऩॊरुवऩ् ताऩ् राज्यम्बण्णुगिऱ कालत्तिल् आरेऩुमॊरुवर् पाबसिन्दै पण्णिऩारुण्डागिल् अवर्गळ् मुऩ्ऩे कैयुम् विल्लुमाय् निऩ्ऱु अवऱ्ऱैत् तविर्त्तुप्पोन्दाऩ् ऎऩ्ऱाल्, इदु उपपन्नम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळ्; ऒरुक्षुत्रमनुष्यऩुक्कु ‘इदु कूडुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱवर्गळ्, ‘सर्वशक्तियाय् सर्वान्दर्यामियायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ् इप्पडि त्याबित्तुनिऩ्ऱु नोक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल्, सचेतनर् ‘इदु अनुपपन्नम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळ्। ‘जादि, त्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल्, ‘असित्पदार्त्तत्तुक्कु इदु कूडुम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळ्; ‘परमसचेतनऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुम्’ ऎऩ्ऱाल्, ‘इदु कूडादु’ ऎऩ्ऱु संशयियानिऱ्पर्गळ्।

मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले – स्वानुबवत्तुक्कु उऱुब्भाग, अवऩ् काट्टिक्कॊडुत्त परत्वत्तै अनुसन्दित्तु, अदु तऩ्ऩै ‘उळऩ्सुडर्मिगुसुरुदियुळ्’ (१।१।७) ऎऩ्ऱु – श्रुदिच्चायैयाले उबबादित्तार्; स्वानुबवन्दाऩ् पिऱर्क्कु उऱुप्पायिरुक्कैयाले सचेतनरागिल् इत्वळवु अमैयुमिऱे’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, पिऩ्बु इतिहासबुराणप्रक्रियैयाले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार् – “तिण्णऩ्वीट्टिल्” (²।²।१)। अदिलुम् अवर्गळ् तिरुन्दामैयाले, ‘अवर्गळ् तङ्गळैये, उत्तेचित्ते भगवत्परत्वत्तै उबबादिप्पोम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अदुक्कु उऱुब्भाग, इतर तेवदैगळ् पक्कलुण्डाऩ परत्वशङ्गैयै अऱुत्तुक्कॊण्डु भगवत्परत्वत्तै उबबादिक्किऱार् – इदिल्। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् – परत्वेबरत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार्; अदु संसारिगळुक्कु ऎट्टानिलमायिरुन्ददु; अदुक्काग, अवतारत्तिले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दार् – “तिण्णऩ्वी\*ट्टिल्; अदुवुम् तत्प्रायमाय्प् पिऱ्पाडर्क्कु ऎट्टिऱ्ऱिल्लै; इरण्डुम् तेशगाल विप्रकृष्टमायिरुन्ददु; अक्कुऱैगळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के, “पिऩ्ऩाऩार्वणङ्गुञ् जोदि” (तिरुनॆडु।१०) ऎऩ्गिऱबडिये पिऱ्पाडर्क्कुम् इऴक्कवेण्डाद अर्च्चावतारत्तिले परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् – इदिल्।

इऩि इवर्दाम् तिरुत्तप्पार्त्त वऴि एदु? ऎऩ्ऩिल्ः – ऎल्लार्क्कुमॊक्क सूगङ्गळुण्डागवुम्, तुःकङ्गळिऩ्ऱिक्केयॊऴियवुम् अपेक्षिदमा यिरुक्कच् चॆय्दे, अपेक्षित्त समयत्तिल् अबिमदमाऩसुगम् वरक्काणामैयालुम्, अनबिमदमाऩ तुःकम् वरक्काण्गैयालुम्, ‘इवऱ्ऱुक्कु नियामकऩाय् निऩ्ऱु अनुबविप्पिक्किऱाऩॊरुवऩ् उळऩ्’ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डियिरुन्ददु। अदुवॆऩ्? सुगदुःकङ्गळुक्कु हेतुवाऩ पुण्यबाबङ्गळ् अनुबविप्पिक्किऱऩ आऩालो? ऎऩ्ऩिल्; – अवऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपत्तै आराय्न्दवाऱे, अवै – असचेतनमायिरुप्पऩ सिल क्रियाविशेषङ्गळागैयाले अप्पोदे नशिक्कुम्; इऩि, दारुनिर्माणत्तिल्
वन्दाल् कर्त्तावैयॊऴिय वाश्यादिगळुक्कु ऒरु व्यापारम् कूडादाप्पोले, अन्द क्रियैगळुक्कुम् ऒरु सचेतनऩैयॊऴिय फलप्रतानशक्ति कूडामैयाले ऒरु सचेतनऩैक्कॊळ्ळ वेण्डिवरुम्; इऩि, ‘अपूर्वम्’ ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैक् कल्पित्तु ‘अदु अत्रुष्टरूपेण निऩ्ऱु पलप्रदमागिऱदु ऎऩ्ऩुमदिऱ्काट्टिल्, ‘ऒरुबरमसचेतनऩ् नॆञ्जिले पट्टु अवऩुडैय निक्रहरूपत्तालुम् अनुग्रहरूपत्तालुम् इवै पलिक्किऱदु’ ऎऩ्गै नऩ्ऱिऱे। इऩि, ‘अन्दप् परमसचेतनऩ्दाऩागिऱाऩ् आर्? अवऩ् स्वरूपस्वबावङ्गळ् इरुक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे? अवऩ् सेष्टिदङ्गळ् इरुक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्, – अदु प्रमाणङ्गॊण्डु अऱियवेणुम्। अदिल्, प्रत्यक्षादि प्रमाणङ्गळ् अदीन्द्रियार्त्तत्तिल् गोचरियामैयाले अवै प्रमाणमागमाट्टादु; इऩि, आगमातिकळ् प्रमाणमाऩालो? ऎऩ्ऩिल्, अवऱ्ऱुक्कुप् पुरुषबुत्ति प्रबवमाऩ विप्रलम्बादिदोषम् उण्डागैयाले अवैयुम् प्रमाणमाग माट्टादु; इऩि, सदुर्त्तशवित्यास्त्तानप्रधानगमाय् नित्यमाय् अपौरुषेयमागैयाले विप्रलम्बादिदोषसम्बावनारहितमाय् सात्त्विगबुराणङ्गळाले उबप्रुम्हितमाऩ वेदम् प्रमाणमागवेणुम्। ‘सात्त्विगबुराणङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु विशेषित्तदुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, पुराणगर्त्ताक्कळॆल्लारुम् प्रह्माविऩ् पक्कलिले सॆऩ्ऱु इव्विरण्डु कादैगळैयुम् केट्टुप्पोन्दु तान्दाम् पुराणङ्गळ् पण्णिऩार्गळ्; अन्द प्रह्मादाऩुम्, “योप्रह्माणम् विददादिपूर्वम् योवैवेदांश्च प्रहिणोदिदस्मै” ऎऩ्गिऱबडिये – सर्वेश्वरऩाले सृष्टऩाय् अवऩाले लप्तज्ञानऩुमायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, “प्रुष्टः प्रोवास भगवानप्जयोनिः पितामहः” ऎऩ्ऱु कॊण्डु रुषिगळैक्कुऱित्तु उपदेशिक्किऱविडत्तिले, ‘नाऩ् कुणत्रयवश्यऩायिरुप्पऩ्; तमोगुणम् उत्रिक्तमाऩबोदुम् रजोगुणम् उत्रिक्तमाऩ पोदुम् सॊऩ्ऩवऱ्ऱैप् पोगट्टु, सत्त्वगुणम् उत्रिक्तमाऩ समयत्तिल् सॊऩ्ऩवऱ्ऱै स्वीकरियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे; इऩि “अक्नेश्–वस्य माहात्म्यम् तामशेषुप्रगीर्त्यदेऐ राजशेषुस माहात्म्यम् अदिगम् प्रह्मणोविदुःऐ सात्त्विगेष्वदकल्पेषु माहात्म्यमदिगम्हरेःऐऐ” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदिऱे; आगैयाले, कुणबेदङ्गळाले पुरुषबेदङ्गळैक् कॊण्डु अव्वऴियाले पुराणबेदम् कॊळ्ळलायिरुन्ददु; आगैयाले, सात्त्विगबुराणङ्गळाले उबप्रुम्हितमाऩ वेदम् प्रमाणमाग वेण्डियिरुन्ददु। अन्द वेदत्तुक्कु कुणत्रयङ्गळाल् वरुम् दोषम् इल्लैयेयागिलुम्, सविबूदिगऩाऩ सर्वेश्वरऩै उबबादिक्कप्पोन्द तागैयाले, “त्रैगुण्यविषयावेदाः” ऎऩ्गिऱबडिये – कुणत्रयङ्गळुक्कुम् आश्रयबूदराऩ सचेतनरै विषयमागवुडैत्ताय् अवर्गळुक्कु हितंसॊल्लप्पोन्ददागैयाले अवर्गळुडैय कुणानुगुणमाग हितम् सॊल्लुमदु उण्डायिरुक्कुमदुक्कुम्। अदु अङ्ङऩ् सॊल्लिऱ्ऱेयागिलुम् “यावानर्त्त उदबानेसर्वदस्सम्ब्लुदोदगेऐ तावान्सर्वेषुवे- तेषुब्राह्मणस्य विजानदः” ऎऩ्गिऱबडिये आऱु पॆरुगियोडानिऩ्ऱाल्, ताबार्त्तऩाऩवऩ् तऩ्विडाय् तीरुगैक्कुवेण्डुवदु उबजीविक्कुमत्तऩैयल्लदु, आऱ्ऱुनीरै अडङ्ग वऱ्ऱुविक्कवेणुमॆऩ्ऩुम् निर्प्पन्द मिल्लैयिऱे; अप्पडिये मुमुक्षूवाऩवऩ् इवऱ्ऱिल् तऩक्कु उबादेयमाऩ अंसत्तैयिऱे क्रहिप्पदु। इऩि इन्द वचेतन्दाऩ् ‘पूर्वबागम्’ ऎऩ्ऱुम् ‘उत्तरबागम्’ ऎऩ्ऱुम् इरण्डुवऴियाले पिरिवुण्णक्कडवदाय्, अदिल् पूर्वबागमाऩदु – आरादनवेषत्तैच् चॊल्लियुम् स्वर्गादि पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् तत्सादनादिगळैयुञ् जॊल्लियुम्, अवऱ्ऱिले निऩ्ऱु परक्कुमदायिरुक्कुम्; इऩि, उत्तरबागमाऩदु – सर्वेश्वरऩुडैय स्वरूपरूप कुणङ्गळैप् परक्क निऩ्ऱु उबबादिक्कुम्।

इऩि, उपास्यवस्तु ऎदु? ऎऩ्ऱाल्, जगज्जन्मादि कारणमॆऩ्ऱु कारणवाक्यङ्गळ् ऒरुङ्गविट्टुवैत्तऩ। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्ः “यदोवा इमानि पूदानि जायन्देऐयेन जादानि जीवन्दिऐ यत्प्रयन्द्यबिसंविशन्दिऐ तत्विजिज्ञासस्वऐ तत्प्रह्म” ऎऩ्ऱु कॊण्डु अल्लाद तत्त्वङ्गळुक्कु अत्येयदै\* (=ध्यानम् पण्णत् तगाददागुगै) मुऩ्ऩाग जगत्कारणवस्तुवुक्कु त्येयदैयै विधित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱदु; “कारणन्दु त्येयः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अन्द त्येयवस्तुदऩ्ऩै, “सदेव सोम्येदमक्रआसीत्” ऎऩ्ऱु सच्चप्तत्ताले सॊल्लि, शागान्दरत्तिले निऩ्ऱु, “आत्मावाइदमेगएवाक्रआसीत्” ऎऩ्ऱु आत्मशप्तत्ताले सॊल्लि, अदुवुम् पलविडङ्गळिले ऒट्टिक्कॊळ्ळलायिरुक्कैयाले, “प्रह्मवाइदम् – एकमेव – अक्रआसीत्” ऎऩ्ऱु प्रह्मशप्तत्ताले सॊल्लि, अन्द प्रह्मशप्तन्दाऩुम् अनेकदत्त्वङ्गळैवसिक्कुमागैयाले, “एकोहवैनारायण आसीत्” ऎऩ्ऱु नारायणशप्तवाच्यऩागच्चॊल्लि निऩ्ऱदु; आऩाल्, पिऩ्ऩै, “नसन्नसासच्चिवएवगेवलः” ऎऩ्ऱुम् “शम्बुरागाशमत्ये त्येयः” ऎऩ्ऱुम् रुत्रादिगळुक्कुक् कारणत्वमुम् त्येयदैयुम् विधियानिऩ्ऱदे; अवै सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, अवर्गळै उत्तेचित्तुच् चॊल्लिऱ्ऱेयागिलुम् शुद्धिगुणयोगत्तालुम् सुगप्रदत्वत्तालुम्, अवैयुम् विशेष्यमाऩ नारायणशप्तवाच्यऩ् पक्कलिले सॆऩ्ऱु सेरुम्। शम्बु –वादि शप्तङ्गळै नारायणशप्तवाच्यऩुक्कु विशेषणगुणमाक्कि योजित्तवोबादि, इन्नारायण शप्तत्तै शम्बु –वादि शप्तवाच्यऩाऩवऩुक्कु विशेषणमाक्किऩालो? ऎऩ्ऩिल् – कुणयोगत्ताले अवऱ्ऱै इङ्गे सेर्क्कलाम्; इदु योगरूडियागैयाले, त्यक्त्यन्दरत्तिल् सेर्क्कवॊण्णादु। सिलर्क्के नामदेयमाय् त्यवस्त्तिदमायिरुक्किऱवऱ्ऱै वेऱे सिलर्बक्कलिले कॊडुबोय्च् चेर्क्कुम्बडियॆङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्; इन्द्रप्राणागाशशप्तङ्गळाऩवै – अव्वोरळविल् पर्यवसियादे, साक्षात् वाच्यत्तिले सॆऩ्ऱु पर्यवसियानिऩ्ऱदिऱे। इप्पोदु, इन्द्रऩ् ऎऩ्ऱाल्, इश्शप्तम् – इव्वाक्कऩाऩ इन्द्रऩिलऩ्ऱिये सर्वेश्वरऩ्बक्कलिले पर्यवसिक्किऱाप् पोलेयुम्, प्राणशप्तम् – पञ्जत्रुत्ति प्राणङ्गळिलऩ्ऱिक्के प्राणबूदऩाऩवऩ् पक्कलिले वर्त्तिक्किऱाप्पोलेयुम्, आगाशशप्तम् – पूदागाशमात्रत्तिलऩ्ऱिक्के अवऩळवुम् काट्टुगिऱाप्पोलेयुम्, शम्बु–वादि शप्तङ्गळुम् सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले पर्यवसित्तल्लदु इरादु।
इऩित्ताऩ् प्रकारवासिशप्तङ्गळ् प्रकारिपर्यन्त स्वार्त्ताबिदानम् पण्णक् कडवदागैयालुम्, प्रकारियाऩवऩ् पक्कलिले पर्यवसित्तऩ्ऱि निल्लादु। इऩि, “तदोयदुत्तरदरम्” ऎऩ्ऱु कॊण्डु सॊल्लुगिऱविडत्तिऱ् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, कीऴे सर्वेश्वरऩैप् पुरुषशप्तवाच्यऩागच् चॊल्लि, इऩि ‘उत्तरदरम्’ ऎऩ्ऩुम्बोदु पुरुषोत्तमऩॆऩ्ऱदामत्तऩै। अदुक्कु अडियेऩ्? ऎऩ्ऩिल् “यस्मात्परम् नाबरमस्ति किञ्जित्” ऎऩ्ऱु ओदिवैत्तु, ‘अदुक्कुमेले ऒऩ्ऱुण्डुगाण्’ ऎऩ्ऩुम्बोदु, अज्ञऩाय्च् चॊल्लुमत्तऩै; मुदलिले ओदादवऩ् वार्त्तैयामत्तऩै। “तस्मिन् यदन्दस्तदुबासिदत्यम्” ऎऩ्गिऱदु – वेऱॊऩ्ऱु उपास्यमॆऩ्गिऱदल्ल; अवऩ्दऩ्ऩोबादि अवऩ् कुणङ्गळुम् उपास्यमॆऩ्ऱदु।
इऩित्ताऩ्, जगत्कारणवस्तुवाय्क्कॊण्डु उपास्यमावदु ऎऩ्ऱुमॊक्क उण्डागवेणुमिऱे; अदिल् सम्हारत्तिल् “एकोहवैनारायणआसीत्” ऎऩ्ऱु नारायणशप्तवाच्य ऩॊरुवऩुमे उळऩागच् चॊल्लि, “नप्रह्मा नेशानः” ऎऩ्ऱु – अवर्गळै इल्लैयागच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे। इऩि, अल्लादारिल् अवर्गळुक्कु ओर् उत्कर्षमुण्डो? ऎऩ्ऱु शङ्गियामैक्कु “नेमे त्यावा प्रुदिवी ननक्षत्राणि” ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱोडॊक्क इवर्गळैयुम् समानादिगरित्तुविडुगिऱदु। सृष्टियिलुम्, “नऩ्मैप्पुऩल् पण्णि नाऩ्मुगऩैप्पण्णि” (७।५।⁴) ऎऩ्ऱु ऒरुनीराग समानादिगरित्तिऱे किडक्किऱदु।

आग, इप्पडिगळाले इतरदेवदैगळ् पक्कलुण्डाऩ परत्वशङ्गैयैयऱुत्तु, सर्वस्मात्परऩाय् सर्वस्रष्टावाय् समस्तकल्याणगुणात्मगऩाय् सर्वरक्षकऩाय् सर्वान्दर्यामियाय् नारायणशप्तवाच्यऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, तऩ्बॆरुमैगळॆल्लावऱ्ऱोडुङ् गूडक् कण्णुक्कुविषयमाम्बडि तिरुनगरियिले वन्दु सन्निहितऩाऩाऩ्; अवऩै आश्रयित्तु ऎल्लारुम् कृतार्त्तराय्प् पोङ्गोळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऒऩ्ऱुन्देवुमुलगुयिरुम्मऱ्ऱुम् यादुमिल्ला  
अऩ्ऱु नाऩ्मुगऩ्दऩ्ऩॊडु तेवरुलगोडुयिर्बडैत्ताऩ्  
कुऩ्ऱम्बोल्मणिमाडनीडु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
निऩ्ऱवादिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाडुदिरे।

**पः** मुदऱ्पाट्टिल्, कारणवाच्यप्रक्रियैयाले समस्तगारणबूदऩाऩ सर्वेश्वरऩ् सन्निहितऩायिरुक्क, वेऱु ऎन्द तेवदैयैत् तेडुगिऱिगोळ्? ऎऩ्गिऱार्।

ऒऩ्ऱुम् – (\*तमः एकी भवति” ऎऩ्गिऱबडिये स्वरूपत्तिले) ऒऩ्ऱुम्बडि लबिप्पदाऩ, तेवुम् – तेवजादियुम्, उलगुम् – (अवर्गळ् वासस्त्तानमाऩ) लोकमुम्, उयिरुम् – (मनुष्यादि) प्राणिवर्क्कमुम्, मऱ्ऱुम् – (समष्टिरूप महदादि) सकलबदार्त्तङ्गळुम्, (\*नेमेद्यावा प्रुथिवी नक्षत्राणि\*ऎऩ्गिऱबडिये नामरूपविभागरहितङ्कळाय्क् कॊण्डु), यादुम् – सकल पदार्त्तङ्गळुम्, इल्ला अऩ्ऱु – सम्ह्रुत्माऩ अऩ्ऱु, (इवऱ्ऱिऩुडैय सृष्टियोक्यदानुसन्दानत्ताले तयमानमनावाय्क् कॊण्डु), नाऩ्मुगऩ् तऩ्ऩॊडु – समष्टिबुरुषऩाऩ प्रह्मावोडे कूड, तेवर् – देवतावर्क्कम्, उलगु – लोकम्, उयिर् – प्राणिजादङ्गळ्, (इवऱ्ऱै), पडैत्ताऩ् – (स्वाश्रयणार्त्तमाग) सृष्टित्तवऩाय्, कुऩ्ऱम्बोल् – मलैगळ् पोले, मणि – माणिक्कमयमाऩ, माडम् – माडङ्गळ्, नीडु – उयर्न्दिरुक्किऱ, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरियिले, निऩ्ऱ – (आश्रयिप्पार्क्कु सुलबऩाय् वन्दु) निऱ्किऱ, आदि – समस्तगारणबूदऩाऩ, पिराऩ् – महोबगारगऩ्, निऱ्क – सन्निहितऩायिरुक्क, मऱ्ऱै – सृष्टिसम्हारङ्गळुक्कुक् कर्मीबविक्किऱ, तॆय्वम् – तेवदैगळै, नाडुदिरे – (वेऱे आश्रयणीयमागत्) तेडुगिऱिगोळे।

**ईडु--** मुदऱ्पाट्टिल्, (एकोहवैनारायण आसीत्) ऎऩ्गिऱ कारणवाक्यप्रक्रियैयै अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु; सर्वस्रष्टावाऩ सर्वेश्वरऩ्, मातृसन्निदियॊऴिय प्रजै वळरादाप्पोले तऩ् सन्निदियॊऴिय इवै जीविक्कमाट्टादु ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तिरुनगरियिले सर्वसुलबऩाय् निऱ्क, ‘वेऱे आश्रयणीयदत्त्वमुण्डु ऎऩ्ऱु तेडित् तिरिगिऱिगोळे’ ऎऩ्ऱु क्षेपिक्किऱार्।

(ऒऩ्ऱुन्देवुम् इत्यादि) – तेवजादियुम् अवर्गळुक्किरुप्पिडमाऩ लोकङ्गळुम्, मनुष्यादिगळाऩ आत्माक्कळुम्, अण्डगारणमाऩ महदादिगळुम्, इवैयॊऩ्ऱु मिल्लादवऩ्ऱु ऎऩ्ऱुगॊण्डु, ‘ऒऩ्ऱुम्’ ऎऩ्गिऱ इत्तै इङ्गे सेर्क्कवुमाम्।
अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, कार्यत्तुक्कुक् कारणत्तिले लयमागच् चॊल्लुगैयाले, कारणबूदऩाऩ तऩ्बक्कलिले सॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱुगिऱ – तेवुम् उलगुम् उयिरुम् मऱ्ऱुम्यादुमिल्लावऩ्ऱु ऎऩ्ऩवुमाम्। “सदेव” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (नाऩ्मुगऩ् इत्यादि) – अल्लादार् ऒरुवऩै रक्षिक्कुमिडत्तिल् ऒरुगैम्मुदल्गण्डु, ‘इदु नमक्कु ऒरुनाळागिलुम् उदवुम्’ ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु रक्षिप्पदु; वॆऱुमैये पच्चैयाग रक्षिप्पाऩ् सर्वेश्वरऩायिऱ्ऱु। (नाऩ्मुगऩ् तऩ्ऩॊडु तेवरुलगोडु उयिर्बडैत्ताऩ्) – सदुर्मुगऩोडेगूड तेवजादियैयुम्, अवर्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ लोकङ्गळैयुम् सचेतनवर्क्कत्तैयुम् सृष्टित्ताऩ्। सर्वेश्वरऩ् सदुर्मुगऩै सृष्टित्ताऩ्; सदुर्मुगऩ् पञ्जमुगऩै सृष्टित्ताऩ्; पञ्जमुगऩ् षण्मुगऩै सृष्टित्ताऩ्; आग इदुदाऩ् पहुमुगमायिऱ्ऱुक्काणुम्। नाट्टार् रुत्रऩुक्कु उत्कर्षञ्जॊल्लि प्रमियानिऱ्कवुम्, इवर् अवऩ् पक्क लॊऩ्ऱुङ् गाणामैयाले, तिरुनाबिगमलत्तिले अत्यवदानेन पिऱक्कैयाल् वन्द एऱ्ऱत्तै उडैयऩागैयाले प्रह्मावै उबादानम्बण्णि, रुत्रऩै देवसामान्यत्तिले कूट्टिप्पोरुगिऱार्। सम्हारत्तिल् महदादिगळळवुम् सॊऩ्ऩार्; सृष्टियिल् प्रह्मावैत् तॊडङ्गिच् चॊऩ्ऩार्; इदुक्कुक् करुत्तु – महदादिगळिल् परत्वशङ्गै पण्णुवारिल्लै; प्रह्मादिगळ्बक्कलिले परत्वशङ्गै पण्णुवर्गळ् पामररायिरुप्पार्; अदुक्काग अव्विडमे पिडित्तुक् कऴिक्किऱार्। सदुर्त्तशबुवनस्रष्टावोडु, अवऩाले सृष्टराय् नित्यसृष्टिक्कुक् कडवराऩ तशप्रजाबदिगळोडु, अवर्गळुक्कु भोगस्तानमाऩ लोकङ्गळोडु अवर्गळुक्कुक् कुडिमक्कळाऩ मनुष्यादिगळोडु वासियऱप्पडैत्ताऩ्; भोगमोक्षङ्कळै विळैत्तुक्कॊळ्गैक्कुक् करणगलेबरङ्गळैक् कॊडुत्ताऩ्। (कुऩ्ऱम् इत्यादि) – इप्पडि सृष्टित्तवऩ्दाऩ् असन्निहितऩाय्निऱ्कैयऩ्ऱिक्के मलैगळैक्कॊडुवन्दु सेरवैत्ताऱ्पोलेयिरुप्पदाय् मणिमयमाऩ माडङ्गळिऩुडैय ओक्कत्तैयुडैत्ताऩ तिरुनगरियिले निऩ्ऱ। “आशयायदिवारामः पुनश्शप्ताबयेदिदि” ऎऩ्ऩुमाबोले, नाम् कॊडुत्तगरणङ्गळैक् कॊण्डु “न नमेयम्” ऎऩ्ऩादे वणङ्गुवर्गळो? अऩ्ऱिक्के, नाम् वळैन्दु कूट्टिक्कॊळ्ळप्पुक्काल् विलक्कादॊऴिवर्गळो? ऎऩ्ऱु अवसरप्रदीक्षऩाय् निऩ्ऱबडि। अङ्गु शेषियैप्पॆऱुगैक्कु शेषबूदऩ् निऩ्ऱ निलै; इङ्गु शेषबूदरैप् पॆऱुगैक्कु शेषि निऩ्ऱ निलैयिऱे।
(आदिप्पिराऩ्निऱ्क) – इप्पडि उङ्गळ्बक्कल् आसैयाले तिरुनगरियिले वन्दु नित्यवासम्बण्णुगिऱ इवऩैविट्टु। (मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाडुदिरे) – तेडित्तिरियुमदॊऴिय, आश्रयणीयरैक् किडैयादु। “वासुदेवम्बरित्यज्य योन्यम् तेवमुबासदे ऐ त्रुषिदो जाह्नवीदीरे कूबम् कनदि तुर्मदिः” ऎऩ्गिऱबडिये त्रुषिदऩाऩवऩ्, कङ्गैबॆरुगि योडानिऱ्क अदिले अळ्ळिक्कुडित्तुत् तऩ्विडाय् तीरमाट्टादे, अदऩ्गरैयिले कुन्दालिगॊण्डु किणऱुगल्लित् तऩ्विडाय्क्कु उदव नाक्कुनऩैक्क इरुक्कुमाबोले; प्राप्तऩुमाय् सुलबऩुमाय् स्वारादऩुमाय् सु—लऩुमाऩ इवऩैविट्टु, अप्राप्तराय् तुर्लबराय् तुरारादराय् तुश्—लराय्, शीलित्तु आरादित्तालुम् ‘सेट्टै तऩ् मडियगत्तुच् चॆल्वम् पार्त्तिरुक्कुमा’ (तिरुमालै १०) पोले पलिप्पदु मॊऩ्ऱिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ ‘तिरुविल्लात्तेवरै’त् (नाऩ्।तिरु। ५³) तेडि आश्रयिक्कत् तिरिविगोळेयॆऩ्ऱु क्षेपिक्किऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नाडिनीर्वणङ्गुन्दॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुऩ्बडैत्ताऩ्  
वीडिल्सीर्प्पुगऴादिप्पिराऩवऩ् मेवियुऱैगोयिल्  
माडमाळिगैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩैप्  
पाडियाडिप्परविच्चॆऩ्मिऩ्गळ् पल्लुलगीर्बरन्दे।

**प--** अनन्तरम्, अन्ददेवर्गळोडु उङ्गळोडु वासियऱ सृष्टिक्कैक्कडियाऩ नित्यमङ्गळगुणाश्रयबूदऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

नीर् – (रजस्तमःप्रचुरराऩ) नीङ्गळ्, नाडि – (उङ्गळ्गुणानुगुणमाग) निरूपित्तु, वणङ्गुम् – आश्रयिक्कुम्, तॆय्वमुम् – तेवदैगळैयुम्, उम्मैयुम् – (आश्रयणोन्मुगराऩ) उङ्गळैयुम्, मुऩ् – सृष्टिगालत्तिले, पडैत्ताऩ् – उत्पादित्तवऩाय्, वीडिल्सीर् – (अदुक्कडियाऩ) ज्ञानशक्त्यादि नित्यकल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩाग, पुगऴ् – (वेदान्दप्रसिद्धमाऩ) पुगऴैयुडैय, आदिप्पिराऩ् अवऩ् – प्रदमोबगारगऩाऩवऩ्, मेवि – (आश्रिदाबिमुक्यार्त्तमागप्) पॊरुन्दि, उऱै – वर्त्तिक्किऱ, कोयिल् – स्त्तानमाय्, माडम् – माडङ्गळुम्, माळिगै – माळिगैगळुम्, सूऴ्न्दु – सूऴ्न्दु, अऴगाय – अत्ताले अऴगैयुडैत्ताऩ, तिरुक्गुरुगूरदऩै – तिरुनगरिदऩ्ऩै, पल् उलगीर् – (कुणरुचिबेदङ्गळाल्) पलवगैप्पट्ट लोकङ्गळिलुळ्ळीर्! (प्रीतिप्रेरिदराय्), पाडि – पाडि, आडि – (हर्षत्ताले) विकृतराय् आडि, परवि – (पहुमुगमाग) स्तुदित्तु, परन्दु सॆऩ्मिऩ्गळ् – (उगप्पाले) सर्वप्रदेशत्तिलुम् त्याबरियुङ्गोळ्।

**ईडु--** इरण्डाम्बाट्टु। आश्रयिक्किऱ उङ्गळोडु, आश्रयणीयराऩ अवर्गळोडु वासियऱ ऎल्लारैयुम् उण्डाक्किऩवऩ् निऩ्ऱरुळुगैयाले प्राप्यमाऩ तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(नाडिनीर्वणङ्गुम्दॆय्वमुम्) – वचनाबासङ्गळालुम्; युक्त्याबासङ्गळालुम् स्वदः उत्कर्षमिल्लामैयाले अवै ताऩ् इऱायानिऱ्कच्चॆय्दे, नीङ्गळ् पॊरिबुऱन्दडवि वरुन्दिच्चेमम् सात्तिवैत्तु आश्रयिक्किऱ तेवदैगळैयुम्।
(नाडि) – कळ्ळरैत् तेडिप् पिडिक्कुमाबोले, तेडिप्पिडिक्कवेण्डियिरुक्किऱबडि। आडुदिरुडिऩ कळ्ळरिऱे इवर्गळ्दाऩ्; ‘अणङ्गुक्कु अरुमरुन् दॆऩ्ऱु’ (⁴।६।७) अङ्गे आडुगट्टिऩवर्गळागैयाले तेडिप्पिडिक्कवेणुमे। ‘कळ्ळरच्चम् काडुगॊळ्ळादु’ ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩै आश्रयिक्क वरुगिऱवर्गळैयुम् तऩ्ऩैक्कट्ट वन्दार्गळागक् कॊण्डुबोगिऱबडि। (नीर्) – राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ नीर्। नीरॆऩ्ऱु – अवर्गळोडु तमक्कु ऒट्टऱच् चॊल्लुगिऱार्। उङ्गळ् प्रतिपत्तियॊऴिय अवऱ्ऱिऩ्बक्कल् ओरुयिरिल्लै (नीर्वणङ्गुम् तॆय्वमुम् उम्मैयुम्) – नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ तेवदैगळैयुम् उङ्गळैयुम् पडैक्किऱविडत्तिल्।
(मुऩ्बडैत्ताऩ्) – सृष्टिक्किऱविडत्तिल् मुऱ्पड अवर्गळै सृष्टित्तुप् पिऩ्ऩै उङ्गळै सृष्टित्ताऩ्। “यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्”
ऎऩ्गिऱबडिये प्रह्मावै सृष्टित्तुप् पिऩ्बिऱे इव्वरुगुळ्ळारै सृष्टित्तदु। (नीर्वणङ्गुम् तॆय्वमुम् उम्मैयुम् मुऩ्बडैत्ताऩ्) – अवऩ् सृष्टित्तिलऩागिल् नीङ्गळ् इतर तेवदैगळै आश्रयिक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे? (पडैत्ताऩ्) – ‘अवऩ् पडैत्तिलऩागिल्’ ऎङ्ङऩे उण्णविरुन्दिगोळ्? उङ्गळुक्कु आश्रयणीयत्व मुण्डामऩ्ऱिऱे, अवर्गळ् आश्रयणीयरावदु। (वीडिल्सिर् इत्यादि) – नीङ्गळ्देडिआश्रयिक्किऱ तेवदैगळुडैय ऐश्वर्यम्बोले ऒरुवऩुडैय पुत्त्यदीनमाय् अवऩ् निऩैत्तिलऩागिल् इल्लैयाय्, अदुदऩक्कु अडि कर्ममाय्, अक्कर्मक्षयम् पिऱन्दवाऱे नशिक्कैयऩ्ऱिक्के स्वदस्चित्तमाऩ सम्बत्तैयुडैयवऩ्। (वीडिल्सीर्) – नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱवर्गळुडैय सम्बत्तुप्पोले सावदियल्ल; कर्ममडियाय् अदिले ऒऩ्ऱु कुऱैयक् कुऱैदल्, पल प्रदऩाऩवऩुडैय अनुग्रहम् कुऱैयक् कुऱैदल् सॆय्युमदिल्लैयिऱे। “पलमदः” इऱे। (वीडिल्सीर्) – नित्यचित्त कल्याणगुणङ्गळै उडैयवऩॆऩ्ऩुदल्। “तस्मिन् यदन्दस् तदुबासिदत्यम्” ऎऩ्गिऱबडिये, अवऩ् तऩ्ऩोबादि अवऩ्गुणङ्गळुम् उपास्यमॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लुगिऱदु। (पुगऴ्) – ऎल्लारैयुम् रक्षित्तु, अन्तरक्षणत्ताल् वन्द पुगऴैयुडैयवऩ्। रक्षणत्ताल् पुगऴ्बडैत्तवऩऩ्ऱो आश्रयणीयऩावाऩ्? “यशसश्चैगबाजनम्\*। (आदिप्पिराऩ्) – रक्षित्तुप् पुगऴैप्पडैयादे पऴिबडैत्तालुम् विडवॊण्णाद प्राप्तियैच् चॊल्लुगिऱदु।
(पिराऩ्) – केवलम् प्राप्तियेयल्ल, उपकारकऩ्। उपकारकऩुमाय् प्राप्तऩुमाय् यशस्वियुमाय्; ऐश्वर्यम्, नित्यचित्तमाऩ कल्याणगुणङ्गळॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱैयुडैयवऩै यॊऴिय, इवैयिल्लादारै आश्रयिक्क प्राप्तियिल्लै। कारणवस्तुविऱे उपास्यमावदु; “कारणन्दु त्येयः” ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदिऱे। (अवऩ्मेवियुऱैगोयिल्) अवऩ् परमबदत्तिल् उळ्वॆदुप्पोडेबोले काणुम् इरुप्पदु। संसारिगळ् पडुगिऱ क्लेसत्तै अनुसन्दित्तु ‘इवै ऎऩ् पडुगिऱऩवो?’ ऎऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिल् वॆऱुप्पोडे यायिऱ्ऱु अङ्गु इरुप्पदु। “नोबजनम् स्मरन्” ऎऩ्ऱुगॊण्डु – इङ्गुत्तै दुःखत्तै निऩैयादॊऴिय वेण्डुवदु, पण्डु तुःकियायिरुन्दु संसारत्तिल् निऩ्ऱुम् पोऩवऩुक्किऱे। इङ्गुत्तै दुःखत्तै निऩैक्कुमागिल् अनुबविक्किऱ सुगत्तुक्कुक् कण्णऴिवागादो? ऎऩ्ऩुम् कण्णऴिविल्लैयिऱे अवऩुक्कु। ‘परमबदत्तिलुम् संसारिगळ् पडुगिऱ क्लेसत्तै अनुसन्दित्तुत् तिरुवुळ्ळत्तिल् वॆऱुप्पोडे यायिऱ्ऱु ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्य ‘आच्चाऩुम् पिळ्ळैयाऴ्वाऩुम् इत्तैक्केट्टु परमबदत्तिले आनन्दनिर्प्परऩायिरुक्किऱ इरुप्पिले तिरुवुळ्ळत्तिले ऒरु त्यसनत्तोडेयिरुन्दाऩॆऩ्गै उसिदमो? ऎऩ्ऱार्गळ्’ ऎऩ्ऱु ‘पण्डिदर्’ ऎऩ्गिऱवर् वन्दु विण्णप्पंसॆय्य, “त्यसनेषु मनुष्याणाम् भ्रुशम्भवति दुःखितः” ऎऩ्ऱदु कुणप्रगरणत्तिलेयो? तुःकप्रगरणत्तिलेयो? ऎऩ्ऱु केट्क माट्टिऱ्ऱिलीरो? इदु कुणमागिल्, ‘कुणम्’ ऎऩ्ऱु पेर्बॆऱ्ऱवऱ्ऱिल् अङ्गु इल्लाद तॊऩ्ऱुण्डो? ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। “समस्तकल्याणगुणात्मकोसौ” ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। तऩ्ऩिच्चैयॊऴिय कर्मनिबन्दनमागवरुमवै इल्लैयॆऩ्ऩुमत्तऩै पोक्कि, अनुग्रहगार्यमाय् वरुमवै इल्लैयॆऩ्ऩिल्, मुदलिले सचेतनऩऩ्ऱिक्के यॊऴियुमिऱे। “स एकागी न रमेद” ऎऩ्ऱदु नित्यविबूदियुम् कुणङ्गळु मुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयिऱे। (आदिप्पिराऩवऩ्मेवियुऱैगोयिल्) – परमबदत्तिल् तऩ्ऩिल् कुऱैन्दारिल्लामैयाले अव्विडत्तै विट्टु, नल्ल पडुक्कैयैयुम् पोगत्तुक्कु एकान्तमाऩवऱ्ऱैयुम् काऱ्कडैक्कॊण्डु, प्रजैयिऩुडैय तॊट्टिऱ्काऱ्कडैयिले किडक्कुम् तायैप्पोले, रक्षकापेक्षराऩ संसारिगळ् इरुक्किऱ इड मागैयाले विरुम्बि वर्त्तिक्कुमिडम् इव्विडमायिऱ्ऱु।
(माडमाळिगै इत्यादि) – उङ्गळुक्कुत्ताऩ् नल्लदेशम् तेट्टमे; ‘मुक्तप्राप्यदेशम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदिल्लैयो? माडङ्गळालुम् माळिगैगळालुम् सूऴ्न्दु तर्शनीयमायिरुक्कुम् तिरुक्गुरुगूर्। (अदऩैप्पाडियाडि) – “अदऩुळ्निऩ्ऱ आदिप्पिराऩ्” (⁴।१०।१) ऎऩ्ऱविडम् मिगैयॆऩ्गिऱार्।
“विष्णोरायदने वसेत्” “तेशोयम् सर्वगामदुक्” ऎऩ्गिऱबडिये इदुदाऩे प्राप्यम्। (पाडियाडि इत्यादि) – प्रीतिप्रेरिदराय्क् कॊण्डु पाडि, उडम्बु इरुन्दविडत्तिलिरामै आडि, अक्रममागक् कूप्पिट्टुक्कॊण्डु, अत्तेसमॆऩ्ऱाल् तम् तिरुवुळ्ळम् इरुक्कुमाबोले इरुक्कुमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्गाणुम् सर्वर्क्कुम्। (पल्लुलगीर्) – ऒरुवऩ् समित्पाणियाय् दान्तऩाय् वर, अवऩुक्कु हितोपदेशम् पण्णुगिऱारऩ्ऱे; “इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै” (⁴।९) ऎऩ्ऱु लोकम् क्लेसप्पडुगिऱ पडियैक् कण्डु ऎल्लार्क्कुम् सॊल्लुगिऱारिऱे।
(परन्दे) – पॆरियदिरुनाळुक्कु सर्वदोदिक्कमाग वन्देऱुमाबोले, नानादिक्कमागप् पाडियाडिप् परविच्चॆऩ्मिऩ्गळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परन्ददॆय्वमुम्बल्लुलगुम्बडैत्तु अऩ्ऱुउडऩेविऴुङ्गिक्  
करन्दुमिऴ्न्दुगडन्दिडन्ददु कण्डुम्दॆळियगिल्लीर्  
सिरङ्गळालमरर्वणङ्गुम् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
परऩ्दिऱमऩ्ऱिप्पल्लुलगीर्! तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लैबेसुमिऩे।

**प--** अनन्तरम्, ‘कार्यरूपजगत्तिऩुडैय रक्षणार्त्तव्यापारङ्गळे परत्वप्रदि- पादगङ्गळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

परन्द – (स्वविबूदिनियमनत्ताले ईश्वरत्वशङ्गैबण्णुम्बडि) विस्तीर्णमाऩ, तॆय्वमुम् – देवतावर्क्कत्तैयुम्, पल्उलगुम् – (अवर्गळुक्कु विबूदियाऩ) पहुविद लोकङ्गळैयुम्, पडैत्तु – सृष्टित्तु, अऩ्ऱु – (प्रळयंवन्द) अऩ्ऱु, उडऩे – (इक्रमम्बारादे) कूड, विऴुङ्गि – विऴुङ्गि, करन्दु – (प्रळयम् काण ऒण्णादबडि) ऒळित्तु वैत्तु, उमिऴ्न्दु – (प्रळयानन्दरम् वॆळिनाडुगाण) उमिऴ्न्दु, कडन्दु – (महाबलियबिमानम् कऴियुम्बडि अळन्दुगॊण्डु) अनन्यार्हमाक्कि, इडन्ददु – (अवान्दरप्रळयत्तिले वराहरूपियाय्) इडन्दॆडुत्त इदु, कण्डुम् – (प्रमाणमुगत्ताले विशदमागक्) कण्डिरुक्कच्चॆय्देयुम्, (रजस्तमोबिबवत्ताले), तॆळियगिल्लीर् – निर्णयिक्कमाट्टुगिऱिलीर्; अमरर् – (नित्यराऩ प्रह्मादि) तेवर्गळ्, (तङ्गळ् पदसित्यर्त्तमाग पहुमुगमाग), सिरङ्गळाल् – तलैगळाले, वणङ्गुम् – वणङ्गुम्, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे निऱ्किऱ, परऩ् – सर्वस्मात्परऩुक्कु, तिऱमऩ्ऱि – प्रकारमायल्लदु, मऱ्ऱु – वेऱु स्वतन्त्रमा यिरुप्पदॊरु, तॆय्वम् – तैवम्, इल्लै – इल्लै; पल् – (नानामदिबेदङ्गळाले) पलवगैप्पट्ट, उलगीर् – लोकत्तिलुळ्ळीर्!, पेसुमिऩ् – (उण्डागिल् वन्दु) सॊल्लुङ्गोळ्।

**ईडु--** मूऩ्ऱाम्बाट्टु। जगन्निगरणादि तिव्यसेष्टिदङ्गळालुम् इवऩे परऩ्; इदु इसैयादार् ऎऩ्ऩोडेवन्दु कलन्दु पेसिक्काणुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(परन्ददॆय्वमुम्) – कॊळ्गॊम्बु मूडप्पडर्न्दु नियामकरोडोक्क ऎडुत्तुक्कऴिक्कवेण्डुम्बडि, कैविञ्जिऩ तेवजादियुम्। (पल्उलगुम्) – अवर्गळ् परप्पुक्कॆल्लाम् पोरुम्बडियाऩ लोकङ्गळुम्। अवर्गळ् नियामकरागैक्कु अडियाग नियाम्यराऩ अल्लाद सचेतनरैयुम्। (पडैत्तु) – सृष्टित्तु। इवर् तमक्कु अवर्गळोडु अल्लादारोडु वासियऱ्ऱिरुक्किऱबडि।
(अऩ्ऱु उडऩे विऴुङ्गि) – सृष्टिक्किऱबोदु क्रमत्तिले सृष्टित्ताऩ्; “यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्” ऎऩ्ऱु, आबत्तु वन्दाल् अङ्ङऩ् क्रमम्बार्त्तिरुक्कवॊण्णादे। प्रळयाबत्तिले ऒरुगाले वयिऱ्ऱिले वैत्तु, प्रळयम् वन्दालुम् ‘इङ्गुण्डो?’ ऎऩ्ऱु इळैत्तुक्काट्टलाम्बडि करन्दु, ‘उळ्ळेयिरुन्दु नोबुबडुगिऱऩवो?’ ऎऩ्ऱु वॆळिनाडुगाण उमिऴ्न्दु, नडुवे महाबलिबोल्वार् परुन्दिऱाञ्जिऩाऱ्पोले पऱित्तुक्कॊळ्ळ ऎल्लैनडन्दु मीट्टुक्कॊण्डु, प्रळयत्तिले अऴुन्दि अण्डबित्तियिले सेर्न्द इत्तै महावराहमाय्प् पुक्कु ऒट्टुविडुवित्तु ऎडुत्तु इप्पडि सॆय्द इवऱ्ऱै।
(कण्डुम्) – प्रत्यक्षत्तिलुम् विशदमायिरुक्किऱदुगाणुम् इवर्क्कु शास्त्रम्। इव्वदिमानुषसेष्टिदङ्गळैक्कॊण्डे ‘अवऩ् आश्रयणीयऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱियलायिरुक्क, अऱियमाट्टुगिऱिलिगोळ्। (तॆळियगिल्लीर्) – इवर्गळ् तॆळिगैयुम् तॆळियामैयुम् ऒऴिय, अर्थस्त्तिदियिल् माऱाट्ट मऱ्ऱिरुक्किऱबडि। अवऩै अनीश्वरऩाक्कुदल्, इवर्गळै ईश्वरर्गळाक्कुदल् सॆय्यवॊण्णादिऱे, उङ्गळ् तॆळिवुम् कलक्कमुमॊऴिय। (सिरङ्गळ् इत्यादि) – ‘सर्वस्रष्टावुमल्लऩ्, आबत्सगऩुमल्लऩ्’ ऎऩ्ऱु इरुन्दिगोळेयागिलुम्, नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ तेवदैगळ् सॆय्गिऱदु मुऩ्ऩम् उङ्गळुक्कुक् कण्डाल् तॆळियलामे; अवर्गळ् ‘तलैबडैत्त प्रयोजनम् पॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु वणङ्गुगिऱबडियैक् कण्डागिलुम् नीङ्गळ् आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्। “पादेन कमलाबेन प्रह्मरुत्रार्चिदेन स” “पिऩ्ऩिट्टसडैयाऩु पिरमऩु मिन्दिरऩुम् तुऩ्ऩिट्टुप्पुकलरिय\*(पॆरु।तिरु।³), “नात्तऴुम्बनाऩ्मुगऩुमीसऩुमाय् मुऱैयालेत्त” (तिरुमॊऴि १।७।८)। (तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्बरऩ्) – मनुष्यत्वे परत्वत्तुक्कुम् अव्वरुगे ऒरु परत्वमिऱे इदु। इव्वरुगे पोरप्पोर उत्कर्षम् मिगुमत्तऩै। कुणत्तालेयिऱे वस्तुवुक्कु उत्कर्षम्; कुणादिक्यमुळ्ळदु इङ्गेयिऱे। (अदऩुळ् परऩ्) – “अनश्नन्नन्यः” ऎऩ्ऱु सचेतनर् प्रकृतियोडे कलसक्कलस ऒळिमऴुङ्गि वारानिऱ्कच्चॆय्दे, अवऩुक्कु नियामकत्वत्ताल् वन्द पुगर् अऱविञ्जिवरुमाबोले; संसारिगळ् नडुवे पोरप्पोरवायिऱ्ऱु परत्वम् प्रकाशिप्पदु। (तिऱमऩ्ऱि) – अवऩुक्कु प्रकारमायल्लदु। तिऱम् – प्रकारम्।
(तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लै) – तेवदैगळुडैय स्वरूपनिषेदम् पण्णुगिऱारऩ्ऱिऱे, ‘अवऩुक्कु विबूदि वेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱवरागैयाले; अवर्गळुडैय स्वातन्त्र्यनिषेदम् पण्णुगिऱार्। स्वतन्त्रमाय्त् तऩक्कु उरित्तायिरुप्पदॊरु तेवदैयिल्लै। अवऩुक्कु प्रकारबुत्ति पण्णि आश्रयित्तिगोळागिल् अवऩुडैय आश्रयणत्तिले पुगुम्; स्वतन्त्रबुत्तिबण्णि आश्रयित्तिगोळागिल् स्वतन्त्रमा यिरुप्प तॊऩ्ऱिल्लै; “नेहनानास्ति\*, “येयजन्दि” इत्यादि। (पेसुमिऩे) – नाऩ् ‘अवऩुक्कु प्रकारमायल्लदु स्वतन्त्रमायिरुप्पदॊरु तेवदैयिल्लै’ ऎऩ्ऱेऩ्; ‘इप्पडि अनन्यादीनमायिरुक्किऱ नियामकत्वत्तै युडैयऩायिरुक्किऱ इवऩैत् तऩक्कु प्रकारमाग वुडैयदॊरु तैव मुण्डु’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल वल्लार् उण्डागिल् वाय्बडैत्तार् ऎऩ्मुऩ्ऩे निऩ्ऱु सॊल्लिक्काणुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम्बाट्टु**

पेसनिऩ्ऱसिवऩुक्कुम् पिरमऩ्दऩक्कुम्बिऱर्क्कुम्  
नायगऩवऩे कबालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिऩ्  
तेसमामदिळ् सूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
ईसऩ्बालोरवम्बऱैदल् ऎऩ्ऩावदु? इलिङ्गियर्क्के।

**प--** अनन्तरम् ईश्वरदया प्रसिद्धमाऩ देवतान्दरङ्गळुक्कुम् ईश्वरऩाग निर्त्दोषप्रमाणोबबत्तिचित्तऩाऩ सर्वेश्वरऩ् विषयत्तिल् अनीश्वरत्वम् सॊल्लुगिऱ आनुमानिगेश्वरवादिगळाऩ नैयायिकादिगळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱार्।

पेसनिऩ्ऱ – (प्रमाणाबासङ्गळालुम् समाक्यैगळालुम् ईश्वरत्वशङ्गै पण्णिच्) चॊल्लप्पट्ट, सिवऩुक्कुम् – रुत्रऩुक्कुम्, पिरमऩ्दऩक्कुम् – (अवऩुक्कुम् उत्पादगऩाय् स्वस्रुज्यमाऩ विस्तीर्णविबूदियुक्तऩाऩ) प्रह्मादऩक्कुम्, पिऱर्क्कुम् – (इवर्गळुक्कुम् एविऱ्ऱुच्चॆय्युम्) अल्लाद तेवादिगळुक्कुम्, नायगऩ् – (तत्स्वरूपविबूदि निर्वाहगऩाय्क् कॊण्डु) नायगऩाऩवऩ्, अवऩे – (निर्त्दोष प्रमाणवेदान्द चित्तऩाऩ) सर्वेश्वरऩे; (इव्वर्त्तत्तै), कबालम् – (प्रह्माविऩुडैय सिरस्सैयऱुत्तुप् पादगियाऩ रुत्रऩ्गैयिल् पिक्षार्त्तमाऩ) अन्द –सिरःकबालत्तै, नल् – (सहस्रदावाग स्पुडिदमाम्बडि) नऩ्ऱाग, मोक्कत्तु – पोक्किऩ (अबदानत्तै यॆऴुदुगिऱ पञ्जमवेदमाऩ) महाबारदत्तिले, कण्डुगॊण्मिऩ्-अबरोक्षित्तुक् कण्डु कॊळ्ळुङ्गोळ्।
(इप्पडियिरुक्क), तेसम् – तेजोमयमाय्, (पेरॊळियैयुडैत्ताय्प् पॆरुत्त), मा – अत्युन्नदमाऩ, मदिळ् – मदिळाले, सूऴ्न्दु – सूऴप्पट्टु, अऴगाय – अत्ताले अऴगैयुडैत्ताऩ, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे, ईसऩ्बाल् – (अन्दक् कबालविमोसगत्वम् तोऱ्ऱ ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ) निरुबादिग सर्वेश्वरऩ् विषयत्तिले, ओर् अवम् – अनीश्वरत्वाबकृष्टोक्तिगळै, पऱैदल् – पण्णुगिऱ इत्ताल्। इलिङ्गियर्क्कु – लिङ्गप्रमाणवादिगळाऩ आनुमानिगर्क्कु, ऎऩ्ऩावदु – ऎऩ्ऩ लाबमुण्डु? प्रबल प्रमाणबाधितमाकैयाले अनुमानत्ताल् स्वाबिमदेश्वरचित्तियिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु--** नाऩ्गाम्बाट्टु। त्योमादीद नैयायिक वैशेषिगादिगळ् वन्दु प्रत्यवस्त्तिदराय्, “जगत्तु सावयवत्वात् कार्यरूपमा यिरानिऩ्ऱदु; आगैयाले, इदुक्कु ऒरुगर्त्तावेणुम्; इज्जगत्तुत्ताऩ् विसित्रसन्निवेसत्तै युडैत्तायिरुक्कैयाले इदुक्कुत् तक्क “उबादानोबगरण सम्ब्रदानप्रयोजनाबिज्ञः कर्त्ता” ऎऩ्गिऱबडिये – उबादानमुम् उपकरणमुम् सम्ब्रदानमुम् प्रयोजनमुम् अऱिगैक्कीडाऩ विसित्रमाऩ ज्ञानशक्त्यादिगळै युडैयऩायिरुप्पा ऩॊरुवऩ् कर्त्तावागवेणुम्” ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अनुमानत्ताले ऒरुवऩैक् कल्पित्तु, वेदत्तै आप्तवचनमाक्कि इदुक्कु सहगरिक्किऱदागक् कॊण्डु – अनुमानप्रादान्यत्ताले ईश्वरऩै सादित्तु, ‘अवऩागिऱाऩ्, ईशऩ्, ईशानऩ्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे वेदत्तिले प्रसिद्धवन्निर्त्ते- शमुण्डायिरानिऩ्ऱदु; इन्द समाक्यैयाले अवऱ्ऱाल् सॊल्लप्पडुगिऱ अवऩे ईश्वरऩागिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु, अनुमानत्तालुम् समाक्यैयालुमाग भगवत्त्यदिरिक्तऩॊरुवऩुक्कु उत्कर्षत्तै सादित्तार्गळ्; अवर्गळैप्पार्त्तुः – ‘नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱ अनुमानम् श्रुदियिऩ् मुऩ्बु नेर्निल्लादु; लिङ्गत्तिऩ्मुऩ्बु समाक्यै नेर्निल्लादु’ ऎऩ्ऱु श्रुदि लिङ्गङ्गळाले अनुमानत्तैयुम् समाक्यैयैयुम् तळ्ळि भगवत्परत्वत्तै सादिक्किऱार्।
अदुसॆय्गिऱवऴिदाऩ् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् – “यत्वेदादौ” – वेदादियिलुम् वेदान्दत्तिलुम् सॊल्लप्पट्ट स्वरमागिऱदु – प्रणवम्; लोकत्तिल् वाचकजादमडैय अदिले लीनमायिरुक्किऱदु; अदुदाऩ् स्वप्रकृतियाऩ अगारत्तिले लीनमायिरुक्किऱदु; अदुक्कु वाच्यदया परऩायिरुक्किऱाऩ् यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् महेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱ श्रुदियालुम्; ‘ईशऩ्, ईशानऩ्’ ऎऩ्गिऱ समाक्यैगळाल् तोऱ्ऱुगिऱवर्गळुम् तलैयऱुप्पुण्बारुम् तलैयऱुत्तुप् पादगियाय् निऱ्पारुमायिरानिऩ्ऱार्गळ्; इवऩ् अवर्गळुक्कु दुःखनिवर्त्तकऩायिरानिऩ्ऱाऩ्; आऩाल् अवर्गळै ‘परऩ्’ ऎऩ्ऩवो? इवऩै ‘परऩ्’ ऎऩ्ऩवो? ऎऩ्ऱु, श्रुदियालुम् लिङ्गत्तालुमाग अनुमानत्तैयुम् समाक्यैयैयुम् तळ्ळि भगवत् परत्वत्तै स्ताबिक्किऱार्। आग, इप्पडिगळाले सकलोबनिषत्प्रसिद्धऩाऩ नारायणऩे परदत्त्वम् ऎऩ्ऱु निष्कर्षित्तु कालात्ययाबदिष्टमागिऱ तूषणत्ताले अवर्गळै निरागरिक्किऱार्।

(पेसनिऩ्ऱ सिवऩुक्कुम्) – ‘नीर् श्रुदि सॊऩ्ऩीरागिल् नाङ्गळुम् ऒरु श्रुदि सॊल्लुगिऱोम्’ ऎऩ्ऱु; ‘अनन्यबरमाऩ नारायणानुवागचित्तऩ्’ ऎऩ्ऱु नाऩ्सॊऩ्ऩाल् अदुक्कु प्रदियाग, पुऱम्बे विनियुक्तमाय् कर्मविधिशेषमायिरुप्पऩ सिल अर्थवादङ्गळालुम् तामसबुराणङ्गळालुम् सॊल्ललाम्बडि मुट्टुप्पॊऱुत्तु निऩ्ऱ रुत्रऩुक्कुम्; नीङ्गळ् ‘परऩ्’ ऎऩ्ऱु पेसुगिऱ रुत्रऩुक्कुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। अर्थम् मुट्टुप्पॊऱादु; पेसुगैक्कु आलम्बनमात्रमे उळ्ळदॆऩ्गै। अल्लादारै ‘ईश्वरर्गळ्’ ऎऩ्ऩादे इवर्गळैच् चॊल्ललाम्बडियिरुक्किऱदु ओरेऱ्ऱ मुण्डिऱे। (पिरमऩ् तऩक्कुम्) – अवऩुक्कुम् जनकऩाऩ प्रह्मावुक्कुम्। “प्रह्मणःपुत्राय ज्येष्टाय श्रेष्टाय” ऎऩ्ऱुम्, “प्रह्मणश्चाबि सम्बूदश् सिवः” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लानिऩ्ऱदिऱे। रुत्रऩुडैय ईश्वरत्वम् भकवत्प्रसातायत्त्तम्, “महादेवस्सर्वमेदे महात्मा हुत्वात्मानम् तेवदेवो पबूव\*। (पिऱर्क्कुम्) – इवर्दन्दिरुवुळ्ळत्ताल् अवर्गळोडु इवर्गळोडु वासियऱ्ऱिरुक्किऱबडि। अवर्गळ् ताङ्गळ् तङ्गळ् निऩैवालुम् अप्पडियेयिऱे, “तवान्दरात्मा ममसयेसान्ये देहि सम्ज्ञिदाः” ऎऩ्ऱाऩिऱे रुत्रऩैनोक्कि प्रह्मा। (पेसनिऩ्ऱ सिवऩुक्कुम् पिरमऩ्दऩक्कुम् पिऱर्क्कुम् नायगऩवऩे) – इक्कार्यत्तुक्कु अनुरूपमाऩ कारणत्तैक् कल्पिक्किलुम् अवऩैये कॊळ्ळवेणुम्। अवऩे यॆऩ्ऱु – श्रुदिप्रसिद्धि। अनन्यबरमाऩ नारायणानुवाग प्रसिद्धियैयुम्, “यःपरस्समहेश्वरः” ऎऩ्गिऱ अगारार्त्त प्रसिद्धियैयुम् निऩैक्किऱार्। ‘अवऩे’ ऎऩ्बाऩॆऩ्? इवऩैयुम् ऒक्कच् चॊल्लानिऱ्कवॆऩ्ऩिल्, (कबालनऩ्मोक्कत्तुक् कण्डुगॊण्मिऩ्) – ऎऩ्ऱु ‘कै’योडे’ काट्टिक्कॊडुक्किऱार्। नीङ्गळ् इप्पडिसॊऩ्ऩाल् मऱुमाऱ्ऱम् सॊल्लुगैक्कु इदॊऩ्ऱु उण्डागप्पॆऱ्ऱोमे। “तत्रनारायणः श्रीमान् मया पिक्षाम् प्रयासिदः” – ‘तान्दाम्बण्णिऩ कर्मबलम् तान्दाम् अनुबविक्किऱार्गळागिल् नामॆऩ्?’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् ईश्वरस्वातन्त्र्यम् जीवियादबडि “नगश्चिन्नाबरात्यदि” ऎऩ्बारुम् अरुगेयुण्डॆऩ्गिऱाऩ्।
“विष्णुप्रसादात् सुश्रोणिगबालम् तत्सहस्रदा ऐ स्पुडिदम् पहुदाया तम् स्वप्नलप्तम् तनम्यदा ऐऐ” “सुश्रोणि” – उऩ् वडिवऴगाल् वन्द सौबाक्यम् नाऩ् सर्वेश्वरऩ्बक्कलिले सॆऩ्ऱवळविले उदविऱ्ऱुक्काण्। “स्वप्नलप्तम्” – अनुबवम् सॆल्लानिऱ्कच्चॆय्दे विऴित्तुप्पार्क्कुङ् गाट्टिल् इल्लैयायिरुन्ददु; आगैयाले, नऩ्मोक्कम् ऎऩ्गिऱदु। उङ्गळुक्कु इप्पोदु मऱुमाऱ्ऱम् सॊल्ललाम्बडियाग इदॊऩ्ऱु उण्डायिऱ्ऱॆऩ्गिऱारादल्, “स्वप्नलप्त तनम् यदा” ऎऩ्ऱ पोऩवऴि तॆरियामे पोयिऱ्ऱॆऩ्ऱादल्। नीङ्गळ् ईश्वरर्गळाग सङ्गित्तवर्गळिरुवरुम् निऩ्ऱ निलै कण्डदे; ऒरुवऩ् तलैगेट्टु निऩ्ऱाऩ्, ऒरुवऩ् ओडु कॊण्डु प्रायश्चित्तियाय् निऩ्ऱाऩ्। ओट्टैयोडत्तोडु ऒऴुगलोडमाय्, उङ्गळ् कुऱै तीरप्पऱ्ऱुगिऱ नीङ्गळ् उङ्गळिलुम् पॆरुङ्गुऱैवाळरैयो पऱ्ऱुवदु? ‘पादगियाय् पिक्षैबुक्कुत् तिरिन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु नीङ्गळे सॊल्लिवैत्तु, अवऩुक्के परत्वत्तैच् चॊल्लवो? ऒरुवऩुडैय ईश्वरत्वम् तलैयोडे पोयिऱ्ऱु। मऱ्ऱवऩुडैय ईश्वरत्वम् अवऩ् कैयोडे काट्टिक् कॊडुक्किऱार्; (कण्डुगॊळ्मिऩ्) – उन्दामगङ्गळिले नीङ्गळ् ऎऴुदियिट्टुवैत्त क्रन्दङ्गळैप् पार्त्तुक्कॊळ्ळ माट्टिगोळो? मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पितऱ्ऱादे यॆऩ्गिऱार्।

(तेसमामदिळ् इत्यादि) – सत्रुक्कळुक्कु अनबिबवनीयमाऩ तेजस्सैयुडैत्ताय्, अरणागप्पोरुम्बडियाऩ मदिळैयुडैत्ताय्, तर्शनीयमायिरुक्किऱ।
(तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् ईसऩ्बाल्) – अजहत्स्वबावऩागैयाले, सौलप्यत्तिले अम्मेऩ्मै कुलैयादिरुक्किऱबडि। (ईसऩ्बाल्) – “यःपरस्समहेश्वरः” ऎऩ्गिऱ सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले। कीऴे नारायणशप्तार्त्तत्तै प्रस्तावित्तुवैत्तु, अगारवाच्यऩाय्प् परऩाऩवऩैये महेश्वरऩॆऩ्गैयाले, नारायणऩे महेश्वरशप्तवाच्यऩॆऩ्ऱु श्रुदियाले चित्तमायिरुक्कैयाल्, इन्द श्रुदियाले उऩ्ऩुडैय अनुमानम् अबह्रुद विषयम्; ‘कण्डुगॊण्मिऩ्’ ऎऩ्गिऱ अर्थसामर्त्यत्तोडु विरोदित्त समाक्यै जीवियादु; आगैयाल्, इवऩे  
परऩ् ऎऩ्गिऱार्। (ओर् अवम्बऱैदल्) – मऱ्ऱुळ्ळ क्षेत्रज्ञरोडॊक्क अनीश्वरत्व सादगमाग एदेऩुम् ओराबासयुक्तिगळैच् चॊल्लुमदु। अदु तंवायाल् सॊल्लमाट्टामैयाले, ‘अवम्’ ऎऩ्गिऱार्। (पऱैदल्) – स्वगोष्टिगळिले रहस्यमागच् चॊल्लुमदॊऴिय सदस्यमऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। “यदा मे  
–रशश् सेदादिदम् गुरुदरम् वसः” – महाबलि श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ्बक्कलिले वन्दु ‘राज्यमडैय ऒळिमऴुङ्गिवारानिऩ्ऱदु; ऎऩ् पलमुम् कुऱैन्दु वारानिऩ्ऱदु; इदुक्कु अडि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नी सर्वेश्वरऩ्बक्कल् पण्णिऩ अबरादत्तालेगाण्’ ऎऩ्ऩ, “कोयम् विष्णुः” ऎऩ्ऱाऱ्पोले सिल अनादरोक्तिगळैप् पण्ण; ऎऩ् तलैयै यऱुत्तु ऎऩ्गैयिले तन्दायागिल् ‘ऎऩ्बेरऩ् पण्णिऩ उपकारम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्कलायिऱ्ऱु; ‘ऎऩ् मुऩ्बे भगवन्निन्दैयैप् पण्णिऩाय्, नी राज्यप्रष्टऩावाय्’ ऎऩ्ऱु सबित्तुविट्टाऩ्। इत्तै इप्पडिये पट्टर् अरुळिच्चॆय्दवाऱे, ‘प्रकृतिबुरुषविवेकम् पण्णियिरुक्किऱ इवऩ् आत्मावुक्कु सङ्गोसम् वरुवदॊऩ्ऱै शबियादे “राज्यप्रष्टस्तदाबद” ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऱुगेट्क, नायैत् तण्डिक्कैयागिऱदु अमेत्यत्तै विलक्कुगैयऩ्ऱो; सान्दै विलक्कुगै अदुक्कु अनबिमदमऩ्ऱे; इवऩुक्कु अनिष्टम् सॆय्गैयावदु इदिऱे’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (ऎऩ्ऩावदिलिङ्गियर्क्के) आनुमानिगर्क्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? अन्दत्तेवदैक्कु उत्कर्षम् पॆऱ्ऱिगोळऩ्ऱु, समाश्रयणत्तुक्कु ऒरु पलम् पॆऱ्ऱिगोळऩ्ऱु, उङ्गळुक्कु इत्तालेदाऩ् ऒरु उत्कर्षम् पॆऱ्ऱिगोळऩ्ऱु, ऎऩ्ऱियप्पट्टिगोळ्? ऎऩ्गिऱार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इलिङ्गत्तिट्टबुराणत्तीरुम् समणरुंसाक्कियरुम्  
वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम् मऱ्ऱुनुन्दॆय्वमुमागिनिऩ्ऱाऩ्  
मलिन्दुसॆन्नॆल्गवरिवीसुम् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩ्गण्डीर् ऒऩ्ऱुम्बॊय्यिल्लैबोऱ्ऱुमिऩे।

**प--** अनन्तरम्, पाह्यगुत्रुष्टिगळै निरचित्तु, तिरुनगरियिल् निऱ्किऱ सर्वेश्वरऩे सर्वस्मात्परऩ् ऎऩ्गिऱार्।

इलिङ्गत्तु इट्ट – लिङ्गार्च्चनत्तै उत्तेश्यमाग प्रदिबादिक्किऱ, पुराणत्तीरुम् – तामसबुराणनिष्टरागैयाले कुत्रुष्टिगळाऩ नीङ्गळुम्, समणरुम् – (पाह्य स्मृतिनिष्टराऩ) अमणरुम्, साक्कियरुम् – पौत्तरुम्, वलिन्दु – शुष्कदर्क्कङ्गळाले मेलिट्टु, वादुसॆय्वीर्गळुम् – वादञ्जॊल्लुगिऱ वैशेषिगादिगळाऩ नीङ्गळुम्, मऱ्ऱुम् – वेऱु, नुम् – उङ्गळुक्कु उत्तेश्यमाग प्रतिपत्तिबण्णियिरुक्किऱ, तॆय्वमुम् – तत्तत् देवताविशेषङ्गळुम्, आगि – स्वादीनमाम्बडि प्रवर्त्तिप्पित्तु, निऩ्ऱाऩ् – निऩ्ऱाऩ्, सॆन्नॆल् – सॆन्नॆलाऩदु, मलिन्दु – मिगुन्दु, कवरिवीसुम् – (तऩ्गतिर्क्कऩत्ताले) कवरिबोले असैगिऱ, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे, पॊलिन्दु निऩ्ऱ – (परत्वप्रकाशगमाऩ कुणङ्गळोडे शीलसौलप्यादिगळुङ् गूडि प्रकाशिक्कुम्बडि) परिपूर्णऩाय् निऱ्किऱ, पिराऩ्गण्डीर् – सर्वेश्वरऩे काणुङ्गोळ्; (अर्च्चावतारत्तिल् परत्वम्ब्रगासिक्कुमो? ऎऩ्ऱु शङ्गिक्कवेण्डा, “तामर्सयेत्” इत्यादि प्रमाणत्ताले इव्वर्त्तत्तिल्), ऒऩ्ऱुम् – ऒऩ्ऱुम्, पॊय् इल्लै – पॊय् इल्लै; पोऱ्ऱुमिऩ् – (आगैयाल् उङ्गळ् पाह्यगुत्रुष्टि स्पर्शङ्गळै विट्टु अवऩैये) स्तुदियुङ्गोळ्।

**ईडु--** अञ्जाम्बाट्टु। लैङ्गबुराणम्दॊडक्कमाऩ कुत्रुष्टिस्मृतिगळैयुम्, पाह्यस्मृतिगळैयुम् प्रमाणमागक् कॊण्डु वन्दवर्गळै निषेदिक्किऱार्।

(इलिङ्गत्तिट्ट पुराणत्तीरुम्) – राजसमायुम् तामसमायुमुळ्ळ पुराणङ्गळुक्कु सात्त्विग पुराणङ्गळिऱ्काट्टिल् वासि इदुवायिऱ्ऱु। अवऱ्ऱिऩुडैय निष्कर्षम् अन्द अन्दप् पुराणङ्गळिऩुडैय उपक्रमत्तिले काणलायिरुक्कुम्; “यन्मयञ्ज जगत्प्रह्मन्” ऎऩ्ऱु पॊदुविले प्रश्नम्बण्ण, “विष्णोस्सगाशादुत्पूदम्” ऎऩ्ऱुगॊण्डु कोल्विऴुक्काट्टाले परिहारमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, ऒरुत्यक्तियै निर्त्तेचित्तु ‘अदुक्कु उत्कर्षत्तैप् पण्णित्तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवऩुम् तमोगुणाबिबूदऩाय्च् चॊल्लि, केट्टवऩुम् तमोगुणाबिबूदऩाय्क् केट्क, ऒरु लिङ्गविषयमाग इडप्पट्ट पुराणमायिऱ्ऱु। ‘इळिगण्णऩैप् पुण्डरीगाक्षऩागक् कविबाडित् तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘ऎरुमैयै याऩैयागक् कविबाडित् तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल, अप्पडिये कविबाडुवारैप्पोले यिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे, अवर्गळुक्कु इल्लाद उत्कर्षङ्गळैयिट्टुच् चॊल्लुमदु; ताऩ् सॊल्लप्पुक्क वस्तुवुक्कु उत्कर्षत्तै सादिक्कमाट्टादे, मऱ्ऱुळ्ळवऱ्ऱिऩुडैय उत्कर्षत्तैक् कऴिक्कमाट्टादेयिरुप्पदॊऩ्ऱायिऱ्ऱु। (समणरुम्) – आर्हतरुम्।
(साक्कियरुम्) – पौत्तरुम्। (मऱ्ऱुम् वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम्) – उत्कृष्टदममाऩ प्रमाणत्तै अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱु प्रमाणानुक्राहगमाऩ तर्क्कङ्गळैयॊऴियक् केवल तर्क्कङ्गळैक् कॊण्डु अर्थत्तै सादिक्कप् पार्क्कुम् पाह्यरिल् शेषित्तुळ्ळारुम्।
“यावेदबाह्यास्स्म्रुदयः” इत्यादियाले – तामसत्वम् ऎल्लार्क्कुम् अविशिष्टमिऱे; आगैयाले, पाह्यगुत्रुष्टिगळै यॊक्कच् चॊल्लुगिऱदु।
(नुन्दॆय्वमुमागिनिऩ्ऱाऩ्) – उङ्गळोडु नीङ्गळाश्रयिक्किऱ तेवदैगळोडु वासियऱ आत्मदया निऩ्ऱाऩ्। नीङ्गळ् अव्ववर्क्कु उत्कर्षम् सॊल्लुम्बोदु भगवत्परत्वत्तै अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्। अदुक्कु अडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्ः – अव्ववरुडैय स्वरूपस्तित्यादिगळ् अवऩदीनमायिरुक्कैयाले।
इऩित्ताऩ् पक्षङ्गळ्दोऱुम्, ‘सर्वज्ञऩ्’, ‘ईश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱाऱ्पोले ओरोदेवदैगळैयुम् कॊळ्ळक्कडवर्गळायिरुक्कुमिऱे। ‘अवर्गळुडैय स्वरूपस्तित्यादिगळ् अवऩदीनम्’ ऎऩ्ऱ इदु स्वबक्षत्ताले सॊल्लुगिऱदो, परबक्षत्ताले सॊल्लुगिऱदो वॆऩ्ऩिल्ः – इरण्डुमॊऴिय प्रमाणगतियाले सॊल्लुगिऱदु। ऒरु तेवदैबक्कलिले अदिमानुषमायिरुप्पदॊरु त्याबारत्तैक् कण्डु, ‘इदुक्कु अडि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, “विष्णुरात्मा भगवदो पवस्य” ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ् अन्तरात्मावाय् निऱ्कैयाले यॆऩ्ऱदिऱे; अदर्व–रस्सिले निऩ्ऱु, रुत्रऩ्, सर्वेश्वरऩ् तऩ् सर्वात्मबावत्तैच् चॊल्लुमाबोले तऩ्बडिगळैच् चॊल्ला, ‘अवऩ्दाऩे इङ्ङऩे सॊल्लुगैक्कु अडि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु शङ्गिया, “सोन्दरादन्दरम् प्राविशत्” ऎऩ्ऱु परमात्मप्रवेशत्ताले सॊऩ्ऩेऩॆऩ्ऱाऩिऱे; “मत्तस्सर्वमहम् सर्वम्” ऎऩ्ऱाऩिऱे प्रह्लादऩ्; प्रह्लादऩ्बक्कल् परत्व मुण्डामऩ्ऱायिऱ्ऱु, इवर्गळ् पक्कल् परत्वमुळ्ळदु। (मलिन्दु इत्यादि) – इप्पडि सर्वान्दरात्मावायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ् ‘असन्निहितऩ्’ ऎऩ्ऩुम् कण्णऴिवु मिल्लादबडि तिरुनगरियिले वन्दु सन्निहितऩाऩाऩ्।
सर्वसमाश्रयणीयऩाऩ अवऩ् इङ्गेवन्दु निऱ्कैयाले, सचेतनासचेतन विभागमऱ “सृष्टस्त्वंवनवासाय” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट इळैयबॆरुमाळैप्पोले अनुकूलत्रुत्तिगळैप् पण्णानिऱ्कुमायिऱ्ऱु। सॆन्नॆलाऩदु गतिर्क्कऩत्ताले अत्वरुगुक्कु इत्वरुगु असैगिऱबोदु सामरैवीसिऩाऱ्पोले यायिऱ्ऱु इरुप्पदु।
(पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩ् कण्डीर्) – परमबदत्तैविट्टु संसारिगळ्नडुवे वन्दु पुगुन्दविडत्तिल् अवर्गळ् पडुगिऱ क्लेशत्तैत् ताऩुम् ऒक्कप्पडुगैयऩ्ऱिक्के स्वरूपरूप कुणविबूदिगळ् इव्वरुगे पोरप्पोर मेऩ्मेलॆऩ विञ्जिवारानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु। सॊऩ्ऩार्सॊऩ्ऩ युक्तिगळुक्कु अव्वरुगायिरुक्कुमॆऩ्ऩुदल्। (ऒऩ्ऱुम् पॊय्यिल्लै) – इतरदेवदैगळुक्कुच् चॊल्लुम् उत्कर्षम् ऒऩ्ऱॊऴियामल् पॊय्यायिरुक्कुमाबोले, इव्विषयत्तिऱ् सॊल्लुमवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुम् पॊय्यिल्लै। अव्वोदेवदैगळुक्कु स्वदः उत्कर्षमिल्लामैयाले मॆय्यॊऩ्ऱु मिल्लै; इवऩुडैय उत्कर्षत्तुक्कु अवदियिल्लामैयाल् पॊय्सॊल्लुगैक्कु अवगासमिल्लै। (पोऱ्ऱुमिऩे) – नीङ्गळ् अपेक्षियादिरुक्क, नाऩे इप्पडि सॊल्लुगिऱदु, ऎऩक्कु उङ्गळ् पक्कलुण्डाऩ अनुग्रहादिशयत्तालेयिऱे; अव्वनुग्रहगार्यम् पिऱक्कवेणुमे; ‘क्रमत्तिले सॆय्गिऱोम्’ ऎऩ्ऱु आऱियिरादे, सडक्कॆऩ अवऩ् तिरुवडिगळै आश्रयिक्कप् पारुङ्गोळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

पोऱ्ऱिमऱ्ऱोर्दॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइऩ्ऩे  
तेऱ्ऱिवैत्तदु ऎल्लीरुंवीडुबॆऱ्ऱाल्उलगिल्लैयॆऩ्ऱे  
सेऱ्ऱिऱ्सॆन्नॆल्गमलमोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
आऱ्ऱवल्लवऩ्मायङ्गण्डीर् अदऱिन्दऱिन्दोडुमिऩे।

**प--** अनन्तरम्, इव्वर्त्तम् उङ्गळुक्कु प्रगा–यादॊऴिगिऱदु कर्मानुरूपमाग अवऩ् संसारत्तै निर्वहिक्किऱ सामर्त्यम् ऎऩ्गिऱार्।

मऱ्ऱु ओर् – वेऱु ऒरु, तॆय्वम् – तेवदैयै, पोऱ्ऱि – स्तोत्रम्बण्णि, पेण – आदरिक्कुम्बडियाग, पुऱत्तिट्टु – (तऩक्कुप्) पुऱम्बाक्कि, उम्मै – (तत्प्रवणराऩ) उङ्गळै, इऩ्ऩे – (नाऩ् तऩ्विषयत्तिले विश्वचित्तिरुक्कुमाबोले) इप्पडि, तेऱ्ऱि वैत्तदु – (इतरदेवदा विषयत्तिले) विश्वसिप्पित्तु वैत्तदु, ऎल्लीरुम् – ऎल्लारुम्, वीडुबॆऱ्ऱाल् – भगवत्प्राप्तिरूपमोक्षत्तैप् पॆऱ्ऱाल्, उलगु – (‘कर्मानुरूपमाग फलभोक्ताक्कळाय् नडक्कक्कडवर्गळ्’ ऎऩ्गिऱ) लोकमर्यादै, इल्लै – कुलैयुम्, ऎऩ्ऱे – ऎऩ्ऱायिरुक्कुम्; (अदुक्कु मूलम्), सेऱ्ऱिल् – सेऱ्ऱुनिलत्तिल्, सॆन्नॆल् – सॆन्नॆलुम्, कमलम् – कमलमुम्, ओङ्गु – इसलि वळरक्कडव, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरियिले वर्त्तिक्कुमवऩाय्, आऱ्ऱवल्लवऩ् – अदिशयिद विविदशक्तियुक्तऩाय्क् कॊण्डु कर्मबलानुबवत्तैप् पण्णुविक्किऱवऩुडैय, मायङ्गण्डीर् – (लीलोबगरणमाय् तुरत्ययैयाय्) मायाशप्तवाच्यमाऩ प्रकृतियोडु उण्डाऩ सम्बन्दमायिरुक्कुम्; अदु – अत्तै, अऱिन्दु अऱिन्दु – अऱिन्दु (तन्निस्तरणोबायमाऩ प्रपत्तिज्ञानत्तै) उडैयीर्गळाय्, ओडुमिऩ् – (अन्द मायानिस्तरणत्तैप् पण्णि) कडक्कप् पारुङ्गोळ्। उलगिल्लैयॆऩ्ऱे यॆऩ्ऱु – लोकमिल्लैयामॆऩ्ऱु निऩैत्तो; अदल्लविऱे, प्रकृतिसम्बन्द मिऱे यॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्।

**ईडु--** आऱाम्बाट्टु। भगवत्परत्वम् नीर् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टबोदु वॆळिच्चिऱत्तु अल्लादबोदु देवतान्दर प्रावण्यम् उण्डागानिऩ्ऱदु; इदुक्कु अडि ऎदु? ऎऩ्ऩ, उङ्गळ् पाबमॆऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩे सर्वेश्वरऩागिल् ऎङ्गळै देवतान्दरप्रवणराक्कि वैप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩ; उङ्गळै इङ्ङऩे वैत्तदु सदसत्कर्मगारिगळाऩ जन्तुक्कळ् अव्वोकर्मानुगुणबलङ्गळै अनुबविक्कक् कडवदाऩ शास्त्रमर्यादै अऴियुमॆऩ्ऱु; आऩबिऩ्बु, अत्तैयऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩै समाश्रयित्तु अवऩ् वञ्जनत्तैत् तप्पुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(पोऱ्ऱि) – नाऩ् भगवत्विषयत्तिल् सॆय्युमदडैय नीङ्गळ् इतरदेवदैगळ् पक्कलिले सॆय्दु पोरुवुदिगोळ्; उङ्गळ् पक्कल् ऒरुगुऱैयिल्लै; अप्राप्तमाऩदुवे कुऱै।
(मऱ्ऱोर्दॆय्वम्) – “येप्यन्यदेवदाबक्ताः” ऎऩ्ऩुमाबोले। (पेण) – अवै तऩक्कॆऩ्ऩ ऒऩ्ऱिल्लामैयाले, आश्रयिक्किऱ उङ्गळुक्के भरमिऱे, अवऱ्ऱुक्कु उत्कर्षत्तै सादिक्कै। (पुऱत्तिट्टु) – तऩक्कुप् पुऱम्बाम्बडि पण्णि।
(उम्मै इऩ्ऩे तेऱ्ऱिवैत्तदु) – उङ्गळै इप्पडिये तॆळियुम्बडिबण्णि वैत्तदु।
“न पिबेदि कुदश्चन” ऎऩ्गिऱबडिये नाऩ् मेल्वरुम् अनर्त्तङ्गळुक्कु अञ्जादे निर्प्परऩायिरुक्किऱाप्पोले, ओट्टैयोडत्तोडु ऒऴुगलोडमाऩ इतरदेवदैगळै आश्रयित्तु उङ्गळुक्कु अवर्गळ् पक्कलिले रुचिविश्वासङ्गळुण्डाम्बडि पण्णिवैत्तदु। (ऎल्लीरुम् इत्यादि) – ऎल्लारुम् इरुन्ददे कुडियाग मोक्षत्तैप् पॆऱ्ऱाल्, लीलैक्कु अडियाऩ शास्त्रम् निरर्त्तगमाय् विडुम्।
सत्कर्मत्तैप् पण्णुवारुम् असत्कर्मत्तैप् पण्णुवारुमायिऱे नाडुदाऩ् इरुप्पदु; पाबम्बण्णिऩवर्गळुम् पुण्यम्बण्णिऩवर्गळुडैय पलत्तैयनुबविक्कुमऩ्ऱु, “पुण्यःपुण्येन कर्मणा – पाबः पाबेन” ऎऩ्गिऱ शास्त्र मर्यादै कुलैयुमॆऩ्गै। पाबम्बण्णिऩवर्गळ् अदिऩ् पलत्तै अनुबविक्कवुम्, पुण्यम्बण्णिऩार् अदिऩ्बलत्तै अनुबविक्कवु मागिऱ शास्त्रमर्यादै कुलैयादबडियाग। “अदोस्मि लोके वेदेश प्रदिदः पुरुषोत्तमः” ऎऩ्गिऱविडत्तिल्, लोकशप्तत्ताल् – प्रमाणत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऱु कॊण्डवोबादि, इङ्गुम् लोकशप्तम् – शास्त्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (सेऱ्ऱिल् इत्यादि) – अव्वूरिले पदार्त्तङ्गळिल् ऒऩ्ऱि लॊऩ्ऱु कुऱैन्दिरुप्पदिल्लैयायिऱ्ऱु। ‘उरम्बॆऱ्ऱमलर्क्कमलम्’ (पॆरिया।तिरु। ⁴।८।) इत्यादिबोले। अव्वूरिल् पदार्त्तङ्गळुळ्ळवैयडैय ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु इसलि वळरानिऱ्कुम्। (आऱ्ऱवल्लवऩ्) – मिगवुम् वल्लवऩ्। अदिशयिदशक्तिगऩ्।
सम्बन्दमॊत्तिरुक्कच् चॆय्दे, पुण्यम् पण्णिऩार् अदिऩ्बलम् अनुबविक्कवुम् पाबम् पण्णिऩार् अदिऩ्बलम् अनुबविक्कवुम् पण्णवल्लवऩ्। (मायङ्गण्डीर्) – “मममाया तुरत्यया” ऎऩ्गिऱबडिये ताऩ् अगऱ्ऱ निऩैत्तारैत् तऩ्बक्कल् वन्दुगिट्टादबडि प्रकृतियैयिट्टु वञ्जित्तुवैत्तबडि किडिगोळ्। (अदु अऱिन्दु) – इदु अवऩुडैय मायमॆऩ्ऩुमत्तै अऱिन्दु (अऱिन्दोडुमिऩे) – “मामेव ये प्रबत्यन्दे मायामेदान्दरन्दिदे” ऎऩ्गिऱबडिये, मायादरणोबायमाऩ प्रपत्तियैयुम् ताऩे अरुळिच्चॆय्दुवैत्ताऩ्; अत्तैयऱिन्दु, अव्वऴियाले अवऩैप्पऱ्ऱित् तप्पप् पारुङ्गोळ् इन्द मायैयै। इदु अवऩ् सॆय्दुवैत्तदाऩ पिऩ्बु, अवऩैवॆल्लवेण्डिल् अवऩोडु पिरियनिऩ्ऱु वॆल्लप्पारादे अवऩैये काऱ्कट्टि इत्तैत्तप्पप् पारुङ्गोळ्।

**एऴाम्बाट्टु**

ओडियोडिप्पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु मऱ्ऱोर्दॆय्वम्  
पाडियाडिप्पणिन्दु पल्बडिगाल्वऴियेऱिक्कण्डीर्  
कूडिवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
आडुबुट्कॊडियादिमूर्त्तिक्कु अडिमैबुगुवदुवे।

**प--** अनन्तरम्, नीङ्गळ् इदऱ्कुमुऩ्बु आश्रयित्तुप्पॆऱ्ऱ फलमिऱे इऩि आश्रयित्तालुम् पॆऱुवदु; आऩबिऩ्बु, परत्वसिह्नमाऩ करुडत्वजत्तैयुडैय सर्वगारणबूदऩुक्कु अडिमैबुगुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

मऱ्ऱु ओर् तॆय्वम् – वेऱे सॊल्लप्पऱ्ऱाददॊरु तेवदैयै, पाडियाडि – (प्रीतिप्रेरिदराय्क् कॊण्डु) पाडुवदु आडुवदाय्, पणिन्दु – वणङ्गि, पल्बडिगाल् – पलप्रकारत्तालुम्, वऴि – (आश्रयिक्कच्चॊल्लुगिऱ) शास्त्रमार्गत्ताले, एऱि – मेऩ्मेलुम् आश्रयित्तु, ओडियोडि – (अदऩ्बलमाऩ कर्प्पनरगङ्गळिले) ओडि, पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु – पलवगैयागप्पिऱन्दु, कण्डीर् – अबरोक्षित्तुक् कण्डीर्; (आऩबिऩ्बु), वाऩवर् – (नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ) तेवर्गळॆल्लारुम्, कूडि – कूडि, एत्त – (तङ्गळाबन्नित्रुत्यादिगळुक्काग) स्तोत्रम्बण्णि आश्रयिक्कुम्बडि, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरियिले, निऩ्ऱ – निऱ्कुमवऩाय्, आडु – (भगवदनुबव प्रीतियाले) आडिवरुगिऱ, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, कॊडि – (परत्वप्रकाशगमाऩ) कॊडियागवुडैयऩाय्, आदि मूर्त्तिक्कु – सर्वगारणबूदऩाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु, अडिमैबुगुवदु – अडिमैबुगुङ्गोळ्। पुगुवरॆऩ्ऱदु – पुगुगवॆऩ्ऱाय्, विधियायिरुक्किऱदु।

**ईडु--** एऴाम्बाट्टु। ‘अदु सॆय्गिऱोम्, इतर तेवदैगळुक्कुम् सिल उत्कर्षमुण्डु’ ऎऩ्ऱु नॆडुनाळ् अवऱ्ऱुक्कुप् पच्चैयिट्टुप् पोन्दोम्; अप्पच्चै वॆऱुमऩागामे इऩ्ऩम् सिलनाळ् अवै पलिक्कुम्बडि कण्डु पिऩ्ऩै भगवत्समाश्रयणम् पण्णुगिऱोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘अवैयुम् ऎल्लाम् सॆय्दु कण्डिगोळिऱे; इऩि अमैयुम् काणुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(ओडियोडि इत्यादि) – “कदा कदम् कामगामा लबन्दे” ऎऩ्गिऱबडिये, पोवदु, जन्मङ्गळोडे वरुवदाय्त् तिरिन्ददित्तऩैयिऱे। (पल पिऱप्पुम्बिऱन्दु) – आत्मा नित्यऩ्; अचित्तुम् अप्पडिये; असित् संसर्क्कमुम् नित्यमाय्, कर्म प्रवाहत्ताले जन्मबरम्बरैयुम् उरुवप्पोरुगिऱदु; नीङ्गळ् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् अऱियामलिऱे ‘इदु ऒरु जन्ममे युण्डायिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱदु। (मऱ्ऱु ओर् इत्यादि) – इप्पडि अनादियाय्प् पोरुगिऱ जन्म परम्बरैगळिल् ऒरु जन्म मॊऴियामल् इतर देवतासमाश्रयणम् पण्णिप्पोन्दिगोळ्। अदुसॆय्गिऱविडत्तिल् त्रिविद करणङ्गळालुम् सॆय्दुम्। आश्रयणत्तिल् कुऱैयाल् पलियादिरुन्ददऩ्ऱु, अदिल् कुऱैयिल्लै। प्रीतिप्रेरिदराय्च् चॊल्लि, अव्वळविल् पर्यवसियादे विकृतराय्, “माम् नमस्गुरु” ऎऩ्ऱु भगवत् विषयत्तिल् अवगाहिक्कुमळवुम् उट्पुगुन्दु। (पल्बडिगाल्) – ऒरुबडि आश्रयित्तुविट्टिगोळो? अनेकम् प्रकारङ्गळाय् आश्रयित्तु। (वऴियेऱिक्कण्डीर्) – अव्तेवदैगळै आश्रयिक्कच्चॊऩ्ऩ शास्त्रमर्यादै तप्पामल् आश्रयित्तु अदऩ्बलमुम् कण्डिगोळऩ्ऱो? ‘पल्बडिगाल् वऴियेऱिक्कण्डीर्’ ऎऩ्गैक्कु, ‘इवर्गळ् ऒरु जन्मत्तिलुम् भगवत् समाश्रयणम् पण्णिऱ्ऱिलर्गळ्’ ऎऩ्ऱु अऱिन्दबडि ऎङ्ङऩे इवर्? ऎऩ्ऩिल्ः – इप्पोदु ताम् इव्वर्त्तम् उपदेशिक्क वेण्डुम्बडि इवर्गळिरुक्कक् काण्गैयाले, ‘इदुक्कुमुऩ्बु भगवत् समाश्रयणम् पण्णिऱ्ऱिलर्गळ्’ ऎऩ्ऱु अऱियत् तट्टिल्लैयिऱे; “मोक्षमिच्चेज्जनार्त्तनात्” ऎऩ्गिऱबडिये भगवत्समाश्रयणम् पण्णिऩार्गळागिल् मुक्तरावर्गळिऱे।
इतरदेवदासमाश्रयणम् पण्णुगैयाले इव्वळवुंवर संसरित्तुप्पोन्दिगोळ्।
“प्रह्माणम् सिदिगण्डञ्ज” इत्यादि, “प्रदिबुत्ता न सेवन्दे\*। ‘मोक्षबलम् चित्तिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱवर्गळ् क्षुत्र तेवदैगळैप् पिऩ्सॆल्लार्गळिऱे; अदुक्कुअडि – अवै तरवल्लदु अनित्यबलङ्गळागैयाले।
“स्कन्दरुत्रमहेन्द्रात्याः प्रदिषित्तास्तुबूजने” ऎऩ्ऱदिऱे। “त्वयाबि प्राप्तम्” इत्यादि – ऒरुवऩ् भगवत्समाश्रयणम् पण्णा निऱ्कच्चॆय्दे, ‘इवऩ् समादि निऩ्ऱनिलै अऱियवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु सर्वेश्वरऩ् इन्द्रवेष परिक्रहम्बण्णि ऐरावदत्तिले एऱिवन्दु मुऩ्ऩेनिऩ्ऱु, ‘उऩक्कु वेण्डुवदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘ऒरुबुऴुवुम् ताऩुमाय् वन्दु निऱ्किऱवऩ् आर्?’ ऎऩ्ऱाऩ्; ‘सर्वेश्वरऩ् पॆरिय तिरुवडियै मेऱ्कॊण्डु वन्दाऩ्’ ऎऩ्ऩुमिडम् अऱियाऩिऱे; कॊण्डुवन्द वेषम् इदुवागैयाले; अवऩैप्पार्त्तु, ‘नी यावऩॊरुवऩै आश्रयित्तु इन्द ऐश्वर्यमडैयप् पॆऱ्ऱाय्, अप्पडिप् पट्टवऩैक् काण् नाऩ् आश्रयिक्किऱदु; इप्पडि वऴि पोवार्क्कॆल्लाम् पच्चैयिट्टुत् तिरियुमवऩल्लेऩ्गाण्; इप्पोदु मुगङ्गाट्टादे पोगवल्लैये पिराऩे! उऩ्ऩैक् कुम्बिडुगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे।
भगवत्समाश्रयणम्बण्णि ज्ञानादिगरा यिरुप्पा रॊरुवर् इरुन्दु तम्मुडैय वस्त्रत्तैप् पुरैया निऩ्ऱाराय्, अव्वळविले तेवऩुम् तेवियुमागप् पोगानिऱ्क अनादरित्तिरुन्दाराय्, तेवियाऩवळ्, ‘नीर् सर्वादिगरायिरुक्क, उम्मैक्कण्ड विडत्तिल् इवऩ् अनादरित्तुक् कालै नीट्टिक्कॊण्डिरुन्दाऩे’ ऎऩ्ऩ, ‘अवऩ् भगवत्पक्तऩ्बोले काण्’ ऎऩ्ऩ, ‘अदुदाऩ् इरुक्किऱबडि अऱिवोम्’ ऎऩ्ऱु इरुवरुम् इवर्बक्कलिले वन्दु, ‘नी ऎऩ्? तेवर्गळै मनुष्यर्गळ् कण्डाल् अनुवर्त्तित्तु वेण्डुम् वरङ्गळुम् वेण्डिक् कॊळ्ळक् कडवर्गळायिरुप्पर्गळ्; नी नम्मैक् कण्डविडत्तिल् नीट्टिऩ कालै मुडक्कुदल्, सिल उबसारङ्गळैप् पण्णुदल्, सिलवऱ्ऱै वेण्डिक्कॊळ्ळुदल् सॆय्यादे यिरुन्दायी’ ऎऩ्ऩ, ‘अऴगिदु! अवै यॆल्लाम् सॆय्यक्कडवेऩ्, मोक्षम् तरलामो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अदु नम्माले सॆय्यलामदऩ्ऱु; भगवत्समाश्रयणम्बण्णि अवऩ् प्रसादत्ताले पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘आगिल्, इऩ्ऱु सावारै नाळैच् चावप्पण्णलामो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अदुवुम् कर्मानुगुणमायिऱे यिरुप्पदु; नम्माल् सॆय्यप्पोगादु’ ऎऩ्ऩ, ‘आगिल्, नी सॆय्युमदु, इव्वूसिबोऩवऴिये नूलुम्बोम्बडि अनुग्रहित्तु नडक्कुमित्तऩै’ ऎऩ्ऩ, तेवऩुम् कोबत्ताले नॆऱ्ऱियिऱ्कण्णैक्काट्ट, इवरुम् कालिले अनेकङ्गण्णै उण्डाक्किक् काट्टिऩार्। (कूडि इत्यादि) – नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ तेवदैगळ् इव्वळवुम् उङ्गळैक् कुम्बीडुगॊण्डु, इत्तऩैबोदुबोय् अङ्गे आश्रयिया निऱ्पर्गळ्। अवर्गळ् सॆय्गिऱवऱ्ऱैक् कण्डागिलुम् नीङ्गळुम् अवऩै आश्रयिक्कप्पारुङ्गोळ्; तलैयऱुप्पारुम् अऱुप्पुण्बारुमाय्, क्रामणिगळैप्पोले ऒरुवरै यॊरुवर् वेरोडे अलम्बिप्पोगडवेण्डुम्बडियाऩ विरोदम् सॆल्ला निऱ्कच्चॆय्देयुम्, आबत्तु ऎल्लार्क्कु मॊत्तिरुक्कैयाले ऎल्लारुम् ऒरु मिडऱाय् आश्रयिप्पर्गळ्। परस्परविरोदमुङ् गिडक्कच्चॆय्दे ‘ऊरागक् कूडिवन्ददु’ ऎऩ्बार्गळिऱे। (आडुबुट्कॊडि) – वॆऱ्ऱिप्पुट्कॊडि।
आडु – वॆऱ्ऱि, वॆऱ्ऱिप्पुळ्ळैक् कॊडियाग वुडैयवऩ्। ‘सर्वेश्वरवाहनम्’ ऎऩ्गिऱ हर्षप्रकर्षत्ताले मदित्तु आडानिऩ्ऱ पुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। आश्रिदविरोदि निरसनत्तुक्कु सर्वेश्वरऩुक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदिल्लै; तिरुवडि तिरुत्तोळिले सलियामल् इरुक्कुमत्तऩैये वेण्डुवदु। ‘करुडत्वजऩ्, करुडवाहनऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुमवऩायिऱ्ऱु मोक्षप्रदऩावाऩ्। (आदिमूर्त्तिक्कु) – “कारणन्दु त्येयः” ऎऩ्गिऱबडिये जगत्कारणवस्तुवेयिऱे उपास्यमावदु। मोक्षप्रदऩुमाय् सर्वनियन्तावुमाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु। (अडिमैबुगुवदुवे) – अडिमैबुगुमदुवे कर्त्तत्यम्। उङ्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै; अवऩुडैमैयै अवऩुक्काग इसैय अमैयुम्। अवऩ् इत्तै ‘ऎऩ्ऩुडैमै’ ऎऩ्ऱिरुक्क, नीङ्गळुम् ‘ऎऩ्ऩुडैमै’ ऎऩ्ऱिरादे ‘अवऩदु’ ऎऩ्ऱु इसैय अमैयुम्। अडिमै पुगुवदु ऎऩ्गिऱ इडम् – विधियाय्, कण्डीरॆऩ्गिऱ इडम् – अदुवुम् सॆय्दु पार्त्तिगोळिऱे; इऩि इवऩ् तिरुवडिगळिले अडिमैबुगप्पारुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ययादिसरिदत्तै पट्टर् वाचित्तुप्पोन्दिरुक्कच् चॆय्दे, पिळ्ळैविऴुप्परैयरुम् आप्पाऩ् तिरुवऴुन्दूररैयरुङ्गूड ‘वेदोबप्रुम्हणार्त्तमाग प्रवृत्तमाऩ प्रबन्धङ्गळिल् इदु ऎव्वर्त्तत्तै विशदीगरिक्किऱदु?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘क्षुत्रदेवदैगळ् तन्दामै आश्रयित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् पिऱर्बक्कलिले ओर् उत्कर्षम् कण्डाल् अदु पॊऱुक्कमाट्टार्ग ळॆऩ्ऱुम्, सर्वेश्वरऩे ‘पिऱर्वाऴ्वु नम् वाऴ्वु’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पाऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लि, आऩबिऩ्बु, इतरदेवदैगळ् आश्रयणीयरऩ्ऱु, इवऩॊरुवऩुमे आश्रयणीय ऩॆऩ्ऩु मर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। “इमौस्म” ऎऩ्ऱु ताऴ निऱ्कवल्लाऩ् इवऩेयिऱे। ‘यादवर्गळ् मुडिविले वन्दवाऱे वाट्कोरैयै यिट्टु ऒरुवरै यॊरुवर् ऎऱिन्दु मुडिन्दु पोऩार्गळ्’ ऎऩ्ऱु केट्टवाऱे, ‘कृष्णऩ् इवर्गळ् विषयमाग शङ्गनिदि पत्मनिदि तॊडक्कमाऩवऱ्ऱैक् कॊडुवन्दु कॊडुत्तुच् चॆय्यादऩविल्लै; पिऩ्ऩैयुम् मुडिविले वन्दवाऱे इप्पडियेयायिरुन्ददु; ‘नम्मुडैय भगवत्समाश्रयणत्तुक्कुम् फलम् अङ्ङऩेयागिऱदो? ऎऩ्ऱु अञ्जियिरुन्दोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘अङ्ङऩागादु; अञ्जवेण्डा; अवर्गळ्, ‘इवऩ् ऎऩ् तोऴऩ्, मैत्तुऩऩ्’ ऎऩ्ऱु देह सम्बन्दत्तैक्कॊण्डु विरुम्बुगैयाले अवर्गळुक्कु देहावदियाय् विट्टदु; नाम् स्वरूपज्ञानत्ताले, नित्यऩाऩ आत्मावुक्कु वगुत्त पेऱु पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऱु पऱ्ऱुगैयाले पेऱुम् यावदात्माबावियायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

**ऎट्टाम्बाट्टु**

पुक्कडिमैयिऩाल्दऩ्ऩैक्कण्ड मार्कण्डेयऩवऩै  
नक्कबिराऩुमऩ्ऱुय्यक्कॊण्डदु नारायणऩरुळे  
कॊक्कलर्दडन्दाऴैवेलित् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
मिक्कवादिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वंविळम्बुदिरे।

**प--** अनन्तरम्, मार्कण्डेयऩुक्कु रुत्रऩ् पलप्रदऩायिऱ्ऱुम् ईश्वरऩ्गृपैयाले यॆऩ्ऱु, ‘इतरदेवदैगळुक्कुम् पलप्रधानसक्त्यादायगऩ् अवऩे’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै उदाहरणनिष्ट माक्कि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

अडिमैयिऩाल् – शेषत्रुत्तिमुगत्ताले, पुक्कु – उट्पुक्कु, तऩ्ऩै – (आश्रयणीयऩाऩ) तऩ्ऩै, कण्ड – अबरोक्षित्तुक्कण्ड, मार्कण्डेयऩ् – मार्कण्डेयऩॆऩ्ऱु, अवऩै – पुराणप्रसिद्धऩाऩवऩै, नक्कऩ् – तिगम्बरऩागैयाले नक्नऩॆऩ्ऱु पेराय्, पिराऩुम् – (आश्रिदरुक्कु म्रुत्युवैजयित्तु नित्यत्वत्तैक् कॊडुत्त) उपकारकऩावाऩुम्, अऩ्ऱु – प्रळयदशैयिले, उय्यक्कॊण्डदु – पिऴैप्पित्तु भगवत्परऩाक्कि उज्जीविप्पित्तदु, नारायणऩ् – (अन्तरात्मबूदऩाऩ) नारायणऩ्, अरुळे – (अवऩुक्कुबलप्रदऩाम्बडि तऩ्ऩैप्पण्णिवैत्त) कृपैयालेयायिरुक्कुम्; (आदलाल्), कॊक्कु – कॊक्किऩ्निऱम्बोले, अलर् – अलरुगिऱ पूवैयुडैय, तडम् – पॆरिय, ताऴै – ताऴैगळै, वेलि – वेलियागवुडैय, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळेनिऱ्किऱ, मिक्क – सर्वादिगऩाय्, आदि – निरपेक्षगारणबूदऩाऩ, पिराऩ् – महोबगारगऩ्, निऱ्क – निऱ्क, ऎ मऱ्ऱु तॆय्वम् – वेऱु तत्सापेक्षमाऩ ऎत्तै तैवमाग, विळम्बुदिर् – सॊल्लुगिऱिगोळ्?

**ईडु--** ऎट्टाम्बाट्टु। इङ्ङऩे यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, इतरदेवदासमाश्रयणम् पण्णियऩ्ऱो मार्कण्डेयादिगळ् स्वाबिलषिदम्बॆऱ्ऱदु ऎऩ्ऩ, – आगिल् अदु इरुन्दबडियैक् केट्कलागादो? ऎऩ्गिऱार्।

(पुक्कु अडिमैयिऩाल्) – अडिमैयिऩाल् पुक्कु। ‘सर्वेश्वरऩुक्कु अडिमै’ ऎऩ्ऱु पुक्काऩल्लऩ्; ‘रुत्रऩुक्कु अडिमै’ ऎऩ्ऱु पुक्काऩायिऱ्ऱु।
(तऩ्ऩैक्कण्ड) – काणप्पॆऱामैयाले ताऩ् इऴन्दाऩल्लऩ्; (पुक्कु इत्यादि) – आश्रयणक्कुऱैया लिऴन्ददल्ल; काणप्पॆऱामैयाल् इऴन्ददल्ल।
(मार्कण्डेयऩवऩै) – मार्कण्डेयऩाऩवऩै। (नक्कबिराऩ्) – नक्कऩॆऩ्ऱदु – नक्न ऩॆऩ्ऱबडि। स्वगोष्टिक्कु उपकारकऩा यिरुक्कैयालेयादल्, ज्ञानप्रदत्वत्तैप् पऱ्ऱवादल् – पिराऩॆऩ्गिऱदु। मेल् नारायणऩॆऩ्गैयाले – ‘अवऩुक्कु शेषमामिडत्तिल् उऩ्ऩोडु ऎऩ्ऩोडु वासियिल्लै’ ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळिले काट्टिक्कॊडुत्ता ऩॆऩ्गै। (अऩ्ऱु उय्यक्कॊण्डदु) – आबत्तसैयिले रक्षित्तदु। (नारायणऩरुळे) – ‘नी नॆडुनाळ् पच्चैयिट्टु आश्रयित्ताय्; अव्वाश्रयणम् वॆऱुमऩ् पोयिऱ्ऱदाग वॊण्णादु” ऎऩ्ऱु अवऩैयऴैत्तु, ‘नाऩुम् उऩ्ऩोबादि ऒरुवऩै आश्रयित्तुक्काण् इप्पदम् पॆऱ्ऱदु। इऩि ऊण्गॊडुत्तल्,  
उपदेशङ्गॊडुत्तलिऱे’ अवऩैक् कॊण्डुबोय् सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले काट्टिक्कॊडुत्ताऩायिऱ्ऱु। अरुळॆऩ्गिऱविडम् – ऎल्ला विभक्तियिलुम् ऒट्टलायिरुक्कैयाले, अरुळाले यॆऩ्ऩुदल्; अवऩ् इवऩै रक्षित्तुक् कॊण्डदु सर्वेश्वरऩ् प्रसादत्तैप् पण्णिक्कॊडुत् तॆऩ्ऩुदल्। (कॊक्कलर् इत्यादि) – कॊक्कुप्पोले वॆळुत्त निऱत्तैयुडैय अलरैयुडैत्तायिरुप्पदाय्प् पॆरुत्तिरुन्दुळ्ळ ताऴैगळै वेलियागवुडैत्तायिरुन्दुळ्ळ तिरुनगरियायिऱ्ऱु।
निलत्तियल्बु इरुक्किऱबडि। (मिक्क आदिप्पिराऩ्निऱ्क) – सर्वादिगऩाय् जगत्कारणबूदऩाऩवऩ् निऱ्क। (मिक्क) – सॊल्लुम्बोदु कऩक्कच् चॊल्लि, किट्टिऩवाऱे कुऱैन्दिरा तॊऴिगै। नॆडुनाळ् आश्रयिप्पित्तुक्कॊण्डु, पिऩ्बु कार्यगालत्तिले वन्दवाऱे वेऱे यॊरुवऩ् वासलेऱक् कॊण्डुबोग वेण्डादिरुक्कै।
(मऱ्ऱैत् तॆय्वम् विळम्बुदिरे) – प्रकारङ्गळिले ऒऩ्ऱै ईश्वरऩागच् चॊल्लुगिऱिगोळे; अवऩुक्कु प्रकारमायल्लदु ऒऩ्ऱुक्कुम् वस्तुत्व मिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, प्रकारियागच् चॊल्लि अनर्त्तप्पडुगिऱिगोळे कॆडुविगाळ्! (विळम्बुदिरे) – ‘त्यवहरिक्कैक्कुम् योक्यदै यिल्लै’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱारायिऱ्ऱु इवर्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

विळम्बुम्आऱुसमयमुम् अवैयागियुम्मऱ्ऱुम्दऩ्बाल्  
अळन्दुगाण्डऱ्करियऩागिय आदिप्पिराऩमरुम्  
वळङ्गॊळ्दण्बणैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩै  
उळङ्गॊळ्ञाऩत्तुवैम्मिऩ् उम्मैउय्यक्कॊण्डुबोगुऱिले।

**प--** अनन्तरम्, इतर दुरवबोधऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुनगरियै उङ्गळुक्कु उज्जीवनार्त्तमाग अनुसन्दियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

विळम्बुम् – (तर्क्कगोलाहलत्ताले) शप्तमात्रसारमायिरुक्किऱ, आऱु समयमुम् – (सार्वाग शाक्य क्षबणग वैशेषिग साङ्ग्य पाशुपत रूपमाऩ) आऱु पाह्यसमयमुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुमुळ्ळ कुत्रुष्टिवर्क्कमुम्, अवैयागियुम् – सबैयागत्तिरण्डालुम्, तऩ्बाल् – (अबरिच्चिन्नस्वबावऩाऩ) तऩ्विषयत्तिल्, अळन्दु – (निषेत्यदयावुम्) परिच्चेदित्तु, काण्डऱ्कु – काण्गैक्कु, अरियऩागिय – अरिदाऩ स्वबावत्तैयुडैय, आदिप्पिराऩ् – सर्वगारणबूदऩाऩ महोबगारगऩ्, अमरुम् – पॊरुन्दि वर्त्तिक्कुम् तेशमाय्, वळम्गॊळ् – तर्शनीयमाय्, तण् – श्रमहरमाऩ, पणै – नीर्निलङ्गळाले, सूऴ्न्दु – सूऴप्पट्टु, अऴगाय – निरतिशयभोग्यमाऩ, तिरुक्गुरुगूरदऩै – तिरुनगरियै, (नीङ्गळ्), उम्मै – उङ्गळै, उय्यक्कॊण्डु – उज्जीविप्पित्तुक्कॊण्डु, पोगुऱिल् – नडक्क वेण्डियिरुन्दीर्गळागिल्, उळम्गॊळ् ञाऩत्तु – उङ्गळ् मानसज्ञानत्तुक्कुळ्ळे, वैम्मिऩ् – वैयुङ्गोळ्।

**ईडु--** ऒऩ्बदाम्बाट्टु। उङ्गळुडैय उज्जीवनत्तुक्कु अत्वळवुम् सॆल्लवेणुमो? अवऩ् वर्त्तिक्किऱ तिरुनगरियै उङ्गळ् ज्ञानत्तुक्कु विषयमाक्क अमैयुम् ऎऩ्गिऱार्।

(विळम्बुम् आऱु समयमुम्) – सिलवऱ्ऱैच् चॊल्लानिऩ्ऱाल्, ताङ्गळुम् सिल तर्क्कङ्गळ् सॊल्लानिऱ्कुमत्तऩै पोक्कि, प्रमाणानुकूल तर्क्कमल्लामैयाले केवलम् उक्ति सारमेयायिरुक्किऱ पाह्यसमयङ्गळाऱुम्। अवैयागिऱऩ “शाक्योलूक्याक्षबादक्षबणगबिल पदञ्जलिमदानुसारिणः” ऎऩ्ऱु पाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दारिऱे। (अवैयागियुम् मऱ्ऱुम्) – मऱ्ऱुम् अवऱ्ऱोडॊत्त कुत्रुष्टिगळुम्। “तमोनिष्टाहितास् स्म्रुदाः\*। (तऩ्बाल् इत्यादि) – तऩ्ऩळविल् वन्दाल् ‘इल्लै’ ऎऩ्गैक्कुम् ‘इव्वळवु’ ऎऩ्ऱु परिच्चेदिक्क अरिदायिरुक्कुम्। ‘इल्लै’ ऎऩ्ऩुम् पोदुम्, वस्तुवै ‘इदु’ ऎऩ्ऱु परिच्चेदिक्कवेणुमे। अदावदु – इवऩुडैय स्वरूपरूप कुणविबूदिगळ् पाह्यगुत्रुष्टिगळाल् अविचाल्यमायिरुक्कुमॆऩ्गै। अदुक्कु अडि ऎऩ्? ऎऩ्ऱाल्, – (आदिप्पिराऩ्) – “मे मादा वन्ध्या” ऎऩ्ऩवॊण्णादिऱे। (अळन्दु इत्यादि) – तुस्तर्क्कङ्गळाल् ‘इव्वळवु’ ऎऩ्ऱु परिच्चेदिक्कवॊण्णादबडियिरुक्किऱ जगत्कारणबूदऩाऩवऩ् विरुम्बि वर्त्तिक्किऱ। (वळङ्गॊळ् इत्यादि) – सम्बत्तैयुडैत्ताय् श्रमहरमाऩ नीर्निलङ्गळाले सूऴप्पट्टु, कण्डार्क्कु वैत्त कण् वाङ्गवॊण्णादबडि तर्शनीयमाऩ तिरुनगरियै। (उळङ्गॊळ् ञाऩत्तु वैम्मिऩ्) – उळम्गॊळ् ञाऩम् – मानसज्ञानम्। ज्ञानम् उदित्तु, पाह्येन्द्रियङ्गळाले पाह्यविषयत्तै क्रहिप्पदुक्कुमुऩ्ऩे, मानसज्ञानत्तुक्कुत् तिरुनगरियै विषयमाक्कुङ्गोळ्।
पहिर्विषयमाक्कादे ज्ञानत्तै प्रत्यगर्त्त प्रवणमाक्कप् पारुङ्गोळ्।
ऎऩ्सॆय्य वॆऩ्ऩिल्, (उम्मै उय्यक्कॊण्डु पोगुऱिले) – “सन्दमेनम्” ऎऩ्गिऱबडिये, उन्दामुडैय सत्तैबॆऱ्ऱुप् पोगवेण्डियिरुक्किल्। “असन्नेव” ऎऩ्गिऱबडिये ‘सॆऩ्ऱऱ्ऱदु’ ऎऩ्ऱेयिरुक्किऱारायिऱ्ऱु इवर्। “नेयमस्ति” ऎऩ्ऩुमाबोले। “महात्मना” – तऩ्ऩिल् ताऩ् वासि सॊल्लुमित्तऩै पोक्किप् पुऱम्बु ऒरु ऒप्पुच्चॊल्ल वॊण्णादबडियाऩ पॆरुमाळोडे।

**पत्ताम् पाट्टु**

उऱुवदावदॆत्तेवुम् ऎव्वुलगङ्गळुम्मऱ्ऱुन्दऩ्बाल्  
मऱुविऩ्मूर्त्तियोडॊत्तु इत्तऩैयुम्निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे  
सॆऱुविऱ्सॆन्नॆल्गरुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
कुऱियमाणुरुवागिय नीळ्गुडक्कूत्तऩुक्काट्चॆय्वदे।

**प--** अनन्तरम्, सर्वशरीरियाय् निरदिशयशीलवाऩाय् सर्वमनोहरसेष्टिदत्तैयुडैयऩाऩवऩुक्कु अडिमैसॆय्वदे उत्तेश्यमाय् उसिदमुमाऩ पुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱार्।

ऎत्तेवुम् – सकलतेवतावर्गमुम्, ऎव्वुलगङ्गळुम् – समस्तलोकमुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुमुण्डाऩ चितचित्वर्गमुमाऩ, इत्तऩैयुम् – इवैयित्तऩैयुम्, तऩ्बाल् – तऩ्स्वरूपत्तिले, मऱुइल् – निरवत्यमाऩ, मूर्त्तियोडॊत्तु – असादारणविक्रहत्तोबादि अत्तलैक्कु अदिशयगरमाऩ प्रकारमाय्क्कॊण्डु, निऩ्ऱवण्णम् – ताऩ्निऱ्किऱ स्वरूपबेदमुम् स्वबावबेदमुम् कुलैयादबडि, निऱ्कवे – निऱ्कच्चॆय्दे, (अम्मेऩ्मैयोडॊक्क), सॆऱुविल् – विळैनिलङ्गळिल्, सॆन्नॆल् – सॆन्नॆलाऩदु, करुम्बॊडु – करुम्बोडॊक्क, ओङ्गु – वळरुम्बडियाऩ, तिरुक्गुरुगूरदऩुळ् – तिरुनगरिक्कुळ्ळे निऱ्कुमवऩाय्, कुऱिय – (आश्रिदर्क्कुच् चिऱाम्बित्तु अनुबविक्कलाम्बडि)वामनऩाय्, माणुरुवागिय – (अर्थित्वमे निरूपगमॆऩ्ऩलाम् पडियाऩ) प्रह्मसारिवेषत्तैयुडैयऩाय्, नीळ् – (केट्टारॆल्लारुम् ईडुबडुम्बडियाऩ) निरदिशयबोक्यदा माहात्म्यत्तैयुडैय, कुडक्कूत्तऩुक्कु – कुडक्कूत्तैप्पण्णिऩ कृष्णऩुक्कु, आळ्सॆय्वदे – अडिमैसॆय्वदे, उऱुवदु आवदु – सीरियदायुम् उसिदमायुमुळ्ळ पुरुषार्त्तम्।

**ईडुः**– पत्ताम्बाट्टु। तऩ् ऐश्वर्यत्ति लॊऩ्ऱुङ् गुऱैयामल् वन्दु तिरुनगरियिले निऩ्ऱरुळिऩ पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩुक्कु अडिमैसॆय्गैये उसिदम् ऎऩ्गिऱार्।

(उऱुवदावदु इत्यादि) – नीळ्गुडक्कूत्तऩुक्कु आट्चॆय्वदे उऱुवदावदु।
उऱुवदुम् इदु, आवदुम् इदु, सीरियदुम् इदु, सुशगमुम् इदु वॆऩ्ऩुदल्; उऱुवदावदु – इदुवेयॆऩ्ऩुदल्। (ऎत्तेवुम् इत्यादि) – ऎल्लात्तेवदैगळुम् , तेवदैगळुक्कु पोगस्तानमाऩ ऎल्लालोकङ्गळुम्। (मऱ्ऱुम्) – मऱ्ऱुमुण्डाऩ सचेतनासचेतनङ्गळुम्। (तऩ्बाल् मऱुविल् मूर्त्तियोडॊत्तु) – तऩ्ऩिडत्तु वन्दाल् मऱुविल्लादबडि मूर्त्तियोडु ऒत्तु। इवै मूर्त्तियामिडत्तिल् अप्राकृतमाऩ विक्रहत्तोबादि कुऱैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। मऱुवागिऱदु – कुऱ्ऱम्, अदावदु – कुऱैवु; अदिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै।
प्रुदक्स्तित्यादिगळिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै। अऩ्ऱिक्के, मऱुवैयुडैत्ताऩ मूर्त्तियुण्डु – श्रीवत्सत्तै युडैत्ताऩ विक्रहम्; अत्तोडॊत्तु ऎऩ्ऩुदल्। अऩ्ऱिक्के, मऱुविल्मूर्त्तियुण्डु – हेयप्रत्यनीकमाऩ विक्रहम्।
अत्तोडॊत्तु ऎऩ्ऩुदल्। इवै शरीरत्तोडु ऒक्कैयावदॆऩ्, ऎऩ्ऩिल् – प्रुतक्स्तित्यनर्हाधाराधेयभाव, नियन्द्रुनियाम्यबाव, शेषशेषिबावमाऩ शरीरलक्षणङ्गळ् इवऱ्ऱुक्कु उण्डागैयाले। त्रुक्षत्तिले देवदत्तऩ् निऩ्ऱाल् अदु अवऩुक्कु शरीरमागादिऱे; इङ्गु अङ्ङऩऩ्ऱिक्केयिरुक्कै।
(इत्तऩैयुम् इत्यादि) – इवैयडङ्गलुम् इरुन्दबडिये तऩ्बक्कलिले निऱ्क।
तऩ्ऩैयॊऴिन्द सकलबदार्त्तङ्गळुम् तऩक्कु शरीरदया शेषमाम्बडियिरुक्किऱ इत्वैश्वर्यत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयादबडि वन्दुनिऱ्कै।
उबयविबूदियुक्तऩागैयाल् वन्द ऐश्वर्यमडैयत् तोऱ्ऱुम्बडिक्कु ईडागवायिऱ्ऱु इङ्गु वन्दु निऱ्किऱदु। राजबुत्रऩ् ऒरु ऒलियलै उडुत्तुत् ताऴविरुन्दालुम् ऐश्वर्यत्तिऱ् कुऱैन्दु तोऱ्ऱादिऱे। (सॆऱुविल् इदयादि) – सॆय्गळिल् सॆन्नॆऱ्कळाऩवै करुम्बोडॊक्क ओङ्गानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्ः अव्वूरिल् पदार्त्तङ्गळिल् ऒऩ्ऱिलॊऩ्ऱु कुऱैन्दिरुप्पदिल्लै; तेशविशेषत्तिल् ऎल्लारुम् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कुमाबोले। (कुऱिय) – कोडियैक् काणियाक्किऩाऱ्पोले, कण्णाले मुगक्कलायिरुक्कुम्बडि वडिवै अमैत्तबडि।
(माणुरुवागिय) – इट्टबोदोडु इडादबोदोडु वासियऱ मुगमलर्न्दु पोम्बडियाग इरप्पिले तऴुम्बेऱिऩबडि। (नीळ्गुडक्कूत्तऩुक्कु) – कुडक्कूत्ताडि विट्टबिऩ्बुम्, अम्मनोहारि सेष्टिदत्तैप् पिऱ्पट्टगालत्तिऱ् केट्टार्क्कुम् समगालत्तिले कण्डाऱ्पोले प्रीतिबिऱक्कुम्बडियायिऱ्ऱुक् कुडक्कूत्ताडिऱ्ऱु।
(आळ्सॆय्वदे) – अच्चेष्टिदन्दाऩे अडिमैयिले मूट्टुम्; नीङ्गळ् इसैयुमत्तऩैये वेण्डुवदु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

आट्चॆय्दाऴिप्पिराऩैच्चेर्न्दवऩ् वण्गुरुगूर्नगराऩ्  
नाट्कमऴ्मगिऴ्मालैमार्बिऩऩ् माऱऩ्सडगोबऩ्  
वेट्कैयाऱ्सॊऩ्ऩबाडल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुंवल्लार्  
मीट्चियिऩ्ऱिवैगुन्दमानगर् मऱ्ऱदुगैयदुवे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

**प--** अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यचित्तवर्गळुक्कुप् परमबदम् कैयिलेयॆऩ्ऱु पलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

आळ्सॆय्दु – (परोबदेशमुगमाऩ) वासिगकैङ्कर्यत्तैप् पण्णि, आऴिप्पिराऩै – (आश्रितानुभात्यमाऩ) तिरुवाऴियैक् कैयिलेयुडैय उपकारकऩै, सेर्न्दवऩ् – प्राबित्तवराय्, वण् गुरुगूर्नगराऩ् – विलक्षणमाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, नाळ्गमऴ् – अबिनवबरिमळत्तैयुडैय, मगिऴ्मालै – तिरुमगिऴ्मालैयै, मार्बिऩऩ् – मार्बिलेयुडैयराय्, माऱऩ् – माऱऩॆऩ्गिऱ कुडिप्पेरैयुम्, सडगोबऩ् – (बाह्यकुत्रुष्टिकळाऩशटरै निरसिक्कैयाले) शडगोबरॆऩ्ऩुम् तिरुनाममुडैय आऴ्वार्, वेट्कैयाल् – (भगवत्विषयत्तिले) अबिनिवेसत्ताले, सॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्द, पाडल् – गानरूपमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम्, इप्पत्तुम् – (परोबदेशमाऩ) इप्पत्तुप्पाट्टैयुम्, वल्लार् – (अर्थानुसन्दानत्तोडे) अप्यसिक्कवल्लार्गळ्, कैयदु – कैयदु, मऱ्ऱु – इदिऩुडैय अप्यासमागिऱ प्रयोजनत्तुक्कुमेले, अदु – अत्वरुगुण्डाय्, मीट्चियिऩ्ऱि – पुनरात्रुत्तियिल्लाद, वैगुन्दम् – श्रीवैगुण्डमागिऱ, मानगर् – महानगरमाऩदु। इदु अऱुसीरासिरियविरुत्तम्।

वादिगेसरि अऴगियमणवाळच् चीयर् तिरुवडिगळे शरणम्

**ईडुः** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कुप् परमबदम् सुलब मॆऩ्गिऱार्।

(आट्चॆय्दु आऴिप्पिराऩैच् चेर्न्दवऩ्) – अडिमैसॆय्दु सर्वेश्वरऩैक् किट्टिऩवर्। मुऱैयिले सर्वेश्वरऩैप्पऱ्ऱिऩव रायिऱ्ऱु इवर्। अदावदु – “विसित्रादेहसम्बत्तिरीश्वराय” ऎऩ्गिऱबडिये, अवऩ्गॊडुत्त उपकरणङ्गळैक् कॊण्डु अप्राप्त विषयङ्गळिले पोगादे, “तन्द नी कॊण्डाक्किऩै” (²।³।⁴) ऎऩ्गिऱबडिये वगुत्त विषयत्तुक्के शेषमाक्किक्कॊण्डु किट्टुगै।
आट्कॊळ्ळुगैक्कु उपायम् अवऩ् कैयिले उण्डुबोले काणुम्। ताऩ् त्रुत्तवाऩाय्क्काणुम् इवरै त्रुत्तियिले अन्वयिप्पित्तदु। कैयिल् तिरुवाऴि सेर्न्दाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इवरुम् सेर्न्दबडि। (सेर्न्द) – कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाऱ्पोले। आट्चॆय्गैयावदु – अडिमैसॆय्गै। अडिमैदाऩ् त्रिविदम् – मानस वासिग कायिगङ्गळ्। इवऱ्ऱिल्, मानसगायिगङ्गळुक्कु आळल्लर्; ऎऩ्ऱियवॆऩ्ऩिल्ः – “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्” (पॆरिय।तिरु। ³⁴) ऎऩ्गैयाले। इऩि, वासिगमॊऩ्ऱुमेयाऩाल्, वासिगमागत् तिरुवाय्मॊऴिबाडि अडिमै सॆय्दा रॆऩ्गिऱदो? ऎऩ्ऩिल्ः – अऩ्ऱु, अप्पडियामऩ्ऱु इप्पासुरम् “मुऩिये नाऩ्मुग” (१०।१०।१)ऩिलेयागवेणुम्; इल्लैयागिल्, सर्वसङ्ग्रहमाऩ मुदल्दिरुवाय्मॊऴियिलेयागिलुम् आगवेणुम्; इल्लैयागिल् इवर् वासिगमाग अडिमैसॆय्द “पुगऴुनल्लॊरुव” (³।⁴।१)ऩिलेयाकप्पॆऱिल् मुक्यम्।
आऩाल्, देवतान्दरबरत्वनिरसनपूर्वकमाग सर्वेश्वरऩुडैय परत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गैयालेयाऩालोवॆऩ्ऩिल्ः – अदुवागिल्, मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलेयाग अमैयुम्। परत्वनिर्णयत्तिले परोबदेशमुमागैयालेयाऩालो वॆऩ्ऩिल्ः – अदुवागिल्, “तिण्णऩ्वीट्” (²।²।१)टिलेयातल्, “अणैवदरवणैयि” (²।८।१)ले यादलाग अमैयुम्। आऩाल्, अर्च्चावतारत्तिले परत्वम् अरुळिच्चॆय्गैयालेयाऩालो वॆऩ्ऩिल्; अदुवुमॊण्णादु; अदु “सॆय्यदामरैक्कण्ण” (३।६।१)ऩिलेयाग अमैयुम्। परोबदेशम् पण्णुगैयाले सॊल्लिऱ्ऱाऩालोवॆऩ्ऩिल्ः
-अदुवु मॊण्णादु; “वीडुमिऩ्मुऱ्ऱवुम्” (१।२।१) तॊडङ्गिप् पलविडङ्गळिलुम् परोबदेशम्बण्णिऩार्; अवऱ्ऱिलुमागप् पॆऱ्ऱदिल्लै। आऩाल्, एदावदॆऩ्ऩिल्; – इव्\*ऒऩ्ऱुन्दे\*विले, ”‘तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्’ ‘परऩ्दिऱमऩ्ऱिब्’ ‘पल्लुलगीर्’ ‘तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लै पेसुमिऩे’” ऎऩ्ऱु – पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩे सर्वस्मात्परऩॆऩ्ऱु इवर् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टु, “कबालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिऩ्” (४।१०।४) ऎऩ्ऩक्कण्डु, जगत्तागत् तिरुन्दि श्रीवैष्णवर्गळायिऱ्ऱु; इवर्दाम् अवर्गळुक्कु मङ्गळाशासनम् पण्णुम्बडियिऱे अवर्गळ्दाम् तिरुन्दिऩबडि। “पॊलिग पॊलिग” (५।२।१) ऎऩ्ऱु इदुक्कॆऩ्ऩ ऒरुदिरुवाय्मॊऴि नेरुगिऱारिऱे। सर्वेश्वरऩ् अवतरित्तुत् तिरुत्तप्पार्त्तविडत्तुम् तिरुन्दाद संसारत्तिले इवर्दिरुत्तत् तिरुन्दिऩबडि; इऩि इवर्क्कुत् तत्वनिर्णयम् पण्णवेण्डादबडि “इडङ्गॊळ् समयत्तैयॆल्ला मॆडुत्तुक्कळैवऩबोले तडङ्गडऱ्पळ्ळिप् पॆरुमाऩ्दऩ्ऩुडैप् पूदङ्गळे” (५।२।४) याम्बडि(यायिऱ्ऱु। इप्पडि) तिरुत्तुगैयाले – आट्चॆय् ताऴिप्पिराऩैच् चेर्न्दव ऩॆऩ्गिऱार्। (वण्गुरुगूर्नगराऩ्) – इन्नऩ्मैक्कु अडि अव्वूरिल् पिऱप्पायिऱ्ऱु। (नाळ्गमऴ् मगिऴ्मालैमार्बिऩऩ्) – “नण्णादार् मुऱुवलिप्प” (४।९।१)विले – संसारिगळ् पडुगिऱ क्लेशत्तै अनुसन्दित्तु, सात्तिऩ मालैयुम् वाडियिरुन्ददु मुऩ्बु; इप्पोदु – भगवत्परत्वत्तै उबबादित्तु, ‘इऩि इवर्गळुक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्ऱु तेऱिऩबिऩ्बु, इट्टमालैयुम् सॆव्विबॆऱ्ऱदायिऱ्ऱु। (माऱऩ्सडगोबऩ्) – भगवत्प्राप्ति प्रदिबन्दगमाऩवऱ्ऱुक्कॆल्लाम् म्रुत्युवाऩवर् । (वेट्कै इत्यादि) – सिलर् दान्तराय् वन्दुगेट्क, सॊल्लुगिऱारऩ्ऱे; तम्मुडैय अबिनिवेशादिशयत्ताले अरुळिच्चॆय्द पाडलायिरत्तिलुम् इप्पत्तैयुम् वल्लार् कैयदु, मीट्चियिऩ्ऱि वैगुन्दमानगर्। (मऱ्ऱदु; लीलाविबूदि) इरण्डुम् इवर्गळ् कैयदु। मऱ्ऱु ऎऩ्गिऱ इदु – ऒरु अत्ययमाय्, पुनरात्रुत्तियिल्लाद परमबदविबूदियाऩदु अवर्गळ्गैयदु। इप्पत्तुम्बत्ताग अवर्गळ्गैयदु परमबदम्। अऩ्ऱिक्के, भगवत्परत्व ज्ञानमे प्रयोजनम्; ज्ञानानुरूपमाऩ तेसमुम् अवर्गळुक्कु सुलबम्। मऱ्ऱदाऩ वैगुन्दमानगरुण्डु – संसारत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टाऩदु, अदु अवर्गळ् कैयदु ऎऩ्ऩवुमाम्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुदिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि – ऒऩ्ऱुन्देवुम्**

पन्देशमेबिहरिणानिगिलात्मराशेः

संसारहेतुमिदरेषुबरत्वबोदम्।

वेदेदिहासमुगदःपरिहरुत्यशौरेः

अर्सादनोस्सदशमेव्यव्रुणोत्परत्वम्॥ ॥४०॥

**वादिगेशरि अऴगिय मणवाळ सीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि —- ऒऩ्ऱुन्देवुम्**

****

कल्पान्देबिस्तिदत्वात्सकलसुरगणस्रष्ट्रुबावात्ज्जनानाम् रक्षात्याबादगत्वात्सिवविधिबरणात्सर्ववेदात्मबावात् । तत्तत्कर्मानुरूपम्बलविदरणदोवैनदेयत्वजत्वात् मार्कण्डेयावनादेःप्रबुमदशडजित्प्राहसर्वामरोच्चम् ॥ ४-१३

नित्यैश्वर्यम्दुदुर्ये सहजबहुलसत्पोक्यमन्योन्यसक्तम् क्लेशाबादिस्वदुल्यम् स्वजनकृतकृतार्दीकृतिंस्नेहिवैत्यम् । सम्युक्तंसत्कुणौगैस्स्वजनबरिह्रुदोपेक्ष्यमिष्टार्दरूपम् श्रेष्टम्निश्शेषबोक्यादमनुदशदगेदेवदासार्वबौमम् ॥ ४-१४

**वेदान्दाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

ऒऩ्ऱुमिलैत्तेवुइव्वुलगम्बडैत्तमाल्\*

अऩ्ऱियॆऩ आरुम् अऱियवे\* – नऩ्ऱाग

मूदलित्तुप्पेसियरुळ्मॊय्म्मगिऴोऩ्दाळ्दॊऴवे\*

कादलिक्कुम्ऎऩ्ऩुडैयगै।॥४०॥

**पॆरियजीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्, ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्,  
जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

**भगवत्विषयम् नाऩ्गाम् पत्तु मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

****

\*\*\*\*\*\*\*\*

