+++
title = "28 संपद्याविर्भावाधिकरणम्"

+++
।।श्रीमते हयवदनपरब्रह्मणे नमः।। चतुर्धाध्यायस्य चतुर्थः पादः।। विदुषां ब्रह्मप्राप्तिफला गतिरुक्ता। ब्रह्मप्राप्तानां तेषामैश्वर्यप्रकारः चिन्त्यते---- संपद्याविर्भावः स्वेन सब्दात्।।1।। मुक्तःप्रतिज्ञानात्।।2।। आत्मा प्रकरणात्।।3।। ' परं ज्योतिरपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत ' इत्यत्र देवादिरूपवत्साध्यरुपेणाभिनिष्पत्तिर्विवक्षिता उत स्वाभाविकरूपेणाविर्भाव इति अभिनिष्पत्तिस्वेनशब्दाभ्यां रूपस्याभिनिष्पद्यत्वायोगात्। तस्य सुषुप्त्यादिषु पुरुषार्थत्वादर्शनात् स्वेन शब्दास्यार्थसिद्धस्वीयत्वानुवादकतोपपत्तेरिति पूर्वपक्षः। स्वतस्सिद्धस्याप्यनादिकर्मबन्धरूपादिकर्मबन्धरूपाविद्यातिरोहितस्य तन्निवृत्त्याभिव्याक्तिरूपेण साध्यत्वसम्भावत् अबहतिविद्यायामुपपादितत्वात्। ' यथा न क्रियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षाळनान्मणेः। दोषप्रहाणान्नज्ञानमात्मनः क्रियेत तथा।। यथोदपादखननात्क्रियतेन जलाम्बरम्। सदेव नीयते व्यक्तिमसतस्सम्भवः कुतः।। तथा हेयगुणध्वंसादवबोधादयो गुणाः। प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते नित्या एवात्मनो हि ते ' इति शौनकस्मरणाच्च। ज्ञानानन्दादिरूपस्य कर्मबन्धक्षयेसति विकासरूपावनिर्भावो न स्वरूपत उत्पत्तिः। तथासति स्वेनविशेषणानर्क्यपत्त्या येन रूपेणाभिनिष्पद्यते तस् स्वीयताया अर्थसिद्धत्वेन स्वेन शब्दस्यासाध्यात्वपरताया वक्तव्यत्वाच्चेति सिद्धान्तः।। संग्रहकारिके।। आगन्तुकं किञ्चिदुपैति रूपं मुक्तोऽभिनिष्पत्तदिवचोऽनुरोधात्। स्वरूपमात्रे पूरुषार्थतायास्सुषुप्तिदृष्टेमुपलम्भनाच्च।। त्रिविदगतवन्मुक्तस्यागन्तुकत्ववितर्कणां" न हि विषहते रूपेस्वेनेति तस्य विशेषणम्। अपि तदभिष्पत्तिर्युक्तैव बन्धविधूनना द्विकसति हि तज्ञ्ज्ञानानन्दादि संकुचितं तदा।। इति सम्पद्याविर्भावाधिकरणम्।।1।।