+++
title = "29 अविभागेनदृष्टत्वाधिकरणम्"

+++
अविभागेन दृष्टत्वात्।।4।। किमयं ब्रह्मप्राप्तो विद्वान् स्वात्मानां ब्रह्मणः पृथग्भूतमनुभवति, उत तदविभक्तिमिति साम्यसाहितपरमसाम्यक्षुतिभ्यां तत्त्वमस्यादिक्षुतिभिश्च संशये ' सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह। ब्रह्मणा विपश्चिते 'ति, ' निरञ्जनः साम्युपैती ' ति च मुक्तस्य ब्रह्मणा सह साहित्यपरमासाम्यश्रवणात् पृथग्भूतमेवानुभवति। नत्वविभक्तम्। अविभागस्यातिविरोधादिति पूर्वपक्षः।। सिद्धान्तस्तु-- अविभक्तमनुभवति। परब्रह्मप्राप्तया निवृत्त्वमस्यादिस्वात्मनो यथावस्थितस्य स्वेन दृष्टत्वात्। स्वात्मस्वरूपं" हि तत्त्वमस्यादि श्रुतिभिः परमात्मनः तच्छरीरतया तत्प्रकारभूतमिति प्रतिपादितम्। तस्मादविबागेन ततप्रकारतयैवानुभवति। साहित्यश्रुतिस्तु कर्तृसाम्यं कर्मसाम्यं वा प्रतिपादयन्ती न प्रकारप्रकारिभावोऽपि न परमसाम्येन विरुध्यते। ब्रह्मानन्दानुभवादिगुणैः परमसाम्यस्यप्रकारप्रकारिभावेऽपि सत्त्वात्। न च सर्वैरपि गुणैस्सर्वात्मना साम्यं विवक्षितत्। तथा सति व्यावर्तकधर्माभावेनाभेदापत्तेः। एतेन मुक्तौ परमसाम्यश्रवणात् प्रकारप्रकारिभावश्रुतिर्बद्धावस्थाविषयेत्यपीतिपूर्वपक्ष्याशयो निरस्तः। सर्वात्मना साम्यासम्भवात्। तुलाधृतयोः स्वर्णशिलाशकल्योः परमसाम्योक्ताविवं विवक्षितांशे अत्यन्तसाम्यसत्त्वात्।। संग्रहकारिके।। अनुभवति स्वात्मानं मुक्तः परमात्मनः पृथग्भूतम्। साहित्यसाम्यविषयश्रुत्यनुसारेण तत्क्रतुन्यायात्।। एवं सति प्रकारप्रकारिभावादिवैधर्म्यम्। बद्धावस्थामात्रेण तु मुक्तौ परमसाम्यसम्पत्तेः।। मैवं तत्त्वमसीत्याद्यपरिमितश्रुतिमितार्थतत्वस्य। दृष्टत्वात्स्वं ब्रह्माविभक्तमनुभवति तत्प्रकारतया।। प्रकारभुतस्यापि स्योत्साहित्यं भोगक्रर्मणि। अन्यथैव भवेत्साम्यं तेन तस्य विवक्षितम्।। इति अविभागाधिकरणम्।।2।।