+++
title = "30 ब्राह्माधिकरणम्"

+++
ब्राह्मेण जामिनिरूपन्यालसादिभ्यः।।5।। चितित्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः।।6।। एवमप्युपन्यासात्पूर्वश्रावादविरोधं बादरायणः।।7।। ब्रह्मप्राप्तस्य स्वरूपाविर्भाव उक्तः। सकेनस्वरूपेणाविर्भाव इति श्रुतिद्वैध्याद्विचार्यते। तत्र विज्ञानमात्ररूपेणेति तावत्पप्राप्तम्। ' स यथा सैन्धवखिल्योनन्तरोबाह्यः कृत्स्नो रसघनएवं वा अरेऽयमात्मानन्तरोबाह्यः कृत्स्नः प्रात्रानधन एवे ' ति तस्य विज्ञानमात्रत्वश्रवणादपहतपात्मत्वादिश्रवणं" मनश्शरीरदर्मपाप्मत्वाद्यनाश्रयत्वपरम्। सत्यकामत्वसत्यसङ्ल्पत्वश्रवणं संसारदशायां कदाचित्कस्य सत्यकात्वादिपरमिति। एवं प्राप्तउच्यते-- ब्राह्मेण दहरविद्यायां ब्रह्मणि श्रुतेनापहतपाप्मादिगुणजातेनायमाविर्भावः" प्रजापतिविद्यां जीवेऽपि तदुपन्यासान्मुक्तवेव जक्षणादिश्रुतेश्च। न प्रज्ञानघनएवेत्यवधारणविरोधः। न हन तेन विज्ञानातिरिक्तरूपनिषेधः" क्रियते। किं तु बाह्याभ्यन्तरभेदं विना सर्वत्र स्वप्रकाशबोधरूपत्वमुच्यते। तत्र दृष्टान्तानुगुण्यात्। न हि दृष्टान्ते सैन्धवशकले सर्वत्र प्रदेशे लवणरसव्याप्तिं विना रूपस्पर्शादिव्यावर्तनेऽपि तात्पर्यमस्ति। त्वगादिप्रदेशभेदेन चूतफलादेरिव प्रदेशभेदेन नानारसत्वं नास्तीत्येतावदेव हि तत्र विवक्षितम्। अत्र श्रुतिद्वयानुरोधात् कर्मबन्धरूपादिविद्याक्षये सत्यपहतपाप्मत्वनादिगुणजातेन विकसितज्ञानस्वरूपेणचायमाविर्भाव इति युक्तम्।। संग्रहकारिके। ब्राह्मेणविर्भावं गुणाषअटेनाह मुक्तस्य। जैमिनिरथौडुलोमिस्तमाह विज्ञानमात्रतया।। उभयविधश्रुतिदृष्टेरुभयातमतयेति सिद्धान्तः। विज्ञानमात्रतात्विह कार्त्स्न्येन स्वप्रकाशत्वम्।। सा मुक्तस्याम्नाता निवर्तिका नेतरगुणानाम्। सैन्धवखिल्यस्य यथा रसघनताधवलतादीनाम्।। इति बाह्याधिकरणम्।।3।।