+++
title = "32 अभावाधिकरणम्"

+++
अश्रावंबादिराह ह्येवम्।।10।। श्रावं जैमिनिर्विकल्पामननात्।।11।। द्वदशाहवदुङयविधं बादरायणोऽतः।।12।। तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः।।13।। भावे जाग्रद्वत्।.14।। प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति।।15।। स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि।।16।। किं मुक्तस्य देहेन्द्रियाणि सन्ति उत न सन्ति। अथवा यथासङ्कल्पं सन्ति न सन्ति चेति विशये सति न सन्त्येन। " न हवै सशरीरस् सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वावसन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशत " इति ह्याह श्रुतिः। अत एव तस्य शरीरात्समुत्थानमनन्तरमे वदति " एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाये ' त्यादिना। न च मुक्तस् स्वशरीरसृषअटौ तदर्थपित्रादिसृष्टौवाऽपेक्शा स्यात् तदा तस्य ब्रह्मानुभवादन्यपरत्वं ब्रह्मणो निरतिशयभोग्यत्वहानिश्च प्रसज्येत। ' स एकधा भवति त्रिधा भवती ' त्याद्या्मनानंत्वर्थवादमात्रम्। अणोर्जीवस्य युगपदनेकदेहव्याप्त्ययोगादिति पूर्वपक्षः। सिद्धान्तस्तु-- मुक्तस्येच्छया शरीरिणि सन्ति न सन्ति च श्रुतिद्वयानुरोधात्। यथा ' द्वादशाहमृद्धिकमा उपेयुः, द्वदशाहेन प्रजाकामं" यदये ' दिति श्रुतिद्वयदर्शनात् द्वदशाहश्चसत्राहीनोभयात्मकः। ननु विदेहावस्थायां कथं कामभोगः तदभावे कथं विदेहावस्थेच्छा। यदि मनोमात्रेण तदा भोगः तदा कदाऽपि देहापेक्षा न स्यादिति चेत् उच्यते। देहाभावे स्वप्नइवासूक्ष्मभोगः। तद्भावे जागररूपस्पष्टस्थूलभोगः। यदा मुक्तस्य शरीराद्युपकरणानि सन्ति तदा तानि तस्य सत्यसंकल्पत्वेऽपि तेनैव सृष्टानीति नास्ति नियमः। कदाचित् स्वप्न इव सर्वेश्वरसृषअटैः" पितृलोकादिभिर्लीलारसं भुङ्क्ते कदाचिज्जागरइव स्वसृष्टैस्सर्वेश्रवसृष्टैश्च पित्राद्युपकरणैलीलारसं भुङ्क्ते। सर्वेशअवरो लीलर्थं" दशरथवसुदेवादिपितृलोकादिकमात्मनस्सृष्ट्वा तैर्मनुष्यधर्मलीलादिकं यथा भुङ्क्ते, तथा मुक्तानामपि स्वलीलायै स्वपितृलोकादिकं स्वयमेव सृजन्तीति विशेषः। न चैतावता मुक्तस्य ब्रह्मानुभवादन्यपरत्वप्रसङ्गः। न हि ते स्वभोगलांपट्येन पित्राद्युपरकणादि सृजन्ति। किन्तु सविभूतिकब्रह्मानुभावार्थं ब्रह्मविभूतिविशेषतयैव सृजन्ति। नन्वेवं सतियदाकभूतिकब्रह्मानुभूतावुत्कर्षापकर्षो स्यातामितिचेत्। नैषदोषः। सर्वस्यापि मुक्तस्य स्वसृष्टपरसृष्टातीतिनागतसकल विभूतिविशिष्टब्रह्मानुभूत्यङ्गीकारात्। नचाणोर्जीवस्य युगपदनेकदेहाधिष्ठानासंभवः। संसारदशायं सर्वाङागीणसुखानुभवोपपादकैकैदेहव्याप्तियोग्यस्येव मुक्तिदशायमनेकदेहव्याप्तियोग्यस्य धर्मज्ञानविकासस्य सद्भावात्। 'बालाग्रशतभागस्य शतधाकल्पितस्य च। भागो जीवस्सविज्ञेयस्यचानन्त्याय कल्पत' इति मुक्तौ धर्मज्ञानविकासेनापरिच्छेदरूपानन्त्श्रवणात्। ननु 'प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेदनान्तर'मिति श्रुत्या मुक्तस्य ज्ञानाभाव उच्यते। कथं तस्य ज्ञानविकासस्सार्वज्ञ्यञ्चोपेयते। नैषदोषः। तस्याः श्रुतेस्सुषुप्तिमरणान्यतरावस्थाविषयस्वात्। तयोरेवहि ज्ञानाभावः प्रसिद्धः। 'नाहखल्वयमेव संप्रत्यात्मानं जानात्ययमहमस्मीति नो एवेमानि भूतानि विनाशमेवापीतो भवती'ति सुषुप्तौ एतेभ्यो भूतेभ्यस्समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रेत्यसंज्ञास्ती'ति मरणे। मुक्तौतु सार्वज्ञ्यं स्पष्टमेवोच्यते-- 'सर्वं हपश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वश' इति। तस्मानुमुक्ताः स्वेच्छया सदेहा विदेहाश्च भवन्तीति सिद्धम्। संग्रहकारिकाः।। अपवर्गं प्राप्तानां न सन्ति देहास्तथाश्रवणात्। सङ्कल्पात्पित्रादेस्सृष्ट्युक्त्याऽपि च न तत्सिद्धिः।। देहे पित्रादौ वा भवन्त्यपेक्षाजुषौ यदि ते। तेषा ब्रह्मनुभवानदन्यपरत्वं प्रसज्यते।। ब्रह्मणि च भोग्यताय निरतिशयत्वं प्रहीयेत। सन्ति न सन्ति च देहाः स्वकीयसङ्कल्पभेदतस्तेषाम्।। पित्राद्युपकरणैस्सह सृजन्ति तान्नस्वभोगरसतस्ते। भगवल्लीलान्तर्गतिमालोच्य सृजन्ति किं तु यथा।। यत्तस्य दशरथादिस्रष्टुर्लीलेद्दशी द्दष्टा। अणवोऽपि जीवदीपाश्चैतन्यैस्स्वप्रभारूपैः।। युगपत्सृष्टान्देहान्बहूनपि व्याप्नुवन्ति तदा। चैतन्यानि हि मुक्तौ प्राक्सकुचितानि कर्मगणैः। संकोचकप्रहाणाव्द्याप्तिं यान्तीति सिद्धान्तः। इति अभावाधिकरणम्।।5।।