+++
title = "33 जगद्व्यापारवर्जाधिकरणम्"

+++
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च।।17।। प्रत्यक्षोपदेशान्नितिचेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः।।18।। विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह।।19।। दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने।।20।। भोगमात्रसाम्यलिंगाच्च।।21।। अनावत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात्।।22।। तदिदं मुक्तस्यैश्वर्यं सर्वेश्वरस्येव जगव्द्यापारसहितं उत तद्वर्जमिति संशये परमसाम्यश्रुतेर्जगव्द्यापारसहि- तमिति प्राप्तम्। न च सृष्चिनियमनादि प्रकरणेषु सर्वेष्वरस्यैव प्रकृतत्वात् मुक्तानामसन्निहितत्वाच्च तस्यैव सृष्ट्यादिव्यापारो न मुक्तानामिति वाच्यम्। श्येनप्रकरणे श्येनवदिषोरसन्निहितत्वेऽपि 'समानमितरच्छ्येनेने'ति साम्यवचनात्तदीयवैशेषिकाङ्गानामिषाविव मुक्तानामीश्वरसाम्यवचनात्तदीयसृष्ट्यादिव्यापाराणां" तेषु सिध्युपपत्तेः। 'इमॉल्लोकान्कामान्नी कामरूप्यनुञ्चर'न्निति मुक्तानां लोकसञ्चारश्रवणात् ताद्दशसञ्चारस्य तत्तल्लोकगतवस्तुनियमनादिलीलार्थत्वाच्च। न च तत्तल्लोकगतफलभोगार्थं तत्स्यादिति वाच्यम्। ब्रह्मानन्दमनुभवतोऽपि विषयान्तरलिप्सया सञ्चारभ्युपगमे तस्य निरतिशयत्वभङ्गापत्तेः। न च मुक्तानां जगत्सृष्ट्यादिसत्त्वे सर्वथा सर्वेश्वरसाम्यापत्ते- 'न तत्समश्चाभ्यधिकश्च द्दश्यत' इति श्रुतिविरोधः स्यात्। अतः साम्यं केनचिदेव रूपान्तरेणेति कंकोचनीयमिति वाच्यम्। साम्यश्रुतिविरोधात्तन्निषिधश्रुतिरेव संसारिषु ब्रह्मसाम्यनिषेधविषयेति संकोचोपपत्तेः। अधिकारवाक्यावगतफलविरोधेन 'को हि तद्वेद यद्यमुष्मिल्लोकेऽस्ति वा नवेती'यस्येव 'परमं साम्यमुपैती'ति फववाक्यविरोधेन साम्यश्रुतेरन्यथा नयनौचित्याच्च। 'कारणन्तु ध्येय' इति श्रुतेर्जगत्कारमत्वविशिष्टब्रह्मोपासनस्य तत्क्रतुन्यायेन सृष्ट्यादिवर्जमेव मुक्तैश्वर्यं। जगत्कारणत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वश्रुत्वा जगत्स्रष्टुरेकत्वश्रुत्या च विरोधात्। तस्माद्यथाप्रकरणं सर्वेश्वरसाधारणं" निखिलजगव्द्यापारः नत्वसन्निहितमुक्तसाधारणं। सर्वलोकसञ्चारोऽपि न नियमनार्थः। किं तु तत्तल्लोकगतभोगप्राप्त्यर्थः। 'कामान्नीकामरूपी'ति विशेषणात्। न च मुक्तस्य जन्मवृध्द्यादिविकारवत् क्षुद्रभोगलिप्सया लोकपरिभ्रमणे तद्भोग्यब्रह्मानन्दस्य निरतिशयत्वहानिः। न हि संसारिवत् मुक्तस्य तत्तल्लोकभोगानुभवो लौकिकसुखतयेष्यते। किं तु मविभूतिकब्रह्मानन्दानुप्रविष्टतया। तत्क्रतुन्यायस्त्वसाधारणोपास्यधर्मातिरिक्तविषयः। जगत्कारणत्वन्तु लक्ष्मीपतित्वादिवदसाधारणं 'तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्सम्भूतः' 'अपएव ससर्जादौ तासु वीर्यमपासृज'दित्यादित्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यां" तथैव प्रतिपादनात्। अतः परमसाम्यश्रवणं सविभूतिकब्रह्मानन्दानुभव- रूपभोगसाम्यमात्रविषयम्। 'सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह ब्रह्मण विपश्चिते'ति तन्मात्रश्रवणलिङ्गात्। एवं ब्रह्मासाधारणं" जगव्द्यापारं मुक्तास्सत्यसंकल्पा अपि कथमाशसेरन्। ते च तेषां सत्यसंकल्पत्वादिगुणाश्च मुक्तावपि भगवत्परतन्त्रा इति हि 'तस्य च नित्यत्वा'दिति द्वितीयाध्यायसूत्रेण प्रतिपादितम्। मुक्तानां सत्यसंकल्पताऽपि भगवत्परिचरणोपयोगिस्वदेहपित्राद्युपकरणसृष्टिमात्रविषयेति सर्वेश्वरस्य भगवतः पुरुषोत्तमस्यैव जगत्सृष्ट्यादिव्यापारः।। संग्रहकारिकाः।। ऐश्वर्यं मुक्तिभाजामपिनिखिलजगव्द्यापृतिव्यापकं स्या- दाम्राता ब्रह्मणा यत्परमसद्दशता सत्यसंकल्पता च। कामान्नीकारूपी सकलभुनसञ्चारशाली स्वराडि- त्यादिष्टे यत्ततोपि स्फुटमिह चगतान्तादधीन्यप्रतीतिः।। मैवं ब्रह्मप्रकरणगतास्सृष्टिसंहारमुख्याः" सम्बध्यन्ते कथमपि न तैस्सन्निधानप्रसङ्गे। तत्तल्लोकप्रथितविषयाभोगभोगैकभावं" नैवाचष्टे नियमपितृतां लोकसञ्चारसूक्तिः।। हेयाअपि मुक्तानां विकारलोकस्थिता भृशं भोगाः। ब्रह्मविभूतितया स्युर्भोग्यास्सविभूतिकं तदनुभवति।। मुक्तानां या सत्यसंकल्पतोक्ता तत्संकल्पाधीनसत्तैव साऽपि। तेचान्ये ये तद्गुणास्सर्व एतेऽप्यापद्यन्ते सर्वदा तादधीन्यम्।। एवं मुक्तावप्यचिद्वस्तु तुल्यं जीवास्सर्वे शेषतैकस्वभावाः। इति जगव्द्यापारवर्जाधिकरणम्।।6।। इति श्रीमद्भारद्वजाकुलजलधिकौस्तुभ श्रीमदद्वैतविद्याचार्य श्रीविश्वजिद्याजि- श्रीरङ्गराजाध्वरिवरसूनोरप्पयदीक्षितस्य कृतौ चतुर्मतसारे नयमयूख- मालिकाख्ये द्वितीयपरिच्छेदे चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः।।