+++
title = "०३"

+++

पाद्मसंहितायाम्।  
तृतीयोऽध्यायः

पद्मः----

ब्रह्मण स्सृष्टिरधुना वक्ष्यते द्विजसत्तम।  
नारायणोऽसृहजत्तोयं तत्रैवासीन्महार्णवः॥ 3.1 ॥

अनिरुद्धांशजा दुर्गा मायारूपा सुमोहिनी।  
न्यग्रोधमसृजत्तस्मिन् मायारूपे महाद्रुमे॥ 3.2 ॥

अनिरुद्धांशजश्श्रीमान् पद्मनाभः पुरातनः।  
संहृत्य लोकान् पुरुषः पर्णपर्यङ्कमेयिवान्॥ 3.3 ॥

वटपत्रशायिनो नाभीपद्मे चतुर्मुखसृष्टिः।  
तत्र पुंसश्शयानस्य नागपर्यङ्कभूषिते।  
हिरण्मयं पद्मगर्भम् नाभेरण्डमजायत॥ 3.4 ॥

तदण्डं पञ्चभूतात्मभूतं शुद्धमतर्कितम्।  
अण्डस्य पर्धमानस्य मध्ये पद्मं सितप्रभम्॥ 3.5 ॥

सहस्रदलपर्यन्तमन्तः केसरमण्‍डितम्।  
मध्ये (1) कर्णिकया युक्तमद्भुतम् सृष्टिकारणम्॥ 3.6 ॥

स्रष्टारमसृजत्तस्मिन् पद्मनाभश्चतुर्मुखम्।  
(1. मणिकया)

        पद्मासनम्.

आसनं ब्रह्मणो यस्मात्पद्म मादावभूत्ततः॥ 3.7 ॥

अन्येषामपि देवाना मासनं पद्ममिष्यते।  
        सनन्दनादीनां सृष्टिकार्यविमुखता

सनन्दनादीनसृजत्सष्ट्यर्थं पद्मभूस्स्वयम्॥ 3.8 ॥

स्रष्टुं मनो न दधिरे ते च स्वायम्भवास्तदा।  
सर्वे ते योगिनो जाता वीतरागा विमत्सराः॥ 3.9 ॥

        ब्रह्मणः क्रोधाद्रुद्रसृष्टिः

तेष्वेवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ महात्मसु।  
ब्रह्मणो भून्महान् क्रोधस्त्रैलोक्यदहनक्षमः॥ 3.10 ॥

भ्रुकुटीकुटिला त्तस्य ललाटात्क्रोधदीपितात्।  
समुत्पन्नस्तदा रुद्रो युगान्ताग्नि समप्रभः॥ 3.11 ॥

अर्धनारीनरवपु र्महाकायः प्रतापवान्।  
संविभज्यात्मनो देवं नरं नारीं च निर्ममे॥ 3.12 ॥

मिथुनाज्जज्ञिरे तस्माद्रुद्राणां कोटयस्तथा।  
सर्वे चतुर्भुजाः क्रूराः त्रिणेत्राश्शूलपाणयः॥ 3.13 ॥

तेषु प्रधाना विप्रेन्द्र रुद्रा एकादश स्मृताः।  
मरीच्यादिभिर्जगत्सृष्षिः

रुद्रसृष्ठिमपि ब्रह्मा व्यर्थमालोक्य लोककृत्॥ 3.14 ॥

मरीच्यादीन् षडपरान् मनसा विर्ममे पुनः।  
तैरेतदखिलं सृष्ठं त्रैलोक्यं सचराचरम्॥ 3.15 ॥

ब्रह्मणः परमपुरुषदर्शनम्।  
एवं सृष्ट्वा जगदिदं पद्मयोनिश्चतुर्मुखः।  
ध्यानं परममातस्थौ कारणं स्वस्य चिन्तयन्॥ 3.16 ॥

ध्यायतस्तस्य पुरतः तेजः पुञ्जमिवाभवते।  
दिवाकरसहस्राभं विद्युत्सङ्घातसन्निभम्॥ 3.17 ॥

तन्मध्ये पुरुषश्रेष्ठं पीतनिर्मलवाससम्।  
शङ्खचक्रगधापद्मं धारयन्तं चतुर्भुजम्॥ 3.18 ॥

श्रीवत्साङ्णं प्रसस्नास्यं कौस्तुभेन विराजितम्।  
स्फुत्किरीटहाराद्यै र्भूषणै रुपशोभितम्॥ 3.19 ॥

(2) तं दृष्ट्वा पुरुषश्रेष्ठं पद्मयोनिरचिन्तयत्।  
एष एव परो देवस्सर्वस्य जगतः प्रभुः॥ 3.20 ॥

(2. श्रुश्रूषमाणाय.)

नास्मात्परतरः कश्चीद्धृश्यते पुरुषः स्थितः।  
तमेव संशर्यान् प्रष्टुं विविधानुपचक्रमे॥ 3.21 ॥

ब्रह्माः---

कस्त्वमत्यद्भुताकारः पुरुषः पुरुषोत्तम।  
मह्यं (3) जिज्ञातमानाय आत्सानं दर्शयस्वमे॥ 3.22 ॥

श्रीभगवान्----

स्रष्टारं सर्वलोकानां पुराणं पुरुषं परम्॥

अनादिमध्यनिधनं विद्धि मामचलं ध्रुवम्॥ 3.23 ॥

कारणं सर्वलोकस्य मा च भूत्संशयस्तव।  
संशयस्य त्वदीयस्य च्छेत्तारं मामुपस्थितम्॥ 3.24 ॥

ब्रह्माः---

धन्योस्म्यनुगृहीतोऽस्मि पूर्णाकामोऽस्मि शाश्वत।  
अज्ञातं नास्ति ते ज्ञेयं कर्तव्यं नास्ति चाकृतम्॥ 3.25 ॥

नानवाप्तमवाप्तव्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते।  
कस्य हेतोर्जगत्स्रष्टुं भवान् प्रेरयसे वद॥ 3.26 ॥

श्रीभगवन्---

क्रीडामि केवलं ब्रह्मन् सृष्टिसंहारपालनैः।  
लोकानामपि सर्वेषामहं केनापि हेतुना॥ 3.27 ॥

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे ब्रह्मादिसृष्टिप्रकारो नाम
