+++
title = "०५"

+++

पाद्मसंहितायाम्

पञ्चमोऽध्यायः

ब्रह्माः----

प्रकृत्या तस्य संयोगो जायते केन हेतुना।  
एतदाचक्ष्व भगवन् रहस्यं दुर्लभं (1) मम॥ 5.1 ॥

(1. मतम्)

श्रीभगवान्---

प्रकृत्या पुरुषस्य संयोगे हेतुः।  
मन्माया कारणं ब्रह्मन्न नादिरविनाशिनी।  
युनक्ति पुरुषं सैषा प्रकृत्या गुणरूपया॥ 5.2 ॥

भगवतः प्रसादात् प्रकृत्या वियोगः

मत्प्रसादं विना तस्य न विरामो स्ति कस्य चित्।  
यावन्नाहं प्रसीदामि तावन्माया दुरत्यया॥ 5.3 ॥

पूर्णकामस्य भगवतः प्रसादे निबन्धनम्.

ब्रह्माः----

पूर्ण कामस्य देवस्य प्रसादे किं निबन्धनम्।  
न जाने कारणं तस्य तन्मे ब्रूहि निबन्धनम्॥ 5.4 ॥

श्रीभगवाः----

वर्णानामाश्रमाणां च मर्यादायामयाकृता

तां ये समनुवर्त न्ते प्रसाद स्तेषु मे महान्॥ 5.5 ॥

तस्मात्संसारिणां पुंसां मत्प्रसादं विना क्वचित्।  
निश्श्रेयसकरं नास्यद्भध्यस्व कमलासन॥ 5.6 ॥

ब्रह्माः---

भगवन् देवदेवेश जानामि पुरुषोत्तम।  
त्वामेव जगतां मन्ये स्रष्टापं कमलेक्षण॥ 5.7 ॥

प्रभवन्ति यतो लोकाः प्रलयं यान्ति यत्र च।  
भगवन् तदशेषेण (2) ज्ञातुमिच्छामि शंस मे॥ 5.8 ॥

(2. श्रोतुं)

सृष्ट्यादिनिरूपणम्।  
श्रीभगवान्---

प्रकृतिः पुरुषश्चोभे मम रूपे दुरत्यये।  
अनुप्रविश्य द्वितयां क्षोभयाम्यहमिच्छया॥ 5.9 ॥

प्रकृति स्त्रि गुणा ब्रह्मन्ननादिरविनाशिनी।  
पुरुषाधिष्ठिता सूते स्थावराणि चराणि च॥ 5.10 ॥

गुणसाम्यात्मन स्तस्मात्पुरुषाधिष्ठि तात्पुनः।  
अजायत महत्तत्वं त्रिविधं त्रिविधैर्गणैः॥ 5.11 ॥

अहङ्कारस्ततो जात स्तस्य तिस्रो विधाः स्मृताः।  
वै कारिकस्तैजसश्च (3) भूतादिश्चेति तत्त्रिधा॥ 5.12 ॥

(3. भौतिकश्चेति.)

वैकारिकादहङ्कारात्सात्विकाः पञ्चहज्ञि रे।  
ज्ञानेन्द्रियाणि पंचैव राजसात्तैजसात्पुनः॥ 5.13 ॥

कर्मेन्द्रियाणि जातानि भूतादेस्तामसादथ।  
शब्दतन्मात्रमभवत्तच्चा काशमजीजनत्॥ 5.14 ॥

स्पर्शतन्मात्रमाकाशा त्तस्माद्वायुरजायत।  
रूपमात्रं ततो वायो स्तस्मादग्निरजायत॥ 5.15 ॥

रसमात्रमजन्यग्ने स्तस्मादापः प्रजज्ञिरे।  
गन्धतस्मात्रमद्भ्योपि गन्धमात्रात्तथा मही॥ 5.16 ॥

शब्दैकगुणमाकाशं शब्दस्पर्शगुणोऽनिलः।  
शब्दस्पर्शौ तथा रूपं तद्वदग्नेरुदाहृतम्॥ 5.17 ॥

(4) शब्दस्स्पर्शौ रसो रूपं चातुर्गुण्यपां स्मृतम्।  
शब्दस्पर्शौ रूपरसौ गन्धः पञ्चगुणा मही॥ 5.18 ॥

(4.शब्दस्पर्शौ रूपरसौ.)

नानावीर्याः पृथग्भूतास्ते सृष्टास्संहतिं विना।  
नाशक्नुवन्प्रजास्स्रष्टुं ततसै संहतास्स्वयम्॥ 5.19 ॥

महदादि विशेषान्ताः प्रधानपुरुषेरिताः।  
अण्‍डं ममांशभूतस्य पद्म नाभस्य मद्मज॥ 5.20 ॥

नाभेरजायत ततो जगद्योनिरभूद्भवान्।  
सर्गादौ प्रकृतेरेवमुद्भूतमखिलं जगत्॥ 5.21 ॥

लीयते प्रकृतावेव कल्पान्ते कमलासन॥

ब्रह्माः---

मन्ये त्वया जगत्सृष्टं विधृतं च त्वया विभो।  
कालरूप स्त्वमेवैकः कल्वान्ते सञ्चहर्थ च॥ 5.22 ॥

इदानीं वद मेज्ञानं ब्रह्मसिद्धिदमच्युत।  
यज्ज्ञात्वा न पुनर्जन्म मरणं भवबद्धनम्।  
ब्रह्मज्ञानद्वै विध्यम्।  
श्रीभगवान्---

ज्ञानं द्विविधमाख्यातं सत्वाख्यं चक्रियात्मकम्।  
(5) सत्वाख्यस्य क्रियाख्येन सिद्धिरव्यभिचारिणी॥ 5.23 ॥

(5.तत्वाख्यस्य इतिक्वचित् इतः प्रभृतिश्लोकेषु सत्वशब्दस्थाने सत्ता शब्दः कोशान्तरे दुश्यते,)

ब्रह्माः---

ज्ञानं क्रियात्मकं तावत् वद क्रीयग्विधं प्रभो।  
योनाभ्यस्तेन सत्वाख्यं यास्यामि ब्रह्म(6) सिद्धिदम्॥ 5.24 ॥

(6. साधनम्)

सत्वक्रियात्मकज्ञान लक्षणम्।  
श्री भगवान्----

यमश्च नियम (7) श्चैवक्रियाख्यं द्विविधं स्मृतम्।  
ताभ्यां ज्ञानंच सत्वाख्यं प्राप्नोत्येव न संशयः॥ 5.25 ॥

(7.श्चेति क्रियाच द्विविधा स्मृता,)

ब्रह्मण्यभिन्नं सत्वाख्यं ज्ञानाज् ज्ञेयमवाप्यते।  
(8) ज्ञानान्मुक्तः परानन्दे परमात्मनि (9) पद्मज॥ 5.26 ॥

(8.ज्ञेयात्,) (9.परन्धामनि.)

ब्रह्माः----

ब्रह्मप्राप्तौ (10) त्वया सम्यगुपायः कथितः पुरा।  
इदानीं देव देवेश ब्रूहि मे ब्रह्मलक्षणम्॥ 5.27 ॥

(10.प्राप्तुम्.)

ब्रह्मलक्षणम्।  
श्रीभगवान्----

आनन्दलक्षणं ब्रह्म नादरूपमविक्रियम्।  
क्लेशादिभिरसंस्पृष्टं निष्क्रियं निर्विकल्पकम्॥ 5.28 ॥

अद्वन्द्वमनवच्छिन्नं स्वसंवेद्यं निरञ्चनम्।  
सुसूक्ष्मं स्ववशं स्वैरं स्वयं ज्योति (11) रनादिमत्॥ 5.29 ॥

(11. रनामयां)

अनन्तमक्षयं शान्तमदृष्टा न्तमवृद्धिमत्।  
ध्रुवमेकं (12) सदा नन्दं चिद्रूपं सर्वगं परम्॥ 5.30 ॥

(12.चिदानन्दम्.)

गतागतविनिर्मुक्तं वासुदेवाह्वयं विभु।  
प्रभवं सर्वभूतानामीश्वरं पुरुषोत्तमम्॥ 5.31 ॥

स्वभावनिर्मलं नित्यं निस्तरङ्गं निराकुलम्।  
निर्मर्यादं गुणातीतं सगुणं सर्वकामदम्॥ 5.32 ॥

हीनवर्णैरसंसेव्यं मोक्षमाणैरतर्कितम्।  
अध्येयं ध्येयमाश्चर्यमवाज्मनसगोचरम्॥ 5.33 ॥

षाड्गुण्यविग्रहं सर्वशक्ति (13) स्वाश्रयमाश्रीतम्।  
भूतेशं भूतकृद्भूतं तमसः (14) परतः स्थितम्॥ 5.34 ॥

(13. स्थान समाश्रितम्.) (14.पारमास्थितम्)

(15) प्रधानं प्रकृतेरन्यद्भोग्यं भोक्तृ निरङ्कुशम्।  
प्रमाणप्रत्ययातीतं सर्वतोक्षिशिरोमुखम्॥ 5.35 ॥

(15.प्रधानात्.)

सर्वतः पाणिचरणं सर्वमावृत्य (16) विष्ठितम्।  
बहिरन्तस्थ्सितं व्यापि(17) सर्व तन्त्रातिशासनम्॥ 5.36 ॥

(16.तिष्ठति.)(17.सर्वतश्श्रुतिशालिवनम्)

अजमोङ्कारमव्यक्तं मूलमन्त्रात्मकं शिवम्।  
(18) मायारूपंचमायाभि(19)न्नित्यतृप्तमणोरणु॥ 5.37 ॥

(18.मायातीतं) (19.अनायासम्)

महतोऽपि महा स्थूल (20) मतुलं मृदु दीप्तिमत्।  
अमूर्तं मूर्तमोजस्वि चिद्घनं (21) निरुपद्रवम्॥ 5.38 ॥

(20.सद्वक्रमृजु. अमृतं मृदु.) (21. निरपाश्रयं)

पश्यन्नित्थं परं ब्रह्म परेण ज्ञानचक्षुषा।  
योगयुक्तस्सदा मर्त्यः प्राप्नोति च परं पदम्॥ 5.39 ॥

इति श्री पञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे (22) ब्रह्मालक्षणं नाम

(22.आनन्दलक्षणम्)

पञ्चमोऽध्यायः
