+++
title = "०७"

+++

पाद्मसंहितायाम्.

सप्तमोऽध्यायः।

* ब्रह्मप्राप्ति साधनज्ञानोत्पत्ति कारण प्रश्नः*

ब्रह्माः----

ब्रह्मणः प्राप्त्युपायस्य ज्ञानस्यो (1) त्पत्तिकारणम्।

उच्यतां तदशेषेण प्रसादो मयि चेत्तव॥ 7.1 ॥

(1. त्पाद.)

श्रीभगवान्---

* निष्कामकर्मभिर्निर्मलीकृत चित्तस्य ब्रह्मज्ञानोत्पत्तिनिरूपणम् *

बाह्यो परागरहितं निर्मलं तस्य जायते।

विज्ञानं यस्य भगवत्समाराधन कर्मभिः॥ 7.2 ॥

अनाद्यविद्याविरयो योगङ्गैश्च यमादिभिः।

(2) शौचमिज्या तपश्चर्या स्वाध्याया भ्यसनं तथा॥ 7.3 ॥

(2.इदमर्धं क्वचिन्न.)

ब्रह्माचर्या मिताहारो मौनमिन्द्रियनिग्रहः।

अहिंसा चोपवासश्च स्नानं तीर्थनिषेवणम्॥ 7.4 ॥

वैराग्यं पुत्रदा रेषु दुष्टाहारविवर्जनम्।

अक्रूरता वृद्धसेवा क्षमा (3)मैत्य्रनृशंसता॥ 7.5 ॥

(3. मैत्य्रादयस्तथा)

परदारपरस्वेषु वै मुख्यं शास्त्रसेवनम्।

असक्तता (4) भोग्यवस्तुष्व्तेतै श्चित्तप्रसाधनैः॥ 7.6 ॥

(4. भोजना दावेतै.)

ज्ञानं प्रत्यङ्मुखं जातं तेन जानन्ति तत्पदम्।

यत्प्राप्य न निवर्तनै जन्ममृत्यु विवर्जिताः॥ 7.7 ॥

पुरुषाः (5) कर्मनिरता (6) ज्ञान विज्ञानजन्मनि।

(5. कथितो हेतुरिति) (6. जाता विज्ञान.)

* जीवस्य संसारहेतु निरूपणम् *

संसारहेतु (7) मधुना कथयामि चतुर्मुख॥ 7.8 ॥

(7. बन्दत्वम्.)

शुभाशुभात्मकं कर्म कृत्वा मायावशं गताः।

(8) भोगायतनमास्थाय तत्तत्कर्म (9) प्रवाहजम्॥ 7.9 ॥

 (8. भोगाङ्णां तनुम्.)(9.प्रभावजम्)

* मोक्षसंसारौ प्रति ज्ञानाधिक्य कर्माधिक्ययोर्हेतुता*

दुःखं सुखं वा पुरुषा भुञ्जते(10) नियतेन्द्रियाः।

संसृतिस्सा चतुर्वक्त्र तस्याः कर्मैव कारणम्॥ 7.10 ॥

(10.योत्वतन्द्रिताः।)

मुक्तीर्ज्ञानादिके तस्यास्संसृतेरात्मनो भवेत्।

(11) कर्माधिके पुवस्सैव जायते निरवग्रहा॥ 7.11 ॥

(11.धर्मधिकैः पुनर्त्वेवं जायते निरवग्रहः)

संसारहेतुभूतं तत्कर्मज्ञानेन नश्यति।

क्षीणे कर्मणि संसारहेतौ मुक्ति (12) रनन्तरा॥ 7.12 ॥

(12.रनन्तरम्)

कल्पते संसृतिः (12) कर्महेतु रुक्ता विनिश्चिता।

करोति कर्म चाविद्याविवशः पुरुषस्स्वयम्॥ 7.13 ॥

(12. कर्मरूपा हेतुर्वनिश्चिता---कर्महेतुर्मुक्ता विनिश्चिता----इति च पाठः)

* सत्वरजस्तमसां शुभाशुभकर्महेतुत्वम्*

गुणा एव त्रयो विद्या समासव्यासवृत्तयः।

(13) तैरेव कुरुते कर्म शुभं वा यदि वा शुभम्॥ 7.14 ॥

(13. तेनैव.)

तैस्त्रिभिर्विविधा निद्रा जायते कर्मकारणम्।

सैषाऽविद्या च माया च कथ्यतेकोविदोत्तमैः॥ 7.15 ॥

सत्वात्सुखमयी निद्रा रजसः कर्मसङ्कुला।

तमसो मोहिनी: नाम ताभिर्निगलितः पुमान्॥ 7.16 ॥

संसा (14) रतोऽवशः कर्म करोति जनिकारणम्।

(14. रादवश)

* उक्तार्थप्रपञ्चनम्*

सत्वादिगुणसंयुक्तं मनो भूतेषु पञ्चसु॥ 7.17 ॥

(15) प्रयुक्तं पञ्चधा (16) भिन्नं प्रसूते बहुधा (17) क्रियाः।

मनस्सत्वगुणोपेतं (18) पृथिवीस्थं यदा भवेत्॥ 7.18 ॥

(15. प्रवृत्तम्.) (16. भिन्नां) (17. क्रियाम्.) (18.पृथिव्यां)

तदा करोति पृथिवीखननादिक्रियां नरः।

आराधयेत्प्रतिच्छायां (19) पालनाय नृणां तथा ॥ 7.19 ॥

(19.पालनं वा. पालनायाम्. तृणंतथा.)

रजसिस्थे प्राणहिंसां मृगयाबुद्धिमेव च।

तमसिस्थे तु हृदये च्छेदनं भेदनं तथा॥ 7.20 ॥

अभिचार वशीकार परस्वहरणादिकम्!

सत्वस्थेऽप्सु जलक्रीडा जलपानं चतुर्मुख॥ 7.21 ॥

नदीतनरणमित्यादि करोति विवशः पुमान्।

(20) रजसा च जलद्रोण्यामवगाहू निवज्जनम्॥ 7.22 ॥

(20.रजसिस्थे.)

सेतुबन्धं समुद्रादौ बाहूभ्यां तरणं तथा।

तमसिस्थे (21) तु मनसि जलतीरे विमोचनम्॥ 7.23 ॥

(21.मनस्यप्यु. वापितले.)

कूपे वा पतनं श्वभ्रे करोति पुरुषस्सदा।

(22) मनस्तेजसि सत्वस्थे सूर्यचंद्रादि दर्शनम्॥ 7.24 ॥

(22. अग्नौ तेजसि. हृदितेजपि.)

पटुत्वमुष्णभावश्च रत्न हेमादि दर्शनम्।

करोति रजसि प्रापै खड्गहस्तस्समु (23) त्थितः॥ 7.25 ॥

(23. द्यतः)

मृगान्हन्ति तथा मुष्टिदण्डैश्च भृशताडनम्।

तमसिस्थे मनस्यग्नौ रक्तपुप्पादिषु स्पृहा॥ 7.26 ॥

श्वसनस्थे गुणे सत्वे शीघ्रयानं च नर्तनम्।

गानं प्रलापनं कर्म करोति रजसि स्थिते॥ 7.27 ॥

(24) चित्ते गजाश्वरोहादि तथोर्ध्वगमनादिकम्।

तमोगुणस्थे मनसि प्रासादारोहणादिकम्॥ 7.28 ॥

(24.नरो.)

चित्ते व्योमनि सत्वस्थे निराभासं निराश्रयम्।

गमनं राजसे चित्ते धृष्ठं जागर्ति यत्पुनः॥ 7.29 ॥

स्वापे तदीक्षितं सर्वं मानसे (25) तमसि स्थिते।

सर्वदष्ठ वदा (26) त्मायं सुखदुःखं न बुध्यते॥ 7.30 ॥

(25. ज्ञानवर्जीतः) (26. त्मानं.)

एवं बहुविधां कर्म पुमान् माया (27) वशङ्गतः।

करोति त्रिगुणैर्यक्तः कर्मभिस्तैः पुमानयम्॥ 7.31 ॥

(27. वशासुगः)

संसारे (28) पि गतो जन्म नाशं च प्रतिपद्यते।

यदा प्रसादसुमुखः परमात्मा सनातनः॥ 7.32 ॥

(28.पतते.)

तदा मायावि (29) मुक्तश्च योगयुक्तो जितेन्द्रियः।

विज्ञानेन परं ब्रह्म प्राप्नोति सुखलक्षणम्॥ 7.33 ॥

(29. मुक्तस्सन्.)

* जीवस्य गुणत्रय योगायोगकारणनिरूपणम्*

ब्रह्माः----

एभिर्गुणै स्तथा योगो वियोगो वा कथं भवेत्॥

श्रीभगवान्-----

पुरुषस्य गुणा एते त्रयोपि कमलासन॥ 7.34 ॥

मायायोग वियोगाभ्यां भवन्ति न भवन्ति च।

मायानपायिनी नित्या मयि तिष्ठति शाश्वती॥ 7.35 ॥

मायावशंगतास्सर्वे भ्रमन्त्य ज्ञानमोहिताः।

ब्रह्मामयो पि किमुत देवाद्याः कमलासन॥ 7.36 ॥

* भगवत्प्रसादान्मायानिवृत्तिः *

(30) मत्प्रसादावसाना या मदधीना विनश्यति।

मायायोगेन बध्यन्ते मुच्यन्तेतां (31) जयन्तियो॥ 7.37 ॥

(30. प्रसादातेव सा माया. प्रसादातेव मायायाः इति च कोशा स्तरे. प्रसादादेव सा माया. इति क्वचित्.)(31.तरस्ति.)

* भगवत्प्रसादकारण निरूपणम्*

ब्रह्मा----

परिपूर्णस्य भगवन् प्रसादस्तव किंकृतः।

न (32) वेद्वि कारणं तत्र तन्मे ब्रूहि यथातथम्॥ 7.38 ॥

(32. विधिः)

श्रीभगवान्----

श्रद्धा भक्तिस्समाधिश्च मयि सम्यक्समर्पिता।

कारणं शास्त्रदृष्टेन विधिना नान्यथा भवेत्॥ 7.39 ॥

सर्वेषां मोक्ष्यमाणानां कारण त्रयमीरितम्।

तैर्विना संसरन्त्यन्ये मायापर (33) वशा जनाः॥ 7.40 ॥

(33. वशङ्गताः)

* श्रद्धाभक्ति समाधीनां विषयविशेषनै यत्यम्*

ममावताररूपाणि बुध्वा सृष्टानि मन्मुखात्।

(34) अधर्मस्योपशान्त्यर्थं धर्म काम प्रषृद्धये॥ 7.41 ॥

(34. अदर्मोत्थान.)

बहूनि बोद्धं योग्यानि त्रयं तत्र समाचरेत्।

सर्वाकारविनिर्मुक्तं रूपं यत्परमात्मनः॥ 7.42 ॥

दुर्विज्ञानं तदेतेषां (35) श्रद्धादीनामगोचरम्।

मुक्तिकारणमुद्धष्टं ब्रह्मन् भूयः किमिष्यते॥ 7.43 ॥

(35. मत्स्यादीनामगोचरम्। मुक्तिकारण मित्युक्तम्,)

* चेतना चेतनयोरभिन्नकारणत्व निरूपणम्*

ब्रह्माः----

अचेतनं चेतनं च रूपं स्रष्टुं समीक्ष्यते।

किमेकयोनि स्सा सृष्टि र्योनि भेदः किमेतयोः॥ 7.44 ॥

श्रीभगवान्---

अभिन्नमेकमव्यक्तं (36) रूपं तत्पर मात्मनः।

अविभक्तं विभक्तं च दध्नि सर्पिरिव स्थितम्॥ 7.45 ॥

(36. पूपेण परमात्मनः)

अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं कदाचित्पुरुषेच्छया।

महान् जात स्ततोव्यक्तादहङ्कारत्ततोऽजनि॥ 7.46 ॥

(37) आहङ्कारान्मनो जातं तन्मात्रा पञ्चकं ततः।

इन्द्रियाणि दशैकं च समजायत पद्मज॥ 7.47 ॥

(37.तन्मात्रपञ्चकं जातमहङ्करान्मत्ततः)

महाभूतं पृथिव्यादि पञ्चकं तदन न्तरम्।

अचेतनाच्चेतनाच्च सृष्ठिरेवमुदाहृता॥ 7.48 ॥

* गुणत्रयवशादुत्तमाधममद्यमभावोत्पत्तिः*

त्रिभिरेवं गुणै रेतै रुत्तमाधममद्यमाः।

जायनै कारणवशात्तान्भ्रवीमि क्रमादहम्॥ 7.49 ॥

* तेषां स्वरूपम्*

भावेषु तेषु भूयुष्ठं सत्वं श्रेयां श्चतुर्मख।

भूयुष्ठराजसो मध्यो जघन्यस्त समाधिकः॥ 7.50 ॥

* उत्तमसत्वभावार्चनायाः भोगमोक्ष साधनस्वम्*

तत्र सत्वाधिकै र्भवै (38) रर्चना मम तोषिणी।

भोगो वाप्यपवर्गो वा फलं तेषां यथेप्सितम्॥ 7.51 ॥

(38. नराणाममरैषिणाम्.)

* रजस्तमोभावयोः क्षयुफलत्वम्*

(39) रजसाधिकभावेन (40) यजन्ते ये द्विजातयः।

(41) तेषां त्रिविष्टपे वासः पुनरावृत्तिलक्षणः॥ 7.52 ॥

 (39. रजोधिकेन भावेन.) (40. जायनै.) (41.तेयान्ति विष्टवे वासं)

संसृतिश्च क्षणे तस्य यहन्ते ये तमोऽधिकाः।

तेषां भुवस्थ्सले वासः क्षये भूलोकसंसृतिः॥ 7.53 ॥

यक्षभूत पिशाचादि (42) यजन्ते तमसाधिकाः।

उषित्वा नरके घोरे जन्म स्याज्जङ्गमादिषु॥ 7.54 ॥

(42. यजनं तमसाधिकैः)

* भगवद्याजिनामेवापुन रावृत्तिलक्षण फरावापिः *

गत्वा गत्वा निवर्त न्ते यज्ञ (43) धर्म परायणाः।

अद्वापि न निवर्त न्ते ये ममाराधने स्थिताः॥ 7.55 ॥

(43. कर्म.)

आब्रह्मसदनाल्लोकाः जायनेऽगवस्थिताः।

मल्लोक वासिनो भूयस्संसरन्ति न कुत्रचित्॥ 7.56 ॥

तस्माद्भजस्वमां ब्रह्मन् सत्वभावस्थितस्सदा।

* आहारत्रैविध्यम्*

सत्वादि गुणयुक्ताना (44) माहार स्त्रिविधः स्मृतः।

स्निग्थाश्च मधुरा हृद्या स्तिष्ठतः प्रथमे गुणे॥ 7.57 ॥

(44. माहारास्त्रीविधास्स्मृताः)

कट्वम्ललवणप्राया मद्यमे (45) तिष्टतः प्रियाः।

रसहीनं यातयामं पूतिगन्थं चिरोषितम्।

उच्छिष्टं प्रीतिजननं जघन्य गुण (46) वर्तिनः॥ 7.58 ॥

(45. पि गुणे स्मृताः.) (46.वर्तिनाम्)

सत्वात्सुखमयी निद्रा रजसः कर्मसङ्कुला।

निद्रा दिवानिशं तस्य तमो यस्याधिको गुणः॥ 7.59 ॥

* सत्सादिनिष्ठानां गतित्रैविध्यम् *

(47) सत्त्वस्थस्योर्ध्वगमनं स्थितर्म ध्ये रजोऽधिके।

अधो गतिस्तामसानां त्रिविधानां त्रिधा गतिः॥ 7.60 ॥

(47. सत्वस्य चोर्ध्व)

* सत्यज्ञानादय स्सत्वनिष्ठस्य गुणाः*

तत्र सत्वं नर्मलत्वात्प्र काशकमनावृतम्।

सत्वं ज्ञानं तपो मौनं धृतिश्शौचं शमः क्षमा॥ 7.61 ॥

इत्यादयस्सत्वनिष्ठे गुणाः कल्याण (48) कारिणः।

(48. कारणाः.)

* अहङ्कारादयो रजोनिष्ठस्य गुणाः *

अहङ्कार (49) स्त्रिधा दर्मः क्रोधो दम्भ (50) इतीरितः॥ 7.62 ॥

गुणा रजोगुणस्यैते तामसस्य तु कथ्यते।

(49. तथा दर्वः।) (50. इति दुशः।)

 * पैशुन्यादयस्तमोनिष्ठस्य गुणाः *

पै शुन्यं परनिन्दा च निद्रा लस्यंऽवृशंसता॥ 7.63 ॥

इत्यादयस्तमोऽधीना गुणाः प्रोक्ताश्चतुर्माख।

* रजस्तमसोर्वलयो सत्वविवृद्ध्याज्ञानादिप्राप्तिः *

प्रलीनयोरितरयोर्गुणयोश्च जघन्ययोः॥ 7.64 ॥

सत्वे प्रवृद्धे विज्ञानमुत्कृष्टं जायतेऽधिकम्।

तेन प्राप्नोति परमं स्थानं प्रकृति दुर्लभं॥ 7.65 ॥

यत्प्राव्य न निवर्त न्ते संसारे दुःख (51) सम्भवे।

देहं त्यजन्तस्सत्वस्था लोकान् यान्ति सनातनान्॥ 7.66 ॥

(51. सागरे---सङ्कले.)

रजस्थ्सस्य प्रलीनस्य जस्म (52) मात्रं महाकुले।

प्रलये तमसिस्थस्य पुरुषस्य चतुर्मुख॥ 7.67 ॥

(52. कर्मसमाकुले.)

मूढयोनिषु जन्म स्यान्निकृष्टासु पुनः पुनः।

(53) त्यजतोऽन्ते स्मृतिर्येषु देवसम्भन्धमात्मनः॥ 7.68 ॥

(53. त्यजत स्संस्मृतीः---नित्यतोन्ते--स्मृतिर्योषु)

भावेषु तं तमाप्नोति पुरुषो भावनावशात्।

पुंसामेवं बहुविधाः गतयस्समुदाहृताः॥ 7.69 ॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे गतिवि शेषकथनं नाम

सप्तमोऽध्यायः
