+++
title = "०८"

+++

अष्टमोऽध्यायः

* विज्ञानोपायत तपश्चर्या स्वरूपप्रश्नः *

ब्रह्माः---

विज्ञानोपायारूपेण तपश्चर्या च कीर्तिता।  
भगवन् तत्तपः क्रीदृक् किं वा तत्कथ्यतां मम॥ 8.1 ॥

श्रीभगवान्---

* वाचिकादि तपस्त्रैवध्यम् *

वाङ्मनः [^1] कायजत्वेन तपस्तत्त्रि विधं मतम्।  
देवद्विजगुरुप्राज्ञ पूजनं शौचमार्जवम्॥ 8.2 ॥


[^1]: कार्य.


अहिंसनं ब्रह्मचर्मं तपश्शारीरमीरितम्।  
अनुग्रहपरं वाक्यं सत्यं भूतो पकारकम्॥ 8.3 ॥

स्वाध्या [^2] याभ्यसनं चेति वाचिकं कथितं तपः।  
सन्तोषस्सततं ब्रह्मचिव्तयाऽऽत्मविनिग्रहः॥ 8.4 ॥


[^2]: यव्यसनम्.


भावशुद्धि [^3] स्सौम्यता च तपो मानस [^4] मीरितम्।  
* सात्विकादिभेदेन पुनस्त्रै विध्यम् *

श्रद्धधानैः [^5] कृतं सम्यगफलाकाङ्क्षिभिर्नरैः॥ 8.5 ॥


[^3]: पौम्यभावः

[^4]: मादृतम्.

[^5]: कृतत्यागं.


सात्विकं तत्तपो ज्ञेयं तद्धि विज्ञानकारकम्।  
सत्कारमानपूजादि सिध्यर्थं राजसं तपः॥ 8.6 ॥

तामसं तु तपत्तत्स्यात् यत्परोत्सादनादिकम्।  
कर्म कद्विविधं [^6] नैव विज्ञानोत्पत्तिकारणम्॥ 8.7 ॥


[^6]: चैन.


* सृष्टिकारण लयाधिष्ठान स्थितिकालानां निरूपणम् *

ब्रह्माः---

कुतः प्रसूतिर्जगतां तेषां नाशः क्वसंमतः।  
कियन्तं कालमेतेषां स्थितिर्म भगवन् वद॥ 8.8 ॥

श्रीभगवान्---

आपन्ना प्रकृतिर्व्यक्तिं सूते सर्वं चराचरम्।  
तत्रैव लीयते सर्वं ब्राह्मे आयुषि च स्थितिः॥ 8.9 ॥

* चतुर्मुखायः परिमाणम्*

कालो युगसहस्त्राख्यः दिवारात्रिश्च तावती॥

ब्रह्मणसैन मानेन शतमायुश्च वत्सराः॥ 8.10 ॥

* ब्रह्मण एकस्मिन् दिने चतुर्दशमनवः *

भवन्ति मनवस्तस्य दिने तत्र चतुर्दश।  
एकोनसप्ततिः कालो मनोरेकस्य कीर्तितः॥ 8.11 ॥

परस्मिन् ब्रह्मणि [^7] ब्रह्मन् अर्वाचिने लयं गते।  
प्रलयो महदाख्योयं चतुरानन कीर्तितः॥ 8.12 ॥


[^7]: परे


* अवान्तर लयो दैनन्दिनः *

[^8] अवान्तराश्च प्रलया दिनानामवसानजाः।  

[^8]: अवान्तरश्च प्रलयो दिनंदिनमथो जनाः। भवन्ति तुस्तैर्महा प्रलयश्च पुनः पुनः चक्रवत्प्रलयः कालो


* सृष्ठिस्थितिलयानाम विश्रान्तिः *

भवन्तिधातृभिस्तैस्तैर्म हांश्च प्रलयः पुनः॥ 8.13 ॥

चक्रवद्वर्तते [^9] कालो न विरामोस्ति कर्हिचित्।  

[^9]: लोको.


ब्रह्माः---

किंरूपा प्रकृतिर्देव सूते कथमिदं जगते।  
ब्रूहि सर्वमशेषेणभ वगवन् भूतभावन॥ 8.14 ॥

* प्रकृतिस्वरूप निरूपणम् *

श्रीभगवान्----

अस्यूनाधिकरूपाणां सत्वाधीनां चतुर्मुख।  
गुणानां संहतिर्या सा प्रकृतिस्सद्भिरुच्यते॥ 8.15 ॥

* भगवदधिष्ठितायास्तस्या जगद्योनित्वम्*

अचेतना सा विश्वस्य योनि [^10] रव्याकृता स्वयम्।  
[^11] नित्या सूते जगत्सर्वं नियोगात्परमात्मनः॥ 8.16 ॥


[^10]: रव्याकृतिस्स्वयं


[^12]) अविभक्ता विभक्ता च दध्नि सर्पिरिव स्थिता।  
सङ्कर्षणाख्यो भगवान् प्रकृतावेव ताः प्रजाः॥ 8.17 ॥


[^11]: नित्यं नूते.

[^12]: अविभक्तोविभक्तश्च---स्थितः


रुद्रस्संहरति स्वैरं ब्रह्मणो दिवसक्षये।  
दिवसादौ जगत्सर्वं पुनरेवा [^13] सृजत्प्रजाः॥ 8.18 ॥


[^13]: सृजं महत्


लोककर्तास्वयं ब्रह्मा यथा पूर्वं यथाक्रमम्।  
इत्येवं सर्गसंहारौ मया सम्यगुदीरतौ॥ 8.19 ॥

ब्रह्मा---

ऐश्वर्यमष्टगुणवत्किं [^14] तध्यद्भक्तिमान् पुमान्।  
आप्रोति कीदृक्सायुज्यं युञ्जानस्य सुमेधसः॥


[^14]: दधद्भक्तिमान्. तद्यस्महिमा


लब्ध्वा चैश्वर्यमखिलं केन प्रतिनिवर्तते॥ 8.20 ॥

श्रीभगवान्----

* अणिमाद्यैश्वर्यनिरूपणम्*

अणिमा महिमा चापि [^15] यावानेवास्य काम्यते॥

ताव न्तमिष्टमाप्नोति गरिमा लघिमापि वा॥ 8.21 ॥


[^15]: यावतेवास्य.


इष्यमाणमवाप्नोति लघिम्नातेन पूरषः।  
देशं [^16] विदूरमप्येष क्षणमात्रेण गच्छति॥ 8.22 ॥


[^16]: दूरं विदूर.


यथा शाल्मनितूलस्य तथा देहस्य लाघसम्।  
गरिम्णा तेन देहस्य पर्वतस्येन नोद्धृतिः॥ 8.23 ॥

आहारेषु विहारेषु [^17] यथाकामं प्रवर्तते।  
सङ्कल्पेनैन भूतानि वश्यानि कमलासन ॥ 8.24 ॥


[^18]: यथाकर्म.


परकायप्रवेशं च यथेष्टं प्रतिपद्यते।  
एभिरष्टभिरेवैते विहरन्ति यथेप्सितम्॥ 8.25 ॥

यदि मां विस्म रेयुसै सुखनिद्राविमोहिताः।  
मद्भक्रि [^19] क्षरणादेव प्रतिस्रोतो वहा जनाः॥ 8.26 ॥


[^19]: स्मरणादेव.


जायन्ते पुनरुत्कृष्टवं शेषु महतां सताम्।  
पुनर्भ जेयुर्मा मेव [^20] यजन्ते सिद्धिकाम्यया॥ 8.27 ॥


[^20]: यदिते


मुच्यन्ते मत्प्रसादेन जन्मनोऽस्माद्विगर्हितात्॥

* सायुज्यादिभेदेन मुकैस्त्रैविद्यम्*

भेदेन चाप्यभेदेन मिश्रेण च चतुर्मुख॥ 8.28 ॥

त्रिधैन मुक्तिरुदिता भेदे कैङ्कर्यलक्षणा।  
मुक्तिर्यथेह लोकेषु परिचर्यापरा नराः॥ 8.29 ॥

देवस्य तद्वदेनै ते वै कुण्ठे परमात्मनः।  
लोके तस्य समीपस्था मुक्तात्मान स्समाहिताः॥ 8.30 ॥

वसन्ति किङ्करास्सन्त स्तत्प्रसादपरास्सदा।  
अभेद मुक्तिरत्यन्त मैक्यं स्यात्परजीवयोः॥ 8.31 ॥

आत्मनो भावना चैक्ये सोहमित्येवमात्मिका।  
यस्य [^21] तस्यैकतापत्ति र्मुक्तिर्जीववरात्मनोः॥ 8.32 ॥


[^21]: नात्मैकतापत्तिः----नास्यैकतापत्ति र्जीवात्मपरमात्मनोः इतिपाठान्तरमधिकं दृश्यते.


सिद्धान्तेमिश्ररूपे तु भेदेस्थित्वार्चनादिभिः।  
तोषयित्वा परं देवं ततो युक्तस्समाहितः॥ 8.33 ॥

विज्ञानेन्तेकतानेन परमात्मनि चिद्घने।  
ऐक्यं प्राप्नोति सा मुक्तिरुक्ता सायुज्यलक्षणा॥ 8.34 ॥

ऐश्वर्यमणिमाद्यष्ट गुणावाप्तिस्सुदुर्लभा।  
मुक्तिर्वा [^22] वरमानन्दप्राप्तिरूपा यदीप्तितम्।  
पुंसां तदुभयं मुक्तिः प्रसूते परमात्मनि॥ 8.35 ॥


[^22]: परमैश्वर्यं रूपं ना सर्वमीप्सितम्.


* तत्वप्रश्नः*

ब्रह्माः----

बहूनि तत्वान्युक्तानि शास्त्रैर्बहुभिरच्युत।  
तेषु [^23] तत्येषु नर्वेषु भावना विहिता क्रमात्॥ 8.36 ॥


[^23]: सत्वेषु.


[^24] समाधिरेकतानैव शास्त्रविज्ञानमुत्तमम्।  
प्रसूते येन [^25] तद्ब्रह्म तत्वेभ्यः परमं मतम्॥ 8.37 ॥


[^24]: "समाधिः" इत्यर्धस्य स्थाने "समिहितैव सर्वेषां फलानामुत्तमो त्तमम्' इतीयवधिकमस्ति.

[^25]: तत्सर्वं.


प्राप्नुवन्ति सरास्सर्वे तत्वानि कथयस्व मे॥ 8.38 ॥

* एकपञ्चाशत्तत्वानि *

श्रीभगवान्----

चत्वारिंशद्दशैकं च तत्वानि परमात्मनः।  
रूपाण्येव चतुर्वक्त्र सङ्क्षेषपात्कथयाम्यहम्॥ 8.39 ॥

भावना तेष्वविकृता सिद्धये कल्पते परा।  
[^26] वक्तव्यानि ततस्तानि [^27] हेतो स्तान्यवधारय॥ 8.40 ॥


[^26]: अव्यक्तानि.

[^27]: समस्ता.


अव्यक्तं बुद्धिरन्वक्च ततः परमहज्कृतिः।  
[^28] तन्मात्रपञ्चकान्येकादश चोक्तान्यनुक्रमात्॥ 8.41 ॥


[^28]: तन्मात्रापंचधा ह्येवं दशचां भोरुगसन. इति क्वचित्.


पृथिव्यादीनि भूतानि पञ्चैवकमलासन।  
मायाकालकलारागविद्यादीनि यतः क्रमात्॥ 8.42 ॥

नन्दश्चैव महानन्दो महाविद्या समीरिता।  
क्षेत्रज्ञश्च [^29] शिवो ब्रह्मा पुरुषस्तदनन्तरम्॥ 8.43 ॥

सत्याच्युतौ तथाऽनन्तो [^30] विष्णुस्सर्वश्च निर्वृतिः।  

[^29]: शिरो.

[^30]: पुरुषः प्रकृतिस्स्वयम्.


विश्वश्च पुरुषश्च द्वौ परमेष्ठी समीरितः॥ 8.44 ॥

नाम्नाऽनिरुद्दः प्रद्युम्नस्सङ्कर्षण समाह्वयः।  
वासुदेवश्च [^31] चत्वारिंशद्दशचैकं चतुर्मुख॥ 8.45 ॥


[^31]: चत्वारि दशचैव.


[^32] ततः प्रोक्तमिदं सर्वं यत्रोत्पन्नं चराचरम्।  
तस्य [^33] प्रपञ्चो रुपाणि तेषां नामानि कः क्षमः॥ 8.46 ॥


[^32]: " ततः" इत्यर्दस्यस्थाने. " ओतप्रोतमिदं सर्वं यत्रोत्पत्तिः क्षयस्त्रिधा " इतिक्वचित् पाठः

[^33]: प्रपञ्चरूपाणि


इह सर्वाण्य शेषाणि वक्तुं वाचामपीश्वरः।  
[^34] इत्येषा कथिता तुभ्यं तत्वानां नामपद्धतिः॥ 8.47 ॥


[^35]: दिगेषा कधिता.


संज्ञाविकल्पैस्तत्वानि भावयन्त [^36] स्समाधिभिः।  
युञ्जाना योगिनश्शश्वत्प्राप्नु पन्ति परं पदं॥ 8.48 ॥


[^36]: स्वकर्मभिः


इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे तपोविशेषकथनं नाम

अष्टमोऽध्यायः
