+++
title = "०९"

+++

 पाद्मसंहितायाम्

नवमोऽध्यायः

* भुवनकोशस्वरूपनिरूपणम् *

ब्रह्माः-----

अज्ञानसागरं तीर्त्वा [^1] विद्यापारमुपेयिवान्।  
[^2] उच्यतां सांप्रतं मह्यं भुवनानि चतुर्दश॥ 9.1 ॥


[^1]: पद्मागार.

[^2]: भगवन्


रूपतो [^3] नामतश्चापि जिज्ञासा परमेश्वर।  

[^3]: मानतश्चापि विज्ञाने. इति क्वचित्. अन्यत्र---रूपतो वापि विज्ञापय पमेश्वर. इति.


श्रीभगवान्----

यत्र प्रतिष्ठितं यच्च मानं रूपं च यादृशम्।  
भुवनानां तदखिलं चतुर्मुखमुखै श्शतैः॥ 9.2 ॥

वक्तुं निरवशेषेण कः [^4] क्षमेत प्रपञ्चतः।  
बोद्धुं वा निखिलं शक्तः को वा धारयितुं क्षमः॥ 9.3 ॥


[^4]: क्षमस्तत्प्रपञ्चतः 


तद्भ्रवीमि समासेन [^5] सर्वं त्वं बुध्यसे यथा।  

[^5]: सुखं


* पृधिव्याः परिमाणम् *

चतुरश्रा भवति भूः पञ्चौशत्कोटि योजनैः॥ 9.4 ॥

विस्तीर्णा सर्वतो दिक्षु घनं वैकोटियोजनम्।  
द्वीपानि सप्त सन्त्यत्र तावस्तस्तोयराशयः॥ 9.5 ॥

आङ्गुलीयकवत्सर्वे भूमेरुपरि विष्ठिताः।  
* सप्तद्वीपाः*

द्वीपानि नामभिस्तावत्कथ्यन्ते [^6] क्रमशशृणु॥ 9.6 ॥

[^7] जम्भूप्लक्ष कुश क्रौञ्चाश्शाकद्वीपस्तथा परः।  
शाल्मली पुष्करो नाम सप्तमश्चतुरानन॥ 9.7 ॥

* सप्तसमुद्राः*


[^6]: तत्क्रमं.

[^7]: जम्भूः प्लक्षः कुशश्चैवशाकश्शाल्मलिकस्तथा। क्रौञ्चपुष्करनामानस्सप्तद्वीपाः प्रकीर्तताः इति क्वचित्. अन्यत्र तु जंबूप्लक्षश्शाल्मलिश्छकुशः क्रौञ्चस्तथा परः शाकः पुष्करनामा च सप्तमः


आनुपूर्व्यात्समुद्रांश्च कथयामि यथातथम्॥

[^8] लवणेक्षुरसौ पश्चात् मैरेय स्तदनन्तरम्॥ 9.8 ॥


[^8]: लवणेक्षु सुराक्षीरदधिसर्पि स्तथोदकम्.


सर्पिर्दधि [^9] पयस्त्वव्यत्ततश्शुद्धोदकं परम्।  

[^9]: पयांस्त्यव्यत् पयस्त्वस्वक् पश्चिमश्च शुभोदकः इतिच.


* द्वीपसमुद्रपरिमाणम् *

[^10] भूभागे मध्यमे जुम्भूद्वीपमानं च कथ्यते॥ 9.9 ॥


[^10]: तन्मध्ये मध्यतोंबूनि द्वीपः निस्ताराद्वारिधि.क्षारस्तादृग्ध्वि पाह्यनन्तराः इति क्वचित्.


लक्षयोजनविस्तारस्सर्वतस्तदनन्तरम्।  
विस्तारं वारिधिः क्षारस्तादृग्द्वीपमनन्तरम्॥ 9.10 ॥

उत्तरोत्तरमेकैकं द्वीगुणायाम [^11] विस्तरः।  
[^12] द्वीपानि षट्समुद्राश्च परिशिष्ठाश्चतुर्मुख॥ 9.11 ॥


[^11]: विस्तराः इति पाठः

[^12]: द्वीपाश्च सन्तिषट् तत्र.


द्वीपं जम्भूसमाख्यातं विभजेन्नवदा पुनः।  
* मेरोस्सन्निवेशविशेषः *

भागेतु मध्यमे मेरोरुच्छायो लक्षसंमितः॥ 9.12 ॥

योजनानां क्षितेरस्त र्मग्नष्षोड़शकङ्ख्यया।  
सहस्त्राणां योजनानां [^13] शिष्टोभागः प्रकाशते॥ 9.13 ॥


[^13]: मेरोर्भागः


क्षीते रूर्ध्वं रैमयश्च सर्वतो मूर्ध्निविस्तृतः।  
द्वात्रिंशच्च सहप्राणां योजना [^14] नामयां पुनः॥ 9.14 ॥


[^14]: नां शतम्.


कर्णिकावच्च भूपद्ममध्ये सम्यगवस्थितः।  
शृङ्गैश्शतसहस्रेण शतयोजन विस्तृतैः॥ 9.15 ॥

तत्सङ्ख्यापरिणाहैश्च तस्य पार्श्वमहीधरान्।  
वक्ष्यामि चानुपूर्व्येण यथा तदवधारय॥ 9.16 ॥

* मोरोर्दक्षिणतस्त्रयो वर्षाचलाः *

हिमवान् हेमकूटस्च निषधश्छास्य दक्षिणे।  
एते वर्षाचलाः प्रोक्ता स्त्रयः कमलसम्भव॥ 9.17 ॥

* त्रीणिवर्षाणि*

वर्षं भारतमाख्यां प्रथमं तदन न्तरम्।  
नाम्ना किंपुरुषं तस्माद्धरिवर्षमनन्तरम्॥ 9.18 ॥

* उत्तरतस्त्रयो वर्षाचलाः *

उत्तरे मेरुशैलस्य क्रमा [^15] द्वर्षमहीधराः।  
नीलश्श्वेताह्वयश्शृङ्गी नाम्ना वर्षत्रयं पुनः॥ 9.19 ॥


[^15]: वर्षेषुभूदराः


* त्रीणिवर्षाणि*

रम्यं हिरण्मयं वर्षमुत्तराः कुरव [^16] स्तथा।  
उक्तानि षट्च वर्षणि प्रत्येकं परिमाणतः॥ 9.20 ॥


[^16]: स्त्रिधा


योजनानां सहस्राणि नव वर्षंतु मध्यमम्।  
इलावृतं समाख्यातं तन्मध्ये [^17] मेरुरीरितः॥ 9.21 ॥


[^17]: मेरुरुच्यते.


मेरोश्चतुर्दशं तत्र विस्तीर्णं योजनानि षट्।  
त्रिणी चैव सहस्राणि चत्वारस्तत्रपर्वताः॥ 9.22 ॥

विष्कम्भरूपै रचिता योजनायुतमुच्भ्रिताः।  
* दिशाचनानांसामानि*

मन्धरो दिशि पुर्वस्यां याम्यायां गन्धमादनः॥ 9.23 ॥

प्रतीच्यां विपुलो नाम्ना...............

....................[^18] कौभेरीमधितिष्ठति॥


[^18]: अत्र ग्रंधपातः सुपार्श्वनाम्ने गिरेर्नर्दशे नात्र भाव्यम्.


* चतुर्दक्षु चत्वारो वृक्षाः *

दिशानु तानु चत्वारो पृक्षाः केतुवदुन्नताः॥ 9.24 ॥

कदम्भभूरुहो जम्भूः पिप्पलो विटपी वटः।  
शतानि दश चैकं च तेषां प्रत्येकमायतिः॥ 9.25 ॥

* जम्भूवृक्ष प्रभावः *

जम्भ्वूतया समाख्या स्यात् द्वीपस्य कमलासन।  
फलानि [^19] गजमानानि पतितानि शिलातले॥ 9.26 ॥


[^19]: गजमानं यथा----अरत्नीनां शतान्यष्टौवेकषष्ट्यधिकानितु। फलप्रमाणं संख्यात मृषिभिस्तत्वदर्शभिः इति वायुपुराणे. विष्णु पुराण व्याख्याने विष्णु चत्तीये---गजमानं यथा----पञ्चोन्नतिस्सप्तगजस्य दैर्घ्यमष्टौ चहस्ताः परिणाहमानम्। एकद्ववृद्धावथ मन्थ्रभद्रौ पज्कीर्णना गो नियतप्रमाणः इति.


श्रीर्यन्ते शतधा तेषां [^20] रसवाह स्सरिद्वरा।  
जाम्भूनदीति कथिता तत्तटोर्वीनिवासिनः॥ 9.27 ॥


[^20]: सुवह च सरिद्वरा.


पीत्वा रसं जरामृत्युवलीपलितवर्जिताः।  
न स्वेदो न च [^21] दौर्गन्ध्यं नेन्द्रियाणामपि क्षयः॥ 9.28 ॥


[^21]: दौर्बल्यमिन्द्रियाणाम्.


भवन्ति तेषां तीरोर्वी मृदस्तद्रसरञ्जिताः।  
जाम्भानदाख्यां कल्पन्ते सौवर्णा कल्पसम्पदः॥ 9.29 ॥

* भद्र केतुमालेलावृतवर्षाणां स्थानविशेषः *

[^22] भद्राश्ववर्षमाख्यातं मेरोः प्राच्यां चतुर्मुख।  
[^23] पश्चिमं केतुमालाख्यमेतयोर्वर्षयोः पुनः॥ 9.30 ॥


[^22]: भद्राख्यं वर्षं

[^23]: पञ्चमम् .


इलापृतं समाख्यातं मध्यमं तत्पुरोदितम्॥

* चतुर्दिक्षु चत्वार्युद्यानानि*

वनं चैत्ररथं पूर्वं दक्षिणं गन्धमादनम्॥ 9.31 ॥

[^24] वै भ्राजां पश्चीमं मेरोर्वनं नन्दन [^25] मुत्तरम्।  
* चत्वारि सरांसि *

अरुणोदं सरः पूर्वं महाभद्रं ततः परम्॥ 9.32 ॥


[^24]: वैराजम्.

[^25]: मुत्तरे.


[^26] शीतोदकं प्रतीचीनमुदीचीनं तु मानसम्।  
देवोपभोगयोग्यानि सरांसि कथितानि ते॥ 9.33 ॥


[^26]: सहस्तोदम्, सितोदकम्.


*मेरोश्चतुर्दिक्षु प्रत्येकं पञ्चपञ्च केसराचलाः *

[^27] शतातश्च मुकुन्दश्च कुररी माल्यवानथ।  
वैकङ्को नामपञैते पौरस्त्याः केसराचलाः॥ 9.34 ॥


[^27]: शीताम्भुश्च सिताम्भ कु मुध्वांश्च.


त्रिकूटोङ्गिरसश्चो भौ पन्नगः [^28] कूटलाह्ययः।  
निषदो दक्षिणे तस्य तावन्तः केसराचलाः॥ 8.35 ॥


[^28]: रुचकाह्वयः


शिखिवासो थ [^29] वै दूर्यः कपिलो गन्धमादनः।  
[^30] जारुधिः पञ्चमो ब्रह्मन् केसराः पञ्चभूधरा॥ 8.36 ॥


[^29]: वैदूर्मफलको.

[^30]: चारुश्चपश्चीमो


शङ्खकूटस्समाख्यात स्समाख्यात [^31] स्तथर्षभः।  
हंसस्समाख्यया नागस्तथा कालाञ्जनप्रभः॥ 9.37 ॥


[^31]: स्तुदर्शितः


उदीच्यां केसराः पञ्च विंशतिः केसराचलाः।  
* मेरुशृंगमध्ये ब्रह्मपुरी सन्निवेशः *

योजनानां सहस्राणां द्वात्रिंशन्मानसम्मिते॥ 9.38 ॥

विस्तारे मूर्ध्ना शैलस्य मेरोर्भागेऽथ मध्यमे।  
चतुर्भीर्दशभिश्चैव सहस्रैर्निर्मिता पुरी॥ 9.39 ॥

योजनैस्संमितो धातुः कर्णि केवाचलाम्भुजे।  
विदिक्षु दिक्षु चाष्टासु परितो ब्रह्मणः पुरी॥ 9.40 ॥

* पूर्वादिदिक्षु लोकपालनगर्यः *

इन्द्रादिलोकपालानां [^32] पुरः पूर्वादिषु स्थिताः।  

[^32]: पुर्यः


विस्तारायाममानेन शतयोजनसंमिताः॥ 9.41 ॥

पुरी भवति माघौनी नाम्ना चै वामरावती।  
सहस्रगोपुरद्वार प्राकार परिघाकुला॥ 9.42 ॥

तेजोवती पुर्याग्नेयी याम्या संयमनी पुरी।  
रक्षोवती राक्षसी पूश्सुद्ध वत्यथ वारुणी॥ 9.43 ॥

वायोर्गन्धवती ख्याता [^33] नाम्ना सौम्या महोदया।  
यशस्पिनी भवस्योक्ता केसराचलभूमिषु॥ 9.44 ॥

भगवस्मूर्ती भेदानां पुरस्सन्ति परिष्कृताः।  

[^33]: ख्याता.


* चतुर्दिक्षु गंगा विभागः *

भित्वेन्दुमण्‍डलं गङ्गा भगवत्पाद जन्मभूः॥ 9.45 ॥

दिवः पतन्ती प्रत्याशमभ्याशं भ्रह्मणः पुरः।  
चतुर्तिक्षु वहन्ती सा [^34] चतुर्धाभवतिस्वयम्॥ 9.46 ॥

[^35] सिता चालकनन्दा च सुचक्षुर्भद्रया सह।  
चतस्रो नाम [^36] भेदाश्च दिग्भेदाश्च चतुर्मुख॥ 9.47 ॥


[^35]: चत्वारि वहति स्वयम्.

[^36]: सीता.


स्तीता न्तरिक्षगा पूर्व शैलान्निष्क्रम्य निम्नगा।  
याति पूर्वेण वर्षेण भद्राश्वेन च संज्ञया॥ 9.48 ॥

प्रविष्टा सागरमुखं दक्षिणेन तथा [^37] ध्वना।  
भारतं वर्षमभ्येति शैलात्सप्तमुखा ततः॥ 9.49 ॥


[^37]: स्वयम्.


प्रविष्टालकनन्धा [^38] सा नदी त्रैलोक्यपावनी।  
सुचक्षुः पश्चिमाच्छैला त्केतुमालात् [^39] स्वयं पुनः॥ 9.50 ॥

अतीत्य वर्षमम्भोधिमेति योषिद्यथा पतिम्।  
भद्रा गिरेरुधीचिना देशा [^40] नुत्तरतः कुरून्॥ 9.51 ॥


[^38]: ख्याम्भोदिं

[^39]: मालाह्ययम्.

[^40]: न्मन्दनतः पुनः


अतीत्य वारिधिं याति निम्नगा सरितां पतिम्।  
* लोकपद्मप्रकार कल्पनम् *

आनीन विषदायामौ माल्यवान् गन्दमादनः॥ 9.52 ॥

मध्ये तयोर्मेरुशैलः कर्णका पङ्कजे यथा।  
भारतं केतुमालं च भद्राश्वं [^41] कुरुसंज्ञकम्॥ 9.53 ॥


[^41]: कुरवस्तथा


पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादा शैलतो बहि।  
हेमकूटश्च निषधो दक्षीणोत्तरमाय तौ॥ 9.54 ॥

मर्यादापर्वतौ ज्ञेयौ कैलासो गन्धमादनः।  
अशीतियोजनामामौ पूर्वापरमहोदधी॥ 9.55 ॥

[^42] संस्पृशन्तौ पारियात्र निषधावधिभूभृतौ।  
मेरोः पश्चिमभूभागे पूर्रोत्तर [^43] मथाश्रितौ॥ 9.56 ॥


[^42]: निषधः पारियात्रश्च स्पृशन्तावधिभूदरौ.

[^43]: धरोस्मृतौ मुन्नतानां प्रपञ्चितम्.


त्रिशृङ्गो जारुधिर्वर्ष पर्वतौ मेरुभूभृतः।  
उत्तरेण स्थितौ प्राप्य पूर्वापरमहोदधी॥ 9.57 ॥

पर्वतानामवस्थान [^44] मानन्त्यान्न प्रपञ्च्यते।  
शैलानामन्तरद्रोण्यस्सेव्यन्ते सिद्धचारणैः॥ 9.58 ॥


[^44]: पापदेहिनां


अन्यैश्च पुण्यकृद्भिस्ता दैत्यदानवकिन्नरैः।  
भौमा ह्येते कृतास्स्वर्गाः दुर्लभाः [^45] पापकर्मभिः॥ 9.59 ॥

* लोकरक्षार्थां भद्राश्वादिषु भगवतो वासः *

ज्ञानमूर्तिर्हयग्रिवो भद्राश्वे वसति स्वयम्।  
वर्षेषु मूर्तयोविष्णो र्मर्यादापर्वतेषुच॥ 9.60 ॥

वसन्ति लोकरक्षायै नानारूपविशेषिताः।  
* किंपुरुषादीनां भोगभूमित्वोपपादनम्*

यानि किंपुरुषादीनि वर्षा [^46] ण्येतेषु पद्मज॥ 9.61 ॥


[^46]: ण्येतानि


निरातङ्काः प्रजाश्शश्वन् शोको न भयं तथा।  
नोदन्या च बुभुक्षा च न द्वेषो ना युषुः क्षयः॥ 9.62 ॥

सन्ति तेषां सहस्राणि वर्षाणि द्वौ च विंशतिः।  
आयुर्व तेषु देशेषु [^47] भौममम्भो न वर्षति॥ 9.63 ॥


[^47]: भूमिमिन्द्रो.


[^48] देवो न चर्तुभेदोस्ति न कालो युगभेदवान्।  
सदा कृतयुगः कालो वर्तते चतुरानन॥ 9.64 ॥


[^48]: देवोनरो नभेदोस्ति.


धर्मश्चतुष्पात्सकलो ध्यानमेवार्चनं हरेः।  
पर्वतास्सरितश्चापि [^49] यत्र यत्र पुराणि च॥ 9.65 ॥


[^49]: सन्ति तत्र.


ग्रामाश्च सन्ति बहवस्स्य धर्मनिरतास्सदा।  
ब्राह्मणा भूमिपाश्चापि प्रजापालनतत्पराः॥ 9.66 ॥

स्वे स्वे कर्मण्यभिरताश्चातुर्वर्ण्यमवस्थिताः।  
चारुराश्रम्यमप्येवं यथोक्तमवतिष्ठते॥ 9.67 ॥

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपादे [^50] जम्बूद्वीप्रमाणवर्णनं नाम

नवमोऽध्यायः
