+++
title = "११"

+++

 

पाद्मसंहितायाम्.

एकादशोऽध्यायः

* उक्तानुवादपूर्वकमतलादिवर्णनम् *

श्रीभगवान्---

एष भूलोकविस्तारः कथितः कवलासन।

लोकानधस्तादधुना सप्त वच्मि यथातथम्॥ 11.1 ॥

(1) अतलं प्रथमं लोकं द्वितीयं वितलाह्ययम्।

(1.अतलं प्रथमं लोको द्वितीयं वितलं तधा। तृतीयं नुतलं ज्ञेयं चतुर्थं नितलाह्वम्॥ महद्रसातलं चैव तलातलमिति स्मृतम्॥)

तृतीयं नितलं विद्धि ज्ञेयं तुर्यं गभस्तिमत्॥ 11.2 ॥

पञ्चमं महदाह्वानं सुतलं षष्ठमीरितम्।

पातालं सप्तमं विध्या (2) त्ते चैकैकं समुच्छ्रिताः॥ 11.3 ॥

(3.तेकैकं तु.)

योजनानां सहस्त्राणि दशै तेष्वतलादिषु।

वसन्ति दानवा दैत्याः कालेयाः फणिनस्तथा॥ 11.4 ॥

स्वर्गेपि न भवन्त्येव ये भोग स्त्वतलादिषु।

भक्ष्यं भोह्यं तथा पेयं स्वादिष्टं गुणवत्तरम्॥ 11.5 ॥

प्रासादभूमयो रम्याः (3) काननानि च निम्नगाः।

नागकन्याश्च शतशस्सन्ति सर्वाङ्गशोभनाः॥ 11.6 ॥

(3.काञ्चनानि.)

रत्नानां दीप्तीजालेन (4) ध्वान्तेध्वस्ते दिवानिशम्।

नार्कोन चन्द्रमास्तत्र जनै राकाङ्क्ष्यते क्वचित्॥ 11.7 ॥

(4. ध्वानैऽपासै.)

याप्रीति (5) र्वसतां तत्र न सा मुक्तात्मनामपि।

यद्भोक्तुमिष्यते वस्तु दृश्यते तदुपस्थितम्॥ 11.8 ॥

(5.स्सर्वदा.)

न मृग्यतेक्वचि (6) द्वापि वस्तु तद्भोगतत्परैः।

स्वर्गादष्टगुणं भोगमतलादिषु सप्तसु॥ 10.9 ॥

 (6. द्ध्यात्वा.)

भुञ्जते भोगनिरताः रक्षोदै तेयदानवाः।

न दरिद्रा न रोगार्ता न कृशा न च दुःखिताः॥ 11.10 ॥

बिलानि शतशस्सन्ति विपुलानि समन्ततः।

सहस्रफणवान्विष्णुः कपिलो साम सप्तमे॥ 11.11 ॥

पातालाख्ये तलादीनामास्ते (7) रक्षंश्च केवलम्।

सर्वैः (8) पारिषदैस्सार्धां पुरे महति शोभिते॥ 11.12 ॥

(7.रक्षाय.) (8.पदादिभिः)

तामसीं तनुमास्थाय विष्णुरेषा (9) मवस्थितः।

सप्तानामतलादीनां शेषाख्यो बलवत्तरः॥ 11.13 ॥

(9.मधस्थ्सितः)

फणासहस्रसुभगो मणिभिर्दीपयन् दिशः।

अनन्त इति च प्राज्ञेः ख्यातो लोके महर्षिभिः॥ 11.14 ॥

तस्य मूर्धानि मालेव ध्रियते सकला मही।

कुर्वन् सुरादिदैतेया नबलानात्मतेजसा॥ 11.15 ॥

(10) किरीटी स्रपग्धरस्सुभ्रूर्मदघूणितलोचनः।

नीलवासास्तिततनुः कैलास इव भूधरः॥ 11.16 ॥

(10.किरीटस्रग्धश्शश्वत् शश्वत्सान्निध्या यया)

लाङ्गलं मुसलं बिभ्रदायुधं दैत्यदारणम्।

उपास्यमानो वारुण्या (11) शश्वत्सन्निदधानया॥ 11.17 ॥

(11. पदादिभिः।)

कल्पावसाने वक्त्रेभ्यो यस्य सङ्कर्षणश्शिवः।

निष्क्रामति जगत्सर्वं संहर्तुं विषपावकः॥ 11.18 ॥

आस्ते सम्पूजितस्सर्वैः पातालतलवासिभिः।

नास्य वर्णयुतुं शक्ता गुणा वक्तृशतैरपि॥ 11.19 ॥

यदा मदेन मुर्दानं कम्पयन्नवतिष्ठते।

तदा महीतलं सर्वं साद्रिवारिधिकाननम्॥ 11.20 ॥

कम्पते कः क्षमेतास्य बलं वक्तुमशेषतः।

अधस्साच्छेषफणिनः कूर्मः काला (12) नलस्थितिः॥ 11.21 ॥

(12. नवस्थितः ननस्थितः)

शिखासहस्रजटिलो दुस्सहः कमलासन।

आधारशक्तिरे (13) तस्माद धस्ताद्वैष्णवी तनुः॥ 11.22 ॥

(13. वास्मात्---तस्या अधस्तात्)

अनन्तरमथै तस्याः भवत्यण्‍डकटाहकः।

कर्मणः पुण्यरूपस्य कथिताः फलभूमयः॥ 11.23 ॥

अधुना पापरूपस्य कथ्यन्ते (14) फलभूमयः।

भुवो जलस्य चाधस्नान्नरकाख्या भुवस्स्मृताः॥ 11.24 ॥

(14. र्म)

रौरवं प्रथमं तश्च महत्पूर्वमनन्तरम्।

(15) तप्तपुत्थलिका कुम्भी शूलारोपणमीरितम्॥ 11.25 ॥

(15. तप्तलोमया.)

सूच्यग्रंच क्षुरं चैव (16) खड्गकृन्तनमन्वतः।

सूकरं तैलकुम्भंच महाज्वाला च (17) तापनम्॥ 11.26 ॥

(16. खड्गकर्तरिमन्यतः) (17. कम्पिनी.)

असिपत्रं पूयवहं (18) व्याघ्रसिंहवृकादिकम्।

(19) तप्तस्तम्भं शुना भक्ष्यं शाल्मली हेमपुष्पिता॥ 11.27 ॥

(18. व्याघ्रसिंह मृगादिकं अन्यत्र सिंह तप्तादियन्त्रकम्.) (19. अयस्तम्भम्.)

(20) लालोदकं रक्तसिन्धु श्शक्तिभिश्छेदनं तथा।

एवमूदीनि चान्यानि फलान्याहुर्विकर्मणाम्॥ 11.28 ॥

(20. ललोदरम्)

नरकाणामसङ्ख्याना मेषा दिक्कथिता मया।

पतितास्तेषु पापिष्ठा जन्तवो भुञ्जते फलम्॥ 11.29 ॥

न कर्मणां क्षयो ब्रह्मन् विना भोगैः पृथग्विदैः।

ज्ञानाग्निस्सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते दृढम्॥ 11.30 ॥

न स्वर्गो नापि नरको येगविद्या मुपेयुषाम्।

इति श्री पाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मसंहितायां

ज्ञानपाते (21) आतलादिलोकपरिमाणं नम

एकादशोऽध्यायः।

(21. पाताललोकवर्णनभेदो.)
