+++
title = "16 अन्तर्याम्यधिकरणम्"

+++
13. अत्र पेटिकासंगतिस्तावदुच्यते।पूर्वमुपासकशरीरस्थहृदयादिपरिमितदेशावच्छिन्नः परमपुरुष उपास्यतया प्रतिपन्न इति त्रयाणामधिकरणानां" संबन्ध उक्तः।उत्तरत्र त्रिष्वधिकरणेषु विपुलदेशावस्थितः" परमात्मोपास्यतया प्रतीयत इति विभागः। अक्ष्यधिकरणान्तर्याम्यधिकरणयोस्तु संगतिर्भाष्यकारैरेवोक्ता यश्चक्षुषि तिष्ठन्नित्यन्तर्याम्यघिकरणे सूचितं परमपुरुषस्य चक्षुष्यवस्थानं 'य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते' इत्यक्ष्यधिकरणे सूचितमिति, अधुना चक्षुष्यवस्थानं परमात्मनो जीवस्य वेति चिन्त्यते"इति। आचार्यस्तु प्रकारान्तरेणापि संगतिमालपन्तः पूर्वपक्षसिद्धान्त संग्रहेण प्रकटयन्ति--अन्तर्यामीति। तदर्थविचारस्तु -- किमन्तर्यामी प्रत्यगात्मा उत परमात्मेति। किं 'अदृष्टो द्रष्टाऽश्रुतः" श्रोता' इत्यादिद्रष्टृत्वादिश्रवणमन्तर्यामिणि जीवभावमवगमयति नेति। किं द्रष्टृत्वं जीवस्यैव उत परमात्मनो संभवति। किं द्रष्टृत्वादिकं चक्षुरादिजन्यज्ञानकर्तृत्वमुत रूपाद्यपरोक्षज्ञानाश्रयमिति। 'अदृष्टो द्रष्टा'इत्यादिना पुरुषस्य शरीरकरणमायत्तधीवृत्तिद्रष्टृत्वादिकमुच्यते। तेन पूर्वेषु विद्याविशेषेष्वस्तु परमात्मा प्रतिपाद्यः। अन्तर्यामिब्राह्मणे पुनर्न परमपुरुषः प्रतिपाद्यः। तद्विरुद्धकरणायत्तधीवृत्त्यनूक्तेर्दर्शनादिति पूर्वाधिकरणोक्ताक्षेपेण संगतिः। किञ्च 'नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा' इति साक्षआदेव तस्माज्जीवादतिरिक्तस्य परमपुरुषस्य निषेधो दृश्यते। स च पूर्वाधिकरणोक्ताक्षेपः अनेनैव पूर्वपक्षोपन्यासश्च संक्षेपतः कृतः। पूर्वपक्षँ प्रतिक्षिपति--नेति। तत्र हेतुमाह-- नियन्त्रिति। लोके हि कञ्चिदर्थमुक्त्वाऽन्यप्रयोगे तत्सदृशस्य वा सजातियसंनिकृष्टयोरन्यतरस्य वा तेन प्राप्तमिति वदन्ति प्राज्ञाः।उदाहरन्ति च 'एष वाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यो ज्योतिष्टोमः'इत्युक्त्वा पुनरपि 'तेनानिष्ट्वा नान्येन यजेत' इति च तत्सदृशवस्त्वन्तरयजनविषय एव योग्यत्वादुच्यते,न पुनर्यज्ञान्तरमात्रम्।नह्यत्र यज्ञशब्दवाच्यत्वमात्रेण ब्रह्मयज्ञादिकमपि व्यावर्तयते।एवमिष्टौ 'समानमितरत् श्येनेन'इत्यादौ इष्टिवैशेषिकधर्माणामेव पूर्वप्रकृतत्वादितरशब्देन श्येनवैशेषिकधर्म एवोच्यते, न पुनः 'प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्या'इति चोदकप्राप्ताः सामान्यधर्माः।एवमग्रजः समागतो नान्य इत्युक्ते तत्संनिकृष्टः स्वानुज एव प्रतीयते। इत्थं अद्वितीयप्रतिपन्नपुरुषसदृषनियन्त्रन्तरमेव निषिध्यते नपुनः पुरुषमात्रम्।नहिश्वरस्येश्वरान्तरमस्ति।यत्तु द्रष्टृत्वाद्यं करणायत्तज्ञानवत्वस्वरूपत्वादीश्वरे न संभवतीत्युक्तम्,तत् समाधते--द्रष्टृत्वाद्यमिति।नह्यत्र दष्टृत्वं चक्षुर्जन्यज्ञानवत्वम्, अपितु रूपविषयज्ञानवत्वमिति विषयतो निरूप्यते न पुनः करणतः।एवं" श्रोतृत्वमिति शब्दविषयज्ञानवत्वमेव कथ्यते नपुनः श्रोत्ररूपकरणसापेक्षत्वम्।तेनेश्वरस्य तत्तत्करसापेक्षत्वाभावेऽपि स्वाभाविकतत्तद्विषयसाक्षात्करणादिव्यवहारो युज्यते।किंञ्चेश्वरत्वनियामका धर्मा विश्वनियमनादयः काण्ठापाठे माध्यन्दिनपाठेच परिपठिताः सर्वद्रष्टुरीश्वरत्वे नियामकानि लिङ्गानित्याह---तद्घर्मा इति।तस्य चात्मा शरिरमिति--उक्तमन्यत् सर्वमस्तु,इदमेव समाधानमीश्वरत्वनियामकं यत् पृथिव्यादिरिव 'यस्यात्माशर्रम्'इति जीवोऽपीश्वरस्य शरिरतया निर्दिश्यत इति।अतो जीवादन्य एवान्तर्यामिति सिद्धम्।।14. कश्चिदाह-- यद्यप्यात्मविज्ञानशब्दयोरन्योन्यस्थानयोरन्योन्यपाठादेकार्थत्वमस्ति तथापि जीवपरत्वं नास्ति उभाभ्यामपि शब्दाभ्यामन्तःकरणस्यैवाभिधानात् तेन कथमत्र जीवपरमात्मनोः शरीरात्मभावेन भेदः प्रतीयत इति, तदिदमुच्यते--स्थानेति। प्रतिक्षिपति--अपार्थमिति। हेतुमाह-- लोकेति। शब्दार्थनिर्णये लोकवेदप्रसिद्धिरेव नियामिका। आत्मविज्ञानशब्दौ लोकवेदयोश्चेतनासाधारणतया निर्णीतौ। अतो नान्तःकरणपरावित्यर्थः। तयोर्गौणी वृत्तिरस्त्विति चेत्;नेत्याह-- बाध इति। बाधे सत्येव ह्यौपचारिकी वृत्तिराश्रयणीया, अत्र त्वात्मविज्ञान -- शब्दयोर्जीवपरत्वे बाधो नास्तीत्यर्थः। न केवलं बाधाभाव एव, अपि तु प्रतिपर्यायमनुग्राहकमेव निगमनवाक्यमित्याह-- भवतीति। त इति-- बोध्यशरीरभूतजीवनिर्देशः। 'अन्तर्याम्यमृतः'इति शरीरगतदोषासंस्पृष्टोऽन्तर्यामी प्रतीयत इति व्यक्तमेव भेदः प्रतीयते जीवपरमात्मनोः।।