+++
title = "೧ ಜಡದ್ರವ್ಯ ಸರ"

+++

[मङ्गळाचरणॆ-ग्रन्थप्रतिपाद्य विषय सूचनॆ] लक्ष्मीनेत्रोत्पलश्रीसतत परिचयादेष संवर्धमान नाभीनाळीकरिन्मधुकरपटलीद हस्तावलमृ- 

अस्माकं सम्पदोघानविरळतुळसीदामसञ्जातभूमा 

काळिका हारी कलयतु वपुष- काळिमा कैटभारे-॥१॥ 

[सुबोधिनी]  
विश्वं सृजन् करुणया परिपालयन् यः विश्वक्रियासु यमयत्यखिलान्तरात्मा। विद्यास्वयंवरपतिर्विदधातु सोsयं 

विश्वस्थ मङ्गळममेयमहाविभूतिः। अभिवन्द्य गुरु सर्वान् देशवाड्या सुबोधिनी। लघुटीका तत्त्वमुक्ताकलाप विरच्यते ॥ 

सर्वतन्त्र स्वतन्त्ररू कवितार्किकसिंहरू आद श्रीमन्नि गमान्तमहा देशिकरु सविशेषात(विशिष्टाद्वत)सिद्धान्तद प्रकरणग्रन्थवन्नु रचिसल निश्चयिसि मङ्गळवन्नु आचरिसुत्तारॆ. 'लक्ष्मी' पदवन्नु प्रारम्भदल्लि प्रयोगिसिद्दरिन्द ग्रन्थद सर्वविधाभ्युदयवु सूचितवागिदॆ 

लक्ष्मीनेत्रोत्पलसततपरिचयात् संवर्धमान-लक्ष्मी 

देविय कन्नॆय्दिलॆयन्तिरुव नेत्रगळ काय्दॆय निरन्तरसहवासदिन्द अभिवृद्धि 

2 

-2- 



[ग्रन्थरचनॆय प्रतिज्ञॆ-ग्रन्थकर्त वैशिष्ट] 

[श्लोक 2 

नानासिद्दाननीतिश्रमविमलधियो न सूरेस्तनज- वैश्वामित्रस्य पौत्रो विततमुखविधे- पुण्य रीकाक्षरे-1 श्रुत्वा रामानुजार्यात्सदसदपि ततत्त्व मुक्ताकलापं 

व्याताटीशोवरदगुरुकृपालम्पितोद्दानभूमा॥ 

गॊळ्ळुत्तिरुव नाभीनाळीकरिन्मधुकरपटलीद हस्तावलन्नु नाभिकमलदल्लि सुत्ताडुत्तिरुव दुम्बिगळ गुम्पिनिन्द मत्तष्टु पोषितवाद आविरळतुळसीदामसङ्खातभूमा - ऒत्ताद तुळसिय मालॆयिन्द इन्नष्टु हॆच्चळगॊण्ड काळिकानिहारी-यमुनानदिय कान्तियनु सूरॆगॊळ्ळुव कैटभारेः वपुषः एषः काळिमा-भगवन्तन दिव्यमङ्गळ विग्रहद ई नीलिय बण्णवु अस्माकं सम्पदोघान् कलयतु नमगॆ ज्ञानादि सकलसम्पत्तुगळन्नु करुणिसलि. 

इल्लि 'कैटभारे वपुषः काळिमा'ऎन्नुवुदरिन्द भगवन्तन दिव्यमङ्गळ विग्रहद प्रामाणिकतॆयू गुण-गुणिविभागवू सूचितवायितु. परमा त्मनन्तॆ अवन गुण, विग्रह,विभूतिगळ सत्यतॆये ई सिद्धान्तद जीवाळवागिदॆ. भगवन्तनिगिन्तलू अवन दिव्यमङ्गळविग्रह, अदर सॊबगु भक्तरिगॆ तुम्बा उपादेय . " स्वरूपात् स्वामिनो रूपं उपादेयतमं विदुः'. हीगे अवनु सदा लक्ष्मी विशिष्टनॆम्बुदू ई सिद्धान्तद ऒन्दु वैशिष्ट्य. `सततपरिचय'पद इदन्नु सूचिसुत्तदॆ. 'नाभीनाळीक' पददिन्द - ब्रह्मन सृष्टि सूचितवागुवुदरिन्द लक्ष्मीपतिय पारम्यवु सूचितवायितु. 

ई श्लोकदल्लि, 'वपुषः काळिमा' ऎन्नुवुदरिन्द द्रव्याद्रव्यविभाग, 'अस्माकं' ऎन्नुवुदरिन्द जीववर्ग, 'सम्पदोघान्' ऎन्नुवुदरिन्द बुद्दि सरद विषय मुन्ताद अनेक विषयगळु सूचितवागिवॆ ॥१॥ 

ग्रन्थकाररु तम्म उद्देश मत्तु वैशिष्ट्यवन्नु विवरिसुत्तारॆ नाना सिद्धान नीति श्रम विमलधियः वैश्वामित्रस्य अनसूरे तनूजः अनेकविधसिद्धान्त नीतिगळल्लि परिश्रमदिन्द स्वच्छवाद बुद्दि यन्नुळ्ळवराद विश्वामित्रगोत्रद अनन्तसूरिय पुत्रनू विततमुख विधेः पुण्डरीकाक्षसूरेः पौत्रः अनेक यज्ञगळन्नु माडिद पुण्ड- रीकाक्षसूरिय पौत्रनू वरदगुरुकृपालम्मितोद्दाम भूमा वात्स, वरदाचार्यरु(नडादूर् अम्माळ)ऎम्ब तन्न परमाचार्यर 

शक 3] 

– 3 – 

[ग्रन्थद वैशिष्ट 

जडद्रव्य सर 

ग्रन्थद हॆसरिन औचित्य] 

3 

प्रज्ञा सूच्याs नुविद्द- कृतिमनधिगत- कर्कशातर्कशाणात् शुद्धो नानापरीक्षा स्वशिथिलविहिते मानसूत्रॆ निबद्धः । आतान- प्रकाशं बहुमुखनखिलत्रासनैधुर्यधुर्य- धार्योहेतुर्जयादे- स्वहृदि सहृदयसमुाकलाप कृपॆयिन्द प्राप्तवाद निमवैभववन्नुळ्ळ वेटेशः वॆङ्कटनाथनु रामानुजार्यात् सदसदपि श्रुता-आत्रेय रामानुजाचार्य- (किडाम्बि अप्पुळ्ळा‌)रिन्द ऒळ्ळॆयदु कॆट्टद्दॆल्लवन्नू (गुण दोषगळॆल्ल- वन्नू) उपदेशदिन्द तिळिदु ततः तत्त्व मक्ता कलापं व्यातानीत्, अदर बलदिन्द तत्त्वमुक्ताकलापवन्नु रचिसिदनु. 

ई आचार्यरिगॆ दॊड्डवरिट्ट हॆसरु वॆङ्कटनाथ. उळिदॆल्लवू इवर बिरुदुगळु. भगवद्रामानुजरु, कुरुकेशरु, विष्णुचित्तरु, वात्स वरदाचार्यरु, आत्रेय रामानुजाचार्यरु, वेदान्तदेशिकरु ऎम्ब क्रमदल्लि गुरुरम्परॆयु इरुवुदु. इवर परमाचार्यराद वाट्स् वरदाचार्यरु (नडादूर् अम्माळ्) चिक्कवयस्सिनल्लि इवरन्नु नोडि भविष्यवन्नरितु प्रतिष्ठापितवेदान्तः प्रतिक्षिप्त बहिर्मतः । भूया विद्य मान्यं भूरिकल्याणभाजनं' ( सकल दर्मतगळन्नु निर्मूलन माडि वेदान्तसिद्धान्तवन्नु स्थापिसि ऎल्ल श्रेयस्सुगळिगू नीनु पात्रनागनागु) ऎन्दु आशीर्वाद माडिदरॆन्दु इवर चरित्रॆयल्लिदॆ. इदन्नु 'वरदगुरु कृपालम्भितोद्दामभूमा' ऎम्ब विशेषण तिळिसुत्तदॆ ॥ २ ॥ 

ई श्लोकदल्लि आचार्यरु तन्न ग्रन्थद हॆसरिन औचित्यवन्नु प्रदर्शिसु तारॆ. प्रज्ञाच्या अनुविद्द प्रतिभॆ ऎम्ब सूचियिन्द पोणिसल्प ट्टिरुव कर्कशात् तर्कशाणात् क्षतिं अनधिगतः कठिणवाद तर्तिवॆम्ब साणॆकल्लिनिन्द हानियन्नु हॊन्ददिरुव नानापरीक्षासु शुद्ध अनेकविध रत्न परीक्षॆगळल्लि परिशुद्धवॆन्दु तिळिद अतिथिलविओ मारतॆ निबद्धतॆ - शिथिलवागदन्तॆ हॊन्दिसिद प्रमाणवॆम्ब दारदल्लि ऒट्टागि कट्टल्पट्ट बहुमुखं प्रकाशं आतान- अनेक विधवाद हळ- पन्नु चल्लुत्तिरुव अनेक तत्त्वगळन्नु प्रतिपादिसुत्तिरुव अखिलान वैधुर्यधुर्यः-प्रासगळॆम्ब रत्न दोषगळु-कुयक्तिगळिन्द गॊन्दल-गळु यावुदू इल्लद्दरिन्द श्रेष्ठवाद जयादेः हेतु--प 

 \- 

4 

- 4- 



[ग्रन्थप्रतिपाद्य विषयगळु मत्तु मुक्तङ्गत्व 

[श्लोक 4 

शिष्टाजीवेशतत्त्व प्रमितियुतपरोपासना मुक्ति हेतुः 

शकस्तत्र कारावगतिविरहिभिः नैव यथात्मबोधः । ते ते चार्था विदधुः कुमतिविरचिताः तत्त्वबोधोपरोधं तस्मानिर्धूततप्पतिमतविमतिं साधये सर्वमर्थ० ॥४॥ जय मत्तु परपक्ष पराभवगळिगॆ कारणवाद तत्त्वमुक्ता कलापः तत्त्वगळॆम्ब मुत्तुगळ सरदन्तिरुव ई ग्रन्थवु सहृदयः स्वहृदि धार्य निर्मत्सर विद्वांसरिन्द तन्तम्म हृदयदल्लि धरिसतक्कद्दागिदॆ. 

ऒन्दॊन्दु श्लोकवू ऒन्दॊन्दु मुत्तादरॆ ऒन्दॊन्दु सरवू ऒन्दु मालॆयागुत्तदॆ. ई कारणदिन्दले ई ग्रन्थद परिच्छेदगळिगॆ सर ऎम्ब हॆसरन्नु इडलागिदॆ. हीगॆ ऐदु सरगळु सेरि मुत्तिन राशिये आगु इदॆ. आद्दरिन्द ई ग्रन्थद हॆसरु तत्त्वमुक्ताकलाप', मुत्तुगळन्नु हीगॆ ऒट्टागि धरिसुवुदे पद्धति, ऒळ्ळॆय मुत्तिन हारद धारणॆयिन्द अनेक विध अष्टपरिहारवागि इष्टप्राप्तियागुवुदरिन्द 'जयादेर्हतु- 

ऎन्दु हेळिदॆ ॥३। 

आचार्यरु तम्म ई ग्रन्थरचनॆय उद्देशवन्नु विवरिसुत्तारॆ जीवेशतत्त्वप्रमितियुतपरोपासना मुक्ति हेतुः शिष्टा . जीव मत्तु ईश्वर ऎम्ब ऎरडु तत्त्वगळ यथावत्ताद ज्ञानदॊन्दिगॆ कूडिद पर मातोपासनॆये मुक्तिगॆ कारणवॆन्दु शास्त्रविहितवागिदॆ. तत्तत्र काराव गतिविरहिभि- याथात्मबोध- नैव शः-आयातत्त्व स्वरूपा,गळ ज्ञानविल्लदवरिन्द जीव मत्तु ईश्वर तत्त्वगळ यथावत्ताद ज्ञानवन्नु हॊन्दलु साध्यवे इल्ल. कुमतिविरचिताः ते ते चार्था- तत्त्वबो धोपरोधं विदष्टु कुमतिगळिन्द रूपिसल्पट्ट आया वस्तुस्वरूपगळु तत्त्वज्ञानक्कॆ अडचणॆयन्नु तन्दॊड्डुवुवु. तस्मात् निर्धूततत्तकृति मतविमन्ति सर्वं अर्थं साधये आदुदरिन्द ऎल्ला प्रतिपक्षिगळ वादगळन्नु निराकरिसि ऎल्ल तत्त्वगळन्नु समर्थिसुवनु. 

r 

* पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्तरक्केनाद्रुतत्वमेति (श्री. उ. १. ६ )ऎन्दु चिदचिदीश्वरतत्त्वज्ञान मोक्षसाधनवॆन्दु हेळिदॆ. चित् ऎन्दरॆ जीव, अचित् ऎन्दरॆ जडवस्तु. ईश्वर परमात्मनु. इवुगळ यथावत्ताद ज्ञानवे मोक्षसु, न. 

श्लोक 5] 

– 5 – 

जडद्रव्य सर 

U 

. 

[ई ग्रन्थदिन्द ऎल्ल प्रतिपक्षगळ निराकरणॆ आवापोद्यापतः सु कति कति कविधीचित्रवत्तत्तदर्थ- स्नाननादस्तिनाश्मीरनवधिकुहनायुक्तिकान्ताः कृतानाः। तालोकस्तु लोपुं प्रभवति सहसा निस्समस्तान्स मस्तान् पुं तस दृष्टे पुनरपि न खलु प्राणिता स्थाणुतादिः॥५॥ 

मानवन सकल क्षेशगळिगू देहात्मभ्रम मत्तु स्वतन्त्रात्मभ्रमवे कारण. चिदचिदीश्वर तत्त्वज्ञानदिन्द ई ऎरडु भ्रमॆगळू निर्मूलन वागुवुदरिन्द ई तत्त्वत्रयज्ञानवे मोक्षसाधन. आदरॆ इवुगळ स्वरूप स्वभावादिगळन्नु ऒब्बॊब्बरु ऒन्दॊन्दुविध हेळिरुवुदरिन्द जिज्ञासुगळिगॆ संशय बरुवुदु सहज. आदकारण प्रतिपक्षिगळ वादगळन्नु निराकरिसि सिद्धान्तवन्नु निरूपिसुवुदरिन्द मुमुक्षुगळु मेलॆ हेळिद तत्त्वत्रयद ज्ञानवन्नु सुलभवागि पडॆयुवरॆम्ब उद्देशदिन्द ई ग्रन्थ रचितवागिदॆ ऎम्बुदु तात्पर्य ॥४। 

ऎल्ल प्रतिपक्षगळन्नू ईगले निरसिसलु हेगॆ साध्य? मुन्दिन कालदल्लि हॊसदॊन्दु प्रतिपक्ष उद्भविसबहुदल्लवॆ? ऎम्ब शङ्कॆयन्नु निवारिसुत्तारॆ. आवापोद्यापतः कविधीचित्रवन् तत्तदर्थेषु अस्तिना आनात् अनवधिकुहनायुक्तिकान्ताः कृतान्ता कति कतिसुति ऒन्दंशवन्नु सेरिसुवुदु अथवा तॆगॆयुवुदरिन्द कविप्रतिभॆय विचित्र सृष्टि यन्तॆ प्रतियॊन्दु विषयदल्लू 'इदु हीगॆ, हागल्ल” ऎम्ब वादगळ बहु- विधत्वदिन्द कॊनॆयिल्लद कूटयुक्तिगळमात्रदिन्दले चॆन्नागिरुवन्तॆ तोरुव सिद्धान्तगळु ऎष्टॆष्टो आगुवुवु ! आदरू, निन- तालोकस्तु तान् समस्तान् सहसा लोपुं प्रभवति असदृशवाद तत्त्वज्ञान वन्तु आ ऎल्ल सिद्धान्ताभासगळन्नु ऒम्मिन्दॊम्मले कॊनॆगाणिसलु समर्थ वागुत्तदॆ. इदक्कॆ दृष्टान,-पुं तन दृष्टे स्थाणुतादिः पुन रसि न खलु प्राणिता ऎदुरल्लिरुव वस्तुविनल्लि मनुष्यत्ववु यथावत्तागि निश्चयिसल्पट्टाग स्थाणुत्वादिगळु मरळिगू सह उळियलु साध्यविल्लवष्टॆ. 

e 

स्माणु-मोटुमर, दूरदल्लि निन्तिरुव वस्तुवन्नु नोडिदाग 'अदु मनुष्यनॆ, अथवा मोटुमरवॆ?' ऎम्ब संशय बरुत्तदॆ. हत्तिरहोगि 'इदु मनुष्यने' ऎन्दु दृढीकरिसिदमेलॆ मत्तॆ यारु एनु हेळिदरू नम्म बुद्दि कदलुवुदे इल्ल. इदरन्तॆ 'वस्तुस्थिति इष्टे' ऎन्दु निश्चयवाद मेलॆ मुम्बरुव प्रतिपक्षिगळ वादगळु वस्तुस्थितियन्नु बदलायिसलारवु. 

6 

_6_ 



[तत्त्व विभाग मत्तु अवान्तर विभाग 

[2012 6 

प्रवाद्रव्य प्रभेदातनुभयविधं तद्वि दस्त माहु- 

द्रव्यं द्वेधा विभक्तं जडमजडमिति प्राच्य मव्यक्त कालौ अन्नं प्रत्यक् पराक् च प्रथममुभयथा तत्र जीवेशभेदात् 

नित्या भूतिर्मतिश्चत्य परमिहजडामादिमाङ्केचिदाहुः॥६॥ 

तत्त्वत्रयज्ञानक्कॆ तळहदियागिरुव तत्वविभागवन्नु प्रदर्शिसु- तारॆ तत्त्व द्रव्याद्रव्य प्रभेदात् उभयविधं मितं तद्विदः आहुः-तत्त्ववु द्रव्य मत्तु अद्रव्यवॆम्ब भेददिन्द ऎरडु विधवॆन्दु निश्चितवागिदॆ ऎन्दु तत्त्ववन्नरितवरु हेळुत्तारॆ. द्रव्यं जड,अजडं इति द्वेधा विभक्तं इदरल्लि द्रव्यवु जड मत्तु अजडवॆन्दु ऎरडु विधवागि वर्गिकरिसल्पट्टिदॆ. प्राच्यं अव्यक्तकालौ मॊदलनॆयदाद जड वर्गवु प्रकृति, काल ऎन्दु ऎरडुविध वागुत्तदॆ. अन्नं प्रत्यक् सराज् च ऎरडनॆय अजडवर्गवु प्रत्यक् मत्तु पराक् ऎन्दु ऎरडु विध. तत्र प्रथमं जीवेशभेदात् उभयथा-अदरल्लि मॊदलनॆयदाद प्रत्यग्‌वर्ग जीव मत्तु ईश्वर ऎम्ब भेददिन्द ऎरडु विध. अपरमपि नित्या भूति- मतिश्चिति उभयथा मत्तॊन्दाद पराग्‌वर्गवू नित्यविभूति धर्मभूतज्ञानवॆन्दु ऎरडु विध. केचित् आदिमां जडां आहुः ई सिद्धान्तक्कॆ सेरिद एकदेशिगळाद कॆलवरु मॊदलनॆयदाद नित्यविभूतियन्नु जडवॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

तम्म (अबाधित वस्तु) 

द्रव्य 

(अवस्था (परिणामा)श्रय) 

अद्रव्य (द्रव्याश्रित) 

जड 

अजड 

सरजस्, तमस् 

शब्द, स्पर्श, रूप,रस 

(परत एव भासमान) 

प्रकृति 

काल 

(स्वतो भासमान) गन्ध संयोग,शक्ति. 

पराक् (परस्मा एव भासमान) 

प्रत्यक् (स्व भासमान) 

जीव 

क नित्यविभूति धर्मभूतज्ञान 

ईश्वर 

द्रव्यादिगळ लक्षणवन्नु मुन्दिन श्लोकदल्लि हेळलागिदॆ.श्लोक 7] 

-7- 

जडद्रव्य सर 

[आरु विध द्रव्यगळ लक्षण] 

तत्र द्रव्यं दशावत् प्रकृतिरिह गुहॆत्तपूर्वॆरुपेता 

कालोाद्या कृतिस्सादणुरवगतिमान् जीव ईशोन्य आत्मा सम्प्रोक्ता नित्य भूतिस्त्रिगुणसमधिका सत्ययुक्ता तथैव 

ज्ञातुर्जॆयावभासो मतिरिति कथितं सङ्ग्रहाध्र व्यलक्ष 

अबाधितवाद वस्तुवे तत्त्व, हग्गदल्लि हावुभ्रमॆ बन्दाग अनन्तर- कालदल्लि इदु हावल्ल, हग्ग' ऎम्ब बाधज्ञान बरुवुदरिन्द रज्जु सर्प अतत्त्व, हीगॆ बाधज्ञान यावुदक्कॆ बरुवुदिल्लवो अदु तत्त्व. आदरू इदु सत्यद पर्यायवल्ल; अदक्किन्तलू व्यापकवाद अर्थवन्नुळ्ळद्दु. 

परत एव भासमान जड, घटादिवस्तुगळ इरुविकॆगॆ नम्म ज्ञानवे प्रमाण. आदरॆ 'नानु' ऎम्ब आत्मनु तन्न इरुविकॆगॆ बेरॆ प्रमाणवन्नु अपेक्षिसुवुदिल्ल. आदुदरिन्द घटादिगळु जड, आत्मादिगळु अजड अथवा स्वप्रकाश, परतः भासमान, पर भासमान ऎम्ब ऎरडक्कू; स्वतः भासमान, स्व भासमान ऎम्ब ऎरडक्कू महदन्तरविदॆ॥६॥ 

ईग क्रमवागि आरुविध द्रव्यगळ लक्षणवन्नु हेळुत्तारॆ. तत्र दशा, वत् द्रव्य अदरल्लि अवस्थॆ (परिणाम)गळन्नु हॊन्दुत्तिरुवुदु द्रव्य, 

अवस्थाश्रयत्व द्रव्यसामान्यलक्षण. आगन्नु कापृथक्किद्द धर्मवे अवस्थॆ. बन्दु होगुव, द्रव्यदिन्द बेर्पडिसलागद धर्मवे अवस्थॆ ऎन्दर्थ. मण्णिन मुद्दॆ घटवादाग मण्णिगॆ 'पिण्डत्वावस्थॆ' होगि 'घट त्वावस्थॆ' बरुत्तदॆ. घट नाशवादाग घटत्वावस्थॆ होगि 'लोष्टत्व' -बकरॆ ऎम्ब अवस्थॆ बरुत्तदॆ. हीगॆ अनेकविधवाद अवस्थॆगळन्नु द्रव्य हॊन्दुत्तिरुत्तदॆ. इन्तह बदलावणॆगळन्ने 'परिणाम' ऎन्दु हेळुवरु. 

e 

सत्यपूवॆः गुणॆ- उपेता इह प्रकृतिः सत्त्व, रजस्सु तमॆस्सु ऎम्ब गुणगळिन्दकूडिरुवुदे ई शास्त्रदल्लि प्रकृति ऎनिसिदॆ. अब्बा. द्याकृति- काल- स्यात् वर्ष मास मुन्ताद परिणामगळन्नुळ्ळदा गिरुवुदे काल. अणुः अवगतिमान् जीव- अणुवागियू चेतन नागियू इरुववनु जीवात्मनु. 

अणुत्ते सति चेतनत्व जीवलक्षण. अणुत्वमात्र हेळिदरॆ पृथिव्यादि परमाणुगळल्लि अतिव्याप्ति. चेतन मात्र हेळिदरॆ ईश्वरनल्लि अतिव्याप्ति. अन्य- आत्मा ईश--जीवात्मनिगिन्तलू बेरॆयाद चेतनने ईशृरनु. जीवभिन्नप्पे सति चेतनत्व ईश्वरलक्षण. जीवभिन्नत्वमात्र हेळिदरॆ घटादिगळल्लि अतिव्याप्ति. चेतन मात्र हेळिदरॆ जीवात्मनल्लि अतिवाप्ति, 

-8- 

तत्वमुक्ता कलाप 

[द्रव्या द्रव्य विभागसमर्थनॆ मत्तु बौद्ध मत खण्डनॆ] 

[श्लोक 8 

एकार्थप्रत्यभिज्ञा भवति दृढतरा दर्शनस्पर्शनाभ्यां सङ्घातादेरयोगादवगमयति सा वस्तु रूपादितो, न्यत् । त्रिगुणसमधिका तथैव सत्ययुक्ता नित्य विभूति- सम्प्रोक्ता प्रकृतिगिन्तलू अतीतवागि सत्त्वगुणमात्र(शुद्ध सत्यवुळ्ळदागिरुवुदु नित्यविभूति ऎन्दु हेळल्पट्टिदॆ. 

रजशून्यते सति सत्यवं नित्यविभूतिय लक्षण. रजशून्यत्व मात्र कालदल्लि अतिव्याप्ति, सत्यवमात्र प्रकृतियल्लि अतिव्याप्त. 

ज्ञातु- जोयावभास- मतिः चेतनरिगॆ आगुव पदार्थगळ विषयकवाद प्रकाशवे धर्मभूतज्ञान. 

सविषयकप्रकाशत्व धर्मभूतज्ञानद लक्षण. 

इति द्रव्यलक्ष्य सङ्ग्रहात् कथितं-हीगॆ द्रव्यगळ लक्षण सङ्क्षे- पवागि हेळल्पट्टिदॆ १७ 

उद्देश, लक्षण, परीक्षा ऎन्दु शास्त्रद प्रवृत्ति क्रम मूरुविध- वागिदॆ. पदार्थगळन्नु विभागमाडि हॆसरिसि हेळुवुदु उद्देश. अदर असाधारण स्वरूपवन्नु हेळुवुदु लक्षण. इदर युक्तायुक्त विमर्शॆये परीक्षा, इदरल्लि उद्देश मत्तु लक्षणवन्नु हेळियायितु. इवुगळ विमर्शॆ प्रारम्भवागुत्तदॆ. अदरल्लू मूलभूतवाद द्रव्य-अद्रव्यवॆम्ब विभागवे सरियल्ल ऎम्ब वादवन्नु इल्लि विमर्शिसलागिदॆ. 

वैभाषिकरॆम्ब बौद्धरु रूप रस गन्ध स्पर्शगळॆम्ब नाल्कु गुणगळु अथवा अद्रव्यमात्रवे प्रामाणिक. इवुगळिगॆ आश्रयवाद द्रव्यवॆम्बुदु इल्लवे इल्ल. आदुदरिन्द द्रव्य-अद्रव्य विभागवे सरियल्ल ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इवर वादवन्नु इल्लि निराकरिसुत्तारॆ. 

ညာ 

वैभाषिकर वाद सरियल्ल. एतक्कॆन्दरॆ दर्शन स्पर्शनाभ्यां दृढतरा एकार्थप्रत्यभिज्ञा भवति; सा सङ्घातादे- अयोगात् वस्तु रूपादित- अन्यत् अवगमय चक्षुरिन्द्रिय मत्तु त्वगिं- द्रियगळिन्द ऒन्दे पदार्थवन्नु विषयीकरिसि 'दृष्टमेव स्पशामि'- 'नोडिद्दन्ने मुट्टुत्तिद्देनॆ' ऎम्ब अल्लगळॆयलागद प्रत्यभिज्ञॆयु आगु- इदॆ. इदु सर्व विदित वॆन्दभिप्राय. आ प्रत्यभिज्जॆयु, रूप मत्तु स्पर्श ऎरडू ऒट्टुगूडुव सम्भव विल्लदकारण रूप मॊदलाद अद्रव्य- क्किन्तलू द्रव्य बेरॆ ऎन्दु तिळिसुत्तदॆ, 

e 

श्लोक 8] 

जडद्रव्य सर 

9 

एकस्मिन् दूरतादेरविशदविशदप्रत्यभिज्ञादि तद्वत् रूपादिगुणगळिगिन्तलू बेरॆयागि अवुगळिगॆ आधारवाद ऒन्दु पदार्थ इल्लदिद्दरॆ नोडिद्दने मुट्टुत्तिद्देनॆ' ऎम्ब अनुभववन्नु समर्थिसलु साध्यवे इल्ल. चक्षुरिन्द्रिय रूपवन्नु ग्रहिसुवुदे हॊरतु स्पर्शवन्नु ग्रहि सलारदु. त्वगिन्द्रिय स्पर्शवन्नु ग्रहिसुवुदे हॊरतु रूपवन्नु ग्रहिस लारदु. नोडिद्दन्ने मुट्टुत्तिद्देनॆ' ऎम्ब अनुभवदिन्द चक्षुरिन्द्रिय दिन्द यावुदन्नु ग्रहिसिद्दॆवॊ, अदन्ने त्वगिन्द्रियदिन्दलू ग्रहिसुत्तेवॆ ऎन्दु स्पष्टवागुत्तदॆ. ई ऎरडु इन्द्रियगळु ऒन्दन्ने ग्रहिसबेकादरॆ रूप-स्पर्श ऎम्ब गुणगळिगिन्तलू बेरॆयाद ऒन्दु पदार्थ इरले बेकु. आ बेरॆयाद वस्तुवे द्रव्य 

आ प्रत्यभिज्ञॆयु भ्रान्तिरूपवॆन्दु हेळलु साध्यविल्ल. आग हग्गदल्लि हावु ऎम्ब भ्रमॆ बन्दाग अनन्तर कालदल्लि 'इदु हावल्ल, हग्ग' ऎम्ब बाधज्ञान बरुवन्तॆ प्रकृतदल्लू नोडिद्दन्नु मुट्टुतिल्ल' ऎम्ब बाध ज्ञान बरुत्तित्तु. हागिल्लद्दरिन्द आ प्रत्यभिज्ञॆयु भ्रमॆयल्ल; प्रमॆ. ई अर्थवन्नु 'दृढतरा' ऎम्ब पद सूचिसुत्तदॆ. 

रूप मत्तु स्पर्श प्रत्येकवागि ऒन्दे इन्द्रियदिन्द ग्राह्यवादरू ऎरडू ऒट्टागि सेरिदाग अवु ऎरडु इन्द्रियगळिन्दलू ग्राह्यवागबहुदु ऎन्दु हेळलू साध्यविल्ल. 'ऎरडू ऒट्टादाग' ऎन्दरॆ एनु अर्थ? रूप मत्तु स्पर्श हालु-नीरिनन्तॆ ऒट्टागलु साध्यविल्ल - इब्बरु मित्ररु ऒन्दु कडॆयल्लि सेरिदाग 'ऒट्टागिद्दरु' ऎम्बन्तॆ अवु ऒन्दॆडॆ सेरबेकादरॆ आ ऎरडु गुणगळिगू आधारवागि ऒन्दु वस्तुवन्नु ऒप्पबेकु. आ वस्तुवे द्रव्य. आद्दरिन्द अद्रव्यक्किन्तलू बेरॆयाद द्रव्यवन्नु ऒप्पदिद्दरॆ 'नोडि. द्दन्ने मुट्टुत्तिद्देनॆ' ऎम्ब प्रत्यभिज्ञॆयन्नु समर्थिसलु साध्यवे इल्ल. 'सङ्घातादेरयोगात्' ऎन्नुवुदरिन्द ई विषयगळु सूचितवादवु. 

तद्वत् एकस्मिन् दूरतादे- अविशद विशद प्रत्यभिज्ञादि वस्तु रूपादितः अन्य अवगमयति अदरन्तॆये ऒन्दे वस्तु- विनल्लि दूरत्वादि कारणगळिन्द अस्पष्ट मत्तु स्पष्टवाद प्रत्यभिज्ञॆ मुं तादवू सह द्रव्य अद्रव्यक्किन्तलू भिन्नवॆन्दु तिळिसुत्तवॆ. 

दूर अथवा बॆळकिन कॊरतॆ मुन्ताद कारणगळिन्द ऒन्दु वस्तु मॊदलु स्पष्टवागि काणुवुदिल्ल. अन्दरॆ वस्तु गॊत्तादरू कॆलसमय 

10 



8 

नैकs क्षभेदादुरमिन मिथस्संश्रयादिप्रसञ्ज्ञात्॥८॥ अदर बण्ण गॊत्तागुवुदिल्ल. हत्तिर होदाग अथवा बॆळकु हॆच्चादाग अदे वस्तु स्पष्टवागि काणिसुत्तदॆ. रूपादि गुणगळिगिन्तलू द्रव्य बेरॆ- यागिल्लदिद्दरॆ ई ऎरडुविध अनुभवगळु बरलु कारणविरुवुदिल्ल. 'द्रव्य गॊत्तागि बण्ण गॊत्तागिल्ल' ऎन्दाग द्रव्यक्किन्तलू बण्ण बेरॆ ऎम्बुदु स्पष्टवागुत्तदॆ. ऎरडू ऒन्दागिद्दरॆ ऒन्दु गॊत्तागि मत्तॊन्दु गॊत्ताग दिरलु हेगॆ साध्य? आद्दरिन्द द्रव्यक्किन्तलू अद्रव भिन्नवागुत्तदॆ. 

हीगे कामालॆव्याधिय कारण बॆळ्ळगिरुव शङ्खादिगळु हळदियागि काणुत्तवॆ. शङ्खक्किन्तलू अदर बण्णवु बेरॆयागिल्लदिद्दरॆ शङ्ख कण्डु, अदर बण्ण काणदिरलु हेगॆ साध्य? इदरिन्द शङ्खक्किन्तलू अदर बण्ण बेरॆये ऎम्बुदु सिद्धवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द द्रव्य-अद्रव्यवॆम्ब विभाग युक्तवे आगिदॆ. 

बौद्धर मत्तॊन्दु आक्षेपवन्नु हेळि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. एकs पि अक्षभेदात् बिदुरमिव न ; मिथःसंश्रयादिप्रस 

; ज्ञात् रूपरसादिगळु ऒन्दे वस्तुवादरू अवन्नु ग्रहिसुव इन्द्रिय बेरॆ बेरॆयागिरुवुदरिन्द अवू बेरॆ बेरॆयन्तॆ तोरुत्तवॆ ऎम्बुदू सरियल्ल. हागिद्दल्लि अन्नोन्याश्रयादि दोषगळु बरुवुवु. 

वास्तविकवागि रूप रस मुन्ताद गुणगळु बेरॆबेरॆये अल्ल. इरुवुदु ऒन्दे वस्तु. चक्षुरिन्द्रियदिन्द ग्रहिसुवाग अदन्नु रूप ऎनु तेवॆ, त्वगिन्द्रियदिन्द ग्रहिसुवाग स्पर्श ऎन्नुत्तेवॆ. आद्दरिन्द अवन्नु ऎरडु इन्द्रियगळू ग्रहिसबहुदु ऎन्दु आक्षेपद अभिप्राय. 

चक्षुरादि इन्द्रियगळु बेरॆबेरॆयॆन्दु हेळलु प्रमाणवेनु ? ग्राह्यवाद विषयगळु बेरॆ बेरॆयागिरुवुदे अदक्कॆ तक्कन्तॆ इन्द्रियगळू बेरॆयागलु कारणवागुत्तदॆ. हीगॆ विषयभेद सिद्धवादरॆ इन्द्रिय भेद सिद्धिसुत्तदॆ, इन्द्रियभेद सिद्धवादरॆ विषयभेद सिद्धिसुत्तदॆ ऎन्दु अन्नोन्याश्रयदोष बरुत्तदॆ. आद्दरिन्द गुणक्किन्तलू द्रव्य भिन्न ॥८॥ 

द्रव्य-अद्रव्यविभागद अथवा गुण-गुणिभावद सिद्धियु धर्मधर्मि भाव मत्तु आधाराधेयभावद सिद्धियन्नु अवलम्बिसिरुत्तदॆ. द्रव्य धर्मियू आधारवू आगुत्तदॆ. अद्रव्य धर्मवू आधेयवू आगुत्तदॆ. धर्म धर्मिभाववन्नु मत्तु आधाराधेयभाववन्नु निराकरिसिबिट्टरॆ द्रव्य-अद्रव्यवॆम्बविभागवू ऊर्जितवागुवुदिल्लवॆम्ब भावनॆयिन्द ई 

श्लोक 9] 

-9- 

जडद्रव्य सर 

[धर्मधर्मिभावसमर्थनॆ] 

11 

धर्म निर्धम्रकक्षेत्कथमिव भविता सोsभिलापादियोग्य- धर्मणानेन योगे स च भवति तथेत्यव्यवस्थॆति चेन्न ऎरडन्नू बौद्धरु दूषिसिद्दारॆ. आधाराधेयभाववन्नु मुन्दिन श्लोकदल्लि विमर्शिसलागिदॆ. ई श्लोकदल्लि धर्मधर्मिभाव दूषणॆयनु मण्डिसि निराकरिसुत्तारॆ. धर्म- निर्धम्रकश्चित् स- अभिला- पादियोग्य कथमिव भविता गोविनल्लिरुव गोत्वादिधर्मवु सधर्मकवॆ, निर्धम्रकवॆ? गोत्वादिधर्मवु निर्धम्रकवादरॆ -अन्दरॆ गोत्वदल्लि मत्तॊन्दु धर्मविल्लदिद्दरॆ आ गोत्ववु शब्द व्यवहारादिगळिगॆ हेगॆयोग्यवागुवुदु? धर्मधर्मिभावविल्लदिद्दरॆ लोकदल्लि याव वस्तु- विन ज्ञानवागलि व्यवहारवागलि नडॆयलु साध्यवे इल्ल. गोव्यक्तिय अदरल्लिरुव गोत्वजातिय तोरिदागले 'इदु हसु' ऎम्ब ज्ञानबरलु साध्य. गोत्व तोरदिद्दरॆ ऎम्मॆ मुन्ताद इतर प्राणिगळिगिन्तलू वैलक्षण्य तोरलु साध्यविल्लवाद्दरिन्द इदु हसु' ऎम्ब ज्ञान बरलु हेगॆ साध्य? आद्दरिन्द धर्मधर्मिभाववन्नॊप्पदिद्दरॆ याव व्यवहारवू नडॆयुवन्तॆये इल्ल ऎम्बुदु सिद्धान्त, गोविनल्लि तोरुव गोत्ववु निर्धम्रकवादरॆ हिन्दॆ हेळिद रीतियल्लि आ गोत्वद व्यवहार नडॆयु वन्तिल्ल. 

अनेन धर्मण योगे स च भवति तथा इति अव्यवस्था इदक्कागि गोत्वदल्लि मत्तॊन्दु धर्मवन्नु ऒप्पिदरॆ, आ धर्मवु सधर्म कवॆ, निर्धम्रकवॆ? निर्धम्रकवादरॆ हिन्दॆ हेळिव दोष सिद्ध. सधर्मक वादरॆ मत्तॆ मत्तॆ हीगे ऒप्पबेकागुवुदरिन्द अनवस्थॆ बरुत्तदॆ. आद्दरिन्द धर्मधर्मि भाववन्नु समर्थिसलु साध्यवे इल्ल. 

इति चेत्, न हीगन्दरॆ इदु, सरियल्ल. एतक्कॆन्दरॆ- कश्चित् धर्मसि धर्मि- धर्मवू सह सधर्मकवाद वस्तुवे आगुत्तदॆ. धर्म धर्मिभाव केवल साङ्केतिकवल्ल. अदु मनुष्यन अपेक्षॆगॆ तक्कन्तॆ बरुत्तदॆ. आद्दरिन्द 'नीलो घटः' ऎन्दाग घटवु धर्मियादरू 'भूतलं घटवत्' ऎन्दाग धर्मवागुत्तदॆ. भूतल दरल्लि घटधर्म,घटदल्लि घटत्व धर्म. हीगॆ ऒन्दुवस्तु मानवन बुद्धिगॆ तक्कन्तॆ धर्मवागियू आगबहुदु, धर्मियागियू आगबहुदु, 

12 



[2019 

कश्चिद्द र्मोsपि धर्मि स्पुटमतिमथने स्वान्यनिर्वाहकत्व 

तन्निष्ट र्षप्रयोगेश्वपि भवति पुनस्तस्य धर्मि विशेष-lls l 

हागादरॆ हिन्दॆ हेळिद अनवस्थॆ बरुवुदिल्लवॆ? ऎम्ब शङ्कॆगॆ उत्तर अतिमथने स्वान्यनिर्वाहकत्वं स्पुटं सूक्ष्मवागि परिशीलिसिदरॆ धर्मवागि तोरुव वस्तुवु तन्नन्नू तन्न मूलक धर्मियन्नू इतर पदार्थगळिन्द प्रत्येकवागितोर्पडिसि तोरिसुत्तिरुव अंश स्पष्टवागुवुदु. 

लोकदल्लि याव प्रतीतिये आदरू अदरल्लि ऒन्दु धर्मियागियू मत्तॊन्दु धर्मवागियू तोरुत्तिरुवुदु सर्वानुभव सिद्ध. इद रल्लि धर्मि विशेष्य धर्म विशेषण. ऒन्दु वस्तु इतर वस्तुगळिगिन्त बेरॆ ऎन्दु तोरलु कारणवागिरुवुदे विशेषण, बेरॆयागि तोरिसल्पडुवुदे विशॆष्य. 'हसु' ऎन्दाग अल्लि तोरुत्तिरुव 'गोत्व'जाति आ प्राणि- यन्नु इतर प्राणिगळिगिन्त हसु बेरॆ' ऎन्दु नमगॆ तोरिसिकॊडुत्तदॆ. हागॆये आ गोत्व महिषत्यादिगळिगिन्तलू बेरॆ ऎन्दु आग तोरदिद्दल्लि गोवू महिषवू ऒन्दे ऎम्ब भ्रान्ति बरुत्तित्तु. भ्रान्तियिल्लद्दरिन्द 

आ गोत्व तन्नन्नु ताने महिषत्यादिगळिगिन्तलू बेरॆयागि तोरिसिकॊ ळ्ळुत्ता आ प्राणियन्नू इतर प्राणिगळिगिन्त बेरॆयागि तोरिसिकॊडुत्तदॆ. 

घटवन्नु नोडबेकादरॆ बॆळकिन आवश्यकतॆ इदॆ. बॆळकन्नु नोडुवु दक्कॆ मत्तॊन्दु बॆळकिन आवश्यकतॆयिरुवुदिल्ल. इन्तह वस्तुगळन्नु 'स्वपर निर्वाहक' वॆन्नुत्तारॆ. विशेषणवागि तोरुव ऎल्ल पदार्थगळू हीगॆ आ कालदल्लि 'स्वपरनिर्वाहक'वागुवुदरिन्द आग विशेषणद तोरिकॆगॆ मत्तॊन्दु विशेषणवन्नु अपेक्षिसद कारण अनवस्था दोषक्कॆ प्रसक्तियिल्ल. 

'गोत्व 'पददिन्द बरुव प्रतीतिगळल्लि गोत्ववे विशेष्यवागि तोरु वुदरिन्द अदक्कॆ मत्तॊन्दु विशेषणद आवश्यकतॆ इल्लवे ऎन्दरॆ? तन्निष्कर्ष प्रयागेष्टपि तस्य धर्मि पुनः विशेष--गोत्वादि धर्मगळन्नु मात्र हेळुव पदगळिगॆ 'निष्कर्ष' पदवॆन्नुत्तारॆ. इन्तह प्रयोगगळल्लन्तु आ धर्मक्कॆ व्यक्तिये विशेषणवागि तोरुवदरिन्द अनवस्थॆय प्रसक्तियिल्ल. 

अन्दरॆ 

'गो भावः गोत्वं'ऎम्बुद गोत्वपदद निर्वचन. गॊवीनल्लिरुव असाधारण धर्मवन्नु 'गोत्व' ऎन्नुत्तारॆ. गोविनल्लिरव प्राणित्यादि धर्मगळन्नु गोत्वपद हेळद्दरिन्द साधारण अदर असा 

श्लोक 10] 

-10- 

जडद्रव्य सर 

[आधाराधेयभावसमर्थनॆ] 

e 

13 

तचूने तस्य वृत्तिः कथमिव घटते तद्विषे तु वृत्त 

स्वाधारत्व प्रसङ्गः तत इह न गुणो नापि धर्मित्ययुक्तं धारण धर्मवन्नु 'गोत्व' पदहेळुत्तदॆ. अन्दरॆ गोविनल्लि मात्र इरुव धर्म गोत्ववागुत्तदॆ. इदन्ने 'गवेतरासमवेत सति निखिलगोस मवेतत्वं गोत्वत्वं' ऎन्दु शास्त्रकाररु हेळुत्तारॆ. इल्लि गोत्वदल्लि “निखिलगोसमवेतत्व' विशेषणवागि तोरुवुदरिन्द ऎल्ल गोव्यक्तिगळू गोत्वदल्लि विशेषणवागि तोरुत्तवॆ. आद कारण निर्धम्रकवाद ज्ञान यावुदू इल्ल ऎम्बुदु ई नाल्कनॆय पादद तात्पर्य. 

ऒट्टिनल्लि, गोव्यक्तियल्लि गोत्व विशेषण, गोत्वदल्लि गोविशेषण, मूरनॆय पदार्थद आवश्यकतॆयिल्ल. हागादरॆ अन्नोन्याश्रय बरुवु दिल्लवॆ? ऎम्ब शङ्कॆ बरबहुदु. ई ऎरडुविध प्रतीतिय ऒन्दे समय दल्लि बरुवुदिल्ल. गोविनल्लि गोत्व तोरुवागले गोत्वदल्लि गोव्यक्ति विशेषणवागि तोरुवुदिल्ल. अदर निष्कर्षक प्रयोगदल्लि गोव्यक्ति-गळु विशेष्यवागि तोरुवुदिल्ल. प्रतीतिगळॆरडू बेरॆ बेरॆ कालदल्लि बरुत्तवॆ. यावुदु विशेषणवागि तोरिदरू अदु हिन्दॆ हेळिदन्तॆ `स्वपर निर्वाहक' वागि तोरुव कारण अनवस्थॆयू इल्ल, अन्नोन्मा श्रयवू इल्ल. १९ 

ईग आधाराधेयभाव दॊषणॆयन्नु विमर्शिसुत्तारॆ;- तच्चन्य तस्यवृत्तिः-कथमिन घटते? तद्विशिष्टे वृत् तु स्वाधारत्व प्र सङ्गः-अदु इल्लद कडॆयल्लि अदर इरुविकॆयु हेगॆ हॊन्दुवुदु? अदरिन्द कूडिद्दरल्लि अदर इरुविकॆयागुवुदादरॆ तनगॆ ताने आधारवाग बेकागुत्तदॆ.ततः इह गुणः न, धर्मसि न-आदकारण इल्लि गुणअथवा धर्मयावुदॊन्दु इल्ल. धर्मियू सह यावुदू इल्ल. 

नीलरूपादि गुणगळे आगलि, गोत्वादि धर्मगळे आगलि ऒन्दु वस्तुविनल्लि इरबेकादरॆ आ गुण मत्तु धर्म आधेय, वस्तुवु आधार, ऎन्दागुत्तदॆ. ईग गोत्व ऎम्ब धर्मवु गोत्व शून्यदल्लि इरुवुदे गोत्वविशिष्टदल्लिरुवुदॆ? ऎम्ब प्रश्नॆगॆ सरियाद उत्तरवन्नु हेळबेकु, गोत्वशून्यदल्लि गोत्व इरलु साध्यवे इल्ल ऎम्बुदु स्पष्ट. ईग 'गोत्वविशिष्टदल्लि गोत्वविदॆ' ऎम्ब ऎरडनॆय कल्पवे उळियुत्तदॆ, 

14 



(श्लोक 10 

तद्वत्तिर्धमि्रमान भवति तत एवास्य तचॊन्यता तः 

नो दोष् स्वधीवाग्नि हतिरितरथा तत्व द पि जा 

गोत्वक्कॆ गोत्वविशिष्टवे आधार ऎन्दागुत्तदॆ. गोत्व आधेय, गोत्वविशिष्ट आधार ऎन्दाग गोत्वक्कॆ आधार कोटियल्लि गोत्ववूसेरु तदॆ. इदरिन्द गोत्वक्कॆ गोत्ववु आधार ऎन्दायितु. तनगॆ ताने आधार वागलु साध्यविल्ल. आधाराधेयभाववे असम्बद्धवॆन्दागुत्तदॆ. हिगे ई आधाराधेयभाव मूलकवाद सगुणवाद मत्तु सविशेषवाद अथवा द्रवाद्रव्य विभाग समर्थनीयवल्ल ऎम्बुदु पूर्वपक्ष. 

सिद्धान्त-इति अयुक्तं . 

हीगॆम्बुदु युक्तवल्ल. एकॆन्दरॆ तन्नत्तिः धर्मिमात्रॆ-गोत्वमुन्ताद धर्मगळु अवक्कॆ आधारवाद व्यक्तिगळल्लि मात्र इरुवुवु. अन्दरॆ गोत्ववु गोत्वशून्यदल्लू इरु वुदिल्ल, गोत्वविशिष्टदल्लू इरुवुदिल्ल; गोविनल्लि इरुत्तदॆ. तत एव अक्क तचून्यता न भवति आद्दरिन्दले गोमुन्ताद व्यक्तिगळु गोत्वादि शून्यवागुवुदिल्ल. अतः उक्त दोष् आदकारण हिन्दॆ हेळिद दोष यावुदू बरुवुदिल्ल. इतरथा स्वधीवाग्नि हतिः हीगॆ ऒप्प दिद्दरॆ अवरवर अनुभम्म मत व्यवहारगळ विरोध बरुवुदु'. 

अवर आक्षेपगळॆल्लवू शब्ददल्लि तोरुववे हॊरतु पदार्थदल्ला गलि अनुभवदल्लागलि याव विरोधवू इरुवुदिल्ल. नॆलदल्लि घटवन्नु नोडुत्तानॆ. 'नॆलदल्लि घटविदॆ, ऎम्ब ज्ञान बरुत्तदॆ. इल्लि 'घटशून्यवाद भूतलदल्लि घटविरुवुदॆ, अथवा घटविशिष्टवाददल्लॆ? ऎन्दु प्रश्निसिदाग, ई ऎरडन्नू बिट्टु 'नॆलदल्लि घटविदॆ' ऎन्दिष्टे उत्तर कॊडबेकागुत्तदॆ. इदरल्लि याव आक्षेपवन्नू तोरिसुवन्तिल्ल. ई अनुभवगळॆल्लवन्नू तळ्ळि हाकिदरॆ,यारू यावुदन्नू तिळियलू साध्यविल्ल, हेळलू साध्यविल्ल. लोकदल्लि विशेष्य -विशेषणभाव मूलकवाद घट वत् भूतलं' 'दण्डी पुरुषः' इत्यादि व्यवहारगळू अदक्कॆ कारणवाद ज्ञानगळू सर्वानुभवसिद्ध. कुतर्कदिन्द इवन्नॆल्ल अल्लगळॆदरॆ ऎल्लरू मौनिगळागियू ज्ञानशून्यरागियू इरबेकागुत्तदॆ. 

उदाहरणॆगॆ विशिष्ट बुद्धियन्नु निराकरिसुव बौद्धरु 'विशेष्यविशे षणभाव अप्रामाणिक' ऎन्दु हेळुवाग विशेष्य विशेषणभाद ऎम्ब विशेष दल्लि अप्रामाणिकवॆम्ब विशेषणवन्नु प्रतिपादिसबेकागुत्तदॆ. इल्लदिद्दरॆ 

श्लोक 11] 

-11- 

जडद्रव्य सर 

15 

[चतुर्विंशतितत्त्व सृष्टि क्रम] 

स्वच्छ ने नागमेन प्रकृतिमहदहारमात्राक्षसिद्धिः 

नाध्यक्षीणाप्रतीतेर्न पुनरनुमया वालिजाग्यसिद्ध! विशेष्य विशेषणभावदल्लि 'अप्रामाणिकत्व'वॆम्ब विशेषण सिद्धिसदे होगु इदॆ. इदरिन्द विशेष्य विशेषणभाव प्रामाणिकवॆन्दु सिद्धवागुत्तदॆ. आद्द रिन्द विशेष्य-विशेषणभाव अथवा धर्म-धर्मिभाव मुन्तादवुगळ अनुभव मत्तु व्यवहारगळन्नु अल्लगळॆदरॆ ऎल्लरू ज्ञानशून्यरागियू मौनिगळागियू आगबेकागुत्तदॆ. 

तद्वत् अन्नोsपि जा हीगॆये उळिद कुतर्कवादगळू सह निराकृतवादवॆन्दु तिळियबेकु. 

धर्म-धर्मिगळु परस्पर भिन्नवॆ, अभिन्नवॆ? भिन वादरॆ ऎरडू घट पटगळन्तॆ स्वतन्त्रवाद ऎरडु वस्तुगळागुवदरिन्द ऒन्दक्कॊन्दु आधारा धेयभाव हॊन्दुवुदिल्ल. अभिन्नवे आदरॆ ऒन्दे वस्तुविनल्लि आधाराधेय भाव हॊन्दुवुदिल्ल. इदुमॊदलाद वादगळन्नु वितण्डावादगळॆन्नुत्तारॆ. धर्म मत्तु धर्मिगळु भिन्नवादागले अधाराधेयभाव बरुत्तदॆ. सर्वानुभवसिद्धवादुदन्नु यारू अल्लगळॆयलागदु ॥१०। 

हीगॆ द्रव्य -अद्रव्यवॆम्ब वर्गिकरणवन्नु समर्थिसि, आचार्यरु मुन्दॆ आरुविध द्रव्यगळल्लि मॊदलनॆयदाद प्रकृतिद्रव्यवन्नु निरूपि सुत्तारॆ. स्वच्छ नेन आगमेन प्रकृतिमहदहङ्कारमात्राक्षसिद्दि-- मत्तॊन्दु प्रमाणद अपेक्षॆयिल्लदवेददिन्दले प्रकृति, महत्, अह कार, ११ इन्द्रिगळु, ५ तन्मात्रगळु ऎम्ब १९ तत्त्वगळ सिद्धियु आगुत्तदॆ. अप्रतीतेः अध्यक्षण नइवुगळॆल्लवू अतीन्द्रिय पदार्थगळाद्दरिन्द प्रत्यक्षदिन्द इवु सिद्धिसुवुदिल्ल. व्याप्तिलिबा दसिद्दे अनुमया 

पुनः न 

हेतुज्ञान व्याप्तिज्ञान मुन्तादवुगळ प्रसक्तियिल्लद्दरिन्द अनुमानदिन्दलन्तू साध्यवे इल्ल. इवुगळिगॆ श्रुतिये प्रमाण. 

साङ्ख्यरु प्रकृति मुन्ताद तत्त्वगळन्नु अनुमानप्रमाणदिन्द साधि सुवरु. अत्यन्त अतीन्द्रियवाद वस्तुगळल्लि अनुमान प्रवृत्तिसलु साध्यविल्ल ऎम्बुदु वेदान्तिगळ निलुवु. इवरिगॆ श्रुतिये परम प्रमाण. 

इह साद्यषभिन्नाळ्‌ महतः तथा अहपारभेदः स्यात्. इदरल्लि सारजस्तमोगुणगळ एरिकॆय कारण महत्तत्त 

16 



[श्लोक 12 

साद्युन्मषभिन्नात्महत इह तथा स्यादहजार भेदः प्राच्यादकाणिमात्रा प्रजनयतिपरोमध्यमस्तभयार्थः॥ 

[पञ्चभूतादित सृष्टि क्रम] 

-12- 

ताहजार जन्यं भजति परिणतैः शब्द मात्रं नभस्य तद्वत्तन्मात्रपूर्वास्तदुपरि मरुदन्नु भूम्यः क्रमातु! सात्विक,राजस, तामसवॆन्दु मूरुविधवागिरुवन्तॆ महत्त्वदिन्द हुट्टिद अहङ्कार तत्त्ववू सह सात्विक,राजस, तामसवॆन्दु मूरुविधवागुवुदु. प्राच्यात् अक्षाणि - मॊदलनॆयदाद सात्विकाहङ्कारदिन्द फ्राण रसन,चक्षुस्,त्वक्त्रवॆम्ब ऐदु ज्ञानेन्द्रियगळु ; वाक्,पाणि, पाद,पायु,उपस्थवॆम्ब ऐदु कर्मेन्द्रियगळु मनस्सु ऎन्दु ऒट्टु ११ इन्द्रियगळु हुट्टुत्तवॆ. परः मात्राः प्रजनयति कॊनॆयदाद तामसाहङ्कारवु शब्द, स्पर्श, रूपरसगन्धवॆम्बिवुगळ ५ तन्मात्रॆगळन्नु हुट्टिसुत्तदॆ. मध्यमस्तु उभयार्थ-नडुविन राजसाहङ्कारवन्तु अ ऎरडक्कू सहायकवागिरुत्तदॆ. उळिद तत्त्वगळ सृष्टियन्नु मुन्दिन श्लोकदल्लि हेळलागिदॆ॥ ११ I 

उळिद तत्त्वगळ सृष्टियन्नु विवरिसुत्तारॆ तत्र अहङ्कारजन्यं शब्द मात्रं परिणतै नभं भजति अदरल्लि साकाहङ्कारदिन्द हुट्टिद शब्द तन्मात्रवु परिणाम विशेषदिन्द आकाशत्वावस्थॆयन्नु हॊन्द- इदॆ. तद्वत् तन्मात्रपूर्वाः मरुदन्नु भूम्यः क्रमात् प्यः - अदरन्तॆ आया तन्मात्रगळ मूलक वायु, अग्नि जल, पृथिवी, 

ऎम्ब तत्त्वगळु क्रमवागि आगुवुवु. 

साङ्ख्यरन्तॆ ई सिद्धान्तदल्लू प्रकृतितत्त्व २४ विधवागिरुत्तदॆ. आदरॆ पञ्चतन्मात्रगळिगॆ तामसाहङ्कारदिन्द ऒट्टिगॆ उत्पत्तियन्नु साङ्ख्यरु हेळुत्तारॆ. सिद्धान्तदल्लि शब्द तन्मात्र ऒन्दे तामसाहङ्कारदिन्द उत्पन्न- वागुत्तदॆ. शब्द तन्मात्रदिन्द आकाश, अदरिन्द स्पर्शतन्मात्र, अदरिन्द वायु, अदरिन्द रूपतन्मात्र, अदरिन्द तेजस्सु, अदरिन्द रसतन्मात्र, अदरिन्द जल, अदरिन्द गन्धतन्मात्र, अदरिन्द पृथिवि ऎन्दु क्रमवा- गिये इवुगळु उत्पन्नवागुत्तवॆ. 'आकाशाद्वायु, वायोर, अष्टे रापः, अदृः पृथिवी' ऎन्दु श्रुतियल्लि क्रमवागिये सृष्टियन्नु हेळिदॆ. तन्मात्रगळु सूक्ष्मवस्तुवाद्दरिन्द ई श्रुतियल्लि अवन्नु बेरॆयागि हेळलिल्ल. सुबालोपनिषत्तिनल्लि अवुगळन्नु हेळिरुवुदरिन्द इल्ल. आ आर्थसिद्दश्लोक 13] 

जडद्रव्य सर 

17 

सूक्ष्मलस्वभावस्वगुणसमुदय प्रक्रियातारतम्यात् 

तन्मात्राभूतभेदः कललदधिनयात्नल्पि तस्तनिद्विः ॥ १२ ॥ - 13- [सृष्टि क्रम ऎन्दू ऒन्दे रीतियल्लिरुत्तदॆ] अदग्निस्तेजसस्ता इति नहि वचसोर्बाधितुंयुक्त मेकं निर्वाहः कल्पभेदाद्यदि न दृढमितात्यसृष्टॆ 88 करू स्यात् । 

व्य ताभ्यः कदाचित्तदु पजनिरतो व्यत्ययस्तत्समष् आदावसृष्टिवादः श्रुतिमितमितरन्न प्रतिक्षेपु मीष्टे ॥ १३ ॥ 

भूतगळिगू तन्मात्रगळिगू इरुव भेदवन्नु विवरिसुत्तारॆ सूक्ष्म स्कूल स्वभाव स्वगुणसमुदय प्रक्रियातारतम्यात् तन्मात्रा भूतभेदः कललदनयात् तत्त्वनि कल्पितः सूक्ष्म मत्तु स्कूलवाद स्वभाववन्नुळ्ळ तम्म तम्म शब्दादि गुणगळ अभिव्यक्तिरीतिय तारतम्यदिन्द ऐदु तन्मात्रगळिगू ऐदु भूतगळिगू वैषम्यवन्नु కలల मत्तु मॊसरिन क्रमदिन्द तत्त्वज्ञानिगळु निरूपिसिरुवरु. 

हालिगॆ हॆप्पु हाकि मॊसरागुवाग हालिगू मॊसरिगू नडुविन अवस्थॆयन्नु 'कलल' ऎन्नुत्तारॆ. हीगॆये हिन्दिन भूतक्कू मुन्दिन भूतक्कू मध्यदल्लिरुव सूक्ष्मवाद तत्त्ववे तन्मात्र'वॆनिसिदॆ ॥ १२ । 

8 

सृष्टिक्रमदल्लि तोरुव कॆलवु आक्षेपक्कॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ अति अग्निः-जलदिन्द तेजस्सु हुट्टुत्तदॆ. तेजसः ताळि तेजस्सि- निन्द जल हुट्टुत्तदॆ. इति वचसोः एकं बाधितुं न हि युक्त ऎन्दु हेळुव “अय्योsग्नि(तै.आ.१) अग्निरापः' (तै.उ.२)ऎम्ब परस्पर विरुद्धवाद ऎरडु वाक्यगळल्लि यावुदॊन्दन्नू अप्रमाणवॆन्दु सारलु ऎरडू श्रुतियाद कारण उचितवे अल्ल. दृढमितात् तत्त्वसृष्टि ति करूप्यात् कल्पभेदात् निर्वाहः यदि न तत्त्वगळ सृष्टि क्रम यावागलू ऒन्दे रीतियल्लि इरुत्तदॆयॆन्दु 'धाता यथापूर्वमकल्प यत्' ( म. ना. १४ ) (स्रष्टारनु हिन्दिनन्तॆये सृष्टिसिदनु) ऎम्ब प्रमाणदिन्द दृढवागि तिळिदु बरुवुदरिन्द बेरॆबेरॆ कल्पगळल्लि ई सृष्टि क्रम बेरॆ बेरॆयागुव कारण ई ऎरडु वाक्यगळिगू विरोधविल्लवॆं बुदू युक्तवल्ल. 

हागादरॆ एनु गति? ऎन्दरॆ, व्य ताभ्यः कदाचित् तदुपजनिः, अतः तत्समष् व्यत्ययः व्यष्टिसृष्टियल्लि जलदिन्द कॆलवु समय 

2 

18 

तत्त्वमुक्ताकलाप 

[श्लोक 14 

8 

- 14- [सृष्टियल्लि क्रम यावुदू इल्लवॆम्बुदु सरियल्ल] पृथाः स्पर्शादिभेदः द्रवदु कठिनीभावभेदश्च दृष्टः तद्वजलाग्निशसनपरिणतिर्लाघवायेति जैनाः । तत्र द्रव्यक्यमिष क्रमजनिनिलय त्यागवाद कम्प्यू तर्क कालम्पिगोष्मां • भजतु बहुमतिं तादृशी लाघवोक्तिः॥ मिञ्चु मुन्ताड अग्नि उत्पन्नवागुत्तदॆ. आदरॆ तत्त्वगळ समष्टि सृष्टि यल्लि अदु व्यष्टिगिन्त पल्लटवागुवुदु. 

3 

आदौ असृष्टिवादः श्रुतिमितं इतरत् प्रतिक्षेपुं न ईष्टे --मॊदलु जलद सृष्टियन्नु हेळुव 'अप एव ससर्जाद्' इत्यादि मनुस्मृति वाक्यवु श्रुतिप्रसिद्धवाद मत्तॊन्दु क्रमवन्नु निराकरिसलु समर्थवागलारदु. हिन्दॆ हेळिद रीतियल्लि इदन्नु व्यष्टिकालद्दॆन्दु तिळियबेकॆन्दु अभिप्राय । १३ । 

सृष्टियल्लि निर्दिष्ट क्रम यावुदू इल्ल ऎन्दु हेळुव जैनर वादवन्नु निराकरिसुत्तारॆ पृथाः स्पर्शादिभेदः द्रवन्नदुकठिनी भावभेदश्च दृष्टः पृथिवि ऒन्दरल्ले स्पर्शादि गुणगळ वैषम्य मत्तु द्रवत्व मृदुत्व कठिनत्व मुन्ताद वैषम्य प्रत्यक्षसिद्द. तद्वत् लाघवाय पृथ्विजलाग्नि श्वसनपरिणतिः इति जैना - इदरन्तॆ हीगॆ हेळुवुदरल्लि निरूपणॆय सौकर्यादिगळिरुवुदरिन्द, पृथिवि जल अग्नि वायु मुन्ताद परिणामगळू आगबहुदॆन्दु जैनरु हेळुवरु. 

कठिणवाद मण्णिनिन्द मृदुवाद हत्ति हुट्टुत्तदॆ. अदे मण्णि निन्दले अतिकठिणवाद लोहादिगळू आगुत्तवॆ. तुप्पवन्नु करगिसिदरॆ नीरा गुत्तदॆ. आद्दरिन्द वस्तुगळिगॆ निर्दिष्ट गुणगळे आगलि, निर्दिष्ट क्रमवे आगलि यावुदू इल्ल. इदरिन्द इदन्नॆल्ल क्रमपडिसि निरूपिसबेकाद तॊन्दरॆ बरुवुदिल्ल ऎन्दु जैनरु हेळुवरु. 

तत्र द्रव्यक्यं इष्ट. अदरल्लि ऒन्दे द्रव्यवे हलवागुत्तदॆ ऎम्बुदु नमगू सम्मत. क्रमजनिनिलय् तु आगमात् अप्रक 

-आदरॆ निर्दिष्ट क्रमदल्ले अवुगळ हुट्टु मत्तु लय वेदप्रतिपाद्यवाद्दरिन्द अल्लगळॆयलागदु. तर्क कालष्ट गोष्मां तादृशी लाघवोक्ति बहुमतिं भजतु युक्तियॊन्दन्ने अवलम्बिसि नडॆयुवर कूटदल्लि अन्तह निरूपणॆय सौकर्यादि' मातुगळु पुरस्कारवन्नु हॊन्दलि. केवल युक्ति वादक्कॆ तत्त्वमार्गदल्लि स्थानविल्लवॆन्दभिप्राय ॥ १४ ॥ 

श्लोक 15] 

जडद्रव्य सर 

19 

- 15- [तत्त्वगळल्लि प्रकृति विकृति विभाग निर्णय तत्त्वाथर्वणे स्व प्रकृतय उदितास्कोडशान्य विकारा निष्कर्षदम्परेs स्मिन् वचसि तदितरत्सर्वमावर्जनीयं । दृष्टा साफ्ट्ं पुराणादिकमसि बहुधा निर्वहतदेके चिन्तासाफल्यमानाच्छमबहुळतया तत्र तद् रुदासि ॥ 

प 

3 

निम्म परमप्रमाणवाद वेददल्ले निमगॆ विरुद्धवाद अंशविदॆ, ऎम्ब शङ्कॆगॆ उत्तरवन्नु कॊडुत्तारॆ. तप्पेषु अष्टे प्रकृतयः अन्नो षोडश विकाराः आथर्वणे उदिता- ई २४ तत्त्वगळल्लि ८ मात्र प्रकृतिरूप, उळिद १६ तत्त्वगळु विकृतिरूपवॆन्दु आथर्वण श्रुतियल्लि हेळिदॆ. निष्कर्षदम्परे अस्मिन् वचिसि (सति) तदितरत् सर्व० आवर्जनीयं विषयवन्नु खचितवागि हेळुव उद्देशदिन्दले हॊरटिरुव ई वाक्यविरुवाग उळिद वाक्यगळॆल्लवू कैबिडतक्कवु. अन्दरॆ अवुगळ यथाश्रुतवाद अर्थ ग्राह्यवल्ल. 

मत्तॊन्दु तत्त्वक्कॆ कारणवागिरुव तत्त्ववन्नु 'प्रकृति' ऎन्दू हागॆ कारणवागद तत्त्ववन्नु 'विकृति ऎन्दू हेळुवरु. सिद्धान्तद रीति- यल्लि प्रकृति, महत्, अहङ्कार, ५ तन्मात्रगळु, आकाश, वायु, तेजस्सु जल, ई १२ तत्त्वगळु मत्तॊन्दु तत्त्वक्कॆ कारणवागुवुदरिन्द प्रकृतिगळागुत्तवॆ. ११ इन्द्रियगळु पृथिवि, ई १२ तत्त्वगळु मत्तॊन्दु तत्त्वक्कॆ कारणवागद प्रयुक्त विकृतिगळागुत्तवॆ. हीगॆ सिद्धान्तदल्लि १२ प्रकृतिगळु १२ विकृतिगळागुत्तवॆ. प्रकृतिगळु ८, विकृतिगळु १६ ऎम्ब ई श्रुतियु ११ इन्द्रियगळु मत्तु ५ भूतगळु विकृतिगळु, उळिद ८ प्रकृतिगळॆन्दु हेळुव साङ्ख्यसिद्धान्तक्कॆ हॊन्दुत्तवॆ ऎम्बुदु आक्षेपद तात्पर्य, 

समाधान एतत् एके साज्य पुराणादिकमसि दृष्टा बहुधा निर्वह ई श्रुतियन्नु कॆलवरु साङ्ख्यशास्त्रवन्नू पुराण मुन्तादवुगळन्नू परिशीलिसि, अनेकप्रकारवागि हॊन्दिसुत्तारॆ. आदरॆ, तत्र चिम्लासाफल्य मानात् श्रमबहुळतया तज्ञॆ उदासि आ विषयदल्लि इन्तह विचारदिन्द आगुव फल अत्यल्पवागिरुवुद रिन्दलू श्रम हॆच्चागिरुवुदरिन्दलू पूर्विकरु परिहारवन्नु तिळिदव रागिद्दरू, इन्तह अल्प विषयगळल्लि बुद्धियन्नु अनावश्यकवागि श्रम पडिसबारदॆन्दु शिक्षिसुवुदक्कागिये उदासीनरादरु. 

O 

20 

-16_ 

तत्वमुक्ता कलाप 

[परमात्मने ऎल्लॆडॆयल्लू उपा दान कारण] 

[श्लोक 16 

निषं कार्यतं जनयति स परो हेळुतत्तॆ रीरी तत्तत्कार्यान्तरात्मा भवति च तदस्य विश्रुतो विश्वरूप- तेजो बन्नाभिधेये बहुभवननभिध्यानलिङ्ग० च दृष्टं तस्मादीशाननिघः प्रकृतिविकृतयः स्वस्वकार्यप्रसूत् 

ई शरीर रचनॆगॆ सम्बन्धपट्टन्तॆ ११ इन्द्रियगळु, शब्द स्पर्शरूप- रसगन्धवॆम्ब ५ तन्मात्रगळु, ऒट्टु १९ विकृतिगळॆन्दू, प्रकृति, महत्, अहङ्कार, पञ्चभूतगळु, ऒट्टु ८ प्रकृतिगळॆन्दू आ श्रुति हेळुत्तदॆ ऎन्दु महाभारतदल्लि हेळिदॆ. हीगॆ ई श्रुति तत्त्व सृष्टिगॆ सम्बन्धपट्टिल्ल वाद्दरिन्द विरोधविल्लवॆन्दु तात्पर्य ॥ १५ । 

OL 

نه 

8 

 \- 

सृष्टियल्लि मुन्दिन तत्त्वगळिगॆ हिन्दिन तत्त्वगळु कारणवागुवुदादरॆ सर्वजगत्तिगू परमात्मने कारणनॆम्ब सिद्दान्तवेनागुवुदु ? ऎम्ब संश यवन्नु परिहरिसुत्तारॆ - सः परः हेळुतः शरीरी सन् निशेषं कार्यतत्त्व जनयति आ परमात्मनु कारणगळाद पूर्वतत्त्वगळिगॆ अन्तर्यामियागिरुत्ता कार्यभूतवाद तत्त्वगळॆल्लवन्नु सृष्टिसुत्तानॆ. तत्तत्कार्यान्तरात्मा च भवति आया कार्यगळिगॆ अन्तर्यामिया गियू आगुत्तानॆ. तत् अस् विश्व रूपः विश्रुतः – आद्दरिन्दले इवनु जगद्रूपियॆन्दु प्रसिद्धनागिद्दानॆ. इदक्कॆ प्रमाणवन्नु हेळुत्तारॆ तेजोs बन्नाभिधेये बहुभवनं अभिध्यानलिङ्गं च दृष्ट “तेजः' 'आपः' 'पृथिवी' ई पदवाच्यवाद तत्त्वगळ रूपदल्लि परमात्मने अनेकाकारगळन्नु ताळुत्तानॆम्बुदू अदक्कॆ कारणवाद सङ्कल्प विशेषवू श्रुतियल्लि कण्डुबरुत्तदॆ. तस्मात् प्रकृतिविकृतयः स्वस्वकार्यप्र सूत् ईशाननिघा- आद्दरिन्द प्रकृतितत्त्व, विकृतितत्र्य ऎल्लवू परमात्मन अधीनवागिये तम्म तम्म कार्यगळन्नु माडुत्तवॆ. 

 \- 

सविशॆषादैत अथवा विशिष्टाद्वत पददल्लि ऎरडर्थ अडगिदॆ. सवि- शेषे अथवा विशिष्टे अदैत - चिदचिद्विशिष्टनाद परमात्मनु ऒब्बने ऎम्बुदु ऒन्दर्थ. सविशेषयोः अथवा विशिष्टयो अतं – पर मात्मने कारणरूपनागियू कार्यरूपनागियू आगिरुवनु ऎम्बुदु मत्तॊन्दर्थ. परमात्मनु सर्ववस्तुगळल्लू अन्तर्यामियागिरुवुद रिन्द सर्व वस्तुगळू अवन शरीरवागुत्तवॆ. इदरिन्द अवनु विश्वरूपि 

श्लोक 17] 

- 17- 

जडद्रव्य सर 

[पञ्चीकरण प्रक्रियावर्णनॆ 

द्वेधा भूतानि भित्ता 

पुनरपि च भिनत्यर्धमेकं चतुर्धा तैरेकै कस्य भागै परमनुकलयत्यर्धमर्ध० चतुर्भिः । इत्थं पञ्चीकृत्य जनयति स जगद्गतुरण्णादिकाया- हैदम्पर्य० त्रिवृत्त श्रुतिरधिकगिरामक्षमैका निरोय्तुं 

8 

21 

ऎन्दॆनिसि कॊळ्ळुत्तानॆ. आद्दरिन्द तेजस्सिनिन्द जल हुट्टुत्तदॆ ऎन्दरॆ तेजश्य. रीरकनाद परमात्मनु जलशरीरकनादनॆन्दर्थ. हीगॆ ऎल्लॆडॆयल्लू अवनु कारणनागिरुवुदरिन्दले 'तेज ऐक्षत'-तेजस्सु सङ्कल्पिसितु-इत्यादि निर्दॆ- शगळु कण्डुबरुत्तवॆ. आद्दरिन्द परमात्मने वास्तविकवागि सर्वकारणनु. 

हीगॆ तत्त्वगळ समष्टि सृष्टिय विचारवन्नु मुगिसि व्यष्टि सृष्टिगॆ तळहदियन्तिरुव 'पञ्चीकरण'वन्नु हेळुत्तारॆ-भूतानि द्वेधा भित्ता पुनरसि एकं अर्ध० चतुर्धा भिन-आकाशादि पञ्च भूतगळन्नु ऎरडागि विभजिसि मत्तॆयू अदर ऒन्दर्धवन्नु नाल्कु भागवागि विभजि सुत्तानॆ. एकैकस्य तैः चतुर्भिः भागै परं अर्धमर्धं अनु कलयति- हीगॆ विभागिसल्पट्ट प्रतियॊन्दु भूतद आ ऎण्टनॆय ऒन्दाद नाल्कु भागगळिन्द मत्तॊन्दु प्रतियॊन्दु भूतद अर्धभागवन्नु मिश्रणमाडुत्तानॆ. इत्थं पञ्चीकृतैः तैः सः जगद्देतुः अण्णादि कार्याणि जनयति- हीगॆ पञ्चीकरणमाडल्पट्ट आ पञ्चभूतगळिन्द आ परमात्मनु ब्रह्माण्ड मॊदलाद ऎल्ल कार्यगळन्नू सृष्टिसुत्तानॆ. 

छान्दोग्यपनिषत्तिनल्लि त्रिवृत्करणवन्नु हेळिरुवाग पञ्चीकरण हेगॆ सिन्धुवागुवुदु ? ऎम्ब आक्षेपक्कॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ - एक त्रिवृत्यश्रुतिः अधिकगिरां ऐदम्पर्यं निरोद्दुं अक्षमा - त्रिवृत्करणवन्नु हेळुव ऒन्दे ऒन्दु श्रुतियु वेद तत्त्ववन्नु बल्ल महर्षिगळ अनेक वाक्यगळ तात्पर्यवन्नु कॆडिसलु समर्थवागलारदु. 

त्रिवृत्करण श्रुति समष्टि सृष्टिगॆ सम्बन्धिसिद्दल्ल, सृष्टिसृष्टिय अनन्तर मानवशरीरदल्लागुव परिणामवन्नु अदु हेळुत्तदॆ. हीगॆ बेरॆ अर्थवन्नु कॊडबल्ल ऒन्दे ऒन्दु श्रुतिगोस्कर महर्षिगळ युक्ति युक्तवाद अनेक वाक्यगळ तात्पर्यवन्नु कैबिडुवुदु यक्तवल्ल ॥ १७ । 

हीगॆ परमात्मने ऎल्लॆडॆयल्लू अन्तर्यामियागिद्दुकॊण्डु जगत्तिगॆ उपादानकारणनागुत्तानॆ ऎन्दु हेळिदमेलॆ परमात्मनु 

22 

- 18- 

[परमाणु कारणतावादनिरास 

(श्लोक 18 

कार्यं नैवारभेरन् समधिकमणवस्सर्वतस्सम्प्रयुक्ता दिक्कंयोगैकदेश्या घटत इह ते दितोऽ प्यंश भेदः । जगत्तिगॆ निमित्तकारणनु मात्र, परमाणुगळे जगत्तिगॆ उपादानकारण ऎन्दु हेळुव वैशेषिकर सिद्धान्तवन्नु निराकरिसुत्तारॆ. सर्वतः सम्प्रयुक्ता अणवः अधिकं कार्यं नैव आरभेरन्-ऎल्ला भागदल्लि संयोगवन्नु हॊन्दिद परमाणुगळु तनगिन्तलू दॊड्ड परिमाणवुळ्ळ कार्यवन्नु खण्डित हुट्टिसलारवु. 

कण्णिनिन्द ग्राह्यवाद परम सूक्ष्मवाद धूळे त्र्यणुक. अदर आरनॆय ऒन्दु भाग परमाणु. इदे जगत्तिगॆ उपादानकारण. ई परमाणुगळु ऎरडु सेरि द्वणुकवागुत्तदॆ. मूरु द्वणुक सेरि इणुकवागुत्तदॆ ऎन्दु वैशेषिकरु हेळुत्तारॆ. 

ऒन्दु परमाणुविनॊन्दिगॆ मत्तॊन्दु परमाणु सेरुवाग अवु परस्पर सम्पूर्णवागि मिळितवागुवुदॆ, यावुदो ऒन्दु भागदल्लि मात्र मिळितवागुवुदॆ ? सम्पूर्णवागि मिळितवागिबिट्टरॆ इवुगळिन्द हुट्टिद द्वणुक, परमाणुगिन्तलू दॊड्डदागलु साध्यवे इल्ल. ऎरडू पक्क पक्क दल्लि सेरिदरॆ तानॆ अधिक परिमाणवुळ्ळद्वणुकवागलु साध्य ! पक्कक्कॆ सेरद सम्पूर्णवागि सेरिबिट्टरॆ ऎरडू सेरि ऒन्दे परिमाणवन्नु उळ्ळद्दाग बेकागुत्तदॆ. 

पक्कपक्कदल्लि सेरुत्तवॆ ऎन्दु हेळलू साध्यविल्ल. सावयववाद वस्तुगळिगॆ मात्र ई पक्क, आ पक्क' ऎन्दु हेळलु शक्यवे हॊरतु निरवयववाद परमाणुगळिगॆ आ पक्क ई पक्क ऎन्दु निरूपिसलु शक्यवे इल्ल. घटादिगळल्लि पूर्वदिक्कु, पश्चिमदिक्कु इत्यादि भेदगळिरु वन्तॆ परमणुविनल्लू पूर्वदिक्कु पश्चिमदिक्कु ऎम्ब भेद इरलेबेकाद्द रिन्द आया दिक्किनल्लि मत्तॊन्दु परमाणुविनॊन्दिगॆ सम्बन्ध बरुवदरल्लि तडॆयेनु ? ऎम्ब शङ्कॆगॆ परिहारवन्नु हेळुत्तारॆ. इह दिक्कंयोगैक देश्यात् दिक्कतः अंशभेदोsपि ते न घटते परमा दिनल्लि आयादिक्किन संयोगवू ऒन्दॊन्दु कडॆयल्ले बरबेकागुवुदरिन्द दिक्किनिन्द कल्पिसपट्ट भागभेदवू निनगॆ हॊन्दुवन्तिल्ल. 

घटादिद्रव्यगळु सावयवाद्दरिन्द पूर्वदि सङ्ग ऒन्दु कडॆयल्लि पश्चिमदिक्‌ंयोग मत्तॊन्दु कडॆयल्लू बरलु साध्य. 

श्लोक 18 ] 

] 

जडद्रव्य सर 

23 

बुद्धंशानपेक्षा सुरति विषयिता विश्रमस्तस्तु दृष्ट नो चेदारम्भकांशप्रकृतिषु नियता दुर्निनारा8 प्रसङ्गाः॥ 

निरवयव वस्तुविनल्लि 'ऒन्दु कडॆ' ऎम्ब निर्दॆश साध्यविल्लद्दरिन्द काल्पनिक वाद भेदवन्नु हेळलू साध्यविल्ल. बुद्धियिन्द कल्पिसबेकादरू अदक्कू ऒन्दु उपाधि बेकागुत्तदॆ. आया वस्तुगळ अवयवगळे दिक्संयोगक्कॆ उपाधियागुत्तवॆ. आद्दरिन्द निरवयववस्तुगळल्लि संयोग हुट्टुवुदन्नु समर्थिसलु साध्यवे इल्ल. हीगॆ परमाणुद्वय संयोग साध्यविल्लद्द रिन्द तन्मूलक जगतृष्टियू साध्यविल्ल. 

घट-पट ई ऎरडन्नू विषयीकरिसि ऒन्दु ज्ञान हुट्टिदाग  
आ ज्ञानक्कू आ ऎरडु विषयगळिगू सम्बन्धवन्नु हेळबेकागुत्तदॆ.  
बुद्धि निरवयवपदार्थ.  
आदरू अदक्कॆ ऎरडु पदार्थगळ सम्बन्धवन्नु ऒप्पलागिदॆ.  
इदु मात्र हेगॆ साध्य ?  
ऎम्ब प्रश्नॆगॆ उत्तर हेळुत्तारॆ  

**बुद्धस्तु अंशानपेक्षा विषयिता सुरति**-

निरवयवाद ज्ञानक्कन्तु  
अदर अवयवद अपेक्षॆयिल्लदॆये  
ऎरडु विषयगळ सम्बन्ध तोरुतदॆ.  
सर्वानुभव-सिद्धवाद विषयदल्लि आक्षेप एळुवुदिल्ल. 

**अत्र दृष्टे विश्रमस्तु अस्तु**-  

इल्लू अदरन्तॆ प्रत्यक्ष-सिद्धवाद त्र्यणुकदल्ले अवयवगळ कॊनॆय-हन्तवु निल्ललि.  

अदक्किन्तलू अतीन्द्रियवाद परमाणुविनल्लि  
इन्तह अनुभवक्कॆ प्रसक्ति इल्लवाद्दरिन्द  
ज्ञानदल्लि हेळुवन्तॆ अनुभववन्नु  
अल्लि प्रमाणवागि हेळलु शक्यविल्ल. 

हीगॆ वैशेषिकर परमाणु कल्पनॆये सरियल्लवाद्दरिन्द  
परमाणुकारणतावाद युक्तवल्ल. 

**नो चेत्, आरम्भकांशप्रभ्रषु नियताः प्रसङ्गाः दुर्नि वाराशि**-

इल्लदिद्दरॆ,  
इष्टादरू अतीन्द्रिय-परमाणुवन्नु ऒप्पुवुद् आदरॆ  
अवयव परम्परॆयन्नु परमाणुविनल्ले निल्लिसबेकॆन्दु निर्बन्धिसलु साध्यविल्लवाद्दरिन्द  
जगत्तिगॆ कारणवाद परमाणुविगू सह  
अवयवगळन्नु ऒप्पबेकागुत्तदॆ.  
मत्तॆ अदक्कू अवयवगळन्नु ऒप्पबेकागि  
कॊनॆये इल्लदे अनवस्थॆ दोष बरुवुदु.  
हीगॆ अतीन्द्रियवाद परमाणु कल्पनॆये  
अप्रामाणिकवाद कारण  
अवु जगत्तिगॆ उपादान कारणवॆन्दु हेळुवुदु युक्तवल्ल । १८ । 

परमाणु कल्पनॆयन्नु ऒप्पले बेकु. इल्लदिद्दरॆ परिमाणतारतम्मवन्नु प्रतिपादिसलु साध्यविल्ल ऎम्ब वैशेषिकर वादवन्नु निराकरिसुत्तारॆ 

24 

- 19- 



[परमाणुसाधन क्रम निराकरणॆ 

[श्लोक 19 

स्याद्यागानन्न सामे परिमितिसमता सर्षपक्षाधृतोक्षेत् मैवं भागेष्टनष्टपि समधिकता सौल्य हेतुर्गिरेस्सात् । व्यक्तानs पि जात्योः परतदितरता पक्षमासाद्यनन्नं शौतोपादानसौक्ष्य० न भवदभिमतं तथिमृश्रुतत्वात् ॥ भागान'साम्य सर्षपक्षाच्छतोः परिमितिसमतास्यात् अवयवगळु ऎरडरल्लू ऎणिसलारदष्टु इरुवुदु समानवागिरुवाग सासिवॆ मत्तु पर्वतद परिमाणदल्लि साम्य बरबेकागुत्तदॆ. 

सासिवॆगिन्तलू पर्वत दॊड्डदागिरलु कारणवेनु ? ऎन्दु प्रश्नि सिदरॆ सासिवॆयल्लिरुव अणुगळिगिन्तलू पर्वतदल्लि हॆच्चु अणुगळिरुवुदे कारण ऎन्दु हेळबेकागुत्तदॆ. अवयव परम्परॆगॆ ऒन्दु निलुगडॆ इद्दागले इदु साध्य. इल्लदिद्दरॆ ' इदरल्लि अवयवगळु कडिमॆ, इदरल्लि हॆच्चु' ऎन्दु हेगॆ हेळलु साध्य ? 

चेत् मैनं हीगॆन्दरॆ ; इदु सरियल्ल. भागेषु अनन्तेष्टपि समधिकता गिरेः सौल्य हेतुः स्यात् अवयवगळु ऎणिसलसाध्य वागिद्दरू पर्वतद महत्त्वक्कॆ कारण आदर अवयवगळु हॆच्चागिरु विकॆये आगुवुदु. 

S 

नम्मिन्द ऎणिसलसाध्यवादरू 'दॊड्डदु, चिक्कदु ' ऎम्ब व्यवहारक्कॆ दृष्टान्त व्यक्तानन्त्येsपि जाः परतदितरता अनं पक्ष मासादि आया जातिगळिगॆ आधारवाद व्यक्तिगळु अनन्तवागिद्दरू ऎरडु जातिगळ पैकि ऒन्दु परजाति मत्तॊन्दु अपरजाति ऎम्ब विभाग सर्व सम्मतवागिदॆ. हागॆये ऎणिसलागदष्टु क्षणगळु कूडि ऒन्दु पक्ष, ऎरडु पक्षकूडि ऒन्दु मास इत्यादि व्यवहारगळू सर्वसम्मत. 

घटत्व जाति घटगळल्लि मात्र विरुत्तदॆ. पृथिवीत्वजाति घट पट मुन्ताद अनेक कडॆगळल्लिरुत्तदॆ. आद्दरिन्द घटत्व अपर व्याप्यजाति, पृथिवीत्व परव्यापकजाति, प्रपञ्चदल्लिरुव घटगळॆल्लवन्नू यारू नोडुवुदिल्ल. आदरू घटत्वक्किन्त पृथिवीत्व व्यापकजाति ऎन्दु ऎल्लरिगू गॊत्तिरुत्तदॆ. पक्षक्किन्तलू मास दॊड्डदु. पक्षदल्लि ऎष्टु क्षणगळिवॆ ऎन्दु यारिगू हेळलु साध्यविल्लदिद्दरू हदिनैदु दिनात्मकवादद्दु अदु ऎम्बुदु ऎल्लरिगू तिळिद विषय. इदरन्तॆ सासिवॆ मत्तु पर्वत ऎरडर अवयवगळु 

श्लोक 20] 

_20_ 

जडद्रव्य सर 

[उपादानोपादेय भेदभ] 

25 

कार्योपादानभेदे न कथमधिकता गौरवादेस्ट् कार्यं नान्यत्वं नामसा व्यवहृतिधिषणाकारकालादिभेद्यः । द्रव्या भेदेs व्यवस्थारत इह तु ते पत्रताटवन्नु ति नोचेदंशांशिनोस्सातिहतिरुभयो र्शवत्याविशेषात् 

असङ्ख्यातवागिद्दरू परिमाणतारतम्य प्रत्यक्षदृष्टवागिरुवुदरिन्दलू, प्रत्यक्षसिद्धवाद तणुकदल्ले अवुगळ अवयव परम्परॆय निलुगडॆयन्नु 

ऒप्पुवुदरिन्दलू तारतम्य बरलु तडॆयिल्ल. 

तथिमृश्रुतत्वात् शृतोपादानसौं न भवदभिमतं- * अणोरणीयान् ' ऎन्दु श्रुतियल्ले जगत्तिगॆ कारणवाद वस्तुवन्नु अणुगिन्तलू परम अणु ऎन्दु हेळिरुवुदु, निनगॆ सम्मतवाद परमाणुवन्नु कुरितद्दल्ल. * महतो महीयान्' ऎन्दु आ कारणवन्नु अष्टे दॊड्डदॆन्दु अल्ले हेळिरुवुदरिन्द, “अणियान् ' ऎन्दरॆ परमसूक्ष्म, यारिन्दलू सुलभवागि अरियलु साध्यविल्ल ऎन्दर्थ. आद्दरिन्द वैशेषिकर अतीन्द्रिय परमाणु कल्पनॆयू, आ परमाणुगळे जगत्तिगॆ उपादान कारण ऎम्ब वादवू समञ्जसवल्ल । १९ । 

हीगॆ जगत्तिगॆ ब्रह्मवे उपादान कारणवॆन्दु स्थापिसि मुन्दॆ उपादानोपादेयगळिगॆ अत्यन्त भेदवन्नु हेळुव तार्किकर मतवन्नु निराकरिसुत्तारॆ कार्यपादानभेदे गौरवादः अधिकता कथं न, स्वकार्यं कथं न उपादान(समवाय)कारणक्कू कार्यक्कू अत्यन्त भेदवन्नु ऒप्पिदरॆ भार मुन्तादुवुगळ हॆच्चळवु एतक्कॆ आगवुदिल्ल? हागॆ आगिद्द पक्षदल्लि आ अधिकभारद कार्यवु एकॆ आगलिल्ल ? 

दारगळिन्द हुट्टिद बट्टॆ दारगळिगिन्तलू अत्यन्त बेरॆयागिद्दरॆ बट्टॆयल्लि, दारगळ तूक, बट्टॆय तूक ऎरडू सेरि ऎरडरष्टु तूक मत्तु अदर अनुभव बरबेकागुत्तदॆ. इन्तह अनुभव यारिगू इल्लदिरुवुदरिन्द दारगळिगिन्तलू बट्टॆबेरॆयल्ल ऎन्दु ऒप्पबेकागुत्तदॆ, नामसाव्यवतिधिषणाकारकालादिभेदैः अन्यत्वं न हॆसरु, सङ्ख्यॆ, व्यवहार, बुद्धि, आकार, काल मुन्तादवुगळु बेरॆ यागिरुवमात्रदिन्द अवॆरडक्कू भेदवन्नु हेळलु साध्यविल्ल. एतक्कॆन्दरॆ द्रव्याभेदे पि ते पत्रताटवत् अवस्थानरतः हू दार 

26 

-21- 



[उपादानोपादेयगळिगॆ अभेददल्लि स्वारस्य] 

[श्लोक 21 

इत्थं वृत्ता दिखेदो न भवति न च नः कल्पनागौरवं स्यात् वस्त्र दीर्घ कतस्तुभ्रमणविरचिते वस्त्रधीर्नापि बाध्या 

गळिगिन्तलु बट्टॆ मुन्तादवु बेरॆ द्रव्यवागदिद्दरू गरि मत्तु ओलॆयन्तॆ अवस्थाभेददिन्दले अवु आगबल्लवु. 

दारगळिगिन्तलू बट्टॆ बेरॆये आगुत्तदॆ. इल्लदिद्दरॆ दार बट्टॆ ऎम्ब भिन्न भिन्न हॆसरु हेगॆ बरलु साध्य ? हीगॆ दारगळु अनेक, बट्टॆ ऒन्दु ऎम्ब सङ्ख्याभेद, दारगळिन्द शरीरद आच्छादन साध्यविल्ल, बट्टॆयिन्द साध्य ऎम्ब व्यवहार भेद, दार ऎम्ब बुद्दि बट्टॆ ऎम्ब बुद्धिगिन्त विलक्षणवागिये बरुत्तदॆ ऎन्दु बुद्दि भेद, अवॆरडर आकारभेद, मॊदलु दारगळागिद्दु अनन्तर बट्टॆयागुत्तदॆ ऎम्ब कालभेद-इष्टु कारणगळिन्द दारगळिगिन्तलू बट्टॆ बेरॆयॆन्दु हेळबेकॆम्बुदु पूर्वपक्ष. 

सिद्धान्त ताळॆगरियु हागॆये इद्दरॆ गरियागुत्तदॆ. सुरुळि माडि किविगॆ हाकिकॊण्डाग ओलॆयागुत्तदॆ. इल्लि ऒन्दे वस्तुविनल्लि स्वल्प बदलावणॆयिन्द हॆसरु, उपयोग, आकार मुन्तादवॆल्लवू बदलायि सुवुदु प्रत्यक्षसिद्द. घटपटादि कार्यगळल्लू इदे न्यायवन्नु अन्वयि सुवुदरल्लि एनु तडॆ ? आद्दरिन्द उपादानोपादेयगळिगॆ अवस्टाभेद मात्रवे हॊरतु द्रव्यभेद इरुवुदिल्ल. नोचेत् अंशांशिनो उभयोः स्पर्शवत्ता विशेषात् प्रतिहतिः स्यात् हागॆ ऒप्प दिद्दरॆ अवयवावयविगळॆरडक्कू स्पर्शवन्नु उळ्ळदिरुविकॆ समानवागि रुवुदरिन्द परस्पर ऒन्दॆडॆयल्लि कूडदे होगबेकागुत्तदॆ. 

स्पर्शवुळ्ळ ऎरडु वस्तुगळु ऒन्दे जागदल्लि ऒन्दे समयदल्लिरलु साध्यविल्लवॆन्नुवुदु सकलसम्मत, घटविरुव अदे जागदल्लि अदे समय दल्लि मत्तॊन्दु घटवन्नु इडलु यारिगू साध्यविल्ल. अवयव, अवयवि ऎरडू स्पर्शवत्ताद बेरॆ बेरॆ पदार्थगळादरॆ ऎरडू ऒन्दे जागदल्लि ऒन्दे समयदल्लि सेरलु साध्यवे इल्ल. आद्दरिन्द अवयव मत्तु अवयवगळु अथवा उपादान मत्तु उपादेय परस्पर भिन्नवल्ल. ॥२०॥ 

अवस्थाभेद मात्रवे हॊरतु अवयवक्किन्तलू अवयवि बेरॆयिल्ल, ऎम्ब ई सिद्दान्तद वैशिष्ट्यवन्नु हेळुत्तारॆ. इत्थं वृत्यादिखेदः नः न भवति-हीगॆ हेळुवुदरिन्द अवयविय इरुविकॆजडद्रव्य सर 

देशाधिक्यं समेतेणुसु न हि ततःस्तूलधीबाधश जा 

संसर्गादेर्विशेषादवयविपरिषद्राशिवन्यादिवादः ॥ २१ ॥ 

27 

मुन्तादवुगळल्लि बरुव केश नमगॆ बरुवुदिल्ल. कल्पनागौरवं च न भवति-कल्पनॆ माडबेकागुव प्रयुक्त गौरववू सह आगुवुदिल्ल. 

अवयवक्किन्तलू अवयवि अतिरिक्तवादरॆ आ अवयवि, अवयवळल्लि प्रतियॊन्दरल्लियू इरुवुदॆ, अथवा ऒट्टु अवयवगळ समुदाय दल्लिरुवुदॆ ? दॊदलनॆय पक्षदल्लि प्रतियॊन्दु दारदल्लि पूर्णपटवन्नु नावु नोडबेकागुत्तदॆ. प्रत्येक दारगळल्लि पट, पूर्णवागिरुवुदिल्ल, स्वल्प मात्र इरुत्तदॆ ऎन्दरॆ, पट ऒन्दु अखण्डवस्तुवल्ल ऎन्दागुत्तदॆ. 

ऎरडनय पक्षदल्लि. प्रत्येकदल्लि इल्लदिरुवुदु ऒट्टु समुदायदल्लि मात्र ऎल्लिन्द बरलु साध्य ? इत्यादि दोषगळागलि, इदर परिहारक्कागि विचित्र कल्पनॆगळागलि इल्लदिरुव प्रयुक्त सिद्धान्तदल्लि निरूपणॆय सौलभ्य विरुत्तदॆ. हागॆये-दीर्घ कतस्तुभ्रमणविरचिते वस्त्रधीः नासि बाध्या उद्दवाद ऒन्दे दारदिन्द तयाराद विचित्र बट्टॆयल्लि बट्टॆ ऎम्ब अनुभव बरलु तडॆयागुवुदिल्ल. अल्लि अवयवद्वयसंयोगादिगळिगॆ अवकाशविल्लदिरुवुदरिन्द, वैशेषिक मतदल्लि इदु साध्यविल्ल. 

दारगळिगिन्तलू बट्टॆ बेरॆयल्लवॆन्दादरॆ, हत्तिगिन्तलू दार बेरॆयल्ल. इत्यादि क्रमदिन्द परमाणुगळिगिन्तलू जगत्तिनल्लि बेरॆ यावुदू इल्लवॆन्नबेकागुत्तदॆ. परमाणुगळन्तु अतिसूक्ष्म, बट्टॆ मुन्तादवुगळु अतिस्तूल. इदॆल्ल हेगॆ सरिहोगुवुदु ? ऎम्ब शङ्कॆ यन्नु परिहरिसुत्तारॆ समेतेषु अणुवु देशाधिक्यं प्रत्येक सूक्ष्मवागिद्दरू ऒट्टुगूडिद अणुगळल्लि हॆच्चु जागवन्नु तुम्बिकॊळ्ळु वन्तह परिमाणद आधिक्य बरुत्तदॆ. ततः स्कूलधीबाधशङ्का न हि आ कारणदिन्द परमाणुगिन्तलू दॊड्डदु ऎम्ब अनुभवक्कॆ तडॆयागुत्तदॆ ऎम्ब शङ्कॆयु बरुवुदे इल्ल. 

इदक्कॆ दृष्टान्त संसर्गादेः विशेषात् अवयवि, परिषत् राशिवन्यादिवादः ऒन्दु रीति ऒट्टुगूडुवुदरिन्द अवयवक्किन्तलू अतिरिक्तवाद अवयवि, प्रत्येक मनुष्यनिगिन्तलू बेरॆयाद सभॆ, प्रत्येक धान्यक्किन्तलू अतिरिक्तवाद राशि, प्रत्येक मरक्किन्तलू बेरॆयाद वन 

 \- 

28 

-22- 



[उपादानोपादेयगळ अभेदक्कॆ प्रमाण] 

[श्लोक 22 

द्रव्यक्यं प्रत्यभिज्ञा प्रथयति परिमित्यनरेs न्याप्रतीतेः अंशोत्कर्षक्षयादिक्षममपि च ततो राशिवत् लमेकं नो चेदशान चानिलजलधिधुनीददावानला कोणीयङ्कुद्यमानाक्षणमपिचरमामवस्थान्नजह्यात्। 

इत्यादि व्यवहारगळॆल्लवू सरिहोगुत्तदॆ. सभॆ, राशि, वन मुन्ताद कडॆगळल्लि वैशेषिकरू सह अतिरिक्त पदार्थवन्नु ऒप्पुवुदिल्ल. आदरू हॆसरु व्यवहार मुन्ताद वैलक्षण्यवन्नु ऒप्पुत्तारॆ. अदे न्याय दार बट्टॆ मुन्तादवुगळल्लू समान. 1120 11 

उपादानोपादेयगळिगॆ भेदवन्नु निराकरिसि ईग अवुगळिगॆ अभेदवन्नु समर्थिसुत्तारॆ. परिमत्यारे अन्याप्रतीतेः प्रत्यभिज्ञा द्रव्यक्कॆ प्रथयति परिणामभेदविद्दरू बेरॆ वस्तुवॆम्ब प्रतीति बरदे अदे इदु' ऎन्दु बरुव प्रत्यभिज्ञॆयु अवयव अवयवि ऎरडू ऒन्दे ऎम्बुदन्नु विशदपडिसुत्तदॆ. 

L 

बिच्चिद बट्टॆयम्म मडिसिट्ट मात्रक्कॆ 'इदु बेरॆ ' ऎम्ब प्रतीति हेगॆ बरुवुदिल्लवो, हागॆये बॆळग्गॆ दारगळन्नु नोडिरुवनिगॆ, मध्याह्न अदु बट्टॆय रूपगॊण्ड मेलॆ अदे दारगळु ई बट्टॆयागिवॆ' ऎम्ब अनुभवविरुवुदरिन्द अवयव मत्तु अवयवगळिगॆ, अवस्थाभेदवॆ हॊरतु 

वस्तु भेदविल्ल. 

ततः स्कूलं एकं राशिवत् अंशोत्कर्षक्षयादिक्षममपि च आद्दरिन्दले स्कूलावस्थॆयन्नु हॊन्दिद मॊदलिद्द अदे वस्तुवे धान्यराशियन्तॆ कॆलभागगळ हॆच्चळ अथवा कॊरतॆयन्नु तडॆदुकॊळ्ळुवुदा गियू आगलु साध्यवागुत्तदॆ. 

ऒन्दु धान्य राशियल्लि स्वल्प तॆगॆदरू, स्वल्प कूडिसिदरू अदरिन्द अनुभवदल्लि हॆच्चु व्यत्यास बरुवुदिल्ल. अतिरिक्तवाद अवयवियन्नु ऒप्पिदरॆ घटादिगळल्लि कॆलवु अणुगळु कूडिदरू, कॆलवु अगलिदरू मॊदलिद्द अवयवि नशिसि बेरॆ अवयवि उत्पन्नवागिदॆ ऎन्दु हेळबेकागु इदॆ. इदु अत्यन्त अनुभवविरुद्ध. 

नो 

चेत् अश्राप्तचानॆलजलधि धुनीददावानलाति इयं कॊणी क्षुद्यमाना चरमां अवस्थां कृणमपि न 

श्लोक 23] 

-23- 

जडद्रव्य सर 

शरीर केवल पार्थिववल्ल, पाञ्चभौतिक 

29 

सङ्खातो नैकभूतैरसि भवति यथा हैकभूतस्य भागै 

देहादिः पञ्चभूतात्मक इति निगमादुक्तिभिश्च प्रसिद्धं । जह्यात् कॆल अणुगळ कूडिकॆ अथवा अगलिकॆमात्रदिन्दले हॊस वस्तुवे आगुत्तदॆऎन्दु हेळिदरॆ ऎडबिडदॆ बीसुवचण्डमारुत, समुद्र, नदिगळु, दिग्गजगळु, काडुगिच्चु मुन्तादवुगळिन्द ई भूगोळवु प्रति क्षणदल्लि घर्षणॆगॆ ऒळगागुत्तिरुवुदरिन्द कॊनॆयदाद परमाणुत्वावस्थॆ यन्नु ऒन्दु क्षणवू सह त्यजिसदु. जगत्तु परमाणुरूपवागिये उळियबेकागुत्तदॆ. 

ऒन्दु विशिष्ट अवयवियल्लि कॆलअणुगळ कूडिकॆ अथवा अगलिकॆयिन्द हिन्दिन अवयवि नशिसि बेरॆ अवयविये हुट्टुत्तदॆ ऎन्दु वादिसिदरॆ ई भूगोळदल्लि प्रतिक्षणदल्लि बिरुगाळि मुन्ताद यावुदादरॊन्दु कारण दिन्द कॆलअणुगळ विश्लेषवागुत्तिरुवुदरिन्द हिन्दिन अवयवि नाशवागि मुन्दिन अवयवि हुट्टुवुदक्कॆ अवकाशविल्लदिरुवुदरिन्द ई भूगोळद निष्पत्तियु आगलु साध्यवे इल्ल. आद्दरिन्द अवस्थाभेद मात्रवे हॊरतु अवयवगळिगिन्तलू अवयवि बेरॆयल्ल ॥ २२ ॥ 

अवयवगळिगिन्तलू बेरॆयाद अवयवि इल्लदिद्दरॆ नम्म शरीरदल्लि पञ्चभूतगळू सेरिरुवुदरिन्द ई शरीरवन्नु 'पार्थिव शरीर ' ऎन्दु हेळुवदु हेगॆ ? अतिरिक्त अवियवियन्नु ऒप्पिदरॆ उळिद भूतगळु अप्रधानवागुवुदरिन्द आ व्यवहार प्रामाणिकवागलु साध्य. ई आक्षेपक्कॆ उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ. एकभूतस्य भागै सङ्घातः यथाहि नैक भूतैरपि [सङ्घातः] भवति ऒन्दे भूतद अंशगळिन्द समुदाय भाव हेगॆ आगुवुदो, हागॆये अनेक भूतगळिन्दलू समुदायभाव बरुत्तदॆ. 

घटपटादिगळु ऒन्दे पृथिवि भूतद अणुगळ सङ्घातरूप वागिद्दरू बेरॆ बेरॆ हॆसरन्नु ताळुवन्तॆ, पृथवि, जल, तेजस्सु, वायु, आकाशवॆम्ब पञ्चभूतगळू ऒट्टागि सेरि ऒन्दु आकार मत्तु हॆसरन्नु ताळि देहवॆनिसि कॊळ्ळुत्तदॆ. आद्दरिन्द देहादिः पञ्चभूतात्मक इति निगमात् युक्तिभिश्व प्रसिद्ध. नम्म शरीर मुन्तादवुगळु पञ्चभूतगळ स्वरूपवे हॊरतु केवल पार्थववल्लवॆन्दु ' पञ्चात्मकं इत्यादि गर्भोपषत्तिनिन्दलू लौकिक युक्तिगळिन्दलू निश्चितवागिदॆ, 

30 

जडद्रव्य सर 

[शॆड्डक 23 

न तेवं सरस्सा ध्यवतिनियमसूत्रितस्तारतम्यात् देहाद् येन भूतान्तरयुजि भवतो भौमतादिव्यवस्था 11 

एवं सङ्करः न तु स्यात् हीगॆ पञ्चभूतगळु ऒट्टागि सेरिद्दरू पृथिवीत्पादिजातिगळिगॆ साङ्कर्यवु. बरदे अदरदर गुणस्वभावादिगळु व्यवस्थितवागिये इरलु साध्य. व्यवहृतिनियमः तारतम्यात् सूत्रितः- पञ्चभूतगळु सेरिद्दरू नम्म शरीरादिगळन्नु पार्थिव ऎन्नुत्तेवॆ. ई शरीरदल्लि पृथिवि भूत हॆच्चागियू उळिद भूत कडिमॆ यागियू इरुवुदरिन्द, हॆच्चागिरुवुदर हॆसरन्नु व्यवहरिसुत्तारॆ ऎम्ब नियमवु वैशेष्ठात्तु तद्वादः ' ऎम्ब सूत्रदिन्द सिद्धवागिदॆ. पञ्ची करणदिन्द पञ्चभूतगळु ऎल्ला वस्तुगळल्लि सेरिद्दरू याव भूतद भाग अदरल्लि हॆच्चागिरुवुदो आ भूतद हॆसरिनिन्द अदन्नु व्यवहरिसुत्तारॆ ऎन्दु आ सूत्रद अर्थ. आद्दरिन्द नम्म शरीरदल्लि पञ्चभूतगळु सेरिद्दरू इदन्नु 'पार्थिव' ऎन्नुवुदु उचितवे आगुत्तदॆ. ई अंशवन्नु वैशेषिकरू ऒप्पबेकागुत्तदॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ-भूतान्तरयुजि देहाद् येन भवतः भौमतादिव्यवा ऎल्ला भूतगळू सेरिरुव नम्म शरीर मुन्तादुवुगळल्लि पार्थिवादि व्यवस्थॆयु याव कारण दिन्द निमगॆ आगुवुदो अदु नमगू समान. नम्म शरीरदल्लि पञ्चभूतगळु इद्दरू पृथिवीभूत ऒन्दे उपादान कारण, उळिदवु सहकारि मात्रवॆन्दु अवरु हेळलु पृथिवीभाग हॆच्चागिरुवुदेकारण. इदरन्तॆये पञ्चभूतगळू उपादान कारणवादरू पृथिवीभाग हॆच्चागिरुवुदॆ इदन्नु 'पार्थिव' ऎन्दु हेळलु कारण ऎन्नुवुदरल्लि याव दोषवू बरुवुदिल्ल । २३ ॥ 

हीगॆ वैशेषिकर असत्कार्यवादवॆम्ब आरम्भवादवन्नु निराकरिसि, साङ्ख्यर सत्कार्यवादवन्नु निराकरिसुत्तारॆ. सिद्धान्तदल्लि सत्कार्यवाद सम्मतवागिद्दरू अवस्थॆगळन्नु आगन्तुकवॆन्दु सिद्धान्तिगळु हेळुत्तारॆ. मण्णिन मुद्दॆयिन्द घट उण्टादाग उण्डॆयाद मण्णु घटद आकारवन्नु ताळुवुदु प्रत्यक्षसिद्द. अल्लि मण्णिगॆ पिण्डत्वावस्थॆ होगि घटावस्थॆ बरुत्तदॆ. आद्दरिन्द उपादानद्रव्यवाद मण्णिन दृष्टियिन्द सत्कार्य वादवन्नु सिद्धान्तदल्लि हेळुवरॆ हॊरतु पिण्डत्व घटत्पाद्यवस्थॆगळु आगन्तुक, हॊसदागिये बरुत्तवॆन्दु ऒप्पुत्तारॆ. साङ्ख्यरन्तू ई आवस्थॆ 

श्लोक 25] 

- 24- 

जडद्रव्य सर 

[साङ्ख्यर सत्कार्यवाद निरास] 

सन्नि प्रागस्यवस्थाः सदितरकरणाप्राप्त निष्पत्तदृष्ट शक्ताशक्त प्रभेदादिभिरपि यदि न स्पोचितात्कार्यदृष्टिः । 

31 

गळू मण्णिनल्लि सूक्ष्मरूपदिन्द मॊदले इद्दवु, अनन्तर अभिव्यक्तवागु इवॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इदन्नु निराकरिसलु अवर मतवन्नु प्रतिपादि सुत्तारॆ-सदितरकरणाप्राप्त निष्पत्यदृष्टे अवस्थाः प्रागसि सन्ति सदितकरणादृष्टेः अप्राप्त निष्पत्यदृष्टे, ऎन्दु ऎरडु हेतु विवक्षित. 

सदितर-असत्‌-इल्लदिरुवुदु, अदन्नु माडुवुदन्नु यारू नोडिल्ल. इल्लदिरुवुदन्नु माडुवुदादरॆ ऎळ्ळिनिन्द ऎण्णॆयन्नु तॆगॆयुवन्तॆ मरळि निन्दलू ऎण्णॆयन्नु तॆगॆयबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द इद्दुद्दन्नु अभिव्यक्ति गॊळिसुवुदे अदर उत्पत्ति ऎन्दु हेळबेकु. 

अप्राप्त निष्पत्यदृष्टे असम्बद्धवन्नु हुट्टिसुवुदन्नू यारू नोडिल्लवाद्दरिन्दलू घटत्वाद्यवस्थॆगळू सह मण्णिनल्लि मॊदले इरुत्तवॆ. 

कारणगळु तन्नॊन्दिगॆ सम्बन्धिसिद कार्यवन्नु हुट्टिसुवुवॊ, सम्बं धिसदे इरुव कार्यवन्नु हुट्टिसुवुवॊ ? ऎरडनॆय पक्षदल्लि सम्बन्धविल्ल दिरुव अंश मग्ग मुन्ताद बट्टॆय कारणगळिगू, घटद कारणवाद चक्रादिगळिगू समानवागिरुवुदरिन्द मग्गदिन्द बट्टॆयन्ने माडलु साध्य, घटवन्नल्ल ऎन्दु हेळलु शक्यविल्ल. मॊदलनॆय पक्षदल्लि कारणक्कू कार्यक्कू सम्बन्धवन्नु हेळबेकादरॆ कार्य मॊदले इद्दिरबेकु. अद्दरिन्द कार्यवाद बट्टॆ अदर कारणवाद दारगळल्लि मॊदले इरुत्तदॆ. 

शक्ताशक्तप्रभेदादिभिरसि ऎळ्ळु ऎण्णॆयन्नु हुट्टिसुव शक्तियन्नु पडॆदिरुत्तदॆ, मरळु पडॆदिरुवुदिल्ल ऎम्बुदु सर्वविदित. इल्लि ऎळ्ळिनल्लि सूक्ष्म प्रमाणदल्लि ऎण्णॆ इरुवुदु प्रत्यक्षसिद्द. आद्दरिन्द कारणदल्लि कार्य सूक्ष्मवागिरुवुदे 'शक्ति' ऎम्बुदर अर्थवॆन्दागुत्तदॆ. आद्दरिन्द 

इरुवुदे हुट्टुत्तदॆ ऎम्ब सत्कार्यवादवे प्रामाणिक, 

यदि, क्रोचितात् कार्यदृष्टि न-हीगॆ हेळिदरॆ, आया कार्यक्कॆ तक्कदाद कारणदिन्द कार्य हुट्टुवुदु अनुभव सिद्धवागिरुवुद रिन्द अदु सरियल्ल - कारणदल्लि कार्यसूक्ष्मरूपदिन्द इरबेकाद अगत्यवे इल्ल. कार्य तन्न उपादान कारणदल्लिल्लदिद्दरॆ यावुदरिन्दलू यावुदन्नु बेकादरू माडिसबेकागुत्तदॆ ऎम्ब आक्षेपक्कॆ उत्तर तस्मिन् 

32 



[श्लोक 24 तस्मिन् सन तस्मानिरसि नियता तन्निमित्तादितेः व्यक्तिर्व्यक्ता नवां भजति नच कृतामात्म नैव कृत्‌ नः ॥ सत्येव तस्मात् जनॆरसि तन्निमित्तादिनीतेः नियता-अदु इद्दागले अदरिन्द तप्पदे कार्यद उत्पत्तियू सह आ कार्यद निमित्तकारणद न्यायदिन्द निश्चितवागिदॆ. निमित्त कारणवाद चक्रादिगळल्लि घटविल्लदिद्दरू अवु घटक्कॆ कारणवॆन्दु हेळुव न्यायदिन्दले मण्णिनल्लि घटविल्लदिद्दरू अदरिन्द घटवागबहुदु. “यावुदु इद्दरॆ कार्य आगुवुदॊ, यावुदिल्ल दिद्दरॆ कार्यवागुवुदिल्लवॊ, अदु अदक्कॆ कारण ' ऎन्दु अन्वय व्यति रेकगळे कार्यकारणभाववन्नु तिळिसुत्तवॆ हॊरतु कारणदल्लि कार्य सूक्ष्मवागिरुवुदे इदक्कॆ कारणवॆम्बुदु समर्थनीयवल्ल. 

व्यक्तिः व्यक्ता अनवां भजति अभिव्यक्तिगू अभिव्यक्तियन्नॊप्पि दरॆ अनवस्थॆसिद्ध. मॊदले सूक्ष्मवागिद्द कार्यवु अभिव्यक्तवागुत्तदॆ ऎम्ब सत्कार्यवाददल्लि, ई अभिव्यक्ति मॊदले इत्तॆ, हॊसदागि आयितॆ ? अभिव्यक्तियू मॊदले इत्तॆन्दरॆ कार्यवू काणबेकागुत्तदॆ. इल्लवॆन्दरॆ असत्कार्यवाद सिद्ध. अभिव्यक्तिय सूक्ष्मरूपदिन्द इद्दु, अनन्तर अभि व्यक्तवागुत्तदॆ ऎन्दु अभिव्यक्तिगॆ मत्तॊन्दभिव्यक्तियन्नॊप्पिदरॆ अनवस्थॆ सिद्ध. इल्लदिद्द अभिव्यक्ति हॊसदागि आगुवुदादरॆ घटादि कार्यगळे हॊसदागि आगुत्तवॆ ऎन्दु ऒप्पुवुदे लेसु. अनुभववू इदक्कॆ 

अनुकूलवागिदॆ. 

उत्पत्ति पक्षदल्ल, उत्पत्ति हॊसदागि उत्पन्नवागुत्तदॆयॆ, अथवा मॊदले इत्तॆ? मॊदले इद्दरॆ अदु अभिव्यक्तिपक्षवे आयितु. उत्पत्तिगॆ मत्तॊन्दु उत्पत्तियन्नु ऒप्पिदरॆ अनवस्थॆ ऎम्ब आक्षेपक्कॆ समाधान नः कृत एवं ननम्म उत्पत्ति पक्षदल्लि इन्तह दोष इल्ल. कार्यद उत्पत्तिये उत्पत्तिय उत्पत्तियागुवुदरिन्द ई उत्पत्तिगॆ मत्तॊन्दु उत्पत्तियन्नु ऒप्पदकारण अनवस्थॆय प्रसक्तियिल्ल. ई न्यायवन्नु अभि व्यक्तिगॆ अन्वयिसिदरॆ कार्य सदा काणिसबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द साङ्ख्यर सत्कार्यवाद समञ्जसवल्ल. सिद्धान्तदल्लि मण्णिगॆ घटत्वाद्यवस्थॆगळु बन्दु होगुत्तवॆ. मण्णु मात्र ऎल्ला अवस्थॆगळल्लू इरुत्तदॆ. मण्णिनदृष्टि यिन्द मात्रवे सत्कार्यवाद. अवस्थॆगळन्नु हॊन्दुत्तिरुवुदे द्रव्य वॆन्दु हिन्दॆये हेळिदॆ. ॥ २४ ॥ 

श्लोक 25] 

-_-25- 

जडद्रव्य सर 

[बौद्धर क्षणिकवाद निरास 

वस्तुस्थॆर्यं विरु नानुसहित विषया साधयेतृत्यभिज्ञा 

नैकस्मिन् शब्दशकि कृतिततरस्सा ह्यभेदेन सिद्धः ॥ 

33 

जगतृष्टिय प्रसङ्गदल्लि कार्यकारणभावक्कॆ सम्बन्धपट्ट विचार मुगियितु. ईग स्थिरवाद याव वस्तुवू जगत्तिनल्लिल्ल, ऎल्लवू क्षणिकवे ऎम्ब बौद्धर वादवन्नु निराकरिसुवुदु अनिवार्यवायितु. वस्तुगळॆल्लवू प्रतिक्षणवू नशिसि पुनः तानागिये हॊसदागि हुट्टुत्तवॆ, ऒन्दे रीतियल्लि रलु साध्यवे इल्ल. गद्दॆयल्लि अङ्कुरवन्नु हुट्टिसुव बीजवू, मॊदलु गुडाणदल्लिद्द बीजवू ऒन्देयागिद्दरॆ गुडाणदल्ले अदु अङ्कुरवन्नु हुट्टिसुत्तित्तु. आद्दरिन्द अङ्कुरवन्नु हुट्टिसुव क्षणदल्लिरुव बीज अदर पूर्व क्षणदल्लिद्द अङ्कुरवन्नु हुट्टिसद बीजक्किन्तलू भिन्नवे आगबेकागु इदेयाद्दरिन्द वस्तुगळॆल्लवू प्रतिक्षण बेरॆ बेरॆयागि नशिसि हुट्टुत्तिरु इवॆ ऎन्दु अवरु हेळुवरु. 

e 

इवर वाद सरियल्ल. एतक्कॆन्दरॆ, विरुद्धानुपहितविषया ऒन्दे वस्तुविनल्लि प्रत्यभिज्ञा वस्तुस्थॆर्यं साधयेत् विरुद्धवाद धर्मगळन्नु विषयीकरिसदॆ बरुवन्तह “अदे इदु' ऎम्ब प्रत्य भिज्ञॆ वस्तुविन स्थिरतॆयन्नु साधिसुवुदु. 

e 

ऒन्दु समय ऒन्दु वस्तुवन्नु नोडि, कालान्तरदल्लि पुनः अदन्नु नोडिदाग 'हिन्दॆ नोडिद्दे इदु' ऎम्ब अनुभव ऎल्लरिगू आगुवुदु. ई ज्ञानवन्नु प्रत्यभिज्ञॆ' ऎन्नुत्तारॆ. हिन्दॆ इद्दद्दू ईग इरुवुदू ऎरडू ऒन्दे ऎन्दु इदरिन्द निश्चितवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द ऎल्ल वस्तुगळू स्थिरवागिरुववे हॊरतु, क्षणिकवल्ल. 

कृतितदितरयोः साह्यभेदेन सिद्धः एकस्मिन् शशक्ति न हागादरॆ गुडाणदल्लिद्दाग अदु एतक्कॆ अङ्कुरवन्नु हुट्टिसलिल्लवॆन्दरॆ, अङ्कुरवन्नु हुट्टिसुवुदु अथवा हुट्टिसदे इरुवुदु, नीरु मण्णु मुन्ताद सहकारिकारणविशेषगळ सम्बन्धदिन्द सिद्धिसुवुदरिन्द आ बीज दल्लि अङ्कुरवन्नु हुट्टिसुव शक्ति इरुवुदे हॊरतु ऒन्दे वसु विनल्लि शक्ति मत्तु अशक्ति ऎम्ब ऎरडु विरुद्ध धर्म इरुवुदे इल्ल. 

ऒन्दे वस्तुविनल्लि सहकारिकारणगळ सम्बन्ध मत्तु असम्बन्ध वॆम्ब ऎरडु परस्पर विरुद्ध धर्मगळु मात्र हेगॆ साध्य ऎन्दरॆ, 

S 

34 

୧ 



[श्लोक 26 

एकस्मिन् कालभेदाद्भवति च सहकार्ययानस्वियादि नो चेन्नू देशभेदाद सुपरिहरन नैकङ्क्ष्यचित्सात्॥ 

[प्रत्यभिज्ञा प्रत्यक्षद समर्थनॆ] 

-26- 

तदन्ने हि कालान्तरघटनमये नैककाले घटेतां 

कालते नवादि तत इहन मितिः प्रत्यभिज्ञॆति चेन्न । एकस्मिन् कालभेदात् सहकार्ययानन्वयादिश्च भवति 

ऒन्दे वस्तुविनल्लि गद्दॆयल्लिद्दाग सहकारिकारणगळ सम्बन्ध गुडाणदल्लि द्दाग असम्बन्ध ऎरडू आगुवुदरल्लि तप्पेनिल्ल. ऒन्दे कालदल्लि परस्पर विरुद्ध धर्म ऒन्दु वस्तुविनल्लि इरलारदे हॊरतु बेरॆबेरॆ कालदल्लि अदु बरबहुदु. इदरल्लि एनु विरोध ? 

नो चेत् देशभेदादपि नो सुपरिहरः- याव रीतियल्लू ऒन्दु वस्तुविनल्लि विरुद्ध धर्मवन्नु ऒप्पदिद्दरॆ, देश भेददिन्दलू आ विरोधवन्नु परिहारमाडलु साध्यवे इल्ल. याव बीज याव क्षणदल्लि याव जागदल्लि अङ्कुरवन्नु हुट्टिसुत्तिदॆयो, अदे बीज अदे कालदल्लि अदर पक्कद जागदल्लि अङ्कुरवन्नु हुट्टिसुवुदिल्लवष्टॆ. ईग ऒन्दे बीजदल्लि ऎरडु विरुद्ध धर्मगळन्नु अवरू ऒप्पले बेकु. तेन क्वचित् एकं न स्यात् -आद्दरिन्द ऎल्लू यावुदॊन्दू उळियलु साध्यवे इल्ल. देशभेददिन्द विरोधवन्नु परिहरिसुवुदादरॆ कालभेद दिन्दलू अदन्नु परिहरिसबहुदाद्दरिन्द क्षणिकत्व समञ्जसवल्ल । २५ । 

* सोsयं ' - ' अदे इदु ' ऎम्ब प्रत्यभिज्ञॆये अप्रमाणवाद रिन्द क्षणिकवादवन्नु निरसिसलु साध्यविल्ल ऎन्दु शङ्किसि परिहरिसुत्तारॆ. 

* अदे इदु ” ऎम्ब अनुभवदल्लि ' अदे ' ऎन्नुवुदरिन्द हिन्दिनकाल सम्बन्ध आ वस्तुविगॆ तोरुत्तदॆ. इदन्नु तत्त्व' ऎन्नुत्तारॆ. 'इदु ' ऎन्नुवुदरिन्द ई कालसम्बन्ध अदे वस्तुविगॆ तोरुत्तदॆ. इदन्नु * इदुत्व' ऎन्नुत्तारॆ. आ प्रत्यभिज्ञॆयल्लि ऒन्दे वस्तुविनल्लि तोरुव ई तत्त्व इदुत्वगळु, ऒन्दे समयदल्लि तोरुवुदॆ, बेरॆ बेरॆ समयगळल्लि तोरुवुदॆ ? कालान्तर घटनये हितदन्तै एककाले न घटेतां बेरॆ बेरॆ कालसम्बन्धवन्नु हेळुव ई तत्त्वइदुत्वगळु आ ऎरडु कालवू ऒन्दागलु साध्यविल्लद्दरिन्द ऒन्दे कालदल्लि हॊन्दलु साध्यविल्ल. आद्दरिन्द मॊदलनॆय विकल्प सरियल्ल. 

श्लोक 26] 

जडद्रव्य सर 

35 

स्वस्य स्वाभावकाले विहतिनियवनात् न चाककाल्यात् काले कालानपेक्षे कथमपि सुवचौ नानवस्थाविरोद् ॥ 

कालते अनवस्थादि ऎरडनॆय कल्पदल्लि, ऎरडु कालगळन्नु कूडिसुव बेरॆरडु कालगळन्नॊप्पिदरॆ मत्तॆ कॆळगॆ हेळिद रीतियल्लि विकल्पगळु बरुवुदरिन्द अनवस्थादोष बरुत्तदॆ. ततः प्रत्यभिज्ञा इह न मितिः - आदकारण प्रत्यभिज्ञाज्ञानवु वस्तुविन स्थिरत्वदल्लि प्रमाणवल्ल. आद्दरिन्द ऎल्लवू क्षणिकवे. 

समाधान स्वाभावकाले स्वस्य विहतिनियमनात्, सैन अत्र ऐककाल्याच - तानिल्लद कालदल्लि तन्न इरुविकॆगॆ विरोधवन्नु व्यवस्थॆ गॊळिसुवुदरिन्दलू तन्न स्वरूपद दृष्टियिन्द ई ऎरडु दिनरूपवाद काल ऒन्दे कालवागुवुदरिन्दलू, काले कालानपेक्षे (सति) अनवस्थाविरोध कथमपि न सुवच् ऒन्दु कालक्कॆ मत्तॊन्दु कालद अपेक्षॆ इरुवुदिल्लवाद्दरिन्दलू हिन्दॆ हेळिद अनवस्थॆ अथवा विरोधवन्नु याव रीतियल्लू हेळलु शक्यविल्ल. 

'दिन' 

* सः अदु, ऎन्दाग हिन्दिन दिनद सम्बन्धवू, “ अयं 'इदु, ऎन्दाग ई दिनद सम्बन्धवू तोरुत्तिदॆ. ई ऎरडुदिनगळ सम्बन्ध ईग ऒन्दु समयदल्लि सेरलु साध्यवॆ ? ऎरडु दिनगळु ऒन्दे दिनवादरॆ मात्र इदु साध्य. इदु सर्वथा असम्भव, प्रत्यभिज्ञॆयल्लि ई अंश तोरुवुदरिन्द अदु प्रमाणवागुवुदॆ ? ऎम्बुदु मूलभूत समस्यॆ. इदक्कॆ उत्तर काल ऎम्बुदु अखण्डवाद आद्यन्तविल्लद व्यापक वाद ऒन्दु तत्त्व. अदरल्लि स्वतः ' दिन ' 'मास' मुन्ताद प्रभेदगळु यावुदू इरुवुदिल्ल. सूर्यन परिस्पन्दद आधारदमेलॆ नावु * दिन ' ' मास' मुन्तादवुगळन्नु कल्पिसुत्तेवॆ. “ दिन' व्यवहारक्कॆ सूर्यन चलनॆ उपाधियागुत्तदॆ. निमिष' व्यवहारक्कॆ कण्णु रॆप्पॆय मिडितवे उपाधियागुत्तदॆ. ऒन्दु दिनदॊळगॆ अनेकगळिगॆ मत्तु विगळिगॆगळिद्दरू सूर्यन चलनदृष्टियिन्द “ऒन्दुदिन' ऒन्दु दॊड्ड काल. हीगॆ ३० दिन सेरि ' मास ' ऒन्दु दॊड्ड काल. हीगॆ ऒन्दु घट हत्तु वर्षगळिद्दरॆ अष्टु वर्षगळू सेरि घटद कालवागुत्तदॆ. सूर्य परिस्पं दादिगळन्तॆ घटवन्ने ऒन्दु उपाधियागि नावु कल्पिसिकॊण्डरॆ अष्टु वर्षगळू सेरि ऒन्दु दॊड्ड कालवागुत्तदॆ. इदे आ 'घटकाल', ई घट 

36 

-27- 



[प्रत्यक्षदिन्द क्षणिकसिद्धि निरास 

[5027 

प्रत्यक्षं वर्तमानं प्रथयति यदिहावर्तमानाद्विभक्तं तस्मानैव सिद्धं क्षणिकमिति न सत् तादित्य प्रतीतेः । 

कालदल्लि अनेक दिनगळु कूडुवुदरल्लि याव विरोधवू इल्ल. हीगॆ हिन्दिन दिन, ई दिन, ऎल्लवू घटद कालवे आगुवुदरिन्द ऒन्दु वस्तुविगॆ अनेक काल सम्बन्ध बरुवुदरल्लि याव विरोधवू इल्ल. आद्दरिन्द प्रत्यभिज्ञॆ प्रमाणवे आगुव कारण अदरिन्द वस्तुगळ स्थिरतॆ सिद्धिसुवुदरल्लि याव अभ्यन्तरवू इल्ल ॥ २६ । 

प्रत्यक्षप्रमाणदिन्दले क्षणिकत्ववन्नु साधिसुव मत्तॊन्दु वादवन्नु प्रतिपादिसि निराकरिसुत्तारॆ प्रत्यक्षं वर्तमान अवर्तमानात् विभक्तं यत् इह प्रथमयति, तस्मात् तेनैव कणिकं सिद्धं -प्रत्यक्षवे वर्तमानकालद वस्तुवन्नु वर्तमानक्किन्तलू भिन्नवाद कालगळिन्द बेर्पडिसि नमगॆ प्रकटिसुत्तदॆ. आ कारणदिन्द आ प्रत्यक्ष 

दिन्दले ऎल्लवू क्षणिकवॆन्दु सिद्धवागुत्तदॆ. 

नावु ऒन्दु हसुवन्नु नोडिदाग आ हसु-उळिद ऎल्ला प्राणिगळिगिन्तलू विलक्षणवागिये गृहीतवागुत्तदॆ ऎम्बुदु सर्वानुभव सिद्ध. कण्णु नीलिबण्णवन्नु ग्रहिसुवाग रक्त मुन्ताद बण्णगळन्नु अदु निवृत्तिगॊळिसुत्तदॆ. हीगॆ ऒन्दु वस्तुवन्नु नोडुवाग आ समयदल्लि अदर इरुविकॆयु नमगॆ प्रत्यक्षदिन्दले गॊत्तागुत्तदॆ. इदरिन्द वर्तमान कालवन्नु प्रत्यक्षवे ग्रहिसुत्तदॆ ऎन्दागुत्तदॆ. वर्तमान कालवन्नु ग्रहिसुवाग अदक्किन्तलू भिन्न कालवन्नु अदु निवृत्तिगॊळिसले बेकु. वर्त मानकालद अनुभव वर्तमानक्किन्तलू भिन्न कालवाद भूत मत्तु भविष्यत् कालवन्नु निवृत्तिगॊळिसिये तीरबेकु. आद्दरिन्द कण्णिनिन्द वस्तुवन्नु ग्रहिसुवागले पूर्वापर कालसम्बन्धवन्नु तप्पिसि, नोडुव कालदल्लि मात्र वस्तुविन सत्तॆयु निश्चितवागुत्तदॆ. वस्तुविगॆ पूर्वापर कालसम्बन्ध तप्पिदर क्षणिकत्वसिद्ध. 

उत्तर-तानदिति अप्रतीतेः इति न सत्ऎम्बुदू, कण्णिनिन्द ऒन्दु वस्तुवन्नु नोडुवाग अवर वर्तमानकाल तोरिदरू ईग मात्रवे अदु इदॆ ऎन्दु तोरदे इरुवुदरिन्द समीचीनवल्ल. नीलिश्लोक 28] 

जडद्रव्य सर 

37 

तत्कालासत्यमेव हैपनयति सतो वर्तमानत्वबोधः 

कालेsन्यापि सत्यं प्रमितमिति कथं तद्वि रोधप्रसङ्ग 3 ॥ 

- 28- 

[अहेतुक विनाशवाद निरसनॆ] 

 ः 

उत्पन्नानां विनाशे ध्रुवभवित्सतया हेतृपेक्षाविहीने 

जन्मवोपरोधात् क्षणिकमिह जगत्सर्वमित्य सारं 1 ऎन्दाग तनगिन्तलू बेरॆ बण्णवन्नु निवृत्तिगॊळिसुवन्तॆ, वर्तमान ऎन्दाग उळिद भूत भविष्यत्तिन निवृत्ति अनिवार्यवल्लवॆ ? ऎन्दरॆ सतः वर्त मानत्वबोधः तत्कालासत्त्वमेव हि अपनयति ऎदुरिनल्लिरुव 

वस्तुविन वर्तमान कालद अनुभव आ समयदल्लि अदर इल्लदिरुविकॆयन्नु मात्र निवृत्तिगॊळिसुत्तदॆ. अन्यत्रापि काले सत्यं प्रमितं इति कथं तद्विरोधप्रसङ्गः-बेरॆ समयदल्लि अदर इरुविकॆयु प्रमाणदिन्द निश्चितवागिरुवुदरिन्द हेगॆ आ कालगळ विरोधवन्नु प्रति पादिसलु साध्य ? 

* नीलि ” ऎन्दाग आ पद बेरॆ बण्णवाद कॆम्पन्नु निवृत्तिगॊळिसु इदॆये हॊरतु परिमाणवन्ने आगलि, सङ्ख्यादिगळन्ने आगलि निवृत्ति गॊळिसुवुदिल्ल. आद्दरिन्द ऒन्दु आकार * बेरॆ आकारवॆल्लवन्नु निवृत्ति गॊळिसुवुदिल्ल, विरुद्धवाद आकारवन्नु मात्र निवृत्तिगॊळिसुत्तदॆ' ऎम्बुदे नियम. इदरन्तॆ प्रत्यक्ष, वर्तमान कालवन्नु ग्रहिसुवाग अदक्कॆ विरुद्ध वादद्दन्नु अदु निवृत्तिगॊळिसुवुदे हॊरतु ऎल्लवन्नल्ल. भूत मत्तु भविष्यत्तु इदक्कॆ विरुद्धवल्ल. अवर्तमानत्ववे वर्तमानत्वक्कॆ विरुद्द. आद्दरिन्द प्रत्यक्ष, भूत भविष्यत्तन्नु निवृत्तिगॊळिसुवन्तिल्ल. आद कारण 

प्रत्यक्षदिन्दले क्षणिकत्व सिद्धिसुत्तदॆ ऎम्बुदु समर्थनीयवल्ल ॥ २७ । 

क्षणिक साधक मत्तॊन्दु वादवन्नु अनुवाद माडि निराकरिसुत्तारॆ उत्पन्नानां विनाश ध्रुवभविवृतया हेत्व पेक्षा विहीने (सति) जन्मनोव उपरोधात् इह सर्वं जगत् क्षणिक-हुट्टिद वस्तुगळ नाश बेरॆ कारणवन्नु अपेक्षिसदॆये स्वयं अनिवार्य वागि ऒदगुवुदरिन्द हुट्टिद तत्‌क्षणवे नाशवागुवुदरिन्द इल्लि जगत्तॆल्लवू ऒन्दु क्षणमात्रवे निल्लबल्लदु. 

बौद्ध मतदल्लि नाश ऎरडु विध. 1) दॊण्णॆ मुन्तादवुगळिन्द घटादिगळु ऒडॆदाग आगुव नाश, 2) प्रतिक्षणदल्लि ऎल्ल पदार्थगळू नाशवागि 

38 



[श्लोक 28 

लि५० हैष्यत्व मात्रं जननविधुरता तम्मणानु क्षणक्के 

तत्त्वं तन्यता वा तदिदमनियमासिद्दि बाधादिपूष्यं ॥ 

हॊसदागि हुट्टुवाग आगुव मॊदलिद्द वस्तुविन नाश. मॊदलनॆयदु स्कूल, ऎल्लरिगू अनुभवसिद्द. ऎरडनॆयदु सूक्ष्म, ध्वंसः हेतु निरपेक्षः, ध्रुवभाविस्वात् ' ऎम्ब अनुमानदिन्द सिद्द. ई ऎरडन्नू अवरु निरन्वयविनाशवॆन्नुवरु. अन्दरॆ आ वस्तु नाशवाद मेलॆ याव रीतियल्लि मुन्दुदरियुवुदिल्ल. सिद्धान्तदल्लि याववस्तुवे नाशवादरू रूपान्तरदिन्द अदु मुन्दुवरियुत्तदॆ. याव रीतियल्लि मुन्दु वरियद सम्पूर्णवाद नाश यावुदक्कू बरुवुदिल्ल. इदन्नु सान्वय विनाशवॆन्नुवरु. 

वस्तु नाशवागलु बेरॆयॊन्दु वस्तु कारणवल्ल. तानु हुट्टुवुदे तन्न नाशक्कॆ कारणवागुत्तदॆ. *जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः' ऎम्ब न्याय प्रसिद्ध. तार्किकरू ध्वंसक्कॆ प्रतियोगि कारण ऎन्नुत्तारॆ. घटध्वंसक्कॆ घटवे कारण. आद्दरिन्द घट हुट्टिद तक्षण कारणसिद्धवाद्दरिन्द घट ध्वंस आगले बेकागुत्तदॆ. इल्लदिद्दरॆ ऎन्दू अदर नाशवागुवन्तॆये इल्ल. इदन्नु अहेतुक ध्वासवादवॆन्नुवरु. इदरिन्द, हुट्टिद प्रतियॊन्दु वस्तुवू मरुक्षणदल्ले नशिसुवुदु अनिवार्यवाद्दरिन्द क्षणिकत्व तन्नष्टिगॆ सिद्धवागुत्तदॆ. इदु हिन्दॆ हेळिद अनुमानद सार. 

e 

इत्यपि असारं-ई वादवू सह समर्थनीयवल्ल. एतक्कॆन्दरॆ लिङ्गं एष्यत्वमात्रं जननविधुरता तत् क्षणानुक्षणतो तं तज्ञन्यता वा तदिदं अनियमासिद्दि बाधादिदष्यं हि हेतु वागिरुव ध्रुवभावित्व एष्यत्वागि यावरूपद्दे आदरू व्यभिचार, असिद्दि, बाध मुन्ताद दोषगळिन्द कूडिद्दागिदॆ. 

* ध्रुवभावित्वात् ' ऎम्ब हेतु वाचकपदक्कॆ, 1) आगिये आगुवुदु, 2) ऎन्दू इरुवुदु, (उत्पत्तिरहित), 3) प्रतियोगि हुट्टिद क्षणबरुवुदु.. 4) प्रतियोगि हुट्टिद मरुक्षण बरुवुदु, 5) प्रतियोगि स्वरूपवागिरु वुदु, 6) प्रतियोगियिन्द हुट्टुवुदु ऎन्दु अनेक अर्थगळन्नु हेळ बहुदु. मॊदलनॆय अर्थदल्लि हेत्वनपेक्षत्ववॆम्ब साध्यविल्लद, हेतु सापेक्षवादघटादिगळल्लि हेतुविरुवुदरिन्द व्यभिचारदोष स्पष्ट. 

श्लोक 29] 

जडद्रव्य सर 

39 

-29- [क्षणिकवाददल्लि स्मराणादिगळ असम्भव 

कालानार्यसाम्य क्षणिकवपुष्प ते देशकालाद पाथ् 

सर्वॆ पूर्व भवेयुक्तदु परिभवतां कारणानि क्षणानां 

ऎरडनॆयदरल्लि - हेतु, वादि प्रतिवादि इब्बरिगू सम्मत वागिरबेकुगुत्तदॆ. सिद्धान्तदल्लि ध्वंसक्कॆ उत्पत्तियन्नु ऒप्पलागिदॆ. इदरिन्द “ऎन्दू इरुवुदु' ऎम्ब हेतु सिद्धिसद कारण असिद्धि ऎम्ब दोष बरुत्तदॆ. 

मूरनॆयदरल्लि प्रतियोगियाद घटादिगळु हुट्टुव क्षणदल्ले ध्वंसवू बरबेकागुवुदरिन्द हेतुवे असिद्धवागि हिन्दिनन्तॆये असिद्धि दोष 'बरुत्तदॆ. 

नाल्कनॆयदरल्लि 'यावुदर अनन्तर यावुदु हुट्टुवुदो, अदे अदक्कॆ कारणवागुत्तदॆ' ऎम्ब नियमविरुवुदरिन्द ध्वंसक्कॆ हेतु सापेक्षत्व बरुत्तदॆ. इदरिन्द विरोधवॆम्ब दोष सिद्ध. 

ऐदनॆयदरल्लि प्रतियोगियू ध्वंसवू परस्पर शत्रुगळाद्दरिन्द ध्वंस प्रयोगिस्वरूपवागलु ऎन्दू साध्यविल्लवागुव कारण हेतु असिद्धवागुत्तदॆ. 

आरनॆयदरल्लि - ध्वंस प्रतियोगियिन्द हुट्टुवुदरिन्द हेतु निरपेक्ष, ऎम्ब वाद परस्पर विरुद्धवागुवुदु स्पष्ट. 'प्रतियोगियिन्द हुट्टुवुदु' ऎन्द मेलॆ ध्वंस प्रतियोगि सापेक्ष ऎन्दु ऒप्पबेकु. हीगिरुवाग 'ध्वंस हेतुनिरपेक्ष' ऎन्दरॆ विरोध स्पष्ट. 

हीगॆ ई अनुमान अनेक दोषगळिन्द कूडिरुवुदरिन्द वस्तुगळिगॆ क्षणिकत्व साधन क्रम यावुदू समर्थनीयवल्ल ॥ २८ ॥ 

ई क्षणिकवाद तर्कविरुद्धवादद्दॆन्दू निरूपिसुत्तारॆ-ते देश काला द्युपाद् क्षणिकवपुषि(सति) कालानार्यसाम्य सर्वॆ पूर्व तदुपरिभवतां क्षणानां कारणानि भवेयु निनगॆ देशरूप उपाधिये आगलि कालरूप उपाधिये आगलि ऎल्लवू क्षणिकवे आगिरुवाग ऒन्दु क्षणद समनन्तरक्षणदल्लि हुट्टुवुदॆम्ब अंश अदरनन्तरद क्षणगळॆल्लक्कू समानवागिरुवाग मॊदलिद्द ऎल्ला पूर्व क्षणगळू अदक्क नन्तर बरुव ऎल्ला उत्तर क्षणगळिगू कारणगळागबेकागुत्तदॆ, 

40 



[ 0 = 29 

सन्मानैक्यव्यवस्था निजफलनियतिर्वासनानां च न स्यात् 

कार्पासे रक्ततादि क्रमनिपरिणमत्संस्कृतद्रव्यतस्मात् ॥ 

इदरिन्द, सन्तानैक्यव्यवस्था वासनानां निजफलनियतिश्च न स्यात्, कार्पासॆ रक्ततादि क्रमविपरिणमत्संस्कृत द्रव्यतः स्यात्‌ इदु ऒन्दु क्षणिकपरम्परॆ, अदु ऒन्दु क्षणिकपरम्परॆ ऎम्ब व्यवस्थॆयू, कर्मवासनॆगळु तम्म तम्म कार्यगळन्नु तम्म तम्म परम्परॆयल्ले हुट्टिसुत्तवॆ ऎम्ब व्यवस्थॆयू आगलारदु. हत्तियल्लि कॆम्पु बरुवुदु मुन्तादवु क्रमवागि परिणामवन्नु हॊन्दुत्तिरुव कॆम्पुबण्णद संस्कारवन्नुळ्ळ बीजद सूक्ष्मावयवगळिन्दले आगुवुदु. 

बौद्ध मतदल्लि घटपटादि सकलवस्तुगळू प्रतिक्षणवू नशिसि हुट्टु तिरुत्तवॆ. हिन्दिनदु नशिसि मत्तॊन्दु हुट्टुवुदक्कॆ हिन्दिन क्षणवे कारण. ऎल्लवू क्षणिकवागिरुवुदरिन्दलू अतिरिक्तवाद कालादिगळन्नु ऒप्पदिरुवुद रिन्दलू घटादिगळन्ने क्षणवॆन्दु व्यवहरिसुवुदु अवर रूढि. ई नाश, हुट्टु अतिसूक्ष्मवागिरुवुदरिन्द प्रत्यक्षक्कॆ गोचरवल्ल. निन्नॆ नोडिद घट, ई दिन नोडुव घट बेरॆ बेरॆयादरू आ घटद परम्परॆ ऒन्दे आगिरुत्तदॆ. आया घटादिगळिन्दले मुन्दिन घटादिगळु हुट्टुवुद रिन्द ई परम्परॆगळु भिन्न भिन्नवागुत्तवॆ. इदे न्यायदिन्द जीवात्म स्थान दल्लिरुव विज्ञान क्षणगळिगू बेरॆ बेरॆ परम्परॆगळिरुवुदरिन्द हिन्दॆ ऒब्बनु नोडिद अनुभववासनादिगळू सह अदे परम्परॆयल्लिरुव विज्ञानात्म नल्ले स्मरणादिगळन्नु हुट्टिसुत्तवॆ. कर्मवासनॆगळिगू इदे न्याय अन्वयिसुत्तदॆ. 

बौद्धरु नैराष्ट्रवादिगळु. अन्दरॆ अवरु, आस्तिकरु ऒप्पुव आत्मनन्नु ऒप्पुवुदिल्ल. विज्ञान ऎम्ब ऒन्दु धातुवन्नु मात्र अवरु ऒप्पि इदर आधारदिन्दले 'नानु' ऎम्ब व्यवहारवन्नु समर्थिसुत्तारॆ. इवरिगॆ “नानु' ऎम्ब वस्तु मिश्रणरूपवादद्दे हॊरतु अदु ऒन्दु अखण्ड वस्तुवल्ल. आद्दरिन्द इवरु नैराष्ट्र वादिगळु. ई विज्ञान धातुवू प्रवाहरूपदल्लि नित्यवेयादरू स्वरूपदल्लि क्षणिकवे आगुत्तदॆ. प्रतिक्षणवू हॊस हॊसदाद विज्ञानवन्नु हुट्टुत्तिरुत्तदॆ. हिन्दिनदु नशिसि प्रतिक्षणवू ई विज्ञान भिन्नवादरॆ बॆळगॆ इद्द विज्ञान सञ्जॆ इरुवु दिल्लवाद्दरिन्द बॆळगॆ नोडिद्दन्नु सञ्जॆ स्मरिसिकॊळ्ळुवुदु हेगॆ साध्य ? 

श्लोक 29 ] 

जडद्रव्य सर 

41 

ऎन्दरॆ बॆळगॆ आद अनुभवदिन्द आ विज्ञान धातुविनल्लि ऒन्दु संस्कार हुट्टुत्तदॆ. इदन्नु अवरु 'वासनॆ' ऎन्नुत्तारॆ. सॆण्टिन सुवासनॆ बट्टॆय मडिकॆगळल्लि हरडुवन्तॆ मॊदलनॆय विज्ञानक्षण तन्नल्लिद्द आ वासनॆयन्नु तानु हुट्टिसुव ऎरडनॆय विज्ञानक्षणदल्लि अण्टिसुत्तदॆ. इदन्नु 'वासना सङ्क्रम' ऎन्नुत्तारॆ. इदरिन्दले सञ्जॆ आ वस्तुवन्नु नावु स्मरिसिकॊळ्ळु तेवॆ. इदे न्यायदिन्दले जन्म जन्मान्तर वासनॆगळू आया विज्ञान क्षण परम्परॆगळल्लि अनुवृत्तियागुत्तिरुवुदरिन्द पुण्यपापफल व्यवस्थॆय नडॆयुत्तदॆ. इदु बौद्धर वाद. 

इदु सरियल्ल. ई विज्ञानपरम्परॆगळु व्यवस्थितवादरॆ मात्र वासना सङ्क्रमादिगळू व्यवस्थितवागलु साध्य. ई व्यवस्थॆ सिद्धिसबेकादरॆ विज्ञान परम्परॆयल्लि कार्यकारणभावव्यवस्थॆयागबेकु. कार्यक्कॆ अव्यवहित पूर्वकालदल्लिरुवुदे कारणवागुत्तदॆ. प्रकृतदल्लि 'मुन्दिन क्षणक्कॆ पूर्वक्षण कारण' ऎन्नुवाग ऎल्ला पूर्वक्षणक्कू अनन्तर ऎल्ला उत्तर क्षणगळू इरुवुदरिन्द ऎल्लक्कू ऎल्लवू कारणवाग बेकागुत्तदॆ. इदरिन्द ऎल्ला वासनॆगळू ऎल्ल विज्ञानदल्लि सङ्क्रमिसबेकागुत्तदॆ. हीगॆ सङ्क्रमिसिदरॆ स्मरण व्यवस्थॆयन्नू पुण्यपापफल व्यवस्थॆयन्नु समर्थिसलु साध्यविल्ल. 

इदरन्तॆ, विज्ञान नाशवादरू 'वासना' मात्र अनुवृत्तियागलू साध्यविल्ल. आधारवाद विज्ञानवे नशिसिद मेलॆ वासनॆयू उळियलु साध्यविल्ल. सॆण्टिन वासनॆ बट्टॆय मडिकॆगळल्लि हरडुवागलू सॆण्टिन अवयवगळू सेरिये हरडुवुदे हॊरतु केवल सुवासनॆ मात्र हरडुवुदिल्ल. 

बिळिय हत्तिय बीजदल्लि रञ्जकद्रव्यदिन्द संस्कार माडि बित्तिसिदाग आ गिडद हूविनल्लि कॆम्पु बण्ण बरुत्तदॆ. बीजनाशवादरू आदरल्लिद्द कॆम्पु बण्ण गिडदल्लि अनुवृत्तियागुवन्तॆ एकॆ आगबारदॆम्बुदू सरियल्ल. बीजवे गिडवागि बॆळॆयुवाग बीजद सूक्ष्म अवयवगळु गिडदल्लि सेरुत्तवॆ. इदरिन्द हत्तियल्लि कॆम्पु बण्ण बरुत्तदॆ. द्रव्यवन्नु बिट्टु अदर गुण बेरॆ यागलु ऎन्दू साध्यविल्ल. आद्दरिन्द विज्ञान नाशवादरू अदर 'वासना' मात्र मुन्दुवरियुवन्तॆये इल्ल. हीगॆ क्षणिकवाददल्लि हिन्दॆ नोडि इन्नु आनन्तर कालदल्लि स्मरिसिकॊळ्ळुवुदु साध्यविल्लवागुवुदरिन्दलू पुण्य पापफल व्यवस्थॆ कॆदुवुदरिन्दलू क्षणिकवाद ऒप्पतक्कद्दल्ल ॥ २९ ॥ 

42 

- 30- 

तत्वमुक्ता कलाप 

[क्षणिकसाधकानुमान निरास 

[श्लोक 30 

पाधिवच्चॆत् 

मेयार्निगीतं क्षणिकमिह जगत्सा 

बाधोदृष्टानहानिःस्थिरहविदितोयणस्यापुषाधि सामग्रि कार्यशून्या कणणयमपि तथेतुसं न चास् हेतुर्नान्यःस्थि राक्रमवदुपधिवातणंरेs पि॥ 

हीगॆ प्रत्यक्षदिन्दले क्षणिकत्वसिद्धियन्नु निराकरिसि, अनुमानदिन्द क्षणिकत्ववन्नु साधिसुव क्रमवन्नु ईग दूषिसुत्तारॆ इह विगीतं जगत्, मेया क्षणोपाधिवत क्षणिकं-इल्लि विवादक्कॆ ऒळगागिरुव घटादि समस्तवस्तुगळु प्रमेय-सत्व मुन्तादहेतुगळिन्द, क्षणव्यवहारक्कॆ कारणवाद उपाधियन्तॆ क्षणमात्रवे इरुवुदु. 

 \- 

चेत् बाधः दृष्टानहानिः - हीगॆन्दरॆ - प्रत्यक्षबाध सिद्द. दृष्टान्तवू दॊरॆयुवुदिल्ल. यत् क्षणस्य उपाधिरसि स्थिर इति विदितः एकॆन्दरॆ नीवु दृष्टान्तवागि हेळिद क्षणव्यवहारद उपाधिय सह स्थिरवॆन्दे लोकदल्लि निश्चितवागिदॆ. अदु यावुदॆन्दरॆ कार्यशून्या सामग्रि क्षणः-कार्यवन्नु हुट्टिसद कारणसमुदायवे क्षणपदद अर्थवागिदॆ. इयमपि तद्देतुसङ्घः ई सामग्रियू सह आ कार्यक्कॆ कारणवाद वस्तुगळ मिळन मात्रवे आगिरुत्तदॆ, अतिरिक्तवल्ल. असन्य हेतुः - ई सामग्रि प्रत्येक कारणस्वरूपरू अल्ल. न च अन्यः अतिरिक्त पदार्थवू अल्ल. ते स्थिरा-आ सामग्रियल्लि सेरिरुव हेतुगळु स्थिरवाद पदार्थगळे हॊरतु क्षणिकवाद्दल्ल. स्थिरेsपि क्षणत्वं, क्रम वदुपधिवत स्यात् स्थिरवाद वस्तुविनल्लि क्षणव्यवहारक्कॆ उपाधि यागिरुविकॆयु क्रमविशेषविशिष्टवाद क्रियाद्रुपाधिगळन्तॆ सम्भविसुत्तदॆ. 

“क्षण' ऎम्ब व्यवहार सर्वसम्मत. इदरिन्द ऒन्दे ऒन्दु क्षणमात्र इरबल्ल ऒन्दु वस्तुवन्नु ऎल्लरू ऒप्पलेबेकु. इदन्नु दृष्टान्तवागिट्टु कॊण्डु 'विमत-क्षणिक प्रमेयात्' ऎम्ब अनुमानदिन्द जगत्ति नल्लिरुव ऎल्लवस्तुगळन्नु क्षणिकवॆन्दु बौद्धरु समर्थिसुत्तारॆ. 'सोsयं ऎम्ब प्रत्यभिज्ञॆयु प्रमाणवॆन्दु समर्थिसिरुवदरिन्द ई अनुमान आ प्रत्यभिज्ञा प्रत्यक्षदिन्द बाधितवागुत्तदॆ. ऒन्दु क्षणमात्रविरुव पदार्थवन्नु सिद्धान्तदल्लि ऒप्पुवुदिल्लवाद्दरिन्द आ अनुमानदल्लि दृष्टान्तवू दॊरॆयुवुदिल्ल. दृष्टान्तवादि प्रतिवादिगळिब्बरिगू सम्मतवागिरबेकु. 

श्लोक 30 ] 

जडतत्त्व सर 

43 

ऒन्दु क्षणमात्रविरुव पदार्थवे इल्लवॆन्दरॆ 'क्षण' ऎम्ब पदक्कॆ अर्थवेनु ? ऎन्दरॆ कार्य हुट्टुवुदक्कॆ अव्यवहितपूर्वकालदल्लि कूडिरुव आ कार्यद सामग्रिये क्षणव्यवहारक्कॆ आधारवागिरुत्तदॆ. ऒन्दु कार्यक्कॆ अनेक कारणगळिरुत्तवॆ. अवॆल्लवू ऒट्टुगूडिद कूडले आ कार्य आगिये तीरबेकु. इल्लदिद्दल्लि यावुदो ऒन्दु कारणद कॊरतॆ अल्लि इद्दे इरबेकु. ऎल्ला कारणगळू कूडिद्दल्लि कूडले अल्लि कार्य हुट्टलु ऒन्दु क्षणमात्रवू तडॆयागलु साध्यवे इल्ल. आद्दरिन्द ऒन्दु कार्य हुट्टुवुदक्कॆ अव्यवहितपूर्वकालदल्लि ऎल्ल कारणगळ मेळन अत्यावश्यक. ई मेळनवे सामग्रि. इदे 'क्षण' व्यवहारक्कॆ कारणवागिरुत्तदॆ. 

ई 

प्रत्येक ऒन्दॊन्दॆ कारणमात्रविद्दाग आ कार्य बरदे इरु वुदरिन्द 'सामग्रि' ऎम्बुदु प्रत्येक कारणवू अल्ल. समुदाय ऎन्नुवुदु प्रत्येक वस्तुविगिन्तलू ऒन्दु अतिरिक्त पदार्थविल्लवाद्दरिन्द सामग्रि क्षणिकवाद ऒन्दु हॊस वस्तुवू अल्ल. सेनावनादि व्यवहारगळल्लि अतिरिक्तपदार्थविल्लदिद्दरू विलक्षण व्यवहार बरुवुदु सर्वसम्मत. (श्लो- २१.) आद्दरिन्द स्थिरवाद वस्तुगळू सह ऒन्दु विशिष्ट रीतियल्लि कूडिदाग आ ऒन्दु विशिष्ट कालक्कॆ 'क्षण' ऎम्ब व्यवहार बरुवुदरल्लि याव अभ्यन्तरवू इरुवुदिल्ल. काल अखण्डवाद ऒन्दे वस्तु, दिन, मास, वर्ष मुन्ताद व्यवहारगळु सूर्यचलन मुन्ताद उपाधिगळिन्दले नडॆयुत्तवॆ. क्रमवाद अनेक सूर्योदयगळन्नु नम्म बुद्धियिन्द ऒट्टागि भाविसि कॊण्डाग तिङ्गळु मुन्तादि व्यवहारगळु नडॆयुवन्तॆ, स्थिरवाद उपाधिगळिन्दलू क्षणव्यवहार नडॆयलु साध्य. आद्दरिन्द ऒन्दु क्षणमात्र इरुवन्तह याव पदार्थवू इल्लवाद्दरिन्द आ दृष्टान्तदिन्द उळिद वस्तुगळिगू क्षणिकत्ववन्नु साधिसलु शक्यविल्ल ॥ ३० । 

ऒन्दु वस्तु नाशवादरू अदु बेरॆ रूपदिन्द अनुवृत्तवागुत्तदॆ ऎम्बुदु परिणामवादिगळाद सिद्दान्तिगळ अभिप्राय. इदन्नु निराकरिसु वुदक्कागि बौद्धरु निरन्वयविनाशवन्नु प्रतिपादिसुवरु. ऎण्णॆ, मत्तु बत्ति स्वल्प स्वल्पवागि नाशवागुत्ता बरुवुदरिन्द दीपद कुडियु प्रति क्षणवू बेरॆ बेरॆयागि हुट्टुत्तिरुत्तदॆ ऎम्बुदु सर्वसम्मत. इल्लि प्र क्षणवू हिन्दिन दीपद कुडियु नशिसुत्तिरुत्तदॆ. दीप आरिदाग दीपद कुडियु पूर्णवागि नशिसुत्तदॆ. हीगॆ नाश ऎरडु विधवागिदॆ, मॊदल 

44 

- 31- 

तत्त्वमुक्ताकलाप 

[निरन्वय विनाश नराकरणॆ 

[श्लोक 

[&0 e 31 

दीपादीनां कदाचित् सदृशविसदृशाशेषसत्य सेते 

ध्वंसे दृष्टs शा तदितरविषये नन्वयध्वंसकृप्तिः। बाधादेर्दशि्रतत्वादसि दृढमिते सान्वयेऽ स्मिन् घटाद् 

दुर्दशर्ावस्थया सुः पयसि लवणवल्लीनदीपादिभागाः ॥ 

नॆयदन्नु अप्रतिसङ्ख्यानिरोधवॆन्दू, ऎरडनॆयद्दन्नु प्रतिसङ्ख्यानिरोध वॆन्दू अवरु हेळुवरु. प्रतिसङ्खानिरोधस्थळदल्लि दीप सम्पूर्णवागि नाशवागि दीपद अनुवृत्ति इल्लदिरुवुदु प्रत्यक्षसिद्धवाद्दरिन्द, इदर दृष्टान्तदिन्द अप्रतिसङ्ख्यानिरोधदल्लि पूर्वद्रव्यद अनुवृत्तियन्नु निराकरिसिदरॆ ऎरडुविध नाशदल्लि पूर्वद्रव्यद अनुवृत्ति निरस्तवागुत्तदॆ. इदरिन्द ई ऎरडु विध विनाशवन्नु 'निरन्वय' ऎन्दु अवरु हेळुवरु. कळॆदुहोद वस्तु याव रीतियल्लू मुन्दुवरियुवुदिल्ल ऎन्दु अवर अभिप्राय. 

वेदान्तिगळु सान्वयविनाशवादिगळु. याववस्तुवू नशिसिदाग रूपान्तरवन्नु हॊन्दि मुन्दुवरियुत्तिरुत्तदॆ ऎन्नुवरु अवरु. दीपादिगळु आरिदागलू अवुगळ सूक्ष्मावयवगळु करगि व्यापिसि होगुवुदरिन्द नमगॆ काणुवुदिल्लवष्टे हॊरतु निरन्वयविनाशविल्लवॆन्दु निरूपिसुत्तारॆ - दीपादीनां कदाचित् सदृशविसदृशाशेषसत्यपेते ध्वंसे दृष्टs पि तदितरविषये अनन्वयध्वंसकृप्तिः बाधादे 

दर्शितात् अशा - दीपादिगळु आरिहोदाग यावविधदल्लू अवु मुन्दुवरियदे नाशवागुवुदरिन्द निरन्वयविनाश कण्डुबन्दरू आ दृष्टान्तदिन्द घटादिवस्तुगळल्लू निरन्वयविनाशवन्नु कल्पिसुवुदु 

प्रत्यक्षादिविरुद्ध वाद्दरिन्द साध्यविल्ल. 

वास्तविकवागि सिद्धान्तदल्लि ऎल्लू निरन्वयविनाशवन्नु ऒप्पदकारण घटादिनाशदृष्टान्तदिन्द दीपादिनाशवे सान्वय नाशवागुत्तदॆ ऎन्नुत्तारॆ - अपि च घटाद्‌ अस्मिन् सान्विये दृढमिते(सति)लीनदीपादि भाग पयसि लवणवत् दुर्दशर्ावस्थॆया सुः मत्तॆयू सह घटमुन्तादवुगळल्लि ई नाश सान्वयवे ऎन्दु दृढवागि निश्चितवागि रुवाग दीपद सूक्ष्मभागगळु नीरिनल्लि करगिद उप्पिनन्तॆ, आकाशदल्लि चदुरि काणलशक्यवाद अवस्थॆयिन्द इरुववु. 

श्लोक 32 ] 

32- 

es 

जडद्रव्य सर 

[कार्यकारणभाव समर्थनॆ) 

45 

सs निsपि पूर्वं किमपि गगनतत्वुष्टवव साध्यं हेतुप्राप्तिर्न पश्चादवितुरघटितोत्पादने... तिप्रसङ्गः । जन्यं जन्मान्यथा वा द्वयमसदनवस्थानकार्यक्षतिभ्यां इत्यार्हतुसाध्यं न किमपि यदि न सैक्रियादेर्विरोधात्। 

घटादिगळु नाशवादाग अवु बकरॆ चूरु मुन्ताद रीतियल्लि उळियुवुदन्नु ऎल्लरू नोडुत्तेवॆ. आद्दरिन्द इल्लि नाश सान्वयवे हॊरतु निरन्वयवल्ल. दीपदल्लू ऎण्णॆ मुन्तादवुगळ नाशदिन्द भिन्न भिन्न वाद ज्वालॆगळु बरुत्तिरुवुदरिन्द अल्लि प्रतिक्षणदल्लि बेरॆ बेरॆ दीपद कुडि आगुत्तिरुवुदरिन्द अल्लियू पूर्व दीप नाश सान्वय नाशवे आगुत्तदॆ. ई ऎरडु कडॆयल्लि सान्वय विनाशवे अनुभवसिद्धविरुवाग दीप आरिदमेलू आ दीपद अवयवगळु आकाशदल्लि चदुरि होगुवुद रिन्द अवुगळु नम्म अनुभवगोचरवागुवुदिल्ल ऎन्दु हेळलु शक्यवाद्द रिन्द निरन्वयविनाशवन्नु ऎल्ल ऒप्पलु साध्यविल्ल. १३१॥ 

कार्यकारणभाव प्रसङ्गदल्लि क्षणिकवाद निरसनवायितु. कार्य कारण भाववे जगत्तिनल्लिल्लवॆन्दु हेळुव चार्वाकादि मतवन्नु निराकरिसु तारॆ पूर्वं सत्य असs पि गगनतत्पुष्टवत् किमपि नैव साध्यं कार्यवु काणिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ मॊदलु इद्दरू इल्लदिद्दरू आकाश मत्तु आकाशकुसुमदन्तॆ यावकार्यवू ऎन्दू आगलारदु. 

कार्य 

मॊदले इद्दिद्दरॆ आकाशदन्तॆ अदु नित्यसिद्धवागबेकाद्द रिन्द अदु हुट्टलु साध्यविल्ल. मॊदलिरलिल्लवॆन्दरॆ आकाशकुसुमदन्तॆ हुट्टलु साध्यविल्ल. इल्लदिरुवुदु हुट्टुवुदादरॆ आकाशकुसुम, मॊलद कॊम्बु मुन्तादवुगळू ऎन्दादरू हुट्टबेकागुत्तदॆ. 

मुन्दॆ 

कारण कार्यदॊन्दिगॆ सम्बद्धवागि कार्यवन्नु हुट्टिसुवुदॆ, सम्बन्धिसदॆये हुट्टिसुवुदॆ? पश्चाध्ववितुः हेळुप्राप्तिः न बरुव कार्यदॊन्दिगॆ कारणद सम्बन्ध बरुवन्तिल्ल. अघटितोत्पादने अतिप्रसङ्गः – सम्बन्धविल्लदॆये कार्यवन्नु कारण हुट्टिसुवुदादरॆ कार्यक्कू कारणक्कू यावसम्बन्धवू इल्लवाद्दरिन्द यावुदु यावुदन्नु बेकादरू हुट्टिसबेकागुत्तदॆ. जन्म जन्यं अन्यथा ना-उत्पत्तियु हुट्टुत्तदॆयॆ, इल्लवॆ ? द्वयं अनवस्थानकार्यकतिभ्यां असत् 

अववसॆ मत्तु कार्यहानियागुवुदरिन्द ऎरडू युक्तवल्ल. 

46 

-33- 



[कारण स्वरूप निर्णय 

[S0 33 

कादाचित्रस्य कालावधिनियतिकरं पूर्वसत्कारणं स्यात् भावोपष्टमृशून्यूनखलुतदवधिम्प्रागभावोsपि कुर्यात् 

घट हुट्टुत्तदॆ' ऎन्दाग घटद उत्पत्तिगॆ मत्तॊन्दु उत्पत्तियन्नु ऒप्पिदरॆ अनवस्थादोष स्पष्ट. 'उत्पत्ति हुट्टुवुदिल्ल' ऎन्दरॆ 'घट' ऎम्ब कार्यवे आगदे होगबेकागुत्तदॆ. 

इत्यादैः हेतुसाध्यं किमपि न-इदु मॊदलाद दोषगळिन्द कार्य-कारणवॆम्बुदे यावुदू इल्ल. यदि, क्रियादे विरोधात् न - हिङ्गॆन्दरॆ - तन्न प्रयत्न, मत्तु तन्न मातुगळे असम्बद्धवागुवुदरिन्द अदु युक्तवल्ल. 

1 

जगत्तिनल्लि कार्यकारणभाववे इल्लवॆन्दरॆ प्रतियॊब्बरू यावु दादरॊन्दु फलक्कागि प्रयत्न पडुवुदु, मत्तु व्यवहरिसुवुदु ऎल्लवू निन्तुहोगबेकागुत्तदॆ. कार्यकारणभावविल्ल' ऎन्दु हेळुव वादियू सह अदन्नु निराकरण माडलु प्रयत्न पडुत्तानॆ, वाद माडुत्तानॆ. इदक्कॆ कार्यकारणभावद निराकरणॆये फलवागुत्तदॆ. इल्लद्दिद्दरॆ ई प्रयत्नगळॆल्लवू हुच्चर प्रयत्नवे आगबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द कार्य कारणभाववन्नु यारू निराकरिसलाररु.॥ ३२ । 

कार्यकारणभाववन्नु ऒप्पदिद्दरॆ हानि एनु ? ऎन्नुवुदक्कॆ उत्तरवन्नु कॊडुत्तारॆ- कादाचित्रस्य कालावधिनियतिकरं पूर्वसत् कारणं स्यात्यावुदो ऒन्दु समयदल्लि मात्र आगुत्तिरुव कार्यगळिगॆ पूर्वकालद ऎल्लॆयन्नु व्यवस्थॆगॊळिसुवन्तह, कार्यवागुवुदक्कॆ मॊदलिद्दिद्दे कारणवॆनिसिकॊळ्ळुत्तदॆ. घटपटादिगळु पूर्वदल्लि इल्लदिद्दु यावागलो ऒन्दु समयवल्लि मात्र आगुत्तिरुवुदु प्रत्यक्षसिद्द. ई घटादिगळु कारणविल्लदॆये अगुवुदादरॆ ऒन्दु निर्दिष्ट कालक्किन्तलू मॊदले एतक्कॆ आगलिल्ल, अथवा इन्नु स्वल्प काल कळॆदमेलॆ एतक्कॆ आग बारदु ? निर्दिष्ट कार्यक्कॆ निर्दिष्ट वस्तुगळु कूडुवुदे अत्यावश्यक. दीपक्कॆ हणतॆ, ऎण्णॆ, बत्ति, बॆङ्कि इवॆल्ल ऒन्दु क्रमदल्लि कॊडुवुदे तड, अल्लि दीप आगदे इरलु साध्यवे इल्ल. आ दीपक्कॆ पूर्वकाल ऎन्नुवुदु इवुगळ मेळनवे आगुत्तदॆ. ऒन्दु कार्यक्कॆ पूर्वकालद ऎल्लॆयन्नु निगदिमाडुवुदे कारणवॆन्दागुत्तदॆ. कार्यगळ पूर्वावधिये कारण ऎन्दु कार्यकारणभाव सिद्ध.श्लोक 25] 

जडद्रव्य सर 

47 

कार्यं निर्हेतुकं चेत्कथनिव न भवेन्नित्यता तुच्छता ना कादाचिक्कस्वभावाद्यदि न नियमनादन्यथा तिप्रसङ्गात् 

-34- 

[इन्द्रियगळ भौतिकत्व निराकरणॆ 

नेत्रादेर्दिपिकादेरिन नियमयुतं तैजसत्पादिसाध्यॆ 

रूपादिग्राहकत्वं यदि करणतया स्मादसाधारणत्वं 

आयाकार्यद प्रागभाववे अदरदर पूर्वावधि एतक्कॆ आगबारदु? ऎन्दरॆ - भावोपष्टम्भशून्यः प्रागभावोsपि तदनदिं न खलु कुर्यात् – भावपदार्थगळ 

भावपदार्थगळ सहकारविल्लद प्रागभाववू सह आ कार्यद पूर्वावधियन्नु माडलु साध्यवे इल्ल. प्रागभाव अनादि याद्दरिन्द इदक्कॆ मॊदले आ कार्य एतक्कॆ आगलिल्ल ऎन्दु प्रश्निसिदरॆ, प्रागभावक्किन्तलू अतिरिक्तवाद कॆल भावरूप वस्तुगळन्नु कारणवॆन्दु ऒप्पले बेकु. 

कार्यं निर्हेतुकं चेत् नित्यता तुच्छता ना कथमिव न भवेत्-कार्यक्कॆ कारण यावुदू इल्लवॆन्दरॆ, अवाग कार्य आकाशदन्तॆ ऎन्दू इरबेकागुत्तदॆ, अथवा शशशृङ्गदन्तॆ तुच्छवागबेकागुत्तदॆ. ई ऎरडक्केने हेतुविन आपेक्षॆ इरुदिवुल्ल. कादाचित स्वभावात् यदि, नियमनात् न ; अन्यथा अतिप्रसङ्गात् नित्यत्व मत्तु तुच्छत्व आयावस्तुगळ स्वभावदन्तॆ घटादिगळिगॆ कादाचितत्व- यावुदो ऒन्दु समय आगुवुदॆम्बुदु अदर स्वभाववॆन्दरॆ, निर्दिष्ट कालदल्ले आगुत्तदॆ ऎम्ब व्यववस्थॆ कण्डुबरुवुदरिन्द अदु सरियल्ल. ई व्यवस्थॆयन्नु ऒप्प दिद्दरॆ मण्णु नीरु इत्यादिगळु सेरिदाग पटवो, दार मग्ग मुन्ताद वुगळु सेरिदाग घटवो बरबेकागुत्तदॆ. हागिल्लदॆ निर्दिष्टवस्तुगळु कूडिद कूडले निर्दिष्ट कालदल्लि निर्दिष्ट कार्यवे आगुत्तदॆ ऎम्ब अनु भवविरुवुदरिन्द कार्यकारणभाव अनिवार्य ॥ ३३ । 

हीगॆ परमात्मन शरीरवाद प्रकृतिये जगत्तिगॆ मूलकारण ऎन्दु स्थापिसियायितु. सृष्टि प्रकरणदल्लि इन्द्रियगळु सात्विकाहङ्कारदिन्द हुट्टुत्तवॆ ऎन्दु हेळिद्दन्नु स्थिरपडिसुवुदक्कागि पञ्चभूतगळिन्द इन्द्रि 

यगळु हुट्टुत्तवॆ ऎम्ब वैशेषिकर पक्षवन्नु निराकरिसुत्तारॆ. 

दीपिकादेरिव नेत्रादेः तैजसत्वादिसाध्यॆ नियमयुतं रूपादिग्राहकत्व, यदि करणतया, असाधारणत्वं स्यात् 

48 

तत्त्वमुक्ता कलाह 

[82 34 

तत्साहाय्यं त्वसिद्धं भवति गनुकतामात्र मञ्जनाद् अक्षाहङ्कारिकत्वं श्रुतिपथनिर्पुतं नैव बाध्यं दीपादिगळन्तॆ चक्षुरादि इन्द्रियगळिगॆ तैजसत्यादिगळन्नु साधिसुवुदरल्लि 'रूपादिगळन्नु मात्र ग्रहिसुवुदरिन्द ऎन्नुवुदरल्लि रूपादि ज्ञानगळिगॆ करणत्ववे हेतुवाद पक्षदल्लि हेतुविगॆ 'असाधारणत्व' ऎम्ब दोष बरुवुदु. 

वैशेषिकरु घ्राणादि ऐदु इन्द्रियगळु क्रमवागि पञ्चभूतगळिन्द हुट्टुत्तवॆयॆन्दू, अवु भौतिकवॆन्दू हेळुत्तारॆ. उदाहरणॆगॆ-चक्षु रिन्द्रिय रूप ऒन्दन्ने ग्रहिसुवुदरिन्द तैजस, ऎम्ब अनुमानदिन्द चक्षु रिन्द्रिय तेजस्सिगॆ सेरिद्दॆन्दु साधिसुत्तारॆ. इल्लि 'रूप ऒन्दन्ने ग्रहि सुवुदु' ऎम्बुदर अर्थवेनु? 'रूपविषयक ज्ञानक्कॆ करणवागुवुदु ऎन्दु अदर अर्थवादरॆ दृष्टान्तवाद दीपदल्लि हेतुविल्लदिरुवुदरिन्द “असाधारण' ऎम्ब दोष बरुत्तदॆ. दीप रूपज्ञानक्कॆ सहकारि कारणवे हॊरतु करणवल्ल. 

तत्साहाय्कन्तु असिद्दं भवति- रूप ज्ञानक्कॆ सहकारिकारण त्ववे हेतुवादरॆ, अदु पक्षदल्लिल्ल; चक्षुरिन्द्रिय करणवे हॊरतु सहकारियल्ल. इदरिन्द हेतुविगॆ 'स्वरूपासिद्धि' ऎम्ब दोष बरुत्तदॆ. तद्धमकतामात्रमसि अञ्जना असिद्धं भवति ऎरडक्कू समान वाद 'रूप ज्ञानक्कॆ हेतु' ऎम्बुदु हेतुवादरॆ दृष्टि शक्तिगॆ पोषक वाद अञ्जनादिगळल्लि तैजसत्व इल्लदिरुवुदरिन्द हेतुविगॆ 'व्यभिचार' ऎम्ब दोष बरुत्तदॆ. 

प्रतियॊन्दु कार्यक्कू साधारण कारण, असाधारण कारण, सहकारि कारण ऎन्दु मूरु विध कारणगळिरुत्तवॆ. असाधारण कारणवे करण, उळिदवु कारण. चक्षुरिन्द्रिय करण, दीप सहकारिकारण. ई दृष्टान्तदिन्द चक्षुरिन्द्रिय तैजसवॆन्नुवुदु सरियल्ल. 

श्रुतिपथनिपुणै घोषितं अक्षाहङ्कारित्वं नैव बाध्यं परम वैदिकराद मनु मुन्तादवरिन्द 'तैजसानीन्द्रियाण्याहुः' ऎन्दु प्रतिपादितवाद अहङ्कारदिन्द इन्द्रियगळु हुट्टिरुवुदॆम्बुदु याव रीतियल्लू अप्रमाणवॆनिसुवुदिल्ल. ॥ ३४ ॥ 

श्लोक 35] 

- 35- 

जडद्रव्य सर 

[इन्द्रियगळ आहङ्कारिकत्व समर्थनॆ 

49 

तन्मात्रेनियाणां श्रुतिरिह न लयंव किन्तु प्रवेशं नोचेत्पादिवाक्यळ्ळु वहिलयपदंवॊम्मॆ चाक्षेषुचस्यात् भूतैराष्यायिता चिदुपचरिता भौतिकरेषां अन्यास्तेजोमयत्वं श्रुतिरसि हि मनःप्राणवाचामुवाच 

e 

सुबालोपनिषत्तिनल्लि 'इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु लीय' ऎन्दु इन्द्रियगळु तन्मात्रगळल्लि लयिसुत्तवॆ ऎन्दु हेळिदॆ. यावुदरिन्द यावुदु हुट्टुवुदो, अदरल्ले अदु लयिसुत्तदॆ; ऎम्ब नियम विरुवुदरिन्द तन्मात्रगळिन्द इन्द्रियगळु हुट्टुत्तवॆ ऎन्दागुत्तदॆ. आद्दरिन्द अहङ्कारतत्त्वदिन्द अवु हुट्टुत्तवॆ' ऎम्बुदु हेगॆ सरियागु वुदु ? ऎम्ब संशयवन्नु परिहरिसुत्तारॆ-श्रुतिः तन्मात्रेषु इ) याणां लयं न व्यक्ति - सुबालश्रुति तन्मात्रगळल्लि इन्द्रियगळ लयवन्नु हेळुत्तिल्ल, किन्तु प्रवेशं वक्ति मत्तेनॆन्दरॆ अदरॊन्दिगॆ सेरुवुदन्नु मात्र हेळुत्तदॆ. नो चेत् पृथा दिवाक्यव हि लयपदं वोम्मि चाक्षेषु च स्यात् - हीगॆ हेळदे लयवन्ने हेळुवुदादरॆ 'पृथिव्यप्प प्रलीयते' इत्यादि वाक्यगळन्तॆ 'लीयते' ऎम्ब पद आकाश मत्तु इन्द्रिय ऎरडरल्लू अन्वयिसबेकागुत्तदॆ. 

च 

“आकाशमियेषु लीयते' ऎम्बल्लि आकाशक्कॆ इन्द्रियगळल्लि लय हेळिरुवुदन्नु यारू ऒप्पिल्लवाद्दरिन्द, अल्लि लयवॆन्दरॆ अदरॊन्दिगॆ सेरुवुदु मात्रवे अर्थ ऎन्दु हेळबेकु. ई अर्थ इन्द्रियगळ विषयदल्लू समान. 

क्वचित् एषां भूतैः आस्कायितत्वात् भौतिकक्तिः कॆलवु कडॆयल्लि ई इन्द्रियगळु पञ्चभूतगळिन्द सहायवन्नु पडॆयु वुदरिन्द भौतिकत्ववन्नु हेळिरुवुदागिदॆ. 

श्रुतिरसि मनःप्राणवाचां 

अन्यास्तेजोमयत्वं 

उवाच हि-श्रुतियू सह मनस्सु अन्नमय, प्राणवु आपोमय, वाक्कु तेजोमय ऎन्दु 'अन्नमयं हि सौम्य मनः आपोमयः प्राणः तेजोमयीवाक्' ऎन्दु हेळिदॆयष्टॆ. 

वास्तविकवागि मनस्सु अहङ्कारदिन्दलू, प्राण वायुविशेषवा द्दरिन्द आकाशदिन्दलू, वागिन्द्रिय अहङ्कारदिन्दलू हुट्टुवुदरिन्द 

4 

50 

- 36- 



[कर्मेन्द्रियगळ साधनॆ । 

[ श्लोक 36 

रूपादिज्ञानसिद् यदि करणतया कल्पनं धीयाणां तद्वद त्यादिकर्मस्वपि करणतया सन्तु कर्मेयाणि कर्मज्ञानाक्षहेतोस्समपरिहरणा ह्यन्यथासिद्धि शङ्क 

तस्मादेकादशाक्षाण्यपि निगमविदॆ मन्यते न्यायपूर्व०॥ श्रुति हागॆ हेळिद मात्रक्कॆ यथाश्रुतवाद अर्थवन्नु हेळलु साध्यविल्ल. अन्न मुन्तादवु मनस्सु मुन्तादवक्कॆ पोषकवाद्दरिन्द अन्नमय ऎन्दु हेळिदॆ. हागॆये प्रकृतदल्लू यथासम्भव निर्वहिसिकॊळ्ळबेकु ऎन्दु तात्पर्य ॥ ३५ । 

करणतया 

ज्ञानेन्द्रियगळन्तॆ कर्मेन्द्रियगळन्नू ऒप्पबेकाद आवश्यकतॆ यन्नु हेळुत्तारॆ - रूपादि ज्ञानसिद्द करणतया यदि थी याणां कल्पन, तद्वत् गत्यादि कर्मस्वपि कर्मेयाणि सन्नु रूप मुन्ताद ज्ञानगळिगॆ करणवागि ज्ञानोद्रियगळ कल्पनॆयन्नु ऒप्पुवुदादरॆ, हागॆये गमनादिकार्यगळल्लू सह करणवागि ऐदु कर्मेन्द्रियगळू इरलि, कर्मज्ञानाक्ष हे अन्यथासिद्धि शङ्का समपहरणा ओ कर्मेन्द्रिय मत्तु ज्ञानेन्द्रियगळ कल्पनॆयल्लि अवुगळिल्लदेने निर्वहिसबहुदु' ऎम्ब शङ्कॆ मत्तु समाधान समानवागिदॆ. 

कर्मेन्द्रियगळिल्लदॆये पावाद्यवयगळिन्दले गमनादि कार्यगळन्नु निर्वहिसुवुदादरॆ चक्षुरादि इन्द्रियगळन्नू ऒप्पदॆ केवल कण्णु गुड्डॆयिन्दले दर्शनादिगळन्नु समर्थिसलु शक्य. कण्णुगुड्डॆ चॆन्नागि द्दरू कॆल समय दर्शन क्रियॆ नडॆयुवुदिल्ल. इदरिन्द अदक्किन्तलू सूक्ष्मवाद चक्षुरिन्द्रिय आवश्यक ऎन्नुवुदादरॆ. कालु मुन्ताद अव यवगळु चॆन्नागिद्दरू कॆल समय नडॆयलु शक्यवल्लदिरुवुदन्नु नोडु वुदरिन्द ज्ञानेन्द्रियदन्तॆ कर्मेन्द्रियगळू अत्यावश्यक. 

तस्मात् निगमविद एकादशाक्षासि न्यायपूर्व० माते आद्दरिन्द वेदवन्नु बल्लवरु, फ्राण, रसन, चक्षुस्सु, त्वक्कु, स्तोत्र ऎम्ब ऐदु ज्ञानेन्द्रियगळु, वाक्कु, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ ऎम्ब ऐदु कर्मेन्द्रियगळु, मनस्सु ऎन्दु हीगॆ ऒट्टु ११ इन्द्रियगळन्नु न्याययुक्तवागि अङ्गीकरिसिरुवरु ॥ ३६ ॥ 

श्लोक 37] 

37 

जडद्रव्य सर 

[वनस्सु ऒन्दे अन्तःकरण] 

S 

51 

साङ्ख्यधोक्तमनःकरणमिह मनोबुद्ध हङ्कारभेपात् चित्तं चा चतुर्थ० विदुरुभयमसत्तादृशश्रुत्यभावात् । मात्रं न हि करणभिदामाह कृप्तिस्तु गुर्वि बुद्धाद्याख्या निरूढा क्वचिदिह मनसोवृत्ति वैचित्र 

तत्त 

 \- 

38- 

[एकेन्द्रियवाद खण्डनॆ] 

गात्॥ 

एकं तत्तदेशप्रतिनिरततया शक्तिभेदं प्रपन्न देहव्यापीन्द्रियं चेत्रथममिह भवेदागमेनैव बाधः ॥ 

go 

बाहेन्द्रिय विचारवन्नु मुगिसि अन्तरिन्द्रिय विचारवन्नु माडु तारॆ- साङ्ख्यॆ इह मनोबुद्धहङ्कारभेदात् अन्तःकरणं श्रीधा उक्तं-साङ्ख्यरिन्द मनस्सु, बुद्धि, अहङ्कार ऎम्ब प्रभेद दिन्द अन्तःकरण मूरु प्रकारवागि हेळल्पट्टिदॆ. अन्य चतुर्थ चिं च-बेरॆ कॆल योग सिद्दान्तदवरु नाल्कनेयदाद चित्र ऎम्ब अन्तःकरणवन्नु ऒप्पुवरु. तादृशश्रुत्यभावात् तदुभयं असत् अन्तह श्रुति इल्लदिरुवुदरिन्द आ ऎरडु वादवू सरियल्ल. तत्तत्व 

मात्रं करणभिदां न हि आह 'मनश्च मन्तव्यं च नारायणः, चित्तं च चेतयितव्यञ्च नारायणः' इत्यादिगळल्लि भिन्नवाद तत्त्वगळन्नु हेळिद मात्रक्कॆ भिन्न भिन्नवाद अन्तःकरणगळन्नु हेळुत्तिल्ल. कृस्तिस्तु गुर्वि-युक्तियिन्द साधिसिदरॆ गौरव दोष बरुवुदु. 

सुबालोपनिषत्तिन वाक्यगळिगॆ तात्पर्यवन्नु हेळुत्तारॆ क्वचित् मनसः वृत्ति वैचित्र मात्रात् बुद्धा ब्याख्या निरूढा कॆलवु उपनिषत्तुगळल्लि मनस्सिन स्थितिविशेष मात्रदिन्द बुद्दि, चित्र इत्यादि हॆसरुगळु रूढियल्लि बन्दिवॆ. 

“कामः सङ्कल्प विचिकित्सा श्रद्धा' इत्यादिगळल्लि मनस्सिन अनेक विध अवस्थॆगळन्नु हेळि 'सर्वं मन एव' इवॆल्लवू मनस्से ऎन्दु हेळिदॆ. आद्दरिन्द बुद्धि, अभिमान, चित्र इत्यादिगळू मनस्सिन वृत्ति विशेषगळे हॊरतु प्रत्येक अन्तःकरणवल्ल. मनक्कॊन्दे अन्तःकरण ॥ ३७ । 

ऒन्दे मनस्सिगॆ अवस्साभेददिन्द अनेक हॆसरुगळु इरुवन्तॆ बान्द्रिय विषयदल्लू इदे न्याय एतक्कॆ आगबारदॆन्दु शङ्किसि परि हरिसुत्तारॆ देहव्यापि एकं इन्द्रियं तत्तदेश प्रतिनियततया शक्ति भेदं प्रपन्न - देह पूर्ति व्यापिसिरुव ऒन्दे इन्द्रियवे 

 \- 

52 



[ श्लोक 39 

नो चेतादेहभेदप्रतिनियततया सर्वजनोस्तदेकं भेदाम्मानादक्कॆरसि न च भजते देह एदेयत्वं ॥ 

यगळ परिमाण निरूपणॆ 

 \- 

39 

सूक्ष्माकादशाक्षाण्यपि न यदि कथं देहतो निम्म मादि चित्ताणुत्तेतु सर्वॆन्सियसनुदयदे क्रमोs प्रस्तुमानं आया जागदल्लि व्यवस्थितवागिरुत्ता बेरॆ बेरॆ शक्तियन्नु पडॆयुत्तदॆ. इदरिन्द चक्षुस्सु प्रोत्रॆ इत्यादि भिन्न भिन्न हॆसरुगळु बरुत्तवॆये हॊरतु इरुवुदु ऒन्दे इन्द्रियवे. चेत्, इह प्रथमं आगमे नैन बाधः-हीगॆ हेळिदरॆ ई विषयदल्लि मॊदलनॆयदागि वेद दिन्दले विरोध बरुवुदु. 

नो चेत्, सर्वजः एकं तत् देहभेदप्रतिनियत तया स्याल्युक्तियन्ने अवलम्बिसि देदक्कॆ बेरॆ तात्पर्यवन्नु हेळि, ऒन्दे इन्द्रियवन्नु ऒप्पुवुदादरॆ, जगत्तिनल्लिरुव सर्व प्राणिगळिगू ऒन्दे इन्द्रियवे देहभेदमात्रदिन्द भिन्न भिन्नवागि आगलि, लाघववादवन्नु आश्रयिसि इदन्नु ऒप्पुवुदादरॆ इन्नू हॆच्चु लाघव बरुवुदरिन्द देहवे इन्द्रियवागलि, देहक्किन्तलू बेरॆ इन्द्रियवे बेड ऎन्दू हेळबेकागुत्तदॆ. इदन्नू ऒप्पिदरॆ, भेदा म्यानात् अः अपि देह एव इन्नियत्वं न च भजते देहक्किन्तलू इन्द्रिय भिन्नवॆन्दु श्रुति हेळिरुवुदरिन्दलू, नावु युक्ति यिन्द कल्पनॆ माडुवुदिल्लवाद्दरिन्दलूशरीरदे इन्द्रियवागिरुवुदन्नु हॊन्दुवन्तिल्ल. इदु हेगॆ सरियल्लवो, हागॆये ऒन्दे शरीरदल्लि देश भेद मात्रदिन्द इन्द्रिय भेदवादवू सरियल्ल ॥३८॥ 

इन्द्रियगळ परिमाणवन्नु हेळुत्तारॆ . एकादशाक्षाण्यपि सूक्ष्माणि ११ इन्द्रियगळू अणुपरिमाणगळु. न यदि देहतः निम्ममादिः कथं ? इल्लदिद्दरॆ, मध्यमपरिमाण अथवा विभु परिमाणवुळ्ळद्दादरॆ मरण कालदल्लि ई शरीरदिन्द जीवात्मान जॊतॆयल्लि अवु हॊरडलु हेगॆ साध्य ? 

मध्यमपरिमाणवादरॆ शरीरद जॊतॆयल्लि नाशवाग बेकागुत्तदॆ. विभुपरिमाणवादरॆ अवक्कॆ क्रियॆ इल्लवाद्दरिन्द हॊरडुवन्तॆये इल्ल . चित्ताणुत्ते तु सर्वॆयसमुदयने क्रमोs पि मानं अस्तु - मनस्सु अणु ऎन्नुवुदरल्लन्तु ऎल्ला इन्द्रियगळिगू 

 \- 

श्लोक 40] 

S 

जडद्रव्य सर 

वृत्ता कादेर्दवीयःप्रमितिजनकता वृत्तिराप्यायनार्थॆ भूतैर्जातः प्रसर्पः श्रुतिमितमपि चानमेषां स्वकार्यॆ 

[ऎल्ल इन्द्रियगळू प्राप्य कारिगळे] 

-40- 

53 

8 

प्राप्य ग्राहियत्यादिमतमितरवत्पाप्तिरुक्त प्रकारा 

वृत्तिं दृष्टर्न रु विरळपटनयादष्टु काचादिरच्छ- । विषयगळिगू सम्बन्धविद्दरू क्रमवागिये बुद्धि हुट्टुवुदू सह प्रमाणवागि आगलु शक्य. 

चक्षुरादि ५ इन्द्रियगळिगू रूपादि आया विषयगळिगू ऒन्दे कालदल्लि सम्बन्धविद्दरू ऒन्दे समयदल्लि ऎल्लवू गृहीतवागदॆ क्रम वागिये गृहीतवागुत्तवॆ ऎम्बुदु अनुभव . मनस्सु अणुवागिरुवुद रिन्द ऒन्दे समयदल्लि ऎल्ला इन्द्रियगळॊन्दिगू सम्बन्धविल्लदिरुवुदे इदक्कॆ कारण . आद्दरिन्द मनस्सु अणु. 

इन्द्रियगळु अणुवादरॆ अवु शरीरदिन्द बहळ दूरदल्लिरुव वस्तुगळन्नु ग्रहिसुव बगॆ एनु ? ऎन्दरॆ – नृत्या अक्षादेः दवीय 8 प्रमितिजनकता आया इन्द्रियगळु क्रियाविशेषदिन्द दूरदल्लिरुव वस्तुविषयकवागि यथावत्ताद ज्ञानवन्नु हुट्टिसलु शक्य. आप्याय नार्थॆ 8 भत्यॆ 8 जातः प्रसर्प : वृत्ति अवुगळिगॆ सहायकवागि 

रुव आया भूतगळिन्द उण्टाद प्रसरणवे वृत्ति ऎनिसुत्तदॆ. एषां आनं श्रुतिमितमपि स्वकार्य 

 \- 

ई इन्द्रियगळिगॆ 'सर्व एवाननाः ' इत्यादि श्रुतिगळिन्द तिळिदु बरुव विभुत्व आ इन्द्रियगळ कार्यद व्याप्ति अपारवागिरुवदरिन्द ऎन्दु तिळियुवुदु ॥३९ 

इन्द्रियदिन्द वस्तुविन अरिवु आगबेकादरॆ आ वस्तुविगू आ इन्द्रि यक्कू सम्बन्ध आवश्यक. इदन्नु 'प्राप्यकारि ' ऎन्नुवरु . आदरॆ बौद्धरु चक्षुरिन्द्रिय मत्तु त्वगिन्द्रियमात्र अप्राप्यग्राहि उळिद इन्द्रियगळन्तल्लदॆ वस्तुविन सम्बन्धविल्लदॆये ज्ञानवन्नु हुट्टिसबल्लवु ऎन्नुवरु . इदन्नु निराकरिसुत्तारॆ . विमतं इयात् इतरवल् प्राप्य ग्राहि - विवादक्कॆ ऒळगाद चक्षुरिन्द्रिय, त्वगिन्द्रियवॆरडू इन्द्रियवागिरुवु दरिन्द उळिद इन्द्रियगळन्तॆ विषयदॊन्दिगॆ सम्बन्धिसिये ज्ञानवन्नु हुट्टिसुत्तवॆ. इवु शरीरबिट्टु हॊरगॆ बरलु हेगॆ साध्यवॆन्दरॆ . प्राप्ति ः उक्तप्रकारा - इवुगळ सम्बन्ध आप्यायकभूतद मूलक 

$4. 



(श्लोक 41 नो चेत्त योग्यं सममिह निखिलं निष्पले छादकाद् सैर्य तदोग्यभावो न हि गलति समा सन्ततितेsपि ॥ 

8 

वॆन्दु हिन्दिन श्लोकदल्लि हेळिदॆ . मध्यदल्लि गाजु मुन्तादवु तडॆया दाग इदु हेगॆ साध्यवॆन्दरॆ - अच्छ ः अम्बुकाचादि विरळपट 

ति नयात् दृष्टिः वृत्ति न रु – स्वच्छवाद नीरु, गाजु मुन्ता दवु तॆळुवाद बट्टॆयन्तॆ कण्णिन प्रसरणवन्नु तडॆयुवुदिल्ल. 

 \- 

नो चेत्, छादकाद् निष्पले इह योग्यं निखिलमपि समं गृह्यत - तन्न सम्बन्धविल्लदॆये इन्द्रिय वस्तुवन्नु ग्रहिसिदरॆ, मरॆ मुन्ताद तडॆ व्यर्थवागुवुदर निमित्त ई लोकदल्लि ग्रहिसलर्हवाद ऎल्लवू ऒन्दे समयदल्लि गृहीतवागबेकागुत्तदॆ. 

मरॆयल्लिद्दाग आ वस्तु इन्द्रियदिन्द ग्रहिसलु अर्हवे अल्ल, कण्णॆ दुरिगॆ इद्दागले आ अर्हतॆ बरुत्तदॆ ऎन्दु हेळलु साध्यविल्ल . एतक्कॆन्दरॆ -स्टैर्य तद्योग्यभावति न हिगळति- वस्तुस्थिरवादुदु ऎन्दु हेळुव सिद्धान्तदल्लि आ वस्तु इन्द्रियग्राह्यवॆम्ब विषय मरॆयल्लिद्द मात्रक्कॆ तप्पि होगुवुदिल्लवष्टॆ . तन्मतेsपि सन्तति 8 समा 

इन्मतेsपि सन्ततिः समा- वस्तु क्षणिकवॆम्ब निम्म मतदल्ल, मरॆयल्लिद्द वस्तुवे बेरॆ, नावु ग्रहिसुवाग इरुवुदे बेरॆयाद्दरिन्द मॊदलु इन्द्रिय योग्यवल्ल, अनन्तर योग्यवागु तदॆ ऎन्दु हेळलु साध्यवादरू, क्षणिक वस्तुविन परम्परॆयु ऒन्दे रीति यल्लिरबेकागुवुदरिन्द इदु साध्यविल्ल. 

'वस्तुगळॆल्लवू प्रतिक्षण नशिसि मत्तॊन्दु हॊसदु हुट्टुत्तिरुत्तदॆ ऎम्ब क्षणिकवाददल्लि मॊदलिद्द वस्तु सदृशवाद वस्तुवे हुट्टुत्तिरु तदॆये हॊरतु विलक्षणवस्तु हुट्टुवन्तिल्ल. विलक्षणवस्तु हुट्टुवुदादरॆ घटक्षणदिन्द पटक्षणवू हुट्टबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द मॊदलिद्द वस्तु चक्षु ग्र्रहणायोग्यवागिद्दरॆ अदरिन्द मुन्दॆ बरुव परम्परॆयल्लि हॊसदागि योग्यतॆ बरलु कारणविल्लद्दरिन्द चक्षुरिन्द्रिय अप्राप्यकारियादरॆ क्षणिकवाददल्लू मरॆयल्लिद्द वस्तुवन्नु चक्षुरिन्द्रियग्रहणयोग्यवॆन्दे ऒप्पबेकागुवुदरिन्द अदन्नु कण्णु ग्रहिसबेकु. चक्षुरिन्द्रिय प्राप्य- कारियादरॆ मरॆयल्लिद्दाग अदक्कॆ चक्षुरिन्द्रियग्रहणयोग्यतॆइद्दरू इन्द्रियसम्बन्धविल्लद्दरिन्द कण्णु अदन्नु ग्रहिसुवन्तिल्ल. आद्दरिन्द इन्द्रियगळुप्राप्यकारिगळे ॥ ४० ॥ 

श्लोक 41] 

- 41- 

जडद्रव्य सर 

[शब्द ग्रहणप्रकार निरूपणॆ] 

55 

शब्दं कृष्णाति दूराभ्यदितमपि बहिस्सन्तता शोत्रवृत्ति 

दिग्धदासन्नतादिग्रहणमसि तदा तत्र तत्सन्निधानात् । इत्येके... तु दूरा कगतजनताशब्द धीकालभेदात् 

प्रोत्रायातस्य तस्य ग्रहमनुमितिमप्याहुरनिगादे॥ 

प्रोत्रन्द्रियदल्लि विशेष विचारवन्नु हेळुत्तारॆ. दूरदल्लि हुट्टुव शब्दवन्नु तेन्द्रिय हेगॆग्रहिसुत्तदॆ? दूराभ्युदितंशब्दं बहि सन्तता शोत्रवृत्तिः गृह्याति दूरदल्लि हुट्टिद शब्दवन्नु किविय हॊरगॆ व्यापिसुव शोन्द्रियदवृत्तियु ग्रहिसुत्तदॆ. शोन्द्रिय किविय ऒळगे इद्दरू अदक्कॆ आप्यायकभूतवाद आकाशद प्रसरण दिन्द दूरदल्लि हुट्टिद शब्दवन्नु अदु ग्रहिसुत्तदॆ. तडा तत्र तत्सन्निधा नात् दिग्ददासन्नतादिग्रहणमपि हीगॆ त्रन्द्रियद वृत्तियु हॊरगॆ व्यापिसिदाग आ दिक्किनल्लि आ प्रोतेन्द्रियद सम्पर्क बरुवुदरिन्द याव दिक्किनल्लि ऎष्टु दूरदल्लि शब्द हुट्टुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु ग्रहिसुवुदू साध्यवागुत्तदॆ. इति एकॆ ऎन्दु कॆलवरु हेळुत्तारॆ. 

अन्नो तु दूरान्विकगतजनताशब्दकालभेदात् प्रोत्रा यातस्य तस्य ग्रहणं, अस्मिन् दिगादेः अनुमितिं अपि आहुति 

बेरॆ कॆलवरन्तू दूरदल्लिरुव गुम्पिन शब्दग्रहणक्कू हत्तिरदल्लिरुव गुम्पिन शब्द ग्रहणक्कू कालदल्लि हॆच्च कडिमॆ इरुवुदरिन्द, दूरदल्लि कट्टिगॆ यन्नु ऒडॆयुवाग कॊडलियन्नु कॆळगॆ हॊडॆदु ऒन्दॆरडु क्षणद अनं 

तरवे शब्द नम्म किवियल्लि केळिसुवुदन्नु नावु नोडबहुदाद्दरिन्द नम्म किवियन्नु तलुपिद शब्द ग्रहणवन्नू ई शब्ददल्लि याव दिक्कु ऎष्टु दूर ऎम्ब विषयदल्लि अनुमितिये ऎन्दू हेळुवरु. दूरदल्लि हुट्टिद शब्द हरडुत्ता कडिमॆयागुत्ता बरुवुदू अनुभव सिद्ध. प्रोतेन्द्रिय वृत्तिये शब्द हुट्टुव जागवन्नु सेरि शब्दवन्नु ग्रहिसिदरॆ ऎष्टु प्रमाणदल्लि हुट्टुवुदो अष्टे प्रमाणदल्लि आ शब्द गृहीतवाग बेकागुत्तदॆ. शब्द अल्लिन्द नम्मॆडॆगॆ अलॆ अलॆयागि बरुवुदादरॆ अलॆगळु बरुबरुत्ता कडिमॆयागुवुदरिन्द शब्दवू कडमॆयागि गृहीतवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द शब्द नम्म किवियडॆ बन्दु गृहीतवागुत्तदॆ ऎम्ब ऎरडनॆय 

पक्षवे स्वरसवॆन्दु हेळुवरु ॥ ४१ ॥ 

56 

- 42- 

तत्त्व मुक्का कलाप 

[आकाशद प्रत्यकत्वसमर्थनॆ 

श्लोक 42 

प्रत्यक्षं वोम नीलं नभ इति हि मति कुष्क वास्कदादेः 

कूपो सौ रमेतत्प तति खग इहेत्यादिधीश्चात्र मानं आधारो प्रातपादिर्यदि भवति कथं तस्य चेहेति बोधः तस्यांशैश्चत् ड्रै तप्पि थिलगति न च मवागातपादौ ॥४२॥ 

इन्द्रियगळ अनन्तर क्रमप्राप्तवाद आकाशद विचारवन्नु हेळुत्ता मॊदलु आकाशद इरुविकॆयल्लि प्रमाणवन्नु हेळुत्तारॆ ... अह्मदादेः चक्षुव हि नीलं नभ इति मतिः नम्मॆल्लरिगू कण्णिनिन्दले आकाश नीलियागिदॆ ऎम्ब अनुभव आगुत्तिरुवुदु प्रसिद्धवष्टॆ. आद्दरिन्द वोम प्रत्यक्षं-आकाश प्रत्यक्ष प्रमाण सिद्द. अस कूपः एतत् रं इह खगः पतति इत्यादिधीश्च अत्र मानं.-इदु बावि, इदु तूतु, इल्लि हक्कि हारुत्तिदॆ इदु मॊदलाद अनुभव मत्तु व्यवहारवू ई विषयदल्लि प्रमाणवागुत्तदॆ. बावि तूतु ई पदगळु खालि याद ऒन्दु जागवन्नु, अन्दरॆ आकाशद स्थितिविशेषवन्ने हेळुत्तवॆ. पक्षि इल्लि हारुत्तदॆ ऎन्दाग इल्लि ऎन्दु नावु आकाशवन्ने तोरिसुत्तेवॆ. आद्दरिन्द आकाश प्रत्यक्षसिद्ध. 

अत्र आतपादिः यदि आधारः, तस्य च इह इति बोधः कथं भवति ई अनुभवदल्लि, सूर्यन बॆळके इल्लि ऎन्दु पक्षिगॆ आधार वागि तोरुत्तदॆ ऎन्दरॆ, आ सूर्यन बॆळकिगू सह इल्लि सूर्यन बॆळकु काणुत्तदॆ इत्यादि अनुभव हेगॆ आगुत्तदॆ. ई अनुभवदल्लि इल्लि ऎन्नुवुदरिन्द नावु अकाशवन्नु ताने निर्देशिसबेकागुत्तदॆ. 

तस्य अंशैः चेत् तृण् तत् शिथिलगति बट्टॆयु तन्न अव यववाद दारगळल्लि काणुवन्तॆ, स्कूलद्रव्यगळॆल्लक्कू अदरदर अवयवगळे आधारवागुवुदरिन्द आ सूर्यन बॆळकिन अवयवगळन्ने 'इल्लि' ऎन्दु नावु निर्देशिसुत्तेवॆ. ऎन्दरॆ इणुकदल्लि ई समाधान कुण्ठितवागुत्तदॆ. इणुकद 

इणुकद अवयववाद द्वणुकगळन्ने नावु इल्लि इणुक' ऎन्दु हेळिदाग आधारवागि निर्दॆशिसबेकु. द्वणुक अतीन्द्रिय पदार्थवादुदरिन्द हागॆ निर्देरिसलु साध्यविल्ल. आद्दरिन्द आकार प्रत्यक्षसिद्द. आतपाद् न्यूमवाक् न चि-सूर्यन बॆळकु मुन्तादवुगळल्लि आकाश ऎम्ब व्यवहार समञ्जसव अल्ल. बॆळकु तेजोद्रव्य, अकाश तेजस्सु ऎरडू ऒन्दागलु साध्यवे इल्ल ॥ ४२ ॥श्लोक 43] 

- 43 - 

 \- 

जडद्रव्य सर 

[आकाश चकुरिन्द्रियग्राह्य] 

57 

रूपस्स र्शोजि तत्वान्न भवति गगनं दर्शनस्पर्शनार्ह० प्राण रसज्ञाs पवगमयति न द्रव्यमन्य बाह्यं । तस्मान्नाध्यक्षवेद्यं नियति यदि न प्रत्ययापरोक्षात् पञ्चीकारेण नैल्यं पटमलिनिमवद्भाषितं वोपकुर्यात् ॥ 

आकाश प्रत्यक्षवागलु साध्यविल्ल ऎन्दु शङ्किसि समाधानवन्नु हेळु तारॆ - गगनं रूपस्पर्शजितत्वात् दर्शनस्पर्शनार्हं न भवति - आकाश बण्ण मत्तु स्पर्शरहितवाद्दरिन्द चक्षुस्सु मत्तु प्रो 

यदिन्द ग्राह्यवागलारदु. घाण रसज्ञा अपि द्रव्यं न अवगमयति - भ्रूण स्तोत्र मत्तु रसनेन्द्रियगळु द्रव्यवन्नु ग्रहिसलु समर्थवल्ल. अन्यत्तु अबाह्यं -उळिद इन्द्रियवाद मन स्वन्तु हॊरगिन वस्तुवन्नु ग्रहिसलारदु. तस्मात् वियत् अध्यक्ष वेद्यं न आद्दरिन्द अकाश प्रत्यक्षदिन्द ग्राह्यवागलारदु. 

इति यदि, प्रत्ययस्य अपरोक्षात् न हीगॆन्दरॆ, नम्म अनु भव कण्णारकण्डद्दागिरुवुदरिन्द इदु सरियल्ल . 

घटप्रत्यक्षक्कॆ बण्ण कारणवादरू बण्णद प्रत्यक्षक्कॆ मत्तॊन्दु बण्ण कारणवागुवुदिल्ल. सङ्ख्यादिगळल्लि बण्णविल्लदिद्दरू अवु प्रत्यक्षवॆम्बुदु सर्वसम्मत. आद्दरिन्द प्रत्यक्षक्कॆ आया वस्तुगळ अर्हतॆये कारणवे हॊरतु रूपादिगळु कारणवल्ल . 

भाषितं पञ्चीकारेण नैल्यं वा पटमलिनव उप कुर्यात् अथवा भाष्यदल्लि हेळिरुवन्तॆ पञ्चीकरण प्रक्रियॆयिन्द आकाशदल्लि सूक्ष्मवाद पृथिविय भागविरुवुदरिन्द आकाशदल्लि नीलि बण्ण इरबहुदाद्दरिन्द ई बण्णवे, बट्टॆय कॊळॆयन्तॆ आकाशद प्रत्यक्षक्कॆ सहायकवागबहुदु. बट्टॆ कॊळॆयादाग बट्टॆय निज बण्ण काणुवुदिल्ल . अदर मेलिरुव कॊळॆय बण्णवे काणुत्तदॆ. बट्टॆय बण्ण काणदिद्दरू बट्टॆयु प्रत्यक्षवागुवन्तॆ आकाश स्वतः बण्ण रहितवादरू पञ्चीकरणदिन्द अदरॊन्दिगॆ कूडिरुव पृथिविय बण्णदिन्दले आकाशवू प्रत्यक्षवागलु साध्य ऎन्दु अभिप्राय . 

अनेक कडॆ अचार्यरु मॊदलनॆय पक्षवन्ने साधिसिरुवुदरिन्द ई वाद प्रौढवादवॆन्दु तिळियबेकु ॥ ४३ ॥ 

58 

-44- 



[आकाश साधकानुमान निरास 

[ 20144 

शब्द स्याधारभूतं कथमपि गगनं शक्यते नानुमातुं 

*च्छातःपारिशेष्य क्रम इह कथितो, तिप्रसज्जादिदुःस्थः । निष्का नादेर्न तल्लीस्सति नभसि यतो नास्ति कुड्यादिकॆ सौ 

रोधानारतदभवनवशान्नि मादिश्च सिध्यत् ॥ 

आकाशद इरुविकॆयल्लि अनुमानवे प्रमाणवॆन्दु हेळुव वैशेषिकर मतवन्नु निराकरिसुत्तारॆ शब्द स्य आधारभूतं गगनं अनुमातुं कथमपि न शक्यते -शब्दक्कॆ आधारवागि आकाशवन्नु अनुमानदिन्द साधि सलु याव रीतियल्लू साध्यविल्ल . स्वच्छातः कथितः पारिशेष्य क्रमः अतिप्रसङ्गादिदुस्त : तन्न इच्छॆ बन्दन्तॆ हेळल्पट्ट परिशेषा नुमानद सरणियू हीगॆये अनेक द्रव्यगळन्नु कल्पिसबेकागि बरुवुद रिन्द प्रमाणवागलारदु . 

परिशेषानुमान- शब्दः अष्टद्रव्यतिरिक्तद्रव्याश्रित, अष्ट द्रव्यानाश्रितत्व सति द्रव्याश्रितत्वात् – शब्द गुणवाद कारण अदक्कॆ आश्रयवागि ऒन्दु द्रव्य इद्दे इरबेकागुत्तदॆ. पृथिवि मुन्ताद ८ द्रव्यगळु अदर आधारवागिरलु साध्यविल्लवाद्दरिन्द ९नॆय द्रव्यवागि आकाश सिद्दिसुत्तदॆ ऎन्दु आ अनुमानद अर्थ . 

हीगॆ हेळुवुदादरॆ २४ गुणगळिगू आधारवागि २४ द्रव्यगळन्नु ऒप्पबेकागिबरुवुदरिन्द आ अनुमान प्रमाणवागलारदु. सिद्धान्तदल्लि शब्द पञ्चभूतगळ गुण. 

e 

हीगॆ, निष्कानादेः तल्ली न - 'निम्ममणं प्रवेशन मित्याकाशलिङ्गं' ऎन्दु वैशेषिक सूत्रदल्लि हेळिरुव हॊरबरु वुदु, ऒळगॆ होगुव क्रियॆगळिन्द आकाशद अनुमानवू युक्तवल्ल . मनॆयॊळगॆ बरबेकादरू मनॆयिन्द हॊरगडॆ होगबेकादरू गोडॆ यल्लि ' बागिलु ' ऎम्ब खालि जाग अवश्यक . अदे आकाश ऎन्दु अवर वाद . इदु सरियल्ल. कुड्यादिके नभसि सति अस् यतः नास्ति 

गोडॆय ऒळगडॆ आकाश इद्दरू हॊरगॆ होगुवुदु अथवा ऒळगॆ बरुवुदु साध्यविल्लदिरुवुदरिन्द ई अनुमानवू सरियल्ल. 

आकाश विभु द्रव्य. आद्दरिन्द अदु गोडॆय ऒळगडॆयू इरुत्तदॆ. हीगॆ गोडॆयॊळगॆ आकाशविद्दरू निष्क मणादि क्रियॆगळु नडॆयदिरु वुदरिन्द ई अनुमानवू सरियल्ल. 

do (45] 

45- 

जडद्रव्य सर 

[अवकाशदान आकाशद प्रधान कार्यवल्ल] 

59 

याकाश वकाशप्रद इति कथितशास्त्रतस्तत्र यास् अन्नोन्यं स्पर्शभाजां विहरिह न सा प्राच्य 

तव स्यात् । इदम्पर्यमह्यं न यदि कथमिवानेषु लक्ष्मि वकाशः सिद्दादेः स्वप्रभावाल इव कथितो युज्यते मज्जनादि॥ 

ल. 

S 

आकाश इद्दागलू, आवारक्कॆ 3 रोधस्तु चेत्, तरभवन वशात् निम्म मादिश्च 

आवरणरूपवाद गोडॆ 

मुन्तादवुगळिन्द अल्लि निमगादि क्रियॆगळिगॆ तडॆयागुत्तदॆ ऎन्दरॆ, हागादरॆ आवरणविल्लदिरुवुदे निम्म मण मुन्ताद क्रियॆगळिगॆ 

कारणवागलि. 

गोडॆयॊळगडॆ आकाशविद्दरू अल्लि गोडॆ तडॆयागिरुवुदरिन्द निमणादि क्रियॆगळु नडॆयुवुदिल्लवॆन्दरॆ, हागादरॆ गोडॆ मॊदलाद तडॆगळ अभाववे आ क्रियॆगळगॆ कारणवागलि, आकाशवॆम्ब द्रव्यवे बेड ऎन्दु हेळबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द इन्तह हेतुगळिन्द आकाशवन्नु साधिसलु शक्यविल्ल. अदु प्रत्यक्षसिद्द ॥ ४४ ॥ 

पञ्च भूतगळिन्द आद मानव शरीरदल्लि आकाश अवकाशवन्नु कल्पि सुत्तदॆ ऎन्दु शास्त्रगळल्लि हेळिरुवुदरिन्दलू, प्रवेश निर्गमनादिगळिन्दलू आकाशवन्नु अनुमान माडुवुदरल्लि तप्पेनु? ऎम्ब प्रश्नॆगॆ उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ आकाशः अवकाशप्रदः इति शास्त्रतः यत्तु कथितं, तत्र स्पर्शभाजां अनन्यं या अस् विहतिः, सा प्राच्यतन इह न स्यात्, इति ऐदम्पर्यं ऊहूं आकाशवु अवकाशवन्नु कल्पिसुत्तदॆ ऎन्दु शास्त्रदिन्द यावुदॊन्दु हेळ ल्पट्टित्तो, आ विषयदल्लि स्पर्शवन्नुळ्ळ पदार्थगळिगॆ परस्पर घर्षणॆ यागुवुदॆम्ब याव ऒन्दु प्रसिद्ध न्यायविदॆयो, अन्तह घर्षणॆ मुन्दिन पृथिव्यादि तत्त्वगळल्लिरुवन्तॆ ई आकाशदल्लि आगुवुदिल्ल ऎन्दु तात्पर्यवन्नु ऊहिसतक्कद्दु. स्पर्शवुळ्ळ ऎरडु पदार्थगळु ऒन्दे जागदल्लि बन्दरॆ परस्पर घर्षणॆ अनिवार्य ऎम्ब सर्व प्रसिद्धवाद नियम आकाशक्कॆ स्पर्शविल्लवाद्दरिन्द अन्वयिसुवुदिल्ल ऎन्दु भाव. 

न यदि, अन्नोष्टु अवकाशः कथं लभ्य आकाशदिन्दले अव काश सिगुत्तदॆ ऎन्दरॆ, उळिद तत्त्वगळल्लि अवकाश दॊरॆयलु हेगॆ साध्य? 

60 

- 46- 



[आकाश आवरणाभावरूपवल्ल] 

[श्लोक 46 

सद्रूपेणैव भानान्न भवति वरणाभावमात्रं विहायः संसर्गाभावमात्रं न च भवति यतो नास्ति संसर्गिभोधः। 

सृष्टिक्रमदल्लि अहङ्कारद सृष्टिय अनन्तरवे आकाशद सृष्टि यागुत्तदॆ. आकाशवे अवकाशकल्पनॆगॆ कारणवादरॆ, अहङ्कारादि हिन्दिन तत्त्वगळल्लि अवकाश दॊरॆयदे घर्षणॆयागबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द अव काशकार्यदिन्द आकाशद अनुमान साध्यविल्ल. 

सिद्धपुरुषरु भूमियॊळगॆ प्रवेशमाडबल्लरॆन्दु योगशास्त्रदल्लि हेळिरुवुदरिन्द स्पर्शवत्ताद ऎरडु वस्तुगळु ऒन्दुकडॆ सेरलु साध्यविल्ल ऎन्दु हेळिद्दु सरियल्ल ऎम्ब आक्षेपक्कॆ उत्तर हेळुत्तारॆ - सिद्दादे कथितः मज्जनादिः स्वप्रभावात् जल इव युज्यते सिद्धरु मुन्तादवरिगॆ हेळिरुव भूमियल्लि मुळुगुवुदु मुन्ताद क्रियॆगळु इतररु नीरिनल्लि मुळुगुवन्तॆ अवर तपःप्रभावदिन्द युक्तवागुत्तदॆ. 

नीरु स्पर्शवत्ताद द्रव्यवादरू नावु मुळुगुवुदक्कॆ अवकाश कॊडुवन्तॆ सिद्धरिगॆ तपः प्रभावदिन्द भूमियू अवकाश कॊडुत्तदॆ. इदरिन्द हिन्दॆ हेळिद सामान्य नियमक्कॆ याव विरोधवू इल्ल ॥ ४५ । 

आवरणाभाववे आकाशवागलि, अकाशवॆम्ब ऒन्दु भूतवे बेड ऎम्ब बौद्धर आक्षेपक्कॆ समाधान हेळुत्तारॆ- सद्रूपेणैव भानात् विहायः वरणाभावमात्रं न भवति - विधिरूपदिन्दले 

न तोरुत्तिरुवुदरिन्द आकाशवु आवरणद अभाववे ऎन्दु आगुवुदिल्ल . 

— 

लोकदल्लि 'नॆलद मेलॆ घटविदॆ' ऎन्दु विधिरूपवाद कॆलवु अनु भवगळु बरुत्तवॆ. अथवा 'अल्लि घटविल्ल' ऎन्दु निषेध रूपवाद कॆलवु प्रतीतिगळु बरुत्तवॆ. 'इदॆ' ऎम्ब व्यवहारक्कॆ कारणवाद वस्तुवन्नु भाव 'रूपवादद्दॆन्दु हेळुत्तारॆ. 'इल्ल' ऎम्ब व्यवहारक्कॆ कारणवागि इरुवुदन्नु 'अभाव' रूपवादद्दॆन्नुत्तारॆ. आकाश' ऎम्ब पद विधि रूप दिन्द ऒन्दु वस्तुवन्नु बोधिसुत्तदॆये हॊरतु निषेध रूपदिन्दल्ल. आद्दरिन्द आकाश भावरूप पदार्थवे हॊरतु अभाव रूप पदार्थवल्ल. 

'मौन' ऎम्ब पददल्लि निषेध सूचक आकार इल्लदिद्दरू मातिन अभाववन्नु आ पद हेळुवन्तॆ 'आकाश' पदवू अभावरूप वस्तुवन्नु हेळबहुदु ऎन्दरॆ, आकाश याव अभाव रूप? ऎन्दु विकल्प माडि 

श्लोक 46 ] 

जडद्रव्य सर 

अत्यन्ताभावनाशावजननिरसि वा सत्तु तेव न स्युः तादात्माभावसिद्धिः कथमिव च भवेत्तन्तनर्थ० विहाय ॥ 

8 

61 

समाधान हेळुत्तारॆ- संसर्गाभावमात्रं न च भवति केवल संसर्गाभावरूपवागि आगलु साध्यविल्ल . यतः संसर्गिभोधः नास्ति 

एतक्कॆन्दरॆ प्रतियोगि मत्तु अनुयोगिय ज्ञान इल्ल. 

G 

इल्ल ' ऎम्ब व्यवहार बरबेकादरॆ, यावुदु? ऎल्लि ? ऎम्ब प्रश्नॆ अनिवार्य. मॊदलनॆय प्रश्नॆगॆ उत्तरवागि बरुवुदु प्रतियोगि” : ऎरडनॆय प्रश्नॆगॆ उत्तरवागि बरुवुदे 'अनुयोगि'. ई ऎरडू इल्लदे 'इल्ल' ऎम्ब व्यवहार बरलु साध्यवे इल्ल . 

ईग संसर्गाभावद प्रभेदवाद प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव, अत्य स्वाभाव ई मूरर रूपवू अल्ल ऎन्नुत्तारॆ - अत्यन्ताभावनाश् अज ननिरपिना तेषु सव न स्तुति अत्यन्ताभाव, प्रध्वंसाभाव, प्रागभाव मूरू सह आ प्रतियोगिरूपवाद आवरणगळु इद्दागले बरलारवु. 

आवरणगळ प्रसक्तिये इल्लदिद्दाग आवरणाभावरूपवाद आकाशद अनुभव बरलारदु . ई मूरु अभावगळू प्रतियोगिय प्रसक्ति इद्द कडॆयल्ले बरुववु . देश मत्तु कालद नियमक्कॆ ऒळपट्टिरुववु . इन्तह वस्तु इन्तह जागदल्लि इन्तह समयदल्लि इदॆ' ऎम्ब रीतियल्ले इवुगळ अनुभव बरुत्तदॆ . आकाशद अनुभववन्तू इन्तह रीतियल्लल्लदॆ सदा ऎल्लॆडॆयल्लू ऎल्लरिगू ऒन्दे रीतियल्लि बरुवुदरिन्द आकाश ई मूरु अभाव स्वरूपवल्ल . 

हीगॆ आकाश आवरणगळ तादात्मा भाव (अनोन्याभाव) रूपवू आगुवन्तिल्ल. तादाता भावसिद्दि ४ तं तमर्थ० विहाय कथमिव च भवेत् अन्नोन्याभावद अनुभव प्रतियोग्यनुयोगिगळन्नु बिट्टु याव रीतियल्लू आगलु साध्यविल्ल . 

'हसु ऎम्मॆयल्ल ' ऎम्बुदे अन्नोन्याभावद अनुभव. इदन्ने भेद ऎन्नुवरु. आवरणद भेद बरबेकादरॆ यावुदरल्लि अदर भेद बरुत्तदॆ ऎन्दु हेळबेकु. आ रीतियल्लि ऒन्दु वस्तुवन्नु ऒप्पिदरॆ अदे आकाशवागुवुदरिन्द आकाशद सिद्धि अनिवार्य. आद्दरिन्द आकाशवन्नु अभाव रूपवॆन्दु हेळुवुदु सरियल्ल ॥ ४६ ॥ 

62 

तत्त्व मुक्ता कलाप 

[श्लोक 47 

-47- 

[आकाशद अनित्यत्व साधनॆ] 

नित्यत्वाद्यम रादेर्यदि निरवयवद्रव्यताः प्रसाध्यं ई स्याद्भाभो विपक्षे कथमिव निगमे बाधके त्रानुमा स्मात् । 

बाधस्सामान्यदृष्णा श्रुतिसमधिगते नैव कुत्रापि श तेनामूर्तत्वलिजा सृजति विमतो मूर्तमत्यादपां 

निराकरि 

साध्य! 

आकाश निरवयव विभुद्रव्य ऎम्ब वैशेषिकर मतवन्नु सुत्तारॆ. अम्बरादे निरवयवद्रव्यता नित्यतादि प्रसाध्यं यदि-आकाशादिगळु निरवयव द्रव्यवाद कारण अवु नित्य मत्तु विभु ऎन्दु साधिसलु हॊरटरॆ, विपक्षे ई बाधः स्यात्-इदक्कॆ विरुद्ध वाद पक्षवन्नु आपादिसिदाग बाधकतर्क यावुदु इरलु अकाशः नित्यः निरवयवद्रव्यतात ऎन्दु अवरु अनुमानवन्नु हेळिदाग निरवयव द्रव्यवादरॆ एतक्कॆ नित्यवागबेकु' ऎन्दु आक्षेपिसि दरॆ इदक्कॆ उत्तरवागि सरियाद तर्कवन्नु हेळलु साध्यविल्ल. आकाशः विभुः निष्क्रियद्रव्यत्वात्- ऎम्ब अनुमानदल्लू इदे दोष समान. 

इदल्लदे, अत्र निगमे बाधके सती आनुमा कथविव स्यात् ई विषयदल्लि 'आकाशस्सम्भूतः' ऎन्दु वेद स्पष्टवागि आकाशद उत्पत्तियन्नु हेळुवुदरिन्द वेद विरुद्धवागिद्दाग हिन्दॆ हेळिद अनुमान हेगॆ तानॆ निल्ललु साध्य! श्रुतिसमधिगते कुत्रापि सामान्य दृष्णा बाधः नैव शक्यः हीगॆ वेददल्लि हेळिरुव याव विषयदल्लू सूक्ष्मवागि योचिसदे लोकसामान्यन्यायदिन्द विरोधवन्नु हेळलु युक्तवे इल्ल. लोकसिद्द सामान्य न्यायदिन्द श्रुतियन्नु विरोधिसलु हॊरटरॆ श्रुतिये उळियलारदु. तेन विमतः अमूर्तत्वलिङ्गात् मार्तं न सृजति इत्याद्यपि अपास्तं 

 \- 

आद्दरिन्द विवादक्कॊळगाद आकाश मूर्त पदार्थवागदिरुव कारण साकारवाद वायुवन्नु हुट्टिसलु साध्यविल्ल. आकाशः न वायोपादानं अमूर्तत्वात् -इत्याद्यनुमानवू निरस्तवायितु. 

आकाशाद्वायुः - आकाशदिन्द वायु हुट्टुत्तदॆ ऎन्दु हेळिदॆ. हीगिरुवाग वायु मूर्तद्रव्य, आकाश अमूर्त द्रव्य. अमूर्त द्रव्यदिन्द मूर्तद्रव्य हुट्टलु हेगॆ साध्य? इत्यादि आक्षेपगळिगॆ अवकाशविल्ल. श्रुतिसिद्धवाद अर्थदल्लि केवल युक्तिवादसरियल्ल ॥ ४७ । 

श्लोक 48] 

M 

48- 

जडद्रव्य सर 

[आकाशदिन्दले दिग्ववहार निर्वाह 

63 

प्राक् प्रत्यकादिभेदं भजतु वियदिदं भानुयोगादिभेदात् 

अवोपाधिभेदादधिकदिश इव स्तां परत्वापर । प्रोमोत्तीर्ण s पि देशे प्रभवतु तदुपाध्यतैस्तत्तदर्थ 

दूरादिव्यवस्था स्वयमुत निभुना ब्रह्मणा किं परैर्नः॥ 

'दिक्' ऎम्बुदु अतिरिक्त द्रव्यवॆम्ब वैशेषिकर मतवन्नु निराकरि सुत्तारॆ इदं वियत् भानुयोगादिभेदात् प्राक् प्रत्य क्यादिभेदं भजतु इब्बरिगू ऒप्पिगॆयाद ई आकाशवे सूर्य सम्बन्ध मुन्ताद उपाधिविशेषगळिन्द पूर्वदिक्कु पश्चिमदिक्कु मुन्ताद भेदगळन्नु हॊन्दलि, पूर्व पश्चिम इत्यादि व्यवहारगळिगॆ कारणवाद द्रव्य दिक्कु, इदु विभु, नित्य. इदु ऒन्दे आदरू उपाधि भेददिन्द अनेकवागुत्तदॆ. उदयकालद सूर्यन सम्बन्धविरुव जागवे पूर्वदिक्कु. अस्तमनकालद सूर्य सम्बन्धविरुव जागवे पश्चिम दिक्कु. मेरु पर्वतविरुव जागवे उत्तरदिक्कु, इदक्कॆ ऎदुरागिरुव दिक्कु दक्षिणदिक्कु, ई क्रमदल्लि दिक्‌द्रव्य ऒन्दे आगिद्दरू उपाधिगळिन्द भेदव्यवहारवन्नु वैशेषिकरु निरूपिसुवरु. व्यवहारक्कॆ ई उपाधिगळे प्रधानवागिरुवाग अतिरिक्त विभु द्रव्यद आवश्यकतॆ एनु? 

लोकदल्लि 'हत्तिर दूर' ऎम्ब व्यवहार सर्व सम्मत. इदन्नु दैशिक परत्व मत्तु अपरत्व ऎन्नुत्तारॆ. दि द्रव्यवे इल्लदिद्दरॆ ई ई व्यवहार नडॆयलु हेगॆ साध्य? ऎन्दरॆ अव अधिकदिश इव उपाधिभेदात् परत्नापर सां ई अकाशक्केने अतिरिक्त दिक् द्रव्यदन्तॆ प्रदेशाद्युपाधिभेदगळिन्द दूर हत्तिर ऎम्ब धर्मगळु आगलि, अतिरिक्त दिक्कन्नु ऒप्पिदरू अदु दूर, इदु हत्तिर' ऎम्ब व्यव हार उपाधिभेददिन्दले नडॆयबेकागुत्तदॆ. आ उपाधिगळ सहकार दिन्द आकाशद्रव्यवे ई परत्व मत्तु अपरत्व ऎम्ब धर्मवन्नु हुट्टि सबहुदाद्दरिन्द अतिरिक्तवाद दिकद्रव्यद अनिवार्यतॆ इरुवुदिल्ल. 

वैशेषिकरिगॆ आकाश नित्य मत्तु विभु, सिद्धान्तदल्लि आकाश अनित्य मत्तु परिमित. आद्दरिन्द आकाश नाशवादाग मत्तु आकाशविल्लद देश दल्लि पूर्व पश्चिम मत्तु हत्तिर दूर व्यवहार नडॆयुव बगॆ हेगॆ? ऎन्दरॆ मोर्णे दे शेपि तदुपाध्यतैः तत्त्व 

64 

- 49 



[अतिरिक्त दिक्कन्नु ऒप्पिदरॆ गौरव अनिवार्य] 

[श्लोक 49 

अन्यस्मिनन्यधर्मान् घटयतु वियदाद्यत् नातिप्रसक्ति सिद्धत्कार्योपयुक्तपनयननिय मोपेततच्छक्तिः। दर्थॆति दूरादिव्यवस्ता प्रभवतु आकाशविल्लद देशकालगळल्लू आ उपाधिगळिन्द कूडिद अल्लिरुव बेरॆ पदार्थगळिन्द दूर हत्तिर मुन्ताद व्यवस्थॆयु आगलि. कॆलवु कडॆयल्लि आकाशवे एकव्यवहारक्कॆ कारण- मत्तॆ कॆलवु कडॆयल्लि बेरॆ बेरॆ द्रव्यगळु इदक्कॆ कारण वॆन्दरॆ ऒन्दे रीतिय व्यवहारक्कॆ अनेक कारणगळन्नु ऒप्पुवुदु युक्तवॆ ? गौरव बरुवुदिल्लवॆ ? ऎन्दरॆ स्वयं विभुना उत ब्रह्मणा दूरत्वादिव्यवस्था प्रभवतु परैत नः किं ! - अथवा नित्य हागू विभुवाद परब्रह्मनिन्दले हत्तिर दूर मुन्ताद व्यवहारगळु नडॆयलि. उळिदवुगळिन्द नमगॆ एनु! ब्रह्मनन्तॆ कालवू अतीन्द्रिय. हागादरॆ ब्रह्मनिन्दले ई परत्वापर व्यवहारवन्नु समर्थिसबहुदाद्दरिन्द अतिरिक्त दिक्‌द्रव्य बेकागिल्ल ॥ ४८ । 

 \- 

आकाशवे दूर हत्तिर व्यवहारद निर्वाहकवादाग वियदादि अन्यस्मिन् अन्यधर्मान् घटियतु - आकाशादिगळे घट पटादि बेरॆ बेरॆ वस्तुगळल्लि उपाधिगळल्लिरुव हॆच्चु कडिमॆगळन्नु हॊन्दिसलि, अत्र अतिप्रसक्तिः न - इदरल्लि अतिप्रसङ्ग दोष बरुवुदिल्ल . 

आकाशादिगळिगॆ आ सामर्थ्य इरलु साध्यवॆ? ऎन्दरॆ, सिद्धत्कार्य पयुक्तपनयननियमोपेतत्पक्तिप्त 8 

नडॆयुत्तिरुव व्यवहारगळिगॆ उपयुक्तवागुव तन्नल्लि इल्लद धर्मवन्नु मत्तॊन्दरल्लि आरोपिसुव व्यवस्थितवाद शक्तियन्नु आकाशादिगळिगेने कल्पिसबहुदु. 

ऒन्दु वस्तु 'हत्तिर इदॆ' अथवा 'दूर इदॆ' ऎम्ब व्यवहार आया मनुष्यर दृष्टियिन्दले आगुत्तदॆ. आया मनुष्यरिगू वस्तुविगू मध्य दल्लिरुव प्रदेश हॆच्चादरॆ दूर, कडिमॆयादरॆ हत्तिर. हॆच्चु अथवा कडिमॆ ऎम्ब धर्म मध्यवर्ति प्रदेशदल्लिरुत्तदॆ . व्यवहारवन्तु दूर अथवा हत्तिर इरुव वस्तुगळल्लि बरुत्तदॆ . अन्यस्मिन् - तनगिन्तलू बेरॆ याद घट पटादिगळल्लि, अन्यधर्मान् - पुरुषनिगू आ द्रव्यगळिगू मध्यदल्लिरुव प्रदेशद धर्मवाद हॆच्चु कडिमॆगळन्नु आया द्रव्यगळल्लि आरोपिसि कॆम्पु दासवाळ हूविनिन्द गाजिनल्लि 'कॆम्पु ' व्यवहार बरुवन्तॆ 

श्लोक 50] एवं 

जडद्रव्य सर 

वाधिकायानपि दिशि भवतोतिप्रसङ्गो 

निषेध्यः 

65 

धर्मि धर्मज्ञ कतव तदितरता स्वात्तु काले स्वानात् ॥ - 50 - ['दिक्' अतिरिक्त तत्त्व ऎम्बुदक्कॆ प्रमाण यावुदू इल्ल] सङ्ख्यानं तत्त्वपच कृचिदपि न दिशः कालवद्वान भेद 

कणोकॊ व्याक्रियादिव्यवहरणमसि ह्यन्य वोपपं हत्तिर अथवा दूर ऎम्ब व्यवहार नडॆयुत्तदॆ. दासवाळ हूविगू गाजिगू प्रत्यक्ष संयोग सम्बुधविरुवुदरिन्द अल्लि दासवाळ हूवे साक्षात्तागि अ व्यवहारक्कॆ उपाधियागुत्तदॆ. इदरन्तॆ दूरदल्लिरुव वस्तु विगू नमगू मध्यदल्लिरुव प्रदेश सम्बन्धवन्नु अ वस्तुविनल्लि कल्पिसि व्यवहार आगबेकादरॆ नमगू, अ वस्तुविगू, मध्यप्रदेशक्कू सम्बन्धवन्नु कल्पिसुव ऒन्दु अखण्ड वस्तुविन आवश्यकतॆ इदॆ. अ वस्तुवे 'दिक्' ऎम्बुदु वैशेषिकर वाद. 

आ दिक्'पदार्थद स्थानदल्लि आकाश अथवा परमात्म इद्दु आ व्यवहार नडॆयलु शक्यविरुवाग अतिरिक्त पदार्थद कल्पनॆ अनावश्यकवॆन्नुवुदु सिद्दान्तिगळ वाद. 

एवं हैव भवतो s पि अधिकायां दिशि अतिप्रसङ्गः निषेध्य हीगे अतिरिक्तवाद दिक् द्रव्यदल्लि अतिप्रसङ्गदोषवन्नु परिहरिस बेकु. आदरू, तव धर्मी धर्म क निनगॆ अन्तह शक्ति स्वरूपवाद धर्म, अदक्कॆ आश्रयवाद अतिरिक्त दिक्पदार्थ ऎरडन्नू कल्पि सबेकागुत्तदॆ. नमगन्तु सिद्धवाद आकाशदल्लि अन्तह शक्तियन्नु मात्र कल्पिसुवुदरिन्द धर्मियन्नु कल्पिसबेकाद गौरवविल्ल. कालेतु तदित रता समानात् स्यात् 

कालद्रव्य विचारदल्लन्तु आकाशादिगळिगिन्त अदु अतिरिक्त ऎन्नुवुदु मुन्दिन श्लोकदल्लि हेळुव अदर प्रमाणदिन्द 

अहुदु ॥ ५० II 

 \- 

हिन्दिन श्लोकद कॊनॆयल्लि हेळिद्दन्ने विवरिसुत्तारॆ क्वचिदपि तत्त्वपङ्क् दिशः सङ्ख्यानं नयाव शास्त्रदल्लि तत्त्वगळ ऎणि सुव प्रकरणदल्लि दिक्कपदार्थद गणनॆ कण्डु बरुवुदिल्ल. कालवत् भेदो वा न कण्ठोक-रूपान्तरं तत् द्विज कालसञ्ज्ञं' ऎन्दु काल द्रव्यदन्तॆ भेदवागलि स्पष्टवागि हेळल्पट्टिल्ल. व्याक्रियादिव्यव हरणमपि अन्यथैव उपपन्नं'दिग्धशकालेश्वस्तादिः” इत्यादि व्याकरण शास्त्रादि हेळिकॆयू अतिरिक्त दिक्‌पदार्थविल्लदेने हॊन्दुत्तदॆ. अल्लि 'दिक्' 

5 

66 



[301 51 

प्रोत्राद्याक्तस्तु लोकप्रकृतिवदुदयस्तस्य तत्रायो वा नैतावभेदं गमयति न च तस्तोत्र तामान्यपर्यात् ॥ 

[वायु प्रत्यक स्पर्शदिन्द अनुमॆयवल्ल] 

 \- 

51- 

वातो नातीति साक्षातिरितरसमा स्पर्शतो नानुमा सौ 

अने नेषु प्रसङ्गान्न पुनरगमक स्पर्शनं रूपशून्य! 

e 

es 

देश काल' मूरर निर्दॆशविद्दरू ऎरडन्नु मात्र ऒप्पुवुदादरॆ, ऒन्दन्ने ऒप्पोण. लोक सिद्ध पदगळ निर्वचन मात्रवे व्याकरणद उद्देशवे हॊरतु पदार्थगळ निर्णय अदर उद्देशवल्ल. प्रोत्रात् उदयः, तत्र तस्य अयो ना लोकप्रकृतिवत् उक्त “शः प्रोत्रात्' ऎन्दु प्रोत्रदिन्द दिक्किन उत्पत्तियागलि अथवा आ दिक्किगॆ 'दशः स्तोत्रं' ऎन्दु प्रोत्रदल्लि लयवागलि, 'नाभ्या आसी दन्तरिक्ष, शीर्झ् ' ऎन्दु अन्तरिक्षलोकादिगळन्तॆ हेळल्पट्टिदॆ बल्लि. अल्लि अन्तरिक्षादि लोकगळिगॆ नाभियिन्द उत्पत्तियन्नु 

हेगॆ ऒप्पु वुदिल्लवो अदरन्तॆ इल्लियू कण्डुकॊळ्ळुवुदु. 

आन्यपर्यात् ऎतावत् तत्त्वभेद, तच्छत्रतां च गमयति व्यष्टिसृष्टि मुन्ताद बेरॆ तात्पर्यदिन्द,आ वचनगळु बन्दिरुवुदरिन्द अष्टु मात्रक्कॆ आकाशादिगळिन्दलू भिन्नवाद 'दिक् ' ऎम्ब तत्त्ववन्नू, स्तोत्रदिन्द अदु हुट्टिदॆ ऎम्बुदन्नू बोधिसुवु दिल्ल. आद्दरिन्द 'दिक्' ऎम्ब अतिरिक्त तम्म इल्ल ॥ ५० ॥ 

हीगॆ आकाश निरूपणानन्तर 'आकाशाद्वायुः' ऎम्ब क्रमदिन्द वायुविन निरूपणॆयु प्रारम्भवागुत्तदॆ. अदरल्लि विवादग्रस्तवाद विषयगळन्नु मात्र चर्चिसलागुत्तदॆ. वैशेषिकरु स्पर्शगुणक्कॆ आधार वागि वायु अनुमानसिद्दवे हॊरतु प्रत्यक्षसिद्धवल्ल ऎन्नुत्तारॆ. इदन्नु मॊदलु निराकरिसुत्तारॆ - 'वातो वाति' इति इतरसमा 'गाळि बीसुत्तिदॆ' ऎम्बुदु 'दीप प्रकाशिसुत्तिदॆ' इत्यादि बुद्दियन्तॆ प्रत्यक्षात्मक ज्ञानवे आगिरुत्तदॆ. अन्दे अन्वेषु प्रसङ्गात् अस् स्पर्शतः अनुमा न घटादिगळल्लि कुरुडरिगॆ स्पर्श दिन्द घटादिगळ अनुमानवन्नु ऒप्पबेकागिरुवुदरिन्द, कण्णु कॆलस माडदिद्दाग त्वगिन्द्रियदिन्द द्रव्यग्रहणवन्नु हिन्दॆ (8नॆ श्लो)ऒप्पिरुवुद रिन्द ईग इदन्नु ऒप्पिदरॆ अपसिद्दान्तवागुवुदरिन्द ई ज्ञान स्पर्शगुण 

-श्लोक 52] 

जडद्रव्य सर 

ह्यन्यदक्षं न रु 

अन्याग्राह्यतादृग्विधगुणविरहो निर्गनॆनीरसोsपि सुरति यदनलो दर्शनस्पर्शनाभ्यां [वायु प्रत्यक्ष ऎन्नुवुदरल्लि बाधक निरसनॆ] 

 \- 

52- 

67 

सङ्ख्याद्याः स्पर्शनाः सुस्तदधिकरणकाः स्पर्शने गन्ध वाहे 

तेषां प्रपलम्भप्रतिनियत निजाध्यक्षयोग्य तक्षेत् । रूप हेतुविनिन्द बन्द अनुमान रूपद्दल्ल. प्रत्यक्षक्कॆ रूपवे कारण वाद्दरिन्द रूपरहितवाद वायु प्रत्यक्षवागलु हेगॆ साध्य? ऎन्दरॆ, रूपशून्य स्पर्शनं पुनः अगमकं न रूपविल्लद वस्तुविनल्लि त्वगिन्द्रियवू प्रत्यक्षवन्नु हुट्टिसलारदॆम्बुदु युक्तवल्ल. 

निर्गन 8 नीरसोपि अनलः दर्शनस्पर्शनाभ्यां स्सुरति यत्, अन्याग्राह्यतादृग्विदगुणविरहः अन्यत् अक्षं न हि रु गन्धरहितवू रसरहितवू आद बॆङ्कियु चक्षुरिन्द्रिय मत्तु त्वगिन्द्रियगळिन्द गृहीतवागुवुदरिन्द, ऒन्दु इन्द्रियदिन्द ग्राह्यवाद गुणविल्ल दिद्दरॆ अदन्नु मत्तॊन्दु इन्द्रिय ग्रहिसुवुदक्कॆ तडॆयागुवुदिल्लवष्टॆ. 

वैशेषिकरु, त्वगिन्द्रिय वायुविनल्लिरुव स्पर्शवन्नु ग्रहिसुवुदे हॊरतु अदक्कॆ आश्रयवाद वायुवन्नु ग्रहिसुवुदिल्ल. गाळि बीसुत्तिरु वाग नम्म अनुभवक्कॆ बरुत्तिरुव स्पर्श गुणवागिरुवुदरिन्द अदु ऒन्दु विलक्षण द्रव्यवन्नु आश्रयिसिरुत्तदॆ ऎन्दु त्वगिन्द्रियदिन्द गृहीतवादु स्पर्शगुणदिन्द अदर आश्रय अनुमान सिद्ध ऎन्नुत्तारॆ. 

पञ्चेन्द्रियगळल्लि चक्षुरिन्द्रिय मत्तु त्वगिन्द्रियगळगॆ द्रव्यवन्नु ग्रहिसुव सामर्थ्यविरुवाग त्वगिन्द्रिय वायुवन्नु ग्रहिसुवुदिल्ल, वायुविनल्लिरुव स्पर्शवन्नु मात्र ग्रहिसुत्तदॆ ऎन्दु हेळुवुदु सरियल्ल. हागादरॆ त्वगिन्द्रिय बॆङ्कियन्नु ग्रहिसुवुदिल्ल, बॆङ्कियल्लिरुव उष्ण स्पर्शवन्नु मात्र ग्रहिसुत्तदॆ ऎन्दू ऒप्पबेकागुवुदु, 

वायुविनल्लि रूपविल्लद्दरिन्द अदन्नु चक्षुरिन्द्रिय ग्रहिसलारदॆन्दु, त्वगिन्द्रियवू ग्रहिसलारदॆम्बुदु सरियल्ल. आद्दरिन्द वायु त्वगिन्द्रिय दिन्द प्रत्यक्षवागिये गृहीतवागुवुदे हॊरतु अनुमेयवल्ल ॥ ५१ । 

गन्धवाहे स्पर्शने तदधिकरणकाः सङ्ख्याद्याः, तेषां प्रपलम्भप्रतिनिय निजाध्यक्षयोग्यत्वतः स्पर्शनाः सुः चेत् वायु त्वगिन्द्रियग्राह्यवॆन्दु ऒप्पिदरॆ वायुविनल्लिरुव 

68 



[ श्लोक 53 

इष्टं त्वंशे न चात्मप्रकृतिषु सहते तैः प्रसिद्दनि सर्वॆ तद्भा व्याप्तिरिष्टा यडि सततगळेर सावस्तु बाह्य 

[प्राणवायुविन स्वरूप निर्णय 

-53- 

न प्राणो वायुमात्रं सहपरिषठनान्न क्रिया द्रव्यतो तेजोवद्वा न तत्वानर गणनतो वायुतानु नाच्च । 

सङ्ख्या 

परिमाणादिगळू सह द्रव्य प्रत्यक्षदॊन्दिगॆ तप्पदे प्रत्यक्षवागबेकागिरुवुदरिन्द त्वन्द्रियग्राह्यवागबेकागुत्तदॆ ऎन्दरॆ, अंश तु इष्टं द्रव्यप्रत्यक्षवादरॆ अदरल्लिरुव गुणगळू प्रत्यक्षवाग बेकागुत्तदॆ, ऎम्ब नियम ऒन्दु दॊड्ड गाळि बीसितु' ऎन्दाग वायुविन सङ्ख्यॆ, परिमाण तॊरुवुदरिन्द कॆलवंशगळल्लि नमगू सम्म तवे. सर्वांशदल्लि निमगू अदु सम्मतवल्ल ऎन्दु तोरिसुत्तारॆ आत्मप्रकृतिवु सर्वॆ ते तैः सह न प्रसिद्ध आत्म मुन्ताद द्रव्यगळल्लि आत्मन ऎल्ला गुणगळू आत्मनॊन्दिगॆ तोरुत्तिल्लवष्टॆ. 'नानु' ऎन्दाग आत्मनु मानस प्रत्यक्षदल्लि तोरुत्तिद्दरू अवन परिणामादिगळु तोरुवुदिल्लवॆम्बुदु सर्वानुभवसिद्द. आद्दरिन्द द्रव्य गृहीतवादरॆ अदर ऎल्ल धर्मगळू तोरबॆङ्कॆम्ब नियम सार्वत्रिकवल्ल. ता व्याप्तिः इष्टा यदि, असौ सततगतेरसि बाह्य अस्तु - आत्मन परिणामादि व्यतिरिक्त धर्मगळल्ले हिन्दॆ हेळिद नियम नमगॆ सम्मत वॆन्दरॆ, ई नियम वायुवन्नु बिट्टु उळिद विषयदल्ले इरलि. आद्द रिन्द वायु प्रत्यक्ष सिद्धवे हॊरतु, अनुमानसाध्यवल्ल ॥ १२ ॥ 

e 

राजसमहत्तत्तवे 'प्राण' ऎन्दु योगशास्त्रदल्लि हेळिरुवुदु सरियल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. सिद्धान्तदल्लि प्राण वायुविशेषवे हॊरतु अतिरिक्तवल्ल. इदक्कॆ प्रमाणवन्नु ईग हेळुत्तारॆ. 

प्राणः सहपरिपठनात् वायुमात्रं न...' एतस्माज्ञायते प्राणः मनस्सर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुः' ऎन्दु श्रुतियल्लि वायु मत्तु प्राणवन्नु बेरॆ बेरॆ हादिरिन्द प्राण केवल वायुवल्ल. द्रव्यतो न क्रिया... द्रव्यगळ सृष्टियल्लि हेळिरुवदरिन्द क्रिया रूपवू अल्ल. वायुतानुज्ञनात् अगणनत तेजोवत् न वा तारं, 'प्राण वायु' वॆम्ब व्यवहारविरुवदरिन्दलू तत्त्वगळॆणिकॆ यल्लि अतिरिक्तवागि हेळदे इरुवुदरिन्दलू तेजस्सिनन्तॆ अतिरिक्ततत्त्ववू अल्ल. 

श्लोक 54] 

जडद्रव्य सर 

69 

तस्माद्वातो विशेषं घनजलकरकान्यायतः प्राप्य कञ्चित् देहान दार्शविध्यं भजति बहुविधोपयो वृत्ति भेदैः॥४३॥ 

 \- 

.54- 

[प्राण इन्द्रियजातीयवल्ल] 

प्राणो कं प्राणशब्दादुपकरणतया क्षेत्रण क्षेत्ययुक्त 

क्यं हैकजात्यं व्यभिचरति न च प्राणता क्षेषु मुख्या । देहस्यानकभावेs प्युपकृतिरधिका तत्समाs सोकदृष्टि, न प्राणे सात्विकाहङ्करणविकृतिता लक्षणं तद्दि तेषां ॥५४॥ तस्मात् वातः घनजलकरकान्यायतः कञ्चित् विशेषं प्राप्य देहानः वृत्तिभेद्यॆ बहुविधोपक्रियः दाशविध्यं भजति आद्द रिन्द वायुवे, मोड नीरु आलिकल्लु ऎम्ब अवस्था भेद न्यायदिन्द 'एतस्मात् इत्यादिगळल्लि भिन्न निर्देशवागुवन्तह ऒन्दु विलक्षण अवस्थॆ यन्नु हॊन्दि शरीरदॊळगॆ विलक्षण व्यापारगळिन्द अनेक विधवागि उप करिसुत्ता हत्तु विधगळागुत्तदॆ. 'हृदि प्राणः गुदेsपानः' इत्यादिगळल्लि दशवायगळू अवुगळ क्रियाभेदवू प्रसिद्ध । ५३ । 

जीवात्मनिगॆ 

. 

― 

प्राणविषयदल्लि मत्तॊन्दु विचारवन्नु हेळुत्तारॆ - प्राण शब्दात् क्षेत्रिणः उपकरणतया च प्राणः अक्षं इति अयुक्तं 

इन्द्रियपर्यायवाद 'प्राण' शब्द वाच्यवागिरुवुदरिन्दलू, 

उपकारकवागिरुवुदरिन्दलू प्राण इन्द्रियविशेषवे ऎम्बुदु सरियल्ल. शक्यं ऐकजात्यं व्यभिचरति हि शब्द साम्यविद्दरॆ अर्थसाम्य इरबेकॆम्ब नियम व्यभिचरितवागुवुदु प्रसिद्ध वष्टॆ ! "गौः' ऎम्ब ऒन्दे शब्दक्कॆ हसु, किरण मॊदलाद अनेक अर्थगळिद्दमात्रक्कॆ ऎल्लवू ऒन्दे जातिय पदार्थ हेगॆ आगुवुदिल्लवो, अदरन्तॆ 'प्राण' शब्दक्कॆ इन्द्रिय, प्राणवायु ऎरडरल्लि प्रयोगविद्द मात्रक्कॆ प्राण इन्द्रियवागुवुदिल्ल. अक्षेपु प्राणता च न मुख्या 

इन्द्रियगळल्लि प्राणशब्द प्रयोगवू सह मुख्यवल्ल, गौण. 

'प्राणशब्दात्' ऎम्ब युक्तिगॆ समाधानवन्नु हेळि “क्षेत्रण उपकरणतया' ऎम्बुदक्कॆ समाधान हेळुत्तारॆ देहस्य अनक्षभावे अपि उपकृतिः अधिका-शरीर इन्द्रियवागदिद्दरू अदरिन्द जीवात्मनिगॆ आगुव उपकार हॆच्चागिदॆ. उपकारकवन्नु इन्द्रियवॆन्दु हेळुवुदादरॆ शरीरवन्नू इन्द्रियवॆन्दे हेळबेकागुत्तदॆ. देहवन्नु ऎल्लू इन्द्रिय ऎन्दु करॆदिल्लवाद्दरिन्द इदु ऒप्पतक्कद्दल्लवॆन्दरॆ, अक्ष्मदृति 

70 

– 55 – 

तत्त्वमुक्ता कला प 

[20 x 55 

[वैश्वानराग्निय स्वरूप) 

प्राणपानाख्यभारभसविस्समरः प्राप्य वैश्वानराख्यां 

मध्यदेहं हुताशॆ वसति जलनिधार्ववत्सर्वभक्षः । तद्विद्यासु वेद्यं त्वन इव हि परज्योतिषः सोs पि रूपं नात्मान् तौ जडानिनिलयवु र्भेदकणोक्तिभिश्च ॥ तत्समा-इन्द्रियवॆम्ब व्यवहारविल्लदिरुवुदु देहदन्तॆ प्राणक्कू समान. प्राणे सात्विकाहङ्करणविकृतिता न-प्राणवायु सात्वि काहङ्कारदिन्द हुट्टिरुवुदिल्ल. तत् हि तेषां लक्षणं अदल्लवॆ इन्द्रियगळ लक्षण. ई विषयवन्नु हिन्दॆ 11 नॆय श्लोकदल्लि हेळिदॆ. ई लक्षणविल्लदिरुवुदरिन्द प्राण इन्द्रियवल्ल, वायु विशेषवे ॥ ४ । 

वायुविन नन्तर तेजस्सन्नु हेळलु प्रारम्भिसुवाग, वायु प्राण रूपदिन्द जीवनिगॆ उपकारवागुवुदन्नु हेळि दन्त, तजक्कू सह जीवनिगॆ महोपकारवागिरुवुदन्नु मॊदलु हेळुत्तारॆ--हुताशः प्राणा पानाख्यभारभसविस्समरः वैश्वानराखां प्राप्य जलनि और्ववत् सर्वभक्षः मध्यॆजेहं वसति आग्नियु ण मत्तु आपान 

प्राण वॆम्ब तिदिय रभसदिन्द विजृम्भिसुत्ता 'वैश्वानरनु' ऎम्ब हॆसरन्नु हॊन्दि समुद्रदल्लि बडबाग्नियन्त ऎल्लवन्नू भक्षिसुत्ता शरीरद मध्यदल्लि नॆलसिदॆ. 

सोs पि हि अन इव तद्विद्यासु वेद्यं परज्योतिषः रूपं आ वैश्वानराग्नियू सह प्राणवायुवन्तॆ आया ब्रह्मविद्यॆगळल्लि उपास्यवागिद्दुकॊण्डु परमात्मन ऒन्दु रूपविशेषवागुत्तदॆ. “अवं वैश्वानरो भूत्वा' इत्यादिगळल्लि इदन्नु नोड बहुदु. प्राणशब्द मत्तु वैश्वानरशब्द परमात्मनन्नू सिब्बुवुदॆन्दु ब्रह्मसूत्रभाष्यदल्लि प्राणाधिकरण, वैश्वानराधिकरणगळल्लि समर्थिसिद्दरू उपासाविध्यन्यायदिन्द प्राणवैश्वानरा शरीरकपरमातॊपासनॆ समञ्जसवे आगुत्तदॆ. 

కా 

आदरॆ, जडत्वात् जनिनिलयमुख्य, भेदकण्ठोक्ति भिश्च न आत्मान् ई ऎरडू जडवस्तुवागिरुवुदरिन्दलू, मरदक्किन्तलू आत्मनन्नु बेरॆयागि स्पष्टवागि हेळिरुवुदरिन्दलू ई प्राण मत्तु वैश्वानर आत्मवस्तुगळल्ल, पञ्चभूतगळिगे सेरिदवु ॥ 5 । 

श्लोक 56] 

- 56- 

जडद्रव्य सर 

[दीप मत्तु दीपप्रभॆगळिगॆ भेद 

धर्मो भाति प्रज्ञॆका बहळविरळताद्यत्र दृष्टानुसारात् 

सा दीपांशा विशिर्णा इति यदि बहुधा कल्पनागौरवादि रत्नादीनां स्थिराणां विशरणविहतेर्निष्ट भत्वादि च स्यात् तेजस्त प्रभाकं तिमिरहरतया सापि तेजोविशेषः ॥ ५६ ॥ 

तेजस्सिन विचारदल्लि विशेषांशवन्नु मात्र विमर्शिसुत्तारॆ एका प्रभा धर्मः भाति, दृष्टानुसारार् अत्र बहळविरळतादि बॆळकु ऎम्बुदु दीपादिगळ धर्मवागिये तोरुत्तदॆ. हीगॆ अनुभववन्नु अनुसरिसि ई बॆळकु दीपद हत्तिरदल्लि ऒत्तागिरुवुदु दूर सरियुत्ता विरळवागिरुवुदु मुन्ताद विशेषगळू ऒप्पतक्कवु. विशरणवागुत्तिरुव दीपद अणुगळे बॆळकु. आद्दरिन्दले मॊदलु हॆच्चा गियू होगुत्ता होगत्ता विरळवागियू काणत्तदॆ ऎम्ब वाद सरियल्ल. एतक्कॆन्दरॆ, विशीर्णाः दीपाम्पाः सा इति यदि, बहुधा कल्पनागौर वादि चदुरिद दीपद अवयवगळे आ बॆळकु ऎन्दरॆ आवाग अनेक विधवाद कल्पनॆगळन्नु माडबेकाद प्रयुक्त गौरव मुन्ताद दोष अनिवार्य. निर्दिष्टवाद रीतियल्लि दीपद कुडि सम्पिगिमॊग्गिसुत्तिद्दु तत्क्षण विशीर्णवागुत्तदॆ, इत्यादिगळन्नु कल्पिसुव बगॆ एनु? अनुभववन्नु शरणहॊक्किदरॆ 'दीपद बॆळकु' इत्यादि आपामारपण्डितर अनु भवदिन्द दीपद धर्मवे 'बॆळकु' ऎन्दु हेळुवुदे उचित. 

राणां रत्नादीनां वितरणविहतेः निष्पभत्यादि च स्यात् घट्टियाद रत्नादिगळिगॆ विशरणवागुवुदु विरुद्धवाद्दरिन्द अवुगळिगॆ कान्तिये इल्लदे होगबेकागुत्तदॆ. तत् तेजः सप्रभाक आद्दरिन्द दीपादि तेजोद्रव्य 'बॆळकु' ऎम्ब धर्मदिन्द कूडिदॆ ऎम्बुदे युक्त. सापि तिमिरहरतया तेजोविशेषः आ बॆळकू सह कत्तलन्नु होगलाडिसुवुदरिन्द तेजस्सिन ऒन्दु प्रभेदवे. 

दीप, दीपद प्रभॆ ऎरडू तेजोद्रव्यवाद्दरिन्द परस्पर धर्म धर्मि भाव बरुवुदिल्ल. ऎरडू सेरि ऒन्दे द्रव्यवॆम्बुदु इतरर वाद. आदरॆ 'दीपद बॆळकु' ऎम्ब व्यवहारदिन्द दीपक्कू अदर बॆळकिगू भेद तोरुवुदरिन्द ऎरडू ऒन्दे द्रव्यवल्ल. 'हॆच्चु बॆळकन्नुळ्ळद्दु दीप' इत्यादि व्यवहारविरुवुदरिन्द अवॆरडक्कू धर्म धर्मि भाववू अविना भाववू सिद्धवागुत्तदॆम्बुदु सिद्धान्त ॥ ५६ ॥ 

72 

- 57 

तत मुक्ता कलाप 

توفي 

[प्रभॆय विचारदल्लि एकदेशि मतभेद 

[2057 

भाष्य भास्वतभाद् प्रतिहतिबहळीभावपूर्व० यदुं तेन स्रोतस्समाधिं परमतनयतः प्राहुरेके प्रभायां । वस्तुन विकल्प स्पुटविघटनयोर्वळु राज्य वाचो तात्परं तर्कमानानुगुणमधिगुणैश्चिमवस सदिः ॥५७॥ 

58- [दीपच्चालॆ प्रतिक्षण भिन्नवे आगुत्तदॆ 

प्राच्य स्नेहादिनाशी चरम इव दृढs नन्नरं दीपनाशः सामग्रि न्यान्य कार्यं जनयति च न चानेकदीपप्रतीतिः॥ 

भाष्य 

ई विषयदल्लि सिद्धान्तिगळल्ले कॆलवर अभिप्रायवन्नु विवरिस्तरॆ 

भास्वत भाद् प्रतिहतिबहुळीभावपूर्वं यत् उं तेन एके प्रभायां परमतनयतः स्रोतस्समाथिं प्राहुः- श्रीभाष्यदल्लि 'सूर्यकिरण मुन्तादवन्नु तडॆदरॆ अवु हॆच्चुत्तद' इत्या दियागि हेळिरुव प्रक्रियॆयिन्द कॆलवरु ई बॆळकिन विषयदल्लि अन्यर अभिप्रायवन्नु अनुसरिसि प्रसरणन्यायवन्ने हेळुत्तारॆ. वस्तुनि एक अस्ते स्पुटविघटनयोः आप्तस्य वस्तुः वाचो तात्पर्यं अधि गुणैः अवसः तर्कमानानुगुणं चॆक्रियॆयल्लि बरु वन्तॆ पदार्थ स्परूपदल्लि एकल्प सम्भविसलु साध्यविल्लदिरुवाग, आप्तराद श्रीभाष्यकारर स्पष्टवागि विरोध कण्डुबरुव मातुगळिगॆ तात्पर्य सद्गुणसम्पन्नराद शिष्यरिन्द प्रमाण मत्तु तर्कगळिगॆ तक्कन्तॆ आलोचिस तक्कद्दु. इल्लि 'परमतनयतः' ऎम्ब पददिन्द अचार्यरिगॆ इदरल्लि अभिरुचि इल्लवॆम्बुदु सूचितवागिदॆ. 

'प्रभाप्रभावद्दव्यगुणभूता' ऎन्दु स्पष्टवागि हेळिरुवुदरिन्द, प्रभॆ स्वतन्त्रद्रव्यवादरू, अदक्कॆ प्रसरणादिगळन्नु ऒप्पुव मात्रदिन्दले भाष्यविरोध परिहारवागुवुदरिन्द प्रभॆ प्रत्येक द्रव्यवॆम्बुदे उचित ऎम्बुदु आचार्यर अभिप्राय ॥ २७ । 

तेजस्सिनल्लि स्थिर-अस्थिर विभागवन्नु हेळुत्तारॆ 

다 

चर इव 

प्राच्य स्नेहादिनाश् (सति) अनन्तरं दीपनाशः दृढः - कॊनॆय तॊट्टुऎण्णॆ मुन्तादवुगळु नाशवादाग कूडले दीपवु नाशवागुवन्तॆ मॊदलनॆय तॊट्टु ऎण्णॆ मुन्तादवुगळु नाशवादाग कूडले दीपद 

नार 

अनिवार्य, अन्या च सामग्रि अन्यकार्यं जनयति, 

श्लोक 59 ] 

जडद्रव्य सर 

73 

साम्यादेः स्यात्तु तल्लीः प्रवहणभिदुरास्स प्रभास्तत्वदीपा निर्भाधा भास्कराद् प्रथयति नियतं प्रत्यभिज्ञा स्थिरत्वं ॥५८॥ 

[सुवर्ण तैजसवल्ल, पार्थिव 

— 

59 

वर्णानां तादृशत्यादतिकनतया गौरवापि भूमा धात्रीभागैः प्रभतैः स्पुटह घटता धात 

हाटकाद्याः। अनेकदीप प्रतीति न - बेरॆ बेरॆ ऎण्णॆ मुन्ताद सामग्रियु बेरॆ बेरॆ दीपद कुडिरूपवाद कार्यवन्नु हुट्टिसुत्तदॆ. अनेक दीपगळ अनु भववू इल्ल. 

दीपदल्लि तॊट्टु तॊट्टागि ऎण्णॆ कडिमॆयागुत्ताबरुवुदु प्रत्यक्ष सिद्द. इदरिन्द आगाग दीपद कुडि बेरॆ बेरॆ बरुत्तिरबेकु. आष्टु दीपद कुडिगळु बरुत्तिद्दरू नम्म कण्णिगॆ ऒन्दे ऒन्दु दीपद कुडिये प्रत्यक्ष सिद्धवागुत्तदॆ. इदरिन्द हिन्दिन दीपद कुडि नशिसि हॊस हॊसदागि बेरॆ बेरॆ दीपद कुडि हुट्टुत्तिदॆ ऎन्दु ऒप्पबेकु. 

 \- 

इष्टादरू, तद्दिस्तु साम्यादेः स्यात् - ऒन्दे दीप उरियु तिदॆ ऎम्ब अनुभववू सह अदे औषधि इदु' इत्यादिगळन्तॆ साम्यादि मूलकवागि अहुदु. तत् सप्रभाः प्रदीपाः प्रवहणबिदुराळि – आद कारण प्रभॆयॊन्दिगॆ कूडिद दीपगळु प्रवाह क्रमदिन्द बेरॆ बेरॆ आगु तवॆ. हळॆ नीरु होगि हॊसनीरु बरुत्तिद्दरू ऒन्दे नदियु हरियुत्तिदॆ ऎम्ब अनुभव ऎल्लरिगू प्रसिद्ध. ई न्याय इल्ल अन्वयिसुत्तदॆ. 

हागादरॆ तेजस्सिन विषयदल्लि 'सोsयं' ऎम्ब प्रत्यभिज्ञॆ जग तिनल्ले औपचारिकवागुवुदल्लवॆ? इदरिन्द जगत्तिनल्लि तेजस्सॆल्लवू क्षणिकवे ऎन्दू अगुवुदल्लवॆ? ऎन्दरॆ - भास्कराद् निर्भाधा प्रत्यभिज्ञा स्थिरत्वं ० नियतं प्रथयति - सूर्यादि तेजस्सिनल्लि इन्तह विरोधादिगळिल्लदिरुव 'अदे सूर्यनु इवनु' ऎम्ब प्रत्यधिज्ञॆ, तेजस्सु स्थिर वॆम्बदन्नु अल्लगळॆयलारदन्तॆ तोरिसुत्तदॆ ॥ ५८ । 

 \- 

सुवर्ण (चिन्न) तेजोद्रव्यवॆम्ब वैशेषिकर वादवन्नु निराकरि सुतारॆ -वर्णानां तादृशात् बण्णगळु पृथिविय बण्णदन्तॆ हळदि यागिरुवुदरिन्दलू, अतिकनतया - तुम्बवू कठिणवागिरुवुदरिन्दलू गौरवस्य भूवा पि-भार हॆच्चागिरुवुदरिन्दलू, इह हाटकाद्या धातवः प्रभतैः धात्रीभागै घटताः – लोकप्रसिद्धवाद चिन्न 

S 

74 



श्लोक CO 

ताws पि सुरत्तादनितरसुलभं किञ्चिद त 

व्याख्यातं तैजसत्वं विधितदितरयोस्तसौकय्यसिद्ध ॥ ५९ ॥ 

[तमस्सु पार्थिव द्रव्यवे 

- 60- 

नैल्यामं तमिस्रं चटुलबहळताद यात्तन्न नैल्यं छायावारतं त्वयस इव मण् दृष्टिसिद्दा स्वभावात् । मुन्ताद लोहगळु हॆच्चिन पृथिविय अंशगळिन्द कूडिवॆ. तापि अनितरसुलभं स्सुरत्तादि किञ्चित् अक्ष तदज्ञॆ विधितदित रयोः तन्म सौकर्यसिद्ध तैजसत्वं व्याख्यातं - हागिद्दरू बेरॆडॆ ऎल्लियू इल्लद हॊळपु मुन्ताद विशेषवन्नु नोडि अदर वैशिष्ट वन्नरितिरुववरु शास्त्र व्यवहारद सौकर्यक्कागि सुवर्ण तेजःपदार्थ वॆन्दु हेळिदरु. 

“आयसात् तैजसं शस्तं' 'भुञ्जीत तैजसे पात्रॆ' 'न परे 

जसं विद्वान्' 'तैजसं न यतेग्र्राह्यं' इत्यादि विधिनिषेध स्थळगळल्लि सुवर्णद शुद्धि – वैशिष्ट्यादिगळन्नु प्रतिपादिसुव दृष्टियिन्द अदन्नु 'तैजस' ऎन्दु हेळिद्दरू मेलॆ हेळिद कारणगळिन्द अदु पार्थिववे हॊरतु तेजस्सिगॆ सेरिद्दल्ल ॥ १९ । 

'अग्निरापः' ऎन्दु तेजस्सिन अनन्तर हेळबेकाद जलद विचारदल्लि अभि प्रायभेदविल्लद्दरिन्द अदर नन्तर अदृ पृथिवी' ऎन्दु हेळिरुव क्रम दिन्द पृथिविय विचारदल्लि हेळबेकाद हॆच्चिन अंशवन्नु हेळुत्तारॆ. अद रल्लि मॊदलु सिद्धान्तदल्लि तमस्सन्नु पार्थिव द्रव्यवॆन्दु ऒप्पुवुदरिन्द इदक्कॆ विरुद्धवाद मतगळन्नु निराकरिसुत्तारॆ - नैल्यात् - पृथिविय असाधारणगुणवाद नीलिबण्णवुळ्ळद्दागिरुवुदरिन्दलू चटुल बहुळ तादन्वयात् - चलनादिक्रियॆ मत्तु निबिडत विरळतॆ मुन्तादवुगळु अदरल्लि कण्डुबरुवुदरिन्दलू, तमिस्रं भौमं-तमस्सु (कत्तलॆ) पार्थिव द्रव्य, अभावरूपवल्ल. हागॆ, तत् न नैल्यं निराधारवागि बण्ण इरलु साध्यविल्लवाद्दरिन्द अदु केवल नीलिबण्णवू अल्ल. 

तमस्सु द्रव्यवे अल्ल, अभावरूप ऎन्दु वैशेषिकरु हेळुवरु. अवरल्ले कॆलवरु, तमस्सु नीलिरूपात्मकवाद गुणवे हॊरतु अदु द्रव्यवल्ल ऎन्दु हेळुवरु. केवल गुणदल्लागलि अभावदल्लागलि चलनादि क्रियॆगळू सान्द्रतॆ विरळतॆगळू इरलु साध्यविल्ल. आद्दरिन्द अदु द्रव्य 

श्लोक 60 ] 

जडद्रव्य सर 

$75 

स्पर्शाख्यातिर्न रूपं हरति हरिशिलालोकवतत्र चा नालोकोs र्थ्यसृसिद्दाननयनदिवाभीतदृष्टा दिनीतेः ॥ 

o 

तमस्सु स्वतन्त्र द्रव्यवादरॆ घटादिगळन्तॆ अदन्नु नम्मिष्टदन्तॆ सागिसुवुदु मुन्तादवक्कू साध्यवागबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द अदु स्वतन्त्र द्रव्यवल्लवॆन्दरॆ, अयसः मण् इव दृप्पिसिद्दात्‌ स्वभावात् छायावारतन्त्र – अयस्कान्त मणिगॆ अधीनवागि कब्बिण इरु वन्तॆ प्रत्यक्षसिद्धवागिरुव अदर स्वभावविशेषदिन्द (छायावत् पद मतुप्पत्ययान्त) छायॆगॆ कारणवाद द्रव्यद चलन वलन वन्ननुसरिसि इरुत्तदॆ. अष्टु मात्रक्कॆ अदन्नु परतन्त्रद्रव्यवन्न बहुदे हॊरतु द्रव्यवे अल्ल ऎन्नुवुदु सरियल्ल. लोकदल्लि घटपटादि द्रव्यगळू सह अदर कारणाधीनवागिये इरुत्तवॆ. 

तमस्सु पार्थिव पदार्थवादरॆ अदरल्लि काणस्पर्शवू इरबॆ कागित्तॆन्दरॆ, हरिशिलालोकवत् स्पर्शाख्यातिः रूपं न हरति इन्द्रनीलरत्नद प्रभॆयल्लि बण्ण कण्डुबन्दरू स्पर्श काणदिरुवन्तॆ तमस्सिनल्लि स्पर्शद अनुभव इल्लद मात्रक्कॆ तोरुत्तिरुव रूपवन्नु अपहरिसलु साध्यविल्ल. ऒन्दु वस्तुविनल्लि ऒन्दंश गॊत्तागद मात्रक्कॆ उळिद अंशगळु गॊत्तागबारदॆम्बुदु युक्तवे अल्ल. 

द्रव्यवन्नु नोडबेकादरॆ बॆळकिन सहाय अनिवार्य, तमस्सु अन्तह द्रव्यवादरॆ अदन्नु नोडलु बॆळकिन सहाय बेकागुत्तदॆ, हीगिल्लद्दरिन्द अदु द्रव्यवल्लवॆन्दरॆ, तस्य च ससिद्दाननयन दिवाभीतदृष्टादिनीतेः अः आलोकः न अर्थ आ तमस्सिन प्रत्यक्षदल्लि अञ्जन विशेषवन्नु हच्चिरुव कण्णुगळु गूबॆय कण्णु मुन्तादवुगळन्तॆ नम्म कण्णुगळिगॆ बॆळकु अपेक्षितवल्ल. 

गूबॆ मुन्ताद अनेक 

कण्णिगॆ अञ्जनवन्नु हच्चिकॊण्डु कत्तलल्लू सञ्चारमाडुव विद्यॆ यल्लि कण्णिगॆ बॆळकिन सहाय बेकागुवुदिल्ल. प्राणिगळु बॆळकिन सहायविल्लदॆये रात्रियल्लि चॆन्नागि नोडुत्तवॆ, घटादिगळन्नु नोडुवुदक्कॆ बॆळकिन सहाय बेकागिद्दरू बॆळकन्नु नोडुवुदक्कॆ मत्तॊन्दु बॆळकिन अवश्यकतॆ इरुवुदिल्ल. अदरन्तॆ तमस्सिन प्रत्यक्षक्कॆ नम्म कण्णिगू बॆळकिन सहाय बेकागुवुदिल्ल. आद्दरिन्द तमस्सु द्रव्यवे हॊरतु तेजोभाव रूपवल्ल. ॥ ६० । 

76 

- 61- 



[तमस्सु अभाव रूपवल्ल] 

[ 80 e 61 

क 

नालोकाभावमात्रं तिमिरमविरतं नीलमिव दृष्ट नैल्यं त्यारोपितं चेत्कथमिव न भवेत्यापि कस्यापि बाधः। आरोपे चात्र नैल्यं न भवति नियतं भास्वरान्यत्व साम्यात् नात्रादृष्टं निय.प्रतिनियतगुणारोपर्गुरुत्वात्॥ 

स्वपक्षवन्नु हेळिद मेलॆ परपक्षवन्नु निराकरिसुत्तारॆ नीलमिव अविरतं दृष्टः तिमिरं न आ लोकाभावमात्रं -नीलियागिदॆ ऎन्दे, सदा अनुभववागुत्तिरुवुदरिन्द, कत्तलु इरुव कडॆयल्लि बॆळकिन अभावविद्दरू अदु बॆळकिन अभावमात्रवे इल्ल. 

ल्यं तु आरोपितु चेत् क्वापि कस्यापि बाधः कथमिव न भवेत् कत्तलल्लि तोरुत्तिरुव नीलिबण्ण भ्रान्ति मात्रवे ऎन्दरॆ, यावागलादरू यारिगादरू अदु 'कप्पल्ल ऎम्ब अनुभव हेगॆतानॆ आगदिरुत्तदॆ! कत्तलु अभावरूपवादरॆ अभावक्कॆ बण्ण विरुवुदिल्लवाद्दरिन्द हग्गवन्नु नोडि आदु हावु' ऎम्ब भ्रमॆ बन्दाग यावागलादरू अदु हावल्ल' ऎम्ब अनुभव बरुवन्तॆ कत्तलु कप्पल्ल' ऎम्ब अनुभव यारिगादरू ऎन्दादरू बरलेबेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द तमस्सु अभावरूपवल्ल. 

आरोपे च अत्र भास्वरान्यत्व साम्यात् नैल्यं नियतं न भवति हागॆ नीलरूपद आरोपवन्नु ऒप्पिदरू प्रकृतदल्लि बॆळकिगिन्तलू बेरॆयागिरुवुदु ऎल्ला बण्णगळिगू समानवागिरुवुदरिन्द उळिद बण्ण तोरदॆ कप्पु बण्ण मात्र तोरलु साध्यविल्ल. प्रतिनियतगुणारोप कृः गुरुत्वात् अत्र अदृष्टं न निय- ऎल्ला कालदल्लि ऒट्टागि नूरारु जनरिगू सह ऒन्दे रीतियल्लि ऒन्दे गुणद आरोपद कल्पनॆ माडुवुदु गौरवदोषयुक्तवागुवुदरिन्द दल्लि अदृष्ट विशेष नियामकवागलारदु. 

ई विषय 

लोकदल्लि हग्गवन्नु नोडि हावु ऎन्दु भ्रमॆ बरुव कडॆयल्लि ऒन्दे समयदल्लि अल्लिद्द ऎल्लरिगू ऒन्दे रीतियल्लि भ्रमॆ बरुत्तदॆ ऎन्दु हेळलु साध्यविल्ल. कॆलवरिगॆ कॆल समय मात्र भ्रमॆ बरुवुदे हॊरतु प्रपञ्चाद्यन्त ऎल्ला जनरिगू ऎल्ला समयदल्लू कत्तलु कप्पागिदॆ ऎन्दु ऒन्दे रीतियल्लि भ्रमॆ बरलु साध्यविल्ल. निरूपणॆगॆ सिक्कद कडॆयल्ल ऎल्लवन्नू अदृष्टद मेलॆ हाकि तप्पिसिकॊळ्ळुवन्तॆ इल्लि हेळलु साध्यविल्ल, जगदाद्यन्त अदृष्ट ऒन्दे रीतियल्लि कॆलस माडुत्तदॆ ऎन्दु हेळुश्लोक 62] 

 \- 

62- 

अन्वर्यन्न्नु 

जडद्रव्य सर 

[तमस्सु द्रव्यवॆम्बुदु श्रुतिसिद्ध 

77 

ध्यानं तेजश्च नासीदिति मुनिभिरुपाख्यायि संवर्तवार्ता भावाभाव नीडिद्दुं तदुभयविधिवद्वाहतत्वादशं 

तेजःसहपततमो देह इत्यामन स्वाच्या भावोsपि भावान्तरमतिमथने वक्षमाणक्रमेण ॥ वुदु ऒप्पतक्कदल्ल. आद्दरिन्द कत्तलु कप्पागिदॆ ऎम्ब अनुभव भ्रमॆया गलारद निमित्त तमस्सु अभावरूपवल्ल, पार्धिव द्रव्यवे ॥ ६१ ॥ 

तमस्सु अभावरूपवल्लवॆन्नुवुदक्कॆ श्रुतियू प्रमाणवॆन्दु हेळुत्तारॆ. ध्वान्तं नासीत्, तेजश्च नासीत् इति मुनिभिः संवर्तवार्ता उपाख्यायि कत्तलू इरलिल्ल, बॆळकू इरलिल्ल ऎन्दु ऋषिगळिन्द प्रळयद कथॆ वर्णितवागिदॆ. व्याहतात् भावाभाव तदुभयविधिवत् निषेद्दु, अशक्य-असङ्गतवागु वुदरिन्द भाव मत्तु अभाव ऎरडन्नू प्रतिपादिसलशक्यवागुवन्तॆ आ ऎरडन्नु निषेधिसलू शक्यविल्ल. 'घटविल्ल' ऎन्दरॆ 'घटभाव इदे? ऎन्दागुत्तदॆ. इवॆरडू परस्पर विरुद्धवाद्दरिन्द ऒन्दु इदॆ ऎन्दरॆ मत्तॊन्दु इल्ल ऎम्बुदु सिद्ध. इवॆरडन्नू इदॆ, अथवा इल्ल ऎन्दुहेळलू साध्यविल्ल. हागॆ तमस्सु तेजस्सिन अभावरूपवादरॆ, तेजस्सिल्ल ऎन्दाग तमस्सु इदॆ ऎन्दर्थवागुत्तदॆ. आदरॆ 'नासीत् तमो न ज्योतिरभूत्' ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द इवॆरडू स्वतन्त्रवाद बेरॆ बेरॆ द्रव्यगळॆं बुदु स्पष्टवागुत्तवॆ. अन्वर्यनु 

अन्वर्यन्तु- तेजस्सहपठिततमश्च देह 

इति 

आमनन्ति-अन्वर्यामियाद नारायणनिगॆ तेजस्सिनॊन्दिगॆ तमन्नू सह शरीरवॆन्दु वेददल्लि 'यस्य तेजश्वरं यस्य तमशरीरं ऎन्दुहेळिद्दारॆ. इवॆल्लवू वृथाचर्चॆये, वास्तविकवागि हेळुवुदादरॆ 

नक्षमाणक्रमेण अतिमथने अभावोsसि भावान्तरञ्चस्मात् मुन्दॆ अद्रव्यसरद कॊनॆयल्लि हेळिरुवरीतियल्लि सूक्ष्मवागि विमर्शिसिदरॆ ऒन्दुवस्तुविन अभाव मत्तॊन्दुरीतियल्लि भावरूपवे आगुत्तदॆ. आद्दरिन्द ऒन्दन्नु इल्ल' ऎन्दु निषेध माडिद मात्रक्कॆ वस्तुतत्त्वपूर्ण वागुवुदिल्ल. अल्लिपूरकवागि मत्तॊन्दन्नु उळिसलेबेकु. आद्दरिन्द तेजस्सु इल्ल ऎन्दमात्रक्कॆ व्यवहार मुगियुवुदिल्ल. मत्तॊन्दर इरुविकॆयन्नु अल्लि हेळले बेकु. अदे कत्तलु आथवा तमस्सु. आद्दरिन्द तमस्सु केवल अभाव रूपवल्ल, पार्थिव द्रव्यवे ॥६२॥ 

78 

63 

 \- 



[de 63 

3 

[भूगोळ स्थितिवर्णनॆ] 

तिष्ठत्युर्वि भचक्रं पवनरयवशात् भ्राम्यतीतुमा फ्रान्स् क्लप्तं त्रिलोकीभ्रमणमिह तथा मेदिनीज्रा पात् तद्वा प्राक् प्रतीचोः प्रसजति पतने पत्रि स्तारतम्यं पाते गुर्व्यास्तुतस्याः प्रलघु दिवि सनत् क्षिप्तमेनां न याया 

पृथिविय विचारदल्लि ई भूगोळद विचारवन्नु पौराणिक प्रक्रि यॆयल्लि हेळुत्तारॆ - उर्नि तिष्ठति -ई भूमियु स्थिरवागि ऒन्दे ऎडॆयल्लि निन्तिदॆ. भचक्रं पवनरयवशात् भ्रामति इति आति उक्तं - नक्षत्रादि मण्डलगळु वायुवेगद वशदिन्द तिरुगुत्तिदॆ ऎन्दु आप्तराद व्यासादिगळु हेळिरुवरु. इह त्रिलोकीभ्रमणं फ्रान्स् क्लप्त-ई विषयदल्लि मूरु लोकवू सेरि तिरुगुत्तिदॆ ऎन्दु भ्रान्तरादवरिन्द निरूपिसल्पट्टिदॆ. तथा मॆदिनीभ्रानिपात् – हागॆये भूमि मात्र तिरुगुत्तिदॆ ऎन्दू, भूमि सदा कॆळगॆ बीळुत्तिरुत्तदॆ ऎन्दू सह भ्रान्त जनरु हेळुवरु. इवुगळल्लि मॊदलनॆय पक्षवे पुराणादि प्रसिद्धवाद्दरिन्द उळिद पक्षगळन्नु निराकरिसुत्तारॆ- तब्बानि पत्रिको प्राक् प्रतीचोः पतने तारतम्यं प्रसजति भूमि तिरुगिदरॆ ऎरडु पक्षगळु पूर्वपश्चिम दिक्किनल्लि हारिदाग गुरियन्नु मुट्टुवुदरल्लि कालतारतम्य बरबेकागुत्तदॆ. 

भूमि तिरुगुत्तिदॆ ऎम्ब पक्षदल्लि - ऒन्दे समयदल्लि ऒन्दु पक्षि पूर्वदिक्किनल्लिरुव तन्न गुरिगू, मत्तॊन्दु पक्षि पश्चिम दिक्किनल्लिरुव तन्न गुरिगू हारिदरॆ, ऎरडु पक्षिगळु आकाशक्कॆ हारिदाग, अष्टरल्लि भूमि पश्चिमदिन्द पूर्वद कडॆगॆ तिरुगुत्तिरुवुदरिन्द पश्चिम दिक्किनल्लिद्द गुरियु पक्षि इरुव जागक्कॆ तानागिये बन्दु बिडबेकागुत्तदॆ. पूर्वदिक्किनल्लिद्द गुरियु मत्तष्टु पूर्वक्कॆ सरिदु आ पक्षि तन्न गुरियन्नु तलपुवुदे तड वाग बेकागुत्तदॆ. आद्दरिन्द भूभ्रमणवाद सरियल्ल. 

3 

8 

गुर्वाः तस्याः पाते तु दिवि समुत् क्षिप्तं प्रलघु एनां नयाया तुम्बा भारवाद आ भूमि कॆळगॆ बीळुत्तिरुत्तिदॆ ऎम्ब पक्ष दल्लन्तु आकाशक्कॆ ऎसॆयल्पट्ट भूमिगिन्तलू हगुरवाद कल्लु मुन्तादवु भूमियन्नू तलुपदे होगबेकागित्तु. मेलक्कॆ ऎसॆद कल्लु भूमि यन्नु मुट्टुवुदरॊळगॆ भूमि कॆळगडॆ होगिबिडुवुदरिन्द आ कल्लु भूमियन्नु तलुपलु साध्यवे इल्ल. 

श्लोक 64 

जडद्रव्य सर 

-64- [भूभ्रमणादिवादगळ विरोध परिहार 

65- 

64 

79 

जोतिश्यास्त्रं पुराणादपि न हि निगमग्राह्य मनोन्य बाध्यं विद्या स्थानं तु सर्व प्रतिनिय निजोपक्रियांशे प्रमाणं तात्पर्य तर्कणीयं तदिह बहुविदा भूपरिध्यादि भेदै 

दुर्ज्ञानं सर्वथायन्नुनिबिजॆपि परस्तत्र तूदासितव्यं ॥ ६४ ॥ 

[काल आकाशादिगळिगिन्तलू अतिरिक्तद्रव्य सूर्यावृत्ताद्रुपाधिव्यतिकरवशतः कालतामृरादे 

अन्य सिन्नन्यधर्मोपनयननियमः प्राग्वदतैति चेन्न । 

भूगोळद विषयदल्लि सम्प्रदायभेदगळिगॆ एनु गति? ऎम्ब प्रश्नॆगॆ उत्तर हेळुत्तारॆ- निगमग्राह्यं ज्योतिश्यास्त्रं पुराणाद्यपि अनोन्यबाध्यं न हि वेदक्कॆ उपकारवागिरुव जोतिशास्त्र पुरा णादिगळु ऎरडू ऒन्दरिन्द मत्तॊन्दु बाधिसिकॊळ्ळतक्कवल्ल. सर्वन्तु विद्यास्थानं प्रतिनियतनिजोपियांशे प्रमाण०-१४ विद्यास्थानगळॆल्लवू आया शास्त्रक्कॆ व्यवस्थितवाद सहकारांशदल्लि प्रमाणवागुत्तवॆ. 

तत् इह बहुविदा भूपरिध्यादिभेदै- तात्पर्य० तर्क णीयं - आद्दरिन्द इल्लि महा विवेकियिन्द भूमण्डलद परिमाणादि कल्पनॆ मुन्तादवुगळिन्द अवुगळ अभिप्रायवन्नु ऊहिसिकॊळ्ळतक्कद्दु. 

यत् मुनिभिरसि सर्वथा दुज्ञान, तत्र परैस्तु उदासि तव्यं- याव सूक्षविषयगळु ऋषिगळिगू तिळियलु सर्वथा अशक्य वागिरुवुवो आ विषयदल्लि इतररन्तु उदासीनरागिरुवुदु लेसु. 

अनन्तवाद ई ब्रह्माण्डदल्लिरुवुदन्नु यारु तानॆ पूर्णवागि अरियलु शक्य ! आद्दरिन्द 

विवेकियादवनु निरहङ्कारभावनॆयिन्द इरबेकाद्दु अत्यावश्यक. 

हीगॆ ६ द्रव्यगळल्लि मॊदलनॆय जडद्रव्यवाद प्रकृतिय निरूपणॆ मुगियितु. ऎरडनॆय जडद्रव्यवाद कालवन्नु निरूपिसुत्तारॆ. सूर्यावृत्ताद्रुपाधितिकरवशतः अम्बरादे कालता अस्तु सूर्यचलनॆ मुन्ताद उपाधिगळ सम्बन्धदिन्द आकाशादिगळे कालव्यव. हार निर्वाहकवागि आगलि, अत्र अन्यस्मिन्नन्यधर्मो पनयननियमः प्राग्वत् 'अस्तु' - ई कालविचारदल्लि उपाधिगळल्लिरुव धर्मगळु वस्तुविनल्लि हेगॆ आरोपितवागुत्तवॆ इत्यादि नियमगळु हिन्दॆ(49 शो) हेळिद रीतियल्ले आगबहुदु. आद्दरिन्द अतिरिक्तवाद कालद्रव्य बेकागिल्ल. 

80 

तत्त्वमुक्ता कलाव 

[श्लोक 66 कानेsपैककालः प्रकृतिपुरुषन ब्रह्मरूपमन्यत् निर्दिष्टोs नाद्यनन्नू मुनिभिरिति ततः कार्यता चास्यभा 

-66- [परमात्म स्वरूपक्किन्तलू काल अतिरिक्त 

कालोs प्रीति स्वगीता कथयति भगवान काल इत्याप्तवर्यः हेतुः सर्वस्य नित्यो विभुरसि च परः किं परेणेति चेन्न । कालान्वर्यमतादेः स खलु समुदित- सम्प्रतीते तु भेदे साधर्मं नैक्यहेतुः स हि तदितरवन्नॊ तस्त्रद्विभूतिः ॥६६॥ 

इति चेत् न कल्पाsपि एककालः अनाद्यनन्नः - हीगॆन्दरॆ इदु सरियल्ल. एतक्कॆन्दरॆ, आकाशादिगळु नाशवागुव प्रळय काल दल्लू कालवॆम्ब ऒन्दु तत्त्व उत्पत्ति नाश रहितवॆन्दू, प्रकृतिपुरु इवत् ब्रह्मणः अन्यत रूपं इति मुनिभिः निर्दिष्ट प्रकृति(अचित्) मत्तु जीव (चित्) क्किन्तलू बेरॆयाद परमात्मन शरीरवॆन्दू पराश रादि मुनिगळिन्द रूपारं तत्र द्विज कालसञ्ज्ञं' ऎन्दु हेळल्पट्टिदॆ. ततः अस्य कार्यता च भा- आद्दरिन्द ई काल अनित्यवॆम्बुदू निरस्तवायितु ॥ ६५ । 

“दिक्, तत्त्वदन्तॆ कालवू अतिरिक्तवल्ल ऎम्ब वादवन्नु निराकरिसु तारॆ स्वगीता 'कालोsस्मि' इति कथयति-भगवद्गीतॆ नाने कालस्वरूपनॆन्दु हेळुत्तदॆ. आप्तवर्यः “भगवान् कालः' इति कथ यति-परमाप्तराद पराशररु 'अनार्दिभगवान् कालः'- अनादियाद भगवन्तने कालवॆन्दु हेळुत्तारॆ. परः सर्वस्य हेतुः नित्यः विभु रसि च किं परेण परमात्मनु ऎल्ला विध कार्यगळिगू कारण, नित्य मत्तु विभु आगिरुवनु. कालदिन्द निर्वहिसबेकाद्दन्नु परमात्मनिन्दले निर्वहिसबहुदाद्दरिन्द अतिरिक्त काल अनावश्यक. 

— 

इति चेत् न ऎन्दरॆ इदु सरियल्ल. एतक्कॆन्दरॆ स खलु कालान्तरामितदे समुदितः परमात्मनु कालक्कू अन्तर्यामि यागिरुवनॆन्दु हेळिदॆ. इदरिन्द परमात्मनिगिन्तलू काल बेरॆ ऎम्बुदू, ई ऎरडक्कू शरीर शरीरि भावविरुवुदरिन्द `कालोsस्मि' ऎन्दु हेळि कॊळ्ळलु अवकाशविदॆ ऎन्दू सिद्ध. 

हीगॆ, भेदे सम्प्रतीते साधर्मं ऐक्यहेतुः नआ ऎरडकू परस्पर भेद सिद्धवागिरुवुदरिन्द नित्यत्व विभुत्व सर्वकार्यकारणत्व 

श्लोक 67] 

67- 

जडद्रव्य सर 

[कालद अनित्यत्व खण्डनॆ] 

e 

कालस्कोत्पत्तितःप्राक् परमपि च लयाालनास्तित्ववादी सो व्याघातभ न वदति यदि ततो वदेत्कालसृष्टि! आप्तस्ततृष्टि वादस्तदुपधिपरिणत्यादिभिस्सार्थका नोचेत्तत्रापि पूर्वापरवचनहतिर्दुर्निवारप्रसङ्गा ॥ 

81 

मुन्ताद समान धर्मगळु ऎरडू ऒन्दे' ऎन्दु हेळुवुदक्कॆ कारण वागुवुदिल्ल. भेद सम्प्रतिपन्न ऎन्नुवुदन्नु तोरिसुत्तारॆ-स हि तदि तरवत् तद्विभूतिः घोषितःआ कालवू सह चेतनाचेतन पदार्थ दन्तॆ आ परमात्मन विभूति स्वरूपवॆन्दु स्पष्टवागि हेळल्पट्टिदॆ. 

भगवन्तन दिव्यशक्तिय आविर्भावद स्थानगळन्नु 'विभूति' ऎन्नुत्तारॆ. चेतनर शक्तादिगळु अवरवर शरीरद मूलक हॊरबरुवन्तॆ प्रकृति पुरुष काल मुन्ताद तत्त्वगळु परमात्मन शरीररूपवागिद्दु अवन शक्तिय आविर्भावक्कॆ स्थानवागुत्तवॆ. परमात्मनु, अवन विभूति ऎरडू ऒन्दागलु साध्यविल्लवाद्दरिन्द काल परमात्मनिगिन्तलू भिन्नवे आगुत्तदॆ. 

काल नित्य मत्तु विभुवल्लवॆन्दु हेळुव शैवैकदेशिगळ मतवन्नु निराकरिसुत्तारॆ कालस्य उत्पत्तितः प्राक्, लयात्परमसि च काल नास्तित्ववादी स्पोक्ति व्याघातभग्न – काल अनित्यवादरॆ, अदर उत्पत्तिगॆ मॊदलू मत्तु अदु नाशवादमेलू कालविरुवुदिल्ल ऎन्दु हेळुव वादि तन्न वचन विरोधदिन्दले पराजितनागुत्तानॆ. 

 \- 

'काल हुट्टुवुदक्कॆ मॊदलु' ऎम्ब वचनदल्लि 'मॊदलु' ऎम्ब पद कालवाचकवष्टॆ. इदरिन्द काल हुट्टवुदक्कॆ मॊदलु कालवन्नु ऒप्प बेकु. इदन्नु ऒप्पि 'काल हुट्टुवुदक्कॆ मॊदलु कालविल्ल' ऎन्दरॆ पर स्पर वचन विरोध स्पष्ट. हीगॆ काल नाशवाद अनन्तर' ऎन्दागलू 'अनन्तर' ऎम्ब पद कालवाचक. इदरिन्द कालद नाशानन्तरवू कालवन्नु ऒप्पबेकागिरुवुदरिन्द हिन्दिन हागॆ वचन विरोध स्पष्ट. 

न वदति यदि, तत् कालसृष्टिं को वदेत्-'काल मॊदलु इल्ल' ऎन्दु हेळुवुदिल्लवॆन्दरॆ काल मॊदलू इत्तु ऎन्दु अर्थवागु वुदरिन्द कालद उत्पत्तियन्नु आवाग यारु हेळलु साध्य ? आप्तः तत्सष्टिवादः तदुपधि परिणत्यादिभिः सार्थकः स्यात् 

e 

6 

'विद्या 

82 

68- 

तत्त्व मुक्काकलाप [काल प्रत्यक्षसिद्ध ] 

[ 68 

कालोऽ ध्यक्षावसेयः क्षणलवदिवसाद्यंशतोs र्थाशिंषन् साक्षास्तत्तदर्थव भवति हि नः कापि कालान्वयs पि । काल्‌ भवत्यत्' ऎन्दु काल भगवन्तनिन्द सृष्टवागिदॆ ऎम्ब प्रामा णिकर वचन, कालक्कॆ उपाधियाद अनित्य पदार्थगळ सृष्टादि तात्पर्यदिन्द बन्दिदॆ ऎन्दु तिळियबेकु. नो चेत् तत्रापि पूर्वापरवचनविहतिः दुर्निवार,सङ्गा..इल्लदिद्दरॆ 'काल निन्निन्द सृष्टिसल्पट्टितु' ऎम्ब मातिनल्लू भूतकाल प्रयोगविरुवुदरिन्द काल सृष्टिगू ऒन्दु कालवन्नु हेळबेकागिरुवुदरिन्द पूर्वापरविरोध प्रसक्ति अनिवार्यवागुवुदु ॥ ७७ ॥ 

काल अतीन्द्रियवॆन्दु हेळुव पैशेषिकर मतवन्नु निराकरिसुत्तारॆ क्षणलवदिवसाद्यंशतः अर्थान् विशिंषन् कालः अध्यक्षावसेयः- “ऒन्दु क्षणदल्लि आयितु', 'ऒन्दु दिनदल्लि आगुवुदु' इत्यादि व्यवहारगळल्लि क्षण, लव, दिवसादिकालगळु विशेषणवागि तोरुत्ता आया वस्तुगळन्नु उळिद वस्तुगळिगिन्त बेरॆयागि तोरिसुवुदरिन्द काल प्रत्यक्षदिन्दले ग्राह्यवागुत्तदॆ. 

“नीलः घटः' इत्यादि व्यवहारगळल्लि नीलिबण्ण विशेषणवागि तोरुत्तदॆ. 'विशेषणानां व्यावर्तकत्वं स्वभाव' ऎम्ब न्यायदिन्द आ नीलिबण्ण कॆम्पुबण्णद घटक्किन्तलू ई घटवन्नु बेरॆ ऎन्दु तोरिसु इदॆ. हागॆ ऒन्दु क्षणद कॆलस' ऎन्दाग आ कॆलस दिवसद कॆलसक्किन्तलू बेरॆ ऎम्बुदन्नु आ विशेषण तोरिसुत्तदॆ. आद्दरिन्द आ प्रतीतियल्लि काल प्रत्यक्षवागि तोरुत्तदॆ. 

“पर्वतो वत्नि मान्' इत्यादि कडॆगळल्लि अनुमानदिन्दलू वादिगळु विशेषणवागि तोरुवुदरिन्द विशेषणवागि तोरुवुदॆल्ला प्रत्यक्षवॆम्ब नियमविल्लवॆन्दरॆ तत्तदर्थन कालान्वयेs पि काs पि साक्षात् धीः नः भवति हि घटादिगळु प्रत्यक्षवागुवन्तॆये आ घटादिगळल्लि आगिन इरुविकॆ ऎम्ब वर्तमान कालद सम्बन्ध ऒन्दु रीतियल्लि आगले प्रत्यक्षदिन्दले गृहीतवागुत्तिरुवुदु नम्मॆल्लरिगू अनुभवसिद्धवष्टॆ. घटद इरुविकॆयन्नु प्रत्यक्षदिन्द नावु अरियुवन्तॆ आगिन वर्तमान कालवन्नू सह प्रत्यक्षदिन्दतानॆ अरियबेकु. आद्दरिन्द वर्तमानकाल प्रत्यक्ष ग्राह्यवे. 

श्लोक 69] 

जडद्रव्य सर 

83 

तंयोगाः परादय इति च ततोऽ द्वेष नैवानुमेयः नो चेन्न कापि लोकव्यवहृतिविषयोs व्यक्तवादनेहा ॥ 

क्षण दिनादि व्यवहार निर्वाहक्रम 

 \- 

1.  

कालस्कोपाधिभेदात् कति चिरभिदधत्यब्द मासादिभेदं 

तत्तद्रूपेण कालः परिणमत इति प्राहुरेके तदा तु । 

अण्णनल्लि कालिक परत्ववॆम्ब धर्म, तम्मनल्लि कालिक अपरत्ववॆम्ब धर्म लोकव्यवहारसिद्ध. ई परत्व मत्तु अपरत्ववॆम्ब धर्मक्कॆ कारणवाद काल अनुमेयवे हॊरतु प्रत्यक्षवल्लवॆम्बुदक्कॆ उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ- परत्वादयः तत्सयोगा पत्व अपरत्व ऎम्ब धर्मगळू सह आ कालद संयोगरूपवे आगुत्तवॆ. हॆच्चिन कालद सम्बन्ध उळ्ळवनु अण्ण दॊड्डवनु - परनु. अवनिगिन्तलू कडिमॆ कालसम्बन्ध उळ्ळ तम्म चिक्कवनु - अपरनु. ई हॆच्चु कडिमॆ काल सम्बन्ध कॆलवरिगॆ अनुमेयवादरू कॆलवरिगादरू, कॊनॆयपक्ष तायि-तन्दॆयवरिगादरू प्रत्यक्षग्राह्यवे आगुत्तदॆ. ततः एषः नैव अनुनयः-आदकारण धूमदिन्द बॆङ्किय अनुमान कॆलसमय बन्द मात्रक्कॆ बॆङ्कियु प्रत्यक्ष वस्तुवे अल्ल ऎन्दु हेळुवुदु तप्पागुवन्तॆ ई काल कॆवल अनुमान मात्र ग्राह्यवल्ल. नो चेत्, अव्यक्तवत् अनेहा क्यापि लोक व्यवहृतिविषयः न स्यात् - इल्लदिद्दरॆ प्रकृतितत्त्वदन्तॆ कालवू ऎल्लियू लोकव्यवहारगोचरवागि आगदे होगबेकागुत्तदॆ. आपामर व्यवहारविरुवुदरिन्द काल प्रत्यक्षग्राह्य अगिये आगुत्तदॆ ॥ ६८ १ 

काल ऒन्दॆ, अनेकवॆ? ऎम्ब संशयवन्नु परिहरिसुत्तारॆ-कतिचित् उपाधिभेदात् कालस्य अब्द मासादिभॆदं अभिदधति ऒन्दे कालक्कॆ उपाधिगळिन्द वर्ष मास मुन्ताद भेदवन्नु कॆलवरु हेळुत्तारॆ. इदु वैशेषिकरु हेळुव क्रम. 

एके तत्तद्रूपेण कालः परिणमते इति प्राहुः मत्तॆ कॆलवरु कालवॆम्ब द्रव्यवे वर्ष मासादि रूपगळिन्द परिणामवन्नु हॊन्दुत्तदॆ ऎन्दु हेळुवरु. तदा तु तत्र ये उवाधयः सुति ते इह सानुबाः परिणतिं प्राप्नुयु ई ऎरडनॆय परिणाम पक्षदल्ल, 

आ मॊदनॆय पक्षदल्लि उपाधिगळागुव पदार्थगळे अदर मुन्दिन बॆळवणिगॆ समेत परिणामवन्नु हॊन्दुववु. 

84 

तत्त्वमुक्ताकलाप 

[श्लोक 70 

ये तत्रोपाधयस्सुस्त इह परिणतिं प्राप्नुयुस्थानुबा व्यापी च ताल्कक्षरिणतिभिरसौ सर्वकार्य निमित्तं ॥ 

नितो 

70 – [जडद्रव्यगळ विचारणॆय परमोद्देश वायुर्दोधूयते यहृदयमुडुग बम्भ्रमीति द्रुतं बे तेजो जाज्वल्य ते यादपि न जलधिर्माधं धनीति । 

'काल अखण्ड, ऒन्दे' ऎम्ब पक्षदल्लि ऒन्दे कालक्कॆ क्षणदिनादिभेद हेगॆ बरुवुदॆन्दरॆ; ऒन्दे आकाशक्कॆ घटाद्युपाधिगळन्द घटाकाश इत्यादि व्यवहारदन्तॆ आगबहुदु. हीगॆ मॊदलनॆय पक्षदल्लि कालभेदव्यवहारक्कॆ उपाधिय अवश्यकतॆ इद्दरू, कालवे क्षणदिनादिरूपवागि परिणमिसुव पक्षदल्लि उपाधिय अवश्यकतॆ एनु? ऎम्बुदु मूल प्रश्नॆ. समाधान दिनादिरूपदल्लि कालवे परिणमिसिदरू आ परिणाम निष्कारणवागियू मत्तु व्यवस्थितवादरीतियल्लि ताने आगलारदु. तिङ्गळु ऎम्ब हॆसरु ऒन्दा दरू ऒन्दॊन्दु तिङ्गळ परिणामदल्लू, शीतोष्णादिगळ तारतम्यदल्लू महत्ताद व्यत्यासविरुत्तदॆ. आद्दरिन्द ई विचित्र परिणामगळिगॆ मॊद लनॆय पक्षदल्लि उपाधिगळागुव सूर्यचलनॆ मुन्ताद वस्तुगळू आ सूर्यपरिस्पन्दद बदलावणॆगॆ कारणवाद अंशगळू, अदर मुन्दिन बॆळवणिगॆयाद मळॆ, हिम, ताप मुन्ताद कार्यगळू, इवॆल्लवू कालद 

परिणामक्कू अत्यावश्यक. 

सर्वकार्य 

नित्यः व्याप्ति च अस्‌ ताक्षरिणतिभिः निमित्तं-नित्यवू विभुवू आद ई काल अन्तह परिणाम विशेषगळिन्द जगत्तिनल्लि नडॆयुत्तिरुव सकल कार्यगळिगू निमित्तकारणवागुत्तदॆ॥ ६९ ॥ 

ई जड द्रव्यगळ विचारणॆयिन्द पारमार्थिकमार्गक्कॆ एनु सहाय वागुत्तदॆ? वृथा कालहरणवल्लवॆ? ऎम्ब प्रश्नॆगॆ उत्तरवन्नु कॊडुत्तारॆ -यत् वायुर्दोधयते-गाळियु सदा चलिसुत्तिदॆ ऎम्बुदू, यत् अयं उडुगणः द्रुतं खे बम्भ्रमीति...ई नक्षत्रादिमण्डलगळु आकाशदल्लि व्यवस्थितरीतियल्लि वेगवागि सदा सुत्तुत्तिदॆ ऎम्बुदू, यत् तेजः जाज्वल्य ते तेजस्सु सदा प्रज्वलिसुत्तिदॆ ऎम्बुदू, यदपि जलधिः माधवीं न धनीति ई समुद्र ऎन्दू तन्न ऎल्लॆयन्नु मीरि भूमियन्नु नुङ्गदिरुत्तदॆ ऎम्बुदू, यत् भः स्थिर चरध्रतये बोभवीति वा स्थावर मत्तु जङ्गमगळन्नु सदा धरिसलु 

श्लोक 70] 

जडद्रव्य सर 

85 

भूर्यद्वा बोभनीति स्थिरचरद्धतये तम्म ताक्षसर्व स्वायत्तशेषसत्तास्थितियतनपरब्रह्मलीलोर्मिचक्रं ॥ ७० ॥ 

23 

ई भूमि समर्थवागुत्तदॆ ऎम्बुदू, तच्च ताक् च सर्वं स्वायुत्ताशेष सत्ता स्थिति यतन परब्रह्म लीलोर्मि चक्र इन्तह इन्नेनु अद्भुतगळु विश्वदल्लिरबहुदो, अवॆल्लवू समस्त प्रपञ्चद स्वरूप, स्थिति, चलन वलनॆगळन्नु तन्न अधीनदल्लि इट्टुकॆ 

कॊण्डिरुव परमात्मन निरन्तरवाद लीला साम्राज्य वैभवद चक्रवे आगिरुत्तदॆ. 

विश्ववॆल्लवू मिथ्य, सम्पूर्णवागि त्याज्य ऎन्दु हेळुव सिद्धान्तदल्लि बेकादरे ई ताज्यवाद जडद्रव्यगळ निरूपणॆयिन्द एनु प्रयोजन? ऎम्ब शङ्कॆ एळुवुदु सहज. विश्व मिथॆयल्ल, सत्यवे, स्वतः सम्पूर्णवागि इदु त्याजवू अल्ल, 'भोगक्कागि इवॆल्लवू इवॆ' ऎम्ब भावनॆये त्याज्य, 

e 

जीवात्मरु तम्म निजस्थानवन्नु तलुपुवुदे जगतृष्टिय परमो देशवागिदॆ. परमात्मनन्नु अगलि दूर सरिदु बन्दिरुव जीवनु मत्तॆ परमात्मनन्ने सेरबेकु. इदक्कागिये शरीरेन्द्रियादिगळ सृष्टि आगिरु तदॆ. ई परमोद्देशक्कागि इवुगळन्नु विनियोगिसदे तन्न भोगक्कागि इवुगळन्नु विनियॊगिसि कॊण्डिद्दे जीवात्मर सकल दुःखगू मूलकारण, आद्दरिन्द ई विश्व स्वतः त्याज्यवल्ल. इदरल्लि भोगबुद्धिये ताज्य, 

 \- 

इष्टुमात्रवल्लदॆ 'ई विश्ववॆल्लवू भगवन्तन विभूति' ऎम्ब भावनॆ मानवनिगू परमात्मनिगू इरुव दूरवन्नु कडिमॆ माडुवुदरल्लि तुम्बा सहायकवागुत्तदॆ. परमात्मन विभूतियन्नु - अवन वैभववन्नु कण्डु भक्तनु आनन्न पडुत्तानॆ. ई दृष्टियिन्दले ई जडद्रव्यगळ चिन्तनॆ पर- मात्मन विभूतिय चिन्तनॆये हॊरतु जडचिन्तनॆयल्ल, व्यर्थचिन्तनॆयू अल्ल. परमात्मनु उभय विभूति (नित्यविभूति मत्तु लीलाविभूति) नायकनु ऎन्दु सारुव श्री रामानुजर सिद्दान्तद वैशिष्ट्यगळल्लि इदु ऒन्दु प्रमुखवाद अंशवागिदॆ. 

इल्लिगॆ जडद्रव्यसर मुगियितु 

- 71 - 

