+++
title = "०० BV Praveऽham"

+++


**श्रीः**

**श्रीमते रामानुजाय नमः**

**श्रीमत् वरवरमुनये नमः**

**नम्बिळ्ळै तिरुवाय्मलर्न्दरुळिऩ**

**ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियिऩ् अवतारिगै**

**तॆळ्ळियदा नम्बिळ्ळै सॆप्पु नॆऱिदऩ्ऩै वळ्ळल्  
वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द**

**ईडु – महाप्रवेशम्**

**मुदल् स्रियःपदि**

स्रियःपदियाय्, अवाप्त समस्तकामऩाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, “माऱिमाऱिप्पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु” (तिरुवाय्मॊऴि २-६-८) ऎऩ्गिऱबडिये जन्मबरम्बरैगळिले तोळ्माऱि नित्य संसारि याय्प्पोन्द इवरै, “अडियै अडैन्दु उळ्ळन्देऱि ईऱिलिऩ्बत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्” (तिरुवाय्मॊऴि २-६-८) ऎऩ्ऱु मुदलिले तम् तिरुवायाले सॊल्लवल्लराम्बडियाग मुदलडियिले विशेष कटाक्षम् पण्णि अरुळिऩाऩ्। “बृन्दावनम् भगवता कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा । सुभेन मनसा ध्यातम् गवाम् वृद्धिमभीप्सता ॥” ऎऩ्गिऱबडिये श्रीबृन्दावनत्तै, “उत्पन्न नवसष्पाढ्यम्” ऎऩ्ऩुम्बडि कटाक्षित्ताऱ् पोले तत्त्वङ्गळै विशदमाक अऱियवल्लराम्बडि कटाक्षित्ताऩ्।

इतर दर्शनङ्कळिल् तत्त्वङ्गळैप् पदिऩाऱॆऩ्बार्, आऱॆऩ्बाराय् बहुप्रकारङ्कळिले विप्रतिपत्ति पण्णुवर्गळ्।

ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, लोकायदिगऩ्, “प्रुथिव्यादि भूतङ्कळ् नालिऩुडैय कूट्टरविले चैतन्यमॆऩ्ऱॊरु धर्मम् पिऱक्कुम्; अदुक्कुण्डाऩ
सुखदुःक्खङ्कळे स्वर्क्गनरकङ्कळ्; अवऱ्ऱिऩुडैय पिरिविले चैतन्यम् नशिक्कुम्; अव्वरुगॊऩ्ऱु मिल्लै” ऎऩ्बदु अवऩुडैय सिद्धान्तम्। आर्हतऩ्, “कार्य कारणरूपत्ताले जगत्तु निध्यानित्यमुम् भिन्नाभिन्नमुम् सत्यासत्यमुमायिरुक्कुम्; आत्माक्कळ्, कर्मानुरूपमाऩ शरीरङ्गळिऩुडैय परिमाणत्तैये तऩक्कुप् परिमाणमागक् कॊण्डिरुक्कुम्; संसारम् अनादि; मलधारणादिकळालुम् आत्म ज्ञानत्तालुम् प्रकृति विनिर्मुक्तराय् ऊर्ध्वगतियै प्राबिया निऱ्कै मोक्षमागिऱदु” ऎऩ्ऱाऩ्।

बौद्ध मदङ्गळिल् वैत्तुक् कॊण्डु वैभाषिकऩ्, “परमाणु सङ्घातमाय्, प्रत्यक्ष सिद्धमायिरुक्कुम् जगत्तु; तद्विषय ज्ञानमुम् क्षणिकम्ः वेऱोर् आत्मा इल्लै; इदिल् स्थिरत्वबुद्धि – संसारम्; क्षणिक बुद्धि – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

सौत्रान्तिकऩुक्कुम् सिद्धान्तम् अदुवेयायिरुगच्चॆय्दे, “अनुमान सिद्धम् जगत्तु” ऎऩ्ऱाऩ्; अदुवे अवऩुक्कु विशेषम्। योगाचारऩ् – ज्ञातृ ज्ञेयङ्गळ् भ्रमम्, ज्ञानमेयुळ्ळदु। अदुवुम् क्षणिकमॆऩ्ऱिरुक्कै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्। माध्यमिकऩ् “प्रमाणमुम्, प्रमेयमुम्, प्रमातावुम् इवैयुण्डॆऩ्ऱऱिगै भ्रमम्; शून्यत्ताले शून्यमॆऩ्ऱ्ऱिगै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

नैयायिक वैशेषिगर्गळ् – “जगत्तुक्कु उपादानकारणम् परमाणुक्कळ्; आनुमानिगेश्वरऩ् निमित्त कारणम्; संसारम् अनादि; ईश्वरोपास्तियाले सुखदुःख ज्ञानङ्गळ् नशिक्कै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱार्गळ्।

पाशुपतऩ् “परमाणुक्कळ् जगत्तुक्कु उपादानकारणम्; आगम सिद्धेश्वरऩ् निमित्त कारणम्; संसारम् अनादि। आगमोक्तमाऩ कर्मानुष्ठानत्ताले पशुपति सारूप्यत्तैप् पॆऱुगै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

साङ्ख्य योगिकळ् – “प्रकृतिये स्वतन्त्रमाय्क्कॊण्डु जगत्कारणमाकिऱदु; अन्द प्रकृतियोडु आत्मावुक्कुण्डाऩ अनादि सम्बन्धम् संसारम्; प्रकृति पुरुषविवेकम् – मोक्षम्” ऎऩ्ऱार्गळ्।

भाट्ट प्राभाकरर्कळ् – नित्यराय्, अनेकराय्, सर्वगतराय् अनादि कर्मत्ताले संसरिक्किऱार्गळ् आत्माक्कळ्; जगत्तु प्रवाहरूपेण नित्यम्; कर्मपूर्वमे आत्मप्राप्तिरूप मोक्षहेतु; ईश्वर सद्भावम् इल्लै” ऎऩ्ऱार्गळ्।

मायावादि – “निर्विशेष चिन्मात्रमे मायाशबलमाय्क्कॊण्टु भ्रमिक्कै संसारम्; “तत्त्वमसि” इत्यादि वाक्यजन्य ज्ञानत्ताले अन्द भ्रमम् पोगै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

भास्करीयऩ्, – “अन्द ब्रह्मन्ताऩे सत्योपाधि मिश्रमाय्गॊण्डु भ्रमिक्कै – संसारम्; वर्णाश्रम धर्मोभेदमाय् वाक्यजन्यज्ञान पूर्वकमायुळ्ळ उपासनात्मग ज्ञानत्ताले उपाधि नशिक्कै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

यादवप्रकाशऩ् – “अन्द ब्रह्मन्ताऩे सत्यमाऩ चिदचिदीस्वरात्मकमाय्क् कॊण्डु भ्रमिक्किऱदु; अदुक्कु उण्डाऩ भेदज्ञानम् – संसारम्; ज्ञानकर्म समुच्चयत्तिऩाले भेद ज्ञानम् पोगै – मोक्षम्” ऎऩ्ऱाऩ्।

ब्रह्मम् जगत्कारणमॆऩ्गिऱ वैदिक सिद्धान्तत्तिऱ् काट्टिल्, एकायनऩ् ब्रह्मत्तैक् कतिपयसक्ति विशिष्टमागक् कॊण्डाऩत्तऩै; अदुवे अवऩुक्कु विशेषम्।

आग, सिद्धान्तङ्कळ् पदिऩेऴुम् बाह्यङ्कळुम् कुदृष्टिकळुमाकै याले व्यर्थङ्कळ्।

नम् दर्शनत्तुक्कु तत्त्वङ्गळ् मूऩ्ऱु; अवैयावऩ – चित्तुम्, अचित्तुम्, ईश्वरऩुम्। प्रकारप्रकारिगळ् ऐक्यत्ताले ऒऩ्ऱॆऩ्ऩलाय्, स्वरूप भेदत्ताले पलवॆऩ्ऩलायिरुक्कुम्। अचित्तागिऱदु – गुणत्रयात्मकमाय्, नित्यमाय्, विभुवाय्, सतत परिणामियाय्, हेयदया ज्ञातव्यमायिरुक्कुम्।
इप्पडियिरुक्किऱ अचित्तिले भोग्यता बुद्धिपण्णि, संसारत्तै द्रुढमाक्किक् कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱिरुगुमवऩुक्कुम् सर्वेश्वरऩै आस्रयिक्क वेणुम्; इदु त्याज्यमॆऩ्ऩुम् प्रतिपत्तियुण्डाय्, इत्तैक् कऴित्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुम् सर्वेश्वरऩै आस्रयिक्क वेणुम्। “संसार बन्धस्थिति मोक्षहेतुः” ऎऩ्ऱुम्, “दैवीह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते माया मेदाम् तरन्दि ते ॥” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, ‘नाऩ् पिणैत्त पिणै ऒरुवरालविऴ्क्कप् पोगादु; ऎऩ्ऩैये काल्गट्टि अविऴ्त्तुक्कॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे। अदु तऩ्ऩैये इवरुम् “पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा सॊल्लाय् याऩुऩ्ऩैच् चार्वदोर् सूऴ्च्चि” (तिरुवाय्मॊऴि ३-२-३) ऎऩ्ऱारिऱे।

“ऒरु गुरुवि पिणैत्त पिणै ऒरुवराल् अविऴ्क्कप् पोगिऱदिल्लै; सर्वशक्ति कर्मानुगुणमाकप् पिणैत्त पिणैयै अवऩैये काल्गट्टि अविऴ्त्तुक् कॊळ्ळुमित्तऩैगाण्” ऎऩ्ऱु पिळ्ळैदिरुनऱैयूरऱैयर् वार्त्तै।

सचेतनऩ् नित्यऩाय्, अणुवाय्, ज्ञानानन्द लक्षणऩाय्, ज्ञानगुण कऩाय्, एकरूपऩाय्, भगवछ्चेषभूतऩायिरुक्कुम्।

इप्पडियिरुक्किऱ आत्माविऩुडैय वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु “जरामरण मोक्षाय” ऎऩ्गिऱबडिये आत्मानुभवममैयुमॆऩ्ऱिरुक्कु मवऩुक्कुम्, सर्वेश्वरऩै उपासिक्कैयुम् अन्तिमस्मृतियुम् वेणुम्; आत्मानुभवत्तै नॆगिऴ्न्दु सर्वेश्वरऩुडैय गुणानुभवम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩुक्कुम् अवऩ्ऱऩ्ऩैये उपायमागप्पऱ्ऱवेणुम्।

इवऱ्ऱिलॊऩ्ऱै अऱियिलुम् “ऒण्डामरैयाळ् केळ्वऩॊरुवऩैये नोक्कु मुणर्वु” (मुदल् तिरुवन्दादि ६७) ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेश्वरऩळविले पर्यवसित्तऩ्ऱि निल्लादु। ज्ञानमागिल् स्रियःपदियैप्पऱ्ऱियल्लदु निल्लादु।
भगवद्व्यतिरिक्त विषयङ्गळैप् पऱ्ऱिप् पिऱक्कुम् ज्ञानमॆल्लाम् अज्ञानकल्पम्; “तत् ज्ञानमज्ञानमतोन्यदुक्तम्”, “तत् कर्म यन्न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये । आयासायाबरम् कर्म विद्यान्या सिल्बनैबुणम् ॥” ऎऩ्गिऱबडिये भगवत्विषयत्तैयॊऴियक्कऱ्ऱवै ऎल्लाम् सॆरुप्पुक्कुत्तक् कऱ्ऱवोबादि।

इप्पडियिरुक्किऱ चिदचिदीस्वरर्कळ् स्वरूप स्वभावङ्कळै अऱियक्कडवारॊरुवरुमिल्लै; इवऱ्ऱैयुळ्ळबडियऱिवारिल् तलैवरायिऱ्ऱु इव्वाऴ्वार्।

इवर्क्कु ऒप्पुच्चॊल्ललावार् संसारिगळिलुमिल्लै नित्यसूरि कळिलुमिल्लै।
तम् पडि तामुमऱियार्; संसारिगळुमऱियार्गळ्; सर्वेश्वरऩुम् अऱियाऩ्। ऒरु साधनत्तै अनुष्ठित्तु इन्द नऩ्मै नमक्कु वरुमॆऩ्ऱिरुक्क वन्ददल्लामैयाले तामुमऱियार्; इवरैप्पोले इरुप्पारै संसारत्तिल् काणामैयाले संसारिगळुमऱियार्गळ्; तऩ् गुणङ्कळ् पुऱम्बॊरु व्यक्तियिल् इप्पडिप् फलिक्कक् काणामैयाले सर्वेश्वरऩुमऱियाऩ्। संसारिगळिल् व्यावृत्तराऩवोबादि नित्यसूरिगळिलुम् व्यावृत्तर्।

“अडियार् निलागिऩ्ऱ वैगुन्दमो वैयमो नुम् निलैयिडम्” (तिरुविरुत्तम्–७५) ऎऩ्ऱु उभय विभूतियिलुमटङ्का तिरुप्पर्। “विण्णुळारिलुम् सीरियर्” (तिरुविरुत्तम्-७९) ऎऩ्ऩुम्बडि यायिऱ्ऱु इवर् निलै।
भगवदनुभवत्तुक्कुप् पाङ्गाऩ देशत्तिले इरुन्दु अनुभविक्किऱवर्कळैप् पोलऩ्ऱे, अव्वनुभवत्तुक्कु मेट्टु निलमाऩ संसार्त्तिले इरुन्दु अनुभविक्किऱवर्कळ्।

“कलौ जगत्पतिम् विष्णुम् सर्वस्रष्टारमीस्वरम् । नार्च्चयिष्यन्दि मैत्रेय पाषण्डोपहता जनाः ॥” ऎऩ्गिऱबडिये कलिगालत्तिले भगवद्रुचि ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्किऱदल्ल।

“दुर्लभो मानुषो देहोदेहिनाम् क्षणभङ्गुरः । तत्राबि दुर्लभम् मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्” ऎऩ्गिऱबडिये मुदल् तऩ्ऩिले मनुष्य शरीरम् किडैयादु; पॆऱ्ऱालुम् सर्वेश्वरऩ् प्राप्यमॆऩ्ऱु अवऩैप् पॆऱुगैक्कु अनुरूपमायिरुप्पदॊरु उपायत्तै परिग्रहिक्क वेणुमॆऩ्ऩुम् रुचि ऒरुवरुक्कुम् पिऱवादु; इदु उण्डागिलुम् उण्डाम्; भागवत शेषत्वम् उण्डागादॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्ल वेण्डाविऱे।

“मनुष्याणाम् सहस्रेषु कस्चिद्यतति सिद्धये । यददामबि सिद्धानाम् कस्सिन्माम् वेत्ति तत्त्वदः ॥” ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ्दाऩुम् अरुळिच्चॆय्दाऩ्। इप्पडियिरुक्किऱ संसारत्तिले आऴ्वार् वन्दु अवदीर्णराऩ इदु सचेतनर् पण्णिऩ सुकृत फलमायिऱ्ऱु।

“त्तोखिल जगत्पद्म बोधयाच्युत भानुना” ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेश्वरऩ् वन्दु अवतरित्ताप्पोलेयायिऱ्ऱु, आऴ्वार् वन्दवदरित्तबडि। आदित्यऩ् बाह्यमाऩ अन्धकारत्तैप् पोक्कुम्; इवऩ् आन्तरमाऩ अन्धकारत्तैप् पोक्किक् कॊण्डायिऱ्ऱिरुप्पदु। अप्पडिये इवरुम् “ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तऩ्ऩैप्पोल् (६-७-२), “मरङ्गळुमिरङ्गुम् वगै” (६-५-९) ऎऩ्ऱुम्, “पालेय् तमिऴरिसैगारर् पत्तर्बरवुम्” (१-५-११) पडियायुम्, “केट्टारार् वाऩवर्गळ्” (१०-६-११) ऎऩ्ऱुम्, “पण्णार् पाडलिऩ्गविगळ् याऩाय्त् तऩ्ऩैत्ताऩ् पाडित् तॆऩ्ऩावॆऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩम्माऩ्” (१०-७-५) ऎऩ्ऩुम्बडिये तम्मुडैय नऩ्मै ऎङ्गुमुण्डाऩ ऎल्लार्क्कुम् उण्डाम्बडि पण्णिक् कॊण्डायिऱ्ऱिरुप्पदु।

“हसिदम् भाषितम् सैव गतिर्या यच्च सेष्टिदम् । तत् सर्वम् धर्मवीर्येण यथावत् सम्ब्रबस्यदि ॥ ” ऎऩ्गिऱबडिये (ब्रह्माविऩ् प्रसाद३त्ताले श्रीवाल्मीगि भगवाऩ् सर्वत्तैयुम् साक्षात्करित्ताप्पोले इवरुम्) प४गवत् प्रसादत्ताले साक्षात्कृतमाऩ भगवत् स्वरूपरूपगुण विभूतिकळैयुटैयरायिरुप्पर्।

“ज्ञानी त्वात्मैव मे मदम्” – “ऐश्वर्यम्, आत्मलाभम्, एदेऩुमॊरु पुरुषार्थ मागवुमाम् नम् पक्कलिले कॊळ्ळुमवर्गळ् उदारर्, ज्ञानियाऩवऩ् ऎऩक्कु धारकऩ्” ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरऩ् अरुळिच्चॆय्द ज्ञानिगळुक्कु अग्रेसररायिरुप्पर्।

“बाल्यात् प्रभृति सुस्निग्धो लक्ष्मणो लक्ष्मि वर्धनः” ऎऩ्ऱु बाल्यम् तॊडङ्गि पॆरुमाळ् तिरुत्तॊट्टिलोडु अणैयत् तिरुत्तॊट्टिल् इडादबोदु पळ्ळिगॊळ्ळाद इळैयबॆरुमाळैप् पोले इवरुम् परुवम् निरम्बुवदऱ्कु मुऩ्बे भगवत् गुणैक धारकरायिरुप्पर्। “मुलैयो मुऴुमुऱ्ऱुम् पोन्दिल – पॆरुमाऩ् मलैयो तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱु कऱ्किऩ्ऱ वाचकम्” (तिरुविरुत्तम् – ६०) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, “न स सीदा त्वया हीना न साहमबि राग४व ।
मुहूर्त्तमबि जीवावो जलान्मत्स्याविवोद्ध्रुतौ ॥” – “उम्मै ऒऴिन्दवऩ्ऱु पिराट्टियुमिल्लै अडियेऩुमिल्लै, जीवित्तोमो मुहूर्त्तम्; ‘ऎऩ्बोले’ ऎऩ्ऱाल् जलादुद्ध्रुत माऩ मत्स्यम् नीर्नसैयऱुमळवुम् जीविक्कुमाबोले, नीर् निऱुत्तिप् पोगिऱोमॆऩ्गिऱ वार्त्तै उम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले उण्डॆऩ्ऱऱियु मळवुङ्गाणुम् नाङ्गळ् जीविप्पदु” ऎऩ्ऱारिऱे।

अत्तलैयिल् निऩैवालेयिऱे इत्तलै जीविप्पदु; “ऎत्तेवर् वालाट्टु मॆव्वाऱु सॆय्गैयुमप्पोदॊऴियुम्” (नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि – ३८) ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ् निऩैविल्लादवऩ्ऱु इवैयुमिल्लैयिऱे। अप्पडिये इवरुम् “निऩ्ऩलालिलेऩ् काण्” (२-३-७) ऎऩ्ऱिरुप्पारॊरुवर्।

“न देवलोकाक्रमणम् नामरत्वमहम् व्रुणे । ऐश्वर्यम् वाबि लोकानाम् कामये न त्वया विना ॥” – “वाऩवर् नाडु ऎऩ्गिऱ परमपदम्, आत्मलाभम्, लोकानामैस्वर्यम्, इवैयित्तऩैयुम् उमक्कुप् पुऱम्बाय् वरुमऩ्ऱु वेण्डेऩ्” ऎऩ्ऱ इळैयबॆरुमाळै प्पोले, इवरुम् “तिरुवॊडुमरुविय इयऱ्कै मायाप्पॆरुविऱ लुलगम् मूऩ्ऱिऩॊडु नल्वीडु पॆऱिऩुङ्गॊळ्वदॆण्णुमो?” (तिरुवासिरियम् – २) ऎऩ्ऱुम्, “ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्” (२-९-१) ऎऩ्ऱुम्, “पावियेऩैप् पल नी काट्टिप्पडुप्पायो” (६-९-९) ऎऩ्ऱुम् इतर पुरुषार्थप्रस्तावत्तिले वॆरुवुम् स्वभावरुमा यिरुप्पर्। “अहम् तावन्महाराजे पितृत्वम् नोबलक्षये । भ्राता भर्त्ता स बन्धुस्च पिता स मम राघवः ॥” ऎऩ्ऱु पॆरुमाळैये ऎल्ला वुऱवुमागप् पिऱ्ऱिऩ इळैयबॆरुमाळैप् पोले, इवरुम् “सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात् ताय्दन्दैयुमवरे” (५-१-८) ऎऩ्ऱु भगवदैकान्त्यसीमैयायिरुप्पर्। “अहम् सर्वम् करिष्यामि जाग्रतस् स्वबदस्स ते । भवांस्तु सह वैदेह्या ग्रिसानुषु रंस्यदे ॥” ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळ् सर्वविध कैङ्कर्यङ्गळुम् सॆय्दल्लदु धरियाताप् पोले इवरुम् “ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम्” (३-३-१) ऎऩ्ऱु ऎल्लावडिमैगळुम् सॆय्दल्लदु धरियात् तऩ्मैयरायिरुप्पर्।
“विस्तरणोत्मनो योगम् विभूतिञ्च जनार्दन”, “न तदर्प्प समायान्दम् पस्यमानो नराधिपः” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ अर्जुन दचरथादिकळैप्पोले कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् “अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदॆऩ्ऩारवमुदम्” (२-५-४) ऎऩ्ऩुम्बडि मेऩ्मेलॆऩप्पॆरुगि वरुगिऱ “आराद कादलै” (२-१-११) युडैयरायिरुप्पर्।

“धर्मात्मा सत्य सौचादि गुणानामाकरस् तथा । उपमान मशेषाणाम् साधूनाम् यस्सदाभवत् ॥” ऎऩ्ऱु, श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩै, साधुक्कळुक्कॆल्लाम् उपमानभूमियाकच् सॊल्लुगिऱाप्पोले ऎल्लार्क्कुम् तम्मुडैय ओरोवगैगळाले उपमानभूमियायिरुप्पर्।

“अहमस्यावरो भ्राता गुणैर्दास्यमुभागतः” ऎऩ्ऱु गुणङ्कळुक्कुत्तोऱ्ऱु अडिमैबुक्कइळैयबॆरुमाळैप्पोले इवरुम् भगवत् गुणङ्कळिले तोऱ्ऱु “उयर्वऱवुयर्नलमुडयवऩ् – तुयरऱुसुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩ्ऩे” (१-१-१) ऎऩ्ऱार्।

इप्पडि भगवत् स्वरूप रूप गुण विभूतिकळै विशद विशदतर विशदतममाक अनुभवित्तु, अदु उळ्ळडङ्गामै वऴिन्दु पुऱप्पट्ट सॊल्लायिऱ्ऱु इप्प्रबन्धङ्कळ्।

इङ्ङऩेयागिल् इप्प्रबन्धङ्कळुक्कुप् पाट्टुम्, सङ्ख्यैयुम्, पाट्टुक्कु नालडियागैयुम्, अक्षरङ्गळ् सममागैयुम् “ऎऴुत्तसै सीर् पन्दमडि तॊडै पाविऩम्” ऎऩ्ऱाप्पोले सॊल्लुगिऱ प्रबन्ध लक्षणङ्गळ् सेरविऴुन्दबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; सोगवेग३त् ताले पिऱन्द “मानिषाद” इत्यादि स्लोकमाऩदु “मच्छन्दादेव” ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऩ्बडिये अत्तिक्कायिल् अऱुमाऩ्बोले भगवद्विभूतियिल् एकदेशस्थऩाऩ ब्रह्माविऩ् प्रसादत् ताले सर्वलक्षणोबेदमाऩाप्पोले भगवत् प्रसादमटियाकप् पिऱन्द इप्प्रबन्धङ्कळुक्कु इवऱ्ऱिल् कूडाददिल्लै।

इवै ऎऩ्ऩ कोडियिले अडैक्कप्पट्ट प्रबन्धङ्कळ्? इवै पिऱन्दबडि ऎङ्ङऩे? इवऱ्ऱुक्कु मूलमॆऩ्? ऒऩ्ऱै मूलमागच् चॊऩ्ऩाल् अदु मूलमॆऩ्ऱऱियुम्बडि ऎङ्ङऩे? इवै प्रमाण मॆऩ्ऱऱिवदॆत्ताले? इवऱ्ऱुक्कु प्रतिपाद्यर् आर्? इप् परबन्धङ्कळ् कऱ्ऱैक्कु अधिकारिकळ् आर्? इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ् आर्? इवै ऎदुक्कागप् पण्णप्पट्टऩ? ऎऩ्ऱु सिल अव्युत्पन्नर् केट्क;

इवै पुरुषार्थ प्रकाशगमाऩ प्रबन्धङ्कळिल् प्रधान प्रबन्धङ्कळ्; भगवद्गुणानुभवजनित हर्षप्रकर्ष बलात्कारम् सॊल्लुविक्कप् पिऱन्दऩ; भगवत् प्रसाद लब्धमाऩ दिव्यचक्षुर् मूलमागप् पिऱन्दऩवॆऩ्ऩुमिडम् स्वर वचन व्यक्तिगळाले अऱियलाम्। वेदार्थ वित्तुक्कळाऩ सर्वशिष्टर्गळुम् परिग्रहिक्कैयालुम्, संसारत्तिल् उद्वेगम् पिऱन्दार्क्कु ज्ञातव्यमाऩ वेदार्थङ्कळै इप्प्रबन्धङ्कळिले काण्गै यालुम् इवै उत्कृष्टदममाऩ प्रमाणमॆऩ्ऱऱियलाम्। ऎल्लार्क्कुम् परमप्राप्यभूतऩाऩ स्रियःपदि इप्प्रबन्धङ्कळुक्कु प्रतिपाद्यऩ्। संसारत्तिल् रुचियऱ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩ् इवै कऱ्कैक्कु अधिकारि। मुमुक्षुक्कळुम्, मुक्तरुम्, नित्यरुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ्। भगवत् कैङ्कर्य मागिऱ निरतिशय पुरुषार्थम् इऩ्ऩबडिप्पडिरुक्कुमॆऩ्ऱु अऱिविक्कैक्कागप् पिऱन्द प्रबन्धङ्कळिवै – ऎऩ्ऱु सिरोबासिद सद्वृद्धरायिरुप्पार्कळ् परिहरित्तार्गळ्।

निषिद्ध भाषैयाकैयालुम्, इप्प्रबन्धङ्कळै वेदत्तिल् अनधिकारिकळ् अभ्यसिक्कक् काण्गैयालुम्, कलिगालत्तिले ज्ञानत्तुक्कु अडैविल्लाद चतुर्थवर्णत्तिले पिऱन्दारॊरुव राले निर्मिदङ्गळागैयालुम्, देशान्तरङ्कळिलिऩ्ऱिक्के प्रादेशिकङ्कळाकैयालुम्, अवैदिकर् परिग्रहिक्कैयालुम्, शृति स्मृति विरुद्धमाऩ काम पुरुषार्थतया सॊल्लप्पडुगिऱ ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै काऱ्कडैक् कॊळ्ळुगैयालुम्, इप्प्रबन्धङ्कळ् प्रमाणमाग माट्टा ऎऩ्ऱु वैदिकगोष्ठियिल् पऴक्कमिल्लादार् सिल अऱिवुगेडर् वन्दु प्रत्यवस्थानम् पण्ण;

मात्स्य पुराणत्तिले, भाषान्तरत्ताले पाडानिऩ्ऱुळ्ळ कैशिकादिकळैत् तऩ् नाट्टिऩिऩ्ऱुम् पोगविट्ट राजावैक् कुऱित्तु, “हरिकीर्तिम् विनैवान्यत् ब्राह्मणेन नरोत्तम । भाषागानम् न गातव्यम् तस्मात् पाबम् त्वया कृतम् ॥” ऎऩ्ऱ यमवचनत्तिऩ्बडिये भाषानिषेधम् भगवद् व्यतिरिक्त विषयङ्ग ळिलेयागैयालुम्, अङ्ङऩऩ्ऱिये भाषामात्रावधियाक विधिनिषेधङ्कळै अङ्गीकरिक्किल् संस्कृत भाषैयाऩ बाह्य शास्त्रादिकळभ्यसिक्क वेण्डुगैयालुम्, आऴ्वार् तम्मुडैय कृपातिशयत्ताले वेदत्तिल् अनधिकारिकळाऩ स्त्री शूद्रादिकळुम् इऴवादबडि वेदार्थत्तै द्राविडभाषै याले अरुळिच्चॆय्गैयालुम्, “ऎदिर्सूऴल्बुक्कु” (२-७-६) अनेक जन्मङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे तॊडर्न्दु विषयीगरिक्कैक्कडियाऩ भाग्यत्तैयुटैयराय्, निरन्तर भगवत् कटाक्षपात्रभूतरुमाय्, तत्त्वहितङ्गळिल् निपुणराय्, अवऱ्ऱिऩुडैय उपदेशत्तिलुम् प्रवृत्तराय्, विदुर सबर्यादिकळिल् विलक्षणराऩ आऴ्वार् पक्कलिले इप्प्रबन्धङ्कळ् पिऱक्कैयालुम्, इप्भाषै नडैयाडि शिष्टप्रचुरमाऩ थेसङ्गळॆङ्कुमुण्टाय् भाषान्तरङ्कळिले पिऱन्दु विलक्षणरायुळ्ळारुम् इवऱ्ऱिऩ् वैलक्षण्यत्तैक् केट्टु, “इवऱ्ऱै अभ्यसिक्कैक्कीटाऩ इप्भाषै नडैयाडुम् देशत्तिले पिऱक्कप् पॆऱ्ऱिलोमे” ऎऩ्ऱिरुक्कैयालुम्, इवऱ्ऱिऩ् नऩ्मैयैक् कण्डु वेदार्थ ज्ञानत्तुक्कु अडैविल्लाद अवैदिकरुङ्कूटप् परिग्रहिक्कै श्लाघ्यता हेतुवागै यालुम्, वचेतनमॆऩ्ऱुम् उपासनमॆऩ्रुम् उपनिषत्तुक्कळिऱ् सॊल्लुगिऱ भक्तियै इवऱ्ऱिल् काममागच् चॊल्लुगैयालुम्, ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै दूषित्ततु अल्पास्थिरत्वादि दोषत्ताले यागैयालुम्, प्रतिपाद्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय माहात्म्यत्तालुम्, ऎम्बॆरुमाऩै सुस्पष्टमाग प्रतिपादिक्कैयालुम्, भक्तिक्कु उत्पादकङ्कळाकैयालुम्, उत्पन्नैयाऩ भक्तिक्कु वर्धकङ्कळाय्कैयालुम्, स्रवाणादि कळिल् अप्पोदे निरतिशय प्रीतिजनकङ्गळागैयालुम्, इवऱ्ऱिल् सॊल्लुगिऱ अर्थङ्कळुक्कु वेदत्तिल् पलविडङ्गळिलुम् साक्षियागच् चॊल्लुगैयालुम्, ब्रह्मकारण वादत्तालुम्, ब्रह्मज्ञानान् मोक्षत्तैच् चॊल्लुकैयालुम्,पुरुषार्थ विषयमाऩ प्रबन्धङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् इप्प्रबन्धङ्कळै द्रुढतर प्रमाणङ्गळाग उप्पादित्तु वैदिकगोष्ठियिल् अभियुक्तराऩवर्कळ् परिहरित्तार्गळ्।

भगवत्प्रसादत्ताले अवऩै अनुभवित्तुप् परिपूर्णरायिरुक्किऱ इवर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिगैयुम्, पिरिवाले नोवुबट्टुक् कूप्पिडुगैयुम् कूडिऩबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् ओरोगुणत्तै अनुभवित्ताल् अनुभूतगुणङ्कळिलुण्टाऩ प्रियत्व प्रकर्षम् क्षुद्रविषयङ्कळिल् वैराग्यत्तैप् पिऱप्पित्तु, गुणान्तरङ् कळिले स्पृहैयैप् पिऱप्पिक्कुम्ः “परमात्मनि यो रक्तो विरक्तो अबरमात्मनि” ऎऩ्ऱुम्, “माऱ्पाल् मऩ्ञ्जुऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु” (मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि -१४) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पडिये, पिऩ्ऩै अक्कुणङ्गळिल् कर्मप्राप्ति पऱ्ऱादु, यादॊरुबोदु आसैमिक्कदु, अप्पोदु आसैप्पट्ट पॊरुळ् किडैयामैयालुम्, भगवदनुभव विरोधियाऩ प्रकृति सम्बन्ध स्मरणादिकळालु माग भगवद् विषयत्तिल् अनुभवित्त अंसत्तैयुम् इऴन्दु “ऎन्नाळ् याऩुऩ्ऩै इऩिवन्दु कूडुवऩ्” (३-२-१) ऎऩ्ऱुम्, “पल नी काट्टिप्पडुप्पायो” (६-९-९) ऎऩ्ऱुम्, “पोर वैत्ताय् पुऱमे” (५-१-५) ऎऩ्ऱुम्, “कूविक्कॊळ्ळुम् कालमिऩ्ऩम् कुऱुगादो” (६-९-९) ऎऩ्ऱुम् कूप्पिडानिऱ्पर्।

अवऩै अनुभविक्कप्पुक्काल् “अडियेऩडैन्देऩ् मुदऩ्मुऩ्ऩमे” (२-३-६) ऎऩ्ऱुम्, “परुगिक्कळित्तेऩे” (२-३-९) ऎऩ्ऱुम्, “उण्डुगळित्तेर् कुम्बरॆऩ् कुऱै” (१०-८-७) ऎऩ्ऱुम्, “तॊण्डीरॆल्लीरुम् वारीर् तॊऴुदुदॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्” (५-२-२) ऎऩ्ऱुम्, “ऎमर् कीऴ्मेलॆऴुबिऱप्पुम्” (२-६-७) “मासदिर् इदु पॆऱ्ऱु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा” (२-७-१) ऎऩ्ऱुम् तामुम् तम्मुडैय सम्बन्धि सम्बन्धिकळुमाय्क् कूडक्कळिप्पर्।

इप्पडि बहुगुणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिले निरतिशय भक्तिमाऩ्गळाय्, तत्संश्लेष विश्लेषैग सुखदुःक्खराय्, अवऩैयल्लदऱि यादबडियाय्, भगवदनुभव सुखम् मिक्कबोदु इतरपदार्थङ्कळु मॆल्लाम् तम्मैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩैप्पॆऱ्ऱु सुखिक्किऱऩवाक वुम्, विश्लेषमॆऩ्ऱु ऒरुवगै उण्डॆऩ्ऱुमऱियादे लोकयात्रैयोडॊक्क मऱन्दु, विश्लेष व्यसनम् मिक्काल् संश्लेषरसम् उण्डॆऩ्ऱुमऱियादे इतर पदार्थङ्कळुमॆल् लाम् तम्मैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱऩवागक् कॊण्डु “नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट्पट्टाये” (२-१-१) इत्यादि याले अवऱ्ऱुक्कुमागत् ताम् नोवुबडानिऱ्पर्।

इवरुक्कु प्रिया प्रियङ्गळ् ऒरुगालुम् मुडियादे पर्यायेण उण्डायिरुक्कैयाले, इवर्क्कु सिन्दयन्दिप्पडि नित्यमाय्च् चॆल्लुगैयाले इवरै ‘दीर्क्घचिन्तयन्ति’ यॆऩ्ऱायिऱ्ऱु नम्मुदलिगळ् अरुळिच्चॆय्वदु।

आऩाल् सचेतनर्क्कु स्त्यन्नपानादिकळे धारकपोषक भोग्यङ्क ळाय्च् चॆल्लानिऱ्क, इवरै भगवद्गुणैक धारकरॆऩ्ऩक् कूडुमो? ऎऩ्ऩिल्; तिरुवयोद्यैयिलुम्, कोसलजनपदत्तिलु मुळ्ळ स्थावर जङ्गमङ्गळटैय रामगुणैक धारकङ्कळा यिरुक्कुम्बडियै अनुसन्धित्तु इदुवुम् कूडुमॆऩ्ऱु कॊळ्वदु। इप्पडि इरुक्किऱ इवर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु संश्लेषमावदु – प्रत्यक्षसमानागारमाऩ ज्ञानसाक्षात्कारम्। विश्लेषमावदु – बाह्य संश्लेषापेक्षैबण्णि अदु पॆऱामैयाले मानसानुभवत्तुक्कु वन्द कल्क्कम्।

सर्वञऩाय्, सर्वशक्तियाय्, सर्वनियन्तावाय्, निरवधिक कृपा वाऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् इवरुडैय अनुभवत्तै मुडिय नडत्तादे, इव्वनुभवत्तै विच्छेदत्तुक्कु प्रयोजनमॆऩ्ऩॆऩ् ऩिल्; तिरुवयोध्यैयिलुम्, तिरुक्कुरवैयिलुम् पिरिन्द पिरिवुबोले इवर्क्कु अनुभूतगुणङ्कळ् सात्मिक्कैक्कागवुम् मेऩ्मेलॆऩ त्रुष्णै पिऱक्कैक्कागवुम्।

ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् पिऱन्द आसै मुदिर्न्दु, निऩैत्तबडि पॆऱाविट्ट वाऱे सोग मोहङ्गळ् पिऱक्कुम्।

इप्पडियुळ्ळ कलवियालुम् पिरिवालुम् आऴ्वारुक्कु वन्द दशै अन्यापदेशप्पेचैप् पेसुविक्कुम्।

इप्प्रब्न्धङ्कळिल् सूक्तिगळ् प्राप्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूप प्रतिपादनपरमायिरुक्कुम् सिल; प्राप्तावाऩ प्रत्यगात्म विषयमायिरुक्कुम् सिल; प्राप्त्युपायत्तैच् चॊल्लुम् सिल; फलत्तैच् सॊलुम् सिल्; प्राप्ति विरोधियैच् सॊल्लुम् सिल; अवशिष्टमाऩवै इवऱ्ऱुक्कु उपपादकङ्कळायिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिल् उद्देश्यम् फलम्; तदर्थमाक मऱ्ऱुळ्ळ नालर्थमुम् सॊल्लुगिऱदु।

इवऱ्ऱिल् प्रथम प्रबन्धमाऩ तिरुविरुत्तत्तिल् – त्वदनुभव विरोधियाऩ संसारसम्बन्धत्तै अऱुत्तुत् तन्दरुळवेणु मॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अर्थिक्किऱार्।

तिरुवासिरियत्तिल् – निवृत्त संसारर्क्कु भोग्यमऩ तऩ्ऩुडैय वडिवऴगै – कलम्बगऩ्मालैयैप् पणियाग ऎडुत्तुक् काट्टुमा पोले काट्टिक्कॊडुक्कक् कण्डु अनुभवित्तार् पूर्णमाग।

पॆरियदिरुवन्दादियिल् – निरतिसयभोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्कैयाले, तदनुगुणमाक त्रुष्णै पिऱन्दु त्रुष्णानु गुणमाकप्पेचियुम् निऩैत्तुम् धरिक्किऱार्।

तिरुवाय्मॊऴियिल् – इवरुडैय त्रुष्णानुगुणमक – श्रियः-पतियाय्, समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, तऩक्कुत् तगुदियाऩ दिव्य देहत्तैयुटैयऩुमाय्, दिव्यभूषण भूषितऩुमाय्, शङ्ख-चक्रादि दिव्यायुध धरऩुमाय्, परमव्योमत्तिले आनन्द मयमाऩ दिव्यास्थान रत्न मण्डपत्तिले पॆरियबिराट्टियारुम्, ताऩुम्, पिरट्टिमारुङ्गूड दिव्य सिंहासनत्तिले “एऴुलगुम् तऩिक्कोल्सॆल्ल” (४-५-१) वीऱ्ऱिरुन्दरुळि, अस्थाने भयसङ्किक ळाऩ “अयर्वऱुम् अमरर्गळाले” (१-१-१) अनवरत परिसर्यमाण सरण नळिनऩाय्क् कॊण्डु, अङ्गु अङ्ङऩे सॆल्लानिऱ्क, सवसङ्गल् पायत्त स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति निवृत्तिगमाऩ स्वेतर समस्तत्तैयुम् तऩक्कु शरीरदया शेषमागवुडैयऩाय्, अन्तरात्मदया सचेतनासेदङ्गळै व्यापित्तु, तद्गत दोषैरसम् स्पृष्टऩाय्, नारायणादि नामङ्गळैत् तऩक्कु वाचकमाग वुडैयऩाय्, एवंविधऩाग “उळऩ् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (१-१-७) ऎऩ्गिऱबडिये उपनिषत्सिद्धऩुमाय्, इप्पडि विसजातीयऩुमा यिरुन्दुवैत्तु आश्रित वात्सल्यत्ताले देव मनुष्यादि सजातीयऩाय् वन्दु तऩ्ऩुडैय परमकृपैयाले तिरुववतारम् पण्णुम् स्वभावऩुमाय्, तऩ्ऩुडैय अवतारङ्गळिलुम् उदवप् पॆऱाद गर्भ निर्भाग्यर्क्कुम् इऴक्क वेण्डादबडि सर्वापराध सहऩाय्, पत्रपुष्पादिकळाले स्वाराधऩाय्क्कॊण्टु आश्रितर्क्कु अत्यन्त परतन्त्रऩाय्, अवर्गळुडैय इच्छानुगुण माऩ भोजन शयनादिकळै उडैयऩाय्, समस्तकल्याणगुण परिपूर्णऩाऩ ताऩे आश्रित सुलभत्वार्थमाकक् कोयिल् कळिले वन्दु निऩ्ऱरुळियुम्, इप्पडियुळ्ळ सर्वेश्वरत्वत्तुक्कुम् आश्रितानुग्रहत्तुक्कुम् एकान्तमाऩ पडिगळाल् परिपूर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩै निर्हेतुकमागक् काट्टियरुळक् कण्टनुभवित्तु, तम्मुडैय प्रकृति सम्बन्धमाकिऱ प्रतिबन्धकमऱ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ्ऱु मुडिक्किऱार्।
इऩिच् चॊल्ल वेण्डुमवैयॆल्लाम् अव्वव तिरुवाय्मॊऴिगळ्दोऱुम् सॊल्लक् कण्डुगॊळ्वदु।

मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लिऱ्ऱावदु – नानारत्न परिपूर्ण माय्, अपरिच्छेद्यमाऩ कडलै मुन्दुऱ तिरळक्कण्डाप्पोले स्वरूपरूपगुण विभूतिकळाले परिपूर्णऩाय्, ऎल्लाप्पडियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु, सर्वेश्वरऩाय्, श्रियः-पतियाग, अपौरुषेयमाऩ सुदृढमाऩ शृतिगळाले प्रतिपादिक्कप् पट्टुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै बाह्यकुदृष्टिकळल् अविचाल्यमाम्बडि अवऩ् प्रसादत्ताले साक्षात्करित्तु अनुभवित्तु, अव्वनुभव जनितप्रीति उळ्ळडङ्गामै अनुभवित्तपटिये सविभूतिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप् पेसि, ‘एवंविधऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्दु उज्जीवि’यॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

कडलैत् तिरळक् कण्डाऩॊरुवऩ् अदिलुण्डाऩ मुत्तु माणिक् कादिक्ळैयुम् तऩित्तऩिये काणुमाबोले मुदल् तिरुवाय्मॊऴि यिले तिरळ अनुभविक्कप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळै ओरोवगैगळिले ओरो तिरुवाय्मॊऴियाय्च् चॊल्लुगिऱदु इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि तॊडङ्गिमेलॆल्लाम्।

इप्पडिच् चॆय्दारिवरेयल्लर्। भारत रामायणादिकळैप् पण्णिऩ व्यासादिकळुम् स्ङ्क्षेपविस्तरङ्गळाले तङ्गळ् प्रबन्धङ्कळै प्रबन्धीकरित्तार्कळ्।

परस्वरूपम् – अखिल हेय प्रत्यनीकत्वत्तालुम् कल्याणैग तानत्वत्तालुम् स्वेतर समस्तवस्तु विलक्षणमाय्, विभुत्वाद् देशतह परिच्छेदरहित्माय्, नित्यत्वात् कालदः परिच्छेदरहितमाय्, सर्वमुम् तऩक्कु प्रकारमागत् ताऩ् प्रकारियाय्, तऩक्कॊरु प्रकार्यन्दरमिल्लामैयाले वस्तु परिच्छेद रहितमुमाय्, ज्ञानानन्दमयमाय्, ज्ञानबलैश्वर्य शीलाद्यनन्त कल्याणगुणगण महोदधियाय्, श्रियः-पतियाय्, स्वेतर समस्तत्तैयुम् व्यापिक्कुमिडत्तिल् – अप्राकृत माय्, शुद्ध सत्त्वमयमाय्, स्वासाधारणमाय्, पुष्पहास सुगुमारमाय्, पुण्यगन्ध वासितानन्तदिगन्तराळमय्, सर्वा पास्रयमायिरुन्दुळ्ळ दिव्य विग्रहम्पोले व्यापित्तु धरित्तु नियमित्तु, इप्पडि सर्वप्रकारत्तालुम् रक्षकमाय्क्कॊण्डु शेषियायिरुक्कुम्।

प्रकृति स्वरूपम् – महदादि विकारङ्गळैयुडैत्ताय्, नित्यमाय्, त्रिगुणात्मिकैयाय्, शुक्ल कृष्ण रक्त्वर्णैयाय्, अनेक प्रजैगळुक्कु प्रजननभूतैयाय्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शरीरदया शेषमाय्, सचेतनर् कर्मानुगुणमाक इच्छिक्क, इन्द इच्छानुगुण माग भगवत् सङ्कल्पत्ताले सदुर्विंसदि तत्त्वमाय्क्कॊण्डु विगरिक्कक्कडवदाय्, इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इष्टविनियोगार्हमायिरुक्कुम्।

आत्मस्व्रूपम् – अणुपरिमाणमाय्, तेजोद्रव्यमाय्, ज्ञातावाय्, ज्ञानानन्द गुणकमाय्, नित्यमागैयले कालपरिच्छेदरहितमाय्, ज्ञानद्रव्यमाकैयाले वस्तुपरिच्छेदरहितमाय्, अप्रुथक् सिद्धयर्ह प्रुथङ्निर्देशानर्ह अनन्यार्ह शेषमुमाय्, परशेषदैगरसमुमाय्, अत्यन्त परतन्त्रमुमाय् इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, इत्तैयुळ्ळबडि अऱिवारिल् तलैवरायिऱ्ऱु इवर्।

इव्वाऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्ताल् सॆय्ददायऱ्ऱ अर्थम् एदॆऩ्ऩिल्; मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले “उयर्वऱ वुयर्नल मुडैयवऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “उणर्मुऴुनलम् – मिगुनरै यिलऩ्” (१-१-२), निलऩिडै विसुम्बिडै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्” (१-१-३), आमवैआयवैयाय् निऩ्ऱ अवर्” (१-१-४), ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु, “करविसुम्बॆरि वळि नीर् निलमिवैमिसै वरऩविल् तिऱल् वलि अळि पॊऱैयाय् निऩ्ऱ परऩ्” (१-१-११) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुगैयाले, नारायणऩे परदत्त्वमॆऩ्गैक्काग नारायण शब्दार्थत्तै अरुळिच्चॆय्दार्;
सर्वाधिकत्वमुम् समासद कल्याण गुणात्मक त्वमुम् उभयविभूति नाथत्वमुमिऱे नारायण शब्दार्थम्। इदिऩुडैय शेषमिऱे ‘ऒऩ्ऱुन्देवुम्’ (४-१०), ‘तिण्णऩ्वीडु’ (२-२)म्।

अनन्तरत् तिरुवाय्मॊऴियिले – इव्वर्थत्तुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामन्दऩ्ऩै “वण्बुगऴ्नारणऩ्” (१-२-१०) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्; व्यापकान्दरङ्गळिलुम् इव्वर्थत्तै अऱियलायिरुक्कुमे; अङ्ङऩ ऩ्ऱिक्के, इदुवे वाचकमॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तिले अऱुदियिट्ट आगारन्दोऱ्ऱ “सॆल्वनारणऩ्” (१-१०-८), “तिरुनारणऩ्” (४-१-१), “नारणऩ् मुऴुवेऴुलगुक्कु नादऩ्” (२-७-२), “कारायिऩ काळ नऩ्मेऩियिऩऩ् नारायणऩ्” (९-३-१), “तिण्णम् नारणम्” (१०-५-१) ऎऩ्ऱु आदरित्तुक्कॊण्टुपोन्तु “वाऴ्बुगऴ् नारणऩ्” (१०-९-१) ऎऩ्ऱु, वऴिप्पोक्किल् वार्त्तैयुम् इदुवेयाय्त् तलैक्कट्टुगैयाले इदुवे वाचकमॆऩ्गिऱ निर्बन्धत्तै अरुळिच्चॆय्दार्।

इऩि “मलर्मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम्बॆऱलडिगळ्” (१-३-१) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “तिरुवुडैयडिगळ्” (१-३-८) ऎऩ्ऱुम्, “मैयगण्णाळ् मलर् मेलुऱैवाळुऱै मार्बिऩऩ्” (४-५-२) ऎऩ्ऱुम्, “नमक्कुम् पूविऩ्मसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩ्” (४-५-८) ऎऩ्ऱुम्, “कोलत्तिरुमामगळोडुऩ्ऩैक् कूडादे” (६-९-३) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिक्कॊण्डुबोन्दु, “तिरुवाणै” (१०-१०-२) ऎऩ्ऱुम्, “कोलमलर्प्पावैक्कऩ्भागिय ऎऩ्ऩऩ्बे” (१०-१०-७) ऎऩ्ऱुम् तलैक्कट्टुगैयाले श्रीमाऩाऩ नारायणऩे परदत्त्वमॆऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्ऱु। इत्ताल् नम्माचार्यर्गळ् रहस्यत्तिल् पदद्वयत् तालुम् अरुळिच्चॆय्दु कॊण्डुबोरुम् अर्थत्तुक्कु अडि इव्वाऴ्वारायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱुः आस्रयण वेळैयिले “मलर्मगळ् विरुम्बुम् नम् अरुम्बॆऱलडिगळ्” (१-३-१) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, भोगवेळैयिले “कोलमलर्प्पावैक्काऩ्भागिय ऎऩ्ऩऩ्बे” (१०-१०-७) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले , आस्रयणवेळैयोडु भोगवेळैयोटु वासियऱ ऒरु मिथुनमे उद्देश्यम् ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।

इप्पडि परस्वरूपम् निर्णीदमायिऱ्ऱु; परस्वरूप प्रतिसम्बन्धियाऩ सवस्वरूपमिरुक्कुम्बडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, – “उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दु” (१-१-७) ऎऩ्ऱु, शरीरात्मभावत्तैत् ताम् अनुसन्धित्तुप् पिऱरुक्कु उपदेशिक्किऱविटत्तिले “उम्मुयिर् वीडुडैयाऩिडै” (१-२-१) ऎऩ्ऱु अन्द शरीरात्मभावन्तऩ्ऩैये उपदेशित्तु, इन्द शरीरात्मभावत्ताल् फलिक्किऱदु अनन्यार्ह शेषत्वमॆऩ्ऩुमिडत्तै “तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे” (२-९-४) ऎऩ्ऱुम्, “अडियेऩुळ्ळाऩ् उडलुळ्ळाऩ्” (८-८-२) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि, इदु तच्छेषत्वत्तळविले निऱ्पदॊऩ्ऱल्ल, तदीयशेषत्व पर्यन्त माऩालायिऱ्ऱु तच्छेषत्व सिद्धियॆऩ्ऩुमिटत्तै ‘पयिलुञ् जुडरॊळि’ (३-७), ‘नॆडुमाऱ्कडिमै’ (८-१०)यिले परक्क अरुळिच्चॆय्दु, “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो” (२-३-१०) ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तु, प्रार्थित्तपटिये “अडियरोडिरुन्दमै” (१०-९-११) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुगैयाले, भागवत शेषत्व पर्यन्तमाऩ भगवच् छेषत्वमे स्वरूपमॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱु।

स्वरूपानुरूपमाऩ पुरुषार्थम् इरुक्कुम्बडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्ः – “तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे” (२-९-४) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्” (३-३-१) ऎऩ्ऱुम्, “पणिमाऩम् पिऴै यामे अडियेऩैप्पणिगॊण्ड” (४-८-२) ऎऩ्ऱुम्, “मुगप्पे कूविप् पणिगॊळ्ळाय्” (८-५-७) ऎऩ्ऱुम् इप्पडिगळाले अडिमैये पुरुषार्थम् ऎऩ्ऩुमिडत्तै निर्णयित्तु, “इदुदाऩ् शास्त्रविहित मॆऩ्ऱु सॆय्युमळवल्ल, स्वरूपप्राप्तमॆऩ्ऱु सॆय्युमळवल्ल, रागप्राप्तम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैक्काग, अडियिले “उयर्वऱ उयर्नल मुडैयवऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱुगॊण्डु प्राप्यमाऩ गुणङ्कळैच् सॊल्लि, “सुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ्” (१-९-१) ऎऩ्ऱुम्, “तूय अमुदैप् परुगिप्परुगि” (१-७-३) ऎऩ्ऱुम्, गुणविशिष्टवस्तुवि ऩुडैय भोग्यतैयैयुम्, सॊल्लि, “अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु ऎऩ्ऩारावमुदम्” (२-५-४) ऎऩ्ऱुम्, “आरावमुदे” (५-८-१) ऎऩ्ऱुम्, “आरावमुदाऩाये” (१०-१०-५) ऎऩ्ऱुम् इन्द भोगत्तिऩुडैय नित्यापूर्वदैयैच्चॊल्लि, “उगन्दु पणिसॆय्दुऩबादम् पॆऱ्ऱेऩ्” (१०-८-१०) ऎऩ्ऱु गुणानुभवजनित प्रीतिकारित कैङ्कर्यमे पुरुषार्थ मॆऩ्ऩुमिडत्तैच् चॊल्लि, इदुदाऩ् यावदात्मभावियाऩ पुरुषार्थमॆऩ्गैक्काक “ईदे इऩ्ऩम् वेण्डुवदॆन्दाय्” (१०-८-१०) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुगैयाले भगवद्गुणानुभवजनित प्रीतिकारित कैङ्कर्यमे पुरुषार्थमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

इप्पुरुषार्थत्तुक्कु इडैच्चुवराऩ विरोधिवेषत्तै इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिले “वीडुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्” (१-२-१) ऎऩ्ऱु कट्टडङ्गच् चॊल्लि, अदु तऩ्ऩैये मेल् मूऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियाले विस्तरित्तु अरुळिच्चॆय्दार्; अवैयॆवै? ऎऩ्ऩिल्; असेव्य सेवै त्याज्य मॆऩ्ऱार् ‘सॊऩ्ऩाल् विरोद’(३-९)त्तिले; ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळ् त्याज्यम् ऎऩ्ऱार् ‘ऒरु नायग’(४-१)त्तिले; शरीर सम्बन्धनिबन्धनमाक वरुम् परिग्रहङ्कळ् त्याज्यमॆऩ्ऱार् ‘कॊण्डबॆण्डि’(९-१)रिले। अङ्ङऩे सॊल्ललामो? शास्त्र सिद्धमाऩ ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळ् पुरुषार्थमाकत् तट्टॆऩ् ऩॆऩ्ऩिल्-- परमप्रुषार्थ लक्षण मोक्षत्तिले अधिकरित्तवऩु क्कु ‘ऐङ्गरुविगण्ड विऩ्बम्’ (४-९-१०) आगैयालुम्, ‘तॆरिवरिदाय् अळवु’ (४-९-१०)
इऱन्दिरुन्ददेयागिलुम् भगवदनुभवत्तैप्पऱ्ऱ ‘सिऱ्ऱिऩ्बम्’ (४-९-१०) आगैयालुम्, मुमुक्षुवुक्कु इवै त्याज्यम् ऎऩ्ऱार्। आग त्याज्यवेषत्तै अरुळिच्चॆय्दार्।

त्यागप्रकारमिरुक्कुम्पटि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्-- त्याज्यमॆऩ्ऱाल् विडुमत्तऩैयऩ्ऱो, त्यागप्रकारमिरुक्कुम्पटि अऱिय वेणुमो? ऎऩ्ऩिल्; वेणुम्; विषयङ्गळिल् निऩ्ऱुम् ताऩ् कडक्क वर्त्तिक्कवो? अऩ्ऱिये विषयङ्गळै नशिप्पित्तु वर्त्तिक्कवो? ऎऩ्ऱाल्, इरण्डुम् ऒण्णादु; कडक्क वर्त्तिक्कवॆऩ्ऱु निऩैत्ताल् लीलाविभूतिक्कु अव्वरुगे पोगवेणुम्; नशिप्पित्तु वर्त्तिक्कवो? ऎऩ्ऱाल्, भगवद् विभूतियै अऴिक्कैयाय्विडुम्; इरण्डुमॊऴिय विष सन्निधियिल् निऩ्ऱुम् निर्मानुष्यमाऩ काट्टिले वर्त्तित्तालो ऎऩ्ऱाल्, सर्वत्तैयुम् विट्टुक् काट्टिले इरुन्द आदिभरतऩुक्कु माऩिऩ्बक्कलिले सङ्गम् उण्डाय्, ज्ञानभ्रंशम् पिऱन्ददु; सौभरि, निरुक्कुळ्ळे मुऴुगिक्किडक्कच् चॆय्दे, अङ्गे सिल मत्स्य स्ञ्जारत्तैक्कण्डु विषयबर्वणऩा ऩाऩ्; आगैयाले त्यागप्रकारम् इवैयल्ल।
आऩाल् एदाव तॆऩ्ऩिल्-- “नीर्नुमदॆऩ्ऱिवै वेर् मुदल् माय्त्तु इऱैसेर्मिऩ्” (१-२-३) ऎऩ्ऱु देहत्तिल् आत्म बुद्धियैयुम्, देहानुबन्धिकळाऩ पदार्थङ्कळिल् ममताबुद्धियैयुम् तविरुगै – त्यागप्रकार मॆऩ्ऱु पिऱरुक्कु उपदेशित्तार्; “याऩे ऎऩ्ऩै अऱियगिलादे याऩेयॆऩ्ऱऩदे ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्” (२-९-९) ऎऩ्ऱु तामुम् अनुसन्धित्तार्।

“निवृत्तरागस्य ग्रुहम् तबोवनम्” ऎऩ्ऱु – निवृत्तरागऩा यिरुक्कुमवऩुक्कुत् ताऩिरुन्द देशमे तपस्सुक्कु एकान्तस्थल मॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इप्पडि ऎङ्गे कण्डोमॆऩ्ऩिल्; श्रीजनकराजऩ् पक्कलिलुम् श्रीकुलचेखरप्पॆरुमाळ् पक्कलिलुम् कण्डुगॊळ्वदु; आगैयाले बुद्धित्यागमे त्यागमॆऩ्ऱबटि।

इव्विरोधि निवृत्तिक्कुम् पुरुषार्द्द सिद्धिक्कुम् उपायमे तॆऩ्ऩिल्-- त्रैवर्णिकाधिकारमाऩ भक्तियुम् अकिञ्चनाधिकारमाऩ प्रपत्तियुमॆऩ्ऱु इरण्डिऱे वेदान्त सिद्धमाऩ उपायम्; इदिल् प्रपत्तिये उपायमॆऩ्ऱु तमक्कु सिद्धान्तमॆऩ्ऩुम् आगारन् दोऱ्ऱ उपायवेषत्तै अरुळिच्चॆय्दार्।

“नोऱ्ऱ नोऩ्बिलेऩ्” (५-७-१) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “आऱॆऩक्कु निऩ् पादमे सरणागत्तन्दॊऴिन्दाय्” (५-७-१०) ऎऩ्ऱुम्, “उऴलैयॆऩ्बिऩ् पेय्च्चि मुलैयूडु अवळै उयिरुण्डाऩ् कऴल्गळैवैये सरणागक्कॊण्ड” (५-८-११) ऎऩ्ऱुम्, “नामङ्गळायिरमुडैय नम्बॆरुमाऩडिमेल् सेमङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्” (५-९-११) ऎऩ्ऱुम्, “नागणैमिसै नम्बिराऩ् सरणे सरण् नमक्कु” (५-१०-११) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु, “आविक्कोर् पऱ्ऱुक्कॊम्बु निऩ्ऩलालऱिगिऩ्ऱिलेऩ्” (१०-१०-३) ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुगैयाले तिरुवडिगळे उपायमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

इत्तैप् पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱविटत्तिलुम् “तिरुनारणऩ्दाळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तुय्म्मिऩो” (४-१-१) ऎऩ्ऱार्; “आऱॆऩक्कु निऩ् पादमे” (५-७-१०) ऎऩ्ऱुम्, “कऴल्गळवैये” (५-८-११) ऎऩ्ऱुम्, “सरणे सरण् नमक्कु” (५-१०-११) ऎऩ्ऱुम् अवधरिक्कैयाले, उपायबूर्त्तियै अरुळिच्चॆय्दार्;
इव्वुपायत्तुक्कु अधिकारिकळावारारॆऩ्ऩिल्-- “मयर्वऱ मदिनलमरुळिऩऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱ इडत्तिल् ऎऩक्करुळिऩऩ् ऎऩ्गैक्कुत् तम्मैक् काणामैयाले आकिञ्चन्यत्तैये पुरस्करित्तु, उपाय निर्णयवेळैयिले “नोऱ्ऱ नोऩ्बिलेऩ् नुण्णऱिविलेऩ्” (५-७-१) ऎऩ्ऱु त्रैवर्णिकाधिकारमाऩ उपायान्दरङ्ग्ळिल् अनन्वय मुखत्ताले आकिञ्चन्यत्तैप् पेसि, आस्रयण वेळैयिले “पुगलॊऩ्ऱिल्लावडियेऩ्” (६-१०-१०) ऎऩ्ऱु सॊल्लि, भोग वेळैयिल् तमक्कु उण्डाऩदडङ्ग भगवत् प्रसादलब्ध मॆऩ्गैक्काग “नीसऩेऩ् निऱैयॊऩ्ऱुमिलेऩ्” (३-३-४) ऎऩ्ऱु, करुन्दरैयैप् पेसि, “ऒप्पिल्लात् तीविऩैयेऩै उय्यक् कॊण्डु” (७-९-४) ऎऩ्ऱु, सापराध जन्तुक्कळुक्कुम् पुगुरलामॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयाले सर्वाधिकारमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

अधिकारियैप् पॆऱ्ऱालुम्, उपायम् सिद्धमाऩालुम्, स्वीकार मिल्लादबोदु जीविक्कैयागामैयाले, अन्द स्वीकारवेषत्तै “कऴल्गळवैये सरणागक्कॊण्ड” (५-८-११) ऎऩ्ऱुम्, इदिऩुडैय साङ्गानुष्ठान वेळैयिले “अडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्देऩ्” (६-१०-१०) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्; इन्द स्वीकारसिद्धिताऩुम् अवऩाले ऎऩ्ऩुमिडत्तै “निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्” (५-७-१०) ऎऩ्ऱुम्, “अदुवुमवऩदिऩ्ऩरुळे” (८-८-३) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्; इन्द स्वीकर्त्ताविऩुडैय अध्यवसायवेषत्तै “कळैवाय् तुऩ्बङ्गळैयादॊऴिवाय् कळैगण्मऱ्ऱिलेऩ्” (५-८-८) ऎऩ्ऱुम्, “नाडॊऱुम् एकसिन्दैयऩाय्” (५-१०-११) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्।

इव्वुपायत्त्तैप् पिऱर्क्कु उपदेशिक्किऱविटत्तिले “सिऱ्ऱवेण्डा सिन्दिप्पेयमैयुम्” (९-१-७) ऎऩ्ऱु उपाय सौकर्यत्तै अरुळिच् चॆय्दु, इदु तऩ्ऩै सप्रकारमाग अरुळिच्चॆय्गिऱ इडत्तिले “इदु भक्त्यङ्गमऩ्ऱु; स्वतन्त्रोबायम्” ऎऩ्गैक्काग “सरणमागुम्” (९-१०-५) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “मरणमाऩाल् वैगुन्दङ्गॊडुक्कुम् पिराऩ्” (९-१०-५) ऎऩ्ऱु प्राप्तिपर्यन्तमाग मुडिय नडत्तुम् ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्; इव्वुपायाध्यवसायम् पण्णियिरुक्कुमवऩुक्कुक् कालक्षेप प्रकारमिरुक्कुम्बडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्-- “तॊण्डर्क् कमुदुण्णच् चॊऩ्मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्” (९-४-९) ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिदाऩे कालक्षेप प्रकारम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।

इप्पडि उपायत्तै स्वीकरित्तु, इदुवे पोदुबोक्कागत् तिरियुम् अधिकारिक्कुप् फलवेषमिरुक्कुम्पटि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्-- जितेन्द्रियत् वम् प्रथममाय् कैङ्कर्यसिद्धि सरममायिरुगुमित्तऩैयुम् उपाय फलमॆऩ्ऩु मिडत्टै अरुळिच्चॆय्दार्। प्रथमत्तिले इऴियुम्बोदु जितेन्द्रियऩाय्क् कॊण्डु इऴियवेणुम् उपासकऩुक्कु। जितेन्द्रियत्वमुम् उपायफलम् इव्वधिकारिक्कु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; “ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्गॆडुत्ताय्” (२-७-८) “मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्” (२-७-७) ऎऩ्ऱु – जितेन्द्रियत्वम् अवऩाले ऎऩ्ऩुमिडत्तैच् चॊल्लि, जितेन्द्रियऩाऩवाऱे, भगवतनुभवत्तुक्कु उपकरणमाऩ भक्त्यादिकळ् तऩक्कुत्ताऩे उण्डागिऱदो? ऎऩ्ऩिल्, “मयर्वऱमदि नलमरुळिऩऩ्” (१-१-१) ऎऩ्ऱु – भक्तिरूपापन्न ज्ञानत्तैयुम् ताऩे तन्दाऩॆऩ्गैयाले भक्त्युत्पत्तियुम् अवऩाले ऎऩ्ऩुमिडमुम् सॊल्लिनिऩ्ऱदु; आऩाल् उत्पन्नैयाऩ भक्तिक्कु वर्धकर् आरॆऩ्ऩिल्-- “कादल् कडल्बुरैय विळैवित्त कारमर्मेऩि नङ्गण्णऩ्” (५-३-४) ऎऩ्ऱु अवऩे वर्धकऩॆऩ्ऩुमिटञ्चॊल्लि, वृद्धिक्कु ऎल्लैयेदॆऩ्ऩिल्, “अदऩिऱ् पॆरिय ऎऩ्ऩवा” (१०-१०-१०) ऎऩ्ऱु तत्त्वत्रयङ्गळैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळुम्बडि पॆरुगिऩबडि सॊल्लि “ऎऩ् अवावऱच् चूऴ्न्दाय्” (१०-१०-१०) ऎऩ्ऱु तम् तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्गैयाले शरीरसम्बन्धत्तै अऱुत्तु, देश विशेषत्तिले कॊण्डुबोय् संश्लेषित्तुत् तलैक्कट्टिऩाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु।

आग इव्वैन्दु अर्थमुमे तिरुवाय्मॊऴियाल् प्रतिपादिक्किऱदु; अल्लादवै आनिषङ्गिक सिद्धमाय् वन्ददित्तऩै; ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्-- परदत्त्वम् श्रीमन् नारायणऩॆऩ्ऱुम्, अन्यार्ह शेषत्वमे स्वरूप मॆऩ्ऱुम्, गुणानुभवजनित प्रीतिकारित कैङ्कर्यमे पुरुषार्थमॆऩ्ऱुम्, अहङ्कार ममकारङ्गळ् तद्विरोधियॆऩ्ऱुम्, तन्निवृत्तिक्कुम् कैङ्कर्य सिद्धिक्कुम् सर्वसुलभऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळे उपायमॆऩ्ऱुम्, जितेन्द्रियत्वम् तॊडक्कमाग कैङ्कर्य पर्यन्तमाग उपाय फलमॆऩ्ऱुम् सॊल्लिनिऩ्ऱदु।

“प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम् प्राप्तुस्स प्रत्यगात्मनः ।
प्राप्त्युपायम् फलम् प्राप्तेस् तथा प्राप्र्तिविरोधि स ॥ वदन्ति सकला वेदास् सेदिहास पुराणगाह । मुनयस्स महात्मानो वेदवेदार्थ वेदिनह ॥” ऎऩ्ऱु सकलवेदतात्पर्यम् इव्वर्थ पञ्जकमॆऩ्ऩुमिडत्तैप् पॆरियवङ्गिपुरत्तुनम्बि तिरुवाय्मॊऴिक्कु वाक्यार्थमाक अरुळिच्चॆय्दार्।

**मुदल् स्रियःपदि मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

****

**श्रीः**

**ईडु – महाप्रवेशम्**

***इरण्डाम् स्रिय**:**पदि***

श्रियः-पतियाय् अवाप्त समस्तकामऩाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेश्वरऩ् – “माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु” (२-६-८) ऎऩ्गिऱबडिये जन्मबरम्बरैगळिले तोळ्माऱित् तिरिगिऱ इवरै इव्वर्थ पञ्जकत्तैयुम् विशदतममाक अऱियवल्लराम् पडि मुदलडियिले निर्हेतुकमाग विशेषकटाक्षम् पण्णियरुळिऩाऩ्।

नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्ताले द्वय विवरणम् पण्णुगिऱार्; इदिल् मुदलिट्टु मूऩ्ऱु पत्ताले उत्तरार्धत्तै विवरिक्किऱार्; मेलिट्टु मूऩ्ऱु पत्ताले पूर्वार्धत्तै विवरिक्किऱार्; मेलिट्टु मूऩ्ऱु पत्ताले उपायोब योगियाऩ गुणङ्कळैयुम् आत्मात्मीयङ्गळिल् तमक्कु नसैयऱ्ऱ पडियैयुम्, अवऩोडु तमक्कुण्डाऩ निरुपाधिक सम्बन्धत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्; मेलिऱ्पत्ताले ताम् प्रार्थित्तपटिये पॆऱ्ऱबडियैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्।

इदिल् मुदऱ्पत्ताले – “उयर्वऱवुयर्नलमुडैयवऩ् – अयर्वऱु ममरर्गळदिबदियवऩवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴॆऩ् मऩऩे” (१-१-१) ऎऩ्ऱु समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, सूरिभोग्यऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यमे पुरुषार्थमॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, उक्तमाऩ अर्थत्तुक्कुम् वक्ष्यमाणमाऩ अर्थत्तुक्कुम् प्रमाणम् – “उळऩ् सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” (१-१-७) ऎऩ्ऱु निर्दोषमाऩ शृतिये प्रमाणम् ऎऩ्ऱुम्, एवंविधऩाऩवऩ् आरॆऩ्ऩ, “वण् पुगऴ् नारणऩ्” (१-२-१०) ऎऩ्ऱुम्, “तिरुवुडैयडिगळ्” (१-३-८) ऎऩ्ऱुम्, “सॆल्वनारणऩ्” (१-१०-८) ऎऩ्ऱुम्, विशेषित्तु, “तॊऴुदॆऩ् मऩऩे” (१-१-१) ऎऩ्ऱु उपक्रमित्तु, “अयर्प्पिलऩलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्गु वऩमर्न्दे” (१-३-१०) ऎऩ्ऱु त्रिविधकरणङ्कळालुम् अडिमैसॆय्दु तलैक्कट्टुगैयाले ‘भगवत् कैङ्कर्यमे पुरुषार्थम्’ ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्।

इरण्डाम् पत्ताल् – इन्द कैङ्कर्यत्तुक्कु विरोधियाऩ प्रकृति सम्बन्धत्तैयुङ्कऴित्तु, “ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय्” (२-३-१०), इक्कैङ्कर्यत्तुक्कु देशिकराऩ “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै – उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो?” (२-३-१०) ऎऩ्ऱु तामुम् प्रार्त्ति२त्तु, “नलमन्दमिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्” (२-८-४) ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुम् उपदेशिक् कैयाले “इवर्क्कुप् परमपदत्तिले नोक्कायिरुन्ददु” ऎऩ्ऱु ईश्वरऩ् परमपदत्तैक् कॊडुक्कप्पुग, “ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्” (२-९-१) ऎऩ्ऱु – ऎऩक्कु अदिलॊरु निर्बन्धमिल्लै; “तऩक्केयाग वॆऩैक्कॊळ्ळुमीदे” (२-९-४) ऎऩ्ऱु ‘उऩक्केयायिरुक्कुमिरुप्पे ऎऩक्कु वेण्डुवदु’ ऎऩ्ऱु इप्पुरुषार्थत्तै ओडवैत्तार्।

मूऩ्ऱाम् पत्ताल् – इवरुक्कुक् कैङ्कर्यत्तिलुण्डाऩ रुचियैयुम् त्वरैयैयुम् कण्ड ईश्वर्ऩ, कैङ्कर्यत्तुक्कु एकान्तमाऩ तिरुमलैयिल् निलैयैक्काट्टिक्कॊडुक्कक् कण्डु, “वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्” (३-३-१) ऎऩ्ऱु पारित्तु, पारित्तबडिये भागवतशेषत्व पर्यन्तमाग वासिगमाग अडिमैसॆय्दु तलैक्कट्टुगिऱार्।

नालाम् पत्ताल्, इप्पुरुषार्थत्तुक्कु उपायम् ‘तिरुनारणऩ् ताळ्’ (४-१-१) ऎऩ्ऱुम्, “कुडिमऩ्ऩु मिऩ् सुवर्क्कम्” (४-१-९), “ऎल्लाम् विट्ट इऱुगल् इऱप्पु (४-१-१०) ऎऩ्ऱु ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळे विरोधि ऎऩ्ऱुम् पिऱरुक्कु उपदेशित्तु, “ऐङ्गरुवि कण्डविऩ्बम् तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्बम्” (४-९-१०) ऎऩ्ऱु तामुम् अनुसन्धित्तार्।

अञ्जाम् पत्ताल्, इन्द इष्ट प्राप्तिक्कुम्, अनिष्ट निवृत्तिक्कुम् “आऱॆऩक्कु निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्” (५-७-१०) ऎऩ्ऱु – तऩ् तिरुवडिगळैये उपायमागत् तन्दाऩ् ऎऩ्ऱार्।

अवऩ् तन्द उपायत्तै घटकरै मुऩ्ऩिट्टु पॆरियबिराट्टियार् पुरुषकारमाग “अलर्मेल् मङ्गैयुऱैमार्बा – उऩ्ऩडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩ्” (६-१०-१०) ऎऩ्ऱु स्वीकरित्तार् आऱाम् पत्ताल्।

एऴाम् पत्ताल्, इप्पडि सिद्धोपाय स्वीकारम् पण्णियिरुक्कच् चॆय्देयुम्, सडक्कॆऩ फलियामैयाले विषण्णराय्, “कडल् ञालङ्गाक्किऩ्ऱ मिऩ्ऩुनेमियिऩाय्” (७-१-२) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि उपायोपयोगियाऩ गुणङ्कळैच् सॊल्लिगूप्पिड, “कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दि – वाराय्” (६-९-१) ऎऩ्ऱु इवर् आसैप्पट्टबडिये ‘वॆळ्ळैच् चुरिसङ्गॊडाऴि एन्दि’ (७-३-१) वन्द इदु मानसानुभव मात्रमाय् बाह्य संश्लेषम् किडैयामैयाले, विश्लेषित्त पडियै अरुळिच्चॆय्दार्।
ऎट्टाम्बत्ताल्, कीऴ्प् पिऱन्द संश्लेषम् बाह्यसंश्लेष योग्यमल्लामैयाले “उमरुगन्दुगन्द उरुवम् निऩ्ऩुरुवमागि उऩ्ऱऩक्कऩ्बराऩार् अवरुगन्दमर्न्द सॆय्गै उऩ् मायै” (८-१-४) ऎऩ्ऱु – इप्पडि आश्रिताधीन स्वरूप स्थित्यादिकळै उडैयवऩ् नमक्कुत् तऩ्ऩैक् काट्टि मऱैक्कै क्कु अडि, आत्मात्मीयङ्गळिल् एदेऩुम् नसै युण्डागवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अतिशङ्कैबण्णि, अवऱ्ऱिल् नसैयऱ्ऱबडियै अरुळिच्चॆय्दार्। ऒऩ्बदाम् पत्ताल् “नीर् ऎऩ्ऱिय अतिशङ्कै पण्णिप् पडुगिऱीर् इप्पडि?” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय निरुपाधिकबन्धत्तैयुम् काट्टि, “नाऩ् नारायणऩ्, सर्वशक्तियुक्तऩ्, उम्मुडैय सर्वापेक्षिदङ्गळयुम् सॆय्दु तलैक्कट्टुगिऱोम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, “शीलमॆल्लै यिलाऩ्” (९-३-११) ऎऩ्ऱु अवऩुडैय शीलगुणङ्कळिले आऴङ्गाऱ् पट्टार्। पत्ताम् पत्ताल्, आऴ्वारुडैय आऱ्ऱामैयैक्कण्डु तिरुमोगूरिले तङ्ग्वेट्टैयाग वन्दु तङ्गि, इवरुक्कु अर्चिरादि गतियैयुम् काट्टिक्कॊडुत्तु, इवर् प्रार्थित्तपटिये “ऎऩ्ऩवावऱच् चूऴ्न्दाय्” (१०-१०-१०) ऎऩ्ऱु इवर् तिरुवायाले अरुळिच्चॆय्युम्बडि पेऱ्ऱैप् पण्णिक्कॊडुत्तबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**इरण्डाम् स्रियःपदि मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

****

****

**श्रीः**

**ईडु – महाप्रवेशम्**

***मूऩ्ऱाम् स्रिय**:**पदि***

श्रियः-पतियाय् अवाप्त समस्तकामऩाय्, समस्तकल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेश्वरऩ् – “माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु” (२-६-८) ऎऩ्गिऱबडिये जन्मबरम्बरैगळिले तोळ्माऱि नित्यसंसारि याय्प्पोन्द इवरै – “अडियैयडैन्दु उळ्ळन्देऱि ईऱिलिऩ्बत् तिरुवॆळ्ळम् याऩ्मूऴ्गिऩऩ्” (२-६-८) ऎऩ्ऱु तम् तिरुवायाले अरुळिच् चॆय्यलाम्बडि मुदलडियिले विशेष कटाक्षत्तैप् पण्णियरुळि ऩाऩ्।
मुदल् तऩ्ऩिले चित्स्वरूपमादल्, अचित्स्वरूपमादल्, ईश्वर स्वरूपमादल् अऱियादेयिरुक्किऱ इवर्क्कु अचिदंसम् त्याज्यमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, सेदऩऩ् उपादेयऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तै युम्, ताऩ् उपाद्यतमऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अवऩ् ताऩे काट्टिक्कॊडुक्कक्कण्डु, अवऩोट्टै अनुभवत्तुक्कु इद्देह सम्बन्धम् विरोधियायिरुक्कैयाले, “ त्वदनुभव विरोधियाऩ इद्देह सम्बन्धत्तै अऱुत्तुत्तन्दरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु अर्थित्तार् तिरुविरुत्तत्तिल्; संसार सम्बन्धमऱ्ऱु ऒरु देश विशेषत्तिले पोऩाल् अनुभविक्कक्कटव तऩ्ऩुडैय मेऩ्मै यैयुम्, नीर्मैयैयुम्, वडिवऴगैयुम् परप्पऱ एऴुबाट्टाले अनुभविक्कलाम्पटि इङ्गेयिरुक्कच्चॆय्दे ऒरु दसा वैशद्यत् तैप् पण्णिक्कॊडुक्क, अव्वऴगै अनुभवित्तार् तिरुवासिरियत् तिल्; इप्पडि अनुभवित्त विषयत्तिले विषयानु रूपमाऩ आसै करैबुरण्डबडियैच् चॊऩ्ऩार्
तिरुवन्दादियिल्; आमत्तैयऱुत्तुप् पसियै मिगुत्तुच् चोऱिडुवारैप्पोले तमक्कु रुचियैप् पिऱप्पित्त पडियैयुम्, अन्द रुचिदाऩ् परभक्ति प्रज्ञान परमभक्तिकळाय्क् कॊण्डु पक्वमाऩबडियैयुम्, पिऩ्बु प्रकृति सम्बन्धमुम् अऱ्ऱुप् पेऱ्ऱोडे तलैक्कट्टिऩबडियैयुम् सॊल्लुगिऱार् तिरुवाय्मॊऴियिल्,

कैङ्कर्य मनोरथम् पण्णिक्कॊण्डु वरक्कॊळ्ळ, कैकेयि “राजन्” ऎऩ्ऱ (ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ) सॊऱ्केट्टु श्रीभरताऴ्वाऩ् पट्ट पाडुबोले इरुक्किऱदायिऱ्ऱु तिरुविरुत्तदिल् निलै; अवऩ् – तिरुच्चित्तिरगूट्त्तिले पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दारॆऩ्ऱु केट्टु (एभिस्च सचिवैस्सार्धम्) ऎऩ्गिऱबडिये – “ऎऩ्ऩॊरुवऩ् कण्णिल् कण्णनीर् पॊऱुक्कमाट्टादवर् इत्तऩैबेर् आऱ्ऱामै कण्डाल् मीळादॊऴिवरो? (सिरसा यासिदो मया) – ऎऩ्ऩभिमतम् तम् तलैयाले इरन्दु सॆय्यक्कडव अवर्, नाऩ् ऎऩ्दलैयाले इरन्द कार्यत्तै मऱुप्परो? (भ्रातुः) नाऩ् तम् पिऩ्बिऱन्दवऩल् लेऩो? (शिष्यस्य) – पिऩ्बिऱन्दवऩॆऩ्ऱु कूऱुगॊळ्ळ इरुक्किऱेऩो? मन्त्रसम्बन्धमुम् तम्मोडेयऩ्ऱो? (दास्स्य) – शिष्यऩाय् क्रयविगरयार्ह्ऩऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱेऩो? (प्रसादम् कर्त्तुमर्हदि) – आऩबिऩ्बु ऎऩ्बक्कल् प्रसादत्तैप् पण्णि यरुळारो?” ऎऩ्ऱु मनोत्थित्तुक् कॊण्डु पोगिऱबोदै धरिप्पुप्पोले तिरुवासिरियत्तिल् निलै; श्रीनन्दिग्रामत्तिले “रामा गमनाकाङ्क्षया” ऎऩ्गिऱबडिये पदिऩालाण्डुम् आसै वळर्त्तुक् कॊण्डिरुन्दाप्पोले इरुक्किऱदु तिरुवन्दादियिल्; मीण्डॆऴुन् दरुळि तिरुवभिषेकम् पण्णियरुळि, अवऩुम् स्वरूपानुरूपमाऩ पेऱुबॆऱ्ऱाप्पोलेयिरुक्किऱदु इवर्क्कुत् तिरुवाय्मॊऴियिल् पेऱु।

तिरुवाय्मॊऴिक्काग सङ्ग्रहम् मुदल् तिरुवाय्मॊऴि; मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिऩुडैय सङ्ग्रहम् मुदल् मूऩ्ऱु पाट्टु; मुदल् मूऩ्ऱु पाट्टिऩुडैय सङ्ग्रहम् मुदल् पाट्टु; मुदल् पाट्टिऩुडैय सङ्ग्रहम् मुदलडि ऎऩ्बोल् ऎऩ्ऩिल्, “रुसो यजुम्षि सामानि तथैवादर्वणानि स।
सर्वमष्टाक्षरान्तस्स्थम् यच्चान्यदपि वाङ्मयम् ॥” ऎऩ्गिऱबडिये सकलवेद सङ्ग्रहम् तिरुमन्द्रमाय्, अदिऩुडैय सङ्ग्रहम् प्रणवमाय्, अदिऩुडैय सङ्ग्रहम् अगारमाऩाप्पोले। मऱ्ऱुम् भारत रामायाणादिकळैयुम् सङ्क्षेप विस्तरङ्गळाले सॆय्दार्गळिऱे।

**मूऩ्ऱाम् स्रियःपदि मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

**ईडु महाप्रवेशम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु**

****

