+++
title = "१"

+++
**मुदल् श्रियः-पति**  

## शठकोपानुग्रहः  
<div class="js_include" url="/AgamaH_vaiShNavaH/rAmAnuja-sampradAyaH/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/shriyaH-patiyAna.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

श्रियः-पतियाय्, अवाप्त-समस्त-कामन् आय्, समस्त-कल्याण-गुणात्मकऩ् आऩ **सर्वेश्वरन्**,  

> “माऱि माऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु” (तिरु-वाय्-मॊऴि 2-6-8) 

ऎन्गिऱ-बडिये  
जन्म-परम्-परैगळिले तोळ्+++(=बाहुं→शरीरम्)+++ माऱि+++(=परिवर्त्य)+++ नित्य संसारिय् आय्प् पोन्द+++(=गत)+++ इवरै +++(नम्माऴ्वारै)+++,  
</div>

> “+++(भगवद्-)+++अडियै अडैन्दु+++(=प्राप्य)+++, उळ्ळन्+++(=आन्त्रम्)+++-तेऱि+++(=विशोध्य)+++ +++(इति विपरीत-क्रमेण)+++,  
> ईऱ्+++(=अन्त)+++-इल्+++(=रहित)+++-इन्बत्+++(=आनन्द)+++-तिरु+++(/इरु=महा)+++-वॆळ्ळम्+++(=प्रवाहम् [अधि])+++ यान् मूऴ्गिनन्” (तिरुवाय्मॊऴि 2-6-8) 

ऎऩ्ऱु  
मुदलिल् +++(→जन्मत)+++ ए तम् तिरु-वायाले **सॊल्ल-वल्लराम् बडिय्** आग  

मुदल्-अडियिले +++(चरम-दशोचितं)+++ विशेष-कटाक्षम् पण्णि **अरुळिनान्**. 

+++(देशिक-परम्परायां तु नित्यसूरिम् अवतीर्णम् मेनिरे)+++  

> “बृन्दावनम् भगवता कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।  
शुभेन मनसा ध्यातम् गवाम् वृद्धिम् अभीप्सता ॥”  

ऎन्गिऱ-बडिये श्रीबृन्दा+++(=कण्टक-सस्य)+++-वनत्तै  
“उत्पन्न+++(→कोमल)+++-नव-शष्पाढ्यम्” ऎन्नुम् बडि कटाक्षित्ताऱ्‌ पोले  
तत्त्वङ्गळै विशदम् आग अऱिय-वल्लराम् बडि **कटाक्षित्तान्** +++(इत्य् अनाश्चर्यम्)+++.  

## दर्शनान्तराणि  

इतर दर्शनङ्गळिल् तत्त्वङ्गळैप् पदिनाऱ् ऎन्बार्,  
आऱ् ऎन्बार् आय्  
बहु-प्रकारङ्गळिले विप्रतिपत्ति पण्णुवर्गळ्.  

### ०१ लोकायत  
ऎङ्ङनेय्+++(=यथा)+++ ऎन्निल्,  
लोकायतिकन् -  

> “प्रुथिव्य्-आदि +++(तद्-अनङ्गीकृताकाशेतर)+++ भूतङ्गळ् नालिन् उडैय  
कूट्ट्-अरविले+++(=राशीकरणेन)+++ +++(पूग-नागवल्लीदलादि-संयोगेन रक्तवर्णवत्)+++ चैतन्यम् ऎऩ्ऱ् ऒरु धर्मम् पिऱक्कुम्;  
अदुक्क् उण्डान सुख-दुःखङ्गळे स्वर्ग-नरकङ्गळ्;  
अवऱ्ऱिन् उडैय पिरिविले+++(=भचेतनेन)+++ चैतन्यम् नशिक्कुम्;  
+++(स्वरगादि)+++ अव्व् अरुग्+++(=स्थानं)+++ ऒऩ्ऱुम् इल्लै”  

ऎन्बदु अवनुडैय सिद्धान्तम्।  

### ०२ जैन  
आर्हतन्,  

> “कार्य कारण-रूपत्ताले  
जगत्तु निध्यानित्यमुम्, भिन्नाभिन्नमुम्, सत्यासत्यमुम् आय् इरुक्कुम्;  
आत्माक्कळ् कर्मानुरूपमान शरीरङ्गळिन् उडैय परिमाणत्तैये  
तनक्कुप् परिमाणम् आगक् कॊण्ड् इरुक्कुम्;  
संसारम् अनादि;  
+++(अस्नानेन)+++ मल-धारणादिगळालुम्, आत्म-ज्ञानत्तालुम्  
प्रकृति-विनिर्मुक्तर् आय्  
ऊर्ध्व-गतियै प्रापिया-निऱ्‌कै मोक्षम् आगिऱदु”  

ऎऩ्ऱान्।  

### ०३-०६ बौद्ध  
बौद्ध मतङ्गळिल् वैत्तुक् कॊण्डु  
वैभाषिकऩ्,  

> “परमाणु सङ्घातम् आय्,  
प्रत्यक्ष सिद्धम् आय् इरुक्कुम् जगत्तु;  
तद्-विषय ज्ञानमुम् क्षणिकम् +++(वस्व् अपि)+++,  
वेऱ् ओर् आत्मा इल्लै;  
इदिल् स्थिरत्व-बुद्धि – संसारम्;  
क्षणिक बुद्धि – मोक्षम्”  

ऎऩ्ऱान्.  

सौत्रान्तिकनुक्कुम् सिद्धान्तम् अदुवेय् आय् इरुकच् चॆय्दे,  
“अनुमान-सिद्धम् जगत्तु” ऎऩ्ऱान्;  
अदुवे अवनुक्कु विशेषम्.  

योगाचारऩ् –  

> ज्ञातृ ज्ञेयङ्गळ् भ्रमम् - ज्ञानमेय् उळ्ळदु.  
अदुवुम् क्षणिकम् ऎऩ्ऱ् अऱिक्कै – मोक्षम्  

ऎऩ्ऱान्.  
माध्यमिकऩ्  

> “प्रमाणमुम्, प्रमेयमुम्, प्रमातावुम्  
इवैय् उण्ड् ऎऩ्ऱ् अऱिगै भ्रमम्;  
शून्यत्ताले शून्यम् ऎऩ्ऱ् अऱिगै – मोक्षम्”  

ऎऩ्ऱान्.  

### ०७-०८ नैयायिक वैशेषिकर्गळ्  
नैयायिक वैशेषिकर्गळ् –  

> “जगत्तुक्कु उपादान-कारणम् परमाणुक्कळ्;  
आनुमानिकेश्वरन् निमित्त-कारणम्;  
संसारम् अनादि;  
ईश्वरोपास्तियाले +++(शिलावत्)+++ सुख-दुःख+++(-सहित)+++-ज्ञानङ्गळ् नशिक्कै – मोक्षम्”  

ऎऩ्ऱार्गळ्.  

### ०९ पाशुपत  
पाशुपतन्  

> “परमाणुक्कळ् जगत्तुक्कु उपादान-कारणम्;  
> आगम-सिद्धेश्वरऩ् निमित्त-कारणम्;  
> संसारम् अनादि।  
> आगमोक्तम् आऩ कर्मानुष्ठानत्ताले पशुपति सारूप्यत्तैप् पॆऱुगै+++(=प्राप्ति)+++ – मोक्षम्”  

ऎऩ्ऱान्.  

### १०-११ साङ्ख्य योगिगळ्  
साङ्ख्य योगिगळ् –  

> “प्रकृतिये स्वतन्त्रम् आय्क् कॊण्डु जगत्-कारणम् आगिऱदु;  
> अन्द प्रकृतिय् ओडु आत्मावुक्क् उण्डान अनादि सम्बन्धम् संसारम्;  
> प्रकृति पुरुष-विवेकम् – मोक्षम्” ऎऩ्ऱार्गळ्.  

### १२-१३ भाट्ट-प्राभाकरर्गळ्  
भाट्ट प्राभाकरर्गळ् –  

> नित्यर् आय्, अनेकर् आय्, सर्व-गतर् आय्  
> अनादि कर्मत्ताले संसरिक्किऱार्गळ् आत्माक्कळ्;  
> जगत्तु प्रवाह-रूपेण नित्यम्;  
> +++(अर्थापत्त्य्-अनुमान-सिद्ध-)+++ कर्मापूर्वम् +++(इत्य् आत्मसंस्कार)+++ ए आत्म-प्राप्ति-रूप मोक्ष-हेतु;  
> ईश्वर-सद्भावम् इल्लै  
> +++(देवास् तु शब्दरूपा एव, कर्म-प्ररोचनायापि च प्रयुज्यन्ते)+++”  

ऎऩ्ऱार्गळ्.  

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>  

वैष्णवानाम् आक्षेपः -  
अश्रुतस्य कल्पनम् - अपूर्वस्य।  
श्रुतस्य परमदेव-तत्त्वस्य च त्यागः।  
अनुमानसिद्धम् अपूर्वम् इति चेत् व्याप्ति-ज्ञान-+अभावः।  
</details>  

### १४ मायावादि  
मायावादि –  

> “निर्विशेष-चिन्मात्रमे  
> माया-शबलम् आय्क् कॊण्डु भ्रमिक्कै संसारम्;  
> “तत् त्वम् असि” इत्य्-आदि वाक्य-जन्य +++(अविधि)+++ ज्ञानत्ताले  
> अन्द भ्रमम् पोगै – मोक्षम्”  

ऎऩ्ऱान्.  

### १५ भास्करीय  
भास्करीयऩ्, –  

> “अन्द ब्रह्मन्  
ताऩे सत्योपाधि मिश्रम् आय् कॊण्डु भ्रमिक्कै – संसारम्;  
वर्णाश्रम-धर्मोपेतम् आय्,  
वाक्य-जन्य-ज्ञान-पूर्वकम् आय् उळ्ळ  
उपासनात्मक ज्ञानत्ताले  
उपाधि +++(न तु कर्म)+++ नशिक्कै – मोक्षम्”  

ऎऩ्ऱान्.  

### १६ यादवप्रकाश  
यादवप्रकाशऩ् –  

> “अन्द ब्रह्मन्  
ताऩे सत्यम् आन चिद्-अचिद्-ईश्वरात्मकम् आय्क् कॊण्डु भ्रमिक्किऱदु;  
अदुक्कु उण्डान भेद-ज्ञानम् – संसारम्;  
ज्ञान-कर्म-समुच्चयत्तिनाले भेद-ज्ञानम्-पोगै – मोक्षम्”  

ऎऩ्ऱान्.  

### १७ माध्व  
ब्रह्मम् जगत्-कारणम् ऎऩ्गिऱ  
वैदिक सिद्धान्तत्तिऱ्‌+++(ल्)+++ काट्टिल्+++(=कारणात्)+++,  
एकायनन्+++(→माध्व-द्वैती)+++  
ब्रह्मत्तैक् कतिपय-शक्ति-विशिष्टम् आगक् कॊण्डान् अत्तनै;  
अदुवे अवनुक्कु विशेषम्.  

## स्वसिद्धान्तः  
आग, सिद्धान्तङ्गळ् पदिन्-एऴुम् बाह्यङ्गळुम्  
कु-दृष्टिगळुम् आगैयाले  
व्यर्थङ्गळ्।  

नम् दर्शनत्तुक्कु तत्त्वङ्गळ् मूऩ्ऱु;  
अवैय् आवन – चित्तुम्, अचित्तुम्, ईश्वरनुम्.  

प्रकार-प्रकारिगळ् ऐक्यत्ताले ऒऩ्ऱ् ऎन्नल् आय्,  
स्वरूप भेदत्ताले पलव् ऎन्नल् आय् इरुक्कुम्.  

### अचित्  
अ-चित्त् आगिऱदु –  
गुण-त्रयात्मकम् आय्, नित्यम् आय्, विभुव् आय्, सतत परिणामियाय्,  
+++(मुमुक्षुभिर्)+++ हेयतया ज्ञातव्यम् आय् इरुक्कुम्.  
इप्पडिय् इरुक्किऱ अचित्तिले  
भोग्यता-बुद्धि पण्णि, संसारत्तै द्रुढमाक्किक् कॊळ्ळ-वेणुम् ऎऩ्ऱ् इरुकुम् अवनुक्कुम्  
सर्वेश्वरनै आश्रयिक्क वेणुम्.  

### ईश्वर-शरण्यता मोक्षे  
इदु +++(→संसारः)+++ त्याज्यम् ऎन्नुम् प्रतिपत्तिय् उण्डाय्,  
इत्तैक् कऴित्तुक् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्ऱ् इरुक्कुम्  
सर्वेश्वरनै आश्रयिक्क वेणुम्.  

“संसार-बन्ध-स्थिति-मोक्ष-हेतुः” ऎऩ्ऱुम्,  

> “दैवी ह्येषा गुणमयी  
मम माया दुरत्यया ।  
माम् एव ये प्रपद्यन्ते  
मायाम् एताम् तरन्ति ते ॥”  

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पडिये,  

> ‘नान् पिणैत्त पिणै+++(=बन्धः)+++ ऒरुवराल् अविऴ्क्कप् पोगादु;  
> ऎन्नैये काल्-कट्टि अविऴ्त्तुक्-कॊळ्ळ-वेणुम्’  

ऎऩ्ऱान् +++(शठकोपः)+++ इऱे+++(=खलु)+++.  
अदु तन्नैये इवर् +++(शठकोपः)+++ उम्  

> “पॊल्लाव्+++(=दुष्ट)+++ आक्कैयिन्+++(=कायात्)+++ पुणर्विनैय् अऱुक्कल्-अऱा+++(=अशक्त)+++  
> सॊल्लाय् यान् उन्नैच् चार्व्+++(=प्राप्तिः)+++ अद् ओर् सूऴ्च्चि+++(=उपायम्)+++” (तिरुवाय्मॊऴि 3-2-3) ऎऩ्ऱारिऱे.  

> “ऒरु गुरुवि+++(=weaver bird)+++ पिणैत्त +++(प्रत्यक्ष-)+++पिणै+++(=बन्धं)+++  
> ऒरुवराल् अविऴ्क्कप्+++(=विस्रंसन)+++ पोगिऱत् इल्लै;  
> सर्वशक्ति-+++(परोक्ष-)+++कर्मानुगुणम् आगप् पिणैत्त पिणैयै  
> अवनैये काल्-कट्टि अविऴ्त्तुक् कॊळ्ळुम् इत्तनै काण्”  

ऎऩ्ऱु पिळ्ळै-तिरु-नऱैय्+++(=मधु)+++-ऊर्-अऱैयर् वार्त्तै.  

### चित्  
चेतन न् नित्यन् आय्, अणुव् आय्, ज्ञानानन्द-लक्षणन् आय्, ज्ञान-गुणकन् आय्, एक-रूपन् आय्, भगवच्-छेष-भूतऩ् आय् इरुक्कुम्।  

### ईश्वर-शरण्यता कैवल्य-मोक्षौ  
इप्पडिय् इरुक्किऱ आत्माविन् उडैय वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु  
“जरा-मरण-मोक्षाय” ऎन्गिऱ पडिये  
+++(कैवल्यम् इत्य्)+++ "आत्मानुभवम् अमैयुम्+++(=अलम्)+++"  
ऎऩ्ऱ् इरुक्कुम् अवनुक्क् उम्,  
+++(अशाङ्गर-रीत्या)+++ सर्वेश्वरनै उपासिक्कैयुम् अन्तिम-स्मृतियुम् वेणुम्।  
आत्मानुभवत्तै नॆगिऴ्न्दु+++(=न्यक्-कृत्य)+++  
"सर्वेश्वरन् उडैय गुणानुभवम् पण्ण-वेणुम्"  
ऎऩ्ऱ् इरुक्कुम् अवनुक्कुम्  
अवण्-ड्रन्नैये+++(→सर्वेश्वरम्)+++ उपायम् आगप् पऱ्ऱ+++(=अपेक्षा, बग्गॆ)+++ वेणुम्.  

इवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱै अऱियिलुम्  

> “ऒण्+++(←ऒळ्=भासुर)+++-डामरैयाळ्+++(=पद्मा)+++-केळ्वन्+++(=पति)+++ ऒरुवनैये नोक्कुम्+++(=वीक्षण)+++ उणर्वु+++(=विवेक)+++” (मुदल् तिरुवन्दादि 67)  

ऎन्गिऱ पडिये  
सर्वेश्वरन् अळविले+++(=मानत्)+++ पर्यवसित्त् अऩ्ऱि+++(=विना)+++ निल्लादु.  

### भगवज्-ज्ञान-पारम्यम्  
ज्ञानम् आगिल्+++(=सति)+++ श्रियः-पतियैप् पऱ्ऱिय्+++(=अपेक्षां)+++ अल्लदु निल्लादु.  
भगवद्-व्यतिरिक्त-विषयङ्गळैप् पऱ्ऱिप् पिऱक्कुम् ज्ञानम् ऎल्लाम् अ-ज्ञान-कल्पम्;  

> “तत् ज्ञानम् अज्ञानम् अतोन्यद् उक्तम्”,  

> “तत् कर्म यन् न बन्धाय  
सा विद्या या विमुक्तये ।  
आयासायापरं कर्म  
विद्या ऽन्या शिल्प-नैपुणम् ॥”  

ऎन्गिऱ पडिये  
भगवद्-विषयत्तैय् ऒऴियक्+++(=भिन्न उळिद)+++-कऱ्‌ऱवै+++(=विद्याः)+++ ऎल्लाम्  
सॆरुप्पुक् कुत्तक्+++(=विद्ध्वा)+++ कऱ्ऱव् ओबादि+++(=सदृश)+++.  

## शठकोपवैशिष्ट्यम्  
इप्पडिय् इरुक्किऱ चिद्--अ-चिद्-ईश्वरर्गळ्  
स्वरूप स्वभावङ्गळै +++(स्वतः)+++ अऱियक् कडवार्+++(=शक्त)+++ ऒरुवरुम् इल्लै;  
इवऱ्ऱैय् उळ्ळ+++(=स्थिति)+++-पडिय् अऱिवारिल् तलैवर् आयिऱ्ऱु इव्व्-आऴ्वार्.  

### सर्वाश्चर्यम्  
इवर्क्कु ऒप्पुच्-चॊल्लल् आवार्  
संसारिगळिलुम् इल्लै  
नित्यसूरिगळिलुम् इल्लै.  
तम् पडि तामुम् अऱियार्;  
संसारिगळुम् अऱियार्गळ्;  
सर्वेश्वरनुम् अऱियान्!+++(5)+++  

> "ऒरु साधनत्तै अनुष्ठित्तु  
इन्द नन्मै नमक्कु वरुम्"  

ऎऩ्ऱिरुक्क वन्दद् अल्लामैयाले  
तामुम् अऱियार्।  

इवरैप् पोले इरुप्पारै संसारत्तिल् काणामैयाले  
संसारिगळुम् अऱियार्गळ्।  

तन् गुणङ्गळ् पुऱम्ब्+++(=बहिः)+++ ऒरु व्यक्तियिल् इप्पडिप् फलिक्कक् काणामैयाले  
सर्वेश्वरनुम् अऱियान्!+++(4)+++  

संसारिगळिल् व्यावृत्तर् आनव् ओबादि+++(=सदृशं)+++  
नित्य-सूरिगळिलुम् व्यावृत्तर्.  

### प्रातिकूल्येऽप्य् उन्नतिः  
> “अडियार्-निलागिऩ्ऱ वैगुन्दम् ओ वैयम्+++(=भू)+++ ओ नुम्+++(=त्वन्)+++-निलैय्-इडम्+++(=स्थानम्)+++” (तिरुविरुत्तम्–75)  

ऎऩ्ऱु उभय-विभूतियिलुम् अडङ्गाद्+++(=अन्तर्-भावं विना)+++ इरुप्पर्.  

> “विण्ण्+++(→वैकुण्ठ)+++-उ+++(ळ्)+++ळारिलुम् सीरियर्+++(=श्रेष्ठर्)+++” (तिरुविरुत्तम्-79)  

ऎन्नुम् पडिय् आयिऱ्ऱु इवर् निलै +++(वक्ष्यमान-कारणेन)+++ -  

भगवद्-अनुभवत्तुक्कुप् पाङ्ग्+++(=योग्यम्)+++ आन देशत्तिले इरुन्दु  
अनुभविक्किऱवर्गळैप् पोल् अऩ्ऱे+++(=भेदतः)+++,  
अव्व् अनुभवत्तुक्कु+++(→तद्-धारायै)+++ मेट्टु+++(=ऊर्ध्व-भूमौ)+++ निलम् आन संसारत्तिले इरुन्दु  
अनुभविक्किऱ् अवर्गळ्।  

> “कलौ जगत्पतिम् विष्णुम्  
सर्वस्रष्टारम् ईश्वरम् ।  
नार्च्चयिष्यन्ति मैत्रेय  
पाषण्डोपहता जनाः ॥”  

ऎन्गिऱ पडिये कलि-कालत्तिले भगवद्-रुचि ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्किऱत् अल्ल.  

> “दुर्लभो मानुषो देहो  
देहिनाम् क्षणभङ्गुरः ।  
तत्रापि दुर्लभम् मन्ये  
वैकुण्ठ-प्रिय-दर्शनम्”  

ऎन्गिऱ पडिये  
मुदल्-तन्निले मनुष्य शरीरम् किडैयादु;  
पॆऱ्ऱालुम् सर्वेश्वरन् प्राप्यम् ऎऩ्ऱु  
अवनैप् पॆऱुगैक्कु अनुरूपम् आयिरुप्पद् ऒरु उपायत्तै परिग्रहिक्क वेणुम्  
ऎन्नुम् रुचि ऒरुवरुक्कुम् पिऱवादु.  
इदु उण्डागिलुम् उण्डाम्;  
भागवत शेषत्वम् उण्डागाद्  
ऎन्नुम् इडम् सॊल्ल वेण्डाव् इऱे.  

> “मनुष्याणाम् सहस्रेषु  
> कश्चिद् यतति सिद्धये ।  
> यतताम् अपि सिद्धानाम्  
> कश्चिन् माम् वेत्ति तत्त्वतः? ॥”  

ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरन् तानुम् अरुळिच् चॆय्दान्.  

### अस्मद्-भाग्यम्  
इप्पडिय् इरुक्किऱ संसारत्तिले  
आऴ्वार् वन्दु अवतीर्णर् आन  
इदु चेतन र् पण्णिन सुकृत फलम् आयिऱ्‌ऱु।  

> “ततो ऽखिल-जगत्-पद्म-बोधायाच्युत-भानुना”  
> ( देवकीपूर्वचन्ध्यायामाविर्भूतं महात्मना ।)  

ऎन्गिऱ पडिये  
सर्वेश्वरन् वन्दु अवतरित्ताप् पोलेय् आयिऱ्ऱु,  
आऴ्वार् वन्द् अवतरित्त पडि.  

आदित्यऩ् बाह्यम् आऩ अन्धकारत्तैप् पोक्क् उम्;  
इवन् आन्तरम् आन अन्धकारत्तैप् पोक्किक् कॊण्ड् आय् इऱ्ऱ्+++(=स्थितौ)+++ इरुप्पदु.  

अप्पडिये इवरुम्  

> “ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तन्नैप्+++(→भागवत)+++ पोल् (6-7-2)",  
“मरङ्गळुम् इरङ्गुम्+++(=परिवर्धन )+++ वगै+++(=बगे, रीतिः)+++” (6-5-9)  

ऎऩ्ऱुम्,  

> “पाल्-एय्+++(=इव)+++-तमिऴर्+++(→इयल्-गारर्)+++ इसै+++(=गेय)+++-कारर् पत्तर्+++(=भक्तर्)+++ परवुम्+++(=अभ्यास)+++” (1-5-11)  

पडिय् आय् उम्,  

> “केट्ट् आरार्+++(=अतृप्ताः)+++ वानवर्गळ्+++(=खेचराः)+++” (10-6-11)  

ऎऩ्ऱ् उम्,  

> “पण्ण्+++(=गेय-लक्षण)+++-आर्-पाडल्-इन्+++(=मधुर)+++-कविगळ्+++(→काव्यङ्गळ्)+++ यानाय्त्  
तन्नैत् तान् पाडित्  
तॆन्नाव्+++(=आलाप)+++ ऎन्नुम् ऎन्न् अम्मान्+++(=स्वामी)+++” (10-7-5)  

ऎन्नुम् पडिये  
तम्म् उडैय नन्मै+++(=लाभम्)+++  
ऎङ्गुम् उण्डान ऎल्लार्क्कुम् उण्डाम् पडि  
पण्णिक् कॊण्डाय् इऱ्ऱ् इरुप्पदु.  

### भगवत्--स्व-रूप--साक्षात्कारः  
> “हसितम् भाषितम् चैव  
गतिर् या यच् च चेष्टितम् ।  
तत् सर्वम् धर्म-वीर्येण  
यथावत् सम्प्रपश्यति ॥ ”  

ऎन्गिऱ पडिये  
(ब्रह्माविऩ् प्रसादत्ताले श्री-वाल्मीकि भगवाऩ्  
सर्वत्तैयुम् साक्षात्-करित्ताप् पोले इवर् उम्)  
भगवत्-प्रसादत्ताले  
साक्षात्-कृतम् आन भगवत्--स्व-रूप--रूप-गुण-विभूतिगळैय् उडैयर् आय् इरुप्पर्।  

### एकान्तित्वात् - ज्ञानि-वरः  
> “ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतम्” –  

> “ऐश्वर्यम्, आत्मलाभम्, एद् एनुम् ऒरु पुरुषार्थम् आगवुम् आम्  
> नम् पक्कलिले कॊळ्ळुम् अवर्गळ् +++(तत्-क्ल्याणाय मत्तः फलादानम् अपि सोढ्वा, प्रशस्ति-दानाच्च)+++ उदारर्,  
> ज्ञानिय् आनवन् ऎनक्कु धारकऩ् +++(इत्य् अतिशयोक्तिः)+++”  

ऎऩ्ऱु सर्वेश्वरन् अरुळिच् चॆय्द ज्ञानिगळुक्कु अग्रेसरर् आय् इरुप्पर्।  

### अ-विकारि-प्रीतिः  
> “बाल्यात् प्रभृति सुस्निग्धो  
लक्ष्मणो लक्ष्मि-वर्धनः”  

ऎऩ्ऱु  

> बाल्यम् तॊडङ्गि+++(=प्रभृति)+++  
पॆरुमाळ्+++(→राम)+++ तिरुत्-तॊट्टिल्-ओडु अणैयत्+++(=समं)+++ तिरुत्-तॊट्टिल् इडाद पोदु  
पळ्ळि+++(=राज-शय्यां)+++-कॊळ्ळाद इळैय+++(=युव)+++-पॆरुमाळैप् पोले  
इवरुम् परुवम्+++(=पर्वं)+++ निरम्बुवदऱ्‌कु+++(=पूरणाय)+++ मुन्बे  
भगवद्-गुणैक-धारकर् आय् इरुप्पर्।  

### अविनाभावः  
> मुलैय्+++(=स्धन )+++ ओ मुऴु+++(=पूर्णता)+++-मुऱ्ऱुम् पोन्द्-इल+++(ल्ल)+++, मॊय्+++(=घन)+++-पूङ्+++(=मृदु)+++-कुलविल्+++(=केशपाशात्)+++ कुऱिय+++(=ह्रस्व)+++,  
कलैय्+++(=वस्त्रम्)+++ ओव् अरैय्+++(=कटौ)+++-इल्लै, नाव्+++(=वाक्)+++ ओ कुऴऱुम्+++(=अस्पष्ट-लपितम्)+++, कडल्-मण्ण्-ऎल्लाम्  
विलैय्+++(=मूल्यम्)+++ ओव् ऎन मिळिरुङ्+++(=कम्पमानम्)+++ कण्+++(=वीक्षस्व)+++, इवळ् परमे - "पॆरुमान्  
मलैय् ओ, तिरु-वेङ्गडम्" ऎन्ऱु कऱ्किन्ऱ+++(=अभीक्ष्णम्)+++ वाचकमे.  
(तिरुविरुत्तम् – 60)  

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पडिये,  

+++(रामवनगमने लक्ष्मणोक्तिः)+++  
> “न स सीता त्वया हीना  
न साहम् अपि राघव ।  
मुहूर्त्तम् अपि जीवावो  
जलान् मत्स्याव् इवोद्ध्रुतौ ॥”  

> “उम्मै ऒऴिन्दव्+++(=विना)+++ अऩ्ऱु  
पिराट्टियुम्+++(=उपकर्त्रीम् →सीताम्)+++ इल्लै  
अडियेनुम्+++(→लक्ष्मणन्)+++ इल्लै,  
जीवित्तोम् ओ मुहूर्त्तम्.  
‘ऎन् पोल् ए’+++(=इव)+++ ऎऩ्ऱाल्  
जलाद् उद्ध्रुतम् आन मत्स्यम्  
नीर् नसैय्+++(=स्पर्श)+++-अऱुम्+++(=विनात्वम्)+++ अळवुम्+++(=अवधि)+++ जीविक्कुम् आ पोले,  
"नीर् +++(अत्रैव)+++ निऱुत्तिप् पोगिऱोम्" ऎन्गिऱ वार्त्तै  
उम्म्-उडैय तिरुव्-उळ्ळत्तिले उण्ड्  
ऎऩ्ऱ् अऱियुम् अळवुङ् काणुम्  
नाङ्गळ् जीविप्पदु +++(न ततः परम्)+++”  

ऎऩ्ऱार् इऱे+++(=खलु)+++.  

अत्तलैयिल्+++(=ततः)+++ निनैवाले+++(=स्मृत्या)+++य् इऱे+++(=खलु)+++  
इत्तलै जीविप्पदु?  

> “ऎत्+++(=ऎन्दु)+++-देवर् वाल्-आट्टुम्  
ऎव्वाऱु सॆय्गैयुम् अप्पोद् ऒऴियुम्+++(=नश्यति)+++”  
(नान्मुगन् तिरुवन्दादि – 38)  

ऎन्गिऱ पडिये  
अवन् निनैव् इल्लादव् अऩ्ऱु  
इवैयुम् इल्लैय् इऱे+++(=खलु)+++.  

अप्पडिये इवरुम्  
“निन्न्-अ+++(ल्)+++लाल् इ+++(ल्)+++लेन् काण्+++(=वीक्षस्व)+++” (2-3-7)  
ऎऩ्ऱ् इरुप्पार् ऒरुवर्.  

+++(लक्ष्मण-वचनं श्रीवैष्णव-दृष्ट्या)+++  
> “न देव+++(=नित्य-सूरि)+++-लोकाक्रमणम्  
नामरत्वम्+++(→कैवल्यम्)+++ अहम् वृणे ।  
ऐश्वर्यम् वापि +++(ब्रह्मादि-)+++लोकानाम्  
कामये न त्वया विना ॥”  

> “वानवर् नाडु ऎन्गिऱ परमपदम्, आत्म-लाभम्+++(→कैवल्यम्)+++, लोकानाम् ऐश्वर्यम्,  
इवैय् इत्तनैयुम् उमक्कुप् पुऱम्ब्+++(=बहिः)+++ आय् वरुम् अऩ्ऱु वेण्डेन्+++(=नेच्छामि)+++”  

ऎऩ्ऱ इळैय-पॆरुम्-आळैप् पोले,  
इवरुम्  

> “तिरुवॊडुम् अरुविय+++(=युक्त)+++ इयऱ्‌कै+++(=भूतिः)+++,  
मायाप्-पॆरु-विऱल्+++(=महद्)+++,  
उलगम्,  
मूऩ्ऱिनॊडु नल्-वीडु +++(→मुक्तिः)+++  
पॆऱिनुङ्+++(=प्राप्तिं)+++-कॊळ्वद् ऎण्णुम्+++(=आदरणीयम्)+++ ओ?”  
(तिरुव्-आसिरियम्+++(=छन्दोविशेषः)+++ – 2)  

ऎऩ्ऱुम्,  

> “ऎम्-मा+++(=महा)+++-वीट्टुत्  
तिऱमुम्+++(=श्रियं)+++ चॆप्पम्” (2-9-1)  

ऎऩ्ऱुम्,  

> “+++(ऐश्वर्य-कैवल्यादि)+++ पावियेनैप्+++(=पापिनः)+++ पल+++(=बहु)+++ नी काट्टिप्-पडुप्प् आय् ओ” (6-9-9)  

ऎऩ्ऱुम् इतर-पुरुषार्थ-प्रस्तावत्तिले वॆरुवुम्+++(=भीति)+++  स्वभावरुम् आय् इरुप्पर्.  

> “अहम् तावन् महाराजे  
पितृत्वम् नोपलक्षये ।  
भ्राता भर्त्ता स बन्धुश् च  
पिता स मम राघवः ॥”  

ऎऩ्ऱु  
पॆरुम्-आळैये ऎल्लाव्  
उऱवुम्+++(=बन्ध)+++-आगप्-पिऱ्ऱिन इळैय-पॆरुम्-आळैप् पोले,  
इवरुम्  

> “सेलेय्+++(=मत्स्य)+++-कण्णियर् उम्,  
पॆरुं सॆल्वम् उम्,  
नन्-मक्कळुम्  
मेलात् ताय्-तन्दैयुम् अवरे” (5-1-8)  

ऎऩ्ऱु  
भगवद्-ऐकान्त्य-सीमैयाय् इरुप्पर्।  


### कैङ्कर्य-परता  
> “अहम् सर्वम् करिष्यामि  
जाग्रतस् स्वपतस् स ते ।  
भवांस् तु सह वैदेह्या  
गिरि-सानुषु रंस्यते ॥”  

ऎऩ्ऱु इळैय-पॆरुम्-आळ्  
सर्व-विध कैङ्कर्यङ्गळुम् सॆय्द्-अल्लदु +++(आत्मानं)+++ धरियाद् आप् पोले  
इवरुम्  

> “ऒऴिविल् कालम् ऎल्लाम्, +++(सर्व-देशेषु)+++ उडन् आय्, +++(सर्वावस्थासु)+++ मन्नि+++(=सह)+++ वऴुव्+++(=दोषम्)+++-इला अडिमै+++(=दास्यम्)+++ सॆय्य-वेण्डुम्” (3-3-1)  

ऎऩ्ऱु ऎल्लाव् अडिमैगळुम् सॆय्द्-अल्लदु धरियात् तन्मैयर् आय् इरुप्पर्.  

### अनुभवे ऽतृप्तिः  
> “विस्तरेणात्मनो योगम्  
विभूतिञ् च जनार्दन”,  

> “न ततर्प समायान्तम्  
पश्यमानो नराधिपः”  

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ  
अर्जुन, दश-रथादिगळैप् पोले  
काल-तत्त्वम् उळ्ळद् अनैयुम्+++(=यावत्)+++  
अनुभविय्-आनिऩ्ऱालुम्  

“अप्पॊऴुदैक्क् अप्पॊऴुद् ऎन्न् आराव्+++(=अशुष्यत्)+++ अमुदम्+++(=अमृतम्)+++” (2-5-4)  

ऎन्नुम् पडि  
मेन्-मेल्-ऎनप्-पॆरुगि+++(=वृद्ध्वा)+++ वरुगिऱ  

“आराद कादलैय् +++(=प्रीतिम्)+++” (2-1-11) उडैयर् आय् इरुप्पर्.  

### भक्तोपमानम्  
“धर्मात्मा सत्य-शौचादिः  
गुणानाम् आकरस् तथा ।  
उपमानम् अशेषाणाम्  
साधूनाम् यस् सदा ऽभवत् ॥”  

ऎऩ्ऱु,  
श्री-प्रह्लाद्-आऴ्वाऩै  साधुक्कळुक्क् ऎल्लाम् उपमान-भूमिय् आगच् चोल्लुगिऱाप् पोले  
ऎल्लार्क्कुम् तम्म्-उडैय ओर्-ओर्वगैगळाले  
उपमान-भूमिय् आय् इरुप्पर्।  

### गुणैर् दास्यम्  
> “अहम् अस्य+++(अभिप्राये)++++अवरो भ्राता,  
+++(किञ्च)+++ गुणैर् दास्यम् उभाग तः”  

ऎऩ्ऱु गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु+++(=जितः)+++  
अडिमै पुक्क इळैय-पॆरुमाळैप् पोले  
इवरुम् भगवद्-गुणङ्गळिले तोऱ्ऱु,  

> “उयर्व्+++(=औन्नत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुणम्)+++ उडैयवन् … तुयर्+++(=शोक)+++-अऱु चुडर् अडि तॊऴुद्+++(=पूजिसल्)+++ ऎऴ् ऎन् मनन् ए” (1-1-1)  

ऎऩ्ऱार्.  
+++(एवं न केवलं बौद्धिकं दास्यम्, अपि तु भावनात्मकम्। )+++  

इप्पडि भगवत्-स्वरूप--+++(अर्चावतारादि-)+++रूप--गुण--विभूतिगळै  
+++(प्रत्यत्नं विना भगवद्-अनुगृहीत-संश्लेष-तारतम्येन)+++  
विशद+++(→परभक्ति)+++--विशदतर+++(→परज्ञान)+++--विशदतमम्+++(→परम-भक्ति)+++ आग अनुभवित्तु,  
अदु उळ्ळ्-अडङ्ग्-आमै वऴिन्दु+++(=परिप्लुत्य)+++ पुऱब्+++(=बहिर्)+++-पट्ट सॊल्ल् आयिऱ्ऱु  
इप् प्रबन्धङ्गळ्।  

## प्रबन्ध-स्वाभाविकता  
> इङ्ङनेय्+++(=इति)+++ आगिल्  
इप्-प्रबन्धङ्गळुक्कुप्  
पाट्ट् +++(→श्लोक-विन्यासः)+++ उम्,  
+++(दशक-शतक-भेदेन)+++ सङ्ख्यैय् उम्,  
पाट्टुक्कु नाल्-अडिय्-आगैय् उम्,  
अक्षरङ्गळ् समम्-आगैयुम्,  
“ऎऴुत्त्+++(=वर्ण)+++ असै+++(=अव्यय)+++ सीर्+++(=अक्षर-गण)+++  
बन्धम्, अडि, तॊडै+++(=पद्य-संश्लेषक-पदानि)+++  
पाव्+++(=वृत्तम्)+++ इनम्+++(=शब्द-गणः)+++”  
ऎऩ्ऱाप् पोले सॊल्लुगिऱ प्रबन्ध-लक्षणङ्गळ्  
सेर-विऴुन्द पडि ऎङ्ङनेय्  

ऎन्निल्;  
शोक-वेगत्ताले पिऱन्द “मा निषाद” इत्य्-आदि श्लोकम् आनदु  
“मच्-छन्दाद् एव” ऎन्गिऱ श्लोकत्तिन् पडिये  
अत्तिक्-कायिल्+++(=उदुम्बर-फले)+++ अऱुमान्+++(=उदुम्बर-कीटत्)+++ पोले  
भगवद्-विभूतियिल् एक-देश-स्थऩ् आऩ ब्रह्माविऩ् प्रसादत्ताले  
सर्व-लक्षणोपेतम् आनाप् पोले  
भगवत् प्रसादम् अडियागप् पिऱन्द इप्-प्रबन्धङ्गळुक्कु इवऱ्ऱिल् कूडादद् इल्लै.  

## विषयः, प्रामाणिकता  
<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/viShayaH_prAmANikatA.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 


> इवै ऎन्न कोटियिले अडैक्कप्-पट्ट प्रबन्धङ्गळ्?  
इवै पिऱन्द पडि ऎङ्ङन् ए?  
इवऱ्ऱुक्कु मूलम् ऎन्?  
ऒऩ्ऱै मूलम् आगच् चॊन्नाल्  
अदु मूलम् ऎऩ्ऱ् अऱियुम् पडि ऎङ्ङन् ए?  
इवै प्रमाणम् ऎऩ्ऱ् अऱिवद् ऎत्ताले?  
इवऱ्ऱुक्कु प्रतिपाद्यर् आर्?  
इप् परबन्धङ्गळ् कऱ्ऱैक्कु+++(=अध्ययने)+++ अधिकारिगळ् आर्?  
इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ् आर्?  
इवै ऎदुक्क् आगप् पण्णप्-पट्टन?  

ऎऩ्ऱु सिल अव्युत्पन्नर् **केट्क** (केट्किल्);  

इवै +++(कैङ्कर्य-रूप-)+++**पुरुषार्थ-प्रकाशकम्** आन प्रबन्धङ्गळिल् प्रधान प्रबन्धङ्गळ्;  
भगवद्-गुणानुभव-जनित--हर्ष-प्रकर्ष--बलात्कारम् **सॊल्लु-विक्कप् पिऱन्दन**;  
भगवत्-प्रसाद-लब्धम् आऩ दिव्य-चक्षुर्-मूलम् **आगप् पिऱन्दनव्**  
ऎन्नुम् इडम् स्व-रचन-व्यक्तिगळाले **अऱियल् आम्**.  

वेदार्थ-वित्तुक्कळ् आन सर्व-शिष्टर्गळुम् परिग्रहिक्कैयाल् उम्,  
संसारत्तिल् उद्वेगम् पिऱन्दार्क्कु ज्ञातव्यम् आन वेदार्थङ्गळै  
इप् प्रबन्धङ्गळिले काण्गैयाल् उम्,  
इवै उत्कृष्टतमम् आन **प्रमाणम् ऎऩ्ऱ् अऱियल् आम्**.  

ऎल्लार्क्कुम् परम-प्राप्य-भूतऩ् आऩ **श्रियः-पति** इप् प्रबन्धङ्गळुक्कु **प्रतिपाद्यऩ्**।  

संसारत्तिल् रुचिय्-अऱ्ऱु+++(=रहित)+++  
ऎम्-पॆरुमान् तिरुव्-अडिगळिले ऎप्-पेर्प्-पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्य-वेणुम्  
ऎऩ्ऱ् इरुक्कुम् अवन्  
इवै **कऱ्‌कैक्कु+++(=शिक्षणाय)+++ अधिकारि**।  

मुमुक्षुक्कळ् उम्, मुक्तर् उम्, नित्यर् उम्,  
ऎम्-पॆरुमान्-तानुम् इवऱ्ऱुक्कु **भोक्ताक्कळ्**।  

भगवत्-कैङ्कर्यम् आगिऱ निरतिशय-पुरुषार्थम्  
इन्न-पडिप्-पट्ट् इरुक्कुम्  
ऎऩ्ऱु अऱिविक्कैक्क् आगप् पिऱन्द प्रबन्धङ्गळ् इवै –  
ऎऩ्ऱु चिरोपासित-सद्-वृत्तर् आय् इरुप्पार्गळ् **परिहरित्तार्गळ्**.  

> **निषिद्ध-भाषैयाय्** आगैयाल् उम्,  
इप्-प्रबन्धङ्गळै **वेदत्तिल् अनधिकारिगळ्** अभ्यसिक्कक् काण्गैयाल् उम्,  
(इक्-) कलिगालत्तिले +++(युगान्तर-दृष्ट-ब्राह्मण-प्रेरणां विहाय)+++ ज्ञानत्तुक्कु अडैव् इल्लाद  
**चतुर्थ-वर्णत्तिले**पिऱन्दार् ऒरुवराले **निर्मितङ्गळ्** आगैयाल् उम्,  
देशान्तरङ्गळिल् इऩ्ऱिक्के+++(=इल्लाद)+++ **प्रादेशिकङ्गळ्** आगैयाल् उम्,  
**अवैदिकर् परिग्रहिक्कैयालुम्**,  
शृति-स्मृति-विरुद्धम् आऩ **काम-पुरुषार्थत्तै** पल+++(=बहु)+++-इडङ्गळिलुम् **पेसुगेयालुम्**,  
शृति-स्मृति-गळिले पुरुषार्थतया सॊल्लप्पडुगिऱ _ऐश्वर्य-कैवल्यङ्गळै_ काऱ्+++(ल्)+++-‌कडैक्+++(=अधः)+++ कॊळ्ळुगैयाल् उम्,  
इप्-प्रबन्धङ्गळ् **प्रमाणम् आग-**माट्टा  

ऎऩ्ऱु वैदिकगोष्ठियिल् पऴक्कम् इल्लादार् सिल अऱिवु-गेडर् वन्दु **प्रत्यवस्थानम् पण्ण**;  

मात्स्य पुराणत्तिले -  
भाषान्तरत्ताले पाडा-निऩ्ऱ्-उळ्ळ कैशिकादिगळैत्  
तन्-नाट्टिनिऩ्ऱुम् पोग-विट्ट राजावैक् कुऱित्तु,  

> “हरिकीर्तिम् विनैवान्यद्  
ब्राह्मणेन नरोत्तम ।  
भाषा-गानम् न गातव्यं  
तस्मात् पापं त्वया कृतम् ॥”+++(5)+++  

ऎऩ्ऱ यम-वचनत्तिन् पडिये  
**भाषा-निषेधम् भगवद्-व्यतिरिक्त-विषयङ्गळिलेय्**आगैयाल् उम्,  
(इङ्ङन्/)अङ्ङन्-अऩ्ऱिये+++(=विना)+++ भाषा-मात्रावधिय् आग विधि-निषेधङ्गळै अङ्गीकरिक्किल्  
संस्कृत-भाषैय् आऩ **बाह्य-शास्त्रादिगळ् अभ्यसिक्क-वेण्डुगैयाल्** (बाह्य-शास्त्राभ्यासङ्गळ् पण्ण प्रसङ्गिक्कैयाल्) उम्,  

आऴ्वार् तम्म्-उडैय कृपातिशयत्ताले  
वेदत्तिल् अनधिकारिगळ् आऩ स्त्री-शूद्रादिगळुम् इऴवाद+++(=नशिक्काद)+++-पडि  
**वेदार्थत्तै** द्राविड-भाषैयाले **अरुळिच्-चॆय्गैयालुम्**,  

> “+++(अपगच्छतो)+++ ऎदिर्-सूऴल्+++(=गति)+++-+++(तन्-मेलनार्थक-)+++पुक्कु” (2-7-6) +++(5)+++ 

(ऎन्न् उङ्गणक्काल् ए)  
अनेक जन्मङ्गळ् ऎम्बॆरुमान् ताने तॊडर्न्दु+++(=अभ्यासेन)+++  
विषयीकरिक्कैक्क् अडिय् आन भाग्यत्तैय् उडैयर् आय्,  
निरन्तर-भगवत्-कटाक्ष-पात्र-भूतरुम् आय्,  
तत्त्व-हितङ्गळिल् निपुणर् आय्,  
अवऱ्ऱिऩ्-उडैय उपदेशत्तिलुम् प्रवृत्तर् आय्,  
विदुर-शबर्य्-आदिगळिल् विलक्षणर् **आन**  
आऴ्वार् पक्कलिले  
इप्-प्रबन्धङ्गळ् **पिऱक्कैयाल् उम्**,  

इब्-भाषै-नडैय्-आडि  
**शिष्ट-प्रचुरम्** आन देशङ्गळ् ऎङ्गुम् **उण्डाय्**,  
भाषान्तरङ्गळिले पिऱन्दु  
**विलक्षणर्** आय् उळ्ळारुम्  
इवऱ्ऱिन् वैलक्षण्यत्तैक् **केट्टु**,  

> “इवऱ्ऱै अभ्यसिक्कैक्क् ईडाऩ इब्-भाषै-नडैय्-आडुम् **देशत्तिले  
> पिऱक्कप् पॆऱ्ऱिलोमे**”  

**ऎऩ्ऱिरुक्कैयालुम्**,  

इवऱ्ऱिन् नन्मैयैक् **कण्डु**  
वेदार्थ-ज्ञानत्तुक्कु अडैव् इल्लाद अवैदिकरुङ् कूडप् **परिग्रहिक्कै**  
**श्लाघ्यता-हेतुव् आगैयालुम्**,  

वचेतनम् ऎऩ्ऱ् उम्, उपासनम् ऎन्र् उम्,  
उपनिषत्तुक्कळिऱ्‌ चॊल्लुगिऱ **भक्तियै**  
इवऱ्ऱिल् **कामम्** आगच् **चॊल्लुगैयालुम्**,  

**ऐश्वर्य-कैवल्यङ्गळै दूषित्तदु** अल्पास्थिरत्वादि दोषत्तालेय् आगैयालुम्,  

प्रतिपाद्यऩ् आऩ ऎम्-पॆरुमाऩ्-उडैय **माहात्म्यत्तालुम्**,  
ऎम्बॆरुमानै सु-स्पष्टम् आग **प्रतिपादिक्कैयालुम्**,  
भक्तिक्कु **उत्पादकङ्गळ् आगैयालुम्**,  
उत्पन्नैय् आन **भक्तिक्कु वर्धकङ्गळ्** आय्गैयाल् उम्,  
श्रवणादिगळिल् अप्-पोदे निरतिशय **प्रीति-जनकङ्गळ्** आगैयाल् उम्,  
इवऱ्ऱिल् सॊल्लुगिऱ अर्थङ्गळुक्कु  
**वेदत्तिल्** पलव् इडङ्गळिलुम् **साक्षिय् आगच् चॊल्लुगैयालुम्**,  
ब्रह्म-कारण-वादत्ताल् उम्,  
ब्रह्म-ज्ञानान्-मोक्षत्तैच् चॊल्लुगैयाल् उम्,  

पुरुषार्थ-विषयम् आन प्रबन्धङ्गळ् ऎल्लाव् अऱ्ऱिलुम्  
इप्-प्रबन्धङ्गळै द्रुढतर-प्रमाणङ्गळ् आग उपपादित्तु  
वैदिक-गोष्ठियिल् अभियुक्तराऩ् अवर्गळ् **परिहरित्तार्गळ्**.  
</div>

## भगवत्-सम्बन्धः  
### भगवद्-विश्लेष-भावनाः  
> भगवत्-प्रसादत्ताले अवनै अनुभवित्तुप् परिपूर्णर् आय् इरुक्किऱ इवर्क्कु  
ऎम्-बॆरुमानैप् पिरिगैय्+++(=विश्लेषः)+++  उम्,  
पिरिवाले नोवु-पट्टुक् कूप्पिडुगैयुम् कूडिन पडि ऎङ्ङनेय्  

ऎन्निल् ओर्-ओर्-गुणत्तै अनुभवित्ताल्  
अनुभूत-गुणङ्गळिल् उण्टाऩ प्रियत्व(/प्रीति)-प्रकर्षम्  
क्षुद्र-विषयङ्गळिल् वैराग्यत्तैप् पिऱप्पित्तु,  
गुणान्तरङ्गळिले स्पृहैयैप् पिऱप्पिक्कुम्;  

> “परमात्मनि यो रक्तो  
विरक्तो अपरमात्मनि”  

ऎऩ्ऱ् उम्,  

> “माऱ्+++(ल्)+++-‌पाल् मनञ् +++(सु→)+++जुऴिप्प  
मङ्गैयर्+++(=स्त्रीणां)+++ तोळ् कै-विट्टु”  
(मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि -14)  

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पडिये,  
पिन्नै अग्-गुणङ्गळिल् क्रम-प्राप्ति पऱ्ऱादु,  
याद्-ऒरु-पोदु आसै मिक्कदु+++(=उच्छिष्यते)+++,  
अप्-पोदु आसैप्-पट्ट पॊरुळ् किडैयामैयाल् उम्,  

भगवद्-अनुभव विरोधियाऩ प्रकृति-सम्बन्ध-स्मरणादिगळालुम् आग  
भगवद्-विषयत्तिल् अनुभवित्त अंशत्तैयुम् इऴन्दु+++(=नशित्वा)+++  

> “ऎन्-नाळ् यान् उन्नै  
> इनि+++(=ततः)+++ वन्दु कूडुवन्” (3-2-1)  

ऎऩ्ऱुम्,  

> “+++(क्षुद्राणि)+++ पल+++(=बहि)+++ नी काट्टिप् पडुप्पायो+++(=नाशयसि?)+++” (6-9-9)  

ऎऩ्ऱुम्,  

> “पोर+++(=बहिर्)+++ वैत्ताय् पुऱमे+++(=दूरम्)+++” (5-1-5)  

ऎऩ्ऱुम्,  

> “कूविक्-कॊळ्ळुम् कालम् इन्नम् कुऱुगादो+++(=न त्वरति?)+++” (6-9-9)  

ऎऩ्ऱुम् कूप्पिडान् इऱ्‌पर्.  

### भगवद्-संश्लेष-भावनाः  
अवनै अनुभविक्कप्-पुक्काल्+++(=प्रवेशेन)+++  

> “अडियेन् अडैन्देन्+++(=आश्रितवान्)+++ मुदन्+++(ल्)+++-मुन्नम् ए” (2-3-6) 

ऎऩ्ऱुम्,  

> “परुगिक्+++(=पीत्वा)+++ कळित्तेने+++(=नन्दामि)+++” (2-3-9) 

ऎऩ्ऱुम्,  

> “उण्डु कळित्तेर्कुम्+++(=नन्दद्भ्यः)+++बर्+++(=ऊर्ध्वलोकस्थाः [तद्-अपेक्षया])+++ ऎन् कुऱै” (10-8-7) 

ऎऩ्ऱुम्,  

> “तॊण्डीर्+++(=भक्ताः)+++! ऎल्लीरुम् वारीर्, तॊऴुदु+++(=नत्वा)+++ तॊऴुदु निऩ्ऱ् आर्त्तुम्+++(=यच्छामः)+++” (5-2-2) 

ऎऩ्ऱुम्,  

> “ऎमर् कीऴ् +++(मध्यत्तिल्)+++ मेल् ऎऴु +++(ऎळ्, ऎळ्)+++ पिऱप्पुम्+++(=जन्मानि [सन्ततौ])+++ +++(धन्याः)+++” (2-6-7)  

> “मा-सतिर्+++(=स्थितिम्)+++ इदु +++(संश्लोषं)+++ पॆऱ्ऱु+++(=प्राप्य)+++  
नम्मुडै +++(वैष्णव-)+++वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱव्+++(=प्राप्नुवन्ति)+++ आ!” (2-7-1) 

ऎऩ्ऱुम्  
ताम् उम्, तम्मुडैय सम्बन्धि--सम्बन्धिगळुम् आय्क् कूडक् कळिप्पर्+++(=नन्दति)+++.  

<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/saMshleSha-vishleSha-dashe.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

(इप्-पडि) बहु-गुणऩ् आऩ ऎम्बॆरुमान् पक्कलिले  
निरतिशय-भक्तिमाऩ्गळ् आय्,  
तत्-संश्लेष-विश्लेषैक--सुख-दुःखर् आय्,+++(5)+++  
अवनैय् अल्लद् अऱियाद-पडिय् आय्,  
भगवद्-अनुभव-सुखम् +++(परीवाहरूपेण)+++ मिक्क पोदु  
+++(परिसरस्थ-पक्षि-निभ-)+++ इतर-पदार्थङ्गळुम् ऎल्लाम्  
तम्मैप्-पोले ऎम्-बॆरुमानैप् पॆऱ्ऱु सुखिक्किऱनव् आगव् (निनैत्त्) उम्,  

विश्लेषम् ऎऩ्ऱु ऒरु वगै+++(=प्रकार)+++ (पदार्थम्) उण्ड् ऎऩ्ऱुम् अऱियादे,  
+++(तद् विश्लेषं)+++लोक-यात्रैय् ओड् ऒक्क+++(=इव)+++ मऱन्दु (उम्),  

विश्लेष-व्यसनम् +++(परीवाहरूपेण)+++ मिक्काल्  
संश्लेष-रसम् उण्ड् ऎऩ्ऱुम् अऱियादे  

(अन्य-परम् आन)  
+++(कृश-चन्द्र-निभ-)+++ इतर-पदार्थङ्गळुम् ऎल्लाम्  
तम्मैप् पोले ऎम्-बॆरुमानैप् पिरिन्दु+++(=विभज्य)+++ नोवु पडुगिऱनव् आगक् कॊण्डु  

“नीयुम् तिरु-मालाल् नॆञ्जङ्+++(=मनः)+++-कोट्-पट्ट्+++(=अपहृतम्)+++ आय् ए” (2-1-1) 

इत्य्-आदियाले  

अवऱ्ऱुक्क्-उम्-आगत् ताम् नोवु पडान् इऱ्‌पर्.  
</div>

इवरुक्कु प्रियाप्रियङ्गळ् ऒरु कालुम्+++(=कालम्)+++ मुडियादे  
पर्यायेण उण्डाय् इरुक्कैयाले,  
इवर्क्कु +++(कृष्णे चिन्तायाः प्रीणन्ती, काय-दर्शने श्वशुर-निषेधतः शोचन्ती पराशरोक्त-गोपिका-विशेष-)+++चिन्तयन्तिप् पडि  
नित्यम् आय्च् चॆल्लुगैयाले+++(=गति)+++  
इवरै ‘दीर्घ-चिन्तयन्ति’य् ऎऩ्ऱ् आयिऱ्ऱु  
नम्-मुदलिगळ् अरुळिच् चॆय्वदु.+++(5)+++  

### स्वाभाविकता  
<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/bhagavat-sambandha-svAbhAvikatA.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

> (आनाल्) चेतनर्क्कु स्त्र्य्-अन्न-पानादिगळे धारक-पोषक-भोग्यङ्गळाय्च् चॆल्लान्+++(=चलत्)+++ इऱ्‌क,  
इवरै भगवद्-गुणैक-धारकर् ऎऩ्ऩक् कूडुमो?  

ऎन्निल्;  

> तिरुव्-अयोध्यैयिल् उम्, कोसल-जन-पदत्तिलुम् उळ्ळ  
स्थावर-जङ्गमङ्गळ् अडैय+++(=सर्वस्य)+++ राम-गुणैक-धारकङ्गळ् आय् इरुक्कुम् पडियै अनुसन्धित्तु  
इदुवुम् कूडुम्  

ऎऩ्ऱु कॊळ्वदु.  
</div>

### अपर्याप्तता  
<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/bhagavad-anubhavAparyAptatA.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

इप्-पडिय् इरुक्किऱ इवर्क्कु  
ऎम्-बॆरुमान्-ओडु संश्लेषम् आवदु –  
प्रत्यक्ष-समानाकारम् आन ज्ञान-साक्षात्कारम्.  

विश्लेषम् आवदु –  
बाह्य-संश्लेषापेक्षै पण्णि  
अदु पॆऱामैयाले+++(=अप्राप्तेः)+++  
मानसानुभवत्तुक्कु वन्द कलक्कम्.  
</div>

### विच्छेद-हेतुः  

<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/vichCheda-hetuH.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

> सर्वज्ञन् आय्, सर्व-शक्तियाय्, सर्व-नियन्ताव् आय्, निरवधिक-कृपावान् आय् इरुन्द ऎम्बॆरुमान्  
इवर् उडैय अनुभवत्तै मुडिय (/उरुव) +++(=पूर्णत्वेन)+++ नडत्तादे,  
इव्व् अनुभवत्तै विच्छेदत्तुक्कु प्रयोजनम् ऎन्न्  

ऎन्निल्;  

तिरुव्-अयोध्यैयिलुम्, तिरुक्-कुरवैयिलुम्+++(=रास-लीलायाम्)+++ पिरिन्द पिरिवु+++(=विश्लेष)+++-(इऱ्‌)पोले  
इवर्क्कु अनुभूत-गुणङ्गळ् +++(जामिता/ ऽजीर्णतां विना)+++ सात्मिक्कैक्क् आगवुम्,  
मेन्मेलॆन तृष्णै पिऱक्कैक्क् +++(/उम्/)+++ आगवुम्.+++(5)+++  

ऎम्बॆरुमान्-पक्कल् पिऱन्द आसै मुदिर्न्दु+++(=वृद्ध्वा)+++,  
निनैत्त-पडि पॆऱा+++(=प्राप्ति)+++-विट्टव् आऱे+++(=स्थिति)+++ शोक-मोहङ्गळ् पिऱक्कुम्.  
</div>

### अन्यापदेश-वचन-हेतुता  

<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/anyApadesha-vachana-hetutA.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

इप्-पडिय्-उळ्ळ कलवियालुम्+++(=संश्लेषेण)+++, पिरिवालुम्+++(=विश्लेषेण)+++  
आऴ्वारुक्कु वन्द दशै  
+++(मातृ-नायिका-स्नेहिता-भावैः)+++ अन्यापदेशप्-पेचैप् पेसुविक्कुम्.  
</div>

## विषयाः  
### प्राप्य-प्राप्त्र्-उपाय-फल-विरोधिनः 
<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/prApya-prAptr-upAya-phala-virodhinaH.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

इप्-प्रबन्धङ्गळिल् सूक्तिगळ्  
**प्राप्यनान** ऎम्बॆरुमाऩ्-उडैय स्वरूप-प्रतिपादन-परम् आय् इरुक्कुम् सिल;  
**प्राप्ताव्** आन प्रत्यग्-आत्म-विषयम् आय् इरुक्कुम् सिल; **प्राप्त्य्-उपायत्तैच्** चॊल्लुम् सिल;  
**फलत्तैच्** चॊलुम् सिल्;  
**प्राप्ति विरोधियैच्** चॊल्लुम् सिल;  
अवशिष्टम् आनवै इवऱ्ऱुक्कु उपपादकङ्गळ् आय् इरुक्कुम्।  

इवऱ्ऱिल् उद्देश्यम् फलम्;  
तद्-अर्थम् आग मऱ्ऱ्+++(=शिष्ट)+++-उळ्ळ नाल्-अर्थमुम् सॊल्लुगिऱदु.  
</div>

### तिरु-विरुत्तम्  
<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/viShayaH_tiru-viruttam.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false"> 

+++(१००-पद्यात्मक-)+++ इवऱ्ऱिल् प्रथम प्रबन्धमाऩ तिरु-विरुत्तत्तिल्+++(=वृत्तत्तिल्)+++ –  

> त्वद्-अनुभव-विरोधिय् आऩ संसार-सम्बन्धत्तै अऱुत्तुत्  
तन्द् अरुळ वेणुम्  

ऎऩ्ऱु ऎम्-बॆरुमानै अर्थिक्किऱार्।  
</div>

### तिरुव्-आसिरियम्  
+++(७-पद्यात्मक-)+++ तिरुव्-आसिरियत्तिल्+++(←वृत्तविशेषः)+++ –  
निवृत्त-संसारर्क्कु  
भोग्यम् आऩ तन्न्-उडैय वडिव्+++(=विग्रह)+++-अऴगै –  
कलम्बगन्+++(=शबलित-)+++-मालैयैप्  
पणिय्+++(=भोग्यम्)+++ आग ऎडुत्तुक् काट्टुम् आ-पोले,  
+++(भगवता)+++ काट्टिक्-कॊडुक्कक् कण्डु  
अनुभवित्तार् पूर्णम् आग.  

### पॆरिय-तिरुव्-अन्तादि  
<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/viShayaH_periya-tiruv-antAdi.md" newLevelForH1="5" includeTitle="false">


+++(८७-पद्यात्मक-)+++  पॆरिय-तिरुव्-अन्तादियिल् –  
निरतिशय-भोग्यऩ् आऩ ऎम्-बॆरुमानै अनुभविक्कैयाले,  
तद्-अनुगुणम् आग तृष्णै पिऱन्दु  
तृष्णानुगुणम् आगप् (अवनैप्) पेचिय् उम्,  
निनैत्तुम् धरिक्किऱार्।  

</div>

### तिरु-वाय्-मॊऴि  
<div class="js_include" url="/bhAShAntaram/tamiL/padyam/shrIvaiShNava/4k-divya-prabandha/sarva-prastutiH/23_tiruvAymoLHi_-_nammALHvAr_2791-3892/bhagavad-viShayam/12k_vAdikesari-jIyar__36k_IDu_nam-piLLai_vaDakkut-tiru-vIdi-piLLai/00/00_36k_praveshaH/1/viShayaH_tiru-vAy-muLHi.md" newLevelForH1="3" includeTitle="false"> 


तिरु-वाय्-मॊऴियिल् –  
इवरुडैय तृष्णानुगुणम् आग –  
श्रियः-पतिय् आय्,  
समस्त-कल्याण-गुणात्मकऩ् आय्,  
तनक्कुत् तगुदिय्+++(=योग्य)+++ आन दिव्य-देहत्तैय् उडैयऩुम् आय्,  
दिव्य-भूषण-भूषितऩुम् आय्,  
शङ्ख-चक्रादि-दिव्यायुध-धरऩुम् आय्,  

परम-व्योमत्तिले आनन्द-मयम् आन दिव्यास्थान-रत्न-मण्डपत्तिले पॆरिय-बिराट्टियार् उम्, तान् उम्, पिरट्टिमारुङ् कूड  
दिव्य-सिंहासनत्तिले  

> (“एऴ् उलगुम् तनिक्-कोल्+++(→धर्म/आज्ञा-दण्ड)+++-सॆल्ल+++(=विकीर्णम्)+++”) (4-5-1) 

वीऱ्ऱ्+++(=आसनम्)+++ इरुन्द् अरुळि,  

अस्थाने भय-शङ्गिगळ् आन 

> “अयर्व्+++(=अज्ञान)+++ अऱुम्+++(=इतर)+++ अमरर्गळाल् ए” (1-1-1)  

अनवरत परिचर्यमाण-चरण-नळिननाय्क् कॊण्डु,  

अङ्गु अङ्ङने सॆल्ला+++(=चलत्)+++-निऱ्‌क+++(=स्थित)+++  
स्व-सङ्गल्पायत्त--स्वरूप-स्थिति+++(→रक्षा)+++-प्रवृत्ति-(कम्/)निवृत्तिकम् आन स्वेतर-समस्तत्तैयुम्  
तनक्कु शरीरतया शेषम् आगव् उडैयन् आय्,  

अन्तर्-आत्मतया चेतनाचेतनङ्गळै व्यापित्तु,  
तद्-गत-दोषैर् असंस्पृष्टन् आय्,  

नारायणादि-नामङ्गळैत् तनक्कु वाचकम् आगव् उडैयन् आय्,  

एवम्-विधऩ् आग 

> “उळन्+++(=वर्तमानः)+++ सुडर्+++(=ज्वलत्)+++-मिगु+++(=परीवाह)+++ सुरुदियुळ्” (1-1-7) 

ऎन्गिऱ पडिये  
उपनिषत्-(प्र)सिद्धऩुम् आय्,  

इप्-पडि विसजातीयनुम् आय् इरुन्दु वैत्तु,  
आश्रित-वात्सल्यत्ताले  
देव-मनुष्यादि-सजातीयन् आय् वन्दु  
तन्न्-उडैय परम-कृपैयाले तिरुव्-अवतारम् पण्णुम् स्वभावऩुम् आय्,  

तन्न्-उडैय अवतारङ्गळिलुम्  
उदवप्+++(=उपकारं)+++ पॆऱाद गर्भ-निर्भाग्यर्क्कुम्  
(/उदव्+++(=उपकारं)+++-उगैक्क्+++(=वृद्धिक्)+++ ईडान भाग्यम् इल्लादार्क्कुम्)  
इऴक्क+++(=नष्ट)+++-वेण्डाद पडि  
सर्वापराध-सहन् आय्,  
पत्र-पुष्पादिगळाले स्व्-आराध्यन्+++(~~आराधन्~~)+++ आय्क् कॊण्डु,  
आश्रितर्क्कु अत्यन्त--पर-तन्त्रन् आय्,  

अवर्गळ् उडैय इच्छाऽनुगुणम् आन  
भोजन-शयनादिगळै उडैयन् आय्,  
समस्त-कल्याण-गुण-परिपूर्णन् आन ताने  
आश्रित-सुलभत्वार्थम् आगक्  
कोयिल्गळिले वन्दु निऩ्ऱ् अरुळिय् उम्,  

इप्-पडिय् उळ्ळ सर्वेश्वरत्वत्तुक्कुम्  
आश्रितानुग्रहत्तुक्कुम्  
एकान्तम् आन पडिगळाल् परिपूर्णन् आन ऎम्-बॆरुमान्,  

तन्नै निर्हेतुकम् आगक् काट्टिय् अरुळक् **कण्ड् अनुभवित्तु**,  

तम्म्-उडैय प्रकृति-सम्बन्धम्-आगिऱ प्रतिबन्धकम् **अऱ्‌ऱु**+++(=छित्त्वा)+++,  ऎम्-बॆरुमानैप् **पॆऱ्ऱु**,  
**मुडिक्किऱार्**. 

इनिच् चॊल्ल-वेण्डुम् (अवैय् ऎल्लाम्)  
अव्व्-अव तिरु-वाय्-मॊऴिगळ् तोऱुम्+++(=प्रत्येकस्मिन्)+++ सॊल्लक् कण्डु-गॊळ्वदु.  

#### प्रथम-दशके समुदाय-दृष्टिः
मुदल् तिरु-वाय्-मॊऴियिल् सॊल्लिऱ्ऱ् (आवदु) –  

नाना-रत्न-परिपूर्णम् आय्  
अपरिच्छेद्यम् आऩ कडलै मुन्द्-उऱ+++(=उप-पूर्वं)+++ तिरळक्+++(=समुदायं)+++ कण्डाप् पोले  

स्व-रूप--रूप-गुण-विभूतिगळाले परिपूर्णन् आय्,  
ऎल्लाप् पडियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्‌+++(ल्)+++-पट्टु, सर्वेश्वरन् आय्, श्रियः-पतिय् आग, 

अपौरुषेयम् आन (/आय्क् कॊण्डु), सु-दृढम् (प्रमाणम्) आऩ शृतिगळाले  
प्रतिपादिक्कप् पट्ट् उळ्ळ ऎम्-बॆरुमानै  

बाह्य--कु-दृष्टिगळाल् अविचाल्यम् आम् बडि  
अवन् प्रसादत्ताले साक्षात्-करित्तु, अनुभवित्तु,  

अव्व्-अनुभव-जनित-प्रीति उळ्ळ् अडङ्गामै  
अनुभवित्त-पडिये स-विभूतिकऩ् आऩ ऎम्-बॆरुमानैप् **पेसि**,  

> ‘एवं-विधऩ् आऩ् अवऩ् तिरुव्-अडिगळिले  
अडिमै सॆय्दु उज्-जीविय्’ 

ऎऩ्ऱु  
तम्-तिरुव्-उळ्ळत्तैक् कुऱित्तु  
अरुळिच् चॆय्गिऱार्.  

#### अग्रिम-दशकेषु गुण-विस्तारः
कडलैत् तिरळक् कण्डान् ऒरुवन्  
अदिल् (तिरैगळैयुम्+++(=वीचीः)+++ मऱ्ऱुम्+++(=विहाय)+++) (अङ्ग्)उण्डान मुत्तु-माणिक्क्-आदिगळैय् (/रत्नादिगळै) उम्  
तनित् तनिये काणुम् आ-बोले  
मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिले तिरळ+++(=समुदायम्)+++ अनुभविक्कप् पट्ट ऎम्-बॆरुमाऩ्-उडैय गुणङ्गळै  
ओर्-ओ-वगैगळिले ओर् ओ+++(र्??)+++ तिरु-वाय्-मॊऴियाय्च् चॊल्लुगिऱदु इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि तॊडङ्गि मेल् ऎल्लाम्.  

इप्-पडिच् चॆय्दार् इवरेय् अल्लर् -  
भारत-रामायणादिगळैप् पण्णिन व्यासादिगळुम्  
सङ्ग्षेप-विस्तरङ्गळाले  
तङ्गळ् प्रबन्धङ्गळै प्रबन्धीकरित्तार्गळ्।  
</div>

## परस्वरूपम्
परस्वरूपम् – अखिल-हेय-प्रत्यनीकत्वत्तालुम्  
कल्याणैक-तानत्वत्तालुम्  
स्वेतर-समस्त-वस्तु-विलक्षणम् आय्,  
विभुत्वाद् देशतः-परिच्छेद-रहितम् आय्,  
नित्यत्वात् कालतः-परिच्छेद-रहितम् आय्,  
सर्वमुम् तनक्कु प्रकारम् आगत्, तान् प्रकारिय् आय्,  
तनक्क् ऒरु प्रकार्य्-अन्तरम् इल्लामैयाले वस्तु-परिच्छेद-रहितमुम् आय्, ज्ञानानन्दमयम् आय्,  
ज्ञान-बलैश्वर्य-शीलाद्य्--अनन्त-कल्याण-गुण-गण-महोदधिय् आय्,  
श्रियः-पतिय् आय्,  
स्वेतर-समस्तत्तैयुम् व्यापिक्कुम् इडत्तिल् – अप्राकृतम् आय्,  
शुद्ध-सत्त्वमयम् आय्,  
स्वासाधारणम् आय्,  
पुष्प-हास-सुकुमारम् आय्,  
पुण्य-गन्ध-वासितानन्त-दिग्-अन्तराळम् आय्,  
सर्वापास्रयम् आय् इरुन्द् उळ्ळ  
दिव्य-विग्रहम् पोले व्यापित्तु, धरित्तु, नियमित्तु,  
इप्पडि सर्व-प्रकारत्तालुम् रक्षकम् आय्क् कॊण्डु  
शेषिय् आय् इरुक्कुम्.  

## प्रकृति-स्वरूपम्
प्रकृति-स्वरूपम् –  
+++(मूलावस्थायाम् अविभक्ताऽपि)+++  
महद्-आदि--+++(२३-तत्त्व-रूप-)+++विकारङ्गळैय् उडैत्त् आय्,  
नित्यम् आय्,  
त्रि-गुणात्मिकैय् आय्,  
शुक्ल-कृष्ण-रक्त-वर्णैय् आय्,  
अनेक-प्रजैगळुक्कु प्रजनन-भूतैय् आय्,  
ऎम्-बॆरुमानुक्कु शरीरतया शेषम् आय्,  

चेतनर् कर्मानुगुणम् आग +++(भगवानाल्)+++ इच्छिक्क +++(स्थितौ)+++,  
इन्द इच्छानुगुणम् आग भगवत्-सङ्गल्पत्ताले  
चदुर्विंशति तत्त्वम् आय्क् कॊण्डु  
विगरिक्कक् कडवद्+++(=समर्थम्)+++ आय्,  
इप्-पडि ऎम्-बॆरुमानुक्कु इष्ट-विनियोगार्हम् आय् इरुक्कुम्।  

## आत्म-स्वरूपम्
आत्म-स्वरूपम् –  
अणु-परिमाणम् आय्,  
तेजो-द्रव्यम् आय्,  
ज्ञाताव् आय्,  
ज्ञानानन्द-गुणकम् आय्,  
नित्यम् आगैयाले काल-परिच्छेद-रहितम् आय्,  
ज्ञान-द्रव्यम् आगैयाले वस्तु-परिच्छेद-रहितम् आय्,  
अ-प्रुथक्-सिद्ध्य्-अर्ह, प्रुथङ्-निर्देशानर्ह, अनन्यार्ह शेषमुम् आय्,   
+++(स्वस्थावस्थायां)+++ पर-शेषदैक-रसमुम् आय्,  
अत्यन्त-परतन्त्रमुम् आय् इरुक्कुम्.  

ऎम्-बॆरुमानुक्कु इत्तैय् उळ्ळ-बडि अऱिवारिल्  
तलैवर् आयिऱ्ऱु इवर्.  

## विषयाः
### नारायण-शब्दार्थः
इव्व् आऴ्वार् तिरु-वाय्-मॊऴि प्रबन्धत्ताल् सॆय्दद् आय्-अऱ्ऱ अर्थम् एद् ऎन्निल्;  
मुदल् तिरु-वाय्-मॊऴियिले  

> “उयर्व्+++(=औन्नत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुण,आनन्द)+++ उडैयवन्” (1-1-1) 

ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि,  

> “उणर्+++(=ज्ञान)+++-मुऴु+++(=पूर्ण)+++-नलम्+++(=गुण।आनन्द)+++ … मिगुनरैय्+++(=शिष्टतरान्)+++ इलन्” (1-1-2),  

> "निलन्+++(=भू)+++-इडै+++(=मध्यम्)+++ विसुम्ब्+++(=ख)+++-इडै उरुव्+++(=रूपवत्→अचेतनादि)+++-इनन्+++(=युक्त)+++ अरुव्+++(=अरूपवत् →आत्मादि)+++-इनन्” (1-1-3), 

> आमवै+++(=भूत)+++ आयवैय्+++(=भविष्यद्)+++ आय् निऩ्ऱ अवर् (1-1-4), 

ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्-कॊण्डु पोन्दु, 

> +++(भूतोत्पत्ति-लय-क्रमेण)+++ “कर+++(=स्थिरतम)+++-विसुम्ब्+++(=ख)+++-ऎरि-वळि+++(=वायु)+++-नीर्+++(=जल)+++-निलम्+++(=भू)+++ इवैमिसै+++(=एषु)+++  
> वर-नविल्+++(=शब्द)+++-तिऱल्+++(=स्थैर्य)+++-वलि+++(=बल)+++-अळि+++(=शैत्य)+++-पॊऱैय्+++(=धारक)+++ आय् निऩ्ऱ परन्” (1-1-11) 

ऎऩ्ऱु तलैक्-कट्टुगैयाले+++(=बन्धेन)+++,  
नारायणने पर-तत्त्वम् ऎन्गैक्क् आग नारायण-शब्दार्थत्तै अरुळिच् चॆय्दार्।  
सर्वाधिकत्वमुम् समस्त-कल्याण-गुणात्मकत्वम् उम्,  
उभय-विभूति-नाथत्वमुम् इऱे+++(=खलु)+++ नारायण शब्दार्थम्। 

इदिन् उडैय शेषम् इऱे+++(=खलु)+++  
‘ऒऩ्ऱुन् देवुम्’ (4-10), ‘तिण्णन्वीड्’ (2-2) उम् +++(=इति दशके)+++.  

### नारायण-शब्दः
अनन्तरत् तिरुवाय्-मॊऴियिले –   
इव्व् अर्थत्तुक्कु वाचकम् आन तिरु-नामन्तन्नै  
“वण्+++(=वर)+++-बुगऴ्+++(=ख्याति)+++-नारणन्” (1-2-10) ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।  

#### नारायण-शब्दोत्कर्षः
> +++(विष्णु-वासुदेव-निभ-)+++व्यापकान्तरङ्गळिलुम्  
इव्व् अर्थत्तै अऱियल् आय् इरुक्कुमे;  
अङ्ङन्-अऩ्ऱिक्के+++(=विना)+++, इदुवे वाचकम्  

ऎऩ्ऱु तम् तिरुव्-उळ्ळत्तिले अऱुदिय्+++(=प्रर्यवसाय)+++ इट्ट **आकारन् तोऱ्ऱ**+++(=दर्शयत्)+++  

“सॆल्व-नारणन्” (1-10-8), “तिरु-नारणन्” (4-1-1),  
“नारणन् मुऴुवे+++(=पूर्ण)+++ऴ् उलगुक्कु नाथन्” (2-7-2),  
“कारायिन काळ नन्मेनियिनन् नारायणन्” (9-3-1),  
“तिण्णम् नारणम्” (10-5-1)  
ऎऩ्ऱु **आदरित्तुक् कॊण्डु पोन्दु**,  

“वाऴ्-पुगऴ् नारणन्” (10-9-1) ऎऩ्ऱु +++(उपान्तिम-पद्य-श्रेण्या)+++,  
+++(तद्-विषयक-अर्चिर्-आदि-)+++वऴिप्-पोक्किल् वार्त्तैयुम्  
इदुवेय् आय्त् तलैक्-कट्टुगैयाले  
इदुवे +++(उत्तम-)+++वाचकम्  
ऎन्गिऱ निर्बन्धत्तै अरुळिच् चॆय्दार्.  
+++(विष्ण्व्-अर्थाः वासु-देव-शब्दे ऽन्तर्भवन्ति, तद्-अर्था नारायण-शब्दय् इति वेदान्त-देशिकोऽपि दर्शयति।)+++


### श्री-साहित्यम्
इनि+++(=ततः)+++ 

> “मलर्+++(=पुष्प)+++-मगळ् विरुम्बुम्+++(=प्रियन्)+++  
नम् अरुम्+++(=विरल)+++-पॆऱल्+++(=प्राप्ति)+++ अडिगळ्” (1-3-1) 

ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “तिरुव् उडैय् अडिगळ्” (1-3-8) ऎऩ्ऱ् उम्,  

> “मैय+++(=कज्जल)+++-कण्णाळ् मलर्-मेल्-उऱैवाळ्+++(=नित्य-युक्ता)+++ उऱै+++(=नित्य-युक्त)+++-मार्ब्+++(=वक्षः)+++-इनन्+++(=प्रभुः)+++” (4-5-2) 

ऎऩ्ऱ् उम्,  

> “नमक्क् उम्, पूविन्मिसै+++(=पुष्पात्)+++ नङ्गैक्कुम् इन्बन्” (4-5-8) 

ऎऩ्ऱ् उम्, 

“कोलत्+++(=अभिरूप)+++--तिरु-मा-मगळोड् उन्नैक् +++(नाम्)+++ कूडाद् ए” (6-9-3)  

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिक् कॊण्डु पोन्दु, 

“तिरुव् आणै+++(=शपथ)+++” (10-10-2) ऎऩ्ऱुम्,  

> “कोल+++(=अभिरूप)+++-मलर्प्+++(=पुष्प)+++--पावैक्क् अन्ब् आगिय ऎन्न् अन्बे” (10-10-7) 

ऎऩ्ऱुम् +++(वैकुण्ठ-प्राप्तौ)+++ तलैक्-कट्टुगैयाले 

श्रीमान् आन नारायणने  
पर-तत्त्वम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्ऱु. 


इत्ताल् नम्म् आचार्यर्गळ्  
रहस्यत्तिल् +++(श्रीमन्नारायणचरणौ, श्रीमते इति)+++ पद-द्वयत्तालुम् अरुळिच् चॆय्दु  
कॊण्डु-पोरुम् अर्थत्तुक्कु अडि  
इव्व् आऴ्वार् आय् इरुक्कुम्  
ऎऩ्ऱत् आयिऱ्ऱु. 

आश्रयण-वेळैयिले  

> “मलर्+++(=पुष्प)+++-मगळ् विरुम्बुम्+++(=प्रियन्)+++  
नम् अरुम्+++(=विरल)+++-पॆऱल्+++(=प्राप्ति)+++ अडिगळ्” (1-3-1) 

ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि,  
+++(प्रकरण-गत्या)+++ भोग-वेळैयिले 

> “कोल+++(=अभिरूप)+++-मलर्प्+++(=पुष्प)+++--पावैक्क् अन्ब् आगिय ऎन्न् अन्बे” (10-10-7) 

ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाले ,  
आश्रयण-वेळैय् ओडु, भोग-वेळैय् ओडु वाचिय्+++(=भेद)+++-अऱ+++(=रहित)+++ ऒरु मिथुनमे उद्देश्यम्  
ऎन्नुम् इडम् सॊल्लिऱ्ऱ् आयिऱ्ऱु.  

### आत्म-स्वरूपम्
इप्पडि पर-स्वरूपम् निर्णीतम् आयिऱ्ऱु;  
पर-स्वरूप--प्रतिसम्बन्धिय् आऩ  
**स्व-स्वरूपम्** इरुक्कुम् पडि ऎन्न् ऎन्निल्, – 

> “उडन्मिसै+++(=शरीराद्)+++ उयिर्+++(=जीव)+++-ऎनक्  
करन्द्+++(=अदृश्यं सत्)+++ ऎङ्गुम् परन्दु” (1-1-7) 

ऎऩ्ऱु,  
**शरीरात्म**-भावत्तैत्-ताम् अनुसन्धित्तुप् पिऱरुक्कु उपदेशिक्किऱव् इडत्तिले  

“उम्म् उयिर्+++(=आत्मा)+++-+++(शरीर-रूप-)+++वीड्-उडैयानिडै+++(→अन्तर्यामिनि परमात्मनि [शरणं याहि])+++ ” (1-2-1) 

ऎऩ्ऱु  
अन्द शरीरात्म-भावन्तऩ्ऩैये उपदेशित्तु,  

इन्द शरीरात्म-भावत्ताल् फलिक्किऱदु  
**अनन्यार्ह-शेषत्वम्** ऎन्नुम् इडत्तै  

> “तनक्केय् आग ऎ+++(न्)+++नैक् कॊळ्ळुम् ईदे+++(=एतद्)+++” (2-9-4) ऎऩ्ऱ् उम्,  
> “अडियेन्-उळ्ळ्-आन्+++(=भूत)+++ उडल्+++(=काय)+++-उळ्ळ्-आन् +++(साक्षान्, न परम्परया!)+++” (8-8-2) 

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि,  

इदु तच्-छेषत्वत्त्-अळविले निऱ्‌पद् ऒऩ्ऱ् अल्ल,  
**तदीय-शेषत्व-पर्यन्तम्** आनाल् आयिऱ्ऱु, तच्-छेषत्व-सिद्धिय् ऎऩ्ऩुम् इडत्तै  

> ‘पयिलुञ्+++(=वर्धमानं)+++ जुडर्-ऒळि+++(=ज्योतिः)+++ …’ (3-7), 

> ‘नॆडुमाऱ्‌क् अडिमैय्+++(=दास्यम्)+++’ (8-10)  

इले +++(इति दशकाभ्याम्!)+++ परक्क अरुळिच् चॆय्दु, 

> “अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै+++(=समूहान्)+++ –  
उडन्+++(=सह)+++-कूडुवद्+++(=सहत्व)+++ ऎऩ्ऱु-गॊलो+++(=[इति]चित्)+++” (2-3-10) 

ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तु,  
प्रार्थित्त-पडिये  
“अडियर्-ओड् इरुन्दमै” (10-9-11) ऎऩ्ऱु तलैक्-कट्टुगैयाले,  
भागवत-शेषत्व-पर्यन्तम् आन  
भगवच्-छेषत्वमे स्व-रूपम् ऎन्नुम् इडम् सॊल्लिऱ्ऱु.  

### पुरुषार्थः
स्व-रूपानुरूपम् आन **पुरुषार्थम्** इरुक्कुम् पडिय् ऎन्न् ऎन्निल्-  

> “तनक्केय् आग ऎ+++(न्)+++नैक् कॊळ्ळुम् ईदे+++(=इति)+++” (2-9-4) 

ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 

> “वऴुव्+++(=दोष)+++-इला अडिमै सॆय्य-वेण्डुम् नाम्” (3-3-1) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “पणि+++(=सेवा)+++-मानम् पिऴैयामे+++(=अदुषम्)+++ अडियेनैप् पणि-गॊण्ड” (4-8-2) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “मुगप्पे+++(=अग्रे)+++ कूविप्+++(=आहूय)+++ पणि-गॊळ्ळाय्” (8-5-7) 

ऎऩ्ऱुम् इप्-पडिगळाले  
**अडिमैये पुरुषार्थम्** ऎन्नुम् इडत्तै निर्णयित्तु, 

> “इदु-दान् शास्त्रविहितम्  
ऎऩ्ऱु सॆय्युम् अळव् अल्ल,  
स्वरूप-प्राप्तम् ऎऩ्ऱु सॆय्युम् अळव् अल्ल,  
**राग-प्राप्तम्**” +++(5)+++

ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैक्क् आग,  
अडियिले  

> “उयर्व्+++(=औन्नत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुण,आनन्द)+++ उडैयवन्” (1-1-1) 

ऎऩ्ऱु कॊण्डु प्राप्यम् आन **गुणङ्गळैच् चॊल्लि**, 

> “सुवैयन्+++(=रसवान्)+++ तिरुविन् मणाळन्+++(=पतिः)+++ +++(तेन भोग्यः)+++” (1-9-1) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “तूय+++(=पूत)+++ अमुदैप्+++(=अमृतम्)+++ परुगिप्+++(=पुनः)+++ परुगि +++(पिबेम)+++” (1-7-3) 

ऎऩ्ऱुम्,  
गुण-विशिष्ट-वस्तुविऩ्-उडैय **भोग्यतैयैयुम्** **सॊल्लि**, 


> “अप्पॊऴुदैक्क् अप्पॊऴुदु ऎन्न् आराव्+++(=अपर्याप्तम्)+++ अमुदम्+++(=अमृतम्)+++” (2-5-4) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “आराव् अमुद् ए” (5-8-1) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “आराव् अमुदान् आय् ए” (10-10-5) 

ऎऩ्ऱुम् इन्द भोगत्तिऩ्-उडैय **नित्यापूर्वतैयैच् चॊल्लि**, 

> “उगन्दु+++(=प्रीतो भूत्वा)+++ पणि सॆय्द् उन पादम् पॆऱ्ऱेन्+++(=प्राप्नोमि)+++” (10-8-10) 

ऎऩ्ऱु  
**गुणानुभव-जनित--प्रीति-कारित--कैङ्कर्यमे पुरुषार्थम्** ऎन्नुम् इडत्तैच् चॊल्लि, 

इदु दान् **यावद्-आत्म-भाविय्** आऩ पुरुषार्थम् ऎऩ्गैक्क् आग 

> “ईदे+++(=इति)+++ इन्नम् वेण्डुवद्+++(=प्रार्थनम्)+++ ऎन्-दाय्+++(=पितः!)+++” (10-8-10) 

ऎऩ्ऱु तलैक्-कट्टुगैयाले  
भगवद्-गुणानुभव-जनित--प्रीतिकारित--कैङ्कर्यमे पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्.  

### विघ्नास् त्याज्याः
इप्-पुरुषार्थत्तुक्कु इडैच्+++(=मध्य)+++ चुवर्+++(=भित्ति)+++ आन विरोधि-वेषत्तै  
इरण्डाम् तिरुवाय्-मॊऴियिले  

> “वीडुमिन्+++(=विडुमिन्)+++ मुऱ्ऱवुम्+++(=सर्व)+++” (1-2-1) 

ऎऩ्ऱु कट्ट्-अडङ्गच्+++(=सङ्ग्रहं)+++ चॊल्लि,  
अदु तन्नैये मेल् मूऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियाले विस्तरित्तु अरुळिच् चॆय्दार्. 

अवैय् ऎवै? ऎन्निल्;  

"अ-सेव्य-सेवै त्याज्यम्" ऎऩ्ऱार्  
‘+++(विषयेऽस्मिन्)+++ सॊन्नाल् विरोध’(3-9)त्तिले; 

ऐश्वर्य-कैवल्यङ्गळ् त्याज्यम् ऎऩ्ऱार् ‘ऒरु नायक’(4-1)त्तिले; 

शरीर-सम्बन्ध-निबन्धनम् आग वरुम् परिग्रहङ्गळ् त्याज्यम् ऎऩ्ऱार्  
‘कॊण्ड-पॆण्डि+++(=स्त्री)+++’(9-1)रिले. 

> अङ्ङने सॊल्ललाम् ओ?  
> शास्त्र सिद्धम् आऩ  
> ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळ् पुरुषार्थम् आगत् तट्ट्+++(=रोधः)+++ ऎन्न् 

ऎन्निल्--  
परम-पुरुषार्थ-लक्षण-मोक्षत्तिले अधिकरित्तवऩुक्कु  
‘ऐङ्-करुवि+++(=इन्द्रिय)+++-गण्डव् इन्बम्+++(=प्रीतिः [परिमिता, इन्द्रियपरिमितत्वात्])+++’ (4-9-10) आगैयाल् उम्,  

‘+++(आत्मानुभवः)+++ तॆरिव् अरिद् आय्, अळवु’ (4-9-10)  
इऱन्द्+++(=नष्ट →अमेयता)+++--इरुन्ददेय् आगिलुम्  
भगवद्-अनुभवत्तैप् पऱ्‌ऱ  
‘सिऱ्ऱ्+++(=अल्प)+++-इन्बम्’ (4-9-10) आगैयाल् उम्,  

मुमुक्षुवुक्कु इवै त्याज्यम् ऎऩ्ऱार्.  

आग त्याज्य-वेषत्तै+++(→प्रकारम्)+++ अरुळिच् चॆय्दार्.  

### त्याग-प्रकारः
त्याग-प्रकारम् इरुक्कुम् पडि ऎङ्ङनेय् ऎन्निल्--  

> त्याज्यम् ऎऩ्ऱाल् विडुम् अत्तनैय् अऩ्ऱो,  
त्याग-प्रकारम् इरुक्कुम् पडि अऱिय वेणुमो? 

ऎन्निल्; वेणुम्;  

> विषयङ्गळिल् निऩ्ऱुम्  
तान् कडक्क+++(=दूरे)+++ वर्त्तिक्कव् ओ?  
अऩ्ऱिये+++(=उत)+++ विषयङ्गळै नशिप्पित्तु वर्त्तिक्कव् ओ? ऎऩ्ऱाल्, 

इरण्डुम् ऒण्णादु+++(=अयुक्तम्)+++.  

> कडक्क+++(=दूरे)+++ वर्त्तिक्कव् 

ऎऩ्ऱु निनैत्ताल्  
लीला-विभूतिक्कु अव्-वरुगे+++(=असमीपम्)+++ पोग वेणुम्. 

"नशिप्पित्तु वर्त्तिक्कव् ओ?" ऎऩ्ऱाल्,  
भगवद्-विभूतियै अऴिक्कैय् आय्-विडुम्. 

> इरण्डुम् ऒऴिय+++(=अन्तरा)+++  
विषय-सन्निधियिल् निऩ्ऱुम्+++(=स्थित्वा)+++  
निर्मानुष्यमान काट्टिले वर्त्तित्ताल् ओ 

ऎऩ्ऱाल्,  

सर्वत्तैयुम् विट्टुक् काट्टिले इरुन्द आदि-भरतऩुक्कु मानिन्+++(=मृग[-शाव])+++-पक्कलिले सङ्गम् उण्ड् आय्,  
ज्ञानभ्रंशम् पिऱन्ददु;  

सौभरि नीरुक्क्+++(~~नि~~)+++-उळ्ळे मुऴुगिक्-किडक्कच्+++(=वर्तनं)+++ चॆय्दे,  
अङ्गे सिल मत्स्य-सञ्जारत्तैक् कण्डु  
विषय-प्रवणन् आनान्; 

आगैयाले त्यागप्-रकारम् इवैय् अल्ल. 


आनाल् एद् आवद् ऎन्निल्-- 

> “नीर्+++(=यूयं)+++ नुमद्+++(=युष्मदीयम्)+++ ऎऩ्ऱ् इवै  
> वेर्+++(=मूल)+++-मुदल् माय्त्तु+++(=नाशयित्वा)+++ इऱै+++(=देवं)+++ सेर्मिन्” (1-2-3) 

ऎऩ्ऱु देहत्तिल् आत्म बुद्धियैय् उम्,  
देहानुबन्धिगळ् आऩ पदार्थङ्गळिल् ममता-बुद्धियैयुम् तविरुगै+++(=त्यागम्)+++ – त्याग-प्रकारम् ऎऩ्ऱु पिऱरुक्कु+++(=परेभ्य)+++ उपदेशित्तार्; 

> “याने ऎन्नै अऱिय् अगिलादे+++(=अशक्तः)+++  
> यानेय् ऎऩ्ऱ् अनदे+++(=मदीय)+++ ऎऩ्ऱ् इरुन्देन्” (2-9-9) 

ऎऩ्ऱु तामुम् अनुसन्धित्तार्।  

> “निवृत्तरागस्य ग्रुहम् तपो-वनम्”+++(5)+++  

ऎऩ्ऱु –  
निवृत्त-रागऩाय् इरुक्कुम् अवनुक्कुत्  
तान् इरुन्द देशमे तपस्सुक्कु एकान्त-स्थलम् ऎऩ्ऱ्-अद् आयिऱ्ऱु. 

इप्पडि ऎङ्गे कण्डोम् ऎन्निल्;  
+++("मिथिलायाम् प्रदीप्तायां न मे किञ्चित् प्रदह्यत" इत्युक्तवतः)+++  
श्री-जनक-राजन् पक्कलिल् उम्,  
श्री-कुल-शेखरप्-पॆरुमाळ् पक्कलिलुम् कण्डु-गॊळ्वदु;  
आगैयाले बुद्धि-त्यागमे त्यागम् ऎऩ्ऱबडि।  

### उपायः
> इव्-विरोधि निवृत्तिक्कुम्  
पुरुषार्थ-सिद्धिक्कुम् +++(उभयत्र)+++ उपायम् एन् 

ऎन्निल्-- 

> त्रैवर्णिकाधिकारम् आऩ भक्तियुम्  
अकिञ्चनाधिकारम् आऩ प्रपत्तियुम्  
ऎऩ्ऱु इरण्ड् इऱे+++(=खलु)+++ वेदान्त-सिद्धम् आऩ उपायम्;  
इदिल् **प्रपत्तिये उपायम्**  

ऎऩ्ऱु तमक्कु सिद्धान्तम् ऎऩ्ऩुम् आकारन् तोऱ्ऱ+++(=दर्शक)+++  
उपाय-वेषत्तै अरुळिच् चॆय्दार्.  

> “नोऱ्ऱ+++(=वृत्त)+++ नोन्ब्+++(=व्रतं)+++ इलेन्” (5-7-1) 

ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि,  

> “आऱ्+++(=उपायः)+++ ऎनक्कु निन् पादमे  
शरणागत् तन्द् ऒऴिन्द्+++(=समाप्तम्)+++ आय्” (5-7-10) ऎऩ्ऱ् उम्, 

> “उऴलैय्+++(=दण्ड)+++-ऎन्बिन्+++(=अस्थिनि)+++ पेय्च्चि+++(=राक्षसी)+++  
मुलैय् ऊडु+++(=सह)+++ अवळै उयिर् उण्डान्  
कऴल्गळ्+++(=चरणौ)+++-अवैये सरणागक्कॊण्ड” (5-8-11) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “नामङ्गळ् आयिरम् उडैय नम् पॆरुमान् अडि-मेल् क्षेमङ् गॊळ् तॆन्+++(=सु)+++-गुरुगूर्-शठकोपन्” (5-9-11) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “नाग्-अणैमिसै+++(=शय्यायाम्)+++ नम्-पिरान्+++(=उदार)+++ चरणे शरण् नमक्कु” (5-10-11) 

ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिक् कॊण्डु पोन्दु, 

> “आविक्क्+++(=आत्मने)+++ ओर् पऱ्ऱुग्+++(=रक्षणाय)+++-कॊम्बु+++(=दण्डः)+++ निन्न्-अलाल्+++(=विना)+++ अऱिगिऩ्ऱ् इलेन्” (10-10-3) 

ऎऩ्ऱु तलैक्-कट्टुगैयाले  
तिरुव्-अडिगळे उपायम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्.  

#### पूर्णता
+++(न केवलं सविशेषाय स्वस्मै)+++  
इत्तैप् पिऱर्क्कु+++(=अन्येभ्य)+++ उपदेशिक्किऱव् इडत्तिलुम्  

> “तिरु-नारणन्-दाळ्+++(=पादौ)+++ कालम् पॆऱज्+++(=प्राप्ते)+++ चिन्तित्त् उय्म्मिन्+++(=उज्जीवत)+++ ओ” (4-1-1) 

ऎऩ्ऱार्; 

> “आऱ्+++(=उपाय)+++ ऎनक्कु निन् पादम् ए” (5-7-10) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “कऴल्गळ्+++(=चरणौ)+++ अवैय् ए” (5-8-11) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “चरणे शरण् नमक्कु” (5-10-11) 

ऎऩ्ऱुम् +++(ए-कारादि-रूप)+++ अवधरिक्कैयाले,  
+++(अनितरापेक्षित)+++
उपाय-पूर्तियै अरुळिच् चॆय्दार्; 

#### अधिकारः
इव्व् उपायत्तुक्कु अधिकारिगळ् आवार् आर् ऎऩ्ऩिल्--  

> “मयर्+++(=दोष)+++-वऱ+++(=भिन्न)+++-मति-नलम्+++(=आनन्दम्)+++ अरुळिनन्” (1-1-1) 

ऎऩ्ऱ इडत्तिल्  
"ऎनक्क् अरुळिनन्" ऎन्गैक्कुत्  
तम्मैक् काणामैयाले  
आकिञ्चन्यत्तैये पुरस्करित्तु,  
उपाय-निर्णय-वेळैयिले  

> “नोऱ्ऱ+++(=वृत्त)+++-नोन्ब्+++(=व्रतं)+++ इलेन्” (5-7-1) 

ऎऩ्ऱु त्रैवर्णिकाधिकारम् आऩ  
उपायान्तरङ्ग्ळिल् अनन्वय-मुखत्ताले  
**आकिञ्चन्यत्तैप् पेसि**,  

आश्रयण वेळैयिले 

> “पुगल्+++(=गति)+++ ऒऩ्ऱ् इल्लाव् अडियेन्” (6-10-10) 

ऎऩ्ऱु सॊल्लि,  

भोग वेळैयिल् तमक्कु उण्ड् आनद्  
अडङ्ग+++(=पूर्णतया)+++ **भगवत्-प्रसाद-लब्धम्** ऎन्गैक्क् आग  

> “नीचनेन् निऱैय्+++(=पूर्ति)+++ ऒऩ्ऱुम् इलेन्” (3-3-4) 

ऎऩ्ऱु,  
करुन्+++(=ऊषर)+++-धरैयैप् पेसि,  

> “ऒप्प्+++(=समम्)+++ इल्लात् तीविनैयेनै+++(=पापवन्तम्)+++ उय्यक्+++(=उज्जीवनम्)+++ कॊण्डु” (7-9-4) 

ऎऩ्ऱु,  
सापराध-जन्तुक्कळुक्कुम्  
पुगुरल्+++(=प्रवेशम्)+++ आम् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयाले  
**सर्वाधिकारम्** ऎऩ्ऱ्-अत् आय् इऱ्‌ऱु।  

#### उपाय-स्वीकारः
अधिकारियैप् पॆऱ्ऱाल् उम्,  
उपायम् सिद्धम् आऩाल् उम्,  
स्वीकारम् इल्लाद पोदु +++(उपायवचनस्य)+++ जीविक्कैयागामैयाले,  
अन्द स्वीकार-वेषत्तै  

> “कऴल्गळ्+++(=पादौ)+++ अवैये शरणागक् कॊण्ड” (5-8-11) 

ऎऩ्ऱुम्,  
इदिन् उडैय साङ्गानुष्ठान वेळैयिले  

> “अडिक्-कीऴ् अमर्न्दु+++(=प्रोपविश्य [चिर-कैङ्कर्याय] ←प्रपत्ति-फल-त्यागः)+++ पुगुन्देन्+++(=प्रविशामि)+++” (6-10-10)  
+++(अस्मिन् प्रपत्तेर् द्वय-मन्त्रस्य च सर्वे ऽप्य् अंशा उक्ताः)+++

ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्.  

##### प्रधान-कर्तृत्व-त्यागः
इन्द स्वीकार-सिद्धि-ताऩुम्  
+++(प्रधान-कर्तृत्वेन)+++ अवनाले ऎन्नुम् इडत्तै  

> “निन् पादमे  
शरणागत् +++(प्रधान-कर्तृत्वया)+++ तन्द् ऒऴिन्द्+++(=समाप्तम्)+++ आय्” (5-7-10) 

ऎऩ्ऱुम्, 

> “अदुव् +++(→शरणागति-कारणम्)+++ उम् अवनद् इन्न्+++(=स्वादु)+++ अरुळ् ए” (8-8-3) 

ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्. 

#### स्वीकार-निश्चयः
इन्द स्वीकर्ताविऩ्-उडैय अध्यवसाय-वेषत्तै 

> “**कळैवाय्**+++(=निष्कासय)+++, तुन्बङ्+++(=पापम्)+++ कळैयाद् ऒऴिव्+++(=विश्रान्तः)+++ आय्  
> कळै-कण्+++(=आधारः)+++०मऱ्ऱिलेन्+++(=अन्य-राहित्यवान्)+++” (5-8-8) 

ऎऩ्ऱुम्,  

> “नाळ्+तॊऱुमे+++(=प्रति)+++क-चिन्तैयन् आय्” (5-10-11) 

ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्.  

### विशेषणानि
इव्व् उपायत्त्तैप् पिऱर्क्कु  
उपदेशिक्किऱव् इडत्तिले  

> “सिऱ्ऱ+++(=आयास)+++-वेण्डा, चिन्तिप्पेय् अमैयुम्+++(=प्राप्ति)+++” (9-1-7) 

ऎऩ्ऱु उपाय-सौकर्यत्तै अरुळिच् चॆय्दु,  

इदु-तन्नै स-प्रकारम् आग  
अरुळिच् चॆय्गिऱ इडत्तिले 

> “इदु भक्त्य्-अङ्गम् अऩ्ऱु+++(=न)+++; स्वतन्त्रोपायम्” 

ऎन्गैक्क् आग  

> “शरणम् आग् उम्” (9-10-5) 

ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 

> “मरणम् आनाल् वैकुन्दङ्+++(=वैकुण्ठम्)+++ कॊडुक्कुम् पिरान्” (9-10-5) 

ऎऩ्ऱु 

> प्राप्ति-पर्यन्तम् आग +++(ब्रह्म)+++ मुडिय नडत्तुम्  

ऎऩ्ऱर् उळिच् चॆय्दार्; 

### उत्तर-कृत्यम् 
इव्व् +++(अनुष्ठान-रूपम्)+++ उपायाध्यवसायम् पण्णिय् इरुक्कुम् अवनुक्कुक्  
कालक्षेपप् प्रकारम् इरुक्कुम् पडि ऎन्न् ऎन्निल्--  

> “तॊण्डर्क्क्+++(=सेवकर्क्)+++  अमुद्+++(=अमृत)+++-उण्णच् चॊन्+++(ल्)+++-मालैगळ् सॊन्नेन्” (9-4-9) 

ऎऩ्ऱु तिरु-वाय्-मॊऴि-दाने कालक्षेप प्रकारम्  
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्.  

#### जितेन्द्रियत्वम् फलम्
इप्पडि उपायत्तै स्वीकरित्तु,  
इदुवे पोदु-पोक्क् आगत् तिरियुम्+++(=वर्तमान)+++ अधिकारिक्कुप्  
फल-वेषम् इरुक्कुम् पडि ऎन्न् ऎन्निल्--  
**जितेन्द्रियत्वम्** प्रथममाय्,  
**कैङ्कर्य-सिद्धि** चरमम् आय् इरुकुम् इत्तनैयुम्  
उपाय फलम् ऎऩ्ऩुम् इडत्तै  
अरुळिच् चॆय्दार्. 

प्रथमत्तिले इऴियुम् पोदु  
जितेन्द्रियऩ् आय्क् कॊण्डु  इऴिय-वेणुम् उपासकनुक्कु.  

##### भगवद्-दत्तम्
जितेन्द्रियत्वमुम् उपाय-फलम् इव्व् अधिकारिक्कु ऎङ्ङने+++(=कुतः)+++य् ऎन्निल्;  

> “ऎन्नैत् ती-मनङ् कॆडुत्ताय्+++(=नाशितवन्!)+++” (2-7-8) 

> “मरुवित्+++(=आवृत्य)+++ तॊऴुम्+++(=पूजा)+++ मनमे तन्दाय्+++(=आनीतवन्!)+++” (2-7-7) 

ऎऩ्ऱु – जितेन्द्रियत्वम् अवनाले ऎन्नुम् इडत्तैच् चॊल्लि,  

### भक्ति-रूप-फलम्

> जितेन्द्रियऩ् आऩ वाऱे+++(=प्रकारम्)+++,  
भगवद्-अनुभवत्तुक्कु उपकरणम् आन  
भक्त्य्-आदिगळ्  
तनक्कुत् ताने उण्डागिऱदो? 

ऎन्निल्,  

“मयर्व्+++(=भ्रम)+++-अऱ-मति नलम् अरुळिनन्” (1-1-1) ऎऩ्ऱु –  
भक्ति-रूपापन्न-ज्ञानत्तैयुम् ताने तन्दान् ऎन्गैयाले  
भक्त्य्-उत्पत्तियुम् अवनाले ऎन्नुम् इडमुम् सॊल्लि निऩ्ऱदु; 

> "आनाल् उत्पन्नैय् आन भक्तिक्कु  
वर्धकर् आर्" 

ऎन्निल्-- 

> “कादल्+++(=प्रीति)+++-कडल्-पुरैय+++(=निभ)+++ विळैवित्त+++(=वर्धित)+++ कार्+++(=नीलमेघ)+++-अमर्+++(=युक्त)+++-मेनि+++(=शरीर)+++ नङ्-कण्णन्” (5-3-4) 

ऎऩ्ऱु  
अवने वर्धकऩ् ऎऩ्ऩुम् इडञ् चॊल्लि, 

वृद्धिक्कु ऎल्लैय् एद् ऎन्निल्, 

> “अदनिऱ्‌+++(=ततः)+++ पॆरिय ऎन्न् अवा+++(=इच्छा)+++” (10-10-10) 

ऎऩ्ऱु +++(चिद्-अचिद्-ईश्वराख्य-)+++तत्त्व-त्रयङ्गळैयुम् विळाक्कुलै+++(=अन्तर्भाव)+++ कॊळ्ळुम् पडि  
पॆरुगिन+++(=वर्धनस्य)+++ पडि सॊल्लि  

> “ऎन् अवाव्+++(=इच्छा)+++-अऱज्+++(=अभावं)+++ चूऴ्न्दाय्+++(=आवृतवन्! [तत्-पूर्त्या])+++” (10-10-10) 

ऎऩ्ऱु तम् तिरु-वायाले अरुळिच् चॆय्गैयाले  
शरीर-सम्बन्धत्तै अऱुत्तु+++(=छित्त्वा)+++,  
देश-विशेषत्तिले कॊण्डु-पोय्  
संश्लेषित्तुत् तलैक्-कट्टिनान् ऎऩ्ऱत् आयिऱ्ऱु.  

### आनुषङ्गिक-प्रसक्तिः
आग इव्व् +++(वक्ष्यमाण)+++ ऐन्दु अर्थम् उमे  
तिरु-वाय्-मॊऴियाल् प्रतिपादिक्किऱदु;  
अल्लादवै आनुषङ्गिक-सिद्धमाय् वन्दद् इत्तनै;  

> +++(तथा)+++ ऎङ्ङनेय् 

ऎन्निल्-- 

- पर-तत्त्वम् श्रीमन् नारायणन् ऎऩ्ऱ् उम्,  
- अनन्यार्ह शेषत्वमे स्वरूपम् ऎऩ्ऱ् उम्,  
- गुणानुभव-जनित--प्रीति-कारित-- कैङ्कर्यमे पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱ् उम्, 
- अहङ्कार-ममकारङ्गळ् तद्-विरोधिय् ऎऩ्ऱ् उम्,  
- तन्-निवृत्तिक्कुम् कैङ्कर्य-सिद्धिक्कुम् सर्व-सुलभऩ् आऩ सर्वेश्वरन् तिरुव्-अडिगळे उपायम् ऎऩ्ऱुम्,  
  - जितेन्द्रियत्वम् तॊडक्कम्+++(=आरम्भम्)+++ आग, कैङ्कर्य-पर्यन्तम् आग उपाय फलम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि निऩ्ऱदु +++(उक्त-रीत्या-गथा-परिशीलनेन)+++.  

+++(पूर्विक-निश्चयोऽप्य् एवम् इति-)+++

> “प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपम्  
> प्राप्तुश् च प्रत्यग्-आत्मनः ।  
> प्राप्त्य्-उपायम् फलम् प्राप्तेस्  
> तथा प्राप्ति-विरोधि च ॥  
> वदन्ति सकला वेदास्  
> सेदिहास-पुराणकाः ।  
> मुनयश् च महात्मानो +++(शठ-कोप-निभा)+++  
> वेद-वेदार्थ-वेदिनः ॥” 

ऎऩ्ऱु स-कल-वेद-तात्पर्यम् इव्व्-अर्थ-पञ्जकम् ऎन्नुम् इडत्तैप्  
पॆरिय-वङ्गिपुरत्तु-नम्बि तिरु-वाय्-मॊऴिक्कु वाक्यार्थम् आग अरुळिच्-चॆय्दार्.  

**मुदल् श्रियः-पति मुऱ्ऱिऱ्ऱु**  

