+++
title = "57 मुक्तिफलाधिकरणम्"

+++
29. अस्त्वन्यत्रेत्यादि । अन्यत्र अन्तरायोऽस्तु - अब्रह्मविदां विद्यानिष्पत्तिहेतुकर्मसु प्रतिबन्धस्स्यान्नाम अब्रह्मवित्कर्मणां दुर्बलत्वात् । सात्त्विकत्यागयुक्तम् - फलसङ्गकर्तृत्वादित्यागयुक्तम् । निवृत्त्याह्वयम् - निवृत्तिसंज्ञकम् । कर्म प्रबलतमं प्रोक्तम् - गीतादिषु । इति - एवं प्रबलत्वात् । इदं कर्म । सपदि - तत्क्षण एव । ब्रह्मविद्यां विदध्यात् - निष्पादयेत् । मैवम् - एवं मा शङ्किष्ठाः । तस्मात् - विद्यानिष्पादकान्निवृत्तिधर्मादपि । बलीयान् - तदपि प्रतिबन्धुं शक्तः । परब्रह्मभक्तापराधो भवति यदि - परब्रह्मणः परमपुरुषस्य भक्तानां विषये योऽपराधस्स सम्भवति चेत् । तच्छान्तौ - तादृशपरब्रह्मभक्तापराधस्य क्षापणादिना निवृत्तौ सत्याम् । तत्प्रसूतिः - विद्यानिष्पत्तिः । स न यदि - परब्रह्मभक्तापराधो न सम्भवेच्चेत् । परोपास्तिलाभो झटिति स्यात् - ब्रह्मविद्यानिष्पत्तिश्शीघ्रमेव स्यात् ॥30. विद्यार्थत्वमित्यादि । क्रियाणाम् - कर्मणाम् । विद्यार्थत्वम् - विद्यानिष्पादकत्वम् । विद्याङ्गत्वमिति यावत् । व्यभिचरणवशात् - विद्यानिष्पादकक्रियानुष्ठानेऽपि विद्यानिष्पत्तिरूपकार्यादर्शनात् यो व्यतिरेकव्यभिचारस्तद्बलादित्यर्थः । न - न सम्भवति । इति शङ्कापनुत्त्यै - एवंरूपशङ्कानिरासाय । सर्वदा चतुर्णाम् - चतुराश्रमिणामपि । प्रत्यूहानाम् - विघ्नानाम् । प्रशमनम् - निवारणम् । उचितम् - अवश्यमनुष्ठेयम् । इति प्रसिद्ध्यै - एवं निश्चयजननाय च । निष्प्रत्यूहस्य - भागवतापचारादिप्रतिबन्धकशून्यस्य निवृत्त्याख्यधर्मस्य । सद्यः - तत्क्षण एव । फलम् - विद्यानिष्पत्तिरूपं फलम् । इति च सतां तोषहेतोः - सन्तोषसम्पादनाय च । अमुष्मिन् पादान्ते - तृतीयाध्यायचतुर्थपादान्ते । अनियमविषयौ - विद्यानिष्पत्त्यनियमविषयकौ । अधिकारौ - द्वे अधिकरणे 'ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात्' 'एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः' इत्यधिकरणे इत्यर्थः । शास्त्रकर्त्रा - सूत्रकारेण । न्यासिषाताम् - विरचितावित्यर्थः ॥31. प्रत्यूहस्येत्यादि । इह - प्रकरणे । परवित्कर्मणाम् - परविद्यानिष्ठसम्बन्धिनां कर्मणाम् । प्रत्यूहस्य - प्रतिबन्धकस्य । प्रसङ्गः - प्रसक्तिः, विचारः । तद्विधूत्यै - प्रत्यूहविधूननाय । क्षमः युक्त एव । प्रत्यूहज्ञानं विना तद्विधूननोपायमार्गणासम्भवादिति भावः । भोगार्थोपास्तिहेतुषु - भोगार्थोपासननिर्वर्तकेषु कर्मसु । अयम् - प्रत्यूहप्रसङ्गः, अत्र - प्रकरणे । मुधा - निरर्थकमेव । किमनुकथितः - कुतः प्रतिपादितः । इति चेन्न - इति शङ्क्यते चेत्तन्न युक्तम् । काम्ये - काम्यकर्मणि । निर्विघ्नबुद्ध्या - निर्विघ्नत्वज्ञानेन । मतिः - अनुष्ठेयत्वबुद्धिः । पतति - कस्यचिन्मन्दबुद्धेः प्रसरति । अतः - कारणात् । तत्र - काम्यकर्मणि । वैराग्यभूम्ने - विघ्नबुद्ध्या वैराग्यातिशयाय प्रथमतः काम्यकर्माणि नश्वरश्रुद्रफलानि विघ्नाश्च सन्तीति ज्ञानेन वैराग्यतिशयलाभः । तत्प्रत्यूहप्रसक्तिः - तेषां काम्यकर्मणां प्रत्यूहविचारणा । फलवती - प्रयोजनवती भवति । विद्यार्थकाम्यं स्याच्च - यद्वा विद्यार्थं यत्काम्यं कर्म तदत्र विवक्षितं स्यात् । तत्प्रत्यूहविचारस्तु परविद्यार्थ एव भवेदिति नासाङ्गत्यमिति भावः ॥32. विद्या कर्माङ्गिकेत्यादि । विद्या कर्माङ्गिका स्यात् - ब्रह्मविद्या कर्मात्मकाङ्गशालिनी भवेत् । न तु विद्या कर्माङ्गं भवेत् । अयं 'पुरुषार्थोऽतः' इत्यादिप्रथमाधिकरणार्थः । रसतममुखधीः प्राप्त्यभावाच्चोदिता - रसतमत्वाद्युपासना प्रमाणान्तरेणाप्राप्तत्वात् चोदितैव नतु रसतमादिवाक्यं स्तुतिरूपमिति । अयं 'स्तुतिमात्रम्' इत्यादिद्वितीयाधिकरणार्थः । विद्याविधिसविधजुषामाख्यानानां तद्विधानार्थतैव च - विद्याविधिप्रकरणपठितानां 'श्वेतकेतुर्हारुणेय आस' इत्याद्याख्यानानां विद्याविधानार्थतैव नतु पारिप्लवशंसनशेषत्वमिति । अयं 'पारिप्लवार्थाः' इत्यादितृतीयाधिकरणार्थः । ऊर्ध्वरेतस्स्वपि विद्या साङ्गा - ऊर्ध्वरेतस्स्वाश्रमेष्वपि ब्रह्मविद्या तदाश्रमनियतधर्मैस्साङ्गैवेति । अयं 'अत एव चाग्नीन्धन' इत्यादिचतुर्थाधिकरणार्थः । गृहवति सा यज्ञदानाद्यपेक्षा - गृहस्थेऽधिकारिणि तु सा विद्या यज्ञदानादिसापेक्षैव नतूर्ध्वरेतस्स्विव यज्ञादिनिरपेक्षेति । अयं 'सर्वापेक्षा' इत्यादिपञ्चमाधिकरणार्थः । गृहस्थोऽपि शान्त्याद्यर्हः - प्रवृत्तिरूपानेकक्रियानुष्ठानव्यापृतो गृहस्थोऽपि शान्त्यादीनां विहितव्यतिरिक्तव्यापारनिवृत्तिरूपत्वेन शान्त्याद्यनुष्ठानार्ह एवेति । अयं 'शमदमाद्युपेतस्स्यात्' इत्यादिषष्ठाधिकरणार्थः । अविपदि विदुषोऽपि अन्नशुद्ध्यैव सिद्धिः - अनापदि ब्रह्मविद्यानिष्ठस्यापि अन्नशुद्ध्यैव शुद्धान्नभक्षणेनैव योगसिद्धिर्भवेदिति । अयं 'सर्वान्न' इत्यादिसप्तमाधिकरणार्थः ॥ ४२४ ॥33. एकं विद्येत्यादि । एकं विद्याश्रमार्थम् - एकमेव कर्म विद्यार्थमाश्रमार्थञ्चेति । अयं 'विहितत्वाच्च' इत्याद्यष्टमाधिकरणार्थः । विधुरमवियुतं विद्ययाहुः - विधुरमपि युतं विद्ययाहुरिति पाठद्वयम् । प्रथमे विधुरं दाररहितमपि विद्यया अवियुतं संयुतमाहुरित्यर्थः । द्वितीये विधुरमपि मृतभार्यतया यज्ञाद्यनर्हमप्यधिकारिणं विद्यया युतं युक्तमाहुरित्यर्थः । वेदान्तिन इति शेषः । अयं 'अन्तरा चापि' इत्यादिनवमाधिकरणार्थः । च्युतं न - नैष्ठिक्याद्याश्रमभ्रष्टं विद्यया युतं नाहुरिति । अयं 'तद्भूतस्य' इत्यादिदशमाधिकरणार्थः । क्रत्वङ्गे दृष्टिः ऋत्विक्कृतिः - क्रत्वङ्गेषूद्गीथतदवयवप्रणवादिषु रसतमत्वादिदृष्टिः ऋत्विक्कार्यं नतु यजमानकार्यमिति । अयं 'स्वामिनः' इत्याद्येकादशाधिकरणार्थः । अथ ध्यानसिद्ध्यै मुनिता चोदिता - अनन्तरं ध्यानसिद्ध्यै विहितब्रह्मोपासनरूपसमाधिसिद्ध्यर्थं मुनिता धारणारूपप्रकृष्टमनननिष्ठा विहितेति । अयं 'सहकार्यान्तर-' इत्यादिद्वादशाधिकरणार्थः । बाल्यं शक्त्यादिगुप्तिः - 'बाल्येन तिष्ठासेत्' इति ब्रह्मविदो विहितं बाल्यं स्वशक्त्यनुभावगोपनं नतु स्वाच्छन्द्यमिति । अयं 'अनाविष्कुर्वन्' इत्यादित्रयोदशाधिकरणार्थः । अन्यविद्या बलवदभिहतैः कर्मभिर्न - अब्रह्मविद्या बलवत्प्रतिबन्धकविहतैः कर्मभिर्न निष्पद्यत इति । अयं 'ऐहिकम्' इत्यादिचतुर्दशाधिकरणार्थः । तद्वत् मुक्त्यर्थविद्या स्वजनकसुकृतैः - अब्रह्मविद्यावदेव मोक्षार्था ब्रह्मविद्यापि प्रबलतमभागवतापचारादिप्रतिबन्धकरहितैः स्वजनककर्मभिर्निष्पद्यते, अपचारसम्भवे तन्निवृत्त्यनन्तरमित्यनियम इति । अयं 'एवं मुक्तिफल' इत्यादिपञ्चदशाधिकरणार्थः । अत्र पादे - अस्मिन् 'पुरुषार्थः' इत्यादितृतीयाध्यायचतुर्थपादे । इति - उक्तमर्थजातम् । उवाच - प्रत्यपादयत् । सूत्रकार इति शेषः ॥34. वाक्यार्थज्ञानेत्यादि। कतिचिन कुदृशो वाक्यार्थज्ञानमात्रं मुक्त्युपायं गृणन्ति-- कतिचिन मृषावादिप्रभृतयः कुदृशः कुदृष्ट्यः" वाक्यार्थज्ञानमात्रं प्रमाणतन्त्रमपुरुषतन्त्रं केवलवाक्यार्थज्ञानं मोक्षोपायं वदन्ति। एके ज्ञानं कर्म इति युग्मं करणमिति समुच्चित्य मन्यन्ते-- एके यादवप्रकाशमतस्थाः ज्ञानं कर्मेत्येवंरूपं युग्मं द्वन्द्वं करणं मुक्तिसाधनमिति समुच्चित्य परस्परमेकीकृत्य मन्यन्ते। अन्येकर्मप्राधान्यं निजगदुः-- अन्ये निरीश्वरमीमांसकाः कर्मप्राधान्यं विद्याङ्गकं कर्मैव पुरुषार्थसाधानमिति कर्मप्राधान्यं मन्यन्ते। अपरे मुक्तिमसाध्यामिच्छन्ति-- अपरे सांख्यादयो मुक्तिं असाध्यां पुरुषस्य नित्यमुक्तत्वात्सिद्धां" इच्छन्ति अङ्गीकुर्वन्ति।ते सर्वेपि अत्र कर्माङ्गकभजनविधिस्थापनोक्त्या निरस्ताः -- ते सर्वेऽपि वादिनोऽस्मिन्पादे कर्माङ्गकस्य भजनस्य उपासनस्य विधिर्मुमुक्षउभिरनुष्ठानं तत्स्थापन्या उक्त्या सूत्रात्मिकया सूत्रकारवाचा निरस्ताः पराभूता इत्यर्थः।।35. य द्दुःखमित्यादि। यत् दुःखं वर्तते -- यत् दुखमिदानीमनुभूयमानतया वर्तते। तत् क्षणभिदुरतया स्वयत्नोपरोध्यं न -- तत् स्वयं" क्षणिकतया स्वप्रयत्नेन विनाश्यं न भवति। अतीतार्थं च यत्नो न -- अतीतदुःखनिवृत्त्यर्थञ्च यत्नो न कार्यः। स्वयमेव विनष्टत्वादिति भावः।हेतौ समग्रे -- भाविदुःखहेतौ समग्रे अविकले तिष्ठति सति। भावि च न सुपरिहरम् -- भाविदुःखं न सुपरिहरम्।भावित्वादिदानीमलब्स्वरूपत्वादेव भाविदुःखपरिहरणं न युक्तमिति च भावः। अनादिकालसिद्धेषु बहुषु पापेषु विद्यमानेषु कथमिदानीमलब्ध्स्वरूपं वा भाविदुःखं सुपरिहरमिति भावः। अतः -- सम्भावितत्रिविधदुःखनिवर्तनस्यासम्भवात्। दुःखात्यनतोपरोधे --दुःखसामान्यनिवृत्तिरूपेमोक्षे। करणविधिः -- उपायविधिः।व्यर्थः" -- निष्फलः।इति अर्थरम्यम् --अर्धं श्रोत्रुसुखं अर्धं तु न रम्यम्। कृतानां प्रायश्चित्या परम् अकरणतो दुःखसामग्र्यपोहात् -- विद्यरम्भात्पूर्वं कृतानां पापानां प्रायश्चित्तरूपया ब्रह्मविद्यया नाशात् उत्तरं दुरितानां अकरणादनारम्भाच्च दुःखसामदग्र्या भाविदुःखकारणस्य अपोहात् निवर्तनात्। संसारानुवृत्तिर्निपुध्यत इति।।36. राजद्विष्टादीत्यादि। राजद्विष्टादि -- राजद्वेषादिकम्। सर्पाद्यपि -- सर्पवृश्चिकादीसंसर्गमपि। परिहरसि -- विसृजसि खलु। भाव्यनर्थपरिहाराय खल्विदमित्यर्थः। छत्रपूर्वम् -- छत्रादिकम्। बिभर्षि -- भाविवर्षादिपरिहाराय धारयसि। प्रायश्चित्ताप्रवृत्तौ -- सर्वदुः खमुत्पादयति। इति -- एवं निश्चत्य। इह -- सकलभाविदुःखहेतुपापप्रायश्चित्तरूपब्रह्मोपासने। एवमीहाम् -- तृतीयचतुर्थपादोक्ततक्रमेण एवमह्गकैवंरूपविद्यानुष्ठानोद्योगमपि। इच्छ -- अङ्गीकुरु। उत्प्रेक्षारूढभाव्यापजयशमनतः -- यद्यहं तूष्णीमेव स्यां तदा मम पराजयो भविष्यतीति आरूढो हुदयलग्नो भाव्यः" उत्तरकालानुभाव्श्च योऽपजस्तच्छमनेन। खोक्तिसाफयमिच्छन् -- इदानीन्तनस्ववचनफलवत्तामङ्गीकुर्वम्। आबालतिर्यक् -- बालांसितरश्चश्चभिव्याष्यबालतिर्यक्पर्यन्तं" सुलभाम्। भयचकितगतिञ्च -- भयेन सर्पवृश्चिकमृगशुनकादिनिमित्तभाव्यनर्थचिन्तनरूपेण चकितां स्स्वलनसंकोचनादिवैकृतयुक्तां गर्तिं सञ्चरणं च। पश्यन् -- भाव्यनर्थपरिहारायैव इदं सर्वमेवमेभिः क्रियत इति निश्चन्वत्। इत्थम् -- उक्तार्थाङ्गीकारेण प्रयुक्तितशून्यतया वर्तितव्यामिति मत्वा। जोषं जुषख -- तूष्णीमास्स्व। अयुक्तमसन्दर्भञ्च वचो मा वदेत्यर्थः।।37. साध्यं वत्यादि। साध्यं वा साध्यं वा -- कार्यं वा कारणं वा। स्वविहितविपथैः -- स्वालोचितदुर्मार्गैः। अयं तेषां दुर्मार्गः किं कारणाभिन्नमभिन्नं वा कार्यम्। भिन्नं चेत् तस्य तत् कार्यं न स्यात् ,नहि घटस्य पटः- कार्यम्। अभिन्नं चेत् तथापि न कार्यम्, नहि घटस्य घट एव कार्यम्। भिन्नाभिन्नत्वं त्वावाच्यमेव। तथा कुर्वत्कारणमकुर्वजद्वा उभयथापि न सम्भवति। यथाहुः -- कुर्वत्कार्यमकुर्वतद्व यत्किञ्चित्कारणं भवेत्। कुर्वञ्चेदनवस्थानमकुर्वत्त्वव्यवस्थितिः।। इति। किञ्च कारणशब्दार्थं एव निरूपयितुं न शक्यते। नियतपूर्वभावि कारणमिति निरुच्यते चेत् तत्किं सर्वापेक्षया नियतपूर्वंभावत्वम् -- तन्न अतिप्रसङ्कात्। कार्यांपेक्षया चेत् परस्पाश्रयदोषः, कार्यकारणयोरन्योन्यनिरूपकत्वादित्यादिः। दुर्निरूपं वदन्तः -- निरूपयितुमशक्यमिति वदन्तो बौद्धादयः। तद्वादे -- कार्यकारणभावभङ्गवादे। किं प्रवृत्ताः - किंफलमुद्दिश्य प्रवृत्ताः । परवादिजयमुद्दिश्य प्रवृत्तश्चेत् वादपरवादिविजययोः कार्यकारणभावस्तत एव सिद्ध इति न कार्यकारणभावबिभित्सा युक्ता। न किमपि फलमुद्दिश्येति चेत् नहि प्रयोजनमनुद्दिश्यानुन्मत्तः किञ्चित्कार्यं" प्रति प्रवर्तत्। किञ्च अन्वहम् ---प्रतिदिनम्। भोजनार्दिंश्च -- भोजनसलिलपानादींश्च। किमिति विदधाति - किं फलं भविष्यतीति मन्वानाः" कुर्वन्तीत्यर्थः। क्षुत्तृष्णानिवृत्तितृप्त्यादिफलमुद्दिश्येति चेत् सिद्धस्तर्हि कार्यकारणभावः। फलमनुद्दिश्य तावत् कष्टसाध्यान्नसम्पादनतद्भोजनादिकरणं" तु अनुन्मत्तकृत्यं न भवति। मुक्तेर्नित्यत्वसिद्ध्या भजनलमित्यप्यसत् -- जीवो हि नित्यमुक्तः, अतस्तस्य मुक्तेर्नित्यत्वसिद्ध्या तथा नित्यसिद्धमुक्त्यर्थं परमात्मभजनं विफलमिति यत् शङ्कनं तदप्यसाधु। प्रागसिद्धेः -- सकलसांसारिकदुःखोच्छेदरूपाया मुक्तेस्साधननिष्पत्तेः" पूर्वमसिद्धत्वात्। आगामिमोक्षवादिनामस्माकं नेदं दूषणम्। न वयं जीवं नित्यमुक्तं भणामः। सकरणदशया नित्यमुक्तिं गृणन्तस्सांख्यास्तु -- करणकलेबरसहभावदशया सह जीवस्य नित्यमुक्तिं विरुद्धां वदन्तो निरीश्वरसाङख्या एव। अत्र -- विषये।अनुयोज्याः -- प्रष्टव्याः।अतो नास्माभिस्तद्दूषणपरिहाराय प्रयततव्यमिति भावः।।38. मोक्षाभाव इत्यादि। मोक्षाभावे सपरिकरं चिन्त्यमानमिदं साधनं मुधा स्यात् -- जीवस्य नित्यमुक्तत्ववादिनां मृषावादिनां पक्षे मोक्षाभावे कर्मशमदमादिपरकतरविशिष्टतया पादद्वये विचार्यमाणमिदं साधनमुपासनरूपं व्यर्थं भवेत्।मुक्तिर्भ्रान्तिसिद्धा चेत् --वस्तुतो मुक्त्यभावेऽपि भ्रान्तिसिद्धामुक्तिः फलमिति चेत्।इह -- पक्षे।यावदात्मस्वरूपं भ्रमो भविता --आत्मस्वरूपं यावन्तं कालं वर्तते तावन्तं कालं मुक्तिभ्रमो भविता।अयमाशयः --संसारभ्रान्तिदशायां मुक्तिभ्रान्त्य्सम्भवात् मुक्तिदशाकालिकमुक्तिभ्रान्तिपक्षए आरोपितमोक्षविषयभ्रान्त्यनुवृत्तेर्यावदात्मस्वरूपं" भ्रान्तिरेव स्यादिति। इत्थम् --एवम्।क्षेत्रज्ञं नित्यमुक्तं कथयितुस्साधनाध्यायः अफलः --जीवं बन्धदशायामपि मुक्तं कथयतो मोक्षसाधविद्याविचारपरकः साधनाध्याय एव निष्प्रयोजनः। मुक्तिः प्रध्वंसात्मा हि नयविदभिमता -- मुक्तिः प्रध्वंसाभावरूपा न्यायविदां तार्किकाणामभिमता। दुःखाध्वंसो मोक्ष इति खलु नैयायिकसिद्धान्त इति भावः। सा तु -- मुक्तिरेव। नः -अस्माकम्।भावात्मिका -- अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकाविर्भआवरूपत्वेन भावरूपापि 'नच पुनपावर्तते' इत्यादिश्रुतिबलान्नित्यैव।।39. सन्तत्यात्मेत्यादि।अन्यत्र -- मृत्पिण्डघटादिवस्तुजाते। नाशः। कपालप्रभृतिबहुविधआवस्थया -- कपालशकलरेणुप्रमुखना नाविधआवस्थारूपतया।सन्तत्यात्मा -- अवस्थासन्तानस्वरूपो दृश्यते। धीसङंकोचप्रणाशः -- धर्मभूतज्ञानसंङकोचनाश एव। विकसनम् -- पूर्वसङ्कुचितज्ञानविकसनम्। अतथाभूतम् -- नित्यसिद्धम्। अत्र -- अस्मत्पक्षे पुनः। आगमात् -- 'न च पुनरावर्तते' इत्यादिश्रुतिवचनात्। स्यात् -- सिध्येत्। अन्ये तु -- अन्ये त्वाचार्याः। धारावहनमतिनयात् -- धारावाहिकबुद्धिन्यायेन। मुक्तबुद्धेः -- मुक्तसम्बन्धिज्ञानस्य। सन्ततिम् -- समानाकारज्ञानधारकापरम्पराम्। मन्यन्ते -- नित्यसिद्धां अङ्गीकुर्वन्ति। सामग्री च -- तादृशनित्यसिद्धमुक्तज्ञानधाराकारणञ्च। ईश्वरेच्छाप्रभृतिसमुदयः -- मुक्तानमितः परं नित्यमनुवर्ततमित्याकारकपरमात्मेच्छातन्मूलसहजवात्सल्यकारुण्यगुणादिसमुदायएव। अतस्तादृषनित्यसामग्र्या मुक्तज्ञानधाराया नित्यानुवृत्तिरिति भावः। एवम् -- धर्मभूतज्ञानविकसनं स्वरूपतो नित्यमिति पक्षे वा धारावाहिकज्ञानवत् मुक्तज्ञानसन्ततेर्नित्यमनुवृत्तिरिति पक्षे वा। अनावृत्तिः स्यात् -- आवृत्तिरनित्यत्वं तदभावोऽनावृत्तिः" उभयथापि मुक्तेर्नित्यत्वं सिध्यतीति।। इति तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः"