+++
title = "23 दहराधिकरणम्"

+++
13. दह्वमित्यादि। तैत्तिरीयश्रुतौ --- तित्तिरिरूपर्षिप्रोक्ते यजुषि 'अम्भस्यपारे' इति प्रश्ने 'अणोरणीयान्' इत्यनुवाके 'न कर्मणा न प्रजया धनेन' इत्यादिदशकमध्ये। हृत्पुण्डरीके दह्नं यत् गगनमभिहितम्---'दह्नं विपाप्मं परवेश्मभूतं यत्पुण्डरीकं पुरमध्यसंस्थम्। तत्रापि दह्नं गगनं विशोकः' इत्यत्र वाक्ये तत्रेतिशब्दस्य पूर्ववाक्योपात्तपुरशब्दितशरीरमध्यवर्तिहृदयपुण्डरीकपरत्वात् तथओक्ते हृदयपुण्डरीकते दह्नं सूक्ष्मं यद् गगनं प्रतिपादितम्।धन्दोगैस्तत्र दहराकाश िति यदपि च गीतम् --- सामवेदिभिश्छन्दोग्याख्यायामुपनिषद्यष्टमाध्याये 'अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः' इत्यादिवाक्ये 'अस्मिन्नन्तराकाशः' इत्यत्रास्मिन्नितिशब्दिते हृदयपुण्डरीके 'दहर आकाशः' इति दहरपदविशेषिताकाशशब्देन यद्वस्त्वपि चाभिहितम्। एतदेकम् ---एतद्द्वयमेकमेव। स्थानसाम्यपर्यायशब्दप्रयोगादिभिस्तयोरैक्यस्य सर्वसम्मतत्वादिति भावः। तत् -- दह्नगगनदहराकाशशब्दितं वस्तु। प्रसिद्धेर्महिमतः --प्रसिद्ध्यतिशयात्। भूताद्यम् --'आकाशाद्वायुः। वायोरग्निः। अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी' इत्युक्तेषु पञ्चसु भूतेषु आद्यं प्रथममाकाशशब्दितं शब्दगुणकं भूतं भवितुमर्हति। इति न --- एवं न शङ्कनीयम्। अनेकैः प्रत्यनीकैः --'एष आत्माऽपहतापाप्माविजरोविमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासस्सत्यकामस्सत्यसङ्ल्पः' इत्युत्तरवाक्यप्रतिपन्नैर्निरुपाधिकात्मत्वापहतपाप्मत्वप्रभृतिभिः सत्यसङ्कल्पत्वपर्यन्तैरन्यैश्च परमात्मसाधारणैः पक्षआन्तरविरोधिलिङ्गादिरूपैर्हेतुभिः। इति नेति पूर्वेण सम्बन्धः। लिङ्गवर्गैस्सनाया --उदाहृतपरमात्मलिङ्गैस्सहिता। बलिनी --अत एव केवलभूताकाशप्रसिद्ध्यपेक्षया बलवती।श्रौती प्रसिद्धिश्च -- 'को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात्। यदेष आकाशो आनन्दो नस्यात् ' इत्यादिश्रुत्यन्तरसम्बन्धिनी आकाशशब्दप्रसिद्धश्च। भगवति स्यात् -- भगवति सिद्धैव। अतः केवलप्रसिद्धिबलेन प्रत्यवस्थानं हेयमिति भावः।।14.बाह्याकाशश्चेत्यादि। बाह्याकाशश्च यावानयमपि तथा इत्येतदीशे हि अक्लिष्टम् --- 'यावान्वायमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाशः' इति वाक्यप्रतिपन्नं बाह्याकाशो यावान् अन्तर्दहराकाशशब्दितोऽयमाकाशोऽपि तथा तावान्' इत्येवमुपमानोपमेयभावकथनं परमात्मन्येव ह्यक्लिष्टम् --अगौणम्।भूताकाशो त्विदं नोपपद्यतेः उपनमानोपमेयभावस्य भेदगर्भस्यैकस्मिन्नसम्भवितत्वात्। हृदयावच्छेदनिबन्धनत्वे 'उभे अस्मिन् द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते' इत्यादिप्रतिपन्नसर्वाश्रयत्वस्य हृदयावच्छिन्नाकाशेऽसम्भवादिति भावः। सत्यात्मब्रह्मशब्दा नभसि कथमप्यन्वयं न प्राप्नुवन्ति -- 'एतत्सत्यं ब्रह्मपुरमेष आत्मा' इत्यादिनिर्दिष्टाः ,सर्वप्रकारविकारशून्यत्वनिरुपाधिकात्मत्ववनिरतिशयबृहत्वबृंहणत्वनिमित्तकाः" सत्यात्मब्रह्मशब्दा भूताकाशओ कथञ्चिदपि प्रतिपादकत्वेन सम्बन्धं न लभन्ते। यश्च कामाधारस्समगणि नित्योऽसावेवात्र दहराकाशवाचा समगणि -- 'अस्मिन् कामास्समाहिताः' इत्युपरितनवाक्ये यः कामाधारत्वेनाभिहितः स्वरूपस्वभावविकारशून्यतया सदातनैकरूपसवरूपस्वभाववतया नित्यप्रकाशः इति नित्यो.़सौ परमात्मैवात्र दहरविद्योपक्रमे दहराकाशशब्देन प्रत्यपादि। 'अस्मिन् कामाः समाहिताः ' इति वाक्यस्य 'तस्मिन् यदन्तः ' इति वाक्यस्य च समानार्थकत्वस्वार्सयादिति भावः। किञ्च एष आत्मेति तस्यैव ह्यनुवदनम्-- तदुपरिवाक्ये 'एष आत्मापहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपाससत्यकामस्सत्यसङ्कल्पः' इत्यादिरूपे दहराकाशशब्दवाच्यमात्मशब्देन, अन्तश्शब्दवाच्यमपहतपाप्मेत्यादिभिश्च दर्शयति एतच्छब्दविशेषितात्मशब्देन दहराकाशस्यैव ह्यनुवादो युक्तः। अतः -- एवमुपपादनात्। चिन्त्यकामा -- 'तद्य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान् कामान्' इत्यादिवाक्यैश्चिन्त्या उपास्यतया प्रतिपन्नाः कामाः काम्यमानत्वयोगिनः। तद्गुणाः -- तस्य दहराकाशस्य सम्बन्धिनोऽपहतपाप्मत्वादिकल्याणगुणा एव।।15. सर्वेशाधारचोक्त्येत्यादि। वाज्यधीतम् -- 'य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिन् शेते सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः' इति वाजिभिर्वाजसनेयशाखिभिरधीतं" पठितम्। तत् -- आकाशशब्दवाच्यम्। सर्वेशाधारतोक्त्या ---- सर्वेश्वरस्याधारतयाऽभिधानेन। हृदयव्योम भवतु च ----हृदयसुषिररूपं" हृदयव्योम भवतु च। छान्दोग्यस्थो ब्रह्मलोकादिशब्दः --- 'एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति, एतत्सत्यं ब्रह्मपुरम्' इत्यादिच्छान्दोग्यदहरविद्यापठितो ब्रह्मलोकशब्दः, आदिशब्देन ब्रह्मपुरशब्दो विवक्षितः। निषादस्थपतिनयपदम् --- 'एतया निषादस्थपतिं याजयेत्' इत्यत्र कर्मधारयसमासस्यैवाश्रयणात् तन्न्यायविषयभूतस्सन् ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोक इति समानाधिकरणवृत्त्या ब्रह्मात्मलोकपरः। आपस्तम्बश्च ---- कल्पसूत्रादि प्रणेता आपस्तम्बाख्यो महर्षिश्च। सर्वात्मभूतं ब्रह्म --- सर्वेषामात्मतया आधारभूतं ब्रह्म। वैभाजनपुरमवदत् ---- सर्वेषामपि पदार्थानां" प्रत्येकं विभजनेन स्थातुं योग्यं स्थानमित्यर्थविवक्षया 'स वै वैभाजनं पुरम्' इति वचनेन वैभाजनं पुरमित्यभ्यधत्त। उज्ज्वलायां" तु ' स एव च वैभाजनं पुरं विविधैर्भागैसमृद्धं पुरं सर्वैर्थिभिः प्राप्यते एवमयमपि' इति व्याख्यातम्। किञ्च 'पूः प्राणिनः सर्व ए गुहाशयस्य' इत्यप्याह। सर्वे प्राणिनो गुहाशयस्य परमात्मनः पुरमित्यर्थः। अतः प्राणिनः --- सर्वेऽपि प्राणिनः। तस्य -- परमात्मनः। पूः -- पुरमावासस्थानम्। स्युः -- भवेयुरेव। तदपि-- तथापि। तदपि -- ब्रह्मापि। सर्ववासात् पुरं स्यात् हि --- सर्वाधारतया सर्वेषामपि तस्मिन् वासात् तेषां पुरं भवति हि। अतो ब्रह्मलोकपदब्रह्मपुरपदयोः कर्मधारवृत्त्या ब्रह्मात्मकलोकब्रह्मात्मकपुरपरत्वमेवोचितमिति भावः।।16. जीवस्तर्हीत्यादि। तर्हि ---- अपहतपाप्मत्वादिगुणाधारत्वानुपपत्त्या प्रसिद्धाकाशस्य दहराकाशत्वेऽनुपपन्ने।एष आत्मा ---- दहराकाशशब्दित एष आत्मा। गुणगणघटनात् ---- अपहतपाप्मनत्वादिगुणगणोपपत्तेः। तत्परामर्शदृष्टेः ----'एष आत्मा' इति जीवस्यैव परामर्शदर्शनात्। अल्पत्वाद्युक्तितश्च -- जीवात्मन्युपपन्नस्याल्पपरमाणत्वादेः 'दहरोऽस्मिन्' इत्यादिना अभिधानाच्च। जीवः ---जीवात्मा भवतु। इत्यसत् -- इति शङ्कनमसाधु। अनुपधिकात् सत्यसङ्कल्पतादेः --- स्वाभाविकात् सत्यसङ्कल्पत्वादिगुणगणात्। आदिशब्देन सत्यकामत्वापगतपाप्मत्वादिग्रहणम्।जीवस्य स्वाभाविकसत्यसङ्कल्पत्वाद्यसम्भवात्। परमात्मप्रसादेन हि जीवस्य सत्यसङ्कल्पत्वादिकम्। अतो न तस्य तादृशसत्यसङ्कल्पतादिसम्भव इति भावः। विश्वैकाधारतादेरपि --- 'उभे अस्मिन् द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते। अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिः' इत्यादि वाक्यप्रतिपन्नात् विश्वैकाधारत्वादिधर्मादपि। स खलु --- परमात्मैव खलु दहराकाशशब्दित आत्मेत्यभ्युपगन्तव्यम्। दह्वता परे औपाधिकी स्यात् -- 'दहरोऽस्मिन्' इत्युक्ता सूक्ष्मता परमात्मनि हृदयावच्छेदरूपोपाधिप्रयुक्ता सती उपपन्नैव भवेत्। प्राजापत्ये वाक्ये ----'य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासस्सत्यकामस्सत्यसङ्कल्पस्सोऽन्वेष्टव्यस्स विजिज्ञासितव्यस्स सर्वांश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामान् यस्तमात्मानमनुविद्य विजानातीति ह प्रजापतिरुवाच' इत्युक्ते प्रजापतिवाक्ये ऽनन्तरपठिते। विमुक्ते --- मुक्तात्मनि विषये।तद्गुणोक्तिस्तु -- अपहतपाप्मत्वादिगुणप्रतिपादनं तु। परसमदशया --- परमपुरुषप्रसादलभ्यया 'निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति' इत्यादिश्रुत्युक्तया मुक्तिदशासम्बन्धिन्या परमात्मसाम्यदशया। तादृशदशाविवक्षयेति भावः। दहराकाशस्य तु स्वतस्सिद्धान्ते गुणाः उपाध्यकथनात् । प्रजापतिवाक्यप्रतिपाद्यस्य जीवात्मनस्तु तत्प्रकरणे बद्धदशाभिधानपूर्वकं 'एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिसुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते' इति परज्योतिः प्राप्यत्यन्तरमहतपाप्मनत्वादिस्वरूपाविर्भाववचनात् न स्वाभाविका इति भावः।।17. दह्वाकाश इत्यादि। अत्र -- दहरविद्याप्रकरणे। सम्प्रसादोक्तिः ---- 'एष सम्प्रसादो अस्माच्छरीरात्' इत्यादिनोपरितनप्रजापतिवाक्यप्रभृतिकप्रत्यगात्मविद्याप्रकरणस्थवाक्यतुल्येन वाक्येन सुषुप्तिस्थानवाचकसम्प्रसादशब्दलक्षितस्य जीवात्मनश्चरमशरीरत्यागपूर्वकपरज्योतिः प्राप्तिस्वरूपाविर्भावादिप्रतिपादनम्।दह्वाकाशोऽपवर्गप्रद इति गदितुम्--- दह्वाकाशशब्दितस्य भगवतो मोक्षप्रदत्वरूपमहागुणं प्रतिपादयितुम्। प्राजापत्ये वाक्ये परपरिपठनं तु ----'मधवन्मर्त्यं वा इदं शरीरम्' इत्यादौ इन्द्रोद्देश्यकतया प्रवृत्ते प्रजापतिवाक्यसन्दर्भे 'स उत्तमः पुरुषः' इति वाक्ये उत्तमपुरुशपदेन परमात्मप्रतिपादनं तु। प्राप्यनिष्कर्षणार्थम्------ जीवात्मनः प्राप्यविशेषनिर्धारणार्थम्। जीवात्मनः प्राप्यः स्वभन्नः परमात्मैव स च पुरुषोत्तम एवेति विशेषप्रदर्शनार्थमिति भावः। तत् -- तस्मात् कारणात्।एवम् --- उक्तरीत्या। आकाङ्क्षाद्यैः ---- परस्पराकाङ्क्षआसत्तियोग्यताभिः। वाक्ययुग्मे -- दहरविधाप्रजापत्युपदिष्ट प्रत्यगात्मविघायवाक्यद्वयसन्दर्मे। परदितरयोरन्विते -- परमात्मजीवात्मनोर्विषये समन्विते सति। अन्योन्यबाघप्रभृति -- द्वयोर्वाक्ययोरन्योन्यस्मिन् अन्योन्यप्रसक्तयाभावरूपः, तन्मुलकं वाक्यभेदादिकं च। किमपि --प्रत्यगात्मविघायाः स्वतन्त्रविधात्मकत्वादिकं च। न युकयुग्म् -- न युक्तिसहम्। सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदस्तु नेष्यत इति न्यायादिति भावः। तत्सामरस्यं सौत्रं हि --तयोर्वाक्यसन्दर्भयोर्द्वयोरपि सामरस्यं साङ्गविघाकप्रधानैकविघानिष्ठत्वरूपमैकरस्यं सुत्रैरेव प्रतिपन्नं हि -- उत्तराञ्चेदाविर्भुतस्वरूपस्तु। अन्यार्थश्च परामर्शः, इत्यादिसूत्रैस्तदेकवाक्यत्वप्रतीतिः सुलभैव इति भावः।।