+++
title = "०० करुविरुत्त क्कूऴिनीत्तपिन्"

+++


## ०१ करुविरुत्त क्कूऴिनीत्तपिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

करुविरुत्त क्कूऴिनीत्तपिन् कामक्कडुङ्गुऴि वीऴ्न्दु,  
ऒरुविरुत्तम् पुक्कुऴिलुऴु वीर्\! उयिरिन् पॊरुळ् हट्  
कॊरु विरुत्तम् पुहुदामल् कुरुहैयर् कोनुरैत्त  
तिरुविरुत्त त्तोरडि कट्रिरीर् तिरुनाट्टहत्ते.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

करुविरुत्त क्कूऴिनीत्तपिन् कामक्कडुङ्गुऴि वीऴ्न्दु,  
ऒरुविरुत्तम् पुक्कुऴिलुऴु वीर्\! उयिरिन् पॊरुळ् हट्  
कॊरु विरुत्तम् पुहुदामल् कुरुहैयर् कोनुरैत्त  
तिरुविरुत्त त्तोरडि कट्रिरीर् तिरुनाट्टहत्ते.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

करु = गर्भ ऎम्ब, विरुत्तम् = दुण्डनॆय, कुऴि = गुण्डियन्नु, नीत्त पिन् = नीगिद बळिक. कामम् = आशॆ ऎम्ब, कडु कुऴि = बलु कॆट्टगुण्डियल्लि, वीऴ्न्दु = बिद्दु, ऒरु = साटियिल्लदॊन्दु, विरुत्तम् = सुत्तन्नु \(सुळियन्नु\), पुक्कू = हॊक्कवरागि, उऴल् उऱुवीर् = अलॆदाडलु यत्निसुववरे, उयिरिन् = \(निम्म\) बदुकिन, पॊरुळ् हट् कु = अर्थवन्नरियुवुदक्कागि, \(प्रयोजनक्कागि\), ऒरु विरुत्तम् = ऒन्दु अडचणॆयन्नु, पुहुदामल् = प्रवेशिसिदन्तॆ, कुरुहैयर् कोन् = तिरक्कूरुहूरिनवरिगॆ यजमान \(हिर्य\)नॆनिसिदातनु \(नम्मळ्वाररु\), उरैत्त = हेळिद, तिरुविरुतत्तु = ’तिरुविरुत्तम्’ ऎम्ब प्रबन्धद, ओर् अडि = ऒन्दु पादवन्नु, कट्रु = कलितु, इरीर् = इरुववरागि, तिरुनाडु = परमपदवॆम्ब, अहत्ते = वासस्थानदल्लि.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

’गर्भ’ ऎम्ब दुण्डनॆय गुण्डियन्नु नीगिद बळिक, ’आशॆ’ ऎम्ब बलुकॆट्ट गुण्डियल्लि बिद्दु, साटियिल्लदॊन्दु सुत्तन्नु \(सुळियन्नु\) हॊक्कवरागि, \(अदरल्ले\) अलॆदाडलु यत्निसुववरे, निम्म बदुकिन गूढार्थवन्नरियुवुदक्कागि, यावॊन्दु अडचणॆयन्नू प्रवेशिसदन्तॆ, तिरुक्कूरु हूरिनवरिगॆ हिरियनॆनिसिदातनु \(नम्माळ्वाररु\) हेळिद ’तिरुविरुत्तम्’ ऎम्ब प्रबन्धद ऒन्दु पादवन्नादरू कलितु पादवन्नादरू कलितु परमपदवॆम्ब वादस्थानदल्लि इरुववरागि.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई तनि ’तिरुविरुत्तम्’ ऎम्बी काव्यद हिरिमॆयेनॆम्बुदन्नू, अदन्नु रचिसिदातन हिरिमॆयन्नू, मत्तु अदन्नु कलियुववरिगॆ बरुव पुरुषार्थवेनॆम्बुदन्नू हेळुत्तदॆ.

जीवनिगॆ ’गर्भ’वास तप्पिद्दल्ल. गर्भदल्लिरुवाग हॊरप्रपञ्चद सम्पर्कवन्नु कळॆदुकॊण्डिरुवुदरिन्द, जीवनु तन्न हिन्दिन पापगळिगॆ पश्चात्तापपडुत्ता, भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि, भगवन्तनल्लि मॊरॆयिडुत्ता कालकळॆयुत्तानॆ ऎन्नुत्तारॆ. कालक्रमेण, गर्भद ’गुण्डि’यन्नु, देहवन्नु हॊत्तु, जीवनु हॊरक्कॆ बन्द कूडले, ऎन्दरॆ, जन्मताळिद कूडले, इन्द्रियगळ सॆळॆतक्कॆ ऒळगागुत्तानॆ, ’काम’ अथआ ’आशॆ’ सॆळॆद दारियल्लि नडॆयुत्ता, अदरिन्द बरुव अल्पसुखवन्ने महत्ताद आनन्दवॆन्दु भाविसुत्ता मोस होगुत्तानॆ. अवनु बगॆबगॆय अवस्थॆगळन्नु अनुभविसले बेकागुत्तदॆ. बाल्य, कौमार, यौवन, मुप्पु ऒन्दागुतलॊन्दु तप्पदॆ बरुत्तवॆ. अवुगळॊन्दिगॆ रोगादि सङ्कटगळू अण्टि बरुत्तवॆ. ऎल्लवू कडॆगॆ मरणदॊन्दिगॆ जीवन इहजीवन कॊनॆगॊळ्ळुत्तदॆ. आदरॆ, जीवनद पापकर्मगळिगॆल्ल तक्क नरकानुभव तप्पुवुदिल्ल. मत्तॆ गर्भवास, जन्म\! जीवन ऒन्दु सुतु इदु ऎन्दरू, निजवागि इदॊन्दु सुळिये\! इदरिन्द बिडिसिकॊळ्ळुवुदादरू हेगॆ? दारिकाणदन्तॆ, ई सुळियल्लि सिक्किकॊण्डु सङ्कटपडुवुदे जीवन कॊनॆगाणद कॆलसवागुत्तदॆ. इदरिन्द तप्पिसिकॊळ्ळलु उपायवे इल्लवे?

ई तनि हेळुत्तदॆ बदुकिन अर्थ विविध अवस्थॆगळ सुळियल्लि सिक्कि नरकभाजनवागुवुदल्ल. ई सुळियिन्द तप्पिसिकॊण्डु हॊरबन्दु, नित्यानन्दसुखवन्नू भगवन्तन बळियल्लि नित्यकैङ्कर्यवन्नूपडॆदुकॊळ्ळुवुदे बदुकिन गुट्टु.

तनि हेळुत्तदॆ हुट्टिन सुळियिन्द तप्पिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ सुलभवाद उपायविदॆ\! अदन्नु सारि हेळिरुववरु तिरुक्कूरुहूरिन हिरियरॆनिसिद मत्तु ’नम्माळ्वार्’ ऎन्दु प्रीतियिन्द करॆसिकॊण्ड शठगोपरु. अवरु बरॆदिरुव ’तिरुविरुत्तम्’ ऎम्ब दिव्यप्रबन्धद ऒन्दे ऒन्दु पादवन्नादरू कलितु, अदर अन्तरार्थवन्नु कलितु, हागॆये नडॆदुकॊण्डरॆ जीवनिगॆ नरकयातनॆ तप्पि, हुट्टिद सङ्कट तप्पि, परमपदवे प्राप्तवागुत्तदॆ.

ई परमपद प्राप्तिगॆ बरुव अडचणॆगळु हलवारु- इन्द्रियगळु मनस्सन्नु तम्म हतोटिगॆ तॆगॆदुकॊण्डु, क्षणिससुखवू दीर्घसङ्कटकरवू आद प्रापञ्चिकजीवनक्कॆ तळ्ळुवुदु. इदक्कॆ ’काम’वे मूल, प्रापञ्चिकवाद ’काम’वन्नु दूरतळ्ळि, भगवन्तनन्नु पडॆदुकॊळ्ळुव ’काम’क्कागि सतत प्रयत्नमाडुवुदु बदुकिगॆ सार्थक. भगवन्तनन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवुदक्कॆ वेदगळु, शास्त्रगळु, इतिहास पुराणादिगळु नाना मार्गगळन्नु विवरिसि हेळिवॆ. अवुगळल्लि यावॊन्दु मार्गवन्नु अनुसरिसहोदरू जीवनिगॆ प्रापञ्चिकवाद, सांसारिकवाद नाना अड्डिगळु बरुत्तवॆ. धीरनादवनु इवुगळन्नु लॆक्किसदॆ, अड्डि आतङ्कगळ कडॆगॆ गमन कॊडदॆ, बदुकिन सार्थकतॆयन्नु साधिसिकॊळ्ळलेबेकु. ई तनिय विषयवॆल्ला इदु.

शठगोपर \(नम्माळ्वारर\) जीवनवन्नु सङ्ग्रहवागि इल्लि हेळबहुदॆनिसुत्तदॆ. कीळुकुलद मार मत्तु कारि ऎम्बवरिगॆ ऒन्दु गण्डु मगुवायितु. हुट्टिदागिनिन्द अदु कण्णु तॆरॆयले इल्ल. तायिय हालन्नु कुडियलू इल्ल. अवर कुलदरवने आद ज्ञानियन्नु करॆदु, तोरिसि, आतनॊडनॆ तम्म सङ्कटवन्नु तोडिकॊण्डरु. देवालयक्कॆ करॆदॊय्दु भगवन्तन सन्निधियल्लि मगुवन्नु मलगिसि बेडिकॊळ्ळिरॆन्दु आत हेळिदनु. अदरन्तॆ, मगुहुट्टिद हन्नॆरडनॆय दिन अदन्नु देवालयक्कॆ करॆदॊय्दरु. सन्निधियल्लि मलगिसि, प्रार्थिसिदरु. कूडले मगु कण्तॆरॆयितु. भगवन्तन दिव्यमङ्गळ विग्रहवन्नु \(कण्तुम्ब\) नोडितु. आ बळिक अदु प्रापञ्चिक वस्तु विषयगळ कडॆगॆ गमनकॊडलिल्ल. हीगॆ कॆलवु वर्षगळु कळॆद बळिक, आ बालकनु जन्मवित्तवरन्नु बिट्टु, तिरुक्कूरुहूरिन देवालयद बळिय हुणसे मरद पॊटरॆयल्लि वासमाडतॊडगिदनु. ’शठ’ ऎम्ब वायुवन्नु बन्धिसिद्द कारण अवनिगॆ ’शठगोप’ ऎन्दु हॆसरायितु. शठगोपरु आहार, निद्दॆ मुन्तादवुगळन्नॆल्ल बयसदॆ, मरद पॊटरॆयल्लि सदा ध्यान मग्नरागिद्दरु. क्रमेण अवर सुत्तलू प्रभॆ बॆळॆयितु आग उत्तर भारतदल्लि प्रवासनडॆसुत्तिद्द मधुरकवि आळ्वाररु ई अपूर्वप्रभॆयिन्द आकर्षितरागि, अल्लिन्द नेरवागि तिरुक्कूरुहूरिगॆ बन्दरु. हुणसेमरद पॊटरॆयल्लि कण्णुमुच्चि कुळितिद्द शठगोपरन्नु कण्डरु. मधुरकवि हुडुकुत्तिद्दद्दु तमगॆ तक्क गुरुविगागि. शठगोपरन्नु प्रश्निसिदरु- “शॆत्तत्तिन् वयट्रिल् शिऱियदु पिरन्दाल्, ऎत्तैतिन्ऱु ऎङ्गे किडक्कूम्” \(मरणहॊन्दुवुदर हॊट्टॆयल्लि ’चिक्क’दॊन्दु हुट्टिदरॆ, अदु यावुदन्नु तिन्दु ऎल्लिरुवुदु?\). कूडले उत्तर बन्तु शठगोपरिन्द” अत्तैतिन्ऱु अङ्गे किडक्कूम्” \(अदन्ने परमात्मनन्ने – तिन्दु, अल्ले – अवनल्ले इरुवुदु\). मधुरकवि आळ्वाररिगॆ बेकाद गुरु अवरे ऎन्दॆनिसितु. अन्दिनिन्द अवरु आ गुरुवन्नाश्रयिसि तम्म जन्मवन्नु सार्थकगॊळिसिकॊण्डरु.

शठगोपरु रचिसिद काव्यगळु नाल्कु- तिरुविरुत्तम्, तिरुवाशरिय, तिरुवाय्मॊऴि मत्तु पॆरिय तिरुवन्दारि बल्लवरु हेळुत्तारॆ इवु नाल्कू क्रमवागि तमिळिनल्लि ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद मत्तु अथर्वणवेद ऎन्दु. आ नाल्कुवेदगळ सारसङ्ग्रहवु अवुगळल्लिदॆ ऎन्दु कण्डुकॊण्डवरिद्दारॆ.

’तिरुविरुत्तम्’ ऎम्बुदु शठगोपर मॊदल प्रबन्ध. इदु ’वृत्त’द छन्दस्सिनल्लिदॆ ऎन्दू, भगवन्तनन्नु कूतु दिव्य ’वृत्तान्त’वन्नु हेळुवुदॆन्दू, इदन्नु’श्रेष्ठ’वाद वृत्त प्रबन्ध ऎन्दरॆ ’तिरुविरुत्तम्’ ऎन्दु करॆयलागिदॆ ऎन्नुत्तारॆ.
</details>