+++
title = "೦೧ ಶ್ರೀಕಾರ್ಯಮ್ - ಕಂ"

+++

Srimathe Rangaramanuja Mahadesikaya Namaha Srimathe Srinivasa Ramanuja Mahadesikaya Namaha Srimathe Vedantha Ramanuja Mahadesikaya Namaha Srimathe Ranganatha Mahadesikaya Namaha Srimathe Srinivasa Mahadesikaya Namaha Srimathe Nigamantha Mahadesikaya Namaha Srimathe Baghawathe Bashyakaraya Mahadesikaya Namaha Sri Ranganatha Divyamani Padukabyam Namaha 

SRIRANGAM 
SRIMAD ANDAVAN ASHRAMAM 
H.Qrs. Melur Road, Srirangam, 
Tiruchirapppalli-620 006 
Camp: Hyderabad 

ಶ್ರೀಮತೇ ರಂಗರಾಮಾನುಜ ಮಹಾದೇಶಿಕಾಯನಮಃ 
ಪ್ರಕಾಶಕರ ನುಡಿ 
ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸೇತ್ಯಾದಿ ತಿರುಕ್ಕುಡಂದೈ ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್‌ ರವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು ಜಯನಗರ ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್ ಆಶ್ರಮದವರು ಮೊದಲಾಯಿರಂ, ಪೆರಿಯ ತಿರುಳಿ, ತಿರುವಾಯೊಳಿ, ಇಯ‌ಾ (ನಾಲಾಯಿರಂ) ದೇಶಿಕ ಪ್ರಬಂಧಂ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಾನುಸಂಧಾನ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಮಹದುಪಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಈಗ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸೇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರೀಮುಷ್ಣಂ ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್ ರವರಿಗೆ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸೇತ್ಯಾದಿ ಮೈಸೂರು ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್‌ರವರು ಅವರ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದ ಪಾದುಕಾಸಹಸ್ರಂ (ಕನ್ನಡ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು 
vi 
ತಾತ್ಪರ್ಯ ಸಹಿತ) ಪುಸ್ತಕದ ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹೆಬ್ಬಯಕೆಯು ಈವರೆಗೆ ಬಯಕೆಯಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು. ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸೇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರೀಮುತ್ತಂ ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್‌ರವರ 70ನೇ ತಿರುನಕ್ಷತ್ರದ ಸಮಾರಂಭ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರು ಜಯನಗರದ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಗೋಪಾಲ್‌ ರವರು ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳವರು ಅವರನ್ನೇ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡುವಿರಾ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇ ಈ ಪುನರ್ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಆಯಿತೆಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ತಕ್ಷಣವೇ ಮುದ್ರಣಕಾರರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ, ಪಾದುಕಾ ಸಹಸ್ರಂ, ರಾಮಾನುಜ ನೂರಂದಾಗಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶಿಕ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಕೊಡುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ನಾವು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಗಳವರನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕೊಂಡಾಡಿದರೂ ಸಾಲದು. 
ಜಯನಗರದ ಆಂಡವನ್ ಆಶ್ರಮಂನ ಮ್ಯಾನೇಜರ್ ಶ್ರೀ ಎಂ.ಕೆ. ಶೇಷಾದ್ರಿಯವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 1250 ಪುಟಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸಲೇಬೇಕೆಂದು ಬಹಳ ಶ್ರಮವಹಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಮೀರಾರಘುರಾಂ ರವರಿಗೂ, ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ವಾಮಿ ಕೈಂಕರವೆಂದು ಶ್ರೀಹಯಗ್ರೀವರ ಮೇಲೆ ಭಾರಹಾಕಿ ಮೊದಲ ಕರಡಚ್ಚುಗಳನ್ನು ವಿಳಂಬಮಾಡದೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವಾಸಗೋಪಾಲ್‌ ರವರಿಗೂ, ಈ ಸಂಗ್ರಹದ ಎರಡನೇ ಕರಡಚ್ಚನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಉ.ವೇ. ಶ್ರೀ ಹೆಚ್.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿಯವರಿಗೆ ಶ್ರೀಶ್ರೀಗಳವರ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮದ ಪರವಾಗಿ ಹೃತ್ತೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ಇವರಿಗೆಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯ ದಂಪತಿಯರ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯರ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷ ಚಿರಕಾಲವಿರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿರುವ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳ ಖರ್ಚನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಶ್ರೀಮತಿ ಎ, ಲೀಲಾವತಿ, ಶ್ರೀ ಎಸ್.ಎನ್ ರಂಗನಾಥ್, ಶ್ರೀ ಬಾಲಾಜಿ ರಾಮಾನುಜಂ (ವಾಷಿಂಗ್‌ ಟನ್), ಶ್ರೀ ಜಿ.ಎಸ್. ಶೇಷಾದ್ರಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ನೀಳಮ್ಮ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮತಿ ಭೂಮಾ, ಇವರಿಗೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಆತ್ಮೀಯ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. 
vii 
ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೇವರ ಕೆಲಸವೆಂದು ತಿಳಿದು ಪದೇ ಪದೇ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀರಾಮ ಪ್ರಿಂಟ‌ರವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಅನೇಕಾನೇಕ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. 
ಶ್ರೀ ಮತ್ಪರಮಹಂಸೇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರೀಮುಸ್ಲಂ ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್‌ರವರು ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು 15ನೇ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2004ರಂದು ಅಂದರೆ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸೇತ್ಯಾದಿ ಮೈಸೂರು ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್‌ರವರ 95ನೆಯ ತಿರುನಕ್ಷತ್ರದ ದಿನ ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಎಷ್ಟೇಜನ, ಎಷ್ಟೇ ಸಲ ಕರಡಚ್ಚನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಿದರೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿರಲಾರದು. ''ಯದ್ಯಪಿತಸ್ಯಾತ್ ಸಮೇತದಗರ್ಹಿತಂ” ಎಂಬಂತೆ ಸಜ್ಜನರು ಗುಣಗ್ರಾಹ್ಯರೇ ಹೊರತು ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಎತ್ತಿತೋರಿಸುವವರಲ್ಲ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಅಪಾರ ನಂಬಿಕೆ, 
ಈ ಮಹಾ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರೂ ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಭಾವಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ದಿವ್ಯ ದಂಪತಿಯರ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯವರ್ಯರ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಬೇಕೆಂದೇ ನಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಷೆ. 
ಶ್ರೀಕಾರ್ಯಂ 
ಶ್ರೀರಂಗಂ ಶ್ರೀಮದಾಂಡವನ್ ಆಶ್ರಮಂ 
! 
