+++
title = "०६ आऴ्वारदु तुन्बत्तैत् तीर्क्कुम् पॊरुट्टु तिरुमाल् तिरुक्कडित्तानत्तिल् -- ३६१८-३६२८"

+++
तिरुवाय्मॊऴि ऎट्टाम् पत्तु (आऱाम् तिरुमॊऴि, ३६१८-३६२८)  
आऴ्वारदु तुन्बत्तैत् तीर्क्कुम् पॊरुट्टु तिरुमाल् तिरुक्कडित्तानत्तिल्  
इरुन्दमै कूऱल् (तिरुक्कडित्तानम्)  

३६१८ ऎल्लियुम् कालैयुम् तन्नै निनैन्दु ऎऴ  
नल्ल अरुळ्गळ् नमक्के तन्दु अरुळ् सॆय्वान्  
अल्लि अम् तण् अम् तुऴाय् मुडि अप्पन् ऊर्  
सॆल्वर्गळ् वाऴुम् तिरुक्कडित्तानमे (१)  
३६१८। He will give us his good grace  
so that we will think only of him  
when we get up every day in the morning and at night.  
His hair is decorated with a beautiful thulasi garland  
strung with alli blossoms.  
My father is the god of Thirukaḍithanam  
where good devotees live.  

३६१९ तिरुक्कडित्तानमुम् ऎन्नुडैयच् चिन्दैयुम्  
ऒरुक्कडुत्तु उळ्ळे उऱैयुम् पिरान् कण्डीर्  
सॆरुक् कडुत्तु अण्ड्रु तिगैत्त अरक्करै  
उरुक् कॆड वाळि पॊऴिन्द ऒरुवने (२)  
३६१९। See, the lord thinks that Thirukaḍithanam  
and my heart are the same  
and he enters my heart and stays there.  
He, the matchless one, fought, shooting arrows like rain  
at the astonished Rakshasa Ravaṇan  
and destroyed him  
so that even his shape could not be seen.  

३६२० ऒरुवर् इरुवर् ओर् मूवर् ऎन निण्ड्रु  
उरुवु करन्दु उळ्ळुम्दोऱुम् तित्तिप्पान्  
तिरु अमर् मार्वन् तिरुक्कडित्तानत्तै  
मरुवि उऱैगिण्ड्र मायप् पिराने (३)  
३६२०। The lord Maayan with beautiful Lakshmi on his chest  
has the forms of the three gods Shiva, Brahma and Indra.  
Formless, he has entered my heart.  
He wishes to stay in Thirukaḍithanam.  
Whenever I think of him he is sweet.  

३६२१ मायप् पिरान् ऎन वल्विनै माय्न्दु अऱ  
नेसत्तिनाल् नॆञ्जम् नाडु कुडिगॊण्डान्  
तेसत्तु अमरर् तिरुक्कडित्तानत्तै  
वासप् पॊऴिल् मन्नु कोयिल् कॊण्डाने (४)  
३६२१। The lord Maayan destroyed all my bad karma  
and abides in my heart with love as if that were his native place.  
He stays in the temple of Thirukaḍithanam  
surrounded by fragrant groves  
where all the gods in the sky come and worship him.  

३६२२ कोयिल् कॊण्डान् तन् तिरुक्कडित्तानत्तै  
कोयिल् कॊण्डान् अदनोडुम् ऎन् नॆञ्जगम्;  
कोयिल्गॊळ् तॆय्वम् ऎल्लाम् तॊऴ वैगुन्दम्  
कोयिल् कॊण्ड कुडक्कूत्त अम्माने (५)  
३६२२। He, the god in the temple of Thirukaḍithanam,  
stays in my heart, which he has made his temple.  
All the gods from many temples  
come to Thirukadithanam to worship him,  
our father who danced on a pot.  

३६२३ कूत्त अम्मान् कॊडियेन् इडर् मुट्रवुम्  
माय्त्त अम्मान् मदुसूद अम्मान् उऱै  
पूत्त पॊऴिल् तण् तिरुक्कडित्तानत्तै  
एत्त निल्ला कुऱिक्कॊळ्मिन् इडरे (६)  
३६२३। I have done bad karma,  
and he, Madhusudhanan who danced on a pot,  
is my father and has destroyed all the troubles that afflict me.  
He is the god of flourishing Thirukaḍithanam  
surrounded by blooming groves.  
If you go there and praise him all your troubles will go away.  
Keep this in your mind.  

३६२४ कॊळ्मिन् इडर् कॆड उळ्ळत्तु कोविन्दन्  
मण् विण् मुऴुदुम् अळन्द ऒण् तामरै  
मण्णवर् ताम् तॊऴ वानवर् ताम् वन्दु  
नण्णु तिरुक्कडित्तान नगरे (७)  
३६२४। The god Govindan who stays in my heart  
measured the whole earth and sky.  
All the people of the earth worship his beautiful lotus feet.  
Go to Thirukaḍithanam where the gods in the sky.  
Worship the god and all your troubles will go away.  

३६२५ तान नगर्गळ् तलैच्चिऱन्दु ऎङ्गॆङ्गुम्  
वान् इन् निलम् कडल् मुट्रुम् ऎम् मायऱ्‌के  
आनविडत्तुम् ऎन् नॆञ्जुम् तिरुक्कडित्  
तान नगरुम् तन तायप् पदिये (८)  
३६२५। Our Maayan stays in the sky,  
the earth, the ocean and many other good places  
and they all belong to him,  
but he chose my heart  
and Thirukaḍithanam for his temples ।  

३६२६ तायप् पदिगळ् तलैच्चिऱन्दु ऎङ्गॆङ्गुम्  
मायत्तिनाल् मन्नि वीट्रिरुन्दान् उऱै  
तेसत्तु अमरर् तिरुक्कडित्तानत्तुळ्  
आयर्क्कु अदिबदि अऱ्‌पुदन् ताने (९)  
३६२६। There are many marvelous places  
that belong to Maayan where he stays happily forever,  
but that wonderful god, the lord of cowherds,  
chose Thirukadithanam as his temple  
and stays there where the shining gods come and worship him.  

३६२७ अऱ्‌पुदन् नारायणन् अरि वामनन्  
निऱ्‌पदु मेवि इरुप्पदु ऎन् नॆञ्जगम्  
नल् पुगऴ् वेदियर् नान्मऱै निण्ड्रु अदिर्  
कऱ्‌पगच् चोलैत् तिरुक्कडित्तानमे (१०)  
३६२७। The wonderful god Narayaṇan, Hari, Vamaṇan  
stays in my heart and in Thirukaḍithanam  
surrounded by karpaga groves  
where good and renowned Brahmins loudly recite the Vedas.  

३६२८ सोलैत् तिरुक्कडित्तानत्तु उऱै तिरु  
मालै मदिळ् गुरुगूर्च् चडगोबन् सॊल्  
पालोडु अमुदु अन्न आयिरत्तु इप् पत्तुम्  
मेलै वैगुन्दत्तु इरुत्तुम् वियन्दे (११)  
३६२८। Saḍagopan of Thirukuruhur  
surrounded by walls  
composed a thousand pasurams  
that are as sweet as nectar and milk mixed together  
praising Thirumaal of Thirukaḍithanam  
surrounded by groves.  
If devotees learn these ten pasurams and recite them  
they will go to Vaikuṇṭam and be happy.  
--------------  


