+++
title = "०४ मण्णैयिरुन्दुऴावि वामनन्"

+++


## ०१ मण्णैयिरुन्दुऴावि वामनन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

मण्णैयिरुन्दुऴावि वामनन् मण्णिदुवॆनुम्,  
विण्णैत्तॊऴुदवन् मेवु वैहुन्दमॆन्ऱुकै काट्टुम्,  
कण्णैयुण्णीर् मल्हनिन्ऱु कडल् वण्ननॆन्नुमन्ने\!, ऎन्   
पॆण्णैप्पॆरुमयल् शॆय् दाऱ् कु ऎन् शॆय् हेन् पॆय् वळैयीरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

मण्णैयिरुन्दुऴावि वामनन् मण्णिदुवॆनुम्,  
विण्णैत्तॊऴुदवन् मेवु वैहुन्दमॆन्ऱुकै काट्टुम्,  
कण्णैयुण्णीर् मल्हनिन्ऱु कडल् वण्ननॆन्नुमन्ने\!, ऎन्   
पॆण्णैप्पॆरुमयल् शॆय् दाऱ् कु ऎन् शॆय् हेन् पॆय् वळैयीरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

मण्णै = भूमियन्नु, इरुन्दु = बग्गि, तुऴावि = सवरि \(कैयिन्द\), वामनन् मण् इदु = इदु वामनन भूमि, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, विण्णै = आकाशक्कॆ, तॊऴुदु = कैमुगिदु, अवन् मेवु = अवनु नित्यवास माडुव, वैहुन्दम् ऎन्ऱु = वैकुण्ठ ऎन्दु, कैकाट्टुम् = तोरिसुत्ताळॆ \(कैचाचि\), कण्णै = कण्णन्नु, उळ् नीर् = ऒळगिन नीरु, मल् ह निन्ऱु = उक्कि हरियुवन्तॆ निन्तिरलु, कडल् वण्णन् ऎन्नुम् = कडलिन बण्णदवनु ऎन्नुत्ताळॆ, अन्ने = तायन्दिरे, ऎन् पॆण्णै = नन्न मगळन्नु \(मगळिगॆ\) पॆरुमयल् शॆय् दाऱ् कु = दॊड्ड हुच्चियन्नु माडिदवरिगॆ, \(दॊड्ड हुच्चु हिडिसिदवरिगॆ\), ऎन् शॆय् हेन् = एनु माडलि, पॆय् वळैयीरे = कैयल्लि बळॆयन्नु धरिसिरुववरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

बग्गि भूमियन्नु कैयिन्द सवरि, ’इदु वामनन भूमि’ ऎन्नुत्ताळॆ, आकाशक्कॆ कैमुगिद, अत्त कडॆ कैमाडि तोरिसुत्ता, ’अवनु नित्यवास माडुव वैकुण्ठ’ ऎन्नुत्ताळॆ. कण्णल्लि उक्किहरियुवन्तॆ नीरु निन्तिरलु, ’कडल् वण्ण’ ऎन्नुत्ताळॆ. कैयल्लि बळॆयन्नु धरिसिरुववरे, नन्न मगळिगॆ दॊड्ड हुच्चु हिडिसिदवरिगॆ एनु माडलि? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴियल्लि आळ्वाररु मत्तॆ ’नायकि’ आगिद्दारॆ. तन्न नायकनन्नु कुरितु बगॆबगॆयागि स्मरिसुत्ताळॆ. कण्णॆदुरल्लि अवळिगॆ कण्डु बन्द याव होलुव वस्तुवादरू अवन \(भगवन्तन\) नॆनपन्नु मूडिसुत्तदॆ. 

नायकिय विचित्रवर्तनॆयन्नु कण्डु अवळ ’तायि’ \(नायकिगॆ ऒब्ब तायियिद्दाळॆम्ब भावनॆ\) मरुगुत्ताळॆ. तन्न मगळु ऎल्ला हॆङ्गळन्तॆ प्रापञ्चिक सुखदत्त योचनॆयन्नु हरिसुवुदिल्लवल्ल\! अप्रापञ्चिक रीतियल्लि अवळु नडॆदुकॊळ्ळुत्तिद्दाळल्ल\! अवळ आशॆपूर्णगॊळ्ळुवुदिल्लवल्ल\! ऎम्ब ई व्यथॆयन्नु आ”तायि’ इतर तायन्दिरॊडनॆ हेळिकॊण्डु विलपिसुत्ताळॆ. भगवद्विषयिक भावनॆगळिन्द तुम्बिद ई तिरुवाय् मॊऴि स्वारस्यपूर्णवागिदॆ. 

“मण्णैयिरुन्दु तुळावि वामनन् मण् ऎन्नुम्” – “नन्न मगळु नॆलवन्नु कैयिन्द सवरुत्ता, अदर बगॆगॆ विश्वासवन्नु तोरिसुत्ता, ’इदु वामन नॆल’ ऎन्नुत्ताळॆ”. इल्लि, वामन त्रिविक्रमावतारगळ भगवन्तन अद्भुतलीलॆयन्नु नॆनपिगॆ तरुत्तदॆ. दिव्यसुन्दरनाद वामनवटुवागि बलिचक्रवर्तिय यागशालॆगॆ भगवन्तनु बन्द. तन्न हॆज्जॆयल्लि मूरु हॆज्जॆगळ नॆलवन्नु बेडिद. दानवन्नु बलियिन्द पडॆदुकॊण्ड कूडले स्वामियु त्रिविक्रमनागि बॆळॆद. तन्न ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु भूमिय तुम्ब विस्तरिसि, ’इदो ऒन्दु हॆज्जॆ आयितु’ ऎन्द. अन्दिनिन्द भूमियु भगवन्तन स्वत्ते ऎम्ब सत्यवन्नु तोरिसिकॊट्ट. 

“विण्णैत्तॊऴुदु अवन् मेवु वैहुन्दम् ऎन्ऱु कैकाट्टुवन्” ’नन्न मगळु आकाशक्कॆ कैमुगिदु, अत्त कडॆ कैचाचि, “अदु अवनिरुव वैकुण्ठ” ऎन्नुत्ताळॆ. भूमियू आकाशवू भगवन्तन सृष्टियाद पञ्चभूतगळन्नु सूचिसुवुदु. पञ्चभूतगळिन्दले जगत्तिन ऎल्ला वस्तुगळु सृष्टियादवु. ’नायकि’यू अष्टे\! ’नानू अवन सृष्टिये, अवन स्वत्ते’ ऎन्दु अवळ भावनॆ इरबहुदु. आकाशद दिक्किनल्ले, ऎन्दरॆ, मेलण दिक्किनल्लि ’परमपद’विदॆयॆन्नुत्तारॆ. ’नायकि’गॆ अदर नॆनपु बन्दिरबेकु. तानु तन्न प्रियनॊडनॆ सेरि आनन्दिसुव स्थळवे वैकुण्ठ \(परमपद\) ऎन्दु अवळ मनस्सिगॆ बन्दिरबेकु. अरितु, इल्लि परमपदद स्मरणॆ इदॆ. 

कण्णैयुण्णीर् मल् ह निन्ऱु कडल् वण्णनॆन्नुम्” – अवळु”कडल् वण्ण’ ऎन्दु तन्न नायकनन्नु स्मरिसिकॊळ्ळुत्ताळॆ. अवन नॆनपु बन्दागलॆल्ला, अवनन्नु स्मरिसिकॊण्डागलॆल्ला, अवळ कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बि तुळुकुत्तदॆ. ऎष्टु बगॆयल्लि भगवन्तनन्नु कुरितु चिन्तिसिदरू अवन कृपॆ तनगॆ उण्टागलिल्लवल्ल ऎन्दु अवळ कॊरगु. अदन्नु सूचिसुवुदु आ कण्णीरु. 

तायि हेळुत्ताळॆ- कैगळल्लि बळॆगळन्नु धरिसिदवरे \(ऎन्दरॆ, सौभाग्यवतियरागि मक्कळन्नु पडॆदु संसारनडॆसुत्ता, जीवनद कष्टसुखगळन्नू दुःखसङ्कटगळन्नू अनुभविसि अरितवरु – इतर मातॆयरु\) नन्न मगळिगॆ बलवाद हुच्चु हिडिदिदॆ. अदु भगवद्विषयवाद हुच्चु, कण्डिरा\! अवळु नॆलवन्नु सवरुत्ता ’इदु वामनन नॆल’ ऎन्नुत्ताळॆ. आकाशक्कॆ कैमुगिदु, कैचाचि, ’अदु अवन परमपद’ ऎन्नुत्ताळॆ. अवन तिरुनामगळन्नु स्मरिसुत्ता, अवळ कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बि तुळुकुत्तदॆ. हीगॆ, अवळिगॆ व्यामोहद हुच्चन्नु हिडिसिदवन विषयदल्लि नानेनु माडलि? 

पाशुरद उद्दक्कू भक्तिभाववन्नु हेळुत्तदॆ. उत्कटवागि भक्तियुळ्ळवनु ऒन्दु बगॆय ’हुच्चने’, अवनदु ’भक्तिय हुच्चु’ –’भगवन्तन हुच्चु’.

भगवन्तनु नमगॆ नीडिरुव ऎल्ला सौकार्यगळिगू नावु कृतज्ञरागि, अवनिगॆ नम्रतॆयिन्द ऎरगुत्ता, अवनन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ स्मरिसुत्तिरुवुदे अवनल्लि भक्तिमाडुव रीति- ऎन्दु सूचिसलागिदॆ.
</details>

## ०२ पॆय् वळैक्कैहळैक्कूप्पि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

पॆय् वळैक्कैहळैक्कूप्पि प्पिरान् किडक्कूम् कडलॆन्नुम्,  
शॆय्यदोर् ञायिट्रैक्काट्टि च्चिरीतरन् मुर् त्तियीदॆन्नुम्,  
नैयुम् कण्णीर् मल् ह निन्ऱु नारणनॆन्नुमन्ने, ऎन्  
दॆय् व वुरुविऱ् शिऱुमान् शॆय् हिन्ऱ दॊन्ऱऱियेने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

पॆय् वळैक्कैहळैक्कूप्पि प्पिरान् किडक्कूम् कडलॆन्नुम्,  
शॆय्यदोर् ञायिट्रैक्काट्टि च्चिरीतरन् मुर् त्तियीदॆन्नुम्,  
नैयुम् कण्णीर् मल् ह निन्ऱु नारणनॆन्नुमन्ने, ऎन्  
दॆय् व वुरुविऱ् शिऱुमान् शॆय् हिन्ऱ दॊन्ऱऱियेने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

पॆय् वळैक्कै = तॊट्ट बळॆगळ कैगळन्नु, कूप्पि = जोडिसि \(अञ्जलि माडि\), पिरान् = परमोपकारियु, किडक्कूम् = पवडिसुव, कडल् = कडलु, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, शॆय्यदु = सुन्दरवाद \(कॆम्बण्णद\), ओर् = साटियिल्लद, ञायिट्रै काट्टि = सूर्यनन्नु तोरिसि, शिरीतरन् मूर् त्ति = श्रीधरन मूर्तियु, ईदु ऎन्नुम् = इदे ऎन्नुत्ताळॆ, नैयुम् = बाडि होगुत्ताळॆ \(कॊरगुत्ताळॆ\), कृशहॊन्दुत्ताळॆ, कण् नीर् मल् हि = कण्णल्लि तुळुकुवन्तॆ नीरु निन्तु, नारणन् ऎन्नुम् = नार्‍आयण, ऎन्नुत्ताळॆ, अन्ने = तायन्दिरॆ, ऎन् दॆय् वम् = नन्न देवतॆये आदवळु, उरुविल् = रूपदल्लि शिरुमान् = ऎळॆयहरॆयद जिङ्कॆयन्तिरुववळु, शॆय् हिन्ऱदु = माडुत्तिरुवुदु, ऒन्ऱु = स्वल्पवू, अऱियेने = तिळिदुकॊळ्ळलारॆनल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

तॊट्ट बळॆगळ कैगळन्नु जोडिसि, अञ्जलिमाडि, ’परमोपकारियु पवडिसुव कडलु’ ऎन्नुत्ताळॆ. सुन्दरवाद कॆम्बण्णद सूर्यनन्नु तोरिसि, श्रीधरनमूर्ति इदे ऎन्नुत्ताळॆ. बाडि कृशगॊळ्ळुत्ताळॆ, कण्णल्लि तुळुकुवन्तॆ नीरु निल्ललु, नारायण ऎन्नुत्ताळॆ, तायन्दिरे, नन्न देवतॆये अवळु, रूपदल्लि, ऎळॆय हरॆयद जिङ्कॆयन्तॆ इरुववळु माडुत्तिरुवुदु स्वल्पवू अरियलारॆनल्ल\!
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरद विषयवन्नु इल्लि मुन्दुवरिसलागिदॆ. 

तायि हेळुत्ताळॆ- मातॆयरे, नन्न मगळु पाल्गडलन्नु स्मरिसिदाग, परमभक्तियिन्द कैमुगियुत्ताळॆ. ’परमोपकारियाद भगवन्तनु अनन्तनन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु पवडिसुव स्थळ अदु’ ऎन्नुत्ताळॆ. अवन दिव्यमङ्गळ विग्रहवन्नु अदु नॆनपिगॆ तरुत्तदॆयेनो\! तन्न नायकनिगागि बाडि बसवळियुत्ताळॆ. ’नारायण’ ऎन्दु मुन्तागि अवन नामवन्नु नॆनॆयुवागलॆल्ला अवळ कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बि तुळुकुत्तदॆ. रूपदल्लि अवळु देवतॆयॆ\! जिङ्कॆय कण्णुगळन्तिरुव अवळ कण्णुगळे साकु, अवळ सॊबगन्नु हॆच्चिसुवुदक्कॆ. इन्थ ऎळॆय हरॆयद हुडुगियु माडुत्तिरुवुदु एनॆन्दागलि, एकॆ अवळु हागॆ ऎन्दागलि ननगॆ स्वल्पवू अर्थवागुवुदिल्लवल्ल\! 

भक्तन नडॆ, नुडि ऎल्लवू विलक्षण. प्रापञ्चिकदल्लि इळिय मुळुगिदवरिगॆ भक्तन रीति अर्थवागुवुदादरू हेगॆ? 

भगवन्तनन्नु नॆनपिगॆ तरुव विषयगळागलि, वस्तुगळागलि भक्तनिगॆ प्रियवादवु. अवुगळन्नु नोडि आनन्दिसुत्ता, अवुगळन्नु कुरितु हेळुत्ता, कीर्तिसुत्ता भक्तनु काल कळॆयुवुदु.
</details>

## ०३ अऱियुम् शॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

अऱियुम् शॆन् तीयैत्तऴुवि अच्चुदनॆन्नुम् मॆय् वेवाळ्,  
ऎऱियुम् तण् काट्रैत्तऴुवि ऎन्नुडैक्कोविन्दनॆन्नुम्,  
वॆऱिकॊळ् तुऴाय् मलर् नाऱुम् विनैयुडैयाट्टियेन् पॆट्र,  
शॆऱॆवळै मुन् हैच्चिऱुमान् शॆय् हिन्ऱदॆन् कण्णुक्कॊन्ऱे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

अऱियुम् शॆन् तीयैत्तऴुवि अच्चुदनॆन्नुम् मॆय् वेवाळ्,  
ऎऱियुम् तण् काट्रैत्तऴुवि ऎन्नुडैक्कोविन्दनॆन्नुम्,  
वॆऱिकॊळ् तुऴाय् मलर् नाऱुम् विनैयुडैयाट्टियेन् पॆट्र,  
शॆऱॆवळै मुन् हैच्चिऱुमान् शॆय् हिन्ऱदॆन् कण्णुक्कॊन्ऱे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

अऱियुम् = तिळिवळिकॆगॆ बरुव, शॆम् तीयै = कॆम्पनॆय बॆङ्कियन्नु, तऴुवि = \(कैयिन्द\) सवरि, अच्चुदन् ऎन्नुम् = ’अच्युत’ ऎन्नुत्ताळॆ, मॆय् = मैयॆल्ल, वेवाळ् = बॆन्दु होगुत्तिद्दाळॆ, ऎऱयुम् = बीसुव, तण् काट्रै = तङ्गाळियन्नु, तऴुवि = सवरि, ऎन्नुडै = नन्न, कोविन्दन् ऎन्नुम् = गोविन्द ऎन्नुत्ताळॆ, वॆऱिकॊळ् = परिमळ तुम्बिद, तुऴाय् मलर् = तुलसिय हूगळु, नाऱुम् = सुवासनॆयिन्द तुम्बिरुत्तदॆ अवळल्लि, विनैयुडैयाट्टियेन् = पापगळन्नुळ्ळ नानु, पॆट्र = पडॆद, शॆऱिवळै मुन् है = तुम्बिद बळॆगळ मुङ्गैय, शिऱुमान् = ऎळॆय जिङ्कॆयन्थवळु, शॆय् हिन्ऱदु= माडुत्तिरुवुदु, ऎन् कण्णुक्कु = नन्नकण्णिगॆ, ऒन्ऱॆ = ऒन्दे? \(ऎरडे?\) 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

तिळिवळिकॆगॆ बरुव सुडुव बॆङ्कियन्नु कैयिन्द सवरुत्ता ’अच्चुत’ ऎन्नुत्ताळॆ. मैयल्लि \(ताने\) बॆन्दु होगुत्तिद्दाळॆ. बीसुव तङ्गाळियन्नु कैयिन्द सवरुत्ता ’नन्न गोविन्द’ ऎन्नुत्ताळॆ. परिमळ तुम्बिद तुलसिय हूगळु अवळल्लि सुवासनॆयिन्द तुम्बिदॆ. पापगळन्नुळ्ळ नानु पडॆद, तुम्बिद कैबळॆगळ मुङ्गैय ऎळॆय जिङ्कॆयन्थवळु माडुत्तिरुवुदु नन्न कण्णिगॆ ऒन्दे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

’बॆङ्किगॆ सुडुवुदु स्वभाव’, ’तङ्गाळिगॆ हितवागि बीसुवुदु स्वभाव’ – आदरॆ इवु परस्पर विरुद्धवादवु. नायकिगॆ इवु ऎरडू हितवागि, भगवन्तन \(तन्न नायकिन\) नॆनपन्नु तरुत्तवॆ. 

’मॆय् वेवाळ्’ – नायकिय देह, भगव्न्तन अगलिकॆयिन्द बॆन्दु बसवळियुत्तदॆ. 

“शॆऱिवळै मुन् हैच्चिऱुमान्” – नायकिय मुङ्गैगळ तुम्ब बळॆगळु. ऎळॆय जिङ्कॆयन्तॆ अवळू तुम्ब चञ्चल विशालवू सुन्दरवू चपलतॆयन्नुळ्ळ कण्णुगळन्नुळ्ळवळु. 

“शॆय् हिन्ऱदु ऎन् कण्णुक्कु ऒन्ऱे” – अवळु माडुत्तिरुव, भगवन्तनन्नु बयसि माडुत्तिरुव, कॆलसगळु ऒन्दे ऎरडे? नन्न कण्ण मुन्दॆ ऎष्टो नडॆयुत्तिरुत्तवॆ. अवुगळन्नॆल्ला कुरितु नानु हेळलार्‍ऎनल्ल. 

तायि हेळुत्ताळॆ- सुडुव बॆङ्कि नन्न मगळिगॆ हितवागिरुत्तदॆ. अदन्नु तन्न कैयिन्द सवरुत्ता ’अच्युता’ \(नाशविल्लदवने\) ऎन्नुत्ताळॆ. बीसुव तङ्गाळियन्नु सवरुत्ता ’नन्न गोविन्द’ ऎन्नुत्ताळॆ. अवळु भगवन्तनिगॆ इष्टवाद परिमळ पूर्णवाद तुलसिय वासनॆ तुम्बिरुत्तदॆ. अवळु तन्नमुङ्गैगळल्लि तुम्ब बळॆयन्नु तॊट्टिद्दाळॆ. ऎळॆय जिङ्कॆयन्तॆ अवळु चञ्चलळागिद्दाळॆ. तायन्दिरे, नन्न कण्ण मुन्दॆ अवळु माडुव कॆलस ऒन्दे ऎरडे? अवुगळन्नु ऎष्टॆन्दु हेळलि\! भगवन्तनिगागि अवळु मैसॊरगि बाडुत्तिद्दाळल्ल.

यारु भिन्नस्वभावद वस्तुगळन्नु ऒन्दे बगॆयल्लि भाविसिकॊळ्ळूवरो अवरन्नु ’स्थितप्रज्ञ’ ऎन्नुत्तारॆ. मनस्सु अवरिगॆ निलुकडॆयल्लिरुत्तदॆ. अवरु भगवन्तनिगॆ तुम्ब समीप.
</details>

## ०४ ऒन्ऱिय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

ऒन्ऱिय तिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणि वण्णने ऎन्नुम्,  
निन्ऱ कुन्ऱत्तिनै नोक्कि नॆडुमाले वायॆन्ऱु कूवुम्,  
नन्ऱु पॆय्युम् मऴै काणिल् नारणन् वन्दानॆन्ऱालुम्  
ऎन्ऱिन मैयल् हळ् शॆय्दान् ऎन्नुडैक्कोमळत्तैये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

ऒन्ऱिय तिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणि वण्णने ऎन्नुम्,  
निन्ऱ कुन्ऱत्तिनै नोक्कि नॆडुमाले वायॆन्ऱु कूवुम्,  
नन्ऱु पॆय्युम् मऴै काणिल् नारणन् वन्दानॆन्ऱालुम्  
ऎन्ऱिन मैयल् हळ् शॆय्दान् ऎन्नुडैक्कोमळत्तैये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

ऒन्ऱिय = परिपूर्णनाद, तिङ्गळै काट्टि = चन्द्रनन्नु तोरिसि, ऒळि मणि वण्णने = हॊळॆयुव नीलरत्नद बण्णदवने, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, निन्ऱ = ऎत्तरवागि निन्तिरुव, कुन्ऱत्तिनै = बॆट्टवन्नु, नोक्कि = नोडि, नॆडुमाले वा = सर्वेश्वरने बा, ऎन्ऱु कूवुम् = ऎन्दु कूगि करॆयुत्ताळॆ, नन्ऱुपॆय्युम् = चॆन्नागि सुरियुव, मऴै काणिल् = मळॆयन्नु कण्डरॆ, नारणन् = नारायणने, वन्दान् = बन्दनु, ऎन्ऱ = ऎन्दु, आलुम् = आलापिसुत्ताळॆ \(कूगुत्ताळॆ\), ऎन्ऱु = याव दिन, इनमैहळ् = इन्थ मङ्कुबूदियन्नु, शॆय् दान् = माडिदनु. ऎन्नुडै कोमळत्तैये = नन्न कोमलळादवळन्ने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

पूर्णचन्द्रनन्नु तोरिसि ’हॊळॆयुव नीलरत्नद बण्णदवने’ ऎन्नुत्ताळॆ, ऎत्तरवागि निन्तिरुव बॆट्टवन्नुनोडि ’सर्वेश्वरने बा’ ऎन्दु कूगि करॆयुत्ताळॆ. चॆन्नागि सुरियुव मळॆयन्नु कण्डरॆ, ’नारायणने बन्दनु’ ऎन्दु आलापिसुत्ताळॆ. नन्न ई कोमलळन्नु याव दिन इन्थ मङ्कुबूदि माडिदनो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

प्रकृतियल्लि सूर्य, चन्द्र, तारॆगळु, तम्म विलक्षणवाद हॊळपिनिन्द, मिनुगुविकॆयिन्द आकर्षकवादवु. ऎत्तरवागि निन्तिरुव बॆट्ट तन्न निलुविनिन्दले आकर्षकवादद्दु. चॆन्नागि, बिरुसागि, सुरियुव मळॆयु चेतनर मनस्सिगॆ हितवन्नू आह्लादवन्नू तरुवन्थ विलक्षणगुणवुळ्ळद्दु. चन्द्रसूर्यादिगळु भगवन्तन हॊळॆयुव स्वरूपवन्नु तोरिसिदरॆ, \(बॆळगिसिदरॆ\), ऎत्तरवाद बॆट्टवु भगवन्तन त्रिविक्रमावतारद स्वरूपवन्नु तोरिसुवुदु. सुरियुव बिरुसु मळॆ भगवन्तन पूर्णकृपॆयु तन्न सृष्टिय मेलॆ हेगॆ ऎडॆबिडदन्तॆ हरिदुबरुत्तिरुवुदु ऎम्बुदन्नु सूचिसुवुदु. हीगॆये प्रकृतियल्लि विलक्षणवागि कण्डु बरुव ऎल्ला वस्तुगळू भगवन्तन ऒन्दल्ल ऒन्दु गुणवन्नु, रूपवन्नु, स्वभाववन्नु तिळियपडिसुवुदु. आद्दरिन्द अन्थ वस्तुगळु भक्तनिगॆ तुम्ब आकर्षकवागि कण्डुबरुवुदु. 

तायि हेळुत्ताळॆ. सुकुमारियाद नन्न मगळु प्रकृतियल्लि कण्डु बरुव विलक्षण वस्तुगळु भगवन्तनन्ने नॆनपिगॆ तरुत्तवॆ ऎन्नुत्ताळॆ. पूर्णचन्द्रनन्नु नोडिदाग “हॊळॆयुव नीलरत्नद बण्णद स्वामियु अदो अल्लिद्दानॆ” ऎन्नुत्ताळॆ. ऎत्तरवागि निन्तिरुव बॆट्टवन्नु नोडिदाघ, ’सर्वरक्षकनाद भगवन्त’ ऎन्नुत्ताळॆ. चॆन्नागि सुरियुव मळॆयन्नु कण्डाग ’सर्वेश्वरनाद नारायणने परमपददिन्द इळिदु बन्दनु” ऎन्नुत्ताळॆ. हीगॆल्ला अवनिगागि आलापिसुवन्तॆ मङ्कुबूदियन्नु अवळ नायकनु अदॆन्दु चॆल्लिदनो काणॆनल्ल\!” 

भक्तनिगॆ यावुदु प्रियवो आकर्षकवो अदॆल्ल प्रापञ्चिकनिगॆ विचित्रवादद्दु. भक्तन नडॆनुडिय विषयवू अष्टॆ.
</details>

## ०५ कोमळवान् कन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

कोमळवान् कन्ऱैप्पुल्हि क्कॊविन्दन् मेय् त्तनवॆन्नुम्,  
पोमिळनाहत्तिन् पिन् पोय् अवन् किडक्कैयीदॆन्नुम्,  
आमळवॊन्ऱुमऱियेन् अरुविनैयाट्टियेन् पॆट्र,  
कोमळवल्लियै मायोन् माल् शॆय् हिन्ऱ कूत्ते.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

कोमळवान् कन्ऱैप्पुल्हि क्कॊविन्दन् मेय् त्तनवॆन्नुम्,  
पोमिळनाहत्तिन् पिन् पोय् अवन् किडक्कैयीदॆन्नुम्,  
आमळवॊन्ऱुमऱियेन् अरुविनैयाट्टियेन् पॆट्र,  
कोमळवल्लियै मायोन् माल् शॆय् हिन्ऱ कूत्ते.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

कोमळम् = कोमलवागि बॆळॆदिरुव \(ऎळॆय\), वान्= सुन्दरवाद, कन्ऱै = करुगळन्नु \(करुवन्नु\), पुल्हि = मैसवरि, कोविन्दन् मेय् त्तन = गोविन्दनु मेयिसिदवु, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, पोम् = हरिदुहोगुव, इळनाहत्तिन् = ऎळॆय नागद \(सर्पद\), पिन् पोय् = हिन्दॆ होगि, अवन् = अवनु \(तन्न नायकनु\), किडक्कै = पवडिसुवुदु, ईदु = इदु, ऎन्ऱाळ् = ऎन्नुत्ताळॆ, आम् = आगुव, अळवु = रीति, ऒन्ऱुम् = स्वल्पवू, अऱियेन् = तिळियॆनु, अरु विनैयाट्टियेन् = क्रूरपापगळन्नुमाडिदवळाद नानु, पॆट्र = हडॆद, कोमळम् वल्लियै= कोमलवागि बॆळॆद बळ्ळियन्नु \(बळ्ळियन्तॆ कोमलवाघि बॆळॆदवळन्नु\), मायोन् = मायगारनु \(आश्चर्यकारियु\), माल् शॆय् हिन्ऱ = मोहगॊळिसुव, कूत्ते = कुणिदाटवे. \(कुणिदाटवन्ने\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

कोमलवागि बॆळॆदिरुव सुन्दरवाद ऎळॆगरुवन्नुतडवि, ’गोविन्दनु मेयिसिदवु’ ऎन्नुत्ताळॆ. हरिदुहोगुव ऎळॆयनागद हिन्दॆ होगि ’अवनु \(तन्न नायकनु\) पवडिसुवुदु इदु’ ऎन्नुत्ताळॆ. आगुव रीतियन्नु स्वल्पवू अरियॆनु. क्रूरपापगळन्नु माडिदवळाद नानु हडॆद बळ्ळियन्तॆ कोमलवागि बॆळॆदवळन्नु मायगारन मोहगॊळिसुव कुणिदाटवन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

“कोमळवान् कन्ऱै पुल् हि’ कोविन्दन् मेय् त्तन’ वॆन्नुम्” – भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिद्दाघ, अल्लिन गोवळ बालकरॊडगूडि, तानू दनकरुगळन्नु हिम्बालिसि, अवुगळन्नु मेयिसलु काडिगॆ होगुत्तिद्दनु. याव करुवन्नु ’नायकि’ नोडिदरू अवळिगॆ श्रीकृष्णन नॆनपु बरुत्तिद्दद्दरिन्द अदन्नु अवळु तडवि, मुद्दु माडुत्तिद्दळु. आ मूलक तन्नपरियतमनिगॆ तानु सल्लिसुव प्रेमवन्नु सूचिसुत्तिद्दळु. 

“पोमिळनाहत्तिन् पि पोय् अवन् किडक्कै ऎन्ऱाळ्” – हावु कण्णिगॆ बिद्द कूडले, अदु भगवन्तन नॆनपन्नु तरुत्तित्तु. भगवन्तनिगॆ हावु\(शेषनु\) हासुगॆयाद्दरिन्द, हावन्नु कण्डाग अदक्कू तक्क गौरववन्नु कॊडुत्ताळॆ. 

“आमळवॊण्ऱुम् अऱियेन्” – नायकिय तायि हीगॆल्ला हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. तन्न ऎळॆय यौवनद मगळु चित्रविचित्रवागि वर्तिसुवुदन्नु कण्डु अवळॆन्नुत्ताळॆ, याव समयदल्लि इवळिगॆ एनागुवुदो ननगॆ तिळियदल्ल\!  

तायि हेळुत्ताळॆ- तायन्दिरे, नन्नमगळ विचित्रवर्तनॆयन्नु एनॆन्दु हेळलि. सॊम्पागि बॆळॆदिरुव ऎळॆगरुगळन्नु कण्डकूडले, अवळु अवुगळन्नु हिडिदु, कत्तु मैसवरि, मुद्दुमाडुत्ताळॆ. मत्तु ’गोविन्दन मेयिसिदवु इवु’ ऎन्नुत्ताळॆ. हरिदुहोगुत्तिरुव हावन्नु कण्डाग, अदन्नु हिम्बालिसि होगुत्ताळॆ. मत्तु ’अदु भगवन्तन हासुगॆ’ ऎन्नुत्ताळॆ. इन्नु मुन्दॆ अवळिगॆ एनागुवुदो अवळु हेगॆ नडॆदुकॊळ्ळुत्ताळो ननगॆ तिळियदल्ल. अवळिगॆ मोडिहाकिद मायगारन आट हेगिदॆ कण्डिरा.

भगवन्तनन्नु नॆनपिगॆ तरुव याव वस्तुवन्नु कण्डरू भक्तन मनस्सु उद्वेगगॊळ्ळुत्तदॆ.
</details>

## ०६ कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दनामॆनावोडुम्,  
वाय् त्त कुऴलोशै केट्टिल् मायवनॆन्ऱुमैयाक्कुम्,  
आय् च्चियर् वॆण्णॆय् हळ् काणिल् अवनुण्ड वॆण्नॆयीदॆन्नुम्,  
पेय् च्चि मुलैशुवैत्ताऱ् कु ऎन् पॆण् कुडियोऱियपित्ते.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दनामॆनावोडुम्,  
वाय् त्त कुऴलोशै केट्टिल् मायवनॆन्ऱुमैयाक्कुम्,  
आय् च्चियर् वॆण्णॆय् हळ् काणिल् अवनुण्ड वॆण्नॆयीदॆन्नुम्,  
पेय् च्चि मुलैशुवैत्ताऱ् कु ऎन् पॆण् कुडियोऱियपित्ते.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

कूत्तर् = कुणितवाडुववरु, कुडम् = कॊडवन्नु, ऎडुत्तु = ऎत्ति \(ऎसॆदु\), आडिल् = आडिदरॆ, कोविन्दन् आम् =गोविन्दने हौदु \(गोविन्दन सॊबगु\), ऎना = ऎन्नुत्ता, ओडुम् = ओडुत्ताळॆ, वाय् त्त = नुडिसिद \(श्रेष्ठवाद\), कुऴल् ओशै = कॊळलिन ध्वनियन्नु, केट्टिल् = केळिदरॆ, मायवन् आश्चर्यकारि, ऎन्ऱु = ऎन्दु, मैयाक्कुम् = व्यामोहगॊळ्ळुत्ताळॆ, आय्च्चियर् = गॊल्लतियर, वॆण्णॆय् हळ् काणिल् = बॆण्णॆगळन्नु कण्डरॆ, अवन् उण्डवॆण्णॆय् = अवनु \(भगवन्तनु\) उण्डबॆण्णॆ, ईदु ऎन्नुम् = इदु ऎन्नुत्ताळॆ, पेय् च्चि = राक्षसिय, मुलै शुवैत्ताऱ् कु = मॊलॆयन्नुण्डवनिगॆ, ऎन् = नन्न, पॆण् कॊडि = नन्न मगळॆम्ब बळ्ळियु \(बळ्ळियन्तॆ कोमलळाद नन्न मगळु\), एऱिय = हच्चिकॊण्ड, पित्तु ए = हुच्चे अल्लवे \(हुच्चु, एनाश्चर्य\!\) 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

कॊडद कुणितवन्नाडुववरु कॊडवन्नु ऎत्ति ऎसॆदु आडिदरॆ, ’गोविन्दन सॊबगु’ ऎन्नुत्ता ओडुत्ताळॆ. नुडिसिद \(श्रेष्ठवाद\) कॊळलिन ध्वनियन्नु केळिदरॆ “आश्चर्यकारि’ ऎन्दु व्यामोहगॊळ्ळुत्ताळॆ. राक्षसिय मॊलॆयन्नुण्डवनिगॆ बळ्ळियन्तॆ कोमलळाद नन्न मगळु हच्चिकॊण्ड हुच्चु\! एनाश्चार्य\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद आश्चर्यकर बालचेष्टिगळन्नु सुन्दरवाद रीतियल्लि स्मरिसिकॊळ्ळलागुत्तदॆ. 

“कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल्...........” कॊडद कुणितदवरु ऊरिगॆ बन्दु, अवर चळकवन्नु, नैपुण्यवन्नु तोरिसि कुणिदाडुत्तिद्दरॆ, ’नायकि’गॆ बालकृष्णन नॆनपु तप्पदॆ बरुत्तित्तु. कूडले ’गोविन्दन सॊबगु’ ऎन्नुत्ता अल्लिगॆ ओडुत्तिद्दळु. गोविन्दन कॊडद कुणितद सॊबगु इल्लि कण्डुबरुवुदो इल्लवो ऎम्ब आशॆयिन्द अदन्नु नोडि नलियलु. 

“वाय् त्त कुऴलोशैकेट्टल्............” इम्पाद कॊळलिन नादवु ’नायकि’य किविगॆ बिद्दकूडले श्रीकृष्णन कॊळलिन नादद नॆनपु बरुत्तित्तु. कूडले अवळु ’मायकारि’ ऎन्दु उद्गरिसुत्तिद्दळु. आ मायकारिय कॊळलिन नादवे अल्लवे गोकुलद गॊल्ल युवतियरन्नु अवन बळिगॆ आकर्षिसुत्तिद्दद्दु\! तम्मतम्म मनॆमठगळन्नू कॆलस कार्यगळन्नू मरॆतु अवनॊडनॆ आनन्ददिन्द कालकळॆयुत्तिद्दद्दु? 

“आय् च्चियर् वॆण्णॆय् हळ् काणिल्.............” ’नायकि’य कण्णिगॆ बॆण्णॆहॊत्तु तरुवुदु बिद्दितॆन्दरॆ, कूडले अवळु श्रीकृष्णन नॆनपु माडिकॊळ्ळुत्तिद्दळु. बालकृष्णनु नन्दगोकुलदल्लि गॊल्लतियर मनॆगळल्लि भद्रवागि इट्टिद्द बॆण्णॆयन्नु कद्दुतिन्नुवुदु? मत्तु मारुवुदक्कागि बॆण्णॆयन्नु हॊत्तु होगुव गॊल्लतियरन्नु अड्डगट्टि, अवर बॆण्णॆयन्नुण्डु आनन्दिसुवुदू अवळ नॆनपिगॆ बरुत्तित्तु. कूडले अवळु ’अवनुण्ड बॆण्णॆ इदु’ ऎन्नुत्तिद्दळु. भगवन्तनु आरोहिसि मिक्क प्रसाडवाद बॆण्णॆ इदु ऎम्बन्तॆ. 

“पेय् च्चि मुलै शुवैत्ताऱ् कु................”, इदु श्रीकृष्णनु ऎरडु तिङ्गळ ऎळॆगूसागिद्दाग नडॆसिद महाद्भुत \(आश्चर्यकर\) प्रसङ्ग. कंसनु तनगॆ शत्रुवागि ऎल्लियो बॆळॆयुत्तिद्द कूसन्नु हुडुकि कॊल्लिसबेकॆन्दु हवणिसि, पूतनि ऎम्ब राक्षसियन्नु कळुहिसिदनु. अवळु नन्दगोकुलक्कॆ बन्दळु. आकर्षकनाद श्रीकृष्णनन्नु कण्डळु. ऎळॆय मक्कळन्नॆल्ला कॊल्लुवुदे अवळ कॆलसवागित्तष्टॆ. तायि यशोदॆ इल्लद वेळॆयन्नु हॊञ्चि, तानु अवळन्तॆ वेषवन्नु मरॆसिकॊण्डु, कपट प्रेमदिन्द मगुवन्नॆत्तिकॊण्डु, तन्न विषद हालन्नूडिसिदळु. मगुवाद कृष्णनु अदन्नु आनन्ददिन्द कुडियुत्ता, अदरॊडनॆ अवळ प्राणवन्नू हीरिबिट्टनु. अनन्तर अल्लिगॆ बन्द यशोदॆगॆ मगुविन मग्गुलल्लि सत्तुबिद्दिद्द राक्षसियन्नु कण्डु भयाश्चर्यगळादवु. इन्थ अद्भुतकारियाद भगवन्तनु ’नायकि’गॆ व्यामोहद हुच्चुहिडिसिरुवुदु एनाश्चर्य\! 

तायि हेळुत्ताळॆ- तायन्दिरे, कॊडद कुणितदवरु बन्दु, कॊडवन्नु बगॆबगॆयागि बीसि आडुत्ता इरुवुदन्नु कण्डरॆ, नन्न मगळु ’गोविन्दन सॊबगु’ ऎन्दु आरॆ नुडियुत्ताळॆ. इम्पाद कॊळलिन नादवन्नु केळिद कूडले “आश्चर्यकारि’ \(इदरिन्दले अल्लवे ऎल्लरन्नू मोहगॊळिसिद्दु\) ऎन्नुत्ताळॆ. गॊल्लतियरु हॊत्तु तरुव बॆण्णॆयन्नु कण्डरॆ,”अवनु उण्ड बॆण्णॆ इदु’ \(अवनु उण्डु नमगागि उळिसिरुव प्रसाद\) ऎन्नुत्ताळॆ. राक्षसिय बळि विषद हालन्नु कुडिदु अवळन्ने कॊन्दु हाकिद आश्चर्यकारियल्लि इवळु हच्चिकॊण्डिरुव हुच्चु ऎन्थाद्दु कण्डिरा\!
</details>

## ०७ एऱिय पित्तिनोडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

एऱिय पित्तिनोडु ऎल्लावुलहु कण्णन् पडैप्पॆन्नुम्,  
नीऱु शॆव्वॆयिडक्कणिल्नॆडुमालडियारॆन्ऱोडुम्,   
नाऱु तुऴाय् मलर् काणिल् नारणन् कण्णियीदॆन्नुम्,  
तेऱियुम् तेऱादुम् मायोन् तिऱत्तनळेयित्तिरुवॆ.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

एऱिय पित्तिनोडु ऎल्लावुलहु कण्णन् पडैप्पॆन्नुम्,  
नीऱु शॆव्वॆयिडक्कणिल्नॆडुमालडियारॆन्ऱोडुम्,   
नाऱु तुऴाय् मलर् काणिल् नारणन् कण्णियीदॆन्नुम्,  
तेऱियुम् तेऱादुम् मायोन् तिऱत्तनळेयित्तिरुवॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

एऱिय = हॆच्चिद, पित्तिनॊडु = व्यामोहदिन्द \(हुच्चिनिन्द\), ऎल्ला उलहु = ऎल्ला लोकगळू, कण्णन् पडैप्पु = अत्याकर्षकनु \(श्रीकृष्ण पडॆदद्दु, ऎन्नुम् = ऎन्नुत्ताळॆ, नीऱु= भस्मवन्नु, शॆव्वे = उद्दनागि \(नेरवागि\), इड काणिल् = इडुवुदन्नु कण्डरॆ, नॆडुमाल् आदियार् = सर्वेश्वरन भक्तरु, ऎन्ऱु = ऎन्दु, ओडुम् \(अवरिगॆ ऎरगुवुदक्कॆ\) ओडुत्ताळॆ, नाऱु = परिमळिसुव, तुऱाय् मलर् काणिल् तुलसिय हूवन्नु कण्डरॆ, नार्‍अणन् कण्णि = नारायणन हार्‍अ, ईदु ऎन्नुम् = इदु ऎन्नुत्ताळॆ, तेऱियुम् = \(हुच्चु\) इळिदागलू, तेऱादुम् = इळियदॆ इद्दरू, मायोन् शिऱत्तिनळे = मायकारिय सम्बन्धवळे, इतिरुवे = ई लक्ष्मीदेवियन्थवळु \(पवित्रळाद इवळु\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

हॆच्चिद व्यामोहदिन्द ऎल्ला लोकगळू अत्याकर्षनु पडॆदवु’ ऎन्नुत्ताळॆ. भस्मवन्नु नेरवागि इडुवुदन्नु कण्डकूडले ’सर्वेश्वरन भक्तरु’ ऎन्दु अवर बळिगॆ ओडुवळु. परिमळिसुव तुलसिय हूवन्नु कण्डरॆ ’इदु नारायणन हार’ ऎन्नुत्ताळॆ. \(अवळ हुच्चु\) इळिदागलू इळियदागलू पवित्रळाद इवळु मायकारिय सम्बन्धदवळे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

“एऱिय पित्तिनॊडु..........................ऎन्नुम्” – भगवद्विषयवाद व्यामोहवन्नु ’पित्तु’ \(हुच्चु\) ऎन्नलागिदॆ. ई हुच्चु हॆच्चिदाग, ’ऎल्ला सृष्टियू भगवन्तनदे – ऎल्ला लोकगळु भगवन्तन स्वत्ते’ ऎन्नुत्ताळॆ.

“नीऱु शॆव्वे काणिल्...........................ओडुम्” – इदु ऎरडु बगॆय भस्मधारिगळन्नु सूचिसुत्तदॆ. भस्मवन्नु अड्डलागि हणॆय मेलॆ धरिसुववरु ऒन्दु बगॆयवरु. अदन्ने उद्दनागि ऎन्दरॆ हणॆगॆ नेरवागि धरिसुववरु इन्नॊन्दु बगॆ. मॊदल बगॆयवरु विष्णुभक्तरल्ल. ऎरडनॆयवरु विष्णुभक्तरु. आद्दरिन्द, आळ्वाररिगॆ विष्णुभक्तर बगॆगॆ व्यामोह. भगवन्तन भक्तरन्नु ’भागवत’रु ऎन्नलागुत्तदॆ. भगवन्तन सेवॆयल्लि तॊडगुवुदु ऎष्टु ऒळ्ळॆयदो, अष्टे फलदायकवादद्दु भागवतर सेवॆ ऎम्बुदन्नु इल्लि विशेषवागि हेळलागुत्तदॆ. 

“नाऱु तुऴाय् मलर् काणिल्.........................ऎन्नुम्’ – तुलसिय हार श्रीमन्नारायणनिगॆ बलु प्रिय. आद्दरिन्द, तुलसिय परिमळवन्नु अनुभविसिद कूडले \(परिमळ मूगिगॆ तगुलिद कूडले\) ’इदु श्रीमन्नारायणन हारद परिमळ’ ऎन्नुत्ताळॆ. 

“तेऱेयुम् तेऱादुम् मायोन् शिऱत्तिनळे................” – ई मगळिगॆ ’हुच्चु’ एरिदरागलि, इळिदरागलि – ऎरडु दॆशॆगळल्लू ऒन्दे आगिरुत्तदॆ. ऎल्ला कालदल्लू अवळु भगवद्व्यामोहवन्ने बॆळॆसिकॊण्डिरुत्ताळल्ल. ऎन्थ आश्चर्यकारि अवनु\! 

तायि हेळुत्ताळॆ- तायन्दिरे, नन्न मगळु भगवन्तनल्लि अत्यन्त व्यामोहगॊण्डिद्दाळॆ. अवळ ई हुच्चु हॆच्चिदाग, ’ऎल्ला लोकगळु भगवन्तन सृष्टिये’ ऎन्नुत्ताळॆ. भस्मधारिगळल्लि नेरवागि भस्मधरिसुववरन्नु कण्डरॆ, आ भागवतर सेवॆगागि आतुरदिन्द ओडुत्ताळॆ. तुलसिय हूविन परिमळ बन्दाग ’इदु नारायणन हार’ ऎन्नुत्ताळॆ. अरितु, इवळ हुच्चु एरिरलि, इळिदिरलि, ऎल्ला कालदल्लू इवळु भगवच्चिन्तनॆयल्ले कालकळॆयुत्ताळॆ, कण्डिरा.
</details>

## ०८ तिरुवुडय् मन्नरैक्काणिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

तिरुवुडय् मन्नरैक्काणिल् तिरुमालै कण्डेनेयॆन्नुम्,  
उरुवुडै वण्णङ्गळ् काणिल् उलहळन्दानॆन्ऱुतुळ्ळुम्,  
करुवुडैत्ते विल् हळॆल्लाम् कडल् वण्णन् कोयिलेयॆन्नुम्,  
वॆरुविलुम् वीऴ् विलुमेलाक्कणन् कऴल् हळ् विरुम्बुमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

तिरुवुडय् मन्नरैक्काणिल् तिरुमालै कण्डेनेयॆन्नुम्,  
उरुवुडै वण्णङ्गळ् काणिल् उलहळन्दानॆन्ऱुतुळ्ळुम्,  
करुवुडैत्ते विल् हळॆल्लाम् कडल् वण्णन् कोयिलेयॆन्नुम्,  
वॆरुविलुम् वीऴ् विलुमेलाक्कणन् कऴल् हळ् विरुम्बुमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

तिरुउडै = ऎल्ला सम्पत्तुगळन्नुळ्ळ, मन्नरै काणिल् = राजरन्नु कण्डाग, तिरुमालै = लक्ष्मीनाथनन्ने, कण्डेने ऎन्नुम् = कण्डॆनल्ल ऎन्नुत्ताळॆ, उरु उडै = विलक्षण रूपवुळ्ळ, वण्णङ्गळ् काणिल् = प्रकृति वस्तुगळन्नु कण्डाग, उलहळन्दान् ऎन्ऱु = लोकगळन्नळॆदवनु ऎन्दु, तुळ्ळुम् = उत्साहगॊळ्ळुत्ताळॆ, करु उडै = विग्रहगळुळ्ल, तेवु इल् हळ् ऎल्लाम् = देवमन्दिरगळॆल्ला, कडल् वण्णन् कोयिले ऎन्नुम् = कडलवण्णन देवालयवे ऎन्नुत्ताळॆ, वॆरुविलुम् = भयदल्लियू, वीख಼् विलुम् = अपजयदल्लियू \(व्यामोहदल्लियू\), मेला = उत्तमवाद, कण्णन् कऴल् हळ् = आकर्षकन \(श्रीकृष्णन\) पादगळन्ने, विरुमुमे = आशिसुत्ताळॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

सकलसम्पत्तुगळन्नुळ्ळ राजरन्नु कण्डाग, ’लोकगळन्नळॆदवनु’ ऎन्दु उत्साहगॊळ्ळुत्ताळॆ. विग्रहगळुळ्ळ देवमन्दिरगळॆल्ला ’कडल् वण्णन देवालयवे’ ऎन्नुत्ताळॆ. भयदल्लियू अपजयदल्लियू \(व्यामोहदल्लियू\) उत्तमनाद आकर्षकन \(श्रीकृष्णन\) पादगळन्ने आशिसुत्ताळॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

ऎल्लॆल्लि सामान्यरीतिगिन्तलू हॆच्चाद आकर्षकवाद रूप, गुण, स्वभावादिगळु कण्डु बरुवुवो अवॆल्ला भगवन्तन अंशगळे ऎन्दु तिळिदवरु हेळुव मातन्नु इल्लि आळ्वाररु सरळवाद रीतियल्लि तिळियपडिसुत्तिद्दारॆ. 

“उरुवुडै वण्णङ्गळ् काणिल् उलहळन्दानॆन्ऱु तुळ्ळुम्” – प्रकृतियल्लि कण्डुबरुव आकर्षकवाद बण्णगळिन्द कूडिद सुन्दरवाद रूपगळन्नु कण्डकूडले अवॆल्लवू लोकगळन्नु अळॆदुकॊण्ड त्रिविक्रमरूपिये ऎन्दु उत्साहदिन्द हेळि आनन्दिसुवळु. 

“वॆरुविलुम् वीऴ् विलुमेलाक्कण्णन्, कऴल् हळ् विरुम्बुमे” – भयवुण्टगलि, जय अपजयगळु बरलि, मोहवुण्टागलि – ऎल्ला मनुष्यावस्थॆगळल्लियू ई नायकियु भगवन्तन तिरुवडिगळन्ने नम्बि आशिसुत्ताळॆ, भगवन्तनन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ अवळु आश्रयिसिद्दाळॆ. 

तायि हेळुत्ताळॆ- तायन्दिरे, सकलवैभवगळिन्द कूडिद राजरन्नु \(नन्न मगळु\) कण्डाग, ’लक्ष्मीनाथनन्ने \(महाविष्णुवन्ने\) कण्डॆनल्ल’ ऎन्नुत्ताळॆ. प्रकृतियल्लि सुन्दरवू आकर्षकवू आद वस्तुगळन्नु कण्डाग अद्भुतकारियाद लोकगळन्नळॆदुकॊण्डवने आ रूपदल्लिद्दानॆ \(आ रूपदल्लि तोरिबरुत्तानॆ\) ऎन्नुत्ताळॆ. सुन्दरवाद अर्चाविग्रहगळुळ्ळ देवालयगळन्नु कण्डाग, अवॆल्लवू ’विष्णुमन्दिरगळे’ ऎन्नुत्ताळॆ. अवळिगॆ भयवागलि, अपजयवागलि, मोहवागलि एने आदरू उण्टादाग, अवळु स्वामिय पादगळन्ने बिडदॆ आश्रयिसुत्ताळॆ. 

राजरु विष्णुस्वरूपवॆ; जगत्तु, अदरल्लि विराजिसुव प्रकृति ऎल्लवू विष्णुस्वरूप, विष्णुमय – लोकदल्लि सुन्दरवाद विग्रहगळू विष्णुविनवे. अर्चास्वरूपियु महाविष्णुवे. ऎल्ल कालदल्लू, ऎडॆबिडदन्तॆ भजिसुवुदु विष्णुवन्ने ऎन्दन्तॆ.
</details>

## ०९ विरुम्बिप्पहवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डानेयॆन्नुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

विरुम्बिप्पहवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डानेयॆन्नुम्,  
करुम्बॆरुमेहङ्गळ् काणिल् कण्णनॆन्ऱेऱप्पऱक्कूम्,  
पॆरुम्बुलवागिरैकाणिल् पिरानुळनॆन् पिन् शॆल्लुम्,   
अरुम्बॆऱल् पॆण्णिनैमायोन् अलट्रिययर् प्पिक्किन्ऱाने.   
विरुम्बिप्पहवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डानेयॆन्नुम्,  
करुम्बॆरुमेहङ्गळ् काणिल् कण्णनॆन्ऱेऱप्पऱक्कुम्,  
पॆरुम्बुलवागिरैकाणिल् पिरानुळनॆन्ऱु पिन् शॆल्लुम्,  
अरुम्बॆऱल् पॆण्णिनै मायोन् अलट्रिययर् प्पिक्किन्ऱाने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

विरुम्बिप्पहवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डानेयॆन्नुम्,  
करुम्बॆरुमेहङ्गळ् काणिल् कण्णनॆन्ऱेऱप्पऱक्कूम्,  
पॆरुम्बुलवागिरैकाणिल् पिरानुळनॆन् पिन् शॆल्लुम्,   
अरुम्बॆऱल् पॆण्णिनैमायोन् अलट्रिययर् प्पिक्किन्ऱाने.   
विरुम्बिप्पहवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डानेयॆन्नुम्,  
करुम्बॆरुमेहङ्गळ् काणिल् कण्णनॆन्ऱेऱप्पऱक्कुम्,  
पॆरुम्बुलवागिरैकाणिल् पिरानुळनॆन्ऱु पिन् शॆल्लुम्,  
अरुम्बॆऱल् पॆण्णिनै मायोन् अलट्रिययर् प्पिक्किन्ऱाने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

विरुम्बि = उत्साहगॊण्डु, सहवरै = विष्णुभक्तरन्नु\(परमोकान्तिगळन्नु\), कानिल् = कण्डरॆ, वियल् = विस्तारवाद, इडम् = लोकगळन्नु, उण्डाने ऎन्नुम् = उण्डवने ऎन्नुत्ताळॆ, करु = कप्पनॆय,ऎ पॆरु = दॊड्ड, मेहङ्गळै = मेघगळन्नु कण्डाग, कण्णन् ऎन्ऱु = अत्याकर्षकनु ऎन्दु, \(श्रीकृष्ण ऎन्दु\), एऱ पऱक्कुम् = मेलक्कॆ एरुवुदक्कॆ हारतॊडगुत्ताळॆ, पॆरु = दॊड्ड, पुलवु = सुन्दरवाद, आनिरै काणिल् = हसुगळ मन्दॆयन्नु कण्डाग, पिरान् उळन् ऎन्ऱु = भगवन्तने इद्दानॆ ऎन्दु, पिन् शॆल्लुम् = हिन्दक्कॆ होगुत्ताळॆ, अरु पॆऱल् = तुम्ब ऎळॆय हरॆयद \(हॆरलु आगद\), पॆण्णिनै = हॆण्णन्नु, मायोन् = मायकारियु, अलट्रि = कूगाडुवन्तॆ, अयर् प्पिक्किन्ऱाने = व्यामोहगॊळिसुत्तानल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

विष्णुभक्तरन्नु कण्डाग, उत्सायदिन्द विस्तारवाद ’लोकगळन्नुण्डवने’ ऎन्नुत्ताळॆ. दॊड्ड कप्पु मोडगळन्नु कण्डाग ’अत्याकर्षकनु \(श्रीकृष्ण ऎन्दु\)’ मेलक्कॆ एरुवुदक्कॆ हारतॊडगुत्ताळॆ. सुन्दरवाद दॊड्ड हसुविन मन्दॆगळन्नु कण्डाग, ’भगवन्तने इद्दानॆ’ ऎन्दु हिन्दक्कॆ सरियुत्ताळॆ. तुम्ब ऎळॆय हरॆयद \(हॆरलु आगद\) ई हॆण्णन्नु मायकारियु अरचिकूगाडुवन्तॆ व्यामोहगॊळिसुत्तानल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

“विरुम्बिपहवरै.........................ऎन्नुम्’ – भक्तरु, ज्ञानिगळु, सर्वसङ्ग परित्यागिगळु- ऎल्लरू पूज्यरु. अन्थवरन्नु कण्डरॆ भगवन्तनन्ने कण्डन्तॆ गौरवभावदिन्द अवरन्नु आदरिसुवुदु भक्तर लक्षण. 

’पहवर्’ – ऎम्बुदक्कॆ, ’सर्वेश्वा’, ’विष्णु’, ’शिव’,”विष्णु भक्त’,’ज्ञानि’ ’सर्वसङ्गपरित्यागि’ – ऎन्दु मुन्तागि अर्थवागुत्तदॆ. इल्लिन विषयक्कॆ तक्कन्तॆ ’विष्णुभक्त’ ऎम्बुदन्नु इल्लि आरिसिकॊळ्ळलागिदॆ. 

“करुमेहङ्गळ्.................पऱक्कुम्” – दॊड्डदॊड्ड मळॆय मोडगळु भगवन्तन आकर्षकवाद बण्णवन्नू अवन अपार औदार्यवन्नू सूचिसुवुदरिन्द, अन्थ कार्मुगिलन्नु कण्ड कूडले भक्तनु भगवन्तने बन्दनॆन्दु \(काणिसिकॊण्डनॆन्दु\) भ्रमॆगॊळ्ळुवुदु सहज.

“पॆरुम् पुलवानिरै.......................शॆल्लुम्” – दॊड्डदॊड्ड दनगळ मन्दॆगळन्नु कण्डकूडले भक्तनिगॆ भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद नॆनपु बरुत्तदॆ. बालकृष्णनागि भगवन्तनु गोवळ बालकर जॊतॆयल्लि दनकरुगळन्नु मेयिसलु होगुत्तिद्द विषय भक्तनिगॆ उत्साहवन्नु हॆच्चिसुत्तदॆ. भगवन्तने आद करुगळ मन्दॆय हिन्दॆये इद्दानॆम्ब भावनॆ उण्टागुत्तदॆ. 

तायि हेळुत्तारॆ- तायन्दिरे, इवळु भक्तजनरन्नु कण्ड कूडले, विशाललोकगळन्नु उण्डवनाद भगवन्तनन्ने कण्ड हागॆ हर्षिसुत्ताळॆ. दॊड्ड कार्मुगिलन्नु कण्डकूडले भगवन्तने अल्लिद्दानॆन्दू, तानु अवनन्नु कूडिकॊळ्ळबेकॆन्दू आतुरपडुत्ताळॆ. दॊड्डदॊड्ड दनगळ मन्दॆगळन्नु कण्डाग अवुगळन्नु हिम्बालिसि भगवन्तनु बरुत्तिद्दानॆन्दु भाविसि, तानु गौरवदिन्द हिन्दक्कॆ सरिदु निल्लुत्ताळॆ. ई ऎळॆय हरॆयद हॆण्णिगॆ आ मायकारनु याव मोडिदन्नु हाकिदनो काणॆनल्ल\!
</details>

## १० अयर् क्कुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

अयर् क्कुम् शुट्रुम् पट्रि नोक्कुम् अहलवे नीणोक्कुक्कॊळ्ळुम्,  
वियर् क्कूम् मऱैक्कण् तुळुम्ब वॆव्वुयिर् क्कॊळ्ळूम्मॆय् शेरुम्,  
पॆयर् त्तुम् कण्णावॆन्ऱु पेशुम् पॆरुमाने वावॆन्ऱु कूवुम्,  
मयल् पॆरुक्कादलॆन् पेदैक्कु ऎन् शॆय् कूवुम्, हेन् वल् विनैयेने.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

अयर् क्कुम् शुट्रुम् पट्रि नोक्कुम् अहलवे नीणोक्कुक्कॊळ्ळुम्,  
वियर् क्कूम् मऱैक्कण् तुळुम्ब वॆव्वुयिर् क्कॊळ्ळूम्मॆय् शेरुम्,  
पॆयर् त्तुम् कण्णावॆन्ऱु पेशुम् पॆरुमाने वावॆन्ऱु कूवुम्,  
मयल् पॆरुक्कादलॆन् पेदैक्कु ऎन् शॆय् कूवुम्, हेन् वल् विनैयेने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

अयर् क्कुम् = व्यामोहगॊळ्ळुत्ताळॆ, शुट्रुम् = पट्रि नोक्कुम् = सुत्तलू गमनिसि नोडुवळु, अहलवे = अगलिकॆयिन्द, नीळ् नोक्कु कॊळ्ळुम् = दूरक्कॆ दृष्टिसि नोडुवळु, वियर् क्कुम् = बॆवरुत्ताळॆ. मऴै कण् तुळुम्बु= कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बिरलु, वॆम् उयिर् कॊळ्ळुम् = बिसियाद निट्टुसिरुबिडुवळु, पॆयर् त्तुम् = अल्लदॆ, काण्णा ऎन्ऱु = कण्णा ऎन्दु, पेशुम् = हेळुत्ताळॆ, पॆरुमाने वा ऎन्ऱु = ’परमपुरुषन’ बा’ ऎन्दु, कूवुम् = कूगुत्ताळॆ, मयल् = हुच्चिनन्थ, पॆरुकादल् = महाप्रेम, ऎन् पेदैक्कु = नन्न अरियदवळिगॆ, ऎन् शॆय् हेन् = एनु माडलि, वल् विनैयेने = क्रूरपापिये नानु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

व्यामोहगॊळ्ळुत्ताळॆ. सुत्तलू गमनिसि नोडुत्ताळॆ. अगलिकॆयिन्द दूरक्कॆ दृष्टिसि नोडुत्ताळॆ. बॆवरुत्ताळॆ. कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बिरलु बिसिबिसियाद निट्टुसिरुबिडुत्ताळॆ. अल्लदॆ, ’कण्णा’ ऎन्दु हेळुत्ताळॆ. ’परमपुरुषने बा’ ऎन्दु कूगि करॆयुत्ताळॆ. हुच्चिनन्थ बलवाद प्रेम ई नन्न अरियदवळिगॆ. एनु माडलि, क्रूरपापिये नानु?
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

तन्न प्रियतमनाद भगवन्तनल्लि उत्कटवाद व्यामोहवन्नु अनुभविसुव ’नायकि’य नाना अवस्थॆगळन्नू अवुगळ तीव्रानुभववन्नू इल्लि विवरिसलागुत्तदॆ. 

तायि हेळुत्ताळॆ. तायन्दिरे, नन्न मगळु एनू अरियदवळु. अवळिगॆ बलु हॆच्चिन व्यामोह अण्टिदॆ. अवळ अवस्थॆयन्नु कण्डु नानु तुम्ब मरुगुवन्तागिदॆ. अदक्कॆ प्रतियागि नानु एनु माडलारॆ. नानु कडु पापि एनु माडलि? 

विरहियाद हॆण्णिन अवस्थॆगळू, भक्तिय उत्कटावस्थॆयन्नु अनुभविसुव भक्तन रीतियू बहुमट्टिगॆ ऒन्दे ऎन्नबहुदागिदॆ. इब्बरूबुद्धि भ्रमिसिरुववरन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुत्तारॆ. इब्बरिगू तम्म तम्म प्रियतमन दर्शन, स्पर्शसुखगळागबेकु. आगले अवर उन्माद इळियुवुदु.
</details>

## ११ वल् विनै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

वल् विनै तीर् क्कुम् कण्णनै वण् कुरुगूर् च्चडहोपन्,  
शॊल् विनैयाल् शॊन्न पाडल् आयिरत्तुळिवैपत्तुम्,  
नल् विनैयॆन्ऱु कऱ् पार् हळ नलनिडै वहुन्दम् नण्णि,  
तॊल् विनै शीरवॆल्लारुम् तॊऴुदॆऱु विट्रिरुप्पारे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

वल् विनै तीर् क्कुम् कण्णनै वण् कुरुगूर् च्चडहोपन्,  
शॊल् विनैयाल् शॊन्न पाडल् आयिरत्तुळिवैपत्तुम्,  
नल् विनैयॆन्ऱु कऱ् पार् हळ नलनिडै वहुन्दम् नण्णि,  
तॊल् विनै शीरवॆल्लारुम् तॊऴुदॆऱु विट्रिरुप्पारे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

वल् विनै = क्रूरपापगळु, तीर् क्कुम् = तीरिसुव्, कण्णनै = अत्याकर्षकनन्नु\(श्रीकृष्णनन्नु\) वण् कुरुगूर् = सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), शॊल् विनैयाल् = \(हाडिहॊगळुव\) हेळुव कर्मदिन्द \(उद्योगदिन्द\), शॊन्न = हेळिद, पाडल् = हाडुगळु, आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविरदल्लि, इवै पत्तुम् = ई हत्तन्नु, नल् विनै ऎन्ऱु = उत्तमवाद कॆलसवॆन्दु \(पुण्यद कॆलसवॆन्दु\), कऱ् पार् हळ् = कलियतक्कवरु, नलन् इडै = आनन्दद नडुवण, वैहुन्दम् = श्रीवैकुण्ठवन्नु \(परमपदवन्नु\), नण्णि = सेरि, तॊल् विनै तीर = बहुकालद पापगळॆल्लवू तॊलगलु, ऎल्लारुम् = \(अल्लियवरु\) ऎल्लरू, तॊऴुदु = प्रार्थिसि \(पूजिसि, नमस्करिसि\), एऴ = उद्धारगॊळ्ळुवन्तॆ, वीट्रिरुप्पारे = इरुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

क्रूरपापगळन्नु नाशपडिसुव अत्याकर्षकनन्नु \(श्रीकृष्णनन्नु\) सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) हाडिहॊगळुव उद्योगदिन्द हेळिद साविरहाडुगळल्लि ई हत्तन्नु उत्तमवाद \(पुण्यद\) कॆलसवॆन्दु कलियतक्कवरु आनन्दद नडुवण परमपदवन्नु सेरि, बहुकालद पापगळॆल्लवू तॊलगलु, अल्लियवरॆल्लरू पूजिसि उद्धारगॊळ्ळुवन्तॆ इरुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर इदु. तिरुवाय् मॊऴिय उद्दक्कू हेळि हाडिरुवुदु सर्वेश्वरन गुण मत्तु लीला विशेषगळन्नु हाडिहेळिरुववरु सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपरु \(नम्माळ्वाररु\). भगवन्तन गुणस्वभावगळन्नु हॊगळिहाडुवुदे अवरु तम्म कर्तव्यवन्नागि माडिकॊण्डिद्दारॆ. ई मूलक अवरु ऒन्दु साविर पाशुरगळन्नु अत्युत्तम रीतियल्लि रचिसि हाडिद्दारॆ. 

अवर ऒन्दु साविर पाशुरगळ पैकि, ई तिरुवाय् मॊऴिय हत्तुपाशुरगळन्नु अर्थवत्तागि कलियुवुदु ऒन्दु उत्तमवाद पुण्यकार्यवॆन्दु भाविसि, यारु इवुगळन्नु पठिसि अरितुकॊळ्ळुत्तारो अवरु भगवद्विषयगळन्नु चॆन्नागि आळवागि अनुभविसुववरागुत्तारॆ. आद्दरिन्द अवर बहुकालदिन्द कूडिबन्द पापगळॆल्लवू तॊलगि होगुत्तवॆ. अवरु परिशुद्धरागुत्तारॆ. अवरु मरणिसिद बळिक नरक भाजनरागदॆ, अवरिगॆ परमपदवे प्राप्तवागुत्तदॆ. अवरु अल्लिन पूर्णानन्दवन्नु अनुभविसुत्ता, नित्यसूरिगळ नडुवॆ पूजनीयरॆनिसिकॊळ्ळुत्तारॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति\!
</details>
