+++
title = "०८ एऱाळुमिऱैयोनुम् किशैमुहनुम्"

+++


## ०१ एऱाळुमिऱैयोनुम् किशैमुहनुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

एऱाळुमिऱैयोनुम् किशैमुहनुम् तिरुमहळुम्,  
कूऱाळुम् तनियुडम्बन् कुलङ्गुलमा अशुरर् हळै,  
नीऱाहुम् पडियाहनिरुमित्तुप्पडैतॊट्ट,  
माऱाळन् कवराद मणिमामैकुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

एऱाळुमिऱैयोनुम् किशैमुहनुम् तिरुमहळुम्,  
कूऱाळुम् तनियुडम्बन् कुलङ्गुलमा अशुरर् हळै,  
नीऱाहुम् पडियाहनिरुमित्तुप्पडैतॊट्ट,  
माऱाळन् कवराद मणिमामैकुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

एऱु आळुम् इऱैयोनुम् = ऎत्तन्नु वाहनवागि उळ्ळ नायकनू,तिशै मुहनुम् = दिक्कुगळिगॆ मुखगळुळ्ळवनू, तिरुमहळुम् = लक्ष्मीदेवियू, कूऱु = भागमाडिकॊण्डन्तॆ, आळुम् = निर्वाहमाडुव, तनि उडम्बन् = परिपूर्णवाद \(विलक्षणवाद\) देहवुळ्ळवनु \(रूपवुळ्ळवनु\), कुलम् कुलम् आ = वंशवंशवागि, अशुरर् हळै = असुररन्नु, नीऱाहुम् पडियाह् = बूदियागुवन्तॆ, निरुमित्तु = सङ्कल्पिसि, पडै तॊट्ट = आयुधवन्नु तॊट्टिरुव, माऱु आळन् = \(अवरन्नु\) ऎदुरिसुव सर्वेश्वरन, कवराद = आशिसद, मणिमामै = सुन्दरवाद रूपबण्णगळल्लि, कुऱैवु = कॊरतॆ, इलमे = इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

ऎत्तन्नु वाहनवागि उळ्ळ नायकनू, दिक्कुगळिगॆ मुखवुळ्ळवनू, लक्ष्मीदेवियू, भागमाडिकॊण्डन्तॆ निर्वहिसुव विलक्षण परिपूर्णस्वरूपियु. वंशवंशवागि असुररन्नु बूदियागुवन्तॆ सङ्कल्पिसि, आयुधवन्नु कॊट्टिरुव, अवरन्नॆदुरिसुव सर्वेश्वरन आशिसिद रूपबण्णगळल्लि कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

इल्लि भगवन्तन अपरूपवाद स्वरूप स्वभावगळन्नु तिळिसुवुदल्लदॆ, अवन अवतार वैशिष्ट्यवन्नू अवुगळ उद्देशवन्नू सूचिसलागुत्तदॆ. 

वृषभवाहननाद शङ्करनिगॆ सर्वेश्वरनु तन्न देहद बलभागवन्ने नीडिद्दानॆ. दिक्कुगळिगॆ मुखविरुववनु चतुर्मुख ब्रह्म, सर्वेश्वरन नाभियल्लि उद्भविसिद कमलद हूविनल्लि ब्रह्मनिगॆ वास, पाल्गडलल्लि कमलद हूविनल्लि हुट्टिद लक्ष्मीदेविगॆ स्वामियु तन्न वक्षदल्ले स्थळमाडिकॊट्टिद्दानॆ. हीगॆ सृष्टिकर्तनाद ब्रह्मनिगू, लयकर्तनाद शिवनिगू, सर्वसम्पत्करियाद लक्ष्मिदेविगू सर्वेश्वरन स्वरूपदल्ले स्थळ. अवन देहवन्नु अवरु भागमाडिकॊण्डु स्वस्थरागि वासिसुत्तारॆ. ऎल्लरन्नू ऒळगॊण्ड अवन रूप अत्यन्त विलक्षणवागि, आकर्षकवागि, परिपूर्णवागिदॆ. 

सर्वेश्वरनु पञ्चदिव्यायुधगळन्नु धरिसिद्दानॆ. पाञ्चजन्यवॆम्ब शङ्ख, सुदर्शनवॆम्ब चक्र, कौमोदकी ऎम्ब गदॆ, नन्दक ऎम्ब खड्ग, मत्तु शार्ज्गवॆम्ब बिल्लु – इवे आ पञ्चायुधगळु, दुष्टराद असुरर कुलवन्ने बुडमट्ट नाशमाडुवुदे उद्देश. 

दुष्टनिग्रहक्कागि भगवन्तनु नानारूपगळन्नु धरिसिदनु. अवुगळॆल्लवू आश्चर्याद्भुत विषयगळिन्द \(प्रसङ्गगळिन्द\) तुम्बि मॆरॆयुत्तवॆ. सर्वेश्वरन रूपवन्नू बण्णवन्नू ई कारणदिन्दले इदे ऎन्दु हेळुवुदक्कॆ आगुवुदिल्ल. अवनु समयक्कॆ तक्कन्तॆ अवतरिसिद रूपगळू आशिसिद बण्णगळू हेरळवागिवॆ. अवक्कॆ याव कॊरतॆयू इल्ल.
</details>

## ०२ मणिमामै कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

मणिमामै कुऱैविल्ला मलर् मादरुऱै मार् पन्,  
अणिमानत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयन्,  
पणिमानम् पिऴैयामे अडियेनैप्पणिक्कॊण्ड,  
मणिमायन् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

मणिमामै कुऱैविल्ला मलर् मादरुऱै मार् पन्,  
अणिमानत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयन्,  
पणिमानम् पिऴैयामे अडियेनैप्पणिक्कॊण्ड,  
मणिमायन् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

मणि = हॊळॆयुव \(सुन्दरवाद\), मामै = रूपबण्णगळिगॆ, कुऱैवु = कडमॆ, इल्ला = इल्लद, मलर् मादर् = हूविनल्लि, हुट्टिद लक्ष्मीदेवियु, उऱै = वासिसुव, मार् पन् = ऎदॆयुळ्ळवनू, अणि = सुन्दरवागि, मानम् = घनतॆगॆ तक्क, तड = दीर्घवाद, वरै = \(बॆट्टवाद हागॆ\) बलिष्ठवाद,तोळ् = तोळुगळुळ्ळवनू, अडल् आऴि = तीक्ष्णवाद \(समर्थवाद\) चक्रायुधवन्नुळ्ळ, तड = दॊड्ड \(विशालवाद\), कैयन् = कैउळ्ळवनू, पणि मानम् = कैङ्कर्यकार्यवु, पिऴैयामे = तप्पदहागॆ, अडियेनै = दासनन्नु \(नन्नन्नु\), पणिक्कॊण्डु = किङ्करनन्नागि माडिकॊण्डु, मणिमायन् = बॆळगुव आश्चर्यकारियन्नु \(सर्वेश्वरनन्नु\), कवराद = आशिसद, मद = कृत्रिमविल्लद \(शुद्धवाद\), नॆञ्जाल् = मनस्सिनिन्द कूडि, कुऱैवु इलमे = कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

हॊळपु सौन्दर्यगळ रूपबण्णगळिगॆ कॊरतॆयिल्लद हूविनल्लि हुट्टिद लक्ष्मीदेवियु नित्यवासमाडुव ऎदॆयुळ्ळवनू, सुन्दरवू घनतॆगॆ तक्कद्दू दीर्घवू बॆट्टद हागॆ बलिष्ठवाद तोळुगळन्नुळ्ळवनू, तीक्ष्णवाद \(समर्थवाद\) चक्रायुधवन्नुळ्ळ दॊड्ड कैयुळ्ळवनू, \(तनगॆ\) कैङ्कर्यकार्यवु तप्पद हागॆ दासनाद नन्नन्नु किङ्करनन्नागि माडिकॊण्डु बॆळगुव आश्चर्यकारियाद सर्वेश्वरनन्नु आशिसद कृत्रिमविल्लद \(शुद्धवाद\) मनस्सिनिन्द कूडि, कॊरतॆयिल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

“मणिमामै...............मार् बन्” – लक्ष्मीदेवि साक्षात् नित्यसुन्दरि. सुकुमार्‍अ शरीर. हॊळपु तुम्बिद मै. याव रीतियल्लू सौन्दर्यदल्लि कॊरतॆयिल्लद आकॆ नित्यवासमाडलु भगवन्तनु तन्न वक्षस्थळवन्ने अनुकूलमाडि कॊट्टिद्दानॆ. अदू सह सौकुमार्य यौवनगळिन्द तुम्बिदॆ. 

“अणि मानत्तडवरैत्तोळ्” – लक्ष्मीदेविगॆ आश्रयवित्तु आधारवागिरुव भगवन्तन तोळुगळु सुन्दरवू, बलिष्ठवू, दीर्घवू, घनतॆगॆ तक्कवू आगिवॆ. 

“अडलाऴि तडकैयन्” – भगवन्तन कैयल्लि चक्रायुधविदॆ. अदु बलिष्ठवादद्दु. हॊळपुळ्ळद्दु. तीक्ष्णवाद धारॆगळुळ्ळद्दु. अदक्कॆ तक्क भगवन्तन कैगळु शक्तिपूर्णवागि, दॊड्डदागि \(विस्तारवागि\) इवॆ. 

“पणिमानम् पिऴैयामे” – तनगॆ नडॆसबेकाद नित्यकैङ्कर्यगळु चॊक्कवागि नडॆयबेकु. अवक्कॆ याव कॊरतॆयू उण्टागबारदु. आद्दरिन्द ई कॆलसक्कॆ तक्क योग्यराद किङ्कररन्नु भगवन्तनु कृपॆमादि आरिसिकॊळ्ळुत्तानॆ. अवरु तन्नकैङ्कर्य नडॆसलु अवकाशकॊडुत्तानॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- लक्ष्मीदेवियु नित्यवास माडलु तक्क ऎदॆयन्नुळ्ळवनू, आकॆयन्नू, तन्न सृष्टियॆल्लवन्नू संरक्षणॆ माडलु तक्क बलिष्ठवू दीर्घवू आद तोळुगळन्नुळ्ळवनू ऎदुराळिगळन्नु निग्रहिसलु तक्क चक्रायुधवन्नुळ्ळवनू, तनगॆ ऒदगबेकाद नित्यकैङ्कर्यगळु तप्पदॆ ऒप्पवागि नडॆसुवन्थ उत्तमवाद किङ्किररन्नुळ्ळवनू आद भगवन्तन गुणगान माडद, अवन कैङ्कर्यमाडद अशुद्धवाद मनस्सन्नु हॊन्ददॆ इरुवुदरिन्द, नमगॆ याव कॊरतॆयू इल्ल.
</details>

## ०३ मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला महळ् ताय् शॆय् दॊरु पेय् च्चि,  
विडनञ्ज मुलैशुवैत्त मिहु ञानच्चिऱुकुऴवि,  
पडनाहत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोळ् परम् पुरुडन्,  
नॆडुमायन् कवराद निऱैविनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला महळ् ताय् शॆय् दॊरु पेय् च्चि,  
विडनञ्ज मुलैशुवैत्त मिहु ञानच्चिऱुकुऴवि,  
पडनाहत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोळ् परम् पुरुडन्,  
नॆडुमायन् कवराद निऱैविनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

मडनॆञ्जाल् = अविवेकवाद मनस्सिनिन्द, कुऱैवु इल्ला = याव कॊरतॆयू इल्लदन्तॆ, महळ् ताय् शॆय्दु = तायियन्तॆ वेषधरिसिदवळाद, ऒरु पेय् च्चि = ऒब्ब राक्षसिय, विडम् नञ्जम् = क्रूरविषद, मुलै = मॊलॆयन्नु, शुवैत्त = आशॆयिन्द उण्ड, मिहञानम् = अपरिमितज्ञानद \(परिपूर्णज्ञानद\), शिऱु कुऴवि = हॆडॆबिच्चिद सर्पद, अणै= हासुगॆयल्लि, किडन्द = पवडिसिद, परुवरैत्तोळ् = दॊड्ड बॆट्टद हागिरुव तोळुगळुळ्ळवनू, परम् पुरुडन् = पुरुषोत्तमनॆन्दु प्रसिद्धिपडॆदवनू \(परमपुरुषनू\), नॆडुमायन् = अत्यन्त आश्चर्यकारियन्नु कवराद = आशिसद, निऱैविनाल् = दृडमनस्सिनिन्द \(परिपूर्णतॆयिन्द\), कुऱैवु इलमे = कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

अविवेकवाद मनस्सिनिन्द, याव कॊरतॆयू इल्लदन्तॆ, तायियन्तॆ वेषधरिसिदवळाद ऒब्ब राक्षसिय क्रूर विषद मॊलॆयन्नु बिच्चिद सर्पद हासुगॆयल्लि पवडिसिद दॊड्ड बॆट्टद हागिरुव तोळुगळुळ्ळवनू, पुरुषोत्तमनॆन्दु हॆसरु पडॆदवनू, अत्यन्त आश्चर्यकारियादवनन्नु आशिसद दृढमनस्सिनिन्द कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

“मडनॆञ्जाल्..............कुऴवि’ – ऎम्ब पाशुरदऎरडु सालुगळल्लि ’पूतनि’य वृत्तान्तवन्नुहेळलागुत्तदॆ. इदु भगवन्तन कृष्णावतारद ऒन्दु आश्चर्यकारक प्रसङ्ग. श्रीकृष्णनु इन्नू ऎरडु तिङ्गळ हसुगूसु बन्दळु नन्दगोकुलक्कॆ ’पूतनि’ ऎम्ब राक्षसि. ऎळॆय मक्कळिगॆ तन्न मॊलॆयन्नुणिसि, अवरन्नु कॊल्लुवुदु अवळ कॆलस, नन्दगोकुलदल्लि नन्दगोपन मनॆगॆ अवळु बन्दळु. शिशुवाद कृष्णन बळियल्लि यारू इरलिल्ल. आ समयदल्लि पूतनियु तायि यशोदॆयन्तॆ वेष मरॆसिकॊण्डळु कृष्णनन्नु कैगॆ ऎत्तिकॊण्डळु. बलु अक्करॆयिन्द ऎत्तिकॊण्डळु. आशॆयिन्द अवनिगॆ तन्न मॊलॆयन्नूडिसिदळु. अवळु नडॆसिद्दॆल्ला कृत्रिमवे. तानु तुम्ब जाणॆयॆन्दू चतुरॆयॆन्दू, कंसन आज्ञॆयन्नु सरागवागि पूर्तिगॊळिसुवळॆन्दू बगॆदळु. आदरॆ, अवळ योचनॆयल्लि अविवेकदिन्द तुम्बित्तु. हसुगूसादरेनु, कृष्णनु सर्वज्ञनल्लवे? ज्ञानस्वरूपिये अल्लवे? अवळ कपट अवनिगॆ अरिवागदे? कृष्णनु अवळ विषद मॊलॆयन्नु आदरदिन्द स्वीकरिसिदनु. विषद हालन्नु चप्परिसुत्ता कुडिदनु. आदद्देनु? अवनु आडुत्तले उळिदनु. पूतनियु तन्न निजरूपदल्लि मग्गुलल्ले सत्तुबिद्दळु. तायि यशोदॆ बन्दळु. सत्त राक्षसियन्नू मग्गुलल्ले आटवाडुत्तिद्द शिशुवन्नू कण्डु आश्चर्यपट्टळु. गोकुलद स्त्रीयरॆल्लरू बन्दु नोडिदरु. ऎन्थ आश्चर्य\! 

“पडनाहत्तणै.................त्तोळ्” – भगवन्तन पाल्गडलल्लि शेषनन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु, पवडिसिरुव भव्यवाद रूपद विवरणॆ इदु. परमसमर्थनागि अवनु पवडिसिदरू, अवन योचनॆयॆल्लवू जगद्रक्षणॆयन्नु कुरिते. ब्रह्मादिदेवतॆगळू, महर्षिगळू, मुन्ताद ऎल्ल मेलणलोकदवरू भगवन्तनल्लि तम्म कष्टगळन्नु हेळिकॊण्डु रक्षणॆयन्नु केळुत्तिद्दाग, भगवन्तनु पवडिसिरुव हागॆये अवर सङ्कटगळन्नु निवारिसुव उपायगळन्नु सूचिसि, अवरनन्नुग्रहिसुवनु. 

“परम पुरुडन्” – भगवन्तनु ’पर’दल्लिद्दरू, अवनन्नु पुरुषोत्तमनॆन्दु करॆसिकॊळ्ळुत्तावॆ. अवनन्नु ऎल्ल चेतनरूआशिसि, प्रेमिसि, अवनॊडनॆ कूडिकॊळ्ळुवुदॊन्दे अवरिगॆल्ल मुख्य कर्तव्यवॆन्दु तिळिदु आ दिशॆयल्लि ऎडॆबिडदन्तॆ प्रयत्निसुत्तारॆ. ई कारणदिन्द भगवन्तनु ’परम पुरुष’, ’पुरुषोत्तम’, ऎन्निसिकॊळ्ळुत्तानॆ. 

“नॆडुमायन्” – अत्यन्त आश्चर्याद्भुत कार्यगळल्लि सर्वेश्वरनु अद्वितीयनु, अन्थ कार्यगळु लॆक्कविल्लदष्टिवॆ. समुद्रमथनमाडुवुदरल्लि हन्तहन्तक्कु आश्चर्यवॆ, अद्भुतवे\! हिरण्याक्ष हिरण्यकशिपुगळ संहारदल्लि, रावण कुम्भकर्णर संहारदल्लि, राक्षसकुलवन्ने नाशमाडुवुदरल्लि, मुन्ताद इन्नू नानाअवतार कार्यगळल्लि भगवन्तनन्नु मीरिसुववरे इल्ल. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- पर, विभवादि नानास्वरूपगळल्लि शोभिसुव परिपूर्ण ज्ञानस्वरूपियन्नु बिडदॆ आशिसुव दृढमनस्सन्नुळ्ळवराद भक्तराद्दरिन्द, नमगॆ बेराव कॊरतॆयू इल्ल.
</details>

## ०४ निऱैविनाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

निऱैविनाल् कुऱैविल्ला नॆडुम् पणैत्तोळ् मडम् पिन्नै,  
पॊऱैयिनाल् मुलैयणैवान् पॊरुविडैये उडर् त्तुहन्द,  
कऱैयिनार् तुवरुडुक्कै कडैयाविन् कऴिकोल् है,  
शऱैयिनाल् कवराद तळिर् निऱत्ताल् कुऱै विलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

निऱैविनाल् कुऱैविल्ला नॆडुम् पणैत्तोळ् मडम् पिन्नै,  
पॊऱैयिनाल् मुलैयणैवान् पॊरुविडैये उडर् त्तुहन्द,  
कऱैयिनार् तुवरुडुक्कै कडैयाविन् कऴिकोल् है,  
शऱैयिनाल् कवराद तळिर् निऱत्ताल् कुऱै विलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

निऱैविनाल् = परिपूर्णतॆयिन्द, कुऱैवु इल्ला = याव कॊरतॆयू इल्लद, नॆडु = उद्दनाद, पणै = सरळवाद, तोळ् = तोळुगळ, मडम् = अरितू अरियदन्तिरुव, पिन्नै = नप्पिन्नैदेविय, पॊऱैयिनाल् = सहन शक्तिगळिन्द, मुलै अणैवान् = मॊलॆगळ मेलॆ पवडिसुव कारणदिन्द, पॊरुविडै एऴुम् =होराडतक्क ऎत्तुगळु \(गूळिगळु\) एळन्नू, आदर् त्तु = अडगिसि \(कट्टिहाकि\), उहन्द = हर्षिसिदवनू, कऱैयिन् = कलॆगळिन्द, आर् = तुम्बिरुव, तुवर् उडुक्कै = मासिद \(मण्णु बण्णद\) बट्टॆगळिन्द, कडैय = कडॆयल्लि बरुव, आविन् = हसुविन, कऴिकोल् = शिक्षणकोलन्नु, कै = कैयल्लि उळ्ळवनू, शऱैयिनार् = तन्न रक्षणॆगॆ बेरॆ यारन्नूआश्रयिसदवनू, आद सर्वेश्वरनन्नु, कवराद = आशिसद, तळिर् निऱत्तल् = ऎळॆचिगुरिन बण्णदिन्द,कुऱैवु इलमे= कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

परिपूर्णतॆयिन्द याव कॊरतॆयू इल्लद, उद्दनाद मत्तु सरळवाद तोळुगळ, अरितू अरियदन्तिरुव नप्पिन्नैदेविय सहनशक्तिगळिन्द कूडिद मॊलॆगळ मेलॆ पवडिसुव कारणदिन्द होराडतक्क एळुगूळिगळन्नु अडगिसि \(कट्टिहाकि\) हर्षिसिदवनू, कलॆगळिन्द तुम्बिरुव मण्णुबण्ण्द \(मासिद\) बट्टॆगळिन्द कडॆयल्लि बरुव आकळिन शिक्षण कोलन्नु कैयल्लि उळ्ळवनू, तन्न रक्षणॆगॆ बेरॆ यारन्नू आश्रयिसदवनू आद सर्वेश्वरनन्नु आशिसद ऎळॆचिगुरिन बण्णदिन्द कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

पाशुरद मॊदल ऎरडु सालुगळु नप्पिन्नैदेविय \(नीळादेविय सत्यॆ ऎम्बाकॆय\) देहसौन्दर्यवन्नू, आकॆयन्नु मदुवॆयागलु श्रीकृष्णनु नडॆसिद साहसवन्नू हेळलागुत्तदॆ. कुम्भ ऎम्ब गोवळराजन मगळु सत्यॆ ऎम्बवळु. अवळु अतिशयसुन्दरि. अवळन्नु मदुवॆयागुववरु तानु कॊब्बिसि बॆळॆसिरुव एळुगूळिगळन्नु ऒब्बने ऎदुरिसि कट्टिहाकबेकॆम्बुदु वीर्यशुल्क. श्रीकृष्णनु अल्लिगॆ होगि, एळु ऎत्तुगळन्नू कट्टिहाकि, सत्यॆयन्नु मदुवॆयाद ऎम्बुदु कतॆ. भगवन्तनु सर्वसमर्थनॆन्दु हेळुवुदु इदु.

पाशुरद मूरने नाल्कने सालुगळल्लि भगवन्तनु गोवळनागि सञ्चरिसुत्तिद्द विषयद वर्णनॆ इदॆ. गोवळ बालकर जॊतॆयल्लि गोवुगळन्नु मेयिसलु श्रीकृष्णनू होगुत्तिद्दनु. आ बालकर हागॆये अवनू मासिद मण्णुबट्टॆगळन्नु उट्टुतॊट्टु माडुत्तिद्दनु. \(उडुत्तलू तॊडुत्तलू इद्दनु\). अवन कैयल्लि ऒन्दु कोलु दनगळ मन्दॆयिन्द दूरसरिदु हिन्दुबिद्दिद्द तुण्टसोमारि दनगळिगॆ चुरुकु माडलु अदु – शिक्षिसुव कोलु. आदरॆ, बालकने आगिद्दरू सह, तनगॆ याव भयवू इल्लदन्तॆयू, यार रक्षणॆयू तनगॆ बेडवॆन्दू तोरिसुवन्तॆ निर्भयवागि काडिनल्लि ओडाडुत्तिद्दनॆन्दू विवरणॆ कॊडुवुदु ई ऎरडु सालुगळु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वसमर्थनू, ऎल्लर रक्षणॆय भारवन्नु वहिसिकॊण्डवनू, \(सर्वरक्षकनू\) मत्तु ऎळॆय चिगुरिनन्तॆ आकर्षकवाद मैबण्णवुळ्ळवनू आद भगवन्तनन्नु कुरित आशॆयल्लि नमगॆ याव कॊरतॆयू इल्ल.
</details>

## ०५ तळिर् निऱत्ताल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

तळिर् निऱत्ताल् कुऱैविल्लात्तनिच्चिऱैयिल् विळप्पुट्र,  
किळिमॊऴियाळ् कारणम् क्किळररक्कन् नहरॆरित्त,  
कळिमलर् त्तु ऴायलङ्गल् कमऴ् मुडियन् कडल्  
अळिमिक्कान् कवराद अऱिविनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

तळिर् निऱत्ताल् कुऱैविल्लात्तनिच्चिऱैयिल् विळप्पुट्र,  
किळिमॊऴियाळ् कारणम् क्किळररक्कन् नहरॆरित्त,  
कळिमलर् त्तु ऴायलङ्गल् कमऴ् मुडियन् कडल्  
अळिमिक्कान् कवराद अऱिविनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

तळिर् निऱत्ताल् = तळिरिन \(ऎळॆय चिगुरिन\) बण्णदिन्द \(सुन्दरवागि\), कुऱैवु इल्ला = याव कॊरतॆयू इल्लद, तनि = श्रेष्ठवाद \(पूर्णवाद\), शिऱैयिल् = कोटॆयल्लि, विळप्पु उट्र = बहळ प्रसिद्धवाद, किळिमॊऴियाळ् = गिळिय मातिनवळ, कारणम् आ = कारणवागि, किळर् अरक्कन् = क्रूरराक्षसन, नहर् = नगरवन्नु, ऎरित्त = उरिसिद, कळिमलर् = मधुविनिन्दलू परिमळदिन्दलू कूडिद हूविन, तुऴाय् = तुलसिय, अलङ्गल् = मालॆयिन्द, कमऴ् = परिमळिसुव, मुडियान् = किरीटवन्नुळ्ळवनू, कडल् ज्ञालत्तु = कडलु सुत्तुवरिद भूमण्डलदल्लि, अळिमिक्कान् = अत्यन्त प्रियनाद, स्वामियन्नु, कवराद = आशिसद, अऱिविनाल् = तिळिवळिकॆयिन्द, कुऱैवु इलमे = कॊरतॆयिल्लदवनागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

ऎळॆय चिगुरिन बण्णदिन्द \(सौन्दर्यदल्लि\) कॊरतॆयिल्लद पूर्णवाद \(प्रबलवाद\) कोटॆयल्लि बहळ प्रसिद्धवाद गिळिय मातिनवळ कारणवागि क्रूरराक्षसन नगरवन्नु उरिसिदवनू, मधुविनिन्दलू हूविनिन्दलू कूडिद तुलसिय मालॆयिन्द परिमळिसुव किरीटवन्नुळ्ळवनू, कडलिनिन्द सुत्तल्पट्ट भूमण्डलदल्लि अत्यन्त प्रियनू आद स्वामियन्नु आशिसद तिळिवळिकॆयिन्द कॊरतॆयिल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

“तळिर् निऱत्ताल्......................किळिमॊऴियाळ् कारणम् आ” – इदु सीतादेवियन्नु कुरित सुन्दरवाद वर्णनॆ. आकॆय देह कान्ति सॊगसाद ऎळॆय चिगुरिनन्तॆ हॊळपु कोमलतॆयिन्द कूडिद्दु, याव रीतियल्लू \(स्वल्पवू\) कुन्दुकॊरतॆ इल्लद परिपूर्णसौन्दर्य अदु. आकॆ इरुव कोटॆ ऎल्ल विधदल्लू सुभद्रवादद्दु. प्रसिद्धवादद्दु, आकॆय बायल्लि गिळिय बायल्लि हॊरडुवन्तॆ “राम, राम” ऎम्ब मातु ऎडॆबिडदन्तॆ नडॆयुत्तिरुत्तदॆ. आकॆय कारणवागि नडॆदद्दु? 

“किळर् अरक्कन् नहल् ऎरित्त” – आकॆयन्नु सॆरॆयल्लिट्टवनु कडुक्रूर राक्षस – रावणासुर. अवन अन्गर – लङ्कापट्टण. अदन्नु श्रीरामवतारियाद भगवन्तनु सुट्टुबूदि माडिदनु. 

“कळिमलर् तुऴाय् अलङ्गल् कमळ् मुडियान्” – श्रीरामनु तलॆयल्लि तुलसिय दण्डॆयन्नु मुडिदिद्दानॆ. आ तुलसिमधुविनिन्द तुम्बिद हूविनिन्द कूडिद्दु. परिमळिसुवन्थाद्दु. 

“कडल् ञालत्तु अळिमिक्कान्” – कडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव ई भूमण्डलदल्लि श्रीरामन हॆसरु सुप्रसिद्ध. अदन्नु जपिसुवुदु जनक्कॆ बहळ आशॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- अत्यन्त सुभद्रवाद कोटॆयुळ्ळ लङ्कापट्टणदल्लि सॆरॆवासवन्ननुभविसुव परमसुन्दरियू पतिपरायणॆयू आद सीतादेविय निमित्तवागि, लङ्कापट्टणवन्ने सुट्टुभस्ममाडिद भूमण्डलदल्लॆल्ला अत्यन्त प्रियनाद तलॆयल्लि परिमळतुम्बिद तुलसिय दण्डॆयन्नु मुडिदिरुव श्रीरामनन्नु आशिसुव तिळिवळिकॆयिन्द नावु पूर्णरागिद्देवॆ.
</details>

## ०६ अऱिविनाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

अऱिविनाल् कुऱैविल्ला अहळ् ञालत्तवरऱिय,  
नॆऱियॆल्ला मॆडुत्तुरैत्त निऱैञानत्तॊरु मूर् त्ति,  
कुऱिय माणुरुवाक्कि कॊडुङ्गोलाल् निलम् कॊण्ड,  
किऱियम्मान् कवराद किळरॊळियाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

अऱिविनाल् कुऱैविल्ला अहळ् ञालत्तवरऱिय,  
नॆऱियॆल्ला मॆडुत्तुरैत्त निऱैञानत्तॊरु मूर् त्ति,  
कुऱिय माणुरुवाक्कि कॊडुङ्गोलाल् निलम् कॊण्ड,  
किऱियम्मान् कवराद किळरॊळियाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

अऱिविनाल् = तिळिवळिकॆयल्लि, कुऱैवु इल्ला = कॊरतॆये इल्लद, अहल् ञालत्तवर् = विस्तारवाद भूलोकदवरु, अऱिय = तिळियुवन्तॆ, नॆऱि ऎल्लाम् = ऎल्ला नीति उपायगळन्नू, ऎडुत्तु उरैत्त = ऎत्ति विवरिसिद, निऱै ञानत्तु = परिपूर्णज्ञानियाद, ऒरु = अपरूपवाद, मूर् त्ति = मूर्तियाद, कुऱिय = कुळ्ळनाद, माण् उरु आक्कि = ब्रह्मचारिय रूपवन्नु तळॆदु, कॊडुकोलाल् = विलक्षणवाद उपायदिन्द, निलम् कॊण्ड = भूमण्डलवन्नु तन्नदागि माडिकॊण्ड, किऱि = चतुरनाद \(उपायवन्नरितवनाद\), अम्मान् = स्वामियन्नु, कवराद = आशिसद, किळर् ऒळियाल् = अतिशय लावण्याल्लि, कुऱैवुइलमे= कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

तिळिवळिकॆयल्लि कॊरतॆये इल्लद भूलोकदवरु अरितुकॊळ्ळुवन्तॆ ऎल्ला नीति नियमगळन्नू ऎत्ति विवरिसिद परिपूर्णज्ञानद साटियिल्लद मूर्तियाद कुळ्ळ ब्रह्मचारिय रूपवन्नु तळॆदु, विलक्षणवाद उपायदिन्द भूमण्डलवन्नु तन्नदागि माडिकॊण्ड उपायज्ञनाद स्वामियन्नु आशिसद अतिशय लावण्यदल्लि कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

इदु बलु सुन्दरवाद पाशुर. परमात्मनु अळवडिसिकॊळ्ळूव समयोचितवाद विलक्षणवाद उपायगळन्नु कुरितु बहळ सॊगसागि इल्लि हेळलागिदॆ. 

“अऱिविनाल् कुऱैविल्ला अहल् ञालत्तवर्” – भूलोकवासिगळु तावे महाज्ञानिगळॆन्दू, तम्म तिळिवळिकॆगॆ कॊरतॆये इल्लवॆन्दू, तमगॆ तिळियद्दु इल्लवे इल्लवॆन्दू बीगतक्कवरु. अष्टु हॆच्चिन ’अहं’ उळ्ळवरु. ई मातिगॆ उत्तम निदर्शनवो ऎम्बन्तॆ इद्दवनु बलिचक्रवर्ति. क्रमबद्धवागि यागगळन्नु माडुत्तले तानु मूरु लोकगळन्नू पडॆदुकॊण्डु बिडुवॆनॆम्बुदु अवन हॆम्मॆय उद्देश. 

“अऱिय नॆऱियॆल्लाम् ऎडुत्तु उरैत्त” – अन्थ बलिचक्रवर्तियू इतररू अरितुकॊळ्ळुवन्तॆ, शास्त्रबद्धवाद नीतिनियमगळन्नु ऎत्तिकॊण्डु तिळियहेळिदवनु भगवन्त. 

“निऱैञानत्तॊरु मूर् त्ति” – भगवन्तनु परिपूर्ण ज्ञानस्वरूपिये. 

“कुऱिय माण् उरु आक्कि कॊडुङ्गोलाल् निलम् कॊण्ड किऱि अम्मान्” – भगवन्तनु समयोचितवाद रूपवन्नू मातन्नू बळसिकॊण्डु भूलोकवन्ने तन्नदागि माडिकॊण्डवनु भगवन्त. 

“कॊडुङ्कोलाल् निलम् कॊण्ड” – भगवन्तनु हेळिद ज्ञानबोधनॆ साटियिल्लद्दु. अवनिगू बलिचक्रवर्तिगू नडॆस सम्भाषणॆयल्लि ज्ञानबोधनॆ परिपूर्णवागिदॆ. विपुलवाद विवरणॆगॆ अदु ऎडॆकॊडुत्तदॆ. सम्भाषणॆ हीगिदॆ. 

बलि- हे ब्रह्मन् त्वम् कः? – ऎलै ब्राह्मण, नीनु यारु?

भगवन्त- ’अपूर्व’ – अपरूपवादवनु. \(नन्नहागॆ इन्नॊब्बनिल्लदवनु\)

बलि- ’तव वसतिः क्व’? – निन्न वसति यावुदु? \(नीनिरुवुदॆल्लि\) 

भग- ’या अखिला ब्रह्मसृष्टिः’ – ऎल्ला ब्रह्मसृष्टियल्लू.

बलि- ते त्राता कः?’ – निन्न रक्षक यारु? 

भग- ’अनाथः’ – ननगॆ रक्षकरे इल्ल – नानु अनाथ.

बलि- ’तव जनकः क्व’? – निन्न तन्दॆ यारु?

भग- ’तातम् नैव स्मरामि’ – तन्दॆयारॆन्दु ननगॆ नॆनपिल्ल.

बलि- ’ते किम् अभीष्टम् ददामि? – निनगॆ याव कोरिकॆयन्नु कॊडलि? 

भग- ’त्रियद परिमिताभूमिः’- मूरु हॆज्जॆगळष्टु नॆल. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नम्म समान तिळिदवरु इल्लवॆम्ब बलिचक्रवर्तिय मुन्दॆ, सर्वज्ञनाद भगवन्तनु कुळ्ळ विलक्षण सुन्दरनाद ब्रह्मचारियागि वेषमरॆसिकॊण्डु बन्दु, नीतिनियमगळन्नु निरूपिसि, अवनिन्द उपायवागि भूमण्डलवन्ने तन्नदागि माडिकॊण्ड भगवन्तन सॊबगिन अरिविनल्लि नमगॆ याव कॊरतॆयू इल्ल.
</details>

## ०७ किळरॊळियाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

किळरॊळियाल् कुऱैविल्ला अरियुरुवाय् क्किळर्न्दॆऴुन्द,  
किळरॊळिय इरणियनदु अहल् मार् बम् किऴित्तुहन्द,  
वळरॊळिय कनलाऴि वलम्बुरियन्, मणिनिल  
वळरॊळियान् कवराद वरिवळैयाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

किळरॊळियाल् कुऱैविल्ला अरियुरुवाय् क्किळर्न्दॆऴुन्द,  
किळरॊळिय इरणियनदु अहल् मार् बम् किऴित्तुहन्द,  
वळरॊळिय कनलाऴि वलम्बुरियन्, मणिनिल  
वळरॊळियान् कवराद वरिवळैयाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

किळर् ऒळियाल् = उक्किहरियुव तेजस्सिनिन्द, कुऱैवु इल्ला = कॊरतॆयिल्लद, अरि उरुवाय् = नरसिंहरूपियागि, किळर्न्दु ऎऴुन्द = सीळि बन्द \(नुग्गि बन्द\), किळर् ऒळिय = अतिशयवाद तेजस्सिन, इरणियनदु = हिरण्यकशिपुविन, अहल् मार् बम् = विस्तारवाद ऎदॆयन्नु, किऴित्तु = हरिदु, उहन्द = हर्षिसिदवनू, वळर् ऒळिय = बॆळॆयुत्तिरुव ज्वालॆयन्नुळ्ळ, कनल् आऴि = कॆण्डदन्तिरुव \(बॆङ्कियन्तिरुव\) चक्रायुधवन्नू, वलम्बुरियन् = बलमुरिशङ्खवन्नू उळ्ळवनू, मणि नीलम् = नीलमणियन्तॆ, वळर् ऒळियान् = बॆळगुव तेजस्सुळ्ळवनू, आद सर्वेश्वरनन्नु, कवराद = आशिसद, वरिवळैयाल् = सुन्दरवाद बळॆयिन्द, कुऱैवु इलमे \+ कॊरतॆयिल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

उक्कि हरियुव तेजस्सिनिन्द कॊरतॆयिल्लद नरसिंह स्वरूपियागि नुग्गिबन्दु, अतिशय तेजस्सिन हिरण्यकशिपुविन अगलवाद ऎदॆयन्नु हरिदु \(सीळि\) हर्षिसिदवनू, बॆळॆयुत्तिरुव ज्वालॆयन्नुळ्ळ बॆङ्कियन्तिरुव चक्रायुधवन्नू बलमुरिशङ्खवन्नू उळ्ळवनू, नीलमणियन्तॆ बॆळगुव तेजस्सुळ्ळवनू आद सर्वेश्वरनन्नु आशिसद सुन्दरवाद बळॆयिन्द कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

ऎन्थ समयदल्लादरू आश्रितरन्नु रक्षिसतक्कवनू, आश्रित विरोधिगळन्नु नाशमाडतक्कवनू आद भगवन्तनन्नु कुरितु इल्लि हेळलागुत्तदॆ. अवन ’नरहरि’य अवतार अदक्कॆ ऒन्दु निदर्शनविद्दन्तॆ. 

“किळरॊळियाल्.....................उहन्द” – ऎम्बुदु पाशुरद मॊदल ऎरडु सालुगळु. इवु भगवन्तन नरसिंहावतारवन्नू, हिरण्यकशिपुविन संहारवन्नू कुरितद्दु, हिरण्यकशिपु तन्न कठिणवाद तपश्शक्तियिन्द पडॆदुकॊण्ड वरगळिन्द तानु यारिन्दलू याव आयुधदिन्दलू सायुवुदिल्लवॆन्दू, तानु एनु बेकादरू माडबहुदॆन्दू बगॆदिद्दनु. हरियबद्धवैरियागि, हरिभक्तनाद तन्न मग प्रह्लादनन्नु नानारीतियल्लि हिंसिसतॊडगिदनु. कडॆगॆ, अवनु कडुकोपदिन्दलू, हरिय विषयद तुच्छभावनॆयिन्दलू कालिनिन्द ऒदॆद उक्किन कम्बदिन्दले हरियु ’नरहरि’ रूपियागि हॊरबिद्दनु. तन्न कैउगुरुगळिन्दले अवन ऎदॆयन्नु सीळिकॊन्दु हाकिदनु.

“वळरॊळि कनलाऴि वलम्बुरियान्” – श्रीहरियाद भगवन्तन कैगळल्लि शङ्ख चक्रगळिवॆ. शत्रुविन ऎदॆयन्नु नडुगिसुवन्थाद्दु शङ्ख. ऎन्थ बलिष्ठ शत्रुवे आदरू अवनन्नु तुण्डरिसि हाकुवन्थाद्दु चक्र. 

स्वामियु तन्न कै-उगुरुगळिन्दले अतिसमर्थनॆन्दु हॆसरान्त हिरण्यकशिपुवन्नु सीळिकॊल्लबहुदादरॆ, अवन कैय दिव्यायुधगळन्नु शत्रुविन मेलॆ बळसुवुदादरॆ इन्नेनु गति\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- महाबलिष्ठनाद हिरण्यकशिपुवन्नु तन्न कैउगुरुगळिन्दले सीळि कॊल्लबहुदाद, अत्यन्त तीक्ष्णवाद दिव्यायुधगळन्नु धरिसिरुव, अत्यन्त तेजोमयनाद ’नायक’नन्नु आशिसि, भक्तिमाडि, पडॆदुकॊळ्ळुव ’नायकि’य जन्म कॊरतॆयिल्लद्दु.
</details>

## ०८ वरिवळैयाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

वरिवळैयाल् कुऱैविल्ला पॆरुमुऴक्कालडङ्गूरै,  
ऎरियऴलम् पुहवूदिइरुनिलमुन्दुयर् तविर् त्त,  
तॆरिवरिय शिवन् पिरमन् अमरर् कोन् पणिन्देत्तुम्,  
विरिपुहऴान् कवरादमोहलै याल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

वरिवळैयाल् कुऱैविल्ला पॆरुमुऴक्कालडङ्गूरै,  
ऎरियऴलम् पुहवूदिइरुनिलमुन्दुयर् तविर् त्त,  
तॆरिवरिय शिवन् पिरमन् अमरर् कोन् पणिन्देत्तुम्,  
विरिपुहऴान् कवरादमोहलै याल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

वरिवळैयाल् = सुन्दरवाद शङ्खदिन्द, कुऱैवु इल्ला = कॊरतॆयिल्लद, पॆरु मुऴक्काल् = भारि घोषदिन्द, अडङ्गारै = अडगिसलागदवरन्नु \(शत्रुगळन्नु\), ऎरि अविऴम् = ज्वलिसुव अग्नियन्नु, पुह = प्रवेशिसुवन्तॆ, ऊदि = शङ्खवन्नूदि, इरुनिलम् = विस्तारवाद भूमिय, मुन् = हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, तुयर् = कष्टगळन्नु, तविर् त्त = नीगिसिदवनन्नु, तॆरिवु अरिय = तिळिवरिकॆगॆ असाध्यनाद, शिवन् = शिवनू, पिरमन् = ब्रह्मनू, अमरर् कोन् = देवतॆगळ ऒडॆयनू, पणिन्दु = नमस्करिसि, एत्तुम् = स्तुतिसुव, विरि पुहऴान् = विस्तारवाद हॊगळिकॆयवनन्नु हॆच्चागि हॊगळल्पडुववनन्नु\), कवराद आशिसद, मेकलैयाल् = ऒड्याणदिन्द, कुऱैवु इलमे = कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

हिन्दॆ, सुन्दरवाद शङ्खदिन्द, कॊरतॆयिल्लद भयङ्करवाद घोषदिन्द, शत्रुगळ नडुवॆ प्रज्वलिसुव अग्नियु प्रवेशिसुवन्तॆ, \(आ शङ्कवन्नु\) ऊदि, विशालवाद भूमिय कष्टगळन्नु नीगिसिदवनन्नु तिळिविगॆ असाध्यनाद शिवनू ब्रह्मनू इन्द्रनू नमस्करिसि स्तुतिसुव, विस्तारवाद हॊगळिकॆयुळ्ळवनन्नु आशिसद ऒड्याणदिन्द कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

इल्लि रुक्मिणीदेविय स्वयंवरद विवरणॆ बरुत्तदॆ. कृष्णावतार ऒन्दु वैशिष्ट्य इदु. 

रुक्मिणीदेविय स्वयंवरद विवरणॆ बरुत्तदॆ. कृष्णावतार ऒन्दु वैशिष्ट्य इदु.

रुक्मिणीदेविगॆ अण्णनॊब्ब. अवनु रुक्म. अवनिगू शिशुपालनिगू बलुस्नेह. अवरु श्रीकृष्णन शत्रुगळु. रुक्मिणियन्नु शिशुपालनिगॆ कॊट्टु मदुवॆ माडुवुदागि, मुहूर्तवन्नु रुक्मनु गॊत्तुमाडिदनु. रुक्मिणिगादरो श्रीकृष्णनल्लि अपार प्रेम. विषयवन्नु रहस्यवागि कृष्णनिगॆ मुट्टिसुत्ता, तन्नन्नु हेगादरू शत्रुविनिन्द रक्षिसि कापाडबेकॆन्दु प्रार्थिसिदळु. मदुवॆ ऎल्ला सिद्धतॆगळु नडॆदिद्दवु. कृष्णनु कॊट्ट भरवसॆयल्ले मनस्सिट्टु कादिद्दळु. मदुवॆगॆ गॊत्ताद दिन बन्तु. रुक्मिणि अन्दु तन्न कुलदैववन्नु पूजिसुवुदक्कागि, ऊरहॊरगिन देवालयक्कॆ बन्दळु. पूजॆयन्नु साङ्गवागि नडॆसिदळु. अवळु देवालयद हॊरबागिलिगॆ बरुवुदन्ने निरीक्षिसुत्तिद्द श्रीकृष्णनु, अवळन्नु तन्न रथदल्लि कुळ्ळिरिसिकॊण्डु, तन्न पाञ्चजन्यवन्नु शत्रुगळ ऎद्बिरियुवन्तॆ घोषिसि, तन्नूरिनत्त हॊरटनु. अल्लि भारि शत्रुसैन्य नॆरॆदित्तु. अदु कृष्णनन्नु ऎदुरिसितु. आग नडॆद युद्धदल्लि रुक्मनू शिशुपालनू सोतु ओडिदरु. भूभार इळियितु. ज्ञानमूर्तियाद शिवनू, ब्रह्मनू, इन्द्रनू अल्लिगॆ बन्दु श्रीकृष्णनन्नु हॊगळिदरु. कृष्ण-रुक्मिणियर विवाह नडॆयितु.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- श्रीकृष्णनॊडनॆ तनगॆ मदुवॆयागबेकॆम्ब आशॆयिन्द रुक्मिणियु तन्न कुलदैववन्नु पूजिसि, हागॆ तनगॆ आगदिद्दरॆ, मदुवॆय गॊडवॆये बेडवॆन्दु प्रार्थिसिदळु. \(तनगॆ मेखलॆये बेडवॆन्दळु\). हागॆये सर्वेश्वरनन्नु बिडदॆ आशिसुव नमगॆ, अदु लभिसदिद्दरॆ, इहलोकद यावॊन्दु सन्तोषवू अलङ्कारवू बेड.
</details>

## ०९ मेकलैयाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

मेकलैयाल् कुऱैविल्ला मॆलिवुट्रवहलल् हुल्,  
पोहमहळ् पुहऴ् त्तन्दै विऱल् वाणन् पुयम् तुणित्तु,  
नाहमिशैत्तुयिल् वान् पोल् उलहॆल्लाम् नन् हॊडुङ्ग,  
योहणैवान् कवराद उडम्बिनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

मेकलैयाल् कुऱैविल्ला मॆलिवुट्रवहलल् हुल्,  
पोहमहळ् पुहऴ् त्तन्दै विऱल् वाणन् पुयम् तुणित्तु,  
नाहमिशैत्तुयिल् वान् पोल् उलहॆल्लाम् नन् हॊडुङ्ग,  
योहणैवान् कवराद उडम्बिनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

मे-कलैयाल् = आशॆय \(प्रेमद\) विद्यॆयल्लि, कुऱैवु इल्ला = कॊरतॆ इल्लद \(पूर्णवाद\) प्रवीणतॆयुळ्ळ\), मॆलिवु उट्र = अत्यन्त सुकुमारवाद, अहल् = विशालवाद, अल् हुल्= नितम्ब प्रदेशवन्नुळ्ळ, ओहम् महळ् = भोगक्कॆ योग्यवादवळ, पुहळ् = कीर्तिवन्तनाद, तन्दै = तन्दॆयाद, मिऱल् = बलिष्ठनाद, वाणन् = बाणासुरन, पुयम् = भुजगळन्नु, तुणित्तु = तुण्डरिसि, नाहम् मिशै = आदिशेषन मेलॆ, तुयिल् वान् पोल् = निद्रिसुवनन्तॆ, उलहु ऎल्लाम् = ऎल्ला लोकगळू, नन् हु = चॆन्नागि, ऒडुङ्ग= ऒग्गट्टिनिन्द इरलॆन्दु \(क्रमबद्धवागिरलॆन्दु\), योहु अणैवान् = उपायवन्नु चिन्तिसुववनन्नु, कवराद = आशिसद, उडम्बिनाल् = देहदिन्द, कुऱैवु इलमे = कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

प्रेमद विद्यॆयल्लि पूर्णप्रवीणतॆयुळ्ळ अत्यन्त सुकुमारवाद नितम्बप्रदेशवन्नुळ्ळ, भोगक्कॆ योग्यवादवळ कीर्तिवन्तनाद तन्दॆयाद बलिष्ठनाद बाणासुरन भुजगळन्नु तुण्डरिसि, आदिशेषन मेलॆ निद्रिसुववनन्तॆ, ऎल्ला लोकगळू चॆन्नागि क्रमबद्धवागिरलॆन्दु उपायगळन्नु चिन्तिसुववनन्नु आशिसद देहदिन्द कॊरतॆ इल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

“मे-कलैयाल्......................महळ्” – इल्लि हलवारु गुणगळन्नु विवरिसिरुवुदु बाणासुरन मगळाद उषॆयन्नु कुरितु. अवळु सर्वाङ्गसुन्दरि. यौवनवन्तॆ. कनसिनल्लि कण्ड अत्यन्त सुन्दरवाद अनिरुद्धनन्नु मायाविद्यॆयिन्द तन्न अन्तःपुरक्कॆ बरमाडिकॊण्डु, अवनॊडनॆ आनन्ददिन्द कालकळॆयुत्तिद्दळु. 

“पुहऴ् तन्दै............................पुयम् तुणित्तु” – उषॆय तन्दॆ बाणासुर. अवनु अमितशक्तिवन्त. अजेयवीर. उषॆगू अनिरुद्धनिगू नडॆयुत्तिद्द प्रणयद विषय अवनिगॆ तिळियितु. कूडले, अवनु अनिरुद्धनन्नु सॆरॆयल्लिट्टनु. अनिरुद्धन तातनाद श्रीकृष्णनिगॆ ई सङ्गति तिळिद कूडले, अवनु भारि सैन्यदॊडनॆ बाणासुरन नगरवाद प्राग्जोतिषपुरवन्नु मुत्तिगॆ हाकिदनु. बाणासुरनिगॆ रक्षकनागिरुवॆनॆन्दु आश्वासनॆकॊट्टिद्द रुद्रनु तन्न भारिसैन्यदॊडनॆ श्रीकृष्णनन्नु ऎदुरिसलारदॆ होदरु. बाणासुरने स्वतः युद्धक्कॆ बन्दनु. श्रीकृष्णनु तन्न चक्रायुधदिन्द बाणासुरन साविर तोळुगळन्नू ऒन्दॊन्दागि तुण्डरिसुत्ता बन्दनु. आग रुद्रनु तन्न भक्तनन्नु उळिसबेकॆन्दु बेडलु, बाणन नाल्कु तोळुगळन्नु तुण्डरिसदॆ उळिसिदनु. बाणनू सह, तन्न मगळाद उषॆयन्नु अनिरुद्धनिगॆ कॊट्टु मदुवॆ माडिदनु. ऎल्लरू सन्तोषदिन्द ऊरिगॆ हिन्तिरुगिदरु. 

“नाहमिशैत्तुयिल् वान् पोल्, उलहॆल्लाम् नन् हॊडुङ्गयो हणैवान्” – आदिशेषनन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु, भगवन्तनु निद्दॆमाडुववनन्तॆ पवडिसिद्दरू, तानु जगद्रक्षकनागि, तानु सृष्टिसिद एळु लोकगळन्नू चॆन्नागि कापाडुव उपायवन्ने योचिसुत्ता योगनिद्दॆ माडुत्तिरुववनु भगवन्त. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- यौवनसुन्दरियाद मगळाद उषॆय तन्दॆ बाणासुरन तोळुगळन्नु भगवन्तनु कत्तरिसि हाकिद भगवन्तनु आदिशेषन मेलॆ पवडिसि, योग निद्दॆयन्नु माडुवुदु तन्न सृष्टियाद एळुलोकगळन्नु रक्षिसुव विषयवन्नु कुरितु योचिसुत्तिरुत्तानॆ. अवनन्नु कूडिकॊळ्ळबेकॆन्दुआशिसद \(ई\) देहदिन्द एनु प्रयोजन?
</details>

## १० उडम्बिनाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

उडम्बिनाल् कुऱैविल्ला उयिर् पिरिन्दमलैत्तुण्डम्,  
किडन्दन पोल् तुणि पलवा अशुरर् कुऴारम् तुणित्तुहन्द,  
तडम् पुनल शडैमुडियान् तनॊयॊरु कूऱमर् त्तुऴैयुम्,  
उडम्बुडैयान् कवराद उयिरिनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

उडम्बिनाल् कुऱैविल्ला उयिर् पिरिन्दमलैत्तुण्डम्,  
किडन्दन पोल् तुणि पलवा अशुरर् कुऴारम् तुणित्तुहन्द,  
तडम् पुनल शडैमुडियान् तनॊयॊरु कूऱमर् त्तुऴैयुम्,  
उडम्बुडैयान् कवराद उयिरिनाल् कुऱैविलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

उडम्बिनाल् कुऱैवु इल्ला = देहद विषयदल्लि कॊरतॆ इल्लदन्थ \(बलु दॊड्ड देहगळुळ्ळ\), उयिर् पिरिन्द = प्राणविल्लद, मलैतुण्डम् = बॆट्टद भागगळु, किडन्दन पोल् = बिद्दिरुव हागॆ, तुणिपल आ = अनेक तुण्डुगळागि, अशुरर् कुऴाम् = असुरर कूटगळन्नु, तुणित्तु उहन्द = तुण्डरिसि हर्षिसिद, तडम् पुनल् = विस्तारवाद नदियन्नु, शडै मुडियान् = जडॆयल्लि कट्तिहाकिदवनिगॆ तनि = प्रत्येकवाद, और् = कूऱु = भागवागि, अमर् त्तु = उण्टुमाडि, उऱैयुम् = वासिसुवन्थ, उडम्बु = देहवन्नु, उडैयान् = उळ्ळवनन्नु, कवराद = आशिसद, उयिरिनाल् = आत्मनिन्द, कुऱैवु इलमे = कॊरतॆयिल्लदवरागिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

कॊरतॆयिल्लद \(बलुदॊड्ड\) देहवुळ्ळ असुरर कूटगळन्नु प्राणविल्लद बॆट्टद भागगळु बिद्दिरुव हागॆ अनेक तुण्डुगळागि तुण्डरिसि, विस्तारवाद नदियन्नु जडॆयल्लि कट्टिहाकिदवनिगॆ प्रत्येकवागि ऒन्दु भागवागि उण्टुमाडि वासिसुवन्थ देहवन्नुळ्ळवनन्नु आशिसद आत्मनिन्द कॊरतॆयिल्लदवरागिद्देनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

इल्लि भगवन्तन औदार्य, उपकारक गुणगळन्नु हेळलागुत्तदॆ. सज्जनरन्नु हिंसिसुव दुष्टरन्नॆल्ला निर्नामगॊळिसि, सज्जनरु भयविल्लदन्तॆ बाळुव हागॆ माडुव औदार्यवन्नू, शिवनिगॆ तन्न देहद बलभागवन्ने नीडि, अवनु तन्नॊडनॆ ऒन्दागि बाळुवन्तॆ माडिद महोपकारवन्नू हेळलागुत्तिदॆ. 

“उडम्बिनाल्.............किडन्दन पोल्” – हिन्दॆ, ऒन्दु कालदल्लि पर्वतगळिगॆल्ला रॆक्कॆगळिद्दवन्तॆ. अवु स्वेच्छॆयिन्द हाराडुत्ता इद्दवन्तॆ. ऎल्लि अवु तम्म मेलॆ लक्ष्यविल्लदन्तॆ ऎरगि बिडुवुवो ऎन्दु जनक्कॆ भयवायितन्तॆ. ऋषिगळ प्रार्थनॆयन्तॆ देवेन्द्रनु तन्न वज्रायुधदिन्द अवुगळ रॆक्कॆगळन्नॆल्ला तुण्डरिसि चॆल्लाडिदनन्तॆ. आग बॆट्टगळु निर्जीव वस्तुगळागि अल्लल्ले बिद्दवन्तॆ. हीगिदॆ कतॆ. 

“तुणि पलवा......................तुणित्तुहन्द” – बॆट्टगळ हागॆ दॊड्ड देहगळिन्द, राक्षसर कूटगळु अल्लल्लि तुम्बिकॊण्डु जनरिगॆ हिंसॆकॊडुत्तिद्दाग, भगवन्तनु नरसिंह, श्रीराम, श्रीकृष्णावतारगळल्लि, अवर कूटगळन्नॆल्ला निर्नामगॊळिसिदनु.

इदॊन्दु सुन्दरवाद उपमान. रॆक्कॆ इरुव बॆट्टगळिगू, राक्षसरिगू होलिकॆ. बॆट्टगळिगॆ देवेन्द्रन हागॆ, भगवन्तनु राक्षसरिगॆ.

’तडम् पुनल शडैमुडियान्’ – इदु शिवनिगॆ सल्लुव वर्णनॆ. भगीरथनु तपस्सु माडि, देवनदियाद गङ्गॆयन्नु पाताळलोकक्कॆ कॊण्डॊय्युवुदक्कागि ब्रह्मनन्नु ऒलिसिदनु. गङ्गॆयन्नु भूलोकक्कॆ तरुव कालदल्लि, मेलिनिन्द ऎरगुव गङ्गाप्रवाहवन्नु तडॆदु मृदुवागि हरियुवन्तॆ माडबेकॆन्दु शिवनन्नु कुरितु मत्तॆ तपस्सु माडिदनु. शिवनू सम्मतिसिदनु. गङ्गॆयु भोर्गरॆयुत्ता देवलोकदिन्द इळिदुबन्दळु. शिवनु अवळन्नु तन्न जडॆयल्लि बन्धिसिबिट्टु – ’गङ्गाधर’ ऎनिसिकॊण्डनु. 

“तनॊयॊरुकूऱमर् त्तुऱैयुम्” – भगवन्तनु शिवनिगॆ तन्न देहद बलभागवन्ने नीडि, तन्नॊडनॆ वासिसुवन्तॆ माडिदनॆम्ब विषय इदु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- देशद नानाकडॆगळल्लि हरडिकॊण्डु सज्जनरन्नु हिंसिसुत्तिद्द राक्षस कुलवन्ने निर्नामगॊळिसिदवनू, शिवनिगॆ तन्न देहद बलभागवन्ने नीडि महोपकार माडिदवनू आद भगवन्तनन्नु कूडिकॊळ्ळलु आशिसद आत्मनिन्द याव प्रयोजनविदॆ?
</details>

## ११ उयिरिनाल् कुऱैविल्ला

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

उयिरिनाल् कुऱैविल्ला उलहेऴ् तन्नुळ्ळोडुक्कि,  
तयिर् वॆण्णॆयुण्डानैत्तडङ्कुरुगूर् च्चडहोपन्,  
शॆयिरिल् शॊल्लिशैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्,  
वयिरम् शेर् पिऱप्पऱुत्तु वैहुन्दम् वण्णुवरे,
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

उयिरिनाल् कुऱैविल्ला उलहेऴ् तन्नुळ्ळोडुक्कि,  
तयिर् वॆण्णॆयुण्डानैत्तडङ्कुरुगूर् च्चडहोपन्,  
शॆयिरिल् शॊल्लिशैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्,  
वयिरम् शेर् पिऱप्पऱुत्तु वैहुन्दम् वण्णुवरे,
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

उयिरिनाल् कुऱैवु इल्ला = आत्मगळिगॆ कॊरतॆयिल्लद, उलहु एऴ् = एळु लोकगळन्नू, तन् उळ् = तन्नॊळगॆ, ऒडुक्कि = अडगिसिकॊण्डु, तयिर् वॆण्णॆयुण्डानै = तडम् कुरुगूर् = विस्तारवाद तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), शॆयिर् इल् = तप्पुगळिल्लद \(परिशुद्धवाद\), शॊल् = मातुगळाद, इशैमालै = हाडिन मालॆयाद, आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविरदल्लि, इ-पत्ताल् = ई हत्तरिन्द, वयिरम् शेर् = द्वेषकोपगळिन्द कूडिद, पिऱप्पु = हुट्टुविकॆयन्नु, अऱुत्तु = कडिदुहाकि, वैहुन्दम् नण्णुवरे = वैकुण्ठवन्नु सेरुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

आत्मगळिगॆ कॊरतॆयिल्लद एळुलोकगळन्नू तन्नॊळगॆ अडगिसिकॊण्डु, मॊसरुबॆण्णॆयन्नुण्डवनन्नु कुरितु विस्तारवाद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) तप्पुगळिल्लद \(परिशुद्धवाद\) मातुगळाद हाडिन मालॆयाद ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तरिन्द कोपद्वेषगळिन्द कूडिद हुट्टुविकॆयन्नु कडिदुहाकि, वैकुण्ठवन्नु सेरुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर इदु. तिरुवाय् मॊऴिय उद्दक्कू भगवन्तनन्नु कूडिकॊळ्ळलु सतत प्रयत्न माडबेकॆन्दु हेळलागिदॆ. भगवन्तनु सर्वेश्वर, सर्वरक्षक, मत्तु सर्वशक्त. भगवन्तनु सर्वेश्वर, सर्वरक्षक मत्तु सर्वशक्त. अवन कैयल्लि दिव्यायुधगळिवॆ. लक्ष्मीदेविगू, शिवनिगू ब्रह्मनिगू अवनु तन्न देहदल्लि ऎडॆमाडिकॊट्टिद्दानॆ. भगवन्तन रूप इदे ऎन्दु निर्धरिसि हेळलु साध्यविल्ल. याव समयक्कॆ याव कॆलसक्कॆ तक्कन्तॆ रूपवन्नु स्वीकरिसबेको अदन्नु अवनु अळवडिसिकॊळ्ळुत्तानॆ. नरसिंह, वामन, त्रिविक्रम, राम, कृष्ण – इवॆल्लवू हागॆ बन्दवे. पर, विभवादि नानास्वरूपगळल्लि, राक्षसर कुलवन्ने नाशमाडुवुदरल्लि, नाना अवतार कार्यगळल्लि अवनु हॆसरान्तवनु. अवन गुणगळु अनन्त. अवनु अत्याकर्षक सुन्दर, सर्वज्ञ. अवनन्नु कूडिकॊळ्ळलेबेकॆन्दु आशॆ वहिसि, अदक्कागि शुद्धमनस्सिनिन्द, निर्मलवाद रीतियल्लि भक्तिमाडबेकु. इहलोकद याव क्षणिक सुखक्कू आशिसबारदु. हीगॆ नडॆसुव जीवनदिन्द, भक्तनु, कोपद्वेषगळ हुट्टिन सङ्कोलॆयन्नु नाशगॊळिसि, भगवन्तन किङ्करनागि, वैकुण्ठवन्ने सेरुत्तानॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
