+++
title = "०९ नण्णादार् मुऱुवलिप्प"

+++


## ०१ नण्णादार् मुऱुवलिप्प

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

नण्णादार् मुऱुवलिप्प नल्लुट्रार् कऱैन्देङ्ग,  
ऎण्णारात्तुयर् विळैक्कुम् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै?   
कण्णाळा\! कडल् कडैन्दाय्\! उनकऴऱ् केवरुम् परिशु,  
तण्णावादडियेनैप्पणि कण्डाय् शामाऱे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

नण्णादार् मुऱुवलिप्प नल्लुट्रार् कऱैन्देङ्ग,  
ऎण्णारात्तुयर् विळैक्कुम् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै?   
कण्णाळा\! कडल् कडैन्दाय्\! उनकऴऱ् केवरुम् परिशु,  
तण्णावादडियेनैप्पणि कण्डाय् शामाऱे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

नण्णादार् = आश्रयिसदवरु, मुऱुवलिप्प = मुसिनगुवन्थ, नल् उट्रार् = ऒळ्ळॆय बन्धुगळु, \(ऒळ्ळॆय आश्रयिसिद्वरु\), कऱैन्दु = मनकरगि, एङ्ग = सङ्कटपडुवन्थ, ऎण् आरा = ऎणिसलु साध्यवागद, तुयर् = दुःखगळन्नु, विळैक्कूम् = बॆळसुवन्थ, इवै = इवुगळु, ऎन्न = एनु \(ऎन्थाद्दु\) उलहियकऴ् कै \(उलहु इयऱ् कै\) = ई लोकद स्वभाववादद्दु, कण् आळा = आळवाद दयॆयन्नुळ्ळवने \(दयाळुवे, करुणाळुवे\), कडल् कडैन्दाय् = कडलन्नु कडॆदवने, उन =निन्न, कऴऱ् के = पाददॆडॆगे, वरुम् = बरुव, परिशु = बहुमानवन्नु \(रीतियन्नु\) \(हिरिमॆयन्नु\), तण् आवाद = कृपॆगॆ योग्यनल्लद, अडियेनै = ई दासनन्नु, पणि = कृपॆमाडु, कण्डाय् = कण्डॆया, शाम् आऱे = सायुव हागॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

आश्रयिसदवरु मुसिनगुवन्थ, चॆन्नागि आश्रयिसिरुववरु \(बन्धुबळगदवरु\) मनकरगि सङ्कटपडुवन्थ, ऎणिसलसाध्यवाद दुःखगळन्नु बॆळॆसुवन्थ ई लोकद स्वभाववाद इदु ऎन्थाद्दु? आळवाद दयॆयुळ्ळवने, कडलन्नु कडॆदवने, निन्न पाददॆडॆगे बरुव वरवन्नुकृपॆगॆ योग्यनल्लद ई दासनन्नु, सायुत्तिरुव हागॆये, कृपॆमाडु, कण्डॆया\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई पाशुरदल्लि भक्तनादवनु भगवन्तनल्लि माडबेकाद ’प्रपत्ति’य सूचनॆ बरुत्तदॆ. ’प्रपत्ति’ अथवा ’शरणागति’यल्लि ऎरडु बगॆ. 

’भगवन्त, नन्न ई जन्मद सङ्कटगळन्नु तडॆयलारॆ. नन्नन्नु ईगले निन्न पादारविन्दगळल्लि सेरिसिको’ – ऎम्बुदु ऒन्दु बगॆ. जीवनदल्लि अनुभविसुव सङ्कटगळ तॊळलिकॆयल्लि बेसत्तु. जीवनवन्नु मुगिसिदरॆ साकुमाडॆन्दु बेडुवुदु इदु. इन्नॊन्दु बगॆयदु “भगवन्त, ननगॆ ऒदगि बन्दिरुव दुःखसङ्कटगळु नन्न कर्मक्कॆ अण्टिबन्दवु. अवन्नु नानु अनुभविसलेबेकु ऎम्बुदु ननगॆ तिळिदिदॆ. हागॆये माडुत्तेनॆ. आदरॆ, कृपासागानाद नीनु नानु ई देहयात्रॆयन्नु मुगिसिद कूडले, नन्नन्नु नन्न तिरुवडिगळ बळिगॆ करॆदुको. इदे नन्न विनम्र प्रार्थनॆ” –

प्रपत्तिय लक्षणगळल्लि – १\) भगवन्तन गुणस्वभावगळन्नु कुरितु बायि तुम्ब हॊगळुवुदु. २\) तन्न \(भक्तन\) दुर्गुणगळन्नु, तन्न नीचत्ववन्नु कुरितु निन्दिसिकॊळ्ळुवुदु. ३\) तानु अवन अपारकृपॆगॆ तक्कवनल्लदिद्दरू, परमकृपाळुवागि अवनु तन्नन्नु अवन पादगळॆडॆयल्लि सेरिसिकॊळ्ळुव कृपॆमाडबेकॆन्दु बेडुवुदु – इवु बलु मुख्यभागगळु. पाशुरदल्लि इवु चॆन्नागि कण्डुबरुत्तवॆ. 

ई पाशुरदल्लि बरुव इन्नॊन्दु विषयवॆन्दरॆ, ई लोकद जनर नडवळिकॆ. 

“नण्णादार् मुऱुवलिप्प” – \[ऒब्बनन्नु आश्रयिसुववरु कॆलवरु. आश्रयिसदवरु अनेकरु. अवरल्लि \(ई गुम्पिनल्लि\) अवन शत्रुगळू सेरुत्तारॆ\]. नम्मन्नु आश्रयिसदवरु नावु पडुव दुःख, कष्ट, सङ्कटगळन्नु कण्डु कनिकरिसुवुदिल्ल. अदक्कॆ बदलागि, मुसिमुसि नगुत्तारॆ. नम्म सङ्कटगळु अवरिगॆ हितवो, सन्तोषवो काणॆ. इदु ऒन्दु बगॆय जन. 

“नल्लुट्रार् कऱैन्देङ्ग” – नम्मन्नु आश्रयिसिरुववरु नम्म हत्तिरद बन्धुगळु – नॆण्टरु, इष्टरु, मित्ररु. नम्म कष्टगळन्नु कण्डु अवरु मरुगुत्तारॆ. नमगॆ ऒळ्ळॆयदागलि ऎन्दु आशिसुत्तारॆ.

“ऎन्नारात्तुयर् विळैक्कूम्” – हीगॆ ऒब्बरु कनिकरिसिदरॆ, मत्तॊब्बरु मुनिनगुवुदरिन्द, दुःख ऎणिकॆयिल्लदॆ हॆच्चुत्ता होगुत्तदॆयष्टॆ. 

“इवैयॆन्न उलहियऱ् कै” – ई लोकद जनर ई बगॆय स्वभाव विचित्रवल्लवे? इदॆन्था स्वभाव इदु? 

“कडल् कडैन्दाय्” – भगवन्तन आश्रित वात्सल्यक्कॆ इदॊन्दु निदर्शन. देवतॆगळू दानवरू कडु शत्रुगळु. देवतॆगळन्नु हिंसिसुवुदु दानवर कॆलस. देवतॆगळु भक्तरु. भगवन्तनन्नु आश्रयिसिरुववरु देवतॆगळ कष्टवन्नु कण्ड भगवन्तनु तन्न कौशलदिन्द देवदानवरन्ने ऒट्टुगूडिसि, पाल्गडलन्नु कडॆयिसिदनु. अदरिन्द हॊरबन्द अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ मात्रवे हञ्चि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदनु. इदु भगवन्तन अपारकृपॆ.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, ऒब्बनन्नु कुरितु हॊगळुवन्थ, मत्तॆ कॆलवरु अवनन्नु तॆगळि मुसिनगुवन्थ ई लोकदवर विचित्रवर्तनॆयन्नु कण्डु ननगॆ बेसरवागिदॆ. नीनु कृपासागर. कडलन्नु कडॆदु देवतॆगळिगॆ अमृतवन्नित्तु उपकारमाडिदवनु. निन्न कृपॆगॆ \(नीचनाद\) नानु योग्यनल्ल. आदरू, नानु सायुत्तिरुव हागॆये, नन्नन्नु निन्न तिरुवडिगळ बळिगॆ सेरुव वरवन्नु दयॆनीडु.
</details>

## ०२ शामाऱुम् कॆडुमाऱुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

शामाऱुम् कॆडुमाऱुम् तमरुट्रार् तलैत्तलैप्पॆय् दु,  
एमाऱिक्किडन्दलट्रुम् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै,   
आमाऱॊन्ऱऱियेन् नान् अरवणैयायम्माने,  
कूमाऱे विरैकण्डाय् अडियेनैक्कुऱिक्कॊण्डे,
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

शामाऱुम् कॆडुमाऱुम् तमरुट्रार् तलैत्तलैप्पॆय् दु,  
एमाऱिक्किडन्दलट्रुम् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै,   
आमाऱॊन्ऱऱियेन् नान् अरवणैयायम्माने,  
कूमाऱे विरैकण्डाय् अडियेनैक्कुऱिक्कॊण्डे,
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

शामा आऱुम् = मरणहॊन्दुवुदू, कॆडुम् आऱुम् = कॆडुवुदू \(कष्टगळन्नु अनुभविसुवुदू\), तमर् = दायादिगळु, उट्रार् = बन्धुगळु, तलै तलै पॆय् दु = ऒब्बर मेलॊब्बरु बिद्दु हॊडॆदाडुवुदू, एमाऱि = मोसहोगि, किडन्दु = बिद्दु, अलट्रुम् = गोळाडुवुदू, इदु ऎन्न = इवॆल्ल ऎन्थाद्दु, उलहुइयऱ् कै = लोकद स्वभाववु, आम् = आऱु = उज्जीवनगॊळ्ळुव विधवन्नु, ऒन्ऱु = स्वल्पवू, अऱियेन् = अरियॆनु, नान् = नानु, अरवु अणैयाय् = हाविन हासुगॆयवने, अम्माने = सर्वेश्वरने, कूम् आऱे = \(नन्नन्नु\) कूगि करॆयुव रीतियल्ले, विरैकण्डाय् = बेग अनुग्रहिसु, कण्डॆया, अडियेनै = ई दासनन्नु, कुऱिक्कॊण्डे = गुरुतिट्टुकॊण्डे \(मनस्सु माडिये\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

मरण हॊन्दुवुदु, कॆडुवुदु \(कष्टगळन्नन्नुभविसुवुदु\), दायादिगळु, बन्धुगळु ऒब्बर मेलॊब्बरु बिद्दु हॊडॆदाडुवुदु, मोसहोगि बिद्दुबिद्दु गोळाडुवुदू – इदेनु ई लोकद स्वभाव? उज्जीवनगॊळ्ळुव बगॆयन्नु स्वल्पवू नानरियॆनु. हाविन हासुगॆयवने, सर्वेश्वरने, कूगिकरॆयुव रीतियल्ले ई दासनन्नु गुरुतिट्टुकॊण्डु बेग अनुग्रहिसु, कण्डॆया\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि इहलोकद मनुष्यर परस्पर वर्तनॆयन्नु कुरितु हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि अवरिगॆ ऒदगि बरुव सङ्कटगळन्नु कुरितु हेळलागुत्तदॆ. 

“शामाऱुम्.................उलहियऱ् कै” – इल्लि कॆलवु आकस्मिकवाद सङ्कटगळन्नु हेळलागुत्तदॆ. आकस्मिकवागि नडॆयुव विद्यमानगळल्लि ’मरणवॊदगुवुदु’ ऒन्दु. अदुआश्चर्यवन्नू खेदवन्नू ऒट्टिगॆ उण्टु माडुत्तदॆ. चॆन्नागि बदुकि बाळुत्तिरुव मनुष्यनु इद्दक्किद्दन्तॆ मरणिसुवुदागलि, तन्न आर्थिक स्थितियिन्द इद्दक्किद्दन्तॆ उरुळि, भिक्षिकनागुवुदागलि ऒन्दु विचित्रवे सरि. बन्धुगळू दायादिगळू द्वेषासूयॆगळन्नु कारुत्ता परस्पर मनस्सन्नु कॆडिसिकॊळ्ळुवुदन्तू सर्वसामान्य. शान्तिसन्तोषगळिन्द कूडि ऎल्लरू बाळबेकॆम्बुदु अपरूपवाद विषय. इन्नु जीवनदल्लि तम्म वस्तुगळन्नु कळॆदुकॊळ्ळुवुदु, होदद्दक्कागि गोळाडुवुदु – इवुगळू सर्वसामान्यवे. हीगॆ, मनुष्यन नाना बगॆय वर्तनॆगळू, अवुगळिन्द बरुव क्लेशगळु बहळ विचित्रवादवे. इल्लिन प्रश्नॆयेनॆन्दरॆ – ई इहजीवनद नानासङ्कटगळ निवारणॆगॆ अवकाशविल्लवे? 

“आम्ऱॊन्ऱऱियेन्नान्” – मेलण ऎल्ला विचित्र अवस्थॆगळिगॆ ऒळगागि क्लेशपडदन्तॆ उज्जीवनगॊळ्ळुव बगॆयन्नु नानु \(आळ्वाररु\) अरियॆनल्ल – ऎम्ब परिताप. 

“अरवु अणैयाय्” – शेषनन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु पाल्गडलल्लि पवडिसि योग निद्दॆयल्लिरुव भगवन्तनन्नु सम्बोधिसिद्दु इदु. नीनु सृष्टिसिद लोकद सङ्कटगळन्नु हरिसबारदे? चेतनर उज्जीवन मार्गवन्नु अवरिगॆ कलिसबारदे? ऎन्द हागॆ. 

“कूमाऱे विरैकण्डाय्......................” – सर्वज्ञनू सर्वरक्षकनू आगिरुव भगवन्तने भक्तर सङ्कटगळन्नु कण्डुकॊळ्ळबेकु. मरुकगॊण्डु अवरन्नु उद्धरिसलु तवकपडबेकु. इदे सहजवादद्दु. मगुविन सङ्कटवन्नु कण्डु तन्दॆ तायियरु कनिकरिसि अदर बळिगॆ धाविसुवन्तॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, ई लोकदल्लि, मरण, कष्ट-सङ्कटगळु, दायादिगळ बन्धुगळ हिंसॆगळु, मोस, वञ्चनॆ, नष्ट, गोळाटगळु – इवॆल्ला मनुष्यनन्नु बगॆबगॆयागि हिंसिसुत्तवॆयष्टॆ. इवुगळिन्द पारागुव उज्जीवनद दारि ननगॆ तिळियदु. नीने, ई दासनन्नु उरुतिसि, निन्नवनॆन्दु भाविसि, नन्नन्नु निन्न बळिगॆ कूगि करॆयुवन्तॆ कनिकरिसु.
</details>

## ०३ कॊण्डाट्टुम् कुलम्पुनैवुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

कॊण्डाट्टुम् कुलम्पुनैवुम् तमरुट्र्‍आर् विऴुदियुम्,  
वण्डार् पूङ्गुऴलाळुम् मनैयॊऴिय उयिर् माय्दल्,  
कण्डाट्रेनुलहियऱ् कैकडल् वण्णा\! अडियेनै,  
पण्डेपोल् करुदादु उन्नडिक्के कूय् पणिकॊळ्ळॆ.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

कॊण्डाट्टुम् कुलम्पुनैवुम् तमरुट्र्‍आर् विऴुदियुम्,  
वण्डार् पूङ्गुऴलाळुम् मनैयॊऴिय उयिर् माय्दल्,  
कण्डाट्रेनुलहियऱ् कैकडल् वण्णा\! अडियेनै,  
पण्डेपोल् करुदादु उन्नडिक्के कूय् पणिकॊळ्ळॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

कॊण्डाट्टुम् = हब्बहुण्णिवॆगळन्नु नडॆसि, मनॆतुम्ब जनर जॊतॆयल्लि सन्तोषदिन्द काल कळॆयुवुदु, कुलम् = कुलवु, पुनैवुम् = \(नडॆसुव\) अहङ्कारद कूडिकॆयू, तमर् = दायादिगळु, उट्रार् = बन्धुगळु, विऴुनिदियुम् = अपारवाद ऐश्वर्यवू, वण्डु = हूविन तलॆगूदलुळ्ळवळू, मनै = मनॆयू, ऒऴिय = नाशवागुवुदु, उयिर् माय् दल् = प्राणवन्नु कळॆदुकॊळ्ळुवुदु \(प्राणवन्नु नीगुवुदु\), कण्डु = \(इवुगळन्नु\) कण्डु, आट्रेन् = सहिसलारॆनु. उलहु इयऱ् कै = लोकद स्वभाववन्नु, कडल् वण्णा = कडलिन बण्णवुळ्ळवने, अडियेनै = ई दासनन्नु, पण्डेपोल् = इष्टुदिनगळ हागॆ, करुदादु = उद्देशिसिद हागल्लदॆ, \(कडॆगणिसदॆ\), उन् अडिक्के = निन्न तिरुवडिगळ बळिगॆ, कूय् = कूगि \(करॆसिकॊण्डु\) पणिकॊळ् = सेवॆयन्नु स्वीकरिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

हब्बहुण्णिमॆगळन्नु नडॆसि, मनॆ तुम्ब्क जनर जॊतॆयल्लि सन्तोषदिन्द कालकळॆयुवुदु, कुलवु नडॆसुव जम्बद कूटगळन्नु एर्पडिसुवुदु, दायादिगळु, बन्धुगळु, अपारवाद ऐश्वर्य, दुम्बिगळु तुम्बिरुव हूविन तलॆगूदलिनवळु, मनॆ, नाशवागुवुदु, असुनीगुवुदु – ई लोकद स्वभाववन्नु कण्डु सहिसलारॆ, कडलवण्णने, ई दासनन्नुइष्टु दिनगळ हागॆ कडॆगणिसदॆ, करॆसिकॊण्डु, सेवॆयन्नु स्वीकरिसु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

सन्तोषवू दुःखवू हेगॆ हगलु रात्रियन्तॆ मनुष्यनन्नु बॆन्नु हत्तियातनॆगॆ गुरिमाडुवुदन्नू अदक्कॆ परिहारवेनॆम्बुदन्नू इल्लि हेळलागुत्तिदॆ. 

मनुष्यनु मैमरॆतु अनुभविसुव सन्तोषद सन्दर्भगळन्नू, अवुगळिगॆ मूलवाद उपकरणगळन्नू हन्तहन्तवागि हेळुत्ता बन्दरू, ऒन्दरिन्द मत्तॊन्दु ऎम्बुदन्नु यारू मरॆयुव हागिल्ल. अवॆल्लवू परस्पर सम्बन्धपडॆदवे. हणवन्तनादवनन्नु ऎल्लरू आश्रयिसुत्तारॆ. स्वप्रयोजनक्कागि हगॆतनवन्नू मरॆयुत्तारॆ. बळगदवरन्नुकुरितु हेळबेकाद्दे इल्ल. तन्न सन्तोषक्कॆ मितिये इल्लवॆन्दू, तानु चिरकालवू हीगॆये इरुवॆनॆन्दू भाविसुत्ता बीगुत्तिरुवाग, तटक्कगॆ ऒन्दॊन्दागि आगलि, ऒट्टागि आगलि, अवनिगॆ सन्तोष तरुवन्थाद्दु ऎल्लवू इल्लवादरॆ, ऒदगि बरुव दुःखसङ्कटगळिगॆ पारवुण्टॆ? 

सन्तोषवू दुःकसङ्कटगळु मनुष्यनन्नु बुडमट्ट कुलुकि हाकुत्तिरुव ई लोकद ’विचित्र’वन्नु कण्डु आळ्वाररिगॆ तुम्ब व्यथॆयागिदॆ. इदक्कॆ परिहारविल्लवे? 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- कडलवण्णनाद भगवन्त, अपार सम्पत्तिनॊडनॆ बरुव सन्तोषसमारम्भगळु, कुलद हॆम्मॆय कूटगळु, सुदतियरु, नॆण्टरु, इष्टरु, दायादिगळु, आस्तिपास्तिगळु, मनॆमठगळु – इवुगळ नडुवॆ सन्तोषदिन्द, वैभवदिन्द मॆरॆयुव समयदल्लि इवुगळ नष्टवू, सावू तरुव दुःखसङ्कटगळन्नु कण्डु कण्डु ननगॆ तुम्ब व्यथॆयागिदॆ. अवन्नु नानु सहिसलारॆ. आद्दरिन्द, नन्नन्नु बेगलॆ निन्न बळिगॆ करॆदुको. निन्न नित्यसेवॆयन्नु अनुग्रहिसु.
</details>

## ०४ कॊळ्ळॆन्ऱु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

कॊळ्ळॆन्ऱु किळर्न्दॆमिन्द पॆरुञ्जॆल्वम् नॆरुप्पाह,   
कॊळ्ळॆन्ऱु तमम् मूडुम् इवैयॆन्न उलहिऱ् कै?   
वळ्ळले\! मणिवण्णा\! उनकलुऱ् के वरुम् परिशु,  
वळ्ळल् शॆय् दडियेनै उनदरुळाल् वाङ्गूये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

कॊळ्ळॆन्ऱु किळर्न्दॆमिन्द पॆरुञ्जॆल्वम् नॆरुप्पाह,   
कॊळ्ळॆन्ऱु तमम् मूडुम् इवैयॆन्न उलहिऱ् कै?   
वळ्ळले\! मणिवण्णा\! उनकलुऱ् के वरुम् परिशु,  
वळ्ळल् शॆय् दडियेनै उनदरुळाल् वाङ्गूये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

कॊळ् ऎन्ऱु = को ऎन्दु, किळर्न्दु = उक्कि \(चिम्मि\), ऎऴुन्द = ऎद्दु बन्द, पॆरु शॆल्वम् = अपार निधियु \(महदैश्वर्यवु\), नॆरुप्पु आह = बेरॆयागि, कॊळ् ऎन्ऱु = स्वीकरिसु ऎन्दु, तमम् = अज्ञानवु, मूडुम् = आवरिसुव \(मूडुव\), इवै ऎन्न = इवु एनु, उलहु इयऴ् कै = लोकद स्वभाववॆम्बुदु? वळ्ळले = परम उदारिये, मणिवण्णा = नीलमणिवण्णने, उनकऴऱ् के = निन्न तिरुवडिगळिगे, वरुम् = बरुवन्थ, परिशु = वरवन्नु, वळ्ळल् शॆय्दु = औदार्यवन्नु तोरि, अडियेनै = ई दासनन्नु, उनदु अरुळाल् = निन्न कृपॆयिन्द, वाङ्गाये = ऎत्तिकॊ \(बरमाडिको\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

को ऎन्दु चिम्मि ऎद्दु बन्द अपारनिधियु बॆङ्कियागि स्वीकरिसॆन्दु अज्ञान मूडुव इवु एनु लोकद स्वभाववॆम्बुदु? परम उदारिये, नीलमणिवण्णने, निन्न तिरुवडिगळिगे बरुवन्थवरन्नु औदार्यवन्नु तोरि ई दासनन्नु निन्न कृपॆयिन्द \(नीडि\) बरमाडिको.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

ई पाशुरदल्लि यार औदार्यक्कॆ ऒळपडुवुदरिन्द श्रेयस्सु अपारनिधिय औदार्यवे, सर्वेश्वरन औदार्यवे? – ऎम्बुदन्नु बहळ स्वारस्यवागि, मनदट्टुवन्तॆ, हेळलागुत्तदॆ. 

भूमियल्लि हुदुगिरुव अपारनिधियु, यारो ऒब्ब अदृष्टशालिगॆ अब्बि बरुवाग, “नानु बरुत्तेनॆ, नानु बरुत्तेनॆ, पडॆदुको, तॆगॆदुको, अनुभविसु’ ऎन्दु हेळुत्ता, मुन्नॆच्चरिकॆ कॊडुत्ता अवनन्नु बन्दु सेरुत्तदॆयन्तॆ. अष्टु अपार ऐश्वर्यवन्नु पडॆदुकॊण्डवन स्थिति हेगागुत्तदॆ? कडुबडवने आगिद्द अवनु ऒम्मॆलॆ महदैश्वर्यवन्तनागुत्तानष्टॆ? अदर कृपॆयिन्द अवन जीवनवे परिवर्तनॆ हॊन्दुत्तदॆ. जगत्तन्ने द्मरॆतु तन्न सम यारू इल्लवॆम्ब दुरहङ्कारद अज्ञान अवनन्नु कवियुवुदर जॊतॆगॆ, नाना कीळुव्यापारगळिगॆ अवकाशमाडिकॊडुत्तदॆ. कडॆगॆ परिणामवेनु? नुग्गि बरुव बॆङ्कियन्नु आसक्तियिन्द तन्न बळिगॆ बरमाडिकॊण्ड फलवे अदक्कॆ. ऎन्दरॆ, तनगॆ आश्रय कॊट्ट वस्तुवन्नु बॆङ्कि बुडमट्ट नाशमाडुव सहजस्वभाववुळ्ळवन्तॆये, ऐश्वर्यवू तनगॆ आश्रयवित्तवन वंशवन्ने निर्नामगॊळिसुत्तदॆ. कण्डिरा, ऐश्वर्य तरुव औदार्यद सत्फलवन्नु\! आश्रयवित्तवनिगॆ मङ्कु हिडिसि, अवन सर्वनाशवन्ने माडिबिडुत्तदॆ. 

ऐश्वर्यक्कॆ बदलागि, परम उदारियाद भगवन्तनिगॆ मनुष्यनु तन्न हृदयदल्लि आश्रयवित्तरो? ऎन्दरॆ, भगवन्तनु तन्न अन्तरङ्गवासियागि तन्नन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ तन्नल्लिये नॆलसिद्दानॆन्दु नम्बि, आ सत्यवन्नरितु, अदरन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुवुदे आ आश्रय\! स्वामियु तन्न अपार औदार्यदिन्द, तन्नन्नु नम्बिदवनन्नु उद्धरिसुत्तानॆ. तन्न बळिगे अवनन्नु सॆळॆदुकॊळ्ळुत्तानॆ. 

ऐश्वर्यद औदार्य सर्वनाशक्कॆ कारणवादरॆ, भगवन्तन औदार्य शाश्वतवाद आनन्दवन्नु निलुकिसुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नीलमणियन्तॆ आकर्षकने, उदारिये \(केळिद्दन्नॆल्ला धाराळवागि तडॆयिल्लदन्तॆ कॊडतक्कवने\), आश्रयवन्नित्त वस्तुवन्ने बॆङ्कि निर्नामगॊळिसुव हागॆ ऐश्वर्य सर्वनाशवन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. आदरू, मनुष्यनु अज्ञानियागि, अदर पट्टिगॆ सिक्किबीळुत्तानल्ल\! इदेनु ई लोकद विचित्रस्वभाव\!\! ई निन्न दासन मेलॆ निन्न औदार्यवन्नु हरिसि, कृपॆमाडि निन्न बळिगॆ इवनन्नु बरमाडिको. 

कोरिकॆय रीतियल्लि सम्पत्तु सुखसन्तोषगळन्नु ऒदगिसिदरू, कडॆगॆ अदु सर्वनाश माडतक्कद्दे. अज्ञानिगळु अदक्कॆशरणागुत्तारॆ\! भगवत्कृपॆगल्ल. तिळिवळिकॆयुळ्ळवनु मात्रवे भगवन्तनन्नु सेरलु तवकिसुवुदु.
</details>

## ०५ वाङ्गु नीर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

वाङ्गु नीर् मलरुलहिल् निऱ् पनवुम् तिरिवनवुम्,  
आङ्गुयिर् हळ् पिऱप्पिऱप्पुप्पिणैमुप्पाल् तहर् प्पुण्णुम्,  
ईङ्गिदन् मेल् वॆन्नरहम् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै?   
वाङ्गॆनै नीमणिवण्णा\! अडियेनै मऱुक्केले.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

वाङ्गु नीर् मलरुलहिल् निऱ् पनवुम् तिरिवनवुम्,  
आङ्गुयिर् हळ् पिऱप्पिऱप्पुप्पिणैमुप्पाल् तहर् प्पुण्णुम्,  
ईङ्गिदन् मेल् वॆन्नरहम् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै?   
वाङ्गॆनै नीमणिवण्णा\! अडियेनै मऱुक्केले.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

वाङ्गुम् = \(ऎल्लवन्नू\) मुळुगिसिकॊळ्ळुव\) \(आहुति तॆगॆदुकॊळ्ळुव\) नीर् = नीरिनल्लि, मलरुम् \(मलर्\) = हुट्टुव, \(हुट्टिद\) उलहिल् = ई लोकदल्लि, निऱ् पनवुम् = निन्तिरुवुवू \(स्थानर वस्तुगळू\), तिरिवनवुम् = नडॆयुवुवू \(ओडाडतक्कवू\) \(जङ्गम वस्तुगळू\), आङ्गु = आया स्थळगळल्लि \(अववुगळ स्थळदल्लि\), उयिर् हळ् = प्राणिगळु, पिऱप्पु = हुट्टुवुदु, इप्पु = सायुवुदु, पिणै = नरळुवुदु \(रोगवन्ननुभविसुवुदु\), मुप्पाल् = मुप्पिनिन्द, तहर् प्पुलुण्णुम् = सङ्कटवन्नु अनुभविसुवुवु. ईङ्गु = ई लोकदल्लिरुवाग \(बदुकिरुवाग\), इदन् मेल् = इदर मेलॆ, वॆम् नरहम् = क्रूरवाद नरकानुभव, इवै ऎन्न = इवॆल्ला एनु, उलहु इयऱ् कै = ई लोकद \(विचित्र\) स्वभाववॆम्बुदु? वाङ्गु = ऎत्तिको \(तॆगॆदुको\), ऎनै = नन्नन्नु, नी = नीनु, मणिवण्णा = नीलमणिय बण्णदवने, \(मणिवण्णने\), अडियेनै = ई दासनन्नु, मऱुक्केले = सङ्कटगॊळिसदन्तॆये \(सङ्कटक्कॆ सिक्किबीळदन्तॆ माडदेये\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

ऎल्लवन्नू आहुति तॆगॆदुकॊळ्ळुव नीरिनल्लि हुट्टिद ई लोकदल्लि निन्तिरुव वस्तुगळू, अववुगळ स्थळगळल्लिरुव प्राणिगळु हुट्टु, सावु, रोग, मुप्पुगळिन्द सङ्कटपडुवुदु ई लोकदल्लिरुवाग \(बदुकिरुवाग\), इदर मेलॆ क्रूरवाद नरक\! इवॆल्ला एनु ई लोकद विचित्र स्वभाववॆम्बुदु? नीलमणिवण्णा नीनु नन्नन्नु ऎत्तिको. ई दासनन्नु सङ्कटक्कॆ सिक्कि बीळदन्तॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

ई पाशुरदल्लि लोकद ऎल्ला प्राणिगळू अनुभविसलेबेकाद बगॆबगॆय सङ्कटगळन्नु कण्डु आळ्वाररु मरुगुत्तारॆ. अदर निवारणॆगॆ तक्क परिहारवन्नू सूचिसुत्तारॆ. 

नीरु ई लोकवन्नु सुत्तुवरिदिदॆ. समयवॊदगिदाग, अदे ई लोकवन्नु तन्नल्लि मुळुगिसिकॊण्डु बिडुवुदु. नीरिनल्ले हुट्टिद्दु ई लोक. निजवागियू ई लोकवॆम्बुदु स्थिरवादद्दे?

ई लोकद वस्तुगळन्नु कुरितु स्वल्प योचिसोण. कॆलवु वस्तुगळु निन्तल्ले निन्तिरुत्तवॆ. मत्तॆ कॆलवु ऒन्दॆडॆयिन्द मत्तॊन्दॆडॆगॆ चलिसबल्लवु. बुद्धिशक्तियन्नू, देहशक्तियन्नू पडॆद मनुष्यनिन्द हिडिदु मृग, पक्षि, क्रिमि, कीटगळवरॆगॆ इरुव नाना बगॆय जीवगळु, तम्मतम्म मट्टदल्लि, तम्मतम्म स्वभावक्कॆ, सामर्थ्यक्कॆ अनुगुणवागि, जीवन नडॆसुत्तवॆ. जीवनिगॆ हुट्टु, सावु, रोग, मुप्पु ऎम्ब नाल्कु अवस्थॆगळु तप्पिद्दल्ल. इल्लिगे मुगियिन्तॆदल्ल. बदुकिरुवाग जीवनु माडिद कर्मगळिगॆ अनुगुणवागि, मरणिसिद बळिक आ कर्मगळिगॆ तक्क हागॆ नरकवासवू, अल्लिन क्रूरदण्डनॆ, हिंसॆगळन्नु अनुभविसबेकागुवुदु. ऒन्दॊन्दू विचित्रवे\! 

इन्थ अस्थिर प्रपञ्चदल्लि, अस्थिरवाद जीवन नडॆसुत्ता, नाना बगॆय सङ्कटगळन्नू अवस्थॆगळन्नू अनुभविसुत्ता, बदुकिरुवुदू ऒन्दु विचित्रवे सरि\! इदक्कॆ प्रतीकारवे इल्लवॆ? 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- नीलमणिवण्णा, अस्थिरवाद ई लोकदल्लि, क्षणिकवू अस्थिरवाद जीवन नडॆसुत्ता, हुट्टु, सावु, रोग, मुप्पुगळन्नु अनुभविसुत्ता, मरणानन्तर नरकयातनॆयन्नू अनुभविसुत्ता, नानासङ्कटगळन्नु अनुभविसुव ई लोकद स्वभाव ननगॆ बेसरतन्दिदॆ. नन्नन्नुई सङ्कटदल्ले तॊळलिसदन्तॆ, कृपॆमाडि, नन्नन्नु उद्धरिसु.
</details>

## ०६ मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक्कुमैत्तिट्टुक्कॊन्ऱण्बर्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक्कुमैत्तिट्टुक्कॊन्ऱण्बर्,  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै,  
वॆर्सित्तुळव मुडियाने\! विनैयेनै उनक्कडिमै,  
अऱक्कॊण्डाय्, इनि ऎन्नारमुदे\! कूयरुळाये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक्कुमैत्तिट्टुक्कॊन्ऱण्बर्,  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆन्न उलहियऱ् कै,  
वॆर्सित्तुळव मुडियाने\! विनैयेनै उनक्कडिमै,  
अऱक्कॊण्डाय्, इनि ऎन्नारमुदे\! कूयरुळाये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

मऱुक्कि = भ्रान्तिगॊळिसि, वल् = बलवाद, वलैप्पडुत्ति = बलॆयन्नु बीसि, कुमैत्तिट्टु = चित्रहिंसॆमाडि, कॊन्ऱु = कॊन्दु, उण्बर् = उण्णुववरु, अऱम् पॊरुळै = धर्मवस्तुवन्नु, \(धर्म तत्त्ववन्नु\), अऱिय = तिळियलु, ओरार् = गमनिसुवुदिल्ल \(योचिसलाररु\), इवै ऎन्न = इवु एनु, उलहु इयऱ् कै = लोकद स्वभाव? वॆऱि = परिमळिसुव, तुळवम् = तुलसिय, मुडियाने = किरीटवन्नुळ्ळवने, विनैयेनै = पापियाद नन्नन्नु, उनक्कु = निनगॆ, अडिमै = दास्यवन्नु, अऱ = पूर्तियागि, कॊण्डाय् = मादिकॊण्डिरुववने \(स्वीकरिसिरुववने\), इनि = इन्नु, ऎन्=नन्न आर् = तुम्बिद, अमुदे = अमृतवे \(अमृत स्वरूपने\) कूय् = कूगि करॆदु, अरुळाये = कृपॆमाडु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

भ्रान्तिगॊळिसि, बलवाद बलॆयन्नु बीसि, चित्रहिंसॆमाडि, कॊन्दु उण्णूववरु धर्मवस्तुवन्नु गमनिसलाररु. इदेनु ई लोकद स्वभाव? परिमळिसुव तुलसिय किरीटवन्नुळ्ळवने, पापियाद नन्नन्नु निन्न दासवनन्नागि पूर्तियागि स्वीकरिसिरुववने, नन्न पूर्णवाद \(तुम्बु\) अमृतवे, इन्नु \(नन्नन्नु\) कूगि कृपॆमाडु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

ई पाशुरदल्लि हॊट्टॆ हॊरॆयुवुदक्कागि हेगॆ जन मानव सहजवाद सद्गुणगळन्नॆल्ला मरॆतु कटुकरागुत्तारल्ल ऎन्दु आळ्वाररु मरुगुत्तारॆ. 

“मऱुक्कि.................ओरार्” – ऎल्लि मीनन्नु, जिङ्कॆ, मॊल मुन्ताद भयपडुव प्राणिगळन्नु हिडियुव क्रमद सूचनॆ कण्डु बरुत्तदॆ. सरळवागि, स्वच्छन्दवागि, यारॊब्बरिगू तॊन्दरॆ कॊडदन्तॆ जीविसुव ई प्राणिगळन्नु हिडियुवुदादरू हेगॆ? अवु सरागवागि ओडाडुव \(चलिसुव\) स्थळगळल्लि बलॆ बीसुत्तारॆ. अल्लिगॆ अवुगळन्नु सॆळॆयुवुदक्कागि अवक्कॆ इष्टवादआहार वस्तुवन्नु इरिसुत्तारॆ. इदरिन्द अवु मोस होगुत्तवॆ. बलॆयल्लि सिक्किबीळुत्तवॆ. तम्मकैगॆ सिक्किबिद्द आ प्राणिगळिगॆ चित्रहिंसॆकॊट्टु, आनन्दिसुत्ता, अवुगळन्नु कॊन्दु, बेयिसि, तिन्दु तेगुत्तारॆ. 

बलॆबीसि, प्राणिगळन्नु हिडिदु, कॊन्दु तिन्नुवुदु ऒन्दु बगॆय वञ्चनॆ. अदक्किन्तलू दारुणवादद्दु मत्तॊन्दु. अरियद सज्जनरन्नु मोसगॊळिसि, अवर सर्वस्ववन्नू अपहरिसि, अवरन्नु सङ्कटक्कॆ गुरिमाडुवुदु. कटुकराद जन तम्म स्वार्थक्कागि, एनन्नु बेकादरू माडलु सिद्ध. अन्थवरु मानवकुलवन्नु रञ्जिसुव करुणॆ, दयॆ, औदार्य, अहिंसॆ, धर्म, मुन्ताद उत्तमगुणगळन्नु गमनिसुत्तारॆये? 

धर्मबाहिरवाद, मानव सहजगुणक्कॆ विरुद्धवाद ऎल्ला बगॆय कॆलसगळू ई गुम्पिनवरिगॆ सेरिदवॆन्नबहुदु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- परिमळिसुव तुलसिय हारवन्नु किरीटदल्लि मुडिदवने, परिपूर्णवाद अमृतस्वरूपिये, ई लोकदल्लि वञ्चनॆ, हिंसॆगळे मुख्यवागिदॆयल्ल\! धर्मद अरिवे जनक्कॆ इल्लदन्तॆ होगिदॆयल्ल\! इहलोकद ई विचित्र रीतियन्नु नानु सहिसलारॆ. पापियाद नन्नन्नु निन्न दासनन्नागि स्वीकरिसलु, नन्नन्नु कूगि, निन्न बळिगॆ करॆदुको.
</details>

## ०७ अयेयिव्वुलहत्तु निऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

अयेयिव्वुलहत्तु निऱ् पनवुम् तिरिवनवुम्,  
नीये मट्रॊरुपॊरुळुम् इन्ऱि नीनिन्ऱमैयाल्,  
नोये मुप्पिऱ प्पिऱप्पु प्पिणियेयॆन्ऱिवैयॊऴिय,  
कूये कॊळ्ळडियेनैक्कॊडुवुलहम् काट्टेले.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

अयेयिव्वुलहत्तु निऱ् पनवुम् तिरिवनवुम्,  
नीये मट्रॊरुपॊरुळुम् इन्ऱि नीनिन्ऱमैयाल्,  
नोये मुप्पिऱ प्पिऱप्पु प्पिणियेयॆन्ऱिवैयॊऴिय,  
कूये कॊळ्ळडियेनैक्कॊडुवुलहम् काट्टेले.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

आयो = आगिये, इ-उलहत्तु = ई लोकदल्लि, निऱ् पनवुम् = निन्तिरुववू \(स्थावर वस्तुगळू\), तिरिवनवू = चलिसुववू \(जङ्गम वस्तुगळू\), नीयो = नीने, मट्रु = बेरॆ, ऒरु पॊरुळुम् = यावॊन्दु वस्तुवू, इन्ऱि = इल्लदॆ, नी = नीनु, निन्ऱ मैयाल् = इरुवुदरिन्द \(व्यापिसिकॊण्डिरुवुदरिन्द\), नोयो = सङ्कटवे, मुप्पु =मुप्पु, पिऱप्पु = हुट्टु, इऱप्पु = सावु, पिणिये = बन्धनवे, ऎन्ऱु = ऎम्ब, इवै = इवुगळु, ऒऴिय = नीगुवन्तॆ, कूये कॊळ् = कूगि स्वीकरिसु, अडियेनै = ई दासनन्नु, कॊडु = क्रूरवाद, उलहम् = लोकवन्नु, काट्टेले = तोरिसदन्तॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

ई लोकदल्लि निन्तिरुवुवू, चलिसुवुवू नीने आगिये, मत्तॆ बेरॆ यावॊन्दु वस्तुवू इल्लदन्तॆ नीनिरुवॆयाद्दरिम्द \(व्यापिसिकॊण्डिरुवॆयाद्दरिन्द\), सङ्कट, मुप्पु, हुट्टु, सावु, बन्धन, ऎम्बिवुगळु नीगुवन्तॆ, ई क्रूरवाद लोकवन्नु तोरिसदन्तॆ, ई दासनन्नु कूगि करॆदुको. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

ई लोकदल्लि तोरिबरुव ऎल्ला वस्तुगळु भगवन्तन स्वरूपवे ऎम्बुदन्नू, अवनल्लद वस्तुवू इल्लवॆम्बुदन्नू ई पाशुर स्पष्टपडिसुत्तदॆ. ऎल्लवू भगवन्तने\! 

आद्दरिन्द, ’नानु’ ऎम्बुदक्कॆ ऎडॆयॆल्लि? ऎल्लवू ’नीने’ \(भगवन्तने\) आगिरुवुदरिन्द, ’निन्न’न्नु \(ई दासन रूपदल्लिरुव\) नीने कूगिकरॆदुको, ऎम्ब ’अहं’ निरसनवू कण्डु बरुत्तदॆ.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, ई लोकदल्लिरुव सकल चराचर वस्तुगळु नीने. नीनल्लद बेरॆ याव वस्तुवू इल्ल. हागॆ नीनु सर्वव्यापियागिद्दी. ई लोकवादरो बलुक्रूरवादद्दु. हुट्टु, सावु, दुःख, सङ्कट, रोग, मुप्पु इवुगळिन्द तुम्बिद्दु, अवुगळ कट्टिगॆ ई दासवन्नु ऒळगु माडदन्तॆ, अवॆल्लवू नीगि होगुवन्तॆ इवनन्नु नीने कूगि करॆदुकॊळ्ळबेकु. 

ऎल्लिय तनक ’नानु’ ऎम्बुदु अण्टिकॊण्डिरुवुदो, अल्लिय तनक भगवन्तनिन्द बेरॆ ’नानु’ होदरॆ, आग भगवत्सामीप्यवे\!
</details>

## ०८ काट्टिनीकरन्दुमिऴुम् निलनीर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

काट्टिनीकरन्दुमिऴुम् निलनीर् तीविशुम्बुकाल्,  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर् वाऴ्तनिमुट्टै,  
कोट्टैयिनिल् कऴित्तु ऎन्नैयुम् कॊऴुञ्जोदियुयर् त्तु,   
कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् ऎञान्ऱु कूट्टुदिये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

काट्टिनीकरन्दुमिऴुम् निलनीर् तीविशुम्बुकाल्,  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर् वाऴ्तनिमुट्टै,  
कोट्टैयिनिल् कऴित्तु ऎन्नैयुम् कॊऴुञ्जोदियुयर् त्तु,   
कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् ऎञान्ऱु कूट्टुदिये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

काट्टि = तोरि, बॆळगिसि, नी = नीनु, करन्दु = करगिसि, उमिऴुम् = हॊरबरिसुव, निलम्, नीर्, ती, विशुम्बु, काल् = नॆल, नीरु, बॆङ्कि, बानु, गाळि – इवुगळन्नु, ईट्टि = ऒन्दुगूडिसि, नी = नीनु, वैत्तु = इरिसि, अमैत्त = क्रमगॊळिसिद \(पूर्णगॊळिसिद\), इमैयोर् = देवतॆगळु \(मेलण लोकदवरु\), वाऴ् = बाळुव, तनि = पूर्णवाद, मुट्टै = मॊट्टॆयाद \(ब्रह्माण्डवॆम्ब\), कोट्टैयिनिल्= कोटॆयिन्द, कऴित्तु = तप्पिसि \(दाटिसि\), ऎन्नैयुम् = नन्नन्नू, कॊऴु शोदि = तुम्बु बॆळकिनदागि, उयर् त्तु = उन्नतगॊळिसि, कूट्टु अरिय = सेरलु असाध्यवॆनिसिद, तिरुवडिक्कळ् = तिरुवडिगळन्नु, ऎञ्ञान्ऱु = ऎन्दिगॆ, कूट्टुदियो = सेरिसुवॆयो. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

बॆळगिसि तोरि, नीनु, करगिसि, हॊरबरिसुव नॆलनीरु बॆङ्कि बानुगाळिगळन्नु ऒन्दुगूडिसि, सेरिसि, क्रमगॊळिसिद \(पूर्णगॊळिसिद\) मेलणलोकदवरु वासिसुव पूर्णवाद ब्रह्माण्डवॆम्ब कोटॆयिन्द तप्पिसि, तुम्बु बॆळकिनदागि उन्नतगॊळिसि \(बॆळॆसि\) सेरलु असाध्यवॆनिसिद तिरुवडिगळन्नु ऎन्दिगॆ सेरिसुवॆयो. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तन तिरुवडिगळ बळि सारुवुदु ऎष्टु कष्ट. अदॆष्टु कालहिडियुवुदो ऎम्ब आळ्वारर \(भक्तनाद जीवन\) परितापवन्नु सूचिसलागुत्तदॆ. 

पञ्चभूतगळिन्द सृष्टियाद ई देहवु क्रमक्रमवागि, तन्नकर्मानुसार्वागि, शुद्धिहॊन्दुत्ता होदरू, अदु ’बन्धन’दिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदिल्ल. हुट्टु, बाळ्वॆ, सावुगळ परम्परॆयिन्दबिडुगडॆ हॊन्दुवुदक्कागलि, शुद्धसत्त्वमयवाद परमपददल्लिरुव सर्वेश्वरन तिरुवडिगळन्नु पडॆयुवुदक्कागलि, अवन कृपॆय हॊरतु साध्यविल्ल.

प्रकृति सम्बन्धवन्नु पड्दद्दु ई लोकद जीवन. इदन्नु तप्पिसिकॊण्डु, स्वर्गवासवन्नू स्वर्गानुभववन्नू पडॆयुवुदु उत्तम रीतिय कर्मगळन्नु \(पुण्यकर्मगळन्नु\) माडुत्त होगुवुदरिन्द. ई बगॆय जीवनक्कू भगवत्कृपॆ मुख्य. अदे आधार, स्वर्गप्राप्ति आयितॆन्दऊ, अल्लिय सुखवू ई लोकदल्लि कूडिट्टिद्द पुण्यवॆल्ल पूर्तियागि मुगियुववरॆगॆ मात्रवे. मत्तॆ जीवनु ई लोकक्के मरळबेकॆन्नुत्तारॆ. आद्दरिन्द जीवनिगॆ ई बन्धन तप्पिद्दल्ल. ब्रह्माण्डदल्लि वासिसुव चतुर्मुखनिन्द हिडिदु ऎल्ला जीविगळू ई नियमक्कॆ ऒळपट्टवे\! इदरिन्द बिडुगडॆ हॊन्दबेकॆम्बुदे आळ्वारर कातर. 

ब्रह्माण्डवॆम्बुदे ऒन्दु भद्रवाद कोटॆ. अदरिन्दाचॆगॆ इरुवुदु भगवत्सन्निधियाद परमपद. ऎल्ल जीवरू अदन्नु पडॆदुकॊळ्ळलेबेकु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, आगाग्गॆ नीनु नडॆसुव सृष्टि, स्थिति, लयगळ मूलक पञ्चभूतगळन्नु ऒन्दुगूडिसि, क्रमगॊळिसि, पडॆदुकॊण्ड नानाजीवगळन्नु उत्तमगॊळिसि, अवक्कॆ मेलण लोकगळ वासवन्नु नीडुवॆ. ब्रह्माण्डदल्लि, ब्रह्मनिन्द हिडिदु ऎल्ला जीवरुगळू, निन्न कृपॆय हॊरतु, निन्न तिरुवडिगळन्नु सेरलु साध्यविल्ल. ई अच्चुकट्टिनल्लि नानु निन्न तिरुवडिगळन्नु ऎन्दिगॆ कूडिकॊळ्ळुवॆनो काणॆनल्ल. 

जन्मतळॆद ऒन्दॊन्दु जीववू, क्रमक्रमवागि, उत्तमगॊळ्ळुत्ता होगुत्तदॆ. कालक्रमदल्लि, अदु पूर्णशुद्धतॆयन्नु पडॆदु, भगवन्तनन्नु कूडिकॊळ्ळुवश्टु उन्नतक्कॆ एरुत्तदॆ. इदे प्रगति चक्र ऎन्नुवुदु. ऎल्ला जीवरू इदन्नु हॊन्दिकॊळ्ळलेबेकु ऎम्ब सत्यद सूचनॆ इल्लि कण्डु बरुत्तदॆ ऎन्नबहुदु.
</details>

## ०९ कूट्टुदि निन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

कूट्टुदि निन् कुरैकऴल् हळ् इमैयोरुम् तॊऴावहैशॆय्दु,  
आट्टुदिनीयरवणैयाय्\! अडियेनुमह् दऱिवन्,  
वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तिऎन्नैयुन् तिरुवडिये शुमन्दुऴल,  
कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् कूट्टिनै नान् कण्डेने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

कूट्टुदि निन् कुरैकऴल् हळ् इमैयोरुम् तॊऴावहैशॆय्दु,  
आट्टुदिनीयरवणैयाय्\! अडियेनुमह् दऱिवन्,  
वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तिऎन्नैयुन् तिरुवडिये शुमन्दुऴल,  
कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् कूट्टिनै नान् कण्डेने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

कूट्टुदि = कूडिसिद्दी \(जोडिसिद्दी\), निन् = निन्न, कुरै कऴल्हळ् = आभरणगळ तिरुवडिगळन्नु, इमैयोरुम् = देवतॆगळू, तॊऴावहै = पूजिसद रीतियन्नु, शॆय्दु = मादि, आट्टुदी = आडिसुत्ती, नी = नीनु, अरवु अणैयाय् = शेषशयनने, अडियेनुम् = दासनाद नानू, अह् दु = आ विषयवन्नु, अऱिवन् = तिळिदिद्देनॆ, वेट्कैऎल्लाम् = आशॆगळॆल्लवन्नू, विडुत्ति = बिडिसि, ऎन्नै = नन्नन्नु, उन् तिरुअडिये = निन्न तिरुवडिगळन्ने, शुमन्दु = तलॆय मेलॆ हॊत्तु, उऴल = अलॆदाडुवन्तॆ, कूट्टरिय \(कूडु\+अरिय = कूट्टरिय\) = सेरलु साध्यवल्लद, तिरु अडिक्कळ् = तिरुवडिगळन्नु, कूट्टिनै = सेरिसिरुवॆ, \(इदन्नु\), नान् =नानु, कण्डेने = कण्डुकॊण्डॆनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

शेषशयनने, निन्न आभरणगळिन्द अलङ्कृतवाद तिरुवडिगळन्नु जोडिसिद्दी. देवतॆगळू पूजिसद हागॆ माडि आडिसुत्ती. दासनाद ननगॆ ईविषय तिळिदिदॆ. नन्न ऎल्ला बगॆय आशॆगळन्नू बिडिसि, नन्नन्नु निन्न तिरुवडिगळन्ने तलॆयमेलॆ हॊत्तु अलॆदाडुवन्तॆ, सेरलु साध्यवल्लद निन्न तिरुवडिगळन्नु नानु कण्डुकॊण्डॆनल्ल\!
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

भगवन्तनिगॆ देवतॆगळ मेलॆ कूड इल्लद अपारवाद वात्सल्य तन्न भक्तर मेलिदॆ ऎम्बुदन्नू, भक्तनिगॆ अवनु अत्यन्त सुलभसाध्यनॆन्दू ई पाशुरदल्लि हेळलागुत्तदॆ. 

पाल्गडलल्लि भगवन्तनु शेषशयननागि पवडिसिरुवुदु ब्रह्मादि देवतॆगळु अल्लिगॆ बन्दु तम्मतम्म प्रार्थनॆयन्नु सल्लिसलु अनुकूलवागलॆन्दु. अवर प्रार्थनॆयन्नु स्वामियु केळबल्ललु अनुकूलवागलॆन्दु. अवर प्रार्थनॆयन्नु स्वामियु केळबल्लनादरू, अवरिगॆ सुलभवागि मैदोरुवुदिल्ल. सामान्य मानवभक्तनिगादरो अवनु अत्यन्त सुलभनु. आ भक्तरु आश्रयिसि उद्धारगॊळ्ळलॆन्दे तन्न तिरुवडिगळन्नु कूडिसिट्टुकॊण्डिद्दानॆ\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- शेषशायियाद भगवन्त, दिव्याभरण भूषितवाद निन्न तिरुवडिगळन्नु जोडिसि सिद्धपडिसिद्दी\! निन्न दासनाद नन्नन्थवरिगॆन्दे हागॆ. देवादि देवतॆगळू निन्न तिरुवडिगळन्नु कण्डु पूजिसलु सुलभसाध्यवल्ल. ई विचार ननगॆ गॊत्तिदॆ. अधोगतिगॆ सॆळॆदॊय्युवन्थ नन्न ऎल्ला आशॆगळन्नू नन्निन्द नीगिसि, ऎडॆबिडदन्तॆ नन्न तलॆय मेलॆ हॊत्तु तिरुगाडलु अनुकूलिसुवन्तॆ, अवुगळन्नु सेरलु सह साध्यविल्लद, निन्न पवित्रवाद तिरुवडिगळन्नु, निन्न अनुग्रहदिन्द, नानु कण्डुकॊण्डिद्देनॆ.
</details>

## १० कण्डुकेट्टुट्रुमोन्दुण्डुऴलुम् ऐङ्गरुवि,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

कण्डुकेट्टुट्रुमोन्दुण्डुऴलुम् ऐङ्गरुवि,  
कण्डविन्बम्, तॆरिएरिय वळविल्लाच्चिट्रिन्बम्,  
ऒण्डॊडियाळ् तिरुमहळुम् नीयुमे निलानिऱ् प,  
कण्ड शदिर् कण्डिऴिन्देन् अडैन्देनुन् तिरुवडिये.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

कण्डुकेट्टुट्रुमोन्दुण्डुऴलुम् ऐङ्गरुवि,  
कण्डविन्बम्, तॆरिएरिय वळविल्लाच्चिट्रिन्बम्,  
ऒण्डॊडियाळ् तिरुमहळुम् नीयुमे निलानिऱ् प,  
कण्ड शदिर् कण्डिऴिन्देन् अडैन्देनुन् तिरुवडिये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

कण्डु = नोडि, केट्टु = केळि, उट्रु =मुट्टि, मोन्दु = मूसि, उण्डु = उण्डु, उऴलुम् = तिरुगाडुव, ऐङ्गरुवि = पञ्चेन्द्रियगळु, कण्ड = कण्डुकॊण्ड, इन्बम् = आनन्दवन्नु, तॆरिवु = तिळियुविकॆ, अरिवु =नाश, अळवु = मिति\(ऎल्लॆ\) इल्ला = इल्लद, चिट्रिन्बम् = अल्पानन्दवन्नु, ऒण् तॊडियाळ् = सुन्दरवाद कैबळॆगळन्नु धरिसिदवळाद, \(ऒण्\+तॊडियाळ् = ऒण्डॊडियाळ्\), तिरुमहळुम् = श्रीदेवियू, नीयुमे = नीनू सह, निलानिऱ् प= कूडिये ऎडॆबिडदन्तॆ इरुवाग, \(इरुवुदन्नु\), कण्ड = तोरिबन्द शदिर् = भव्यवाद \(अपरूपवाद\) सुन्दरनोटवन्नु, कण्डु = नोडि, ऒऴिन्देन् = नानिल्लवादॆ, अडैन्देन् = पडॆदुकॊण्डॆ, उन् = निन्न, तिरु अडिये = पवित्रवाद पादगळन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

नोडि, केळि, मुट्टि, मूसि, उण्डु, चलिसुव पञ्चेन्द्रियगळु कण्डुकॊण्ड आनन्दवन्नु \(सुखवन्नु\), तिळिवु नाश मिति इल्लद अल्पानन्दवन्नु, सुन्दरवाद कैबळॆगळन्नु धरिसिदवळाद श्रीदेवियू नीनू कूडिये ऎडॆबिडदन्तॆ इरुवुदरल्लि कण्डु बन्द अपरूप सुन्दरवाद नोटवन्नु नोडि नानिल्लदवनादॆ. निन्न पवित्रवाद तिरुवडिगळन्ने पडॆदुकॊण्डॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

ई पाशुर स्वारस्यपूर्णवादद्दु, मनुष्यनु अनुभविसुव मत्तु अनुभविसबहुदाद सुखद \(आनन्दद\) हन्तगळ सूचनॆ इल्लि काणबहुदागिदॆ. 

“कण्डु, केट्टु, उट्रु........................कण्डविन्बम्” – पञ्चेन्द्रियगळ मूलक अनुभविसुव सुख अथवा आनन्द मॊदल हन्तद्दु. प्रकृतिय सुन्दरवाद वस्तुवन्नु, दृष्यवन्नु कण्णुकण्डाग, अदु मनस्सिगॆ आनन्दवन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. हागॆये किविय मूलक इम्पाद नाद, कैमूलक मृदुवाद हितवाद स्पर्श, मूगिन मूलक उत्तमवाद सुगन्ध, नालगॆय मूलक ऒळ्ळॆय रुचिकरवाद तिनिसु, कालुगळ मूलक आकर्षकवाद कडॆगळल्लि सञ्चार इवुगळॆल्लवू मनुष्यनिगॆ हितवन्नू, सुखवन्नू, आनन्दवन्नू माडुत्तवॆ. आदरॆ, ई बगॆय आनन्द क्षणिक मत्तु अवुगळन्नु मत्तॆ मत्तॆ अनुभविसबेकॆम्ब आशॆयन्नु हॆच्चिसुत्तदॆ. प्रापञ्चिकवाद ई आनन्दवन्नु, इन्द्रियजन्यवाद आनन्दवन्नु मॊदल हन्तद्दु, कॆळमट्टद्दु ऎन्नुत्तारॆ. 

“तॆरिविरियवळविल्ला च्चिट्रिन्बम्” – इदु मनस्सिनिन्द पडॆदुकॊळ्ळबहुदादद्दु. पञ्चेन्द्रियगळन्नु निग्रहिसि, मनुष्यनु अन्तर्मुखियागि, एकाग्रतॆय फलवागि चिन्तनॆयिन्द पडॆदुकॊळ्ळुव आनन्द इदु. मॊदलमट्टक्किन्तलू हॆच्चिनदु. तिळिवळिकॆ, नाश, कालमिति – इवुगळ परिवॆ इल्लदन्तॆ पडॆदुकॊळ्ळबहुदाद ऒन्दु अपूर्वस्थितियन्नु ’जीवन्मुक्ति’, ’कैवल्यमोक्ष’ ऎन्दु तिळिदवरु हेळुत्तारॆ. आशॆ, आकाङ्क्षॆगळिगॆ ई स्थिति अवकाशकॊडुवुदिल्लवाद्दरिन्द इदु मेल्मट्टद्दु. मनुष्य मनुष्यनागिये बदुकिरुवाग, इदु हॆच्चु व्यापकवागिरुवुदक्कॆ साध्यविल्ल. तात्कालिकवागि, साधनॆय मूलक, मनस्सन्नु निलुकडॆगॊळिसि, प्रशान्तवाद ऒन्दु बगॆय आनन्दवन्नु इदु कॊडुवुदेनो दिट. आदरॆ, ई स्थितियिन्द मरळिद्वनिगॆ, पूर्वभावियागि तानु अनुभविसिद्द आनन्दद अरिवु, तन्न ईगिन सांसारिक बाधॆगळिन्द हॆच्चु दुःखवन्नुण्टुमाडुवुदु, मत्तॆ आनन्दद स्थितिगॆ मरळबेकॆम्ब उत्कटवाद आशॆ हॆच्चुत्तदॆ. हीगॆ, ई आनन्द पूर्णवागुवुदिल्ल. 

मूरनॆ हन्तद सुख अथवा आनन्द नित्यवू निरतिशयवू आदद्दु. सुन्दरमूर्तियाद श्रीदेवियॊडनॆ ऎडॆबिडदन्तॆ कूडिकॊण्डिरुव भगवन्तनन्नु \(श्रीमन्नारायणनन्नु\) कण्डुकॊण्ड अपरूपवू दिव्यसुन्दरवू आद नोटवन्नु नोडिदाग, अदु मनुष्यन इरुविकॆयन्ने मरॆसुत्तदॆ. अवन इन्द्रियगळागलि, मनस्सागलि कॆलसमाडुवुदिल्ल. अवन ’नानु’त्व नाशवागुत्तदॆ. आग अवनॊन्दु आनन्दस्वरूपवे आगुत्तानॆ. आद्दरिन्द आगिन अवन आनन्द भगवत्स्वरूपद निरतियानन्दवन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ अनुभविसुत्ता इरुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- पञ्चेन्द्रियगळ फलवाद आनन्द\(सुख\)क्किन्तलू, पञ्चेन्द्रियगळन्नु गॆद्दु मनस्सन्नु निलुकडॆगॊळिसि पडॆयुव आनन्दक्किन्तलू हॆच्चिन, शाश्वतवाद आनन्द ननगॆ भगवन्तनु श्रीदेवियॊडगूडि निरतिशय सौन्दर्यमूर्तियागि कण्डुबन्दाग ऒदगि बन्तु. आग नन्न ’अहं’ अळियितु – आनन्दरूपियागि नानु आ महदानन्दवन्नु कण्डुकॊण्डॆ. भगवन्तन दिव्यतिरुवडिगळू ननगॆ लभ्यवायितु.
</details>

## ११ तिरुवडियै नारणनैक्केश्वनै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

तिरुवडियै नारणनैक्केश्वनै प्परञ्जुडरै,  
तिरुवडि शेर् वदु करुदि च्चॆऴुञ्कुरुगूर् च्चडहोपन्,  
तिरुवडि मेलुरैत्ततमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्,   
तिरुवडियेयडैविक्कूम् तिरुवडिशेर्न्दॊन्ऱु मिने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

तिरुवडियै नारणनैक्केश्वनै प्परञ्जुडरै,  
तिरुवडि शेर् वदु करुदि च्चॆऴुञ्कुरुगूर् च्चडहोपन्,  
तिरुवडि मेलुरैत्ततमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्,   
तिरुवडियेयडैविक्कूम् तिरुवडिशेर्न्दॊन्ऱु मिने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

तिरुपडियै = सर्वेश्वरनन्नु, नारणनै = श्रीमन्नारायणनन्नु, केशवनै = केशवनन्नु, परञ्जुडरै = परञ्ज्योतिस्वरूपियन्नु, तिरुवडि शेर् वदु = समीपिसलु, \(अवन तिरुवडिगळि सारुवुदन्नु\), करुदि = आशिसि, शॆऴु = सुन्दरवाद, कुरुगूर् = तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), तिरुवडिमेल् = अवन तिरुवडिगळन्नु कुरितु, उरैत्त = हेळिद, तमिऴ् = तमिळिन, आयिरत्तुळ् = ऒन्दुसाविर \(पाशुर\)दल्लि, इ-पत्तुम् = ई हत्तु पाशुरगळु, तिरुवडियै = \(सर्वेश्वरन\) अवन तिरुवडियन्नु, अडैविक्कूम् = दॊरकिसिकॊडुत्तवॆ, तिरुवडि शेर्न्दु = आ तिरुवडिगळन्नु पडॆदुकॊण्डु, ऒन्ऱुमिने = अवुगळिगॆ हॊन्दिकॊण्डिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

सर्वेश्वरनागि, नारायणनागि, केशवनागि, इरुव परञ्ज्योतिस्वरूपियन्नु समीपिसलु आशिसि, सुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), स्वामिय तिरुवडिगळ मेलॆ तमिळिनल्लि रचिसि हेळिद ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तुपाशुरगळु आ सर्वेश्वरन तिरुवडियन्नु दॊरकिसिकॊडुत्तवॆ. आ तिरुवडिगळन्नु पडॆदुकॊण्डु, अवुगळन्नु हॊन्दिकॊण्डिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

इदु ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर. संसार बन्धनदल्लि सिक्किबिद्दिरुव मनुष्यनु आ बन्धनदिन्द पारागुवुदु हेगॆ ऎम्बुदन्नुउद्दक्कू हेळलागुत्तदॆ. 

संसार बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदक्कॆ अत्यन्त सुलभवाद उपायवॆन्दरॆ सर्वेश्वरनाद भगवन्तन दिव्यतिरुवडिगळन्नु दृढवागि आश्रयिसुवुदे. संसारदल्लि आसक्ति इरुववरॆगॆ, अत्त कडॆ मनुष्यन गमन हरियुवुदिल्ल. अदा कष्टकार्पण्यगळू, हुट्टु, सावु, रोग मुप्पुगळु बॆन्नट्टि बरुव अनुभवगळु, मनुष्यरल्लि परस्पर कोप, द्वेष, असूयॆ मुन्ताद दुर्भावनॆगळु, ऒब्बनु कॆट्टरॆ कॆलवरु नगुवुदू मत्तॆ कॆलवरु मरुगुवुदु, इत्यादि नानाबगॆय अनुभवगळन्नु ऒब्बॊब्बनू स्वतः अनुभविसि, इतररु अनुभविसुवुदन्नु कण्डु मरुकगॊण्डागले ’इन्नु ई संसार साकु’ ऎम्ब बेसर, व्यथॆ, उण्टागुत्तदॆ. आगले सांसारिक जञ्जाटदिन्द पारागुव बगॆयेनु ऎम्बुदन्नु अरसलु मॊदलागुत्तदॆ. 

भगवन्तन दिव्यतिरुवडिगळन्नु पट्टागि आश्रयिसि, अवनन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ भक्तिमाडुव सुलभवाद उपायवन्नु संसारियागि अनुभविसि बेसरगॊण्डवनु भगवत्कृपॆयिन्द कण्डुकॊळ्ळुत्तानॆ. तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपरु \(नम्माळ्वाररु\) लोकद सांसारिक सङ्कटगळिगागि मरुगि, सर्वेश्वरनाद भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु सेरुव बगॆयन्नु कुरितु ऒन्दु साविर पाशुरगळन्नु सरळसुन्दर तमिळिनल्लि रचिसि हाडिद्दारॆ. आ ऒन्दु साविरदल्लि ई हत्तुपाशुरगळन्नु अरितु दिनचरियल्लि तन्दुकॊळ्ळुवुदरिन्दले, मनुष्यनु भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु पडॆदुकॊळ्ळबहुदॆन्दू, अल्लि नित्यानन्द सुखवन्नु अनुभविसबहुदॆन्दू, ऎल्लरू भक्तरागि, आ दिव्यतिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, अवुगळन्नु पडॆदु आनन्दिसबेकॆन्दू आळ्वाररु अरिकॆमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ. हीगिदॆ, ई तिरुवाय् मॊऴिगॆ फलश्रुति\!
</details>
