+++
title = "०३ व्याख्यानोदाहृतप्रमाणानामनुक्रमः"

+++
APPENDIX II

व्याख्यानोदाहृतप्रमाणानामनुक्रमः

अङ्गसामग्रयसंपत्तेः, ८३ ल. त. १७, ६७. अचेतना परार्था च, ३२, ५७. परम. १. अजामेकां लोहित, १६ श्वे. ४-५.

अजोऽपि सन्नव्ययात्मा, ४८ भ.गी. ४-६. अतः श्रीराम्नायः, १२५ श्री. को. ३०. अत्रायं

पुरुषः, ८९ बृ. ४.३-९. अथातः क्रत्वर्थ, २५ मी. सू. ४-१-१. अथातः शब्दोपस्थापितः, २४ श्रुत. १-१-१. अथातः शेषलक्षणम्, २५ मी. सू. ४-१-१. अधिकारस्य चासिद्धेः, ८३ ल. त. १७, ६८.

अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे, ७७ नाट्य.

अनावृत्तिः शब्दात्, १०० ब्र. सू. ४-४-२२.

अनिर्वाच्याविद्या, १०३ भाम. १-१-१.

अनुमितिविषये, ३३ त. मु. ५-१३६.

अनेन जीवेनात्मना, १०५, १०७, १०९, छा. ६-३-२.

अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं, ११७ म. ना. ११-६.

अपरस्मिन्नपरं. १५ वै-सू. २-२-६.

अपाङ्गा भूयांसः, १२५ श्री. को. ३०. अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च, ११६ भ.गी. १४-१३. अप्रमेयं हि तत्तेजः, १२९ रामा. ३-३७-१८. अप्राप्ते तु विधीयन्ते, ५९ त. वा. २-२-३. अप्रार्थितो न गोपायेत्, ८३ ल. त. १७-७२.

18१३८

वेदान्तकारिकावली

अभिधेयः पदार्थः, ३ लक्ष.

अरं च ण्यं चार्णवौ, ५९ छा. ८-५-४. अलब्धनिर्गमस्तिष्ठन्, ९७ वङ्गी. ६. अव्यक्तमक्षरे, ३३ सु. २.

अशरीरं वाव, ६२, ६६ छा. ८-१२-१. . अष्टौ स्थानानि, ३७ पा. शि. १३.

अस्मदाचार्य, २, नित्या- १.

अहरहः संध्याम्, २६.

आकाशमिन्द्रियेषु, ४७, सु. २.

आख्यारूपादिभेदः, ८२ अधि. ३-३-५६. आचार्याणामसौ, १.

आत्मनि खल्वरे, १०४ बृ. ४-५-६. आत्मैवेदमग्र आसीत्, १०५ बृ. १-४-१.

१९ श्वे. ३-८.

आदित्यवर्णं तमसः,

आनन्दं नाम तं, ६२.

आनुकूल्यमिति प्रोक्तं ८३ ल. त. १७-६५. आ प्रायणात्तत्रापि, ८० ब्र. सू. ४-१-१२. आयुः सत्त्वबलारोग्य, ११६ भ.गी. १७८. आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी, ९१ भ. गी. ७-१६. आहारा राजसस्येष्टाः, १९१६ भ.गी. १७-९. इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं, ४६ भ.गी. १३-६. इति या गर्वहानिस्तत् ; ८३ ल. त. १७-६९. इत्थं पञ्चीकृतैः, ४४ त. मु. १-१७. इदं सर्वं यदयमात्मा, १०५ बृ. २-४-६. इन्द्रियाणि दशैकं च, ४५, ४६ भ. गी. १३-५. इमं मानवमावर्त, १०० छा. ४-१५-६. इमान् लोकान्, ९९ तै. ३-१०.

व्याख्यानोदाहृतप्रमाणानामनुक्रमः

इषे त्वा, २५ तै-सं. १-१-१-१. ईशेशितव्यसंबन्धात्, ८३, ल. त. १७-७०. उच्छिष्टमपि चामेध्यं, ११६ भ.गी. १७-१०. उत्क्रान्तिगत्यागत्यादीनां, ८६ ब्र. सू. २-३-१९. उत्सर्गेणापवादं, ११३ अधि. ३-२-११. उपज्ञोपक्रम, १ अष्टा. २-४-२१.

उपरागे स्नायात्,

२६.

उपायभक्तिः प्रारब्ध, ८४ न्या. सि. २. उपायभक्तिरेतस्याः, ८४, ९४ न्या. सि. २. उपाया नैव सिध्यन्ति, ८३ ल. त. १७-१८. उपायो भक्तिरेवेति, ८४, ९४ न्या. सि. २. उभयात्मकमत्र, ३५ सां. का. २७. उभयाधिष्ठानं चैकं, ६६ षडर्थ.

ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्थाः, ११६. भ. गी. १४-१८. एको ह वै नारायणः, १०५ म. ना. १.

एको हि रुद्रः, १०४ महो. १.

एतत्क्षेत्रं समासेन, ४६ भ. गी. १३-६. एवमेवेमाः सर्वाः, ५८ छा. ८-३-२. एवं शान्ते विरोधे, ११३ अधि. ३-२-११. एष हि द्रष्टा श्रोता, ८८ प्र. ४-९. एषोऽणुरात्मा, ८६ मु. ३-१-९. ऐतदात्म्यमिदं सर्वे, १११ छा. ६-८-७. कद्वम्ललवणात्युष्ण, ११६ भ.गी. १७९. करुणावानयि व्यक्तं ८३ ल. त. १७७१. कर्मयोगस्तपस्तीर्थ, ७९ गी. सं. २३. कल्पश्चेति षडङ्गानि, २६.

कालं स पचते, ३१, ५७ शान्ति. १९६-९.

१३९

१४०

वेदान्तकारिकावली फ

कृभ्यस्तियोगे, ७१ अष्टा. ५-४-५०. केशवार्पणपर्यन्ता, ८३ ल. त. १७-७३. क्रियार्थोपपदस्य च, १२६ अष्टा. २-३-१४. क्षयन्तमस्य रजसः, ५९ तै. आ. २-२-१२-५. क्षरं त्वविद्या, ३२ श्वे. ५-१.

क्षरं प्रधानं, ३२ श्वे. १-१०.

क्षरः सर्वाणि, ३२ भ.गी. १५-१६. गुणाद्वा लोकवत्, ८७ ब्र. सू. २-३-२५. गोपायिता भवेत्येवं, ८३ ल. त. १७-७२. ग्राह्यत्वं ग्राहकत्वं च, ७५ वाक्य. १-५५. घ्राणरसनाचक्षुः, ४६ न्या. सू. १-१-१२. चतुर्विधा भजन्ते मां, ९१, भ. गी. ७-१६. चित्रया यजेत पशुकामः, ११३ तै. सं. २-४-६-१. चेतश्चक्रति, ६६.

चोदनालक्षणार्थी धर्मः, ९० मी. सू. १-१-२.. छागस्य वपाया मेदसः, १०७ तै. आ. ३-६-८.

जघन्यगुणवृत्तस्थाः ११६ भ.गी. १४-१८. जननमरणकारणानां, ८७ सां. का. १८. जानात्येवायं पुरुषः, ८६.

जायमानं हि पुरुषं, ८१ शान्ति. ३५८-७३.

जिह्वामूलं च दन्ताश्च, ३७ पा. शि. १३.

ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामः, २६.

ज्योतींषि विष्णुः, २९ विष्णु. २-१२-३८.

ज्ञानं यदा तदा विद्यात्, ११६ भ.गी. १४-११. ज्ञानकर्माभिनिर्वर्त्यः, ७८ गी. सं. ३.

ज्ञानमर्थप्रकाशः, ३ त-मु. २-३.

ज्ञानमावृत्त्य तु तमः, ११५ भ.गी. १४-९.

B

व्याख्यानोदाहृतप्रमाणानामनुक्रमः

ज्ञानयोगो जितस्वान्तैः, ७९ गी. सं. २३. ज्ञोऽत एव, ८६ ब्र. सू. २-३-१८.

ज्योतिष्टोमेन स्तर्गकामः २६. तै. बा. १-९-११. तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् च, ४६ भ.गी. १३-३. तत्तेजोऽसृजत, ४५. छा. ६-२-३. तत्त्वमसि, १११ छा. ६-८-७.

तत्र चान्यत्र च प्राप्तौ, २६ त. वा. १-२-४.

तत्रानन्दमयाः, ६२.

तत्सर्वे धर्मवीर्येण, १२.

तत्सृष्ट्वा, १०९ तै. २-६-१.

तथैव प्रातिकूल्यं च, ८३ ल. त. १७, ६६. तदनु प्रविश्य, १०९ तै. २-६-१. तदेकोपायतायाञ्चा, ७७ नाव्य. तदेतद् ब्रह्म, १०५ बृ. १-४-१५. तदेवाग्निस्तद्वायुः, २९ म. ना. १-७. तदेवानुप्राविशत्, १०९ तै. २-६-१. तदैक्षत बहु स्यां, १०५, १०९ छा. ६-२-३. तद्गुणसारत्वात्, ७२ ब्र. सू. २-३-२९. तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत् . ६० बृ. १-४-७. तद्विप्रासो विपन्यवः, ६७, ९४ ऋ. १-२२-२१. तद्विष्णोः परमं, ५९ तै. सं. १-३-६-२. तमस्येतानि जायन्ते, ११६ भ.गी. १४-१३. तया सहासीनं, ६९ स्तो. र. ३९.

तस्मादपि षोडश, ३८ सां. का. २२. तस्मान्न्यासमेषां, ८२ म. ना. २४-१. तस्यारो हृदः, ५९ कौ. १-२२. तृतीयस्यामितः, १९ छा. ८-१-३.

१४१

१४२

वेदान्तकारिकावली

तेन मायासहस्रं, ३२ विष्णु. १-१९-२०. तेन संरक्ष्यमाणस्य, ८३ ल. त. १७-७३. तेऽपि मामेव कौन्तेय, ९७ भ.गी. ९-१३. त्यागो गर्वस्य कार्पण्यं, ८३, ल. त. १७, ६७, त्रयं सुविदं कार्य, २ मनु. १२-१०५. त्रैलोक्यस्यास्य, ५८ कू. पु. ४४. दह्यमानेन्धनान्तःस्थः, ९७ वङ्गी. ६. दिव्यं ददामि ते चक्षुः, १२ भ.गी. ११-८. दैवी ह्येषा गुणमयी, ८० भ.गी. ७-१६. दोषप्रहाणान्न ज्ञानं, ७२ वि. ध. १०४-५५. द्वा सुपर्णा सयुजा, १११ श्वे. ४-६-१११. द्वेधा जडाजडतया, ४ न्या. सि. १. द्वेधा भूतानि, ४४ त. मु. १-१७. न तत्र सूर्यो भाति, ७० क. ५-१५. न तस्य प्राकृता, ८४ व. पु. ३४-४०. न भूतसंघसंस्थानः, ६३ शान्ति. २०६-६०. नमस्ते अस्तु, १०६ काठ. १.

न विज्ञातुर्विज्ञातेः, ७२ बृ. ४-३-३०. न हि द्रष्टुर्दृष्टेः, ७२, ८६ बृ. ४-३-२३. न हिंस्यात्सर्वा भूतानि, ११३.

नानात्मानो व्यवस्थातः, ८७ वै. सू. ३-२-२०. नानाविधशक्तिमयी, ५५ त. प्र. ३-४. नानावीर्याः पृथग्भूताः, ५० विष्णु. १-२-५२. नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यः, ८१ क. १-२३. नाशक्नुवन्प्रजाः स्रष्टुं, १० विष्णु. १-२-५२. निक्षेपापरपर्यायः, ८३ ल. त. १७-७४. नित्यः संकीर्त्यते नाम, ५८ कू. पु. ४४.

व्याख्यानोदाहृतप्रमाणानामनुक्रमः

निरञ्जनं, ११२ श्वे. ६-१९.

निरञ्जनः परमं, ९९ मु. १-३.

निराधारं निराश्रयं, ७२ तेजो. ६. निर्गुणं, ११२ चू. १४.

निवासशय्यासन, ६९ स्तो. र. ४०.

नेह नानास्ति किंचन, १०७ बृ. ४-४-१९. न्यासादेव निरङ्कुश, ९८ पर. १

पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः, २५ रामा. ४-१७-३७. पतिं विश्वस्य, १०७ म. ना. ११-३.

परं ज्योतिरुपसंपद्य, ७६, ९९ छा. ८-३-४. परमं साम्यमुपैति, ७३ मु. ३-१-३.

परास्य शक्तिः, ७२ श्वे. ६-८. पशुना यजेत, १०७.

पुरुषबहुत्वं सिद्धं, ८७ सां. का. १८. पूर्वपदात्संज्ञायामगः, १०६ अष्टा. ८-४-२. पृथगात्मानं प्रेरितारं, १११ श्वे. १-६. प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय, ४८ भ. गी. ४-६. प्रकृतिश्च प्रतिज्ञा, १०२ ब्र. सू. १-४-२३. प्रकृतेर्महांस्ततः, ३८ सां. का. २२. प्रत्यक्षमनुमानं च, २ मनु. १२-१०५. प्रधानक्षेत्रज्ञपतिः, १११, ११३ श्वे. ६-१६. प्रधानपुंसो, ३२ कू. पु. १४.

प्रपन्नादन्येषां, ८१ र. सा. ८.

प्राकृतः प्रतिसर्गोऽयं, ५८ कू. पु. ४४.

प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यः, ७८.

प्रायणान्तमोंकारं, ८० प्र. ५-१.

प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये, ११६ भ.गी. १७-४.

१४३

१४४

वेदान्तकारिकावली

फणामणिव्रात, ६९ स्तो. र. ३९. बन्धाय विषयासनि, ३६ विष्णु. ६-७-२८. बहु स्यां प्रजायेय, १०३ तै. २-६-१. बाणाः खानि, ६६.

बालस्य रक्षता, ३२ विष्णु. १-१९-२०. बुद्धिर्नवनवोन्मेष, १३ रुद्र. बुद्धीन्द्रियाणि, ३५ सां. का. २६. ब्रह्मणा विपश्चिता, ९३, ९९ तै. २-१-१. ब्रह्मलोकमभिसंपद्य, १०० छा. ८-१५-१. ब्रह्म वा इदमग्रे, १०५ बृ. १-१०. ब्रह्मैवेदं सर्व, १११ नृ. उ. ७.

ब्राह्मणेभ्यो वेदविद्भयः, १०९ तै. आ. २-१५. ब्राह्मो नैमित्तिको नाम, ५८ कू. पु. ४४. भक्तया परमया वापि, ७८.

भवन्ति तपतां श्रेष्ठ, १२१ विष्णु. १-३-३. भागो जीवः स विज्ञेयः, ८६ श्वे. ९-९. भाविभवद्भूतमयं, ५५ त. प्र. ३-४. भूतविशेषगुणोप, ४६ न्या. सू. ३-१-५९. भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं, ८८ श्वे. १. १२. भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च, ९९ ब्र. सू. ४-४-२१. मध्यमे भगवत्तत्व, ७८गी. सं. ३.

मन एव मनुष्याणां, ३६ विष्णु. ६-७-२८. महदादि विशेषान्तं, १८ कू. पु. ४४. महाभूतान्यहंकारः, ४५, ४६ भ.गी. १३-५. मामेव ये प्रपद्यन्ते, ८० भ.गी. ७-१६. मायां तु प्रकृति, ३२, १०१ श्वे. ४-१०, मुक्तोऽचिर्दिनपूर्व, ९८ पर. २.

व्याख्यानोदाहृतप्रमाणानामनुक्रमः

मूर्त ब्रह्म ततः, ६३ चतुः. ४.

यः पृथिवीमन्तरः, १०५ बृ. ३-७-३.

यजन्ते सात्त्विका देवान् ११६ भ. गी. १७-४. यजेत स्वर्गकामः, २५.

यतोऽतो ब्रह्मणस्तास्तु, १२७ विष्णु. १-३-२. यतो वा इमानि, ११२ तै. ३-१-१. यतो वाचो निवर्तन्ते, ७० तै. २-४-१. यत्करोषि यदश्नासि, १२६ भ. गी. ९-२७० यत्तपस्यसि कौन्तेय, १२६. भ. गी. ९-२७. यथा न क्रियते ज्योत्स्ना, ७२ वि. ध. १०४-५५. यथा मृत्पिण्डेन, १०४ छा. ६-१-४. यथार्थ सर्वविज्ञानं, ४४ श्रीभा. १-१-१. यद्वा शब्दादिभेदात्, ८२ अधि. ३-३-५६. यमेवैष वृणुते, ८१ क. २-२३.

यस्मिन् पञ्च, १०७ बृ. ४-४-१७. यातयामं गतरसं, ११६ भ.गी. १७-१०. यानुभूतिरजामेया, ७४ इष्ट. १. यो ब्रह्माणं विदधाति १ श्वे. ९-१८. ये त्वन्यदेवताभक्ताः ९७ भ.गी. ९-२३. योऽयं संदृश्यते नूनं, ५८ कू. पु. ४४. यो वेदेदं जिघ्राणि, ८६ छा. ८-१२-४. रक्षिष्यत्यनुकूलान्नः, ८३ ल. त. १७-७०. रजः सत्त्वं तमश्चैव, ११६ भ.गी. १४-१०. रजस्तमश्चाभिभूय, ११६ भ.गी. १४-१०. रजस्येतानि जायन्ते, ११६ भ.गी. १४-१२. रस्याः स्निग्धाः स्थिराः, ११६ भ. गी. १७-८. लक्ष्मीनाथसमारम्भां २, नित्या. १.

19

१४५

१४६

वेदान्तकारिकावली

लभते च ततः कामान्, ९७ भ. गी. ७-२२. लोभः प्रवृत्तिरारम्भः, ११६ भ.गी. १४-१२. वसन्ते वसन्ते यजेत, २७ आप. श्रौ. १०-२-५. वाक्पाणिपाद, ३५ सां. का. २६. वायुर्वै क्षेपिष्ठा, २५ तै. सं. २-१-१. वालाग्रशतभागस्य, श्वे. ९-९. विज्ञानं ब्रह्म, ७२ तै. २-५-१. विज्ञानमानन्दं, ७१ बृ. ३-९-२८. विधिरत्यन्तमप्राप्ते, २६ त. वा. १-२-४. विश्वं नारायणं, १०६ म. ना. ११-२. विश्वं पुराणं, ५९ म. ना. १-५. विष्णुर्नारायणः, १०६ नाम. १-१-१८. विहितत्त्वाच्चाश्रमकर्मापि, ९३ ब्र. सू. ३-४-३२. ब्रीहीनवहन्ति, २५ आ. श्रौ. १-१९-११.

व्यवहारानुगुण्यवचनः, ३ आत्म.

शक्तयः सर्वभावानां १२१ विष्णु. १-३-२. शक्तिः शक्ता न वेति, १२२ त. मु. ५-१००. शक्तेः सूपसदत्वाच्च, ८३ ल. त. १७-६९. शब्दादिष्वस्ति, १२२ त. मु. ५.१००. शरीरभेदैस्तव ६९ स्तो. र. ४०.

शिक्षा व्याकरणं छन्दः, २६.

श्रीवैकुण्ठमुपेत्य, ९८ पर. २.

षोढा त्रिगुणानेहः ४ न्या. सि. १.

संघातश्चेतना धृतिः, ४६ भ. गी. १३-६.

संन्यासस्त्याग इत्युक्तः, ८३ ल. त. १७७४. संपद्याविर्भावः, ९९ ब्र. सू. ४-४-१.

स खल्वेवं वर्तयन्, ८० छा. ८-१५-२.

व्याख्यानोदाहृतप्रमाणानामनुक्रमः

स च यो यत्प्रभावश्च, ४६ भ.गी. १३-३. सच्च व्यच्चाभवत्, १०९ तै. २-६-१. सत्यं ज्ञानमनन्तं, ७१ तै. २-१-१.

सत्यकामः सत्यसंकल्पः, ११३ छा. ८-१-५. सत्त्वं सुखे सञ्जयति, १७५ भ. गी. १४-९. सत्सङ्गाद्भवनिःस्पृहः, ९८ पर. १.

सदेव सोम्येदम्, ५९, १०५, १०७, छा. ६-२-१. सप्तद्वीपा वसुमती ५२ म. भा. १-१-१.

स ब्रह्मा स शिवः, २९, १०९ पु. सू. सर्वं खल्विदं ब्रह्म, १११ छा. ३-१४-१. सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्, ११६ भ. गी. १४-११. सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति, २९ क. २-१५. सर्वेषु लोकेषु कामचारः ९९ छा. ८-१-६. स विश्वासो भवेच्छक, ८३ ल. त. १७७१. सहस्रस्थूणे विमिते, १९ जै. ब्रा. ४-३८४. सात्त्विकः स तु विज्ञेयः ८१ शान्ति. ३५८-७३. साधनं भगवत्प्राप्तौ, ८४, ९४ न्या. सि. २. साध्यभक्तिस्तथा सैव, ८४, ९४ न्या. सि. २. साध्यभक्तिस्तु सा, ८१, ८४ न्या. सि. २. सोऽकामयत बहु स्यां, ७२ तै. २-६-१. सोऽरोदीत्, २५ तै. सं. १-५-१. सोऽश्नुते सर्वान्, ९३, ९९ तै. २-१-१. स्नेहपूर्वमनुध्यानं, ७७ लि. पु. उत्तर. ९-१९. स्वकीयेनात्मना, ६९ गी. र. ७.

स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च, ११३ श्वे. ६-८.

ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च १०७, १२५. तै. आ. ३-१३-२.

१४७

## ABBREVIATIONS USED IN THE APPENDIX II

अधि.

अष्टा.

अधिकरणसारावलिः अष्टाध्यायी.

तै- आ.

तै- ब्रा.

तैत्तिरीयारण्यकम् तैत्तिरीय ब्राह्मणम्

आत्म.

आत्मसिद्धिः

तै-सं.

तैत्तिरीयसंहिता

आप-श्रौ. आपस्तम्बश्रौतसूत्रम् नाट्य.

इष्ट.

इष्टसिद्धिः

नाम.

ऋ.

ऋग्वेदः

नित्या.

क.

कठोपनिषत्

नृ-उ.

काठ.

काठकम्

न्या-सि.

नाट्यशास्त्रम्

नामलिङ्गानुशासनम्

त्यानुसंधान नृसिंहोत्तरतापिन्युपनिषत्

न्यायसिद्धाञ्जनम्

काव्य.

काव्यप्रकाशः

न्या- सू.

न्यायसूत्रम्

कू-पु.

कूर्मपुराणम्

पर.

परमार्थस्तुतिः

कौ.

कौषीतक्युपनिषत्

परम.

परमसंहिता

गी-सं.

गीतार्थसंग्रहः

पा-शि.

पाणिनीयशिक्षा

चतुः .

चतुःश्लोकी

पु-सू.

पुरुषसूक्तम्

चू.

चूलिकोपनिषत्

प्र.

प्रश्नोपनिषत्

छा.

छान्दोग्योपनिषत्

बृ.

बृहदारण्यकोपनिषत्

जै-ब्रा.

जैमिनीय ब्राह्मणम्

ब्र-सू.

ब्रह्मसूत्रम्

त-प्र.

तत्त्वप्रकाशिका

भ-गी.

भगवद्गीता

त-मु.

तत्त्वमुक्ताकलापः

भाम.

भामती

त-वा.

तन्त्रवार्तिकम्

म-ना.

महानारायणोपनिषत्

तेजो.

तेजोबिन्दूपनिषत्

मनु.

मनुस्मृतिः

तै.

तैत्तिरीयोपनिषत्

म-भा.

महाभाष्यम्

१५०

वेदान्तकारिकावली

महो.

महोपनिषत्

वि-ध.

विष्णुधर्मः

मी-सू.

मीमांसासूत्रम्

विष्णु.

विष्णुपुराणम्

मु.

मुण्डकोपनिषत्

वै-सू.

वैशेषिकसूत्रम्

र-सा.

रहस्यत्रयसारः

शान्ति.

शान्तिपर्व

रामा.रामायणम्

श्री-को.

श्रीगुणरत्नकोशः

रुद्र.

रुद्रकोशः

श्रीभा.

श्रीभाष्यम्

लक्ष. लक्षणावली

श्रुत.

श्रुतप्रकाशिका

ल-त. लक्ष्मीतन्त्रम्

श्वे.

श्वेताश्वतरोपनिषत्

लि-पु.

लिङ्गपुराणम्

षडर्थ.

षडर्थसंक्षेपः

वनी.

वङ्गीश्वर कारिका

सां-का.

सांख्यकारिका

व-पु.

वराहपुराणम्

सु.

सुबालोपनिषत्

वाक्य.

वाक्यपदीयम्

स्तो- र.

स्तोत्ररत्नम्

Page 25

22

29

45

79

ERRATA

Line 9

Read 'Stand '

For Stands

5

23

93

तत्तेजो

32

तत्तजो

Last

"

रुत्पाद्या

22

रूत्पाद्या
