+++
title = "०९"

+++
द्वितीयशतकदल्लि नवमदशक. 
(ऎम्मा वीडु) 
(ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवन्ननन्नु सम्बोधिसि ननगॆ मोक्षवु नन्न प्रीतिगोस्कर बेड ; निन्न प्रीतिगोस्करवे उण्टागलि' ऎन्दु हेळि कैङ्करद निष्कर्षवं माडुत्तारॆ.) 
(१) ऎम्मावीट्टु 
=मुम् शॆप्पम, र्नि 
शिवा पादपट्ट तलै सेरित्तु, ऒ कैम्या तुम्, कडिन्द पिराने आम्यावडियॆ' (९ वेण्णुवदीदे, 

प्र ऎ मावीट्टु - सकलविधवाद महिमॆयुळ्ळ मोक्षद, तिळि मुम्-प्रभाववन्नू, शिप्पर्म-नावु हेळुवुदिल्ल (अपेक्षिसुवुदिल्ल); र्नि-निन्न शम्मा कॆम्पागियू भोग्यवागियू इरुव, पादपट्टु- चरणकमलगळन्नु, तलॆ - (नन्न) तलॆयमेलॆ, ऒ-शीघ्रवागि, शे‌त्तु - सेरिसबेकु ; कैमा - सॊण्डिलन्नु मेलक्कॆ ऎत्ति कूगु तिरुव गजेन्द्रन, तुस्टम् - दुःखवन्नु, कडिन - नाशमाडिद, पिराने--स्वामिये, अम्मा नम्म प्रभुवे, अडिय वेण्णु वदु- नानु प्रार्थिसुवुदु, ईदे-इदे (इष्टु मात्रवे. 
( स-गा-र ॥ ) - 
तत्तागुत्मपदं न हि मोक्षभाग्यं काङ्क्षे त्वदीयपदपं कजयुग्यमेव । त्वं मे निधेहि शिरसिह गजार्तिहार्रि ! 
मे नातं हि सकलं तिदमेव नाथ ॥ 
नवम दशक. 
205 
ता॥ अपारमहिमॆयुळ्ळ मोक्षवन्नू कूड नानु अपेक्षिसुवु दिल्ल. अत्यन भोग्यवागिरुव निन्न चरणकमलगळन्नु नन्न शिरस्सिनल्लि शीघ्रवागि नानु धरिसबेकु इदे नन्न प्रार्थनॆ. गजेन्द्रन दुःख वन्नु ध्वंसमाडिद महोपकारकनाद नन्न स्वामिये ! ई नन्न प्रार्थनॆयन्नु नॆरवेरिसु ऎन्दु भाववु. 
(२) इदे यानु केळदॆ, ऎं मैतो शोदि मणिवण्ण वॆन्हा, ऎा र्निकल्' यानॆयद, न ता कालवु शॆले. 
प्र। ऎ-नन्न, मै तोय् - नीलवर्णदिन्द तुम्बिद, शोदि- ज्योतिस्सुळ्ळ, मणि - माणिक्यदन्तॆ, वण्ण - देहकानियुळ्ळ, ऎनाय्-नन्न स्वामियॆ, उ - निन्नन्नु, र्या-नानु, ऎ सुम-यावागलू, कॊळ्ळदु प्रार्थिसि हॊन्दबेकादुदु, ईदे इदे ; ऎल्ला-हॊन्दलशक्यवाद, र्नि कल्-निन्न पादगळन्नु, र्या- नानु, ऎद्दु-हॊन्दुवुदक्कॊस्कर, इन-ज्ञानवॆम्ब हस्तवन्नु, ता-(ननगॆ कॊडु ; कालक्कवु-कालहरणवन्नु, शिले माडले 
बेड. 
(-12-811)~~ 
मन्नाथ ! नीलमणिवर्ण ! भवमेव मतावदेव सततं किल हन्न ! याचे । त्वादलाभशरणं मम भक्तियोगं त्वं देहि मे! न कुरु कालविलम्म मत्र ॥ 
ता॥ नीलमणिवर्णनाद नन्न स्वामिये ! निन्नन्नु नानु यावागलू प्रार्थिसि कॊ०डबेकादुदु यावुदॆन्दरॆ, निन्न पाद गळन्नु नानु हॊन्दुवन्तॆ ननगॆ ज्ञानवन्नु (भक्तियोगवन्नु) अनु ग्रहिसु ; कालविलम्म माडदॆ ई नन्न प्रार्थनॆयन्नु नॆरवेरिसु- ऎन्दु तात्सर. 
210 
द्वितीय शतक, 
(३) शॆल् तीविनै यन्नरुळु, ऎण्णॆ 
कैय्याग् शक्करॆ कण्ण पिराने, ऐय्यार् कण्ण मड्डॆक्किलु, र्नि कल् ऎय्यादेत्तवरुळ सय्यनक्कॆ, 
प्रति तीवि - दुष्ट कृत्यगळन्नु, कॆय्यल्-माडबेड, ऎनु- ऎन्दु, ऎण्णॆ-नन्न विषयदल्लि, अरुळ्- कृपॆमाडिद, कै आर्-हस्तदल्लि सेरिरुव, शक्करम् – चक्रायुधवुळ्ळ, कण्ण - श्रीकृष्णरूपियाद पिराने- स्वामियॆ, ऐ आर्-श्लेषदिन्द तुम्बिरुव, कण्णम्-कण्ठवु, अलुम्-मातिल्लदन्तॆ अड्डि माडिदरू, र्नि-निन्न, कल्-पाद गळन्नु, ऎल्लादु - श्रमविल्लदॆ, एत्त - (नानु) स्तोत्रमाडुवन्तॆ ऎनक्के अरु शॆय्-ननगॆ कृपॆमाडु. 
(x-m-811). 
माभूस्तु पापकृदिति स्वयमेव चक्र धृता च पाणितन्तः कृपया ब्रवीषि । 
हे कृष्ण! नाथ! तव पादयुगस्तु मे कावरोधनविधावसि देहि शक्तिम् ॥ 
ता॥ चक्रपाणियागि श्री कृष्ण रूपियाद नन्न स्वामिये! पाप वन्नु माडबेड'-- ऎन्दु नीनु उपदेशिसिरुत्तीयॆ, निन्न पादार निन्नगळ स्तुतियन्नु 
वन्तॆ उतसमयदल्लि (षवु कण्ठदल्लि सेरि अड्डि माडुत्ति रुवागलू) कूड, ननगॆ शक्तियन्नु अनुग्रहिसु. 
- उतत नि_समयद, भावागलू निरायासवागि माडुत्तिरु 
JE 
(४) ऎनक्कॆ आय्यक्कालुवन्नु ऎ 
मनक्कॆ वडै वीडि मन्नि, तनयाक वॆनै कॊळ्ळु विदे ऎनक्कॆ कण्णनै र्याकॊळ् शिप्पॆ, 
नवव दशक. 

211 
प्रति ऎक्कालत्तु व-सर्वकालदल्लियू, ऎनक्कॆ - ननगॆ, आ शेर्वॆ-कैरवन्नु माडु, ऎल्लु ऎन्दु हेळि, ऎ मनक्कॆ - नन्न मनस्सिनल्लि वन्नु-बन्दु, इद्रॆ वीडि-स्वल्पवू ऎडॆबिडदॆ, मन्नि- चॆन्नागि स्थिरवागि निन्तु, तनक्कॆ आक - तनगॆ वशवागुवन्तॆ, ऎनैक्कॊ इव नन्नन्नु अङ्गीकरिसोणवॆम्ब ईदॆ- इदॆ, ऎनक्कॆ - ननगॆ अनुरूपवागि, कण्ण-श्रीकृष्णनन्नु, र्याकॊळ-नानु प्रार्थिसुव, शि प्पु- प्रयोजनवु. 
(F-na-811)- 
त्वं सन्ततं च मम दास्यरतो भहेति चित्र मम स्थितममुं किल हत्र ! कृष्णम् । एतावदेव हि फलं परमन्नु याचे ! 
त्वं मां विधेहि सततं च तद्भव दासम् ॥ 
ता! * यावागलू नन्न कैङ्करवन्नॆ नीनु माडुत्तिरु ऎन्दु उपदेशिसि, नन्न मनस्सिनल्लि नीनु स्थिरवागि निन्तु, नानु निनगॆ ऎन्दिगू (चन्नन कुसुमादिगळन्तॆ) शेषभूतनागि भोग्यवागिरुवन्तॆ नन्नन्नु नीनु अङ्गीकरिसबेकु. इदे नन्न प्रार्थनॆ-ऎन्दु श्री कृष्णनन्नु कुरितु विज्ञापिसुत्तारॆ. 
(५) शिअप्पिल् वीडु शुवर्‌नरक', 
इप्पिलॆयु क वॆय्‌दु, यानु पिऒप्पिल् पल्पिवि स्पॆरुमान्य 
यॆन्नम् मकिने, 
मप्रॊ 
प्र इजिप्टिल् -- ई शरीरद त्यागसमयदल्लि शिप्पिल्-आ नन्न वॆम्ब महामहिमॆयुळ्ळ, नीडु-मोक्षवन्नू, शुवर्‌क्कॆ नरकम्- स्वर्गनरकगळन्नू, ऎष्टु क-हॊन्दलि, ऎम्-हॊन्ददॆ होगलि; पिप्पु इल्-जन्मविल्लदॆ इद्दरू, पल्‌वि-अनेक अवतारगळन्नु माडिद, पॆरुमान्य- सर्वॆश्वरनन्नु, ऒण्ण मुप्पु इल्लि स्वल्पवू मरॆ यदॆ, ऎन्नु- यावागलू, यानु-नानू, मकिर्त्सॆ-आनना नुभवसं माडुवन्तॆ आगबेकु. 
212 
( सगार ॥ - 
द्वितीय शतक, 
देहावसानफलितं किल मुक्तिभाग्यं स्वर्गादिनारकमपीह भवेत्तथा७न्यत् । नानाजनिं च भगवनमजायमानु नित्यं स्मरन्न हमपार,दा७न्विताम् ॥ 
GG 
ता॥ ई शरीरवन्नु बिट्टु होगुव समयदल्लि देहात्म विवेक दिन्द मोक्षवो, देहात्मभ्रमदिन्द स्वर्गनरकादिगळो यावुदा दरू बरलि, बरदॆ होगलि, नीनु इष्टु मात्र ननगॆ अनुग्रहवं माड बेकु, एनॆन्दरॆ अचायमानोबहुधा विचायते ” ऎ०ब०तॆ अनेक अवतारगळन्नु माडिद सर्वेश्वरनाद निन्नन्नु नानु ऎन्दिगू मरॆयदॆ अनवरत स्मरणदिन्द नित्यानन्नभरितनागिरबेकु, ई प्रकार ननगॆ अनुग्रहवं माडु ऎन्दु प्रार्थिसुत्तारॆ. 
(६) मकिकॊळ् दॆ 
मुलोकमक 
मर्किकॊळ शोदि मल‌ 'नववाने मट्कळ शिशूल्‌ कैकॊणु, ऎम् वकियॆवु ऎन्नॆ, वणजि वाराय, 
3 
प। मकिकॊळ् - सुखानुभव माडुव, दॆर्यवन् - देव वर्गवू उलोकम् - ज्ञानप्रकाशवुळ्ळ मानुषवर्गवू, अलो कम्-ज्ञानप्रकाशरहितवाद तिरक्‌ स्थावर वर्गगळू, मकिकॊळ् तेजस्वित्वदिन्द आ ननवुळ्ळ, शोदि-चना दित्यादि ज्योतिरय वस्तु गळू आगि, मल‌-ताने (सृष्टि कालदल्लि तन्न सङ्कल्प दिन्द) तन्न स्वरूपवन्नु विस्तरिसिद, अम्माने - स्वामियादवने, मकि कॊळ्ळि- निन्नल्लि प्रीतियिन्द कूडिद, शिक्षॆ - मनोभाववन्नू, शोल्-उक्कि यन्नू, शॆयकै - कायिकव्यापारवन्नू, कॊण्डु-वहिसि, ऎन्नु यावागलू, मवु - आनन्न वम्पडॆदु, उवण (नानु) निन्नन्नु नमस्करिसलु (करणत्रयदिन्दलू अनुभविसलु अनुकूलनागि, नाराम्-(नीनु) बा (दयॆमाडु). 
( स-गा-र- 1) 
नवम दशक. 
213 
देवादिलोकनरलोकजडादिजन्नू 
नुत्पाद्य भास्वरमहाप्रभया ७न्वितम् । स्वार्मि ! मनोवचनकरसमन्वितं मां प्राप्य प्रहर्षय समागमतः प्रणम् ॥ 
ता'! सुखानुभववम्माडुव देववर्गवू, ज्ञानप्रकाशवुळ्ळ मानुषवर्गवू, ज्ञानरहितवाद तिर स्थावर वर्गगळू, ज्योति मण्णलादिगळू ताने आगुवन्तॆ “बहुस्यान” ऎन्दु सङ्कल्प माडिद स्वामियॆ ! नन्न करणत्रयवू निन्नल्ले सक्तवागि नानु आननं पडॆदु निन्न सेवॆयन्ने अनवरत माडुवन्तॆ नीनु कृपॆयिन्द नन्न समापक्कॆ दयॆमाडबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तारॆ. 
(७) नारार्यु तिरुप्पाद मल‌ट्, पेरादे र्या वन्नडॆयुमपडि, तारादाय, उयॆन्नुळ' वैप्पिलॆ, आरादाय', ऎनक्कॆन्नुमॆत्काले 
प्रक उन्नॆ निन्नन्नु, ऎन्नु* नन्न मनस्सिनल्लि, ऎन्नुर्म यावा गलू, वैप्रिल्- इडुव विषयदल्लि, ऎनक्कु ननगॆ, आरादाय्-तृप्ति युण्टुमाडदॆ इरुवष्टु भोग्यनागि, ऎन्नम् - प्रतिदिनवू, ऎक्काल्-प्रतिक्षणदल्ल, र्उ-निन्न, तिरुप्पाद मल‌क्कि-चरणार विनगळ कॆळगॆ, पेरा-विश्लेषविल्लदन्तॆ, र्या-नानु, वन्नु बन्दु, अडैयुम् पडि - सेरुवन्तॆ, तारादाय्-स्थलवन्नु कॊडदॆ इरुव वनॆ !-वाराय्-(नीनॆ) नन्न समीपक्कॆ बन्दु नन्न मनोरथ नन्नु पूर्तिमाडु. 
13 
214 
(2-73-811)- 
द्वितीय शतक. 
त्वां नित्यमेव हृदि मे विनिवेश्य हृद्यं त्वत्पादप जमनारतमार्त । 
धन्नो भवेयमिति मे मतिरस्ति पूर्ण ! 
त्वं मां वियोजयसि किं ? समुपै तर्णम् ॥ 
ता! नित्यभोग्यनाद निन्नन्नु यावागलू नन्न मनस्सिनल्लि इट्टु प्रतिदिनवू प्रतिक्षणदल्लू निन्न पादारविनगळ कॆळगॆ अविच्छिन्नवागि नानु सेरिरुवन्तॆ नीनु अद्यापि स्थलवन्नु कॊडदॆ इरुत्तीयॆ. ई नन्न मनोरथवन्नु पूर्तिमाडलु नीनॆ नन्न सविापक्कॆ बन्दु अनुग्रहमाडु 
ऎक्कालत्तॆनॆयायन्नु मल्, म- * सकाललुम् यादॊन्नु' वेर्स्ट्, मिक्कार् वेदविमलर् विस्टु, ऎ९ अक्कारक्कनिये युनॆ याने 
प्र। मिक्कार्-श्रेष्टराद, वेदविमलर्-वेदाभ्यासदिन्द निरल रादवरु, निन्न - अत्यन प्रीतियिन्द भजिसुव, ऎण्णॆ अक्कारक्कॆ निय -नन्न मधुरतमवाद पक्वफलवे ! ऎक्कालत्तु-यावुदादरू ऒन्दु समयदल्लि (अल्प कालवादरू), ऎन्नॆया ननगॆ स्वामि यागि, ऎन्नु -नन्न मनस्सिनल्लि, वॆन्निल् (नीनु) स्थिरवागिनिल्लुव पक्षदल्लि मु ऎक्काललुम् विक्ष यावसमयदल्लि, ऒम्-यावुदॊन्दन्नू, र्या-नानु, उन्नॆ निन्नन्नु, वे बेडुवुदिल्ल. (ननगॆ अदक्किन्त बेरॆ यावुदू अपेक्षितविल्ल.) (x-12-311)- 
प्राज्ञॆस्तु वैदिकवरैर्निमर्हि भोज्य स्वामि भर्वा रसघनं मधुरं फलं मे । 
चित्र सदापि परमो यदि भासि नाथ ! त्यामर्थये न किल जातुचिदमर्थम् ॥ 
CE-नवम दशक. 
215 
ता॥ प्राज्ञरागियू शुद्धवृत्तरागियू इरुव वैदिकश्रेष्ठरिन्द परिभुजमानवाद मधुरतम पक्वफलदन्तिरुव नन्न स्वामिये ! नानु सकलविध कैङ्करवं माडुवन्तॆ नीनु नन्न मनस्सिनल्लि स्वल्प काल स्थिरवागि निल्लबेकॆम्बुव ई नन्न प्रार्थनॆयन्नु नीनु सफलमाडुव पक्षदल्लि ननगॆ इन्नु याव प्रार्थनीयांशवू याव कालदल्लू इरुवुदिल्ल. (भगवत्संश्लेषदल्लियू कैङ्करदल्लियू इरुव उत्कट प्रीतियिन्द हीगॆ हेळुत्तारॆ.) 
3 
(९) याने यॆन्नॆ यतॆय किलादॆ, 
याने र्यतनदे डैरुन्, नाने नीयॆन्नु डैमैयु नीये नाने येत्तुमॆव वानवरे 
प्र॥ याने - नाने, ऎन्नॆ नन्नन्नु, अतिय किलादॆ - यधार्थ वागि तिळियलु शक्तियिल्लदॆ याने - नाने (स्वतनॆन्दू), ऎं तनदे - नन्न वस्तुगळे (ऎन्दु अभिमानदिन्दलू), ऎनु - अहङ्कार ममकारगळि०द तिळिदुकॊण्डु, इरुर्त्तॆ - इद्दॆनु. नाने-परवु पदवासिगळॆल्लरू, एत्तु - स्तोत्र माडुवन्तॆ, अव्वानवर एळ आनित्यसूरिगळिगॆ निर्वाहकनादवने, र्या - नानु, नीयॆ - नीने ऎम्बन्तॆ निनगॆ सेरिदवनागिद्देनॆ. ऎन्नुडैमैयुम् नन्न स्वल्ला, नीयॆ - नीनॆ? ऎम्बन्तॆ निनगॆ सेरिदुदागिदॆ. (नानू नन्नदू -- ऎल्ला निन्न स्वत्तॆ ऎन्दु भाववु. 
(-11)- 
नाहं त्ववेदिषमहो ! मम च स्वरूपं ! सो७ हं ममेदमिति च भ्रमवश्य आसम् । श्रीदिव्यसूरिनिवहैरपि सेव्यमान ! 
स्वार्मि! मनदमहमहह ! त्वदीयम् ॥ 
ता नन्न स्वरूपवन्नु नानु तिळिदुकॊळ्ळलारदॆ अडकार मम कारग्रस्तनागि नानु स्वतनॆन्दु भाविसि, नन्न वस्तुगळु ऎम्ब अभि 
216 
मानवुळ्ळवनागि इद्दॆनु. 
द्वितीय शतक. 
नित्यसूरि संसेव्यनाद नन्न स्वामिये (निन्न अनुग्रहदिन्द ईग नानु तिळिदु इरुव अ०शवेनॆन्दरॆ, नानु नन्नदु ऎम्ब इवॆल्लवू निन्न स्वत्तागि निनगे शेषभूतवागिवॆ. (इष्टु मट्टिगॆ तिळिदु निर्णयिसि - नित्यसूरिगळु निन्नन्नु नित्यवागि अनुभवि सुव भाग्यवु ऎन्तहुदो ऎन्दु कॊण्डाडुत्तारॆ. 
(१०) एलेखव वॆन्दर्‌ळिल, नीत शॆय नॆडुं तुडर् चोदि, तेलॆ र्युपॊन्नडिच्च‌ु, ऒल्लॆ वे हॆ पोक नॆट् नु एडले 
ני 
ركية مع 
प्र एल् ए एम्-मत्तॆ वृषभगळु एळन्नू, ऎन्नु बयिसि एकि कॊळ् - रम्यतॆयुळ्ळ, इलय्य --- लङ्कापुरियन्नु, शॆय भस्ममाडिद, नॆडुं शुड‌ट्टोदि-महातेजस्वियाद ज्योति रयने!, ऎन्नॆ - नन्नन्नु, तेल् - नम्बदन्तॆ (नन्न हितवन्नु नानु तिळिदवनॆन्दु विश्वासमाडदॆ कैबिडदॆ), र्उ - निन्न, पॊन्नडि - भङ्गार दन्तॆ उज्जलवाद पादगळल्लि, ऒल्लॆ - शीघ्रवागि, शेर् ु - सेरिसि कॊण्डु, वे पोक-बेरॆहोगलु (विषयानर प्रवणनागि अन्यत्र होगलु ), ऎनुम् - यावागलू, एडल् - बिडदॆ कापाडु, 
( स-गा र । - 
सप्तर्षभानसि विजित्य कं दग्धवांसरि लङ्कापुरं सरदि रम्यतनं च वीरः । 
मां नत्यजे 
महलदिव्यमूर्तॆ ! 
* प्रं च सङ्गमय मां तव पादपद्म ॥ 
ता॥ सप्त वृषभगळन्नू जयिसि लङ्कापुरवन्नु भस्म 
माडिद ज्योति स्मयने! नानु नन्न हितवन्नु तिळिदवनॆन्दु नन्नन्नु कैबिडदॆ, निन्न दिव्य चरणारविनगळल्लि नन्नन्नु ईगले सेरिसिकॊण्डु नानु अन्यत्र 
नवम दशक. 
217 
(एषयास्तर प्रवीणनागि) होगदन्तॆ कापाडु. (सर्व प्रतिबक निवृत्तियन्नू माडि नन्नॊडनॆ नीनु संश्लेषव ई क्षणवे माडदॆ होदरॆ नानु प्राणवं धरिसलारॆनॆन्दू भाववु). 
(११) विडलिलॆ' शक्कर 
मेवल्, 
विडलिल्‌ वस्तुरुकूर् चडकोर्प शूल्, कॆडलिलायिरत्तुळ्ळि 
पत्तु, 
कडलिल् वीडु शॆयुम् किळ‌वार्‌ 
प्र बिडलिल्-बिडदन्तॆ सेरि इरुव, शक्करत्तु-चक्रवन्नु धरिसि रुव अण्ण-स्वामियन्नु, मेवल्-संश्लेषवन्नु पडॆदु, विडलिल् बिडलारद, वण् कुरुकर् शडकोप-उदार स्वभावराद श्री शठारि मुनिवरर, कॊलॆ-सूक्तियाद, कॆडलिल्- दोषरहितवाद, आयिर तुळ् - सहस्र पद्य मालॆयॊळु, इवॆ सत्तु म् ई दशक वाकु पठनमाडुववरिगॆ कॆडलिल्-अविद्यादि दोषगरहितवाद, वीडु-मोक्षानन्नवन्नु, रॆय्यु उण्टुमाडुवुदु. 
(£-MR-811)- 

नित्यापृथक् स्मित सुदर्शन- नायकं तं कुं न हि क्षम इतीह कठारिसरिs । साहसमाह परमं यदुदारभाव- सदमेव दशकं पठतां ओ मुक्तिः ॥ 
कळ‌ 
ता! नित्यवू हस्तदल्लि चक्रवन्नु धरिसिरुव स्वामियन्नु बिडलारदॆ आश्चयिसि नित्यसंश्लेषव पडॆद श्री शठारिमुनिवररु अवन स्तोत्र रूपवागि रचिसिरुव निर्दोषवाद सहस्रपद्य मालॆयॊळु ई दशक वन्नु पठनवाडुववरु (अवरन्तॆये) अविद्यादि दोषगन्धरहितवाद मोक्षानन्नवन्नु पडॆदु कृतार्थरागुवरु. 
218 
द्वितीय शतक. 
( द्र-उ-सं )- 
मोहादरं स्पुटमवेक्ष मुनेर्मुकुन्द मोक्षं प्रदातुमसदृक्षफलं प्रवृत्त । आष्टमस्यॆ पदकि रत्नकरूप मोक्षाख्यवन्नु नवमे निरणायि तेन, 
( द्र- उ-ता-र ॥ - 
श्रद्धॆय स्वां योगं शुभमतिकरदन्त्र सामर्थ्यहेतु स्वार्थिकारोपकारु तिरसशमितानादरं प्रीतिवश्यम् । पास्ता कालाक्षमत्व प्रदममृतरसध्यानमात्मार्पणार्हं वैमुख्यद्वारयन्नं वृत परिचरणं चक्रपाणिं जगाद 
(ई नवम दशकद सारांश -) 

ई ऒम्बत्तनॆय दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु, तमगॆ मोक्ष वन्नु कॊडलु उद्युक्तनाद भगवानन्नु नोडि - “निन्न पादार विन्नदल्लि नित्य कैङ्करवे ननगॆ अपेक्षितवादुदु. बेरॊन्दु फलवू अपेक्षितवादुदल्ल'' ऎन्दु कैङ्कर निष्क र्षवं माडि इरुत्तारॆ. 
दशम दशक. 
219 
