+++
title = "AdyAr-padAnukramaNikAdi"

+++

## पद्यानामनुक्रमणिका 
अ 
अक्षय्यशान्तिमकरन्द, २८३ अक्ष्णोरञ्जनवर्तिका, ३०० अग्रे पश्य वृषाचलं, ९८५ अघपरिणमितैर मित्र, ७९९ अङ्कुरत्स्मितमकेवलेक्षणं, ७१८ अङ्गान्यस्य मुहुर्मुहुः, ८२८ अङ्गीकुर्वन्त्वकलुष, ८८८ 
अद्वैतं कचिदर्पितं, ४६६ 
अधराहितचारुवंश, ७७६ अधिकमिह मुमुक्षोः, ७८५ अध्यक्षं यच्छ्रुतं वा, २७० 
अध्यासीनतुरङ्गवक्त्र, २८१ 
अनघगुणौघमेकम्, ३४६ 
अनघदेशिकदृष्टि, १९४ 
अनघमतिरनुज्झन्, ७६३ 
अचरन्मधुकैटभानू, ८१५ 
अनघसमाधिसम्पत्, ४४१ 
अटन्ति हरितो दश, ४३८ 
अनन्तविषयस्पृहा, ५१६ 
अतत्तदिति वा न तत्, ५१३ 
अनपह्नुतवद्भिरद्य, ४६३ 
अतिक्रम्य दुरुच्छेदाम्, ३४८ 
अनल्पमदपित्तलैः, ४७६ 
अतिक्रान्तो विन्ध्यः, ५७१ अतिक्रामन्कालः, ४४५ 
अतिबलेन विवेकमहीभृता, ७३६ अतिमथनगृहीतान, ५६८ अथवा किमिहान्येन, ६९२ 
अनिदं प्रथमां निद्रां ८१५ 
अनिद्राणप्रज्ञासहज, ४४४ 
अनियतबहुजल्पैः, ४६८ 
अनुचितपदवीभिः, ३५२ 
अदभ्रजघनस्तनप्रभृति, ७२० 
अनुदिनमनपाय, २३३ 
अथवा तादृशान् ४७ 
अनवधिकवैभवं, ८४१ 
अनासीदद्दोषः, ६२१ 
८९२ 
अन्येन्द्रकं भुवनं ३९ अन्येषामजहतत्रिवर्ग, ८५६ 
अपजन्मजरादिकां १८१ अपटुभणितिभावात् ४७५ अपदिश्य किमप्यशेष, ३६ अपरावर्त्यपि कोपः, ७२९ अपवर्गविरुद्धेषु, ६७ अपिच प्रभूतमद, ८७ अपि तपसि रतानां, ५०६ अपि निर्मुक्तजीवानां, ७६० अपि पद्मयोनिरवशः, ८२५ अपि विश्वमिदं दिवक्षतः, ७२८ अपि वैरिवरूथिनीं ७२६ अपुनरुदयो मायामोहः, ८८६ अपैति पुरुषायुषं, ७०९ अप्रत्यूढचरः सुरासुर, ७४० अप्राणितमहामोहं, ३८८ अभिजनवनविद्या, ७३४ अभिजनवयोविद्या, ५६९ अभिनयति यथार्थान्, ३४२ 
अभिलाषरथारूढः, ७०३ अमतिविहितैरंहस्तोमैः, ८३१ अमरगुरुप्रणीतं, ५११ अमुष्मिन् दिवसे, ६७४ 
अमुष्य दृढविक्रम, ७४६ अमृतस्यन्दिनं कश्चित् ८२६ 
मे पुरुषस्य, ७९६ 
अम्बा 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
अयमप्सरसां गणः, ४०४ 
अयमहमभिवादये, ७७९ 
अयमहमुद्भटप्रथन, ४१४ अयमिह क्षमया दलितः, ७२८ अयमिह विषयः, ५५२ 
अयमुपहतः सालग्राम, ५६२ अयाचन्तः किञ्चित्, ४७१. अयि मन्मथपत्नि, १९६ अयोध्या दिव्येयं, ५५५ अर्ध्या तिष्ठति मामिका, २७८ अर्धवैनाशिकास्तावत्, २८९ अर्धावशेषितमहेश्वर, ६८ अलं कालप्रहाणेन, ८७३ अलं मेरुस्तोमैः, ५२२ अलमिह मिथः श्लाघा, २७४ अलमिह विबुधायैः, ९४ अलसललितमन्दं, ४०२ अलिक चिबुकनासा, ४७८ अल्पमस्थिरमानन्दम्, ३३७ 
अवताररहस्यतत्त्व, ८५१ अवधारितनाट्य, १९ 
अवधीरयिता महत्तराणां, ७३३ 
अवसादप्रसङ्गेषु, ६६५ 
अविकल बहुमत्या, ७९२ अविद्यामाहात्म्यात्, ३१४ 
अविप्लुतपरिग्रह, १८८ 
अविरलगुणच्छाया, १६४ 
सङ्कल्पसूर्योदय पद्यानामनुक्रमणिका 
८९३ 
आवघ्नती विगतशान्तिम् १७५ 
अविश्रान्तश्रद्धा, २२३ 
अव्यासुर्भुवनत्रयीम्, ६२६ 
अशिथिलगुरुभक्तिः, २६१ 
आरादाकर एषः, ६२९ आरोहन्त्वनवद्यतर्क, ३०५ 
अशुद्धसृष्टिविषयं, ६१६ 
आस्तां नाम यतीन्द्र, २७९ 
अशेषसुरनारीणां, ४३४ 
अश्रान्तसन्ततिभिः, ३९४ 
अष्टाचत्वारिंशतं, ४६५ 
असत्तामुच्छेत्तुं २३४ 
असद्द्रव्यसृष्टिप्रभृति, २८८ असभ्यपरिपाटिकाम्, ४७ असुरादिमोहनविधौ, २१७ अहं वैकुण्ठदास्यैक, ७९५ · अहत्वा विक्रीणन्निह ५५० अहार्येण कदाप्यन्यैः, ७३१ अहितनिवहवन्या, ७६१ 
आ 
आकर्ण्य चामरभृताम्, ७४५ आखण्डलीय मजरामरम् ६२५ 
7 
आचारोदधि सैकत, ४८० 
आत्म्यैक्यं देवतैक्यं, ५९२ आत्यन्तिकीमभिजन, ७३५ आदिश्य स्वयम्मन्यथा, २३५ आधेयत्वप्रभृति, ७७४ आधेयो न हि सौप्तिक, ४४६ 
आनेतुमात्मरभसेन, ८०७ 
इ 
इक्षुः पेशलमीदृशं, ३९६ इच्छामीन विहार कच्छप, ६६० इतरेतर सन्निकर्षवन्तः, ६३० इतरेतराभ्यधिकभीम, ७३६ इतस्त्वरितमन्यतः, ५८८ 
इदं पुरः स्वयमुदय, ६९४ 
इदं प्रथम सम्भवत्, २३७ इमां मधुरपानीयां, ५७२ इमामधर्मेण विभाव्य, ५६१ इयमखिलपुमर्थ, ७९३ इयमत्र विश्वजननी, ६३० इह पुरुषमजानता, ५६४ इह प्रशान्तेषु, ९८१ इह बहुविधिसिद्धैः, ५९४ 
cho 
ई 
ईक्षणध्यानसंस्पर्श, ६२० 
उत्तालद्विपकर्णताल, ७०९ 
आपादचूडमनपायिनि २६४ 
उदितः सहसा स एषः, २४६ 
८९४ 
उद्भटकबन्धताण्डवं, ७३९ · 
उद्यानायातविद्याधर, ५५३ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
कच्छुत्तंसिअप्प, १९७ 
कटाक्षलहरी मुहुः, ५७५ 
कठिननियमोऽपि, ५५१ 
उन्निद्राम्बुजवाटिकाम्, ७८ 
उपवनशुकवृन्दैः, ५५६ 
कणादपरिपाटिभिः, ३२६ 
कति कतीह पुरातन, ४९६ 
उपवीतिनमूर्ध्वपुण्ड्र, २२१ उपवेदमुदारधीः, ५६ उपहरति सूपकर्ता, ५२७ उपायः स्वप्राप्तेः, ८२१ 
ऋ 
ऋतवो हि मत्प्रधानाः, ४०० ऋतुश्रेष्ठस्त्वं नः, ४२६ ऋतुस्नाता नृत्तग्लपित, ७१२ 
ए 
एकयैव गुरोर्दृष्ट्या, २८१ एतं गिरिवरं सूत, ५४३ एतत्कामादिमान्यस्य, ३८३ एतस्य सम्भृतविवेक, ७०१ एते मह्यमपोट, ८७६ एदे णिब्भरणिच्च, २०० एलालिङ्गितचन्दनाः, ५८२ एष मैनाकजनकः, ९९१ 
क 
कंसध्वंसैकवीरः, ६५३ 
कच्चित्क्षिप्तरजस्तमस्कम्, ८४२ 
कथमद्य निरालम्बं, ७५५ कथयति जडो विश्व, २९० कथाकलहकौतुक, २७६ कथ्यते न मया मिथ्या, ६९८ कनककलधौतशैल, ४३४ 
कपर्दिमतकर्दमं, ९७४ 
कपिलकणादबुद्ध, २९८ कपिलासुरिपञ्चशिख, २८२ कप्पारम्भपअण्ड, ३५९ कम्पन्ते यमकिङ्कराः, ८३७ करेचरणनखरदन्त, ७२६ करणविलयरूपा, ५१४ करणहरिणश्रेणी, ७५४ 
करधृत ललितेक्षु, ८१ कर्माविद्यादिचक्रे, १४३ कलत्रसुतसोदर, ८२३ कलया विहितोदयः, ८०२ कल्पान्तपावकनिभैः, ६३९ कल्याणानामविकलनिधिः, ६३१ कवित्वमदकश्मलं, ८४५ कस्तुभ्यं रणरङ्ग, ५२० 
काचित्क्रीडति पद्मिनीह, ७११ 
सङ्कल्पसूर्योदय पद्यानामनुक्रमणिका 
का चैषा कलियुग, ७३५ काणादशाक्यपाषण्डैः, २२० कादम्बन्ति जलाशयेषु, ६९१ कामं कामं कामपि, ३९७ कामस्ताम्यतु कोप, ५१९ कामातङ्कमतीत्य, ७६८ कामादिकेष्वपगतेषु, ८०० कामादिनिधने दृष्टे, ७३२ कामोऽसौ समवर्तत, ३८६ कालप्राप्तो धर्मतः, ४३९ कालस्वभावनियति, १४२ कालावर्तान्प्रकृति, ७८२. कालोपयातकमलापति, ८२२ किञ्चित्केनापि दृष्टं, २४२ किं तत्प्रियं परमतः, ८८६ किं विज्ञानैः, किं, ८८४ किमत्र हरिरित्यथ, ६४१ किमपि विबुधमुख्यैः, ५९२ कुटिलमतिभिः क्लृप्ता, २३० कुमतिविहितग्रन्थ, २४० कुर्वन् कामपि कौमुदी, ४१९ कुल इमोक्खणूसव, १९२ कुलशिखरि गरिष्ठाः ७२७ कुल्यत्वेन परिग्रहेऽपि, ८७० कुवृत्तमिति कौक्कुटं, ११४ कृतं साङ्ख्यकृतान्तस्थैः, २८७ कृतमिह दुरितं, ८८२ 
कचैः कृत्तदेहोऽपि, ६८२ क्रमपक्त्रिमकर्म, ७५८ क्रियाशक्ति, केचित, ८४६ 
क्रोधाग्निं जमदग्नि, ५७८ कचिद्वाहाधीशः, ६२८ 
कापि कल्पान्तवेशन्ते, ६३५ 
ग 
गअणम्मि अच्चराणं, ७७३ 
गङ्गासेतुसरस्वती, ६०६ 
गतजलसेतुबन्ध, ६८६ 
गतद्रविणदोहदं, ८६९ 
गम्भीर भीषण गतिः, ४४ गर्हणीयबहुदोषगर्भिते, ७२३ 
गाथा ताथागतानां, ३१२ गुणत्रेतोन्मेषक्रम, १०८ 
गुरुप्रसदनस्फुरत्, २२९ 
गुरुवधमुखक्रूर, ७३० गृध्रास्तोरणशैल, ६७२ गोपायेदनिशं जगन्ति, ६३६ गौडवैदर्भपाञ्चाल, ३९ प्रस्ते पित्तेन चित्ते, ८२१ ग्रहस्वप्ननिमित्तादि, ८७४ 
घ 
घनकरुणारसौघ, ५९० 
८९५ 
८९.६ 
च 
चर मितरदप्यशेषं, ५१२ 
चलघुरुघुरुमाला, ६७८ 
चिन्ताशेषदुरर्थ, २३८ चिरपरिचितदेहाद्यर्थ, ८३० 
चिरसेवनतोषितेन, ५१४ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
जुगुप्सां देहादौ, ७६५ ज्वलनदिवसज्योत्स्ना, ८६१ 
त 
तत्त्वज्ञाने विशुद्धे, ७५७ तत्वबोधजनके, ७८१ 
तत्त्ववृत्तोभयभ्रष्ट, ३२६ 
चूडावेल्लितचारु, ७४ 
छत्रैरुत्तभ्यतां द्यौः, ६७३ छन्दश्छन्दितबुद्धयः, ४६० 
ज 
जम्भाअन्तदइच्च, ३६१ जगत्क्षिपति चापले, ७१७ जडमतिबहुलेऽस्मिन्, २०८ जननविलयवृत्त्या, ७७१ जनन्या सर्वलोकानां, ८१८ जनितवलयभङ्गे, ११२ जमदग्निमुखान् ४२८ जयति ललितवृत्ति, ६५६ जयति सकलविद्या, २५४ जागर्त्यद्भुतमुद्भटं, ७४१ जातिमात्रशरणाः, ४९४ जात्यन्धः परदोष, १०० जिघांसाजानिनानेन, ७२६ जितं कार्तयुगैर्धर्मैः ७४२ 
तदात्वे नूतनं सर्वे, २४३ तमिस्राशीतांशु, ५०७ तरतु विवत्सयाब्धि, ५३१ तरुणाकृतयः कचेषु, ४७४ तर्कव्याकृतितन्त्र, २५५ तर्कों न प्रतितिष्ठति, १७९ तापोन्मुक्तं दिवसं, ७८१ ताराकान्तः प्रियसुहृत्, ४२० तितिक्षुर्द्वन्द्वानि, ७७८ तिमि किल तिमिङ्गिलः, ३७५ तिमिमुखपीतमुक्त, ४१७ तिष्ठतु गुणावमर्शः, ८७ तिष्ठतु सङ्ग्रामकथा, ४०८ तुण्डीरं मण्डलं मे, ४९१ तुलायन्त्रोदन्तक्रम, ७९० तृणक्षोदं क्षेप्तुं प्रलय, ७८९ तोयोज्झनेन परितापम्, ३७७ त्रयोदशमिहादित्यं, ४६० त्रय्यन्तस्थापकोऽयं, ३२९ 
त्रय्यन्तैरवधारिते, ३९० 
सङ्कल्पसूर्योदय पद्यानामनुक्रमणिका 
त्रातुं जगन्ति कृपया, ६२२ त्रिगुणघटिताद्भोक्तुः, ९६ त्रिगुणात्मिकया, ७५० 
त्रिभुवनमिदं शान्त, ८०४ त्रैगुण्याम्भोधिवेला, ७८१ 
त्वद्दृष्टया सकृदीक्षिताः, ८०६ त्वया जुष्टः पत्न्या, १५६ त्वया त्रय्यन्तविज्ञानं २१३ त्वया दर्शितसर्वार्थे, २३१ त्वया दृष्टस्तुष्टि, ९८६ त्वयि बहुमतिहीनः, ८०६ त्वयि सम्भृतशस्त्रास्त्रे, ३९७ 
द 
दन्तादन्तिविधान, २९१ दम्भ त्वमद्य नियतः, ५२१ दम्भस्येव ध्वजम् ४७७ दम्भोलिश्रेणिदीव्यत् ६४२ दयया देशिकेन्द्रस्य, ३२९ दरनमितमनोज्ञ, ७० दर्पस्येह दृढप्रतिष्ठित, ७३३ दपदग्रदशेन्द्रिय, १४४ दर्पोदग्रनियुद्ध, ७५३ दहरकुहरे देवः, ८५५ दाम्पत्यं सहजं समस्त, ५१० दास्यं लास्यवता, ५९० दिग्देशकालकरण, ३७० 
113 
दिनकर इव दीव्यनू, ७४३ दिनाधिपविनाकृति, ३९२ दिवि च भुवि च विष्वक्, ६९५ दिवि भुवि च निविष्टान् ८७५ दिव्यः सम्प्रति दुन्दुभिः, ८७३ दीनो दृप्यतु वा, १६८ दीयन्तामिह दक्षिणापथ, ६८० दीसन्तो दिअसेसरोव, २०५ दुरध्व विह्वतिक्षमः, ७०४ दुराशादुर्मानच्छलन, ७३८ दुरावस्थेना, १९९ दुरितजलधिद्वीप, ८२३ दुर्जनं प्रतिपक्षं च ६४ दूरे भवतु ते वीर, २२५. दूरे हन्त गिरा, ६४० दृष्टेऽपहूनुत्यभावात् २६४ देवर्षिभूत पितृ, ८८१ देवो नः शुभमातनोतु, २३ द्रविण परिणामरूपं, ७०४ द्विरदशिखरिसीम्ना, १९९ द्विसप्तदलपत्रल, १९८ द्विसप्तभुवनात्मक, ५४१ द्वेधा कल्पितदेवदानव, ६९६ 
ध 
धर्मध्वंस धुरन्धरः, ४३२ धिग्धिग्वासवशम्भली, ३४८ 
८९७ 
८९८ 
धिग्ब्रह्माण्डकरण्ड, ६८५ 
धीरोदात्तानुकूल, ८५९ धृतनिगमकवचगूढाः १८६ ध्रुवमत्र गुणोत्तर, ४९७ 
न 
न तच्छास्त्रं न सा विद्या, ५१ न धर्ममनुवर्तन्ते, ५६८ नन्वहं सुमतिजानिः, ८७७ न बाधः प्रतिरोधो वा, ३०४ 
न भ्रूरभज्यत, ७५० नमः पन्नगनद्वाय, ८०८ नम इदमजहत्, ६३५ नमस्तस्मै कस्मैचन, ५५७ न मुक्तो न च बद्धोऽहं, ८३० नलनहुषमुखानां, ७०८ नलहंस्तनिवेशितैः, ५८७ नवदलपुटे कल्प्या, ४८५ नवयौवनदुर्मदान्ध, ५५३ न शापो नाभिचरणं, ७३१ नाथायैव नमः पदं, ५५८ नाथाश्लेषसनाथनात्, २५९ नाथे नस्तृणमन्यत्, ८३९ नाहं नापि च मत्सुतः, ५७७ नाहमस्मि महामोहः, ६८३ निःशङ्कसञ्चरण, ५३० 
निः सम्बोधमशेषतः, ७२२ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
निकटेषु निशामयामि, ६५९ 
निखिलसुभटश्लाघा, ७४२ 
नित्यक्षिप्तपरस्परेषु, २२६ 
निद्रामुग्विनिमीलितेषु, ४३० 
निध्यायन्त्वनसूयवः, ३१५ 
निमीलयतु लोचने, २४५ नियतपुलकिताङ्गी, ८१६ नियताक्षहयं सैषा, ८१७ नियत्या वैयात्यात्, ३११ निरञ्जनमयं जनः, ५८४ निरपायदेशिक, १६९ निरपाय मुख्यरागं, ८४७ निरवधिगुणग्रामे, ४८२ निरवधिमहिमा, ५८० निरस्ताखिलदोषेषु, ३१० निरातङ्का रङ्गाध्युषित, ५८९ निराबाधा बोधायन, २६३ निरुद्धरिपुडम्बरः, ७३८ निरुध्य तरसा मरुत्, ७९७ निरूढनिगमत्रये, ८४४ निर्जरीभिरपि नित्य, ८६५ निर्जित्य क्षितिमण्डलं, ४५६ निर्जित्य मोहमसुरेन्द्रम्, ३४९ निर्णिक्तत्रिगुणाञ्जनस्य, ८४८ निर्धूतनिखिलदोषा, १२९ निर्मग्नश्रुतिजाल, ६२४ निवृत्तमतिकश्मलः, ८६८ 
सङ्कल्पसूर्योदय पद्यानामनुक्रमणिका 
निवृत्तिधर्मः पर्येति, ६७२ निवृत्तिरसवासना, ८४५ निषादानां नेता, ६०० निषिद्धं विद्यार्थात्, ३६२ निष्कामक्रोधलोभं, ६८४ निष्प्रत्यूहसमुत्थितैः, २१५ निष्प्रत्यूहसमुन्नमत्, ५३९ नीरन्ध्रं व्योमरन्ध्रं, ६९९ नैतद्वा हौस्तूलिका, ६१५ 
प 
पठन्तस्त्रय्यन्तान्, ५१५ पणममि विवेअदेव्वं, ७०३ पणवमड्डुकमद्दल, ६९८ पत्तीनुद्यद्विपत्तीन्, ७०१ पत्यौ दूरं गतवति, १४९ पदकमलनतानां, ६६२ पदे विष्णोरेषा, ४२० परः पद्माकान्तः, १८५ परधनहरणप्रवीण, ४९७ परभक्तिरप्रकम्प्या, ३७९ परमनुगुणयन्तः, ५०४ परमपुरुष प्रत्यासत्त्या, ३०३ परमानन्ददायिन्यः, ४०१ परव्यूहव्यूहान्तर, ६१९ परस्परविघट्टन, २९४ परस्य पुरुषस्येव, ९३ 
परिक्रान्ता पृथ्वी, ६०२ परिचयमहिमानं, ६१४ परिचरति तवासौ, ७२४ 
परिचिनु निगमान्त, २५३ परिणतफलग्रास, १४५ परिणमति जनानां, ५४९ परिमितमपरिमितानां, ६१५ परोपास्तिश्रद्धा, ३८४ पर्याप्तं पर्यचैषं, २६७ पश्यति परेषु दोषानू, १२८ पातत्रासनिरीक्षण, ३५४ पातालक्षिप्त सिन्धुः, ७४० पारावारपयोविशोषण, ६५२ पारेशृङ्गमिहादि, १९८ पितृपथघटीयन्त्र, ८३५ पुंसस्त्यक्तपरिग्रहस्य, ४२८ पुनरुपजनिभीतैः, ९६२ पुरा किल निराकृत, ६८८ पुरा वेधः स्तम्बावधि, १७३ पुरुषमजहद्भोग, ४१२ 
पुरुषस्य पुराणस्य, ६०५ पुरुषस्य विवेक, ५१७ पुलकमुकुलोत्तुङ्गैः, ७८९ पूर्व वराहवपुषा, ६३७ पृथिव्यापस्तेजः, ५०२ 
पृथुकतरुणप्राय, ७६६ 
प्रकाशः सङ्कोचं भजति, ३९३ 
८९९ 
3 
1 
1 
९०० 
प्रकृतः क्रियया धिया, ८१९ 
प्रख्यातस्त्वयि सम्भवः, ३९८ 
प्रगुणवृत्तिरपथ्य, ८३७ प्रचेतुमनघां वृत्ति, ४२७ प्रजानां पतयो दृष्टाः, ४९३ प्रज्वलति जाठराग्नौ, ५२१ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
प्रमाणपथविभ्रष्ट, २५३ 
प्रमाणप्रत्ययादत्र, ६१४ प्रमादालस्यनिद्रादि, ११५ प्रलपति घूर्णति, ५६९ प्रवर्तयितुमिच्छतः, ६१७ 
प्रवर्धमानात्प्रलय, ६३५ 
प्रणतदुरितप्राणा कृष्टि, ६२२ 
प्रवृद्धमतिकश्मल, ३७२ 
प्रणिधानविशेष, ४४० 
प्रव्रज्यादियुता, ११० 
प्रशमितलोभं, ७०६ 
प्रशस्ति विन्दन्ति, ७०६ 
प्रतिक्षिप्तं विदधतां, २९६ प्रतिक्षिप्तावद्य, ३५५ प्रतिघोऽयमसह्य, ७३२ 
प्रतिपुरुषविभक्त, १०३ प्रतिवीथिकमाश्रयन्तः, ४७४ 
पतिष्ठापितवेदान्तः, २२२ 
प्रत्यक्तत्त्व सतत्त्व, ७६७ 
प्रत्यग्र प्रतिबुध्यमान, ३०१ प्रत्यङ्गकम्पपरिनर्तित, ५३२ प्रत्यङ्मुखीं सुमति, १२४ प्रत्यादिष्टपुरातन, ६४४ प्रत्यासन्नं प्रतिभटमिह, ७३९ प्रत्यूढोत्सेकनम्र, ६७७ प्रत्यूहानवधीद्विवेक, ८५७ प्रथमस्य कान्तिमदेः, ४१८ प्रथितं पातकिवर्ग, ३७६ प्रधानपुरुषौ यदि, २८४ प्रपञ्च कृतकञ्चुकं, ३३९ 
प्रभुणैव सर्वजगत्, ७५३ 
प्रसुप्तानपि युद्धेन, ११८ प्रह्लादद्दूलादनानि, ६४३ 
प्राचीनाचलतुङ्गशृङ्ग, ६९४ प्राचीमेकपदीं त्यक्त्वा, ८६७ प्राची सन्ध्या काचित्, २२ 
फ 
फक्कत्कौरवपट्टण, ६५७ फलवितरणदक्षं, ८०६ 
ब 
बन्दिग्गाहं गहिआहिं, ७४४ बलदर्शनमण्डपं, ८९२ 
बहव इह नरछात्राः, ४६३ बहिर्भूतैरेतैः, ६०३ 
बहुजन्मसुकृतसिद्धं, ३७८ बहुरपि लघुः प्रत्यक्, ७५९सङ्कल्पसूर्योदय पद्यानामनुक्रमणिका 
बहुलदुरितद्वारे, १४५ बाधादिभिः स्वमत, २७१ 
बाहिअजणेहिं सत्थं, ७४४ बिभर्तु विबुधेश्वरं, ४२९ बुभुक्षा भिक्षाकब्रुव, ५७९ 
म 
मदनक्रोधलोभानां, ७३२ 
मदनमत्सरमानमयः, १५३. 
मशोद्भवयाजनाई, ४६२ 
९०१ 
मधुभरित हेमकुम्भी, ३४४ 
ब्रह्मायुतायुतविभूतिः, ७०७ 
मधुसमयावरोध, ७१५ 
ब्रह्मेन्द्रप्रतिनन्द्यानां, ७२२ 
मनुव्यासप्राचेतस, ४४ 
.मनोरथरथारूढः, ५३४ 
मनोरथसमर्थानां १०६ 
भ 
भक्ष्याभक्ष्यस्वपर, २९७ भगवति निहितात्मा, ८५३ भगवति भरद्वाजे, ५४६ भयस्थानग्रन्थान्, ४२१ भयाभयस्थान, ३६९ भवतीं सन्निवेशेन, ४८७ भवत्वतिपतिष्यतः, ४२२ भवपथकथारागे, ३५६ भवरोगकभिषजा, ८०० 
भावं विदन्ति परमत्र, ३० भाविन्या दशया, ६५८ भाषा वैभाषिकाणां २९२ भिक्षेति शिष्यजन, ४७९ भुक्तिक्षमं समयं, ५२६ भुजगपतिनाल, १३८ भूयसीरपि कलाः, १८ भोगेषु यौवतानां, ७१९ भ्रूभङ्गेषु पृथग्विधेषु, ६८१ 
मयस्त्वष्टान्यो वा, ६२३ 
मयादिष्टः क्रोधः, ९१ 
मयि चरति कदाचित, ४९६ मयि दत्तावधानायां, ४८१ मयि विनिहितभारं, ८१६ मर्यादातीतवादविरद, ७३७ मलयपवनज्योत्स्ना, ४११ मलिनिमदशां, ८६३ महत्यारम्भेऽस्मिन्, १३३ महामोहस्याज्ञां, ४३३ महासत्त्वोदार स्थिर, ८५९ महितमधुप्रदिष्ट, ७१० मा भूदमोघविशिखं, ४०७ माहाराष्ट्रीं मागधीं २७४ मितप्रद्योत निष्पाद्ये, ४०७ मिथः कलहकल्पना, १३८ मिथो भेदं तत्त्वेषु, ३२४ मिथ्यादृष्टिमुखैः, ८३६ 
९०२ 
मिषतो विलोभयन्ती, ५६७ 
मुकुन्दाङ्ङ्घिश्रद्धा, ३२७ मुकुन्दे निक्षिप्य, ७६२ 
मुकुलयति विवित्सां, १२३ 
मुक्तस्त्वं सकृदेव ८५२ मुक्तस्य नित्यम्, ३९९ मुक्ताहारनिषेविता, ५७२ 
सुधारम्भे दम्भे, ४१५ मुमुक्षुत्वे सिद्धे, ७९८ मुहचन्दसन्दिअ, १९९ मूढप्राह्यान्मोक्षधर्मं, ५०९ मूलच्छेद भयोज्झितेन, १८९ मृत्युरद्येति विदुषा, ८३३ मृदुहृदये दये, ५९९ मेयं विष्णुर्वेदवादाः १७६ मोघारम्भक्षपितमनसा, ६८७ मोहस्य धर्मपत्नी, ९८ मोहाकूपारकुक्षिभरिः, ७४८ मौनं बिभ्रतु मत्सरेण, ५५ 
य 
य एते योगाख्ये, २८६ यतीश्वरसरस्वती, २५६ यत्राप्यसौ सुकृतिभिः ८३८ यथाधिकरणं प्रभुः, ७५२ यदि कुप्यति कोपाय, ३८७ यदि भास्कर यादव, ३२२ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
यदि मामवमत्य, ४०५ यदिह पुरा पुराण, ८५४ यद्भक्तिप्रचयात्मके, १ यद्येकं यतिसार्वभौम, २६८ यद्वा तावदयं भवेत्, ९७६ यस्मिन्विस्मयनीय, ८१३ यस्य त्रासनतर्जन, ७२९ यस्याज्ञा विबुधेन्द्र, ८४३ युक्तायुक्तवितर्क, ७५४ युष्मासु त्रिषु कस्यचित्, ४४५ ये तु धर्मतयाधीताः, ४५७ ये लोकाहि वञ्चयन्ति, ३४ 
र 
रतिपतिवार योषित्, ४१६ रथवारणवाजिभिः, ७९८ रथ्यावादविशङ्कयमान, ४९२ रम्या यामवतीपदार्पण, ३९१ रागद्वेषाभिख्यया, ३३१ रागोपलिप्तदृष्टिः, ४३२ रिपुगणविजिगीषा, १९१ रिपुमथनकृतं यशः, १२२ 
रुन्धानः सिन्धुघोष, ७२७ 
लक्षणसमृद्धिरनघा, ५२ लक्ष्मीकौस्तुभलक्षणेन, ५७४ 
सङ्कल्पसूर्योदय 
लक्ष्ये यत्र श्रुतिमित, १० लब्धं न मुञ्चति, ४३५ लब्ध्वापि मूर्तिम्, ५६३ लम्बालकैरविरल, ७५१ ललितमनसां प्रीत्यै, १७ 
लास्यान्विता च, ६७६ 
लुप्तदृष्टिभिरलब्ध, ७८३ 
लुलितभुवनपद्मां, ८०३ 
व 
वपुरप्रतिमं नितम्बिनीनां, ८५ वर्गः स्वर्गसदां मया, ५०१ वर्णितगुणप्रकर्षाः, ३६८ वष्र्मेदं सप्तधातु, ७२३ वलिभिरविरलाभिः, ५२९ वशंवदवचोवृत्तिः, ३२८ वशिकतटिनीवर्षा, २७२ वश्यं तिष्ठति षडिधं, ६९२ वसन्तस्त्वं वह्निः, ३९९ वहति महिलामाद्यः, ८२ वादद्यूतपणं प्रकल्प्य, ४६७ वायुर्दोधूयते यत्, ७५१ वासो हत्वा दिनकर, ५५९ वाहिन्यः कति सन्ति, ५५२ 
विंशत्यब्दे विश्रुत, ४१ विकल्पाटोपेन श्रुति, २७ विकस्वरनखस्वरु, ६४२ 
पद्यानामनुक्रमणिका 
विकस्वरसुरद्रुम, ४०६ 
विचित्रजवविश्वकृत् ३५३ विजिग्ये यैरिदं स्त्रीभिः, ६६७ विजितमनोभवेन, ५४२ 
विजेतुकामः कामं त्वां, ४२१ 
विविदूषकगायक, ५६६. 
वितथपरिग्रहत्यजन, ४२४ 
वितमसि पदे लक्ष्मीकान्तं, ८५० 
वितमसि पदे विधास्यन्, ४४१ वित्रासिनी विबुधवैरि, ४० 
विदधातु धाम तमसा, ५७० विदारयति दारुणैः, ६४१ विदुषश्चिन्तनां शक्त्या, ६०९ 
विद्याभिः स्वविपक्षभङ्ग, ८६६ 
विद्याभेदैरुपचयवतां, ६९७ 
विद्याश्वतुष्कसहिताः ४५४ 
विद्यासम्पन्निधिः, ५२ 
विधिमन्तरेण विहगेन, ४६१ 
विधिवशनियतेन, ८८३ 
विन्ध्यस्तम्भप्रकट, ५७९ 
विपुलसुषुमापत्तौ ४०८ विबुधमहिते मेरौ, ७३० विमुक्तिपथदेशिकैः, ७७० विरक्तिकपटकमात्, ४११ 
विराधकरिकेसरी, ४३१ 
विरुद्धमतिकर्दमं, ४८० 
विलक्षोपक्षिप्तं विषय, ३६३ 
९०३ 
९०४ 
विविक्तनिखिलस्थितिः, ३७२ 
विवित्सति यदि स्वयं, ३६६ 
विविधविषयद्वीप, ६१७ 
विवेककुहनाबलात्, ३३४ 
विवेकपरिषत्पुरस्कृत, ७१४ 
विवेकप्रागल्भ्य, ३२ 
विवेकप्रारम्भे, ६० 
विवेकविजयादेव, ३४६ 
विवेकस्य गुणश्रेयान् २४७ 
विवेकावष्टम्भात् ४१३ 
विवेकाशनिवेगेन, ७४१ विवेकोऽयं तत्त्वेषु, ८७१ विशुद्धे विश्वरूपस्य, ६६१ विश्वं युवतिसात्कर्ते, ८३ विश्वपतिमार्यवचसा २८५ विश्वप्रीणन विश्वकर्म, ६१२ विश्वाधिको विलयं, ३८६ विश्वोपकारमिति नाम, ६०० विषतरुफलपाक, ८६४ विषमधु बहिष्कुर्वन, ३६५ विषमनयनमुख्यैः, ३९८ विषयमदिरामुग्धैः, ७८८ विषयिभिरसौ वक्त्रैः, ५५६ वीरश्रीरतिवेल, ७८० वैकुण्ठकृपया देव्या, ८०९ व्यक्तौ सन्नाहसङ्कल्पौ, ८१३ व्याकुर्वत्करनिर्वहत, २८० 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
ब्रीडाविद्धवदान्य, ६४६ 
श 
शपे दैष्टिक्येन, १६६ 
शमदममुखाः, २१४ शमदमवृत्तसमाधिषु, ४७७ शमधननिधि, ५३ 
शमधननिधिः संवित् ८१८ शरणागतरक्षणैक, ८०५ शरीरप्रलयो मुक्तिः, ५०५ शाक्यौलूक्याक्षपाद, २४७ शास्त्राण्यालोड्य १७८ शिक्षाविशेषनिभृत, ४७८ शिथिलोदय सप्तभङ्गी, २९६ शुद्धाचारतपोवनैक, ६०५ शृङ्गारवीरकरुण, ८२८ शृणोति कथयत्यसौ, ४२३ शैलीं विलोपयति, ८६ शोहर शुमइशहाए, ७०२ श्रद्धायाजी षड्स, ४८४ श्रीरङ्गं वृषभाचलं, ८७८ 
श्रीरङ्गं वृषभाचलः, ६०१ श्रुतिकिरीटविहार, २६ श्रुतिश्रेणीचूडापद, २४४ श्रुतिसिद्धान्तशूरस्य, २५७ लक्ष्णं स्थानं सान्द्रलग्नः, ६१० श्वश्रूरस्य दिगम्बर ४७० 
B 
सङ्कल्पसूर्योदय पद्यानामनुक्रमणिका 
श्वावराहकलहक्रमात् २६९ 
षडङ्गमथवाष्टाङ्ग, ७८६ षङ्गिः पूर्वप्रणीतैः, ४६४ 
स 
सङ्क्षिप्तं विस्तृतं, २३१ सम्भावयन्मधुरिपुः, ६३७ सम्भोगैकान्त्यवादी, ७२४ 
संसाराख्यज्वलन, ७६४ संसारावर्तवेग, ५९६ 
संस्काराः परमुत्सवैक, ४७३ सकृदपि विनतानां, ८३२ स कैटभतमोरविः, ३०२ सत्कारकालकूटं, ७६२ सत्कार कीर्तिधन, ३३१ सत्त्वप्रवर्तकः सन् १०८ 
सत्त्वस्थान्निभृतः, २५० सत्त्वोदग्रसमग्र, ७५५ सभाजयितुमिच्छामि, ३२९ समग्रबलयोगेन, ७८१ समयनियतैः प्रयोगैः, ६२ समाना मुक्तिश्चेत्, ३५७ समाहारः साम्नां २१२ सर्गेषु प्रतिसञ्चरेषु, ३५३ सर्वतः करवीरादीन्, २१० 
114 
सर्वाधारः कथं भूयात्, ३४४ सव्यं पादं प्रसार्य, ८७५ 
सहचरदिव्यभव्य, ५४३ सा काशीति न चाकशीति, ५६५ साधारण्ये सत्यपि ६३४ 
सारः सारस्वतानां ५८३ सिद्धप्रायसमीहितस्य, ७६९ सिद्धे महति पाण्डित्ये ८१९ 
सुखदुःखवाहिनीनां १४० सुप्तप्रबोधनसमुत्सुकया, ३८९ सुभगपरुषैर्मदस्त्रैः, ८९ 
सुमतिबहुमतेन, ७७८ 
सुरदनुजगणाः, ५०० सुहृदस्तवाददीरन् ८४९ सूचिभेद्यतिमिर, ७०० सेवे देवि त्रिदश, ६३१ सैवाकृतिस्तव त एव, ६३२ सैषा पश्ञ्चमुखी तुष्टिः, ७०५ सोऽयमसमप्रयोगे, ४१० सौहार्दमित्थमनवाप्य, १०१ 
९०५ 
स्तनभर नतमन्तः, ४८३ स्तोतुं निन्दितुं, ८८९ स्थविरनिगमस्तोम, २४१ स्थाणुसन्ततिकूटस्थां, ६४२, ६४३ 
स्थिरत्रसविभक्तिमत् १४७ स्फुरदर परिपाटी, ५३७ स्मरति महतामातङ्कानां, ४०९ 
९०६ 
स्मेरेण स्तनकुड्मलेन, ३४१ स्वकल्पितरघूद्वह, ५४४ 
स्वकीयाख्यामात्र, १२५ 
स्वतः प्राप्तं रूपं, १३६ 
स्वतः सत्त्वविहीनानां, १०२ स्वतः सर्वावेक्षी, ३०८ स्वतः सिद्धं शुद्ध, २११ स्वतः सिद्धस्वछ, ८०२ स्वतन्त्रवरवर्णिनी, ४७२ 
स्वपक्षपरपक्षादीनू, ५३६ 
स्वफलेन तुलारूढः, ७९१ स्वभर्तव्यं भार्यादुहितृ, ७१४ 
स्वमतविपरीतमन्यैः, ५०३ स्वमायाशैलूषी, ८२० स्वमित्रमुपधात्रय, ७२१ स्वयं त्रय्यन्तसिद्धान्तः, २५० स्वयं व्यक्तक्षेत्रे, ८८० स्वयमिह विपदो वा, ७६० 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
स्वयमुपशमयन्ती, १६३ 
स्वरक्षणभरार्पण, १९८ 
स्वसङ्कल्पोपन्न, १८३ स्वसम्बोधः सौधः, ४४२ स्वसेवासार्वभौमत्वं, ८५२ स्वस्यावाप्तिः सुखमिति, ३३७ स्वादुगीतमधुमोहित, ४०५ स्वाधीनसंसरण, १२० स्वाधीनेतरपात, १५५ स्वापोद्बोधव्यतिकर, ७६८ स्वायत्तसिद्धिविभवस्य, ७१३ 
ह 
हतजीवजीवितेशां, ७४५ हरेरिह दिगन्तरे, ४१८ 
हर्तुं कुम्भे विनिहित, ९९९ हृद्या हृत्पद्मसिंहासन, २५८ हृष्यन्ति व्यसनेषु, ६६४ 
3 
अनुबन्धः २ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः । 
अ 
अक्षय्यं मधु, २६०. रा. १-७६-१७ अक्रियावदनर्थाय १६०. लत. १७८९ अनिदो गरदः, ४५२ ३. वसि. ३-१९ अग्निमनीकम् ८१. तैसं. ६.२.३-१५ 
" 
अग्निरवमः, १८३. तैसं. ५-५-१-४ अग्निर्ज्योतिः, ८२८, ८८०. गी. 
८-२४ 
अग्निहोत्रफला वेदाः, ७०७ 
अग्न्यर्काम्बु, ३८१. भाग. ११-१५-८ अग्रन्थिला पृथग्भूतिः, ३४२. चम. ४ अङ्का दश प्रयोक्तव्याः, ७ संसु. ३ 
अङ्गनाजनसङ्गीत, ७१६. वृक्ष. 
अङ्गानां च विपर्यासः, ६४० 
अजायमानो, २३, २४९, ६२१. तैआ. 
३-१३-१ 
अञ्चु गतिपूजनयोः ११. धातु अञ्जनं परदृष्टेस्तु, ४५५ 
अहशूला जनपदाः, ६४९ वन. १६०-३९ अणिमा महिमा, ३८०. भाग. ११-१५-४ 
अणुभ्यश्च, ७७९. भाग ११-८-१० अण्डमावृतिभेदांश्च, ८६३ ब्रह्मा. अतिवादांस्तितिक्षेत, ७७९. भाग. 
१२-६-३४. 
अत्यर्कानल, ८५६. शान्ति, १९६ - ११ 
अथ परा, ८१४. मु. १-१-५ अथ य एतम् ८६२. कौ. १-३ 
अथ यदि ते, २५१. तै. १-११-३ 
अङ्गानि वेदाश्चत्वारः, २१, ४५४. विपु. अथ यो दक्षिणे, ८८. मना २४-१ 
३-७-२७ 
अङ्गान्यस्याश्च भरताः, २७ 
अङ्गारसदृशी नारी, ५५१ 
2 
अङ्गेनान्यतमेनैषाम्, ६९ 
अङ्गुल्यग्रेण, २६० रा. ६-१८-२३ 
अजामेकाम्, २८२. वे. ४-५ 
अथ सोऽभयं गतः, ५१७. तै. २-७-१ 
अथा त आत्मा, ३१४. छा. ७-२५-२ अथातोऽहङ्कार, ३१४. छा. ७-२५-१ अथेतिहासागमौ, ४५५ 
अदक्षिणो यागः, ११७ आश्रौ. १४-२६-५ अदृश्यं दृश्यमध्यस्थम्, ७८७. योवा 
९०८ 
अदृश्यकरणीदूति, ४५५ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
७ 
अद्य प्रभृति हे लोकाः, १०४ अद्भुतार्थस्य सम्प्राप्तिः, ८६३. असं. अधा ते विष्णो, १७६. ते बा. २-४-३ अधिकारः फलम् ३५१. द. १-१२ अधिकारस्य चासिद्धेः, १५८. लत. 
१७-६८ 
अधीगर्थ, ४१०, ६३४. अष्टा. २-३-५२ अधो निनीषति, १२०. कौ. ३-८ अध्यात्मविषया, ८०१. संर. ७, १५१९ अध्याहारानपेक्षत्वम्, १२२. चम. ४ अध्वक्लान्ततनुः, ७१२. रति ४२८ 
अनन्तशास्त्रम् १८३. उत्त. ३ १० 
J 
अनन्या राघवेण, ३. रा. ५. २१-१६ 
अनर्थसाधकं किञ्चित्, १५९. लत. १७- ८५ 
अनादाविह संसारे, ५५४ 
अनादिमायया, १७५. माण्डू 
अन्तर्यवनिकासंस्थैः, ७४८. भाव. २१७ अन्यथावस्थितिं प्राप्ताः, ४४३ 
, 
अन्यमिन्द्रम् ४०. रा. १ ६०-२१ अन्ये तु पुरुषव्याघ्र, ६१९ विपु. ६-८-७७ अन्येऽपि सन्त्येव, १७१. विपु ४-२-२३ अपप्रयुक्तं दुःसन्धि, १३०. चम. २ अपवादश्च सम्भेदः, ७५०. असं. ७ अपवादस्तु विज्ञेयः, ७५५. असं. ७ अपहतपाप्मा दिव्यः, ३२५, ३४६ मै ७-७ अपायाभावतः, ७५०, ७९१. द. १ २१ अपासर्पत, ४८२. रा. ३-३०-२३ अप्रमेयं हि, ३. रा. ३-३७-१८ अप्रविष्टैः सहालापैः, ४६१ अप्रस्तुतार्थकथनात ३५ 
अप्रार्थितो न, १५८. लत. १७-७२ अभिगसनोपादान, ३०४ 
अभिजनविद्याससुदेतम्, १५४. आध 
अनिकेतः स्थिरमतिः, ८७८गी. १२-१९ अभिज्ञानं च पृच्छा च, १६२ असं. १० 
अनिर्दशाहं गोक्षीरम् ५२३ 
अनिष्टवस्तुविक्षेपः, २४० 
अनुकूलौ निषे, ११३. द. ४ ६९ अनुदिते जुहोति, ३०६ आश्रौ. १५- १८-३ अनुप्रासस्तु वर्णानाम्, १३४. चम. ६ अनुभूतानि चेष्टानि, ८८१. रा . २-४-१४ 
अनुभूतार्थकथनम् ८०४. असं. ७ 
3 
अनुरागप्रकाश, ३१० अनुरागोद्घाटनार्था, २७४ 
अन्तरायान्वद, ३८१. भाग. ११-१५-३३ अन्तरिक्षगतः, ४२. रा. ६. १३-१८ अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं, ३. मना० ११-६ 
अभिनिविशश्च ५२३. अष्टा. १-४-४७ 
7 
अभिपूर्वस्तु नयतिः ३४२ नाट्य. ८-६ अभिवादपरः, २२१. मनु. १-१२२ अभूताहरणं प्राहुः, ३९६ अभूताहरणं मार्गः, ३९६. प्ररु. ३-१३ अभ्यूहो लिङ्गतः, ६५१. द. १-४० अमात्यगणिका, ७८. नाम. २-४-२ अमृतस्यैषः, ८२१. मु. २-२-५ अम्बरग्रहणादीनि ६९३. द. ३-३५ अयं मुनिसुतः, १६९ रा. १-६२ १० 
7 
- 
अयं सिद्धाश्रमः ८३८० रा. १-२९-१८ 
1 
अयमात्मा ब्रह्म, २६६, ७७५. बृ. २-५-१९ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
अयोध्या मधुरा माया, ५२४ अरत्युपशमः, २४७. भाव. २०९ अरावणम्, ६५४. रा. ६-१०१-४९ 
अर्चायां स्थण्डिले, ७६९. भाग ११-२-७९ अर्थतः शब्दतो वापि ४. प्ररु. ३-३४ अर्थप्रकृत्यवस्थात्म, ८८७. अभिनव अर्थस्य साधने सिद्धौ, ६६५ भाग, 
११-२३-१७ 
> 
अर्थानामार्जने दुःखम्, ६६५ अर्थोपक्षेपकैर्युक्तम्, ८८७. अभिनव अर्वादृष्टिनैकृतिकः, ४८५. मनु. ४ १९६ अलङ्कारैः समायुक्तम्, ८८७. अभिनव अलङ्कुर्वन्ति ये काव्यम् १३१. चम. ६ अलब्ध्वा न, ११०. भाग ११ १८- ३३ अलसं तदभीष्टार्थात्, ४०२. भाव. १२० अवजानान्ति मामू, ३१. गी. ९-११ अवहित्था कारगुप्तिः, ४६. नाम. ७. ३५ अवान्तरार्थविच्छेदे, १९१, २०८. द. 
१-१८ 
९०९ 
असद्वादनिरोद्धारः, २१. संर. ७. १३४४ असन्नेव स भवति, २३४. तै. २-६-१ असमाससमासेन, ५, ३९. चम. ४ असावादित्यो ब्रह्म, ५९३. तैआ. २- १.१ असुराणां ह्येषा, ५१४. छा. ८. ८.५ अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद, तै. २-६-१ अस्ति मत्स्यस्तिमिर्नाम, ३७५ अस्येशाना, ९, २५. तैसं. ४. ४-१२-५ अहं त्वा सर्व १६१. गी. १८-६६ अहं वै त्वमसि ७५६, ७५८ अहमिति तावत्, ३१४ अहल्यायै जार, ११४. तैआ. १-१२-४ अहिंसा प्रथमं पुष्पम्, ८२७ अहिंसा सत्यमस्तेयम्, ७८६. योवा 
अहो मे पितरौ ८०० भाग. ११-१७ ५७ 
आ 
आक्षेपो बीजयोजनम्, ७४३ 
आगमस्त्वागतौ शास्त्रे, ५२९ 
अविरोधे विरोघे वा, ८८७ ध्वन्या. ३- २४ आघूर्णितं तत्सहसा, 
अव्यक्ता सङ्गतिर्वाक्ये, ३४३ 
अव्यापिनी प्रकरिका, ७४९. प्ररु. ३, अशेषपुंसां हरिः, १८२. विपु. ६ अश्राव्यो नियतश्राव्यः, ३८४. नाट अश्व इव, ८५३, ८८६. छा. ८. १३-१ अश्वमेधशतैः, ५५५. इस. ३३-१८० अष्टादशपदैर्वापि, ४. 
अष्टादशसु यद्वायोः, ७८७ शौनक अष्टावेव रसा नाटये, संर. ७. १३७० अष्टाशीतिसहस्राणि, ८३५ आश्व. १०५-११ असक्तिरनभिष्वङ्गः, ७८४. गी. १३-९ 
तत्सहसा, ६५७, विपु. 
५-३५-३२ 
आङ्गिको वाचिकः, २०. संर. ७ २१ आचार्यपुत्रः शुश्रूषुः, २६२. मनु. २ १०९ आचार्यवदाचार्यपुत्रे, २६१ आध. आचार्यवान् पुरुषः, १५३. छा. ६-१४-२ आचार्याणामसौ, १४३ आचार्योपासनम्, ७८४. गी. १३-७ आचार्यो वेदसम्पन्नः, १५४ 
आडम्बर स्तूर्यरवे, ७३३. नाम. ३-३-१६८ आन्तिवाहिकस्त ८६२. सू. ४-३-४ 
९१० 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
आत्मन आकाशः, २८८. तै. २-१-१ आत्मप्राणैः परप्राणान् १७२ 
· 
आत्मानं सारथिं चाश्वान् ३२८ 
आर्यपुत्रेति भाषिणी, ७९. रा. ६-११८-३४ 
आर्ष धर्मोपदेशं च, १३६. मनु. १२-१०६ आलम्बनगुणो रूप, ७२. श्रुति 
आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ४४७ उद्यो. आलिङ्गितः कुरबकः, ७१६. वृक्ष 
३७-१७ 
" 
आत्मा वेद शुभाशुभम् ५५ 
आत्मा शुद्धोऽक्षरः, १३५. विपु. 
२-१३-७१ 
आदरः परिचर्या, ८३१. भाग. ११-१९-२१ आदानं कार्यसङ्ग्रहः, ७८८. दश. १-४८ आदावीश्वरदत्तयैव, १४६, २३६. तत्व. आदित्यचन्द्रावनिल, ५४ आदि. ९८ - ११ आद्यं स्वयं व्यक्तमिदम् ५९१ 
आ धृषाद्वा, १७५. गसू आनन्दमक्षरं नित्यम्, ७८७. योवा 
1 
आनुकूल्यमिति १५७, ५९६. लत. 
१७.६५ 
आपिबन्तीव ७१८. संर. ७-३८५ आपो नाराः ३, १८१, ५९३. मनु. १-१० आप्रायणात्तत्रापि ७६३. बसू. ४-१-१२० आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः, ६१८. विध. 
१०४-२३ 
" 
आभासत्वे विरोधस्य, १७. कुव. ३२ आमोदो गन्धहर्षयोः, ६३१ आयुः श्रियं यशो धर्मम्, २५१, ३७६ आयुर्वेदो धनुर्वेदः, ४५४. विपु. ५-३५-३३ आयुष्मान् भव २२२. मनु. २ १२५ आराधनानां ८३९. पाद्मो. २९-८१ आरोप्यमाणमारोप २०७. प्ररु. ८ आर्तार्ते मुदिते हृष्टा, १५० 
, 
आलोज्य सर्व, १७८. आनु. १८-३४ आवाहनार्थ देवानाम् ४० आवेदितमनोभावैः, ७१६. वृक्ष आशयस्य विभूतेर्वा, ८६० काद. २-३०० आशा हि परमं ७०९. भाग ११-८-४२ आशु व्याकोचपुष्पश्री, ७१६. वृक्ष आश्रयैक्ये विरुद्धः, ६१. काव्य. ७-६४ 
" 
3 
आसीदिदं तमोभूतम् ५९३. मनु. १-५ आसीदेकमेव, ३४६. छा. ६-२-१ 
आसूत्रयन् गुणान्, २८. भाव २८८ आसृष्टि सन्ततानाम्, १३८. दया. १६ आस्तिको गुणशीलच, २६२. भरद्वा. 
आ हृदयादा वदनात् ८३ 
7 
इ 
इक्ष्वाको स्वागतं वत्स, १६९ इच्छन्हरि, ८१५. रा. ६१-८-२३ इच्छागृहीत, ६२१. विपु. ६-५-८४ इति यस्य स्यात् ८३४. छा. ३-१४-४ इति या गर्वहानिः १५८. लत. १७-६९ 
, 
इतरेषां चानुपलब्धेः १८८. बसू. २-१-२ इति शेषां मया, ७६९. भाग. ११-२८-४५ इति संसार, ८३६, विपु. ६-५-५७ इत्युक्त्वा मदरकाक्षः, ६५७. विपु. 
५-३५-३३ 
आर्तो वा यदि वा १६८. रा. ६-१८-२८ इदं महोप, ३०८ शान्ति ३४८- ६२ 
1उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
इदं विष्णुर्विचक्रमे, १७७ तैसं १ २ १३ १ 
M 
१-२-१३-१ 
इदं शतसहस्राद्धि, ३०८, ३०९ शान्ति 
३५३-११ 
इदं शरीरं कोन्तेय, २. गी. १३-१ इदं श्रेय इदं ३०८. शान्ति ३४३-३३ इन्द्रियाणि पुरा, ६६७. रा. ६. ११४-१८ इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम्, ७८४. गी. १३-८ इष्टं दत्तं हुतं भुक्तम्, ८३१. भाग - ११ - 
१९-२३. 
इष्टं हि विदुषां लोके, १८७ काम. १. २३ इष्टकार्यदर्शनं पूर्व, ८७१. प्ररु. ३-१८ इष्टजनानुनयः, २९०. प्ररु. ३-११ इष्टबन्धुवियोगश्च ३३ संर. ७ - १४४४ इष्टापूर्त १८३, ७५२. मना. ३-१-६ इष्टार्थप्राप्तिरानन्दः, ८१९ 
> 
cho 
ई 
ईक्षणध्यानसंस्पर्शैः, ६२० ईशेशितव्य १५८. लत. १७-७० ईश्वरी सर्वभूतानाम्, २५. श्रीसू ईषदर्थे क्रियायोगे, २६३ ईषद्विकसितैर्गण्डैः, ७१८ नाट्य. ६-५४ 
उक्तिप्रत्युक्तिमद्वाक्यम्, ७२९. चम. ६ उतामृतत्त्व, ८२१. तैआ. ३-१२-१ उत्कर्षः स हि धन्विनाम्, ७१. शाकु. 
२-५. 
उत्कर्षान्वितं वाक्यम्, ५१७ उत्तरं यदगस्त्यस्य, ८३५ विपु. २ ८-८० उत्तरोत्तरवाक्यैरनुराग, २७६ 
९११ 
उत्पत्तिं प्रलयं चैव, ५४६ विपु. ६-५-७८ उत्पत्स्यते कुले ह्यस्मिन् २१३ उत्पादकब्रह्मपित्रोः, ८२५. मनु. २ १४६ 
, 
उदङ्मासाब्द, ७३ उदययौवना, ७१०. प्ररु. २.५६ उदये च मुनेरगस्त्य, ५८०. बृसं. १२-७ उदारो दातृ, ३५२. नाम. ३-३-१९२ उदिते जुहोति ३०५ तेत्रा २-१-२-८ उद्दिष्टं स्यात्परोक्षे च ३१३ असं. १० उद्वेगसम्भ्रमाक्षेपाः, ६९६. प्ररु. ३-१३ उद्धृत्य भुजमुच्यते, १७९, नापु. १८-३३ उन्निनीषति, १२० कौ. ३-८ उन्मादः परमानन्द, १४५. संर. 
७- १५२४ 
उपक्षेपः परिकरः १३१, १३४, १९४. 
दश. १-२५ 
उपघ्नश्चान्तिकाश्रयः, २६ नाम. ३-२-१९ उपज्ञा ज्ञानमाद्यं, २६६. नाम. २-७-१३ उपधा धर्माद्यैर्यत्, ७२१. नाम. २-८-२१ उपधिभिः शौचाशौच, ७२१. अर्थ. १-१ उपपत्तियुतं वाक्यम् ३२८ 
1 
उपमानस्य निर्देशः ५०७, ६३३. साचि. उपमेयतया यस्मिन् ५ चम. ७ उपाया नैव सिध्यन्ति, ५९६. लत. 
१७-६८ 
> 
उपायापायशङ्काभ्याम् ३५०. दश. १-२१ उपाये गृहरक्षित्रोः, २३३. अहि. ७-२९ 
ऊ 
ऊहो वितर्कः सः, १९३ 
९१२ 
7 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
ऋ गतौ, ३४८. धापा. ऋग्यजुःसमभिः ३०९. शान्ति, ३४३ - ४१ ऋतुकालं प्रतीक्षन्ते, ६८९.रा. १ ४८ १८ 
" 
ऋतूनां कुसुमाकरः ३९९. गी. १०-३५ ऋत्यकः ३९९. अष्टा ६-१-१२८ 
, 
ए 
एक ज्योतिर्मयं शुद्धम् ७८७. यो वा एक एव खगो मानी, ८२६ एकतानोऽनन्यवृत्तिः ५९. नाम. ३-१-७९ एकदेशगताः सर्वम् १३०. चम. ६ 
, 
एकमेवाद्वितीयम्, २६६, ३१५. छा. 
६-२-१ 
एकरूपेण वाक्येन, २५. चम. ६ एकश्चरेन्महीम्, ११०. भाग, ११-१८-२० एकस्वरूपभेदो हि, १३७. विपु २-१४-३३ 
एकादश्यां तु यच्चान्नम्, ५२३ एकादश्यां न भुञ्जीत, ३६९ एकादश्युपवासस्य, ३६९ 
एकान्ती व्यपदेष्टव्यः ४८७. विष्व 
एकायत्तोऽनुकूलः स्यात् ८६०. प्ररु. 
१-३५ 
एकाहचरितैकार्थ, १९३ असं. ९ एकेन हीनः काणः स्यात्, ६६५ एकैकस्यास्त्ववस्थायाः, १३२ एकोऽपि च प्ररोहैस्तु, ६३७ एको बहूनां यः, १८४. क. ५-१३ एको रसोऽङ्गी ८८७ ध्वन्या. ३-२१ एको ह वै नारायणः, १७७. महो. १ 
वै 
एतज्ज्ञानमिति ७८४. गी. १. ३-११ एतत्साम गायन् ८७३. तै. ३-१०-५ एतद्वै महोपनिषदम्, १६. मना. १४-१ एतस्माज्जायते, २८८. मु. २-१-३ एतस्य वा अक्षरस्य, १८३. बृ. ६.८-९ एतेन योगः प्रत्युक्तः, २८६. बसू. २-१-३ एते पञ्चदशानर्थाः, ६६५ 
११-२३-१९ 
भाग. 
एवं गृही ८०० भाग. ११-१७-५८ एवं धर्मः ८३१. भाग. ११-१९-२४ 
" 
एवं परिमृशत् ७९९ भाग. ११-१७-५४ एवंविदि ९. छा. ४ १४-३ एवं विलङ्घयन्मर्त्यः, ७६३ एवं संसृतिचक्रस्थे, १३७ 
एष एव साधु कर्म, १३८. बृ. ४-४-२२ एष एवासाधु कर्म, २३५. बृ. ४-४-२२ एष ब्रह्म प्रविष्टोऽस्मि ६०६, ६०७ 
शान्ति. १७७-५० 
एप शाकुनिकश्च १७० शान्ति १४४- २४ एष सर्वभूतान्तरात्मा, ३२५. मु. २-१-४ एष सेतुर्विधरणः, ३४४. बृ. ४-४-२२ एषा सा वैदिकी, ८१६. लत. १७.८९ एषोऽणुरात्मा, २८८. मु. ३-१-९ एषोऽयमित्युपक्षेपात् ६६. असं. ९ 
, 
ऐ 
ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्, ७५६. छा. ६.८-७ 
ओ 
ओङ्काररथमारुह्य, ४४४. अमृ. २. ओजः कान्तिगुणोपेता, ७७ प्ररु. २-२८ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
ओजः समासबाहुल्यम्, ७६. चम. ४ ओमित्यात्मानं १०, ११. मना. २४१ 
औ 
औत्सुक्यमात्रम्, १३१, १३३. प्ररु. ३-३ 
क 
कण्डूयनैरद्रिणा, ६६०. दशा. ३ 
कथं विना रोमहर्षम्, ७७९, भाग. 
११-१४-२३ कथितं तद् द्विधा दृश्यम् १२६ कथितानि रहस्यानि, ५४७ कदलीषण्डमध्यस्थ, ५४५ वन. १४८.८ कपटोsस्त्री, २९३. नाम. १-७-३० कमलमुकुलमृद्वी, ७१२. रति. १-११ करिणां घटना, १९२, ६४३ नाम 
१-७-१०७ 
कर्तव्यं सकृदेव हन्त, ५९७ न्याति. १९ कर्मणां परिपाक, ८२५ भाग. ११-१९-१८ कला शिल्पे कालभेदे, ५८ नाम ३-३-१९७ कलेरादौ जन्मयोगी ५८३ कुरुका. कलौ काकणिके, ४८४ भाग. १२-३-४१ कलौ खलु, ५६७ भाग, ११-५-३८ कविकाव्यनटादीनां २६ काणादशाक्यपाषण्डैः, २४९ अत्रि. काणादस्याक्षपादस्य, ४६४ 
कादम्बः कलहंसः ६९१, नाम. २ ५ २३ 
कान्तानुसरणं ७ ४, संर. ७-१-३९७ 
७४, 
कान्तारं वर्त्म दुर्गमम्, ७७ नाम. २-१-१७ कान्तिश्छाया हि, ७६ चम. ४ 
115 
९१३ 
काम ईहा मदस्तृष्णा, ९७ भाग. ११-२५-३ कामस्तदप्रे समवर्तत, ३४३, ३८६. तैआ. 
१-१३-१ 
कामस्य नेन्द्रिय, ३६२ 
कामाश्च नानुमानापेक्षा, ३८७ ब्रसू. 
१-१-१८ 
कामात्क्रोधोऽभिजायते, ९१गी. २-६२ कामेन हि ददाति, ३९८. तैना २-२-५-५ कारणं तु ध्येयः, १७३, ३३९, ६२०, कार्य करुणमार्येण, १७२ रा. ६-११६-४४ कार्यकारणयोर्यश्च, ६३३ साचि. ८ कार्यभूतोऽनुभावः, ७२ प्ररु. ४ कार्यमित्येव यत्कर्म, ५० गी. १८-९ कायमेकं यथा व्यापि ८८७. ध्वन्या. ३- २३ कार्यान्वेषो निरोधः, ७९९ रु ३.१८ कार्यार्थोपसंहृतिः, ८८६. प्ररु. ३-१८ कालः स्वभावो नियतिः, १४२ वे १-२ 
काल एव स्वभावश्च, १४२ भाग. कालेन स्नानशौचाम्यां, ८२६ भाग. 
१०.५-४ 
> 
कालेष्वपि च सर्वेषु, ३७०, ४२१ काव्यं यशसेऽर्थकृते, १३० काव्य. १-२ काव्यार्थ सूचकैः, ४ 
काषायदण्डमात्रेण, ३६९ 
किं कारणं ब्रह्म, १४२ वे. १ १. किं क्रूरं स्त्रीहृदयं, २३० दशकु. ६ किमाहेति वचोऽनूद्य, ४६१ 
किरीटकेयूरधरं ६०४ योवा. 
1 
कुलटाषण्डपतित ४२५ शाण्डि ३-१८ कुशीलव कुटुम्बस्य, २७ 
' 
९१४ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
कूटं यन्त्रे नृपे राशौ, ५९८ विश्व. कूपोदकं वटच्छाया, ५७३ कृतज्ञाद्रोहिमेधावि, २६२ याज्ञ. १-२८ कृतमुखः कृती कुशलः, ६० नाम. ३.१ ४ कृतापराधस्य हि ते, ३७८ रा. ४-३२-१७ कृष्ण एव हि लोकानां, ८३. शान्ति. 
३५८-८८ कृष्णकेशोऽनीन्, ४७४ कृष्णद्वैपायनं व्यासं ३०७ शान्ति. 
३५६-११ 
कोलः पोत्री किरिः, ६३६ नाम. २-५-२ को ह्येवान्यात्कः, ७७४ तै. २-७-१ क्रियायाः कारकं हेतुः, ६४४ चम. ७ क्रुद्धः पापं न कुर्यात्, ९२ रा. ५-५५-५ क्रोधो लोभोऽनृतम्, ९७ भाग. ११-२५-४ क्वचित्क्वचिन्महाभागाः, ५६७ भाग. 
११-५-३९ 
क्षयन्तमस्य रजसः पराके, १६२ तैसं. 
२-२-१२-५ 
क्षरात्मानावीशते, २६२ श्वे. १-१० क्षीरोदो मण्डलं, ८५२ 
क्षेमं सर्वगुरुर्धत्ते, ३ चम. १ 
ग 
गात्रविक्षेपमात्रं, २० संर. ७-२९ गीतादयश्च देशः, ७४ संर. ७-१३९८ गुणस्त्वावृत्तिशब्दादि, २५८ 
" 
गुणाख्यानाद्विलोभनं १४८ द. १-२७ गुरुं प्रकाशयेद्धीमान्, १२३ शेसं. १४ ५० गुरुदारसुतादौ तु २६१ आप 
गुरुदारे सपिण्डे वा, २६१ मनु. २-२४७ गुरुस्तु गीष्पतौ श्रेष्ठे, २२९ गूढबीजप्रकाशनमुद्भेदः, १८२ प्ररु. ३.९ गोविन्देति यदाक्रन्दत, १६७ उद्यो. ४७-३९ 
च 
चचरीको लोलम्ब, ७५ नाम. 
चण्डालमपि मद्भक्तं, ३७६ आश्व. १२२-२२ चतुःषष्टिकलाश्चैताः, ४५५ चतुरातोद्यभेदज्ञाः, २८ भाव २८८ चतुर्भुजमुदारा, ६०४ योवा. चर गतिभक्षणयोः, २६७ धातु. चातुर्वण्यसमाहारः, ६५१ द. १-३५ चित्रलोहाश्ममृद्दारु, ४५५ चिरनिर्वृत्तमप्येतत् ६१४, रा. १-४-१८ चुल्लीकाम्पिल्यगोत्रेषु, ४९५ चेतश्चक्रति चेतनासिः, ३ 
छ 
छद्मना हितागमन, २८४ प्ररु. ३-११ छन्दः पद्येऽभिलाषे च, ४६० नाम. 
३-३-२३२ 
छलनं व्याजकल्पना, ७६५ 
ज 
जक्षत्क्रीडन्, ५०६, ५०६ छा. ८. १२.३ जगजन्मस्थेम, ४०२ दया. ६८ जगद्व्यापारवर्जे, १२१ ब्रसू. ४-४-१७ जन्म कर्म च, ६२०, ८५१गी. ४-९ जन्ममृत्युजराव्याधि, ७८४ गी. १३-८ 
जरद्रवः कम्बल, ६८९. शाब १-१-३२ 
. 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
९१५ 
जलकेलीत्येवमाद्याः, ७४ संर. ७-१३९९ 
जलवादोऽग्निसंस्तम्भः, ४५५ 
ततोऽत्र मत्सुतो व्यासः, ६९७. विपु. 
३-४-२ 
जलोच्छ्रासः परवाहः, ७६ नाम. १ ९.१० तत्करोति, १६ गसू. 
जातपुत्रः कृष्णकेशः, ४७४ 
जातौ जातौ यदुत्कृष्टं, ९४ 
जायमानं हि पुरुषं, १५३ शान्ति. २५८.७३ जायमानो वै ब्राह्मणः, ८८१ तैसं 
६-३-१०-५५ 
तत्तद्योग्योsपि, ७४ संर. ७-१३९७ 
तत्तु समन्वयात्, २५२ बसू. १-१-४ तत्तेऽनुकम्पा, ८४१ 
तत्पाश्चजन्यमापूर्य, ६५४ विपु. ५-२१-३० तत्पुरुषस्य पुरुषत्वं, ६२७ तैआ. १-२३-४ 
जिह्वयाति प्रमाथिन्या, ३६४ भाग ११ तत्पुरुषोऽमानवः, ८६३ छा. ४-१५-५ जिह्वयातिप्रमाथिन्या, 
८. १९ 
जीर्यन्ति जीर्यतः केशाः, ५३० जीवातुर्जीवनौषधं, २३८ नाम. २-८-१२० ज्ञातहेतुविवक्षायां, ४३८ उत्पल. ज्ञानं पुष्पं तपः पुष्पं, ८२७ ज्ञानस्वरूपमत्यन्त, १३५ विपु. १ २-६ ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि, ३७५ गी. ४-३७ ज्ञेयः सोऽर्थान्तरन्यासः, २५७ सक. ४. ६७ 
त 
तं त्वौपनिषदं, ८२१ बृ. ३-९-२६ 
तं 
दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं, ६४८ रा. ३-३०-३९ तं देवा ज्योतिषां, ३९९ बृ. ४-४-१६ तं बालं यातनासंस्थं, ६५४. विपु 
५-२१-३१ 
तचेष्टा यौवनोद्भूत, ७२ शृति. तज्जलानिति शान्तः, ५९८ छा. ३. १४- १ तठितोऽधिवरुणः ८६२ बसू. ४-३-१ तण्ड्रक्तमुद्धतं प्रायः ५४८ ततः संसारचक्रेऽस्मिन्, ७८२ ततस्तं त्रियमाणं तु, ८२२ वपु. 
तत्पूर्वकं विधायादौ, १४ द. ३-२ तत्र प्रथमं नन्दीश्वर, ३४४ रति १-९ तत्र सन्ति हि रसाः, २८३ तत्राधिकारिकं मुख्यमङ्ग, ३५१ द. १-११ तत्रैव गङ्गा ययुना च ८२९ 
तत्त्वं नारायण, ८३, १८५, ७६९ 
मना. ११-४ 
तत्वपाषण्डिनः केचित् ३२६ तत्त्वमसि, २६६, ७७५ छा. ६.८. ७ तत्त्वार्थकीर्तनं मार्गः, ४२४ प्ररु. ३-१३ तत्सर्वं वै हरेस्तनुः, ३१. विपु. १-२२-३७ तत्सामान्यादितरेषु, १६१ तत्सुकृतदुष्कृते, ८५० कौ. १-४ तत्सौख्यं परतत्त्व, ४०२ रति १-७ तथैव सर्वभूतेषु, ५९६ लत. १७-६६ तदधिगम उत्तर ९ बसू. १-१-१३ तदप्रत्यक्षममलं, ७८७ योवा. तदाभासा अनौचित्य, ३३६ काव्य. ४-१२ तदा रसस्यापि ८८७ ध्वन्या ३-२३ तदिहाप्सरसस्तात, ५४४ वन १५० - १९ तदुत्तरमिहोत्कर्षः, २२७ चम. ७ 
1 
', 
९१६ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
तदेतन्निर्गुणध्यानं, ७८७ योवा. 
तदेवाभिस्तद्वायुः २८४ मना, १-७ 
तमेतं वेदानुवचनेन, ८८४ बृ. ४-४-२२ तमेवं विदित्वा, १७४ वे. ३.८ 
तदोकोऽप्रज्वलनं, ८५५ नसू. ४ २ १७ तमेवं विद्वानमृत इह, १६५, १६६ तैआ. 
तीजमादौ यद्वस्तु १३१ संसु. ४ 
तथच्छ मन्युमसुरश्च, ६४३ भाग. 
७-९-१३ 
तद्यथेषीकतूलम् छा. ५. २४. ३ 
J 
तद्रूपं विश्वरूपस्य, ६१० विपु. ६-७-७१ तद्रेचकं पूरकं च ७८ 
तद्वायसं तीर्थम्, ५६५ भाग. १-५-१० तद्विज्ञानार्थं, १५४ मु. १.२.१२ तद्विद्धि प्रणिपातेन, ७८४गी. ४- ३४ तद्विप्रासो विपन्यवः, १६२. ८४९ ऋ. 
१-२२-२१ 
तद्विष्णोः परमं पदं, १७७ तैसं. १ ३ ६ २ तद्वै ज्योतींषि सर्वाणि, ८५६ वन. १६४-२२ तनुत्यजं न शोचेत्तु, ८७९ 
तन्त्रं प्रधाने सिद्धान्ते, ७३४ नाम. 
३-३-१८५ 
३-१२-७ 
तया सर्व करोति ९२ 
1 
तयोरन्यः पिप्पलं, ७७५ मु. ३-१-१ तरवः किं न जीवन्ति, २२२ 
तरुण्या मण्डलीभूत, ७१६ वृक्ष. 
तर्कोऽप्रतिष्ठः 
श्रुतयः, 
३१४-११९ तस्मादाहिताग्नि, ३६९ 
" 
१८० 
वन. 
तस्मादुद्भूतबोधाश्च, ६१८ विध. १०४-२४ तस्मादेतद्ब्रह्म नाम, १३६ मु. १-१-९ तस्माद्ब्रह्मणो महिमानं, ८८० मना. २४-१ तस्माद्राह्मणः, ३६८ बृ. ३-५-१ तस्माद्ब्राह्मणेभ्यः, ३६८ तैआ. २ -१५-१ तस्माद्वाजपेय, ३६९ तैब्रा. १-३-९-२ तस्मिन् दृष्टे परावरे, ३१ मु. २-२-८ तस्य तावदेव चिरं १६१ छा. ६-१४-२ 
तन्त्रं स्वराष्ट्रव्यापारे, ७५ वैज. २-१- तस्य दाढ परिन्यासः, १४१ 
३-११ 
तन्मतानुसारेण, २६३ श्रीभा. १-१-१ तपः सन्तोष आस्तिक्यम्, ७८६ योवा. तपस्तपःकर्मकस्यैव, १११ अष्टा. ३ १ ८८ तपस्विनो ग्रामवासाः, भाग. १२-३-३३ 
४७९ 
तमंशं नैव कुर्वीत, १६० लत. १८.७८ तम आसीत्, ३१४ तैना. २ ८. ९-४ तमऋतुं पश्यति, २ वे. ३. २० तमात्मगतमित्युक्त्वा, ३८४ नाट. 
तस्य धीराः परिजानन्ति ६२० तैआ. 
३-१२-३ 
तस्यैवं विदुषः, ८७८ मना. २४-१ तस्यैव कल्पनाहीन, ६६१ विपु. ६-७ ९२ ताम्रत्वक्सित, ६५८, ६६० 
" 
ताम्रपर्णी नदी यत्र, ५६७ भाग. ११-५-३९ तावत्कारागृहं गृहम् ७६८. भाग. १०-१४- 
३६ 
" 
तावदार्तिस्तदा, १४१. विपु. १ ९ ७२ 
तावदागादयः, १९०. भाग १०-१४-३६ 
1- 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
९१७ 
तुलायाम लवेनापि ४ ४० भाग १ १८-१३ त्वमेवोपायभूतो मे, ५९७. अहि. ३७-३१ 
तुल्यतर्कोऽक्षमा चैव, १६२. असं. १० तुल्योsनेकत्र दक्षिणः, १३८. प्ररु. १-३६० तृणं ब्रह्मविदो विश्वं, ८३९. 
तृतीयो द्विविधः, १६०. लक्ष. १७-८७ तृष्णैका तरुणायते, ४३४ सुत्रि. ३-१-८ तेन संरक्ष्यमाणस्य, १५८. लत. १७-७३ ते वै निरयगामिनः, ५७० 
9 
तेषां पूर्वः पूर्वः ३६९ आध. १-१-१२ तेषामसाधारणत्वात् ७६. काव्य. ४ तेषु त्वविद्यमानेषु २६२, मनु. २-२४८ त्यजति युगलचिन्ताम् ६८८ सङ्कल्प 
१-५४ 
· 
त्यजेदेकं कुलस्यार्थे, ३९०. उद्यो. ३७.१७ त्यागो गर्वस्य १५७. लत. १७-६७ त्रिकूटशिखरी चैव, ५३८. विपु. २-२-२६ त्रिगुणा कर्मिणां क्षेत्रम् २ त्रिचतुराणि दिनानि, ३५४ त्रिपुण्डधारिणो यूयम्, २९९ त्रिमूर्तिर्यः सर्गस्थिति, ५५३. तत्वचि १-१ त्रिलोपे च समासगा, ४१६. काव्य. १०-४ त्रिविधां पश्य देवेश, १५९. लत. १७८४ त्रिवृत्ते शिरः, ३०६. तैसं. ४-१-१०-५ त्रीण्यङ्गान्यामुखस्यास्य, ६५ त्रैराश्यं कर्मणामेवं, १५९. लत. १९७-८६ त्रोटकस्यान्यथाभावं, ६७५. द. १-४१ त्वं च रुद्र, २१७, २१८. वपु. ७०-३६ त्वं न्यस्तदण्ड, ८४३. भाग १०-६०-३९ त्वं वा अहमस्मि ७५६, ७५७ त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य, ५९०. स्तोर. २८ 
1 
द 
दन्तविप्राण्डजाः २८६. नाम. ३-३-३० 
1 
दन्तान् कटकटाय्य, ६८४. रा. ६-८०-१ दम्भो धर्मध्वजाश्रयः, ४४८. वन. 
३१२-९९ 
3 
दया समस्तभूतेषु, ८०१. भाग ११ दर्पसामर्थ्यभूयिष्ठः, ८३० प्ररु. १-३० दर्शनं परभक्तिः स्यात्, १०९ दशेन्द्रियाननं घोरं १४५. सात्त्व. दहरोऽस्मिन्नन्तरः, ६१५. छा. ८-१-१ दाक्षिण्यं श्लक्ष्णया ३२६. असं. १० दारेषु च गृहं, ६२६ दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य, २५६. रा. 
६-४३-९ 
दिवा च शुक्लपक्षश्च, ८८०. आनु. 
२२०-३१ 
दिवा विहारदेशाः स्युः, २००. भावः ८२ दिव्यो देव एकः, २३. ९४. ना. २ दुःखे विपत्तिसम्मोहे, ७३ दुर्जातं व्यसनं प्रोक्तं, ६५३ दृष्टान्तः प्रोक्तसिद्धयै, १०१. चम. ७ दृष्टापचारो धृष्टः स्यात् ८६०. प्ररु. १ ३३ दृष्टार्थविषयामीहाम्, २१४ देवः सुरे घने, २३. विश्व. देवतान्तरसत्तानि, २०९ 
, 
देवतापारमार्थ्यं १८२ विपु. १-१-३० देवताभ्यो वरं प्राप्य ११८. रा. १-२-८६. 
१-१-८६ 
९१८ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
देवतिर्यङ्मनुष्येषु, ६३३. विपु. १ ८-३५ देवत्वे देव, २४. २५. विपु. १ ९-१४५ देवदानवगन्धर्व, ८३८. अब्र. देवमिवाचार्यम्, २८१. आघ. १. 
२-६-१२ 
देवर्षिपितृविप्राणाम् ८८१. रा. २४-१४ देवर्षिभूतात्म, ८८२. भाग. ११-५-४१ देवानां पूरयोध्या, १६५, ५५५. तैआ. 
१-२७-३ 
देवा वैकारिका दश, ६१४, विपु. १ २ ४३ 
देवा वै त्वष्टारम् १७०, १७१. तैसं. 
६-५-८-४ 
" 
देशभ्रंशादयश्चैते, ३३. संर. ७. १४४५ देहे चेत्प्रीति, ७२४, विपु. १-१७-६३ दैवमेव परं मन्ये, ७२४, रा. १-५८-२२ देवीं वाचं यच्छामि, २७६. तैब्रा. 
१२. १.१५. 
दोषा गुणा गुणाः, ६८. द. ३-२१ दोषा भवेयुरेते यदि, ८१४. दया. १५ 
तिरुद्वेजनं मतं, ७८२ 
द्यौः सचन्द्रार्क, ७५१. आनु. २५४. 
१३६. 
द्रव इत्युच्यते प्राज्ञैः ७५८ द्रव्यादीनामनेकेषां, ६५. चम. ८ द्राक्षापाकस्तु ३९५. प्ररु. २.३६ द्वागर्थावगतिर्यत्र, ३९७ चम. ४ द्वयोस्त्रयाणां वा, ५. चम. ४ द्वादशाङ्गुलनालेऽस्मिन् . द्वादश | खुलनालेऽस्मिन् ६०४ योवा. द्वाविमौ पृरुषौ, ७३२ उद्यो. ३३.६० द्वासप्ततिसहस्रं नाड्यः, ७९७ 
द्वा सुपर्णा, २७०, ३२४ वे. ४-६ द्विधा विभिद्यते तच्च, १२६ रसा. ३-२०२ द्विविधः स परिज्ञेयः, ३८४ द्वीपोsस्त्रियाम्, १६. नाम. १-९-८ द्वे भिन्नलिङ्गवचने, १३०. चम. २ 
ध 
धर्मज्ञसमयः प्रमाणं, १७९. आध. १-१ धर्मध्वजी सदा लुब्धः, ४८४ 
, 
धर्मादनिच् १४. अष्टा. ५-४ १२४ धर्मेण पापमपनुदति, ३७५ मना. २२-१ धर्मो मद्भक्ति, ७६४. भाग, ११-१९-२७ धर्मो रजस्तमः, ८४२ भाग, ११-१३-३ धर्म्याद्धि युद्धात् ५२४. गी. २-३१ धातुरुत्तरवेद्यन्तः, ५९२. काची. धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः, १३. अष्टा- ३-४-१ वीरशान्तः प्रसन्नात्मा, ८६०. प्ररु. 
" 
, 
१-३३ धीरोदात्तनायकं, ८७०. चम. ६ धीरोदात्ताद्यवस्था, ८८७, अभिनव. धूञ् कम्पने, ६४६. धातु. धूमो रात्रिस्तथा, ८८०. गी. ८-२४ ध्यानाचनप्रणामादिः, ७५२. वेसं. ध्यायन् कृते, ३०६. विपु. ६-२-१७ ध्यायेज्जपेन्नमेद्भक्त्या, २५८ ध्रुवा गीतिः प्रयोगादौ ६४ 
न 
• 
न कश्चिन्नापराध्यति, २५२. रा. 
६-११६-४४ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
न किञ्चिद्विश्रमस्थानं ८३६. आश्व. 
१०६-१३ 
न चक्षुषा गृह्यते, ७५६. मु. ३-१-७ न च सीता, २१७. रा. २-५३-३१ नचास्य कश्चित् २११. वे. ६-९ न चास्य बीजं, १७२. वन. २००.१२ 
', 
नटे च तदसम्भवात्, ४७. संर. ७.१३७० न तत्र वृक्ष, ८३५. आश्व. १०५-१२ न तत्समश्चाभ्यधिकश्च ३४६. वे. ६-८ 
न तस्य प्राकृता, ६२१. वपु. ३४-४० न तस्येशे कश्चन, २. मना. १-१० न त्यजेयं कथञ्चन, १६७. रा. ६-१८-३ न दुहस्नुनमाम् १६४. अष्टा. ३-१-८९ न देवयज्ञाध्ययनैः, ८८५ 
9 
न पारमेष्ठ्ठयं ८५१. भाग. ११-१४- १४ नपुंसकमनपुंसकेन, ६०१ ६०२. अष्टा. 
१-२-६९ 
, 
न पूजनात् १३१. अष्टा. ५-४-६९ न भूतसङ्घ, ६२१. शान्ति, २०६-६० नयति प्राप्नोतीति, ८६०. रत्ना. पृ. १८ न यत्र दुःखं न सुखं, ४८. साद. १७८ न यत्र वैकुण्ठकथा ५६५ 
न रसं न च गन्धाढ्यम्, ७८७. योवा. नराज्जातानि तत्त्वानि, ३. आनु. १८६. ७ न राज्ञः प्रतिगृह्णीयात् ३६२. मनु. ४-८४ न रावणसहस्रं मे, २५६. रा. ५-३४-१० नर्तकान्पात्रमित्याहुः, ३१ 
1 
न लोक, २२.७७९. अष्टा. २-३-६९ 
न लोकवृत्तिं वर्तेत, ७७० 
९१९ 
न विज्ञातुर्विज्ञातेः, ९६. बृ. ४-३-३० न विरुद्धप्रसङ्गेन, ३६२ 
1 
न सन्दृशे तिष्ठति, ७५६. क. ६-९ न सा कर्मनिमित्त, ६२१. विपु. ६-७-७२ न हि जानपदं, ५३१. शान्ति. ३३८-१५ न हि तं परिपश्यामि, ५४६. रा. ६-१-३ न हि द्रष्टुर्दष्टेः ९६. २८८. बृ. ४-३-२३ नाटकं सप्रकरणं, २३. द. १-८ नाटकेऽङ्का न, ६१. रसु. ३- २१२ नाट्यशब्दो रसे, २०. संर. ७-१७ नातिस्नेहः प्रसङ्गः, ७०८. भाग. ११-७-५२ नानावस्थासु सिद्धानि, ११३ चम, ७. नाना शब्दादिभेदात् १०. नसू. ३-३-३६ नान्दीपदैर्द्वादशिः, ४. अभिनव. नान्दीश्लोको विधातव्यः, १२ 
नान्यः पन्था अयनाय, ११२. १७४. श्वे. 
३-८ 
नाम प्राकाश्यसम्भाव्य, २९. विश्व. नारयणः परं ज्योतिः, ७६६ नारायण परं ब्रह्म, ८. १७७, मना. ११-४ नारायणपरा वेदाः, १७८ 
नारिकाना रिकेलादि, ५२२ नासदासीत्, ३१४. तैब्रा. २८-९-३ नासूचितस्य पात्रस्य, ६६. ७४८ नास्ति सङ्गतिरस्माकं, १०५ नाहं वेदैर्न तपसा, ८८५. गी. ११-५३ निःशेषजलाप्यादौ, ५२३ निःस्थेमानो दशानन, ६४३ 
निगमो निश्चयै पुर्यां १२४ 
, 
नवनीतं यथा, ३०८, शान्ति ३५३ - १२ निगृहीतेन्द्रियग्रामः ६०२ इस. २७-१७ 
1 
९२० 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
नितान्तश्चारुकुञ्जश्च ५३८. विपु. २२-२५ नृदेहमाद्यं प्रतिपद्य, ७६८. भाग, ११-१० 
नित्यं च समचित्तत्वं, ७८४. गी. १३-९ 
नित्यनैमित्तकैरेव, ६३ 
१७ 
नेत्यब्रवीत्, ६२७. तैआ. १-२३-४ 
नेव हि कामस्थ, १८४. तैब्रा. २. 
२-५-६ 
नित्यैवैषा जगन्माता, ३. विपु. १ ८ १७ नेत्रस्यो हरति, ८०४ नित्यो नित्यानां २. क. ५-१३ निदाघशरदोर्बाला, ७१२. रति. ४. १ निधिर्ना शेवधिः, ३८. नाम. १-२-७१ नियमो दशधा प्रोक्तः, ७८६. योवा 
निरञ्जनं, ८४८, वे. ६-१९ 
नेह नानास्ति, २६६. ३१५. बृ. ४-४-१९ नैकस्मिन्नसम्भवात्, ३२३. बसू. २-२-३३ नैगमस्तूपनिषदि ११४ 
निरञ्जनः परमम्, १२, १२०, ३५८ नेते सती पार्थ जानन्, ८८१. गी. ८-२७ 
३५९. ८४९. मु. १-३. 
निरबधं निरञ्जनम्, २११. वे. ६-१९ निरस्तातिश, ७७१. विपु. ६-५-५९ निर्वेदस्थायिभावः, ५८३. काव्य ४-३५ निर्देशो भृतिभोगयोः, ११२ नाम. 
३-३-२१५ निर्व्यापारस्थितौ, ६२४, नाम. ३-३-४७ निवासवृक्षः, ६४७. रा. ४-१५-१९ निवृत्तिलक्षणं धर्म ९४, शान्ति, २१९-२ निवेदनं प्रयोज्यस्य, १५. 
· 
निशि नेति चेन्न ८८०, बसू. ४ २ - १८ निश्चिन्तो धीरललितः, ८६० प्ररु, १-३२ निश्रेणिस्त्वधि, १६१. नाम. २-२-१८ निषिद्धकाम्यरहितम् ४२७. न्याद, ५ निषेकगर्भजन्मादि, ७७१. भाग. 
११-२२-४८ 
निष्कामसूचिकाङ्कान्ते, ५२७ निष्ठा निष्पत्ति, ३७३, नाम-३-३-४१ नीरन्ध्रा तत्र कर्तव्या, ३००. सञ्चू . नेतृचित्तानुकूलैक, ५६६. असं, ७ 
नोद्विजेत जनात् ७७९. भाग. १८-३१ 
7 
प 
पक्षिव्यत्यस्तपक्षि, ८१२. गरुड, १ पङ्कः कर्दमपापयोः, १६४ पचाम्यन्नं चतुर्विधं, ५२१. गी. १५-१६ 
१३२ पश्चावस्थाश्च कार्यस्य, पञ्चादिदशपर्यन्तमङ्काः, ६१ पतिं विश्वस्य २८५ मना. ११-३ पत्यादिशब्देभ्यः, ५९४. ब्रसू. १-३-४३ पदं व्यवसित, ३०६ नाम, ३-३-९३ पदमदक्षिणं लक्ष्यतां, ३३०. सङ्करूप. २-४३ पदादिनियमोsपि न, ४. अभिनव पदापि युवतीं भिक्षुः ३६९. भाग. ११. 
८-१३ पदैकदेशरचना, २६१. काव्य. ४४३ पद्मच्छविपदद्वन्द्वं, ६०४. योवा. 
" 
पद्मिनी पद्मगन्धा च ७११. रति. पद्मोदरदलाभोष्ठं, ६०४. योवा. परं ब्रह्मोपसम्पद्य, ८४८. छा, ८-३-४उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
- 
परः पराणां परः, १८२. विपु. १ २ १० परद्रव्येषु जात्यन्धाः, १०७. विध. ७६ २२ परमं साम्यमुपैति १२०. ६०१ ८४८. 
मु. ३-१-३ 
परापवादपैशुन्यम्, ७६५ परावर्तत वेगेन, ७२९. रा. ३-३०-२३ परास्य शक्तिः, २८७. वे. ६-८ परिजनपदे भृङ्गश्रेणी, ७११. रति. १-३ 
" 
परित्राणाय २४८ २४९. गी. ४. ८ परिनिष्ठा च ८३१. भाग ११-१९-२० परिभाषा मिथो जल्पः, ८०७. भाव. २१२ परिसर्प इति प्राहुः, २२० भाव. २०९ परिहारस्तु विज्ञेयः, ४९८. साद. ६ २१० परिहासवचो नर्म, २७०. साद. ६-८६ परीक्ष्य लोकान्, १५५. मु. ३-१-१२ परैरलक्ष्यव्यापारः, ३८४. नाट. पर्यायः क्रमनिर्माण, ६९४ 
पश्चात्तापः स्पृहा, १६२. असं. १९ 
पश्चात्तापोऽनुतापस्तु, ३७७. 
१-७-२५ 
+ 
P 
नाम. 
पश्यत्येनं जायमानं, २८१. शान्ति. 
३५८-७४. 
1 
पाञ्चलरीतिर्वैदर्भ, १३९. प्ररु. २-३० पाण्डित्यं निर्विद्य, ३६८. बृ. ३-५-१ पातालानामधश्चान्ते, ६३८. विपु. 
२-५-१३ 
पापं प्रज्ञां नाशयति, ३७५. उद्यो. ३५-७४ पापकारी पापो भवति, २३५. बृ. ४-४-५ पापानां वा शुभानां वा, २४. रा 
६-११६-४४ 
116 
५२१ 
पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्च ७८३. पाद्मो. पारिप्लवः परिप्लवः २३४. नाम. ३१-७५ पिशाचानां विवाहेषु, २०३, २०४ पिशाचान् दानवान्, ६४९. रा. ६-१८-२३ पुण्यपापे विधूय, ६७. मु. ३-१-३ पुत्रदाराप्तबन्धूनां ७९९. भा. ११-१७-५३ पुरसङ्घानू जानू, ११०. भाग. 
११-१८-२४. 
पुराणमित्येव न साधु, २४३. माल, १-२- पुराणसंहितावक्ता, १८२. विपु. १-१-३० पुरुषं सत्त्वसंयुक्तं, ९७. भाग ११-२५-९ पुरुषाहुतिर्ह्यस्य, १५६. तैसं. २-२-२-५ पूयन्ते हयमेधेन, १७१ - पूर्ण वर्षसहस्रं तु, ६१८. विध. पूर्व स्नानं प्रकुर्वीत ७६९. भाग. 
११-२७-१० 
पूर्वभावोपसंहारौ, ७९८. द. १-५० पूर्वमेव यथान्यायम् ३०४. भरद्वा. पूर्वमेवाहमिहासमिति, १७३. ६२७. 
६३५. बा. १-२३-४ 
पूर्वेण मन्दरो नाम, ५३७. विपु. २-२-१७ पौनःपुन्येन तत्रैव, ६६६ 
प्रकाशनस्येयाख्ययोश्च, ४२१. ५२०० 
अष्टा. १-३-२३ 
प्रकृतिं यान्ति भूतानि, ११६. गी. ३-३३ प्रकृतिः पञ्चभूतेषु, ९८ प्रकृतेर्महान्, २८८ प्रकृत्याख्यं च तद्वस्तु, १३२ प्रज्ञा त्रैकालिकी मता, २२. रुद्र. प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा, ११. मु. २-२-४ 
९२२ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
प्रतिषेधोतिराक्षेपः, ४०७ काद. २ १२० प्रसिद्धेरनुरोधेन, १२२. 
प्रतिसन्तिष्ठते, ११७ 
प्र ते विष्णो, १७७. बाष्क प्रत्यक्षनेतृचरितः, १९४. प्र. ३-२४ प्रत्यगेनम्, ४५३. ४५४. तैसं. ५-६-३-१ प्रथमं पूर्वरङ्गः स्यात्, १४ 
प्रथमश्रवणाच्छब्दः, ५४९ प्रथयति पात्रविशेषम्, ६२ 
, 
. प्रदिशतु भगवान्, १८१. विपु. ६-८- ६४ प्रधानक्षेज्ञपतिः, २८४ वे. ६-१६ 
प्रधानादवरं मध्यम्, १२७ प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वम्, १५६ 
प्रपञ्चश्चातको यद्वत् २५२ 
प्रफुल्लनयनं यत्तु, ७२९. नाट्य. ६-५५ प्रभाभिर्भासयद्रूपं, ६०४. योवा. प्रमदावदनामोदि, ७१५. वृक्ष. प्रमादाद्बुद्वितो वापि ३७८ 
प्रमुख निष्ठुरवचनम्, २९७. प्ररु. ३-११ प्रयत्नस्तु, १९१२०८. ६. १ २० प्ररोचना विचलनम्, ७५०. प्ररु. ३-१५ प्रशस्तिः शुभशंसनम्, ८८९. द. १-५४ 
1 
प्रशस्यस्य श्रः ४२. अष्टा. ५-३-६० प्रशासितारं सर्वेषाम् १८१. मनु. 
१२-१२२ 
" 
प्रश्नो दूतिश्च लेख्यं च २९ प्रसङ्गमध्येऽन्यार्थस्य, ७१९ 
" 
प्रसत्यै तस्योक्ते, १२. सङ्कल्प. १०-३१ प्रसादः पर्युपासनम्, ८१३. भाव २१२ प्रसादनी तुं पात्राणाम्, ४१० प्रसिद्धेऽपि प्रबन्धानाम् ८८७, ध्वन्या 
2 
प्रस्तुतोपयोगिसामदान, ६१७. प्ररु. ३-१३ 
प्राणः स्याद्देहजो वायुः, ७८६. गपु. २३४ प्राणायामेन पवने, ७६६. विपु. ६-७-४५ प्राणायामैर्दहेत, ६०३ प्राणायामैर्विकसिते, ६०४. योवा. प्राणैरपि त्वया राजन्, १७२ 
प्राप्तिः सा समुदायस्य, २५४. असं. १० प्रायशः पापकारित्वात्, ८५५. इस. ८-३८ प्रायश्चित्तेन शुध्यन्ति, १७१ प्रावेशिकी चान्तरा, ६२ 
प्रासङ्गिकं परार्थम् ३५१. द. १-१३ 
1 
प्रियालाः प्रियतां यान्ति, ७१६. वृक्ष. प्रेक्षकाणां वितन्वाना, ३००. सञ्चू. प्रेमैवातिशये, ७१ 
प्रेयः प्रियतराख्यानं, २४९. सक. १ ७१ प्रेयान्समाधिरौर्जित्यम् १३०. चम. ४ 
फ 
फक्क नीचैर्गतौ, ६५७. धातु. फलमत उपपत्तेः, ७५२. ५९४. बसू. 
३-२-३८ 
फलसम्बिभन्त्सया, ७५२. द्रमिड. 
बद्धाञ्जलिं मूर्ध्नि, ५६०. भाग. १०-२२-२० बहवो नृप कल्याणाः, २६०, ४८२. रा. 
२-२-२६ 
बहुमानादिसम्प्राप्तिः, ८५२ 
बहु व्याहरतानेन, ६४९. रा. ४-३-२९ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
बहु स्यां प्रजायेय, ३४४. तै. २-६-१ बालार्काभिमुखः, ५४५, रा. ७-३५-२४ बाला स्यात् षोडशाव्दा, ७१३. रति. ४-१ बाल्ये क्रीडनकासक्ताः, ७६६. विपु. 
१-१७-७५ 
बिभेत्यल्पश्रुताद्वेदः, १८८. २५९ 
आदि. १-२९४ 
बिम्बं शिशुं च कालिङ्गम् ५२२ बीजगुणप्रोत्साहः, १८२. प्ररु. ३-९ बीजगुणवर्णनं विलोभवम्, १६० प्ररु. ३ ९ 
} 
बीजनिष्पत्तिः परिन्यासः, १६५. प्ररु. ३-९ बीजन्यास उपक्षेपः, १३४. प्ररु. ३-९ बीजबिन्दुपताकाख्य, ६२. द. १-१८ बीजवन्तो मुखाद्यर्थाः, ७९५. प्ररु. ३-१६ बीजविषयाश्चर्यावेशः, १७६. प्ररु. ३-९ बीजसन्निधानं समाधानं, १६३. प्ररु. ३-९ बीजसुखदुःखहेतुः, १६२. प्ररु. ३-९ बीजसुखागमः प्राप्तिः, १६२. प्ररु. ३-९ बीजानुकूल सङ्घटन, १६१. प्ररु. ३-९ बीजानुगुणप्रस्तुत, १९२. रु. ३-९ बृहति बृंहयति तस्मात् ५१४ ब्रह्मने च सुरापेच, ३७६ ब्रह्मणः सदनात्तस्य, ८५६. वन. १६४ १७ ब्रह्मणः सायुज्यं, ८४८, मना. १२-३ ब्रह्मणे त्वा महसे, ११. मना. २४-१ ब्रह्मणो महिमानं, ८४८. मना. २४-१ ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते, १०. मु. २. २-४ 
ब्रह्म ब्रह्ममयोऽहं स्यां, ७८७ 
९२३ 
ब्रह्मविद्योपदेशश्च ८१७. संर. ७ १५२३ ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति, १२.१२०.१६६. 
मु. ३-२-९ 
ब्रह्मैव भवति, ८४८, मु०. ३-२-९ 
ब्राह्मणा विविदिषन्ति ३९१. बृ. ४-४-२ 
, 
भ 
भक्तया त्वनन्यया, ३७९ ८६१. ८८५. 
गी. ११-५४ 
भक्षको घस्मरोऽझरः, ६३२. नाम. 
३-१-२० 
भगवानपि विश्वात्मा, ६५४. भाग. 
१०. २-६ 
1 
भजते यः प्रियामिष्टौ ८० भाव. १०८ भयं भीताद्धि जायते, ४८ भविष्यति प्रमाणं वा, ३०९. शान्ति. 
३४३-४५ 
• 
भवेदव्यवधानेन, ६००. प्ररु. ७ भारतः पञ्चमो वेदः, ६५५. शेष. ५७-३७. भारतीं वृत्तिमाश्रित्य १८ भारतीसंस्कृत, २८. असं. ७ भारते भगवद्गीता, ६५५ 
> 
भावुकं भवुकं भव्यं ५९९. नाम. १-४-२६- भाषण हावगम्भीर, ३३. संर. ७ १४८० भीरुद्वेगो नृपादिजा, ७१६ 
भीषास्माद्वातः पवते, ५४. ७५१. तै. 
२.८-१ 
भुजङ्गो विटसर्पयोः, ५०८ 
ब्रह्मविदाप्नोति परम्, ८. १८५ तै २-१ भूतवेतालरक्षांसि ८३८. अब्र 
ब्रह्मविद्याप्रदानस्य २६२ 
भूतहिंसा न कर्तव्या, ४६३ 
९२४ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
भूतसूक्ष्मात्मनि मयि ३८१. भाग. 
११-१५-१० 
, 
भूपद्मस्यास्य शैलोsसौ, ५३८. विपु. 
२-२-९ 
भूमनिन्दाप्रशंसासु, ३ वार्ति. ५-२-९४ 
भूमिकाभिरनेकाभिः, २९. भाव. २८८ भूमित नृपव्याज, ६५४. 
१०-१-१७ 
भाग. 
भूरिनिर्झरझाङ्कारि, ८०१. संर. ७-१५१९ भेदप्राधान्यसामान्यात्, ५६१. प्ररु, ८ भोक्ता भोग्यं, ७३५. ८५७. ८५८. श्वे. 
१-१२ 
भोशब्द कीर्तयेदन्ते, २२२. मनु. २- १२४ भौतिकास्तु शतं पूर्ण, ६१८. विध. 
म 
मकारः क्षेमकृत, ३. चम. १ मङ्गलाचारयुक्तानां, ५३४. मनु. ४- १४६ मङ्गलानां च मङ्गलम्, ६३१. आनु. 
२५४-१० 
मन्जुमञ्जीर शिक्षान, ७१६. वृक्ष. मणिमन्त्रौषधानां च ४५५ मण्डलीकृतकार्मुकः, ६५२ 
मत्कथाश्रवणे भक्तिः, ८१७ गपु. 
२३१-७ 
2 
मत्कर्मकृन्मत्परमः ३६३. गी. ११-५५ मदर्थे ऽर्थपरित्यागः 
११-१९-२३ 
८३१. भाग. 
मदर्थेष्वङ्गचेष्टा च ८३१. भाग. 
११-१९-२२ 
मद्भक्त पूजाभ्यधिका, ८३१. भाग. 
११-१९-२१ 
मधुमद्ये पुष्परसे, ४०९ नाम. ३-३-१०३ 
मध्यस्थाः सावधानाश्च, २०. संर. ७ १३४३ मनसचेन्द्रियाणां १११ 
मनसातु विशुद्धेन, ७५६. ७९३ मनसालोक्य देवेशं, ६०४ 
मनसो वशे सर्वमिदं, ७९३. तैब्रा. 
३-१२-३ मनुस्मृतिविरुद्धा तु, ५५३ 
मनीषी वैदिकाचार, ७६३. लत. १७-९४ मनोजवः कामरूपं, ३८०. भाग. ११-१५-६ मनोबुद्ध्यभिमानेन २२१ 
मन्दस्पन्दं बहिश्चित्तं ८१७. संर. ७ १५२२ मन्दस्वच्छन्दयोः स्वैरम्, ५४९. नाम. 
३-३-१९२ 
मन्युर्दैन्ये ऋतौ युधि, ४१५. नाम. 
३-३-१५३ 
मम मद्भक्तभक्तेषु, ८३९. आश्व. ११६-२३ मम योनिर्महद्रा, १४६. गी. १४ - १३ मयि चानन्ययोगेन, ७८४, गी. १०.१३ मयि सञ्जायते भक्तिः, ८३१. भाग. ११. 
१९-२४ 
मयीव सर्वभूतेषु, १५७. लत. १७-६६ मय्यर्पणं च मनसः, ८३१. भाग. ११. 
१९-२२ 
मलशास्त्रं सूदकर्म, ४५५ 
मसृणश्लिष्टपदता, ३३७. चम. ४ महत्यात्मन्मयि परे, ३८१. भाग. 
११-१५-११ 
जनो येन गतः, १७९. वन. 
३१४-११९ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
हान् प्रभुर्वे, ५०८. श्वे. ३-१२ 
९२५ 
मूल्ये पूजाविधावर्घः, २४१ नाम. ३-३-२७ मृताववसिते रम्ये, १४४ 
मृदुस्फुटविमिश्राणां २६४. चम. ४ 
हापातकिनश्चोरात्, ४२५. शाण्डि 
मृदू शृङ्गारकरुणौ, ७२. चम. ४ मृद्वर्थषत्प्रौढार्थ, ८३. चम. ४ 
१-१७ 
हासत्वोऽतिगम्भीरः, ८६०. प्ररु. १ २८ मृद्वर्थप्रौढसन्दर्भ, ७९ चम. ४ 
सापूयविण्मूत्र, ७२३. विपु. 
१-१७-६३ 
धनुषाद्देव्यमुपैमि २७६. तैव्रा. १-२-१ मेकं शरणं व्रज, ६०३. गी. १८-६६ मेव ये, २७८. ६०३. गी. ७-१४ मुपास्स्व, ६८८. कौं ३-२ 
यां तु प्रकृति, १५०. ३१४ वे. ४-१० [यावादमसच्छास्त्रम्, ३२३. पाद्म. 
यावी सुलभक्रोधः, ८६०. प्ररु. १.३० 
मोक्षयिष्यामि मा शुचः, १६६. गी. १८-६६ 
मोट्टायितं कुट्टमितं, ४०३. प्ररु. २६२ मोदते भगवान्, २३. सभा, ४०- ७८ मौलं भृत्यं तथा मैत्रं, ६९२. सोमेश्वरः . म्लेच्छाभीरपुलिन्दानां, २८ 
यं यं स्पृशति ३७६ 
य 
यः पूर्व्याय वेधसे, ६५६. तैब्रा २-४.३-९ यः पृथिव्यां तिष्ठन् ३२५. ७५७. बृ. 
३-७-३ 
" 
तेथ्यैतदन्यद्द्रव्यं, ७५७. विपु. २- १४-२७ यः सर्वज्ञः, १०. २६६. २८७. ३२१. 
सेभ्यो देवलोकं ८६२. बृ. ६-२-१५ 
नेत्रभावेन सम्प्राप्तं, १२१. रा. ६-१८-३ 
गलनं वस्तुना यत्र, ६७६. चम. ७ 
[क्तानां लक्षणं ह्येतत् १२१ 
मु. १-१-९ 
आत्मनि तिष्ठन् 
३२५. 
३२५. बृ. ५. 
क्वासनं तथैतेषां ७८६. परा. खं प्रतिमुखं गर्भः, ६६०. संसु. ४ 
खं वा एतदृतूनाम् ३९९. तैब्रा. 
१-१-२-६. 
> 
मुख्यप्रयोगवचनात् १३३ 
7 
ग्धः सुन्दरमूढयो, २८० निः शान्तिव्याजान्, ६१. सङ्कल्प. 
४-५७ 
तुमुक्षवो घोरमूढान् १७४' 
मुक्षोर्दक्षिणे कर्णे, ५६४. रामो. १२. 
७-२२. (माध्यं.) 
य आत्मानमन्तरः, २३५. २६६. बृ. 
५-७-२२ 
यच्छौचनिःसृत, ८३, ६४६. भाग. 
३- २८-२२ 
- 
यजन्ते नामयज्ञैस्ते, ४९७.. गी, १६ १७ यज्ञो वै विष्णुः, १७७. तै. सं ६-१-७-३ यत इन्द्र भयामहे, ५२५. तैब्रा. ३-७-११ यततामपि सिद्धानाम्, १४३. गी. ७. ३ यतयस्तत्र गच्छन्ति, ८५७. वन. १६४-१३ 
९२६ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
यतस्ततो न ते ध्याने, ६१८. विध. यदा देवस्य सङ्कल्पः, ८१३. अहि. १०-४१ 
१०४ - २३ 
तै. 
३-१-१ 
यतो वा इमानि १०. १७३. यतो वाचो निवर्तन्ते, ५६४. ६५५. ६५९. 
८४७० तै. २-४-१ यत्किचिदन्यदपि, ३१२ 
यत्कृते पितरः पुत्रान् १६९. रा. 
१-६२-९ 
यत्तु ब्रह्मविदा, ८७९ 
यत्र वातेन नीयन्ते, ८२ 
यत्र सुप्रथितनूपुरापगा, ५८५, सुन्द- २. यत्राभिप्रायगर्भा, २५२. प्ररु. ८ यत्रावमृश्यते, ७४९. असं. ७ यत्राष्टाक्षरसंसिद्धः, १०९, ८३९ यथाग्निः सुसमिद्धार्चिः, ३७५. भाग. 
११-१४-१९ 
यथाग्निरुद्धतशिखः, ७५६. विपु. ६-७-७३ यथाचाशिष आशास्य, ९८ यथा पर्वतधातूनां, ६०३. योया. यथाप्तवचनाद्भावि, ७६९ यथा मुखादौ, ३० 
1 
यथा सङ्कल्पसंसिद्धिः, ३८१. भाग. 
११-१५-७ 
यथा हिरण्यनिधि, २६२. छा. ८-३-२ 
. 
यथैषीकतूलं, ७६० छा. ५-२४-३ यदपाश्रयाः शुध्यन्ति, ३७६ 
यदा जयेत्तमः सत्वं १०९, भाग. 
११-२५-१४ 
यदा "जयेद्रजः सत्त्वं, १०९, भाग. 
११-२५-१५ 
यदा भजति मां भक्त्या, ९७० भाग. 
११-२५-१० 
यदा वै पुरुषः, ८६१. बृ. ५-१०-१ यदि दत्तं यदि हुतं, २१३, रा. ७-१९- 
३० 
यदि मे ब्रह्मचर्य स्यात्, ८३ 
यदु चैवास्मिन, ८६१. छा. ४-१५-५ यदेतरौ जयेत्सत्त्वं, १०८. भाग. 
११-२५-१३ 
यद्देशकालापारोक्ष्यं, ११३. भाव. ३० यद्वन्धस्यातिगाढत्वं, २६१. चम. ४ यद्भूतेभ्यो बलिं ८८१. तैआ. २.१० यद्यदाचरति २५१, ७६२. गी. ३-२१ यद्यप्यङ्गानि भूयांसि १३. वस यद्वै किञ्च मनुवदत्, १८१. तैसं. 
२-२-११-२ 
, 
यन्न जानन्ति मुनयः, ५७७ यन्न देवा न मुनयः, ५७७ यन्नाय्यवस्तुनः पूर्व, १३.. सर. 
यन्मरणं तदवभृथः, ८७९, मना. २५-१ यमधो निनीषति, १३९. २३६. कौ. ३-८ यमन्तः समुद्रे, ३ मना. १-३ यमाहुः सर्वभूतानाम्, ८९६. वन. 
१६४-१६ 
यलिङ्गाल्लिङ्गिनः ५५६. असं. यस्तु प्रारब्धदेहेऽपि १६८ 
यस्य चेतनस्य, ३२५. श्रीभा. १-१-१ यस्य देहान्तरकृते, १६८. लत. यस्य धर्मध्वजो नित्यं, ४८४ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
क्ष्य सा जनकात्मजा, ६३१. रा. 
३-३७-१८ 
स्यात्मा शरीरं, ७७५. बृ. ३-७-३ [थातथ्येन पण्डितम् ५१८ [दृशे वा मनःस्थैर्य, ६१९. विध. 
नाय युगः पुंसि, ७८२. नाम. 
३-३-२४ 
नि किम्पुरुषादीनि ५४२. विपु. २-२-२५ 
योsर्थार्थी मां द्विजे, ४७० 
९२७ 
यो विज्ञानमन्तरः, २६६. बृ. ५-७-२२ यो हि कञ्चिद् द्विजं, १७० शान्ति, 
१४४-२५ 
र 
रक्तोष्ठं ताम्रजिह्वास्यं, ५४५. वन. 
१४८. ८४ 
निशा सर्वभूतानाम्, ४४३. गी.. २-६९ रजनी यामिनी तमी, ६८५. नाम. 
पदानां पदान्योन्य, ३९२. प्ररु. २-३४ वित्पुरानिपातयोर्लट् ११०. १७४. 
• 
अष्टा. ३-३-४ विदस्य वित्तं, १५६ 
सप्तसप्ततितमे, १०८ 
स्य सा तनूरासीत्, ६९० तैब्रा. 
२-२-९-७ 
द्धमायोधनं जन्यं, ६३९. नाम. 
२-७-१०३ 
द्धाध्ववधबन्धांश्च, ६९३. भाव. २३६ 
• पिबन्ति जलं, ५६७. भाग. 
११-५-४० 
यजन्ति पितॄन्, ७५२ वहन्ति महात्मानं, ८७९ 
गः संहनोपाय, ६४. नाम. ३-३-२२ रोगसिद्धा महात्मानः, ८५७. वन. १६४ 
गिसङ्गो मुनीनां च ८०१. संर. ७- १५१८ जातमस्य, ६२०. ८५१. तैब्रा. 
२-४-३९ 
ब्रह्माणं विदधाति, ६८७. वे. ६-१८ मे गर्भगतस्यापि, ४२५ क्वि. 
१-४-४ 
रजस्तमः प्रकृतयः, १७५. भाग. रतिर्देवादिविषया, १३१. काव्य ४ ३५ रमन्ते योगिनो यत्र, ४८२ 
रसं ह्येवायं लब्ध्वा २८०, 
तै. २-६-१ 
रसभावतदाभासाः, ७२. काव्य, ४-२६. रसो वैं सः, २३ तै. २-६-१ रसौचित्यविलासैश्व, ८८७. अभिनव. राजतः सलिलाग्नेः, ६६४ वन. २- ४० रामानुजं लक्ष्मणपूर्वजं च, ७५६, रा. 
५-२८-१० 
रामो राजीवलोचनः ५६०, रा. ६ २० २ रामो विग्रहवान्, ६५२. रा. ३-३७ १२ 
" 
रावणो नाम दुर्वृत्तः, ६४९. रा. 
६-१७-१२ 
1 
रीतिः पदानां घटना, ५. चम. ४ रुच्यर्थानां प्रीयमाणः, २०१. अष्टा. 
१-४-३३ रूपं वाक्यं वितर्कवत् ४८२ रोमान्तःस्था मुनयः, ६६० रोषसम्भाषणं सम्भेदः, ७६१, प्ररु, ३-१५ 
९२८ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
लक्षं लक्ष्यं शरव्यं च, १०. नाम. २ ८ ८६ 
२-८-८६ 
लक्षणहेत्वोः, २३, १२६, ५८८, ५८५ 
अष्टा. ३-२-१२६ 
लक्ष्म्या मम च शेषं हि, ६३४. विष्व. लक्ष्म्या सह हृर्षीकेशः, ९, २४८ 
लत. २८-१४ 
लक्ष्यालक्ष्यतयोद्भेद, २०७, द. १-३० लक्ष्यालक्ष्यस्य बीजस्य, २०८. प्ररु. 
३. १० 
लब्ध्वा कुलधनं, ५३. रा. ६-१३१-९० ला आदाने, ११५. धातु. 
लाव कुक्कुटमेषादि, ४५५ 
लिङ्गमेवाश्रमख्यातौ ४७३. भाग. 
१२-२-४ 
लीलया दधतः कलाः, ६२१ 
वस्तु सूच्यासूच्य, १२५. सा. ३-१७७ वाक्ये द्वथुत्थः, १३३. १४८. ३९९. 
काव्य. ४-४२ 
वाक्सिद्धिर्गुडिका, ४५५ वागङ्गसत्त्वाभिनयैः, २४. 
वाङ्मात्रेणापि, २५३. मनु. ४-३० 
वाचः स्तम्भः, ४५५ 
, 
वाचा विरचितः २०. संर. ७ २२ वाचिकैः पक्षिमृगतां १४७ 
, 
वाणिज्यं पाशुपाल्यं, ४५५ 
, 
वादः प्रवदतामहं, २५०. गी. १०-३२ वादेन ब्राह्मणं २२४, २२५ 
वायुमब्दादविशेष, ८६२. बसू. ४-३-२ वायुर्विश्वावासू, ५४९. संर. १-१-१६ 
वासुदेवं जगन्नाथं, ६०४, योवा. 
वासुदेवं परित्यज्य, १७४. 
लोकस्तु भुवने जने, ४५०, नाम. ३-३-२ वासुदेवतरुच्छाया, ८३६. गपु. २३४. ३२ 
लोकालोकगिरौ, ४५९ 
लोकेषु विष्णोः, ८८४ 
लोहितशुक्लकृष्णां १४८. वे. ४-५ 
, 
व 
वक्त्रनेत्रकपोले, ४१२, संर. ७- १४३७ वचसा कर्मणा, २८९. असं. १० 
वरं हुतवहज्वाला, ३०३ 
वरदगुरुकृपा, २८१, तमु, १-२ 
,, 
वर्धयस्व यथा, २०९ 
वसती रात्रिवेश्मनोः, ८०३, नाम. 
३-३-६७ वसन्ते वसन्ते, ३९९ 
वासुदेवात्सङ्कर्षणः, ३०५. परम. 
वासुदेवे भगवति, ३८३ ८०६. विध. 
२-२५ 
वासे बहूनां कलहः, ७७९. भाग. 
११-९-१० 
विंशतिलक्षणं ३११. श्रीभा. १-१-१ 
विकटः पृथुले, ६३६ 
विकल्पोऽविशिष्ट, ३५६, ७९१, बसू. 
३-३-५९ 
विकासिस्निग्ध, ७१९. संर. ७-३९७ 
विकृतं प्रकृतात्, ३०१ 
विक्रमः क्रमणे, ६४६ 
विचारः सहि, २३७. असं, १० 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
विचार्य च पुनः १७९. आनु. १८६-११ विविक्तौ पूतविजनौ, ३७३. नाम. 
विज्ञानादिभावे वा, ३०५. बसू. २-२-४४ वित्तमेव कलौ ४७३. भाग. १२-२-२ विदितः स हि २४. रा. ५-११-२० विदुषा चिद्रथः, ५९४. ऋ विद्युतोऽमानवः, ८६३. छा. ४-१५-५ 
विद्रवः कथ्यते, ७६८. असं. ७ विद्वेषणोच्चाटनं च, ४५५ विना श्रीवत्सकौस्तुभौ, १२१ 
विना सम्बन्धि, ६३२. प्ररु. ४०२ विन्ध्यात्तु दक्षिणः ५६६ 
विपन्यवो जागृवांसः, १६३. ऋ. 
१-२२-२१ 
विप्रामात्याप्रजाः, २७ विभावत्वेन, ७४. संर. ७. १३९९ विभावैरनुभावैश्च, ७२.४०१. द. ४-१ विभीषणो वा, २४. १७१. रा. ६ १८-३४ विभ्राजमानां, १६५. तैआ. १-२७-३ 
विरसोऽनुचितः, ६९३. सर. 
३-३-८२ 
९२९ 
विशङ्कटं पृथु, ३८. नाम. ३-१-६० विशेषणानां तौल्येन, १२४. प्ररु. ८ विश्वस्मिन्नामरूपाणि, ३८. अधि. १-१ विश्वामित्र ऋषिः, ४०. योया. विषादे विस्मृतौ क्रोधे, ४४१ विष्कम्भचूलिकाङ्कास्य, ७०. द. १-५८ विष्णुः परमः, १७७. तैसं. ५-५-१-४ विष्णुं क्रान्तं, १७७. आनु. १६-२ विष्णुभक्तिप्रदा, ८०१ संर. ७ १५२१ विष्णुमुखा वै, १७७ तैआ. १०-१-१० विष्णुरुपांशु, १७७ विष्णुरुपाव, १७७. तैसं. ४-४-९-१ विष्णुरेव प्रववृधे, १७७. विष्णुरेव भूत्वा १२. तैसं. २-१-३-१ विष्णोः कर्माणि, १७७. तैसं. १-३-६-० विष्णोः पदे परमे, १७७. तेत्रा २-४-६-१ 
विष्णोः सकाशात् १७३. विपु. १ १ ३२ 
विरुद्धकार्यस्य, ३४०. ५६२. प्ररु. ४२३ विष्णोर्मुकं, १७७ तैसं. १-२-१३-३ 
विरूपवेषावयव, ४१४. नाट्य. 
विरोधः कर्मणीति, २६५. ब्रसू. 
१-३-२७ 
विरोधशमनं शक्तिः, ७६३. प्ररु. ११२ 
विलासः परिसर्पश्च २१४. द. १-३१ 
1 
विलासलास्य, ७१६. वृक्ष. विवादगोचरापन्नं २६५. पञ्चवि. विवादपदनिर्णेता, २४१. काशि. 
१-३-२३ 
1 
विविक्तदेशसेवित्वं, ७८४. गी. १३-१० 
117 
विस्रम्भे परमा, ७१ 
वीथ्यङ्गान्यामुख, ४५. प्ररु. ३-३० 
वीरहा वा एषः, ७६३. तैसं. १५-२-५ 
वृङ् वरणे, ५३. धातु. 
वृतो मयायं ४०५. विपु. ४-२-३१ वृत्तवर्तिष्यमाणानां १९५. प्ररु. ३- २२ 
वृत्तिमारभटीमाहुः, ४१४. चम. ४ वृत्तिर्वर्तनजीवने, ५७२ नाम. २-९-१ पृथैव भवतो याता, १२१. १४२ 
वृद्धौ च मातापितरौ, ७१४. मनु. ११-१० 
९३० 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
वेदमनूच्याचार्यः, १५३. तै. १-११-१ वेदवादरतः, ८४६, भाग. ११- १८-३० वेदान्ताचार्यजननी, ४१ वेदा विप्राः केशवः, १७७ वेदे रामायणे चैव, ६५५ 
वेदे श्रवसि च श्रुतिः, १०. ४२. नाम. 
३-३-७३ 
वेदेषु पौरुषं सूक्तं, ५९४ वेदैरशून्यस्त्रिभिः, २१२. ६९४. तैब्रा. 
३-१२-९-१ 
वेदैश्व सर्वैः, १७८. गी. १५-१५ वेदोक्तमेव, ७६४. भाग. ११-३-५० वेदोऽनृतो बुद्धकृत, १८६. २९३. 
यादव. 
वेल्लिते प्रथिते समे, ७५ 
" 
वेश्या दास्यो भुजिष्याः, ३४४ वेश्योपभोगचतुरः, ४३३. भाव. १०६ वैकुण्ठे तु परे, ८२८. लिपु. वैद्यो नारायणः, ७७० वैनतेयस्य वृत्तान्तं, २५१ 
वैषम्यनैर्घृण्ये, २३६. ब्रसू. २-१-३४. व्यक्तमेष महायोगी, ६५१. रा. 
६-११४-१४ 
व्यज्यन्ते वस्तुमात्रेण, २७९. ध्वन्या. 
२-३२ 
व्यवसायः स्वशक्त्युक्तिः, ७६६. द. 
१-४७ 
व्याघ्रशाबे पुण्डरीकः, ३७ व्याप्तिस्तर्काप्रतिहतः, ५३६ 
व्रतं मम, ६५०. रा. ६-१८-३४ 
श 
शङ्करः शङ्करः साक्षात् २६३ 
शक्तः स पुरुषव्याघ्र २६०. रा. 
३-३१-२६ शक्तोऽपि हि रणे, १७१ 
शके मद्भाग्यसङ्क्षयात्, १४६. रा. 
५२६-११ 
शङ्खः कदल्यां, ६८९ 
शङ्खकूटोऽथ, ५३८. विपु. २ २ ३० शतं चैका च ८५६, छा. ८-६-६ 
3 
शतायुः पुरुषः, ७०९ तैसं. २-३-११-५ शब्दस्य प्रकृतेः, ३९८. चम. ६ शब्दादिष्वनुरक्तानि ७८७ शब्दार्थयोर्मृदुत्वेन, ७२. चम. ४. शमो दमस्तितिक्षा च, ९७. भाग. 
११-२५-२ 
शम्बलग्राममुख्यस्य, ६५९ शयीताहानि भूरीणि, ४२६ भाग. 
११-८-३ 
, 
शरद्धनं नार्दति, ६२६. रघु. ५.१९ शरवत्तन्मयो भवेत् ८४८. मु. २-४ शरीरयात्रापि, ३६२. गी. ३-८ शरीरारोग्यमैश्वर्य, १४४. विध. ७४-४३. शरीरे च गतौ चापि ३७१ 
शान्तस्य शमसाध्यत्वात्, ४६. संर. 
७- १३७० 
शान्तो दान्त उपरतः, २१४. बृ. 
४-४-२३ 
शास्त्रफलं प्रयोक्तरि, ८५० मीसू. ३-७-१८ 
शिखा चूडा केशपाशः ७५, नाम. २-६-९७उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
शिखिवासाः स वैदूर्यः, ५३८. विपु. 
२-२-२९ 
शीलं स्वभावे सद्वृत्ते, १६. नाम. 
३-३-२०१ 
शुकः कीरे व्याससुते, ८४८ शुको मुक्तो वामदेवः, ८४८ शुद्धस्फटिकसङ्काशं, ६०४. योवा. शुद्धो मिश्रच स द्वेधा, १२७- शुभे ह्येकत्र विषये, ६६६. विध. शुश्रूषा श्रवणं चैव, १३०. वन. २ १९ शूरसेनं च पितरं १९० शृङ्गारदेवतामाहुः ६९२. संर. ७-१३८८ शृङ्गारवीरकरुणाः, ४७. संर. ७-१३६९ शृङ्गारवीरयोरन्यतरस्य, ६१. प्ररु. ३-३ शृङ्गारादौ विषे वीर्ये, ३२. नाम. ३-३-२२७ शृणुष्वावहितः कान्त, १७० शान्ति, 
१४४ - २३ 
. 
शेषः परार्थत्वात् ८४९, मीसू. ३-१-२ शैवपाषण्डपतितैः, ५२२ श्येने नाभिचरन्, ४५६. आश्रौ. 
२२-४-१३ 
श्रद्धामृतकथायां, ८३१ भाग ११ - १९-२० श्रीवत्सवक्षसं विष्णुं, ६०४, योवा. श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः, २६०. ६५१ 
रा. ६-११४-१५ 
श्रुतिसाम्यादनेकार्थ, ६४. असं. ९. श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञा, २३५. २३७. ७६२ 
आश्व. ६-३१ 
'श्रुत्यनन्तरभावी यः, ५४९. संर. 
१-३-२४ 
९३१ 
श्रूयते हि कपोतेन, १७०. रा. ६-१८-२४ श्रेयः सूर्ति भक्ति, ७९७. भाग. १०-१४-४ श्रेयांसि तत्र खल, १७४ 
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं १५४. मु. १-२-१२ श्लाघ्यैर्विशेषणैः, २६६. चम. ४. श्लेषः प्रसादः समता, १३०. चम. ४ श्वकाकसूकर, ५२२ 
ष 
षड्जमध्यमनामानौ, ५४८. षूङ् प्राणिप्रसवे, ६३७, धातु. 
स 
सङ्क्षेपस्तु समासोक्तिः, १८४ सङ्क्षेपार्थस्तु विष्कम्भः, ७० द. १-५९ सङ्करो नरकायैव, ७६३, गी. १-४२ सङ्कल्पेनैव संहतु, ८१५ 
सन्तोषी च भवेत्, ३६३ सन्देहद्वापरावपि, ३८३ 
सन्धिर्निरोधो ग्रथनं, ७९८. द. १-४९ सन्धिर्बीजोपगमनं, ७९८, द. १-५१ सम्भावितो नखपदैः, ७१५ वृक्ष. सम्मानना परां हानिं ४२३. विपु. 
२-१३-४२ 
सम्मानाद् ब्राह्मणः, ७६२. मनु. २ १६२. संयुक्ताक्षरसत्त्वेऽपि, ४१६, चम. ४. संरब्धं साश्रुनेत्रं, ७२७. नाट्य ६-५९ संरब्धवचनं यत्तु ६४० 
संरब्धा वाग्विरोधनं ७७०. द. १-४७ संरम्भः सम्भ्रमे क्रोधे, १६७ 
९३२ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
संवत्सरं परीक्षेत, ४७४ . शाण्डि १ ११६ संवत्सरादादित्यं ८६१. छा. ४-१५-५ संसर्ग तैश्च, २५१ 
" 
संसारन्यूनता, ३८३. विध. २-२५ संसारभीरुता, ३३, ८०१. संर. ७. १५१८ संहितमेतत् ३१०. श्रीभा. १-१-१ स एकः प्रजापतेः, ७०७ ते २८-१ स एतान्ब्रह्म ८६२. छा. ४-१५-६ स एव धर्मः, ५१९ 
स एष सम्प्रसादः, ८४८, छा. ८-३-४ 
सकलफलप्रदः, १७८ 
सकृदेव प्रपन्नाय ६४९. ६५०. रा. 
1 
६-१८-३३, 
सकृदेव हि शास्त्रार्थः, १५९. लत. १७.९० सखीविस्रम्भपात्रं, १९७ 
सङ्गं व्ययजेत, ६७ भग. ९-६-५१ मङ्गात्सञ्जायते, ९० ९२. गी. २-६२. स तं देवयानं ८६२. कौ. १-३ सततं सेव्यमानापि ७१३, रति. ४-१ स तपस्तत्रा, १८४. तै. २-६-१ स तपोऽतप्यत ६२७. तै. २-६-१ 
स तु नागवरः, ४२ सत्यं ज्ञानमनन्तं, १८४. तै. २-१-१ सत्यं राजसु शोभते, ५१७ सत्यं सत्यं पुनः सत्यं, १७९. नर. १८-३३ सत्यमष्टविधं पुष्पं, ८२७ पाता. ७३-५८ सत्यवागार्जव, ८४. भाव. १०७ सत्यां सामग्र्यां, ५१६ 
सत्वशुद्धौ ध्रुवा, ७९० छा. ७ २६-२ 
सत्वस्य रजसश्च, ९.७, भाग ११ - २५-५ 
肇 
सत्त्वस्यैष प्रवर्तकः, ५०९. श्वे. ३-१२ सत्त्वात्सञ्जायते, ९७ १७८. गी. १४- १७ सदा पश्यन्ति, ८४९. तैसं १-३-६. १. सदृशादृष्टचिन्तायाः ६०८ सदेवगन्धर्व, ९१. रा. ३-६४-७८ सन्नक्षत्रमुर्नना, ६३ सप्तत्याः सप्तमे, १०८ 
सप्तमीविशेषणे, ८४०. अष्टा २-२-३५ सप्तवितस्तिकायः, १७७ 
सभागतानां यः, ४८५ 
समग्रफलसम्पत्तिः, ७९५. द. १-२२ 
समयाः शपथाचार, ६४. नाम. ३-३-१४९ समयो दुःखनिर्गमः, ८२६. द. १-५२ समयोऽपि वसन्तादिः, ७४. संर. ७. १३९७ समस्ताः शक्तयः, ६१० विपु. ६-७-७० समस्तृतीयायुक्तात्, ५३५. अष्टा. 
१-३-५४ समासस्याति, ७६. चम. ४ समित्साधनक, १५९. अहि. ३७-३७ समृद्धिकामः ४२५. भाग. ११-८-६ समौ भेदोपाजापौ, ४६३. नाम. २-८-२१ सरितः पुलिनं, २००. भाव. ८२. 
सर्प 
दृष्ट्वा यथा, ८३८. नासं. ७० सर्व खल्विदं, ३२४. ७७५. छा. ३-१४-१ सर्वं परवशं दुःखं, ५३३. मनु. ४ १६० सर्व ह पश्यः, १६७. छा. ७-२६-२ सर्वज्ञोऽपि हि विश्वेशः, १५२. लत. १७-७८ सर्वत्रासौ समस्तं ८८९. विपु. १-२-१२ सर्वदृक् सर्वतः, ७८७. योवा. 
सर्वपापेभ्यः, १८५.८८२, गी. १८-६६ 
उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
सर्वप्रकाशं सर्वेषां १२६. रसु. ३-२०१ सर्वभूतदया पुष्पं ८२७. पाता. ७३-५७ सर्वभूतान्तरात्मा, ३२५. श्वे. ६-११ सर्वभूतेभ्यः, ६५०. रा. ६-१८-३३ सर्वभूतेषु भूपाल, १५० विपु. ६-७ ९३ सर्ववेदसं वा एतत्, १५६. मना. २५- १ सर्वाणि चापदानानि, ४५५ सर्वात्मना आधेयतया, ७७४. श्रीभा 
9-9-9 
सर्वाश्रमनमस्कृतं, ३६९ 
सर्वे वेदा यत्रकं, १७७. तैआ. ३-११-१ 
सर्वे वेदा यत्पदं १७७. १८३. क. 
२-१५ 
सर्वेऽस्मै देवाः, ३०४. ८०२. तै. १-५-३ सर्वैराकर्णनीयोऽर्थः, ३८४. नाट. सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं, १५७ 
स वायुमागच्छति, ८६१. बृ. ५-१०-१ स विश्वासो भवेत्, १५८. लत. १७-७१ सव्यं दक्षिणवामयोः ८०४ 
स स्वर्गः सर्वान्, ३५८. मीसू. ४-३-१५ स स्वेनैव फलप्रदः, ८. अन. ३-२० सहसा दर्शनं यत्, ३४९. cf. संसम. 
६. १२१ 
सहायानुवृत्ति, ३३३ 
स हि देवैरुदीर्णस्य, ६४७. रा. २-१-७ स हि विद्यातस्तं, ८२५ आघ. १ १ १६ स होवाच व्यासः, १७९. तैआ. १-९-२ साङ्ख्ययोगकृतान्तेन, ३०९. शान्ति. 
३४८-६२ 
साक्षान्नारायणो देवः, २८२. जय. १-६३ 
९३३ 
साक्षी चेता केवलः, ३१४. श्वे. ६-११ 
सागरं शोषयिष्यामि, ६५२. रा. 
६-२१-२२ 
सा तत्र पतिता दिक्षु, ४५. विपु. २ २ ३२ साधवस्त्वभिगन्तव्याः, २५१ सानुक्रोशेऽसमर्थे, ११. न्यावि. ६ 
, 
सानुबन्धा पताका, ३५१. द. १-१३ सानुरागरसोल्लासैः, ७१६. वृक्ष. 
+ 
साभिप्रायस्य वाक्ये, ५४९. चम. ६. सामादीनामुपायानां, ३३. संर. ७ १४७९ सामुद्रिकं रत्नशास्त्रं, ४५५ 
सायन्तनं श्वस्तनं वा ४२५. भाग. 
११-८-११. 
9 
सारो बले स्थिरांशे च, ५६ नाम. 
३-३-१७१ 
सालम्बनो महायोगः, ६६७. विपु. 
१-२२६० 
सावित्र्या ऋषिः, ४० योया. सा हि श्रीरमृता सताम्, १९. तैब्रा. 
१-२-१-२६ 
सितासिते सरिते, ३६९. ऋखि १० - ७५-१ सिद्धं सत्सम्प्रदाये, १५४, न्यावि. १ सिद्धिः प्राप्तिर्विचारश्च १६२. असं. १० सिद्धिरिष्टार्थसंसिद्धिः, १६२. असं. १० सिद्धिर्भवति वा नेति, ८४० 
सुखस्यानन्तरं दुःखं, १४०. गपु. ११३-६२ सुपर्णे वैनतेयं, ३०६ 
सुप्सुपा, १४. अष्ट. २-१-४ 
सुमज्जानये विष्णवे, १७६. तैब्रा. २४-३-९ सुरभिस्तु गवि स्त्रियाम्, ४५९. नाम, 
३-३-१३७ 
} 
९३४ 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
सुरा पेया न च द्विजैः, ३६९ 
सुहृदः साधुकृत्यां ८४९ 
स्त्रीविदूषकबालानां, २८ स्थग आच्छादने, २४५ धातु. 
सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेयः, १६९ रा. ४ १८ १५ स्थानमेतन्महाभाग, ८५७. वन. १६४-२५ 
सूच्यं द्वितीयं तु भवेत्, १२५ 
सूच्यग्रे क्षुद्रशत्रौ च १६४ 
च, 
सूत्रधारो नहीं ब्रूते, २७. प्ररु. ३-२५ सृष्ट्वा पितॄनुत्ससर्ज, ६९०. विपु. १ ५ ३४ सैरन्ध्री परवेश्मस्था, २३८. नाम. २-६-१८ सैषा त्रय्येव विद्या, ६९४० मना. १२-२ सोऽकामयत बहु स्यां, २८७ ३८७. तै. 
२-६-१ 
२८७.३८७. 
स्थितोऽरविन्दे, १५५, स्तोर, २७ स्थिरीकरणमर्थस्य, ८३४. असं. ७ स्थूलं सूक्ष्ममनाकाशं, ७८७. योवा. स्थूलः कर्णकटुध्वानः, ४९२. संर. ७. 
१४४१ 
स्थेमभङ्गादिलीले, १३८. श्रीभा. १-१-१ स्नेहपूर्वमनुध्यानं, ९. लिपु उत्तर. ९-१९ स्पृष्टं दृष्टं च दत्तं च ५२२ 
सोऽञ्जलिं शिरसा कृत्वा, १७० शान्ति स्फातिर्वृद्धौ प्रथा ख्यातौ, २५८. नाम. 
१४३-३२ 
सोsध्वनः पारं, ५८४. क. ३-९ 
" 
· 
सोऽभिध्याय शरीरात ५९३. मनु. १-८ सोऽश्नुते सर्वान् १२. तै. २-१-१ सोऽसुरान् सृष्ट्रा, ६९०. तैना २-३-८-२ सोऽहमात्मनि विज्ञानं, ६०४. योवा. स्तनौ मांसग्रन्थी, ८७, सुत्रि. ३-१६ स्तम्भः स्वेदश्च रोमाश्चः, ६८. संर. 
७- १३८१ 
स्तेयं हिंसानृतं दम्भः, ६६५, भाग. 
११-२३-१८ 
स्तोकं स्तोकं ग्रसन्, ४२६. भाग. 
११-८-९ 
स्तो कोद्दिष्टः कार्यहेतुः १२५. १३३. 
प्ररु. ३-६ 
त्यैष्टयै शब्दसङ्घातयोः, ६९१. धातु. स्त्रियो ब्रह्म उत वा ४०२. स्त्रीद्यूतमृगयामद्य, ६६४ 
३-२-९ 
स्फुरत्संश्लिष्टपक्ष्माग्रा, ४०३. संर. ७-४१२ 
स्मरन्तः स्मारयन्तश्च, ४७३. भाग. 
११-३-३१ स्मरमन्दीकृतत्रीडा, ७१० प्ररु. २-५६ स्मर्यमाणो विरुद्धोऽपि, ६१. काव्य. 
७-६५ 
स्मृतिभ्रंशात् ९०९२ गी. २-६३ स्मृतिलम्भे सर्व, ७९०. छा. ७-२६-२ स्मृत्यनवकाशदोष, २८३. बसू. २-१-१ स्मेरावलोकलव, ५६० भाग. १०-६१-४ स्याज्जनान्तिकं, ३८४ 
. 
स्यादाम्नायः सम्प्रदाये, २४८ 
, 
स्वकरेण स्पृशन् २८१. भरद्वा. स्वगतं स्वैकविज्ञेयं, १२६. रसु. ३-२०० स्वगुणाविष्करणं विचलनं, ७९०. प्ररु. ३-१५ स्वतन्त्र एव सिद्धः, २६९ 
स्वयमाचरते यस्मात् २५१ 
" 
A 
## उदाहृतवाक्यानामनुक्रमः 
स्वर्गेऽपि पातभीतस्य, १५५. विपु. 
६-५-५० 
स्वस्तिकं गोमुखं पद्मं, ७८६. परा. स्वस्थाः प्रजा निरातङ्काः ५४२. विपु. 
२-२.५२ 
स्वाभाविकी ज्ञानबल, २६६. २८६. २८७. 
श्वे. ६-८ 
स्वेतिवृत्तसमं वाक्यं ६६. प्ररु. ३- २७ स्वेन रूपेणाभि, ८४८. छा. ८-१२-२ स्वे स्वे कर्मणि, ३६९. गी. १८-४५ 
ह 
हृते भीष्मे हते द्रोणे, ७३२. cf. 
शल्यपर्व. ७-१६. 
9 
९३५ 
हनूमन्तं त्वमारोह, ५४६. रा. ६-२२-८२ हरिदुःखानि भक्तेभ्यः, ७७१ 
हरिदैवं शिवो देवं, ८४७ 
हर्षादिभाववशतः, २५९. चम. ४ 
हर्षाद्रागाद्भयात् ६८४. संर. ७. 
१६६८ 
हलकं रक्तसन्ध्यकं, ७५. नाम. १-१०-३६ हावो भावो हेला, ४०३. रस. हासैश्च हरिणाक्षीणां, ७१६. वृक्ष. हिरण्यनिधि निहितं, ५८४. छा. ८-३-२ हृत्पद्मष्टदलोपेते, ६०४. योवा. हेतोर्वाक्यपदार्थत्वे, ३३८. प्ररु. ८ ह्रीश्च ते लक्ष्मीच, १८४, ५०८. तै. 
३-१३-२. 

## ADDITIONS 
अग्निहोत्रफला वेदाः, ७०७. सभा ५ ११६ अयोध्या मधुरा, ५२४. काञ्ची. १-५९ अर्थानामार्जने, ६६५. वन. २-४४ अहिंसा प्रथमं पुष्पं, ८२७. पाता. ७३ - ५७ आयुः श्रियं, २५१.३७६. भाग १०-४-४७ इक्ष्वाको स्वागतं, १६९. रा. १-५९-२ उत्पत्स्यते कुले, २१३. रा. ७-१९-३१ एकादश्यां न भुञ्जीत, ३६९. गपु. १२५-१ कारणं तु ध्येयः, १७३. ३३९. ६२०. 
अशिखो. 
कूपोदकं वटच्छाया, ५७३. गपु. ११४-३२ ज्ञानं पुष्पं तपः, ८२७. पाता. ७३-५८ तण्डूक्तमुद्धतं, ५४८. भाव. ४६ तददश्चन्द्रमसि ३५. तैब्रा. १-१-३-३ त्रिगुणा कर्मिणां क्षेत्रं, २. परम. त्रिपुण्ड्रधारिणो यूयं २९९. आदित्य. दिव्यो देव एकः, २३. ९४. सुबा. ७ वसन्ते वसन्ते, ३९९ आश्रौ. १० -२-५ वाचिकैः पक्षि, १४७, मनु. १२-९ मनोबुद्धयभि, २२१. साव. ६. १८७ 
> 
## ABBREVIATIONS 
अत्रि - अत्रिसंहिता अधि- अधिकरणसारावलिः अन-अनर्घराघवनाटकम् 
अब्र- अष्टाक्षरब्रह्मविद्या 
अभिनव-अभिनवगुप्ताचार्यः 
अमृ—अमृतबिन्दूपनिषत् 
अर्थ - अर्थशास्त्रम् 
अशिखो - अथर्वशिखोपनिषत् अष्टा-अष्टाध्यायी 
अष्टादवि - अष्टादशविवादार्थसङ्ग्रहः असं - अलङ्कारसङ्ग्रहः अहि-अहिर्बुध्न्यसंहिता आदि-आदिपर्व (महाभारते ) 
आदित्य-आदित्यपुराणम् 
आध-आपस्तम्बधर्मसूत्रम् 
ऋ - ऋग्वेद संहिता ऋखि ऋग्वेदखिलऋचः क-कठोपनिषत् 
काञ्ची-काञ्चीमाहात्म्यम् 
काद—काव्यादर्शः काम-कामसूत्रम् 
काव्य-काव्यप्रकाशः 
काशि- काशिकावृत्तिः 
कुरुका-कुरुकापुरीमाहात्म्यम् 
कुव - कुवलयानन्दः कौ - कौषीतकोपनिषत् गपु-गरुडपुराणम् 
गी or भगी - भगवद्गीता 
गसू-अष्टाध्यायीगणसूत्रम् 
चम चमत्कारचन्द्रिका 
आनु-आनुशासनिकपर्व (महाभारते ) छा - छान्दोग्योपनिषत् 
आश्रौ - आपस्तम्बश्रौतसूत्रम् 
आश्व- आश्वमेधिकपर्व (महाभारते ) 
जय-जयाख्यसंहिता 
जयवि - जयतीर्थविजयः 
इस - इतिहाससमुच्चयः 
उत्त- उत्तरगीता 
उत्पल - उत्पलनिघण्टुः 
उद्यो– उद्योगपर्व (महाभारते) 
तत्त्व-तत्त्वसारः 
तत्त्वचि तत्त्वचिन्तामणिः 
तमु - तत्त्वमुक्ताकलापः तै- तैत्तिरीयोपनिषत् 
तैआ-तैत्तिरीयारण्यकम् तैब्रा - तैत्तिरीयब्राह्मणम् तैसं - तैत्तिरीयसंहिता 
द or दश-दशरूपकम् 
दया- दयाशतकम् दशकु - दशकुमारचरितम् दशा-दशावतारस्तोत्रम् द्रमिड-द्रमिडभाष्यम् 
धातु or धापा - धातुपाठः ध्वन्या-ध्वन्यालोकः नर-नरसिंहपुराणम् नाट - नाटकपरिभाषा 
नाट्य - नाट्यशास्त्रम् नापु - नारदीयपुराणम् नाम-नामलिङ्गानुशासनम् नासं-नारदीयसंहिता 'न्याति-न्यासतिलकम् 
न्याद-न्यासदशकम् 
न्यावि-न्यासविंशतिः पञ्चवि - पञ्चपादिकाविवरणम् 
परम- परमसंहिता परा - पराशरसंहिता 
पाता - पाने पातालखण्डः पानो- पाद्मोत्तरखण्डः प्ररु- प्रतापरुद्रीयम् बाष्क - ऋग्वेदबाष्कलसंहिता बृ—बृहदारण्यकोपनिषत् 
[[118]] 

बृसं-बृहत्संहिता ब्रसू -ब्रह्मसूत्रम् 
ब्रह्मा ब्रह्माण्डपुराणम् भरद्वा-भरद्वाजसंहिता 
भा or भाग-भागवतम् 
९३७ 
भाव-भावप्रकाशः (शारदातनयस्य) मना or महा-महानारायणोपनिषत् मनु-मनुस्मृतिः महाप्र - महाभाष्यप्रदीपः महो महोपनिषत् माण्डू – माण्डूक्योपनिषत् माल - मालविकाग्निमित्रम् मीसू-पूर्वमीमांसासूत्रम् मु or मुण्ड-मुण्डकोपनिषत् मै- मैत्र्युपनिषत् याज्ञ–याज्ञवल्क्यस्मृतिः 
यादव - यादवप्रकाशः योया - योगयाज्ञवल्क्यम् 
योवा - योगवासिष्ठम् 
रघु-रघुवंशः 
रति - रतिरहस्यम् 
रत्ना - प्रतापरुद्रीयव्याख्या रत्नापणः रस- रसमञ्जरी 
रसा or रसु - रसार्णवसुधाकरः रह-रहस्यत्रयसारः रा- वाल्मीकिरामायणम् रामो - रामोत्तरतापिन्युपनिषत् 
h 
९३८ 
रुद्र-रुद्रकोशः लत - लक्ष्मीतन्त्रम् लिपु-लिङ्गपुराणम् वन - वनपर्व (महाभारते) 
वपु - वराहपुराणम् वस - वसन्तराजीयम् 
वसि - वसिष्ठस्मृतिः वाक्य-वाक्यपदीयम् वार्त्ति -अष्टाध्यायीवार्तिकम् विध-विष्णुधर्मः 
विपु - विष्णुपुराणम् 
विश्व - विश्वकोशः 
विष्व - विष्वक्सेनसंहिता 
वृक्ष-वृक्षरक्षामणिः 
वेसं वेदार्थसङ्ग्रहः वैज-वैजयन्तीकोशः 
वैरावैराग्यपञ्चकम् 
शाकु - अभिज्ञानशाकुन्तलम् 
शाण्डि - शाण्डिल्यस्मृतिः शान्ति - शान्तिपर्व (महाभारते) 
शाब- शाबरभाष्यम् 
श्रुति शृङ्गारतिलकम् 
_015, 2068, 1, 
H48 
TECT CATERWANIY 
REATRAL 
TIRUPATI. 
831 
RESEARON 
CENTRE 
सङ्कल्पसूर्योदयः 
शेध - शेषधर्मः शेसं-शेषसंहिता श्रीभा-श्रीभाष्यम् 
श्रीसू-श्रीसूक्तम् श्वे-श्वेताश्वतरोपनिषत् षडसं - षडर्थसङ्क्षेपः सङ्क-सङ्कल्पसूर्योदयः सञ्चू-सङ्गीतचूडामणिः संर-सङ्गीतरत्नाकरः संसम-सङ्गीतसमयसारः 
संसु -सङ्गीतसुधाकरः सक-सरस्वतीकण्ठाभरणम् सभा - सभापर्व (महाभारते) सर-सरस्वतीविलासः 
साचि - साहित्यचिन्तामणिः 
सात्त्व - सात्त्वतसंहिता साद-साहित्यदर्पणम् सुत्रि - सुभाषितत्रिशती 
सुन्द - सुन्दरबाहुस्तवः सुबा - सुबालोपनिषत् स्तोर -स्तोत्ररत्नम् 
हारीसं- हारीतसंहिता
