+++
title = "15 सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्"

+++
।।सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्।। नानाशाखास्वाम्नातानि वैश्वानराक्षरोपासनादीनि अभ्यासप्रकरणान्तराभ्यां भिद्यन्ते। इतरथा पुनश्श्रवणलक्षणाभ्यासस्य प्रकरणान्तरस्य च वैयर्थ्यप्रसङ्गादिति शाखान्तराधिकरणपूर्वपक्षन्यासस्य प्रकरणान्तरस्य च वैयर्थ्यप्रसङ्गादिति शाखान्तराधिकरणपूर्वपक्षन्यायेन पूर्वपक्षे प्राप्ते उच्यते- सर्ववेदान्तेषु प्रतीयमानं वैश्वानराद्युपासनमेकमेव। चोदनाद्यविशेषात्। चोदना तावद्वैश्वानरमुपासीतेत्यादिकैकरूपैव। ब्रह्मप्राप्तिरूपफलसंयोगोऽप्यविशिष्टः। उपायस्वरूपमप्यविशिष्टम्। वैश्वानरविद्येति समाख्याऽप्यविशिष्टा। अतः 'एकं वा संयोगरूपचोदनाख्याविशेषा'दिति शाखान्तराधिकरण सिद्धान्तसूत्रोक्तन्यायेनोपासनैक्यमेव, स्वीकृतम्।।।।भेदान्नेतिचेदेकस्यामपि।। शाखान्तरे अभ्यासप्रकरणान्तरवशेन विद्याभेदावश्यम्भावान्नविद्यैक्यं। ननु विद्यैक्ये पुनश्श्रवणसार्थक्योपपत्तेः न विद्याभेदः। ननु विद्यैक्ये मुंडकाम्नाताक्षरविद्यायाः शाखान्तरोदिताक्षरविद्यैक्येन 'तेषामेवैतां" ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्ण'मित्याथर्वणिकमात्रानुष्ठेयशिरोव्रताङ्गकत्वं" शाखान्तरादीताक्षरविद्याया अपिस्यात्। नचेष्टापत्तिः। शिरोव्रतशून्यानामनाथर्वणिकानामक्षरविद्यानिष्ठा न स्यात्। अत आथर्वणिकमात्रानुष्ठेयशिरोव्रतांगकमुण्डकाम्नाताक्षरविद्यायाः शाखान्तराधीताक्षरविद्या भिद्यतइत्यभ्युपगन्तव्यमितिचेत् तत्राह-।।स्वाध्यायस्य तथात्वे हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियमः।। तथात्व इति निमित्तसप्तमी। स्वाध्यायस्य तथात्वसिध्यर्थं अध्ययनजन्यसंस्कारभाक्तृसिध्यर्थं" शिरोव्रतोपदेशः। शिरोव्रतांगकाध्ययनेन उपनिषद्रूपस्वाध्यायस्य संस्कारो भवति। उपनिषदध्ययनांगं" शिरोव्रतं, न विद्यांगम्। 'नैतदचीर्णव्रतोऽधीत' इति शिरोव्रतस्याध्ययनसंयोगावगमात्। समाचाराख्ये आथर्वणिकग्रंथे 'इदमपि वेदव्रतेन व्याख्यात'मिति शिरोव्रते वेदव्रतशब्दप्रयोगाच्चाध्ययनांगमेव शिरोव्रतं नविद्यांगम्। 'सववच्च तन्नियमः'। यथा सप्तसूर्यादयः शतौदनपर्यंताः सवहोमाआथर्वणिकैकाग्निसंबंधात्तत्रैव नियता भवन्ति, एवं शिरोव्रतमपि आथर्वणिकाध्ययनसंबंधात्तत्रैव नियतं भवति।।।।दर्शयति च।। दर्शयति च श्रुतिरूपासनस्य सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वम्। तथा हि छान्दोग्ये-'तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्य'इति उक्त्वा 'किं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टव्य'मिति प्रश्नपूर्वकमपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविशिष्टः परमात्मा तस्मिन्नुपास्य इत्युक्तम्। तैत्तिरीयके तु छान्दोग्यस्थं प्रतिनिर्देशमुपजीव्य 'तत्रापि दह्रं" गगनं'विशोकस्तस्मिन्यदन्तस्तदुपासितव्य' मिति गुणाष्टकविशिष्टस्य परमात्मन उपासनमुच्यते। तदेतदुपजीवनं" विद्यैक्यं दर्शयति।।एवं सिद्धस्य विद्यैक्यस्य प्रयोजनमुच्यते- ।।उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च।। एवं सर्ववेदान्तेषु समाने सत्युपासने वेदान्तान्तराम्नातगुणा वेदान्तान्तरे उपसंहर्तव्याः, विधिशेषवदर्थाभेदात्। यथा एकस्मिन्मवेदान्ते श्रुतो वैश्वानरदहरादिविधिशेषो गुणः तद्विद्यासम्बन्धात्तदुपकारायानुष्ठीयते, तता वेदान्तान्तरोदितोऽपि गुणः तद्विद्यासम्बन्धात्तदुपकारायानुष्ठीयन्ते, तथा वेदान्तान्तरोदितोऽपि गुणः तत्संबंधित्वाविशेषादुपसंहर्तव्यः। चशब्दोऽवधारणे।। ।।इति सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्।।