+++
title = "16 अन्यथात्वाधिकरणम्"

+++
।।अन्यथात्वं शब्दादितिचेन्नाविशेषात्।। वाजिनां तावत् 'द्वयाह वै प्राजापत्या देवाश्चासुराश्चे'त्यारभ्या 'तेह देवा ऊचुर्हन्तासुरान्यज्ञउद्गीथेनात्त्ययाम' इति उद्गीथेनासुरविध्वंसनं प्रतिज्ञायोद्गीथे वागादिमनः पर्यन्तदृष्टावसुरैरभिभवमुक्त्त्वा 'भवत्यात्मना पराऽस्य द्विषन् भ्रातव्यो भवति यएवंवेद' इति शत्रुपराजयफलायोद्गीथे प्राणदृष्टिर्विहिता। एवं" छंदोगानामपि 'देवासुराह वै यत्र संयेतिर' इत्यारभ्य 'तद्ध देवा उद्गीथमाजह्रुरनेनैनानभिभविष्याम' इत्युद्गीथेनासुरपराभवं प्रतिज्ञाय तद्वदेवोद्गीथे वागादिदृष्टौ दोषमभिधाय 'अथ ह य एवायं मुख्यःप्राणस्तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे' इत्यादिनोद्गीथे प्राणदृष्ठ्याऽसुरपराभवमुक्त्वा 'यथाऽश्मानमाखणमृत्वा विध्वगँसतएवगँहैव सविध्वगँसते य एवंविदि पापं कामयते' इति शत्रुपराभवायोद्गीथे प्राणदृष्टिर्विहिता। तत्रोभयत्राध्यस्तप्राणभावस्योद्गीथस्यैवोपास्यत्वश्रवणेन रूपाभेदाच्छत्रुपराभवरूपफलसंयोगाविशेषादुद्गीथविद्येति समाख्यैक्याच्च तयोरैक्यमिति पूर्वपक्षः। तत्र राद्धान्तछायया परिचोद्य परिहरति-अन्यथात्वं शब्दादितिचेन्नाविशेषात्।। वाजसनेयके-- 'ते हेममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्य एष प्राण उदगायत्' इत्युद्गानकर्तरि प्राणदृष्टिविधानात्, छान्दोग्ये 'अथ ह यएवायं मुख्यःप्राणस्तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिर'इति उद्गानकर्मणि प्राणदृष्टिविधानाच्छब्दादुपास्यरूपान्यथात्वप्रतीतेर्भेद इति चेन्न। देवासुरसंग्रामोपक्रमादिबहुसारूप्यात् वाजसनेयकेऽपि 'हन्तासुरान्यज्ञ उद्गीथेनात्ययामे' त्युद्गीथेनोपक्रमात्तदविरोधाय 'तेभ्य एष प्राण उदगायत्' इत्युद्गानकर्मरूपएवोद्गीथे पाकादिषु सौकर्यातिशयविवक्षया पच्यत ओदनः स्वयमेवेत्योदन कर्तृत्वोपचारवदुद्रान कर्मण्येव कर्तृत्वोपचारोपपत्तेरुद्गीथएवोभयत्राप्युपास्यः। अतो विद्यैक्यमिति प्राप्ते प्रचक्ष्महे।।।।नवा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत्।। नवेति पूर्वपक्षं व्यावर्तयति। प्रकरणभेदात् छान्दोग्ये 'ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत' इति प्रकृतोद्गीथावयवप्रणवविषयकमुपासनम्। वाजसनेयके प्रणवस्याप्रकृतत्वात् 'उद्गीथेनात्ययामे'ति कृत्स्नोद्गीथस्यैव प्रस्तुतत्वात्कृत्स्नोद्गीथविषयकमेवोपासनम्। अतो रूपभेदाद्विद्याभेदः। किंच छांदोग्ये उद्गीथस्याध्यस्तप्राणभावस्योपास्यत्वं। वाजिनांतु 'अथ हेममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्य एष प्राण उदगायत्' इत्यध्यस्तप्राणभावस्योद्गातुरप्रास्यत्वं। न च वाजसेनयके उद्गातुरुपास्यत्वे 'उद्गीथेनात्ययामे' त्युपक्रमविरोधश्शंकनीयः। उद्गातुरुपासने उद्गीथस्यानुप्रविष्टतयोपक्रमावगतस्य उद्गीथस्यापरित्यागात्। अत्र च वक्तव्यं बृहदारण्यकप्रकाशिकायामुक्तम्। तत्रैवानुसंधेयम्।।।संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि।। ननूद्गीथविद्येति संज्ञैक्याद्विधैक्यमुक्तमिति चेन्न। तत्संज्ञैक्यं विधेयभेदेऽप्यस्त्येव। यथाऽग्निहोत्रसंज्ञा नित्याग्निहोत्रे कुंडपायिनामयनाग्निहोत्रेच। एवं छांदोग्यगतप्रथमप्रपाठकोदितासु बह्वीषु विद्यासूद्गीथविद्येति संज्ञैक्यस्य दर्शनाच्च तदप्रयोजकमिति भावः।।।।व्याप्तेश्च समञ्जसम्।। छांदोग्ये प्रथमप्रपाठके उत्तरास्वपि विद्यासु 'ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीते' त्यादिषूद्गीथावयवस्य प्रणवस्य व्याप्तत्वेन न तन्मध्यपातित्वादस्या अपि विद्याया उद्गीथावयवप्रणवविषयत्वमेव। ततश्च छांदोग्य वाजसनेयकोद्गीथविद्यायाश्चाध्यस्तप्राणभावोद्गानकर्तृविषयत्वात् प्रधानभूतोपास्यभेदे बह्वर्थवादसारूप्यस्या प्रयोजकत्वाद्विद्याभेद इति स्थितम्। ।।इति अन्यथात्वाधिकरणम्।।