+++
title = "18 आनन्दाद्यधिकरणम्"

+++
।।आनंदादयः प्रधानस्य।। यथा विद्यांतरे श्रुतानां संयद्वामत्वादीनां गुणानां न विद्यांतरे उपसंहारः, तथा सत्यत्वज्ञानत्वादीनामपि विद्याविशेषप्रकरणश्रुतानां न विद्यान्तरे उपसंहारः प्रापकाभावादिति पूर्वपक्षे प्राप्त उच्यते- आनन्दादयः प्रधानस्य। प्रधानस्य गुणिनो ब्रह्मणः सर्वेषु उपासनेष्वभेदाद्गुण्यपृथग्भूतानां आनंदादीनां गुणानामपि सर्वेषु उपासनेषु उपसंहारः।।नन्वेवं प्रियशिरस्त्वादीनामपि सर्वेषूपासनेषूपसंहारः प्राप्नोति। तत्राह- ।।प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे।। प्रियशिरस्त्वादीनां ब्रह्मणो बुध्युपारोहाय कल्पितत्वेन ब्रह्मगुणत्वाभावात् नोपासनान्तरे तेषां" प्राप्तिः। यदि हि ब्रह्मणशिशरःपक्षपुच्छाद्यवयवबेदस्स्यात्, तर्हि ब्रह्मणो मध्यप्रदेशे उपचयः, शिरःप्रदेशे अपचयः, इत्यादिकं पक्षिवत् प्रसज्येत। नचानन्तस्य ब्रह्मणस्तदुपपद्यते।।ननु प्रियशिरस्त्वादीनां अब्रह्मगुणतया सर्वविद्योपसंहाराप्राप्तावपि संयद्वामत्वादीनां ब्रह्मगुणानां" सर्वविद्यासूपसंहारः प्राप्नोति, ब्रह्मगुणानामानन्त्येनोपसंहारोऽशक्यश्च। तत्राह- ।।इतरेत्वर्थसामान्यात्।। इतरेतु आनन्दादयः अर्थसामान्यात् प्रयोजनसामान्यात् ब्रह्मस्वरूपावगतिलक्षणप्रयोजनैक्यात् सर्वासु परविद्यासूपसंहर्तव्याः। ततश्च स्वरूपनिरूपकाः धर्मास्सत्यज्ञानत्वानन्दत्वादयस्सर्वासु परविद्यासु उपसंहर्तव्याः। निरुपितस्वरूपधर्माः सत्यकामत्वादयः न सर्वासु परविद्यासूपसंहर्तव्याः।।ननु प्रियशिरस्त्वादीनां वस्तुतो ब्रह्मधर्मत्वाभावे तदुपदेशः किमर्थ इत्यत्राह- ।।आद्यानाय प्रयोजनाभावात्।। अध्यानाय बुध्यारोहणाय प्रियशिरस्त्वादिरूपदिश्यते। प्रयोजनान्तरस्याभावात्।।।।आत्मशब्दाच्च।। 'अन्योन्तरआत्मानन्दमय' इति आनन्दमयस्यात्मशब्देन निर्देशात् आत्मनश्च शिरः पक्षपुच्छाद्यसम्भवात्, प्रियशिरस्त्वादिकं बुध्यासेहाय कल्पितमित्येवावसीयते।।ननु 'अन्योन्तरआत्मा प्राणमय' इत्यात्मशब्दस्यानात्मस्वपि पूर्वं प्रयुक्तत्वात् 'अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमय' इत्यात्मशब्दस्य परमात्मविषयत्वं कथं निश्चीयते तत्राह- ।।आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्।। 'अन्योन्तरआत्मानन्दमय' इत्यत्र आत्मशब्देन परमात्मन एव ग्रहणम्। इतरवत्- यथा इतरत्र 'आत्मावा इदमेक एवाग्रआसीत् स ईक्षत लोकान्नुसृजा'इत्यादिषु आत्मशब्देन परमात्मन एव ग्रहणं तद्वत्। कुत एतत् - उत्तरात्। 'सोऽकामयत प्रजायेये'ति आनन्दमयविषयादुत्तराद्वाक्यात्।।।।अन्वयादितिचेत्स्यादवधारणात्।। पूर्वत्र प्राणमयादिषु अनात्मस्वात्मशब्दान्वयदर्शनान्नोत्तरान्निश्चेतुं शक्यत इति चेत्, स्यादवधारणात्। स्यादेव निश्चयः। कुतः? अवधारणात्। पूर्वत्रापि 'तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्सम्भूत'इति परमात्मन एव बुध्याऽवदारितत्वात्। अन्नमयादन्तरे प्राणमये प्रथमं परमात्मबुद्धिरवतीर्णा, तदनन्तरञ्च प्राणमयादन्तरे मनोमये, ततो विज्ञानमये, तत आनन्दमये प्रक्रान्ता परमात्मबुद्धिस्तदन्तराभावात्, तदुत्तराच्च 'सोऽकामयते'ति वाक्यात्, प्रतिष्ठितेत्युपक्रमेऽपि अपरमात्मनि परमात्मबुध्या आत्मशब्दान्वयइति निरवद्यम्। नचानन्दमयेऽपि अपरमात्मत्वबुध्या आत्मशब्दप्रयोग इति शंक्यम्। तद्वदत्रान्तरानुपदेशात् बाधकाभावात्। नन्वितरव्यावृत्तब्रह्मस्वरूपप्रतिपत्तिकाले सत्यत्वज्ञानत्वादीनां न प्रतीयमानत्वनियमम्सम्भवति, अस्थूलत्वादिना वा अन्तर्यामित्वजगत्कारणत्वलक्ष्मीपतित्वनिरुपाधिकसर्वज्ञत्वादिभिर्वा इतरव्यावृत्तब्रह्मस्वरूपप्रतीतेस्सम्भवात्। अत आनन्दादीनां सत्यकामत्वसंयद्वामत्वादीनाञ्च वैषम्यं दुर्विवेचमिति चेत्, अत्र केचित् धर्माहि द्विविधाः" विशेष्यस्वरूपनिष्ठाः सविशेषणस्वरूपनिष्ठाश्च। ये विशेष्यस्वरूपनिष्ठाः आनन्दत्वादयः ते सर्वानुयायिनः। इतरे तु व्यवस्थिताः जगत्कारणत्वस्य प्रकृतिपुरुषकालविशिष्टलक्षणतया तदुपयुक्तसार्वज्ञ्यादेरपि तथात्वान्नसर्व अनुयायित्वम्। अयंभावः-केचिद्धर्माः स्वरूपप्रयुक्तास्सततैकरूपाः निर्विकाराः। अत एव 'यच्च कालान्तरेणापि नान्यसंज्ञामुपैति वै। परिणामादिसम्भूतां तद्वस्तु नृपतच्च किं।। अनाशी परमार्थश्च प्राज्ञैरभ्मुपगम्यते' इत्यादिभिरुपपादिताः परमार्थशब्दवाच्यसर्वज्ञत्वादयस्तु धर्माः" स्वरूपव्यतिरिक्तसततैकरूपत्वशून्यप्रकृतितत्कार्य जीवकालेश्वरधर्मभूतज्ञानघटिताः, न ते एकरूपाः। ईश्वरधर्मभूतज्ञानस्यापि नानाविधसङ्कल्पत्वादि लक्षणविकारशालितया ऐश्वर्यतत्क्रियाणामप्यनेकरूपत्वात्तद्घटितधर्माणामपि नैकरूपत्वम्। अत एव न परमार्थशब्दितत्वञ्च। अतस्तेषां न सर्वानुयायित्वम्। ज्ञानत्वानन्तत्वसत्यत्वादीनां" तु न तथेति वैषम्यमाहुः। अन्येतु स्वरूपप्रतीत्यन्तर्गता धर्मास्सर्वविद्यानुयायिनः। स्वरूपप्रतीत्यन्तर्गतत्वं" स्वरूपान्तर्गतत्वमेव। ज्ञानत्वानन्दत्वादयस्तु स्वरूपाभिन्नधर्माः। अत एव परैरपि 'आनन्दो विषयानुभवो नित्यत्वञ्चेति संति धर्मास्तेच अपृथक्त्वेऽपि पृथगिवावभासन्ते' इत्युक्तम्। अतश्च ये स्वरूपाभिन्ना धर्माः ते सर्वविद्यानुयायिनः। सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वादयस्तु धर्मभूतज्ञानक्रियादिरूपा धर्मिस्वरूपभिन्ना इति न सर्वानुयायिनः। अपरे तु स्वरूपोपदेशपरवाक्यप्रतिपन्नानां सर्वविद्यानुयायित्वं, नोपासनार्थोपदिष्टानाम्। न च 'यस्सर्वज्ञस्सर्ववि'दित्यादिषु स्वरूपोपदेशपरवाक्यप्रतिपन्नतया सार्वज्ञ्यादीनामपि सर्वविद्यानुयायित्वप्रसङ्ग" इति वाच्यम्। तस्याप्युपासन विध्यश्रवणेऽपि तत्परत्वात्। अत एव 'संभृतिद्युव्याप्त्यपिचात' इत्यधिकरणेऽनारभ्य श्रुतानामश्रुतोपासन विधीनामप्युपासनार्थत्वं सिद्धवत्कृत्यैव किं सर्वविद्यानिवेशः उताल्पायतनव्यतिरिक्तास्विति चिंता प्रवर्तिता। नचैवमुपासनार्थत्वे सार्वज्ञ्यादीनां अपारमार्थ्यप्रसङ्ग इति वाच्यम्। बाधकाभावेन सत्यत्वात्। अत एव 'ध्यानार्थेऽप्युपदेशे तद्गुणक ईश्वरस्ध्यिती'ति व्यतिहारसूत्रे शंकरभाष्येऽप्युक्तं। इतरथा परमते सत्यकामत्वादीनां वागादिप्रादत्वादिवत् व्यावहारिकसत्यत्वस्यापि अभावप्रसंगादित्याहुः।। इति आनन्दाद्यधिकरणम्।।