+++
title = "23 पुरुषविद्याधिकरणम्"

+++
।।पुरुषविद्यायामपि चेतरेषामनाम्नानात्।। 'तस्यैवं विदुषोयज्ञस्यात्मायजमान' इति श्रुतायाः पुरुषविद्यायाः 'पुरुषोवावयज्ञ' इति छांदोग्यश्रुतापुरुष विद्यानभिन्ना पुरुषविद्येति समाख्यैक्यात् पुरुषसंबंधिषु यज्ञावयवत्वकल्पनासामान्यात् मरणावभृथसाम्याच्चेति पूर्वपक्षे प्राप्त उच्यते- उभयत्राम्नातयोः पुरुषविद्यात्वेपि विद्याभेदोस्त्येव। कुतः? इतरेषामनाम्नात्। 'यत्सायं प्रातर्मध्यंदिनं" च तानिसवनानि'इत्यादिना तैत्तिरीयाम्नातानां छांदोग्ये अनाम्नानात्, त्रेधाविभक्तपुरुषायुषस्यैव छांदोग्ये सवनत्वेनाभिधानात्छांदोग्यश्रुताशिशिषादीक्षादित्वपरिकल्पनस्यतैत्तिरीयकेऽदर्शनात् यजमानपत्न्यादि परिकल्पनानांच भिन्नभिन्नत्वात् छांदोग्ये 'पुरुषस्यैव यज्ञत्वे तस्यैव यजमानत्वेच विरोधात्। किंच पुरुषे यज्ञत्वकल्पने हि विद्वान्य आत्मायजमान इत्येव वक्तव्यं स्यात्। नत्वेकवाक्यतया विदुषोयज्ञस्यात्मा यजमानइति। अतो 'विदुषोयज्ञस्ये'ति व्यधिकरणे षष्ठ्यौ विद्वत्संबंधियज्ञस्येति। ततश्च 'प्रणवएव विस्वर'इति न्यायेन पुरुषस्य यज्ञत्वपरिकल्पनैकरूप्याभावाच्च विद्याभेद एव। यद्वा विदुषोयज्ञत्वकल्पनमिति भाष्यस्वारस्यात् समानाधिकरणे षष्ठ्यौ। नचैवंसति विद्वान्यज्ञस्तस्यात्मा यजमान इति वाक्यभेदश्शंकनीयः। 'विदुषोयज्ञस्यात्मा यजमान'इति सिद्धवत्कारेण विद्वान्यज्ञइत्यस्यार्थस्य सिद्धत्वात्। न च विदुषि यज्ञत्वकल्पने यज्ञत्वयजमानत्वयोरेकनिष्ठत्वविरोध इति वाच्यम्। विद्वच्छब्देन कार्यकारणसंघातविशिष्टस्य आत्मशब्देन निष्कृष्टविशेष्यमात्रस्य च प्रतिपादनसंभवेन विरोधाभावात्। न च विद्यैक्यप्रसक्तिः। छांदोग्याम्नातायाः पुरुषविद्यायाः 'प्रहषोडशंवर्षशतं जीवती'ति षोडशाधिकवर्षशतं जीवनं फलत्वेनाम्नातं। तैत्तिरीयके तु श्रुतायाः पुरुषविद्यायाः 'ब्रह्मणे त्वामहस ओमित्यात्मानं युंजीते'ति पूर्वानुवाकविहितब्रह्मविद्यायाः" 'ब्रह्मणोमहिमानमाप्नोती'ति ब्रह्मप्राप्तिफलिकायस्सन्निधौ पठितत्वात् 'फलवत्सन्निधौ अफलंतदंग'मिति न्यायेन ब्रह्मविद्यांगतया ब्रह्मप्राप्तिफलत्वमेव। अतः फलसंयोगभेदाद्विद्याभेदस्सिद्धः। न च तैत्तिरीयकपुरुषविद्यायाः" पूर्वानुवाकविहितब्रह्मप्राप्तिफलकत्वे पुनः" फलकीर्तनं व्यर्थमिति वाच्यम्। 'सोमापौष्णं त्रैतमालभेत पशुकाम'इति श्रुतेन पशुना प्रधानफलेन 'ऊर्ग्वाउदुंबरउर्क्पशव'इत्यंगभूतोदुंबरतायास्स्तुतिवत् अंगभूतपुरुषविद्याया अंगिभूतब्रह्मविद्याफलभूतब्रह्मप्राप्तिजनकत्वेन स्तुत्यर्थंवा, पूर्वानुवाकोक्तब्रह्मप्राप्तेर्दक्षिणोत्तरायणनिमित्तकसूर्यचन्द्र सायुज्यप्राप्तिपूर्वकत्वलक्षणगुणविधानार्थं वा पुनः कीर्तने न वैयर्थ्यमित्यलं प्रसक्तानुप्रसक्त्या।। ।।इति पुरुषविद्याधिकरणम्।।