+++
title = "26 साम्परायाधिकरणम्"

+++
।।सांपरायेतर्त्तव्याभावात्तथाह्यन्ये।। कौषीतकिनामुपनिषदि-'विरजान्नदींमनसात्येति तत्सुकृतदुष्कृते धूनुते'इति विरजानद्यतिक्रमणहेतुतया तदनंतरभाविसुकृतदुष्कृतधूननश्रवणात् 'अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्रइव राहोर्मुखात्प्रमुच्य। धूत्वाशरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसम्भवानी'ति 'तस्य पुत्रादायमुपयंति सुहृदस्साधुकृत्यां" द्विषंतः पापकृत्या' मिति श्रुत्योः विरोधे देहवियोगपुत्रदायसंक्रांतिसमकाल एव सुकृतदुष्कृतहानसंक्रमणश्रवणात् कर्मैकदेशस्य देहवियोगकाले नाशः। शेषस्तु विरजानद्यतिक्रमणकाल इति प्राप्तउच्यते- सांपराये तर्तव्याभावात्तथाह्यन्ये।। सांपराये देहापक्रमणकालएव सुकृतदुष्कृतविनाशः। ततऊर्ध्वं" तत्साध्यस्य प्राप्तव्यस्य सुखदुःखफलस्याभावात्। तथाह्यन्ये शाखिनः ब्रह्मविदश्शरीरत्यागान्तरं" फलानुभवाभावमधीयते-'तस्य तावदेव चिरं यावन्नविमोक्ष्येऽथ संपत्स्य'इति।।।।छंदतउभयाविरोधात्।। अर्थस्वाभाव्याद्देहवियोगकालएवकर्मनाश इति निश्चिते तयोरविरोधाय 'विरजांनदींमनसात्येति तत्सुकृतदुष्कृतेधूनुते' इति वाक्यस्थस्यतच्छब्दस्य छंदतः यथेष्टमन्वयोंगीकर्तव्यः।।।।गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोधः।। सुकृतदुष्कृतैकदेशस्य देहवियोगकाले हानिः, शेषस्याध्वनि हानिरित्युभयथाभ्युपगमएव देवयानगतिश्रुतेः" अर्थवत्वं। इतरथा हि देहवियोगकालएव सर्वकर्मक्षये सूक्ष्मस्यापि विनाशेन केवलस्यात्मनोदेवयानासंभवेन देवयानश्रुतेरर्थशून्यत्वमेव स्यात्। उत्तरमाह-।।उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेर्लोकवत्।। देहोत्क्रांतिकालएव सर्वकर्मक्षयउपपन्नः। क्षीणकर्मणोपि मुक्तस्य 'सएकधाभवति त्रिधाभवती'ति शरीरलक्षणार्थोपलब्धेः" क्षीणकर्मणोपि विदुषः विद्यामाहात्म्यात् सूक्ष्मदेहानुवृत्तिसंभवेन देवयानगमनसम्भवात्। यथा लोके सस्यादिसमृध्यर्थमारब्धेपि तटाकादिके सस्यादिसमृद्धीच्छायां तठाकादिनिर्माणहेतुभूतायां नष्टायामपि पानीयपानाद्यर्थतया तटाकादि स्थाप्यते, एवं कर्महेतुकसूक्ष्मदेहो नष्टेऽपि कर्मणि विद्याफलाय स्थाप्यते। ननु देहवियोगकालएव कर्मक्षय इति नसंभवति 'क्षीयंतेचास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावर'इति श्रुत्या सर्वकर्मविनाशस्य विद्यारंभकालएव 'तदधिगमउत्तरपूर्वाधयो'रिति सूत्रे प्रतिपादनादिति चेन्न। ब्रह्मविदइष्टानिष्टफल दित्सालक्षणपरमात्मप्रीत्यप्रीतिरूपसुकृतदुष्कृतयोश्चतस्रोऽवस्थाश्श्रुताः" विनाशोऽश्लेषः धूननमुपायनञ्चेति। विनाशः पूर्वाघविषयः। कर्मफलदित्साप्रतिबंधलक्षणोऽश्लेषः उत्तराघविषयः। तौ यद्ययमुपासकः प्रकृतमुपासनं समापयेत् पूर्वोत्तरयोः कर्मणोः फलं नदास्यामीत्येवं रूपभगवत्संकल्परूपौ उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशौ दर्शनसमानाकारज्ञान आरंभकालएव भवत इति 'तदधिगमउत्तरूपर्वाघयो'रिति सूत्रे प्रतिपादनादिति चेन्न। बह्मविदइष्टाविष्टफल दित्सालक्षणपरमात्मप्रीत्यप्रीतिरूपसुकृतदुष्कृतयो श्चतस्रोऽवस्थाश्श्रुताः विनाशोऽश्लेषः उत्तराघविषयः। तौ यद्ययमुपासकः प्रकृतमुपासनं समापयेत् पूर्वोत्तरयोः कर्मणोः फलं नदास्यामीत्येवं रूपभगवत्संकल्परूपौ उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशौ दर्शनसमानाकारज्ञानासंभकाल एव भवतइति 'तदधिगमउत्तरपूर्वाधयोरश्लेषविनाशा' विति सूत्रोक्तन्यायेन प्रतिपद्यते। अन्तिमप्रत्ययपर्यंतोपाननिर्वृत्त्यनंतरं विनष्टाश्लिष्टयोरेव कर्मणोः फलं नैव दास्यामीति भगवत्संकल्परूपं विधूननं देहवियोगकाले भवति। तस्मिन्नेव सूत्रे तत्प्रियाप्रियजनेषु एतदीयसुकृतदुष्कृतानुरूपेष्टानिष्टफलदित्सालक्षणमुपायऩञ्च भवतीति देहवियोगकालएव सर्वकर्मक्षयउपपन्नः।।ननु देहवियोगकाल एव कर्मनाशे वसिष्ठावांतरतपः प्रभृतीनां पुत्रजन्मादिनिमित्तसुखदुःखानुभवोनस्यात् इत्यत्राह- ।।यावदधिकारणवस्थितिराधिकारिकाणाम्।। आधिकारिकाणां वसिष्ठादीनां यावदधिकारं कर्मावतिष्ठते। प्रारब्धस्य भोगैकनाश्यत्वात्। यत्तूक्तं" परैः 'पुण्यपापे विधूय निरंजनः परमं साम्यमुपैती'ति श्रुतायां परमसाम्यापत्तौ निरंजनस्य गमनासंभवात् परमसाम्यापत्तेर्देशांतरप्राप्त्यनपेक्षत्वाच्च, देवयानस्य पथोनावश्यकता। आत्मैकत्वदर्शिनामाप्तकामादीनां" इहैव दग्धाशेषकर्मांशक्षपणव्यतिरेकेणापेक्षितव्याभावात्। पर्यंकविद्यादिषु तु पर्यंकारोहणब्रह्मगंध प्रवेशादीनामिष्टदेशांतरप्राप्तिसापेक्षत्वात् तत्रैव पंथाअपेक्षितः। न हि ग्रामापेक्षितः पंथा आरोग्यप्राप्तावपेक्ष्यते इति 'गतेरर्थवत्त्वमुभयान्यथाहिविरोधः। उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेर्लोकवदि'ति सूत्राभ्यां प्रतिपादितं। तथा 'एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाष्षोडशकलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं" गच्छंती'तिश्रुतेः ब्रह्मविदः प्राणानां ब्रह्मण्येव लयः 'कलाः पंचदश प्रतिष्ठा'इति कलानां पृथिव्यादिस्वकृतौ लयप्रतिपादनं तु लौकिकदृष्ट्यभिप्रायमिति कलाप्रलयाधिकरणे स्थितं। सोपि कलाप्रळयो निरवशेष इति 'भिद्येते तासां नामरूपे पुरुषः सएषोऽकलोऽमृतो भवतीति 'अविभागोवचना'दित्यत्र प्रतिपादितं। अतो न मुक्तस्य अर्चिरादिना मार्गेण गमनमित्युक्तं 'अनियमस्सर्वेषामविरोध'इत्यस्मिन्नधिकरणेऽपि उपकोसलविद्यायांच अर्चिरादिगते राम्नानात् तद्विद्यानिष्ठानामेव अर्च्चिरादिगतिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा श्रवणात् 'शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतश्शाश्वते मते। एकया यात्यनावृत्तिमन्यया वर्तते पुन'रित्यनुमानशब्दितात् स्मरणाच्च सर्वाविद्यासाधारण्यमाश्रयणीयं द्विराम्नानस्य उभयत्र चिंतनार्थत्वेनाप्युपपत्तेरिति परैरप्युक्तत्वात् तद्विरोधः। न च सगुणविद्यासाधारण्यमेवास्मिन्नधिकरणे प्रतिपादितं न तु निर्गुणविद्यासाधारण्यमपीति वाच्यं। निर्गुणविद्यायाएवाप्रामाणिकत्वात्। 'सवाएषमहानज आत्मा योयं विज्ञानमयः प्राणेषु, यएषोन्तर्हृदयआकाशस्तस्मिन् शेत'इति बृहदारण्यकषष्ठाध्यायगतोया निर्गुणविद्यात्वेन पराभिमताया दहरविद्यायाः छांदोग्यगतसगुणविद्यैक्यस्य हृदयायतनत्वसेतुत्वलोकासंभेदहेतुत्वादिसामान्येन 'कामादीतरत्र तत्रचायतनादिभ्य'इत्यस्मिन्नविकरणे सूत्रकृतैव समर्थितत्वात्, परैरपि तथा व्याख्यातत्वात्। न च निर्गुणब्रह्मस्तुत्यर्थमेव सगुणविद्यासंबंधिगुणोपसंहारसंसंभवतीति वाच्यम्। निर्गुणस्य परस्य ब्रह्मणः गुणवत्तया अवरब्रह्मत्वेन प्रतिपादनस्य प्रत्युत निंदात्वेन स्तुतित्वासंभवात्। अतएव 'व्यतिहारोविशिंषन्तिहीतरव'दित्यत्र, 'तद्योहं सोसौ योसौ सोहमिति असंसारिण ईश्वरचिंतने' ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षा'दिति न्यायोनुगृहीतोभवतीति ईश्वरस्य असंसार्यात्मचिंतन निष्कर्षः" प्रसज्येत। अतोद्विरूपा मतिर्नकर्तव्येति पूर्वपक्षं कृत्वा आम्नानबलात् द्विरूपाऽपि मतिः कर्तव्या। नन्वेवमुत्कृष्टस्यापि निकर्षप्रसङ्गइत्युक्तं तत्किमिदानीं सगुणेब्रह्मण्युपास्यमाने तस्य वस्तुतो निर्गुणस्य निकृष्टताभवति। ननु कस्मैचित्फलाय निर्गुणस्य गुणवत्तया ध्यानमात्रंक्रियते। नतावतातस्य निकृष्टताभवतीति चेत् इहापि व्यतिहारानुचिंतनमात्रमुपदिश्यते फलाय। नतु निकृष्टता भवत्युत्कृष्टस्येत्येवं" निर्गुणस्य सगुणत्वे निकर्षप्रसक्तिमभ्युपेत्य वस्तुतो निकर्षो नास्तीति शंकरभाष्यवाचस्पत्ययोर्व्याहृतत्वेन निंदावहस्य गुणकीर्तनस्य स्तुत्यर्थत्वासंभवात्। किंच लोके हि स्तुतिर्विधेयरुच्युत्पादनेन सप्रयोजना। नचात्र निर्गुणस्य तज््ज्ञानस्यवा विधेयत्वमस्ति, नवा गुणवत्त्वेन स्तुतेर्निर्गुणप्रतिपत्त्युपयोगोऽस्ति। किंच निर्गुणविद्याम्नातवशित्वादिगुणानां न छांदोग्यगतसगुणविदाययामाध्यानायोपसंहारसंभवः। यत्र वशित्वादयः श्रूयंते तत्रापि तेषां ध्येयत्वेनाभिधानात् अन्यत्र मतानामपि नध्येयत्वं संभवतीति तैरेवोक्तत्वात् स्तुत्यर्थत्वमपि नसंभवति। सत्यकामत्वादि सामर्थ्यादेव सर्वेश्वरत्वसिध्या स्तुतेस्सिद्धत्वेन सत्यकामत्वांतर्भूतवशित्वकीर्तनेन स्तुतेरसंभवात्। कठवल्लीषु पराभिमतनिर्गुमब्रह्मप्रकरणे 'शतं" चैकाचहृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका। तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति'इति उत्क्रांतिगत्योः प्रतिपादनात्। निर्गुणविद्यात्वेन पराभिमतायां भूमविद्यायामपि 'सएकधाभवति त्रिधाभवती'ति अनेकशरीरपरिग्रहश्रवणेन निर्विशेषब्रह्मभावापत्ते रप्रतिपादनात्। नचास्यवाक्यस्य सगुणविद्यासूत्कर्षः कल्पनीयइति वाच्यम्। 'सर्वंहपश्यःपश्यति सर्वमाप्नोति सर्वशः'इति प्राक्प्रस्तुतस्यैव 'सएकधाभवती'ति तच्छब्देन परामर्शेन तथोत्कर्षकल्पनेप्रमाणाभावात्। तथा निर्गुणविद्यात्वेन पराभिमतप्रजापतिविद्यायां 'एषसंप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परंज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाबिनिष्पद्यते' इति शरीरादुत्क्रांतेः श्रवणात्। न च शरीरात् समुत्थानं शरीरविविक्तात्म साक्षात्कारइति वाच्यम्। 'अशरीरो वायुरभ्रं विद्युत्स्तनयित्नुरशरीराणियथैतान्यमुष्मादाकाशात् समुत्थाय परंज्योतिरुपसम्पद्य स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यंते'इति दृष्टांतानुगुण्येवैव दार्ष्टान्तिकेऽप्यर्थस्य वर्णमीयत्वात्। शरीर विविक्तात्मसाक्षात्कारस्यापदार्थत्वादवाक्यार्थत्वात्। तथा निर्गुणविद्यात्वेनाभिमतसद्विद्यायां" 'तस्य तावदेव चिरं यावन्नविमोक्ष्येऽथसंपत्स्ये'इति प्रारब्धावसाने ब्रह्मसंपत्तिमुक्त्वा तदुत्तरखंडे 'यदाऽस्य वाङ्मनसि संपद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजःपरस्यांदेवताया'मिति ब्रह्मसंपत्त्यर्थतया उत्क्रांतेः प्रतिपादितत्वाच्च। तथा वाजसनेयके षष्ठे तदभिमतनिर्गुणविद्यायामेव 'अणुःपंथाविततः" पुराणोमांस्पृष्टाऽनुवित्तोमयैव। तेन धीरा उपयंति ब्रह्मविदस्स्वर्गं लोकमितऊर्ध्वाविमुक्ताः'इति गतिप्रतिपादनाच्च। 'समानाचासृत्युपक्रमादमृतत्वञ्चानुपोष्ये'ति विद्वदविदुषोरुत्क्रांतिसाम्यस्य सूत्रकृता कण्ठतएव प्रतिपादतत्वाच्च अर्चिरादगतिस्सगुणविद्याविषये त्येतन्नप्राणाणिकानां हृदयमधिरोहति। 'कार्यं बादरिरस्यगत्युपपत्तेः' इति नित्यपरब्रह्मविद एवार्चिरादिगतिरिति बादरिमतस्य 'परं जैमिनिर्मुख्यत्वा'दिति परब्रह्मोपासकाना मर्चिरादिगतिरिति जैमिनिमतापेक्षया प्राङ्निर्दिष्टस्य सिद्धांतसूत्रत्वायोगात् 'चरणादितिचेन्नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजनिः। सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः। उत्क्रमिष्यत एवंभावादित्यौडुलोमिः। अवस्थितेरितिकाशकृस्त्नः। स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः। आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिः तस्मैहि परक्रीयते' इत्यादिषु सर्वत्र पाश्चात्यस्यैव सूत्रकृदभिमतत्वदर्शनेन 'कार्यं बादरिरस्यगत्युपपत्तेरिति बादरिमतस्य सिद्धांतसूत्रत्वाभ्युपगमस्यासंगतत्वात्। निर्विशेषब्रह्मभावस्यैव मुक्तिरूपत्वे 'संकल्पादेव तच्छ्रुतेः। अभावं बादरिराहह्येवं। भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्। द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोत'इत्यादीनां 'अनावृत्तिश्शब्दात्'इत्यंतानामर्थशून्यतैव स्यात्। 'न च संकल्पादेव तच्छ्रुते'रिति सूत्रे इतउपरि सगुणविद्याफलप्रपञ्च इति कल्पतरुकारेणोक्तत्वात् सर्वं सगुणविद्याफलभूतावान्तरमुक्तिविषयमिति वाच्यम्। यदिहि मुक्तिद्वैविध्यं सूत्रकृदभिमतं स्यात् तर्हि 'य आत्मा अपहतपाप्मे'त्यादि मुक्तौ ब्रह्मरूपाविर्भाववाक्यं अवान्तरमुक्तिपरं 'एवं वा अरेयमात्मा अनन्तरोऽबाह्यः कृत्न्नः प्रज्ञानघनएवे'ति निरस्ताशेषप्रपञ्चबोधात्मकत्वेन स्वेन रूपेण निष्पत्तिप्रतिपादकं वाक्यं तु परममुक्तिपरमिति व्यवस्थायास्सुवचतया व्यावहारिकपारमार्थिकत्वाभ्यां व्यवस्थाप्रतिपादकत्वेन त्वदभिमतस्य 'एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायण'इति सूत्रस्यासङ्गतिप्रसङ्गात्। तथा 'अशरीरं" वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशत'इति अशरीरत्वप्रतिपादकं वाक्यं परममुक्तिपरं 'स एकधाभवति त्रिधाभवती'ति शरीरयोगप्रतिपादकं स शरीरत्वं अन्यदा अशरीरत्वमिति व्यवस्थाप्रतिपादकत्वेन त्वदभिमतस्य 'द्वादशाहवदुभयविधं" बादरायणोऽत'इति सूत्रस्यासङ्गतिप्रसङ्गात्। 'अतएवचानन्याधिपति'रिति सूत्रे अतएव सत्यसङ्कल्पत्वात् चशब्दोक्तायास्सस्वराड्भवतीति श्रुतेश्चानन्याधिपतिर्मुक्तोभवति नास्यान्योऽधिपतिर्भवतीत्यर्थः। इदमपि सगुणोपासनया हिरण्यगर्भं प्राप्तस्येति यत्परैरुक्तं तदत्यन्तासङ्गतं, तस्य हिरण्यगर्भेश्वररूपाधिपतिसत्वेनानन्याधिपतित्वस्य वक्तुमशक्यत्वादित्यलमतिचर्चया।। ।।इति सांपरायाधिकरणम्।।