+++
title = "29 अन्तरत्वाधिकरणम्"

+++
।।अन्तराभूतग्रामवत् स्वात्मनोऽन्यथाभेदानुपपत्तिरितिचेत् नोपदेशवत्।। अन्तरशब्दाद्भावप्रधानात् 'सुपांसुलुगि'ति तृतीयैकवचनस्याकारादेशेऽन्तरेति रूपम्। अन्तरा अन्तरत्वेनेतयर्थः। अन्तराशब्दो मध्यवचनोऽप्यस्ति। तयोरेकशेषेण सूत्रेऽयमन्तरेपि निर्देशः। ततश्चायमर्थः उषस्तब्राह्मणे 'एषत आत्मा सर्वान्तर'इति सर्वान्तरत्वेन निर्देशः भूतग्रामवत् स्वात्मनः भूतग्रामवान्यः स्वात्मा भूतग्रामशब्दिताचेतनान्तर्यामी यः प्रत्यगात्मा तद्विषयकः। न तु परमात्मविषयकः। 'प्राणेन प्राणीति'ति प्राणितृत्वादिजीवधर्मस्य वाक्यशेषे कीर्तनात्। कहोळब्राह्मणंतु अशनायाद्यतीतत्वरूपपरमात्मलिंगात् परमात्मविषयकमेव। यदि ब्राह्मणद्वयमपि परमात्मविषयं स्यात्, तर्ह्युषस्तेन पृष्टे प्रत्युक्ते च परमात्मस्वरूपे कहोळस्य पुनः प्रश्नः प्रतिवचनंचासङ्गतं स्यात्। अतो वेद्यभेदात् विद्याभेद इति पूर्वपक्षे प्राप्ते 'नोपदेशवत्'। न वेद्यभेदो युज्यते 'यत्साक्षादपरोक्षात् ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तर'इति मुख्यब्रह्मत्वलक्षणसाक्षात्ब्रह्मत्वसर्वदेश कालसन्निहितत्व लक्षणापंरोक्षत्व सर्वान्तर्यामित्व रूपपरमात्मलिंगविशिष्ट विषयत्वेन प्रश्नद्वयस्याप्येकविषयत्वावश्यंभावात्, 'यः" प्राणेन प्राणीती'ति वाक्यशेषश्रुतस्यापि निरुपाधिकसर्वप्राणिप्राणनहेतुत्वस्य परमात्मलिंगत्वात्, उत्तरत्र 'न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्ये'रित्यादिना इन्द्रियाधीनदर्शनादीनां कर्तारं प्रत्यगात्मानं" प्राणनस्य कर्तृत्वेनोक्त इति न मन्वीथा इति प्रत्यगात्मव्यावृत्तेः प्रतिपादितत्वाच्च, उषस्तप्रश्नप्रतिवचनमपि परमात्मविषयमेव। अत एव कहोळप्रश्ने-'यदेव साक्षादपरोक्षात् ब्रह्मे'ति एवकारेण पूर्वपृष्टाधिकविषयत्वं" व्यावर्तितम्। नन्वेवं सति पुनः" प्रश्नवैयर्थ्यमितिचेन्न। उपदेशवत्। यथा सद्विद्यायां 'उततमादेशप्राक्ष्य'इति प्रक्रान्ते सदुपदेशे 'भगवांस्त्वेवमेतत् ब्रवी'त्विति 'भूय एव माभगवान्विज्ञापयत्वि'ति प्रश्नस्य, 'सय एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं" सर्व'मिति प्रतिवचनस्य च भूयोभूय आवृत्तिस्सतो ब्रह्मणस्तत्तन्माहात्म्य विशेषप्रतिपादनाय दृश्यते, तद्वदेकस्यैव सर्वान्तरभूतस्य कृत्स्नप्राणिप्राणनहेतोः" परस्य ब्रह्मणः अशनायाद्यतीतत्वादिरूपब्रह्मलिंगान्तरप्रतिपादनाय कहोळस्य पुनःप्रश्नोपपत्तेः।।।।व्यतिहारो विशिंषन्तिहीतरवत्।। हि यस्माद्धेतोरेकमेव परमात्मानं याज्ञवल्क्यवचनानि सर्वप्राणिप्राणनहेतुत्वाशनायाद्यतीतत्वादिधर्मैः" विशिंषन्ति, तस्माद्धेतोर्वेद्यैक्याद्विद्यैक्येन व्यतिहारः ब्राह्मणद्वयश्रुतानां गुणानामितरेतरत्रोपसंहारः" कर्तव्यः। इतरवत्। यथा सद्विद्यायां वेद्यैक्यप्रयुक्तविद्यैक्यबलात् 'भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येतिहोवाचे'ति प्रश्नप्रतिवचनभेदेऽपि सर्वप्रतिवचनगतानां सर्वेषां धर्माणां सर्वत्रोपसंहारः, तद्वत्।।ननु सद्विद्यायामपि प्रश्नप्रतिवचनभेदात् भेद एवास्त्वित्यत्राह- ।।सैव हि सत्यादयः।। सैव हि सच्छब्दाभिहितादेवतैव हि 'तत्सत्यं सआत्मे'ति श्रुता। सत्यत्वादयश्च धर्माः 'उद्दालको हारुणिः" श्वेतकेतुं पुत्रमुवाचे'त्यारभ्य प्रवृत्तेषु नवस्वपि खण्डेष्वनुगताः दृश्यमानाः वेद्यैक्यमवगमयंति। अतो न तृष्टान्तासिद्धिशङ्का कार्येति स्थितम्।। ।।इति अन्तरत्वाधिकरणम्।।