+++
title = "30 कामाद्यधिकरणम्"

+++
।।कामादीतरत्र तत्रचायतनादिभ्यः।। यएषोऽन्तर्हृदयआकाशस्तस्मिन् शेते सर्वस्यवशी सर्वस्येशान' इिति आकाशशयानत्ववशित्वादिगुण विशिष्टतयोपास्यः" छांदोग्यदहरविद्याप्रतिपादितापहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविशिष्ठाकाशाद्बिन्नः। अतो रूपभेदाद्विद्याभेद इति पूर्वपक्षे प्राप्तेऽभिधीयते।। कामादीतरत्र तत्रचायतनादिभ्यः।।तत्रचेतरत्रच स्थलद्वयेऽपि कामादिविशिष्टं ब्रह्मैवोपास्यम्। हृदयायतनत्वसेतुत्वविधरणत्वादिभिर्विद्यैक्यप्रत्यभिज्ञानात्, वाजसनेयकश्रुतवशित्वादीनां छान्दोग्यश्रुतसत्य सङ्कल्पत्वविततिरूपतया रूपभेदाभावात्, 'परंज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत'इति, 'अभयं वै ब्रह्म भवती'तिचोभयत्रापि ब्रह्मप्राप्तिरूप फलसंयोगाविशेषाच्च। इयांस्तु विशेषः- छान्दोग्ये दहराकाशे परमात्मधर्मसद्भावात् आकाशशब्दितस्य परमात्मत्वं न भूताकाशत्वम्। वाजसनेयकेतु आकाशे शयान एव परमात्मलिंगसद्भावात् शयानस्यैव परमात्मत्वं आकाशस्य तु भूताकाशत्वमिति।।ननु 'नेह नानास्ति किंच न, एकधैवानुद्रष्टव्यमेतदप्रमेयं, स एष नेति नेती'त्यादिपूर्वोत्तरवाक्यैः" निर्गुणमेवेह ब्रह्म प्रतिपाद्यते। छान्दोग्ये तु सगुणम्। अतो निर्गुणसगुणब्रह्मविद्ययोरैक्यासम्भवात् वाजसनेयकश्रुतमोक्षार्थनिर्गुणोपासने गुणानां लोप एवेत्यत्राह- ।।आदरादलोपः।। वाजसनेयकेऽपि 'सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेषभूतपाल' इति भूयो भूयो गुणोपदेशाद्गुणेष्वादरः" प्रतीयते। अतो वाजसनेयकश्रुतदहरविद्याया अपि सगुणत्वादेव न गुणानां लोपः कार्यः। 'नेह नाने' त्यादिनिषेधानामब्रह्मात्मकनिषेधपरत्वेन विहितगुणनिषेधपरत्वाभावात्। ननु छान्दोग्ये- 'तद्य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान् कामांस्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवती'ति छान्दोग्यदहरविद्यायास्सर्व लोककामचारलक्षणसांसारिकफलसम्बन्धः" प्रतीयते। वाजसनेयके तु 'अभयं वै ब्रह्म भवती'ति मुक्तिफलकत्वम्। अतो नानयोर्विद्ययोरैक्यमित्यत्राह-।।उपस्थितेऽतस्तद्वचनात्।। उपस्थिते ब्रह्मोपसंपन्ने प्रत्यगात्मनि अतः उपसंपत्तेरेव हेतोः सर्वलोककामचारः श्रूयते 'परंज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमः पुरुषः स तत्र पर्येति तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवती'ति। सर्वबन्धनविनिर्मुक्तानुभाव्यफलतया हि सर्वलोककामचारः श्रूयते। अतः छान्दोग्यगतदहरविद्याऽपि मुक्तिफलैव। अतो न विद्याभेद इति तत्र स्थितम्। एतेन वाजसनेयकगतहार्दविद्या निर्गुणविद्येति वदन्तः परे प्रत्युक्ताः। तथा हि सति छान्दोग्यसगुणहार्दविद्यैक्यसमर्थनस्य च परस्परगुणोपसंहारसमर्थनस्यचासङ्गतिप्रसङ्गात्। न च निर्गुणायामपि विद्यायां ब्रह्मस्तुत्यर्थमेव सगुणविद्यासम्बन्धिगुणोपसंहारस्सम्भवतीति वाच्यम्। निर्गुणस्योत्कृष्टस्य परस्य ब्रह्मणस्सगुणत्वरूपापकर्षप्रतिपादनेन निंदायाएव प्रतीयमानतया स्तुतेरप्रतीतेः। अत एव 'व्यतिहारो विशिंषन्ती'ति सूत्रे वस्तुतो निर्गुणस्य ब्रह्मणस्सगुणत्वेनोपासनमात्रेण निकर्षो नास्ति ब्रह्मणो वस्तुतो निर्गुणत्वादिति परैरेव सगुणत्वे अपकर्षमङ्गीकृत्य तस्यावास्तवत्वेन परिहारस्य कृतत्वात्। किंच -लोकेहि स्तुतिर्विधेये रुच्युत्पादनेन स प्रयोजना। नचात्र निर्गुणस्य तज््ज्ञानस्य वा निधेयत्वमस्ति। प्रतिपाद्ये च निर्गुणे ब्रह्मणि सगुत्वप्रतिपादनलक्षणास्तुतिश्च निर्गुणप्रतिपत्तिलक्षणशेषिविरुद्धा। अतः 'कामादीतरत्रे'त्यधिकरणे परेषां विद्यैक्यगुणोपसंहाराभिलपनं दुरुपपादमिति यत्किंचिदेतदित्यास्तान्तावत्। यच्चेदमुच्यते निर्गुणवाक्यसन्निधि पठितस्य 'सर्वस्य वशी'त्यादिगुणगणसमर्पकवाक्यस्य निषेध्यानुवादकतयैकवाक्यत्वसम्भवे वाक्यभेदेन गुणप्रापकता न युक्तेति, तत्र ब्रूमः-तावद्वशित्वादीनां गुणानामन्यतोऽप्राप्तेः श्रुतिप्राप्तस्य श्रुत्या निषेधे अहिंसावाक्यमग्नीषोमीयहिंसाया, अग्रहणवाक्यञ्च षोडशीग्रहणस्य, 'असत्यादिविधिः" 'नित्याने' त्यादिनिषेधस्येव सगुणवाक्यमेव निर्गुणत्वनिषेधकं किन्नस्यात्। न च जगत्कर्तृत्वाक्षिप्तसार्वज्ञ्यादिगुणाः" निषेधायाऽनूद्यन्त इति वक्तुं शक्यम्। तथासति जगदारोपाधिष्ठानत्वेन कुसमयसिद्धं ब्रह्मसत्त्वं" 'असद्वा इदमग्रआसी'दिति निषेद्धुं 'सत्यं ज्ञानमनन्त'मित्यनूद्यते, ज्ञानविवर्त्यत्वश्रुत्याक्षिप्तं" विश्वमिथ्यात्वं 'नेहनानास्ती'त्यनूद्यते 'विश्वं सत्यं मघवाना'इति वाक्येन प्रतिषेद्धुमिति किं" नस्यात्। सत्यत्वंहि मिथ्यात्वप्रतिषेधएव। 'आत्मैवेदं सर्व'मिति वाक्यप्राप्तो जीवब्रह्माभेदः" 'तत्वमसी'त्यनूद्यते 'द्वासुपर्णे'ति निषेद्धुमितिच किन्नस्यात्। 'नेहनानास्तिकिंचने'ति वाक्ये किंचनेत्यनेनैव निषेध्यसमर्पणस्य सिद्धतया निषेध्यसमर्पणाय 'एषसर्वेश्वर'इत्यादीनामनपेक्षितत्वाच्च। नहि 'नसुरां पिबे'दित्यत्र निषेध्यसमर्पणाय सुरां पिबे'दिति वाक्यांतरमपेक्षितम्। वशित्वादीनां" निषेधार्थमनुवादे 'सनसाधुना कर्मणा भूया'निति निषेध्यानां कर्मकृतोत्कर्षादीनामिव ब्रह्मणि तेषां" व्याहारिकसत्यत्वस्याप्यभावप्रसंगात्। यच्चेदमुच्यते सगुणनिर्गुणवाक्यविरोधे परत्वेन निर्गुणवाक्येनापच्छेदन्यायेन सगुणवाक्यं बाध्यत इति तदेतत्सकलजनविदितसामान्यविशेषन्यायानभिज्ञानात्। 'कोहि मीमांसको ब्रूयाद्विरोधे शास्त्रयोर्मिथः। एकंप्रमाणमितरत्त्वप्रमाणं भवेदिति'। लोकेहि सामान्यंविशेषेण, सावकाशं निरवकाशेन, नित्यंनैमित्तिकेन, नैमित्तिकं काम्येन, अतिदिष्टमुपदिष्टेन, बाध्यमानमपि स्वोचितसत्यवस्तुसमर्पणेन संभावनीयं दृष्टं, नतु मिथ्याभूतवस्तुविषयकतया। ततश्च सगुणवाक्यस्य मिथ्याभूतवस्तुनिषयसमर्पणेन संभावनां कुर्वन् कथन्नोपहास्यः। अतोऽत्रापच्छेदनयानवतारादुत्सर्गापवादनयेन निषेधस्य विशिष्य विहितेतरगुणविधित्वस्य वक्तव्यत्वात्, उपाध्यनुक्तिपूर्वकमुक्तानां गुणानां निरुपाधिकत्वस्य स्वतः प्राप्तत्वात् 'स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रियाचे'ति स्वाभाविकत्वश्रुतेः 'नान्योहेतुर्विद्यत ईशनाये'ति ईश्वरत्वस्याहेतुकत्वश्रवणात्, सत्यस्सोऽस्यमहिमे' तिच 'सत्यकामा'इति च तेषां गुणानां सत्यत्वस्यापि प्रतिपादनात्, तेषां मानांतराप्राप्तानां" निषेधार्थमनुवादइत्यप्यसंभवात् क्वचिद्गुणानामुपास्यत्वश्रवणमात्रेणासत्यत्वे 'उत्तरस्मिंस्तापनीये शैब्यप्रश्नेऽथकाठके। मांडूक्यादौच सर्वत्र निर्गुणोपास्तिरीरिते'ति परैरप्युपास्यत्वेनाभ्युपगतस्य निर्गुणस्याप्यसत्त्वप्रसंगाच्च। 'यस्सर्वज्ञस्सर्ववि'दिति स्वरूपोपदेशपरवाक्येषूपासनाविध्यश्रवणेऽपि गुणानां श्रवणाच्च। 'तमेवंविद्वानमृइहभवती'ति सगुणज्ञानस्य मोक्षहेतुत्वश्रवणेन च गुणानां सत्यत्वमवश्याभ्युपगन्तव्यम्। गुणनिषेधश्रुतयस्तु अध्यात्मशास्त्रे गुणशब्दवाच्यत्वेन प्रसिद्धसत्वादिगुणनिषेधपराइत्येवाभ्युपगन्तव्यम्। 'कस्मादुच्यते ब्रह्मेति बृहन्तोह्यस्मिन्गुणाः, 'नहि तस्य गुणास्सर्वे सर्वैर्मुनिगणैरपि। वक्तुं" शक्या वियुक्तस्य सत्त्वाद्यैरखिलैर्गुणैः, नांतं गुणानां गच्छंति तेनानंतोऽयमीरितः, तवानन्तगुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः, वर्षायुतैर्यस्य गुणा नशक्या वक्तुं समेतैरपि सर्वलोकैः। महात्मनश्शंखचक्रासिपाणे र्विष्णोर्जिष्णोरिवसुदेवात्मजस्य, चर्तुर्मुखायुर्यदि कोटिवक्रो भवेन्नरः" क्वापि विशुद्धचेताः। सते गुणानामयुतैकमंशं वदेन्नवा देववरप्रसदि, यथा रत्नानि जलधे रसंख्येयानि पुत्रक। तथागुणाह्यनन्तस्य असंख्येया महात्मनः, इषुक्षयान्निवर्तते नांतरिक्षक्षितिक्षयात्। मतिक्षयान्निर्वतन्ते नगोविन्दगुणक्षयात्, समस्तकल्याणगुणात्मकोऽसौ स्वशक्तिलेशाद्धृतभूतसर्गः। इच्छागृहीताभिमतोरुदेह स्संसाधिताशेषजगद्धितोऽसौ।। तेजोबलैश्वर्यमहावबोधसुवीर्य शक्त्यादिगुणैकराशिः। परः पराणां सकलानयत्र क्लेशादयस्संति परावरेशे' इत्यादिप्रमाणानामनांजस्यमेव परमते। उक्तञ्च वरदाचार्यैः- 'यद्ब्रह्मणो गुणशरीरविकारभेदकर्मादिगोचरविधिप्रतिषेधवाचः। अन्योन्यभिन्नविषयानविरोधगंधमर्हन्ति तन्नविधयः प्रतिषेधबाध्या' इति। अनयैवदिशा अन्तर्यामिब्राह्मणादिषु 'यआत्मनि तिष्ठन्नि'त्यादिवाक्यैर्जीवब्रह्मणोरिनियंतृनियाम्यभावलक्षणस्य भेदस्य विहितत्वात्, निषेधस्य तदितरविषयत्वस्यैव युक्तत्वात्, समस्तहेयरहितस्य ब्रह्मणो हेयाश्रयजीवैक्यस्यायुक्तत्वात्, हेयस्यापारमार्थ्येऽपि तस्य निरसनीयतया हेयत्वस्यावर्जनीयत्वात्, तत्प्रतिभटतयोक्तस्य ब्रह्मणस्तत्संबंधावहवस्त्वैक्यासंभवात्, सर्वज्ञस्य ब्रह्मणः स्वसंकल्पेन स्वगतहेयस्य तद्विषयविभ्रमस्य वोपादानायोगात्, असर्वज्ञत्वे सर्वज्ञश्रुतेविरोधात्, सर्वशक्तेः स्वगतहेयानिवारकत्वायोगात्, 'पृथगात्मानं प्रेरितारञ्च मत्वे'ति पृथक्त्वज्ञानस्य मोक्षहेतुत्वावेदनात्, 'यस्मात्क्षरमतीतोऽहमि'त्युक्तवैलक्षण्यज्ञानवतएव 'असंमूढस्समर्त्ये'ष्विति असंमूढत्वप्रतिपादनात्, जीवब्रह्मणो र्नियन्तृनियाम्यभावलक्षणभेदस्य मानांतराप्राप्तत्वात्, विहितस्य निषेधायोगात्, उपासनार्थत्वाश्रयणस्य 'अथ योऽन्यां देवतामुपास्त'इति वाक्यप्रतिपन्नैक्येऽपि संभवात्, ऐक्यस्य स्वरूपोपदेशवाक्यप्रतिपन्नत्ववत् स्वरूपोपदेशपरांतर्यामिब्राह्मणप्रतिपाद्यत्वस्य नियंतृनियाम्यभावलक्षणभेदेऽपि सत्त्वाच्च। भेदनिषेधश्रुतयस्तुपृथक्सिद्धत्वलक्षणाब्रह्मात्मकभेदनिषेधपराइत्येव स्थितमित्यलं प्रसक्तानुप्रसक्त्या।। ।।इति कामाद्यधिकरण्।।