+++
title = "32 प्रदानाधिकरणम्"

+++
।।प्रदानवदेव तदुक्तम्।। 'तद्य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्ती'ति दहराकाशोपासनमुक्त्वा 'एतांश्च सत्यान्कामा'नित्यपहतपाप्मत्वादि गुणानामुपासनस्य पृथगभिधानाम्नानापहतपाप्मत्वादिगुणोपासनदशायां न धर्मिस्वरूपं चिंतनीयम्। ततश्च प्रथमं दहराकाशाख्यं धर्मिस्वरूपमनुसन्धाय तस्यापहतपाप्मत्वविजरत्वविशोकत्वसत्यकामत्वसत्यसङ्कल्पत्वरूपाः" कामा इत्येव चिन्तनीयम्। नतु 'अपहतपाप्मा विजरो विमृत्यु'रिति गुणिनोऽपि निन्तनमिति पूर्वपक्षे प्राप्तउच्यते- प्रदानवदेव तदुक्तम्। यद्यपि दहराकाश एव अपहतपाप्मत्वादिगुणानां गुणी। स च प्रथमं चिन्तितः, तथाऽपि स्वरूपमात्रात् गुणविशिष्टाकारस्य भिन्नत्वात् प्रकृते च 'अस्मिन्कामास्समाहिता'इति ब्रह्मणि कामसमाधानमुक्त्त्वा के ते कामा इत्याकांक्षायां निष्कृष्य अपहतपाप्मत्वं विजरत्वमित्यनुक्त्वा 'अपहतपाप्मा विजरो विमृत्यु'रिति तत्तद्विशिष्टविशेष्यपर्यन्ततया निर्देशादनेनैवाकारेणानुसन्धानं" कर्तव्यमिति श्रुतेराशय उन्नीयते। अतो वैशिष्ठ्यानुसन्धानार्थं विशेष्यचिन्तनमप्यावर्तनीयं। प्रदानवत्- तदुक्तं सांकर्षे- 'नानावा देवतापृथक्त्वा'दिति प्रतिपादितं नानाप्रदानाधिकरणमित्थमस्ति। त्रैधातवीयेष्टिः" 'इन्द्राय राज्ञपुरोडाशमेकादशकपालं निर्वपेत् इन्द्रायाधिराजायेन्द्राय स्वराज्ञ' इति त्रिपुरोडाश। तेषां पुरोडाशानामुपर्युपर्यधिश्रयणं सर्वेषु युगपदवदानञ्च विहितम्। तेषां पूर्वर्धादवदानं प्रकृतिवत् कर्तृं" शक्यं तथा मध्यादवदानं कर्तुमशक्यं पुरोडाशानां मध्ये नळकप्रवेशाद्युपायेन मध्यादपि युगपदवदानं" ग्राह्यम्। एवंस्थिते प्रदानमपि युगपत् कर्तव्यं कमेणवेति संशये 'तेषां पृथक्प्रदानमवदानैकत्वा'दिति सूत्रेण अवदानवत्प्रदानमपि युगपदेव कर्तव्यमिति पूर्वपक्षः। तत्रेदं सिद्धान्तसूत्रं 'नानावा देवतापितृथक्त्वा'दिति। त्रयाणां युगपद्रव्याणां भेदाद्विशिष्टरूपाणां देवतानाञ्च भेदास्त्रिभिर्द्रव्यदेवता सम्बन्धैः" कल्प्यानाञ्च यागानां भेदात्तत्तद्देवतोद्देशेन क्रमिकाणि प्रदानानि कर्तव्यानीति सूत्रार्थः।। ।।इति प्रदानाधिकरणम्।।