+++
title = "33 लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणम्"

+++
।।लिंगभूयस्त्वास्तद्धि बलीयस्तदपि।। सहस्रशीर्षमित्यस्यानुवाकस्य प्रकृतदहराविद्योपास्य निश्चायकत्वमेव युक्तम्। नतु सर्वपरविद्योपास्यानिश्चायकत्वम्। कुतः 'सहस्रशीर्ष'मित्यादिद्वितीयानिर्देशेन पूर्वानुवाकोदितोपासनासम्बन्धे 'तस्मिन्यदन्तस्तदुपासितव्य'मिति उपासिगतेन कृत्प्रत्ययेन उपास्यस्य कर्मणोऽभिहितत्वादुपास्ये द्वितीयानुपपत्तेः। विश्वमेवेदंपुरुषः, तत्त्वं नारायण' इत्यादिप्रथमानिर्देशात् द्वितीयार्थाश्रयणे विद्यामुपासीतेति विधिपदाध्याहारप्रसङ्गाच्च। 'येनावृतं खञ्च महीं दिवञ्च' इत्यादिवत् प्रथमार्थे द्वितीया आश्रयणीया। तथा च पूर्वानुवाकोदितदहरविद्योपास्यविशेषसमर्पकतया तदेकवाक्यत्वसम्भवे वाक्यभेदकल्पनाया अयुक्तत्वात् 'पद्मकोशप्रतीकाश' मित्यस्मिन्ननुवाके प्रकृतदहरविद्याप्रत्यभिज्ञानात् प्रकृतहानानौचित्याच्चे'ति पूर्वपक्षे प्राप्तउच्यते- लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धिबलीयस्तदपि। यद्यपि दहरविद्या प्रकृता, तदेकवाक्यत्वञ्च युक्तं, तथाऽपि सकलपरविद्योपास्य निर्द्धारणार्थत्वे बहूनि लिंगान्युपलभ्यंते। तत्तत्परविद्यावाक्यगतानि परब्रह्मपरतत्त्वादिपदरूपाणि चिह्नानीह वाक्ये दृश्यन्ते। यदि प्रकृतविद्योपास्यदेवताविशेषसमर्पकमिदं वाक्यजातंस्यात्, परब्रह्मपरतत्त्वादिप्रयोगो नारायणपदावृत्तिश्चनस्यात्। एकेन नारायणपदेनैव समीहितसिद्धेः। अतः परब्रह्मादिपदवाच्यस्य नारायणत्वविधानायैव अयं संरम्भः 'शिवश्च नारायणः शक्रश्च नारायण' इतिवत् परंब्रह्मापि नारायणः परतत्त्वमपि नारायण इति वाक्यभेदोऽपि न दोषाय। तल्लिंगं प्रकरणाद्बलीयः। तदप्युक्तं पूर्वकांडे-'श्रुतिलिंगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां" समवाये परदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षा'दिति। न च सकलपरविद्योपास्यनिश्चायकत्वे 'पद्मकोशप्रतीकाश'मिति दहरविद्योपास्यविशेषणोपसंहारो नयुक्तइति वाच्यम्। 'ऐतदात्म्यमिदं सर्व'मिति सामान्येन निर्दिष्टस्य 'तत्त्वमसी'ति विशेषे उपसंहारवत् सकलपरविद्योपास्यतया अभिहितस्य नारायणस्य प्रकृतदहरविद्योपास्यतया उपसंहारे दोषाभावादिति स्थितम्।।