+++
title = "36 अङ्गावबद्धाधिकरणम्"

+++
।।अंगावबद्धास्तु न शाखासुहि प्रतिवेदम्।। 'ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीते'त्यादौ निर्विशेषसामान्येन व्यवहारासंभवाद्विशेषाकांक्षायां तत्तच्छाखागताना मेवोद्गीथव्यक्तीनां सन्निहितत्वात् तन्मात्रविषयत्वमेव उद्गीथश्रुतेर्युक्तम्। ततश्च तांडिशाखागतरसतमत्वकामाप्तिहिरण्मयपुरुषाकाशादिदृष्टिविशिष्टोपासने तांडिशाखागतोद्गीथव्यक्तेरेव क्रतुमध्यप्रयुक्ताया उपास्यत्वम््। नतु शाखांतरगतोद्गीथव्यक्तेः। न च सर्वशाखागतोद्गीथानामैक्यं" शंक्यं, स्वरादिभेदेन उद्गीथव्यक्तीनां भिन्नत्वात्। नचोद्गीथश्रुते स्सङ्कोचलक्षणबाधप्रसंग इति वाच्यम्। शुक्लपटमानयेत्यादौ पटशब्दस्य व्यक्तिविशेषार्थकत्वेऽपि 'जातिव्यक्तीगृहीत्वेहवयंतु श्रुतलक्षिते। कृष्णादि यदिमुञ्चामः काश्रुतिस्तत्र पीड़्यत'इतिन्यायेन श्रुत्यर्थभूतायाः पटत्वजातेः, लक्ष्यायाव्यक्तेश्चापरित्यागेन पटश्रुत्यबाधइत्युक्तरीत्या उद्गीथश्रुतेरप्यबाधात् तत्तच्छाखागतोद्गीथमात्रविषयत्वमेवेति पूर्वपक्षे प्राप्ते उच्यते- अङ्गावबद्धास्तु नशाखासुहि प्रतिवेदम्।तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः। उद्गीथाद्यंगावबद्धा उपासनास्तत्तच्छाखागतोद्गीथव्यक्तिष्वेव न व्यवतिष्ठेरन्, अपितु प्रतिशाखं संबध्येरन्। शुक्लं" पटमानयेत्यादौ शुक्लपदसमभिव्याहारान्यथानुपपत्त्या विशिष्टैकार्थप्रत्यायनायाविशेषप्रवृत्तश्रुतेः" पीडनेऽपि प्रकृते तादृशबाधकाभावेनाविशेषप्रवृत्तोद्गीथश्रुतेः सन्निधिमात्रेण सङ्कोचाभावात् शाखान्तरगतः" क्रतुमध्ये प्रयुज्यमानउद्गीथः शाखान्तरोक्तोपासनप्रकारेणाप्युपास्य इत्यर्थः।।।।मंत्रादिवद्वाऽविरोधः।। शाखान्तराम्नातानां मंत्रादीनां शाखांतराम्नातक्रतुसंबंधवत् शाखांतरगतोपासनानामपि शाखांतरगतोद्गीथसंबंधे विरोधाभावादिति स्थितम्।। ।।इति अङ्गावबद्धाधिकरणम्।।