+++
title = "37 भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्"

+++
।।भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति।। छान्दोग्ये वैश्वानरविद्यायां द्युमूर्धादिव्यस्तोपासनेषु औपमन्यवादिभिरुक्तेषु 'अत्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतं वैश्वानरमुपास्त'इति व्यस्तोपासनेषु फलश्रवणाद्व्यस्तोपासनमेव प्रामाणिकम्। 'यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ती'ति व्यस्तोपासनसमुदायानुवाद एव। नतु समस्तोपासनविधिः। अथवा अनेन वाक्येन समस्तोपासनमपि विधीयते। अतो द्वयमपि प्रामाणिकम्। अल्पफलार्थिभिर्व्यस्तोपासनं कर्तव्यम्। फलभूमार्थिभिस्तु समस्तोपासनं कर्तव्यमिति पूर्वपक्षः। सिद्धान्तस्तु- भूम्नस्सामस्त्यस्य ज्यायस्त्वंप्रामाणित्वकम्। तथा हि दर्शयति श्रुतिः व्यस्तोपासनेऽनर्थं ब्रुवती। 'मूर्धाते व्यपतिष्यद्यन्मान्नगमिष्य'इति 'अंधोभविष्यो यन्मान्नागमिष्य'इिति। नचेदं नहिनिंदान्यायेन समस्तोपासनप्रशंसार्थमेव किं न स्यादिति वाच्यम्। अग्निहोत्रं प्रकृत्य श्रुतेन 'जर्तिलयवाग्वावा जुहुयात् गवीधुकयवाग्वावा न ग्राम्यान् पशून्हिनस्ति नारण्या'निति वाक्येन जर्तिलगवीधुकशब्दवाच्यारण्यतिलारण्यगोधूमकृतयवाग्वोर्विकल्पेन अग्निहोत्राहुतौद्रव्यत्वविधानेग्राम्यारण्यपशुहिंसारहिततया तयोस्स्तवनेऽपि 'अथोखल्वाहुरनाहुतिर्वैजर्तिलाश्च गवीधुकाश्च पयसाग्निहोत्रं जुहुया'दिति तदनन्तरं जर्तिलादिप्रतिक्षेपेण पयोविधिदर्शनादेकवाक्यतया जर्तिलयवाग्वेत्यादेः ग्राम्यारण्यपशुहिंसाराहित्येन प्रशस्ततया होमार्हा अपि जर्तिलागवीधुकाश्च यदपेक्षया दुष्टास्तत्पयएव प्रशस्तमिति पयस्स्तुत्यर्थत्वमेकवाक्यतानुरोधादिति। 'नचेदन्यं प्रकल्पयेत् प्रक्लृप्तावर्थवादस्स्या'दिति पूर्वतंत्राधिकरणे किंचिद्विधिपूर्वकं तन्निंदायां विध्यन्तरश्रवणेसति तदेकवाक्यतानुरोधात् पूर्वप्रवृत्तयोर्विधिनिंदयोस्तदर्थवादत्वमिति समर्थितम्। तद्वदेवेहापि युक्तम्। ननु जर्तिलगवीधुकयोः पयसासह संबंधाभावात् जर्तिलगवीधुकयवागूविधानयोरर्थवादतयैव विध्यकवाक्यता समर्थनीयेति तत्रतथाऽस्तु। इहतु भूमविद्यायां नामादीनां सत्येन ब्रह्मणासह भूयस्त्वावधित्वेन संबद्धानां प्रासङ्गिकोपासनविधिवत् समस्तोपासनाविषयेण वैश्वानरात्मना द्व्यादित्यादीनां तदवयवत्वेन सम्बद्धानां प्रासङ्गिकोपासनविधिः" किं न स्यादितिचेत् मैवं। व्यस्तोपासननिन्दनेन 'मूर्धात्वेष आत्मन इति होवाचे'त्यादिवाक्येषु तु शब्दकृतेन द्व्यादित्यानां स्वतंत्रोपास्यत्वव्यवच्छेदेन 'तान्होवाचैते वै खलुयूयं पृथगिवेममात्मानं" वैश्वानरं विद्वांसोऽन्नमात्थे'ति व्यस्तोपासनानां भ्रममूलत्वोद्धाटनेन भूतविद्यावैषम्यस्य बहुविधस्य सत्वेन जर्तिलयवागुन्यायस्यैव अत्र प्रवृत्त्यौचित्यात्। क्रतुवत्। यथा 'वैश्वानरं द्वादशकपालं" निर्वपेत् पुत्रे जात'इति विहितस्य क्रतोः 'यदष्टाकपालो भवती'त्यादिरर्थवादः। नत्वष्टाकपालादिद्रव्यविधायकः। एवं 'अत्यन्नं" पश्यति प्रिय'मित्यादिव्यस्तोपासन श्रवणमर्थवादः। तस्मात्समस्तोपासनेमेव प्रामाणिकमिति।। ।।इति भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्।।