+++
title = "40 यथाश्रयभावाधिकरणम्"

+++
।।अङ्गेषु यथाश्रयभावः।। अङ्गेष्वाश्रितानामुपासनानां कतोर्बहिः प्रयोगासम्भवेनाश्रयतन्त्रत्वस्य वक्तव्यतया प्रयोगवचनेनाश्रयाणाम् उद्गीथादीनां समुच्चयनियमेनाश्रितानामपि समुच्चयनियमो युक्तः। इतरथा तदाश्रितत्वानुपपत्तेरित्यर्थः।।।।शिष्टेश्च।। 'गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेदि'तिवदधिकारान्तराश्रवणेनोद्गीथमुपासीतेत्युद्गीथाङ्गतयोपासनविधानाच्च नियमेनोपासनोपादेया। न च वीर्यवत्तरत्वरूपफलार्थत्वस्य 'तन्निर्धारणानियम' इत्यत्रोक्तत्वात्कथं" तस्योद्गीथाङ्गत्वमिति वाच्यम्। 'उद्गीथमुपासीते'ति वाक्येनोपासनस्योद्गीथरूपाश्रयसंबंधे वीर्यवत्तरत्वरूपफलसम्बन्धे च बोध्यमाने वाक्यभेदप्रसङ्गात्। न च वाक्यभेदभीत्या तस्य फलविधित्व असम्भवेऽपि तस्य फलाकांक्षायां" रात्रिसत्रन्यायेन वीर्यवत्तरत्वस्यैवार्थवादिकस्य फलत्वकल्पनं सम्भवतीति वाच्यम्। पर्णतादावपि तथा प्रसङ्गात्।।।।समाहारात्।। 'होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीथमनुसमाहरती'त्युपासनस्य समाहारनियमो दृश्यते। उद्गातृकृतवेदनहानिप्रयुक्तोद्गीथवैगुण्यस्य होतृकर्तृकप्रणवोद्गीथैकत्वविज्ञानेन समाधानोक्त्योपासनस्यावश्यकत्व प्रतीतेरित्यर्थः।।।।गुणसाधारण्यश्रुतेश्च।। उपासनगुणस्योपास्यस्य प्रणवस्य 'तेनेयं त्रयीविद्यावर्तत ओमित्याश्रावयत्योमिति शंसत्योमित्युद्गायती'ति साधारण्यश्रुतेश्चोपासनावश्यकता गम्यते। प्रकृतपरामर्शिना तेनेतिशब्देन उपास्यस्य प्रणवस्यैव प्रतीतेः। अतः उपासननियमोऽस्तीति प्राप्त उच्यते-।।न वा तत्सहभावाश्रुतेः।। न वा क्रतुषूपादाननियम उद्गीथोपासनादेः। कुतः। तत्सहभावाश्रुतेः उद्गीथाङ्गभावाश्रुतेरित्यर्थः। वीर्यवत्तरत्वरूपफलार्थतया गोदोहनतुल्यत्वेन क्रत्वर्थत्वाभावादिति भावः। न च पर्णतादेरपि पुरुषार्थत्वप्रसंगः। पर्णताया जुहूसम्बन्धेऽप्यव्यापाररूपतया फलनिष्पादकत्वाभावेन फलाकांक्षाया एवाभावात्फलकल्पनाया अप्रसक्तेः फलाकांक्षासिध्यर्थं क्रतूपरागेण व्यापाररूपतां सम्पादयितुं जुहूलिंगेन क्रतुमुपस्थाप्य तत्सम्बन्धबोधक शब्दो वा कल्प्यः, जुहूशब्दस्य जुहूसंबन्धिक्रतुलक्षकत्वं वा कल्प्यम्। ततश्च क्रतुफलेनैव नैराकांक्ष्याद्रात्रिसत्रन्यायेनार्थवादिकफलकल्पना न समुन्मिषति। इहोपासनायास्स्वयंव्यापाररूपायाः" क्रतूपरागमन्तरेणैव फलाकांक्षा सम्भवति। सत्याञ्च फलाकांक्षायां वाक्यशेषस्यैव फलसमर्पकतया परिणामसंभवे फलवत्कर्मान्तरबोधकवाक्यकल्पनाद्यनपेक्षणात्। तस्माद्वाक्यशेषश्रुताय तस्मै फलायोद्गीथाद्याश्रयविशिष्टोपासन विधिरित्येव युक्तम्। नचोपासनानामाश्रयतन्त्रत्वात्सत्याश्रये तत्तन्त्राणामुपासनानामप्यावश्यकत्वमिति वाच्यम्। इदमेवह्युपासनानामाश्रयतन्त्रत्वं यदाश्रयेसत्येव वृत्तिर्नान्यदाऽस्तीति, न तु यावदाश्रयसत्त्वं" वृत्तिरिति ततश्च कामोपबद्धत्वादुपासनानां कामनानाञ्चानित्यत्वात्तदवबद्धानामप्युपासनानामनित्यत्वमेव।।।।दर्शनाच्च।। 'एवंविद्ध वै ब्रह्मा यज्ञं यजमानं सर्वांश्चार्त्विजोऽभिरक्षी'ति ब्रह्मणो वेदनेनैव सर्वेषां" रक्षणं ब्रुवती श्रुतिरुद्गातृप्रभृतीनां वेदनस्यानियमं दर्शयतीति स्थितम्। केचित्तूद्गीथविद्यायाः" क्रत्वर्थत्वाभावे 'अन्यथात्वं शब्दादितिचेत्' इत्यधिकरणे उद्गीथविद्यायाः क्रत्वर्थत्वेन क्रतुसाद्गुण्यफलकत्वेऽप्यार्थवादिकमपि फलं तदविरुद्धं ग्राह्यमिति देवताधिकरणे प्रतिपादितमिति भाष्यं विरुध्येत्। तथा पुरुषार्थाधिकरणे 'यदेवविद्यया करोतीति विद्यायास्तृतीयाश्रुत्या कर्माङ्गत्वप्रतिपादनान्न विद्यातः पुरुषार्थ इति 'तच्छ्रुतेः' इति सूत्रेण पूर्वपक्षे कृते तत्र विद्याशब्दस्य प्रकृतोद्गीथविद्या विषयत्वेनोद्गीथविद्यामात्रस्य कर्माङ्गत्वेऽपि नब्रह्मविद्यायाः कर्माङ्गत्वमस्तीत्येतदर्थप्रतिपादकयोः 'असार्वत्रिकी'इति सूत्रपद्भाष्ययोर्विरोधश्च स्यादतश्चास्त्येव क्रत्वर्थत्वम्। न च 'तन्निर्धारणानियमः'। 'अङ्गेषु यथा श्रयभावः' इत्यधिकरणद्वयविरोधः। तयोर्नियतक्रत्वर्थत्वप्रतिक्षेपमात्रपरत्वात्। न च क्रत्वर्थत्वेऽप्यार्थवादिकफलस्वीकारे पर्णताया अप्यपापश्लोकश्रवणफलकत्वप्रसंग इति शङ्क्यम्। प्रस्तरग्रहणस्य क्रत्वर्थस्यापि सूक्तवाकमन्त्रप्रतिपाद्यफलार्थत्ववदुपकोसल विद्यांगभूताया अक्षिविद्यायाः 'नास्यावरपुरुषाः" क्षीयन्ते'इति प्रतिपन्नब्रह्मविद्याविरोधितदुपयोगिफलार्थत्ववच्च क्रत्वर्थाया अपि पर्णताया अर्थवादप्रतिपन्नकत्वविरुद्धफलार्थत्वे नदोष इति भाष्यकाराशयइति वदन्ति। अन्येतु 'अन्यथात्वं शब्दात्' इत्यत्र भाष्यस्यान्वारुह्योक्तत्वात् क्रत्वर्थत्वं नभाष्यकृदभिमतमिति वदन्ति।। ।।इति यथाश्रयभावाधिकरणम्।। इति चतुष्षष्टिप्रबन्धनिर्माणसंसूचितसर्वतंत्रस्वतंत्रताबिरुदाञ्चितैः श्रीमद्रङ्ग" रामानुजमुनिभिरनुगृहीतायां श्रीशारीरकब्रह्मसूत्रव्याख्यायां" श्रीशारीरकशास्त्रार्थदीपिकायां तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः"