+++
title = "11 इतरक्षपणाधिकरणम्"

+++
40. ' आरब्धकार्ये पुण्यपापे किं विद्यायोनिशरीरावसाने,उत तच्छरीरावसाने शरीरान्तरावसाने वेतेयनियमः' इति चिन्तनात् भाष्ये सङ्गतिर्व्यक्ता।तदर्थरूरावसाने शरीरान्तरावसाने वेत्यनियमः प्राब्धकर्मफलभोगावसानत्वमवगमयति।अत्र पूर्वपक्षं सोपपत्तिकमभिधाय तदन्यथासिद्ध्या प्रतिक्षिपति-- निर्दिष्टे ति।इत्थं किल पूर्वपक्षी मन्यते--' एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थायपरञ्ज्योतिरूपसम्पद्य ' इत्यस्मिनेवाक्ये खल्वस्माच्छरीरादित्युच्यते तेन विद्यारम्भशरीरावसान एव ब्रह्मप्राप्तिः।तेन ' यावन्न विमोक्ष्ये' इत्यावाक्यं प्राब्धकार्यं" कर्म कथय त्येव अथापि विदुषस्त्वच्छरीरान्तमेव तत्कर्म भवति तस्मात् तस्यापि वाक्यस्य न विरोध इति।तदिदं दूषयति-- मैव मिति।तत्र हेतुमाह-- प्रारब्धे ति।' यावन्ना विमोक्ष्ये' इत्यादिवाक्यं प्रारब्भकार्यं कर्म कथय त्वेव अथापि विदूषस्तच्छरीरान्तमेव तत्कर्म भवति तस्मेत् तस्यापि वेक्यस्य न विरोध इति।तदिदं दूषयति-- मैव मिति।तत्र हेतिमाह- प्राब्धते ति।' यावन्न विमोक्ष्ये' इत्यादिवाक्यात् प्रारब्धा नां कर्माणां वैचित्र्यान्न तच्छरीरावसाने मोक्षः।अस्माच्छरीरादिति वचनं बुद्धिस्थचरमशीरीरावसानपरमिति मन्तव्यम्।41. नन्वत्रास्माच्छरीरादिति पदस्य साफल्यं सम्यगेव भवता नोक्तमित्याशङ्क्य तस्य पदस्यात्यान्ततसाफल्यमस्तीति समाधातुमारभते-- नन्वित। शरीरे विशेषणतया प्रयुक्तमस्मादिति पदं वितथमित्याशङ्का। इदमवितथमित्याह -- नन्विति। शरीरविशेषणस्यास्मादिति पदस्य तादात्विकदुरवस्थाप्रकाशनपरत्वेन साफल्यमस्त्येव। अनन्तगरुडविष्वक्सेनादिवदनवरतभगवदुभव भवयोग्यस्य कारागारनिवास इव कश्मले पुनस्स्मिन्देहे निवासः। तमिममर्थं भगवानेव साक्षात्प्राहेति दर्शयति -- त्याज्यत््वेति।"अनित्यमसुखंलोकमिमं "इति ह्युच्यते भगवतैव। देहस्य त्याज्यत्वं न केवलं भगवता गतम महर्षयोऽप्याहुरित्याह -- भूतावासमिति। अस्थिस्थूणं स्नायुबन्धं मांसशोणितलेपनम्। चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीशयोः।जराशोन्न्तकसमाविष्टं" रोगायतमनातुरम्। रजस्वलमनित्यञ्च भूतावासमिमं त्यजेत्।। इति भगवतामनुनोक्तम्।।42.अत्र कश्चिदनुयुङ्क्ते -- नन्वेतन्नोपपद्यते भगवति सर्वसमत्वेन वर्तमाने परमकारुणिके सति कथमेकस्याधुनामुक्तिरतरस्य श्वो वा परश्वो वेति तथा च सति सर्वेषामेकदैव मुक्तिस्स्सयात् अथवा कदाचिदपि न मुक्तिस्स्यादिति।तदिदमाह -- सर्वेइति। सर्वेऽपि जीवास्समानाः, विविधमपि कर्मानादित्वेन तुल्यम्। कर्मणस्तुल्यत्वेऽपि भगवतो वैषम्यादिदोऽस्तीति वक्तुमपि न शक्यते। यदि वैषम्यमुच्यते तदा वैषम्यनैर्घृण्यादिनिवारकशास्र्भङ्गस्स्यात्। अतो मुक्तौ कस्यचित्पूर्वं कस्यचिदुपरिष्टादिति वैषम्यं न स्यादेवेति। अयमनुयोगोऽत्यन्तमल्पसार इव। एतावन्तं कालमनेकविधन्यायश्रवणपरिपक्त्रिमचेतसस्तु भवतः कोऽयमनुयोग इत्यपहासेनाह -- अल्पसार इति। अल्पसारत्वमेव प्रकटयति -- चित्र इति। कर्मप्रवाहे विचित्रे सति फलकालविभागस्सर्वैरपि तान्त्रिकैराश्रीयते। कश्चिदधुना चतुर्मुखपदं प्राप्नोति, पूर्वमेव कश्चित्, कश्चित्पुनश्चिरकालान्तरं प्राप्स्यतीति सोऽययं विभागः केन कारणेन। एवं स्वर्गनरकादिप्राप्तावप्यनुयोज्यम्। अननुयोज्यैवेयमनादिकर्मप्रवाहवैचत्री प्रमाणप्रतिपन्नेति चेत् तर्हि कालभेदेन मुमुक्षुत्वसिद्धावपि तदेवाननुयोज्यत्वमुत्तरत्वेन प्रयोज्यमिति मूकीभवन्तु भवन्त इति।।43. चतुर्थाद्यपादाधिकरणानां प्रधानार्थभेदान् परिगणयति -- आवर्त्येति। असकृतावर्त्या ब्रह्मविद्येत्याद्यधकरणार्थः। अहमित्यनुसन्धानं" कर्तव्यमित्यनन्तराधिकरणे निर्णीतम्। तृतीये पुनः प्रतकोपासने नाहमितिबुद्धिः कर्तव्येत्यभिहितम्। चतुर्थे कर्माङ्गेष् वादित्यादमतिः" कर्तव्येति। पञ्चमे त्वासनसहितस्य प्रणिधिः। षष्ठे प्रत्यहमनुसन्धानम्। सप्तमाष्टमयोः पुनरुत्तरपूर्वपुण्टपापयोरश्लेषविनाशौ। नवमे तु तयोः पुण्यपापयोरारब्धकार्ये एव भोग्यत्वम्। दशमे वर्णाश्रमधर्मयोरवश्यानुष्ठेयत्वम्। चरमाधिकरणे प्रारब्धकर्मावसाने मोक्ष इति कथितमिदमर्थजातम्।। चतुर्थस्य अध्यायस्य द्वितीय पादः"