+++
title = "तिरुमन्द्र प्रगरणम्"

+++

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळ् नायनार् तिरुवडिगळे सरणम्**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायनार् अरुळिच्चॆय्द**

**अरुळिच्चॆयल् रहस्यम्**

**तनियन्गळ्**

त्राविडाम्नायह्रुदयम् कुरुबर्वक्रमागदम् ।

रम्यजामात्रुदेवेन तर्शिदम् क्रुष्णसूनुना ॥

तलैयानवॆट्टॆऴुत्तिऱ्‌ पिऱन्दु सरणागदित्ताय्

मुलैयारमुदिल् वळर्न्दबिरान् मुडुम्बैक्कदिबन्

मलैयार् तिरुप्पुयत्तान् मणवाळन् मलरडिक्के

निलैयान नॆञ्जम् पॆऱ्ऱेयुम्बर् वाऴ्वु निलैबॆऱ्ऱदे।

तिरुमन्द्र प्रगरणम्

अवदारिगै

आत्मत्रैवित्यम्

ऒरु कडल्दुऱैयिले पडुगिऱ मुत्तुमाणिक्कङ्गळिले सिल ऒळियै युडैयवाय्। सिल कॊत्तैबऱ्ऱि अवऱ्ऱिले सिलवऱ्ऱैक् कडैन्दु सेर्त्तवाऱे नल्लवऱ्ऱोडे ऒरुगोवैयामाबोले ( पॆरिय तिरु ७-१०-१ ) पॆरुम्बुऱक् कडलान नारायणनुडैय सङ्गल्बत्ताले सत्तैयैप् पॆऱुगिऱ आत्माक्कळिले सिलर् ( इरण् तिरुव ३ ) ‘तुलङ्गॊळिसेर् तोऱ्ऱत्तु नल्लमरर्’ ऎन्नुम्बडि नित्यराय्। सिलर् ( तिरुविरुत्तम् १०० ) वन्सेऱ्ऱळ्ळलिले अऴुन्दियऴुक्केऱि ( तिरुविरुत्तम् ९५ ) आप्पुण्डु पत्तराय् अवर्गळिले सिलर् ( तिरुवाय् १-३-८ ) मलमऱक् कऴुवि मासऱुक्कप् पट्टु ( तिरुवाय् २-३-१० ) ऒळिक्कॊण्ड सोदियोडे (इरण् तिरुव २ ) वानत्तणियमरराक्कुविक्क (तिरुवाय् ४-२-११) वानवर्क्कु नऱ्‌कोवैयाम् पडि मुक्तरागक् कडवर्गळ्। नऱ्‌चरक्कुक्कु ऒळियिनुडैय मिगुदि कुऱैवा लुळ्ळ पॆरुमै सिऱुमै ( तिरुवाय् १-२-१० ) ऒण्बॊरुळान आत्मावुक्कुम् इन्द ञानत्तिनुडैय एऱ्ऱच्चुरुक्कत्ताले उण्डागक्कडवदु।

संसारिगळिन् पागवदनुबवयोक्यदै

( तिरुवाय् १-१-१ ) अयर्वऱुममरर्गळान नित्यरुम् ( तिरुवाय् ८-३-१० ) करै कण्डोरॆन्गिऱ मुक्तरुम् ऎम्बॆरुमानैयुम् तङ्गळैयुमुळ्ळबडि युणर्न्दु अऱिवुक्कुच् चेर्न्द पोगमुम् अडिमैयुम् पॆऱ्ऱु (तिरुवाय् ३-७-५) मक्कळुळ्ळवर्’ ऎन्नुम्बडियुळरागिऱाप्पोले ( पॆरिय तिरुमॊऴि ६-६-२ ) ‘मऱन्देनुन्नै’, ( तिरुवाय् २-९-९ ) ‘यानेयॆन्नैयऱियगिलादु’ ऎन्नुम्बडि इरण्डु तलैयैयुम् मऱन्दु। ( पॆरिय तिरुमॊऴि ६-२-२ ) मऱन्दमदियुमिन् ऱिक्के अहङ्गार ममगारङ्गळुम् रागत्वेषङ्गळुम्। पुण्यबाबङ्गळुम् तेहसम्बन्दमुम् पन्दुसङ्गमुम्। विषयप्रावण्यमुम् अर्त्तार्जनमुम्। तेहबोषणमुम्, प्रयोजनान्दर श्रत्तैयुम्, तेवदान्दर पजनमुम्। समयान्दररुसियुम् सादनान्दरनिष्टैयुमाय् स्वर्गनरग कर्प्पङ्गळिले वळैयवळैय वन्दु वऴिदिगैत्तु (तिरुवाय् ४-७-७ ) निऩ्ऱिडऱि (पॆरियाऴ्वार् तिरु ५-३-७ ) अनत्तक्कडलुळऴुन्दि ( तिरुच्चन्द ६५ ) ‘नानिलादमुन्नॆलाम्’, ( तिरुवाय् ५-७-३ ) ‘पॊरुळल्लाद’ ऎन्नुम्बडि उरुवऴिन्द (तिरुमालै १३ ) मानिलत्तुयिर्गळान संसारिगळुम्, ऎम्बॆरुमान् शेषियाय् ताङ्गळ् अडियरायिरुक्किऱ ( तिरुप्पावै २८ ) ओऴिक्कवॊऴियाद उऱवैयुणर्न्दु (तिरुमालै ३८ ) आम्बरिसान अनुबवमुम् अडिमैयुम् पॆऱ्ऱालिऱे ( तिरुवाय् १०-८-९ ) ‘अडियेनैप् पॊरुळाक्कि’। ( पॆरिय तिरुवन् ७ ) ‘यानुमुळनावन्’ ऎन्गिऱबडिये सत्तै पॆऱ्ऱार्गळावदु।

पगवत्क्रुषि

इन्द ( तिरुवाय् ३-२-७ ) मॆय्ञ्ञानमिऩ्ऱि विनैयियल् पिऱप्पऴुन्दुगिऱ

इवर्गळुक्कुत् ( मुदल् तिरुवन् ६७ ) तामरैयाळ् केळ्वनॊरुवनैये नोक्कुगिऱ ञानत्तैयऱिविक्कैक्कु ( पॆरिय तिरु २-८-५ ) नीर्मैयिना लरुळ् सॆय्द ( तिरुवाय् ८-३-२ ) सरणमागिय वेदशास्त्रङ्गळ् ( मून् तिरुवन् ३२ ) ‘नूऱ्‌कडल्’ ऎन्नुम्बडि परन्दु ( पॆरिय तिरु १-१०-६ ) मन्ना विम्मनिसप् पिऱवियुळ् ( तिरुमालै ९ ) मदियिलामानिडङ्गळान इवर्गळुक्कुक् करै काणवॊण्णामैयाले ( इरण् तिरुवन् ३९ ) ओत्तिन् पॊरुळ् मुडिवै ओत्तिन् सुरुक्कायिरुप्पदॊऩ्ऱाले अऱिविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ( तिरुवाय् ९-९-४ ) तॆय्ववण्डाय् ( पॆरिय तिरु ६-७-३ ) अन्नमाय् ( पॆरि तिरु ६-१०-३ ) अमुदङ् गॊण्ड ( पॆरि तिरु १-३-६ ) मैत्त सोदियॆम्बॆरुमान् वेदशागैगळिलुम् ( तिरुवाय् १-८-१० ) ओदम्बोल् किळर् ( पॆरियाऴ् तिरु ४-३-११ ) नाल्वेदक् कडलिलुम्, ( पॆरि तिरु ६-१०-६ ) तेनुम् पालुम् अमुदुमागच् चेर्त्तुप् पिरित्तॆडुत्तु ( पॆरि तिरु १०-६-१ ) ‘अऱनूल् सिङ्गामै विरित्तवन्’ ऎन्नुम्बडि नरनारायणरूबत्तैक् कॊण्डु शिष्यासार्यक्रमम् मुन्नागप् ( पॆरि तिरु १-४-४ ) पॆरुविसुम् परुळुम् पेररुळाले पॆरियदिरु ( तिरुनॆडुन् ४ ) मन्दिरत्तै वॆळियिट् टरुळिनान्।

मूलमन्द्रत्तिन् रुषिच्चन्दोदेवदैगळ् – पॆरुमै

इदुदनक्कु। अन्दर्यामियान नारायणन् रुषि। तेवी कायत्री सन्दस्सु, परमात्मावान नारायणन् तेवदै। प्रणवम् पीजम्। आय शक्ति। शुक्ल वर्णम् मोक्षत्तिले विनियोगम्। १ ( पॆरियाऴ् तिरु २-३-२ ) सिन्दै पिरियाद, ‘परमात्मा’ ऎन्गिऱबडिये अन्दर्यामियुम् परमात्मावुमान ताने इदुक्कु रुषियुम् तेवदैयुमाय् ( पॆरि तिरु १-३-७ ) ‘वैप्पुम् नङ्गळ् वाऴ्वुमानान्’ ऎन्नुम्बडि ( पॆरियाऴ् तिरु ५-२-८ ) पिरमगुरुवाय् ज्ञानत् तैक्कॊडुत्तु, उबायमाय्, ( तिरुवाय् ८-१०-७ ) तनिमात्तॆय्वमाय् मोक्षत् तैक् कॊडुत्तु प्राप्यनुमायिरुक्कैयालुम्, २ नारायणबरङ्गळान वेदङ्गळुम्, अदुक्कुप् पॊरुळ् सॊल्लक्कडव मन्द्रैग शरणरान रुषि कळुम्, ( मुदल् तिरुवन् ९५)
‘नावायिलुण्डे’ ऎऩ्ऱुम् ( पॆरु तिरु २-४ ) नात् तऴुम्बॆऴ ( पॆरिय तिरु १-७-५ ) ‘ नळ्ळिरुळळवुम् पगलुम्’ ( पॆरियाऴ् तिरु ५-१-३ ) ‘ ओवादे नमोनारणा’ ऎऩ्ऱुम् ( तिरुवाय् १०-९-१ ) ‘नारणन् तमरान आऴ्वार्गळुम्। वैदिगविदिगळुम्, तङ्गळ् निनैवैप् पिन्सॆल्लुम्बडियान आऴ्वार्गळैयडियॊऱ्ऱि त्राविड वेदत्तुक्कुक् करुत्तऱिविक्कुम् नम्मा सार्यर्गळुम् इत्तैये ऒरुमिडऱाग विरुम्बुगैयालुम्, ३ ( पॆरिय तिरु ६-१०-१० ) ‘नम्बिनामम्’ ऎन्नुम्बडि अर्त्तबूर्त्तियै युडैत्तागैयालुम्, मुमुक्षुक्कळुक्कुक् कऴिप्पनान क्षुत्रमन्द्रङ्गळिलुम् ऒक्कवोदानिऱ्‌क

( तिरुवाय् ८-८९ ) ओडित्तिरियुम् योगिगळाले विरुम्बप्पट्टु अर्त्तबूर्त्ति यै उडैत्तल्लाद मऱ्ऱ मन्द्रङ्गळिलुम् एऱ्ऱत्तैयुडैत्ताय्, ( पॆरिय तिरु १-१-९ ) ‘कुलन्दरुम्’ ऎन्गिऱबडिये। तर्मम् अर्त्तम् इहलोग परलोग पोगम् आत्म परमात्म पागवदानुबवङ्गळ् ऎन्गिऱ पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् सादित्तुक्कॊडुक्कक् कडवदाय्। ( तिरुच्चन्द ७७ ) ‘ऎट्टिनायबेदमोडु’

( तिरुच्चन्द ७८ ) ‘ आर्वमोडिऱैञ्जि निऩ्ऱु’ ऎन्गिऱबडिये अल्लाद उबायङ्गळुक्कुम् तुणैसॆय्यक्कडवदाय्। सित्तोबायत्तिलिऴिवार्क्कु

( तिरुवाय् २-३-६ ) ‘अडियेनडैन्देन् मुदन् मुन्नमे’ ऎन्गिऱबडिये स्वरूबज्ञानत्तुक्कुम् ( नान्मुगन् तिरु ८५ ) ‘तॊऴिलॆनक्कु’ ऎन्गिऱ पडिये पॊऴुदुबोक्कुक्कुम् ( तिरुनॆडुन् ४ ) ‘मन्दिरत्ताल् मऱवादु’ ऎन्गिऱ पडिये इङ्गुऱ्ऱैयनुबवत्तुक्कुम् परिगरमाय्, ( पॆरिय तिरु १-१-९ ) पॆऱ्ऱ तायिनुमायिन सॆय्युमदानबडियाले। इडऱिनवन् ‘अम्मे’ ऎन्नुमा पोले ( पॆरिय तिरु ६-१०-६ ) ‘नानुम् सॊन्नेन्’ ऎन्नुम्बडि सर्वादिगार माय् ( मुदल् तिरुवन् ९५ ) ‘ओवादुरैक्कुमुरै’ ऎन्नुम्बडि सॊल्लि यिळैप्पाऱलाय् ( पॆरियाऴ् तिरु ४-५-२ ) ‘वायिनाल्नमोनारणा’ ऎन्गिऱ पडिये ( पॆरिय तिरु १-१-१० ) तुञ्जुम् पोदैक्कु मोर्क्कुऴम्बुबोले इळैप्पाऱलाय् ( पॆरिय तिरु १-१-८ ) ‘सॆल्गदिक्कु नऱ्ऱुणैयाग’ ऎन्गिऱ पडिये अर्च्चिरादिगदिक्कुप् पॊदिसोऱाय् ( तिरुप्पल् ११ ) ‘नमोनारायणा’ ऎन्गिऱबडिये ( तिरुवाय् ९-७-५ ) तॆळिविसुम्बिल् पोगत्तैयुम् वळर्क्कक् कडवदाय् ( मुदल् तिरुवन् ९२ ) तेनागिप् पालाम् तिरुमालानवनुळ् वीडु पोले ( पॆरिय तिरु ६-१०-६ ) तेनुम् पालुममुदुमाय्त् तिरुमाल् तिरुनाम माय् ( पॆरिय तिरु ७-४-५ ) ऎप्पॊऴुदुम् तित्तिक्कक्कडवदाय् ( पॆरिय तिरु ८-१०-३ ) ‘मऱ्ऱॆल्लाम् पेसिलुम्’ ऎन्गिऱबडिये अऱियवेण्डुमवैयॆल्ला वऱ्ऱैयुमुडैत्ताय् ( पॆरिय तिरु २-२-२ ) ‘ऎम्बॆरुमान्’ ( पॆरिय तिरु ७-७-१ ) ‘तॆय्वत्तुक्करसु’ ऎन्नुम्बडि ( तिरुविरुत् २० ) कऴिबॆरुम् तॆय्वमायिरुक्कि ऱाप्पोले ‘मन्द्राणाम्मन्द्रराज**:**‘ ऎन्गिऱबडिये ऎल्ला मन्द्रङ्गळिलुम् मेलाय्प् ( तिरुवाय् ४-६-४ ) पॆरुन्देवन् पेरान पॆरुमैयैयुमुडैत् तायिरुक्कुम्।

 पॊरुळिल्लाद कडलोसैयिल् पक्षिगळ् सॊल् मेलाय्, अदिल् नाट्टुवऴक्कुच् चॊल् मेलाय्। अदिल् तॊण्डरैप्पाडुम् सॊल् मेलाय्। अदिल् इष्टदेवदैगळैबयेत्तुमदु मेलाय्। अदिल् वेदार्त्तम् सॊल्लुमदु मेलाय्। अदिल् वेदम् मेलाय्, अदिल् वेदान्दम् मेलाय्। अदिल् नारायणानुवागम् मेलाय्। अदिल् पगवन्मन्द्रङ्गळ् मेलाय्, अदिल् मऱ्ऱैयिरण्डुम् कडलोसैयो पादियाम्बडि मेलायिरुक्कुम् ( पॆरिय तिरु ४-३-९ ) वळङ्गॊळ् पेरिन्बमान पॆरियदिरुमन्द्रम् ( तिरुवाय् ८-१०-७ ) ‘तनिमाप्पुगऴे ऎञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्‌कुम्बडि’ ऎन्गिऱबडिये तानऱिन्दवुऱवाले ऎल्लार् पक्कलिलुम् नडक्किऱ सौहार्त्तत्ताले ( तिरुवाय् २-१०-११ ) पॊरुळॆऩ्ऱु शरीरङ्गळैक् कॊडुत्तु (
तिरुवाय् ३-२-७ ) ऒऴिवऱ निऱैन्दु अन्दर्यामियाय् सत्तैयै नोक्किच् ( तिरुवाय् ३-१०-१ ) सन्मम् पलबल सॆय्दु। (तिरुवाय् ४-७-२ ) कण् काणवन्दु ( नान्मु तिरुवन् ६० ) आळ् पार्त्तु अवदरित्तु।

( इरण् तिरु ५९ ) अरुळ्बुरिन्द सिन्दैयडियार् मेल् वैत्तु मुगम् माऱुगिऱ सेदनरैच् चेरविट्टुक् कॊळ्ळुगैक्कु इडम् पार्क्किऱ ऎम्बॆरुमानुडैय ( पॆरिय तिरु १-१-१ ) उय्वदोर् पॊरुळान ( इरण् तिरुवन् ४१ ) अरुळाले यारेनुमॊरुवर्क्कु। ( तिरुविरुत् १ ) पॊय्न्निऩ्ऱ ञानत्तुक्कु अडियान ( तिरुवॆऴु ) मुक्कुणत्तिरण्डवैयगऩ्ऱु।

( तिरुवाय् ५-२-५ ) उय्युम् वगैयुणरुम् ( तिरुवॆऴु ) ऒऩ्ऱिनिलॊऩ्ऱि। ( पॆरिय तिरु १-११-११ )उणर्वॆनुम् पॆरुम्बदम् नाडि ( तिरुवाय् २-३-२ ) अऱियादनवऱिविक्कुम् ( तिरुविरुत् ९३ ) ञानत्तुऱैयान आसार्यनैक् किट्टिनाल्। ( कण्णिनुण् १० ) अवन् सॆयल् नऩ्ऱागत्तिरुत्तिप् ( पॆरिय तिरु २-४-९ ) ‘पिऱर् केट्पदन्मुन्’ ऎऩ्ऱु तनियिडत्ते कॊण्डिरुन्दु

( पॆरिय तिरु ५-८-९ ) उळङ्गॊळन्बिनोडिन्नरुळ् सुरन्दु ( पॆरिय तिरु १-१-७ ) ‘पाडि नीरुय्म्मिन्’ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्युम्।

 इत्तिरुमन्द्रत्तिनुडैय एऱ्ऱत्तैयऱिन्दु पेणि, अदुगुळ्ळीडान ( तिरुनॆडुन् ४ ) अन्दणर् माट्टन्दिवैत्त मन्दिरत् तिले
पक्तियैप्पण्णि इत्तैयुबगरित्तवन् पक्कलिले ( तिरुवाय् २-३-२ ) ‘नी सॆय्दन’ ऎऩ्ऱु क्रुदज्ञनाय्प् पोरुमवनुक्कु उज्जीवनमुण्डागक् कडवदु।

तिरुमन्द्रत्तिल् अर्त्तबञ्जग प्रदिबादनम्

ऎम्बॆरुमानोडु इव्वात्मावुक्कुण्डान उऱवैयऱियवॊट्टाद विरोदियै ऒरुवऴियाले कऴित्तुप् पॆऱुम्बेऱ्ऱै इदु वॆळियिडुगै याले मुमुक्षुवुक्कऱियवेण्डुमञ्जर्त्तमुम् इदुक्कुळ्ळेयुण्डु।

अर्त्तबञ्जग प्रदिबादनप्रगारम्

 इदिल् – स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदु प्रणवम् ; विरोदियैयुम् अदु कऴिगैक्कु उबायत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु नमस्सु ;

परस्वरूबम् सॊल्लुगिऱदु नारायणबदम् ; पुरुषार्त्तम् सॊल्लुगिऱदु सदुर्त्ति। प्राप्यमुम् विरोदियुम् उबायमुम् पलमुम् आत्मावुक्कागै याले, स्वरूबम् सॊल्लुगैयिले इदुक्कु नोक्कु।

तिरुमन्द्रत्तिन् वाक्यार्त्तम्

 शेषत्वम् पोले अवने उबायमुम् उबेयमुमॆऩ्ऱिरुक्कै स्वरूबमागैयालुम्, अन्यशेषत्वमुम् स्वस्वादन्दर्यमुम् कुलैगै कैङ्गर्यम्बोले पेऱागैयालुम्, स्वस्वरूबत्तैयुम् सॊल्लिप् पुरुषार्त्तत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु वाक्यार्त्तम्।

तिरुमन्द्रत्तिन् अक्षरबदसङ्ग्यैगळ्

 ( पॆरिय तिरु १-८-९ ) ‘पेसुमिन् तिरुनाममॆट् टॆऴुत्तुम्’ ऎन्गिऱबडिये इदु ऎट्टुत्तिरुवॆऴुत्ताय् ‘ओम्’ ऎऩ्ऱुम्। ‘ नम**:**‘ ऎऩ्ऱुम्, ‘नारायणाय’ ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु पदमायिरुक्कुम्।

प्रणवार्त्तम्

 इदिल् मुदल् पदमान प्रणवम् ‘अ’ ऎऩ्ऱुम्। ‘उ’ ऎऩ्ऱुम्, ’म्’ ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु तिरुवॆऴुत्ताय् ( पॆरियाऴ् तिरु ४-३-११ ) ‘नाल्वेदक् कडलमुदु’ ऎन्नुम्बडि वेदसारमाय् ( पॆरियाऴ् तिरु ४-७-१० )
मूऩ्ऱॆऴुत्ताक्कि’ ऎन्गिऱबडिये मूऩ्ऱु पदमाय् मूऩ्ऱु पॊरुळै वॆळियिडक् कडवदाय् ( पॆरियाऴ् तिरु ४-५-४ ) मूलमागिय ऒऱ्ऱैयॆऴुत् ताय्, ऒरु पदमाय्, ऒरु पॊरुळैक् काट्टक्कडवदायिरुक्कुम्। शप्तार्त् तङ्गळिरण्डालुम् जीवबरप्रादान्यम् कॊळ्ळक्कडवदिऱे। ओङ्गाररदम्

( पॆरिय तिरु २-१०-८ ) पार्त्तन् सॆल्वत्तेर् पोलेयिऱे इरुप्पदु।

( तिरुविरुत् ८५ ) “अडियेनडियावियडैक्कलम्“ ऎन्गिऱबडिये आत्म समर्प्पणत्तुक्कु मन्द्रमाय्, सन्दस्सुवेदङ्गळिल् प्रणवम् नानॆऩ्ऱ ( पॆरियाऴ् तिरु ४-१०-४ ) मूऩ्ऱॆऴुत्ताय मुदल्वनोडे ( तिरुच्चन्द ११६ ) वेऱुसॆय्यामल् ऒरु पेरिले इरुप्पाक्कुगैयाले इरण्डु पङ्गुक्कु ऒरु मूलप्रमाणम् पोलेयाय्। वेदत्तुक्कुक् कीऴुम् मेलुम् सॆप्पुम् मूडियुम् पोले ( पॆरियाऴ् तिरु ४-१०-७ ) सॆञ्जॊल् मऱैप्पॊरुळै इदु कॊण्डिरुक्कुम्।

अगारार्त्तम्

( पॆरिय तिरु ६-१-५ ) ‘ओरॆऴुत्तोरुरु’ ऎन्नुम्बडि इदुक्कु प्रक्रुदियाय्, मुदलॆऴुत्ताय्, ऎल्लावऱ्ऱिलुम् एऱि, सॊल् निरप्पत्तैयुण्डाक्कुगिऱ

( तिरुक्कुऱुन् १८ ) तुळक्कमिल् विळक्कान अगारम् – ( नाच् तिरु ११-६ ) नान् मऱैयिन् सॊऱ्‌पॊरुळुक्कडियाय् ( तिरुविरुत् ९६ ) अवैयवैदोऱु

( तिरुवाय् ३-२-७ ) निऱैन्दु निऩ्ऱ ‘अक्षरङ्गळिल् अगारम् नान्’ ऎऩ्ऱ

( पॆरियाऴ् तिरु ४-३-११ ) मेलिरुन्द विळक्कान ऎम्बॆरुमानैक् काट्टुगिऱदु। इदु ‘अव-रक्षणे’ ऎन्गिऱ तादुविले पदमागैयाले इन्द

रक्षणमागिऱ तॊऴिल् ( तिरुवाय् २-२-९ ) काक्कुमियल्विननान सर्वेस्वरन् पक्कलिले किडक्कैयाले ( तिरुवाय् २-८-५ ) ‘मूवात्तनि मुदलाय् मूवुलगुम् कावलोन्’ ऎन्गिऱबडिये कारणवस्तुवे रक्षगमुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। तेशगालावस्ताप्रगारादिगारिगळैयिट्टु रक्षणत्तैच् चुरुक्कामैयाले ( तिरुवाय् २-३-१० ) ‘तुळिक्किऩ्ऱ वानिन् निलम् ( तिरुवाय् ३-१-५ ) ‘वरुङ्गालम् निगऴ्गालम् कऴिगालमाय्’, ( तिरुवाय् ६-९-३ ) ‘ञालत्तूडे नडन्दु निऩ्ऱुम्। किडन्दिरुन्दुम्’, ( मुदल् तिरुवन् ६० ) ‘मन्नुयिर्क्कॆल्लाम् अरणाय’ ऎन्गिऱबडिये ऎल्ला तेशत्तिलुम् ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्लावळविलुम् ऎल्ला वऴियालुम् ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कुम्बडियैत् काट्टुगिऱदु। ( तिरुवाय् २-२- ) ‘अरुळालळिप्पारार्’

( नान्दिरु १९ ) ‘उवन्दॆम्मैक्काप्पाय्’ ऎन्गिऱबडिये अरुळैयुम् उगप् पैयुम् परिगरमागक्कॊण्डु ( तिरुवाय् ३-१-५ ) मलर् कदिरिन् सुडरुडम् पालुम्, वरुन्दाद ञानत्तालुम्, ( मुदल्दिरुवन् २६ ) ऎऴुवार्क्कु उडम् पैप् पूण्गट्टियुम्, ‘विडैगॊळ्वार्क्कुच्’ ( तिरुवाय् १-५-७ ) सॆडियाराक् कैयैक् कऴित्तुम्, वऴुवावगै निनैन्दार्क्कुत् ( तिरुवाय् ७-५-१० ) तन् ताळिन् कीऴ्च् चेर्त्तियैयुण्डाक्कियुम्। ( तिरुवाय् २-३-६ )
सेर्न्दार्गळै यॆऩ्ऱुम् मगिऴप्पण्णियुम्। पिरिन्दु कूडादार् ( तिरुवाय् ८-३-६ ) पणिवुम् पण्बुम् तामेयायुम् पण्णुम् रक्षणम् सेदनर् निऩ्ऱ निऩ्ऱवळवुक् कीडायिरुक्कुम्।

अगारार्त्तम् श्रीय:पदिये

( पॆरिय तिरु ७-७-१ ) ‘तिरुवुक्कुम् तिरुवागिय सॆल्वन्’ ( तिरुवाय् १०-६-९ ) ‘तिरुमङ्गै तन्नोडुम् तिगऴ्गिऩ्ऱ तिरुमालार्’ ऎऩ्ऱु अवनुक्कु निरूबगमागैयालुम्। त्युमणियैयुम् माणिक्कत्तैयुम् पूवैयुम् विडाद प्रबैयुम् ऒळियुम् मणमुम् पोले ( पॆरिय तिरु ८-९-२ ) ‘मणियैयणि युरुविल्’ ( पॆरिय तिरु ५-६-७ ) ’तिरुमालै’ ऎन्नुम्बडिये ( पॆरिय तिरु ४-५-५ ) तन्नॊडुम् पिरिविलाद तिरुमगळागैयालुम् ( तिरुवाय् १०-७-६ ) ‘ऊऴियूऴि तलैयळिक्कुम् तिरुमाल्’ ऎन्नुम्बडि रक्षणदर्मत्तुक्कु इवळ् तर्मबत्नियागैयालुम्, ( तिरुप्पल् ११ ) ‘तिरुमाले नानुमुनक्कु’ ( पॆरिय तिरु ६-३-९ ) ‘तिरुमार्बा उनक्कागित् तॊण्डुबट्ट’ ऎन्नुम् आत्मावुक्कु मिदुनशेषत्वम् स्वरूबमागैयालुम्, स्वरूबरूब विबवङ्गळैप् पोले प्रक्रुदि प्रत्यय तादुक्कळैयुम् विडामैयाले इदिले श्रीसम्बन्दमुम् अनुसन्दिक्कप्पडुम्।

लुप्तसदुर्त्यर्त्तम्

इदिल् एऱिक्कऴिन्द सदुर्त्ति,–रक्षिक्कप्पडुगिऱ वस्तुक्कळडैय अवनुक्कु शेषमॆऩ्ऱु ( तिरुवाय् ४-५-१० ) ‘कण्डवाऱ्ऱाल् तनदे युलगु’ ऎन्नुम् पडि रक्षिक्कैक्कडियान उऱवैयऱिविक्किऱदु। रक्षिक्किऱवन् स्वामियाय्, रक्षिक्कप्पडुगिऱवर्गळ् तासबूदरायिरुक्कैयिऱे इरण्डु तलैक्कुम् निलै निऩ्ऱ स्वरूबम्। ( तिरुवाय् ८-८-२ ) अडियेनॆऩ्ऱिसैयादवनै आत्मावैयिल्लै सॆय्द कळ्ळनागविऱे सॊल्लुवदु।

उगारार्त्तम्

 ’उगारम्’ अऱुदिप्पाट्टैक् काट्टुगैयाले ऎम्बॆरुमानुक्के शेषमॆऩ्ऱु पिऱर्क्कान निलैयैक्कऴिक्किऱदु। ऒरुवनुक्कडिमैयान क्रुह क्षेत्रम् मुदलावै पिऱर्क्कुमाक्कलाम्बडि वन्देऱियाय् निलै निल्लादे कऴिगिऱाप्पोलऩ्ऱिऱे आत्माविनुडैय शेषत्वम्।

( पॆरियाऴ् तिरु५-४-११ ) ‘सायैबोल’ ( पॆरिय तिरुवन् २१ ) ‘निऴलुमडिदाऱुम्’ ऎन्नुम्बडि ( तिरुविरुत् २ ) निऴल्बोल्वनरान नाय्च्चिमारुडैय शेषत्वम् पोले अनन्यार्हमुमायिरुक्कुम्। ( पॆरिय तिरु २-५-२ ) पिऱर्क् कडैन्दु तॊण्डुबडुगै आत्मनाशमाय्। ( नान् तिरुवन् ६८ ) पुऱन्दॊऴा तॊऴिगै तेट्टमागैयाले ( सिऱिय तिरुमडल् ५४ ) ‘मऱ्ऱारानुमल्लने’ ऎऩ्ऱु तेऱुम्बडि ( नाच् तिरु १२-४ ) ‘अवन्मुगत्तऩ्ऱि विऴियेन्’ ऎऩ्ऱिरुक् कैयायिऱ्ऱु स्वरूबम्। ( तिरुवाय् १०-७-३ ) ‘ऎन्नै मुऱ्ऱुमुयिरुण्डु’ ऎन्नुम्बडि ऎम्बॆरुमानुक्कु वाय्बुगु सोऱान आत्मावैप् पिऱर्क्काक्कु कैयावदु ( नाच् तिरु १-५ ) मऱैयवर् वेळ्वियिल् पुरोडाशत्तै नाय्क् किडुमाबोले इरुप्पदॊऩ्ऱिऱे।

मगारार्त्तम्

‘मगारम्’ – कगारम् मुदलान इरुबत्तुनालॆऴुत्तुम् – ( पॆरिय तिरु १-८-७ ) पारुनीरॆरि काऱ्ऱिनेडागासमुम्, ( तिरुवाय् ७-८-९ ) तुन्नुगरसरणम् मुदलागवॆल्लावुदुप्पुम् ( मुदल् तिरुवन् १२ ) सॆवि वाय् कण् मूक्कु उडल्, ( तिरुवाय् ७-८-९ ) उन्नुसुवैयॊळियूऱॊलि नाऱ्ऱम्। ( तिरुवाय् १०-७-१० )
पिरगिरुदि मानाङ्गारमनङ्गळ् ऎन्गिऱ इरुबत्तुनालु तत्त्वत् तैयुम् काट्टि, तान् इरुबत्तैवरान आत्मावैक् काट्टक्कडवदागै यालुम्। ‘मन – ज्ञाने’ ऎन्गिऱ तादु ज्ञान्ददुक्किरुप्पिडमान आत्मावैक् काट्टुगैयालुम्। ( तिरुवाय् ८-८-५ ) ‘सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱु परम्बर माय्’ ऎन्नुम्बडि ( तिरुनॆडुन् १ ) मुन्नुरुविल् पिन्नुरुवाय्। ‘विज्ञा नम्’ ऎन्नुम्बडि अऱिवाल् मिक्कु, ज्ञानमात्रमऩ्ऱिक्के ( तिरुवाय् १-३-६ ) ‘उणर्न्दुणर्न्दु’ ऎन्नुम्बडि निलैनिऩ्ऱ ज्ञादावाय्। ( तिरुवाय् ८-८-४ ) ‘तेनुम् पालुम् कन्नलुम् अमुदुमागित् तित्तित्तु’ ऎन्नुम्बडि आनन्द रूबमान आत्मवस्तुवैप् पिऱर्क्कुरित्तल्लादबडि शेषमागच् चॊल्लप् पट्टदॆन्गिऱदु।

( तिरुवाय् ८-८-१ ) कण्गळ् सिवन्दिऱ्‌पडिये ज्ञानानन्दादिगळुक्कु मुन्ने शेषत्वम् सॊल्लिऱ्ऱु – मणत्तैयुम् ऒळियैयुङ्गॊण्डु विरुम्बप् पडुम् पूवुम् माणिक्कमुम् पोलेअवनुक्कानबोदु विरुम्बप्पट्टु, पिऱर्क्कानबोदु ( तिरुवाय् ४-८-१ ) एराळुमिऱैयोनिऱ्‌पडिये कैविडप् पडुम् आत्मावॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग। ( तिरुप्पल्लाण्डु १० ) अडियो मॆऩ्ऱॆऴुत्तुप्पट्टवऩ्ऱु शेषत्वम् ऎल्लार्क्कुम् पॊदुवागैयाले। आत्माक्कळ् तिरळैयुम्। ( पॆरियाऴ् तिरु ५-४-१ ) ‘ऎन्नुडैमैयैयुम्’ ऎन्नुम्बडि आत्मावुक्कु शेषमान असित्तैयुम् इम्मगारन्दान् काट्टक् कडवदु।

नम: शप्तार्त्तम्

सर्वरक्षगनान श्रिय**:**पदिक्कु अनन्यार्हशेषमागैयागिऱ निलै निऩ्ऱवुऱवै आत्मावै अऱियवॊट्टाद विरोदियै – ‘नम**:**’ ऎऩ्ऱु कऴिक्किऱदु। नमस्सु ‘न’ ऎऩ्ऱुम्। ‘म**:**‘ ऎऩ्ऱुम् इरण्डु पदमायिरुक्कुम्। ‘म**:**‘ ऎऩ्ऱु ऎनक्कॆन्गिऱवित्तै ‘न’ ऎऩ्ऱु कऴित्तु – ( तिरुवाय् १-२-१ ) वीडुमिन् मुऱ्ऱत्तिऱ्‌पोले कऴित्तुक्कॊण्डु कऴिक्कप्पडुमत्तैक् काट्टुगिऱदु। अवन् उडैयवनाय् तानुडैमैयानमै निलैनिऱ्‌पदु – तनक्कुत्तान् कडवनागवुम्। तन्नदल्लाद आत्मात्मीयङ्गळै ‘ऎन्नदु’ ऎऩ्ऱुम् निनैक्किऱ अहङ्गारममगारङ्गळै ( तिरुवाय् १-२-३ ) वेर् मुदल् माय्त्तालागैयाले, उगारत्तिले कऴियुण्ड पिऱरिले सॊरुगिन तन्नै ‘नम**:**‘ ऎऩ्ऱु वॆळियागक् कऴिक्किऱदु। संसारत्तुक्कु विदैयाय्, काट्टुत्तीयुम् म्रुत्युवुम् पोले स्वरूबत्तैच्चुट्टु उरुवऴिक्किऱ ‘नान्

ऎनदु’ ऎन्गिऱवै कऴिन्दालिऱे स्वरूबसित्तियुळ्ळदु।

तनक्कुम् पिऱर्क्कुमल्लनानाल् अवनुक्कुमवनुडैयार्क्कुमाग वेण्डुगैयाले। पगवच्चेषदवम् पिराट्टियळवुम् सॆऩ्ऱाप्पोले मिदुनशेषत्वमुम् ( तिरुवाय् ६-९-११ ) तिरुमालुक्कु उरिय तॊण्डर् तॊण्डरळवुमोडि ( पॆरुमाळ् तिरु २-१० )
मॆय्यडियार्गळ्दम् ऎल्लै यिलडिमैयैयुम् इदु काट्टगडवदु। ऒरुवन् तनक्कॆऩ्ऱु ऎऴुदिक् कॊण्ड अडिमैयुम् काणियुम्, पार्याबुत्रादिगळुक्कुम् विऱ्ऱु विलै सॆल्लुम्बडियाक्किनाल्। अवनुक्कु निलैनिऩ्ऱदामाबोले ( तिरुवाय् ८-१-१० )
अऱविलै सॆय्द ( तिरुवाय् ४-९-६ ) अडिमैयऱक्कॊण्ड आत्मात् मीयङ्गळै ( पॆरियाऴ् तिरु ४-४-१० ) ‘ऎन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळ्’,

( तिरुनॆडुन् २७ ) ‘ईदॆल्लामुनदेयाग’ ऎन्नुम्बडि ( तिरुप्पळ्ळि १० )
अडियार्क्काट्पडुत्तालिऱे अवन् ( पॆरिय तिरु ३-६-९ ) निलैयाळाग वुगन्दानावदु।

ऎल्लारुम् तासबूदरायिरुक्क ( पॆरिय तिरु ५-६-८ ) ‘अवर्गट्कङ्गरुळिल्ला’ ऎन्नुम्बडि सिलरै त्विषत्तुक्कळॆऩ्ऱु (पॆरियाऴ् तिरु १-८-५ ) अऴल विऴित्तुच् चिलर् पक्कलिले ( पॆरिय तिरु ३-१०-१ ) ऎऩ्ऱुम् अरुळ् नडन्दु

( पॆरिय तिरु १०-६-५ ) ‘ऎन्दमर्’ ( पॆरियाऴ् तिरु ४-९-२ ) ‘ऎन्नडियार्’
‘ऎन्नुडैय प्राणन्गळ्’। ‘ऎन्नुडैय आत्मा’, ‘इरण्डामन्दरादमा’ ऎऩ्ऱु अवन् विरुम्बुगैयाले ( पॆरिय तिरु ११-६-७ ) अवनै उळ्ळत्तु

( पॆरिय तिरु २-६-१ ) ऎण्णादेयिरुप्पारोडुऱवऱवुम् ( पॆरिय तिरु २-६-२ )
ऎण्णुम् नॆञ्जुडैयार्क्कु अडिमैप्पडुगैयुम् स्वरूबमॆन्नुमिडत्तै उगारमुम् नमस्सुम् अऱिविक्किऱदॆऩ्ऱिऱे (पॆरिय तिरु ८-१०-३ ) तिरुवॆट् टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱ आऴ्वार् ‘मऱ्ऱुमोर् तॆय्वमुळदॆऩ्ऱिरुप्पारो टुऱ्ऱिलेन् उऱ्ऱदुम् उन्नडियार्क्कडिमै’ ऎऩ्ऱदु।

आत्माविनुडैय शेषत्वम् इव्वळवुम् सॆऩ्ऱु निलैनिऩ्ऱाप्पोले। अवनुडैय रक्षगत्वमुम् निलै निऱ्‌पदु स्वरक्षणत्तिले तान् अन्वयियादॊऴिन्दालागैयाले। इन्द स्वादन्दर्यत्तैयऱुत्तु अवने उबायमॆन्नुमिडत्तैयुम् वॆळियिडुगिऱदु नमस्सु। शरणम् पुगच् चॊल्ल ‘नमस्सैप् पण्णिनार्गळ्’ ऎन्गिऱ वऴियाले उबायत्तैक् काट्टुगिऱदागवुम् सॊल्लुवर्गळ्।

नडुवे किडन्दु स्वरूबत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम् प्राप्यत्तुक्कुम् कळैयऱुत्तु ( तिरुप्पल् ११ ) ‘नल्वगैयाल्’, ( तिरुवाय् ३-३-६ )
‘वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु’, ( तिरुवाय् १०-३-७ ) ‘मेलैत्तॊण्डुगळित्तु’ ऎऩ्ऱु स्वरूबमुम् उबायमुम् प्राप्यमुम् तानाय्। ( तिरुवाय् ७-९-१० )
उऱ्ऱॆण्णिल् आत्म समर्प्पणत्तुक्कुम् तानुरियनल्लाद पारदन्द्र्यत् तिन् मिगुदियै ( तिरुवाय् ५-७-१० ) ‘ऎनदावियुमुनदे’। ( तिरुवाय् २-९-९ )
‘ऎन्नुडैमैयुम् नीये’ ऎन्गिऱबडिये काट्टि स्वरूबत्तै योड वैक्कैयाले इत्तै आन्दराळिग वैष्णव पदमॆऩ्ऱु पूर्वासार् यर्गळ् विरुम्बुवर्गळ्।

नारायण पदार्त्तम्

‘नारायण’ पदम् — तन्नै अडियानाग उणर्न्दवन् शेषिबक्कल् अडिमैयै इरक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। नारायणन् ऎऩ्ऱदु अगारत्तिल् सॊन्न शेषियै
वॆळियिडुगिऱदु। ‘नर**:**‘ नार**:**, नारा**:**‘ – ऎऩ्ऱु(म्) अऴियाद शेषवस्तुक्कळिनुडैय तिरळैक् काट्टुगिऱदु। नानॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱवन् पक्कल् निऩ्ऱुम् पिऱन्दवऱ्ऱैयुम् तत्वङ् गळिले मुऱ्‌पट्ट प्रदानमान अप्पुक्कळैयुम् नारङ्गळॆन्नक्कडवदु। ऎऩ्ऱुमुण्डाय्। ऒरुबडिप्पट्टु, आवदऴिवदागानिऱ्‌क स्वरूब नाशमिऩ्ऱिक् केयिरुक्किऱ इरण्डु विबूदियिलुळ्ळवऱ्ऱैयॆल्लाम् सॊन्नबडि।

( तिरुवाय् १-१-२ ) ‘उणर् मुऴु नलम्’ ऎन्गिऱ ज्ञानानन्दादिगळुम्।

( तिरुवाय् ३-१-९ ) ‘मऴुङ्गाद’ ( तिरुवाय् २-७-११ ) ‘उयर्वऱ उयरुम्’ ऎन् किऱ ज्ञान शक्त्यादिगळुम्। ( तिरुवाय् ५-३-१ ) ‘आसऱुशीलादिगळुम्‘। इवऱ्ऱै वॆळियिडुगिऱ ( तिरुनॆडुन् १ ) मणियुरुविल् पूदमैन्दान

( तिरुविरुत् १४ ) ‘नीलच् चुडर्विडु मेनियुम् ( तिरुवाय् ६-९-८ )
‘वॆऱिगॊळ् सोदि’। ( तिरुनॆडुन् ५ ) ‘मलर्बुरैयुम्’ ऎन्गिऱ सौगन्द्य सौगुमार् यादिगळुम्। ( तिरुवाय् ३-१-१ ) ‘मुगच्चोदि मलर्न्ददुवो’ ऎन्नुम्बडिया यिरुक्किऱ ( तिरुवाय् ५-५-९ ) सॆन्नि नीण्मुडियादियाय पूषणङ्गळुम्।

( तिरुवाय् २-५-१ ) ‘अन्दाम वाळ् मुडि सङ्गाऴि नूलारम्’ ऎन्गिऱ आबरणङ् गळोडॊरुगोवैयान आयुदङ्गळुम्, ( पॆरिय तिरु २-१०-९ ) ‘पार्मगळ् पूमङ्गैयोडु सुडराऴि सङ्गिरुबाल्’ ऎन्नुम्बडि अनुबविक्किऱ नाय्च्चि मार्गळुम्। ( तिरुवाय् ८-१-१ ) ‘तिरुमगळ् पूमि’ ऎन्गिऱ सेर्त्तियिले

( पॆरियाऴ् तिरु ४-२-६ ) एविऱ्ऱुच् चॆय्गिऱ नित्यसूरिगळुम्, ( तिरुवाय् १०-९-११ ) ‘अडियरोडिरुन्दमै’ ऎन्नुम्बडि इवर्गळोडु साम्यम् पॆऱ्ऱ मुक्तरुम्। ( मुदल् तिरुवन् ५३ ) ‘सॆऩ्ऱाल् कुडैयाम्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळ् उबगरणरूबमागक् कॊण्ड सत्रसामरादिगळुम्। ( तिरुवाय् ५-६-१० ) तेवर् कुऴात्तुक्किरुप्पिडमान तिरुमामणि मण्डबमुम्। अदैच् चूऴ्न्द

( तिरुवाय् १०-९-८ ) कॊडियणि नॆडुमदिळ् कोबुरमुम्। अदिल् ( तिरुवाय् १०-९-५ ) वासलिल् वानवरुम्, ( तिरुवाय् ४-१०-११ ) वैगुन्दमानगरुम्।

( तिरुवाय् ८-६-५ ) कोयिल्गॊळ् तॆय्वङ्गळिनुडैय तिव्यविमानङ्ग ळुम्। ( नाच् तिरु ४-५ ) ‘माडमाळिगै’ ऎन्नुम्बडि नल् वेदियर्बदिगळैच् ( चिऱिय तिरुमडल् ७१ ) सूऴ्न्द आरामङ्गळुम्। ( तिरुवाय् ६-७-५ ) अन्दप् पूवियल् पॊऴिलै वळर्क्किऱ ( तिरुवाय् ५-९-७ ) ओदनॆडुन्दडङ्गळुम्, अवऱ्ऱुक्कडियान विरजैयुम्। ( पॆरिय तिरुवन् ६८ ) वैगुन्दवानाडुम्, ( तिरुवाय् १०-८-११ ) सूऴ् पॊन् विसुम्बान परमागाशमुम्। ( तिरुवाय् १-१-८ ) सुररऱिवरुनिलैयान मूलप्रक्रुदियुम्, ( तिरुवाय् ८-१-६ ) मङ्गियवरुवान पत्तवर्गमुम्, ( तिरुवाय् ४-३-५ ) कालसक्करमुम् ( तिरुवाय् १०-७-११ ) मानाङ्गारम् मुदलान तत्त्वङ्गळुम्, अवऱ्ऱाले समैन्द ( तिरुच्चन्द ७९)
पत्तिनाऩ्ऱिसैक्कणिऩ्ऱ पुऱ ( तिरुवाय् ४-९-८ ) विमैयोर् वाऴ् तनि मुट्टैक्कोट्टैयुम्। ( तिरुवाय् ३-६-७ ) मनिसर् तॆय्वम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमान पदार्त्तङ्गळुम्। ( तिरुवाय् ६-९-५ ) ऎण् मीदियऩ्ऱ पुऱवण्डङ्गळुमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ इवै नारङ्गळागिऱन।

( पॆरुमाळ् तिरु १-११ ) ‘नलन्दिगऴ् नारणन्’ ( तिरुवाय् १-२-१० ) ‘वण्बुगऴ् नारणन्’ ( तिरुवाय् १०-९-१ ) ‘वाऴ्बुगऴ् नारणन्’ ( तिरुवाय् १०-९-१ )
‘नन्मेनियिनन् नारायणन्’ ( तिरुवाय् ३-७-४ ) ‘पल्गलन् नडैयावुडैत् तिरुनारणन्’ ( तिरुवाय् ५-७-११ ) ‘तॆय्वनायगन् नारणन्’ ( पॆरियाऴ् तिरु ३-७-११ ) ‘नारायणनुक्कु’ ( तिरुवाय् ४-३-३ ) ‘एगमूर्त्तियिरुमूर्त्ति’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ( तिरुवाय् ४-३-३ / तिरुवाय् १-३-३ ) ‘नडुक्कडलुळ् तुयिऩ्ऱ नारायणन्’ / ‘तानाममैवुडै नारणन् ( तिरुवाय् १०-५-२ ) ‘नारणनॆम्मान् पारणङ्गाळन्’ ( तिरुवाय् ९-३-१ ) ‘नारायणन् नङ्गळ् पिरान्’ ( पॆरिय तिरु २-४-६ ) ‘नीरार् पेरान्’ ऎऩ्ऱु पलविडङ्गळिलुम् नारङ्गळागत् तोऱ्ऱुगिऱवऱ्ऱै ( पॆरिय तिरु ६-१०-९ ) ‘पॊङ्गुबुणरिक् कडल् सूऴाडै’ ऎन्गिऱ पाट्टिले तिरळवरुळिच् चॆय्दरुळिनार्।

अयन शप्तार्त्तम्

‘अयनम्’ ऎऩ्ऱु इरुप्पिडमाय्। नारङ्गळुक्कु इरुप्पिडमॆऩ्ऱुम्। नारङ्गळै यिरुप्पिडमागवुडैयवनॆऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदु।

( तिरुवाय् ४-९-६ ) ‘ नानुन्नैयऩ्ऱियिलेन्- नी ऎन्नैयऩ्ऱियिलै’ ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु कुलैयिल् इरण्डुदलैयुम् इल्लैयाम्बडि यिरुक्कैयाले ( तिरुवाय् ९-६-४ ) ‘तन्नुळनैत्तुलगुम् निऱ्‌क नॆऱिमै याल् तानुमवऱ्ऱुळ् निऱ्‌कुम्’ ऎन्गिऱ मेन्मैयैयुम्। नीर्मैयैयुम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् कारणमाय्। अन्दरात्मावाय्। अवऱ्ऱिन् तोषम् तट्टामे निऩ्ऱु नियमित्तु। तानॊळियैयुडैयनाय्, स्वामियाय्। ऎल्ला उऱवुमाय्, उबायमुमाय्, उबेयमुमायिरुक्कु मदॆल्लाम् इदिले तोऱ्ऱुम्।

व्यक्तसदुर्त्यर्त्तम्

“आय’ ऎऩ्ऱु मगारत्तिल् सॊन्न आत्मावुक्कु अगारत्तिल् सॊन्न शेषत्वम् निलैनिऱ्‌पदु कैङ्गर्यत्तिले तान् अन्वयित्तालागैयाले अडिमैयिल् इरप्पैक् काट्टुगिऱदु। ( तिरुवाय् ९-२-३ ) ‘तॊडर्न्दु कुऱ्ऱेवल् ( तिरुवाय् २-९-४ ) ‘आट्चॆय् ऎक्कालत्तुम्’ ( मुदल् तिरुवन् ५३ ) ‘सॆऩ्ऱालिरुन्दाल् निऩ्ऱाल्’ ( तिरुवाय् १०-२-३ ) ‘ऊरुम् पुट्कॊडियुमह्दे’ ऎन्गिऱबडिये ऎल्ला तेशङ्गळिलुम् तिरैक्कुळ्ळोडु पुऱम्बोडु वासियऱ ऎल्ला अडिमैगळैयुम् ( तिरुवाय् ८-५-७ ) मुगप्पे कूविप् पणि कॊण् डरुळवेणुमॆन्गिऱ इरप्पै ( तिरुवाय् ३-३-१ ) ऒऴिविल् कालत्तिऱ्‌पडिये काट्टक्कडवदु।

मूलमन्द्रार्त्त सङ्ग्रहम्

आग इत्तिरुमन्दरम् सर्वरक्षगनान श्रिय**:**पदिक्कु अनन्यार्ह शेष पूदनाय् शरीरेन्द्रियादिगळिल् वेऱुबट्टु ज्ञानानन्दमयनाय्। स्वदन्द्र नऩ्ऱिक्के सर्वुप्रगार परदन्दरनान नान् उबयविबूदिनायगनान नारायणनुक्कु सर्वविदगैङ्गर्यङ्गळिलुम् अन्वयिक्कप्पॆऱुवेनाग वेणुमॆऩ्ऱिरुक्कै आत्मावुक्कु स्वरूबमॆन्गिऱदु।

तिरुमन्द्रत्तिन् आबन्निवर्त्तन प्रगारम्

ऎम्बॆरुमानैयॊऴिन्द पिऱरै रक्षगरॆऩ्ऱिरुत्तल्, तेहात्माबिमानम्। अन्यशेषत्वम्। स्वस्वादन्द्र्यम्। ममगारम् नडत्तल्, श्रीवैष्ण वर्गळै सजादीयरॆऩ्ऱिरुत्तल्। तन् पेऱ्ऱुक्कुत् तान् यत्नित्तल्, पगवत् विबूदियिल् सिलरोडे वॆऱुप्पु नडत्तल्। संसारिगळै उऱवॆऩ्ऱिरुत् तल्, क्षुत्रबोगङ्गळिल् नॆञ्जु किडत्तल् सॆय्यिल् तिरुमन्द्रत्तिल् अन्वयमिल्लैयागक्कडवदु।

मूलमन्द्रार्त्त निगमनम्

( पॆरियाऴ् तिरु ४-७-१० ) ‘मूऩ्ऱॆऴुत्तु’ ( पॆरिय तिरु ८-९-३ ) ‘विडैयेऴन् ऱडर्त्तु’ ( तिरुवाय् २-९-९ ) ‘याने ऎन्नै’ ( तिरुवाय् १-२-१० )
‘ऎण्बॆरुक्कन्नलम्’ ( पॆरिय तिरु १-१-६ ) ‘ऎम्बिरानॆन्दै’ ( तिरुवाय् ३-३-१ ) ‘ऒऴिविल् कालम्’ ( तिरुवाय् ३-३-६ ) ‘वेङ्गडङ्गळ् ( पॆरिय तिरु ८-१०-९ ) ‘नाट्टिनायॆन्नै’ ऎन्गिऱ पाट्टुक्कळैत् तिरुमन्द्रार्त्तमागप् पूर्वर्गळ् अनुसन्दिप्पर्गळ्।

**अरुळिच्चॆयल् रहस्यत्तिल् तिरुमन्द्रप्रगरणम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

**अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ् नायनार् तिरुवडिगळे शरणम्।**

