+++
title = "सरमश्लोग प्रगरणम्"

+++

**श्री:**

**अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळ् नायनार्**

**अरुळिच्चॆय्द**

**अरुळिच्चॆयल् रहस्यम्**

****

**सरमश्लोग प्रगरणम्**

अवदारिगै

**मूलमन्द्र सरमश्लोग पौर्वाबर्यम्**

****

 तिरुमन्द्रत्तै नरनुक्कु उबदेशित्तु ( नाच् तिरु २-१ ) नाममायिरमेत्त निण्ड्र नारायणन् ( सिऱिय तिरुमडल् ७४ ) पारोर् पुगऴुम् वदरियिल् निण्ड्रुम् ( सिऱिय तिरुमडल् ७४ ) वडमदुरैयेऱ वन्दु क्रुष्णनान निलैयिले नरनुडैय अम्शमाय्। ( पॆरियाऴ् तिरु १-९-४ ) नम्बिसरणॆण्ड्रु शिष्यनान अर्जुननैक् कुऱित्तुत् तिरुमन्द्रत्तिल् स्वरूबत्तुक्कुच्चेर अऱुदियिट्ट पुरुषार्त् तत्तुक्कुत् तगुदियान सादनत्तै सरम श्लोग मुगत्ताले वॆळियिट्टरुळिनान्।

परमप्राप्य प्राबग निर्णयम्

 आत्म परमात्म सम्बन्दत्तै उणरादे, उडम्बैये तानाग निनैत्तु अत्तैप्पट्रि वरुगिऱ पन्दुक्कळुक्कु स्नेहित्तु अवर्गळ् स्नेहम् पॊऱुक्कमाट्टादे तन्नुडैय तर्मत्तैप् पाबमॆण्ड्रु कलङ्गिन अर्जुननै ( पॆरियाऴ् तिरु २-१-२) सॆङ्गणलवलैयानक्रुष्णन् ( तिरुवाय् १-१-९ )
अमलङ्गळाग

विऴिक्किऱ नोक्कालुम् ( तिरुवाय् ९-९-९ ) तूमॊऴिगळालुम् (पॆरियाऴ् तिरु ४-८-३ ) उरुमगत्ते वीऴामे कुरुमुगमाय् ( तिरुवाय् २-३-२ ) अऱियादनवऱिवित्तु, उडम्बैयुम् आत्मावैयुम् पट्रि वरुगिऱ

( तिरुवाय् ४-९-१० ) ‘ऐङ्गरुवि कण्ड विन्बम्–तॆरिवरियवळ विल्लाच् चिट्रिन्बम्’ ऎन्गिऱ ऐस्वर्य कैवल्यङ्गळिनुडैय पॊल्लाङ् गैयुम्, ( तिरुवाय् ७-५-११ ) इन्बक्कदि सॆय्दु ( पॆरु तिरु ७-८ ) तॊल्लै

यिन्बत्तिऱुदि काट्टुगिऱ ( ) तन्नै मेवुगैयागिऱ मोक्षत्तिनुडैय नन्मैयैयुम् अऱिवित्तुप् पॆऱुगैक्कु वऴियागक् कर्मज्ञान पक्तिगळै अरुळिच्चॆय्यक् केट्ट अर्जुनन् ( पॆरिय तिरु ३-२-१ ) ‘ऊन्वाड’ ( पॆरिय तिरु ३-२-२ ) ‘नीडुगनियुण्डु’

( मूण्ड्राम् तिरुवन् ७६ ) पॊरुप्पिडैये निण्ड्रु ( तिरुक्कुऱुन् १८ )
इळैप्पिनै इयक्कम् नीक्कि विळक्किनै विदियिऱ्‌कण्डु ( तिरुवाय् २-३-८ ) कुऱिक्कॊळ् ञानङ्गळाल् ( तिरुच्चन्द ७५ ) ऊऴियूऴि तोऱॆलाम् ( तिरुच्चन्द ६३ ) योगनीदि नण्णि ( तिरुच्चन्द ७६ ) ऎन्बिलॆळ्गि नॆञ्जुरुगियुळ् कनिन्दु जन्मान्दर सहस्रङ्गळिले सॆय्दु मुडिक्कवेण्डिन अन्द उबायङ्गळिनुडैय अरुमैयैयुम्। (पॆरिय तिरु ७-७-९ ) मॆय्गुडियेऱिक्कुमैत्तु।

( तिरुवाय् ७-१-१० ) वलित्तॆट्रुगिऱ इन्द्रियङ्गळिनुडैय कॊडुमै यैयुम् ( पॆरिय तिरु १-१-८ ) ऐम्बुलन् करुदुम् करुत्तुळे मूट्टप्पट्टु ( पॆरिय तिरु १-१-४ ) निण्ड्रवा निल्ला नॆञ्जिन् तिण्मैयैयुम्।

( तिरुवाय् २-३-९ ) सॆडियार्। ( तिरुवाय् ३-२-९ ) कॊडुविनैत् तूट्रुळ् निण्ड्रु वऴिदिगैत्तलमरुगिण्ड्र तन्नाल् ( तिरुवाय् ३-२:४ ) अऱुक्क लऱाद पऴविनैयिन् कनत्तैयुम्, ( तिरुवाय् २-५-३ ) तन्नुळ् कलवाददॊण्ड्रुमिल्लैयॆन्नुम्बडि। ( तिरुवाय् ७-६-२ ) मुट्रुमाय् निण्ड्रु सर्वबूदङ्गळैयुम् मरप्पावैयैप्पोले आट्टुगिण्ड्रवन् ( तिरुच्चन्द २ ) वेऱु वेऱु ञानमाय्। उबायान्दरङ्गळुक्कुळ् ळीडाय् निऱ्‌किऱ निलैयैयुम्। ( तिरुवाय् ७-६-३ ) ‘ऎन्नारुयिर् नी’ ऎन्नुम्बडि तन् कार्यत्तिल् तानिऴियवॊण्णाद पडि उबदेसित्त स्वरूब पारदन्दर्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तु ‘नाम् इव्वुबायङ् गळैक्कॊण्डु नम् विरोदिगळैक् कऴित्तु अवनैक् किट्टुगै कूडादु; उनक्कु रुसित्तदॊण्ड्रैच्चॆय् ऎण्ड्रबोदे तमयन्दिक्कु अल्वऴिगाट्टिन नळनैप्पोले इवनुम् नम्मै ( पॆरिय तिरुवन् ६ ) नॆऱिगाट्टि नीक्किनानत्तनै ‘ ऎण्ड्रु वॆऱुत्तु ( तिरुवाय् ७-६-५ ) ‘ऎन्नुडैक् कोवलने – ऎन्नुडै आरुयिरारॆङ्ङनेगॊल् वन्दॆय्दुवर्’, ( तिरुवाय् १०-१०-५ ) ‘ऎन्नै नी पुऱम् पोक्कलुट्राल्’, ( तिरुवाय् ५-८-३ ) ‘ऎन् नान् सॆय्गेन्’ ऎण्ड्रु कण्णुम् कण्णीरुमाय् कैयिल् विल्लोडे सोर्न्दुविऴ ( तिरुवाय् ९-१-१० ) मण्णिन्बारम् नीक्कुदऱ्‌कुत् तान् ( पॆरिय तिरु ८-८-९ ) इरुळ् नाळ् पिऱन्द कार्यम् इवनैक्कॊण्डु तलैक्कट्टवुम्, परिबव कालत्तिल् तूरवासि यान तन्नै निनैत्त ( पॆरियाऴ् तिरु ४-९-६ ) मैत्तुनन्मार् कादलियै मयिर्मुडिक्कुम्बडि, ( इरामा ५१ )
पारदप्पोर् मुडित्तु त्रौबदियिनुडैय ( पॆरिय तिरु २-३-६ ) अलक्कण् नूट्रुवर्दम् पॆण्डिरुमॆय्दि नूलिऴप्प ( पॆरिय तिरु १-८-४ ) वॆण्ड्र परञ्जुड राय्त् तन् स्वरूबम् पॆऱवुमिरुक्किऱ क्रुष्णन् ‘इवनुक्किव् वळवुम् पिऱक्कप् पॆट्रोमे’ ऎण्ड्रु उगन्दु अर्जुननैप् पार्त्तु। ‘कीऴ्च् चॊन्न उबायङ्गळै विट्टु ऎन्नैये उबायमागप् पट्रु**:** नानुन्नै विरोदिगळिल् निण्ड्रुम् विडुविक्किऱेन् ; नी सोगियादे कॊळ्’ ऎण्ड्रु स्वरूबानुरूबमान उबायत्तै वॆळियिडुगिऱान्।

सरमोबायम्

 इदॊऴिन्दवुबायङ्गळिले परन्ददु इप्पागम् पिऱन्दालल्लदु इव्वुबायम् वॆळियिडलागामैयाले।(तिरुच्चन्द ६८) मुत्तिऱत्तु वाणियत्तिरण्डिलॊण्ड्रि वऴिगॆड नडक्किऱवर्गळै युम् वात्सल्यत्तिन् मिगुदियाले। पित्तनैत्तॊडरुम् मादा पिदाक्कळैप्पोले मीट्कविडम् पार्क्किऱ शास्त्रम् ( पॆरिय तिरु

१-६-५ ) कोडिय मनत्ताल् सिनत्तॊऴिल् पुरिगिऱ नास्तिगनुक्कुम्

शत्रुवैयऴिक्कैक्कु अबिसारमागिऱ वऴियैक् काट्टित् तन्नै विश्वसिप्पित्तु, त्रुष्टबोगत्तुक्कु वऴिगळैयिट्टुत् तन्नो टिणक्कि स्वर्गादि पलङ्गळुक्कु वऴिगाट्टि तेहात्माबिमानत् तैक् कुलैत्तु, आत्मबोगत्तुक्कु वऴिगाट्टि। अन्यशेषत्वत्तै यऱुत्तु। परमात्मबोगत्तुक्कु वऴिगाट्टि, स्वादन्द्र्यत्तैप् पोक्कि। स्वरुब पारदन्द्र्यत्तैयुणर्त्ति, सित्तोबायत्तिले मूट्टुमाप्पोले। ( तिरुवाय् ५-७-७ ) मुन्दैत् ताय्दन्दैयान इवनुम्। ( तिरुवाय् १-३-५ ) नॆऱियुळ्ळि। ( तिरुवाय् ४-५-५ ) ऎल्लाप् पॊरुळुम् विरिक्किऱानागैयाले। पूसलुक्केऱिक् कॊलैक्कञ्जि विऱ्‌पॊगट्टवनुक्कुत् तन्नैप्पॆऱुगैक्कुत् ताने उबाय मॆन्गै सेरादॆण्ड्रु पुऱम्बे परन्दु मोक्षादिगारियाक्कि उबा यान्दरङ्गळैक् केट्टुक् कलङ्गिनवळविले इवनैयुळनाक्कु कैक्कागप् परमरहस्यत्तै वॆळियिट्टरुळिनान्।

सरमश्लोगार्त्तम् परमरहस्यम्

 ऐन्दाम् वेदत्तुक्कु उबनिषत्तान श्रीगीदैयिले

परक्कच्चॊल्लि कुह्यदममॆण्ड्रु तलैक्कट्टिन पक्तियोगत्तुक्कु मेलाग ऒरु वार्त्तैयागच् चॊल्लि। ऒरुत्तियुडैय शरणागदि नम्मै नॆञ्जऴित्तदॆन्गिऱ तुणुक्कत्तोडे इदॊरुवरुक्कुम् सॊल्लादे कॊळ्ळॆण्ड्रु मऱैत्तबोदे परमगुह्यदममॆण्ड्रु तोण्ड्रुम्।

सरमश्लोगार्त्त वैबवज्ञर्

 इदिनेट्रमऱिवार् ( तिरुवाय् १०-४-९ ) ‘परमन् पणित्त पणिवगै’ ( मुदल् तिरुवन् ४१ ) ‘तिऱनुरै’, ( नाच् तिरु ११-१० ) ‘पॆरुवार्त्तै’ ( नान्मुगन् तिरुवन् ५० ) ‘किडक्कुमुळ्ळत्तॆनक्कु’ ऎण्ड्रिरुक्कुम् ( तिरुवाय् ७-५-१० ) वार्त्तैयऱिबवरिऱे।

सरमश्लोगार्त्तगौरवम्

 इदुक्कु अदिगारिगळ् किडैयामैयाले तेर्त्तट्टि नैयुम् सेरबाण्डियनैयुम् सीर्दूक्किच् चॆय्यवडुप्पदॆन्नॆण्ड्रु पलगाल् नडन्दु तुवळप्पण्णि। सूऴरवुगॊण्डु मासोबवासम् कॊण्डु मूण्ड्रु तत्तुक्कुप् पिऴैत्ताल् सॊल्लुगिऱोमॆण्ड्रुम्। इवनुक्कुच् चॊल्ल वॆळिदुगाणॆण्ड्रुम्। नम् मुदलिगळ् पेणिक् कॊण्डु पोरुवर्गळ्।

सरमश्लोगादिगारिगळ्

 इदिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्तम् ( तिरुवाय् १-५-३ )
ऎव्वुयिर्क्कुमायिरुन्ददेयागिलुम् ( तिरुवॆऴुगूऱ्‌ ९ ) मुक्कुणत् तिरण्डवैयगट्रि। परमसात्विगनाय्, ( मूण्ड्राम् तिरुवन् १४ ) माऱ्‌ पाल् मनञ्जुऴिप्प संसारत्तिल् अरुसियैयुडैयनाय् ( नाच् तिरु ११-१० ) तिरुवरङ्गर् ताम् पणित्तदॆण्ड्राल् ( पॆरिय तिरु ११-८-८ ) ‘तुणियेनिनि’ ऎन्नुम्बडि व्यवसायमुडैयवनाय् नास्तिग नुम् आस्तिगनास्तिगनुमण्ड्रिक्के ( पॆरिय तिरु ११-८-८ ) ऒळ्वाळुरुवियॆऱियुम्बडि आस्तिगाक्रेसरनानवन् इदुक् कदिगारियाम्बडियायिरुक्कुम्।

 सरमश्लोगवाक्यार्त्तम्

 कीऴे उबायङ्गळै वॆळियिट्टु अवट्रुक्कुळ् ळीडाय् निण्ड्रु कार्यम् सॆय्गिऱ तन्नै उबायमागच् चॊल्लि मेलोरुबायम् सॊल्लामैयाले सरमस्लोगमॆण्ड्रु पेरान विदु, इव्वुबायत्तुक्किवन् सॆय्यवेण्डुमवट्रैयुम्, इव्वुबा यम् इवनुक्कुच् चॆय्युमवट्रैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

शरण्य शरणागद क्रुत्यम्

 विडुवित्तुप् पट्रुवित्तु विलक्कडियऱुक्कै उबाय क्रुत्यम्। विट्टुप्पट्रित् तेऱियिरुक्कै अदिगारिक्रुत्यम्।

अवदारिगै मुट्रिट्रु।

पदविबागम्

पदिनॊरु पदमान इदिल् मुदल्बदम् विडप्पडुगिऱ उबायङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।

सर्व तर्म शप्तार्त्तम्

 (सर्वदर्मान्) – ऎल्ला तर्मङ्गळैयुम्। तर्म मॆन्गिऱदु – आसैप्पट्टवै कैबुगुरुगैक्कु नल्वऴियाग शास्त् रङ्गळ् सॊल्लुमत्तै। इव्विडत्तिल् तर्ममॆन्गिऱदु — मोक्ष मागिऱ पॆरियबेऱु पॆऱुगैक्कु शास्त्रङ्गळिलुम् पदिनॆट्टोत् तिलुम् सॊल्लप्पट्ट कर्मज्ञानङ्गळैप् परिगरमागवुडैय पक्ति यागिऱ सादनत्तै। ‘तर्मान्’ ऎन्गिऱ पहुवसनम् – ( तिरुविरुत् ४४) ‘अऱमुयल् ञानच्चमयिगळ्’ पेसुम् वित्याबेदङ्गळ्। ( पॆरियाऴ् तिरु १-१-३ ) ‘आणॊप्पारिवन्नेरिल्लै’ ऎन्गिऱ पुरुषोत्तम वित्यै। ( तिरुवाय् १-३-११ ) पिऱवियञ्जिऱैयऱुक्कुम् ( तिरुवाय् १-३-२ ) निलै वरम्बिल्लाद अवदार रहस्यज्ञानम्, ( तिरुवाय् ७-५-१ ) ‘नऱ्‌पाल योत्ति’ तॊडक्कमान क्षेत्रवासम्, ( तिरुवाय् १०-५-५ ) ‘पाडीर् अवन् नामम्’ ऎन्गिऱ सङ्गीर्त्तनम्। ( तिरुवाय् १०-२-७ ) ‘कडैत्तलै सीय्क्कै’, ( तिरुवाय् ७-१०-२ ) मागन्द नीर्गॊण्डु तूविवलम् सॆय्गै। ( तिरुवाय् ५-२-९ ) पूविऱ्‌पुगैयुम् विळक्कुम् सान्दमुम् नीरुम् कॊण्डु ( तिरुवाय् १०-२-४ ) पूसनै सॆय्गै तॊडक्कमाग सादनबुत्तियोडे सॆय्युमवट्रैक् काट्टुगिऱदु। ( तिरुवाय् ४-८-६ ) ‘नॆऱियॆल्लामॆडुत् तुरैत्त’ ऎन्गैयाले अवैयुम् तनित्तनिये सादनमायिरुक्कु मिऱे। ‘सर्व’ शप्तम् – यज्ञम्, तानम् तबस्, तीर्त्तसेवै मुदलानवै। कर्मयोक्यदैयुण्डाम्बडि शुत्तियै विळैक्कुम् ( मुदल् तिरुवन् ३३ ) ओदियुरुवॆण्णुम् अन्दि। ( ) ऐन्दुवेळ्वि तॊडक्कमानवट्रैच् चॊल्लुगिऱदु। तर्मत्तिले सॊरुगामल् इवट्रै सर्वशप्तत्तुक्कुप् पॊरुळागत्तनित्तुच् चॊल्लुगिऱदु – प्रबत्तिक्कु योक्यदै तेडवेण्डा। इवनैयुम् इवनुडैय स्त्रीयैयुम् पोले नीसर्नडुवे केट्कवुम् अनुष्टिक्कवुमाय्,

( तिरुच्चन्द ९० ) कुलङ्गळायवीरिरण्डिल् पिऱवादारुम् इदिले अन्व यिक्कलामॆण्ड्रु तेऱुगैक्काग। मुत्तु विळक्कि। मूऴ्गि। मूक्कुप् पुदैत्तु। किऴक्कुनोक्किक् कुम्बिट्टु। कीऴ्मेलागप् पुऱप्पडुत्तु, नाळॆण्णि। कुऱुविऴिक्कॊण्डु। सादनान्दरङ्गळिले निनैवाय्क् किडन्ददिऱे। इवैयॊण्ड्रुम् सॆय्यादे शरणागदनाय् ( पॆरियाऴ् तिरु ५-३-७ ) इक्करैयेऱिनवन् उबदेशिक्कक्केट्टु। शरणागद रक्षणम् पण्णिन कुलत्तिले पिऱन्दु। उऱवैयुट्पडक् कॊण् डाडुगिऱवर्क्कु प्रबत्ति पऴुदुबोय् अक्करैप्पडवॊण्णादॊऴिन् ददु। नन्मै तीमैगळ् तेडवुम् पॊगडवुम् वेण्डा। इवै विलक्कुम् पट्रासुमायिरुक्कुमॆण्ड्रिरुक्कैये अदिगारम्।

“परित्यज्य” पदार्त्तम्

 ‘परित्यज्य’ ऎण्ड्रु इन्दवुबायङ्गळै विडुम्बडियैच्

चॊल्लुगिऱदु। त्यागमावदु विडुगै। परित्यागमावदु पट्रऱ विडुगै। उबायमल्लादवट्रै उबायमाग निनैत्तोमॆण्ड्रु सिप्पियै वॆळ्ळियॆण्ड्रॆडुत्तवन् लज्जित्तुप् पॊगडुमाबोले

पुगुन्दुबोनमै तॆरियादबडि विडवेणुम्। पित्तेऱिनालुम् अवट्रिल् निनैवु सॆल्लादबडि, विट्टोमॆन्गिऱ निनैवैयुङ् गूड विडच्चॊन्नबडि। तर्मदेवदै पादगमॆन्बदु। आऴ्वार्

( तिरुवाय् ५-७-५ ) ‘ऎय्दक् कूवुदलावदे’ ऎण्ड्रु ( तिरुमालै ७ ) पुलै यऱङ्गळोबादियागिऱ इत्तै, तर्ममॆण्ड्रु विडच् चॊल्लुगिऱदु- पूसलै अदर्ममॆण्ड्रुम्, इवट्रै तर्ममॆण्ड्रुम् प्रमित्त अर्जुन् निनैवाले। निषित्तम् सॆय्गै अशक्तियालण्ड्रिक्के। आगादे यॆण्ड्रु विडुमाबोले उबायान्दरङ्गळै स्वरूबविरुत्तमॆन् ऱिऱे – तबोदनरान रिषिगळुम्, नॆरुप्पै नीराक्कुगिऱ तेजस्सै युडैय पिराट्टियुम्, स्वरक्षणत्तिल् इऴियादे कर्प्पत्तिलिरुप् पारैप्पोलेयिरुन्ददु। नाण्दऴुम्बु वाल्तीविळैयाद विडवायुम् वल्वायुमेऱि, परलोगङ्गळिले सॆण्ड्रु, पडैत्तुणैसॆय्दु। अरिय तबस्सुक्कळैच् चॆय्दु, वॆरुट्टुवार् सबैयिले विल्लिट् टडित्तु, ऊर्वसियै मुऱै कूऱुगिऱवन् कर्मज्ञानङ्गळिलिऴिय माट्टामैयण्ड्रे कलङ्गुगिऱदु; स्वरूब पारदन्द्र्यत्तैक् केट्ट

पडियालेयिऱे, तन्नै राजमहिषियॆण्ड्रऱिन्दवळ्–उदिर्नॆल् पॊऱुक्कवुम्। कॊट्टै नूऱ्‌कवुम्, कुडम् सुमक्कवुम् लज्जिक्कुमिऱे। इवन् तान् सुमप्पेनॆण्ड्र(न) इवनैयॆडुत्तिनानित्तनै यिऱे। इव्वुबायत्तिलिऴियुम्बोदु उबायान्दरङ्गळै अदर्म मॆण्ड्रु विडवेण्डुमॆण्ड्रु शास्त्रङ्गळ् पलवुम् सॊल्लुगै यालुम्। उत्तमाश्रमत्तिले पुगुमवनुक्कु मुन्बिलाश्रम तर्मङ् गळै विडुगै कुऱैयल्लामैयालुम् तर्मङ्गळै विडच् चॊल्लुगै तप्पल्ल।

त्यागविदि

 ‘परित्यज्य’ ऎन्गिऱविदु। विट्टालल्लदु पट्र वॊण्णादॆन्नुमिडत्तैक् काट्टुगिऱदु। कुळित्तुण्बानॆण्ड्राल् उण्डु कुळिक्कैयुम् कुळियामे उण्गैयुम् तप्पिऱे। पट्रुगैक्कु अङ्गमानबोदिऱे विडुगैयुम् नन्मैयावदु। इवैदान् सुमन्दान् विऴ, उऱङ्गुवान् कैप्पण्डम् पोले आमवैयिऱे। इवट्रैप् पेट्रुक्कॆन्नादे पेऱॆन्नबोदु कैङ्गर्यत्तिलुम् स्वरूबज्ञानत्तिलुम् प्राप्य रुसियिलुम् सॊरुगुमिऱे।

“माम्” शप्तरर्त्तम्

 ‘माम्’ ऎण्ड्रु पट्रप्पडुमुबायत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। माम्- ऎन्नै। ( नान् तिरुवन् ७२ ) ‘अऱमल्लनवुम् सॊल्लल्ल’ ऎन्नुम् कऴिप्पनान तर्मङ्गळ् पोलण्ड्रिक्के कैक्कॊळ्ळप्पडुम्

नल्लऱत्तैक् काट्टुगिऱान्। वेदत्तिल् इरण्डु कूट्रिलुम् अऱिवुडैयार्क्कुम् नल्लऱमागच् चॊल्लुवदु। ( तिरुप्पावै १० ) पऱैदरुम्पुण्णियनान क्रुष्णनैयिऱे। तर्मङ्गळै निलै निऱुत्तप् पिऱन्दवन्दाने तर्मङ्गळै विडुवित्तु। अवट्रिन् निलै

यिले तन्नै निऱुत्तुगैयाले नेरे तर्मम् तानॆन्नुमिडत्तै वॆळियिट्टानायिट्रु।

 अल्लाद तर्मङ्गळ् सेदननाले सॆय्यप्पट्टु। पलगूडि ऒण्ड्राय्। निलैनिल्लादे। अऱिवुम् मिडुक्कुमट्रु, इवन् कैबार्त्तु, ताऴ्त्तुप् पलिक्कक्कडवनवायिरुक्कुम्। इन्द तर्मम्

( तिरुमालै ६ ) ‘अऱञ्जुवरागि निण्ड्र’ ऎण्ड्रु पडियॆडुत्ताप्पोले कोयिलाम्बडि सित्तरूबमाय्। ऒण्ड्राय्। निलैनिण्ड्रु। ज्ञानशक्ति कळोडे कूडि, ऒण्ड्राल् अबेक्षैयट्रुत् ताऴामल् पलिक्कुमदा यिरुक्कुम्। ‘ऎन्नै’ ऎण्ड्रु ( तिरुवाय् ८-६-५ ) ‘वैगुन्दम् कोयिल् कॊण्ड’ ( पॆ तिरुवन् ८५ ) – ‘वेलैवाय्क् कण्वळरुम्’ ( तिरुवाय् ३-२-७ ) ‘ऒऴिवऱ निऱैन्दु निण्ड्र’ ( तिरुवाय् १-८-२ ) ‘ऎम्माण्बुमानान्’ ऎन्गिऱ तन्नुडैय परत्वादिगळैक् कऴित्तु क्रुष्णनान निलै यैक् काट्टुगिऱान्। ( पॆरियाऴ् तिरु २-६-६ ) पालप्पिरायत्ते इवनैक् कैक्कॊण्डु, ऒक्कविळैयाडि, ऒरुबडुक्कैयिले किडन्दु ओरासनत्तिले काल्मेल् कालेऱिट्टिरुन्दु। ऒरु कलत्तिलेयुण्डु काट्टुक्कुत् तुणैयागक् कार्यविसारङ्गळैप्पण्णि, आबत्तुक् कळिलेयुदवि। नन्मैगळैच् चिन्दित्तु ( पॆरिय तिरु ११-५-७ ) मण्णगलम् कूऱिडुवान् ओलै कट्टित् तूदुसॆण्ड्रु ( पॆरियाऴ् तिरु २-६-५ ) पारॊण्ड्रुवेण्डिप्पॆऱादवुरोडत्ताल् पारदम् कैसॆय्दु

( तिरुवाय् ७-५-९ ) तेसमऱिय ओर् सारदियाय् अवर्गळैये यॆण्णुम्बडियान इवनुडैय कुट्रङ्गळैक् कणक्कऱुत्तु नलमान वात्सल्यत्तुक्किरैयाक्कि। सीरिय अर्त्तङ्गळै वॆळियिट्टु ( नान् तिरुवन् १६ ) ‘तेवर् तलैमन्नर् तामे’ ऎन्नुम् पडियान स्वामित्वत्तैप् पिन् विश्वरूबमुगत्ताले काट्टि

( पॆरिय तिरु २-४-४ ) ‘पाङ्गाग मुनैवरॊडन्बळवि’ ऎन्नुम्बडि सॆळशील्यम् तोट्रुम्बडि पुरैयऱक् कलन्दु। ( पॆरियाऴ् तिरु ४- -८ ) ‘पक्कमे कण्डारुळर्’ ऎन्नुम्बडि सुलबनाय् ( तिरुवाय् ९-९-७ ) कारॊक्कुम् मेनियैक् कण्णुक्कु इलक्काक्किक्कॊण्डु पोरुगिऱवन्। सेनादूळियाले पुऴुदिबडैत्त ( पॆरियाऴ् तिरु २-१-७ ) कॊत्तार् करुङ्गुऴलुम्। कुरुवेर्प्परुम्बिन ( तिरुवाय् ७-७-८ )
कोळिऴै वाण् मुगमुम्। ( पॆरियाऴ् तिरु १-२-१० ) कुरुमामणिप्पूण् कुलावित्तिगऴुम् तिरु ( नाच् तिरु १३-३ ) मार्वणिन्द वनमालैयुम्, इडुक्किन ( पॆरियाऴ् तिरु २-१-१ ) मॆच्चूदु सङ्गमुम्। ( तिरुवाय् १०-३-५ ) अणिमिगु तामरैक् कैयिले कोत्त सिऱुवाय्क्कयिऱुम्। मुडैगोलुम्, अर्त्तप्रगाशगमान ज्ञानमुत्रैयुम्। ( पॆरियाऴ् तिरु ३-६-१० ) कट्टि नन्गुडुत्त पीदगवाडैयुम्, ( मून् तिरुवन् ९० ) सिलम्बुम् सॆऱिगऴलुम् ( पॆरियाऴ् तिरु १-२-३ ) वॆळ्ळित्तळैयुम्

( पॆरियाऴ् तिरु १-२-२० ) सदङ्गैयुम् कलन्दार्प्पत् तेरुक्कुक् कीऴे नाट्रिन ( तिरुवाय् ३-६-१०) कनैगऴलुमाय् निऱ्‌किऱ निलैयै ‘माम्’ ऎण्ड्रु काट्टुगिऱान्।

”एग” शप्तरर्त्तम्

 पुऱप्पगैयऱुत्तुक् काट्टिन उबायत्तुक्कु ‘एगम्’

ऎण्ड्रु उट्पगैयऱुक्किऱदु। इन्द उबायत्तैच् चॊल्लुमिडङ्गळिले ( पॆरिय तिरु ४-६-१ ) ‘कळै कण् नीये’ ( तिरुवाय् ५-१०-११ ) ‘सरणे सरण्’ ऎन्बदॊरु निर्प्पन्दमुण्डागैयाले ऎन्नैयेयॆण्ड्रु। ‘व्रज‘ ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ स्वीगारत्तिल् उ।पायबुत्तियैत् तुडैत्तु उबायत्तै ओडवैक्किऱदु। ( तिरुवाय् ९-३-२ ) ‘अवने अगल् ञालम् पडैत्तिडन्दान्’ ( मूण्ड्राम् तिरु ५१ ) ‘अवनेयरुवरैयालानिरैगळ् कात्तान् ऎन्नुम्बडि ऒण्ड्रिलुम् ऒरु सहायम् पॊऱादे। वेऱॊण्ड्रैक् काणिल् सणऱ्‌कयिऱु कण्ड प्रह्मास्त्रम्बोले तन्नैक्कॊण्डु नऴुवुम्बडियिऱे उबायत्तिन् सुणैयुडैमै।

( तिरुवाय् ८-८-३ ) ‘अदुवुमवनदिन्नरुळे’ ऎण्ड्रु इत्तलैयिल् निनैवुक्कुम् अडि अवनागैयाले ( पॆरियाऴ् तिरु ५-४-२ ) ‘नी ऎन्नैक् कैक्कॊण्डबिन्’ ऎन्नुम्बडियान अवनुडैय स्वीगारमॊऴियत् तन् निनैवाले पॆऱविरुक्कै ( पॆरिय तिरु २-७-१) ‘ऎन् निनैन्दिरुन्दाय्’ ऎन्गिऱ अदिगारिक्कुक् कॊट्रैयिऱे। विट्टोम्, पट्रिनोम्, विडुवित्तुप् पट्रुविक्कप् पॆट्रोमॆन्गिऱ निनैवुगळुम् उबायत्तुक्कु विलक्किऱे।

”शरण” शप्तार्त्तम्

 ‘शरणम्’ ऎण्ड्रु पट्रुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु।

शरणम् – उबायमाग। इदुक्कुप् पल पॊरुळ्गळुमुण्डेयागिलुम् इव्विडत्तिल्–विरोदियैक् कऴित्तुप् पलत्तैत् तरुम् उबायत् तैक् काट्टक्कडवदु। ‘मामेगम् शरणम्’ ऎन्गैयाले उबेयमे उबायमॆन्नुमिडम् तोट्रुम्।

”व्रज” शप्तरार्त्तम्

 ‘व्रज ‘ ऎण्ड्रु स्वीगारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ‘व्रज’ अडै; पुत्तियाले अत्यवसि ऎण्ड्रबडि। ( पॆरिय तिरु ६-३-२ ) ‘ऎन् मनत्तगत्ते तिऱम्बामल् कॊण्डेन्’ ऎन्गिऱबडिये इव्वुबा यत्तुक्कु इवन् सॆय्यवेण्डुवदु नॆञ्जाले तुणिगैयिऱे।

पूर्वार्त्तार्त्त सङ्ग्रहम्

 आग। मुऱ्‌कूट्राल्, ( पॆरिय तिरु ३-२-१ ) ‘तवम् सॆय्यवेण्डा’ ( तिरुवाय् ९-१-७ ) ‘सिन्दिप्पे अमैयुम्’ ऎन्गिऱ पडिये उन्दलैयाल् उळ्ळवट्रै उदऱि ऎन्नैये तञ्जमाग निनै। विऱगु तलैयरैप्पोले अलमावादे, माणिक्कम् पार्प्पारैप्पोले उन् कण्णैक् कूर्क्कविट्टिरु। पदर्क्कूट्टै विट्टुप् पर्वदत्तैप् पट्रुवारैप्पोले असेदनक्रियागलाबङ् गळैविट्टुत् तेर्मुन् निण्ड्रु काक्किऱ करुमाणिक्कमामलैयान नम्मैप्पट्रु ऎण्ड्रु अदिगारि तॊऴिलैच् चॊन्नानायिट्रु।

उत्तरार्त्त निरूबणम्

 इप्पडि तन्नैप् पट्रिनवनुक्कु उबायमान तान् सॆय्युमदु सॊल्लुगिऱान् पिऱ्‌कूट्राल्।

अहम् पदार्त्तम्

 ‘अहम्’–नान्। तनक्कु ( पॆरियाऴ् तिरु ४-२-६ )
एविट्रुच् चॆय्गिऱदु स्वादन्द्र्यत्तिन् मिगुदियाले। ऎळिमैयाग निनैत्तु अञ्जुगिऱवन् तेऱुम्बडि ( तिरुवाय् १-३-५ ) अन्दमिलादियम् पगवनान तन् निलैयै ‘नान्’ ऎण्ड्रु वॆळियिडुगिऱान्। ‘माम्’ ऎण्ड्राल् पट्रुगैक्कुऱुप्पान वात्सल्यादिगळ् नालुम् तोण्ड्रुमा पोले, ‘अहम्’ ऎण्ड्राल् कार्यम् सॆय्गैक्कु उऱुप्पान ज्ञान मुम्, शक्तियुम्। क्रुबैयुम्। प्राप्तियुम् तोण्ड्रुम्। ( तिरुवाय् ६-८-६ ) ‘निऱैञानत्तॊरुमूर्त्ति’ ( तिरुवाय् ७-६-१० ) ‘आट्रल् मिक्कान्’

( पॆरियाऴ् तिरु ३-७-११ ) ‘अरुळ्सॆय्द नॆडियोन्’ ( तिरुवाय् ३-२-३ )

‘इरुनिलत्तवित्तवॆन्दाय्’ ऎण्ड्रु तेर्त्तट्टिन् निलैयिले इन्नालु कुणत्तैयुम् आऴ्वार् अदुसन्दित्तरुळिनार्। इवै यॆल्लावट्रिलुम् इव्विडत्तिले शक्तियिले नोक्कु। ऎल्लाप्

पॊरुळुम् करुत्तिनालुण्डाक्कुवदिलुम्, ( तिरुवाय् २-८-८ ) ऎप्पॊरुट्कुमेण्बालुम् सोरामल् निऱ्‌पदिलुम् ( तिरुवासिरियम् ७ ) मुऴुवदुमगप्पडक्करन्दु (ओर्) आलिलैच् चेर्वदिलुम् ( तिरुवाय् ४-१०-१० ) मऱुविन् मूर्त्तियोडॊत्तित्तनैयुम् निण्ड्रवण्णम् निऱ्‌कुम् निलैयिलुमरियदु- ( तिरुवाय् १-७-७ ) तानॊट्टि, इवनुडैय

( तिरुविरुत्तम् ९५ ) नीङ्गुम् विरदत्तैक् कुलैत्तु ( तिरुवाय् २-७-४ ) मेवुन्दन्मैयुमा(यना?)क्कित् ( तिरुवाय् ३-५-११ ) तिरुत्तिप् पणि कॊळ्ळवल्लनागैयिऱे। ‘माम्’ ऎण्ड्राल् ( पॆरिय तिरु २-३-१ ) कोल् कैयिल्गॊण्डु, तेवारङ्गट्टियविऴ्क्किऱ अर्जुनन् काऱ्‌पॊडि तन्मुडियिले उदिर, रत्यङ्गळै विडुवित्तुक्कॊण्डु, सॊलवुक्कुच् चेरादबडि निऱ्‌किऱ सौलप्यम् तोण्ड्रुम्। ‘अहम्’ ऎण्ड्राल् ( पॆरियाऴ् तिरु ४-१-७ ) तिरुच्चक्करमेन्दुगैयनाय्, ( पॆरिय तिरु ११-५-८ ) तार्मन्नर् तङ्गळ् तलैयिलुम् ( तिरुवाय् २-८-६ ) सिवन् मुडियिलुम् ( आन) तन् कालिलुदऱिविऴ ‘पाबङ्गळै अऱुक्किऱेन्’ ऎण्ड्रुगॊण्डु सॆयलुक्कुच् चेरुम्बडियान परत्वम् तोण्ड्रुम्।

”त्वा” पदार्त्तम्

 ‘त्वा’ ऎण्ड्रु उबायत्तैप् पट्रिनवनुडैय स्वुरूबत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। त्वा- उन्नै। ( तिरुवाय् ६-९-८ ) ‘अऱिविलेनुक्करुळाय्’ ( पॆरिय तिरुवन् ६ ) ‘अऱियोमै यॆन् सॆय्वानॆण्णिनाय् ( तिरुवाय् ५-८-३ ) ‘ऎन् नान् सॆय्गेन्’ ऎण्ड्रु अज्ञानत्तैयुम् अशक्तियैयुम् अप्राप्तियैयुम् अबूर्त्तियैयुम् मुन्निट्टुक्कॊण्डु ऎन्नैये उबायमागप् पट्रिन उन् पट्रै

उबायमॆण्ड्रिरादे, ऎन्नुडैय ज्ञानशक्तिगळिल् अदिशङ्गै यट्रिरुक्किऱ उन्नै।

“सर्वबाबेप्य:” शप्तरर्त्तम्

 इवनुक्कुत् तान् कऴिक्कुम् विरोदिगळै – ‘सर्व

पाबेप्,य**:**‘ ऎन्गिऱान्। ऎल्लाप् पाबङ्गळिल् निण्ड्रुम्। पाबमावदु–इष्टत्तैक् कुलैत्तु, अनिष्टत्तैत् तरुमदु। इव्विडत्तिल् ज्ञानत्तुक्कुम् रुसिक्कुम् उबायत्तुक्कुम् विलक्कुक् कऴिन्दबिन्बु, प्राप्तिक्कु इडैच्चुवराय्क् किडक्कुमवट्रैप् पाबमॆन्गिऱदु। मुमुक्षवुक्कुप् ( तिरुवाय् ६-३-४ ) पावम्पोले पुण्णियमुम्

( तिरुवाय् ३-६-८ ) तुयरमे तरुगैयाले ( तिरुवाय् १-५-१० ) ‘इरुवर्

विनैगळ्’ ऎण्ड्रु पुण्यत्तैयुम् पाबत्तैयुम् सॊल्लुगैयाले इवैयिरण्डैयुम् पाबङ्गळ् ऎन्गिऱ पन्मै। ( तिरुविरुत् १ ) ‘पॊय्न्निण्ड्र ञानम्’ ऎन्गिऱ अवित्यै मुदलाग, प्रक्रुदि सम्बन्दम् मुडिवाग नडुवुबट्टवैयॆल्लावट्रैयुम् काट्टुगिऱदु। सर्वशप्तम् — उबायत्तैप् पट्रियुम् उडम्बोडिरुक्कैक्कडियान

वट्रैयुम्, इरुक्कुम् नाळ् निनैवऱप् पुगुरुमवट्रैयुम्। करुत्तऱियादे उत्तेश्य विषयङ्गळिल् उबसारमॆण्ड्रु पण्णु मवट्रैयुम्, उगप्पागच् चॆय्युमवट्रिल् उबायबुत्तियैयुम्। नाट्टुक्कुच् चॆय्युमवट्रैत् तनक्कॆण्ड्रु इरुक्कैयैयुम्, वासनैयाले विट्टवट्रिल् मूळुगैयैयुम्, अवट्रै उबाय मॆण्ड्रु अञ्जादिरुक्कैयैयुम्, तुणिवुगुलैन्दु मीळवुम् उबायवरणम् पण्णुगैयैयुम् सॊल्लुगिऱदु। इप्पडि उबायत्ति लुम् अदिगारत्तिलुम् कुऱैवट्रबिन्बु विरोदिगळिल् किडप्पदॊन् ऱिल्लैयिऱे।

“मोक्षयिष्यामि” शप्तार्त्तम्

 ‘मोक्षयिष्यामि’ ऎण्ड्रु पाबङ्गळै विडुविक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। मोक्षयिष्यामि – मुक्त नाक्कुगिऱेन्। ( तिरुवाय् ९-४-९ ) ‘पण्डै विनैयायिन’ ( पॆरियाऴ् तिरु ५-४-३ ) ‘सुम्मॆनादे कैविट्टु’ ( तिरुवाय् १०-४-९ ) ‘विण्डे यॊऴिन्द’ ( पॆरिय तिरुवन् ५४ ) ‘कण्डिलमाल् ‘ ऎन्नुम्बडि पाबङ्गळ् उन्नैक्कण्डु अञ्जिप् पोनविडम् तॆरियादे पोम्बडि पण्णुगिऱेन्। ( तिरुप्पावै ५ ) आयर् कुलत्तिनिल् तोण्ड्रुमणि विळक्कु पाबङ्गळैप् पोक्कुम्बोदु ( तिरुप्पावै ५ ) ‘तीयिनिल् तूसागुम्’ ऎन्गिऱबडिये पिणमुगम् काणवॊण्णादिऱे। ( तिरुवाय् १-६-८ ) ‘वल्विनै माळ्वित्तु’ ( तिरुवाय् ७-५-१० ) ‘तन् ताळिन् कीऴ्च् चेर्त्तु’ ऎण्ड्रु विरोदि कऴिगैयुम् तन्नैक् किट्टुगैयुम् पेऱायिरुक्क ऒण्ड्रैच् चॊल्लिट्रु मट्रैयदु तन्नडैये वारादोवॆण्ड्रु। माणिक्कत्तै मासऱुत्ताल् ऒळिवरच् चॊल्ल वेणुमो **?**
सम्बन्दम् तेडुगिऱोमण्ड्रे। तडैविडुगैयण्ड्रो तेट्टम्, ( तिरुवाय् १०-८-५ ) वाने तरुवानण्ड्रो ( तिरुवाय् १०-८-५ ) तडुमाट्रविनैगळ् तविर्क्किऱदु। ( पॆरिय तिरु १०-२-१० ) इऱन्दाल् तङ्गुमूरण्डमण्ड्रो। मुन्बिलुबायत्तुक्कुच् चॊन्न पलमे इदऱ्‌कुम् पेऱानबिन्बु इदऱ्‌कुत् तन्नेट्रम् विरोदिगऴिगै यण्ड्रो ऎण्ड्रु अव्वळवैच् चॊल्लुगिऱान्।

“ माशुस: “ शप्तार्त्तम्

 शोगियामैक्कु वेण्डुवदॆल्लाम् सॊल्लि, ‘ माशुस**:** ‘ ऎण्ड्रु नी शोगियादे कॊळ् ऎन्गिऱान्। इवन् सॊन्न उबायङ्गळ् नमक्कुच् चेरादु। स्वरूबत्तुक्कुच् चेर्न्द उबायम् कण्डिलोम्। विरोदि कनत्तिरुन्ददॆण्ड्रिऱे शोगित्ताय्, सेराद उबायङ्गळै विडच्चॊन्नोम्। नम्मै उबायमाग निनैयॆन् ऱोम्। नाम् विरोदिगळिल् निण्ड्रुम् विडुविक्किऱोमॆण्ड्रोम्। इनि शोगिक्किऱदॆन् **?** ( नान्मुगन् ८८ ) सॆयल्दीरच् चिन्दित्तु वाऴ्गिऱ उनक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदिल्लै। ( तिरुवाय् ३-७-७ ) सन्म सन्मान् दरम् कात्तुक् कॊण्डुबोय् ( पॆ तिरु २-१-४ ) विसुम्बेऱ वैक्कै नम् पणियायिरुन्ददु। ( नान्मुगन् ५७ ) नल्विनैयुम् तीविनैयुम्

( पॆरिय तिरु ११-४-९ ) विनैबट्रऱुक्कुम् विदि नामिट्ट वऴक्कायिरुन् ददु। उन्नैप् पार्त्तो, नम्मैप् पार्त्तो। विरोदिगळैप् पार्त्तो। नी एदुक्कु शोगिक्किऱाय् **?**

प्रबत्त्यदिगारि

 मट्र उबायङ्गळैक् केट्टाल् शोगिक्कुमवन् ज्ञानवानुमाय्। तन्नैयुमऱिन्दु। इव्वुबायत्तिन् नन्मैयैयु मऱिन्दु, अवट्रिन् कुऱैगळैयुम् कण्डु। इव्वुबायत्तैयुम् पॆट्रु। अवट्रैयुम् विट्टु इवट्रैप् ( इत्तैप् ? ) पट्रुगैक्कु अदिगारियुमाम्।

शोग निव्रुत्तिविदि

 सित्तोबायत्तैक् केट्टाल् शोगिक्कुमवन् अऱिवुगेडनुमाय् तन्नैयुम् अऱियादे। इव्वुबायत्तिन्

नन्मैयुम् अऱियादे, पेरिऴवोडे इव्वुबायत्तुक्कु अदिगारियु मण्ड्रिक्केयॊऴियुम्।

 आनबिन्बु मुन्बु शोगित्त नी इनि शोगिक्कला कादु काण्। उडैमैयिन् पेऱु उडैयवनदु। पेऱुडैयवनुक्कु इऴवु; उडैयवन् इऴवुक्कु वॆऱुक्कवुम्। पेट्रुक्कु वऴि केट्क वुम्, पॆट्राल् उगक्कवुम् कडवन्। आनबिन्बु नान् सॆय्युमवै मट्रै नी सॆय्यवो **?** ऎन्नुडम्बिलऴुक्कै नाने पोक्किक् कॊळ्ळेनो **?** नी उन्नै अऱियामै काण शोगित्तायॆण्ड्रु

कण्णिल् नीरैत् तुडैक्किऱान्।

सरमश्लोगार्त्त सङ्ग्रहम्

 विडुमदु इन्नदु। अवट्रै इन्नबडि विडु; पट्रुमदु इन्नदु; अवट्रै इन्नबडि पट्रु; विडुवित्तुप् पट्रुवित्त नान् विट्टुप् पट्रिनवुन्नै विलक्कडिगळिल् निण्ड्रुम् विडुविक्किऱेन्। नी कलङ्गादे कॊळ् ऎण्ड्रु उबायान्दर परित्यागत् तैयुम्। सित्तोबायबरिक्रहत्तैयुम्, उबायनैरबेक्ष्यत्तै युम्। अदिगारि पूर्त्तियैयुम्, विरोदि निव्रुत्तियैयुम्। सुमै पोट्ट सोम्बरिरुक्कुम्बडियैयुम् सॊल्लि। ( पॆरिय तिरु ८-६-६ )

‘वरुन्दादिरु नी’ ( तिरुविरुत् ६९ ) ‘वरुन्देलुन् वळैत्तिऱम्’

( तिरुच्चन्द ११५ ) ‘ऎत्तिनालिडर्क्कडल्गिडत्ति’ ऎन्गिऱबडिये अर्जुन नैत् तेट्रियरुळुगिऱान्।

**अरुळिच्चॆयल् रहस्यत्तिल्**

**सरमश्लोग प्रगरणम् सम्बूर्णम्।**

**अऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ् नायनार् तिरुवडिगळे शरणम्।**

