+++
title = "००"
+++
२
।। શ્રીસ્વામિનારાયણો વિજયતેતરામ્‌ ।।
શ્રીનરનારાયણદેવ સાહિત્ય ગ્રન્થમાલા - ૩૯
શ્રીનરનારાયણદેવ નૂતન મંદિર મહોત્સવના ઉપલક્ષ્યમાં  પ્રકાશિત
શ્રીનિત્યાનંદમુનિ વિરચિત
શ્રીશાન્ડિલ્યસૂત્રભાષ્યમ્‌
ગુર્જરાનુવાદ સહિત
પ.પૂ.ધ.ધુ. આચાર્ય શ્રી કૌશલેન્દ્રપ્રસાદજી
મહારાજની આજ્ઞાથી છપાવી
– પ્રસિધ્ધ કરનાર–
મહંત પુરાણી સ્વામી શ્રીધર્મનંદનદાસજી
શ્રીસ્વામિનારાયણ મંદિર, ભુજ-કચ્છ.
સંવત્‌ ૨૦૬૬
વૈશાખ સુદ-૫
મૂલ્ય - રૂા. - ૧૦૦
પ્રથમ આવૃત્તિ
પ્રત. ૩૦૦૦
તા. ૧૮-૫-૧૦
મંગળવાર
– પુસ્તક ક્યાંથી મેળવશો ? –
શ્રીસ્વામિનારાયણ મંદિર, શ્રીનરનારાયણદેવ કોઠાર.
ભુજ - કચ્છ, પીન. ૩૭૦૦૦૧
© સર્વ હક્ક પ્રકાશકને સ્વાધિન છે.
મુદ્રક – શ્રીનરનારાયણ પ્રિન્ટીંગ પ્રેસ
શ્રીસ્વામિનારાયણ મંદિર, ભુજ - ભારત
– કંપોઝ તથા ટાઇપ સેટીંગ –
સ્વામી પુરુષોત્તમપ્રિય દાસજી
સ્વામી  બળદેવપ્રસાદ દાસજી
શ્રીનરનારાયણદેવ કોમ્પ્યુટર
શ્રીસ્વામિનારાયણ મંદિર, ભુજ-કચ્છ.
– સંશોધક –
પુરાણી સ્વામી ઈશ્વરસ્વરૂપદાસજી
– અનુવાદક –
ડા????2. સ્વામી સત્યપ્રસાદ દાસજી - વેદાન્તાચાર્ય
ISBN -13
978-81-909956-0-3
નિવેદન
સર્વાવતારી સકળ મંગલગુણનિધાન અક્ષરધામાધિપતિ પૂર્ણ પુરુષોત્તમ
શ્રીસ્વામિનારાયણ ભગવાન અનંત જીવાત્માઓનાં કલ્યાણ કરવા માટે આ
ભૂમંડળના ભારતમાં ઉત્તર કૌશલ દેશમાં સરયકીનારે અયોધ્યા પાસે છપૈયામાં
સરવરીયા બ્રાહ્મણ કુળમાં શ્રીધર્મ-ભક્તિને ઘેર વિ. સં. ૧૮૩૭ ના ચૈત્રસુદિ ૯
તા. ૨-૪-૧૭૮૧ ને સોમવારે રાત્રે દશ વાગ્યે પ્રગટ થયા. બાલ્યાવસ્થાનું નામ
ઘનશ્યામ ધારીને અનેક બાળલીલાઓ કરીને માત-પિતા તથા બાળમિત્રોને સુખ
આપ્યું,  માતા પિતાની સેવા કરી. તેમના સ્વધામ મગન પછી નાની વયે વર્ણીવેષ
ધારણ કરીને વનવિચરણ કરવા ચાલી નિકળ્યા. હિમાલય જેવા પર્વતોમાં વિચરણ
કરી અનેક યોગીઓને પોતાનાં દિવ્ય દર્શન આપી ત્યાં અનેક તીર્થોમાં ફરતા ફરતા
સંપૂર્ણ ભારતવર્ષની યાત્રા સાત વર્ષમાં પૂરી કરી ગુજરાતમાં સૌરાષ્ટ્રમાં આવેલ
લોજ ગામમાં પદાર્પણ કયું.
ત્યારપછી ઉદ્ધવાવતાર જગદ્‌ગુરુ શ્રીરામાનંદ સ્વામી પાસે દિક્ષા લઇને
શિષ્ય તરીકે સેવા કરી. ગુરુ શ્રીરામાનંદ સ્વામીએ સ્થાપેલ ઉધ્ધવ સંપ્રદાયની
ધુરા સર્વાવતારી શ્રીહરિને સોંપી ત્યારપછી શ્રીહરિએ ગુરુજીએ પ્રવર્તાવેલ ઉદ્ધવ
સંપ્રદાયનો વિશેષ પ્રચાર કર્યો અને  શ્રીરામાનુજાચાર્યના વિશિષ્ટાદ્વૈતસિધ્ધાન્તને
પોતાનો સિદ્ધાન્ત માની જીવ, ઈશ્વર અને માયા  આ ત્રણ તત્ત્વને યથાર્થ પણે
સ્વીકાયાં
શિક્ષાપત્રીમાં આઠ સચ્છાસ્ત્ર મુખ્યપણે માન્ય રાખ્યાં શ્લોક ૯૩-૯૫
તથા વચનામૃત વડતાલના ૧૮ માં જણાવ્યાં છે.
આપણા ઇષ્ટદેવને ઇષ્ટ એવાં સચ્છાસ્ત્ર આપણને પણ ઇષ્ટ હોય જ.
પરન્તુ આપણો સંપ્રદાય ભક્તિ પ્રધાન સંપ્રદાય હોવાથી ભક્તિને બળ આપતું
શાન્ડિલ્યસૂત્ર પર સંપ્રદાયના મહાન્‌ વિદ્વાન્‌ શ્રીનિત્યાનંદમુનિએ ભાષ્ય લખ્યું. જે
સૂત્ર-ભાષ્યને વાંચવાથી આપણામાં રહેલી ભગવાનની ભક્તિને બળ મળે છે.
આ ભક્તિસૂત્રો અતિ ઉત્તમ ભક્તિને પોષણ આપનાર શાસ્ત્ર છે.
શ્રીહરિએ આવાં શાસ્ત્રોને વાંચવાની આજ્ઞા કરી છે.
આવી શ્રીજીમહારાજની આજ્ઞાનું પાલન થાય ને મહારાજ રાજી થાય
તેનું અનુસંધાન રાખીને આવાં શાસ્ત્રનો દરેક ભક્તોને વાંચવા સાંભળવાનો લાભ
મળે, તેમજ વાચી વિચારીને ગોપીઓના જેવી મહારાજને વિષે પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ
ઉદય થાય આવા શુભ હેતુથી આપણા શ્રીનરનારાયણદેવ નૂતન મંદિર  મહોત્સવના
ઉપલક્ષ્યમાં ભુજ શ્રીનરનારાયણ દેવ કોઠાર તરફથી પ્રથમ વખત આ શાન્ડિલ્ય
સૂત્ર અને તેનાં પર શ્રીનિત્યાનંદમુનિ વિરચિત ભાષ્યનું સ્વામી સત્યપ્રસાદ દાસજી
દ્વારા અનુદિત ગુજરાતી અનુવાદ સહિત છાપીને પ્રસિધ્ધ કરીએ છીએ.
ઘણા સમયથી વારંવાર ભક્તજનોની માગણી થતી હતી કે, ભક્તિશાસ્ત્રનો
ગુજરાતી અનુવાદ સહિત શાસ્ત્ર ભુજ મંદિર દ્વારા પ્રકાશિત થાય  તો અમારે
વાંચવાનો અને વસાવવાનો લાભ મળે. અમારાં ઘરમાં જો આવાં શાસ્ત્રો કબાટમાં
સાંચવી રાખ્યાં હોય તો અમને એવો આનંદ થાય કે અમારી આ સાચી મૂડી છે.
શિક્ષાપત્રી, વચનામૃત, સત્સંગિજીવન, વાસુદેવ માહાત્મ્ય તો હોય જ પણ આ
શાસ્ત્રો ઓછાં મળતાં હોવાથી તમે છપાવો આવી ભક્તોની માગણીને સંતોષવા
અમો આ શાન્ડિલ્યસૂત્ર ભાષ્યની ગુજરાતી પ્રથમ આવૃત્તિ બહાર પાડીએ છીએ.
આ શાસ્ત્રનો સહુ સત્સંગીઓ લાભ લે એવી આશા રાખીએ છીએ.
લી. મહંત પુરાણી સ્વામી ધર્મનંદનદાસજી
શ્રીસ્વામિનારાયણ મંદિર, ભુજ - કચ્છ.
३४
## પ્રસ્તાવના
ભગવાન શ્રીસ્વામિનારાયણ અનંત જીવો કલ્યાણ  માટે આ પૃથ્વીપર
અવતાર ધારણ કરી વૈદિક ધર્મની સ્થાપનાની સાથે સામાજીક વ્યવસ્થા પણ સુધારી.
શ્રીહરિ અયોધ્યા પાસે છપૈયા ગામમાં  શ્રીધર્મ-ભક્તિ થકી વિ. સં.
૧૮૩૭ ના ચૈત્રસુદિ ૯ તા. ૨-૪-૧૭૮૧ ના સોમવારે  પ્રગટ્યા હતા. બાળપણનું
નામ ઘનશ્યામ હતું બાળપણમાં માતાપિતાની ખૂબ ભાવથી સેવા કરી. માતાપિતા
સ્વધામ ગયા પછી શ્રીહરિએ  મુમુક્ષુઓના ઉદ્ધાર માટે ધનધાન્યપૂર્ણ ઘરનો ત્યાગ
કરી ભારતવર્ષની યાત્રા કરવા  વર્ણીવેષ ધારણ કરીને હિમાલયોના વન્યપ્રદેશમાં
પ્રવેશ કર્યો.  ત્યાં અનેક તીર્થોને તૈથિત્વપણું આપીને આ ભૂમિને પાવન કરી, સાત
વર્ષ પછી ગુજરાત સૌરાષ્ટ્રમાં માંગરોળ બંદર પાસે લોજ ગામે પધાર્યા.
ભક્તિમાર્ગના પ્રણેતા શ્રીરામાનુજાચાર્યના પરમ શિષ્ય અને  ઉદ્ધવાવતાર
જગદ્‌ગુરુ શ્રીરામાનંદ સ્વામી પાસે ભાગવતી દિક્ષા લઇને શિષ્ય તરીકે સેવા કરી.
ગુરુ શ્રીરામાનંદ સ્વામીએ પ્રવર્તાવેલ  ઉધ્ધવ સંપ્રદાયની ધર્મધુરા ગુરુની આજ્ઞાથી
સંભાળી.
ત્યારપછી શ્રીહરિને શ્રીરામાનુજાચાર્યનો વિષ્ણુભક્તિ અને વિશિષ્ટાદ્વૈત
સિદ્ધાન્તનો પ્રચાર કરવા લાગ્યા. પાંચસો પરમહંસો અને અનેક ભક્તોની સાથે
ગામોગમ વિચરણ કરીને ભગવત્ભક્તિ રૂપી અમૃત જન-જન સુધી પહોંચાળ્યું.
શ્રીહરિએ એ સમયમાં જે જે આચાર્યોના સિદ્ધાન્તો અને સંપ્રદાયો ચાલતા
હતા તેમની પરપંરાનું ગહન અધ્યયન કરી દરેકનો સમન્વય કરીને આ સંપ્રદાયમાં
પ્રવર્તાવી. પરન્તુ ભક્તિને મોક્ષનું પ્રધાન સાધન બતાવ્યું અને સૌને  વિશેષ ભક્તિ
કરવાની આજ્ઞા આપી.
ધર્મ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય અને ભક્તિ આ ચારેનું રૂ પ શ્રીહરિએ વચનામૃત
સત્સંગિજીવન અને શિક્ષાપત્રી જેવા મહાન ગ્રન્થોમાં બતાવ્યું છે. આ ચાર ધર્મના
પાયા છે અને મોક્ષનું સાધન છે. આ અંગોને મજબૂત કરવા માટે શ્રીહરિએ
આઠસત્શાસ્ત્રોને વિશેષ પણે માનવા એવી આજ્ઞા કરી છે પરન્તુ આહીં જે શાસ્ત્રની
આપણે વાત કરી રહ્યા છીએ તે ભક્તિશાસ્ત્ર છે અને તેના પ્રણેતા ઋષિ
શાણ્ડિલ્યમર્હીષ છે. આ શાસ્ત્ર ભક્તિ શાસ્ત્ર હોવાથી તેમની માન્યાતા સ્વંય હોય
છે, તેથી જ સંપ્રદાયના મહાવિદ્વાન્‌ શ્રીનિત્યાનંદમુનિએ આ શાસ્ત્રનું યથાર્થપણે
અધ્યયન કરી તેનાપર ભાષ્ય લખ્યું છે. તેથી આ ગ્રન્થ સાંપ્રદાયિક ગ્રન્થ તરીકે
સ્વીકારવામાં આવે છે.
વેદકાળ, પછી આરણ્યકાળ, બ્રાહ્મણ્યકાળ, ઉપનિષદ્‌કાળ સુધીની
રચના મંત્રાત્મક જોવા મળે છે. ત્યારપછી જે ગ્રન્થોની રચના કરવામાં આવી તે
સૂત્રાત્મ છે, જેમાં ભગવાન બાદરાયણ રચિત બ્રહ્મસૂત્ર, મર્હીષઓ દ્વારા રચાયેલ
ગૃહ્યસૂત્ર, ન્યાયસુત્ર, યોગસુત્ર,  નારદમર્હીષ રચિત નારદીયભક્તિસૂત્ર વગેરે અનેક
સૂત્રગ્રન્થો રચાયા એવી રીતે શાન્ડિલ્યમર્હીષએ ભક્તિ સૂત્રની રચના કરી જેમાં
ભક્તિની અનેક વશેષતાઓ અને તેની ફળશ્રૂતી બતાવી છે.
‘अथातो भक्ति जिज्ञासा’ અથાતો ભક્તિ જિજ્ઞાસા’ આ પ્રથમ સૂત્રથી
ગ્રન્થની રચના કરવામાં આવી છે. ભગવાનની ભક્તિ કરવી કોને ન ગમે ? પરન્તુ
તેના પ્રકારો અને ફળનું જ્ઞાન  ન હોવાથી ભક્તિ કરવામાં આનંદ ન આવે.  તેથી
પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ આદિ  ભક્તિના લક્ષણો આ ગ્રન્થમાં સ્પષ્ટપણે મર્હીષએ બતાવ્યાં છે.
શાણ્ડિલ્યમર્હીષ બહુપ્રાચીન મર્હીષ છે. તેમનું નામ છાન્દોગ્ય ઉપનિષદ્માં
‘इति ह स्माह शाण्डिल्यः शाण्डिल्यः’ એવી રીતે બ્રહ્મવિદ્યાના પ્રવર્તક શાન્ડિલ્ય
મર્હીષ છે એવું જોવા મળે છે.
શાન્ડિલ્યસૂત્ર ગ્રન્થ પર લખાયેલ આ ભાષ્ય શ્રીમદુદ્ધવ સંપ્રદાયના
અદ્વિતીય વિદ્વાન્‌ સદ્‌ગુરુવર્ય શ્રીનિત્યાનંદમહામુનિએ પોતેજ રચેલું છે. અને તે
ઉદ્ધવસંપ્રદાયને અભિમત એવા વિશિષ્ટાદ્વૈત સિદ્ધાન્તને અવલંબીનેજ પ્રસિદ્ધ છે.
આ ગ્રન્થ સૂત્રાત્મક હોવાથી સમજવો અતિ કઠિન હોય છે પરન્તુ
સદ્‌ગુરુવર્ય શ્રીનિત્યાનંદમુનિએ તેનાં પર અતિ સરલ ભાષ્ય લખીને સરલ બનાવ્યો
છે તેમ છતાં ભાષ્ય પણ સંસ્કૃતભાષામાં હોવાથી સામાન્ય ભક્તોને વાંચવો અને
સમજવો કઠિન પડતો હોવાથી સૂત્ર અને ભાષ્યનું સરલ ગુજરાતી ભાષાન્ત કરવામાં
આવ્યું છે. આવા મહાનગ્રન્થોનો અને ભાષ્યનો ગુર્જરાનુંવાદ કરવો સરલ નથી,
કઠિન છે. પરન્તુ યથાબુદ્ધિ પ્રમાણે અનુવાદ કર્યો છે તેમાં જે કાંઇ ક્ષતીઓ રહી
ગઇ હોય તો ક્ષમ્ય ગણશો અને મને આશા કે આ ગ્રન્થને આપ સૌ આપના ઘરમાં
અવશ્ય વસાવયશો.
ડા????2. સ્વામી સત્યપ્રસાદદાસજી
(વેદાન્તાચાર્ય)
५६
८
