+++
title = "०५ इऱैवन् आबरणादिगळुडन् वन्दु कलक्क आऴ्वार् मगिऴ्दल् -- २९४५-२९५५"

+++
तिरुवाय् मॊऴि - इरण्डाम् पत्तु ( ऐन्दाम् तिरुमॊऴि, २९४५-२९५५)  
इऱैवन् आबरणादिगळुडन् वन्दु कलक्क आऴ्वार् मगिऴ्दल्  

२९४५ अम् तामत्तु अन्बु सॆय्दु ऎन् आवि सेर् अम्मानुक्कु  
अम् तामम् वाऴ् मुडि सङ्गु आऴि नूल् आरम् उळ  
सॆन्दामरैत्तडम् कण् सॆङ्गनि वाय् सॆङ्गमलम्  
सॆन्दामरै अडिगळ् सॆम्बॊन् तिरु उडम्बे (१)  
२९४५। He is adorned with garlands, ornaments and a sacred thread.  
He carries a conch and a discus.  
His large eyes are beautiful like lotuses.  
His mouth is sweet as a fruit and red as a lotus ।  
His feet are as lovely as lotuses.  
His divine body is like pure gold.  
He came here and entered my heart and gave his love to me.  

२९४६ तिरु उडम्बु वान् सुडर् सॆन्दामरै कण् कै कमलम्  
तिरु इडमे मार्वम् अयन् इडमे कॊप्पूऴ्  
ऒरुवु इडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌कु अरने ओ  
ऒरुवु इडम् ऒण्ड्रु इण्ड्रि ऎन्नुळ् कलन्दानुक्के (२)  
२९४६। His divine body shines like the sun in the sky.  
His lovely eyes and hands are like beautiful lotuses.  
The goddess Lakshmi stays on his chest,  
Brahma stays on his navel  
and Shiva stays everywhere else on his body.  
I do not have a place on his body  
but he has entered my heart.  

२९४७ ऎन्नुळ् कलन्दवन् सॆङ्गनि वाय् सॆङ्गमलम्  
मिन्नुम् सुडर् मलैक्कुक् कण् पादम् कै कमलम्  
मन्नुम् मुऴु एऴ् उलगुम् वयिट्रिन् उळ  
तन्नुळ् कलवाददु ऎप् पॊरुळुम् तान् इलैये (३)  
२९४७। He entered my heart.  
His mouth is as sweet as a fruit and beautiful as a red lotus.  
He shines like a bright hill.  
His eyes, feet and hands are like beautiful lotuses.  
All the everlasting seven worlds are in his stomach.  
There is nothing anywhere that is not in his body.  

२९४८ ऎप् पॊरुळुम् तान् आय् मरगदक् कुण्ड्रम् ऒक्कुम्  
अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण् पादम् कै कमलम्  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ् तिङ्गळ् आण्डु ऊऴि ऊऴिदॊऱुम्  
अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु ऎन् आरा अमुदमे (४)  
२९४८। He is in all things.  
He is like an emerald hill.  
His eyes, hands and feet are like fresh lotuses.  
He is a sweet nectar that will never become bitter  
on any day, any month, any year  
or any time until the end of the world.  

२९४९ आरा अमुदमाय् अल् आवियुळ् कलन्द  
कार् आर् करुमुगिल् पोल् ऎन् अम्मान् कण्णनुक्कु  
नेरा वाय् सॆम्बवळम् कण् पादम् कै कमलम्  
पेर् आरम् नीळ् मुडि नाण् पिन्नुम् इऴै पलवे (५)  
२९४९। He is the nectar that will always be sweet.  
He is a dark cloud that entered my heart.  
He is my dear Kaṇṇan.  
Even red coral cannot compete with his lovely red mouth.  
His eyes, feet and hands are like lotuses.  
He wears a long garland, a tall crown,  
an oṭṭiyaaṇam for his waist and many other ornaments.  

२९५० पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे  
पलबलवे सोदि वडिवु पण्बु ऎण्णिल्  
पलबल कण्डु उण्डु केट्टु उट्रु मोन्दु इन्बम्  
पलबलवे ज्ञानमुम् पाम्बु अणै मेलाऱ्‌केयो (६)  
२९५०। He is adorned with many ornaments.  
He has many, many names and many bright forms.  
His qualities are too many to conceive.  
He is the joy of seeing, tasting, hearing, touching and smelling.  
He has great knowledge and he sleeps on the snake bed.  

२९५१ पाम्बु अणैमेल् पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम्  
काम्बु अणै तोळ् पिन्नैक्कु आय् एऱु उडन् एऴ् सॆट्रदुवुम्  
तेम् पणैय सोलै मरामरम् एऴ् ऎय्ददुवुम्  
पूम् पिणैय तण् तुऴाय्प् पॊन् मुडि अम् पोर् एऱे (७)  
२९५१। He sleeps on the snake bed on the milky ocean.  
He destroyed seven bulls to marry Nappinnai  
whose beautiful arms are like bamboo.  
He destroyed the seven mara trees  
that were in groves where honey drips.  
He is decorated with a cool thulasi garland  
tied with flowers on his golden crown.  

२९५२ पॊन् मुडि अम् पोर् एट्रै ऎम्मानै नाल् तडम् तोळ्  
तन् मुडिवु ऒण्ड्रु इल्लाद तण् तुऴाय् मालैयनै  
ऎन् मुडिवु काणादे ऎन्नुळ् कलन्दानै  
सॊल्मुडिवु काणेन् नान् सॊल्लुवदु ऎन्? सॊल्लीरे (८)  
२९५२। He is strong as a bull and wears a golden crown.  
He has four strong arms.  
He is the omnipresent god and he wears a cool thulasi garland.  
He entered my heart forgiving my faults.  
I do not have words to praise him.  
How could I describe him? You tell me.  

२९५३ सॊल्लीर् ऎन् अम्मानै ऎन् आवि आविदनै  
ऎल्लै इल् सीर् ऎन् करुमाणिक्कच् चुडरै  
नल्ल अमुदम् पॆऱऱ्‌कु अरिय वीडुम् आय्  
अल्लि मलर् विरै ऒत्तु आण् अल्लन् पॆण् अलने (९)  
२९५३। He is the soul inside my soul.  
He is bright like a dark diamond  
and he has endless fame.  
He is sweet nectar.  
He is moksha that is hard to attain.  
He is the fragrance of alli flowers.  
He is neither male nor female.  

२९५४ आण् अल्लन् पॆण् अल्लन् अल्ला अलियुम् अल्लन्  
काणलुम् आगान् उळन् अल्लन् इल्लै अल्लन्  
पेणुङ्गाल् पेणुम् उरु आगुम् अल्लनुम् आम्  
कोणै पॆरिदु उडैत्तु ऎम् पॆम्मानैक् कूऱुदले (१०)  
२९५४। He is not a male, not a female,  
and he is not an ali, who is neither.  
No one can see him.  
He neither is, nor is not.  
When a devotee wishes to see him  
he will appear in the form that the devotee wishes  
or he may not be there.  
To describe the dear lord is very hard.  

२९५५ कूऱुदल् ऒण्ड्रु आराक् कुडक् कूत्त अम्मानैक्  
कूऱुदले मेविक् गुरुगूर्च् चडगोबन्  
कूऱिन अन्दादि ओर् आयिरत्तुळ् इप् पत्तुम्  
कूऱुदल् वल्लार् उळरेल् कूडुवर् वैगुन्दमे (११)  
२९५५ Sadagopan of Thirukuruhur  
composed a thousand andaadi pasurams on the god,  
our father who danced the wonderful kudakuthu dance—  
no one can describe him.  
If devotees learn these ten pasurams and recite them well  
they will reach Vaikuṇṭam.  
---------  


