+++
title = "०६ आऴ्वार् इऱैवनैच् चिक्कॆनप् पिडित्तल् -- २९५६-२९६६"

+++
तिरुवाय् मॊऴि - इरण्डाम् पत्तु (आऱाम् तिरुमॊऴि, २९५६-२९६६)  
आऴ्वार् इऱैवनैच् चिक्कॆनप् पिडित्तल्  

२९५६ वैगुन्दा मणिवण्णने ऎन् पॊल्लात्  
       तिरुक्कुऱळा ऎन्नुळ् मन्नि  
वैगुम् वैगल् तोऱुम् अमुदु आय वान् एऱे  
       सॆय् कुन्दा अरुम् तीमै उन् अडियार्क्कुत् तीर्त्तु  
असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
       सॆय् कुन्दा उन्नै नान् पिडित्तेन् कॊळ् सिक्कॆनवे। (१)  
२९५६। O lord of Vaikuṇṭam,  
you have the color of blue sapphire.  
You are a naughty divine dwarf.  
You are nectar that has entered my heart and stays there always.  
You are a strong bull worshiped by the gods.  
You remove the troubles of your devotees.  
You destroy the Asurans.  
You are the god of Vaikuṇṭam.  
I have caught hold of you firmly.  

२९५७ सिक्कॆनच् चिऱिदु ओर् इडमुम् पुऱप्पडात्  
       तन्नुळ्ळे उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दान् पुगुन्ददऱ्‌पिन्  
       मिक्क ज्ञान वॆळ्ळच् चुडर् विळक्कुआय् तुळक्कु  
अट्रु अमुदम् आय् ऎङ्गुम्  
       पक्कम् नोक्कु अऱियान् ऎन् पैन्दामरैक् कण्णने (२)  
२९५७। He swallowed all the worlds  
leaving nothing behind  
and he keeps them in his stomach.  
He entered my heart.  
He is a flood of knowledge.  
He is a faultless bright light.  
He is nectar for all and is changeless.  
There is no place on this earth  
that is not seen by lotus eyes of Kaṇṇan.  

२९५८ तामरैक् कण्णनै विण्णोर् परवुम् तलैमगनै  
       तुऴाय् विरैप्  
पू मरुवु कण्णि ऎम् पिरानै पॊन्मलैयै  
       नाम् मरुवि नन्गु एत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम्  
मगिऴ्न्दु आड नावु अलर्  
       पा मरुवि निऱ्‌कत् तन्द पान्मैये वळ्ळले (३)  
२९५८। His eyes are beautiful like lotuses.  
He is the lord of the gods and they worship him.  
He, the dear one, is decorated with fragrant flower garlands.  
He shines like a golden mountain.  
He gave me the fortune of approaching him and worshiping him.  
I dance happily thinking of him always.  
He, the generous one, gave me his grace  
to sing beautiful pasurams that praise him.  

२९५९ वळ्ळले मदुसूदना ऎन् मरगद मलैये  
       उनै निनैन्दु  
ऎळ्गल् तन्द ऎन्दाय् उन्नै ऎङ्ङनम् विडुगेन्  
       वॆळ्ळमे पुरै निन् पुगऴ् कुडैन्दु आडिप्  
पाडिक् कळित्तु उगन्दु उगन्दु  
       उळ्ळ नोय्गळ् ऎल्लाम् तुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दे? (४)  
२९५९। You are Madhusudanan, the generous god.  
You are my emerald hill.  
You are my father and you gave me the good fortune  
of thinking only of you.  
How could I leave you?  
I praised your fame that is like a flood,  
danced and sang with joy  
and all my sickness and troubles went away.  

२९६० उय्न्दु पोन्दु ऎन् उलप्पु इलाद वॆम् तीविनैगळै  
       नासम् सॆय्दु उनदु  
अन्दम् इल् अडिमै अडैन्देन् विडुवेनो  
       ऐन्दु पैन्दलै आडु अरवु अणै मेविप् पाऱ्‌कडल्  
योग नित्तिरै  
       सिन्दै सॆय्द ऎन्दाय् उन्नैच् चिन्दै सॆय्दु सॆय्दे? (५)  
२९६०। O my father,  
you sleep on five-headed Adishesha,  
the snake bed on the milky ocean  
in yogic contemplation.  
I escaped my troubles  
and you destroyed all my cruel karma.  
I have become your slave forever—  
how could I ever want anything else?  

२९६१ उन्नैच् चिन्दै सॆय्दु सॆय्दु उन् नॆडु मा मॊऴि इसै  
       पाडि आडि ऎन्  
मुन्नैत् तीविनैगळ् मुऴु वेर् अरिन्दनन् यान्  
       उन्नैच् चिन्दैयिनाल् इगऴ्न्द इरणियन् अगल्  
मार्वम् कीण्ड ऎन्  
       मुन्नैक् कोळरिये मुडियाददु ऎन् ऎनक्के? (६)  
२९६१। I thought and thought of you  
and praised you in songs and danced.  
All the bad karma of my older births is removed.  
You took the form of a man-lion  
and you split open the chest of Hiraṇyan  
when he disgraced you.  
I am your slave. There is nothing that I cannot do.  

२९६२ मुडियाददु ऎन् ऎनक्केल् इनि? मुऴु एऴ् उलगुम्  
       उण्डान् उगन्दु वन्दु  
अडियेन् उट्पुगुन्दान् अगल्वानुम् अल्लन् इनि  
       सॆडि आर् नोय्गळ् ऎल्लाम् तुरन्दु ऎमर् कीऴ्  
मेल् ऎऴु पिऱप्पुम्  
       विडिया वॆम् नरगत्तु ऎण्ड्रुम् सेर्दल् माऱिनरे (७)  
२९६२। What is there that I cannot do?  
He swallowed all the seven worlds.  
He came and joyfully entered the heart of me, his slave,  
and will not leave me.  
The terrible troubles that I have will go away.  
He protected me and saved me  
and I will not go to cruel hell  
in all my seven births.  

२९६३ माऱि माऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु अडियै अडैन्दु  
       उळ्ळम् तेऱि  
ईऱु इल् इन्बत्तु इरु वॆळ्ळम् यान् मूऴ्गिनन्  
       पाऱिप् पाऱि असुरर् तम् पल् कुऴाङ्गळ् नीऱु ऎऴ  
पाय् पऱवै ऒण्ड्रु  
       एऱि वीट्रिरुन्दाय् उन्नै ऎन्नुळ् नीक्केल् ऎन्दाय् (८)  
२९६३। I was born for many births again and again.  
I reached your feet and my heart was happy  
as if it had plunged into a great flood of bliss.  
O father, you ride on a flying eagle  
and you fought many Asurans,  
conquered them and destroyed them.  
O dear god, do not go away from me.  

२९६४ ऎन्दाय् तण् तिरुवेङ्गडत्तुळ् निण्ड्राय् इलङ्गै  
       सॆट्राय् मरामरम्  
पैन्दाळ् एऴ् उरुव ऒरु वाळि कोत्त विल्ला <  
       कॊन्दु आर् तण् अम् तुऴायिनाय् अमुदे उन्नै  
ऎन्नुळ्ळे कुऴैत्त ऎम्  
       मैन्दा वान् एऱे इनि ऎङ्गुप् पोगिण्ड्रदे? (९)  
२९६४। O my father,  
you stay in the rich Thiruvenkaṭam hills.  
You destroyed Lanka.  
You shot one arrow and destroyed all the seven maramara trees.  
You are decorated with bunches of beautiful cool thulasi garlands.  
You are nectar. O young one, you entered my heart.  
You are a strong bull among the gods ।  
Where will I go now?  

२९६५ पोगिण्ड्र कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगु कालङ्गळ्  
       ताय् तन्दै उयिर्  
आगिण्ड्राय् उन्नै नान् अडैन्देन् विडुवेनो?  
       भागिण्ड्र तॊल् पुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादने  
परमा तण् वेङ्गडम्  
       मेगिण्ड्राय् तण् तुऴाय् विरै नाऱु कण्णियने (१०)  
२९६५। You were my father and mother in the past,  
you are my father and mother now  
and you will be my father and mother in the future.  
I have reached you and will not leave you.  
You are the lord of the three worlds  
that praise your ancient fame.  
O highest one, you stay in the cool Venkaṭam hills.  
You are adorned with fragrant thulasi garlands.  

२९६६ कण्णित् तण् अम् तुऴाय् मुडिक् कमलत् तडम् पॆरुङ्  
       गण्णनैप् पुगऴ्  
नण्णि तॆन् गुरुगूर्च् चडगोबन् माऱन् सॊन्न  
       ऎण्णिल् सोर्वु इल् अन्दादि आयिरत्तुळ् इवैयुम्  
ओर् पत्तु इसैयॊडुम्  
       पण्णिल् पाड वल्लार् अवर् केसवन् तमरे (११)  
२९६६। Saḍagopan of famous southern Thirukuruhur  
composed a thousand andadi pasurams  
praising the wonderful lotus-eyed Kaṇṇan  
who wears beautiful thulasi garlands on his head.  
If devotees learn these ten pasurams and sing them  
they will be the devotees of Kesavan.  
-------------  


