+++
title = "ध्यानश्लोक-रत्नावळि"

+++


ध्यानश्लोक-रत्नावळि` `

    1 www.kriyasagaram.in  

श्रीः

श्रीमते रामानुजाय नमः` `

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

1 - श्री रङ्गनाथ ध्यानम्

आर्तापाश्रयमर्थिकल्पकमसह्यागस्करक्ष्मातलम् ।

सद्यस्संश्रितकामधेनुमभियत्सर्वस्वमस्मद्धनम् ।

श्रीरङ्गेशरमाश्रयेम कमलाचक्षुर्महीजीवितम् ।

श्रीरङ्गे स सुखाकरोतु सुचिरं दास्यं च धत्तां मयि ।

चैत्रे रेवतिसञ्जातं सौम्यजामातरं प्रभुम् ।

वन्देवात्सल्यनिलयं कल्याणगुण सागरम्॥

लक्ष्मीकल्पलतोत्तुङ्गस्तन्यास्तभक चञ्चल ।

श्री रङ्गराजभृङ्गो मे रमतां मानसं भजे ।

2-श्री रङ्गनायकित्तायार् ध्यानम्` `` `

चतुर्भुजां महालक्ष्मीं द्विनेत्रां चारुकुण्डलाम् ।

श्वेतमाल्याम्बरधरां हारकेयूर भूषिताम् ।

सर्वलक्षणसम्पन्नां पीनोन्नत पयोधराम् ।

प्रफुल्लोत्पलविस्तीर्ण लोचनां सुस्मिताननाम् ।

लसल्ललाटतिलकां विदृमाधर पल्लवाम् ।

कृष्णकुञ्चितकेशान्तां वंशमुक्ताफलद्विषाम् ।

पद्मगर्भोद्भवमाकारां सुमुखीं भावयेत् सदा ॥

3 - श्वेतगिरि (तिरुवेळ्ळरै)` `श्री पुण्डरीकाक्षस्य धयानम्` `` `

आस्तां चेतसि मे निरन्तरमसामम्बोधरश्यामळः ।

पुण्ये श्रीमतिपुण्डरीकनयनः श्वेताचलेतस्तिवान्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 2 

मार्कण्डेय विहङ्गराज भुजगादीश क्षमासेवितः ।

चन्द्राऽऽदित्य विधूतचामरयुगो लक्ष्मीसहायो हरिः ।

4-(रथमघ्नपुरि) तेरळन्दूर्` `श्री देवाधिराजस्वामि ध्यानम्-` `` `

कृष्णारण्ये जगत्यामुपरिचरवसोः स्यन्दनं यत्रमघ्नम्।

तस्मिन् देवाधिराजः सततसहचरी रक्तपद्मावितानम् ।

तीर्थं दर्शप्रसिद्धं कलिमलहरणं गारुडं तद्विमानम् ।

कावेरीकुम्भजाभ्याम् उपरिचरवसोःप्राङ्मुखस्तुप्रसन्नः ।

अभ्रश्यामळकान्तमूर्तिमनिशं रक्ताब्जपत्न्यान्वितम्।

श्रीमत्तार्क्ष्यविमान मध्यमतटे श्री कृष्णपुर्यांस्थितम् ।

मार्कण्डेय कवेरकलशजप्रह्लाद तार्क्ष्यान्वितम् ।

श्रीमद्दर्शसरस्तटे निवसितं देवाधिराजं भजे ।

5 - श्री सारनाथस्वामि ध्यानम्-

भक्ताभीष्टफलप्रदाङ्घ्रियुगळं कौशॆयराजत्कटिम्।

लक्ष्मीमङ्गळमन्दिरॊरविलसन् मुक्तावळीकौस्तुभम्।

हस्तैःशङ्खरथाङ्गपङ्कजगदाबिभ्राणमप्राक्ऱृतिम्।

राकाचन्द्रमुखं सुजातमकुटं श्रीसारनाथं भजॆ।

6 - अपूपघटनायकस्वामि ध्यानम्-` `அப்பக்குடத்தான்

पलाशविपनान्तरे ह्रदनिवास इन्द्राजले।

विमानवरमाश्रितं विमलमीश इन्द्राश्रितम्॥

विरिञ्चमुखदैवतं विजनतं शरण्यं सताम्।

अपूपघटनायकं सततमादिरङ्गं भजे॥

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    3 www.kriyasagaram.in  

7 -वैकुण्ठ नारायण ध्यानम्।-1

सव्यं पादं प्रसार्य श्रितदुरितहरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा।

जानुन्यादाय सव्येतरमितरभुजं नागभोगेनिधाय।

पश्चाद्बाहुद्वयेन प्रतिभटशमने धारयन् शङ्खचक्रे।

देवीभूषादिजुष्टो जनयतिजगतां शर्म वैकुण्ठनाथः।

8-अष्टलक्ष्म्याः मङ्गलाचरणं

वक्त्राब्जेभाग्यलक्ष्मीः।करतलकमलेसर्वदादानलक्ष्मीः ।

दोर्दण्डे वीरलक्ष्मीः।हृदयसरसिजे भूत कारुण्यलक्ष्मीः।

खड्गाग्रे शौर्य लक्ष्मीः निखिलगुणगणाडम्बरे कीर्तिलक्ष्मीः

सर्वाङ्गे सौम्यलक्ष्मीः सकलविजयते सर्वसाम्राज्य लक्ष्मीः। ।

9-श्री सरस्वति देवी ध्यानं

दोर्भिर्युक्ता चतुर्भिः स्फटिकमणिमयीमक्षमालां दधाना

हस्तेनेकेनपद्मं सितमपि च शुकं पुस्तकं चापरेण।

भासाकुन्देन्दु शङ्खस्फटिकनिभा भासमानासमाना।

सा मे वाग्देवतेयं निवसतुवदने सर्वदा सुप्रसन्ना ॥

10-श्री हयग्रीव ध्यानम्-1

तुषाराद्रिसमच्छायं तुळसीदामभूषणम्।

तुरङ्गवदनं वन्दे तुङ्गसारस्वतः प्रदम्।

11-श्री हयग्रीव ध्यानम्-2

-वन्दे तुरङ्गवदनं शशिबिम्ब संस्तम्- चन्द्रावदातममृतात्म
करैस्समन्तात्।` `अण्डान्तरं

बहिरपि प्रतिभासयन्तम्- शङ्खाक्ष पुस्तकसुबोध युताब्जबाहुम्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 4 

11` `श्री हयग्रीव ध्यानम्-3

वन्दे लक्ष्मीपतिन्देवं शङ्खचक्रगदाधरम्।

विद्यामूर्तिं हयग्रीवं शब्दार्थ ज्ञान लब्धये।

अ` `मृताध्मात मेघाभम् अमृताहरणं विभुम् ।

पाञ्चरात्रागमाचार्यं वन्दे वैकुण्ठभूपतिम् ।

12-श्री हयग्रीव ध्यानम्-4 -हयशीर्षसंहिता-22-अ` `` `

ममैव लक्षणं वक्ष्ये तन्निबोध सुरोत्तम ।

सटाविभूषिताग्रीवा शिरश्चालकभूषितम् ।

शेषञ्चतुर्भुजं देहं नृसिंहस्येव कीर्तितम् ।

वामहस्तेऽस्यकुर्वीत वेदाश्चत्वार सुव्रत ।

त्वञ्चाप्यग्रे स्थितःकार्यो वेदग्रहपुरस्सरम्।

अपरे वामहस्ते तु शङ्खं दद्यात्सुरोत्तम ।

दक्षिणद्वितये दद्याद् गदां चक्रं विचक्षणः ।

13-श्री हयग्रीव प्रार्थना-

ज्ञानानन्दमयन्देवं निर्मल स्फटिकाकृतिम् ।

आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवम् उपास्महे ।

`1``4``-`श्री पाञ्चरात्रागमस्य लक्षणम्- 1` `` `

सृष्टिश्चप्रळयश्चैव देवतानां समर्चनम् ।

साधनं चैव सर्वेषां पुरश्चरणमेव च ।

षट्कर्मसाधनञ्चैव ध्यान योगश्चतुर्विधः ।

सप्तभिर्लक्षणैर्युक्तोत्वागमं तद्विदुर्भुदाः ।

15-श्री पाञ्चरात्रागमस्य लक्षणम्- 2

आगतं शिववक्रेभ्यो गतञ्च गिरिजाशृतौ ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    5 www.kriyasagaram.in  

मतं श्रीवासुदेवस्य तस्मादमाम उच्यते । (तत्ववैशारदी)` `` `

16 `-`` `रात्रशब्दस्य निर्वचनं

रात्रं च ज्ञानवचनं ज्ञानम् पञ्चविधं स्मृतम् ।

तेनेदं पाञ्चरात्रं च प्रवदन्ति मनीषिणः ।

ज्ञानं परमतत्वं च जन्ममृत्युभयापहम्।

ज्ञानन्द्वितीयं परमं मुमु` `क्षूणाञ्च वाच्छितम् ।

ज्ञानं शुद्धं त्रितीयं च मङ्गलं कृष्णभक्तिदम् ।

चतुर्थं यौगिकञ्ज्ञानं सर्वसिद्धिप्रदं परम् ।

ज्ञानञ्च पञ्चमम्प्रोक्तं तद्वै वैषयिकं` `नृणाम् । ( नारदपञ्चरात्रम्)

17 परवासुदेवध्यानम्-

आनन्द लक्षणं रूपम् आदिरूपमविक्रियम् ।

सुसूक्ष्मं स्ववशं स्वैरं प` `रञ्ज्योतिरनामयम् ।

ध्रुवमेकं चिदानन्दं चिद्रूपं सर्वगं परम् ।

स्वभावनिर्मलं नित्यं निस्तरङ्गन्निराकुलम् ।

निर्मर्यादं गुणातीतं स` `गुणं सर्वकामदम् ।

अध्येयं ध्येयमाश्चर्यमवाङ्मनसगोचरम् ।

षाड्गुण्यविग्रहं देवं वासुदेवाह्वयं विभुम् ।

सहस्रफणसंवीत रत्नकान्तिविचित्रिते ।

शेषासने सुखासीनं सव्यम्पादम्प्रसारितम्।

दक्षिणङ्कुञ्चितम्पादं तज्जानु न्यस्ततद्भुजम्।

वामबाहुं शेषपीठे न्यस्तं वक्षसि च श्रियम्।

किरीटकुण्डलोपेतं वनमालाविराजितम्।

पीताम्बरधरं सौम्यं कटकाद्यैरलङ्कृतम्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 6 

(परिवारैः सेव्यमानं मध्यकुम्भे स्मरेद् गुरुः ।)

वासुदेवजगद्योनेसच्चिदानन्द विग्रह ।

यावद्बिम्बे प्रार्थयामि तावत् कुम्भे स्थिरो भव.

अत्र पूजां मया दत्तां गहाण पुरुषोत्तम। (श्रीः)

18-परमपदस्य वर्णनम्-1

परमानन्दनामानं वैकुण्ठं परमं पदम् ।

कोटियोजनविस्तीर्णं तावदायाममुच्छ्रितम् ।` `` `

दिव्यरत्नमयैश्चित्रैः प्राकारैर्गोपुरैर्युतम् ।

दिव्यैर्नानामणिमयैर्गृहपङ्क्ति विराजितम् ।` `` `

शक्रचापौघसङ्काशैः प्रोच्चैः सौधैरलङ्कृतम् ।` `` `

सुधाकरसहस्राभैः पुरुषैरुपशोभितम् ।

सर्वे चतुर्भुजाः शुद्धाः स्वात्मेशसमविग्रहाः ।` `` `

शङ्खचक्रधराः सर्वे स्रग्विणः पीतवाससः ।` `` `

अप्राकृतमया नित्याः पुनरावर्तिवर्जितः ।` `` `

एकायनारव्यवेदेन जितन्तादि स्तवैरपि ।

शरच्चन्द्रसहस्राणां कोटितुल्य तनुप्रभाः ।

पुण्डरीकेक्षणाः सर्वा नित्ययौवन शोभिताः ।

सर्वलक्षणसम्पन्ना लक्ष्मीतुल्याश्च योषिताः ।

मोदन्ते परमे व्योम्नि नित्यानन्दमयेक्षये ।

एता अपि रमानाथं पूजयन्ति स्तुवन्ति च । (श्रीः)` `` `

(अन्यत्र)` `` `

19-शङ्खं चक्रं गदां पद्मं चतुर्भिर्धारयेद् भुजैः ।

अर्चनीया परो देवः शुद्धस्फटिकसन्निभः ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    7 www.kriyasagaram.in  

सृष्टिबीजं तथा पद्मं चक्रं स्थितिनिबन्धनम् ।

गदां संहारबीजं तु शङ्खं मुक्ति निबन्धनम् ।

20-द्वादशाक्षर ध्यानम्-

चतुर्बाहु मुदाराङ्गं सर्व लक्षणलक्षितम्।

शुद्ध स्पटिक वर्णाभम् अयुतेन्दु समप्रभम्।

चारुहासं सुताम्रोष्टं कर्णान्तायतलोचनम्।

निर्धूत पद्म रागाभ दन्तच्छविसुशोभितम् ।

महोरस्कम् महाबाहुम्प्रसन्नेन्दुनिभाननम्।

सुभू ललाटम्सुमुखङ्घनकुञ्चित मूर्धजम्।

तटिच्छत सहस्राभं पीत निर्मल वाससम् ।

पाणिपादतलाम्भोजम् पुण्डरीकायतेक्षणम्।

श्रीवत्साङ्गं किरीटादि सर्वाभरण भूषितम् ।

पद्म चक्र गदा शंरवधारिणं कौस्तुभोरसम् ।

दिव्यगन्धविलिप्ताङ्गं दिव्यमालाविभूषितम् ।

शेषाहिभोगे विपुले सुखासीनं चतुर्मुख ।

श्रीभूमि सहितं देवं ललाटे श्वेतमृत्स्नया ।

कृतोर्ध्व पुण्ड्रतिलकैः मण्डितं चण्ड भानुभिः ।` `` `

नियुतै रयुतैश्चन्द्रैः विद्युत्कालाग्निकोटिभिः ।

समवेतैरिवैकत्र तेजःपुञ्जैः विसर्पिभिः ।

भ्राजमानन्दुरालोकं देहमण्डल निर्गतैः ।

भासयन्तञ्जगत्सर्वं ध्यायेत् प्रक्षीण कल्मषः ।` `` `

सितं कृष्णं च धूम्राभं श्यामं तारानिभं तथा । ।` `` `

स्पटिकाभं च शङ्खाभं रक्तं शुक्लं च लोहितम् । ।` `` `

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 8 

तमोरूपम् पीतवर्णं ध्यायेन् मन्त्रद्विषाक्षरम् ।

21-श्रीमन्नारायणस्य ध्यानम्-

-चतुर्भुज मुदाराङ्गञ्चक्राद्यायुध सेवितम्।

कालमेघ प्रतीकाशम् पद्मपत्रायतेक्षणम् । ।

पीताम्बरधरम्सौम्यम् प्रसन्नेन्दुनिभाननम्।

चारुहासं सुताम्रोष्टं रत्नोज्वलितकुण्डलम्। ।

सुभ्रुललाटमकुटं घनकुञ्चितमूर्धजम्।

ललाटतिलकं सौम्यं दीपवत् श्वेतमृत्स्नया । ।

स्फुरत्कटककेयुर हारकौस्तुभभूषितम्।

स्फुरत्भास्वरवर्णाभं शोभितं वनमलया ।

प्रद्योदनसहस्राभं भूषणैरपि मण्डितम् ।

दिव्यचदनलिप्ताङ्गन्दिव्यमाला विभूषितम् ।

श्रीभूमिभ्यां सुखासीनं स्वर्ण सिंहासने शुभे ।

ध्यात्वैवं देवदेवेशम् मन्त्रजापपरो भवेत् । ।

शुक्लंहिरण्मयं कृष्णं रक्तङ्कुङ्कुम सन्निभम्।

पद्मकिञ्जल्क सदृशं सर्ववर्णकमष्टकम् ।

21-श्रीदेव्याः ध्यानम्-1

रक्तपङ्कजवर्णाभां लक्ष्मीं नीलाम्बुजेक्षणाम् ।

देव भ्रू समसन्मानां द्विभुजां नक्रकुण्डलाम्।

स्वर्णचेलसमायुक्तां ब्रह्मसूत्रविराजिताम्।

करण्डमकुटोपेतां स्तनबन्ध समन्विताम् ।

कटकाद्यैरलङ्कारैः नूपुरान्तैरलङ्कृताम्।

पद्मपीठे सुखासीनां वामेन चरणेन तु ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    9 www.kriyasagaram.in  

प्रसारितेन दक्षेण चरणेनाति शोभनाम् ।

अभयं दक्षिणेनैव सनालं च अर्थपुल्लकाम् ।

कमलं वामहस्तेन बिब्रतीं च श्रियं स्मरेत् ।

22- श्रीदेव्याः ध्यानम्-2

श्रियं च दक्षिणेपार्श्वे चिन्तयेत्पद्मसम्भवाम् ।

तप्तहाटकसङ्काशां पद्मपत्रायतेक्षणाम् ।

तिसृभिः परिचूडाभिः ललाटोपरिशोभिताम् ।

स पद्मवामहस्तान्तां कक्ष्याबद्धघनस्तनीम् ।

प्रसारितेतरकरां सर्वाभरण` `भूषिताम् ।

प्रसन्नवदनां देवीं भगवत्पादवीक्षणाम्।

त्रिभङ्गीं कोमलाङ्कान्तां सुमुखीं भावयेत्सदा ।

23-भूदेव्याः ध्यानम्-1

दुग्धौघ दवलां पुष्टीम् आनन्दाङ्गुलिताननाम्।

लक्ष्मीमान समोच्छ्रायां द्विभुजां नक्रकुण्डलाम् ।

करण्डमकुटोपेतां स्तनबन्ध विवर्जिताम् ।

नीलकौशेय वसनां यज्ञसूत्रविराजिताम् ।

कटकाद्यैः नूपुरान्तैः आकल्पैस्तु विभूषिताम् ।

पद्मपीठे सुखासीनां दक्षेण चरणेन तु ।

प्रसारितेन वामेन चरणेनातिशोभनाम् ।

दक्षहस्तेन कल्हार सनालं वामपाणिना ।

वरदं बिभ्रतीं भूमिं स्मरेदेवं तु देशिकः ।

24-भूदेव्याः ध्यानम्-2

वामपार्श्वे महीन्देवीं द्विहस्तां श्यामलप्रभाम् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 10 

स्तनबन्धविहीनाङ्गीं सर्वाभरण भूषिताम् ।

त्रिभङ्गीङ्कोमलाङ्कान्तां लक्ष्मीवन्मकुटोज्वलाम् ।

वहन्तीं दक्षिणेहस्ते लसत्कल्हारकुड्मलाम् ।

प्रसारितेतरकरां प्रसन्नेन्दु निभाननाम् ।

भक्ताभीष्टप्रदां देवीं सुमुखीं भावयेत्सदा ।

भूदेव्याः ध्यानम्-3

25-नीलषट्पदपुञ्जाभ कुटिलालककोमले ।

कल्हारदक्षिणकरे भोगशक्ति स्वरूपिणी ।

समस्त चिदचिद्भेद मन्त्रयन्त्र विधायिनी ।

भूदेवी त्वां प्रार्थयामि सान्निध्यं कर्तुमर्हसि । (जयोत्तरे)

`2``6``-`नीळादेव्याः ध्यानम्- 1

नमस्सम्पूर्णषाड्गुण्य विग्रहायै किटिप्रिये ।

स्वतन्त्रं विश्वसिद्धानां हेतिश्चात्र महाद्भुते ।

तत्वाऽरविन्दसन्दोह विहार चतुरश्रमे ।

नीलजीमूतसङ्काशे हेमाम्बरसुमध्यमे ।

कल्हारकुड्मलकरे सर्वभूषणमण्डिते । (विष्णुतत्वे)` `\]

27-नीळादेव्याः ध्यानम्-2

श्रीमत् श्रीतुलसीरूपां विष्णुपत्नीं हरिप्रियाम्।

सर्वाभरणसंयुक्तां नीलादेवीमहं भजे । (पराशरे)` `-

28-श्रीविष्णुषडक्षर( शयनबेर) ध्यानं

विष्णुं सारथचन्द्रकोटिसदृशं शङ्खं रथाङ्गं गदा ।

अम्बोजं ददतं सिताब्जनिलयं कान्तं जगन्मोहनम् ।

आबद्धाङ्गद हारकुण्डलमहा शोभास्फुरद्वक्षसम्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    11 www.kriyasagaram.in  

श्रीवत्साङ्गमुदारकौस्तुभधरं वन्देमुनीन्द्रावृतम्।

29-व्यूहवासुदेव ध्यानम्।` `` `

चतुर्भुजमुदाराङ्गैः शङ्खचक्रादिचिह्नितैः ।

नानाध्वज विचित्राङ्गैर्वासुदेवादि सञ्ज्ञितैः ।

व्यूहैः स्वं प्रविभज्यास्ते विभुर्नाम स्वलीलया ।

तत्राद्यं भगवद्रूपं हिमकुन्देन्दु कान्तिमत् ।` `` `

चतुर्भुजं सौम्यवक्त्रम् पुण्डरीकनिभेक्षणम् ।` `` `

पीतकौशेयवसनं सुपर्णध्वज भूषितम् ।` `` `

मुख्यदक्षिणहस्तेन भीतानामभयप्रदम्।` `` `

तथाविधेन वामेन दधानं शङ्खमुत्तमम् ।` `` `

अपरेण दधानं च दक्षिणेन सुदर्शनम् ।` `` `

वामेन च गदां गुर्वीं निषण्णां वसुधातले ।` `` `

सञ्चिन्तयेत् पुरोभागे वासुदेवमितीदृशम् ।(लक्ष्मी तन्त्रम्

30-सारूप्य(सम्मोदन)वैकुण्ठे विराजित सङ्कर्षण ध्यानम्।(वर्णनम्)

ध्यायेत् सारूप्य वैकुण्ठं सम्मोदनमुदाहृतम् ।

विरजापरिघोपेतं सप्तावरण शोभितम् ।

अयुतैर्योजनानां च विस्तारायाम सम्मितम् ।

सूर्य लक्ष समप्रख्यैः प्रासादादिभिरुज्ज्वलम् ।

शङ्ख चक्रधरैर्दिव्यैश्चतुर्भुज समन्वितैः ।

पीताम्बरैः पृथूरस्कैः पद्मपत्र निभेक्षणैः ।

स्तुवद्भिश्चैव नृत्यद्भिर्गायद्भिश्चैव भक्तितः ।

तैः संवृतो जगन्नाथस्तस्मिन् लोके जगद्गुरुः ।

आस्ते सङ्कर्षणो देवः कीर्त्यासह सुखासने ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 12 

31- सामीप्य (आमोदन)वैकुण्ठे विराजित प्रद्युम्न ध्यानम्।(वर्णनम्)

स्मरेत् सामीप्यवैकुण्ठमामोदनमथोपरि ।

पूर्ववत्तु विमानाद्यैर्गोपुराद्यैः सुशोभितम् ।

सूर्यायुतसमप्रख्यैः शतयोजनमुच्छ्रितैः ।

प्राकारैः पञ्चभिर्दिव्यैः शोभितं परमाद्भुतैः ।

योजनानां सहस्रैस्तदायामं चापि तत्समम् ।

इतस्ततश्च धावद्भिः भगवत्कर्मतत्परैः ।

अलङ्कृतं विष्णुभक्तैः शतशोऽथ सहस्रशः ।

तस्मिन् लोकवरे दिव्ये भगवान् भक्तवत्सलः ।

सुखमास्ते हि लोकेशः प्रद्युम्नोजयया सह ।

32-प्रमोदनवैकुण्ठे (सालोक्यपदेविराजित अनिरुद्धमूर्ति ध्यानम्)वर्णनम्` `

अव्यक्तं च ततो ध्यायेत् प्रमोदनमुदाहृतम्।

तत्तु सालोक्यवैकुण्ठं विमानैः स्वर्णनिर्मितैः ।

नानारत्नमयैश्चित्रैः प्रासादैर्गोपुरैरपि ।

अप्राकृतैर्मनोहार्यैः कल्पवृक्षैश्च संवृतम् ।

मणिकुट्टिम सोपान महार्हमणिवेदिकम् ।

शतयोजन विस्तारम् अनेक शतमायतम् ।

तस्मिन् लोकोत्तरे दिव्ये प्रथमे देवपूजिते ।

आस्तेऽनिरुद्धो भगवान् मायादेवी समन्वितः ।

` ``3``3``-`क्षीराब्धिनाथध्यानम्-1` `

आमोदेभुवने प्रमोदउत सम्मोदे च सङ्कर्षणम् ।

प्रद्युम्नं च तथानिरुद्धमपि तान् सृष्टि स्तिथीचाप्ययन् ।

कुर्वाणानतिमुख्यषड्गुणवरैर्युक्तास्त्रियुग्मात्मकैः ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    13 www.kriyasagaram.in  

व्यूहाधिष्टितवासुदेवमपि तं क्षीराब्धिनाथं भजे ।

` ``3``4``-` क्षीराब्धिनाथध्यानम्-2` `

अथापश्यत्परं देवं क्षीरसागर शायिनम् ।

अनन्तभोगशय्यायां शयितं पङ्कजेक्षणम् ।

शङ्खचक्रगदापद्मान्धारयन्तं चतुर्भुजम्।

श्रिया चरणयोर्जुष्टं श्यामलं पीतवाससम् ।

श्रीवत्साङ्कं प्रसन्नाभं कौस्तुभोज्वल वक्षसम् ।

सेवितं वैनतेयेन सन्निविष्टेन पार्श्वतः ।

35- वैकुण्ठनाथध्यानम्

` `सव्यं पादं प्रसार्य श्रितदुरितहरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा ।` `` `

जानुन्यादाय सव्येतरमितरभुजं नागभोगेनिधाय ।` `` `

पश्चाद्बाहुद्वयेन प्रतिभटशमने धारयन् शङ्खचक्रे ।

देवीभूषादिजुष्टो जनयतिजगतां शर्म वैकुण्ठनाथः ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 14 

36 सूर्यमण्डल मध्यस्तिथ नारायणध्यानम्-

ध्येयस्सदासवित्ऱु(द्रु)मण्डल मध्यवर्ति नारायणः

सरसिजासनस्सन्निविष्टः ।` `` `

केयूरवान् मकरकुण्डलवान्

किरीटिहारि हिरण्मयवपुः धृतशङ्ख चक्रः।` `` `

(शङ्खचक्रगदापाणे द्वारकानिलयाच्युत ।

गोविन्दपुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागतम् ।)

37-अश्वत्थनारायण ध्यानम्।

श्वेतवर्णं स लक्ष्मीकं बुजाष्टक विभूषितम् ।

शङ्ख चक्रधरं देवं पीतवाससमच्युतम् ।

अभयं वरदं शान्तं खड्गखेटक धारिणम् ।

धनुर्भाणसमायुक्तं चिन्तयेत् पुरुषोत्तमम्।

38-` `लक्ष्मीनारायण ध्यानम्-1

त्रैलोक्याधार चक्रं तदुपरिकमलं तत्रचाऽनन्तभोगि ।

तन्मध्ये भूमिपद्माङ्कुश शिखरदलं कर्णिकाभूतिमेरुम् ।

तत्रत्यं शान्तमूर्तिं मणिमयमकुटं कुण्डलोद्भासिताङ्गम् ।

लक्ष्मीनारायणारव्यं सरसिजनयनं सन्ततं चिन्तयामि ।

39-` `लक्ष्मीनारायणध्यानम्-2

उद्यदादित्य सङ्काशं पीतवासं चतुर्भुजम् ।

शङ्खचक्र गदापाणिं ध्यायेल्लक्ष्मीपतिं हरिम् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    15 www.kriyasagaram.in  

40-` `अभिन्न लक्ष्मीनारायणध्यानम्।` `

वपुषे दक्षिणेभागे विष्णुः वामेसरोरुहा ।

पीनस्तनतटोवामः श्रीवत्साङ्गस्तथेतरः ।

वामे हेमनिभः श्यामो दक्षिणोभाग इष्यते ।

आसीनं वा शयानं वा गरुडारूडमेव वा । पाद्मसंहिता-क्रियापादम्।

41-` `अष्टभुज नारायणध्यानम्। (परमसंहिता)` `

अष्टबाहुस्तदाराध्यो रक्तपद्मो जनार्दनः ।

वाहनेनायुधैश्चापि परिवारैश्च सम्भूतः ।

अनन्तः पन्नगः प्राच्यां पश्चिमायां तु पक्षिराट् ।

देवस्य वामतो लक्ष्मीः दक्षिणेन सरस्वती ।

आग्नेया बुद्धिरेवस्यान् नैऋत्यां सिद्धिरुच्यते ।

वायव्यां मतिरुद्धिष्टा शान्तिरीशानगोचरा ।

शङ्खं चक्रं गदापद्म खड्गं खेटं शरं धनुः ।

इत्यायुधानि देवस्य करेष्वष्टसु पद्मज! ।

उरसा कौस्तुभंरत्नं श्रीवत्सं च समुद्वहन् ।

लोकोपकारसिद्ध्यर्थ अनेकं रूपमाश्रितः । ( परमसंहिता-479 85)

42-सूर्यनारायणध्यानम्-बृहद्वृह्मे-3-7` `` `

सूर्यमण्डलमध्यस्थमरविन्दकृतासनम्।

पीनायतचतुर्बाहु मुत्पल्लस्रजमच्युतम्।

दरारिगद्योपेतम् उत्फुल्लकर पङ्कजम् ।

श्रीनिकेतं श्रियं तद्वदनवद्य रुचिंस्मरेत् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 16 

43-श्रीकरमूर्ति (गरुडारूड लक्ष्मीनारायणध्यानम्)

आदित्यचन्द्रावपि शङ्खचक्रे शङ्खप्रसूनाख्यनिधी ददानः ।

चिन्त्यः कराभ्यां वसुतर्पयन् सः स्वाङ्कस्थलक्ष्मीः गरुडांससंस्थः ।` `` `

44-हंसमूर्ति-ध्यानम्-

ध्यायेद् रवीन्दुकरमिन्दुसहस्रलक्ष कान्तिं प्रियासहित मास्थित मिन्दुबिम्बे
।` `

शङ्खारिदोर्ध्वयमुदर्क महेन्दुबिम्बात् संसिच्यमानममृतेन रमाधिनाथम्

45 दधिवामन (अन्नमूर्ति) ध्यानं

ध्यायेत् सु शुक्लमरविन्द दलायताक्षं

सौवर्णपात्र दधिभोज्यमथामृतं च ।` `` `

दोर्भ्यां दधानमखिलैश्च सुरैस्समेतं

शीतांशु मण्डलगतं रमया समेतम् ।

45-मत्स्यमूर्तिध्यानम्- (विष्वक्सेन संहिता)

शतपत्रमयस्याथ पुण्डरीकस्य मध्यमे ।

पद्मासनस्थं मत्स्याष्टपरीतं कनकप्रभम् ।

त्रिनेत्रं द्विभुजं चैव प्राङ्मुखं पद्मधारिणम् ।

सर्वावयसम्पूर्णंसर्वाभरणभूषितम्।

मत्स्यादिमानिनं मूर्तिमित्थमुक्तं च नारद ।

पद्मपूर्वदले मत्स्यं राजतं च विन्यसेत् ।

सौम्यदिग्दलमध्ये तु मत्स्यं ताम्रनिभं न्यसेत्।

नैऋत्यदिग्दले मत्स्यं कृष्णवर्णं तु विन्यसेत्।

वारुणे दिग्दले मत्स्यं रक्तवर्णं तु विन्यसेत्।

वायव्य दिग्दले मत्स्यं श्यामवर्णं तु विन्यसेत्।

सौम्यदिग्दलमत्स्यं तु ताम्रवर्णं तु विन्यसेत्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    17 www.kriyasagaram.in  

ईशानदिग्दले मत्स्यं रक्तवर्णं तु विन्यसेत् ॥

इत्यष्टदिग्दलस्थैस्तु मत्स्यैरभिमुखीकृतम्।

अस्य दक्षिण पार्श्वे तु श्रियं पुष्टिं परत्र तु।

46-कूर्ममूर्तिध्यानं

कालाञ्जनगिरिप्ररव्यं त्रिणेत्रं स्वाङ्गशोभितम्।

चतुर्बाहुयुतञ्चैव सर्वाभरण भूषितम्।

\*अञ्जनभूभूत्सन्निभमूर्तिं द्वादशपत्रे वर्ततमब्जे।

पद्मसमारव्यस्वासनयुक्तः कूर्मशरीरी विष्णुरिहास्ते। ` `` `

शङ्खचक्रधरश्चैव पद्महस्तस्तथैव चा

ततो द्वादशकूर्मा हि देवोऽप्यभिमुखीकृतः ।

अस्य दक्षिणहस्तेन चक्रपद्मेकरान्तरे।

वामोर्ध्वशङ्खमित्युक्तं पद्मञ्चाधस्थिते करे।

प्राक्क्रमतोब्जद्वादशपत्रारूडशरीरैः द्वादशकूर्मैः ।` `` `

अञ्जनवर्णप्ररव्यशरीरै रावृतमूर्तिः स्वाभिमुरवस्थैः ।` `` `

अस्यदक्षिणपार्श्वे तु श्रियं विन्यस्य बुद्धिमान्।

पुष्टिं वामे न्यसेदेवं कूर्ममूर्तिरुदाहृतः ।

47-भूवराहध्यानम्-1

श्यामः सुदर्शनधराभयसद्वरेड्यो भूम्यायुतोऽखिलनिजोक्तपरिग्रहैश्च ।` `

ध्येयोनिजैश्च तनुभिस्सकलैरुपेतः कोलो हरिस्सकलवाञ्छित सिद्धये नः ।

48-` `भूवराहध्यानम्-2` `

श्वेतं सुदर्शनतरङ्गितपादयुग्मं दंष्ट्रा करालवदनं धरया समेतम्` ``.`

ब्रह्मादिभिस्सुरगणैः परिसेव्यमानं ध्यायेद्वराहवपुषं निजमैकवेद्यम्` `.

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 18 

49- भूवराहध्यानम्-3

ध्यायेद्वराहरूपं नलिणरुचिदृशं` `शुक्लदंष्ट्रायतास्यं

वामाङ्गे ऊरुमूले विकसितवदनाम् भूमिदेवीं वहन्तम्.

लोकत्राणायमघ्नां प्रलयजलनिधौ लोकधात्रिं करेण.

बिभ्राणं दिव्यमूर्तिम् उरगपतिशिरन्यस्त पादारविन्दम्..

50- भूवराहध्यानम्-4

श्वेतंवराहवपुषं क्षितिमुद्धरन्तं शङ्खारिसर्ववरदाऽभय
युक्तबाहुम्` `ध्यायेन्निजैश्च

तनुभिस्सकलैरुपे` `तं पूर्णं विभुं सकलवाञ्छित सिद्धयेऽजम्` `51- यज्ञ

वराहध्यानम्-` `` `ईश्वर संहिता-24a- 238-243

तं महापुरुषं बृह्म वासुदेवमजं हरिम्।

ध्यायेद्वै सूकरात्मान मञ्जनाद्रिसमप्रभम् ।

यज्ञाङ्गचिह्निताङ्घ्रिं च महाव्याहृति दंष्ट्रिणम् ।

भूर्भुवः स्वः शरीरं च शब्दबृह्मैक मानसम् ।

निर्णुदन्तं प्रपन्नाना मविद्यापङ्कमञ्जसा।

वैद्येन पोत्र` `प्रान्थेन त्वक्षयेनामलेन च.

वासनावासितानां च जीवानां भवशान्तये।

महाविभूतिर्भगवान् पूर्णषाड्गुण्य विग्रहः ।

स्वकाच्छान्ततराद् बृह्म तत्वादादाय चाञ्जलिम्।

करोति सेचनं दोषदग्धानां च स्वतेजसा।

स्थूलरूपेण तमजं बहिराराधना विधौ।

आध्मातं वायुना यद्वन्निर्धूमाङ्गार पर्वतम्।

श्रीलक्ष्मीनृसिंहध्यानम्-1

शरच्चन्द्रनिभं देवं शङ्ख चक्र वराभयान्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    19 www.kriyasagaram.in  

बिभ्राणं पुण्डरीकाक्षं लक्ष्म्यालिङ्गित विग्रहम्।

सिंहवक्त्रं महाकायं नृसिंह्मं हृदि भावयेत्।

52-` `श्रीलक्ष्मीनृसिंहध्यानम्- 2

सत्यज्ञानसुखस्वरूपममलं क्षीराब्धिमध्यस्थितम्।` `

योगारूडमतिप्रसन्नवदनं भूषासहस्रोज्ज्वलम्।

त्र्यक्षं चक्र पिनाकसाभयकरं बिभ्राणमर्कच्छविम्।

छत्रीभूतफणीन्द्रमिन्दुधवलं लक्ष्मीनृसिंहं भजे।

53-योगनृसिंहध्यानम्।

शङ्खचक्रधरं चैव सर्वाभरणभूषितम्।

सर्वावयवसम्पूर्णस्सर्वसिद्धिकरश्शुभः ।

चक्रं च दक्षिणेहस्ते शङ्खं वामे न्यसेद्बुधः ।

योगपट्टसमायुक्तमासीनं सम्यगासने।

हस्तयोःकूर्परन्यस्य पादजानूरु संस्थितः ।

श्रीभूमिभ्यां समोपेतं बृह्मशङ्कर संयुतम्। (विष्णुतन्त्रे-17-a)` `` `

54-श्रीसुदर्शननृसिंहध्यानम्- 1

त्रिनेत्रं चतुश्चक्रसंशोभिहस्तं स्थितं तं च पङ्केरुहेयोगपीठे।

महोग्राकृतिं कालविद्युत्सकाशं नृसिंहं भजे चक्रपश्चात्सुसंस्तम्।

55-श्रीसुदर्शननृसिंहध्यानम्- 2` `` `

बिभ्राणं शक्तिखङ्गं ज्वलमथसृणिं दन्तकुन्तौ कुठारौ ।` `` `

शङ्खं चक्राब्जपाशान् हलमुसलगदा खेटशूलांश्च दोर्भिः ।` `` `

प्रत्यालीडं समीडे त्रिनयनमरुणे पिङ्गकेशं सु दंष्ट्रम् ।

देवम्पश्चार्धयोगासनलसित चतुश्चक्र भास्वन्नृसिंहम्। शेषसंहिता। ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 20 

56-` ` श्रीसुदर्शननृसिंहध्यानम्- 3` `` `

चकद्वयम् अङ्कुशपादयुक्तम् । चतुर्भुजं भीकरसिंहवक्त्रम् ।

नेत्रत्रयालङ्कृत निर्मलाङ्गम् । नमामि सौदर्शन नारसिंहम् ।` `

57-` `त्रिविक्रममूर्तिध्यानम्- 1

स्फुरत्किरीटा` `ङ्गदमीनकुण्डल श्रीवत्सरत्नोत्तम मेखलाम्बरैः ।` `

मधुव्रतस्रग्वनमालयावृतो रराजराजन् भगवानुरुक्रमः ।

क्षितिं पदैकेन बलेर्विचक्रमे नभश्शरीरेण दिशश्च बाहुभिः ।( शेषसंहिता)

वदं द्वितीयात् क्रमतः त्रिविष्टपं न वै तृतीयस्य तदीयमण्वपि ।

57-` `त्रिविक्रममूर्तिध्यानम्- 2

चतुर्भुजं वा बहुभिर्बाहुभिर्वा समन्वितम् ।

तस्य दक्षिणपार्श्वे तु वामनं वामनाकृतिम् ।` `` `

तस्यापसव्ये दैत्येन्द्रं बलिं करकधारिणम् ।` `` `

भुवनत्रयधातारं स भार्यां स पुरोहितम् ।

वामपार्श्वे तु पक्षीन्द्र मुष्टिना शुक्रघातिनम् ।` `` `

वामभित्तौ विधातार मुपरिष्टादवस्थितम् ।

क्रममाणस्य देवस्य सव्याङ्घ्रि क्षालनोद्यतम् ।` `` `

पादोदकसमुद्भूता गङ्गामाकाशमानिनीम्।

तर्जन्या वामया चापि निर्दिशन्तं समुद्धृतम् ।` `` `

चरणं सव्यमत्युच्छैः श्यामलं पीतवाससम् । ।

शङ्ख चक्र गदा खड्ग धनुः पाशादि धारिणम्।` `` `

जाम्बवन्तं च भित्तौ तु भेरीताडन तत्परम् ।` `` `

देवर्षिगण सङ्घातान् कृताञ्जलिपुटान् स्थितान् ।` `

भित्तीकृत्वा ततः कर्माद्यर्चां चैव चतुर्भुजः। पाद्मे क्रियापादे17अ

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    21 www.kriyasagaram.in  

59-श्रीरामध्यानम्- 1

वामेभूमिसुता पुरश्चहनुमान् पश्चात्सुमित्रासुतः

शत्रुघ्नो भरतश्च पार्श्वदलयोर्वाय्वादिकोणेषु च-

सुग्रीवश्च विभीषणश्चयुवराट् तारासुतो जाम्भवान्।

मध्ये नीलसरोजकोमलरुचिं रामं भजे श्यामलम्।

60- श्रीरामध्यानम्-2` `` `

प्रार्थनावरुणस्साध्यं शार्ङ्गिणं रामरूपिणू।

वीरासनेसुखासीनां सीतां काञ्चन सन्निभाम्।

भजतां कामदां नित्यं चामीकर कराम्बुजाम्।

लक्ष्मणं दक्षिणे पार्श्व कोदण्ड द्वयधारिणौ।

पार्श्वयोः भरतशत्रुघ्नौ छत्र चामर वाहिनौ।

तदग्रे च हनूमन्तं सवीणं सहपुस्तकम्।

श्रीरामध्यानम्-3

श्यामं वारिजपत्रनेत्रममलं प्रज्ञानमूर्तिं हरिम्।

विद्युद्दीप्तपिशङ्ग रम्यवसनं भास्वत्किरीटोज्जलम्।

कर्णालम्बितहेमकुण्डललसद् ब्रूवल्लिमत्यद्भुतम्।

श्रीमन्तं भगवन्तमिन्दुसहितं श्रीजानकीशं स्मरेत्। (बृहद्वृह्मसंहिता)` `` `

61` ``-`श्रीरामध्यानम्-4

वामाङ्कस्थितजानकी परिलसत्कोदण्डदण्डं करे।

चक्रञ्चोर्द्वकरेण बाहुयुगले शङ्खं शरं दक्षिणे।

बिभ्राणं जलजादपत्रनयनं भद्राद्रिमूर्ध्निस्थितम् ।

केयूरादिविभूषितं रघुपतिं सौमित्रियुक्तं भजे । (वायुसंहिता)` `` `

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 22 

62- योगरामध्यानम्-

अथ ध्यानमहं वक्ष्ये रामस्याद्भुतकर्मणः ।

कालमेघसमच्छायं वीरासन समन्वितम् ।

दक्षहस्ताग्रविलसज् ज्ञानमुद्राभिशोभितम् ।

वामजानु कटिन्यस्त वामपाणि विराजितम्।

वामपार्श्वस्थया देव्या करविन्यस्त पद्मया ।

विद्युन्निभाङ्गयाश्लिष्टं सीतां सर्वविभूषिताम्

माणिक्य मकुटोद्भासि मौलि माविस्मिताननम् ।

नानारत्न विभूषाभिः पारिभूषित विग्रहम्।

सर्वाभरणसंयुक्तं पार्श्वे लक्ष्मण सेवितम् ।

सुग्रीव हनुमत्प्रख्यैः अन्यैश्च मुनिभिर्युतम् । (अगस्त्यसंहिता -3० अ)

भोग रामध्यानं

साधु वक्ष्यामि सर्वं ते शृणुष्वावहितो मुने ।

सीता` `लङ्कृतवामाङ्कं द्विभुजं चारुलोचनम्।

वामहस्तेनसीतायाः स्पर्शयन् स्तनमण्डलम् ।

ज्ञानमुद्रायुतेनान्येनान्वितं लोकसुन्दरम्।

धनुर्द्वयकरेणापि लक्ष्मणेन सुशोभितम् ।

कोटिकन्दर्पसङ्काशं राघवं करुणाकरम् ।

उपविष्टं पद्ममध्ये वीरासन सुशोभितम् ।

हनुमत्सेवितं` `चाग्रे कुर्यादेवं मनोरमम् ।

दशाक्षरप्रकारोयं कथिते मुनिपुङ्गवाः ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    23 www.kriyasagaram.in  

द्वादशाक्षरी रामध्यानं

नीलोत्पलदलश्यामं पीताम्बरधरं विभुम् ।

द्विभुजं कञ्जनयनं दिव्यसिह्मासनस्थितम् ।

वसिष्ठाद्यैश्च परितो वृत्तं रत्नकिरीटिनम् ।

सीतासंलापचतुरं दिव्यगन्धादिशोभितम् ।

चापद्वयकरेणाथ सेवितं लक्ष्मणेन च ।

शत्रुघ्न भरताभ्यां च पार्श्वयोरथ सेवितम् ।

ध्यायन्ननन्यधीः (एवं)रामं द्वादशाक्षरमन्वहम् । ( अगस्त्ये)

श्रीकृष्णध्यानं

कस्तूरितिलकं ललाटपटले वक्षस्तलेकौस्तुभम् ।

नासाग्रेवरमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।

सर्वाङ्गेहरिचन्दनसुललितं कण्ठेश मुक्तावलिम् ।

गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपाल चूडामणि ।

65मदनगोपाल-ध्यानम्

` `कोदण्डमैक्षवमनेकशरं च पौष्पं चक्राब्जपाशसृणिकाञ्चन वंशनालम् ।

बिभ्राणमष्टविधबाहुभिरर्कवर्णं ध्यायेत् हरिम् मदनगोपविलासवेषं

जगन्मोहन कृष्णध्यानम्

अंसालम्बितवामकुण्डलधरं मन्दोन्नतम्मूलतम्।

किञ्चिन्त्कुञ्चितकोमलाधरपुटं साचिप्रसेराक्षणम् ।

आलोलाङ्गुलिपल्लवैर्मुरलिका मापूरयन्तम्मुदा ।

मूलेकल्पतरोः त्रिभङ्गिललितं ध्यायेज्जगन्मोहनम् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 24 

योगेश्वर कृष्णध्यानं

स्मर्तव्यस्सोपि भगवानतसीकुसुमद्युतिः ।

वहन्तौ वामहस्तेन सर्वशास्त्रार्थपुस्तकम् ।

दक्षिणेन तु शास्त्रार्थमादिशंश्च यथास्थितम् ।( बृहद्वृह्मसंहिता-स-ऽ)` `

राधा कृष्णध्यानम्-1

अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि मन्त्रस्यास्य प्रियात्प्रिये ।

पीताम्बरं घनश्यामं द्विभुजं वनमालिनम् ।

बर्हिबर्हकृतापीडं शशिकोटि निभाननम् ।

धूर्णायमान नयनं कर्णिकारावतंसिनम् ।

अभितश्चन्दनेनाथ मध्ये कुङ्कुमरेखया ।

रचितं तिलकम्फाले बिभ्राणं कमलाकरे ।

तरुणादित्यसङ्काशं कुण्डलाभ्यां विराजितम् ।

घर्माबु कणिकाराजद् दर्पणाभ कपोलकम् ।` `` `

प्रियामुरव विदुन्यस्त लोचनं चोत्तर` `भ्रुवम् ।` `` `

नासाग्रविस्फुरन्मुक्ता शुद्धांशु विलसन्मुखम्।` `` `

दशनज्योत्सया राजत् पक्वबिम्बफलाधरम्।` `` `

केयूरा` `ङ्गदसद्रत्न मुद्रिकाविलसत्करम्।

बिभ्रतं मुरलीवाद्यं पाणौपद्म तथापरे ।

काञ्चीदाम` `स्फुरन्मध्यं नूपुराभ्यां लस` `त्पदम्।` `` `

रतिकेलिरसावेश चपलं चपलेक्षणम् ।

हसन्तं प्रिययासा` `र्धं हासयन्तं च तां मुहुः ।` `` `

हत्थं कल्पतरोर्मूले रत्नसिह्मासनोपरि ।

वृन्दारण्ये स्मरेत्कुष्णं संस्थितं प्रियया सह ।` `` `

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    25 www.kriyasagaram.in  

वामभागेस्थितां तस्य राधिकां संविचिन्तयेत् ।` `` `

नवीन नीलवसनां धुतहेमसमप्रभाम्।` `` `

पटाञ्चलेनावृतार्थ सुस्मेरानन पङ्कजाम्।

कान्तवक्त्रसुधाधाम चकोरायुत लोचनाम्।` `` `

अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां च निजप्रियमुखाम्बुजे ।

अर्पयन्तीं पूगफलं पर्णाचूर्णसमन्वितम्।

मुक्ताहारोल्लसच्चारु पीनोन्नत पयोधराम् ।

क्षीणमध्यां पृथुश्रोणीं किङ्किणीजालशोभिताम् ।` `` `

रत्नहाटककेयूर मुद्रावलय धारिणीम् ।

रणत्कटक मञ्जीर रत्नपादाङ्गुलीयकाम् ।

लावण्यसारमुग्दाङ्गीं सर्वावयवसुन्दरीम्।

आनन्दरसमघ्नां च प्रसन्नां नवयौवनाम् ।

सख्यश्च राधिकाया वै तत्समानवयो गुणाः ।` `` `

तत्सेवनपराभाव्या श्चामर व्यजनादिभिः ।` `` `

जानासि हृदयावासे तथापि कथयामि ते ।` `` `

अन्येषां च प्रभोदार्थं मन्त्रार्थममलं प्रिये ।` `` `

68-राधाकृष्णस्य ध्याने-2` `(बृहद्वृह्मे part-1-13a)` `` `

कर्णिकायां बालेन्दुमण्डले जलदाकृतिम् ।

सुवर्णवर्णया देव्या राधया परिवेष्टितम् ।

कोटिकन्दर्पमुग्दाङ्ग मरविदनिभेक्षणम् ।

मयूरपिञ्छाभरणं स्फुरन्मकरकुण्डलम्।

बन्धूकजलविभ्राजत् पाणिपाद तलाधरम् ।` `` `

त्रि` `भङ्ग` `सुन्दरग्रीवं वेणुवादन तत्परम्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 26 

कुटिलालकमा` `पीन भुजदण्डविभूषितम् ।` `` `

वलयाङ्गदमाणिक्य मयूरव विलसत्तमम्।` `` `

स्फुरन्मुक्ताफलोदार द्युतिपूरित वक्षसम्।` `` `

श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं रणत्काञ्ची कलापकम् ।` `` `

मञ्चु मञ्जरि निर्घोष दृष्टपादसरोरुहम् ।

वधूकदम्बमध्यस्थ मुदारगुणमण्डितम्।

वीणावादनतत्वाङ्गं गानमोहित मन्मथम् ।

\*पार्श्वे विचिन्तयेद्देवीं राधिकां परदेवताम् ।

कामकेलिकलाभिज्ञाम् उन्निद्र जलजेक्षणाम् ।` `

क्षीणमध्यामनिन्द्त्याघ्रीं मुग्धहासां महच्छविम् ।` `` `

गीतकाव्य कथालाप विद` `ग्दांसुन्दरोदरीम् ।` `` `

किशोरीं शैशवक्रीडा परमव्यञ्जितस्तनीम् ।` `` `

नीलशाटिपरीधानां पङ्ककाश्मीर पङ्किलाम् ।` `` `

पङ्कजान्दोलितकरां कालिन्दी केलि लम्पटाम् ।` `` `

श्रीकृष्णांस समासक्त पाणीमाहूत षट्पदाम्।` `` `

कौमूदिवल्लभां कान्तां वृन्दावनविलासिनीम् ।` `` `

नित्यानपायिनींविष्णोः भावयेद्रस दीर्घिकाम् ।` `` `

श्रीराजगोपाल ध्यानम्।-1

एक वस्त्राञ्चितो बालः बर्ह पीडाम्बुजाननः ।` `` `

गोपदण्डधरो मन्यन् चारयन्पशुमण्डलम्।` `` `

पादुकाक्त पदाम्बोजं पद्माजानिरदृश्यतम् ।

तं दृष्ट्वा प्रणमन् भक्त्या पुनरन्यमयाचितम्।` `` `

वस्तुमेस्तु दृशोरग्रे क` `स्तूरि तिलकाञ्चितम् ।` `` `

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    27 www.kriyasagaram.in  

अस्तोक करुणासान्द्रं न्यस्तुलं चम्पकालयम् ।` `` `

हैमं वेत्रं त्रिणति मकरे दक्षिणेसन्दधानं

सत्यांसैन्यं कर सरसिजं वामभागे न्यसन्तम् ।

व्य` `स्तन्ताङ्घ्रि स्मितवदनया भैमया प्रेक्ष्यमाणः

तिष्ठन्मध्ये कनक गहने श्री राजगोपाल रूपम् ।

श्रीराजगोपाल ध्यानम्।-2

दक्षिणद्वारका मध्ये निशारव्ये सरितस्तटे ।` `

चिन्तयेच्चम्पकारामे कल्पद्रोःपादमूलके ।

प्राकार गोपुरोपेते स्वर्णमण्टपसंवृते ।

नानारत्नमयेदिव्ये स्वायम्भुव विमानके ।

तन्मध्ये गर्भगेहेतु पद्मपीठेस्थितं विभुम् ।` `` `

वासुदेवं चतुर्भाहुम् इन्द्रनीलसमप्रभम्।

सर्वाऽलङ्कारसंयुक्तं शङ्खचक्र गदाधरम्।` `` `

दधानं दक्षिणे हस्तेरम्यामभयमुद्रिकाम्।` `` `

सुवर्णमकुटोपेतं मामहिपरिसेविताम् ।

तस्याग्रे राजगोपालं दिव्यसिह्मासनस्थितम् ।` `` `

दिव्यपीताम्बरधरं दिव्याऽऽकल्प परिष्कृतम् ।` `` `

दिव्यस्रग्गन्ध कस्तूरि कण्ठिकाद्यैरलङ्कृतम् ।` `` `

मन्धस्मितमुदाराङ्ग मदनायुत सुन्दरम्।…

त्रिभङ्गि ललिताकारं परमात्मानमव्ययम् ।` `` `

दक्षिणंस्वस्तितं वामं न्यस्यन्तङ्कुञ्चितम्पदम् ।` `` `

पद्मनाभं परञ्ज्योतिं श्रियोवात्सल्य वक्षसम् ।

रुक्मिणी सत्यभामादि स्त्रीभिरष्टाभिरावृतम् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 28 

षोडशस्त्री सहस्रेशं चम्पकेशं परात्परम् ।

चतुर्भुजगोपालध्यानम्-

देवकी गर्भसम्भूतं चतुर्भुजमयं विभुम् ।

हस्तेधृत गदाशार्ङ्ग पाञ्चजन्य सुदर्शनम्।

स नन्दकं हरिम्बालं बालसूर्यायुतप्रभम्।

सिद्धचारण गन्धर्वै दिषद्भिस्तु समं दिवि ।

पश्चिमानेस्तुतं रत्नमकराकृति कुण्डलम् ।

देवकी वासुदेवाभ्यां पुण्यभाग्भ्यां सुपूजितम्।

मङ्गळाशिप्रयुञ्ज्यास्मे कंसभीति प्रशान्तये ।

ताभ्याम्सुसंस्कृतं देवं दृष्ट्वाग्रे गीसगोपिलः ।

चिरं संसेव्यन्मुदितः परंरूपमयाचत ।

71- गीतोपदेश ध्यानम्` `` `

तथाऽर्जुनसारथ्यकुर्वाणं तं दयाम्बुधिम् ।

पिञ्जचूडं विशालाक्षं श्रीवत्साङ्कित वक्षसम् ।

कालमेघनिभं शान्तं मन्मथस्यापि मन्मथम् ।

वामहस्तेन मुख्येन दक्षिणेन करेण तु ।

कराभ्यां तौ वहन्तं हि वृतोद प्रगृहौ हरिम्।

कपिध्वजाय भक्ताय ब्रह्मविद्योपदेशिकम् ।

स्यन्दनाम्बु तुरगवुररेणुचिताननम्।

सारथ्याश्रमज स्वेदबिन्दु मुक्ताफलाङ्गकम्।` `` `

विशेशरं विशालाक्षं तथा भीबत्सु सारथिम् ।` `` `

प्रणम्यप्राञ्जलिर्भूत्वा पुनरन्यमयान्वितम्।` ``p``a``a``d``m``e``-`` `

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    29 www.kriyasagaram.in  

71-अन्तर्यामि श्रीमन्नारायणध्यानम्-

द्विहस्तमेकवक्रं च शुद्धस्फटिकविग्रहम् ।` `` `

सहस्ररविवह्नीन्दु लक्षकोटिसमप्रभम् ।

मरीचिचक्रमध्यस्थं चक्राद्यायुधलाञ्छनम्।` `` `

श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं वनमालाविभूषितम्।` `` `

पीताम्बरधरं सौम्यरूपम् आद्यमनामयम् ।` `` `

श्रीवासुदेवोविज्ञेयः सृज्यं स` `र्वं चतुर्मुखात्।` `` `

एवं च योगिभिर्नित्यं हृत्पद्माह्वय विष्टरे ।` `` `

पश्यन्तिसूरयश्शश्वत् तद्विष्णोःपरमं पदम् ।` `` `

72-` `` `अर्चावतार भगवतः सौन्दर्यध्यानम्। नखशिखावर्णनम्` `

ब्रह्मरुद्रेन्द्र सूर्याद्यैः वन्द्यमानपदाम्बुजम्।

मणिनूपुर सद्भूषा विलसत्पादपङ्कजम्।

लक्ष्मीकलादिकाधीर जङ्घादुदय भासुरम्।` `` `

रत्नादर्श परीहासं रसिकाद्भुत जानुकम्।` `` `

करिराजकरोदार चारूरु युगलोज्ज्वलम् ।` `` `

पीताम्बरावृतकटिन्यस्त नन्दक भूषितम्।` `` `

विधातृ जन्मभूनाभि कमलेनाति सुन्दरम् ।

अन्तः पुरैरनेकाण्ड संशोभित तनूदरम् ।

कमलाकुच कस्तूरि तरङ्गित भुजान्तरम्।` `` `

श्रियाश्रित विशालोर स्फुरत्कौस्तुभ भूषितम् ।` `` `

श्रीवत्सस्फुरितोरस्कं ब्रह्मसूत्र समन्वितम्।` `` `

कम्बुग्रीवं पीवरांसं दीर्घबाहुं महोरसम् ।

चतुर्भुजमुदाराङ्गं विलसत्पाणिपङ्कजम्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 30 

दक्षिणेनकराब्जेन कन्यादान प्रियङ्करम् ।

वहन्तं वामहस्तेन शार्ङ्गंविद्युल्लताप्रभम् ।` `` `

सन्ददानं गदाङ्गुर्वीं निषण्णाम् अम्बुजासने ।` `` `

पश्चाद् दक्षिण हस्तेन चक्रं कोटि रविप्रभुम् ।` `` `

वहन्तं वामहस्तेन शङ्खं कोटीन्दुसन्निभम् ।` `` `

मुखसौन्दर्य न्यस्यन्तः चुबुकस्थल शोभितम् ।` `` `

गण्डमण्डल संलग्न रत्न कुण्डल भूषितम् ।` `` `

मन्दहासोल्लसत्कुन्द दन्तबन्धुप्रियाऽधरम् ।` `` `

जाम्बूनत मयोदीप्त चम्पकोपम नासिकम् ।` `` `

निरङ्कुश दयापूर तरङ्गित विलोचनम् ।

शीतलैः दृष्टि पातैः जगदा` `ह्लाद कारिणम् ।` `` `

बालचन्द्रप्रतीकाशं फालोद्यत्तिलकोज्जलम् ।` `` `

घन` `कुञ्चित नीलालि ललिताञ्जन सन्निभैः ।` `` `

माधवी मल्लिकाजातिपुष्पैः संविलितान्तरैः ।

कर्पूरदूसरैद्रव्यैः शोभितं शिशिरोरुगैः ।

अनन्तरत्न खचितं किरीटेन विराजितम् ।

कन्दर्पकोटि सदृशं कल्याण` `गुण विग्रहम् ।

अतिसौन्दर्यदेवेशम् आर्तरक्षण दीक्षितम् ।

चक्राभकृत तेजोर्क प्रार्थनान्तद्युतिं प्रभुम् ।

सौन्दर्यारण्यनिलयं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।

वेदवेदाङ्गवेदार्थ वेदमन्त्रस्वरूपिणम् ।

श्रीभूमि सहितं देवं श्रीसौन्दर्यराजमाश्रये ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    31 www.kriyasagaram.in  

प्राणशक्त्याः ध्यानं

रक्ताम्बोधिस्तपोतोल्लसदरुणसरोजाधिरूढाकराब्जैः-

पाशङ्कोदण्डमिक्षूद्भवमळिकुलमप्यङ्कुशं पञ्चभानान्।

बिभ्राणं सृक्कपालं त्रिनयनवदना पीनवक्षोरुहाड्या

देवीबालार्कवर्णाभवतुसुखकरी प्राणशक्तिःपरा नः।

वैकुण्ठनाथ ध्यानं

कूर्मादीन् दिव्यलोकं तदनु मणिमयम्मण्टपं तत्र शेषम्।` `` `

तस्मिन् धर्मादिपीठं तदुपरि कमलं चामरग्राहिणीश्चि ।

विष्ण देवीं विभूषायुधगण मुरगं पादुके वैनतेयम्।

सेनेशं द्वारपालान्कुमुदमुखगणान्विष्णुभक्तान्प्रपद्ये ।` `

आधारशक्त्याः ध्यानम्

-आधेयतुल्यसामर्थ्य अस्यरूपं तथा विधम् ।

चतुर्मुखं चतुर्बाहुं शुद्धस्फटिक सन्निभम्।

किरीटहारकेयूर प्रमुखाकल्प कल्पितम् ।

श्रीवत्साङ्गंशङ्खचक्र गदापद्मायुधैर्युतम्।

तेजोमण्डलमध्यस्थं ध्यायेदाधार रूपिणम् ।

75- कूर्मकालाग्नेर्ध्यानम्

आधारशक्तेरुपरि विमलं दीप्तविग्रहम्।

ज्वालाशतसमाकीर्णं शङ्खचक्रगदाधरम्।

एकवक्त्रं चतुर्बाहुं जपापुष्पसमद्युतिम्।

शङ्खचक्रगदापद्म शार्ङ्गं खड्गधरं द्विज।

वह्निमण्डलमध्यस्थं ज्वालाविततविग्रहम्।

सकलाभरणोपेतं ध्यायेत् कूर्ममनन्तरम्।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 32 

76-` `` `` `` `मणिमण्डपध्यानम्।बृहद्बृह्मे-३भागे-५अ` `` `

देदीप्यमानमणिनिर्मितवेदिकायां स्तम्बालसन्ति नवकाममयस्समस्तात् ।

येषामसीम रजनीश मयूरवजालैः जीवन्ति सज्जनविलोचन सच्चकोराः ।` `

सङ्कल्पकल्पित विचित्र मणिप्रवेक सोपानपङ्क्तिविगलद्युमणिप्रकाशाः ।` `` `

कुर्वन्ति वज्रघटिताजिर दर्पणान्त स्संसृज्य दिव्यवसनास्तरणोपमानम् ।` `` `

आराम मण्डप शिखाश्रितवारिपात विच्छिन्न नीरकरबृन्द मनूत्सृजन्तः ।` `` `

पुष्पैः किरन्त इवमण्डप पादमूलं विष्वग्विमुग्धजलयन्त्र चमालसन्ति ।` `` `

मन्दारपादप पराग विषक्तमत्त बृङ्गावली विरुतजातरतीवभेदैः ।

संसेवितं चलतिचास्तुमरालमाला मञ्जीर निस्वनचयैः परितोविगीतम् ।

77-(सहस्रफण)अनन्तस्य ध्यानम्।` `` `

पूर्णचन्द्राननं ध्यायेत्सहस्रफणिभूषितम्।

चक्रलाङ्गल हस्तं च प्रणमन्तं परात्परम्।

स्फटिकाद्रिप्रतीकाशं चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।

ला` `ङ्गलम्मुसलं मुख्यकरयोर्दधतं शुभम्।

जघन्याकरयोश्शङ्खं चक्रद्वन्द्वं यथा तथम् ।

नीलाम्बरधरं दंष्ट्राकराल वदनैर्युतम् ।

फणामणिसहस्रांशु नीलाञ्जन विराजितम् ।

अनन्तवक्त्रकुहरैरुद्वमन्तमुदर्चिषम्।

मण्डलीकृत नागेन्द्र भोगवेष्टनविग्रहम् ।

ध्यायेदनन्तमुभयोःपार्श्वयोर्नागयोषितः ।

देव्यस्तस्य सुखासीनाः फणामण्डलमण्डिताः ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    33 www.kriyasagaram.in  

78-(भूमन्त्रः)धरायाःध्यानम्` `

कुङ्कुमोदकसङ्काशां हेमरत्नविभूषिताम् ।

पद्मासनेनोपविष्टां धरणीं लोकमातरम् ।

बद्धाञ्जलि शिरोदेशे संस्मरन्तीं विभोः स्मरेत् ।

79-क्षीरोदस्य ध्यानम् ` `

शान्तमु` `ज्झितचेष्टञ्च सितमन्तर्मुरवं स्थितम्।

ध्यायमानं सितं शङ्खं मुक्तादामैरलङ्कृतम्।

शुद्धकुन्देन्दु धवलं स्रोतोरश्मिभिरावृतम् ।

कीर्णसम्पूर्ण चन्द्राभं ध्यायेद् गम्भीर विग्रहम् ।

विक्षिप्तजानुपादञ्च जटिनं क्षीरसागरम् ।पारमे 5 अ

80 - आधारपद्मस्य ध्यानं

सुपक्वाम्रफलश्याम पाणिपादतलोज्ज्वलम्।

रक्ताक्षञ्च तथा विप्रकीर्णकेशं स्मिताननम् ।

पद्मासनेनोपविष्टं पद्ममुद्रान्वितं तथा ।

प्रशान्तपावकाकारमुदयादित्यसन्निभम्।

ध्यायेद्वैविभुजं ह्रस्वं जठराद्यैर्विलम्बितम् ।

भासितं सित दंष्ट्रं च वेष्टितं सुरषट्पदैः ।

व्यक्ताव्यक्तपरत्वेन पद्मात्यं त्रितयं स्मरेत् ।पारमे 5 अ

81-` `धर्मादीनां ध्यानं

तुहिनाचोपल स्वच्छमुक्ताफल शशिप्रभाः ।

मूगेन्द्रस्कन्धवदनाः धर्मज्ञानादयश्चतु ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 34 

82-` ` अधर्मादीनां ध्यानम्

पद्मरागप्रवालाग्नि सदाडिमफलोज्ज्वलाः । ` `

अन्तर्दधोपरक्ताश्च राजराजेशरोपमाः ।

द्विरष्टवर्षवत्कान्ताः चतुरोऽधर्म पूर्वकाः ।

83-` `` `` `` `वेदानां ध्यानम् ` `` `

हेमपञ्चक खद्योत हरिताल समोज्ज्वलाः ।

वाजिवक्त्रास्स्मृता वेदाः सम्पूर्ण नर लक्षणाः ।

84- युगानां ध्यानम्

एवं वृषेन्द्रवदनाः युगा ब्रह्मन् कृतादयः ।

सुपक्वाम्रातसीपुष्प नीलाज शुकसन्निभाः ।

सर्वे सद्वस्त्र सत्पुष्प सदलङ्कारणान्विताः ।

शङ्खपद्मधरास्सर्वे वराऽभयकरास्तुवा ।

बद्धाञ्जलिपुटाश्चापि बिभ्राणो योगपीठिकाम् ।

आधेयचक्राविन्यस्त मस्तकानात्मसिद्धये.

समर्पितान्तः करणाः परस्मिन्मन्त्रकारणे ।

सर्वेचतुर्भुजास्वेते द्वाभ्यां सन्धारयन्ति च ।

पीत मञ्जलिना द्वाभ्यां प्रनमन्ति जगत्प्रभुम् ।

85 - कालचक्र ध्यानम्` `` `` `

युगान्तार्काग्नि सङ्काशं स्वगोमण्डल मध्यगम् ।

स्वमुद्राव्यक्तपाणिञ्च वल्गन्तं हेतिराट् स्मरेत् ।

86 - अव्यक्तपद्म ध्यानम्` `` `

सितमव्यक्तपद्मञ्च हिमहेमाग्नि भास्वरम् ।

शान्तमष्टभुजं सौम्यं संस्थितं स्वस्तिकेन तु ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    35 www.kriyasagaram.in  

87 -` `भावासनस्य ध्यानं

स्फटिकोपलार्कञ्च चिद्गनं ध्रुवमव्ययम् ।

सर्वशक्तिनिधिं ध्यायेद् अ` `मूर्तिं चित्प्रभाकरम् ।

88 -` `गणेशमन्त्रध्यानम्।

ध्यायेच्चम्पक वर्णाभं बद्धपद्मासनं द्विज ।

वरदाभय हस्तञ्च दक्षिणेचाक्षसूत्रकम् ।

विश्रान्तं चिन्तयेद्वामं चतुर्थं परशूपरि ।

स्थूलाङ्गमेक दंष्ट्रं च लम्बक्रोडं गजाननम् ।

89-` `किरीटादि आयुधानां ध्यानम्

अङ्गुष्ट तर्जनीमध्ये सनालं कमलं भवेत् ।

वरदेकमलाकारं लिखेत्करतलोदरे ।

अधोमुखे वामहस्ते मुख्ये कुर्याद् गदां शुभाम् ।

जघन्ययोस्तुकरयोः शङ्खं चक्रं निवेशयेत् ।

बाहुष्वष्टौ देवस्य तानितान्यायुधान्यपि ।

निवेशयेद्यथाकामं शिल्पी शास्त्रविचक्षणः ।

किरीटकुण्डले हारान्यङ्गु` `लसुत्रान्यङ्गुलीयके ।

कौस्तुभं वनमालां च श्रीवत्सं दक्षिणोरसि ।

अङ्गदे कटके रम्ये काञ्चीदाम च नूपुरे ।

दुकूलमुत्तरीयं च सोत्तरीयं निवेशयेत् ।

देशकालोपलभ्यानि भूषणानि निवेशयेत् । (भार्गवतन्त्रं-४अ)

90- किरीटादि आयुधानां ध्यानम्-2

किरीटलक्षणं वक्ष्ये शृणु वत्स समाहितः ।

देवदेवस्य विप्रर्षे परसूक्ष्मस्वरूपिणः ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 36 

किरीटं शिरवरञ्चैव मौलितन्त्र किरीटकम् ।

चतुर्विधं समाख्यातं तन्त्रेऽस्मिन् तत्र वेदिभिः ।

किरीटं वासुदेवस्य सर्वावासस्य चक्रिणः ।

सङ्कर्षणद्वितीयं तु मकुटं समुदाहृतम् ।

प्रद्युम्नस्य तृतीयं च चतुरश्रं चतुर्थकम्।

एतेषां मानमव्यग्रं शृणु त्वं मुनिपुङ्गव ।

किरीटं हस्तमुत्सेधं विस्तारं तु तदर्धकम् ।

मौलिघट्टस्य विस्तारम् एकहस्तं च मण्डपम् ।

मध्ये तस्यैव मध्यं स्यात् तदन्तेन तदर्धकम् ।

मणिरत्नप्रवालानां यथालाभेनां कारयेत् ।

परं युक्तिमतां देव मकुटादीनि कारयेत् ।

अन्येषां चैव देवानां मौलिकेन वशं कुरु । वासिष्टसंहिता- ५अ` `

अनन्त (उरगः)ध्यानम्-

तिर्यगूर्ध्वन्तदाधारं ज्वालामालामिवोज्वलम् ।

अनन्त शशि शङ्काशम् अनन्तमथ संस्मरेत् ।

सहस्रफणमालाड्यं सहस्रफणभूषितम्।

स्वपाणिसम्पुटेनैव सौभवत् स्वाङ्कभूतलम् ।

सितारविन्द शङ्काक्ष` `सूत्रचक्र करान्वितम् । पौष्करम्-२४अ ।` `

`9``2``-`पादुका ध्यानम्` `

पादुकालक्षणं वक्ष्ये श्रुणु राजकुलोद्भव ।

एकपादं द्विपादं वा वृत्ताकारं तु चक्रवत्।

तन्मध्ये चतुरङ्गुल्यं छिद्रितानां सुवृत्तकम्।

पादुकालक्षणं प्रोक्तं सर्वैश्वर्यप्रदं नृणाम् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    37 www.kriyasagaram.in  

93-गरुडस्य

रक्ततुण्डं महाप्राणं भीम सुकुटिलोचनम् ।

द्रवच्चामीकराभासं पक्षमण्डलमण्डितम् ।

सम्स्मरेद्गरुडं विप्र गृध्रवक्त्रं पृथूदरम्। ईश्वरे-२४अ` `` `

गरुडस्यद्वयंविद्धि हृद्देशेञ्जलिस्थितः ।

तत्रैव सम्पुटाकारं चतुर्थस्य करद्वयम् ।

दक्षिणेऽमृतकुम्भस्तु वामे तु विषमं फणी ।

94-अष्टभुजगरुडध्यानम्।-काश्यपसंहिता-२अ` `

-अष्टबाहुधरन्देवमष्टायुध विभूषितम्।

शङ्खं चक्रं सुधाकुम्भं नागमुष्टिगदामसिम्।

भगवत्पादविन्यस्त करमष्टभुजं क्रमात्।

स्वांसे निधाय लक्ष्मीश कालमेघमिवोत्थितम् ।

95-विष्वक्सेनध्यानम्।

चतुर्भुजमुदाराङ्गं गदाशङ्खधरं विभुम्।

नवाम्र फलसङ्काशं पिङ्गश्मश्रु विलोचनम् ।

पीतवस्त्रं चतुर्दंष्ट्रं स्वमुद्राद्वितयान्वितम् ।

माणिक्यकुण्डलाद्येन युक्तं श्रोत्रद्वयेन तु ।

मकुटेनोन्नतेनैव हाराद्यैरुपशोभितम् ।

ईषदूर्ध्वे तथा तिर्यक् विनिपातित लोचनम् ।

कुन्देन्दु कान्तिदशनं किञ्चिद्विहसिताननम् ।

स्वभावसौम्यममलं मायाक्रोधोपराजितम् ।

सविलासचलत्पाद न्यासस्थानक संस्थितम् ।

स्वेनान्तः करणेनैव भावयन्तं परम्पदम् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 38 

एवं ध्यात्वार्चयेद् विष्वक्सेनमग्नौ च तर्पयेत् ।

96-चण्डादीनान्ध्यानम्।

चण्डाद्याविजयान्ताश्च सर्वे ध्यायेच्चतुर्भुजाः ।

गदाचक्रधराश्चैव शङ्खहस्ता महाबलाः ।

तर्जयन्तोह्यभक्तानां दोषाणां ध्वंसनोद्यता ।

97-गङ्गा यमुनादीनान्ध्यानम्।` `` `

तोयाधारं वहन्त्यौ ते कलशं वारिपूरितम् ।

नवयौवन लावण्य स्त्रीरूपञ्च नदीद्वयम् ।

98- शङ्खपद्म` `निधीनां ध्यानम्।

निधिपौ शङ्खपद्मौ च निधिबाण्डोपरि स्थितौ ।

स्थूलदन्तैश्च पिङ्गाक्षौ द्विभुजौ भगवन्मयौ ।

99- वास्तु पूरुषस्य ध्यानं

वास्त्वीशक्षेत्रनाथौ द्वौ स्थितौ दक्षेतरक्रमात् ।

शुक्लव` `क्त्रः कृष्णदेहो द्विभुजो रत्नपात्रधृक् ।

दक्षिणेनकरेणैव सर्वामर समाश्रयः ।

पुण्डरीकसमानाभ वस्त्रस्रगनुलेपनः ।

गदोद्यतकरो विप्र ध्यातव्यो वास्तु पूरुषः ।

100-` `` `क्षेत्रपालस्य ध्यानं

नीलजीमूत सङ्काश दण्डहस्तं महातनुम्।

मुष्टिकृद्वामहस्तेन याग क्षेत्रावधौ स्मरेत् ।

द्वारलक्ष्म्याः ध्यानम्

101-` `पद्मकुम्भकरां लक्ष्मीं पद्मोपरिग` `तां स्मरेत् ।

102-` `कुमुदादीनां ध्यानम्` `

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    39 www.kriyasagaram.in  

कुमुदःकुमुदाक्षश्च प्रसन्नवदनेक्षणौ ।

तुहिनाचलसङ्काशौ प्रथमे वयसिस्थितौ ।

यानाभरणदिग्धाङ्गौ नानाकु` `ण्डल भूषितौ ।

नानामाल्याचितौ चैव नानामौलिधरौ द्विज ।

नानागन्धविलिप्ताङ्गौ नाना वस्त्रविभूषितौ ।

103-` `विष्णुभक्तानां ध्यानम्` `

ततो ध्यायेद्विष्णुभक्तं सर्वलक्षण संयुतम्।

स्वस्व वर्णाश्रमाचार सदृशाकृति चेष्टितम् ।

बद्धाञ्जलिपुटं वाथ व्यारव्यामुद्रासमन्वितम्।

पद्मविष्टरमध्ये तु स्वासीनं वाथ सुस्थितम् ।

ललाटादिषु चाङ्गेषु ह्यूर्ध्वपुण्ड्रैरल` `ङ्कृतम्।

लाच्छितं चक्रशङ्खाभ्यां भुजयोर्दक्षिणादितः ।

तुलसीनलिनाक्षाणां मालाद्वितयभूषितम् ।

एवं ध्यात्वा विष्णुभक्तं हृदयादींश्च पूर्ववत् ।

104-` `तपोलोकादीनां वर्णनं

तपोलोकं त` `दूर्ध्वेतु वैराजादिभिरन्वितम् ।

पुरुषोत्तम रूपेण मया संरक्षितं स्मरेत् ।

ब्रह्मादिदेवैः संसेव्यं पद्मनाभेन रक्षितम् ।

सत्यलोकं हृदि ध्यात्वा ततोऽण्डं मनसा स्मरेत् ।

अण्डस्यापि बहिस्तोयं व्याप्तं तत्तेजसा रमे ।

वायुना वेष्टितं तेजोव्याप्तं त` `द्बहिरम्बरात् ।

तस्माद् बहिरहङ्कारं ततो बुद्धिं ततः परम् ।

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 40 

105-` `श्रीसुदर्शनस्वामि ध्यानं

कल्पान्तार्कप्रकाशं त्रिभुवनमखिलं तेजसापूरयन्तम् ।` `` `

रक्ताक्षम्पिङ्गकेशं रिपुकुलभयदं भीमदंष्ट्राट्टहासम् ।

शङ्खं चक्रङ्गदाजं पृथुतरमुसलं चापपाशाङ्कुशादीन्।

बिभ्राणं दोर्भिरी` `ड्यं मनसि मुररिपुं भावयेच्चक्रसंस्थम् ।` `` `

`1``0``6``-`` `त्रिभङ्गिलक्षणम्।

त्रिषुमार्गेषु भङ्गत्वात् त्रिभङ्गित्वं विधीयते ।

वक्रं दक्षिणतोभङ्गे मध्यकायं तु वामतः ।

कटिर्दक्षिणतो भङ्गे भङ्गत्रयमुदाहृतम् । विष्वक्येनम्-अ- ११

107-` `हनुमतः प्रार्थना

बुद्धिर्बलं यशोधैर्यं नि` `र्भयत्वमरोगता ।

अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुम` `त्स्मरणाद्भवेत्।

108-` `भगवतः भोज्यासन प्रार्थना` `` `

या प्रीतिर्विधुरार्पिते मुररिपोकुन्त्यर्पिते या दृशि ।

या गोवर्धन मूर्ध्नि या च पृथुके स्तन्ये यशोदार्पिते ।

भारद्वाज समर्पिते शबरिका दत्तेऽधरे योषिताम् ।

या प्रीतिर्मुनिपत्नि भक्तिरचितेऽप्यत्रापि तां तां कुरु ।

`1``0``9``-` विष्णु पूजासङ्ग्रहम् (शेषसंहिता १५म् अध्याये)` `` `

स्वाचान्ता स्वोर्ध्वपुण्ड्रः प्रणमनमजिनाद्यासनं चासुयामः ।` `साङ्गन्यासो

जपस्यात् हृदयकमलके मानसी देवपूजा ।

वामस्थं वारिपात्रं कुसुममितरत श्चान्यदग्रेऽर्ध्यपाद्या-

चामस्नानीयमर्ध्याद्धरितनु कुसुमस्यात्मनाम् प्रोक्षणंस्यात्।` `` `

आह्वानं चासनार्ध्यं पदसलिलमथाचाम पुंसूक्तयुक्त

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    41 www.kriyasagaram.in  

स्नानं वस्त्रोपवीते मलयजकुसुमे धूपदीपौ क्रमेण ।

मध्वादिः पर्क आदावुपरि च सलिलम् पायसाद्यन्नजातं

पानीयाचामपूगम् परिगतिनमनोद्वासनं विष्णपूजा ।

110 - अष्टमहासिद्धयः

अणिमामहिमा चैव लघिमा प्राप्तिरेव च ।

प्राकाम्यं चेशिता चैव वशिता कामाश्चाऽष्टसिद्धयः ।

फलश्ऱुतिः

आयुरारोग्यमैश्वर्यं विद्यां तेजो जयं यशः ।

सत्सुतांश्चापि सन्तोषं यद्यदिष्टमिह द्विजाः ।

तत्सर्वमचिरादेव लभन्ते नात्र संशयः । ।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

            

ध्यानश्लोक रत्नावळि` `

    www.kriyasagaram.in 42 

          
