+++
title = "०४ जगद्-अवन-महा-दीक्षितत्वम्"

+++
( सङ्गतिमणिमाला)   
( मालिनी ) " प्रतिकृतिमपि साहं धूर्जपत्रेऽस्य कृत्वा   
प्रकटितमिह कुर्यां निर्घृणत्वं च गोप्तुः । "   
कृतमतिरपि चेत्थं न क्षमानुष्ठितुं तद्   
विरहपृथुलरात्रिस् तत्प्रिये वाऽथ रौति ॥   
ஊரெல்லாம் துஞ்சி உலகெல்லாம் நள்ளிருளாய் நீரெல்லாம் தேறி ஓர் நீளிரவாய் நீண்டதால் பாரெல்லாம் உண்ட நம் பாம்பணையான் வாரானால் ஆரெல்லே! வல்வினையேன் ஆவி காப்பார் இனியே.   
सुप्ते पौरजनेऽखिले च' भुवने गाढान्धकारावृते   
विष्टब्धेष्वखिलोदकेषु रजनी त्वत्यन्तदीर्घा ह्यभूत् । कृत्स्नां क्ष्मामुदरे निधाय शयितश्शेषे मदोशो बता-   
यास्यस्त्वेव न घोरपापमदसोः को रक्षकस्स्यादितः ? ॥   
ஆவி காப்பார் இனி யார்? ஆழ்கடல் மண் விண்மூடி மா விகாரமாய் ஓர் வல்லிரவாய் நீண்டதால் காவி சேர் வண்ணன் என் கண்ணனும் வாரானால் பாவியேன் நெஞ்சமே! நீயும் பாங்கல்லையே.   
1. निखिले लोकेऽन्धकारावृते इति पाठान्तरम् ।   

[[1]]  
[[2]]  
[[09]]  
[[172]]  
प्राणानामिह रक्षकः परमितः कस्स्याद् गभीर/ब्धिभू-   
खान्यावृत्य महाविकारमतुलाऽभूत् कालरात्री निशा । हा ! नीलोत्पलतुल्यकान्तिरपि मे नायाति कृष्णोऽन्तिकं   
पापाया मम हे मनस्त्वमपि वा कि नानुकूलं ह्यसि ।   
நீயும் பாங்கல்லை காண் நெஞ்சமே! நீளிரவும் ஓயும் பொழுதின்றி ஊழியாய் நீண்டதால் காயும் கடுஞ்சிலை என் காகுத்தன் வாரானால்   
மாயும் வகை அறியேன் வல்வினையேன் பெண் பிறந்தே.   
त्वं चाभव्यतयासि खल्वयि ! मनः ! विश्रान्तिकालं बिना   
दीर्घा रात्रिरनल्पकल्पकलया हन्तातिदीर्घाऽभवत् ।   
काकुत्स्थोऽपि विरोधिदाहक महाकोदण्डहस्तोऽन्तिकं   
नायात्युत्कटदुष्कृता स्वमरणोपायं न जानेऽबला ॥   
பெண் பிறந்தார் எய்தும் பெருந்துயர் காண்கிலேன் என்று ஒண்சுடரோன் வாராதொளித்தான் இம்மண்ணளந்த கண் பெரிய செவ்வாய் எங்காரேறு வாரானால் எண் பெரிய சிந்தை நோய் தீர்ப்பார் ஆர் என்னையே.   
स्त्रीजात्याश्वनुभूयमानसुमहादुःखं न द्रष्टुं त्वहं   
शक्नोमीति रविः प्रकाशकिरणो नागत्य चान्तर्हितः ।   
एनां क्ष्मामितवान् बिशालनयनो रक्ताधरः पुङ्गवः   
नीलो मे यदि नेति को मम महाचित्ताधिमुच्छेत्स्यति ? ॥   
1.   
अत छन्दोभङ्गो नास्तीत्येव सिद्धान्तः ।   
" यदा तीव्र प्रयत्नेन संयोगादेरगौरवम् ।   
न च्छन्दोभङ्ग इत्याहुस् तदा दोषाय सूरयः ॥ " इत्याहुः ।   
उदाहरणं   
माघे :- प्राप्य नाभिह्रद मज्जनमाशु प्रस्थितं निवसनग्रहणाय ( 10 - 61 ) इत्यादि   
[[173]]  
ஆரென்னை ஆராய்வார்? அன்னையரும் தோழியரும் நீரென்னே என்னாதே நீளிரவும் துஞ்சுவரால் காரன்ன மேனி நம் கண்ணனும் வாரானால் பேரென்னை மாயாதால் வல்வினையேன் பின் நின்றே.   
को बा मां नु परामृशेत् स्वजननी यूयं च सख्यो दशा   
ते को दृक्तिवति नानुपृच्छ्घ रजनीं निद्रास्थ दीर्घा सुखम् । कालाभ्रोपमदिभ्यविग्रहकमत्कृष्णोऽपि नायाति हा !   
नामात्युत्कटपापिनीमनुसरन्नो मां मृतां नश्यति ॥   
பின் நின்ற காதல் நோய் நெஞ்சம் பெரிதடுமால் முன் நின்று இரா ஊழி கண் புதைய மூடிற்றால், மன் நின்ற சக்கரத்தென் மாயவனும் வாரானால் இந் நின்ற நீளாவி காப்பாரார் இவ்விடத்தே ? प्रेमव्याधिरयं स्थितस्त्वनुसरन् हृद्येधितो बाधते   
रात्रिः कल्पसमा दृशौ पिदधतो स्थित्वा पुरवावृनोत् । नित्यं सन्निवधत् सुचक्रधरमन्मायश्च नायाति चेत्   
को रक्षेदहहान दीर्घसुचिरान् प्राणान् मदीयानिमान् ॥   
காப்பார் ஆர் இவ்விடத்துக் கங்கிருளின் நுண்துளியாய் சேட்பால தூழியாய்ச் செல்கின்ற கங்குல் வாய் தூப்பால வெண்சங்கு சக்கரத்தன் தோன்றானால்   
தீப்பால வல்வினையேன் தெய்வங்காள்! என் செய்கேனோ?   
को रक्षेत् समयेऽत्र गाढतमसा सूक्ष्महिमांशैर्वृते   
सम्प्राप्ते स्वतिदीर्घतायुतमहाकल्पामरानीमुखे ।   
नायात्येव निसर्गशुद्धधवलं शङ्खं सचक्रं वहन्   
हे ! देवास्सुमहाग्निकल्पदुरिता कि वा करिष्याम्यहम् ? ॥   
தெய்வங்காள்! என் செய்கேன் ஓரிரவேழ் ஊழியாய் மெய் வந்து நின்று எனதாவி மெலிவிக்கும்; கைவந்த சக்கரத்து என் கண்ணனும் வாரானால் தைவந்த தண் தென்றல் வெஞ்சுடரில் தானடுமே.   
[[5]]  
[[6]]  
[[7]]  
[[8]]  
[[174]]  
'देवाः ! किं करवाणि रात्रिरियमेका सप्तकल्पाधिका   
स्थित्वा सत्यतया समेत्य पुरतः प्राणान् वितक्ष्णोति मम् । हस्तप्राप्तसुदर्शनो मम पुरः कृष्णोऽपि नायाति चेत्   
शीतस्तैषमरुत् स्वयं मलयजो घोराग्नितो बाधते ॥   
வெஞ்சுடரில் தானடுமால் வீங்கிருளின் நுண்துளியாய் அஞ்சுடர் வெய்யோன் அணிநெடுந்தேர் தோன்றாதால் செஞ்சுடர்த் தாமரைக்கட் செல்வனும் வாரானால் நெஞ்சிடர் தீர்ப்பார் இனியார்? நின்றுருகுகின்றேனே.   
घोराग्नेर् हिमसूक्ष्म बिन्दुसहिता गाढान्धकारा निशा   
मां हन्ति स्वयमुग्ररम्य महसो मञ्जुर्महान् स्यन्दनः ।   
नैवोदेत्यरुणप्रभाब्जनयनः श्रीमांश्च नायाति चेत्   
को वेतस्तु निवर्तयिष्यति मनोदुःखं द्रवामि स्थिता ॥   
நின்றுருகின்றேனே போல நெடுவானம்   
சென்றுருகி நுண் துளியாய்ச் செல்கின்ற கங்குல் வாய் அன்றொரு கால் வையமளந்த பிரான் வாரானென்று ஒன்றொருகால் சொல்லாது உலகோ உறங்குமே.   
स्थित्वा रात्रिमुखे द्रवन्त्यहमिव क्षीणे महाखे व्रते   
सूक्ष्माकारतुषारता 'मुपगते पूर्वं कदाचित् क्षितिम् ।   
आक्रम्योपकृति जनाय कृतवान् नायाति सर्वेशितेति-   
एवं कोऽपि कदापि नो वदति हा निद्राति लोकस्सुखम् ॥   
[[10]]  
1.   
प्रथमपादः   
" देवाः किं करवा इयं तु रजनी हा ! सप्तकल्पाधिका" ( करवे + इयं = करवा इयं ) इति पठितश्चेद् यतिभङ्गगन्धो न स्यात्   
2. परिणते इति पाठान्तरम् ।175   
உறங்குவான் போல் யோகு செய்த பெருமானைச் சிறந்த பொழில் சூழ் குருகூர்ச்சடகோபன் சொல் நிறம் கிளர்ந்த அந்தாதி ஆயிரத்துள் இப்பத்தால் இறந்து போய் வைகுந்தம் சேராவாறு எங்ஙனேயோ?   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
आपद्बन्धुत्वकीर्त्या यदुकुलजननाद् धोरवीरत्वकीर्त्या   
लोकानां विक्रमाच्चाश्रितदुरितहृते रद्भुतेश्चेष्टितैश्च । चक्राद्यस्त्रान्वितत्वात् कमलनयनतासम्पदा वामनत्वात्   
क्षीराब्धौ शेषशायी जगदवनमहादीक्षितोऽज्ञायि तेन ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
नाथं सुप्तमिवाखिलावनधिया योगं चरन्तं प्रति   
श्रीपूर्णोपवनावृतीच कुरुका भास्वत्शठारीरिते ।   
गीत्या पूर्ण इहैभिरेत्य वशभिः साहस्रकेऽन्ताविके   
वैकुण्ठं न समाप्नुवन्ति वपुषो विश्लेषकाले कथम् ? ॥   
[[11]]  
திருவாய் மொழி—ஐந்தாம் பத்து-ஐந்தாம் திருவாய்மொழி   
எங்ஙனேயோ   
திருவாய் மொழிப் பாவகை-கலிநிலைத்துறை   
प्रतिबिम्बलहरोवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அடியவரால் இடையறாது ‘நினைவில்' நிறுத்தப்படும் தன்மை   

