+++
title = "०७ दीनानां शरण्यता"

+++
(ன)   
( मालिनी) अनुकृतिभिरपीत्थं निर्वृति नाप्त आस्ते   
न निरवधिकभोग्यं त्वां विनान्यन्ममागा   
मदवनकरणायेत्याह्वयन् खे महाव्रिम् ॥   
நோற்ற நோன்பிலேன் நுண்ணறிவிலேன் ஆகிலும் இனி உன்னை   
ஆற்றகிற்கின்றிலேன் அரவினணையம்மானே!   
விட்டொன்றும்   
சேற்றுத் தாமரை செந்நெலூடு மலர் சிரீவரமங்கல நகர்   
வீற்றிருந்த எந்தாய்! உனக்கு மிகையல்லேனங்கே.   
नाहं चीर्णव्रतोस्मि स्वपरविषयक ज्ञानशून्यस्तथापि   
त्यक्त्वैवं त्वां न जाने किमपि निजघृतौ श्रीभुजङ्गेशयेश ! ।   
पङ्के नीवारमध्ये विकसितकमले श्रीवरे मङ्गलाख्ये   
स्वामिन्नुत्कृष्ट दिव्यासिक ! शुभनगरे नाधिकस्त्वत्कृतेऽहम् ॥   
அங்குற்றேனல்லேன் இங்குற்றேனல்லேன் உன்னைக் காணுமவாவில்   
எங்குற்றேனுமல்லேன் இலங்கை செற்ற அம்மானே!   
திங்கள் சேர் மணிமாட நீடு சிரீவரமங்கல நகருறை   
சங்கு சக்கரத்தாய்! தமியேனுக்கருளாயே!   
[[1]]  
வீழ்ந்து நான்   
[[2]]  
[[188]]  
नाहं मोक्षार्हकृत्यः न पुनरिह भवद्भोगसम्पत्त्युपायः   
स्वद्वीक्षाशानिमग्नोस्म्युभयविरहितो नाथ ! विध्वस्तलङ्क ! । श्लिष्टेन्दूद्रत्नरम्यैस्सुमहति नगरे श्रोवरे मङ्गलाख्ये   
स्वासोन ! त्वं दयेथाः करधृतदरयुक्चक्र ! मेsकिचनस्य ॥   
கருளப்புட்கொடி சக்கரப்படை வானநாட! எம் கார்முகில் வண்ணா! பொருளல்லாத என்னைப் பொருளாக்கி அடிமை கொண்டாய்! தெருள் கொள் நான் மறை வல்லவர் பலர் வாழ் சிரீவரமங்கல நகர்க்கு அருள் செய்தங்கிருந்தாய்! அறியேனொரு கைம்மாறே.   
वैकुण्ठस्थान ! चक्रायुध ! नम गरुडव्यङ्क ! कालाकान्ते !   
'कृत्वा सा पदार्थ स्वमसि च कृतवत् किङ्करत्वेन युक्तम् 1   
2 ज्ञानोत्कृष्टैश्चतुर्वेद्य कुलबहुबुधैः श्रीवरे मङ्गलाख्ये   
कृत्वा तत्रानुकम्पां प्रति लससि पुरे नोपकारं तु जाने ॥   
மாறுசேர் படை நூற்றுவர் மங்க ஓரைவர்க்காய் அன்று   
மாயப்போர் பண்ணி   
நீறு செய்த எந்தாய்! நிலங் கீண்ட அம்மானே! தேறு ஞானத்தவர் வேதவேள்வி அறாச்சிரீவர மங்கலநகர் ஏறி வீற்றிருந்தாய்! உன்னை எங்கெய்தக் கூவுவனே.   
1.   
2.   
3.   
[[3]]  
" कृत्वाजि शात्रवोद्यत् प्रहरणशतहत्ये तदा निर्गतिभ्यः   
पञ्चभ्यो माययारीन् युधि धरि कृतवन् ! भस्मसावस्मदीश ! ।   
[[3]]  
अयं पादः " कृत्वासन्तं पदार्थं त्वमर्थं च कृतवन् किङ्करं मां त्वदीयम्" इति पठितश्चेन् मूलानुगुणतरत्वं स्यादित भाति ।   
अयं पादः ' वेदेषु ज्ञानभाजां चतृषु च वसतो श्रीबरे मङ्गलाख्ये" इति पठितश्चेद् यतिभङ्गगन्धोऽपि न स्यात् ॥   
अयं पादः "कृत्वाजि शात्रवोद्यत् प्रहणशतकध्वंसनार्थं तदानीं" इति पठितश्चेद् यतिभङ्गप्रत्यपि न स्यात् ॥   
[[189]]  
उत्क्षिप्तमेश ! वेदामलमतियजनं श्रीवरं मङ्गलाख्यं   
प्राप्तोत्कृष्टासिक ! त्वां कथमिव नगरं प्राप्तुमाकारयामि ॥   
எய்தக் கூவுதலாவதே எனக்கு எவ்வதெவ்வத்துளாயுமாய் நின்று கைதவங்கள் செய்யும் கருமேனி அம்மானே!   
செய்த வெள்வியர் வையத்தேவர் அறாச் சிரீவரமங்கல நகர் கைதொழ இருந்தாய் அது நானும் கண்டேனே!   
आक्रोशः प्रप्तये ते किमु मम भविता सर्वतश्शानवान्त-   
भूतस्स्थित्वात्र कुर्वन् कपटमतिपथं श्यामलाकार ! नाथ ! क्लृप्ताने काध्वरक्ष्मासुरयुजि नगरे श्रीवरे मङ्गलाख्ये   
सेव्यत्वेनाखिलानां स्थितिमपि कुरुषे तत्तवानन्वपश्यम् ॥   
ஏனமாய் நிலம் கீண்ட என்னப்பனே! கண்ணா! என்றுமென்னையாளுடை வானநாயகனே! மணிமாணிக்கச் சுடரே!   
தேனமாம் பொழில் தண்சிரீவரமங்கலத்தவர் கைதொழ உறை வானமாமலையே! அடியேன் தொழ வந்தருளே!   
पोली भूत्वोद्धृतक्ष्माधिकमुपकृतवन् ! कृष्ण ! मे सर्वदा मां   
दासीकुर्वन् ! परव्योम्न्यधिप ! मणिवरप्रौढ कान्ते ! दयेथाः ।   
मध्वा पूर्णाश्रवण्या जड उरुनगरे श्रीवरे मङ्गलाख्ये   
'वास्तव्यं सेवितुं श्रीपरमपदमहावे ! स्थितैत्याहमाप्तुम् ॥   
[[5]]  
جا   
[[6]]  
வந்தருளி என்னெஞ்சிடம் கொண்ட வானவர் கொழுந்தே! உலகுக்கோர் முந்தைத் தாய் தந்தையே! முழுவேழுலகுமுண்டாய்!   
செந்தொழிலவர் வேதவேள்வி அறாச்சிசீர் வர மங்கலநகர்   
அந்தமில் புகழாய்! அடியேனை அகற்றேலே.   
[[7]]  
1.   
भयं पादः   
" वास्तव्यैस्सेवितैयाः परमपदमहाशैल ! दासस्य नृत्य" इति पठितश्चेद् यतिभङ्ख- प्रत्यपि न स्यात् ॥   
[[190]]  
कृत्यागत्यानुकम्पां मम मनसि कृतावास ! सूरीशमौले !   
लोकस्यैका दिमातापितृसम ! सकलान् भुक्तवन् ! सप्तलोकान् । सत्कर्मण्यागमोक्ताध्वरयुजि नगरे श्रीवरे मङ्गलाख्ये   
निस्सीमानन्वशालिन् ! शुभगुण ! न हि मां नाथ ! दूरीकुरुत्वम् ॥   
அகற்ற நீ வைத்த மாயவல் ஐம்புலன்களாமவை நன்கறிந்தனன் அகற்றி நீ என்னை அரும் சேற்றில் வீழ்த்தி கண்டாய் பகர்க்கதிர் மணிமாடம் நீடு சிரீவரமங்கை வாணனே! என்றும் புகற்கரிய எந்தாய்! புள்ளின் வாய் பிளந்தானே!   
तेजोजाज्वल्यमानोन्नतमणिसदने श्रीवरे मङ्गलाख्ये   
स्थाने निर्वाहकान्यैर् बकवदनविभेदिन् ! सदा वृष्प्रवेश ! । दूरीकर्तुं त्वनाप्तान् बत ! बलयुतपञ्चेन्द्रियाण्यस्मि जानन्   
दूरीकृत्यापि मां त्वं गमयसि विषये दुस्तरे कर्दमौधे ॥   
புள்ளின் வாய் பிளந்தாய்! மருதிடை போனாய்! எருதேழடர்த்த எம் கள்ள மாயவனே! கருமாணிக்கச் சுடரே!   
தெள்ளியார் திருநான்மறைகள் வல்லார் மலிதண்சிரீவரமங்கை உள்ளிருந்த எந்தாய்! அருளாய் உய்யுமாறெனக்கே.   
1.   
बाकास्यस्य प्रभेदिन् ! हतवृष ! गतवन् ! अर्जुनद्वन्द्वमध्ये   
2 मत्स्वामिन् ! वञ्चकात्यद्भुतचरित ! महानीलमाणिक्यकान्ते ! । सद्ज्ञानश्रीचतुर्वेद्यतिचतुरभूते शीतले श्रीवरं श्री   
मङ्गाख्ये स्वालयेऽन्तः स्थित ! मम हि विद्यां जीवने त्वं दयेथाः ॥   
इत आरभ्य पादत्रयमयि यतिभङ्गापहतये इत्थं वा पाठवत् स्यात् :- स्थाने निर्वाहकारिन् ! दलितबकमुखान्यैस्सदा दुष्प्रवेश ! दूरीकर्तु द्विषोऽदा बत! बलयुतखान्यस्मि पञ्चेति जानन् दूरीकृत्यापि मां त्वं क्षिपसि च विषये दुस्तरे कर्द मे हा ! ॥   
2. अस्मिन् पादे यतिभङ्गनिवारणाय -   
मत्स्वामिन् ! अगाधाद्भुतचरित ! महानीलमाणिक्यकान्ते ! ॥   
[[9]]  
[[10]]  
[[191]]  
ஆறெனக்கு நின் பாதமே சரணாகத் தந்தொழிந்தாய் உனக்கோர் கைம்   
மாறு நானொன்றிலேன் எனதாவியும் உனதே,   
சேறுகொள் கரும்பும் செந்நெலும் மலிதண் சிரீவரமங்கை   
நாறுபூந்தண்டுழாய் முடியாய்! தெய்வநாயகனே!   
त्वत्पादौ दत्तवान् मे शरणमसि ममात्मापि सत्यं त्वदीयं   
ध्वस्त प्रत्यर्पणोस्म्युज्ज्वलशुभनगरे श्रीवर मङ्गलाख्ये । पङ्कोत्पन्नेक्षुकाण्डैस्सममरुण महाव्रीहिभिः पूर्णशीतो-   
पान्ते सामोदपुष्यच्छिशिरिततुलसी शेखरामर्त्यनाथ ! ॥   
தெய்வநாயகன் நாரணன் திரிவிக்கிரமன் அடியிணைமிசைக் கொய்கொள் பூம்பொழில் சூழ் குருகூர்ச்சடகோபன்   
செய்த ஆயிரத்துள்ளிவை தண்சிரீவரமங்கை மேயபத்துடன் வைகல் பாடவல்லார் வானோக்காராவமுதே.   
1.   
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः)   
सर्पाधौशेशयत्वाद् अरिदरभरणात् सानुकम्पत्वयोगात्   
सत्साहायाद्यशेषान्तरनिलयतया भूसमुद्धृत्युदन्तैः ।   
सर्वेषां तातभावाद् इतरजनदुराधर्षता देश्शरण्यं   
दोनानां प्राह विष्णुं शठजनमथनो देवतासार्वभौषम् ॥   
( प्रतिबिम्बलहरी )   
उद्दिश्य विक्रमस्यान्निकयुगममरेशस्य नारायणस्य   
प्राप्यश्री पुष्प सम्पद्वनवृत कुरुकामात् शठारिप्रणीते ।   
एतद्गाथासहस्रे वशकमधिजडश्रीवरं मङ्गलाख्यं   
सार्थं गातुं समर्थाः सदसि दिविषदां त्वतृप्तामृतं स्युः ॥   
[[10]]  
[[11]]  
गाथायां 'सदा' इति वाचकश्शब्दः श्लोके नायातः । तदर्थं चतुर्थपाद एवं वा पाठ्यः स्यात्   
"सार्थं गातुं समर्थास्सततमपिसुधा ते सुराणां न तृप्ये" ( अतृप्ता) ।   
திருவாய்மொழி-ஐந்தாம் பத்து-எட்டாம் திருவாய்மொழி   
ஆராவமுதே   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-அறுசீர்க்கழிநெடிலடி ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தம்முடைய தொண்டில் அடியவரைச் சுவையுடன் ஈடுபடுத்தும் தன்மை.   