+++
title = "०८ स्व-रस-कृत-निज-प्रेष्य-दास्यता"

+++
(ன   
( मालिनी ) अथ च मुनिरनात्या स्वहितस्यातिरम्यं   
घटनसि पुरि शेषे शार्ङ्गपाणि शयानम् । भजति सुभगपडवस्या या तु सौहित्यदूरं   
विमभूतमितीमं चाह्वयन्ती स्वयं तत् ॥   
ஆராவமுதே! அடியேனுடலம் நின்பாலன்பாயே நீராய் அலைந்து கரைய உருக்குகின்ற நெடுமாலே! சீரார் செந்நெல் கவரி வீசும் செழுநீர்த் திருக்குடந்தை ஏரார் கோலம் திகழக்கிடந்தாய்! கண்டேன் எம்மானே!   
भोग्यातृप्तिकरामृत ! त्वयि वयुर् दासस्य में प्रेमवत्   
तोयीभूय चलच्चलदघुततरीकुर्वाण ! सर्वेश्वर ! । श्रीपूर्णारुणशालिचामरयुते श्रीकुम्भघोणे जलैर्   
ऋद्धे भास्वरचारुभूषण गणश्शेषे हद्यपश्यं विभो ! ॥   
எம்மானே! என் வெள்ளைமூர்த்தி! என்னை ஆள்வானே! எம்மா உருவும் வேண்டும் ஆற்றால் ஆவாய்! எழிலேறே! செம்மா கமலம் செழுநீர் மிசைக் கண்மலரும் திருக்குடந்தை   
அம்மா மலர்க் கண் வளர்கின்றானே! என்நான் செய்கேனே!   
[[1]]  
[[2]]  
3:   
[[193]]  
मत्स्वामिन् ! मम शुद्धविग्रह ! मम श्रीमद्गुणैरीशितः   
यद्याबुक् च महद्वपुश्शुभ वृष ! स्वेच्छाप्रकारं बहन ! । ऋद्धाम्भस्सु विकस्वराहणमहाजे कुम्मघोणे महा-   
रम्याम्भोजसवृक्शोरनु भवन् ! निद्रां करिष्यामि किम् ? ॥   
என்னான் செய்கேன்? யாரே களை கண்? என்னை என் செய்கின்றாய் ! உன்னாலல்லால் யாவராலும் ஒன்றும் குறை வேண்டேன் கன்னார் மதிள் சூழ்க் குடந்தைக் கிடந்தாய்! அடியேன் அருவாணாள் சென்னாள் என்னாள் அன்னாள் உனதாள் பிடித்தே செலக்காணே.   
किं कुर्वे ? मम रक्षकश्च कतरः ? कीदृग्विधं मां करोषि -   
अन्यस्मात् त्ववहं किमप्यभिमतं काङ्क्षे न कस्मादपि । सत्सालावृतकुम्भघोणनगरीशायिन् ! मदात्मस्थितेर्   
यावान् काल उपेत्य ते चरणयोस्तं नेतुमीक्षस्व माम् ॥   
செலக்காண்கிற்பார் செலக்காணுமளவும் செல்லும் கீர்த்தியாய்! உலப்பிலானே! எல்லாவுலகுமுடைய ஒருமூர்த்தி!   
நலத்தால் மிக்கார் குடந்தைக் கிடந்தாய்! உன்னைக் காண்பான் நான்   
அலப்பாய் ஆகாசத்தை நோக்கி அழுவன் தொழுவனே.   
दूरज्ञानसमर्थबुद्धिविभवातीतात्मकीर्त्यज्ज्वला-   
नन्तैश्वर्यगुणाद्वितीय ! चिवचिच्छेष्युज्ज्वलद्विग्रह ! भूयस्सद्गुणकुम्भघोण नगरीशायिन् ! स्वदोक्षात्वरो   
भूत्वा ह्याकुलहृद्विलोक्य गगनं क्रन्दानि वन्देऽप्यहम् ॥   
அழுவன் தொழுவன் ஆடிக்காண்பன் பாடி அலற்றுவன் தழுவல் வினையால் பக்கம் நோக்கி நாணிக் கவிழ்ந்திருப்பன் செழு ஒண்பழனக் குடந்தைக் கிடந்தாய்! செந்தாமரைக் கண்ணா! தொழுவனேனை உனதாள் சேரும் வகையே சூழ்கண்டாய்.   
[[25]]  
[[4]]  
[[3]]  
[[194]]  
1 बन्दे रोदिमि नर्तनेन च दिवृक्षे गानकृत् कन्वकृन्   
मच्छ लिष्ट प्रबलाघतः परिसरे वृष्ट्वा हियाऽधोमुखः । रक्ताब्जेक्षण! कुम्भधोणनगरे शायिन्! समृद्धोज्ज्वलत्-   
केदारे कृपणस्य चिन्तय ममोपायं त्वदं प्राप्तये ॥   
சூழ் கண்டாய் என்தொல்லை வினையை அறுத்து உன்னடி சேரும் ஊழ் கண்டிருந்தே தூராக்குழி தூர்த்து எனை நாள்அகன்றிருப்பன் வாழ் தொல் புகழார் குடந்தைக் கிடந்தாய்! வானோர் கோமானே!   
नीma Gu! Ayeg! অलীशीला wor! Cup!   
सूरोन्द्रोज्ज्वलकोर्तिसम्पदधिक श्री कुम्भघोणेशय !   
श्रीवीणानिनदामृतोत्तम ! फल ! ज्ञानस्य सिंहोत्तम ! ।   
मां क्रोडीकुरु मत्पुराघनिवहं हित्वा स्वयम्प्राप्तये   
ज्ञात्वोपायमपीन्द्रियद्धनिरतः स्यां कान्यहान्यश्रयन् ?   
அரியேறே! என்னம் பொற்சுடரே! செங்கட்கருமுகிலே! எரியே! பவளக்குன்றே! நாற்றோளெந்தாய்! உனதருளே! பிரியா அடிமை என்னைக் கொண்டாய்! குடந்தைத் திருமாலே! தரியேன் இனி உன் சரணம் தந்து என் சன்மம் களையாயே!   
सिंहश्रेष्ठ ! मदीयमञ्जुव सुभारक्ताक्षनीलाभ्रवत्-   
स्वामिन् ! अग्निम ! विद्रुमाद्रिम ! चतुर्बाहो ! स्वकारुण्यतः । दासत्वेन गृहीतवन् ! च्युतिमृते मां कुम्मघोणेश्वरा-   
शक्तो धर्तुमितस्तु मे तव पदं दत्वा भवं वारय ॥   
களைவாய் துன்பம் களையாதொழிவாய் களைகண்மற்றிலேன் வளைவாய் நேமிப்படையாய்க் குடந்தைக் கிடந்த மாமாயா! தளரா உடலம் எனதாவி சரிந்து போம் போது இளையாதுனதாள் ஒருங்கப் பிடித்துப் போத இசை நீயே.   
[[6]]  
[[7]]  
[[8]]  
1 "वन्दे रोदिमि नौमि गाननटन कुर्वे दिदृक्षुस्तथा" इति पाठे यतिभङ्गप्रत्यपि न स्यात् ॥1951   
मदुःखानि निवर्तयाथ न तु वा नान्योऽस्ति मे रक्षकः सर्वाशास्यसुदर्शनाद्भुतकृते ! श्रीकुम्भघोणेशय ! देहे मे शिथिले बहिजिगमिषौ प्राणे तदेकाग्रचतः   
धैर्येणाप्यवलम्ब्य तावकपदौ गन्तुं कृपां त्वं कुरु ॥   
இசைவித்தென்னை உன் தாளிணைக்கீழ் இருத்தும் அம்மானே! அசைவில் அமரர் தலைவர் தலைவா! ஆதிப் பெருமூர்த்தி!   
திசைவில் வீசும் செழுமாமணிகள் சேரும் திருக்குடந்தை   
அசைவில் உலகம் பரவக்கிடந்தாய்! காணவாராயே.   
お   
कृत्वा सम्मतदास्यमङ्घ्रियुगले ते स्थापयन् मां विभो ! स्थानाचञ्चल नित्यने त्रधिपते ! सर्वादिमूर्त्या महन् । आशाव्यापिरुगुच्चमञ्जुमणिभिः श्रीकुम्भघोणे श्रिते   
नियन्त्नाखिल सेवनाय शयितागच्छाहमुद्वीक्षितुम् ॥   
வாரா வருவாய் வருமென் மாயா! மாயா மூர்த்தியாய்! ஆரா அமுதாய் அடியேனாவி அகமே தித்திப்பாய்! தீரா வினைகள் தீர என்னை ஆண்டாய்! திருக்குடந்தை ஊராய்! உனக்காட்பட்டும் அடியேன் இன்ன முழல்வேனோ?   
नागच्छन्नपि चित्रचेष्टित ! ममागच्छन्नरूपोऽद्भुता-   
कारातृप्तिकरामृतास्य मम हृन्मध्येऽतिमाधुर्यवन् ! । नष्टानाश्य महाघसन्ततिमवन् ! मां कुम्भघोणस्थिते !   
दासोऽहं नु परिभ्रमामि किमितो दासत्वमेत्यापि ते ॥   
உழலை என்பின் பேய்ச்சி முலையூடு அவளை உயிருண்டான் கழல்களவையே சரணாகக் கொண்ட குருகூர்ச்சடகோபன் குழலின் மலியச் சொன்ன ஒராயிரத்துளிப்பத்தும் மழலை தீர வல்லார் காமர் மானேய் நோக்கியர்க்கே.   
[[10]]  
1t   
[[196]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
निस्सोहित्यामृतत्वात् स्ववशजनितयाऽनन्यभाव प्रदानान्   
मर्यादातीतकीर्त्या नलिननयनतो नायकत्वात् सुराणाम् । वर्वश्रेष्ठ्यादियोगाद् अवितरगतिताद्यावहासन्वभावाद्   
बास्यै स्वे स्थापयेत् स्वान् हरिरिति शठजित् स्थापयामास कृष्णम् ।   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
घोरास्थ्यर्गलपूतनास्तवपथात् तत्प्राणसम्पायिनस्   
तौ पादौ शरणं गतेन कुरुकानेमा शठारातिना । बेणूगीत्यतिशायिनीह दशकं त्वेतत् सहस्रेऽतुले   
शक्ता अप्सरसां स्मरा मृगदृशां मौग्ध्यं बिनाभ्यासने ॥   
॥ श्रीबदरा पाये नमः ॥   
திருவாய்மொழி-ஐந்தாம் பத்து-ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி   
மானேய் நோக்கு   
திருவாய்மொழிப்பாவகை-கலிவிருத்தம்.   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - मन्दाक्रान्ता   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-மிக அண்மையிலேயே இருக்கும் தன்மை.   

