+++
title = "०९ श्रितानाम् आसन्नत्वम्"

+++
(वज्रतिमणियाचा)   
( मासिवी) घटनसि नगरे चानाप्तवाञ्छो मुनीन्द्रः   
मजति बिरहखिन्नप्रेयसीत्वं पुनश्च ।   
भवति किमु लमो मे 'बल्लबाळू' नाम पुर्या   
इति च वचनमस्या आलिलक्ष्यं दधानः ॥   
மானேய் நோக்கு நல்லீர்! வைகலும் வினையேன் மெலிய வானார் வண்கமுகும் மதுமல்லிகையுங் கமழும் தேனார் சோலைகள்சூழ் திருவல்லவாழுறையும் கோனாரை அடியேன் அடிகூடுதென்று கொலோ?   
एणाक्ष्यो ! ऽहं सततदुरिता सद्गुणा! मेऽवसत्त्वं   
प्राध्वाकाशमुक-अधुन-मल्लिकामोदरम्ये ।   
[[1]]  
[[1]]  
2th   
ล   
[[198]]  
मध्वापूर्णोपविपिमवते 'बल्लवाळ' दिव्यदेशे   
नाथाम्प्रयाप्तिर् मम हि भविता किङ्करायाः कदा नु ? ॥   
என்று கொல் தோழிமீர்காள்! எம்மை நீர் நலிந்தென் செய்திரோ? பொன்றிகழ் புன்னை மகிழ் புது மாதவி மீதணவி   
தென்றல் மணம் கமழும் திருவல்லவாழ் நகர் உள் நின்ற பிரானடி நீறு அடியோங் கொண்டு சூடுவதே?   
साधित्वा मां कुरुथ किमहं हे ! वयस्या ! बसुश्री-   
पुन्नागान् श्रीवकुलमुकुलौघान् नवान् माधवींश्च । स्पृष्ट्वोद् गन्धे मलयपवनैः 'वल्लवाळू' दिव्यदेशे   
स्थायीशाः शिरसि कलये किङ्करी प्राप्य रेणून् ॥   
சூடு மலர்க்குழலீர்! துயராட்டியேனை மெலியப் பாடு நல்வேத ஒலி பரவைத்திரை போல் முழங்க மாடுயர்ந்து ஓமப்புகை கமழும் தண் திருவல்லவாழ் நீடுறைகின்ற பிரான் கழல் காண்டும் கொல் நிச்சலுமே.   
प्राप्तुं बाधां धृतसुमकचाः ! भूयसा दुःखिताहं   
गोतिश्लाघ्यश्रुतिषु मुखरास्वब्धिबीचीसमासु ।   
'शीते कोच्चाध्वरसुरभिधूमे सतो 'वल्लवाळ्' श्री   
देशे नित्यं किमु पदयुगं स्वामिनो नित्यमोक्ष ॥   
[[40]]  
1. अस्मिन् यतिभङ्गगन्धपरिहाराय उत्तरार्धम् एव एवं पाठ्यः   
पार्श्वे गन्धिन्यनिशवसतेर् वल्लवाळू दिव्यदेशे   
होम्यैर्धूमैः किमु पदयुगं स्वामिनो नित्यमीक्षे ॥   

[[3]]  
[[199]]  
நிச்சலும் தோழிமீர்காள்! எம்மை நீர் நலிந்தென் செய்தீரோ? பச்சிலை நீள் கமுகும் பலவும் தெங்கும் வாழைகளும் மச்சணி மாடங்கள் மீதணவும் தண் திருவல்லவாழ் நச்சரவினணை மேல் நம்பிரானது நன்னலமே.   
मां बाधित्वा कुरुत सततं किन्नु यूयं वयस्याः !   
हयघालङ्कृतमणिगृहाग्रेष्वभिव्याप्तियुक्ते ।   
दीर्घः श्यामैः क्रमुकपनसैर् नालिकेरेस्सरम्भ   
आत्मा शय्याविषधर फणीट् बल्लवाळीशितुमेम् ।   
D   
நன்னலத் தோழிமீர்காள்! நல்ல அந்தணர் வேள்விப்புகை மைந்நலம் கொண்டு உயர் விண் மறைக்கும் தண்திருவல்லவாழ் கன்னலங்கட்டி தன்னைக் கனியை இன்னமுதம் தன்னை   
என்னலங் கொள் சுடரை என்று கொல் கண்கள் காண்பதுவே.   
साध्व्यरसख्यः ! वृतनभसि सब्रह्मविद्यागधूमैर्   
ऊर्ध्वं शीतेऽञ्जनचयनिर्भः बल्लवाविव्यदेशे ।   
गौडं खण्डं रुचिरममृतं भोग्यभूतं फलं तन्   
मृष्टानन्दप्रभृति न कदा ज्योतिरीक्षेत चक्षुः ? ॥   
காண்பதெஞ்ஞான்று கொலோ? வினையேன் கனிவாய் மடவீர்! பாண்குரல் வண்டினோடு பசுந்தென்றலுமாகி எங்கும் சேண்சினை ஓங்குமரம் செழுங்கானல் திருவல்லவாழ் மாண்குறட் கோலப்பிரான் மலர்த்தாமரைப் பாதங்களே.   
मुग्धाः ! द्रक्ष्याम्यमितदुरिताऽहं तु बिम्बाधरास्सं-   
गीतध्वान अमर सहितः सर्वतो मन्दवातैः ।   
[[5]]  
[[200]]  
सूत्नेर् व्याप्तोप्रतबिटपिवेलावने बल्लवाळ् श्री-   
क्षेत्रे खयम्प्रतिशुभतनुस्वामिफुल्लान्नपादौ ॥   
பாதங்கள் மேலணி பூந்தொழக் கூடுங்கொல் பாவைநல்லீர் ! ஒத நெடுந் தடத்துள் உயர்தாமரை செங்கழுநீர்   
மாதர்கள் வாண்முகமும் கண்ணுமேந்தும் திருவல்லவாழ் நாதன் இஞ்ஞாலமுண்ட நம்பிரான் தன்னை நாடொறுமே.   
अन्ध्याकारे सरसि बिकसपद्मकल्हारपुष्पैर्   
नारोमास्वन्मुखनयनजिद् बल्लबाळ क्षेत्रनेतुः । सम्भुक्ततत्सकलजगतः किन्तु पावालिकामाः !   
नाथस्याङ्घ्रयोर् अनुदिनमलङ्कारपुष्पैर्न तिस्स्यात् ॥   
நாடொறும் வீடின்றியே தொழக் கூடுங்கொல் நன்னுதலீர்! ஆடு தீங்கரும்பும் விளை செந்நெலுமாகி எங்கும் மாடுறு பூந்தடம் சேர் வயல்சூழ் தண் திருவல்லவாழ் நீடுறைகின்ற பிரான் நிலம் தாவிய நீள்கழலே.   
केदारबीयुजि सुमसरश्शीतले बल्लवाळवी-   
क्षेत्रे यत्रोचितसुमधुरैरिक्षुभिः पक्वधान्यैः ।   
नित्यं नेतुर्मम निवसतः क्रान्तभूवीर्घपादे   
नित्यं नन्तुं सततमपि मे सल्ललाटा ! घटेत ? ॥   
यतिभङ्गनिवारणाय पादस्य अस्य एवं पाठो भवति-   
1 नूनेर् व्याप्तोन्नतविटपियुग्-वेल- सद्वरमवाळ श्री-   
[[7]]  
[[8]]  
[[2019]]  
கழல்வளை பூரிப்ப யாங்கண்டு கைதொழக் கூடுங்கொலோ? குழலன்ன யாழுமன்ன குளிர் சோலையுள் தேனருந்தி மழலை வரிவண்டுகள் இசை பாடும் திருவல்லவாழ் சுழலின் மலி சக்கரப்பெருமானது தொல்லருளே.   
वेणुं वोणामपि हिमबने साधु पीत्वा मरन्दं   
मुग्धं रखाभ्रमरनिबर्हगतियुक्तः विजित्य ।   
भ्राम्यतेजोर्यधिपमधिपं वल्लबाळ क्षेत्र ईशं   
दृष्ट्वाहं तं गलितवलयस्फूर्ति नन्तुं घटेत ॥   
தொல்லருள் நல் வினையால் சொல்லக் கூடுங்கொல் தோழிமீர்காள்! தொல்லருள் மண்ணும் விண்ணும் தொழநின்ற திருநகரம்   
நல்லருளாயிரவர் நலனேந்தும் திருவல்லவாழ்   
நல்லருள் நம்பெருமான் நாராயணன் நாமங்களே.   
सख्यरस्तोतुं दिवि भुमि जनैः स्वां कृपां क्लृप्तवासे   
सत्कारुण्यायुतनुतगुणे 'बल्लवाळू' बिव्य देशे ।   
1 सत्कारुण्यज्वलितम दिन श्रीशनारायणाख्याः   
सत्कारुण्यात् सहजसुकृतात् शक्नुयां किन्नु बक्तुम् ॥   
நாமங்களாயிரமுடைய நம்பெருமானடி மேல்   
சேமங்கொள் தென்குருகூர்ச்சடகோபன் தெரிந்துரைத்த நாமங்கள் ஆயிரததுள் இவை பத்தும் திருவல்லவாழ் சேமங்கொள் தென்னகர் மேல் செப்புவார் சிறந்தார் பிறந்தே.   
[[10]]  
[[9]]  
1. सत्कारुण्यास्मदखिलविधस्वामिनारायणाख्या इति पाठः मूलोक्तेर् अनुगुणतरः   
[[26]]  
[[202]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
स्वामित्वात् संश्रितानाम् उपकरणरसात् स्वष्टसंश्लेषकत्वात्   
सर्वास्वादत्वभूना कपटवटुतया दारुणापत्सखत्वात् । दिव्यस्थानोपसत्त्या भ्रमदरिमरणाच्चापि नारायणत्वाद्   
अत्यासन्नः श्रितानां भवति हरिरिति प्राह कारेस्तनूजः ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
उद्दिश्याख्या दशशतयजस्स्वामिनोऽस्माकमङ्घी   
ज्ञात्वा क्षेमोज्ज्वलसुकुरुकाघोट् शठारिप्रणीते ।   
एतां पङ्क्ति दशशततदाख्याकृतौ वल्लवाळ् श्री   
क्षेमाढ्य श्रीनगर विषयां जन्मनोच्चैः पठन्तः ॥   
1. अयं पादः यतिमङ्गगन्धनिवारणाय 'एतां पक्ति दशशतगुणाख्याकृती वल्लवाळ्श्री'   
इति पाठवान् भवितुमर्हति ॥   
:   
திருவாய்மொழி—ஐந்தாம் பத்து-பத்தாம் திருவாய்மொழி   
பிறந்தவாறும்   
திருவாய்மொழிப்பாவகை-ஆசிரியத்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् – स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அடியவர்கள், தன்னை அனுபவிக்கத் தேவையான மனவலிமையைத் தரும் தன்மை. 
