+++
title = "०४ अखिलतनुता"

+++
( प्रभद्रकम् ) समविध सेवया वृषगिरीशमचिता   
[[9]]  
स्थितियुतमत्र यत् पृथगयं हि नैक्षत । किमपि विभूतिविग्रहगुणेषु तस्य तद्   
बहुमुखविस्मयश्चरति वाङ्मयार्चनम् ॥   
புகழுநல்லொருவனென்கோ? பொருவில் சீர்ப்பூமி என்கோ? திகழுந் தண்பரவை என்கோ? தீயென்கோ? வாயு என்கோ? நிகழுமாகாசமென்கோ? நீள் சுடரரிண்டுமென்கோ? இகழ்வில் இவ்வனைத்துமென்கோ? கண்ணனைக் கூவுமாறே.   
श्लाघ्यो दिव्यगुणोऽद्वितीय इति वाऽतुल्या गुणैः क्ष्मेति वा   
भास्वच्छोतपयोधिरित्यनल इत्याहो नभस्वानिति ।   
सर्वत्रस्थितखेति सर्वगम हस्तेजोद्वयं चेति वा   
त्यागानहं समस्तमेतदिति वा कृष्णस्य हूतौ विधा ॥   
கூவுமாறறியமாட்டேன் குன்றங்களனைத்துமென்கோ? மேவுசீர் மாரி என்கோ? விளங்கு தாரகைகள் என்கோ? நாவியல் கலைகளென்கோ? ஞான நல்லாவி என்கோ? பாவு சீர்க்கண்ணன் எம்மான் பங்கயக் கண்ணனையே.   
[[1]]  
[[2]]  
[[66]]  
सर्वे क्ष्माभृत इत्यथादृतगुणा वृष्टिर्वरेत्युज्वलत्-   
तारा इत्यथवा वदानि रसनासम्भूतविद्या इति । शास्त्रज्ञानसदात्मभूत इति वा हूतेर्नजाने विधां   
सर्वव्याप्तगुणस्य पङ्कजदृशः कृष्णस्य मत्स्वामिनः ॥   
பங்கயக் கண்ணன் என்கோ? பவளச் செவ்வாயனென்கோ? அங்கதிர் அடியன் என்கோ? 'அஞ்சனவண்ணன் என்கோ? செங்கதிர் முடியன் என்கோ? திருமறு மார்பனென்கோ? சங்கு சக்கரத்தன் என்கோ? சாதி மாணிக்கத்தையே.   
पद्माक्षेति वदानि विद्रुमलतारक्ताधरेत्युज्ज्वल-   
कान्त्या सुन्दरपाद इत्यथ वदान्यक्ताञ्जनश्रीरिति । कान्त्या रक्तकिरोट इत्यथ रमाश्रीवत्सवक्षा इति   
प्रोद्यच्छङ्खरथाङ्ग इत्यथ वदान्युत्कृष्टमाणिक्यभम् ॥   
சாதி மாணிக்கமென்கோ? சவிகொள்பொன்முத்தமென்கோ? சாதி நல்வயிரமென்கோ? தவிவில் சீர் விளக்கமென்கோ? ஆதியம் சோதி என்கோ? ஆதியம் புருடனென்கோ? ஆதுமில் காலத்தெந்தை அச்சுதனமலனையே.   
ब्रह्मेशादिम शून्यकालविलसन्मत्स्वामिनं चाच्युतं   
निर्दोषं न वदानि जातिविशदं माणिक्यमाभायुतम् ।   
नु   
स्वर्ण मौक्तिकमाकरप्रभवसद्वज्त्रं ह्यनाशोज्ज्वलं   
दीपं कारणसुन्दरं मह इति प्राक् सुन्दरात्मेति वा ॥   
அச்சுதனமலன் என்கோ? அடியவர் வினைகெடுக்கும் நச்சு மா மருந்த மென்கோ? நலங்கடலமுதமென்கோ? அச்சுவைக் கட்டி என்கோ? அறுசுவை அடிசிலென்கோ? நெய்ச் சுவைத் தேறல் என்கோ? கனியென்கோ? பாலென்கேனோ.   
[[3]]  
[[4]]  
[[5]]  
[[67]]  
निर्दोषाच्युत इत्यथाश्रितजनाघध्वंसकं रस्यता-   
शास्यं वाथ महौषधं सबुदधेः प्राप्तं वदेयामृतम् ।   
तत्तादृग्रसखण्ड इत्यथ रसः षड्भिर्युतं वान्नमि-   
युत्सर्पोरसमित्यथो मधुरसं क्षीरं फलं चेति वा ॥   
பாலென்கோ? நான்கு வேதப்பயன் என்கோ? சமயநீதி நூலென்கோ? நுடங்கு கேள்வி இசை என்கோ? இவற்றுள் நல்ல மேலென்கோ? வினையின் மிக்கப்பயனென்கோ? கண்ணன் என்கோ? மாலென்கோ? மாயனென்கோ? வானவராதியையே.   
क्षीरं वेति वदानि किं किमु चतुर्वेदीफलं सामय-   
न्यायं शास्त्रमिति ब्रुवाणि जनितश्रुत्याश गानेति वा ।   
एतेषूत्तममुत्तमं निवति फलं सत्कर्मजं श्लाध्यमि-   
त्याहो कृष्णमथाद्भुतं न्वथ नतव्यामुग्ध देवादिमम् ॥   
வானவராதி என்கோ? வானவர் தெய்வமென்கோ? வானவர் போகமென்கோ? வானவர் முற்றுமென்கோ? ஊனமில் செல்வமென்கோ? ஊனமில் சுவர்க்கமென்கோ? ஊனமில் மோக்கமென்கோ? ஒளி மணி வண்ணனையே.   
गीर्वाणादिरिति ब्रुवाणि किमु तं किं देवदेवं सुरा-   
नन्दास्वाद इति ब्रुवाणि दिविषत्सर्वस्व भूतेति वा ।   
पूर्णा सम्पदिति ब्रुवाणि सुमहास्वर्गेत्य सङ्कोचवि-   
च्छेदो मोक्ष इति ब्रुवाणि मणिवज् जाज्वल्यमानश्रियम् ॥   
ஒளி மணி வண்ணன் என்கோ? ஒருவன் என்றேத்த நின் நளிர்மதிச் சடையன் என்கோ? நான்முகக் கடவுள் என்கோ? அளி மகிழ்ந்துலகமெல்லாம் படைத்தவை ஏத்த நின்ற களிமலர்த்துளவனெம்மான் கண்ணனை மாயனையே.   
[[6]]  
[[7]]  
[[68]]  
रक्षाप्रीतियुतं समस्तभुवनं सृष्ट्वा स्थितं तंस्तुतं   
कृष्णं स्यन्दिमधुप्रफुल्ल तुलसीयुक्तं पतिं मेऽद्भुतम् । देदोव्यन्मणिवर्ण इत्यखिलसंस्त्युत्यैक एवेति सं-   
शीतेन्द्राप्तज़टेति वच्मि चतुरास्याभिख्यदेवेति वा ।   
கண்ணனை மாயன் தன்னைக் கடல் கடைந்தமுதம் கொண்ட அண்ணலை அச்சுதனை அனந்தனை அனந்தன் தன்மேல் ஈண்ணி நன்குறைகின்றானை ஞாலமுண்டுமிழ்ந்தமாலை எண்ணுமாறறிய மாட்டேன் யாவையும் யவரும் தானே.   
सर्वाचेतन सर्वचेतनतया स्वेनैव भूत्वा स्थितं   
कृष्णं त्वद्भुतमम्बुधेर्मथनतः प्राप्तामृतं स्वामिनम् । निद्रावन्तमनन्तमच्युतमितानन्तं सुखं तं जगद्   
भुकत्वोद्गारकृतं न्ववैमि न विभुं ध्यातुं प्रकारानहम् ॥   
யாவையும் யவரும் தானாய் அவரவர் சமயந்தோறும் தோய்விலன் புலனைந்துக்கும் சொலப்படான் உணர்வின் மூர்த்தி ஆவி சேர் உயிரினுள்ளால் ஆதுமோர் பற்றிலாத பாவனையதனைக் கூடில் அவனையும் கூடலாமே.   
सर्वाचेतनसर्व चेतन वपुर्भूत्वा स तत्तन्महा-   
मर्यादासमयेषु सङ्गरहितः पञ्चेन्द्रियागोचरः ।   
'ज्ञानात्मा; ननु तद्गदोषरहितः प्राणाश्रयश्चेतनः   
स्यादेवं यदि भावना सुखमियं तस्मिन् परे सङ्गता ॥   
கூடி வண்டறையும் தண்டார்கொண்டல் போல் வண்ணன் தன்னை மாடலர்பொழில் குருகூர் வண்சடகோபன் சொன்ன பாடலோர் ஆயிரத்துள் இவையும் பத்தும் வல்லார் வீடில போக மெய்தி விரும்புவரமரர் மொய்த்தே.   
*"ज्ञानात्मा ननु तद्गदोषरहितो देहाश्रयश्चेतनः" इति पाठान्तरम् ।   
[[10]]  
[[11]]  
[[69]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
भूतैस्तत्कार्यभूतैः शुभनिजवपुषा दीप्तिमद्भिः पदार्थः   
पथ्यास्वोदोपपन्नैः श्रुतिमुखसुभगाशेषशब्दप्रपञ्चैः । नानाकारैः पुमर्थः जगदधिपतिभिश्चेतनाचेतनौघः   
जुष्टं दोषंरदुष्टं निखिलतनुतया सम्प्रतुष्टाव तुष्टः ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
सङ्घीभूतषड‌ङ्घ्रिघोष बिल सच्छीतस्रजं वारिद-   
श्रीकं प्रान्तलसत्स्वरण्यकुरुकामास्वच्छठारीरिते । गाथागीतिसहस्रके च दशकं त्वनाद्वितीयेऽतुलं   
शक्ता गातुमुपेत्य भोगमहतिं यूथानुभाव्यास्सुरैः ॥திருவாய்மொழி-மூன்றாம் பத்து—ஐந்தாம் திருவாய்மொழி   
மொய்மாம்பூம்பொழில் திருவாய்மொழிப்பாவகை-அறுசீராசிரியவிருத்தம்   
'प्रतिबिम्बल हरीवृत्तं स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு -அடியவரைப் பித்தராக்கும் வடிவழகினை உடைய தன்மை.   
