+++
title = "०८ नित्य-दृश्याङ्गवत्त्वं"

+++
हरिपदसक्तसक्तरतिरप्य दर्शनात्   
हृदयहरस्य तस्य नितरां प्ररोदिति । gaē-கு-எரிவுகள்: அளகள்-   
रधन इवाविलोsतिकल हैरवग्रहे ॥   
முடியானேஎ ! மூவுலகும் தொழுதேத்தும் சீர்   
அடியானேஎ ! ஆழ்கடலைக் கடைந்தாய் ! புள்ளூர்   
கொடியானே ! கொண்டல் வண்ணா ! அண்டத்தும்பரில்   
நெடியானேஎ ! என்று கிடக்குமென் நெஞ்சமே.   
श्रीमकुटवन् ! त्रिजगदानतनुताङ्घ्रि-   
வில்faசாளள! !   
स्थामरवरेति नन तिष्ठति मनो मे ॥   
நெஞ்சமே நீள் நகராக இருந்த என்   
தஞ்சனே ! தண்ணிலங்கைக் கிறையைச் செற்ற நஞ்சனே ! ஞானங் கொள்வான் குறளாகிய வஞ்சனே ! என்னுமெப்போதுமென் வாசகமே.   
[[1]]  
[[2]]  
[[86]]  
दीर्घपुरमेव मन आस्थित ! कुलङ्का-   
A   
सर्वजगदात्मवशमाक्रमितुमिद्ध-   
वामन ! शठेति मम वाक् वदति नित्यम् ॥   
வாசகமே ஏத்த அருள் செய்யும் வானவர் தம் நாயகனேஎ ! நாளிளந்திங்களைக் கோள் விடுத்து வேயகம் பால் வெண்ணெய் தொடுவுண்ட ஆனாயர் தாயவனேஎ ! என்று தடவும் என் கைகளே.   
वाक् करण एव किल नोतुमनुकम्पा-   
दातरमरेश ! नवबालविधुकान्तिः ।   
वेणुगृहमुष्ट नवनीतपिब ! बाहू   
* गोपदयितेति मम साधु मृगयेते ॥   
கைகளாலாரத் தொழுது தொழுதுன்னை வைகலும் மாத்திரைப் போதும் ஓர் வீடின்றிப் பைகொள் பாம்பேறி உறை பரனே ! உன்னை மெய் கொள்ளக் காண விரும்பும் என் கண்களே.   
हस्तयुगसाधुकृत सन्नतिशतैस्त्वां   
सन्ततमपि क्षणमनारतमहीन्द्रे ।   
विस्तृतपणे विहितनिद्र ! पर ! हे ! त्वां   
द्रष्टुमपि सत्यमिह वाञ्छति ममाक्षि ॥   
கண்களால் காண வருங்கொல் என்றாசையால் மண்கொண்ட வாமனன் ஏற மகிழ்ந்து செல் பண் கொண்ட புள்ளின் சிறகொலி பாவித்துத் திண் கொள்ள ஓர்க்கும் கிடந்தென் செவிகளே.   
[[3]]  
[[4]]  
[[5]]  
[[87]]  
दृग्विषयमेतुमयमैतु किमितीच्छू   
क्रान्तधरवामनसमुद्वहनतुष्टया ।   
'गन्तृधृतगीतखगपक्षरवबुद्धघा   
निश्चयकृदूहमित एत्य मम कर्णौ ॥   
செவிகளால் ஆர நின் கீர்த்திக் கனி என்னும் கவிகளே காலப்பண் தேனுறைப்பத்துற்று புவியின் மேல் பொன்னெடுஞ்சக்கரத்துன்னையே அவிவின்றி ஆதரிக்கும் என தாவியே.   
श्रोत्रयुगपूर्ति तव कीर्तिफलबाच्यं   
कालमधुगानयुतपद्यमपि पीत्वा ।   
त्वां भुवि मनोहर महोज्ज्वलितचक्रं   
सादरमनारतमभीप्सति ममात्मा ॥   
ஆவியே ! ஆரமுதே என்னை ஆளுடைத் தூவியம் புள்ளுடையாய்! சுடர் நேமியாய் ! பாவியேன் நெஞ்சம் புலம்பப் பலகாலும் கூவியும் காணப்பெறேன் உன கோலமே.   
Xq! தான்சா! சfafgaarea!   
सुन्दर सुपक्षखगवाह ! शुभचक्र । व्याकुलितचित्तमुरुदुष्कृतधरो ना-   
क्रुश्य चिरमेमि तव रूपमिह दृष्टम् ॥   
கோலமே ! தாமரைக் கண்ணதோர் அஞ்சன நீலமே ! நின்றெனதாவியை ஈர்கின்ற சீலமே ! சென்று செல்லாதன முன்னிலாம்   
காலமே ! உன்னை எந்நாள் கண்டு கொள்வனே.   
[[6]]  
[[7]]  
GO   
[[8]]  
[[88]]  
भूषण ! सरोजनयनाञ्जनसदृङ्मुङ्   
भूतभवदेण्यदुरुकालसुशरीर !   
கணி! ।   
स्वां न करवाणि धुरि चक्षुषि कदाऽहम् ? ॥   
கொள்வன் நான் மாவலி மூவடி தா என்ற கள்வனே ! கஞ்சனை வஞ்சித்து வாணனை உள்வன்மை தீர ஒராயிரம் தோள் துணித்த புள் வல்லாய்! உன்னை எஞ்ஞான்று பொருந்துவனே.   
"காள எகஈன!   
हं त्विति वदन् शठक ! वश्वितकुकंस ! ।   
बाणहृदि वीर्यहतये भुजसहस्र-   
க! க ரிகா!   
பொருந்திய மாமருதின் இடைபோய எம் பெருந்தகாய்! உன் கழல் காணிய பேதுற்று வருந்தி நான் வாசகமாலை கொண்டுன்னையே இருந்திருந்தெத்தனை காலம் புலம்புவனே ?   
श्लिष्टककुभागवरमध्यगतिमन् ! मे   
! !!   
प्राप्तबृहदाशमहमाप्य च रुजं त्वां   
वाक्स्रजमुदीर्य विरुवाणि कियताह्ना ॥   
புலம்பு சீர்ப்பூமியளந்த பெருமானை   
நலங்கொள் சீர்நன்குரு கூர்ச் சடகோபன் சொல் வலங்கொண்ட ஆயிரத்துள்ளிவையுமோர் பத்து இலங்கு வான் யாவரும் ஏறுவர் சொன்னாலே.   
* ! ! எரி   
[[11]]  
[[10]]  
[[9]]  
[[89]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
चित्ताकृष्टिप्रवीणैर् अभिलपनसुखेः स्पर्शवाञ्छां दुहानैर्   
आतन्वानैदिदृक्षां श्रुतिहितसहितैरात्मनित्यादरार्हैः । विश्लेषाक्रोशकृद्भिः स्मरदर तिकरन्दत्तसायुज्यसङ्गः   
कुर्वाणैर्बाललौल्यं मिलितगुणगणैर् नित्यदृश्याङ्गमाह ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
श्लाघितगुणं प्रमितभूमिमिनमुद्यत्-   
रम्यगुण साधुकुरुकाशठ जिदुक्ताम् । पङ्क्तिमसमां बलिनि वक्ति तु सहस्रे   
"योऽपि स हि कोऽपि वियदेति लसदेताम् ॥   
* योऽपि स हि कोऽपि पदमेति परमेताम्' इति पाठान्तरम् ।   
12திருவாய்மொழி-மூன்றாம் பத்து-ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி   
சொன்னால்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை—கலித்துறை. प्रतिबिम्बलहरोवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு- துதிக்குரிய அழகிய வடிவை   
உடையவன்,   

