+++
title = "श्रीभाष्यम् 01-03-25 मध्वधिकरणम्"

+++


**श्रीशारीरकमीमांसाभाष्ये मध्वधिकरणम्॥**

(**अधिकरणार्थः – वस्वादिपदं प्राप्तानामपि मधुविद्यादिषु अधिकारः**)

(**मधुविद्या (छा.उ. 3-1), ज्योतिषां ज्योतिर्विद्या च**)

९५. मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जैमिनिः ॥ १–३–३०॥

(**पूर्वोत्तरार्थयोः साङ्गत्यं, प्रकृतो विषयश्च**)

ब्रह्मविद्यायां देवादीनामधिकारोऽस्तीत्युक्तम् ॥

(**संशयाकारः**)

इदमिदानीं चिन्त्यते – येषूपासनेषु या देवता एवोपास्याः तेषु तासामधिकारोऽस्ति न इति,

(**जैमिनेर्मतम्**)

## **पूर्वः पक्षः**

किं प्राप्तम्**?** नास्त्यधिकारस्तेषु मध्वादिष्विति जैमिनिर्मन्यते; कुत**😕** असम्भवात् – नह्यादित्यवस्वादिभिरुपास्या आदित्यवस्वादयोऽन्ये सम्भवन्ति। न च वस्वादीनां सतां वस्वादित्वं प्राप्यं भवति, प्राप्तत्वात्; मधुविद्यायामृग्वेदादिप्रतिपाद्यकर्मनिष्पाद्यस्य रश्मिद्वारेण प्राप्तस्य रसस्याश्रयतया लब्धमधुव्यपदेशस्यादित्यस्यांशानां वस्वादिभिर्भुज्यमानानां उपास्यत्वं वस्वादित्वं च प्राप्यं श्रूयते असौ वा आदित्यो देवमधु (छां.३–१–१) इत्युपक्रम्य तद्यत्प्रथमममृतं तद्वसव उपजीवन्ति (छां.३.६.१) इत्युक्त्वा स य एतदेवममृतं वेद वसूनां एवैको भूत्वाऽग्निनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति (छां.३.६.३) इत्यादिना॥ ३०॥

९६. ज्योतिषि भावाच्च ॥ १–३–३१ ॥

(**उक्तस्यैव पक्षस्य उपष्टम्भकयुक्त्यन्तरम्**)

तं देवा ज्योतिषां ज्योतिरायुर्होपासतेऽमृतम् (बृ.६.४.१४) इति ज्योतिषि परस्मिन्ब्रह्मणि उपासनं देवानां श्रूयते। देवमनुष्योभयसाधारणे परब्रह्मोपासने देवानामुपासकत्वकथनं देवानामितरोपासननिवृत्तिं द्योतयति। अत एषु वस्वादीनामनधिकारः॥३१॥

(**सिद्धान्तः, बादरायणमतम्**)

इति प्राप्तेऽभिधीयते

९७. भावं तु बादरायणोऽस्ति हि ॥ १–३–३२ ॥

आदित्यवस्वादीनामपि तेष्वधिकारभावं भगवान्बादरायणो मन्यते। अस्ति ह्यादित्यवस्वादीनामपि स्वावस्थब्रह्मोपासनेन वस्वादित्वप्राप्तिपूर्वकब्रह्मप्रेप्सासम्भवः। इदानीं वस्वादीनामपि सतां कल्पान्तरेऽपि वस्वादित्वप्राप्तिश्चापेक्षिता भवति।

(**उक्तार्थोपपादनम्**)

अत्र हि कार्यकारणोभयावस्थब्रह्मोपासनं विधीयते असौ वा आदित्यो देवमधु (छा.३.१.१.) इत्यारभ्य अथ तत ऊर्ध्व उदेत्य (छां.३.११.१) इत्यतः प्रागादित्यवस्वादिकार्यविशेषावस्थं ब्रह्मोपास्यमुपदिश्यते; अथ तत ऊर्ध्व उदेत्य (छां.३.११.१) इत्यादिना आदित्यान्तरात्मतयाऽवस्थितं कारणावस्थमेव ब्रह्मोपास्यमुपदिश्यते। तदेवं कार्यकारणोभयावस्थं ब्रह्मोपासीनः कल्पान्तरे वस्वादित्वं प्राप्य तदन्ते कारणं परं ब्रह्मैवाप्नोति।

(**मधुविद्यायाः ब्रह्मविद्यात्वम्**)

न ह वा अस्मा उदेति न निम्रोचति सकृद्दिवा हैवास्मै भवति य एतामेवं ब्रह्मोपिनषदं वेद (छा.३.११.३) इति कृत्स्नाया मधुविद्याया ब्रह्मोपनिषत्त्वश्रवणाद्ब्रह्मप्राप्तिपर्यन्तवस्वादित्वफलस्य श्रवणाच्च वस्वादिभोग्यभूतादित्यांशस्य विधीयमानमुपासनं तदवस्थस्यैव ब्रह्मण इत्यवगम्यते। अत एवंविधमुपासनमादित्यवस्वादीनामपि सम्भवति। एवञ्च ब्रह्मण एवोपास्यत्वात् तं देवा ज्योतिषां ज्योतिः (बृ.६.४.१६) इत्यप्युपपद्यते। तदाह वृत्तिकारः अस्ति हि मध्वादिषु सम्भवो ब्रह्मण एव सर्वत्र निचाय्यत्वात् इति ॥

**इति श्रीशारीरकमीमांसाभाष्ये मध्वधिकरणम्॥ ८॥**




