+++
title = "५"

+++

पाद्मसंहितायाम्.

पञ्चमोऽध्यायः।

* ध्यानलक्षणम् *

श्रीभगवान्---

बध्वायोगासनं पूर्वं हृद्धेशे रचिताञ्जलिः।

नासाग्रव्यस्तनयनो जिह्वां कृत्वाच च तालुनि॥ 5.1 ॥

दन्तैर्दत्तानसंस्पृश्य (1) ऊर्ध्वकायस्समाहितः।

(2) संहरेदिन्द्रियग्रामं ततो बुद्ध्या विशुद्धया॥ 5.2 ॥

(1. ऋजुकायस्समहितः) (2. संयम्य चेन्द्रियग्रामं)

चिन्तनं वासुदेवस्य परस्य परमात्मनः।

सरूपस्याप्यरूपस्य स्वहृदम्बुरुहासने॥ 5.3 ॥

यत्तद्ध्यानं प्रशंसन्ति कैवल्यफलदं सदा।

* ध्यानफलम् *

याममात्रं वासुदेवं चिन्तयेत्कुम्भकेन यः॥ 5.4 ॥

सप्तजन्मकृतं पापं तस्य वश्यति योगिनः।

* जाग्रदादिवृत्तीनांस्थानानि *

नाभिकन्दात्समारभ्य यावद्धृदयगोचरम्॥ 5.5 ॥

जाग्रद्वृत्तिं विजानियात्कण्ठस्थं स्वप्रमुत्तमं।

नुषुप्तं तालुमध्यस्थं तुर्यं भ्रूमध्यसंस्थितम्॥ 5.6 ॥

तुर्यातीतं परं ब्रह्म ब्रह्मरन्ध्रे तु लक्षयेत्।

जाग्रद्वृ तैस्समारभ्य यावद्ब्रह्मबिला न्तरम्॥ 5.7 ॥

(3) तत्रोदयं तुरीयं स्यात्तु र्यान्ते विष्णुरुच्यते ।

* ध्येयशुभाश्रय स्वरूपम् *

ध्याये च्चैवं समायुक्तः व्योम्नि चात्यन्तनिर्मले॥ 5.8 ॥

(3. सदोदयंतु तुर्यं स्यात्तुयान्.)

सूर्यकोटिद्युतिधरं नित्योदितमधोक्षजम्।

हृदयाम्भुरुहासिनं ध्यायेद्वा विश्वरूपिणम्॥ 5.9 ॥

अनेकाकारखचितं अनेकवदनान्वितम्॥

अनेकभुजसंयुक्त मनेकायुधमण्डितम्॥ 5.10 ॥

नानारूपधरं देवं शान्तमुग्रमुदायुधम्।

अनेक नयानाकीर्णं सूर्यकोटिसमब्रभम्॥ 5.11 ॥

ध्यायतो योगिनस्सर्वं (4) यतोऽज्ञानं विनश्यति।

हृत्पुण्‍डरीक मध्यस्थं चैतन्यं ज्योतिरव्ययम्॥ 5.12 ॥

(4.मनोज्ञनं विशुध्यति.)

कदम्ब (5) मुकुलाकारं (6) तुर्यान्तान्मण्डलात्परम्॥

अनन्तमानन्दमयं चिन्मयं भास्वरं विभुम्॥ 5.13 ॥

(5. गोलकाकारं) (6. तृतीयत्.)

निवातदीपसदृशमकृत्रिम मणिप्रभम्।

ध्यायतो योगिन स्तस्य मुक्तिः करतले स्थिता॥ 5.14 ॥

विश्वरूपस्य देवस्य रूपं यत्किञ्चिदेवहि।

स्थवीयस्सूक्ष्ममन्यद्पा पश्यन् हृदयपङ्गजे॥ 5.15 ॥

ध्यायतो योगिनो वस्तु नाक्षादेव प्रकाशते।

अणिमादिफलं चैव (7) सकलं का कथा परे॥ 5.16 ॥

 (7. नुखेनै वोनजायते---सुलभं का कथा परे.)

* समाधिः *

जीवात्मनः परस्यापि यदैक्य मुभयोरपि।

समादिस्सतु विज्ञेय (8) स्साध्वर्थानां प्रसाधकः॥ 5.17 ॥

(8.स्सर्वार्धानां)

* ध्यानप्रकारः *

अहमेव परंब्रह्म तदिति ध्यानमास्थितः।

स्थाणुभूतो दृढश्शश्वद्विषया न्नावबुध्यते॥ 5.18 ॥

यथा बाह्यजलं वारां प्रविष्टं निश्चलं निधिम्।

चलस्वभावं त्यजति तथाजीवः प्रलीयते॥ 5.19 ॥

परमात्मनि वैकुण्ठे समाधिस्थस्य योगिनः।

* परतत्वाभिलाषोपायः *

अचिरात्परमे तत्वे ह्यभिलाषः प्रवर्तते॥ 5.20 ॥

तमुपायं प्रवक्ष्यामि श्रूयतां कमलासन।

द्वादशाक्षरमभ्यस्य परमात्मधिया हरिम्॥ 5.21 ॥

(9) असूर्यभूमौ लिखीते चक्रपद्मे सुलक्षणे।

तस्योपरि सुविस्तीर्णे समासीनः कुशासने॥ 5.22 ॥

(9.असूच्य---अलोच्य.)

बध्वा (10) पद्मासनं योगी सिते पक्षे तथोत्तरे।

अयने (11) श्वसनं पूर्वं धारयित्वा यथापुरम्॥ 5.23 ॥

(10. योगासनं.) (11. चासनं पूर्वं)

देहमध्यस्थितं वह्निं दीपयित्वा समुज्ज्वलम्।

हृत्पुण्‍डरीक मध्यस्थं स्मरन्ब्रह्म सनातनम्॥ 5.24 ॥

विद्यत्सहस्र सङ्काशं युगान्तानलसन्निभम्‌।

तन्मयं च स्वचैतन्यं कृत्वा तद्वह्निरश्मिभिः॥ 5.25 ॥

भूतदेहं दहेत्कृत्स्नं दग्ध्वा मन्त्र स्वरूपधृक्।

मुक्ताण्‍ड इव पक्षीश आसीनं चन्तयेच्छनैः॥ 5.26 ॥

शनैः परिणतां मन्त्रतनुं तेजोमयीं सदा।

चिन्मयीं सर्वगां शब्दस्वरूपां भावयन्नपि॥ 5.27 ॥

शनैश्शनै रस्थिरां च विनिवार्य तत स्स्वयम्।

* ब्रह्मसंपन्नस्य अपुवरावृत्तिः *

ब्रह्म संपद्यते योगी न भूयस्संसरे दिह॥ 5.28 ॥

* उक्तार्धनिगमनं अधिकारि फलादिनिरूपणम्*

इत्येवं योगसरोऽयं कथितः कमलासन।

नित्यं क्रिया तत्पराणां संसारचकितात्मनाम्॥ 5. 29 ॥

मद्भक्तानां दीक्षितानां वाच्योऽयमुपसीदताम्॥

इदं (12) भवहरं पुण्यं योगं सर्वार्थसिद्धिदम्॥ 5.30 ॥

(12. पापहरम्.)

यो धीते गुर्वनुज्ञातस्सयाति परमां गतिम्॥

इति श्री पाञ्चरात्रे महूपनिषदि पाद्मसंहितायां

योगपदे योगलक्षणं नाम

पञ्चमोऽध्यायः

योगपादस्समाप्तः.

 