+++
title = "२८ द्वयाधिकारः"

+++
॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे द्वयाधिकारः ॥  

आकर्णितो वितनुते कृतकृत्यकक्ष्या-  
माम्रेडितो दिशति यश्च कृतार्थभावम् ।  
प्रत्यूषतां भजति संसृतिगाळरात्रेः  
पद्मासहायशरणागतिमन्त्र एषः ॥ ६४ ॥

तिरुमन्त्रत्तिल् मध्यमपदत्तिलार्थमागवादल् शाब्दमागवादल् सॊन्न उपायविशेषत्तैयुम् इदिन् फलमाग तृतीयपदत्तिऱ्‌ चॊन्न पुरुषार्थविशेषत्तैयुम् विशदमाग प्रकाशिप्पिक्किऱदु द्वयम्. इदु कठवल्लियिले पिरियवोदिच् चेर्त्तनुसन्धिक्क विधिक्कैयालुम् भगवच्छास्त्रत्तिले श्रीप्रश्नसंहितादिगळिले वर्णोद्धारादिगळुम् पण्णि प्रतिपादिक्कैयालुम् श्रुतिमूलमान तांत्रिकमन्त्रम्.

इत्तै पूर्वाचार्यवाक्यम् ऎण्ड्रु सिलर् सॊन्नदुवुम् आप्तरुपदेशित्तारॆण्ड्रा दरिक्कैक्कागवादल् परमाचार्यनान सर्वेश्वरन् भगवच्छास्त्रत्तिले यरुळिच् चॆय्गैयालेयादलामत्तनै. इदुक्कु ऋष्यादिगळुम् मूलमन्त्रादिगळिऱ्‌ पोले अपेक्षमाणर्क्कु मन्त्रव्याकरणादिगळिऱ्‌पडिये कण्डुगॊळ्ळलाम्.   
इम् मन्त्रम् “स भ्रातुश्चरणौ गाढं”( रामायणम् अरण्यकाण्डम् 15-6), “भवांस्तु सहवैदेह्या”( रामायणम् अयोध्या काण्डम् 31-28) ऎन्गिऱ श्लोकद्वयत्तिल् विवक्षितमान उपायोपेयरूपमान अर्थद्वयत्तै प्रतिपादिक्कैयाले द्वयम् ऎण्ड्रु

पेर् पॆट्रदु. इप्पडियिरुक्कैयाल् उपायान्तरङ्गळिलुमुपेयान्तरङ्गळि लुन्दुवक्कट्रवन् इम् मन्त्रत्तुक्कु पूर्णाधिकारी । इम् मन्त्रम् वरणसमर्पणङ् गळैयडैवे प्रतिपादिक्कैयाले द्वयम् ऎण्ड्रु सॊल्लप्पडुगिऱ तॆण्ड्रुञ्जिलर् सॊल्लुवर्गळ्. इप्पडि “श्रीमन्नारायणस्वामि”न्नित्यादिमन्त्रान्तरत्तिलुम् द्वयशब्दप्रयोगत्तुक्किवैये निमित्तम्. “मन्त्रराजमिमं विद्यात् गुरुवन्दनपूर्वकम् । गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परा गतिः ॥ गुरुरेव परा विद्या गुरुरेव परायणम् । गुरुरेव परः कामो गुरुरेव परन्धनम् ॥ यस्मात्तदुपदेष्टासौ तस्माद्गुरुतरो गुरुः । नानुकूल्यं न नक्षत्रं न तीर्थादि

निषेवणम् । न पुरश्चरणं नित्यं जपं वापेक्षते ह्ययम् । नमस्कृत्य गुरुं दीर्घप्रणामैस्त्रिभिरादितः ॥ तत्पादौ गृह्य मूर्ध्नि स्वे निधाय विनयान्वितः । गृह्णीयान्मन्त्रराजानं निधिकांक्षीव निर्धनः ॥ लब्ध्वैवं मन्त्रराजानं माङ्गच्छेच्छरणं नरः । अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् ॥ मयि निक्षिप्त-कर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति”( सात्यकितन्त्रम्) ऎण्ड्रु प्रपत्तिमन्त्रान्तरत्तिऱ्‌चॊन्न गुरूपसत्त्यादिगळ् इङ्गुम् वर प्राप्तम्. आस्तिकनुक्कु इम् मन्त्रार्थत्तिनुडैय समुदायज्ञानपूर्वकस-कृदुच्चारणमे उत्तारकमॆन्नुमिडम् शास्त्रसिद्धम्. इम्मन्त्रप्रभावत्तै “येन केनापि प्रकारेण द्वयवक्ता त्वं”( शरणागति गद्यम्) ऎण्ड्रु मन्त्रान्तरङ्गळिऱ्‌काट्टिल् व्यावृत्ति तोट्र वरुळिच् चॆय्दार्. “अवशेनापि यन्नाम्नि कीर्तिते सर्वपातकैः । पुमान्विमुच्यते सद्यस्सिंहत्रस्तैर्मृगैरिव”( विष्णुपुराणम् 6-8-19)

“नाम्नस्ते यावती शक्तिः पापनिर्हरणे हरे । श्वपचोऽपि नरः कर्तुं क्षमस्तावन्नकिल्बिष”() मित्यादिगळिले तिरुनामसङ्कीर्तनमात्रत्तिनुडैय प्रभावमिरुक्कुम्बडि कण्डाल् शरण्य शरणागति तत्फलविशेषङ्गळै पूर्णमागप् प्रकाशिप्पिक्किऱविम्मन्त्रविशेषत्तिनुडैय सकृदुच्चारणमात्रत्तळविलुमुळ्ळप् प्रभावम् श्रुत्यादिप्रमाणबलत्ताले सुग्रहम्.  
इम् प्रभावनिबन्धनत्तैयुम् इङ्गे प्रमाणसंप्रदायङ्गळाले कण्डुगॊळ्वदु. इप्पडिप्पट्ट रहस्यतमार्थङ्गळिल् हेतुनिरूपणम् पण्णक्कडवदण्ड्रु.

शास्त्रत्तैक्कॊण्डु विश्वसिक्कुमत्तनैय् ऎन्नुमिडम् महाभारतादिगळिले “देवगुह्येषु चान्येषु हेतुर्देवि निरर्थकः । बधिरान्धवदेवात्र वर्तितव्यं हितैषिणे”( भारतम् आनुशासनिकपर्व 228-60) त्यादिगळाले सॊल्लप्पट्टदु. इम् मन्त्रत्तिले विवक्षितमानवात्मसमर्पणम् “सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत् । एतद्ध्यानञ्च योगश्च शेषोऽन्यो ग्रन्थ विस्तर”( तक्षस्मृति) इत्यादिगळाले प्रकरणान्तरङ्गळिलुम् स्तुतिक्कप्पट्टदु. “एतत् ध्यानञ्च ध्येयञ्च” ऎण्ड्रु पाठान्तरम्. इच् श्लोकम् स्वरूपसमर्पणपरमानालुम् इङ्गु सॊल्लुगिऱ भरसमर्पणम् तदनुप्रविष्टम्. इस् समर्पणत्तुक्कु “निवेदयीत स्वात्मानं विष्णावमलतेजसि ।

तदात्मा तन्मनाश्शान्तस्तद्विष्णोरिति मन्त्रतः”( व्यासस्मृति) ऎण्ड्रु व्यास स्मृत्यादिगळिलुम् श्वेताश्वतरादिगळिलुञ् जॊन्न मन्त्रान्तरङ्गळ् इप्पडि शरण्यशरणागतितत्फलङ्गळै विशदमागप् प्रकाशिप्पियादु. तिरुमन्त्रत्तिलुम् इवै मूण्ड्रुम् संक्षिप्तङ्गळ्. आगैयाले प्राप्य प्रापकविशेषङ्गळै संपूर्णमागप् प्रकाशिप्पिक्किऱवित्द्वयमे प्रपत्तिमन्त्रङ् गळॆल्लात्तिलुम् प्रधानम्. इदिनर्थत्तै श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणभगवच्छास्त्रादिगळिल् प्रसिद्धमानप्पडिये सदाचार्य संप्रदायक्रमत्ताले गद्यत्तिले विवरित्तरुळिनार्. ऎङ्ङनेयॆन्निल्; “भगवन्नारायणाभिमतानुरूपस्वरूपरूप” ऎण्ड्रु तुडङ्गि श्रीमच्छब्दाभिप्रेतत्तै यरुळिच्चॆय्दार्. “अखिलहेयप्रत्यनीके” त्यादियाले स्वरूपरूपगुणविभूतिगळैप् परक्क वरुळिच्चॆय्गैयाले नारायणशब्दार्थम् व्याख्यातमायिट्रु. मुऱ्‌पड पिराट्टियैच् चॊल्लच् चॆय्दे

पुरुषकारत्वनिर्वाहार्थमाग विभूति मध्यत्तिल् निलैदोट्रुगैक्काग मीण्डुम् नारायणशब्दव्याख्यानत्तिलुमरुळिच्चॆय्दार् अनन्तरं “श्रीमन्नारायण” ऎण्ड्रु फलोपाय वाक्यङ्गळिल् प्रयुक्तमान व्याख्येयशब्दत्तै उपादानम् पण्णियरुळिनार्. “प्रपद्ये” ऎन्गिऱविडत्तिलुत्तमनाले विवक्षितमानवधिकारिविशेषम् “अनन्यशरणोऽहं ऎण्ड्रु विवृतमायिट्रु. “त्वत्पादारविन्दयुगळं शरणं प्रपद्ये” ऎन्गैयाले “चरणौ” ऎन्गिऱ शब्दमुम् शरणशब्दमुम् क्रियापदमुम् प्रदर्शितमायिट्रु. अनन्तरं “द्वयं” ऎण्ड्रु व्याख्येयत्तै पूर्णमाग निर्देशित्तार्. अडियिलेयादल् मुडिविलेयादल् “द्वयं” ऎण्ड्रु निर्देशियादे इव्वळविले सॊल्लवेण्डुवाने नॆन्निल्; उपायप्राप्यङ्गळिलिङ्गु प्रधानभूतन् श्रीमानान नारायणनागैयाले इरण्डिडत्तिलुङ्गिडक्किऱ सविशेषनारायणशब्दम् व्याख्यातमाय् निण्ड्र वळविले इम् मन्त्रत्तुक्कु प्रतिपाद्यमान साद्ध्योपायत्तोडे कूड प्रधानोपायमुम् प्रधानप्राप्यमुम् व्याख्यातम् ऎण्ड्रु तोट्रुगैक्काग इङ्गे “द्वयं” ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्. अनन्तरं “पितरं मातरं” ऎण्ड्रु तुडङ्गि जितन्ताविशेषभगवद्गीतादिस्थितमान संवादवाक्यमुखत्ताले अनन्यप्रयोजननाय् अनन्योपायनाय्क्कॊण्डुपायपरिग्रहम् पण्णिनप्पडियैयुम् शरण्यस्वभावानुसन्धानपूर्वकमाग वपराधक्षापणम् पण्णिगिऱप्पडियैयुम् द्वयत्तुक्कु समुदितार्थमाग वरुळिच्चॆय्दार्.

मेल् अर्थक्रमत्ताले मुऱ्‌पड नमस्साले प्रार्थिक्किऱवनिष्ट निवृत्तियै व्याख्यानम् पण्णि पिन्बु इङ्गुळ्ळ परभक्त्यादिपुरुषार्थपूर्वकमाग चतुर्थ्यन्तपदङ्गळिल् विभक्त्यभिप्रेतमान परमपुरुषार्थलाभत्तै वॆळियिट्टरुळिनार्. इप्पडि यनुष्ठितोपायनानवधिकारिविषयत्तिल् इङ्गुमङ्गुमुळ्ळ सिद्धियैप्पट्र चरमश्लोकत्तिलुत्तरार्धत्तिऱ्‌पडिये स्वाभाविकदयार्द्रमान भगवदभिप्रायमिरुक्कुम्बडियै तद्व्यञ्जकभगवद्वाक्यप्रक्रियैयाले यरुळिच्चॆय्दु काट्टिनार्. आगैयाले गद्यत्तिलरुळिच्चॆय्ददॆल्लाम् द्वयत्तिले विवक्षितम्. इदु

“द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता” ऎन्गिऱ पासुरत्तालुम् सूचितम्. ॥ *परभक्त्यादिमूलत्वं कैङ्कर्यस्य यदुच्यते । गद्यादिषु तदप्याहुरपवर्गदशाश्रयम् ॥ उत्तरोत्तरयोस्स्वामिसाक्षात्-करणभोगयोः । पूर्वपूर्वक्षणेष्टत्वात्तन्मूलत्वमुदीरितम् ॥ शरीरपातकाले तु हार्दस्यानुग्रहस्स्वयं । परिपाकं प्रपन्नानां प्रयच्छति तथाविधम् ॥ अङ्कोलतैलसिक्तानां बीजानामचिराद्यथा । विपाकः फलपर्यन्तस्तथात्रेति निदर्शितं ॥ दुष्टेन्द्रियवशाच्चित्तं नृणां यत्कल्मषैर्वृतम् । तदन्तकाले संशुद्धिं याति नारायणालये ॥ इति व्रतविशेषे यत् सात्वतादिषु शिष्यते । तद्वदत्रोपपद्येत गद्योक्तान्त्यदशागमः ॥ अनुग्रह विशेषेण केनचित्परमात्मनः । कुरुकाधीशनाथाद्याः प्रागप्यन्वभवन् प्रभुम् ॥ * ॥

इत् द्वयत्तिलर्थत्तै नम्माऴ्वारुम् “तिरुनारणण्ड्राळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तुय्म्मिनो”( तिरुवाय्मॊऴि 4-1-1) वॆण्ड्रुम्, “मुगिल्वण्ननडियै यडैन्दरुळ् सूडियुय्न्दव”( तिरुवाय्मॊऴि 7-2-11) नॆण्ड्रुम्, “अगिलगिल्लेन्”( तिरुवाय्मॊऴि 6-10-10) मुदलान प्रदेशङ्गळिलुमरुळिच्चॆय्दार्.   
इदिल् मुऱ्‌पड “श्रीमन्नारायण” ऎण्ड्रु सर्वशरण्यमान परतत्वत्तैच् चॊन्न पडि. श्रियःपतित्वलिङ्गत्तालुम् नारायणशब्दत्तालुमिऱे श्रुतिगळिल् परतत्त्वविशेषनिर्णयम् पण्णप्पट्टदु. नारायणन् शरण्यनाम्-पोदु लक्ष्मीविशिष्टनायिरुक्कु मॆन्गैक्काग पूर्वखण्डत्तिल् श्रीमच्छब्दम्. “आकारिणस्तु विज्ञानमाकारज्ञान पूर्वकम् ।

तेनाकारं श्रियं ज्ञात्वा ज्ञातव्यो भगवान् हरिः”( अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानार्) ऎण्ड्ररुळाळप्पॆरुमाळॆम् पॆरुमानाररुळिच्चॆय्दार्. इदु उत्तरखण्डत्तिऱ्‌पोले पूर्वखण्डत्तिलुम् विशेषणमॆन्नुमिडमुम् उपायविशेषणङ्गळाल् उपायद्वित्वम् वारादॆन्नुमिडमुम् सिद्धोपायशोधनत्तिले सॊन्नोम्.  
श्रीमच्छब्दम्; श्रीयते, श्रयते, शृणोति, श्रावयति, शृणाति, श्रीणाति ऎण्ड्राऱुप्पडियाग भगवच्छास्त्रङ्गळिले निर्वचनम् पण्णप्पट्टिरुक्कुम्. अवट्रिल् अपेक्षितपदान्तरङ्गळ् औचित्यत्तालुम् अव्वो प्रमाणबलत्तालुम् विशेषित्तऱिय वेणुम्. अव्विडत्तिल् स्वोज्जीवनार्थिगळाले आश्रयिक्कप्पडुम् ऎण्ड्रु मिवर्गळैयुज्जीविप्पिक्कैक्काग सर्वेश्वरनै याश्रयित्तिरुक्कुम् ऎण्ड्रुम् पॊरुळान-पोदु “पितेव त्वत्प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हितस्रोतो वृत्त्या भवति च

कदाचित्कलुषधीः । किमेतन्निर्दोषः क इह जगतीति त्वमुचितैरुपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि माता तदसि नः”( श्रीगुणरत्नकोषम् 52) ऎन्गिऱप्पडिये सापराधरानवर्गळ् पक्कल् स्वयं हितैषियाय् दण्डधरनान सर्वेश्वरनुडैय सीट्रत्तै याट्रि ऎवनुडैय सहजकारुण्यमिवर्गळुक्कुज्जीवगमाम्बडि पण्णिक्कॊडुक्कैयाल् मातृत्वप्रयुक्त वात्सल्यातिशयत्ताले पुरुषकारभूतैयाय् निऱ्‌किऱ वेट्रञ् चॊल्लिट्राम्. “अविज्ञाते” त्यादिगळिऱ्‌पोले इङ्गु “विस्मार्य” ऎण्ड्रदुक्कुम् “अल्लिमलर्मगळ् पोगमयक्कुगळ्”( तिरुवाय्मॊऴि 3-10-8) इत्यादिगळुक्कुम् सदा सर्वज्ञनान ईश्वरनुडैय निग्रहाभिसन्धिनिवृत्तियिले तात्पर्यम्. सापेक्षनान पुरुषनुक्कपेक्षितन्दलैक्कट्टिक्कॊडुक्क

वल्ल चेतनन् अभिगम्यनागैक्कुपायमाग वरिक्कप्पट्ट चेतनान्तरत्तै पुरुषकारम् ऎण्ड्रु व्यवहरिप्पार्गळ्. इप् पुरुषकारम् फलत्तुक्कु परंपरयाकारणम्. “अर्थस्वभावानुष्ठानलोकदृष्टिगुरूक्तिभिः । श्रुत्या स्मृत्या च संसिद्धं घटकार्थावलंबनं” ऎण्ड्रिप् पुरुषकारभावत्तुक्कु प्रमाणम् निक्षेपरक्षैयिले सॊन्नोम्. इवट्रिल् अर्थस्वभावमावदु; ईश्वरनैप्पोले पितृत्वानुरूपमान प्रतापोष्मलत्वङ्गलसादे मातृत्वप्रयुक्तङ्गळान वात्सल्यादिगळतिशयित्तु “न कश्चिन्नापराध्यति”( रामायणम् युद्धकाण्डम् 116-44), “कः कुप्येद्वानरोत्तम”( रामायणम् युद्धकाण्डम् 116-38), “मर्षयामीह दुर्बला”( रामायणम् युद्धकाण्डम् 116-50) ऎन्गैये स्वभावमायिरुक्कैयुम्, वाल्लभ्यातिशयत्ताले इवळै मुन्निट्टालवन् मऱुक्क माट्टादॊऴिगैयुम्. इव्वर्थस्वभावत्ताले इवळैप्पट्रुवार्क्कु पुरुषकारान्तरापेक्षैयुण्डायनवस्थै वारादु. अनुष्ठानमावदु; प्रह्लादविषयत्तिल् प्रेमातिशयत्ताले प्रतिकूलविषयत्तिऱ्‌ पिऱन्द सीट्रत्तिन् कनत्तैक् कण्डणुग वञ्जिन ब्रह्मादिगळ् इवळै शरणमागप् पट्रि इवळ् मुन्निलैयाग श्री नृसिंहरूपनान सर्वेश्वरनैक्किट्टि स्तोत्रम् पण्णिनार्गळॆण्ड्रु पुराणप्रसिद्धम्. “सीतामुवाचातियशा राघवञ्च महाव्रतं”( रामायणम् अयोध्याकाण्डम् 31-2), “सीतासमक्षं काकुत्स्थ”( रामायणम् अरण्यकाण्डम् 15-6) मित्यादिगळिलुम् कण्डु

कॊळ्वदु. लोकदृष्टियावदु; अन्तःपुरपरिजनत्तै अपराधभूयस्थै युण्डानालुम् राजाक्कळ् अल्पङ्गळान प्रसादनङ्गळाले क्षमिक्कक्काण्गै. इव्वर्थम् “मातर्लक्ष्मि यथैव मैथिलजनः”( श्री गुणरत्नकोषम्) ऎन्गिऱ श्लोकत्तिलुम् विवक्षितम्. गुरूक्तियावदु; नम्माऴ्वार् मुदलानवाचार्यर्गळुडैय “अगलगिल्लेन्” मुदलान पासुरङ्गळ्. इवट्रुक्कु मूलमान सूक्तविशेषरूपैगळान श्रुतिगळैयुङ्गण्डु

कॊळ्वदु. इवैयडियाग वन्द स्मृतिगळावन; “वाचःपरं प्रार्थयिता प्रपद्येन्नियतश्श्रिय”( शौनकसम्हिता) मित्यादिगळान शौनकादिवाक्यङ्गळ्. इप्पडि इवळुक्कु सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळिल् घटकत्वम् बहुप्रमाणसिद्धमागैयालिङ्गु मिव्विवक्षै कॊळ्ळ उचितम्. इप्पडि पुरुषकारभूतैयुमाय् सिद्धोपाय विशेषणमुमाय्क्कॊण्डु आश्रयिक्कप्पडुम्. “स्वरूपं स्वातन्त्र्यं”( श्री गुणरत्नकोशम् 28), “स्वतः श्रीस्त्वं विष्णोः स्वमसि”( श्री गुणरत्नकोशम् 31) ऎन्गिऱ श्लोकङ्गळिन्बडिये आदित्यादिगळुक्कु प्रभादिगळ्बोले अतिशयकारिणियाय्क्कॊण्डु सिद्धोपायत्तै आश्रयित्तिरुक्कुम्. ऎल्लार्क्कुम् सेव्यैयाय् सर्वेश्वरनै सेवित्तिरुक्कुम् ऎण्ड्रु पॊरुळान-पोदु ऎल्लार्क्कुम् स्वामिनियाय् “कान्तस्ते पुरुषोत्तमः”( चतुःश्लोकी 1), “शेषित्वे परमः पुमान्”( श्री गुणरत्नकोशम् 22) ऎन्गिऱबडि इवनुक्कु

शेषमान निलै सॊल्लिट्राम्. “जगत्समस्तं यदपाङ्गसंश्रय”( आळवन्दार् स्तोत्रम् 37) मित्यादिगळिऱ्‌ पडिये ऎल्ला वस्तुक्कळालुमाश्रयिक्कप्पट्टु ऎल्लात्तैयुम् तानश्रयित् तिरुक्कुम् ऎण्ड्रु पॊरुळान-पोदु नारायणादिशब्दङ्गळ् श्रियःपतिक्कुच् चॊल्लुङ्गट्टळैयै विष्णुपत्निक्कुञ् चॊल्लिट्राम्. श्रीभाष्यकाररुम् “भगवन्नारायण” ऎन्गिऱ नेरिले “भगवतीं श्रियं” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार् “शृणोति श्रावयति” ऎन्गिऱ व्युत्पत्तिगळिल् सापराधरान वडियोङ्गळै सर्वेश्वरन् तिरुवडिगळिले काट्टिक् कॊडुत्तरुळवेणु मॆण्ड्रिप्पुडैगळिले आश्रितरुडैय आर्तध्वनियैक् केट्टु सर्वेश्वरनुक्कु विण्णप्पञ् जॆय्दु इवर्गळुडैय आर्तियै शमिप्पिक्कुमॆण्ड्रदाम्. इप्पडि पुरुषकारकृत्यत्तैच् चॊल्लुगिऱ विदुक्कुम् पुरुषकारभावत्तिले नोक्कु.

“मत्पदद्वंद्वमेकं ये प्रपद्यन्ते परायणम् । उद्धरिष्याम्यहं देवि संसारात् स्वयमेव तान्”( वराहपुराणम्), “आनृशंस्यंपरो धर्म”( रामायणम् सुन्दरकाण्डम् 38-41) इत्यादिगळै यवन् पक्कलिले केट्टु “शृणु चावहितः कान्त यत्ते वक्ष्याम्यहं हितम् । प्राणैरपि त्वया नित्यं संरक्ष्यश्शरणागतः”( इतिहाससमुच्चयः 10-51) ऎण्ड्रु कपोतत्तै कपोति केट्पित्ताऱ्‌पोले अवसरत्तिले केट्पिक्कुमॆन्नवुमाम्. सर्वेश्वरन् पक्कलिले लोकहितत्तैक् केट्टु “मित्रमौपयिकं कर्तु”( रामायणम् सुन्दरकाण्डम् 21-19) मित्यादिगळिऱ्‌पडिये विबरीदरैयुङ्गूडक् केट्पिक्कुमॆन्नवुमाम्. “शृणाति निखिलान् दोषान्” ऎण्ड्रु व्युत्पत्तियान-पोदु “लक्ष्म्या सह हृष्टीकेशो देव्या कारुण्यरूपया । रक्षकर्स्स्वसिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते”( लक्ष्मीतन्त्रम् 28-14) ऎण्ड्रुम्, “वेरि माऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विनैदीर्क्कुम्”( तिरुवाय्मॊऴि 4-5-11) ऎण्ड्रुञ् चॊल्लुगिऱप्पडिये उपायाधिकारिगळुक्कु विरोधि-

कळान कर्मादिगळैक्कऴिक्कुमॆण्ड्रदाम्. “श्रीणाति च गुणैर्जगत्” ऎण्ड्रु निरुक्तियिल् तन् कारुण्यादिगुणङ्गळाले “निन् ऱिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळुङ्गॊण्डु”( तिरुवाय्मॊऴि 9-2-1) इत्यादिगळिऱ्‌पडिये आश्रितर्क्कु कैङ्कर्यपर्यन्तगुणपरिपाकत्तै युण्डाक्कुमॆण्ड्रदाम्. इव्व्युत्पत्तिगळॆल्लात्तालुमुळ्ळ वैभवत्तैक्कणिसित्तु “श्रीरित्येव च नाम ते भगवति ब्रूमः कथं त्वां वयं”( चतुःश्लोकी 1) ऎण्ड्रु आळवन्दाररुळिच्चॆय्दार्. भट्टरुम् निरुपाधिकमङ्गळत्वत्तै निनैत्तु “श्रीरसि यतः”( श्री गुणरत्नकोषम् 29) ऎण्ड्रार्. इव्वर्थङ्गळिल् ईश्वरनुडैय उपायभावत्तुक्कुपयुक्तङ्गळानवै. पूर्वखण्डत्तिलुम् प्राप्यतैक्कुपयुक्तमानवै उत्तरखण्डत् तिलुमनुसन्धेयङ्गळ्. ॥ * ॥ स्वाम्युपाय उपेयश्च स्वरूपादिसमर्पणे । प्रथितः प्रतिसंबन्धी श्रीमान्निगमचक्षुषाम् ॥* ॥

“श्रीमान्” ऎण्ड्रु पॊदुविले सॊन्नालुम् प्रमाणानुसारत्ताले इङ्गु श्रियःपतियॆण्ड्रबडि. सामान्यमागत्तोट्रिन संबन्धम् श्रुतिबलत्ताले विशेषितम्. सर्वरुक्कुमाश्रयणीयैयाय् जगन्मातावान इवळुक्कु पतियॆन्नवे परत्वमुम् सौलभ्यमुन्दोट्रम्. इङ्गु पिराट्टियै विशेषित्तॆडुक्कैयाले नारशब्दार्थङ्गळान वस्त्वन्तरङ्गळिऱ्‌काट्टिल् व्यावृत्तियुम् विशेषणमाग निर्देशिक्कैयाले यथाप्रमाणम् पतिपारार्थ्यमुम् सूचितम्. “भूमनिन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने । संसर्गेऽस्तिविवक्षायाः भवन्ति मतुपादयः”( वार्तिकम् 5-2-14) ऎण्ड्रनेकार्थमायिरुन्ददे

यागिलुमिङ्गु मतुप् उपयोगविशेषत्ताले प्रमाणसिद्धमान नित्ययोगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. विग्रहत्तिल् ब्रह्मचर्यावस्थैयिलुमुळ्बड “कृष्णाजिनेन संवृण्वन् वधूं वक्षस्स्थलालयां”() ऎन्नुम्बडियिऱे नित्ययोगमिरुप्पदु. अपृथक्सिद्धवस्तुवुक्कु “श्रीमान्” ऎण्ड्रु मत्वर्थीयप्रत्ययसापेक्षमाग सामानाधिकरण्यङ्गूडुमोव् ऎण्ड्रुम्, पृथक्सिद्धमागिल् “कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां”( गीता 10-34) ऎण्ड्रुम्, “पूविल् वाऴ् मगळा”( तिरुवाय्मॊऴि 6-3-6) यॆण्ड्रुम् मत्वर्थीयप्रत्यनिरपेक्षमाग सामानाधिकरण्यङ्गूडुमोव् ऎण्ड्रुम् सिलर् सॊल्लुम् चोद्यङ्गळिरण्डुम् मन्दङ्गळ्. ऎङ्ङनेयॆन्निल्; “तद्गुणसारत्वात् तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत्”( ब्रह्मसूत्रम्2-3-29) ऎन्गिऱ न्यायत्ताले ज्ञानगुणत्तैयिट्टु आत्मावै

ज्ञानम् ऎण्ड्रु सॊल्ललायिरुक्कच् चॆय्दे “ज्ञानवान्” ऎण्ड्रु मत्वर्थीयप्रत्ययान्वितमागवुम् सामानाधिकरण्य मुण्डागिऱाप्पोलेय् इङ्गुङ्गुऱैयिल्लै. आगैयाल् मत्वर्थीयप्रत्ययमात्रत्तैक्कॊण्डु पृथक्सिद्धम् ऎण्ड्रु निश्चयिक्कप् पोगादु. “नरपतिरेव सर्वे लोका” इत्यादिगळिऱ्‌पोले विवक्षान्तरम् संभावितमान विडत्तिल् इप् प्रत्ययमिल्लाद सामानाधिकरण्यमात्रत्तैक्कॊण्डु पृथक्सिद्धमॆण्ड्रॆन्नवुमॊण्णादु. आनबिन्बु विशदमाग प्रतिपादिक्कुम् प्रमाणान्तरङ्गळैक्कॊण्डु इव् वस्तुस्थितियिरुक्कुम्बडि तॆळियप्राप्तम्. इङ्गुपायदशैयिलुम् फलदशैयिलुम् प्रमाणङ्गळ् नित्ययोगत्तैच् चॊल्लुगैयालुम् इम्मन्त्रत्तिलिव्वर्थम् प्रकाशिप्पिक्कै अपेक्षितमागैयालुम् पूर्वोत्तर-

पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिल् मतुप्पाले “स भ्रातुश्चरणौ गाढं”( रामायणम् अरण्यकाण्डम् 15-6), “भवांस्तु सह वैदेह्या”( रामायणम् अयोध्याकाण्डम् 31-27) ऎन्गिऱ पडिये पिरिवट्रबडि सॊल्लिट्रायिट्रु. नम्माऴ्वारुम् “अगल किल्लेनिऱैयुमॆण्ड्रलर् मेल्मङ्गैयुऱैमार्बा”( तिरुवाय्मॊऴि 6-10-10) वॆण्ड्रुम्, “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निला निऱ्‌प”( तिरुवाय्मॊऴि 4-9-10) वॆण्ड्रुम्, “इङ्गुमङ्गुन् दिरुमालण्ड्रियिन्मैगण्”( तिरुवाय्मॊऴि 7-9-11) टॆण्ड्रुम् उपायदशैयिलुम् फलदशैयिलुम् श्रीमच्छब्दत्तिऱ्‌चॊन्न नित्ययोगत्तै अनुसन्धित्तार्. इव्वनुसन्धानम् सापराधर्क्कणियिडादे निनैत्तबोदे आश्रयिक्कैक्कुऱुप्पाम्.

इप्पडि अपेक्षितमान पुरुषकारन्दानुम् तन्नेट्रमाम्बडियिरुक्किऱन नारायणशब्दत्तिल् तोट्रुगिऱ संबन्धमुम् गुणङ्गळुम्. इदु “तन्नडिया”( पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि 4-10-2) रॆन्गिऱ पाट्टिले काणलाम् “श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोकत्रयाश्रय”( सहस्रनामम्)

इत्यादिगळिले भगवन्नाममाग प्रसिद्धमान श्रीमच्छब्दमे अमैयादोव् ऎन्निल्; पूर्वखण्डत्तिलुपायभावत्तुक्कुऱुप्पान गुणविशेषानुसन्धानार्थमागवुम् उत्तरखण्डत्तिल् सर्वविशिष्टनान शेषी प्राप्यनाय्त् तोट्रुगैक्कागवुम् नारायणशब्दमपेक्षितमागैयाल् इङ्गु श्रीमच्छब्दम् विशेषणम्. इङ्गुत्तै नारायणशब्दत्तुक्कु मूलमन्त्राधिकारत्तिल् व्युत्पत्तिगळाले सॊन्न अर्थङ्गळॆल्लाम् विवक्षितङ्गळागिलुम् पूर्वखण्डत्तिल् नारायणशब्दत्तुक्कु शरण्यतैयिले नोक्कान पडियाले “निगरिल् पुगऴाय्”( तिरुवाय्मॊऴि 6-10-10.) इत्यादिगळिले सङ्गृहीतङ्गळान वात्सल्य स्वामित्व सौशील्य सौलभ्य सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्व सत्यसङ्कल्पत्व परमकारुणिकत्व कृतज्ञत्व स्थिरत्व परिपूर्णत्व परमोदारत्वादिक ळिङ्गनुसन्धेयङ्गळिल् प्रधानतमङ्गळ्. इवट्रिल् वात्सल्यमावदु; “दोषो यद्यपि तस्य स्यात्सतामेतदगर्हितं”( रामायणम् युद्धकाण्डम् 18-3) ऎन्गिऱप्पडिये आश्रितनुडैय अपराधत्तैप् पारादे अङ्गीकरिक्कैक्कीडानविरक्कम्. इदु तन् दोषङ्गळैप् पार्त्तगलामैक्कुऱुप्पाम्. स्वामित्वमावदु; प्रणवादिगळिल्

शिक्षितमान संबन्धविशेषम्. इदु तन् पेऱाग रक्षिक्कुमॆन्गिऱ तेट्रत्तुक् कुऱुप्पाम्. सौशील्यमावदु तान् सर्वाधिकनाय् वैत्तुत् तण्णियरान निषादवानरगोपालादिगळोडे नीरन्ध्रसंश्लेषम् पण्णुगै. इदु “अम्मानाऴिप् पिरानवनॆव्विडत्तान् याना”( तिरुवाय्मॊऴि 5-1-7) रॆण्ड्रगलादे सारथ्यदूत्यादिपर्यन्तमाग अपेक्षिक्कुम्बडि विश्वसनीयतैक्कुऱुप्पाम्. सौलभ्यमावदु; सनकसनन्दनादि महायोगि कळुक्कुङ्गूडक् किट्ट निलमल्लाद तन्नै “सकलमनुजनयनविषयताङ्गतः”( गीताभाष्यम्) ऎन्नुम्बडि पण्णुगै. इदु किट्टवरियनॆन्गिऱ निस्स्पृहतै वारामैक्कुऱुप्पाम्. सर्वज्ञत्वमावदु; “अज्ञातं नास्ति ते किञ्चित्(रामायणम् युद्धकाण्डम् 17-35) “यो वेत्ति युगपत्सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः”( न्यायतत्त्वम्) ऎन्गिऱप्पडिये सर्वत्तैयुम् साक्षात्करिक्कै. इदु आश्रितर्क्कुक् कॊडुक्कवेण्डुम् नन्मैगळिलुम्, कऴिक्कवेण्डुम् विरोधिगळिलुमिवनऱियादतिल्लैय् ऎन्नुमनुसन्धानत्तुक्कुऱुप्पाम्. सर्वशक्तित्वमावदु; अघटितघटनासामर्थ्यम्. इदु संसारिगळान नम्मै निनैत्त

पोदु नित्यसूरिपरिषत्तिले निवेशिप्पिक्कवल्लनॆन्गिऱ निश्चयत्तुक् कुऱुप्पाम्. सत्यसङ्कल्पत्वमावदु; तन् सङ्कल्पत्तुक्कुत् तन्नालुम् प्रतिहतियण्ड्रिक्केयॊऴिगै. इदु “अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि” ऎन्गिऱ पासुरम् पऴुदागादॆन्गिऱ विस्रंभत्तुक्कुऱुप्पाम्. परमकारुणिकत्वमावदु; स्वार्थनिरपेक्षैयान परदुःखनिराकरणैच्छै इदु अनन्तापराधङ्गळैयुडैयवर्गळैयुम् “मित्रभावेन संप्राप्तं”( रामायणम् युद्धकाण्डम् 18-3), “यदि वा रावणस्स्वयं”( रामायणम् युद्धकाण्डम् 18-35) ऎन्गिऱप्पडिये ऒरु व्याजमात्रत्ताले क्षमिक्कुमॆन्गिऱ तॆळिवुक्कुऱुप्पाम्. कृतज्ञत्वमावदु; “न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया । कथञ्चिदुपकारेण कृतेनैकेन तुष्यति”( रामायणम् अयोध्याकाण्डम् 1-13), “ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति”( भारतम् उद्योगपर्व 47-39) ऎन्गिऱप्पडिये अत्यल्पानुकूल व्यापारत्तैयुम् परमोपकारम् पण्णिनाऱ्‌पोले मऱवादॊऴिगै. इदु तन् पक्कलिलेदेनु मॊरु वल्ल कुऱिगण्डाल् इनि नम्मैयॊरुकालत्तिलुङ् गैविडा नॆण्ड्रिरुक्कैक्कुऱुप्पाम्. स्थिरत्वमावदु; आश्रितरक्षणत्तिल् निलैयुडैमै. इदु अत्यन्तान्तरङ्गर् विलक्किलुम् “न त्यजेयं कथञ्चन”( रामायणम् युद्धकाण्डम् 18-3) ऎन्गिऱ पडिये नम्मै विडानॆण्ड्रु नम्बुगैक्कुऱुप्पाम्. परिपूर्णत्वमावदु; अवाप्तसमस्तकामत्वम्. इदु “अण्वप्युपहृतं भक्तैः प्रेम्णा भूर्येव मे भवेत्”( श्री भागवतम् 10-81-3), “पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छती”( गीता 9-26) त्यादिगळिऱ्‌पडिये भावबन्धम् पार्क्कुमत्तनै यॊऴिय मट्रुनामिडुम् पच्चैयिल् वरिसै पारानॆण्ड्रु वल्ल

किञ्चित्कारत्तिले मुयल्गैक्कुऱुप्पाम्. परमोदारत्वमावदु; उपायलाघवमुम् उपेयगौरवमुम् पात्रापकर्षमुम् पारादे सर्वस्वदानम् पण्णियुम् नाञ्जॆय्ददु पोदादॆण्ड्रिरुक्कुम् वदान्यतै. इदु दधिभाण्डादिगळैप् पोले हठात्कारम् पण्णियुम् अनुबन्धिपर्यन्तमाग परमपुरुषार्थत्तै अपेक्षिक्कैक्कुऱुप्पाम्. इप्पडि मट्रुम् शरण्यतैक्कुपयुक्तमान गुणङ्गळैयुम् अवट्रिनुडैय उपयोगविशेषङ्गळैयुमिङ्गेयनुसन्धित्तुक्कॊळ्वदु. उपायानुष्ठानदशैयिल् अव्वो विद्यैगळुक्कडैत्त कतिपयगुणविशिष्टननुसन्धेयनाय् प्राप्तिदशैयिल् समस्तगुणविभूतिविशिष्टननुभाव्यनानालुम् इङ्गुत्तरखण्डत्तिल् नारायणशब्दत्तुक्कु स्वरूपकृतमायुम् गुणकृतमायुम् वरुम् कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वत्तिले नोक्कानप्पडियाले अदुक्कुपयुक्तङ्गळान शेषित्व निरतिशयभोग्यत्वादिगळ् प्रधानतमङ्गळ्. इङ्गु संबन्धविशेषादिमुखत्ताले आनुकूल्यसङ्कल्पमुम् प्रातिकूल्यवर्जनमुम् सूचितमानबडि अधिकारान्तरत्तिले सॊन्नोम्.

इव्विडत्तिल् “श्रीमन्नारायणचरणौ” ऎण्ड्रु समस्तमागवुम् योजिप्पार्गळ्. “कमलनयन वासुदेव भव शरणं”( विष्णुपुराणम् 3-7-33) ऎन्गिऱ प्रयोगत्तैयुम्, “त्वमेवोपायभूतो मे भव” ऎन्गिऱ वाक्यत्तैयुम्, “अगलगिल्ले”( तिरुवाय्मॊऴि 6-10-10) नॆन्गिऱ पाट्टैयुम्, “अकिञ्चनोऽनन्यगतिश्शरण्य”( आळवन्दार्स्तोत्रम् 22) ऎन्गिऱ स्तोत्रवाक्यत्तैयुम्, “श्रीमन्नारायणस्वामि” न्नित्यादिमन्त्रान्तरङ्गळैयुम् द्वयविवरणमान गद्यत्तैयुम् पार्त्तु, श्रीमन्! नारायण! ऎण्ड्रिरण्डु संबुद्धिगळाक्कि, “तव” ऎण्ड्रॊरु पदत्तै अध्याहरित्तुम् योजिप्पार्गळ्. इप्पडि व्यस्तमानालुम् समस्तमानालुम् विशेषणविशेष्यङ्गळ् निऱ्‌कुम् निलैक्कु वैषम्यमिल्लै. इन् निलै पूर्वोत्तरखण्डङ् गळिलुमॊक्कुम्. “चरणौ” ऎन्गिऱ शब्दम् नित्यमान दिव्यमङ्गळविग्रहत्तुक्कुपलक्षणम्.

श्रियःपतियिनुडैय सर्वस्मात्परत्वमुम् नित्यविग्रहयोगमुम् ज्ञातव्यङ्गळिल् प्रधानतममॆन्नुमिडम् “नित्यसिद्धे तदाकारे तत्परत्वे च पौष्कर । यस्यास्ति सत्ता हृदये तस्यासौ सन्निधिं व्रजे”( पौष्करसम्हिदै) दित्यादिगळिले प्रसिद्धम्. आगैयाल् “श्रीमन्नारायण” ऎन्गिऱ विडत्तिले सौलभ्यान्वितमान परत्वमुम् “चरणौ” ऎन्गिऱविडत्तिले नित्यविग्रहयोगमुमनुसन्धेयम्. दिव्यात्मस्वरूपत्तिलुम् कीऴ्च्चॊन्न गुणादिगळिलुन् दॆळिविल्लादार्क्कुम् शुद्धसत्वद्रव्यमयमाय् स्वविषयज्ञानत्ताले ज्ञानसङ्कोचत्तुक्कु निवर्तकमाय् परत्वसौलभ्यव्यञ्जकमान दिव्यमङ्गळविग्रहमे इलक्काम्. इप् प्राधान्यत्तैप् पट्रि गद्यत्तिल् गुणङ्गळुक्कु मुन्ने दिव्यमङ्गळविग्रहत्तै यरुळिच्

चॆय्दार्. दिव्यात्मस्वरूपत्तिल् तॆळिवुडैयरायिरुक्कच् चॆय्देयुम् “मूर्तं ब्रह्म ततोऽपि तत् प्रियतरं रूपं यदत्यद्भुतम्”( चतुःश्लोकी 4) ऎन्नुम्बडि ईश्वरन् ऱनक्कुम् भोग्यतममान नित्यविग्रहानुभवत्तिलूट्रत्ताले तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तम्मै ईश्वरविषयत्तिल् देहात्मवादिगळाग वरुळिच्चॆय्वर्. सर्वेश्वरनुडैय दिव्यमङ्गळविग्रहत्तुक्कु “पापं हरति यत्पुंसां स्मृतं सङ्कल्पनामयम् । तत्पुण्डरीकनयनं विष्णोर्द्रक्ष्याम्यहं मुखम्”( विष्णुपुराणम् (?)), “रूपौदार्यगुणैः पुंसां दृष्टिचित्तापहारिण”( रामायणम् अयोध्याकाण्डम् 3-28) मित्यादिगळिऱ्‌पडिये शुभत्वमुमाश्रयत्वमुमुण्डु. बद्धर्क्काश्रयत्वमुण्डागिलुम् शुभत्वमिल्लै.

भगवत्स्वरूपत्तुक्कु शुभत्वमुण्डेयागिलुमाश्रयत्वमिल्लै. संसार बन्धरहितमान परिशुद्धात्मस्वरूपत्तुक्कु संसरिक्कैक्कु सहकारियोग्यतैयिल्लैयेयागिलुम् परतन्त्रचेतनतैयाले संसरिक्कैक्कु स्वरूपयोग्यवस्तुवागैयाले यदुक्कु हेयप्रत्यनीकत्वरूपशुभत्वमुमिल्लै, आश्रयत्वमुमिल्लै. मुक्तरुडैय विग्रहपरिग्रहदशैयिलुम् नित्यविग्रहरान नित्यर्क्कुम् आश्रयत्वमुण्डेयागिलुम् संसारनिवर्तनक्षममान शुभत्वमिल्लै. आगैयाल् दिव्यमङ्गळविग्रहत्तुक्के मुमुक्षूपयुक्तमान शुभत्वमुमाश्रयत्वमुमुळ्ळदु. ॥* ॥ परावरसुखग्राह्यं प्रेमबोधप्रसावकम् । स्वरूपात् स्वामिनो रूपमुपादेयतमं विदुः ॥* ॥ शरणागतिविधायक वाक्यत्तिलुम् “मामेकं शरणं व्रज” ऎण्ड्रु विग्रहविशिष्टनिलक्काय्त् तोट्रिनान्. इत् दिव्यविग्रहम्

परव्यूहाद्यवस्थापञ्चकत्तिलुम् शुभाश्रयमॆन्नुमिडम् शास्त्रसिद्धम्. ॥ * ॥ चित्तालंबनसौकर्यकृपोत्तंभनतादिभिः । उपायत्वमिह स्वामिपादयोरनुसंहितम् ॥ * ॥ इङ्गु दासभूतन् औचित्यातिशयत्तालुम् “अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणं”() ऎन्गिऱप्पडिये कृपोत्तंभकत्वातिशयत्तालुम्, “तवामृतस्यन्दिनी”( आळवन्दार् स्तोत्रम् 27) त्यादिगळिऱ्‌पडिये भोग्यत्वातिशयत्तालुम् तिरुवडिगळै अवलंबिक्किऱान्. इव्वर्थम् “सर्वदा चरणद्वंद्वं”( जितन्तेस्तोत्रम् 1-2)

“त्वत्पादकमलादन्यत्”( जितन्तेस्तोत्रम् 1-10), “मम ते पदयोः स्थितं”( जितन्तेस्तोत्रम् 1-13), “लोकविक्रान्तचरणौ शरणन्तेऽव्रजं विभो”( जितन्तेस्तोत्रम्), “स भ्रातुश्वरणौ गाढं”( रामायणम् अरण्यकाण्डम् 15-6), “तस्य ताम्रतलौ तात चरणौ सुप्रतिष्ठितौ । सुजातमृदुरक्ता-भिरङ्गुळीभिरलङ्कृतौ ॥ प्रयतेन मया मूर्ध्ना गृहीत्वा ह्यभिवन्दितौ”( भारतम् अरण्यपर्व 1-1-134), “चरणौ शरणं यातः”(), “प्रपन्नाघौघविध्वंसिचरणौ शरणङ्गतः”() इत्यादिगळिलुम् प्रसिद्धम्. इवट्रैयडि यॊत्तिनवर्गळुम् “उन्नडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्दे”( तिरुवाय्मॊऴि 6-10-10) नॆण्ड्रुम्, “त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये”( आळवन्दार् स्तोत्रम् 22) ऎण्ड्रुमरुळिच्चॆय्दार्गळ्. “सौगन्ध्यसौकुमार्यादि-गुणविग्रहवान् हरिः । तस्य स्वात्मप्रदाने तु साधनं स्वपदद्वयं”() ऎण्ड्रु अभियुक्तरुम् प्रतिपादित्तार्गळ्. “चरणौ” ऎन्गिऱविडत्तिले “तमेव शरणङ्गच्छ”( गीता 18-62), “कऴल् कळवैये सरणाग”( तिरुवाय्मॊऴि 5-8-11), “नागणैमिसै नम्बिरान् सरणे सरण्”( तिरुवाय्मॊऴि 5-10-11) इत्यादिगळिऱ्‌पडिये अवधारणम् विवक्षितम्.

*चरणाविति निर्देशः पत्नीवैशिष्ट्यबाधकः ।  
इति मन्दैरिदं प्रोक्तं श्रीमच्छब्दविरोधतः ॥  
शब्दस्वरसतः प्राप्तं वैशिष्ट्यं प्रथमश्रुतम् ।  
विशेष्यचरणद्वित्वं न हि बाधितुमर्हति ॥  
चरणानिति वक्तव्यमिति यच्च प्रसञ्जितम् ।  
ग्रन्थज्ञैरपहास्यं तत् पतिप्राधान्यतोऽन्वयात् ॥  
न सम्राजि सपत्नीके सद्वितीयोक्तिसाहसम् ।  
तथात्रेत्यपरामृश्य दर्शितं गुरुसाहसम् ॥ *

सर्वशक्तियानवनुपायमाम्-पोदु इव् विशेषणत्तालपेक्षैयॆन्? सापेक्षनागिल् सर्वशक्तियण्ड्रिक्के यॊऴियानोवॆन्निल्; इच् चोद्यम् नारायणशब्दत्तालुम् चरणशब्दत्तालुम् सॊल्लप्पट्ट गुणविग्रहयोगत्तिलुम् पण्णदाम्. अवैयिवनुक्कु विशेषङ्गळागैयालुम् अवट्रुक्कु वस्त्वनुरूपमाग उपयोगविशेषङ्गळुण्डागैयालुम् अवट्राल् सर्वशक्तित्वविरोधमिल्लैयॆण्ड्रु यथाप्रमाणम् कॊळ्ळिल्; इदु बहुप्रमाणप्राप्तमाय् इङ्गु श्रीमच्छब्दत्तिलुम् स्वारसिकविशेषणभावमान पत्नीसंबन्धत्तिलुम् तुल्यम्. इप्पडि यिरुक्क “चरणौ” ऎन्गिऱ द्विवचनमात्रत्तैक् कॊण्डु श्रीसंबन्धत्तै उपलक्षणमॆन्निल्; गुणादिसंबन्धत्तैयुमिप्पडिच् चॊल्ल प्रसङ्गिक्कुम्. चरणशब्दत्तिल् उपायवाचिशब्द समभिव्याहारत्ताले उपयुक्तगुणविग्रहविशिष्टनुपायमागिऱानॆण्ड्रु

विवक्षितमॆन्निल्; इदु इङ्गुम् तुल्यम्. इप्पडियिरुक्कविवळै विशेषणमागक् कॊळ्ळिल् सर्वशक्तित्वविरोधम् वरुमॆन्बार्क्कु इप् पुरुषकारापेक्षैयिलुम् सर्वशक्तित्वविरोधम् प्रसङ्गिक्कुम्. “युवत्वादौ तुल्ये”( श्री गुणरत्नकोशम् 34) ऎन्गिऱ श्लोकत्तिऱ्‌चॊन्न गुणविभागत्तिन्बडिये पुंस्त्वपितृत्वप्रशासितृत्वादिगळाले प्रतापोत्तरनाय् दण्डधरनाय् निऱ्‌किऱ ईश्वरनैप्पट्र विऴिवार्क्कु स्त्रीत्वमातृत्वादिगळाले वन्द मार्दव वात्सल्यादिगुणातिशयत्ताले इवळवनैप्पट्र नमक्कुप् पुरुषकारमागैयुम् ईश्वरस्वातन्त्र्यनियतम् ऎण्ड्रु सॊल्लिल्; इप्पडिये सहधर्मचारिणियान विवळाले विशिष्टनाय्क्कॊण्डु शरण्यनागैयुम् ईश्वस्वातन्त्र्य नियतम् ऎण्ड्रु कॊण्डाल् ऒरु प्रमाणत्तुक्कुम् विरोधमिल्लै. इव्विडत्तिल् शरणशब्दम् “उपाये गृहरक्षित्रोश्शब्दश्शरणमित्ययम् । वर्तते संप्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः”( अहिर्बुद्न्यसम्हिदै 7-29) ऎण्ड्रु विशेषिक्कैयाले उपायपरम्. * भरन्यासबलादेव स्वयत्नविनिवृत्तये । अत्रोपायान्तरस्थाने रक्षको विनिवेशितः ॥ * ॥ सर्वाधिकारिगळुक्कुम् अव्वो शास्त्रार्थङ्गळाले-

याराधितनान सर्वेश्वरन् फलोपायमायिरुक्क इङ्गु विशेषित्तुपायमॆन्न वेण्डिट्रु उपायान्तरस्थानत्तिले सहजकारुण्यादिविशिष्टनान ईश्वरनै निऱुत्तुगिऱ प्रपत्तिप्रकारन्दोट्रुगैक्काग वामत्तनै. इङ्गु भक्तियोगस्थानत्तिले प्रपत्ति निल्लानिऱ्‌क ईश्वरनुपायान्तरस्थानत्तिले निऱ्‌कैयाव तॆन्नॆन्निल्; अङ्गमाग प्रपत्तियुम् पण्णि उपायमाग उपासनमुमनुष्ठित्तुप् पॆऱवेण्डुम् फलत्तै अव् उपायमॊऴियवे प्रपत्तिमात्रत्ताले पॆऱुगैक्कडि ईश्वरनुडैय सहजकारुण्यादिस्वभावविशेषमागैयाले अकिञ्चननुक्कु ईश्वरनुपायान्तरस्थानत्तिले निण्ड्रानॆन्गिऱदु. अभिमतफलत्तुक्कुपायमाग

विहितमान भरञ्जुमक्कमाट्टाद वकिञ्चनन् गोप्तावाय् निऱ्‌किऱ इवनै नी यॆनक्कुपायमागवेणुम् ऎण्ड्रुपायान्तरस्थानत्तिले निवेशिप्पिक्कै यावदु; ऎन् तलैयिलुपायान्तरत्तैच् चुमत्तादे अवट्रैच् चुमन्दाल् मेल् वरुमभिमतमॆल्लान्दरुगै समर्थकारुणिकनान वुनक्के भरमाग वेऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणु मॆन्गै. इव्वंशत्तै निष्कर्षित्तु निक्षेपत्तै अङ्गियॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु.

इदु स्वनिर्भरत्वपर्यन्तम्. इन् निष्कर्षत्तै निनैत्तु “सांप्रतं त्वेष उपायार्थैक-वाचकः” ऎन्गिऱदु. उपायप्रार्थनैयैयुम् निक्षेपत्तैयुमोरिडत्तिले

पिरियच् चॊल्लुमिडङ्गळिल् उपाय शब्दत्तिलिव्विवक्षैयैत्तविरुदल्, भरसमर्पणादिगळ् सुव्यक्तङ्गळागैक्कागप् पिरियच् चॊल्लुगिऱदादल्, इङ्गु स्वरूपमुम् भरमुम् फलमुम् समर्पणीयमागैयाले अनेकांशविशिष्टमान

समर्पणत्तिल् अंशान्तरपरमादलागक्कडवदु. इवै मूण्ड्रु प्रकारत्तुक्कुम् पुनरुक्तिदोषमिल्लै. इव्वुपायत्वम् न्यासविद्यैक्कु विशेषित्तु वेद्याकारम्. इदुक्क पेक्षितमाय्क्कॊण्डु ज्ञानशक्त्यादिगळ् वरुगिऱन.

“प्रपद्ये” ऎन्गिऱविडत्तिल् गतिवाचियान धातु गत्यर्थङ्गळ् बुध्यर्थङ्गळा कैयाले इङ्गपेक्षित बुद्धिविशेषत्तैच् चॊल्लुगिऱदु. बुद्धियावदु इव्विडत्तिल् “रक्षिष्यतीति विश्वासः” ऎन्गिऱवध्यवसायम्. अङ्गङ्गळिल् सारमान विश्वासत्तै मुन्निट्टुक्कॊण्डु सपरिकरमान साद्ध्योपायमिङ्गे

तोट्रुगिऱदु. ऎङ्ङनेयॆन्निल्; इङ्गु “प्र” ऎन्गिऱ उपसर्गम् विश्वासत्तिनुडैय प्रकर्षरूपमान महत्तैयैक्काट्टुम्. इव् विश्वासप्रकर्षम् श्रीमच्छब्दत्तिलुम् नारायणशब्दत्तिलुमुळ्ळ पुरुषकारसंबन्धगुणादिगळैयनुसन्धित् तवाऱे वरुम्. इत्ताले तन्नपचार प्राचुर्यादिगळडियागवरुम् शङ्कैगळॆल्लाम् कऴियुम्. इव् विश्वास दार्ढ्यम् वेणुमॆन्नुमिडत्तै “राक्षसानामविस्रंभादांजनेयस्य बन्धने । यथा विगळिता सद्यस्त्वमोघाप्यस्त्रबन्धना ॥ तथा पुंसामविस्रंभात् प्रपत्तिः प्रच्युता भवेत् । तस्माद्विस्रंभयुक्तानां मुक्तिं दास्यति सा चिरात्”( सनत्कुमारसम्हिता)

ऎण्ड्रु सॊल्लिट्रु. इव् व्यवसायत्तिनुडैय प्रभावम् “व्यवसायादृते ब्रह्म नासादयति तत्परम्”( भारतम् शान्तिपर्व 334-47), “निस्संशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति वै हरिः । ससंशयान् हेतुबलान्नाद्ध्यावसति माधव”( भारतम् शान्तिपर्व 359-71) इत्यादिगळिलुम् सुप्रसिद्धम्. इम् महाविश्वासमुण्डानाल् पिन्बु विमर्शकालत्तिलॊरुक्कालुम् संशयम् पिऱवादु. आगैयाल् पिन्बॊरुक् कालुम् इव्विषयत्तिल् संशयम् पिऱवादप्पडियान प्रथमक्षणत्तिल् महाविश्वासम् प्रपत्तिक्कङ्गम्. इदु मन्दमायिरुन्दालुम् विशेषित्तुक् कटाЋक्षक्कत्तुडङ्गिन ईश्वरन् शेषपूरणम्बण्णुम्. “मित्रभावेन संप्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन्न”( रामायणम् - युद्धकाण्डम् 18-3) ऎण्ड्रु

शरण्यनरुळिच्चॆय्दानिऱे. अञ्जल्यादिगळुमगप्पड “न जातु हीयते”( आळवन्दार्स्तोत्रम् 28) ऎन्नुम् पडियिऱेयिरुप्पदु. आगैयाल् मन्दविश्वासमुम् महाविश्वासपर्यन्तमाम्. इप्पडि उपायमागवद्ध्यवसिक्किऱेनॆण्ड्रु महाविश्वासत्तैच् चॊल्ल “अनन्यसाद्ध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायता याच्ञा प्रपत्तिश्शरणागतिः”, “त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः । शरणागतिरित्युक्ता”, “भव शरण” मित्यादि प्रमाणानुसारत्ताले उपायप्रार्थनैयुमिङ्गे सॊल्लिट्रायिट्रु. इव्वुपायप्रार्थनैयिले गोप्तृत्व-वरणमन्तर्गतम् पृथग्भूतमण्ड्रु. इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवृत्तिरूपमान फलत्तिनुडैय प्रार्थनैयै

उत्तरखण्डत्तिले पण्णानिऱ्‌क इङ्गु फलप्रार्थनैयैप् पण्णिनाल् पुनरुक्तियुण्डाम्. प्रपत्तिक्कु फलमाग भक्तिरूपोपायत्तैप् प्रार्थिक्कुमाप्पोले स्वतन्त्रप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु इङ्गु साद्ध्यमाय् प्रार्थनीयमायिरुप्पदॊरु उपायमिल्लै, आनबिन्बु इङ्गु प्रार्थनैयैच् चॊल्लुगिऱप्पडि यॆन्नॆन्निल्; फलप्रदानम् पण्णुगिऱविडम् सर्वाधिकारिविषयत्तिलुम् पॊदुवायिरुक्क अकिञ्चननाय् सर्वभरन्यासम् पण्णुगिऱवन् पक्कल् प्रपत्ति वेऱॊरु उपायत् तुक्कङ्गमाग निल्लादबडि शरण्यन् तानुपायान्तरस्थानत्तिले निण्ड्रु फलम् कॊडुक्किऱवम्शमेट्रमानप्पडियाले अव्वेट्रमान भरस्वीकारांशम् इङ्गु प्रार्थिक्कप्पडुगिऱदु. आनालुम् इप्पडि उपायमाय् निऱ्‌क वेणु मॆण्ड्रपेक्षिक्कवे अभिमतफलविशेषत्तै उपायान्तरव्यवधानमऱत्तरवेणुम् ऎण्ड्रु प्रार्थित्तदागादो; आगैयालुत्तरखण्डत्तिल् प्रार्थनै मिगुदियण्ड्रोव् ऎन्निल्; उक्तप्रकारत्ताले प्रार्थनाविषयत्तिल् अंशभेदम् तोट्रुगैक् कागप् पिरिय अपेक्षिक्किऱदागैयाले मिगुदियिल्लै. उत्तरखण्डत्तिलपेक्षणीय-

फलविशेष व्यञ्जकमान वाक्यत्तिनुडैयवन्वयमात्रत्तुक्काग प्रार्थनापदमध्याहरित् तालुम् फलस्वरूपमात्रत्तिले तात्पर्यम् ऎण्ड्रु परिहारमागवुमाम्. पूर्वोत्तरखण्डङ् गळिरण्डुक्कुन् दिरण्ड पॊरुळ् निष्कर्षिक्कुमिडत्तिल् अकिञ्चननान वॆनक्कु नी उपायान्तरस्थानत्तिले निण्ड्रु फलविशेषत्तैत् तरुगैक्काग यथोक्तमानवात्मरक्षाभर निक्षेपम् पण्णुगिऱेनॆण्ड्रु ऒरु विशिष्टप्रार्थनान्वितभरसमर्पणमाम्. इस् समर्पणमुमध्यवसायशब्दार्थमाम्. इप्पडि सपरिकरमान भरसमर्पणमे प्रपत्ति शास्त्रार्थमॆन्नुमिडम् प्रमाणसंप्रदायङ्गळाले पलविडत्तिलुम्

समर्थित्तोम्. “अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् । मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति”( सात्यकितन्त्रम्) ऎण्ड्रु प्रपत्तिमन्त्रान्तरत्तिऱ्‌चॊन्न कर्तव्यनिक्षेपप्राधान्यमिङ्गुम् तुल्यम्. मोक्षप्रदमान सिद्धोपायत्तुक्कु मुमुक्षुविन् पक्कलिले युळ्ळदॊरु शास्त्रीयमान साध्यव्याजम् वशीकरणमॆन्नुमिडम् तन्नै कर्तावागक्काट्टुगिऱ उत्तमनाले सिद्धम्. इदिल् औचित्यत्ताले “पुगलॊण्ड्रिल्ला वडियेन्”( तिरुवाय्मॊऴि 6-10-10), “अहम-स्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः”( अहिर्बुद्न्यसम्हिदै 37-30), “न धर्मनिष्ठोऽस्मि न चात्मवेदी”( आळवन्दार्स्तोत्रम् 32) त्यादिगळिऱ्‌पडिये अधिकारिविशेषमुम् कार्पण्यमागिऱ परिकरमुम् सूचितम्. इदु गद्यत्तिल् “अनन्यशरणः” ऎन्गिऱ पदत्तिलुम्, सिऱु गद्यत्तिल् “स्वात्म नित्य नियाम्य” ऎन्गिऱ चूर्णिकैयिलुम्,

श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिल् “तत्प्राप्तये च तत्पादांबुजद्वयप्रपत्तेरन्यन्न मे कल्पकोटिसहस्रेणापि साधनमस्तीति मन्वानः”( वैकुण्ठगद्यम्) ऎन्गिऱ चूर्णिकैयिलुम् प्रपञ्चितमायिट्रु. अरुळाळप् पॆरुमाळॆम्बॆरुमानारुम् “स्वाभीष्टे परसंबन्धे स्वाशक्त्या हीनसाधनः । तत् प्राप्त्युपायं तत्पादौ कृत्वा विश्वासपूर्वकम्”() ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्. इप्पडि अकिञ्चनाधिकारमाय् भरसमर्पणरूपमान उपायत्तैच् चॊल्लुगैयाले दुष्करकर्मान्तर-नैरपेक्ष्यमर्थ सिद्धम्. इप्पडि शरणशब्दान्वितमान “प्रपद्ये” ऎन्गिऱ पदत्तिले “रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणं तथा । आत्मनिक्षेप कार्पण्ये”( अहिर्बुत्न्सम्हिदै 37-18) ऎण्ड्रु निर्दिष्टमान नालुञ्चॊल्लिट्रायिट्रु. “चराचराणि भूतानि सर्वाणि भगवद्वपुः । अतस्तदानु-कूल्यं मे कार्यमित्येव निश्चयः ॥“() स्वस्य स्वामि निवृत्तिर्या प्रातिकूल्यस्य वर्जन”( अहिर्बुत्न्सम्हिदै 52-23) मित्यादि प्रमाणङ्गळिन्बडिये स्वामित्वादि निबन्धनङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ सविशेषणमान

नारायणशब्दत्तिले आनुकूल्यसंकल्पमुम् प्रातिकूल्यवर्जनमुम् सूचितमॆन्नुमिडम् मुन्बे सॊन्नोम्. इप् परिकरङ्गळुमुपायार्थमाग सकृत्कर्तव्यङ्गळॆन् नुमिडम् अधिकारान्तरत्तिले सॊन्नोम्. इक् क्रियापदत्तिल् वर्तमानव्यपदेशम् बर्हिर्लवनादिमन्त्रङ्गळिऱ्‌पोले अनुष्ठानकालाभिप्रायम्. इङ्ङनण्ड्रिक्के इव् वर्तमानव्यपदेशम् वर्तमानदेहावधियाग प्रपत्त्यनुष्ठानकर्तव्यतैयै विवक्षिक्किऱ तॆण्ड्रुम्, फलं वरुमळवुम् प्रपत्तिपरिकरमान विश्वासानुवृत्तियै विवक्षिक्किऱ तॆण्ड्रुम् प्रपत्तिकालत्तिल् तान् सङ्कल्पित्तप्पडिये आनुकूल्यादिगळ् प्रपत्ति सपरिकरमागवे मेलनुवर्तिक्कवेण्डुम्बडियैक् काट्टुगिऱदॆण्ड्रुम् सॊल्लुम् पक्षङ्गळ् इव् उपायम् सपरिकरमाग सकृत्कर्तव्यम् ऎण्ड्रु काट्टुगिऱ प्रमाणङ्गळोडे विरोधिक्कुम्. त्वरातिशयत्तालुम् भोगरूपतैयालुम्

वरुमावृत्तिक्कुम् पूर्वखण्डत्तिऱ्‌ चॊन्नप्पडिये अनुष्ठितमान उपायशरीरत्तिल् प्रवेशमिल्लै. आगैयालिव्वुपायवाक्यत्तिल् वर्तमानव्यपदेशम् “द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता”( शरणागतिगद्यम्) ऎन्गिऱ रागप्राप्तभोगरूपानुवृत्तियै विवक्षिक्किऱदुमण्ड्रु. इप्पडि सर्वशरण्यत्वमुम् शरणागतिस्वरूपमुम् इदिन् परिकरङ्गळुम् अधिकारिविशेषमुम् पूर्वखण्डत्तिले प्रकाशितमायिट्रु. इत्ताले अनन्योपायत्वमुम् सिद्धित्तदु.  
इप्पडि तोट्रिन शरणागति “तावदार्तिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथाऽसुख”( विष्णुपुराणम् 1-9-73) मित्यादिगळिऱ्‌पडिये सकलफलसाधनमागैयालुम् “तदन्यः को महोदारः”( इतिहाससमुच्चयः 33-119) ऎन्गिऱप्पडिये परमोदारनान शरण्यन् अर्थितार्थपरिदानदीक्षितनाय् “गॊळ्ळक् कुऱैविलन् वेण्डिट्रॆल्लान्दरु”( तिरुवाय्मॊऴि 3-9-5) मॆन्नुम्बडि निऱ्‌कैयालुम्

इङ्गु ऎन्न फलत्तुक्काग प्रपत्तिपण्णुगिऱदॆन्गिऱ अपेक्षैयिले महोदारनान शरण्यनुक्कुम् सर्वोत्कृष्टविषयमान इव् वशीकरणविशेषत्तुक्कुम् शेषतैकरसनान तन् स्वरूपत्तुक्कुमनुरूपमान फलविशेषत्तै उत्तरखण्डम् “तनक्के यागवॆनैक्कॊळ्ळुमीदे”( तिरुवाय्मॊऴि 2-9-4.) ऎन्गिऱप्पडिये समस्तविरोधिनिवृत्तिपर्यन्तमाग प्रार्थिक्किऱदु. इत्ताले अनन्यप्रयोजनत्वमुम् सिद्धिक्किऱदु. इव्विडत्तिले सविशेषणमान नारायणशब्दमुम् प्राप्यतैक्कनुरूपमान स्वामित्वादिगळुम् अनन्तगुणविभूतिविशिष्टनान स्वामियिनुडैय सर्वप्रकारनिरतिशयभोग्यतैयुमागिऱ वाकारङ्गळै यथाप्रमाणम् प्राधान्येन काट्टुगिऱदु. इप्पडि उभयविभूतिविशिष्टम् प्राप्यमायिरुक्कच्चॆय्देयुम् आत्महविरुद्देश्यरुमाय् शेषत्वप्रतिसंबन्धिगळुमाय् अदडियाग वरुगिऱ कैङ्कर्यत्तुक्कुमिलक्काय्क्कॊण्डु प्रधानप्राप्यरुमायिरुप्पार् इव् विशिष्टदंपतिगळॆण्ड्रु तोट्रुगैक्काग इङ्गु श्रीमच्छब्दम्.

इव्वर्थम् “वैकुण्ठे तु परेलोके श्रिया सार्धं जगत्पतिः”( लैङ्गपुराणम्), ”तया सहासीनमनन्तभोगिनि”( आळवन्दार्स्तोत्रम् 39), ”आत्मानुरूपया श्रिया सहासीनम्”( वैकुण्ठगद्यम्) “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्‌प”( तिरुवाय्मॊऴि 4-9-10), ”कोलत्तिरुमामगळोडुन्नै”( तिरुवाय्मॊऴि 6-9-3) इत्यादिगळिलुम् विवक्षितम्. इङ्गुट्रै श्रीशब्दम् “शृणाति निखिलान् दोषान् श्रीणाति च गुणैर्जगत् । श्रीयते चाखिलैर्नित्यं श्रयते च परं पदम्”( अहिर्बुद्न्यसम्हिदै) “श्रयन्तीं श्रीयमाणां च शृणतीं शृण्वतीमपी”( अहिर्बुद्न्यसम्हिदै) त्यादिगळिऱ्‌ पडिये अनेकार्थङ्गळुण्डेयागिलुम्, “श्रिङ् सेवायां” ऎन्गिऱ धातुविले सेव्यत्वादिगळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वपरम्. “श्रीमते” ऎन्गिऱ शब्दन्दन्नाले विशिष्टमान प्रतिसंबन्धितोट्रिट्रेयागिलुम् सर्वविधकैङ्कर्यत्तुक्कुम् प्रयोजकमान प्रीति विशेषत्तैप्पिऱप्पिक्कुम् संबन्धगुणविभूत्यादिपरिपूर्णानुभवसिद्धिक्कागविङ्गु नारायण शब्दम् प्रयुक्तमागिऱदु. इङ्गु चतुर्थितादर्त्यमुखत् ताले कैङ्कर्यत्तैक्कणिसिक्किऱदु. तादर्थ्यमात्रम् नित्यमागैयाले

“तच्छेषत्वानुसन्धानपूर्वतच्छेष वृत्तिकः, अहं सर्वं करिष्यामी”( पट्टर् नित्यम्) त्यादिगळिऱ्‌पडिये इङ्गु परिपूर्णानुभवपूर्वकमान कैङ्कर्यम् प्रार्थनीयम्. शरणागतनाम्-पोदु शरण्यनै अभिमतप्रार्थनै पण्णुगिऱानागैयाले इङ्गे “भवेयं” ऎण्ड्रॊरु पदम् अद्ध्याहार्यम्. इप्पडि प्राधान्यत्ताले मुऱ्‌पड इष्टप्राप्तियैयपेक्षित्तु इदुक्काग वनन्तरम् नमस्साले सर्वानिष्ट निवृत्तियैयुम् प्रार्थिक्किऱदु.  
*अप्राप्तितःपरिहरन्स्वपरैस्स्वरक्षां  
तादर्थ्यधीपरिहृतस्वपरार्थभावः ।  
अन्योपभोगविरहादनघः प्रपन्नो  
भुङ्क्ते स्वभोगमखिलं पतिभोगशेषम् ॥ *

इन् नमस्सुक्कुम् क्रियापदमद्ध्याहरित्तुक्कॊळ्ळवेणुम्. “न मम स्यां” ऎन्बदु ऎनक्कागवे अल्लेनॆण्ड्रबडि. “न मम किञ्चित्स्यात्” ऎण्ड्रु सर्वविषय ममकार निवृत्तिमुखत्ताले सर्वानिष्टनिवृत्तियै प्रार्थिक्किऱदागवु माम्. तिरुमन्त्रत्तिलिष्टप्राप्त्यनिष्टनिवृत्तिगळिऱ्‌ चॊन्न चोद्यपरिहारङ्गळिङ्गु मनुसनधित्तुक्कॊळ्वदु. इन्नमश्शब्दत्ताले अविद्याकर्मतदुभयवासनारुचिप्रकृतिसंबन्धादिरूपङ्गळान सर्वविरोधिगळैयुम् कऴियानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम् इदुक्कु निर्वचनम् पण्णुगिऱ श्रुतियिन्बडिये परिपूर्णकैङ्कर्यरूपफलदशैयिल् फलान्तरानुभवन्यायत्ताले शङ्कितमान स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वम् स्वाधीनस्वार्थभोक्तृत्वमागिऱ कळैगळैक् कऴिक्कैयिले इङ्गु प्रधानतात्पर्यमॆण्ड्रनुसन्धिप्पार्गळ्. इत्ताल् फलान्तरानुभवदशैयिलुण्डाम् स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वभोक्तृत्व भ्रमङ्गळ् मुक्तदशैयिल् कैङ्कर्यत्तिलिल्लादबडि कण्डु अक्कट्टळैयिले प्रार्थिक् किऱानॆण्ड्रदायिट्रु.

“परमात्मनि नाराणां सर्वभारसमर्पणात् । सञ्जातं नैरपेक्ष्यन्तु नम इत्युच्यते बुधैः”() ऎण्ड्रु इङ्गुट्रै नमस्सै अरुळाळप्पॆरुमाळॆम्बॆरुमानार् व्याख्यानम् पण्णिनार्. इन्द श्लोकतिऱ्‌चॊन्न नैरपेक्ष्यम् स्वरक्षणत्तिल् निर्भरत्वम्. इन्द निर्भरत्वत्ताले भरसमर्पणम् सूचितमादल्, स्वनिर्भरत्व पर्यन्तमान भरसमर्पणमिव्विडत्तिले विवक्षितमागक्कडवदु. हविस्समर्पणत्तिल् “इदमिन्द्राय न मम”

ऎण्ड्रु तन्नुडन् तुवक्कऱुक्किऱदॆण्ड्राल् इस् समर्पणयोजनैक्कु स्वरसम्. इन्द योजनैयिल् पूर्वखण्डम् अङ्गपञ्चकपरम्, उत्तरखण्डम् अङ्गिप्रतिपादकम्. “अहमद्यैव मया समर्पितः”( आळवन्दार् स्तोत्रम् 52) ऎन्गिऱप्पडिये इव्विडत्तिल् नान् श्रीमानान नारायणनुक्कॆण्ड्रु समर्पिक्क “यत्संरक्ष्यतयाऽर्प्यते”( अहिर्बुद्न्यसम्हिदै 52-36), “तवैवास्मि हि भर”( आळवन्दार्स्तोत्रम् 60) इत्यादिगळिऱ्‌पडिये स्वरक्षणभरमुम् स्वरक्षणफलमुम् अवनदॆण्ड्रिङ्गे अभिप्रेतमागवुमाम्. नमः ऎन्गिऱ वित्ताले आत्मात्मीयङ्गळोडुम् स्वरक्षण तत्फलङ्गळोडुम् तनक्कुत् तुवक्कट्रमै काट्टुगिऱदु. परसंबन्धविधियिलुम्

स्वसंबन्धनिषेधत्तिलुम् तात्पर्यमागैयाले इच् चतुर्थीनमस्सुक्कळिरण्डुक्कुम् फलमुण्डु. इस् समर्पणन्दन्निलुम् परनिरपेक्षकर्तृत्वादिगळै निषेधिक्कैक्काग नमः ऎन्गिऱदागवुमाम्. स्थूलप्रक्रियैयैक् कॊण्डालुम् नमामि ऎन्गिऱ पदत्तै आत्मसमर्पणार्थम् ऎण्ड्रु व्याख्यानम् पण्णिन पदस्तोत्रप्रक्रियैयाले इन् नमश्शब्दम् समर्पणप्पॊरुळुक्कु सङ्गतम्. इप्पडि उत्तरखण्डत्तै आत्मसमर्पणपरमागवनुसन्धिप्पार्क्कु इदुक्कनुरूपमाय् स्वरूपानुबन्धियान फलविशेषमिङ्गे स्वतः प्राप्तम्. पूर्वोक्तमानप्पडिये फलपरमाग उत्तरखण्डत्तैयनुसन्धिप्पार्क्कु इव्वात्मरक्षाभरसमर्पणम् उपायपरमान पूर्वखण्डत्तिल् शरणशब्दान्वितमान क्रियापदत्तिले अनुसन्धेयम्.

इप्पडि द्वयत्तिल् पदङ्गळिलडैवे शब्दार्थस्वभावङ्गळाले पुरुषकारयोगम्, अदिन् नित्यत्वम्, उपायवैशिष्ट्यम्, शरण्यगुणपूर्णत्वम्, संबन्धविशेषम्, दिव्यमङ्गलविग्रहयोगम्, अदिल् शेषभूतनिऴियुन्दुऱै, अदिनुपायत्वप्रकारम्, वशीकरण विशेषम्, तत्परिकरङ्गळ्, अधिकारिविशेषम्, प्राप्यवैशिष्ट्यम्, गुणविभूतिविशिष्टप्राप्यत्वम्, कैङ्कर्यप्रतिसंबन्धित्वम्, कैङ्कर्यप्रार्थनै, सर्वविधकैङ्कर्यलाभम्, सर्वानिष्टनिवृत्ति, अदिनुडैय वात्यन्तिकत्वम्, पराधीनपरार्थकर्तृत्वम्, तथाविधभोक्तृत्वम् ऎण्ड्रिवै प्रधानमाय् इवट्रुक्कपेक्षितङ्गळुमॆल्लाम् सिद्धसाध्यविभागवत्तान उपायम् ऎण्ड्रुम् उपेयम् ऎण्ड्रुम् इरण्डु प्रधानप्रतिपाद्यङ्गळोडे तुवक्कुण्डु प्रकाशितङ् गळायिट्रु. इप्पडि शारीरकशास्त्रत्तिऱ्‌पोले तत्त्वविशेषमुम् उपायविशेषमुम्

फलविशेषमुम् इम् मन्त्ररत्नत्तिले प्रतिपादितमानालुम् इदु श्वेताश्वतरमन्त्रम् पोले फलापेक्षापूर्वकमान उपायानुष्ठानप्रधानमागैयाल् उपायफलङ्गळुडैय व्युत्पत्तिक्रमत्तोडे सेर्न्द पाठक्रमत्ताले फलप्रतिपादकवाक्यम् पिऱ्‌पट्टालुम् अर्थक्रमत्तालेयिदु मुऱ्‌पडवनुसन्धेयम् ऎण्ड्रुपूर्वर्गळरुळिच्चॆय्वार्गळ्. पुरुषन् पुरुषार्थत्तै विमर्शित्तुक्कॊण्डण्ड्रि उपायविमर्शमुम् उपायानुष्ठानमुम् पण्णानिऱे. इप्पडि तिरुमन्त्रत्तिलुम् उपायफलप्रतिपादकांशङ्गळिल् क्रमप्रकारङ्गळैक् कण्डुगॊळ्वदु. फलार्थियाय् अधिकारियानालिऱे इवनुक्किव्वुपायानुष्ठानम् वरुवदु. “द्वयेन शरणं व्रजेत्”(), “द्वयार्थश्शरणागतिः”( नारायणम्) ऎन्गिऱ अभियुक्तर् पासुरङ्गळालुम् द्वयमुपायानुष्ठानत्तै प्रधानमाग प्रकाशिप्पिक्किऱदु. इङ्गु पूर्वखण्डमुम् चतुर्थ्यन्तपदङ्गळुम् नमस्सुमाग मूण्ड्रु अवान्तरवाक्यङ्गळानालुम् तिरळ उपायप्रधानमानवॊरु वाक्यमाय्त्

तलैक्कट्टक्कडवदु. ऎङ्ङनेयॆन्निल्; सर्वस्वामियाय् सर्वप्रकार निरतिशयभोग्यनाय् पॆरिय पिराट्टियारोडु पिरिविल्लाद नारायणन् तिरुवडि कळिल् स्वरूपप्राप्तमान सर्वदेश सर्वकाल सर्वावस्थोचितसर्वविधकैङ्कर्यत्तुक्कुम् विरोधियान सर्वमुङ्गऴिन्दु परिपूर्णकैङ्कर्यम् पॆऱुगैक्कु अकिञ्चननान वडियेन् स्वरक्षणभरादिगळिलॆनक्कन्वयमऱुम्बडि श्रीमानान नारायणन् तिरुवडिगळिले अङ्गपञ्चकसंपन्नमान आत्मरक्षाभरसमर्पणम् पण्णुगिऱेनॆण्ड्रु द्वयत्तिल् तिरण्ड पॊरुळ्.  
*वैराग्यविजितस्वान्तैः प्रपत्तिविजितेश्वरैः ।  
अनुक्रोशैकविजितैरित्युपादेशि देशिकैः ॥  
इदमष्टपदं व्यासे समासे षट्पदं विदुः ।  
वाक्यं पञ्चपदैर्यक्तमित्याख्यातप्रधानकम् ॥  
एकं द्वयं त्र्यवयवं सुखलभ्यतुर्यं  
व्यक्तार्थपञ्चकमुपात्तषडङ्गयोगम् ।  
सप्तार्णवीमहिमवद्विवृताष्टवर्णं  
रङ्गे सतामिह रसं नवमं प्रसूते ॥ *

ओदुमिरण्डै यिसै न्दरुळालुदवुन्दिरुमाल्  
पादमिरण्डुञ् जरणॆनप्पट्रि नम्बङ्गयत्ताळ्  
नादनै नण्णि नलन्दिगऴ् नाट्टिलडिमैयॆल्लाम्  
कोदिलुणर्त्तियुडन् कॊळ्ळुमाऱु कुऱित्तनमे. ( 40 )  

न वेदान्ताच्छास्त्रं न मधुमथनात्तत्त्वमधिकं  
न तद्भक्तात्तीर्थं न तदभिमतात्सात्विकपदम् ।  
न सत्वादारोग्यं न बुधभजनाद्बोधजनकं  
न मुक्तेस्सौख्यं न द्वयवचनतः क्षेमकरणम् ॥ ६५ ॥  

इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य  
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
द्वयाधिकारः अष्टाविंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥+++
