+++
title = "029 कालानन्तर्यसाम्ये क्षणिकवपुषि"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

कालानन्तर्यसाम्ये क्षणिकवपुषि ते देशकालाद्युपाधौ सर्वे पूर्वे भवेयुस्तदुपरि भवतां कारणानि क्षणानाम् ।  
सन्तानैक्यव्यवस्था निजफलनियतिर्वासनानां च न स्यात् कार्पासे रक्ततादिक्रमविपरिणमत्संस्कृतद्रव्यतस्स्यात् ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>सर्वाङ्कषा - २९</summary>

क्षणिकवादेऽनुपपत्तिं प्रदर्शयति - कालेत्यादि ।  

> देश-कालाद्य्-उपाधौ  
ते क्षणिक-वपुषि सति,  
कालानन्तर्य-साम्ये सति  
सर्वे पूर्वे क्षणाः+++(→बौद्ध-परिभाषया क्षणिक-वस्तु-विशेषः)+++,  
तद्-उपरि भवतां क्षणानां कारणानि भवेयुः ।  
ततश् च, सन्तानैक्य-व्यवस्था,  
वासनानां निज-फल-नियतिश् च न स्यात् ।  
कार्पासे रक्तादि क्रम-विपरिणमत्-संस्कृत-द्रव्यतः स्यात् 

इत्य् अन्वयक्रमः ॥ 

[[1]]

बौद्धाः खलु चतुर्विधा इत्युक्तं (श्लो. 8 ) प्राक् ।  
तत्र वैभाषिकाः सौत्रान्तिकाश्च जगत्-सत्यता-वादिनः ।  
योगाचारास् तु विज्ञान-मात्र-सत्यता-वादिनः ।  माध्यमिकास् तु सर्व-मिथ्यात्व-वादिनः ।  
पूर्वे त्रयोऽपि स्वाभ्युपगतस्य वस्तुनः क्षणिकत्वं वदन्ति ।+++(4)+++  

विज्ञान-शब्द-वाच्यस्य धातुनोऽपि  
क्षणिकत्वं ते वदन्ति ।+++(5)+++  
एते 'अहम्' इति प्रतीति-विषयम् आत्मानं (जी.स. 2) नाङ्गीकुर्वन्ति ।  
अतस् ते 'नैरात्म्य-वादिनः' इति प्रसिद्धाः ।  
' अहम्' इति प्रतीतौ  
अखण्डः कश्चित् पदार्थो न विषयः,  
किन्तु सः सङ्घात-रूपः ।  
तत्र **विज्ञानाख्यः** स्वयं-प्रकाशः  
कश्चन धातु-विशेषोऽपि घटकः ।+++(4)+++  
संवृत्त्य्-आख्य-वस्तु-प्रभावात्  
स धातुः संघात-रूपताम् आपद्यते ।  
एतादृश-सङ्घात-रूपो ऽयम् अहम्-अर्थ एवात्मा ।  
अतश् चाहम्-अर्थः न वास्तविकः ।  
किन्तु प्रातीतिकः ।  
सोऽपि क्षणिकः ।+++(5)+++  


अत्रैवं दूषणम् उच्यते - वस्तु-स्थैर्य-वादिभिः नैय्यायिकादिभिः,  

> 'आत्मनः क्षणिकत्वे  
बाल्ये विलोकितस्य वस्तुनः  
वार्धक्ये स्मरणं न स्यात्,  
आत्मनः क्षणिकत्वेन  
द्रष्टुः आत्मनः वार्धक्ये नाशात्,  
अन्येन दर्शनम्  
अन्येन स्मरणं च  
कथं घटताम्' 

इति ।  
अस्योत्तरं तैर् एवम् अभिधीयते -  

> यद्यपि आत्मानः क्षणिकाः,  
अथापि,  
अनादिसिद्धा वासना, तत्-तत्-क्षण-परंपरा-रूपे आत्मन्य् अनुवर्तते;  
यथा कस्तूरिकायाः वस्त्राणाम् अधस्तात् स्थापने,  
कस्तूरिकायाः गन्धः उपर्य् उपरि वस्त्रेषु संक्रमते,  
तथा अनुभवजन्या वासना ऽपि  
क्षणिकात्म-परंपरायां संक्रममाणा  
कालान्तरे स्मृतिं जनयतीति ।  
अस्य ‘वासनासंक्रमः' इति संज्ञा । 

नैयायिक-संमत-भावनाख्य-संस्कारवत्  
तैर् इयं वासनेत्य् उच्यते ।  
वस्तुनः नाशेऽपि,  
तत्रोत्पन्ना वासना तु अनुवर्तत इत्यत्र दृष्टान्तं प्रदर्शयन्ति - 

> ' यस्मिन्नेव हि सन्ताने  
आहिता कर्मवासना ।  
फलं तत्रैव बध्नाति  
कार्पासे रक्तता यथा ॥' 

इति ।  
**सन्ताने** = क्षणिकविज्ञानपरंपरायाम् ॥ 

[[1]]

1.  

[[65]]

श्वेत-कार्पास-बीजे संस्कार-विशेषात् आधीय-मानः रक्तवर्णः,  
तद्-बीज-जन्ये कार्पासे अनुवर्तते  
इति प्रत्यक्ष-सिद्धम् ।  
तद्वद् एव,  
पुण्य-पापादि-कर्म-वासना वा,  
स्मृति-हेतु-वासना वा   
उत्तरत्राप्य् अनुवर्तते इति,  
पुण्य-पाप-फलानाम्, स्मरणस्य वा व्यवस्था भवतीति  
न काप्य् अनुपपत्तिर् इति वदन्ति ।  
तद् एतद् अत्र दूषयति । 

> वस्तूनां क्षणिकत्वेऽपि  
क्षणिक-वस्तु-परंपरायाः सत्त्वात्,  
वासनानुवृत्त्या स्मरणादि-व्यवस्था संगच्छत 

इति न युज्यते -  
परंपरायाः परस्परं भेदस्य दुर्-निरूपत्वात् ।  
क्षणिकवादे,  
प्रतिक्षणं वस्तुनः नाशेऽपि  
तेन क्षणेन तत्-तुल्य-वस्त्व्-अन्तर-जननात्,  
पूर्व-क्षण-वर्ति-वस्तुनः  
उत्तर-क्षण-वर्ति वस्तु प्रति कारणत्वस्य च सत्त्वात्, कार्य-कारण-परंपरायाः सत्त्वेन  
क्षणिक परंपराः परस्परं भिद्यन्त एव । अत एव वासना ऽपि  
तत्-तत्-परंपरायाम् अनुवर्तत  
इति व्यवस्थोपपत्तिर्  
इति न साधीयः ।  

कारणत्वं हि नियमेनाव्यवहित-पूर्व-क्षण-वृत्तित्वम् ।  
तत्रोत्तर-क्षणान् प्रति  
सर्वेषाम् अपि पूर्व-क्षणानां  
पूर्व-वर्तित्वं समानम् ।  
एवं च अस्यैव क्षणस्य  
एतत्-क्षणं प्रति पूर्व-वृत्तित्वम्,  
नान्यस्य इत्य्-अत्र  
नियामकाभावात्  
सर्वेऽपि पूर्वक्षणाः  
सर्वान् अप्य् उत्तरक्षणान् प्रति कारणानि स्युः,  
पूर्व-वृत्तित्वाविशेषात् ।  
न चैतद्-देशैतत्-काल-वर्तिनाम्  
एतद्-देशैतत्-काल-वर्तिनः क्षणा  
एव कारणानि भवन्ति, नान्यानि ।  

> भवन्-मते ऽपीदम् अनिवार्यम्।  
एक-कालावच्छेदेन,  
भिन्न-देशेषु जायमानानां पटानां  
कारण-भूतास् तन्तवः  
अविशेषेण सर्व-पटान् प्रत्यपि कारणानि भवेयुर्  

इत्य् आक्षेपे,  
देश-भेदेन कार्य-भेदस्य सत्त्वात्  
कारण-भेदः उपपादनीयः ।  
तद् अत्रापि समानम् इति वाच्यम्,  
क्षणिक-वादे ऽतिरिक्तस्य स्थिरस्य कालस्य, देशस्य वानङ्गीकारात्, व्यवस्थाया दुर्वचत्वात् ।  
तद् इदम् उक्तम्- '**ते देशकालाद्युपाधौ क्षणिकवपुषि**' इति । 

एवञ्च स्मरणादि-व्यवस्था तन्-मते दुरुपपादा ॥ 

> ननु दर्शनानुरोधेन खलु सर्वं वक्तव्यम् ।  
दृश्यते च कार्पास-बीजादौ आहितस्य संस्कारस्यानुवृत्तिः  
तद्-बीज-परंपरायाम् एव,  
न त्व् अन्यत्रेति व्यवस्था ।  
तद्वदेव सर्वेषामपि क्षणानां सूक्ष्मातिशयविशेषस्य परस्परविलक्षणस्याङ्गीकारात् अनुवृत्तिव्यवस्था सुवचैव

+इति चेत्, तत्राह - कार्पासेत्यादि । वस्तुस्थैर्यस्य, स्थिरस्य देशकालाद्युपाधेश्च सिद्धान्तेऽङ्गीकारात् व्यवस्था सुवचा, वस्तुभेदस्य उपपादनात् । कार्पासबीजानामपि परस्परभेदस्य परिणामभेदस्य च उपपादयितुं शक्यत्वात् न दोषः । क्षणिकवादे तु एतन्न संभवतीत्यनुपदमेवोपपादितम् ॥ 

किञ्च, वासनासंक्रमोऽपि तन्मते दुरुपपादः । वासनाया अपि क्षणिकत्वेन, आश्रयेण साकं नाशात्, कथमुत्तरत्र संक्रमः? तत्तुल्यवासनान्तरोत्पत्तिरेव संक्रम इति चेत्; क्षणिकविज्ञानसन्तत्या प्रत्यभिज्ञाया अनिर्वाहे, तन्निर्वाहकतया कल्पिताया वासनाया अपि क्षणिकत्वेन ' भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिः' इति न्यायावतारप्रसङ्गः । अतश्च स्मरणादिव्यवस्था तन्मते दुर्वचैवेति क्षणिकवादो न साधीयः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>सर्वार्थसिद्धिः</summary>

प्रतिकृलतर्कप्रतिहतिमप्याह- कालानन्तर्येति ॥ आदिशब्देन दिक्संग्रहः । अयमर्थः- सर्वं क्षणिकमिति वदतस्ते कस्यचित्किञ्चित्प्रति कार्यत्वं किमनन्तरकालभावित्वमात्रान् ? उत तद्विशेषात् ? आद्ये त्रैलोक्योदरवर्तिनः पूर्वक्षणा-  
स्सर्वे तदनन्तरभाविनां सर्वेषां क्षणानां कारणानि स्युः । द्वितीयेऽप्यसौ विशेषः किं देशाद्युपाधिनिरपेक्षः ? तत्सापेक्षो  
वा ? नाद्यः, अतीन्द्रियस्य तु तस्यादर्शनात्, दृश्यस्य तु वह्निधूमत्वादेरतिप्रसङ्गित्वात् । न द्वितीयः, यस्मिन्देशादौ  
यद्वर्तते तस्मिन् जायमानस्य तत्कारागमिति नियमो न संभवति । कार्यक्षणस्य कारणदेशादिवर्तित्वे कारणदेशादेः क्षण-  
द्वयापत्तेः ; तथा चानन्तरक्षणयोगेऽपि को बोधः ? अतः स्थिरदेशादिकमनभ्युपगच्छतस्तत्प्रयुक्तनियमायोगात् अति-  
प्रसङ्गस्तदवस्थ एव । ननु यद्देशादिक्षागवर्ती कारणक्षागः तत्कार्यदेशादिक्षणे स्वकार्यमारभत इति नियम इति चेन्न ;  
देशादिक्षणद्वयेऽपि कार्यकारणव्यवस्थाया दुः[स्थ]साधत्वात् । तदेतदभिप्रेत्याह- सन्तानैक्यव्यवस्था न स्यादिति ।  
यदप्याहुः- 

> "यस्मिन्नेव हि सन्तान  
आहिता कर्मवासना ।  
फलं तत्रैव बध्नाति  
कार्पासे रक्तता यथा" ॥ 

इति ।  
कर्मवासनेत्यनुभववासनाया उपलक्षणम् । तदपि दूषयति- निजफलनियतिर्वासनानां च न स्यादिति । सन्तानैक्ये  
सिद्धे हि यस्मिन् तस्मिन्निति निर्देशः स्यादिति भावः । दृष्टान्तस्तर्हि कथमित्यत्राह- कार्पास इति । 

रञ्जक-द्रव्य-विशेष-संस्कृत-बीजावयवानुवृत्त्या  
कार्य-स्रोतो-विशेष-नियमे यथा दर्शनं  
तत्र तादृश-फल-सिद्धिर् युक्ता ।  
त्वन्मते तु तदेतत् संततिव्यवस्थापकाभावात्,  
तत्रैव फलं बध्नातीति दुश्शको नियम इति भावः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>ಕನ್ನಡ</summary>

[[40]] 

ई क्षणिकवाद तर्कविरुद्धवादद्दॆन्दू निरूपिसुत्तारॆ-  

> ते देश काला द्युपाद् क्षणिकवपुषि(सति) 
> कालानन्तर्यसाम्य सर्वे पूर्वे  
तद्-उपरि-भवतां क्षणानां कारणानि भवेयुः 

निनगॆ देश-रूप उपाधिये आगलि  
कालरूप उपाधिये आगलि  
ऎल्लवू क्षणिकवे आगिरुवाग  
ऒन्दु क्षणद समनन्तर-क्षणदल्लि हुट्टुवुद् ऎम्ब अंश  
अदर् अनन्तरद क्षणगळ् ऎल्लक्कू  
समानवाग् इरुवाग  
मॊदलिद्द ऎल्ला पूर्व क्षणगळू  
अदक्क् अनन्तर बरुव ऎल्ला उत्तर क्षणगळिगू कारणगळ् आगबेकागुत्तदॆ,  
इदरिन्द, 

> सन्तानैक्यव्यवस्था वासनानां निजफलनियतिश्च न स्यात्,  
> कार्पासॆ रक्ततादि क्रमविपरिणमत्संस्कृत द्रव्यतः स्यात्‌ 

इदु ऒन्दु क्षणिक-परम्परॆ,  
अदु ऒन्दु क्षणिक-परम्परॆ ऎम्ब व्यवस्थॆयू,  
कर्म-वासनॆगळु तम्म तम्म कार्यगळन्नु तम्म तम्म परम्परॆयल्ले हुट्टिसुत्तवॆ ऎम्ब व्यवस्थॆयू आगलारदु.  

हत्तियल्लि कॆम्पु बरुवुदु मुन्तादवु  
क्रमवागि परिणामवन्नु हॊन्दुत्तिरुव  
कॆम्पुबण्णद संस्कारवन्न् उळ्ळ बीजद सूक्ष्मावयवगळिन्दले आगुवुदु. 

बौद्ध मतदल्लि घटपटादि सकलवस्तुगळू प्रतिक्षणवू नशिसि हुट्टु तिरुत्तवॆ. हिन्दिनदु नशिसि मत्तॊन्दु हुट्टुवुदक्कॆ हिन्दिन क्षणवे कारण. ऎल्लवू क्षणिकवागिरुवुदरिन्दलू अतिरिक्तवाद कालादिगळन्नु ऒप्पदिरुवुद रिन्दलू घटादिगळन्ने क्षणवॆन्दु व्यवहरिसुवुदु अवर रूढि. ई नाश, हुट्टु अतिसूक्ष्मवागिरुवुदरिन्द प्रत्यक्षक्कॆ गोचरवल्ल. निन्नॆ नोडिद घट, ई दिन नोडुव घट बेरॆ बेरॆयादरू आ घटद परम्परॆ ऒन्दे आगिरुत्तदॆ. आया घटादिगळिन्दले मुन्दिन घटादिगळु हुट्टुवुद रिन्द ई परम्परॆगळु भिन्न भिन्नवागुत्तवॆ. इदे न्यायदिन्द जीवात्म स्थान दल्लिरुव विज्ञान क्षणगळिगू बेरॆ बेरॆ परम्परॆगळिरुवुदरिन्द हिन्दॆ ऒब्बनु नोडिद अनुभववासनादिगळू सह अदे परम्परॆयल्लिरुव विज्ञानात्म नल्ले स्मरणादिगळन्नु हुट्टिसुत्तवॆ. कर्मवासनॆगळिगू इदे न्याय अन्वयिसुत्तदॆ. 

बौद्धरु नैराष्ट्रवादिगळु. अन्दरॆ अवरु, आस्तिकरु ऒप्पुव आत्मनन्नु ऒप्पुवुदिल्ल. विज्ञान ऎम्ब ऒन्दु धातुवन्नु मात्र अवरु ऒप्पि इदर आधारदिन्दले 'नानु' ऎम्ब व्यवहारवन्नु समर्थिसुत्तारॆ. इवरिगॆ “नानु' ऎम्ब वस्तु मिश्रणरूपवादद्दे हॊरतु अदु ऒन्दु अखण्ड वस्तुवल्ल. आद्दरिन्द इवरु नैराष्ट्र वादिगळु. ई विज्ञान धातुवू प्रवाहरूपदल्लि नित्यवेयादरू स्वरूपदल्लि क्षणिकवे आगुत्तदॆ. प्रतिक्षणवू हॊस हॊसदाद विज्ञानवन्नु हुट्टुत्तिरुत्तदॆ. हिन्दिनदु नशिसि प्रतिक्षणवू ई विज्ञान भिन्नवादरॆ बॆळगॆ इद्द विज्ञान सञ्जॆ इरुवु दिल्लवाद्दरिन्द बॆळगॆ नोडिद्दन्नु सञ्जॆ स्मरिसिकॊळ्ळुवुदु हेगॆ साध्य ? 

श्लोक 29 ] 



41 

ऎन्दरॆ बॆळगॆ आद अनुभवदिन्द आ विज्ञान धातुविनल्लि ऒन्दु संस्कार हुट्टुत्तदॆ. इदन्नु अवरु 'वासनॆ' ऎन्नुत्तारॆ. सॆण्टिन सुवासनॆ बट्टॆय मडिकॆगळल्लि हरडुवन्तॆ मॊदलनॆय विज्ञानक्षण तन्नल्लिद्द आ वासनॆयन्नु तानु हुट्टिसुव ऎरडनॆय विज्ञानक्षणदल्लि अण्टिसुत्तदॆ. इदन्नु 'वासना सङ्क्रम' ऎन्नुत्तारॆ. इदरिन्दले सञ्जॆ आ वस्तुवन्नु नावु स्मरिसिकॊळ्ळु तेवॆ. इदे न्यायदिन्दले जन्म जन्मान्तर वासनॆगळू आया विज्ञान क्षण परम्परॆगळल्लि अनुवृत्तियागुत्तिरुवुदरिन्द पुण्यपापफल व्यवस्थॆय नडॆयुत्तदॆ. इदु बौद्धर वाद. 

इदु सरियल्ल. ई विज्ञानपरम्परॆगळु व्यवस्थितवादरॆ मात्र वासना सङ्क्रमादिगळू व्यवस्थितवागलु साध्य. ई व्यवस्थॆ सिद्धिसबेकादरॆ विज्ञान परम्परॆयल्लि कार्यकारणभावव्यवस्थॆयागबेकु. कार्यक्कॆ अव्यवहित पूर्वकालदल्लिरुवुदे कारणवागुत्तदॆ. प्रकृतदल्लि 'मुन्दिन क्षणक्कॆ पूर्वक्षण कारण' ऎन्नुवाग ऎल्ला पूर्वक्षणक्कू अनन्तर ऎल्ला उत्तर क्षणगळू इरुवुदरिन्द ऎल्लक्कू ऎल्लवू कारणवाग बेकागुत्तदॆ. इदरिन्द ऎल्ला वासनॆगळू ऎल्ल विज्ञानदल्लि सङ्क्रमिसबेकागुत्तदॆ. हीगॆ सङ्क्रमिसिदरॆ स्मरण व्यवस्थॆयन्नू पुण्यपापफल व्यवस्थॆयन्नु समर्थिसलु साध्यविल्ल. 

इदरन्तॆ, विज्ञान नाशवादरू 'वासना' मात्र अनुवृत्तियागलू साध्यविल्ल. आधारवाद विज्ञानवे नशिसिद मेलॆ वासनॆयू उळियलु साध्यविल्ल. सॆण्टिन वासनॆ बट्टॆय मडिकॆगळल्लि हरडुवागलू सॆण्टिन अवयवगळू सेरिये हरडुवुदे हॊरतु केवल सुवासनॆ मात्र हरडुवुदिल्ल. 

बिळिय हत्तिय बीजदल्लि रञ्जकद्रव्यदिन्द संस्कार माडि बित्तिसिदाग आ गिडद हूविनल्लि कॆम्पु बण्ण बरुत्तदॆ. बीजनाशवादरू आदरल्लिद्द कॆम्पु बण्ण गिडदल्लि अनुवृत्तियागुवन्तॆ एकॆ आगबारदॆम्बुदू सरियल्ल. बीजवे गिडवागि बॆळॆयुवाग बीजद सूक्ष्म अवयवगळु गिडदल्लि सेरुत्तवॆ. इदरिन्द हत्तियल्लि कॆम्पु बण्ण बरुत्तदॆ. द्रव्यवन्नु बिट्टु अदर गुण बेरॆ यागलु ऎन्दू साध्यविल्ल. आद्दरिन्द विज्ञान नाशवादरू अदर 'वासना' मात्र मुन्दुवरियुवन्तॆये इल्ल. हीगॆ क्षणिकवाददल्लि हिन्दॆ नोडि इन्नु आनन्तर कालदल्लि स्मरिसिकॊळ्ळुवुदु साध्यविल्लवागुवुदरिन्दलू पुण्य पापफल व्यवस्थॆ कॆदुवुदरिन्दलू क्षणिकवाद ऒप्पतक्कद्दल्ल ॥ २९ ॥ 

</details>
