+++
title = "28 वरुणाधिकरणम्"

+++
5. कौषीतक्यागमोक्ता इत्यादि। कौषीतक्यागमोक्ताः --कौषीतकिनां शाखिविशेषाणां आगमे शाखायाम् उक्ताश्श्रुताः। वरुणशतमखौ स प्रजानां" नाथोऽपि --वरुणेन्द्रप्रजापतयः।श्रुतिं निपीड्यापि --अर्चिरादीनां क्रमेण श्रुतत्वात् तादृशक्रमश्रुतिं बाधित्वापि। क्वापि -- यत्र क्वचित्। स्थाप्याः --स्थापनीयाः। अन्यथा -- क्वचिदप्येषां निवेशानङ्गीकारे। तच्छ्रुतिः --वरुणेन्द्रप्रजापतीनामातिवाहिककोचिनिक्षेपिका कौषीतकिश्रुतिः। विफला स्याद्धि --निष्प्रयोजना भवेद्धि। तस्मात् -- कौषीतकिश्रुतिनैष्फल्यपरिहाराय। ते --वरुणेन्द्रप्रजापतयः। वायुलोकात्परमनुपठनात् --- वायुलोकादुपरि पठनात्। तत्र सन्तु -- तत्रैव सन्तु। यत्र क्वापिक्रमश्रुतिबाधे सोढव्ये पाठक्रमेण वायोरुपरि निवेशो युक्त इति भावः। इत्ययुक्तम् --इति शङ्कनमयुक्तम्। सम्बन्धात् --विद्युद्वरुणयोर्मेघदरवर्तित्वसम्बन्धात्। विद्युतोऽन्वक् --विद्युतः पश्चात्। वरुण इति -- वरुणो निवेश्य इति हेतोः। परौ --इन्द्रप्रजापती अपि। पाठतः --कौषीतकिश्रुतौ वरुणानन्तरपाठवशेन। तत्परौ स्तः --अत्रापि वरुणानन्तरौ भवेताम्।।6. यत्त्वस्येत्यादि।अस्य -- 'तत्पुरुषोऽमानवस्स एनान्ब्रह्म गमयति ' इति श्रुत्या बुद्धिस्थस्य। अमानवस्य --अमानवसंज्ञस्य विद्युत्सम्बन्धिपुरुषस्य । इह --श्रुतिवाक्ये। यत्तु परसम्प्रापकत्वं श्रुतम् -- यत् ब्रह्मप्रापकत्वमवगतम्। तत् -- ब्रह्मप्रापकत्वम्। सद्वारत्वेऽपि --वरुणेन्द्रप्रजापतिद्वारकं तदित्यङ्गीकारेऽपि। अबाधं भवेत् -- निर्बाधमेव। भ्रमिद्वारा घटकारणीभूतोऽपि दण्डो घटकारणमिति खलु व्यवह्रियत इति भावः। तदपि --तथापि। सहकृतौ --वरुणेन्द्रप्रजापतीनां सहकारित्वङ्गीकारेण वैद्युतस्यैव गमयितृत्वङ्गीकारे। तच्छ्रुतौचित्यभूमा --तस्या मानवस्य श्रुतं ' स एनान्ब्रह्म गमयति' इति यत् ब्रह्मप्रापकत्वम्, तस्यौचित्यंप्रतिपत्तिसौकर्यं तस्य भूमा अतिशयः। अस्तीति शेषः। अद्वारकं ब्रह्मप्रापकत्वं हि प्रतिपत्तुं सुशकम्, सद्वारकं तु द्वारभूतवस्तुज्ञानतदीयकारणत्वादिज्ञावसापेक्षत्वाद्दुश्शकमिति भावः। तटितः ---विद्युत। उपरितु -- उपरिष्टात्। ब्रह्मलोकाप्तिहेतुः -- ब्रह्मात्मकलोकप्राप्तिहेतुः। यश्च मानसाख्य उक्तः -- उपनिषद्विशेषे यश्च मानसनामा प्रतिपादितः। तस्मात् -- मानसात्। नेता सः -- ब्रह्मप्रापकोऽमानवः। नान्यः --अन्यो न। किन्तु तस्यैव नामद्वयमित्यर्थः। तस्माद्वैद्युतेनैवातिवहनं विदुः --- यस्माद्वैद्युतस्य पुरुषस्यैकस्यैव मानसामानवाख्यनामद्वयवत्त्वेन स्वरूपैक्यं" तस्मादेव कारणात् विद्युत्पुरुषेणैकेनैवातिवहनं सूत्रकारादयोऽभ्यधुः 'वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेरिति।।