+++
title = "30 कार्याधिकरणम्"

+++
11. वैधात्रेत्यादि। बादरिः --एतन्नामा ऋषिः। इमान् --अर्चिरादिकानातिवाहिकान्। वैधात्रस्थाननेतृन् समकथयत् ---विधातुश्चतुर्मुखस्येदं" वैधात्रं तादृशं यत्स्थानं तस्य प्रापकान् अभिहितवान्। तादृशानाम् --- वैधात्रस्थानप्राप्तियोग्यानामुपासनानाम्।तदा --बादर्यङ्गीकृतपक्षे। गत्यौचित्यं स्यात् --- वैधात्रस्थानस्य परिच्छिन्नतया देशविशेषवर्तित्वेन उपासकानां तत्र गमनस्य औचित्यं युक्तत्वं भवेत्।विभुजुषाम् --सर्वव्यापिब्रह्मविदां तु। वेद्यम् --ज्ञेयं ब्रह्म। अत्र न लभ्यं न खलु --अस्मिन् लोके न लभ्यं न। अपितु लभ्यमेवेत्यर्थः। सर्वव्यापकवस्तुलाभाय देशविशेषो गन्तव्यो नहीत्यर्थपरः खल्वितिशब्दः। तर्हि ब्रह्म गमयतीति नपुंसकब्रह्मशब्दप्रयोगोऽनुपपन्नः, तदानीं ब्रह्माणं गमयतीति खलु प्रयोक्तव्यमित्यत्राह ---सरसिजवसतिः। चतुर्मुखः। सामीप्यात् -- 'यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्' इति परब्रह्मसम्भवत्वेन तत्सामीप्यात्। ब्रह्म चोक्तः --परब्रह्मनाम्ना नपुंसकब्रह्मशब्देनाभिहित इत्यर्थः। तेन सार्धं मुक्तिश्च युक्ता -- 'ब्रह्मणआ सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे। परस्यान्ते कृतात्मानः प्राप्नुवन्ति परं पदम्।।' इति प्रमाणानुसारेण द्विपरार्धावसाने तेन चतुर्मुखेन साकमस्योपासकस्य परब्रह्मप्राप्तिरूपा मुक्तिरुचिता। इत्येतन्न --- एवमाशङ्कनं न युक्तम्। नानाश्रुतिपठितपरस्थआनगत्याद्यबाधात् --- 'सोऽध्वनः" पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्' इत्याद्यनेकेश्रुतिषु पठितं यत् परब्रह्मस्थानगमनतत्रत्यभोगादिकं तदबाधाद्धेतोः। अन्यथा तद्वाधस्स्यादित्यर्थः।।12. मार्गोऽसावित्यादि।असावर्चिरादिर्मार्गो गत्यादियोगात् ब्रह्मोक्तेर्मुख्यभावात् परमं धाम गमयति इति तु जैमिनिर्निरणयत् --असावर्चिरादिमार्गः परब्रह्मणोऽपि स्थानविशेषादीनां नानाश्रुतिसिद्धत्वेन तत्र गमनादिसम्भवात् नपुंसकब्रह्मशब्दस्य स्वरूपगुणकृतबृहत्त्वरूपप्रवृत्तिनिमित्तपौष्कल्येन परवस्तुन्येव मुख्यवृत्तेश्च तदीयं तेजोरूपमप्राकृतं स्थानं ब्रह्मात्मकं वा धाम गमयतीत्येवं जैमिनिर्निश्चिकाय। एतत् -- जैमिनिमतम्।युक्तम्-युक्तियुक्तं" प्रमाणबद्धञ्चेत्यर्थः। किन्तु अत्र -- जैमिनिमते। किञ्चिद्वक्तव्यम् -- किञ्चिद्विवरणीयमस्तीत्यर्थः। स्वान्वितब्रह्मनिष्ठान् तद्देहस्वात्मनिष्ठानपि मुखभिदया परविदो नयति -- स्वात्मशरीरकब्रह्मोपासका ब्रह्मशरीरभूतस्वात्मोपासकाश्चेति द्विविधाः खलु ब्रह्मनिष्ठाः। एवं प्रकारभेदेन द्विविधानपि परमात्मोपासकान् नयत्यातिवाहिकगणाः। कुत एवमिति चेत् अमी च सम्पूर्णनिष्ठाः --उक्ता द्विविधआ अप्यमी उपासकास्सम्पूर्णब्रह्मोपासकाः। अतो द्विविधानपि नयतीति जैमिनिहृदयमिति। अस्मिन्नुपासनप्रकारद्वयेऽपि ब्रह्मप्राधान्यं जीवस्य तद्विशेषणत्वमप्येकरूपमेवेत्यैकार्थ्यसिद्धेः। 'रामानुजं लक्ष्मणपूर्वजञ्च' इतिवदुपदेशद्वयेऽपि अर्थैक्येऽपि सम्भावितविधाद्वयग्रहणं" कार्यमित्यभिप्रायेणैव 'अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायणः' इति प्रतीकालम्बनभिन्नत्वेनोपाकसंग्रहणस्य सूत्रकारैः कृतत्वाच्च द्विविधानप्युपासकान्नयतीत्ययं" विशेष इति भावः।।13. प्रतीकालम्बना विव्रियन्ते --ध्यायेयुरित्यादिना।ये च --उपासकाश्च। यथष्टेम् --स्वेच्छानुसारेण। प्रकृतिशबलितान् जीवान् --प्रकृतिसंयुक्तान् जीवात्मनः।केवलान् जीवान् वा --- प्रकृतिवियुक्तांश्च द्विविधान् जीवात्मनः ब्रह्मत्वारोपेण ये उपासते। जडनिवहनमपि स्वेन यद्वा अन्यदृष्ट्या ये ध्यायेयुः -- प्रकृतिप्राकृतवस्तु जातमपि स्वरूपेण ये उपास्ते पक्षान्तरेण वस्त्वन्तरारोपेण वा उपासते। प्रतीकप्रणिहितमनसस्ते सर्वे अर्चिराद्यध्वयोग्या न हि -- प्रतीकोपासनपरा उक्ताष्षड्विधा अप्युपासकाः अर्चिरादिमार्गयोग्या न भवन्ति। अनघा इयं गतिश्च पूर्वमेव ब्रह्मोपास्तेर्लिङ्गं सूत्रिता -- पुनरावृत्त्यादिदोषरहितार्चिरादिकेयं सरणिः प्रथमाध्याय एव प्रकरणविशेषस्य ब्रह्मपरत्वस्थापनार्थं 'श्रुतोपनिषत्कगत्याभिधानाच्च' इति सूत्रे श्रुतोपनिषत्कानां ब्रह्मविदामसाधारणी या अर्चिरादिगतिस्सास्मिन्नप्रकरणे प्रतिपाद्यते अतोऽपीयं ब्रह्मविद्येत्येवमर्थके ब्रह्मोपासनस्य ज्ञापकलिङ्गतया ब्रह्मविदामेवासाधारणीति सूत्रकारेण प्रत्यपादि। अतश्चेयं गतिर्नावाचीनकल्पितसगुणादिब्रह्मनिष्ठप्रापिकेति भावः।।14. प्रत्यापत्तिप्रकार इत्यादि।प्रत्यापत्तिप्रकारः --अनादिकालं संसरतो जीवस्य अविज्ञातसुकृतादियोगात् मोक्षमार्गे प्रवृत्तिः। प्रतिनियतिमती कर्मयोगादिनिष्ठा -- अधिकारिभेदेन व्यवस्थायुक्ता कर्मयोगज्ञानयोयोरन्यतरनिष्ठा क्रमेणोभयनिष्ठा च तया लब्धाधिकारस्य भक्तियोगनिष्ठा त्रिष्वेतेष्वज्ञानाशक्त्यादिभिरनधिकरणो न्यासाख्यविद्याविशेषनिष्ठा चेत्यर्थः। विद्याभेदाधिकारः -- सदक्षरदहरमधुविद्यादिषु साक्षाद्ब्रह्मप्राप्तिकामनावसुत्वादिप्राप्तिकामनारूपाधिकारविशेषः। परभजनबलात् मुक्तिविध्नोपशान्तिः ---परमात्मोपासनसामर्थ्यैनैव निसर्गप्राप्तपरमपुरुषार्थविरोधिनिश्शेषकर्मविनाशः। अन्त्यावस्थाव्यवस्था -- अन्तिमप्रत्ययस्य भक्तविषयए व्यवस्थितत्वम्।चिन्तामणिस्त्वेवम् --'अनत्यावस्थाव्यवस्था' केचित्प्रारब्धदेहावसाने मुच्यन्ते अपरे तु कर्मानुसारात् तद्देहाद्देहान्तरे' इति। अयनगतौ पृथग्विभक्ता विश्रमाप्तिः --- देवयानपितृयाणरूपमार्मगगमनसमये भिन्नभिन्नाकारतया पूर्वमस्माभिर्विभक्ता आदित्यचन्द्रादिषु विश्रमप्राप्तिः। मुक्तिस्साक्षात् , यद्वा क्रमात् -- वसुत्वादिप्राप्तिक्रमात्।इति -- एवंरीत्या प्रतीयमानम्।अखिलम् -- अर्थजातम्।अगतिकैः -- स्फुटप्रमाणप्रतिपन्नत्वेनातीन्द्रियार्थविषयत्वेन प्रमाणान्तराविरोधेन च आन्तपर्यकल्पकहेतुशून्यैः। परैश्च --मृषावादिभिरपि। अप्रणोद्यम् -- अप्रत्याख्येयमेव। प्रमाणप्रतिपन्नस्य सर्वथा त्याज्यत्वायोगादिति भावः।।15. पन्थानमित्यादि।पश्चिमे --चरमे।देहपाते -- प्रारब्धदेहावसाने।तमिमं देवयानं पन्थानमधिगतः --एतावता विचारितं श्रुतिसिद्धं" देवयानाख्यं मार्गं प्राप्तो ब्रह्मवित्। तमोऽन्तान् --- मूलप्रकृतिपर्यन्तान्।तत्त्वस्तोमान् -- पृथिव्यादितत्त्वप्रपञ्चान्। अतिपतति --अतिक्रामति । तत्र -- प्राकृताप्राकृतदेशमध्ये। दिव्याम् -- स्वावगाहिनां सूक्ष्मकर्मवासनानिवर्तनीम् इतरगङ्गादिनदीभ्योऽतिविलक्षणम्। आपगाम् -- विरजानदीम्।तरति। दिव्यम् -- अप्राकृतम्।देहादि -- देहेन्द्रियादिकम्।लब्ध्वा --प्राप्य। जनिलयरहितं विष्णोस्तत्पदं" याति -- 'अकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसम्भवामि' इत्यादिप्रमाणेन नित्यत्वेनावगतयोत्पत्तिनाशरहितं भगवतश्श्रुतिप्रसिद्धं स्थानविशेषं" प्राप्नोति। ब्रह्मसंवादधन्यः -- तत्र परब्रह्मणा साकं संवादेन कृतार्थोऽयं मुक्तः। पर्यङ्कारोहणान्तां बहुमतिं भजति -- तत्तादृशपरब्रह्माधिष्ठितदिव्यपर्यङ्कारोहणपर्यन्तां" तत्कृतां बहुमतिं संमानं प्राप्नोतीत्यर्थः।।16. संङ्घात इत्यादि। क्वचिदपि सङ्घाते नित्यता न तथात्वे पृथिव्यादिभावो न --- भागवताः खलु भगवतः पञअचशक्तिमयं दिव्यदेशमाचक्षते तत्र शक्तिशब्देन दिव्यानि पञ्चभूतान्यभिधीयन्ते तानि दिव्यानि भूतानि सङ्घातात्मकानि वा उत असङ्घातात्मकानि वा सङ्घातात्मकत्वे नित्यमेव नास्ति कृत्स्नस्यापि सङ्घातात्मनो विनाशित्वेनोपलम्भात् नित्यत्वे च तेषां परमाणुरूपत्वेन पृथिव्यादिरूपेण विभज्य दर्शनं न स्यात्।पूर्णनिस्सीमशक्तेर्भगवतः पर्यङ्काद्यैस्साध्यं किमपि न --परिपूर्णनिरतिशयशक्तिकस्य भगवतः" पर्यङ्काद्यैस्साधनीयं किमपि फलं नास्ति। राजादीनां पर्यङ्कादिकल्पनं जाड्यादिहेतुभूतायासादिपरिहारार्थं शयनासनादिशेषतया शयनासनादिशेषतया दृश्यते भगवतस्तु परिपूर्णनिस्सीमशक्तिकतया किमनेन पर्यङ्कादिकल्पनेनेति भावः। व्याप्तप्राप्त्यर्थमूर्ध्वं गतिरपि विफला --किञ्च सर्वदेशव्याप्तियुक्तब्रह्मप्राप्तिसिद्ध्यर्थं देशविशेषवर्तिपरिच्छिन्नवस्तुप्राप्त्यर्थमिवोर्ध्वगतिरपि निष्प्रयोजना। इत्यादिकान् -- एवमादिकान् । हैतुकानाम् --हेतुप्रयोक्तृणाम्।क्षोदिष्ठक्षीबजल्पान् -- क्षुद्रतममत्तप्रलापान्।अद्भुतार्थस्वतन्त्रा ---लोकदृष्टविसजातीयतया अद्भुतमर्थजातं प्रतिपादयितं प्रत्यक्षादिप्रमाणवत् समर्थतमा। श्रुतिः --नित्यं श्रूयमाणतया निर्दोषा निगमवाणी। उपशमयेत् --निर्मूलयेत्।अयं भावः -- लोके हि द्वीपान्तराद्यागतानां लौकिकार्थप्रतिपादकान्यपि वाक्यान्यपूर्वेष्वर्थेषु प्रमाणभूतान्येव परिगृह्यन्ते एवमेव वैदिकान्यप्यद्भुतार्थप्रतिपादकानि वाक्यानि किमर्थं तथा न परिगृह्यन्ते कारणदोषस्यानाशङ्कनीयत्वात् बाधकप्रमाणस्य चादृष्टत्वात्। निर्मूलमेवाप्रामाण्यशङ्कायां सर्वोपप्लवप्रसङ्गादिति।।17. भावोऽभावश्चेत्यादि। ननु दृष्टविरोधेऽप्येवं विरोधाभावकथने कुत्रापि विरोध एव न स्यादित्याशङ्क्य विरोधसद्भावोदाहरणं प्रदर्शयते -- भावोऽभावश्चेत्यादिना।यत्र भावोऽभावश्चानुपधइ समुदितौ तत्र विरोधो भावी -- यस्मिन्नुदाहरणे प्रतियोगी अभावश्च अनुपधि भिन्नदेशकालाद्यपाधिं" विनैव प्रतीयेते तत्र परस्परं विरोधो नियतःऋ। यथा घटोऽस्ति घटोनास्ति अत्राद्य घटोस्ति अत्राद्य घटोनास्तीत्यादौ। इत्थं मिथोविरोधोदाहरणमुक्त्वा प्रकृतानुगुण्येन दुर्बलस्यैकस्य प्रबलेनापरेण विरोधोहरणमाह --प्रज्ञातेति। प्रज्ञातव्याप्तरोधेऽपि अधिकनिजबलात् मानतस्स्वार्थसिद्धिः" -- ' न हिंस्यात् सर्वा भूतानि' इति व्याप्तविषयं प्रज्ञातं वाक्यम्, एतद्वाक्यार्थस्य व्याप्तिमतोऽपि वैधहिंसारूपार्थस्य विरोधेऽपि सङ्कोचेऽपि विशेषविषयतया नियतनिजबलात् 'आलभेत' इति वाक्यात् स्वार्थसिद्धिरेव स्यात्। एवं यस्साङ्घातस्स विनाशीति दृष्टानुसारेण व्याप्तिदिव्यभूतनित्यत्वप्रतिपादकप्रमाणबाध्या यथा नरशिरःपवित्रत्वेन प्राण्यङ्गत्वव्याप्तिः कपालपवित्रत्वप्रतिपादकप्रमाणेन बाध्यते तेन दिव्यविभूतिनित्यत्वप्रतिपादकप्रमाणान्यर्थवन्त्येव। दृष्टमेतत्सर्वेषाम् --लोकदृष्टमिदं सर्वसिद्धान्तिनामपीष्टमेव। न यदि अध्यक्षतोऽन्यत् मानं नहि भवेत् -- उक्तरीत्या प्रमाणव्यवस्थानङ्गीकारे प्रत्यक्षभिन्नं शास्त्रादिकं किमपि प्रमाणं न सिध्येत्। अध्यक्षतोऽन्यमिति सामान्यनिर्देशात् अनुमानमप्युपलक्ष्यते। उपलभ्यमानेऽप्यर्थे युक्त्यापि विशेषोदाहरणेन बाधोऽभिधीयते हि न्यायविद्भिः तन्न घटेतेत्यर्थः। अध्यक्षे मिथो बाधो वा न हि भवेत् -- सामान्यविशेषविषययोः प्रमाणयोर्विशेषण सामान्यस्य बाध्यत्वाभावे सामान्यविशेषविषययोः प्रत्यक्षयोरपि आपातदर्शनरूपं सामान्यं सावधाननिपुणनिरूपणपूर्वकदर्शात्मकविशेषदर्शनेन बाध्यं" न स्यात्। ननु वटदलशायिनो भगवतो बालस्य जठरे विश्वमिदं वर्तत इत्यन्तविरुद्धमभिधीयते तत्कथं शास्त्रसिद्धमिति तथैवाङ्गीकर्तुं" शक्यत इत्यत्राह --वटदलेत्यादि। वटदलशयनाद्यद्भुतञ्च एवमूह्यम् -- वटदलशयनबालोदरविश्ववर्तनाद्याश्चर्यमपि यथा अत्यन्तविरुद्धं" न भवति तथैव बुद्धिमद्भिरुचतप्रकारेणालोच्यमित्यर्थः।।18. एकत्वमित्यादि। ब्रह्मविद्यापरिषदि अधीयमानस्य सुपथ एकत्वम् -- ब्रह्मविद्याप्रकरणेषु बहुष्वाम्नायमानस्यार्चिरादिरूपस्य सत्पथस्यैकत्वं किञ्चिन्न्यूनाधिकभावेऽपि बह्वंशप्रत्यभिज्ञयानुक्तोपसंहारेण सर्वत्रार्चिरादिरेक एव मार्ग इति। अयं 'अर्चिरादिना तत्प्रथितेः' इत्यस्य प्रथमस्याधिकरणार्थः। देवलोकश्रुतिरपि तस्मिन्वायो स्यात् -- वायुशब्दस्थाने श्रुतो देवलोकशब्दोऽपि देवानां" लोक इति व्युत्पत्त्या वायुशब्दिते सदागतावेव स्यादिति। अयं 'वायुमब्दात्' इत्यादेर्द्वितीयस्यधिकरणास्यार्थः। वरुणाद्यन्वयो विद्युऽतोधि-- वरुणेन्द्रप्रजापतीनां निवेशो विद्युद्देवताया उपरीति। अयं 'तटिरोऽधिवरुणः' इत्यादेस्तृतीयस्याधिकरणार्थः। अमानवान्ताः" परपदगमने नेतारः --- अर्चिरादयोऽमानवपर्यन्ता इमे ब्रह्मलोकगमने गन्तृणां प्रापयितारो नतु भोगभूमयो मार्गचिह्नानि वेति। अयं" 'आचिवाहिकाः' इत्यादिचतुर्थस्याधिकरणास्यार्थः। सोऽयं तद्विदामध्वा --उक्तोऽयमर्चिरादिरूपो मार्गः परब्रह्मविदामेवेति। अयं 'कार्यं बादरिः' इत्यादेः पञ्चमस्याधिकरणस्यार्थः। तुर्याध्यास्य तृतीये पादे इत्थमधिकरणैस्सृतिरुक्ता --- चतुर्थाध्यायस्य तृतीये पादे उक्तरीत्या प्रवृत्तैः पञ्चभिरधिकरणैर्र्चिरादसरणिः प्रत्यपादीत्यर्थः।। ।।इति चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः समाप्तः।। अथ चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थ पादः।।