+++
title = "०२"

+++
षष्ठ शतकदल्लि द्वितीयदशक. (मिन्नि डै मडवारकळ् -) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु नाय कनु बरदॆ विलम्बमाडिदुदक्कागि प्रणयकोपदिन्द नायकियु अवनन्नु निराकरिसुव भाववन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) 
(१) मिन्नि डैमडवार्‌क निन्नरु शडुवा‌ 
मन्नु डैयिल 
मुळ्ळु नानदर्व, 
अरण्‌ काय्त 
मायवने, 
उन्नु डैय शुण्णायम् नानवनिनियदुकॊट्टु 
ऎन्नु डैय पद्दु म् कलुम् तन्नु पोकु नम्मा, 
14 
1 
षष्ठ शतक. 
प्रति मि९ - मिञ्चिनहागॆ हॊळॆयुव, इडै - मध्य प्रदेशवुळ्ळ मडवार् कळ् - स्त्रीयर (गुण पूर्तियुळ्ळवर), र्नि अरुळ्-निन्न कृपॆयन्नु, शूडुवार्-शिरसावहिसिरुववर, मुन्नुमुन्दुगडॆ, र्ना- नानु, अदु-निन्न विषयदल्लि अवरु माडुव कोपवन्नु कुरितु, अण्णर्व-भयपडुवॆनु, मन्नु इल - ऐश्वर समृद्धियुळ्ळ 
- ऎ - लङ्का पुरिय, अरण काय् न-प्राकारवन्नु नाशपडिसिद, मायवने कृत्रिम चेष्टि तने !, (अदु), उन्नु डैय-निन्न, शुण्णायम-स्वार्थ परत्ववु, (ऎन्दु) नान...र्व-नानु तिळिदिरुत्तेनॆ. इनि इन्नु मेलॆ, अदुकॊट्टु शॆय्यर्दॆ-अदर विचारदल्लि कर्तव्यांशवुण्टो? (इल्लवष्टॆ !) नम्या-परिपूर्णने!, ऎन्नुडैय-नन्न, पन्नु म्-चॆण्डन्नू, कलुम् (ऐदु) गॆज्जिगगळन्नू, तन्नु तन्दुकॊट्टु, पोकु-होगु, 
( स-गा-र !! )- 
अग्रे ते रमणीजनस्य तु तटन्मध्यस्य च त्वतिय- सैवं दुष्ट विचेष्टितं तव कथं वति शजा७ मे । लच्चावप्रविनाशको७सि भगर्व! माया भर्वा! वेद्यहं चेष्टां ते व्रज कन्नुकं मम विभो ! दत्वा 
ता॥ मिञ्चिन हागॆ हॊळॆयुव मध्यवुळ्ळ निन्न कृपॆगॆ पात्रराद जनर मुन्दुगडॆ नानु निन्न ई दुश्चरितवन्नु हेळलु भयपडु तेनॆ. लङ्कापुरीनाशकनाद मायाचेष्टितने ! अदॆल्ला (नीनु माडिद कृत्य वॆल्ला) निन्न स्वार्थ परत्ववॆन्दे नानु तिळिदिरुवॆनु, इन्नु मेलॆ अदन्नॆल्ला हेळि एनुफल? नानु एनु माडबल्लॆनु? नन्नन्तह अनेक स्त्री जनरॊडनॆ भोगिसुव भाग्यदिन्द परिपूर्णनादवने ! नीनु नन्न चॆण्डन्नू कूलन्नू तन्दुकॊट्टु निन्न प्रियॆगळ कडॆगॆ होगु ऎन्दु प्रणयरोषदिन्द नायकियु हेळुत्ताळॆ. (मेलिन श्लोकदल्लि अक्षा'-ऎम्ब पदवु, कल् ऎम्बुदक्कॆ प्रतियागि प्रयोगिसल्पट्टिदॆ.) 
द्वितीय दशक, 
15 
(२) पोकुना ! उतामरवु कण्णियुम् 
शॆव्वा मुरुवलु, 
आकुलळय्य अदक्कॆ नोमेयाम्, तोमामयिलार्‌ळ् निन्नरु हूडुवा‌ 
शवियोशैवै, 
आकळ् पोकविट्टु, कुदु पोयिरुव् 

प्र ना- पूर्णने ! पोकु-होगु, र्उ-निन्न, तामरै पुरै- तावरॆयहागॆ दर्शनीयवाद, कण्णियुम् - नेत्रयुगवन्नू, शिव्वाय्-कम्पाद वक्कद, मुलुवलुम्मन्नहासवन्नू, याम् नावु, (कण्डु) आकुलङ्गळ सम्भ्रम घोषगळन्नु, शिय्य माडलु अनिदु = अवकाशविल्लदॆ नष्टरागुवुदक्कॆ नव-प्रता चरणवं माडिदवरल्लवे ? तोकैनिरि - गरियन्नु बिच्चिद, माम यिला कळ्- दॊड्ड नविलुगळन्तॆ विस्तीर्णवाद केशवुळ्ळ स्त्रीयरु, र्नि अरुळ्-निन्न कृपॆयन्नु, शूडुवार्- शिरसावहिसुवरल्लवे ? ओशॆ- ध्वनियन्नु, शॆविवैत्तु-किवियल्लि केळि, ऎं-ऎद्दु बरुवन्तॆ, आकळ्- पशुगळन्नु, पोकविट्टु दूरदल्लि बिट्टु, पोय् इरुन्नु-होगि इद्दु, कुलै ऊदु-- कॊळलन्नु 
( स-गा-र ॥ - 
दु. 
हे पूर्ण ! प्रज दूरतमध ना ते नेत्रपद्मद्वयं रम्यं मुखं वयं न हि हरे ! धन्यासयं 
वीक्षितुम् । प्रेयस्यस्तव सन्नि भाग्यभरितास्तापिञ्छकेश् ७न्यत सासान्नु श्रुतिगोचरं पशुगणैं वेणुनादं कुरु ॥ 
ता॥ ना । (पूर्णने !) होगु. निन्न तावरॆयन्तिरुव नेत्रयुगवन्नू बिम्बाधरद मन्न हासवन्नू नावु कण्डु सम्भ्रमो दोषवन्नु माडुव भाग्यवु नमगॆ इल्लवष्टॆ ! नविलुगळ बिच्चिद गरियन्तॆ केशगळुळ्ळ स्त्री जनरु निन्न कृपॆगॆ पात्ररल्लवॆ! (अवर 
16 
षष्ठ शतक. 
समीपक्कॆ होगु) पशुगळन्नु दूरदल्लि मेयुवुदक्कॆ बिट्टु अवुगळु निन्न वेणुनादवन्नु केळि ओडिबरुवन्तॆ कॊळलन्नु ऊदु. 
(३) पोयिरुन्नु र्निपुळ्ळुवमटॆयादवरु उरै 
नम्मा, र्निशॆय्य 
वायिरुमकनियुम् कण्कळु विपरीतविन्नाळ्, वेयिरुम् तड तोळिनरित्तिरुवरु 
पुवा‌ यवर्‌कोल्, 
मायिरु कडलॆक्कडैन् पॆरुमाना 

प्र ना- पूर्णने !, पो-होगि, इरुन्नु (निन्न प्रियॆ गळ समासदल्लि इद्दु, नि९ निन्न, पुळ्ळु वम्-कळ्ळतनवन्नु, अतियाद वर् क्कु तिळियदवरिगॆ, उरै हेळु. र्नि-निन्न, शॆय्यवाय्-कॆम्पाद वक्रवॆम्ब, इरुकनियुम् - श्लाम्यवाद (तॊण्डॆय) हण्णू, कण् कळु- नेत्रगळू, इन्ना-ईग, विपरीतम्-बाधकवागिवॆ. मा अगाधवाद, इरुम् - विस्तीर्णवाद, कडलैसमुद्रवन्नु, कन- कडॆद, पॆरुमानाले - स्वामियिन्द इत्तिरुवरुळ् - ई श्लाम्यवाद कृपॆयन्नु, पॆणुवार्-हॊन्दिरुववराद, वेय्- बॊम्बिनन्तॆ, इरु- गुण्डागि पुष्टवाद, तड - दीर्घवाद, तोळिनार् - भुजगळुळ्ळ स्त्रीयरु, यवर् कॊल् - यारु ? (अवरुगळन्नु कण्डरॆ नानू अवरन्नु श्लाघिसबहुदॆन्दु प्रणयरोषदिन्द हेळुत्ताळॆ. 
( स-गार ॥ - 
भो भो ! कृत्रिम पूर्ण ! याहि वद ते वाचं हरे ! 
कृत्रिमां तन्मायादनभिज्ञसन्निधितले मे भाति सर्वं च ते । सौन्दर प्रतिकूलमेव नयने बिट्टादरे श्रीपते ! विस्तीर्णामुधिमन् ! सुन्दरभुजा ना‌ः प्रिया७ काळि? ॥ 
ता॥ पूर्णने ! नीनु होगि निन्न प्रियॆगळ सविापदल्लिद्दु निन्न कळ्ळतनवन्नु तिळियदवरिगॆ हेळु. निन्न कॆम्पाद वक्रवॆम्ब बिम्ब 
द्वितीय दशक 
17 
फलवू नेत्रपद्मगळू ईग नमगॆ बाधकवागिवॆ. समुद्रमथनवं माडिद स्वामियाद निन्न कृपॆगॆ पात्रराद सुवृत्त बाहुगळुळ्ळ भाग्यशालिगळाद रमणीजनरु यारु? (अवरन्नु कण्डरॆ नानू अवरन्नु श्लाघिसबहुदु ऎन्दु तन्न प्रणय कोपवं तिळिसुत्ताळॆ.) 
(४) आलिनीळिलै, येलकुमुन्नु नी किडनार्यु 
मायङ्गळ्, मेलैवानवरुमयार् इनियॆम् परम, मेलिनेर् तडण्णिनार्' विळ्ळॆयाडुशूट 
चटवे निन्न 
कालिमेक्क वल्लायॆम्मॆ नी करेले 
प्र एलकुम-सप्तलोकगळन्नू, उण्णु-भक्षिसि, आर्लिनीळि- ऒन्दु आलद (विशालवाद) ऎलॆयल्लि, अनु - आ दिन, नी - नीनु, किडस्टाय्-मलगिदवनल्लवे?, र्उ- निन्न, मायळ्-कृत्रिम चेष्टॆ गळन्नु, मेलॆ ऊर्ध्वलोकद (अस्पष्ट संसारगद्धराद), वानवरु -नित्यसूरिगळू, अत्रियार् तिळियलाररु. इनि-हीगिरुवल्लि, ऎम् परमे नावु वर्णिसबल्लॆवो ? नेर्लिनेर- वेलायुधदन्तॆ शत्रु नाशकवाद, तडम्-विशालवाद, कण्णिनार् कण्णुगळुळ्ळ स्त्रीयरु, विद्यॆयाडु-आट आडुव, शूलै-मरळुगुड्डॆयन्नु, शूनिने सुत्ति निन्ते, कालि-हसुगळन्नु, मेय्वल्लाय्- नीनु मेयिसबल्लव नल्लवे ?; ऎम्मॆ -नम्मन्नु, करेल्-कॆणकि मातनाडबेड, 
( स-गा-र ॥ - 
च 
सुप्तस्यं वटपत्रकी किल पुरा भुक्ता च लोकानिर्मा मायां ते न विद हस्त ! दिविषदूर्गाश्च! विद्यः कथ?। शास्त्रं पशुघासने हि ललनालीलाले सैकते किं वास्तव कृत्रिमाभिरधुना? सर्वं च वि व ॥ 
3 
18 
षष्ठ शतक. 
ता॥ सप्तलोकगळन्नू भक्षिसि ऒन्दु आलद ऎलॆयमेलॆ नीनु अन्दु मलगिदवनल्लवे ? निन्न कृतिमचेष्टॆगळन्नु ऊर्ध्वलोकद नित्यसूरिगळू तिळियलाररु. हीगिरुवल्लि नमगॆ वर्णिसलु अव शक्यवो ? चेतोहरवाद विशालनेत्रगळुळ्ळ स्त्री जनरु आडुव मरळु गुड्डॆयन्नु सुत्ति निन्तल्लवॆ नीनु हसुगळन्नु मेयिसुववनु ! नम्मन्नु सुम्मनॆ कॆणकबेड (निन्न रहस्यवन्नॆल्ला नावु उद्घाटिसलु शक्तरल्लवष्टॆ !-ऎन्दु भाववु.) 
(५) क ल् ना! उ९कैतव मण्णु म् 
विष्णुवर् नन्नतियम्, तिण' शक्कर 
निन्तु तॊल पडॆयायुनक्कॊनणर्‌तुर्व नाक, मलु ९९मॊयार्‌ळ् निन्नरुळ् शूडुवार् 
मनम् वाडिनिण्य, ऎम् 
कुटिल पूमैयॊडुव किळियोडु कुले 
प्र ना-पूर्णने!, करेल्- मेलॆ बिद्दु मातनाडबेड (कॆणकबेड.) आण्- दृढवाद, शक्करम- चक्रवॆम्ब, निल- तेज प्रसरवळ्ळ, तॊ पडैयाय - असाधारणवाद आयुधवुळ्ळवने !, उ९- निन्न, कृतवन* कृत्रिमवन्नु, मण्णु म-भूलोकवू विण्णु देवलोकवू, नन्नु चॆन्नागि, अशॆयुम्-तिळियुवुवु. (आदुदरिन्द) उनक्कु निनगॆ, र्ना नानु, ऒनु ऒन्दन्नु, उण‌त्तु र्व-तिळिसुवॆनु र्नि अरु निन्न कृपॆयन्नु, शूडुवार्-शिरसावहिसुववराद, मु- अभिनवनाद, र्ते-जेनुतुप्पदन्तॆ मधुरवाद, मॊयार्‌ळ् – मातुगळुळ्ळ स्त्रीयर, मन- मनस्सु, वाडि बाडि, नि-निल्ललु, ऎम्-नम्म, कुed-अव्यक्त शब्दवुळ्ळ, पूवैयॊडुम्-पूवैयॆम्ब पक्षियॊडनॆयू, किळियॊडु - * णियॊडनॆयू, कुकल्-लीला 
डुम् रसवन्नु कॊण्डाडबेड. 
( स-गा-र ॥ - 
द्वितीय दशक. 
मिथ्यापूर्ण! तवाद कृत्रिमव चर्कि! कृतवमस्ति सर्वविदितं ते 
किञ्चि 
तवाद्य तच्छणु तव 
19 
मात्र तु श्रीहरे! भूतले वा दिवि । प्रेष्ठास्वरुण्य यं 
सन्तप्पा मधुभाषिताः किल ततो लीलां शुक्र र्म त्यज ॥ 
ता॥ पूर्णने ! नन्नन्नु कॆणकबेड. (ननगॆ प्रत्युक्तिगळु हेळबेड ) ऎलै चक्रपाणिये ! निन्न कृत्रिमवन्नु भूलोकदवरू देवलोकदवरू चॆन्नागि तिळिदिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द निनगॆ नानु ऒन्दु मातन्नु हेळुत्तेनॆ केळु. निन्न कृपॆगॆ पात्रराद मधुर भाषितॆगळाद स्त्री जनर मनस्सु (नीनु बरलिल्लवॆन्दु) बाडि होगुत्तिदॆ. नीनु नम्म ई पूवै-गिणि-मुन्ताद पक्षिगळॊडनॆ लीलारसदल्लि वृथा कालहरणवं माडबेड, (होगु ऎन्दु तात्पर ) 
(६) कुकियॆळ कुमर्णकॊणु 
कोयिशॆयु करमॊलॆ न 
पकियामिरुप्पोम् परमॆ यित्तिरुवरुळक, अङ्कियावूलकुमुक्कु तेवितकुवा‌ 
पलरुळ‌, 
ककमेवॆल् ना ! उनक्कु मिळ्ळदे कन्ममॆ, 
प्रति कुकि ऎब्ब कु- मर्णकॊट्टु-आटदल्लि नम्म बॊम्बॆयन्नु ऎत्तिकॊण्डु, कोयिलॆयु-एनो ऒ०दु प्रीतियन्नु नटिसिदरॆ, न्नु कमि - ऒन्दु प्रयोजनवू इल्ल. याम्-नावु, प्रक इरुफोम् - मॊदलिन्दले (निन्न सरसगळ कृत्रिमवन्नॆल्ला) तिळिदे इदेनॆ. इत्तिरुवरुळ् कळ् - ई (निन्न) अतिशयित कृपानटनगळु, परमॆ - नावु सहिसतक्कवुगळल्ल. अकियार् - रमणीयतॆयुळ्ळ, इ उलकुमूनुक्कुम् – ई मूरु लोकगळिगू, तेविमै-निन्नॊडनॆ देविगळागि चॆन्नागि बाळलु, तकुवार - तक्क योग्यतॆयुळ्ळवरु, फलर्-“देव्य सहस्रम्' ऎम्ब रीत्या अनेक मन्दि, उळ‌-इरुत्ता 
-20 
षष्ठ शतक, 
रष्टॆ ! ना - नीनु अवरन्नु नम्बियल्लवॆ परिपूर्णनागिरुत्तीयॆ, ककम्-(नम्म) गुम्पिगॆ बन्दु, एपल्-हत्तबेड, उनक्कु म् (पररिगॆ वञ्चनॆयन्ने माडुव) निनगू, कन्ममे- ई कारवु, इनैदु- अत्यन्त लाघववन्ने (बालिशत्ववन्नॆ) सूचिसुवुदु. 
( सगार ॥ - 
अस्माकं परिगृह्य पुलिमिमां किं किं ते कारमितःपुरैन चरितं विस्को अस्माकं न किल क्षमार्हमिदमस्ता 
वा७सि मुगि७धुना वयं ते हरे? । 
तव प्रेय गोष्ठि ते७नुगुणा त्रिलोकमहिता मास्कानुपैहि स्वयम्॥ 
f 
ता॥ नावु आटवाडुत्तिरुवाग नीनु नम्म बॊम्बॆयन्नु ऎत्ति कॊण्डु नम्मल्लि एनो ऒन्दु विधवाद प्रीतियन्नु नटिसिदरॆ एन प्रयोजन ? निन्न कृत्रिमवॆल्ला ननगॆ तिळिदे इदॆ. 
ई निन्न कपट वाद कृपाविशेषगळन्नु नावु सहिसलारॆवु. निन्न त्रैलोक्य साम्रा ज्यक्कॆ निन्नॊडनॆ चॆन्नागि बाळलु अर्हराद सुस्पर स्त्रीजनरु अनेक सहस्रसङ्ख्यरागिरुत्तारष्टॆ ! नीनु अवरन्ने नम्बि पूर्णनागिरु श्रीये, नम्म गुम्पिगॆ प्रवेशिसि इन्नह काव्यवन्नु माडबेड, इदु निनगॆ युक्तवल्ल. अवमानवन्नु उण्टुमाडुत्तदॆ. (आदुदरि०द ई काव्यवन्नु बिडु ऎन्दु भाववु ) 
(२) कन्मम्मण्णिङ्गळकैयिल् पावैपतिप्पदु 
कडल्लमुट्टि, 
निन्मला नॆडियायुनक्कॆ लुम् पिपिये, वन्यमे शोल्लि यॆम्मॆ नीविळ्ळॆयाडुदि 
अदुकॊळ्ळिलॆन्स् मार्, 
तन्न पावमॆन्नारॆरु नानु तडिपिण 
द्वितीय दशक. 
21 
प्रगॆ ऎळ् कैयिल् - नम्म कैयल्लिरुव, पावै-बॊम्बॆयन्नु पतिप्पदु कित्तुकॊळ्ळुवुदु, कन्ममनु-युक्तवाद काव्यवल्ल. कडल् इलम् - समुद्रदल्लि मुळुगिहोगिद्द प्रपञ्चवन्नु, उण्णिट्ट- (प्रळयकालदल्लि) भक्षिसि उदरदल्लिट्टु रक्षिसिद, निन्मला निलस्वभावने!, नॆडियाय् - (निन्न) महत्त्ववन्नु ऎल्लरिगू प्रकाशपडिसुववने, उनक्कुम् – निनगू, सि पिये--(इन्तह कृत्रिम चेष्टॆयाद) दोषवु दोषवे (अनर्थकरवे), नी-(इन्तह महत्त्ववुळ्ळ) नीनु, वन्मम्- (अनेक पूर्व चेष्टित स्मरणगळन्नुण्टुमाडि) मर्मवचन गळन्नु, ऎम्मॆ- नम्मन्नु कुरितु, कॊल्लि – हेळि, विळ्ळॆयाडुदि-लीला परनागिरुत्तीयॆ. ऎम्मॆमार् - नम्म सहोदररु, अदुकेळ्ळिल्- अदन्नु (नीनु माडुव चेष्टॆयन्नु केळिदरॆ, तन्मपावम्-धर” “पाप'' ऎन्दु ऎन्नार्-निरूपिसुववरल्ल (विचारणॆयिल्लदॆ निन्नन्नु दण्डिसुववरु), ऒरुनानु ऒन्दुदिन बन्दु, तडि कोलन्नु तन्दु पिणक्कु म् आम् - निन्नॊन्दिगॆ जगळवाडि निन्नन्नु हॊडॆदू 
हॊडॆयुवरु. 
( स-गा-र ॥ 

अस्माकं करतो७ पुलिकृतिर्नैवोचिता ते हरे ! भुक्ता वारिधिमग्न मेव च जगत्संरक्ष, शुद्यो७सि हि । दोषो७यं किल दोष एव तव चाप्यस्मासु लीलां च ते श्रुत्वा दण्णधरा भव करुणाहीना हि नक्कोदरा ॥ 
ता॥ नम्म कैयल्लिरुव बॊम्बॆयन्नु कित्तुकॊळ्ळुवुदु युक्तवल्ल. सर्वजगक्षकनाद निर्मलस्वभावने 1 निन्न महत्त्ववन्नु ऎल्लरिगू प्रकाशपडिसिकॊण्डिरुत्तीयष्टॆ. दोषवु (कृत्रिमवु) निनगू दोषवे (अनर्थकरवे), नीनु मर्मोक्तिगळन्नॆल्ला हेळि नम्मॊडनॆ लीलॆगॆ बन्दिरुत्तीयॆ नम्म सोदररिगॆ इदु तिळिदरॆ अवरु धर- करवॆन्दु दाक्षिण्यवन्ने नोडदॆ निन्नन्नु दण्डिसुवरु. ऒन्दुदिन कोलन्नू तन्दु जगळवाडि निन्नन्नु हॊडॆयुवरु (ऎन्दु भयपडिसुत्तारॆ). 
22 
षष्ठ शतक. 
(८) पिणक्कि यावैयुम् यावरुम् पियामल् 
पेदित्तु 
पेदियाददोर्, 
कणक्किल् कीर्तिवॆळ्ळक्कदिर् नमूर्तियिनाय्, इणक्कि यॆम्मॆ यॆम्‌तोटिमार् 
विळ्ळॆयाडप्पोदुविनन्न प्रोन्नॊम्मॆ, 
उणक्कि नी वत्तार्लॆ सॊल्लारुकवादवरे! 
प्र यावरु यावैयुम् .. सकल चेतनाचेतनपदार्थ गळन्नू, पिणक्कि-(नामरूप विभागविल्लदन्तॆ-संहारदरॆ यल्लि) सेरिसि ऒन्दागि माडि, पिया मल्(सृष्टि दशॆयल्लि आया चेतनर कण्मगळिगॆ साङ्करवुण्टागदन्तॆ) बेरॆ बेरॆ माडि, पॆदित्तु-(सेवरगादि) जन्मभेदगळन्नु उण्टुमाडिदाग्यू, सेदियाददु-आत्मस्वरूपदल्लि भेदविल्लदन्तॆ माडि, ओर् कणक्क इल-ऒन्दु अद्वितीयवागि अपरिमित वाद, कीर्तिवॆळ्ळम् - कीर्ति समुद्रवुळ्ळ, कदिर - प्रभारूपवाद, नमूर्तियिनाय्-सङ्कल्प रूप ज्ञानवन्ने मूर्तियागि उळ्ळ वने 1, ऎम् तोटिमार् नम्म सखियरु, ऎम्मॆ इणक्कि-नम्मन्नु वशवागुवन्तॆ माडि, विळ्ळॆयाड-आटवाडुवुदक्कॆ, दुर्मि-'बन्निरि ऎन्न - ऎन्दु हेळिदुदरिन्द, पोन्नॊम्मॆ – आटक्कॆ बन्द नम्मन्नु, उणक्कि-(निन्न सौन्दय्यदिन्द वशमाडिकॊण्डु, नी-नीनु, वत्ताल् (नम्मन्नु सुत्ति सुत्ति बन्दु) तडॆदरॆ, उकवादवर्-(इदन्नु नोडि) सहिसलारद पौरजनरु, ऎल्लार्- एनु हेळलाररु? (आदुदरिन्द हीगॆ माडबेड ऎन्दु भाववु.) 
(A-1-311)- 

सर्वा० " चिदचिद्द णानपि नृशं सम्मेळर्य भेदर्य भासि ज्ञाननिधिश्च मूर्त उदितो भास्वानभिन्न स्वयम् । पूर्ण- कीर्तिपयोनिधिः किल सखीवर्गैव्रयं चोदिता लीलायामह वारिताश्च भवता किं बॊयुर जना ? ॥ 
द्वितीय दशक. 
25 
ता॥ प्रळयकालदल्लि सकल चेतनाचेतन पदार्थगळन्नू ऒन्दागि सेरिसि, अनन्यर सृष्टि कालदल्लि अवुगळन्नु (नामरूप विभाग दिन्द करानुगुणवागि बेरॆ बेरॆ माडि नाना जन्मभेदगळन्नू नीनु उण्टुमाडिदाग्यू 
आत्मस्वरूपदल्लि भेदविल्लदन्तॆ माडिरुव वनल्लवे? अद्वितीय कीर्तिसमुद्रनाद दिव्यतेजोमूर्तिये! नम्म सखियरु नम्मन्नु आटक्कॆ करॆदुदरिन्द बन्दुबिट्टॆवु. (नीनु हीगॆ हठात्तागि बरुत्तीयॆन्दु तिळियलिल्ल. नीनु हीगॆ नम्मन्नॆल्ला वशमाडि कॊण्डु तडॆदरॆ ऊरिनवरु एनु हेळलाररु ? नीने नोडु. 
(९) उकमैयल्‌' नॆमुळ्ळुरुकि उळितामरॆ 
तडकण प्रतिकर्ळि, 
अकवलैस्पडुर्प्पा अतित्तार्यु तिरुवडियाल्, तकवु शब्दलै यॆल्गळ गॆलुम यामडु 
शिशु कण्णु, र्नि 
मुकवॊळि तिक मुलवल्‌शॆयु निये 
प्र उकनैयाल्-अन्तरङ्गवु सत्तुष्टवागि, नॆम्-मनस्सु, उळ्ळुरुकि-ऒळगॆ द्रवीभूतवागि, र्उ-निन्न, तामर् - तावरॆयन्तॆ इरुव, तडम् कण्-विशालवाद नेत्रगळ, विकळ - कटाक्षगळॆम्ब वलै- बलॆयॊळगॆ, अकप्पडुप्पा- (नम्मन्नु) सिक्किसिकॊळ्ळुवुदक्कोस्कर ऎण्ण-नम्म, तिं लुव (आटक्कॆ मण्णिनिन्द माडिरुव चिक्क मनॆ गळन्नू, याम्- नावु, आडु-बडिसि बरुव, शिल शोणु म्-(मक्कळ चिक्क ऊटद अन्नवन्नू, कण्णु कण्डु, र्नि मुकम्-निन्न मुखदल्लि ऒळितिक-तेजस्सु प्रकाशिसुवन्तॆ, मुयुवल् शॆयु -मन्दहासवन्नु माडि, निन्निलॆ-नोडिकॊण्डु (नीनु) निन्तिरदॆ, र्उ तिरुवडियाल् निन्न पादगळिन्द, अत्ता- ई नम्म आटगळन्नॆल्ला कॆडिसि बिट्ट तीयॆ. तकवु शॆब्द - युक्तवाद कॆलसवन्नु नीनु माडलिल्ल (निर्दयवागि अनुचितवाद कॆलसवन्ने माडिरुत्तीयॆ. 
24 
( स-गार ॥ -- 
षष्ठ शतक. 
प्रीत्या७र्हृदयं द्रवीकृतमिदं भूयात् कटाक्षस्तव श्रीपद्माक्ष ! वशीकृता वयमय भूया चेति त्वया । अस्माकं हि विनाशितं सुरुचिरं लीलागृहं चौदनं पादेनैव तवाद्य हस्त ! न हि तम्मष्टं त्वया सस्मितम् ॥ 
ता॥ नम्म अन्तरङ्गवन्नु सक्रोषपडिसि मनस्सु करगुवन्तॆ माडि, निन्न दिव्य कटाक्षगळॆम्ब बलॆयॊळगॆ नम्मन्नु सिक्किसिकॊळ्ळुवुद क्कोस्कर, नम्म चिक्क आटद मनॆगळन्नू, नम्म चिक्क ऊटद अन्नवन नीनु निन्न पादगळिन्द कॆडिसिबिट्टिरुत्तीयॆ. इदु निनगॆ उचितवे ? ई नम्म आटवन्नॆल्ला नीनु कण्डु, निन्न मुखकान्तियॊडनॆ मन्दहास वन्नु माडिकॊण्डु, सुम्मनॆ नोडिकॊण्डु निन्तिरबेकष्टॆ ! नीनु हीगॆ कॆडिसुवुदु अनुचितवादुदु-- (ऎन्नु त्ताळ ) (इदरिन्द-लीलाविभूति यल्लि चेतनरिगॆ इरुव आशॆयन्नु भगवन्ननु बिडिसुत्तानॆन्दु वेदान तत्त्ववू व्यक्तवागुत्तदॆ.) 
(१०) निलज्जु मुडियिनायिरुपार् कालरतु 
कळ्ळकट्टॆ, वै नीवा ! विर्यल र्मु पडैत्ताय, इवाय‌कुल वीडुय्य 
करुमाणिक्कच्चुडर्, र्निताल्' नलिवे पडुवोम्मॆन्नमाय'च्चियोमे 
प्र न्नु-स्थिरवागि, इलण्णु - प्रकाशिसुव, मुडियिनाय् - किरीट वुळ्ळवने !, इरुवत्तॊ‌काल् - इप्पत्तॊन्दुसल, अरशु (दुष्ट) राजरन्नु, कट्टॆ कट्टि-निलमाडिद, वॆन्सि-जयवुळ्ळ, नीळ् वा- महा परशुधारियादवने 1, वियल् - विस्तीर्णवाद, उलम् जगत्तन्नु, र्मु-सृष्टि कालदल्लि, पडैत्ताय् - सृष्टिसिदवनागि, इनु- ईग, इव्वायर् कु ल - ई गोपकुलवन्नु, वीडु - तम्म वंश 
द्वितीय दशक. 
25 
वॆल्ला, उय्य तोनिय - उद्बविसुवन्तॆ माडलु अवतरिसिद, करुमाणिक्क चुडर्-नीलरत्न प्रभोज्ञलमूर्तिये !, र्नि ताल् (इन्तह) निन्निन्द आय् च्चियॊमे - (अज्ञरागि) गोपिगळागि हुट्टिद नावु, ऎनुम् - ऎन्दॆन्दिगू, नलिवु पडुवोमे - कष्ट पड बेकागिरुवुदल्लवे? (इदु निनगॆ तिळियलारदु ऎन्दु भाववु.) 
(x-na-8 11)- 

भास्वद्दि व्यकिरीट! भो ! परशुभ्रत् प्रध्वंसर्य दुर्नृपा प्रख्यातो७सि यदेकविंशतिजयः ! पूर्वं जगतृष्टि कृत् । अद्य त्वं किल गोपवंशमखिलं चॊजीवर्य भाग्यहो ! नीलश्रीमणिवर्ण ! ते७ चरित्रॆर्गोस्को वयं कर्शिताः ॥ 
ता॥ नित्योज्वल दिव्यकिरीटधारिये ! दुष्टराजरन्नु इप्प तॊन्दुसल निरूलमाडिद महा परशुधारिये ! ई विशालवाद प्रपञ्चवन्नॆल्ला नीने पूर्वदल्लि सृष्टिमाडि, ईग गोपकुलवन्नॆल्ला उद्बविसुवन्तॆ माडलु अवतरिसिद नीलमाणिक्य तेजोमूर्तिये इन्तह निन्निन्द गोपिकुलक्कॆ सेरिद नावॆल्लरू हीगॆ ऎन्दॆन्दिगू कष्ट पडबेकागि बन्दिरुवुदन्नु नीनु तिळियलारॆ. (जनराद नम्म कष्टवु निनगॆ तिळियदु ऎन्दु भाववु.) 
(११) आय्‌च्चियाकिय ऎन्नॆयालन्नु 
वॆण्णॆवार्तॆयुळ्ळ श्री म. 
कत्रर्व तन्न कुरुकर चडकोर्प, ऎत्तिय तमिमा आयिरत्तुवैयुक्त 
मोर् पतियॊडम्, 
नानाल् नविल वुरैस्सा‌क्किल्वॆ नल्‌कुरवे 
प्र॥ आयाकिय - गोपकुलदल्लि हुट्टिद, अन्नैयाल्... यशोदॆयॆम्ब तायियिन्द, अनु-आदिन, वॆण्णॆय् वार्तॆयुळ्- बॆण्णॆयन्नु कद्द मातु हुट्टिद समयदल्लि, शीघ्र मुण्णु-रोषदिन्द अ-अत्तु नानाविधवाद कोलाहलवन्नु माडिद, कूत्र-आटगार 
4 
26 

षष्ठ शतक. 

नाद, अर्प्पत - लोकोपकारकनाद स्वामियन्नु, कुरुकूर् चौडकोर्प - श्री कुरुकापुरिय शठारिमुनियु एत्तिय - स्तोत्र माडलु रचिसिद, तमिमा - द्राविड पद्यमालॆयाद, आयिरत्तु ळ्ळुम् - सहस्रगाधा प्रबनदल्लि, इवै ओर् मत्तु म्-ई अद्वितीय वाद हत्तु पद्यगळन्नु, इच्छॆयॊडुम् - गानदॊडनॆ, नान्नाल्- नालिगॆयिन्द, नविल-चॆन्नागि (गट्टियागि), उरैप्पार्कु हेळुववरिगॆ, नलकुरवु-भगवन्नन अलाभवॆम्ब दारिद्रवु, इ-इल्ल. 
(02-811)- 
गोप्यां तन्न वनीतचौल्य कथने सत्यां स्वयं मातरि श्रीकृष्णं विलप मेव च रषा स्तोतुं शठारिर्मुनिः । साहस्रं कुरुकापुरप्रभुरसावाहोत्तमं द्राविडं ! तदं दशकं शुभन्नु पठतां नैवाभ्यं शुभम् ॥ 
ता॥ गोपियाद यशोदॆयॆम्ब तायियु इवनु बॆण्णॆयन्नु कद्द - मातन्नु हेळिदाग इवनु रोषदिन्द अत्तु नानाविधवाद कोलाहलवं माडिद आटगारनॆन्दु तिळिदु इह स्वामियन्नु स्तोत्र माडुवुदक्कागि श्री शठारिमुनियु रचिसिद सहस्रपद्यमालॆ यॊळु ई दशकवन्नु गानदॊडनॆ उच्चस्वरदिन्द पठनमाडुववरिगॆ श्री भगवदलाभवॆम्ब कॊरतॆयु इल्लवे इल्ल-(नित्यवू श्री भगवत्सा न्निध्यवे उण्टागुवुदु ऎन्दु भाववु.) 
(2-er-2011)- 
तावलमसर्ह प्रणयेन रोषात् कृष्णं समागतमपि त्वरया विनिस्ट । तेन स्वसङ्ग मनोरथिना द्वितीये 
सान्नॊभिस्समनुनीय समाहितो७भूत् ॥ 
( द्र- उ-ता-र ॥ - 
पूर्णत्वादशनारीजनसुलभतन्ता जोडनादु राशे- ्रगोधागेशयादरिसुभगतय श्रीमहीवल्लभात् । निर्दोषोत्तु भावान्निरवधिकयशस्सद्वशिकारि- नोक्षस्पर्शॆच्छया च स्वयमभिसरतीत्साह कृष्णं शठारि ॥ 
तृतीय दशक, 
(ई द्वितीयदशकद सारांश) 
27 
ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं हॊन्दि नायकनाद श्रीकृष्णनु बरलिल्लवॆन्दु चिन्नाकानॆयागिद्द ई नाय कियु अवनु बन्दमेलॆ तन्न प्रणयकोपवन्नु अवनल्लि तोरिसि, अवनिगॆ प्रियतमराद सुन्दर स्त्रीजनरु अन्यत्र इदारॆन्दु अल्लिगॆ होगुवन्तॆ अवनन्नु निराकरिसि, इवळु सजनरॊडनॆ आडुत्तिरुवाग अवनु माडिद कृत्रिम चेष्टॆगळन्नॆल्ला वर्णिसि, अवन मनोरथवन्नु तिळिदु सन्तुष्टॆयाद विवरवन्नु वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
