+++
title = "०५"

+++
षष्ठ शतकदल्लि-पञ्च मदशक 
(तुवळि८मामणिमाडम्) 
(ई पञ्चमदशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयल्लि इरुवुदरिन्द ई नायकियु तुलै विल्लिम लम् » ऎम्ब वरधमङ्गलपुरद स्वामिय विषयदल्लि अनुरागवुळ्ळवळागिदाळॆन्दु सखी जनरु मातृवर्गवन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ. 
(१) तुवळिल् मामणिमाडमोजु 
तॊलैविल्लिमङ्गलम् तो 
मिवळ्ळि, नीरिनियन्नरुमक्कायि 
विडुमिनो, 
तवळ वॊण्‌शण्णु शक्करमॆनुम् तामरॆडङ्ग णॆनु, कुवळ्ळि योण्‌मल‌कर्णि नी‌ल्‌क 
निन्नु सुकुमिम 

प्र। तुवळिल्-निर्दोषवाद, मामणि माडव - श्लाम्यवाद रत्नगळिन्द निर्मितवाद भवनगळु, ओट्टु -उन्नतवागि प्रकाशिसुव, तॊलैविल्लि मलम् - श्रीवरधमङ्गलपुरवन्नु, तोरुम्-सेविसु तिरुव, इव-इवळन्नु (कुरितु), नीर-नीवुगळु, इनि-इन्नु मेलॆ, अनैमार्-जननियरे, उमक्कु निमगॆ, आशॆयि-(इवळु वश्य यागुवळॆम्ब) आकॆयु इल्ल विडुर्मि - आ आशॆयन्नु बिडिरि. तवळ- शुभ्रवाद, ऒण्-रम्यवाद, शब्दु-शङ्खवु, शक्करम्-चक्रवु, ऎनुम्- ऎन्दु हेळुवळु, तामरैतडण्-तावरॆयन्तॆ विशालवाद कण्णुगळु, ऎनु-ऎन्दु हेळुवळु, (अष्टरल्ले) कुवळ्ळि ऒमल‌-कुवलय 
ස 
पञ्चम दशक. 
58 
पुष्पदन्त रमणीयवागि विकसितवाद, कर्ण कळ् - (इवळ) कण्णुगळु, नी‌ मल्क-नीरुतुम्बिकॊण्डु, निनु निनु-निन्तु निन्तु, कुमि- (बिक्कि बिक्कि अळुव सन्तापदिन्द) ऒळगॆ कुदियुत्तिवॆ. 
(2-0-811)- 
ध्यायं वरध मलपुरं श्रीरत्न सौधाळ्तं तावेतां प्रतिमुताद्य सकलामकां जनन७नघाः । सॆयं कीर्तय तीह तस्य विमले श्रीशच ह- र्नोत्राजयुगं सबाष्पनयना स्थित्वा मुहुर्जल्प ति 
ता॥ दिव्यरत्न खचितवाद भवनगळिन्द प्रकाशिसुव श्री वरध मङ्गलपुरवन्नु सेविसुत्तिरुव इवळन्नु कुरितु नीवु इन्नु मेलॆ आशॆयन्नु बिट्टु बिडि, जननियरे ! इवळु अवन शङ्ख चक्रगळन्ने स्मरिसुत्तिदाळॆ. अवन कॆन्दावरॆयन्तिरुव कण्णु गळन्ने वर्णिसुत्तिदाळॆ. हीगॆ हेळुत्तिरुवागले इवळ कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बिकॊण्डु विरह सन्तापदिन्द कुदियुत्तिदॆ. 
(२) कुमिमोशैवि वॊलि तॊलैविल्लिमङ्गलम् 
कॊण्णु पुक्कु, 
अमुदर्ममॊतिया नीरुमक्काकैयि 
यकनीर्, 
तिमिर् कॊण्णालॊत्तु निल्कुम्मगॆ 
शिवळ 
तेवतेवपिरानने, 
निमियुव वायॊडु कण्‌कळ नीरल्‌ 
नॆक्कॊतिन्नु करॆयु 
प्र कुमिम् ओशॆ - गम्भीरवाद घोषवुळ्ळ, वि, ऒलि- उत्सवगळ कोलाहलवुळ्ळ, तॊलैविल्लि 
मलम् - श्रीवरधमङ्गल पुरदल्लि, कॊण्णु पुक्कु करॆदुकॊण्डुहोगि अल्लि प्रवेशिसि, अमुदमॆ- अमृतदन्तॆ सरसवागि मृदुवाद, मॊयाळ्य -(सुकुमार) भाषण 
54 
षष्ठ शतक. 
वुळ्ळ इवळन्नु, नीर्-नीवुगळु, उमक्कु आज्ञॆयन्नि -निमगॆ आशॆयिल्लदॆ इरुवुदरिन्द, अक्क नीर् -- निम्मन्नु बिट्टु होगुवन्तॆ माडिदिरि, इवळ- इवळु, तिमिर् कॊणालॊत्तु - भ्रमवुळ्ळवळन्तॆ, निल्कुम्- (मातनाडदॆ) निन्तिरुवळु, मनॆ - मत्तू तेवतेव पिरानॆने- 
मत्तू, नित्यसूरिगळिगॆ अधिपतिगळाद विश्वक्केनादिगळिगू स्वामि यु, ऎने ऎन्दे निमियुम्नायॊडु-मधुर स्वरवुळ्ळ (परिहासवुळ्ळ) बायियुळ्ळव ळागि, कणकळ नी‌ल्‌क- कण्णुगळल्लि नीरु तुम्बिकॊण्डु, नॆक्कु -शिथिलॆ यागि, ऒतिनु-शानॆयागि, करॆयु-द्रवीभूतॆ यागुत्तिद्दाळॆ. 
(x-ñ-811)- 
यं श्रीवरध मङ्ग लवरं प्रत्नं प्रविश्यानया 
श्री दिवोत्सव घोषभूषितमिमां दिव्यामृतोक्किं प्रति । आशा वर्जितमान रा ! दियं भाना च स०स्कृत्य तं देव नामधिदेवमेव सततं साश्रुद्र्रुताच्या स्वयम् ॥ 
ता॥ उत्सवकोलाहलद घोषवुळ्ळ श्रीवरधमब्बलपुरक्कॆ इवळन्नु करॆदुकॊण्डु होगि बिट्टु अमृतदन्तॆ सरसभाषणवुळ्ळ इवळ मेलॆ निमगॆ आशॆयिल्लदन्तॆ माडिकॊण्डिरि. इवळु हुच्चु हिडिदन्तॆ भान्सॆयागि निन्तिरुवळु मत्तु देवदेवाधीश्वरनॆन्दु तन्न मधुर स्वरदिन्द अवनन्ने कीर्तनमाडुत्त, कण्णु नीरु तुम्बि कॊण्डु शिथिलॆयागि, द्रवीभूतॆयागुत्तिद्दाळॆ. 
(३) करॆकॊळ् पैल् तण्णॆ 
तलॆनिल्लिमलम् कॊण्णु पुक्कु, उरैकेर्ळिवॆ - तियाळॆ नीरुमक्कायि 
यक हिनीर्, 
तिरैकॊळ् पौवत्तु चे‌नदु' तिशैलम् 
त वियळन्ददु, 
निकैकॊळ् मेदु पिद्य 
नॆडुर्‌मल्‌ निम 
पञ्चम दशक, 
55 
प्रति करैकॊळ्- ताम्रपर्णिनदीतीरवन्नु आक्रमिसि, पै-विस्ती र्ण वाद, पोल्-उद्यानवुळ्ळ, तण् - शीतलवाद, सण्य-नीरुळ्ळ क्षेत्रगळिन्द कूडिद, तॊलैविल्लिमलम् - श्रीवरधमलपुरदल्लि, कॊट्टु पुक्कु-करॆदुकॊण्डुहोगि प्रवेशिसि, उरैकॊळ-लोकवॆल्ला कॊण्डाडुवन्तॆ, इ९ मॊरिया मधुर भाषितवुळ्ळ इवळन्नु, नीर्- नीवु, उमक्कु आशॆयिल्ल - निमगॆ आशॆयिल्लवॆन्दु भाविसि, अक्क नीर्- निम्मन्नु बिट्टु दूरहोगुवन्तॆ माडिबिट्टिरि. तिकैकॊळ्-उन्नतवागि एळुव अलॆगळुळ्ळ, पौवत्तु-समुद्रदल्लि, शेर्रदुम्(अवनु) शयन माडिदुदन्नू, तिशै-दिक्कुगळॊडनॆ कूडिद, बालम्-भूमियन्नु, तावि-आक्रमिसि, आळन्न दुम् अळॆदु कॊण्डुदू, निरैकॊळ्-पशुसङ्घ गळन्नु, मेम् दुमॆ मेयिसिद सौलभ्य काव्यवन्नॆ, पिद-हेळि हेळि, नॆडु कण्- विशालवाद नेत्रगळल्लि, नीर्‌मल्‌क-नीरु तुम्ब कॊण्डु, निल्कु-सज्ञॆयागि निन्तिरुवळु. 
( स-गा -र 11)- 
दिव्यश्रीवधमङ्गलपुरे नानातरूणां ग 
ु तान्नु सरोवरॊम्पि वृते रम्य च नीता स्वयम् । श्चात्यश्रीशुभवाचमप्य कह ! तां दूरे कार्ष्टाद सा बाष्पर्दा७ब्लिशयं त्रिविक्रमपि स्मृता च गोपालकम् ॥ 
ता॥ ताम्रपर्णि नदीतीरदल्लिरुव उद्यानगळिन्दलू जलभरित वाद क्षेत्रगळिन्दलू कूडिद श्रीवरधमङ्गलपुरदल्लि मधुरभाषिणि याद इवळन्नु करॆदुकॊण्डु होगि बिट्टु, निमगॆ आशॆयन्नु नाशपडिसि कॊळ्ळुवन्तॆ माडिकॊण्डिरि. अर्व क्षीराब्बि शायित्ववन्नू, त्रिविक्रमाव तारवागि भूमियन्नु अळॆदुदन्नू, कृष्णावतारद पशुघासनादि कृत्यगळन्नू हेळि हेळि नेत्रगळल्लि नीरु तुम्बिकॊण्डु सभॆयागु 
दाळॆ. 
56 
३ शतक. 
(४) निक्कुम् नान्य प्रवाणर्‌वा 
तॊलॆ विल्लिमङ्गलम् कर्पि, आ मॊन्नुमजवुळ मलिनाळ् 
कण्णीरिवळन्नु मारि, 
कट्टुम्‌कल्पियॆल्ला करुब्बिडल्‌वर्ण 
कण्ण पिरानॆ, 
ऒक्किमॊन्नमिलळुकन्नु कष्टुळ' मकियन्नु 
प्र॥ निम्मु - नित्यवागिरुव, नान्म - नाल्कु वेदगळिगॆ, वाण-निर्वाहकरादवरु, व्या-बाळुत्तिरुव, तॊलैविल्लिम लम्- श्रीवरधम लपुरवन्नु, कण्णर्पि- कण्डमेलॆ, अ - अधिकवागि, अक्किम् ऒनुम् - स्त्रीत्व प्रयुक्तवाद लज्जादि गुणगळन्नॆल्ला, उष्‌ळ्-आश्रयिसदॆ बिट्टिदाळॆ. इवळ्-इवळु, मलिनाळ्-कै बिट्टु होदवळन्तॆ ऎल्लॆयन्नु मारिहोगिदाळॆ. अमार् - (हॆत्तु बॆळॆसिद) जननियरे, कण्णीर्‌- इवळ ई दशॆयन्नु कण्डिरष्टॆ, कल्कुम् कल्पियॆल्लावन्- (इवळु) अभ्यासमाडिरुव विद्यॆय मातॆल्ला, करुब्बि डल्‌वर्ण्ण - श्यामळ समुद्रवर्णनाद, कण्ण पिर्रा - श्रीकृष्ण स्वामियु, ऎने ऎन्दे; (मत्तु) ऒनुम् ऒम्-याव विधवाद भव्यतॆयू, इल-इल्लदवळागि, उ कण्णुकन्नु (अवन गुणानुसस्थान दिन्द) अत्यन्त हर्षपरवशॆयागि, उळिमकियन्नु - अन्तराह्लाद भरदिन्द कुट्टियुम्-शिथिलॆयागुत्तिदाळॆ. 
(-12-811)- 
नित्यं वेदचतुष्टयं श्रितवतामावासभूतं शुभं सें श्रीवरधमङ्गलपुरं दृष्टा७ धार्ष्टान्विता । यं पश्यत मातरस्सततमषा स्मरन्ने मुदा कृष्णं वारिधिवर्णमेव शिथिला नैवाद्य वश्या भवेत् ॥ 
पञ्चम दशक. 
57 
ता॥ नित्यवाद नाल्कु वेदगळल्लि निष्णातरादवरु बाळुव श्रीवर धमप्पलपुरवन्नु कण्डमेलॆ इवळु स्त्रीत्व प्रयुक्तवाद लज्जादि गुणगळन्नॆल्ला बिट्टवळागिद्दाळॆ. निम्म कै मारिदवळागि होगिदाळॆ, जननियरे ! इवळ ई दशॆयन्नु कण्णिनिन्द नोडिदिरष्टॆ. इवळु कलितिरुव विद्यॆयॆल्ला नीलमेघश्याननाद श्रीकृष्णन नामसङ्कीर्त नवे. इवळु विधेयतॆयन्नॆल्ला बिट्टवळागिद्दाळॆ. अवन गुणानुभव दिन्दले अनस्सन्नु ष्टॆयागि शिथिलॆयागुत्तिद्दाळॆ. 
(५) कुयुव वाळ' मुकय्कॆ 
तॊलैविल्लिमङ्गलम् कॊण्णु पुक्कु, 
इच्छिकॊळ् शोदि चॆनामरैक्कण् 
पिरानिरुद्धमै कट्टिनीर्, 
मयदलॊक्कु कण्ण नीरिनोडनु- 
तॊट्टुम् मॆहावळ, 
नुयुव शिक्षॆळा‌ 
तॆमत्तॆयु Do नोक्किये, 
प्र। कुयुम् - सुकुमारवागि, वाळ्-प्रकाशमानवाद, मुकत्तु - मुखवुळ्ळ, एम्मॆ - दीनॆयाद इवळन्नु, तॊलैविल्ल मलम् - श्रीवरधमलपुरदल्लि, कॊण्णु पुक्कु - करॆदुकॊण्डु होगि, इफ्ट्‌कॊळ्ळो दिव्याभरणादिगळिन्द उ०टाद, शोदि-तेजस्सुळ्ळव नाद, शॆन्हामरैक्ष्मण् कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळ, पिर्रा-महोप कारकनाद स्वामियु, इरुस्टमै - इद्द स्थितियन्नु, काट्टिनीर्- (इवळिगॆ तोरिसिदिरि अन्नो मार्- जननियरे, अनुतॊट्टु - आदिन मॊदलु, इवळ्-इवळु, मपॆयालॊक्कुम् - मळॆहुय्युवन्तॆ धारॆयागि प्रवहिसुव, कण्ण नीरिनोडु-कण्णु नीरिनॊडनॆ, मैयान्नु भानॆयागि, सुम्-अवन सौन्दरदल्लि मग्नवाद, शिक्षॆयळ्- मनस्सुळ्ळवळागि, अत्ति - (अवन) आ दिक्कन्नु, उ नोक्कि- चॆन्नागि आदरदिन्द नोडि, तॊम्-अञ्जलिमाडुत्तिरुवळु. 
8 
58 
( स-गा-र ॥ - 
षष्ठ शतक. 
नी तां वरधमङ्गलपुरं दीपाननां कोमलां यूयं वारिजलोचनं त्वकुरुत प्रेहास्पदं चोज्वल सेयिं तद्विवसात् प्रकृत्यहक! हा! बाषार्दनेत्रा कृशं मोहात्मा हृदि दिव्यरूपनिरता बालि"द्विशे ॥ 
ता॥ सुकुमारवागि प्रकाशमानवाद मुखवुळ्ळ दीनॆयाद इवळन्नु वरभ मङ्गलपुरक्कॆ नीवु करॆदुकॊण्डु होगि, दिव्याभरण भूषितनाद पुण्डरीकाक्षन स्थितियन्नु इवळिगॆ तोरिसिदिरि जननियरे! अ०दिनिन्द इवळु अशपूरितनेत्रॆयागि भानॆयागि अवन सौन्दय्य दिन्द मोहितॆयागि, आ दिक्कन्ने नोडि आदरदिन्द अञ्जलि माडुत्तिदाळॆ. 
(६) नोक्कुम'पक्क मॆल्लाम् करुळ्कॊडु 
वायु 
तन्न लोज्जु शब्दा मरै, 
तण्‌पॊरुनलवडकरॆ 
वण्‌लैविल्लिमलम्, 
नोक्कु मेलशैयल्लाल् मुनक्किल‌ 
मैकल् नाळु, 
वायळ् वाशकमुम् मणिवण्ण 
नामये यिवळन्न मीर्- 
प्र नोक्कुम् पक्क मॆल्लाम् – नोडुव दिक्कुगळल्लॆल्ला, करुमैडु-कब्बिनॊडनॆ, शॆन्नॆ लोब्बु - कॆम्पुबत्तवु बॆळॆदिरुव, शा मरै वाक्कु-कॆन्दावरॆयु समृद्धवागिरुव, तण्- शीतलवाद, पॊरुनल्‌ वडकलै-ताम्रपर्णिनदिय उत्तरतीरदल्लिरुव, वण्-उदार समत्पन्नवाद, तॊलैविल्लिमलम्-श्रीवरधमलपुरवन्नु, नोक्कु मेल्- नोडुव पक्षदल्लि, अत्ति अल्लाल् - आ दिक्कन्नु बिट्टु, मनोक्किल - बेरॆ ऒन्दन्नू नोडुवुदिल्ल. वैकल्-सर्व काल दल्ल, नाळ् तॊट्टुम् - प्रतिदिनवू इवळ्- इवळु, वाय् ळ्- बायि नल्लि हेळुव, वाशकमुम् - मातुगळू, अमा‌-जननि यरे, मणिवण्ण-नीलमणिवर्णनाद स्वामिय, नाममे-नामगळे, 
( स-गा-र 11 )- 
पद्मम दशक. 
सर्वत्रापि किक्षुका सरणिं 
ह्या दिपद्मागळीं 
दृष्टियं वरधमण्ण लपुरे श्रीताम्रपर्णितवे । नान्यत् पश्यति कुत्रचिच् सततं तस्यॆव नामान्य हो ! सर्त्या मुदा७न्विता मणिनिभा स्वाद वै नाकरः ॥ 
59 
ता॥ सर्व दिक्कुगळल्लू कब्बु मत्तु कॆम्पुबत्त बॆळॆदिरुव क्षेत्र गळिन्द भरितवागि, कॆन्दावरॆ पुष्पगळुळ्ळ, ताम्रपर्णिनदिय उत्तर तीरदल्लिरुव वरधमङ्गलपुरवन्नु नोडुव पक्षदल्लि इवळु अदन्नु बिट्टु बेरॆ ऒन्दन्नू नोडुवुदिल्ल यावागलू इवळ बायिन्द हॊरडुव मातुगळॆल्ला नीलमणिवर्णनाद स्वामिय नामगळे आगिवॆ. 
(७) अगणिमामयिल् शिुमानिवळ 
नम्मॆ कैवलिद्दु, 
ऎन्नवार्तॆयु केळु पाळ् 
तॊविल्लमलम्मॆल्लाल्, 
मुन्न नोटि, निदिकोलो मुकिलवण्ण 
Ea 
मायलो, अर्व 
शिन्नमुम् तिरुनाममुनिवळ वायनकळ् 
तिरुद्धवे 
प्र! अमार्- जननियरे, अणि सुन्दरवाद, मामयिल्- श्लाम्यवाद बण्णवुळ्ळ नविलिनन्तॆ इरुव, शिर्मा - चिक्क हुल्ले करुविनन्तॆ इरुव, इवळ् - इवळु, नम्मॆ नम्मन्नु, कैवलिन्नु - कैमरि, तॊलैविल्लिन लम्-श्रीवरधमङ्गलपुरवु, ऎनु अल्लाल् -ऎम्ब ऒन्दु मातन्नु बिट्टु, ऎन्न वार्त्रॆय - मिक्क याव मातन्नू, केळ उळ्-केळलारळु. (इदु) मुन्न म् . पूर्वदल्लि, नोविसिकॊलो (इवळु) माडिद वृतद फलवो ? मुकिल्‌वर्ण्ण -नीलमेघ श्यामन, मायलो – मायाचेष्टितवो ? अर्व शिन्नव म्-अवन (शङ्ख चक्रादि) चिह्नॆगळू, तिरुनाममु-नाम60 
षष्ठ शतक. 
धेयगळू, तिरुव-(चॆन्नागि) स्पष्टवागि, इवळ् वायनकळ्- इवळ बायिन्द हॊरडुत्तिवॆ. (इवळु अवुगळन्ने यावागलू हेळुत्तिदा ळॆन्दु भावव.) 
( स-गा- र ॥ - 
सेयं रम्यमया‌सुरगी सौरमौग्यान्विता नानवरध, मङ्ग लपुरं प्रत्नं विना७७कर्णयेत् । वक्या नैव हि नः! किमादृशमहो ! भाग्यं पुरा चार्जितं? किं वा मायिचरित्रमेतदनिशं तच्चिक्क ना मोक्तयः ? ॥ 
ता॥ जननियरे ! सुन्दरवाद नविलिनन्तॆ इरुव ऎळे हुल्ले करुविगॆ समानॆयाद इवळु नम्म कै मारि होगिरुवुदरिन्द वरध मङ्गलपुरद हॆसरन्नु हॊरतु इन्नु याव मातन्नू केळुवुदिल्ल. इदु अवळ पूर्व पुण्यद फलवो ? आ नीलमेघ श्यामन मायॆयो? अवन चिह्नॆगळू नामधेयगळू यावागलू इवळ बायि०द सङ्कीर्तितवागुत्तिवॆ. 
(८) तिरनु वेदम म वेळ्वॆयुव 
तिरुमानकळिरुनाळ्‌, मलि 
नीरुन्नु वाणि पॊरुनल्‌डकरॆ 
वणितॊलॆ विल्लिमङ्ग लम्, 
करुन्नडण्णि कैतॆ 
दाळ तॊड 
यिन्नाळ तोट, इरु 
ई नैरु मे 
रुस्थरविनलोचनवॆ ने 
प्र॥ तिरुनु-(भगवद्दु णादि प्रशंसॆयल्लि अन्यादृशमा पात्मवुळ्ळ) श्लाम्यतमवाद, वेदमुम्- वेदवू, वेळ्वॆयुम् - भगवदाराधन रूप (यागादि) करगळू, तिरुमाम कळॆरुम् -- समृद्विशिष्टॆयाद लक्ष्मीदेवियू, ताम्- इवुगळॆल्ला तावे, मलिनु अभिवृद्धवागि, वा-बाळुव, पॊरुनल्‌डकरॆ - ताम्रपर्णिय उत्तर तीरदल्लि, वण् तॊलैविल्लिमङ्गलम् - उदारवाद श्री वरधमङ्गलपुरवन्नु, 
पञ्चम दशक 
61 
करु-आशॆपट्टु, तडण्णि-विशालनेत्रॆयाद इवळु, कैतोटद-अञ्जलि माडि सेविसिद, अन्नाळ तॊड-आ दिन मॊदलु, इन्ना तॊटम्- ई दिनदवरॆगॆ, इरुरन्नु मनरदॊडनॆ इद्दु, अरविलोचन - पुण्डरीकाक्षने !, ऎनॆनॆ-ऎन्दु अनेकावृत्ति हेळुत्तले, नैन शिथिलॆयागि, इरबि म्-मनस्सु करगि कॊरगुत्तिदाळॆ, 
( स-गा-र ॥ - 
वेदैर्यज्ञगया च भरितं श्रीताम्रपर्णितवे चोदिच्छे वरध मच्चलपुरं र्य दिने सा७भजत् । तत्का लाभ) स्वयं शिथिलितद्वाज विशालाका सर्त्यास्त्रविलोचनमहो ! नित्यं दकाशया ॥ 
ता॥ श्लाम्यवाद वेदवू, भगवदाराधन करगळू, लक्ष्मीदेवि यू नित्यवासमाडुव ताम्रपर्णिनदिय उत्तर तीरदल्लिरुव तॊलै विल्लिमङ्गलवॆम्ब पुरवन्नु आशॆ पट्टु विशालनेत्रॆयाद इवळु अञ्जलि माडि सेविसिद आ दिनमॊदलु, ई दिनदवरॆगॆ मनस्सिरदिन्द “अरविनलोचन !' ऎन्दे अनेकावृत्ति हेळुत्त, शिथिलॆयागि कॊरगुत्तिद्दाळॆ. 
(९) इर नाळ तोट म् वाय्‌वॆरि इव 
कण्णनीर् कळलमर, 
मरङ्गळुमिरज्जु मवकै मणिवण्णवन्नु 
तुरुम्‌नाम्‌पिळनानु 
कूवु माल्, 
तॊलैविल्लि मङ्गलम्मॆन्नु, र्त 
करङ्गळप्पि तॊमवू‌ 
तिरुनामनदन्नॆय 
n 
प्र! इवळ्--इवळु, नाळटम्- प्रतिदिनवू, इर मनः कोभवंहॊन्दि, वाय् वॆरीइ- बायिन्द कनवरिसि, कण्ण नीर् कळ्- कण्णु नीरुगळु, अलमर - सुरियुत्त भायागि, मरळुम् - 
62 
षष्ठ शतक, 

मरगळू कूड, इरु ववक्कॆ - मोहवश्यवागुवन्तॆ, मणिवण्ण ओ-मणिवर्णने ! ऎनु ऎन्दु, कूवु-कूगुत्तिदाळॆ. तुरम वाम् - (केशियॆम्ब) कुदुरॆय बायन्नु, पिळर्ना - सीळिदवनु (श्रीकृष्णनु), उ - नित्यवासमाडुव, तॊलॆ विल्लिमलम्-श्री वरधमङ्गलपुर, ऎन्नु-ऎन्दु, अद्दूर् तिरुनाम – आ ऊरिन नामधेयवन्नु, कन्दॆये - कलितुकॊण्डवॊडनॆयॆ, र्त करळ् - तन्न कैगळन्नु, कूप्पि-अञ्जलि माडि, तॊम् सेविसु दाळॆ. 
( स-गा-र ॥ - 

नित्यं साशभरा हृदि भ्रमवका वाचि स्वयं चापला ज्वल्प च तरनपि द्रवयति ध्यात्वा मणेन्द्रप्रभव । आहूयापि च केशवक्क दळनस्यावासभूतं शुभं सेयं शिवरधम लपुरं सर्त्य बालिः ॥ 
ता॥ इवळु प्रतिदिनवू मनःक्षॆभदिन्द कनवरिसुत्त, कण्णु नीरु तुम्बि भाषॆयागि, मरगळू कूड मोहवश्यवागुवन्तॆ, “ऎलै मणिवर्णने ! ” ऎन्दु कूगुत्तिदाळॆ. केशवक्रदारकनाद श्रीकृष्णन नित्यवासस्थलवाद वरधमङ्गलपुर-ऎम्ब आ ऊरिन हॆसरन्नु इवळु कलितुकॊण्ड ऒडनॆये तन्न कैगळन्नु जोडिसि सदा अ०जलिमाडि सेविसुत्तिदाळॆ. 
(१०), पिकॊ८' निलमामकळिकॆ इल् 
तिरुमकळकॊल् पिट्याळ, 
ऎन्न मायलो इवळनॆडुवालॆने 
निन्नुकूवुमाल्, 
मुन्नि वनर्व निरुन्नु युव 
तॊलैविल्लिमङ्गलम्, 
शॆन्नियाल् वणज्जु मम्रर् तिरुनाळ्ळदु 
पञ्चम दशक. 
63 
प्र । पिन्नैकॊल् - (अत्यन प्रियॆयाद) नीळादेवियो, निलमाकळ्कॊळ्-(श्लाघोयाद) भूदेवियो, तिरुमकळ् कॊल् (निरतिशय सम्रद्रूपियाद) लक्ष्मीदेवियो, पिअट्टाळ् - हीगॆ हुट्टिदाळॆ. (इदु) ऎन्न मायलो - एनुमायॆयो, इवळ्- इवळु, नॆडुमालॆ~अवन व्यामोहातिशयवन्नु हेळिये, निन्नु कूवुमाल् - निन्तु कूगुत्तिदाळल्लवे; (मत्तु) आर्व मुवन्नु - अवनु मुञ्चितवागि बन्दु, निरुन्नु निन्तु इद्दु, उद्घायु- नित्यवासमाडुत्तिरुव, तॊ विल्लिमलम् - श्रीवरधम लपुर 
तॊलै वन्नु, शॆन्नि याल् - तलॆयिन्द वणण्णु - नमस्करिसुत्तिदाळॆ. अम्रर् - आ ऊरिन तिरुनाम - नामधेयवन्नु, केळ्ळदे - केळोणवे, शिक्षॆ- इवळिगॆ प्रियवाद नित्यस्मरणवागिदॆ. 
(-na-8 11)- 
नीळा किं धरणी किवु स्वयमियं श्रीरेव वा जन्मतः किं किं वा७द्भुतमस्यॆ मुग्ध चरितं स्मृता७७यव तम् । तप्पासं वरधम लपुरं प्रत्नं च मूर्धा नम - प्रैवेयं सततं च तुरमहानामश्रुतिं चिन्मयेत् ॥ 
ता॥ नीळादेवियो भूदेविये श्रीदेवियो- हीगॆ हुट्टि दाळॆ, इदु एनुवा यॆयो ? इवळु अवन व्यामोहातिशयवन्ने केळि कूगुत्तिद्दाळॆ! मत्तु अवनु बन्दु निन्तु वासमाडुत्तिरुव वरधमङ्गलपुरवन्ने शिरसा नमस्करिसुत्तिदाळॆ आ ऊरिन नाम धेयवन्नु केळोणवे अवळिगॆ प्रियवाद स्मरणवागिदॆ. 
e 
११) शिक्षॆयालुम् पॊल्लालुव 
शॆयकैयिनालुम् ते वपिरान्‌य, 
तन्नॆ ताळ्मॆडै वण्‌ कुरुकूरवर् चडकोर्प, मुनॆ यायिरत्तु तॊलैविल्लिमल 
शॆन्द मिय पत्तुम वल्ला रडिमैशॆयवा‌ 
तिरुवालु 
64 
षष्ठ शतक. 
प्रगि तेवराय - देवाधिदेवनाद स्वामियन्ने, तन्नॆ तायॆनु - तन्दॆयॆन्दू तायियॆन्दू निश्चयिसि, शिक्षॆयालु- मनस्सिनिन्दलू, कॊल्लालुम्-वाक्किनिन्दलू, शॆय कैयिनालु कृत्यदिन्दलू, अडैन- आश्रयिसिद, वण्‌कुरुकूरवर् शडकोर्प उदारवाद कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, श्री शठारिमुनिवररु, मुप्पॆ पुरातन वेदार्थसारवाद, आयिरुळ्-सहस्रपद्य मालॆ यल्लि, तॊलैविल्लि मलचॆन - वरधमलपुरवन्नु स्तुतिसिद शॆन्द-श्लान्यवाद द्राविडभाषात्मकवाद, इवैपत्तु - ई हत्तु पद्यगळन्नु, वल्लार्-बल्लवरु, तिरुमालुरु श्रियःपतियाद सर्वॆ श्वरनिगॆ, अडिमैशॆय वार् - नित्यकैङ्करवन्नु माडुववरागुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 
श्रीशं नानसक्रिं राभिरनिशं देवाधिदेवं हरिं माता चापि पितेत्ययं शठपुसोतुं सहस्रं जगौ । मौनी श्रीवरधमङ्ग लपुरं प्रत्नं प्रतीदं शुभं ज्ञात्वा तदृशकं रमापतिपदा वैजाश्रयार्जनाः ॥ 
ता॥ देवाधिदेवनाद स्वामियन्ने तन्दॆयॆन्दू तायियॆन्दू निश्चयिसि मनोवाक्कायगळिन्द भजिसिद श्री कुरुकापुरिय शठारि मुनिवररु पुरातन वेदार्थ साररूपवागि रचिसिरुव सहस्र पद्य मालॆ यल्लि वरधमङ्गल पुरद स्तुतिरूपवाद ई दशकवन्नु बल्लवरु श्रीय पतियाद सर्वॆश्वरनिगॆ नित्यकङ्करवन्नु माडुव साम्राज्यभाग्य वन्नु पडॆयुवरु, 
(B-ev-To 11)- 
तस्यापि मानसतयानुभव बाह्य - संश्लेषणॆ कपरचित्तमनस्कर s । 
आत्मानुरक्त जनमात्मनि निस्पृहं 
नि७धिपञ्च ममतिप्रवच्युते सः । 
षष्ठ दशक, 
( द-उ-ता-र 11- 
65 
शाच्चकतश्च त्रिदशसुरतया सिन्नु कायित्वभूम्मा तदारभावादरुणसरसिजाक्ष चिह्नॆन देवः । देवीभिव्यभावादतिसुलभतया स्वष्टतिस्निग्ध भावा - दन्यु भस्सा न्मुरारिर्विघटयति आदित्यवोचच्चठारिः ॥ 
(ई पञ्चमदशकद सारांश)- 
ई ऐदनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु-नायिकारूप वन्नु हॊन्दि, तॊलैविल्लिमङ्गलम् ऎम्ब वरधमङ्गलपुरक्कॆ ई नायकिय जननियरु इवळन्नु करॆदुकॊण्डु होदुदरिन्द इवळु अल्लि नित्यवासमाडुव सर्वॆश्वरनाद भगवननल्लि व्यामोहातिशय वुळ्ळवळागि तदेकध्यानदिन्द अनवरत चित्रन-सङ्कीर्तन-वननादिगळं माडुत्तिदाळॆन्दू, इवळ विषयदल्लि आशॆयन्नु बिट्टु बिडबेकॆन्दू, इदॆल्ला अवन मायॆयॆन्दू, इवळ सखियु जननियरन्नु कुरितु हेळुवन्तॆ-वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
