+++
title = "१०"

+++
षष्ठ शतकदल्लि-दशमदशक 
(उलकमुण्णपरुवाया) 
(ई दशकदल्लि-श्रीशठारिमुनिवररु पद्मासमेतनाद श्रीवे टाचल पतिय चरणारविनगळल्लि शरणागतियं माडुत्तारॆ.) 
(१) उलकमु पॆरुवया वल्कीर्तियमाने 
उलकमुपॆरुवाया 
निलवु कुड‌'शूळिमूर्ति 
नॆडियायडियेनारुयिरे, 
तिलदमुलकुक्का निन्न तिरुवेड मैरुमान कुलतॊलडियेनुनपाद कॊडुमा 
प्र उलकम्-लोकगळन्नॆल्ला, उण्ण-भक्षिसिद, परुवाया- महाववुळ्ळ, उलप्पिल्-अपारवाद कीर्ति-यशस्सुळ्ळ, अम्माने मिये, निलवु शुडर्‌ - स्वाभाविकौज्जल्यपूर्णवाद, ऒळि- प्रकाशवुळ्ळ, मूर्ति-दिव्यमङ्गळ निग्रहयुक्तनाद, नॆडियाय - महामहिमॆयुळ्ळ, अडिर्ये आरुयिरे- दासनाद ननगॆ पूर्णप्राण रूपने, उलकुक्कु - सर्वलोकगळिगू, तिलद माय्-तिलक प्राय नागि, निन्न निन्त, तिरुवे मत्तु ऎम्मॆरुमाने-तिरुपतियल्लिरुव नन्न स्वामिय, कुल-कुलक्रमवागि, तॊल् - अनादिसिद्धवाद, अडिय -दास्यवुळ्ळ नानु, उनपादम् - निन्न पादगळन्नु, कूडुमाति- सेरुव प्रकारवन्नु, कू-कृपॆयिट्टु हेळु. 
(स-गार ॥ - 
मन्नाथ! त्वं हि लोर्का पृथुवदनत या भक्षयकाले ! सिमा भाति कीर्ति स्तव विशदमहा ज्योतिराळि र्हि मूर्ति । सर्वश्रेष्टोनिन्मरात्मा मम कि! तिलक सर्वलोकेषु भाषि ! श्रीश, वेटेशः कथमहनननतदाळ्मॆ भजेयम् ॥ 
दशनु दशक. 
411 
ता॥ सर्वलोकभक्षकनागियू, अपार कीर्तियुक्तनागियू, स्वाभाविक गुणल्य परिपूर्णवाद तेजोमूर्तियागियू, महामहिमॆयुळ्ळवनागियू, दासनाद ननगॆ प्राणरूपनागियू, सकललोक तिलकप्रायनागियू निन्तिरुव श्री वे टाश्वरने ! अनादिसिद्धवाद दास्यवु नानु निन्न पादगळन्नु सेरुव प्रकारवन्नु कृपॆयिन्द हेळु. 
(२) कूड नीड्‌ निलनाकि 
कॊडुवल्लतुर‌ कुलमॆल्ला, 
शिवॆयुव तिरुनेमि वलवा 
तॆम्‌वक्कोमाने, 
शेट्‌र- शुनैत्ताम शमलरुव 
तिरुनेडत्ताने, 
आड्‌वन्सिलडियनुन्नडिशे‌ मण्ण मरुळाय 
प्रति कॊडु-कूररागि, वल्-प्रबलराद, अशुरर् - राक्षसर, कुलमॆल्ला-समूहवॆल्ला, कू-नानाविधवागि शकलगळागि भिन्नवागि, नी -धूळियागि, निलनाकि भूमियल्लि सेरि नष्टवागु वन्तॆ, शीघ्र-अत्यन्न कोपवुळ्ळ, ऎरियुम् प्रज्वलिसुव, तिरुनेमि- वीरश्रीयुक्तवाद चक्रवन्नु, वलवा-आळुव सर्वॆश्वरने!, तॆय्द- नित्य सूरिगळिगू, कोमाने-स्वामियादवने !, शेक आर्-कसरिनिन्द कूडिद, शु-प्रवाहगळ तीरदल्लि, ताम-तावरॆ पुष्पगळु, शॆम ती कॆम्पाद अग्नियन्तॆ, मलरु-विकसिसुव, तिरुवेडत्ताने-तिरुपति बॆट्टदल्लि वासमाडुववने!, आ अपरिमितवाद, अन्सिल् प्रेमदल्लि मग्ननागिरुव, अडिये दासनाद नानु उ९ अडि-निन्न पादगळन्नु शेर् वण्णम्-सेरुव रीतियन्नु, अरुळा-कृपॆयिन्द हेळु. 
(x-m-811)- 
दुष्टात्मानः प्रणष्टायसुरगणा बलिष्ठाः प्रदा शक्रं हस्त बिभर्षि स्वयमहह! हरे! दक्षिणे देवदेव !) तीर्थ म्यूजदी प्रेनलकुलसमेत वै वेटाद् भासि त्वं क्षि प्रमनं कुरु अव चरणद्वं जनं मान 
110 
तागि प्रबलवाद राक्षसकुलवन्नॆल्ला ध्वंसमाडि धूळियागि माडिद, प्रज्वलिसुव चक्रवन्नु धरिसिरुव नित्यसूरीश्वरनाद स्वामिये ! विकसितोज्वल पुण्यरीकशोभितवाद वेङ्कटाद्रियल्लि वासमाडुव स्वामिये ! निन्नल्लि अपारवाद प्रेमार्णवदल्लि मग्न नागिरुव दासभूतनाद नानु निन्न पादगळन्नु सेरुव रीतियन्नु कृपॆयिन्द हेळु. 
(३) वण्णमरुळळणिमेकवण्णा मायवम्माने 
ऎण्णम्‌पुकुन्नु तिक्कु ममुदे 
इमैयोरदिपतिय, 
तण्णलरुवि मणिर्पॊमुत्तलैक्कुम् 
तिरुवेडताने, अण्णले युन्नडिशेर अडियेवावॆन्नाय 
प्र वण्ण-बण्णदल्लि, मरुळ् – फ्रानियुण्टागुवन्तॆ, अणि-सौरवुळ्ळ, मेकवण्णा - मेघदन्तॆ शरीरवुळ्ळ स्वामिये !, माय अम्माने-आश्चय्यकरवाद स्वभाववुळ्ळ स्वामिये !, ऎण्ण- मनस्सिनॊळगॆ पुकुनु-प्रवेशिसि, तिक्कुम्-रुचिसुव अमुदवे अमृतवे ! इमैयो‌ आ दिपतिये - नित्यसूरिगळिगू अधिपतियाद वने !, कॆनल् अरुवि-निर्मलवागि रम्यवाद प्रवाहगळु, मणि रत्नगळन्नू, पोr-सुवर्णवन्नू, मुत्तु मुत्तुगळन्नू, अलैक्कुम् तन्दु राशिहाकुव, तिरुवे डत्ताने-तिरुपति बॆट्टदल्लि वासमाडुव वने, अण्णले-सर्वॆश्वरने 1, र्उ अडिशेर-निन्न पादगळन्नु सेरलु, अडिये-दासभूतराद नमगॆ, आ आ ऎन्ना अय्यो! अय्यो ऎन्दु कृपॆमाडु. 
( सगर ॥ 
कारुण्यं शीलसिद्धं तव किल जलदश्याम! वायाचरित्र! स्वामि! हृत्पद्ममध्यॆ मधुर मरसामृतात्का७मरेशः । सत्यं भासि त्वमेवं! मणिकनकमहामौक्तिकानां च राशि- नाकर्षण वे टादौ रुचिरसरिति मांयोजय त्वत्पदा 
दशम दशक. 
113 
ता॥ नीलमेघश्यामनागियू, मायाचेष्टितवुळ्ळवनागियू अमृतप्रायनागियू, नित्य सूरीश्वरनागियू, मणिकनकमुक्तादि विराजमानवाद वेटाद्रिगॆ स्वामियागियू इरुव सर्वॆश्वरने!, निन्न पादगळन्नु नावु सेरुवन्तॆ दासभूतराद नम्म विषयदल्लि नीनु (अय्यो ! अय्यो ! ऎन्दु) अनुकियॊडनॆ कृपॆमाडु. 
(४) आवावॆन्नादुलक यलैक्कु मशुर‌ 
वाणळ मेल्, 
तीवाय्‌वाळि मत्‌ पॊटिन्न शिलैया 
तिरुवावकळकेळ्ता, 
तेवा, शुर'कळ् मुनिक्कणङ्गळ विरुमुम् 
तिरुवेडत्तानॆ, पूवार कल्क कळरुविर्ये पॊरुन्नु माडु 
पुणराय. 
प्रति! उलक-लोकवन्नु, आ आ ऎन्नादु अय्यो ! अय्यो ! ऎन्नदॆ, अलैक्कु-पीडिसुवन्तह, अशुर‌-राक्षसर, वाणाळमेल्- प्राणगळ मेलॆ, तीवादाळि- अग्नि मुखवाद बाणगळन्नु, मत्तॆ- मळॆयन्तॆ, प्रोटिन्न-वर्षिसुव, शिया-धनुस्सुळ्ळवने !, तिरुमा मक-श्री महालक्ष्मि देविगॆ केळ्ता अनुरूपनायकने!, तेवा- दिव्यतेजोनिधिये !, शुरर्‌ळ - देवतॆगळू, मुनि - ऋुषिगळू, कर्ण-समूहगळागि एरुमुम्-आदरिसुव, तिरुवे डत्तानॆ- श्री वेटाद्रिगॆ स्वामियादवने!, वू आर्- पुष्पगळिन्द भरितवाद, कल्क(निन्न) पादगळन्नु, अरुविनैर्ये-महापापवुळ्ळ नानु, पॊरुन्नु मा-सेरुवप्रकारवन्नु, पुणराय (ननगॆ) बोधिसु, 
निष्कार न्यान्नशंसनसुरकुलगर्णा हन्नु मेवाग्नि व र्बार्व्रस्तु कार्ङ्गं ननु वहसि हरे! श्रीपते! देवदेव । सूरीक्षॆ र्मनिरपि महिततले वेटाद्रि सुमाळि वर्षः पूर्ण० पदाब्बं तव गमय च मां पापिनं 
15 
तत्कटा! 8 ॥ 
114 
षष्ठ शतक, 
ता॥ लोकवन्नॆल्ला पीडिसुव राक्षसर प्राणापहरणक्कागि तीव्र बाणवर्षवम्माडुव शार्ङ्गधारिये!, लक्ष्मीवल्लभने !, दिव्यतेजो मूर्तिये!, देवमुनिगणार्चितवाद श्री वेटाद्रिगॆ स्वामियाद वने !, पुष्पभरितवाद (सर्वाराधितवाद) निन्न पादगळन्नु महा पापियाद नानु सेरुव प्रकारवन्नु ननगॆ बोधिसु. 
(५) पुणरानिन मरमेयद वॊरुविल् वलनावो, 
पुणरे निन्न मरमिर्रनडुवॆ फोन 
तिणरा‌ मेकमॆनक्कळिशेरु 
तिणरार् शार्ङ्गतुनपाद 
09 
मुदलुवो, तिरुबेडत्ताने शेर्वदडियेनॆन्नाळ, 
प्र। पुणरानिन चॆन्नागि ऒन्दक्कॊन्दु (गुरिगॆ लक्षवागदन्तॆ) सेरिरुव, मरमेऎ-मरगळु एळन्नू, अनु-(सुग्रीवनु सहपट्ट) आ कालदल्लि, ऎल्ल - (अवनिगॆ विश्वासवुण्टागुवन्तॆ) छेदिसिद, ऒरु अद्वितीयनाद, वि लवावो-धनुर्धारिये !, पुणरेय् निन - हॊन्दिकॊण्डु (ऒन्दे मरवागिरुवन्तॆ) निन्तिरुव, मरम् इरणि- मरगळॆरडर (यमळार्जुन वृक्षगळ), नडुवॆ-मध्यदल्लि, पोन-नुग्गि होद, मुदल्वा-जगत्कारणभूतने !, तिणर् आर्- अतिघनतॆयॊडनॆ कूडिद, मेकमन-मेघगळो ऎम्बन्तॆ, कळु-आनॆगळु, शेुम्- सेरुव, तिरुवेडत्ताने - श्री वेदाद्रिगॆ स्वामियादवने तिणरार्-महामहिमॆयुळ्ळ, शार्ङ्गु-धनुस्सन्नु धरिसिरुव, उन- निन्न, पादम्- पादगळन्नु, अडिर्ये- दासनाद नानु, शेर्वदु-सेरु वुदु, ऎन्ना- यावाग ? ओ! ओ -अय्यो ! अय्यो ! 
( स-गा-र ॥ - 
हे र्ध ! गाढबन्यासपि सवदि तदा सप्तवृषान्नि कृष्ण प्रख्यातान वृक्षद्वयमपि च विशन्ननरा७ स्यादिमूल !। नाथ ! श्रीवेङ्कटादौ पृथुजलद समैर्ह भिस्सेवितेर्७ श्रीकार्ङ्ग० बिभ्रत पदकमलयुग किरां कदा वा? ॥ 
दशम दशक, 
115 
ता॥ सप्त सालदनं माडिद धनुर्धारिये !, यमळार्जुन भञ्जनवं माडिद जगत्कारणभूतने !, नीलमेघगळन्तॆ इरुव आनॆ गळु गुम्पागि सेरुव श्री वे टाद्रियल्लि वासमाडुव स्वामिये । महा धनुर्धारियाद निन्न पादगळन्नु दासभूतनाद नानु सेरु वुदु यावाग ? (अय्यो ! अय्यो !- ऎन्दु मनस्सन्तापवन्नु सूचिसुत्तारॆ.) 
(६) ऎन्नाळे नान मळन्न वित्तामकळ् 
काणदन्नु, 
ऎन्नाळुम् निमैयोर्‌गळे उळ 
यिनमिनमाय, 
तिरुवेडत्ताने 
मॆयामनत्काल् वपाडुशॆयुम् 
मॆम्‌नानॆयडि यॆन्नाळुन्नडिक्कळडियेट् 
मेवुवद, 
प्रश्नॆ मण् अळन्न-भूलोकादि लोकगळन्नॆल्ला आळॆद, इत्ता मरैकळ्-ऎरडु चरणारविनगळन्नू, ना-नावु, काण्ण दट्टु- नोडुवुदक्कॆ ऎन्नाळॆ यावदिनवो, ऎनु ऎन्दु, इमैयोक नित्यसूरिगळु, ऎन्नाळु- सर्वकालदल्ल, निनु निन्तु, एत्ति-स्तोत्र माडि, इस्क्रिप्ट् - प्रार्थिसि (नमस्करिसि), इनमिनमाय्-गु०पु गुम्पागि, मॆल्बना मनत्ताल्- शरीर वाल्मनस्सुगळिन्द, पाडु- सेवॆयन्नु, शॆयुम् माडुव, तिरुवेडत्ताने श्रीवेङ्कटाद्रि यल्लि वासमाडुववने !, अडिये र्ना-दासनाद नानु, मॆय् शरीरदॊडनॆ, ऎय् दि- सविापिसि, र्उ-निन्न, अडिक्क- पादगळल्लि मेवुवदु-सेरुवुदु, ऎन्नाळ् यावाग ? 
116 
(2-13-8 11 ) - 
षष्ट शतक, 
पद्मद्वनं कदा वा वयमिह जगतां मानदक्षन्नु धना पामति देवास्पततमपि तव स्तोत्रसक्ता भज । सर्वॆ त्वामेव सत्यं त्रिकरण इह श्रीश भो ! वेटेश ! त्वत्पादाब् कदा ना मम भवति विभो ! किच्च रव 
दास्यम् ? । ता॥ भूलोकादि सकल लोकगळन्नू अळॆद पादारविनयुगळ वन्नु नावु नोडुव दिनवु यावाग-ऎन्दु नित्यसूरिगळु सर्व कालदल्लि निन्तु स्तुतिसि नमस्करिसि, मनोवाक्कायगळिन्द सेवॆ माडुव श्रीवेटाद्रिय स्वामिये ! दासनाद नानु ई शरीर दॊडनॆ निन्नन्नु सविापिसि निन्न पादगळल्लि सेरुवुदु यावाग ? 
(७) अडिर्ये मेवियमर्‌ 
वमुदे यिमैयोरदिपतिये 
कॊडियावडु पुळ्ळुडैयाने कोलक्कनिवाय 
शॆडियार् विनैकळ तीर् मरु 
स्पॆरुमान, 
तिरुवेडत्तॆमैरुमाने 
नॊडिया‌ पॊन्दुमनपाद काण 
es 
प्रति अडिर्य- दासनाद नानु, मेवि आश्रयिसि, आमर्‌ किन निरन्तरवागि अनुभविसबेकागिरुव, अमुदे-(भोग्यवाद) अमृतवे!, इमैयो सूरिगळिगू, अदिपतिये स्वामियादवने!, अडु शत्रु ध्वंसकनाद, पुट् गरुडनन्नु, कॊडिया-ध्वजवागि, उडैयाने- उळ्ळवने!, कोल-सुन्दरवाद, कनिवाय्-बिम्बाधरवुळ्ळ, पॆरुमाने स्वामिये!, शॆडि आ‌-गुल्मगळन्तॆ अपारवागि बॆळॆदिरुव, विनैकळ्- पापगळन्नु, तीर्-नाशपडिसि तीरिसुवुदक्कॆ मरु-दिवौषधवे? तिरुवे डत्तु-श्री वै टाद्रियल्लि वासमाडुत्तिरुव, ऎम्मॆरुमाने 
दशम दशक. 
117 
नन्न स्वामिये! उनपाद काण-निन्न पादगळन्नु नोडुवुदक्कॆ नोलादु व्रताचरणव माडदॆ नॊडि आर् पॊदुम्-क्षणमात्र कालवू, आर्शि- सहिसलारॆनु 
( स-गा-र ॥ - 
सरीन्स्! त्वं हि भक्ता सततमपि 
मया७ तानुभावो७मृताब्बि- 
शत्रुघ्नः पक्षिराजो ध्वज इह किं ते नाथ! 
बिम्बाधरो७३ । 
पापाटवा कुठार! त्वमिह विलससि श्रीधरो 
त्वत्पादाब्बावलोक० क्षणमपि न सहे 
वेट 
त्यक्कु मत्युत्तु को७हम् ॥ 
ता॥ दासनाद नानु निररानुभव माडतक्कॆ भोग्यामृत स्वरूपनागियू, नित्यसूरीश्वरनागियू, गरुडध्वजनागियू, बिम्बा धरवुळ्ळवनागियू, पापध्वंसक दिवौषधप्रायनागियू इरुव श्री वे टाद्रीश्वरने! निन्न पादगळन्नु नोडुवष्टु पुण्यवं नानु माडदॆ इद्दाग्यू ऒन्दु क्षणमात्रवू विलक्षवन्नु सहिसलारॆनु (८) नोलाद्या चनुनपाद काणवन्नु 
नीलार‍कण्णतम्यानुम् सिनान्नु कनुमिरनु, 
शेलेय कण्णा‌ पलर 
नुण्णुणर्विल्, 
विरुमुम् 
तिरुनेडताने, 
मालायमयक्कि यडिय९पाल् 
वना पोले वाराय, 
प्र॥ उनपादम्-निन्न पादगळन्नु, काण-नोडलु, नोलादु- व्रतवम्माडदॆ, आर्ह-सहिसलारॆनु, ऎनु ऎन्दु, नुण् उणर्विल् सूक्ष्मज्ञानवुळ्ळ, नीलार् कत्तु- नीलकण्ठवुळ्ळ, अम्मानु - 
118 
षष्ठ शतक, 
ईश्वरनॆम्ब रुद्रनू, नित्य-ज्ञानशक्तादि पूर्णनाद, नानुकनुम्- चतुरुखनू, इब्बरनुम्-इन्द्रनू, शेलेय् कण्णार्-मानिनन्तॆ सुन्दरवाद नेत्रगळुळ्ळ देवयरु, पलर्- अनेकरु, शू-सुत्ति बन्दु, एरुम्मु म्-सादरवागि आश्रयिसुव, तिरुवेडत्तानॆ- श्रीवेदाद्रियल्लि वास माडुत्तिरुव स्वामिये!, मालाय् - व्यामोहजनकनाद कृष्णनागि, मयक्कि - ऎल्लरन्नू मोहपडिसि, 
वनाय् पोले-बन्दन्तॆ, अडिय पाल-नन्न सविापक्कॆ, वाराम् (नीनु) बरबेकु. 
( स ग र ! )- 
त्वत्पादाग्यूत्सुकत्व क्षणमपि न सहे तक्कुविन सूक्ष्म । ज्ञानेशो नीलकण्णस्सु मशिरसि चतुर्वक इन्फो ७पि रामा- दिव्यास्ता माननेत्राः परित इह हरे! मॆटाद भजनि त्वामेन! त्वं हि कान्न कलजनमनोरन मामहि ॥ 
ता। निन्न पादगळन्नु नोडलु व्रताचरणव माडदॆ इद्दा नानु निन्न दर्शनक्कॆ विलवन्नु सहिसलारॆनु”-ऎन्दु सूक्ष्मदर्शि याद नीलकण्णनू, ज्ञानादि पूर्णनाद चतुर्मुखनू, इन्नूनू मानलोचनॆगळाद देवगळू - अनेकरु सुत्ति बन्दु (निन्न सेवॆ गागि) आश्रयिसुव श्रीवेङ्कटाद्रियल्लि नित्यवासमाडुव स्वामिये श्रीकृष्णरूपियागि नीनु ऎल्लरन्नू मोहपडिसि बन्दन्तॆ, ईग दास नाद नन्न समीपक्कॆ बा. 
(९) वनापॊले वारादायि 
वारादायपोल् वरुवान, 
शॆन्हारॆक्कण् शॆट्टिनिवाय् 
नाळवुदे यॆनदुयिरे, 
शिनामणिगळ पकरल्लि 8 प्रकल्तॆ 
तिरुवेुडिताने, 
अन्नो ! अडियेनुनपादमकलकिल्लेनिच्छियुमे 
दश म दशक. 
119 
प्र। वनाय वोले - (अनाश्रितरिगॆ) समीपक्कॆ बन्दवनन्तॆ, नारादाय्- बारदॆ इरुववनागियू, वारादाय वोले-(आश्रितरिगॆ) समापक्कॆ बरदॆ इरुववनन्तॆ वरुवाने बरुववनागियू इरुववने!, कॆन्सामरैक्कण्- कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवनागियू, शॆम् कनिवाय् -कॆम्पाद बिम्बसलदन्तॆ वस्त्रवुळ्ळवनागियू, नाल्गळ् - नाल्कु तोळुगळुळ्ळ, अवुदे - अमृतदन्तॆ भोग्यनादवने!, ऎनदु उयिरे - नन्न प्राणधारकने, शिक्षामणिकळ - चित्रा मणिगळॆम्ब ( सर्वमनोरथवूर्तिमाडुव) महारत्नगळ, पकर् - कायु अ-रात्रियन्नु, पकल्शॆ-हगलागि माडुव, तिरुवेडाने -श्री वेटाद्रिय स्वामिये!, अन्नो-अय्यो!, उनपाद- निन्न पादगळन्नु, अडिर्ये - दासनाद नानु, इयु ऒन्दु क्षणवू, अकलकिल्ले अगलि इरलारॆनु. 
(F-3-11)- 

आयातो७त्र न त्वं किल नयनसथे वर्तसे नागतो७पि प्रत्यक्ष तिम्मसि त्वं द्वियुगभुज ! सरोजाक्ष! बिक्षाधरो७सि मताणेकामृतवो निशमपि दिवसं चात्र चित्रामणीना करु वेटा! न हि तव निरहं जातु सोढुं 
क्षमो७ ॥ 
ता॥ अनाश्रितरिगॆ दुर्लभनागियू, आश्रितरिगॆ सुलभनागियू इरुववने ! पुण्यकाक्षनागियू बिम्बाधरवुळ्ळवनागियू, चतु र्भुजवुळ्ळवनागियू अमृतप्रायनादवने ! नन्न प्राणधारकने ! चिन्नामणिगळिन्द शोभितवागि रात्रियू हगलिनन्तॆ प्रकाशिसुत्तिरुव श्री वेटाद्रिय स्वामिये ! अय्यो ! निन्न पादगळन्नु दासनाद नानु ऒन्दु क्षणमात्रवू अगलि इरलारॆनु. 
(१०) अकलकिल्लेनियुम्मॆल‌'मेल् 
मयुरैमार्बा, निकरि पुक युलकम् मडैयायॆन्नॆ याळाने निकरिलमर मुनिक्कणळ् विरुमुम् 
तिरुवेडत्ताने, 
पुकल्लावडियेनुन्नडिक्किमर्‌न्नु पुकुत्तेने,120 
षष्ठ शतक. 
प्र॥ इत्युम्-ऒ०दु क्षणवू, अकल बिट्टु इरलु, किल्ले नानु शक्ति इल्ल ऎनु-ऎन्दु, अ‌ मेल् मज् पद्मवासिनियाद 
१ लक्ष्मी देवियु, उप-नित्यवासमाडुव, मार्च वक्षलवुळ्ळवने! निकरिल्-मानविल्लद, पुकाय् – दिव्यकीर्तियुळ्ळवने !, मूनु उलकम् - त्रिविध चेतनाचेतन प्रपञ्चगळन्नू, उडैयाय्-पडॆ दिरुव स्वामिये !, ऎन्नॆ आळ्ताने-नन्नन्नु आळुववने !, निकरिल्- अन्यादृशराद अमरर्-देववर्गगळू (दिव्य सूरिगळू), मुनिक्कण 
- ऋषिगणगळू, एरुमुम्-आदरदॊडनॆ बन्दु आश्रयिसुव, तिरुवेडत्ताने - श्रीवेटाद्रियल्लि वासमाडुव स्वामिये !, पुकल्-शरण्यान्सरवु, ऒन्निल्ला ऒन्दू इल्लद, अडिये- दासनाद नानु, उन्नडिक्कि- निन्न वादगळ कॆळगॆ, अमन्नु - सेरिकॊण्डु, पुकुर्न्द-प्रवेशिसिदॆनु. 
( स-गार ॥ - 

विश्लेषं न क्षणं च स्वयमहह! सह चेति पद्मा तवोर स्यास्ते नित्यं समस्तामलसुगुणनिधे! नाथ मे लोकनाथ ! । देवै र्मुनी रसि महिततमो वेटाद्र विभासि 
त्वत्पादाब्बं प्रतिष्टो७हमिह सततं 
दासभूतो७नाथः ॥ 
ता॥ ऒन्दु क्षणवू निन्नन्नु अगलि इरलारॆनु'-ऎन्दु निन्न वक्षस्थलदल्लि नित्यवासमाडुव लक्ष्मीदेविगॆ प्राणवल्लभनागियू, दिव्य महिमातिशय कीर्तियुक्तनागियू, त्रिविध प्रपञ्चनायक नागियू, नन्न स्वामियागियू, देवता मुनिगणादिगळिन्द आवृत वाद श्री वेटाद्रियल्लि वासमाडुववनागियू इरुव स्वामिये! रक्षकान्‌रविल्लद (अनाथनाद) दासनाद नानु निन्न पादगळ कॆळगॆ (धूळियन्तॆ) सेरिकॊण्डु प्रवेशिसि इरुत्तेनॆ. 
दशम दशक 
121 
(११) आडिक्किमर'न्नु पुकुस्टडियार् वा नरुळ् 
पडिक्केटॆल्लास्पॆरुमान्य प्रतिसक्कुरुक‌ 
कॊडुक्कुम्, 
चडकोर्प, 
मुडिर्प्पा शून्मवायिरत्तु 
तिरुवे डत्तुक्कि वैपत्तु म्, 
पिडिता‌ पिडत्ता‌ विह तिरुत्तु 
पॆरियवानुळ' निलावुवरे, 
प्र अडियार्- दासभूतरादवरे !, अडिक्कि-नम्म पादगळ कॆळगॆ, अम‌न्नु - सेरिकॊण्डु, पुकुन्नु - (निर्भयवागि प्रवेशिसि वालि- बाळिरि, ऎनु ऎनु ऎन्दु हेळि हेळि, अरुळ् कॊडुक्कु- तन्न अनुग्रहवन्नु कॊडुव, पडि-रीतिगॆ, केल्ला समानविल्लद पॆरुमान्य - सर्वॆश्वरनन्नु स्तुतिसलु, प्रन - सस्यक्षेत्रभरितवाद कुरुकूर्-कुरुकापुरिय, शडकोर्प-श्री शठारिमुनियु, मुडिस्टा- पूर्तिमाडबेकॆन्दु, शून्न-रचिसिद, आयिरत्तु - सहस्र पद्यमालॆ यॊळु, तिरुवे डुक्कु- श्रीवेङ्कटाद्रिगॆ सेरिद, इवॆ पत्तुम् ई हत्तु पद्यगळन्नु, सिडित्ता‌-आश्रयिसि पठिसुववरन्नु, पिडित्तारॆ- आश्रयिसुववरू कूड, पॆरियनानु - परमपददल्लि, नीरुन्नु- नित्यवासमाडि, निलावुवरे शाश्वतवागि अनुभविसुत्तिरुवरु. 
(4-12-6 ॥ )----- 

लोका उजीविशास्त्र स्वयमिह मत पादायुद्धं 
तु नित्यं प्रसन्नं प्रभुमिह कुरुकापत्तनेशठारि # । सोतुं श्रीवे टेशं दशकमिदमपि ग्राह मुक्त सहसॆ 
नृत्यामस्य भक्ता अरमपदे वित्यवासं भजन्ने ॥ 
ता॥ “दासभूतरादवरे! नम्म पादगळ कॆळगॆ सेरिकॊण्डु निर्भयवागि बाळिरि'' ऎन्दु हेळि हेळि तन्न अनुग्रहवन्नु कॊडु 
16 
122 
षष्ठ शतक 
असदृशनाद सर्वॆश्वरनन्नु स्तुतिसलु, सस्यक्षेत्रभरितवाद श्री कुरु का पुरिय शठारिमुनियु उद्देशपूर्वकवागि रचिसि इरुव सहस्र पद्या वळियल्लि श्रीवेङ्कटाद्रिगॆ सेरिद ई.दशकवन्नु पठिसुववर भक्तरु परम कदरल्लि नित्यवासव माडि शाश्वतवाद अनस्थानुभववं पडॆयुवरु. 
(-ev-2011)- 
आर्तस्तथागततया मनिरब्बवासा- मात्य सज्जटनकरणि जागरूकाम । आवेद्य चाधिदशमं स्वमकि नं श्रीवेण्य बेशचरण् शरणं प्रपेदे ॥ 
(द्र-उ-ता- र ॥ - 
अपत्यं रक्षणा पपकरण तया मेघसाम्यादि भूम्या स्वानं विश्वासदानात् सुरगण भजनाद्दिव्यदेशपसत्ता । प्राप्राप्रास्यत्व योगात् स्वजनविजनयोसृत पत्रव्यभावा- चे नाथं शरण्यं श्रुतिशतविदितं वेटेशं शठारिः ॥ इत्थं सारगम्यं स्वयमितन सहायिनां योजनार्ह कर्षं सैरिर्विघटितविजनं स्वाद्वितस्थॆयदीक्षम् । धृत्यादीनां निधनं घटकवशमहाभूतियुं कठारि- र्वैसट्यस्थानर्क० प्रसदनसुलभं प्राह षष्टे शरण्यम् ॥ 
दशमदशकद सारांश)- 
ई मनॆय दशकदल्लि - श्री शठारिमुनिवररु - श्रीभगवन् नल्लि तम्म प्रार्थनॆयु सफलवागलिल्लवॆन्दु खिन्नरागि, तन्न आकिन्यवन्नु पुरुषकारभूतॆयाद लक्ष्मीदेविय मूलक तिळियपडिसि अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆ०दु निर्णयिसि, श्री वेटाद्रीश्वरनल्लि शरणागतियन्नु माडि आ नन्निसिरुत्तारॆ, 
दशम दशक 
(ई षतृशतकद सारांश) 
123 
ई षष्टशतकदल्लि - (१) सर्वॆश्वरन अखिल जगद्रक्षकत्ववू (२) अत्युच्चल दिव्यायुधत्ववू (३) अनुभाव्यतातिशयवू (४) विरोधि निवर्तकश्रीमत्तवू (५) अनायास व्यापारवू (६) सर्वाराध्यत्ववू (अ) सरस्यातिशयवू (८) सर्वदेवाधिदेवत्ववू (f) अवयप कस्तियू (१०) सर्वाश्रयणीयत्ववू क्रमेण १० दशकगळल्लियू श्री शठारिमुनिवरिन्द नडॆसल्पट्टिवॆ. 
INING 
ई प्रकार ई आरनॆय शतकदल्लि सिहिय स्वीकार क्रमवु प्रतिपादितवागिदॆ. 
श्रीमदादनशैलकृज्ञरणा श्रीकल्लि सिंहात्मनु श्रीमल्लेश्वर कृष्ण सन्नि धिटुषा कल्याणपुामिह । सर्वेषां जगतां तमम ऋता कर्णाट वाण्याधुन व्याख्यातं शतकं च षष्ठमतुलं गाधार मुने ॥ 
ललितसरणिनाम्या कोमला दिव्यभावा 
जयतु जगति टीका मे७त्र कर्णाटनाण्या । 
शठरिपुमुनिगाधादिव्य साहसमाला 
विवृतिरमृतपूर्णा लोकसवियुवु