+++
title = "+06"

+++


श्री कल्किसिंह भगवत्र बन्ध माला 
श्री शरारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा योगि 
ऎ०ब 
सहस्रगाधात्मक - द्राविड दिव्य प्रबद्ध 
श्री कसिंहभगवद्विरचितवाद (१) कन्नडप्रतिपदाध (२) संस्कृतपद्यात्मक-सहस्रगाधारत्नावळ (३) कन्नडतात्पर-समेत 
(द्रमिडोपनिषत्सङ्गति-द्रमिडोपनिषत्ताक्षररत्नावळी सहित) 
६ नॆय सञ्चिकॆ षष शतक (सव्याख्यान) 
जॆ ० ग ळू रु 
वॆ, बि, सुब्बय्य अण्ड् र्सस् यवर 
ऎलॆक्‌ट्रिक् मुद्राक्षरशालॆयल्लि मुद्रिसल्पट्टितु. 
१० सञ्चिकॆगळुळ्ळ 
समग्र-प्रबन्मद क्रय 
da. 6-0-0. 
1931. 
ई सञ्चिकॆय चित 
12. 
श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते शठकोपाय नमः 
श्री शठारिमुनि विरचितवाद 
तिरुवा योगि 
(षष्ठ शतक) 
श्री कल्कि सिंह भगवद्विरचित व्याख्यानसहित, 
श्रीर्मा जयति कन्नॊ नारसिंह परात्परः । परित्राणय साधूनां कृतावतरणो हरिः ॥ 
षष्ठ शतकदल्लि प्रथमदशक. (वैकल् पूज्यवागि) 
(ई दशकदल्लि-श्री शठारिमुनिवररु नायिकावस्थॆयं पडॆदु तिरुवण्वर्-ऎम्ब श्रीमधुकृतुरिय स्वामियन्नु कुरितु पक्षिगणगळन्नु प्रेरिसुत्तारॆ. 
(१) मैकल् पूतिवाय वन्नु 
मेयुव कुरुकिनाळ्, 
शॆ‌कॊळ् शॆन्नलुयर् 
तिरुवण्‌वरुयुम्, 
कैकॊळ् शक्कर्र कनिवाय पॆरुमान्य कण्णु, 
कैकळप्पि ट्रैर् एनैयाट्विर्ये 
2 
षष्ठ शतक. 
प्रति वैकल्- प्रतिदिनवू पूम्-रम्यवाद, कवाय्-कन्दक दल्लि, वनु बन्दु, मेयुम् - आहारवन्नु हुडुकुत्तिरुव, कुरुकि - नब्बाळ्- कुरुकु ऎम्ब पक्षिगळ समूहगळे!, शॆय्-गद्दॆगळन्नु, कॊळ्-तुम्ब आक्रमिसिरुव, शॆन्नॆल्- कॆम्पुबत्तद पयिरु, उयर्- ऎत्तरवागि बॆळॆदिरुव, तिरुवण्‌वर्-श्रीमधुकृतुरियल्लि, उळ्ळ युम्-नित्यवासमाडुव, कैकॊळ्-कैयल्लि धरिसल्पट्ट, शक्करम्- चक्रवुळ्ळ, ऎ९- नन्न, कनिवाय्- बिम्बाधरवुळ्ळ, पॆरुमान्य-स्वामि यन्नु, कण्णु नोडि, कैकळ प्पि-अञ्जलिमाडि, विनैयाट्टिर्ये (विश्लेष जनकवाद) पापवुळ्ळ नन्न, कादआशाधिक्यवन्नु, शॆल्लीर्- (अवनिगॆ) तिळियपडिसिरि, 
( सगर ॥ - 
यूयं हे कुरुका उपेत्य सततं चाहार सम्मार्गणा सम्यग्नि हि समृद्ध सस्य निचये श्रीचक्रपाणिं हरिम् । रम्य श्रीमधुकृतुरे मम विभुं दृष्टा ममेमां दकां पापिन्यास्तु महुः कृतालिपुट्टा अवेद्य धन्या भो !॥ 
ता॥ (कॆलवु कुरुकु-ऎम्ब पक्षिगळन्नु नोडि, “नीवु तिरुवण् वणूरिगॆ होगि नन्न स्वामिगॆ नन्न ई दशॆयन्नु तिळिसिरि''-ऎन्दु शठारियॆम्ब नायकियु हेळुत्ताळॆ.) 
प्रतिदिनवू रम्यवाद कन्दकदल्लि बन्दु आहारवन्नु हुडुकुव कुरुकु पक्षिगळे! गद्दॆगळल्लि तुम्बि बॆळॆदिरुव उन्नतवाद कॆम्पु बत्तद पयिरुळ्ळ तिरुवण्‌वणूरिनल्लि वासमाडुव चक्रपाणियाद बिम्बाधर वुळ्ळ नन्न स्वामियन्नु कण्डु नीवु अञ्जलिमाडि नन्न मनोरथवन्नु तिळियपडिसिरि. 
(२) कादल् मॆ९पॆडैयोडुर्ड मेयुम् 
करुनाराय, 
वेदवेयॊलि मुज्जु तण्‌ रुवण्‌वर्, नार्द लमॆल्लामु नम फॆरुमानै कण्णु, पाद कैतॊन्दु पणियारडिये तिमॆ, 
प्रथम दशक. 
3 
प्र कादल् - प्रीतिय अतिशयदिन्द, र्म - सुकुमारवाद, पॆडैयोडु - स्त्रीपक्षियॊडनॆ, उर्ड-कूडि, युव-नयुव, करुनाराय् - करीनाराय' ऎम्ब पक्षिये !, वेदवॊलि-वेद घोषवू, वेळ्वॆयॊलि-वैदिककर कोलाहलवू, मुम्-प्रबल वागि शब्बिसुव, तण्-शीतळवाद, तिरुवण्व‌-श्री मधुकृतुरिगॆ, नार्द - स्वामियाद आलमॆल्ला - सकललोकगळन्नू, उण्ण- (प्रळयदल्लि) भक्षिसि रक्षिसिद, नव पॆरुमान्य - नम्म स्वामियन्नु, कण्णु कण्डु, पादर्म कैतॊन्दु - (अवन) पादगळिगॆ अम्बलि माडि, अडिर्ये तिय्-नन्न कडॆयिन्द, पणियां'-ऒन्दु मातन्नु हेळिरि. 

( स-गा-र ॥ - 
त्वं मे श्यामल ! नारपक्षिवर ! ते कानामनुप्रेमत क्षाहारानुचर ! श्रतिध्वनिमये यज्ञादिकोलाहलैः । रम्य श्रीमधुकृतुरे मम विभुं श्रीशं जगद्रक्षकं दृष्टा सालिरं पद्मयुगळे दीनां दशं मे वद ॥ 
ता॥ प्रीत्यतिशयदिन्द सुकुमारवाद स्त्री पक्षियॊडनॆ कूडि मेयुव करीनाराय-ऎम्ब पक्षिये ! वेदघोषदिन्दलू वैदिकर कानुष्ठानद कोलाहलदिन्दलू कब्बिसुत्तिरुव तिरुवण् वणूरिगॆ नाथनाद सकललोकभक्षकनाद नम्म स्वामियन्नु कण्डु अवन पादगळिगॆ अञ्जलिमाडि नन्न कडॆयिन्द ऒन्दु मातन्नु अवनिगॆ हेळिरि. 
(३) तिअङ्गळाकि यॆच्चु म् शॆयकळॊडुल् 
पुळ्ळिनङ्खाळ्, 
शिवन्द शॆल्वम् मल्‌कु तिरुवण्‌वरु युम्, कण्णु तक्क रक्कनिवार्य प्पॆरुमान्य कण्णु, इम्बि नीर् तॊन्दु पणियारडियेनिडरॆ, 
प्र तिङ्ग ळाकि – नाना प्रकारगळिन्द, ऎष्टु म् - सर्वदिक्कु गळल्लू, शॆम् कडु - गद्दॆगळल्लि, उल् - सञ्चरिसुव, पुळ् इनाळ्- पक्षिसमूहगळे !, शिन - तन्न गौरवक्कॆ तक्क, शॆल्वम् 
4 
षष्ठ शतक, 
ऐश्वरवु, मल्‌कु-अधिकवागिरुव तिरुवण ‌- श्रीमधुकृतुरि यल्लि, उुम्-नित्यवासमाडुव, कण्ण - सुत्ति सुत्ति बरुव, शक्कर-चक्रवन्नु, कै-हस्तदल्लि धरिसिरुव, कनिवाय्-बिम्बाधरवुळ्ळ, पॆरुमान्य-स्वामियन्नु, कण्णु कण्डु, नीर्-नीवु, इ- नन्नतॆ यिन्द तॊन्दु नमस्करिसि, अडिये-परतयाद नन्न, इड‌- विश्लेषदुःखवन्नु, पणियार्-हेळिरि 
( स-गा-र ॥ - 
यूयं पक्षिगणा उपेत्य परितः केदारसारिणो रम्य श्रीमधुकृत्तुरे मम विभुं श्रीचक्रपाणिं हरिम् । दृष्टा तं परमं प्रणम्य कृपया बिट्टाधरं बूत भो! दीनाया मम दुर्दकां नृशमिमां विश्लेषदुः खाकाम् ॥ 
ता॥ नानाप्रकारगळिन्द सर्वदिक्कुगळल्लि गद्दॆगळल्लि सञ्चरिसुव पक्षिसमूहगळे! ऐश्वर समृद्धियुळ्ळ श्रीमधुकृतुरियल्लि वासमाडुव चक्रधारियाद बिम्बाधरवुळ्ळ स्वामियन्नु कण्डु नीवु नम्रतॆयिन्द नमस्करिसि ई नन्न विश्लेष दुःखवन्नु तिळिसिरि. 
(४) इडरिल् पोकमकि यिनाडु 
विडलिल् वेदवॊलि मुच्चु 
मडवन्नाळ्, 
तण्‌ तिरुवण्‌वण्णूर्, 
कडल्‌प्पिर्रा कण्णन्य नॆडुमालॆ कण्णु, उडलम् नैरुत्ति युरुकुम्मॆनण‌ुमिने, 
प्र इडरिल्-विश्लेषदुःखविल्लद, पोक-भोगदल्लि, मूकि-मुळुगि, इन्नु-जोडियागिये, आडुम्-सञ्चरिसुव, मड अन्न स्टाक्- परस्पर प्रणयातिशयवुळ्ळ हंसपक्षिगळिरा !, विडलिल्-अविच्छिन्नवाद, वेदवॊलि वेदघोषवू, मुब्बु म्-मॊळगुत्तिरुव, तण्-श्रम हरवाद, तिरुवण्‌वर् - श्री मधुकृत्सुरियल्लिरुव, कडल्‌ मेनि पिर्रा-समुद्रवर्णनाद स्वामियाद, कण्ण - श्रीकृष्णनन्नु, नॆडु 
प्रथम दशक. 
मालै-महामहिमनाद परमपुरुषनन्नु, कण्णु-कण्डु, ऒरुत्ति- ऒब्बळु, उडलम्-तन्न शरीरवु, नैन्नु -शिथिलवागि, उरुकु-द्रवी भूतॆयागुत्तिदाळॆ, ऎनु ऎन्दु, उण‌ु मि-तिळिसिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
भो भो हंसगणाः ! प्रियास कचराः ! कान्तं मम श्रीधरं रम्य श्रीमधु कृतुरे श्रुतिरवैसौम्य वसन्नं हरिवु । दृष्टाधिनिभं प्रभुं मम विभुं कृष्णं प्रियं 
बूत तं काचित्र द्विरहातुरा७तिशिथिला शोकद्रुव माम् ॥ 
ता॥ अविच्छिन्नवाद भोगरसाम्बुधियल्लि मग्नरागि स्त्रीसमेत रागिये सञ्चरिसुव परस्पर प्रेमातिशयवुळ्ळ हंसपक्षिगळिरा ! सन्मत वेदघोषवुळ्ळ श्रमहरवाद श्रीमधु कृतुरियल्लिरुव समुद्र वर्णनाद महामहिमॆयुळ्ळ श्रीकृष्णनन्नु कण्डु ऒब्ब नायकियु निमगोस्कर शरीर शैथिल्यवंहॊन्दि द्रवीभूतॆयागुत्तिदाळॆन्दु नन्न दशॆयन्नु तिळिसिरि, 
(५) उण‌लूडलुर्‌नु र्ड मेयुम् 
मडवन्न, 
तिणर्‌ वण्ण कळमेल् शब्दु शेरुम् 
पुणर्‌ पूणुमुडि 
तिरुवण्‌वर्, 
नम्‌पॆरुमान्य कण्णु, 
पुणर्‌ कैयिनरायडियेनुक्कुम् 
पोन्स् मिने. 
प्र उणर्‌ल् - संश्लेषद सौख्यवन्नू, ऊडल्-विश्लेषद दुःखवन्नू, उणर् न्नु-तिळिदु, उर्ड-कूडिये मेयुम्-मेयु तिरुव, मड अन्न ज्ञा - परस्पर प्रीतियुळ्ळ हंसगळिरा !, तिण‌- राशियाद, वण्ण कळ मेल् - नीरिनपक्कद मरळुगुड्डॆगळमेलॆ 
6 
षष्ठ शतक. 
शब्दु-सण्ण सण्ण शङ्खगळु, शेरुम्-सेरुत्तिरुव, तिरुवण्‌वर्- श्रीमधुकृतुरियल्लि, पुणर्‌-मालॆयागि रचिसल्पट्ट, पूम्-रम्य वाद, तण्‌तुराय्-दिव्य तुळसियुळ्ळ, मुडि किरीटवन्नु धरिसिरुव, नम् पॆरुमानै-नम्म स्वामियन्नु, कण्णु-कण्डु, पुण‌- अञ्जलि बन्ध माडिद, कैयिनराय् - हस्तगळुळ्ळवरागि, अडियेनुक्कुम्- ननगोस्करवू, 
पोर्मि स्तोत्र माडिरि. 
( स-गा-र !! - 
संश्लेषा तिशयप्रियाः प्रियतमासकार हंसा प्रियं रम्य श्रीमधुकृत्तुरे मम विभुं दृष्ट च 
3 
कृत्वा७लिम् ॥ दिव्यश्रीतुलसीसगळ् तशिरोमं हरिं सादरं स्तोत्रर्युक्ततमैर्नमापनुगुयं धृशं शं सत ॥ 
ता॥ संश्लेषद सुखवन्नू विश्लेषद दुःखवन्नू तिळिदु यावा गलू तम्म तम्म पक्षिगळॊडनॆ कूडिये मेयुत्तिरुव हंसगळिरा! मरळुगुड्डॆगळ मेलॆ सण्ण सण्ण शङ्खगळ समूहगळुळ्ळ श्री मधु कृतुरियल्लि दिव्यतुळसीमालालङ्कृत किरीटधारियाद नम्म स्वामि यन्नु कण्डु साञ्जलिबद्धरागि ननगोस्कर अवनन्नु स्तोत्रमाडिरि. 
(६) पोकॆ यारर्न् पुमेलु 

शे5जिल् वा तुळ्ळु म् 
पॊळ्ळुयिल्‌काळ्, 
तिरुवण्‌वरु यु 
आ खलातियमरर् पॆरुमान्य कण्णु, माम् कॊरुळी‌ मैयल् 
तीर्‌वदॊरुवण्णमे 
प्र॥ पुन्नैमेल्-सुरहॊन्नॆय वृक्षदमेलॆ, उतृवासमाडुव, पूम् – रमणीयवाद, कुयिल् काळ् - कोकिलॆगळे ! पोलि- (निम्म विषयदल्लि मङ्गळाशासनमाडि, र्या-नानु, इरर्न्द-प्रार्थि 
प्रथम दशक, 
7 
सिदॆनु. शेरि आल् - क्षेत्रगळ कॆसरिन नीरिनल्लि, वा - मानुगळु, तुळ्ळुव – मेलक्कॆ हारि आडुत्तिरुव, तिरुवण्‌- श्री मधु कृत्पुरदल्लि, उयुम्-नित्यवासमाडुव, आथिंल्-महापराक्रम वुळ्ळ, आ- चक्रदिन्द, अम्-अलङ्कृतवाद, कै-हस्तवुळ्ळ, अमर‌ पॆरुमानै-नित्यसूरीश्वरनन्नु, कण्णु कण्डु, मैयल्-नन्न भ्रमवु ती‌वदु तीरुवहागॆ, ऒरुवण्णम्-ऒन्दु प्रकारदिन्द, माम्- प्रत्युत्तरवन्नु, कॊण्णु - (अवनिन्द ननगॆ) तन्दु, अरुळेर्-(ननगॆ) 
उपकारमाडिरि. 
( स-गा-र ॥ - 
पुन्नागाश्रयणस्तु यूयमधुना हे कोकिला ! स्वस्ति वः किञ्चित् प्रार्थमिदं मया७स्ति भरिते क्षेत्र 
मानाश्रये । रम्य श्रीमधुकृत्तुरे मम विभुं वीरं हरिं चक्रिणं देवेशं त्ववलोक्य चानयत मे मोहान्तकं तद्वचः ॥ 
I 
ता। सुरहॊन्नॆ वृक्षदमेलॆ वासमाडुव रम्यवाद कोकिलॆ गळे ! निम्म विषयदल्लि मङ्गळवन्नु कोरि नानु प्रार्थिसि इरुत्तेनॆ. सस्यक्षेत्र समृद्धियुळ्ळ श्री सुधुकृत्सुरियल्लि नित्यवासमाडुव चक्र पाणियाद नित्यसूरीश्वरनन्नु कण्डु (नन्न भ्रमवु होगुवहागॆ) ऒन्दु प्रकारदिन्द अवन प्रत्युत्तरवन्नु तन्दु ननगॆ उपकारमाडिरि, 
(२) ऒरुवण्ण शन्नु पुक्कनन्नु यण् किळिये, 
शॆरुवॊण' पूम्‌ पॊटॆल्‌, शॆक्कर्‌मे 
तिरुवण्‌वर्, करुवण्णम् शॆणैवाय शॆणैकण् शॆज्यक्कॆ 
शॆरुवॊण्‌शक्करम् शडैयाळ 
तिरुन्दक्कष्टे 
प्र। ऒण्-सौद्धरवुळ्ळ, किळिये-गिणिये!, शॆरु-परस्पर स्पर्धिसुव, ऒण्-रमणीयवाद, पूम्-पुष्पगळुळ्ळ, पॊल्-उद्यानगळिण्ड शू-परिवृतवाद, शॆक्क‌-सन्ध्यारागदिन्द कॆम्पाद, वेलै-कालवुळ्ळ, 
00 
षष्ठ शतक. 
तिरुवण् वण्णूर्-श्री मधुकृत्सुरियल्लि ऒरुवण्ण-ऒन्दु प्रकार दिन्द, शॆनु होगि, पुक्कु-प्रवेशिसि, (नम्म स्वामिय) करु-नीलवाद, वण्ण शरीरकान्तियू, शक्यवाय्-कॆम्पाद वस्त्रवू, शिय्यकण् कॆन्दावरॆयन्तॆ इरुव कण्णू, शॆय्य कॆन्दावरॆयन्तॆ कैगळू, शॆय्य काल्-कॆन्दावरॆयन्तॆ कालुगळू, (इवुगळन्नू) शॆरु-विरोधिनाशक वाद, ऒण्‌शक्करम्-रम्यवाद चक्रायुधवन्नू, शु-शङ्खवन्नू, अडै याळम्- चिह्नॆगळागि, तिरुद्ध- प्रत्यक्षवागि (चॆन्नागि), कण्णु कण्डु, ऎनक्कु ननगॆ, ऒनु- ऒन्दु मातन्नु, उरै-हेळु. 
(2-π-811)- 
सौम्य श्रीशुक ! दिव्यसन भरिर्वं शोभिते रम्य श्री मधुकृतुरे मम विभोश्यामं वपुपतेः। वक्रं रक्तसरोजवच्च नयनं तत्पाणिपादं तथा 
दृष्टा शणै सुदर्शन तडुचित् किइन्मदर्थ वद 
ता॥ सुन्दरवाद गिणिये ! रमणीयवाद पुषोद्यानगळिन्द कूडिद सन्मानुरक्तवाद श्रीमधु कृतुरदल्लि होगि प्रवेशिसि नम्म स्वामिय नीलवर्णवाद शरीरकान्तियन्नू कन्दावरॆयन्तॆ इरुव वक्र-नेत्र-हस्त-पादगळन्नू शङ्खचक्रगळन्नू प्रत्यक्षिसि नोडि बन्द ननगॆ ऒन्दु मातन्नु हेळु. 
des 
(८) तिरुनक्कनुयायॊण् शिरुपूवाय, 
शरु एल्‌म ॆट् पुशूलॆ तण् 
तिरुवण्‌व‌, 
पॆरुण् तामरॆक्कण्' पॆरुनीण्मुडि 
नाल् तडनॊळ्', 
करुण् मामुकिल् पोल् तिरुमेनि 
यडिकळॆये, 
प्रथमदशक. 
9 
प्र ऒण्-दर्शनीयवाद, शि-चिक्क, पूवाय-पूवैयॆम्ब पक्षिये !, शॆरु -आल्-म-पु- ई हॆसरुगळुळ्ळ नानाविध पुष्प वृक्षगळिन्द, शू- परिवृतवाद, तण्-श्रमहरवाद तिरुवण् वणूर्-श्री मधुकृत्सुरियल्लि, पॆरुम् -विशालवाद, तण्-प्रसन्न वाद, तामरैक्कण्-तावरॆयन्तिरुव कण्णुगळुळ्ळ, पॆरु-दॊड्डदाद, नीणुडि - उन्नतवाद किरीटवन्नु धरिसिरुव, तडम् - पुष्टि यागि दुण्डागिरुव, ना तोळ्-नाल्कु तोळुगळुळ्ळ, करुम्-श्यामळवाद, तिण्-स्थिरवाद, मामुकिल्‌पोल्‌-महामेघदन्तॆ इरुव, तिरुमेनि- शरीरवुळ्ळ, अडिक-स्वामियन्नु, तिरुक्कण्णु चॆन्नागि कण्डु, ऎनक्कु- ननगॆ, ऒन्नु उरैयाम्-ऒन्दु मातन्नु हेळु. 
( स-गा-र ॥ - 
