+++
title = "१० आऴ्वार् ताम् सेर्न्दु अनुबविक्कुम् निलैयैच् चॆय् ऎन ऎम्बॆरुमानै वेण्डुदल् -- ३३२१-३३३१"

+++
तिरुवाय् मॊऴि - ऐन्दाम् पत्तु (पत्ताम् तिरुमॊऴि, ३३२१-३३३१)  
आऴ्वार् ताम् सेर्न्दु अनुबविक्कुम् निलैयैच् चॆय् ऎन ऎम्बॆरुमानै वेण्डुदल्  

३३३२ पिऱन्द आऱुम् वळर्न्द आऱुम् पॆरिय पारदम्  
       कैसॆय्दु ऐवर्क्कुत्  
तिऱङ्गळ् काट्टियिट्टुच् चॆय्दु पोन मायङ्गळुम्  
निऱम् तन् ऊडु पुक्कु ऎनदु आवियै निण्ड्रु निण्ड्रु  
       उरुक्कि उण्गिण्ड्र इच्  
चिऱन्द वान् सुडरे उन्नै ऎण्ड्रुगॊल् सेर्वदुवे? (१)  
३३३२। O god, you are the best and you shine in the sky.  
Your birth is magic and you were raised as a man.  
You did many tricks in the Bharatha war for the Pandavas  
and you helped them conquer the Kauravas.  
All that magic and all those tricks enter my heart  
and make me melt.  
You are the bright light that did all those tricks. When will I join you?  

३३३३ वदुवै वार्त्तैयुळ् एऱु पाय्न्ददुम् माय माविनै  
       वाय् पिळन्ददुम्  
मदुवै वार् कुऴलार् कुरवै पिणैन्द कुऴगुम्  
अदु इदु उदु ऎन्नलावन अल्ल ऎन्नै उन्  
       सॆय्गै नैविक्कुम्  
मुदु वैय मुदल्वा उन्नै ऎण्ड्रु तलैप्पॆय्वने? (२)  
३३३३। You conquered the seven bulls to marry Nappinnai.  
When the Asuran Kesi came in the form of an illusionary horse  
you split open his mouth.  
You danced the kuravai kuthu with girls  
whose long hair is decorated with lovely flowers  
dripping with honey.  
No one can say whether your actions are this,  
that or something in between,  
but whatever they are, they hurt me.  
You are the ancient lord!  
When will I come and join you?  

३३३४ पॆय्युम् पूङ् गुऴल् पेय् मुलै उण्ड पिळ्ळैत् तेट्रमुम्  
       पेर्न्दु ओर् साडु इऱच्  
चॆय्य पादम् ऒण्ड्राल् सॆय्द निन् सिऱुच् चेवगमुम्  
नॆय् उण् वार्त्तैयुळ् अन्नै कोल् कॊळ्ळ नी उन्  
       तामरैक् कण्गळ् नीर् मल्ग  
पैयवे निलैयुम् वन्दु ऎन् नॆञ्जै उरुक्कुङ्गळे (३)  
३३३४। O god, when you were a child you drank  
the poisonous milk from the breasts of the devil Puthana  
when she came wearing flowers in her lovely hair.  
You killed Sakatasuran, kicking him  
when he came in the form of a cart.  
When you stole the butter and ate it,  
your mother Yashoda hit you with a stick  
and you stood in front of her as your lotus eyes filled with tears.  
When I think how you stood and cried, it hurts my heart.  

३३३५ कळ्ळ वेडत्तैक् कॊण्डु पोय् पुरम् पुक्क आऱुम्  
       कलन्दु असुररै  
उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टु उयिर् उण्ड उपायङ्गळुम्  
वॆळ्ळ नीर्च् चडैयानुम् निन्निडै वेऱु अलामै  
       विळङ्ग निण्ड्रदुम्  
उळ्ळम् उळ् कुडैन्दु ऎन् उयिरै उरुक्कि उण्णुमे (४)  
३३३५। You disguised yourself with many different forms  
and entered the places of your enemies and conquered them.  
You made the Asurans fight each other with your tricks  
and killed them.  
Shiva, in whose hair the Ganges flows with rolling waves,  
is not different from you.  
When I think of all your actions  
they enter my heart and make my life melt.  

३३३६ उण्ण वानवर् कोनुक्कु आयर् ऒरुप्पडुत्त  
       अडिसिल् उण्डदुम्  
वण्ण माल् वरैयै ऎडुत्तु मऴै कात्तलुम्  
मण्णै मुन् पडैत्तु उण्डु उमिऴ्न्दु कडन्दु इडन्दु  
       मणन्द मायङ्गळ्  
ऎण्णुम्दोऱुम् ऎन् नॆञ्जु ऎरिवाय् मॆऴुगु ऒक्कुम् निण्ड्रे (५)  
३३३६। You ate the food that the cowherds served  
for Indra the king of the gods.  
You carried large, beautiful Govardhana mountain  
as an umbrella and protected the cows from a storm.  
You swallowed the earth and spit it out.  
When I think of all your magical deeds  
my heart melts like wax in fire.  

३३३७ निण्ड्र आऱुम् इरुन्द आऱुम् किडन्द आऱुम्  
       निनैप्पु अरियन  
ऒण्ड्रु अला उरुवु आय् अरुवु आय निन् मायङ्गळ्  
निण्ड्रु निण्ड्रु निनैक्किण्ड्रेन् उन्नै ऎङ्ङनम्  
       निनैगिऱ्‌पन्? पावियेऱ्‌कु  
ऒण्ड्रु नन्गु उरैयाय् उलगम् उण्ड ऒण् सुडरे (६)  
३३३७। Your standing, sitting and lying forms  
are hard for me even to imagine.  
You have a form yet you are formless.  
I think of all your magical deeds again and again.  
In which form can I think of you?  
You are the shining light who swallowed the earth.  
Tell this sinner how to think of you.  

३३३८ ऒण् सुडरोडु इरुळुमाय् निण्ड्र आऱुम् उण्मैयोडु  
       इन्मैयाय् वन्दु ऎन्  
कण् कॊळावगै नी करन्दु ऎन्नैच् चॆय्गिण्ड्रन  
ऎण् कॊळ् सिन्दैयुळ् नैगिण्ड्रेन् ऎन् करिय  
       माणिक्कमे ऎन् कण्गट्कुत्  
तिण् कॊळ्ळ ऒरु नाळ् अरुळाय् उन् तिरु उरुवे (७)  
३३३८। You came to me as a shining light,  
as darkness, as truth and as the false.  
You hide and do not show me who you are.  
You are a dark diamond.  
I suffer in my mind yearning to see you.  
Come and show me your divine form one day  
so my eyes may see you and find joy.  

३३३९ तिरु उरुवु किडन्द आऱुम् कॊप्पूऴ्च्  
       चॆन्दामरैमेल् तिसैमुगन्  
करुवुळ् वीट्रिरुन्दु पडैत्तिट्ट करुमङ्गळुम्  
पॊरु इल् उन् तनि नायगम् अवै केट्कुम्दोऱुम्  
       ऎन् नॆञ्जम् निण्ड्रु नॆक्कु  
अरुवि सोरुम् कण्णीर् ऎन् सॆय्गेन् अडियेने? (८)  
३३३९। You sleep on the ocean in a divine reclining form.  
Nanmuhan staying on a beautiful lotus on your navel  
creates the world and its creatures through your grace.  
When I hear of all your supreme matchless deeds,  
my heart melts and my eyes shed tears like a waterfall.  
What can this slave do?  

३३४० अडियै मूण्ड्रै इरन्द आऱुम् अङ्गे निण्ड्रु आऴ् कडलुम्  
       मण्णुम् विण्णुम्  
मुडिय ईर् अडियाल् मुडित्तुक्कॊण्ड मुक्कियमुम्  
नॊडियुमाऱु अवै केट्कुम्दोऱुम् ऎन् नॆञ्जम्  
       निन् तनक्के करैन्दु उगुम्  
कॊडिय वल्विनैयेन् उन्नै ऎण्ड्रुगॊल् कूडुवदे? (९)  
३३४०। You went to Mahabali’s sacrifice,  
begged for two feet of land  
and took the sky and the earth with two steps.  
When I hear these great deeds of yours my heart melts.  
I have done bad karma.  
When can I reach you?  

३३४१ कूडि नीरैक् कडैन्द आऱुम् अमुदम् तेवर्  
       उण्ण असुररै  
वीडुम् वण्णङ्गळे सॆय्दु पोन वित्तगमुम्  
ऊडु पुक्कु ऎनदु आवियै उरुक्कि  
       उण्डिडुगिण्ड्र निन् तन्नै  
नाडुम् वण्णम् सॊल्लाय् नच्चु नागु अणैयाने (१०)  
३३४१। You joined with the gods and churned the milky ocean.  
Disguised as Mohini you cheated the Asurans  
so they would not get the nectar,  
and you distributed the nectar to the gods.  
O lord you sleep on a snake bed.  
You entered my heart and melted my soul.  
Tell me how can I come and join you?  

३३४२ नागु अणैमिसै नम् पिरान् सरणे सरण्  
       नमक्कु ऎण्ड्रु नाळ्दॊऱुम्  
एक सिन्दैयनाय्क् गुरुगूर्च्  
       चडगोबन् माऱन्  
आग नूट्र अन्दादि आयिरत्तुळ्  
       इवैयुम् ओर् पत्तुम् वल्लार्  
माग वैगुन्दत्तु  
       मगिऴ्वु ऎय्दुवर् वैगलुमे (११)  
३३४२। Sadagopan Maaran of Thirukuruhur,  
worshiping the god every day  
and thinking that his only refuge is the lord  
who sleeps on a snake bed,  
composed a thousand poems praising the god.  
If devotees learn and recite these ten pasurams well  
they will reach Vaikuṇṭam and be happy always.  

तिरुच्चिट्रम्बलम्  

