+++
title = "०२"

+++
प्रथमशतकदल्लि-द्वितीयदशक. 
नीर्डु मुवु 
(ई दशकवु प्रपत्नि विषयकवादुदु.) 
(१) वीर्डुमुवुम्-नीडुशॆयु उम्मुयिल्, 
वीडुयानिडै-वीडुशॆयिने 
प्रति मुखवु-ऎल्ला वस्तुगळन्नू, नीडुर्मि-बिडिरि; नीडु शॆट्टु-अवुगळन्नु बिट्टु, उम् उयिर्-निम्म आत्मतत्त्ववन्नु, नीडु उडैर्या इहै सरमसदनाथन सन्निधियल्लि, नीडुशियने-समर्पिसिरि. 
(x-m3-8 ॥ )— 
द्वितीय दशक. 
19 
अन्यत्सर्वं परित्यज्य श्रीशे मोक्षप्रदे ह । 
समर्पयत चात्मानं ययं सर्वॆ मुमुक्षवः ॥ ता॥ भगवद्विषय व्यतिरिक्तवाद समस्त वस्तुगळन्नू बिट्टु, निम्म आजीवनक्कागि मोक्षप्रदनाद परमसदनाथन सन्निधियल्लि आत्म समर्पणवन्नु (शरणागतियन्नु ) माडि 
(२) मि९नियिल-मन्नुयिराक्कॆ कळॆ, ऎन्नु विडप-उन्नु मि९नीरे 
प्रति उयि‌-आत्मनिगॆ, र्म-भोग्यवागि तोरुत्तिरुव, आक -शरीरगळु, र्म- मिञ्चिगिन्त, निलै इल-अस्थिरवादुवु; ऎन्नुम् इडत्तु-ऎन्दु हेळबेकागिरुवल्लि, नीरे नीवुगळे, इ - सर्वेश्वर नन्नु, उर्मि-स्मरिसिरि, 
-(11 2-eu-x) 
नित्यस्याप्यात्मनो देहाटितो७ष्यतिनश्वरः । 
आत एव स्वयं यूयं नित्यं स्मरत माधवम् ॥ ता॥ नित्यनाद आत्मनिगॆ भोग्यवागि तोरुत्तिरुव प्राकृतशरीरादि गळु मिञ्चिगिन्तलू अति सरवादुदरिन्द इदन्नु नीवे चॆन्नागि परि शीलिसि भगवत्स रणवन्ने माडिरि. 
(३) नीर्‌नुमद मै-ने‌मुदल् मातु, इन्य, 
सेर्रि, उयिर्क्कद नेर निष्टॆयिल्ले 
प्रति नीर्-नीवु, नुमद-निम्मदु, ऎन्न इवॆ-ऎम्बिवुगळन्नु, नेर मुद- बेरिनॊडनॆ माडु भेदिसि, इं-भगवन्न नन्नॆ, केरि-भणिसिरि; उयिर्कु आत्मनिगॆ, अर्दने अदक्कॆ समानवाद, नि-(इष्टार्थ) पर्तियु, इल्ए- इल्लवॆ इल्ल, 
(2-178-3 11 )--- 
अहं ममेति सर्वं च प्रहव समूलकम् । भजध्वं स्वामिनं विष्णुं ! नात्मनः पूर्ति रीदृती ॥20 
e 
प्रथम शतक. 
ता॥ आत्मनाशकरवाद अहङ्कार ममकारगळन्नु समूलवागि बिट्टु भगवस्तनन्ने भजिसिरि, आजीवनक्कॆ इदरन्तॆ पूर्णवाद भाग्यवु यावुदू इल्ल 
(४) इल्लदुमुळ्ळ दुम्-अल्लदवनुरु, 
ऎल्लॆयलन्नलन-पुल्‌कुप 
प्र इल्लदु-असतायवाद जडवस्तुविनन्तॆयू, उळ्ळ दुम् -सत्यस्वरूपवाद आत्मवन्नु विनन्तॆयू, अल्लदु. अल्लदॆ, अर्व उरु- अवनस्वरूपवु, ऎल्लॊ इ-अपरिच्छिन्नवाद, अनलम् - आ आनन्न रूपवागिरुवुदु, (आदुदरिन्द) सु-इतर विषयसम्बनवन्नु, अ -बिट्टु, (अवनन्नॆ ) पुल्कु-भजिसु, 
(2-12-311)-- 

तस्य रूपं नसन्नासदप्रमेयसखात्मकम् । तस्माद्विषयसवन्नं परित्यज्य भजाद्य तम ॥ 
ता अवन (सर्वॆश्वरन स्वरूपवु चिदचिद्विलक्षणवागि निरतिशय नन्नरूपनागिरुवुदरिन्द इतरविषयसङ्गवन्नु बिट्टु अवनन्ने भजिसु, 
(५) अदुपनिल्-उत्तदुवीडु, शहिन्दु मनुल् अन्नि पुडि 
प्र पत्तु - विषयसम्बवु, अदु ऎनिल् - बिट्टु होदरॆ, उयिर्-आत्मतत्त्ववु, नीडु-(कैवल्यवॆम्ब) मोक्षवन्नु, उत्तदु हॊन्दुवुदु, अदु-आ कैवल्यवॆम्ब मोक्षवन्नु, कत्तुबिट्टु, र्म उड्रिल्-शाश्वतवाद अद्वितीय पुरुषार्थवन्नु हॊन्दबेकादरॆ, अत्तु- इतरसङ्गवन्नु बिट्टु, इच्छि सर्वॆश्वरनन्नॆ, पत्तु आश्रयिसु. 
( सगार ॥ - 
त्य 
विषयसम्प 
मुक्तिस्सात्मानुभूतये । 
मुक्तिं तां च परित्यज्य कैङ्करार्थं भजाच्युतम् ॥ ता॥ विषयसम्बनवन्नु बिट्ट मेलॆ आत्मानुभववॆम्ब कैवल्यवु दॊरकुवुदु, (अदू कूड त्याज्यवादुदरिन्द) परमपददल्लि नित्य 
द्वितीय दशक. 
21 
निरतिशयानवन्नु कॊडुव श्रीभगवङ्कस्यरूपवाद पुरुषार्थ नन्ने अवन अनुग्रहदिन्द पडॆयबेकॆन्दु तात्पर. 
(६) पलनीसनुव-मुत्त्ववु निन्नर्न, 
पयायर्वॆ-मु लडद 
प्र ईतनु -- सवॆश्वर, पर्ल् - सङ्गरहितनागि, मुत्त वुम्-(नमगॆ धारकपोषक भोग्यादि) समस्त आस्ति, निस्टर्न - निन्तिरु तानॆ. पत्तु इ आर्य (नीनु) सङ्गरहित, मु-(धारक त्वादि) समस गुणसमुदायदल्लि, अदु- अवर्भविसु (पात्रनागु) 
(2-na-d 11 ) -- 
नाथोपि सर्वलोकानां निस्सङ्गो भाति माधवः । 
एकरूपो७ सर्वत्र ! निस्सङ्गं भजानिशम् ॥ 
ता॥ सर्वलोकगळिगू सारकनाद अवन कूड (पक्षपातविल्लदॆ) निङ्गनागिये सर्वगू समाननागि धारकारि गुणपूर्णनागिरु, वुदरिन्द नीनू कूड निरतनागि अवनन्ने भसि अवन धारकत्वादि गुणगळिगॆ पात्रनागु 
१८ ८ 
(२) आद 'कप्पत्तु अर्डणु, ईर्श अडल चिन्न, आडकवु, 
प्र ॥ अडु ऎल् - सर्वत्र रम्यवाद, तमृत्तु सत्तन्नु अडपूर्णवागि, कण्णु सरिशीलिसि, ईर्श-सर्वेश्वरनिगॆ, आनि दु अदु, अडब्ल्युऎल्-आत्म रेषभूतवादम, ऎल्ल-ऎन्दु (ई सम्म वन्नु तिळिदुकॊण्डु, उळ्ळ अदरॊळगॆ, अडक नीनू सेरि इरु, ( 2-m-811)- 
ऐश्वरं सर्वपालॆ रम्यं तस्य विभूतिगवर् । 
ईशस्यॆत्येव मत्वा त्वं तत्र चैकीभवानिशम् ॥ ता॥लीलाविभूति-नित्यविभूतियॆम्ब ई महासमृत्तन्नॆल्ला नोडि इदॆल्ला नम्म स्वामियाद भगवन ऐश्वरवॆन्दु तिळिदुकॊण्डु नीनू अदरॊळगॆ सेरि अवनन्ने भचिसि सेविसुत्तिरु. 
22 
प्रथम शतक, 
(८) उळ्ळमुरैशॆयल्-उळ्ळ निमयुम्, 
उळ्ळिकॊडुत्ति -उळ्ळिकॊडुख् 
प्र! उळ्ळम्मन 
(ज्ञानव), उरै - वाक्कू, रियल् कारवू (कायद कृत्यवू), उळ्ळ, ई मूरन्नू उळ्ळ, इम युम्- ई मूरन्नूईमनॊवाक्कायगळन्नु), उळ्ळि, -इवुगळ उत्पत्ति-प्रयोजनगळन्नु विचारिसि, कॆडकु-इतर विषयगळल्लि प्रवृत्ति यन्नु निवारिसि, इ-उळ्ळिल् सर्वेश्वरन विषयदल्लिये, ऒडु- सक्तनागि इरु. 
( 2-10-8 11)~~ 
मनोवाक्कायरूकु च सार्थकं करणत्रयम् । मत्सा त्वं भव सिद्धि सर्वॆश्वरे भव ॥ 
ता॥ मनोवाक्कायगळॆम्ब करणत्रयवु गनुभवक्कोस्करव हुट्टिदुदॆन्दु तिळिदु तम्म 57 विषयगळु प्रवर्तिसदन्तॆ करणत्रय वन्नू भगवन्यनल्लिये समर्पिसि कृतार्थ ागु, 
(९) ऒडु वष९क-ऒडुलुमॆल्लान, विडुववन्नु माक्कॆ पिडुवर प्रॊद 
प्र अर्व कण्. आ सवे श्वरनल्लि, ऒरु-सक्तनादरॆ, ऒडुलुम ऎल्लाम्-ज्ञानसङ्कोचादि दोषगल्ला, निडुम” बिट्टु होगुववु. निन्नु-मत्तू, आ 
शरीरवन्नु, एडुव प्रॊदु बिट्टुहोगुव 
कालवन्नु, ऎण्- स्मरिसुत्तिरु (निरीक्षिसुत्तिरु) 
(2-110-811)- 
आते च या तस्सिन्न शनि प्रतिबकाळि शरीरत्यागकालन्नु प्रतिक्षस ततः परम ॥ 
ता॥ अवनन्नु आश्रयिसिदरॆ ज्ञानसम्पादि दोषगळॆल्ला ताव नाशवन्नु हॊन्दुववु. अनर शरीरगकालवन्नु निरीक्षॆ सुत्तिरु, 
द्वितीय दशक. 
(१०) ऎण्‌पॆरुक्कन्नलत्तु-ऒप्पोरुळियल्ल. 
वषपक नारर्ण- तिणुक 
रे, 
23 
प्रति ऎस् चिन्निसलु, पॆरुक प्रवहिसुव, अनलम्-आ आ नादि गुणगळुळ्ळ, ऒळपॊरुळ् - गणीयवाद चेतनवर्गगळन्नु, कलु इलअसङ्ख्यातनादॆ, वसुक - उदारवाद कल्याणगुणगळन्नु तन्नल्लि पडॆदिरुव, नारर्ण श्रीमन्नारायणन, ति-भद्रवाद (आश्रित रन्नु कैबिडदन्तॆ रक्षिसुवुदक्कॆ स्थिरवागिरुव), कल्- चरणगळन्नु, शेर्- क०दु, 
(2-710-311)- 
अमितानन सद्वस्तु कल्याणगुणवारिधेः । 
श्रीमन्नारायणन पादाब्बं दृढमाश्रय ॥ 
ता! आनदिस्वरूनन्नळ, चिद्धगगळन्नू कल्याणगुणगळन्नू असङ्ख्यॆरनागि तन्न टु कॆडिसि श्रीमन्नारायणन दृढवाद पादगळन्नॆ आश्रयिसु, 
(११) शे‌र्डकरु कर्‌ चडकॆ र्पशोल् 
तीर' 
तॊडैयायिरत ओल्ल निप्प 
प्र। श्री पूर्णवाद, तडॆ - तराकगळुळ्ळ र्तॆ-रम्यवाद, कुरु कूर-कुरुकुरिगॆ स्वामियाद शरर्प-श्रीशारिमुनिवररु शो८ हेळिद, २० – रार्थनॆगळुळ्ळ, आयिरतु-सहस्र पद्यमालॆयल्लि इप्पत्तु ई दरकत्र, ओ चॆन्नागि (प्रपत्तिपरवागि निरूपिसल्पट्टितु. (2-12-31!)-- 
रवॆ तटाकभूयिष्टॆ कुरुकानगरे प्रभो । 
कठ कोपस्य दिवोक्ति साहसी दशकं त्विदम् ॥ 
ता॥ रमणियवाद तपाकपरिपर्णवागियू इरुव कुरुका पुरिगॆ निर्वाहकराद श्री शारिदनिगॆ दिव्यगाधा सहस्त्रदॊळु ई दश कवु (प्रपत्तिनिषरुवागि) रचिसल्पट्टितु 
24 
प्रथम शतक. 
(--) 
संसारिणो नजि कुरन दयाळरारेतर सुर्भरुचि सिरर्स्म । तागर्नहरिभक्ति सुधां बाना मुद्दिन गदिनेश र्मुतीये 
(3-3) 
स्वामि, स्थिरास्ति ऎलरु निस्वात्मविद्याभा - तावृक्षर्वानुकॊलाक्ष्यवननदित राज्य वैषम्य पात् । सर्वतापराततु भविभवत ना मानसा 
भाव 
त चूनॆचत्यागद यनत सार्वयोव ॥ 
द्वितीयदशकद सारांश, 
ई ऎरडनॆयदशकदल्लि संसारिचेतनरन्नु कुरितु-इतर पुरुषार्थ गळन्नु बिट्टु परमपुरुषार्थवन्ने हॊन्दलु श्री भगवच्चरणगळल्लि प्रसक्तियन्नु माडिरि-ऎन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ, 
