+++
title = "०८"

+++
प्रथमशतकदल्लि अष्टमदशक. 
(ओडुम् पुळ्ळ) 
(ई दशकदल्लि आश्रितर विषयदल्लि भगवननिगॆ इरुव आटवगुणवु विवरिसल्पडुत्तदॆ. इदु, दिव्यश्वर वर्णनपरवॆन्दू हेळुत्तारॆ. 
(१) ओडुम् पुळ्ळ । शूडुव तण् तुण्णॆय, 
नीडुनिस्टु, अवै आडुमम्माने, 
प्र॥ अम्मा (निरुपाधिक) स्वामियादवनु, पुल् ए-गरुडा रूढनागि, ओडुम्-सञ्चरिसुवनु. तण्-तळवाद (श्रमहरवाद), तुराय् - तुळसीमालॆयन्नु, कूडुम्-धरिसुवनु. नीडुनि वै - नित्यवागिरुव आत्मवस्तुगळॊडनॆ, आडुम्-कूडि संश्लेषिसुवनु, 
(2-713-811)- 
आरुह्य गरुडं भाति दिव्यां च तुलसीं वर्ह । नित्यसूरिवर्निं सेवो७ दिवि माधवः ॥ 
अष्टम दशक, 
85 
ता॥ (भगवनु 
नित्य सिरिगळॊडनॆ संश्लेषिसुव प्रकारवन्नु हेळुत्तारॆ. निराय स्वामियाद भगवनु गरुवारूढनागि सञ्चरिसुत्त, दिव्यतुलसीमालॆयं धरिसिकॊण्डु, मैसूरिगळॊडनॆ संश्लेषिसि आनन्दपडुत्तानॆ. 
(२) अम्माना पिन्नु म् । ऎम्मा बुमार्स्, 
वॆवावाद की । शिवा कण्णने, 
प्र- अम्माना- सात्परनाद स्वामियागिद्दुकॊण्डू, वॆन्- उग्रवाद, मा-(केतियॆम्ब राक्षसरूपियाद कुदुरॆय, वाय्-वक वन्नु, किण्ण- तिळिद, तन - कम्पा मा विशालवागिरुव, कण्ण कण्णुगळुळ्ळ कृष्णनु, निन्नन आदू अल्लदॆ मत, ऎम् माल्कुम् -ऎल्ला अवतारमाहात्मनागियू, आर्ण आदनु, 
(2-10-811)- 
सर्वेश्वरो७स् केशिहना कृष्णब्बलोचनः । आश्रितार्थं स्वयं जातस्सर्वमाहात्म शोभितः ॥ 
ता॥ (अन्नह नित्यरीश्वरने चित्रितर क्षणार्थवागि अवतरिसि तन्न माहात्मवन्नु प्रकटपडिसिदनॆन्दु हेळुत्तारॆ. अन्नह परात्परने केशियॆम्ब कुदुरॆयवेषदिन्द बन्द असुरन बायिशीळि आश्रितरक्षणवं माडिद पुण्डरीकाक्षनाद श्रीकृष्ण रूपियागि अवतरिसि सर्वविध माहात्म सम्पन्ननागियू आदनु. 
(३) कण्णावनॆ । मणो‌ विर्क्कु, तण्णार् नेड ; एर् वै पने, 
प्रति मण्णूर् भूलोकवासिगळिगू एको‌कु ऊर्ध्व लोक वासिगळिगू, ऎस्टम् - ऎन्दिगू (सर्व कालदल्लियू, कण् आर्ना नेत्रप्रायनागिरुवनु, तण् आर् -कृत्यदिन्द पूर्णवाद, वेडम्- वेटाद्रियॆम्ब, एर् - नित्य सरिसेव्यवाद, वॆर्प-बॆट्टवन्नु (वासस्थानवागि) उळ्ळवनु 
86 
(-2-811) - 
प्रथम शतक, 
देवानामपि मतानां चक्षुर्यो वेटाचले । सूरीणामपि से७सौ भाति रम्य सुशीतले 
ता!! ( नित्यसूरिगळिगू संसारिगळिगू सेव्यवागि ने०कटाद्रियल्लि निन्तिद्दानॆन्दु भगवन सौशील्यातिशयवन्नु वर्णिसुत्तारॆ. भूलोक वासिगळाद संसारिचेतनरिगू द्युलोकवासिगळाद नित्यसूरिगळिगू नेत्रप्रायनागिरुव सर्वॆश्वरने तन्न सौशील्यातिशयदिन्द दिव्यसूरि सेव्यवाद श्रीवेङ्कटाद्रियॆम्ब तिरुपति बॆट्टवन्नु आश्रयिसि निन्तिदानॆ. (संसारिचेतनर उजीवनक्कागि ई काव्यवन्नु माडिदनॆन्दु कॊण्डा डुत्तारॆ.) 
(४) वॆयाडुत्तु । ऒम्मिये, 
निट्टु मर्वा तीर । कर्ण वैकले, 
प्र! ऒु-ऒन्दु, पॆ- बॆट्टवन्नु, ऎडुत्तु ऎत्ति, ऒम् आयासवु, इन्नि म्-इल्लदन्तॆये, इष्टु - निन्तिरुव, अर्मा-स्वामि य, शीर्-(गोगोपसंरक्षणदिन्द उण्टाद) आसद्दन्नुवॆम्ब कीर्ति यन्नु, वैकल्-सर्वकालदल्लियू, र्क-(नानु) स्मरिसि अनुसान माडुत्तिरुवॆनु. 
(-11)- 
धृत्वा महाद्रि मद्यॆ ष निरायासो (७स्ति वीरर्व । आपदनुर्मम स्वामि ! स्वाम्यस्य यशस्सदा ॥ 
ता!! (आश्रितविषयदल्लि आपद्धन्नुवागिदानॆन्दु अवन आजवगुण वन्नु स्मरिसि स्मरिसि कृतार्थरागुत्तारॆ. गोवुगळन्नू गोपालकरन्नू इल्लिन शिलावर्षदिन्द रक्षिसुवुदक्कागि गोवनगिरियन्नु ऎत्तिदाग्यू आयासलेशवू इल्लद विवनाद आक्षुवाद नन्न स्वामिये गुणातिशयवन्नु सर्व कालदल्लि स्मरिसि अनुसन्मान माडुत्तिरुवॆनु (५) वैकलुव वण्णॆ । कैकलन्नुर्णा, 
पॊय्‌कलवदु, १९ । मॆय् कलनाने 
अष्टम दशक, 
87 
प्र॥ वैकलु-प्रतिदिनवू, वॆण्णॆ-बॆण्णॆयन्नु, कैकलन्नु कै यन्नु चॆन्नागि नीडि, उण्णर्व-भक्षिसिदवनु, पॊय् कलवादु - कपट विल्लदॆ ( अत्यन प्रीतिपूर्वकवागिये ), ऎण्णॆ-नन्न, मॆय्-(ई प्राकृत वाद) शरीरदल्लिये, कलर्ना-ऒन्दागि सेरिदनु. 
(2-1-3 । )- 
नवनीतं सदा भुज स्वयं बाहू प्रसार यः । स मे वपुषि संसक्कू भाति सत्यो७नृतं त्यर्ज 
ता॥ (इह कृष्णनु नन्न ई देहवन्नु प्रेमातिशयदिन्द आश्र यिसि संश्लेषिसिदनॆन्दु अवन भक्त वात्सल्यवन्नु सूचिसुत्तारॆ. प्रति दिनवू बॆण्णॆयन्नु कैनीडि भक्षिसुव स्वभाववुळ्ळ श्रीकृष्णने काप विल्लदॆ अत्यन्तप्रीतियिन्द नन्न ई प्राकृत शरीरदल्लिये सेरि ऒन्दा संश्लेषिसिरुत्तानॆ. 
(६) कलनॆावि ; नलव कॊळ नार्द, 
पुर्ल कॊळ् माणाय । निलम् कॊण्णाने 
प्र कलन्नु ऒन्दागिसेरि, ऎ९ आवि-नन्न आत्मस्वरूपद, नलम्- शेषत्ववॆम्ब गुणवन्नु, कॊळ तनगॆ प्रयोजनवागि विनियोगिसि कॊण्ड, नार्द-शेषियाद नन्न स्वामियु, पुर्ल-चक्षुरादि इनिय गळिगॆ, कॊळ्-आकर्षकवाद (रमणियवाद), माण् आय्-वामन ब्रह्मचारिवेषवुळ्ळवनागि, निलम् भूमियन्नु, कॊण्णाने तन्नदागि माडिकॊण्डनष्टॆ, 
(4-1-811)- 
संशिष्य मम चात्मानं कृत्वा स्त्रीयं मम प्रभुः । 
सर्वे यहरो भाति वामनो धरणीं भर्ज ॥ 
ता। (हीगॆ संश्लेषिसि नन्न देहवन्नु मात्र वशीकरिसि तृप्त नागदॆ नन्न आत्मगुणवाद शेषत्ववन्नू कूड तनगॆ अनन्यार्हवाद प्रयोजनवागि माडिकॊण्डनॆन्दु हेळुत्तारॆ. हीगॆ ऒन्दागिसेरि नन्न शेषत्ववॆम्ब आत्मगुणवन्नू तनगे प्रयोजनवागुवन्तॆ 
88 
प्रथम शतक. 
स्वीकरिसिद नन्न स्वामिये रमणीयवाद नामनब्रह्मचारिवेषवन्नु धरिसि (कपटचेष्टॆगळिन्द) भूमियन्नॆल्ला तन्नदागि माडिकॊण्डवनु, (हीगॆये नन्न आत्मवस्तुवन्नू तन्नदागि माडिकॊण्डनॆन्दु भाववु. 
(७) कॊण्णाने विद्यॆ, । उण्णाने वैयर्, तमम् शॆर्य । ऎज्ञानानाने, 
६ 
प्र॥ ए विद्यॆ-एळु वृषभगळन्नू, र्कॊा - (नीळादेवियन्नु हॊन्दुवुदक्कागि जयिसिदवनु; एवैयवर - सप्तलोकगळन्नू, उर्ण्णा(आपत्कालदल्लि) तन्न उदरदल्लिट्टु रक्षिसिदवनु; त-संसार तापशानिकरवाद, तानम् (धान) - परमपददल्लि तनगॆ इरुव प्रीति यन्नु, कॆयु-नन्नल्लि माडि, ऎण्णॆ-नन्न, ऎण्णॆ-मनोरथक्कॆ तक्कन्तॆ, (र्ता-ताने, आर्ना-आदनु अनुभविसलु आरम्भिसिदनु). 
(2-3-11)- 
सप्तर्षभप्रकर्ता७स्‌ सप्तलोकीं च भक्षर्य । परम धाम्मि च स्थित्वा मम चित्तानुगः प्रभुः ॥ 
ता!! (अष्टु मात्रवे अल्लदॆ तनगॆ तन्न परमपददल्लिरुव प्रीति यन्नॆल्ला नन्नल्लिये माडिदनॆन्दु अवन आदरातिशयवन्नु हेळुत्तारॆ. सप्त वृषभगळन्नू कॊन्दवनागियू, सप्तलोकगळन्नू भक्षिसिदव नागियू इरुव सर्वॆश्वरने तनगॆ परमपददल्लिरुव प्रीत्यतिशयवन्नु नन्नल्लि माडि नन्न मनोरथक्कॆ अनुगुणवागि ताने नन्नॊडनॆ संश्लेषि सलु आरम्भिसिदळु 
(८) आनानानार्य । 
नोडेनमुम्, 
तनानानॆन्सिल् । तानाय शक्षे. 
प्र॥ अनार्य - परुगळु, गोपालकनागि, आर्ना - आदनु ; मानोडु - विन रूपदॊडनॆ, एन- म् - नरहरूपियागियू, 
- म 
र्ता-शानॆ, आना९-८दनु ; ऎल्- ऎन्दु हेळलु आरम्भिसिदरॆ, ता अवन्नु अय-माडिद अवतारगळु, कट्टि-शङ्खवॆम्ब महासङ्ख्यॆय वरिगू गणिसल्पडुवुवु. 
(2-73-811)- 
अष्टम दशक. 
गोपवेष धरो७ ष स्वयं मत्तु वराहवत् । अवतीर्णो ७भवन्नहमवतारा असकाः ॥ 
89 
ता॥ (आश्रितरिगागि अवनु माडिद अवतारगळु ऎणिसलशक्यवादुवु गळॆन्दु हेळुत्तारॆ. हीगॆ गोपालवेषवन्नु धरिसि नन्नॊडनॆ संश्लेषि सिदवने, खानरूपियागियू, वराहरूपियागियू इद्दवनु-ऎन्दु इवन अवतारगळन्नॆल्ला गणनॆमाडलारम्भिसिदरॆ शङ्खवॆम्ब महा सङ्ख्यॆयवरिगू गणनॆ माडबेकागुवुदु. (अवतारगळु अष्टु असं ख्यातगळॆन्दु भाववु.) 
(९) तप्पु शक्करम् । अयिल् कॊर्णा 
ऎष्टु तानाय । नङ्गळ नादने, 
प्र! ऎष्टु म् - ऎल्ला प्रदेशगळल्लि, र्ता आय-अवतारद्वारा ताने प्रकाशिसिद, नळ-नम्म, नादने-स्वामिये, अम्-रम्यवाद, कैयिल् - हस्तगळल्लि, शब्द शक्करम् - शङ्खचक्रगळन्नु, कॊण्णा 
धरिसिदनु. 
(L-T-8 !! )- 
शब्दचक्रधरो भाति रम्य भुजयुगे स्वयम् । मम प्रभुरसौ दीप्रर्वतो ७स्यवतारतः ॥ 
ता॥ (हीगॆ अवतरिसुवाग तन्न ईश्वरत्वसूचकवाद शब्बचक्र गळन्नु धरिसिकॊण्डे अवतरिसुत्तानॆन्दु हेळुत्तारॆ. अवतारगळमूलक ताने ऎल्ला प्रदेशगळल्लू प्रकाशिसुत्त, नम्म स्वामियाद भगवन्ननु रमणीयवाद तन्न हस्तगळल्लि शङ्खचक्रगळन्नु धरिसिकॊण्डे अवतरिसु तानॆन्दु भाववु. 
(१०) नार्द लम् कॊळ्' । पार्द, ऎन्न र्मा, 
ओदम पोल् किळर' । वेदनीरने- 
प्र- नार्द-सर्वलोकनाथनाद, कालम्-समस्त प्रपञ्चवन्नू कॊळ्-अळॆदु आक्रमिसिद, पार्द-पादगळुळ्ळवनाद, ऎण्णॆ अर्म्मा - 
1290 
प्रथम शतक. 
नन्न स्वामिये, ओदम् पोल्-समुद्रदन्तॆ, किळर्-उद्योषिसुव, वेद-वेदगळिन्द स्तोत्रमाडल्पट्ट, नीर्र-सौशील्यादि गुणगळु ळ्ळवनु. 
(2-1-811)- 
ईश्वरस्सर्वलोकांश पादेनाक्रम्य रक्षिता । 
सुशीलो भाति मन्नाथ वेदसागर कीर्तितः ॥ 
ता॥ सर्वलोकेश्वरनागि, समस्त प्रपञ्चवन्नू तन्न पादगळिन्द अळॆदु आक्रमिसिद नन्न स्वामिये समुद्रदन्तॆ उद्योषिसुव वेद गळिन्द श्लाघिसल्पट्ट कल्याणगुणगळुळ्ळवनु. (अवन आश्रितवात्सल्य सौशी ल्यादि गुणगळन्नु वर्णिसलु नमगॆ साध्यवे? साक्षाद्वेदगळे समुद्र दन्तॆ उद्योषिसुत्त अवन गुणगळन्नु वर्णिसबेकागिदॆ ऎन्दु तात्पर) 
(११) नीर् पुरैवण्ण । शीर् शडकोर्प, 
नेर्‌दलायिरत्तु 1 ओर्‌दलि वैये 
प्र। नी‌ सुरै - समुद्रनन्तॆ, वण्ण-वर्णवुळ्ळ (गाम्भीरादि स्वभाववुळ्ळ), शिर् - आर्जवगुणवन्नु, सडकोर्प - श्री शठारिय्यु नेर्‌दल्-साक्षात्तागि (प्रीतियिन्द) हेळिद, आयिरत्तु-सहस्रपद, गळॊळु, इवै-ई (हत्तु) पद्यगळु, ओर्‌दल्-क्लाम्यवादुवुगळु, 
( 2-1-811)- 
रक्षि तुर्निम्म र्गा विक्टोरार्जवं कीर्तयन्मुनिः । शठारिराह साहस्रं । तत्रदं दशकं शुभम् ॥ 
ता॥ आश्रितवात्सल्यवुळ्ळ भगवन्नन आर्जवगुणवन्नु ई दशकदल्लि श्री शठारिमुनियु वर्णिसिरुवुदरिन्द राधासहस्रदॊळु इदु श्लाघि वादुदॆन्दु भाववु. (इदे फलश्रुति) 
(3-er-40!! 
कौटिल्यवन्नु करणतये७सि जनु स्वायमेव करणत्रितय्य करूपन । सन्मर्त्य तानपि हरिसृवशीकरोति- 
त्याचष्ट नानकरु 
मुनिरष्टमेन ॥ 
नवम दशक. 
--(1-ev-a-8 ॥)-- 
91 
सूरीणां स्वरसेव्य स्वयमवतरति कुद्रदिव्य कनेत्र गोपाद्यर्थं धृतादौ श्रिततनुरसिके वामनीभावदृश्य । सच्चित्तानन्य विभवसमन् स्यायुधारूढह नीचोच्च ग्राह्यपादे निरुपधिमृ जुतां नीरवर्णॆ जगाद ॥ 
(ई अष्टमदशकद सारांश) 
ई दशकदल्लि, नित्यसूरि संसेव्यनाद परमपुरुषनु अवतार गळन्नू कूड संसारिचेतनोद्धारक्कागिये माडि इवरॊडनॆ तन्न करणत्रयदिन्द संश्लेषमाडि, इवरन्नू कूड वशीकरिसुत्तानॆन्दु स्वानुभवदिन्द श्री शठारिमुनिवररु भगवस्त्रन आटवगुणवन्नु वर्णि सिरुत्तारॆ. 
