+++
title = "०२ विभवावतारेष्वपि परत्वम्"
+++
திருவாய் மொழி-இரண்டாம் பத்து—இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
(ரிஎன்)   
திண்ணன் வீடு   
திருவாய்மொழிப் பாவகை:-கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं भुजङ्गप्रयातम्   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு:- விபவ அவதாரங்களிலும் மேன்மை एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः - विभवावतारेष्वपि परत्वम् । சரிசரிசானாக: ॥   


1. திண்ணன் வீடுமுதல் முழுதுமாய் எண்ணின் மீதியன் எம்பெருமான்   
மண்ணும் விண்ணும் எல்லாமுடனுண்டநம் கண்ணன் கண்ணல்ல தில்லையோர் கண்ணே.   
सदावर्तमोक्षादिसर्वप्रदाता   
स चिन्तापथाद् दूरवर्ती प्रभुर्नः ।   
पृथिव्यन्तरिक्षादि सर्वप्रभोक्ता   
स कृष्णः प्रभुः प्रभुर्नापरोऽस्मात् ॥   
2. ஏ! பாவம் பரமே ஏழுலகும்   
ஈபாவம் செய்தருளால் அளிப்பாரார்? மாபாவம் விட அரற்குப் பிச்சைபெய் கோபால கோளரி ஏறன்றியே.   
[[7]]  
अपापान् विधायैष सप्तापि लोकान्   
अवन् सन् दयावान् महापापमुक्त्यै । हरे दत्तभिक्षो वषो गोर्पासहः   
परो वास्ति चास्मात् ? ममायं भरो हा! ॥   
3. ஏறனைப் பூவனைப் பூமகள் ஈன்னை   
வேறின்றி விண் தொழத் தன்னுள் வைத்து மேல் தன்னை மீதிட நிமிர்ந்து மண் கொண்ட மால் தனில் மிக்குமோர் தேவுமுளதே.   
ककुद्मत्समेतं पयोज प्रजातं   
पयोजे वसन्तीं समं स्वं विधाय ।   
स्तुताद् देवसधैरभिव्याप्य भूमि   
प्रपन्नात् परादस्ति दैवं परं किम् ? ॥   
4. தேவுமெப்பொருளும் படைக்கப்   
பூவில் நான்முகனைப் படைத்த தேவனெம்பெருமானுக் கல்லால் பூவும் பூசனையும் தகுமே.   
सदैवं च सर्वं जगत् संविधातुं   
विधातुस्स्वनाभीपयोजे दिगास्यम् ।   
परस्मात् किलास्मत् प्रभोः पूरुषोद्धान्   
न पुष्पार्पणं पूजनं वापि युक्तम् ॥   
5. தகும் சீர்த்தன் தனிமுதலினுள்ளே   
மிகும் தேவுமெப்பொருளும் படைக்க தகும் கோலத் தாமரைக் கண்ணனெம்மான் மிகும் சோதி மேலறிவார் யவரே?   
स्वकृत्यार्हशक्तेः स्वसङ्कल्पमात्रात्   
स्वकृत्याप्तधातृप्रभृत्याप्तदेवान् ।   
समं त्रष्टुमर्हाभिरामाब्जनेनात्   
प्रभोरस्ति मे वित् परं को हि तेजः ? ॥   
[[8]]  
6. யவரும் யாவையும் எல்லாப் பொருளும்   
கவர்வின்றித் தன்னுள் ஒடுங்க நின்ற பவர் கொள் ஞான வெள்ளச்சுடர் மூர்த்தி அவர் எம் ஆழி அம் பள்ளியாரே.   
7.   
चितां चाचितां च स्वकुक्षौ विबाधं   
निवासावकाशं प्रदाय स्थितो यः । विकासादयधी मूर्ति रब्धौ शयानः   
सदा मेऽनुभूतौ विभाति स्वयं सः ॥   
பள்ளி ஆலிலை ஏழுலகும் கொள்ளும் வள்ளல் வல்வயிற்றுப் பெருமான் உள்ளுள் ஆர் அறிவார் அவன் தன் கள்ளமாய மனக் கருத்தே.   
शयानः पलाशे वटस्योदरे स्वे   
विशाले वितन्वन् दृढे सप्तलोकान् । स्थितस्तस्य के वा विचित्रान्तरङ्ग   
परं ज्ञातुमीशा मम स्वामिनस्युः ? ॥   
8. கருத்தில் தேவும் எல்லாப் பொருளும்   
வருத்தித்த மாயப் பிரானை அன்றி ஆரே திருத்தித் திண்ணிலை மூவுலகும் தம்முள் இருத்திக் காக்கும் இயல்வினரே?   
स्वसङ्कल्पमात्रेण देवान् तदन्यत्   
तदन्यच्च निर्माय वृद्धि नयन्तम् ।   
महाश्चर्यगोपं विना कोऽनु लोक-   
वयं स्वान्तराधाय पातुं समर्थः ? ॥   
9. காக்குமியல்வினன் கண்ணபெருமான் சேர்க்கை செய்து தன்னுந்தியுள்ளே வாய்த்த திசைமுகன் இந்திரன் வானவர் ஆக்கினான் தெய்வ வுலகுகளே.   
अयं रक्षणकव्रती कृष्णमूर्तिः   
[[9]]  
लये सर्वमेतद्विधायोदरे स्वम् । दिगास्यं सुदक्षं तथेन्द्रं च देवान्   
तदश्च लोकान् समस्तान् वितेने ॥   
10. Birur! Grimouji g   
உள்ளே தோற்றிய இறைவா! என்று   
வெள்ளேறன் நான்முகன் இந்திரன் வானவர் புள்ளூர்தி கழல் பணிந்தேத்துவரே.   
ककुद्मत्प्रयायी चतुर्वक्त्रशक्रौ   
सुराश्वानमन्तस्सुपर्णेन यातुः ।   
स्तुवन्त्येवमङ्घ्री 'भवान् सप्तलोकीं   
निजान्तस्ससर्ज प्रभो! चोर ! चास्मान्' ॥   
11. ஏத்த ஏழுலகும் கொண்ட கோலக்   
க்   
கூத்தனைக் குருகூர்ச்சடகோபன் சொல் வாய்த்த ஆயிரத்துள் இவை பத்துடன் ஏத்த வல்லார்க்கில்லை ஓர் ஊனமே.   
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
पूर्णेश्वर्यावतारं भवदुरितहरं वामनत्वे महान्तं   
नाभीपझोत्थविश्वं तदनुगुणदृशं कल्पतल्पीकृताब्धिय् ।   
सुप्तं न्यग्रोधपत्रे जगदवनधियं रक्षणायावतीर्णं   
रुद्रादिस्तुत्यलीलं व्यवृणत ललितोत्तुङ्गभावेन नाथय् ॥   
( प्रतिबिम्बलहरी )   
स्तुतं सप्तलोकीं समाक्रान्तवन्तम्   
महाचित्रनृत्तं समुद्दिश्य क्लृप्ताम् ।   
शठारातिनेमां सहस्रेऽतिभोग्ये   
पठन्तस्समादाय पङ्क्तिं ह्यनूनाः ॥   
[[2]]  
திருவாய்மொழி—இரண்டாம் பத்து—மூன்றாம் திருவாய்மொழி   
ஊனில் வாழ்   
திருவாய்மொழிப்பாவகை—கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम्   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அனைத்துப் பொருளி   
சுவைகளையும் தன்னில் உடையனாக இருக்கும் தன்மை.   