+++
title = "०३ सर्वास्वाद-भूमत्वम्"

+++
ஊனில் வாழுயிரே! நல்லை போ உன்னைப் பெற்று வானுளார் பெருமான் மதுசூதன் எம்மான்   
தானும் யானும் எல்லாம் தன்னுள்ளே கலந்தொழிந்தோம் தேனும் பாலும் நெய்யும் கன்னலும் அமுதுமொத்தே.   
हे! मन्मानस! मांसले वपुषि सन्मान्यं परं हन्त भोः ।   
त्वद्योगेन हि नित्यसूर्यधिपतिर्जेता मधोर्मत्प्रभुः । यत् सोऽहं मधु दुग्ध-गौडक सुधा स्वाज्यानुषङ्गान्वयौ   
जातौ नाम परस्परं प्रियतमौ सर्वेद्धयोगान्वितौ ॥   
2. ஒத்தார் மிக்காரை இலையாய மாமாயா!   
ஒத்தாய் எப்பொருட்கும் உயிராய் என்னைப் பெற்ற அத்தாயாய்த் தந்தையாய் அறியாதன அறிவித்த அத்தா! நீ செய்தன அடியேன் அறியேனே.   
* मध गोर सैक्ष व सुधास्वाज्यानुषङ्गान्वायौ — इति पाठान्तरम् ।11   
अत्यन्ताद्भुतसद्गुणौघ ! भगवन्! निस्तुल्य! नाधिक्य ! भोः   
सर्वेणैव समोऽवतीर्ण! सकलेष्वन्तर्गतो धारक ! । तादृक्षाम्ब! पितर्मयाऽह्य विदितानर्थान् गुरो! बोधयन्   
स्वामिन्! हे ! भवता कृतान् मयि बहून् दासो न जानाम्यहम् ॥   
3. அறியாக்காலத்துள்ளே அடிமைக்கண் அன்பு செய்வித்து   
அறியா மாமாயத்தடியேனை வைத்தாயால் அறியாமைக் குறளாய் நிலம் மாவலி! மூவடி என்று அறியாமை வஞ்சித்தாய் எனதாவியுட் கலந்தே.   
अज्ञानप्रकृतौ निमग्न इह ते दासे स्वदास्ये रतिं   
प्राक् ज्ञानप्रसारात् प्रदाय विशदं संस्थापयामासिथ ।   
मायाखर्ववपुर्बले! त्रिचरणा भूरित्यभिव्याहरन्   
अज्ञातार्थपदेन वञ्चनपरो मेऽन्तः प्रविश्यात्मनः ॥   
4. எனதாவியுட் கலந்த பெரு நல்லுதவிக்கைமாறு   
எனதாவி தந்தொழிந்தேன் இனி மீள்வதென்பதுண்டோ? எனதாவியும் நீ பொழிலேழுமுண்டே எந்தாய்! எனதாவி யார்? யானார்? தந்த நீ கொண்டாக்கினையே.   
आत्माश्लेषमहोपकारविषये तुभ्यं चिकीर्षुः प्रति   
प्रादां मे भवते तमेव तदिदं भूयात् पुनर्नान्यथा । आत्मात्मापि ममाऽसि सप्त जगतां त्वं भुक्तवन्! मत्प्रभो!   
आत्मा कोऽहमुताऽपि कोऽनु भवता प्रत्तं स्वयं स्वीकृतम् ॥   
5. இனியார் ஞானங்களால் எடுக்கலெழாத எந்தாய்! கனிவார் வீட்டின்பமே! என் கடல் படா அமுதே! தனியேன் வாழ்முதலே! பொழிலேழுமேனமொன்றாய் நுனியார் கோட்டில் வைத்தாய்! உன பாதம் சேர்ந்தேனே.   
[[12]]  
ज्ञानस्यातिविलक्षणस्य निधिभिर् भोक्तुं न शक्य! प्रभो !   
ज्ञानेनातिसुवक्वमानसनृणां मुक्ताख्यमोदाकृते! । अश्लिष्टान्ध्यमृतास्य मूल सुकृत ! श्रीकोल ! दंष्ट्रा ग्रतः   
सप्तारामनिवेशनं च कृतवन् ! सक्तोऽस्मि ते पादयोः ॥   
6. சேர்ந்தார் தீவினைகட் கருநஞ்சைத் திண்மதியை   
தீர்ந்தார் தம் மனத்துப் பிரியாதவருயிரை   
சோர்ந்தே போகல் கொடாச் சுடரை அரக்கியை, மூக்கு- ஈர்ந்தாயை அடியேன் அடைந்தேன் முதல் முன்னமே.   
भक्तानामतिधोरपापविषये तीव्रं विषं सन्मति   
स्वानन्यान्तरतीव लग्नमपि तत्प्राणं व तद्धारकम् ।   
तेषां स्वेतरवस्तुरागगलनप्रीत्यातिमात्रोज्ज्वलं   
* रक्षास्याः किल नासिकाहरमहं प्रापं पुरैवादितः ॥   
7. முன்னல் யாழ்பயில் நூல் நரம்பின் முதிர்சுவையே!   
பன்னலார் பயிலும் பரனே! பவித்திரனே!   
कङ्गना! অCg!   
& ! ाळा 5ळङ्ग (600)!   
நின்னலால் இலேன் காண் என்னை நீ குறிக்கொள்ளே.   
वीणातन्त्रविधासमुत्थितक नत्तन्वीस्वनास्वाद्य! भोर्   
भूयस्साधुसदानुभूत! परम! स्वामिन्! परं पावन! । इक्षुस्वादुतमा मृतासिततटित्कान्तायि! मत्कृष्ण ! भोर्   
जीवेयं भवता विना प्रकृतिरित्येषावधेया मम ॥   
8. குறிக்கொள் ஞானங்களால் எனையூழி செய்தவமும்   
கிறிக் கொண்டிப்பிறப்பே சிலநாளில் எய்தினன் யான்;   
உறிக் கொண்ட வெண்ணெய் பால் ஒளித்துண்ணுமம்மான் பின் நெறிக் கொண்ட நெஞ்சனாய்ப் பிறவித்துயர் கடிந்தே.   
* राक्षस्याः किल नासिकाहर महं दासः पुरंवाप्तवान् ॥ इति पाठः ॥   
9.   
[[13]]  
साध्यो यश्चिरकालतो यममुखैस् तं भक्तियोगं गतः   
जन्मन्यत्पदिनैरिहास्मि करुणायन्त्रस्य साहाय्यतः । शिवयस्थं नवनीतगोरसमुखं गूढं प्रभोरश्नतः   
पश्चादेत्य सृतौ हृदा भवभवां निर्धूय सर्वां शुचम् ॥   
கடிவார் தண்ணந்துழாய்க் கண்ணன் விண்ணவர் பெருமான் படிவானமிறந்த பரமன் பவித்திரன் சீர்   
செடியார் நோய்கள் கெடப்படிந்து குடைந்தாடி அடியேன் வாய்மடுத்துப் பருகிக் களித்தேனே.   
गन्धापूरितशीतलाङ्ग तुलसीरम्यस्य कृष्णस्य सत्-   
सूरीणामवितुस्तुलाविरहिणः शुद्धस्य दिव्ये पदे ।   
पुंसो भव्यगुणेषु पापमयनेष्वन्तः प्रविश्यात्मनः   
वाचा सम्परिकीर्त्य सोऽहमभवं दासः परं निर्वृतः ॥   
10. களிப்பும் கவர்வுமற்றுப் பிறப்புப் பிணிமூப்பிறப்பற்று   
ஒளிக்கொண்ட சோதியுமாய் உடன் கூடுவதென்று கொலோ? துளிக்கின்ற வானிந்நிலம் சுடராழி சங்கேந்தி அளிக்கின்ற மாயப் பிரான் அடியார்கள் குழாங்களையே.   
अल्पस्याप्तिजमोदतो विरहितः शोकात्तथाऽप्राप्तितः   
जन्मव्याधिजरामृतीरपनयन् ज्योतिर्मयस्वात्मना । तेजस्सूज्ज्वलचक्रशङ्ख विधृतेर् आर्द्रा दिवं क्ष्मामिमां   
रक्षत्चित्रगुणप्रभोः परिजनैर्युक्तो भवेयं कदा? ।   
11. குழாங்கொள் பேரரக்கன் குலம் வீய முனிந்தவனைக்   
குழாங்கொள் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் தெரிந்துரைத்த குழாங்கொள் ஆயிரத்துள் இவை பத்துமுடன்பாடி   
குழாங்களாய் அடியீருடன் கூடி நின்றாடுமினே.   
[[14]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
चित्रास्वादानुभूति प्रियमुपकृतिभिर् दास्यसारस्यहेतुं   
स्वात्मन्यासार्हकृत्यं भजदमृतरसं भक्तचित्तैकभोग्यम् । सर्वाज्ञप्रोणनाहं सपदि बहुफलस्नेहमास्वाद्यशीलं   
सभ्यैस्साध्यैस्समेतं निरविशदनघाश्लेष निर्वेशमीशम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
सेनासङ्घयुताशरेन्द्रकुलहृत्कोपाश्रयायां कृतौ   
श्रीमद्वेष्णवसङ्घ रम्य कुरुकाशास्तुः शठद्वेषिणः । भोग्ये भक्तकुलस्य भक्तनिवहाः ! गाथासहस्रेऽमुके   
स्पर्धापेतहृदः प्रकीर्त्य दशकं स्निग्धा मिथो नृत्यत ॥   
திருவாய்மொழி—இரண்டாம் பத்து-நான்காம் திருவாய்மொழி   
ஆடியாடி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-வஞ்சிவிருத்தம். प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं शार्दूलविक्रीडितम्   
[[0]]  
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அடியார் துயரங்களை அகற்றி அருளும் தன்மை.   