+++
title = "०४ व्यसन-हरता"

+++
( सङ्गतिमणिमाला श्लोकः )   
ஆடியாடி அகம் கரைந்திசை பாடிப் பாடிக் கண்ணீர் மல்கி எங்கும்   
நாடி நாடி நரசிங்கா என்று   
வாடி வாடும் இவ்வாணுதலே.   
नृत्यन्ती बहुशो द्रुतात्महृदया गानं कलं तन्वती   
!   
गीत्वा बाष्पजलेन पूर्णनयना साकाङ्क्षमीक्षां तथा ।   
सर्वत्रापि पुनः पुनवदधतो हा! हे नृसिंहेत्यहो !   
सेयं खड्गसमानभासुरमुखी म्लानिं गता म्लायति ॥   
2. வாணுதலிம் மடவரலும்மைக்   
காணுமாசையுள் நைகின்றாள்; விரல் வாணனாயிரம் தோள் துணித்தீர் ! உம்மைக் காண நீர் இரக்கமிலீரே.   
[[16]]  
सेयं खङ्गसमानभासुरमुखी स्वीणां वरा दर्शने   
साशा ते शिथिलाङ्गसन्ततिरहो म्लायत्यतीवाकुला । विद्वन्! बाहुसहलदारण विधौ बाणस्य शूरात्मनः   
स्वं सदर्शयितुं मति न कुरुषे कारुण्यहीनो ध्रुवम् ॥   
3. இரக்க மனத்தொடு எரிஅணை   
அரக்கும் மெழுகும் ஒக்குமிவள்   
இரக்க மெழீர் இதற்கென் செய்கேன் அரக்க னிலங்கை செற்றீருக்கே.   
अत्यन्तं द्रुतमानसेन सहिता वह्न घन्तिके यज्जतुर्   
उच्छिष्टं मधुनस्तयोरियमहो ! साम्यं विधत्ते स्थितौ ।   
अस्यां नास्ति दया पलाशनगरीं लङ्कां प्रदग्धुस्तव   
स्वामिन्! किं करवाण्यहं स्थितिमिमां हर्तुं क्षमा नास्म्यहो ! ।   
4. இலங்கை செற்றவனே ! என்னும் பின்னும்   
வலங்கொள் புள்ளுயர்த்தாய் ! என்னும் உள்ளம் மலங்க வெவ்வுயிர்க்கும் கண்ணீர் மிகக்   
கலங்கிக் கை தொழும் நின்று நின்றே.   
लङ्कामर्दन! हेति वक्ति च पुनः सत्वाढ्यपक्षिध्वजे -   
त्येवं वक्ति च मानसेऽतिशिथिला सोष्णं श्वसन्तो मुहः । अक्ष्णोर अझरप्रवाहमधिकं भूयो विद्यते तथा   
तिष्ठत्येव कृताञ्जलिः पुनरसो दिन्ताकुला सन्ततम् ॥   
இவளிராப் பகல் வாய்வெரீஇ தன   
குவளையொன் கண்ணீர் கொண்டாள்; வண்டு திவளும் தண்ணந்துழாய் கொடீர் என   
தவள வண்ணர் தகவுகளே.   
सेयं नक्तमथाह्नि जल्पतितरां; नोलोत्पलश्यामल-   
स्वाक्ष्णोर् बाष्पचयं बिर्भात नितरां; षट्पाद्गणौरचिताम् ।   
शीतां श्रीतुलसों न यच्छसि परं शुद्धस्वभावो भवन्   
तत्तादृक् करुणानिवास! करुणा कीदृश्यहो भाति ते ॥   
6.   
7.   
[[17]]  
தகவுடையவனே ! என்னும் பின்னும்   
மிக விரும்பும்; பிரான் ! என்னும் எனது அகவுயிர்க்கமுதே ! என்னும் உள்ளம் உகவுருகி நின்றுள்ளுளே.   
कारुण्यान्वित हेति वक्ति नितरां धत्ते स्पृहां तादृशीं   
ब्रूते हे परमोपकारक! तथा श्रीदिव्यपीयूष ! मे । स्वान्तस्येति समाह्वयत्यतितराम् आवेदयत्याशयम्   
अन्तरस्वान्तरहो द्रवत्तु हृदयं भूयो द्रवीभूयते ।   
உள்ளுளாவி உலர்ந்துலர்ந்து, என வள்ளலே ! கண்ணனே ! என்னும் பின்னும் வெள்ள நீர்க் கிடந்தாய் ! என்னும் என கள்வி தான் பட்ட வஞ்சனையே.   
अस्या मदुहितुस्स्म शुष्यतितमाम् आत्मा महोदार है-   
त्याचष्टेऽथ च कृष्ण ! दुग्धजलधे रन्तश्शयानेति च । वक्तीयं; मयि गूहनं च चरितुं प्रारब्धमासीदहो !   
तच्चोरी स्वयमेव वश्वनपदं प्राप्ताऽधुना तादृशम् ॥   
8. வஞ்சனே ! என்னும் கை தொழும் தன   
நெஞ்சம் வேவ நெடிதுயிர்க்கும் விறல் கஞ்சனை வஞ்சனை செய்தீர் ! உம்மைத் தஞ்ச மென்றிவள் பட்டனவே.   
ब्रूते वश्वितवन्निति प्रबद्धच करयोः कुर्वन्त्यसावञ्जलि   
उष्णोष्णं श्वसितं दधाति हृदये दीर्घ प्रतप्ते स्वके । कंसे साधितवञ्चनाखिलजगत्प्रख्यातवीर्यान्विते   
त्वामेकं खलु रक्षकं वृतवती बाधा इमाः संश्रिताः ॥   
[[3]]  
[[18]]  
9.   
பட்ட போதெழு போதறியாள் விரை   
மட்டலர் தண்டுழாய் என்னும் சுடர்   
வட்டவாய் நுதி நேமியீர்! உம-   
திட்டமென் கொல் இவ்வேழைக்கே.   
सूर्यस्यास्तमयं न वेत्युदयमप्येषा मधुस्यन्दिनीं   
गन्धाढयां तुलसीस्रजं हि शिशिरां प्रस्तौति भूयोगिरा ।   
चापल्यैकनिरूपणीयसुदृशः कर्तुं भवान् वाञ्छति ? ॥   
10. ஏழை பேதை இராப்பகல் தன   
11.   
கேழில் ஒண் கண்ணநீர் கொண்டாள் கிளர் வாழ்வை வேவ இலங்கை செற்றீர்! இவள் மாழை நோக்கொன்றும் வாட்டேன்மினே.   
चापल्येन युता मुधा मम सुता सेयं परं बालिशा   
नक्तं चापि दिवा स्वकीयमतुलं नेत्रद्वयं मञ्जुलम् ।   
"बाष्पैः संस्थगित बिर्भात भगवन्नुद्दाम सम्पन्मतों   
लङ्कां नाशितवन्! प्ररक्ष मधुरामम्लानमस्या दृशम् ॥   
வாட்டமில் புகழ் வாமனனை, இசை கூட்டி வண் சடகோபன் சொல், அமை பாட்டோர் ஆயிரத்திப்பத்தால் அடி சூட்டலாகு மந்தாமமே.   
* बाष्पस्सम्भरितम् इति पाठान्तरम्   
[[19]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
प्रह्लादार्थ नृसिंहं क्षपितविपदुषावल्लभं क्षिप्तलङ्कं   
क्ष्वेलप्रत्यर्थिकेतुं श्रमहरतुलसी मालिनं धैर्यहेतुम् ।   
वाणे दत्तावधानं स्वरिपुहतिकृताश्वासनं दीप्तहेति   
सत्प्रेक्षारक्षितारं व्यसननिरसनं व्यक्तकीतिं जगाद ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी )   
अम्लानात्मयशोभरं प्रति कृतं श्रीवामनं शोभनं   
गीत्या युक्तमिदं वदान्यमणिना श्रीमच्छठारातिना । अस्मिन् नाम सहस्रगोति सुभगे श्रीमत्पदाम्भोजयोः   
सन्मालार्पणमेव हृद्यदशकादस्मात् फलेद्भक्तितः ॥   
*   
திருவாய்மொழி-இரண்டாம் பத்து-ஐந்தாம் திருவாய்மொழி   
‘அந்தாமத்தன்பு’   
திருவாய் மொழிப்பாவகை-கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरोवृत्तम्- शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அடியரோடு கலப்பதனால் ஆனந்தம் அடையும் தன்மை. 