+++
title = "०५ स्वाप्ति-सम्प्रीतिमत्त्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   

1. அந்தாமத்தன்பு செய்து என் ஆவி சேரம்மானுக்கு அந்தாம வாண்முடி சங்கு ஆழிநூல் ஆரமுள செந்தாமரைத் தடங்கண் செங்கனிவாய் செங்கமலம் செந்தாமரை அடிக்கள் செம்பொன் திருவுடம்பே.   
दिव्ये धाम्नि व मच्छरीरसुषिरे प्रीत्या स्थितस्य प्रभोर्   
दाम्नात्युज्ज्वलधाम रम्यमकुटः शङ्खश्च चक्रं तथा । हारस्सूत्रमथारविन्दसदृशे नेवे फलाभोऽधरः   
पद्मो भाति; पदे च पद्मसदृशे रूपं च हेमोज्ज्वलम् ॥   
2. திருவுடம்பு வான் சுடர் செந்தாமரைக் கண் கை கமலம்   
திருவிடமே மார்வம் அயனிடமே கொப்பூழ்   
ஒருவிடமும் எந்தை பெருமாற் கரனேயோ   
ஒருவிட மொன்றின்றி என்னுள் கலந்தானுக்கே.21   
अङ्ग सूर्यनिभं हि रक्तकमलं नेत्रे करः पङ्कजं   
वक्षः श्रीनिलयो विरश्विनिलयो नाभिश्शिवस्यालयः । तस्याधो; मम देवतस्य निखिलं रूपं स्वरूपं गुणान्   
आविष्कृत्य मम प्रविश्य हृदयं सर्वाङ्गमाश्लिष्यतः ॥   
3. என்னுள் கலந்தவன் செங்கனிவாய் செங்கமலம்   
மின்னும் சுடர்மலைக்குக் கண் பாதம் கைகமலம் மன்னும் முழுவேழுலகும் வயிற்றினுள தன்னுள் கலவாதது எப்பொருளும் தானிலையே.   
मच्चेतः परिरम्भणं कृतवतो दिव्याधरो नीरजः   
दीप्तश्री गिरिसन्निभस्य नयने पादौ करौ नीरजौ ।   
लोकास्सप्त यदन्तरङ्गवशगा नित्याः प्रवाहादमी   
धत्ते स्वेन विना स्थितं किमपि नो वस्त्वात्मना स प्रभुः ॥   
4. எப்பொருளும் தானாய் மரதகக் குன்றமொக்கும்   
அப்பொழுதைத் தாமரைப்பூக் கண் பாதம் கைகமலம் எப்பொழுதும் நாள் திங்களாண்டுழியூழி தொறும் அப்பொழுதைக்கப்பொழுது என் ஆராவமுதமே.   
सर्वोऽयं हरिरत्नशैलसदृशः पाण्यक्षिनाम्ना दधत्   
सद्यः प्राप्तविकासपङ्कजसुमं सर्वेः क्षणानां गणैः ।   
अह्नां मासगणेश्च वर्षानिवहैः कल्पैश्च भवतो मया   
पर्याप्त्या रहिता सुधा भवति में है! तत्क्षणे तत्क्षणे ॥   
5. ஆராவமுதமாய் அல்லாவியுட் கலந்த   
காரார் கருமுகில் போல் என்னம்மான் கண்ணனுக்கு நேரா வாய் செம்பவளம் கண் பாதம் கை கமலம் பேரார நீண்முடி நாண் பின்னும் இழை பலபலவே.   
* मरु डाश्मशेलसदृश इति पाठान्तरम् ॥   
6.   
[[22]]  
पर्याप्त्या रहितामृतं च भवतो वस्तुस्वरिक्तस्य मे   
चित्तं संविशतोऽसिताब्दसदृशः कृष्णस्य मत्कप्रभोः । रक्तं विद्रुममोष्ठतस्सममिदं नाब्जं च दृक्-पत्-करैर्   
हारोत्तुङ्ग किरीट सूत्र मुखतत्भूषा असङ्ख्या अपि ॥   
பல பலவே ஆபரணம் பேரும் பல பலவே பல பலவே சோதி வடிவு பண்பெண்ணில் பல பல கண்டுண்டு கேட்டுற்று மோந்தின்பம் பல பலவே ஞானமும் பாம்பணை மேலாற்கேயோ.   
सर्पाधीशशयस्य मत्प्रभुमणेर् भूषा असङ्ख्यास्तथा   
दिव्या अप्यभिधा वपूंषि च गुणास् तेजोमयान्यासते । चिन्तायामथ दर्शनश्रवणयोर् आघ्राणतस्तत्सुखं   
सूच्चं ज्ञानमयो विभाति बहुशो नैपुण्यतश्चिन्तते ॥   
[[1]]  
7. பாம்பணை மேல் பாற்கடலுள் பள்ளி அமர்ந்ததுவும்   
காம்பணை தோள் பின்னைக்காய் ஏறுடனேழ் செற்றதுவும் தேம்பணைய சோலை மராமர மேழெய்ததுவும் பூம்பிணைய தண்டுழாய்ப் பொன்முடியம் போரேறே.   
दुग्धाब्धौ भुजगेश्वरे शयितवान् तादृक्षदोर्वल्लिका-   
नीलार्थं हृत सप्तगोपतिमदः भेत्ता वनत्वश्रियः ।   
सालानामपि सप्ततां गतवतां युद्धे वृषा सुन्दरः   
दिव्य श्रोतुलसी सुदामसुभगश्रीमत्कि रोटोज्ज्वलः ॥   
8. பொன்முடியம் போரேற்றை எம்மானை நாற்றடந்தோள்   
தன்முடி வொன்றில்லாத தண்டுழாய் மாலையனை என் முடிவு காணாதே என்னுள் கலந்தானை   
சொல் முடிவு காணேன் நான் சொல்லுவதென் சொல்லீரே.   
श्रीमद्धेमकिरोटमाहवधराश्रोपुङ्गवं मत्प्रभुं   
युक्तं बाहुचतुष्टयेन महितश्रोमतुलस्याः स्रजा ।   
[[23]]  
मनीचत्वमपावधीर्यं मयि संसक्तं वदेयं कथं   
वक्तव्यं च किमस्ति वाग्मिमणयो! यूयं वदेतास्ति चेत् ॥   
9. சொல்லீரென்னம்மானை என்னாவி ஆவிதனை   
எல்லையில் சீரென் கருமாணிக்கச் சுடரை நல்லவமுதம் பெறற்கரிய வீடுமாய்   
அல்லிமலர் விரையொத்து ஆணல்லன் பெண்ணல்லனே.   
10.   
नीलश्रीमणिकान्तिकान्तममित आढ्यं गुणैश्शोभनो   
ऽम्भोजप्रसवातिसौरभयुतं मान्यामृतं स्वामिनम् ।   
मत्कं मामकजीवजीवमनरं नारों च नेमं परं   
तादृग्दुर्लभ मोक्षभूतमयि भोः! सङ्कीर्तयध्वं समे ॥   
ஆணல்லன் பெண்ணல்லன் அல்லா அலியுமல்லன் காணலுமாகான் உளனல்லன் இல்லையல்லன் பேணுங்கால் பேணுமுருவாகும் அல்லனுமாம் கோணை பெரிதுடைத்து எம்பெம்மானைக் கூறுதலே.   
11.   
न स्त्री नंष पुमान् न चाथ भविता षण्डो न दृश्यो न सन्   
नासन् भक्तजनेप्सितानुगुणतः सम्प्राप्तसद्विग्रहः ।   
नैवं चैष भवत्यथो भगवतस्तस्यास्य शंसाविधौ   
आयासोऽतिमहान् भवत्यतितरामस्माकमीशे शितुः ॥   
கூறுதலொன்றா ராக் குடக்கூத்த வம்மானைக் கூறுதலே மேவிக் குருகூர்ச்சடகோபன் கூறின வந்தாதி ஒராயிரத்துளிப்பத்தும் கூறுதல் வல்லாருளரேல் கூடுவர் வைகுந்தமே.   
[[24]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
स्वप्राप्त्या सिद्धान्ति सुघटितदयितं विस्फुरत्तुङ्गमूर्ति प्रोत्युन्मेषातिभोग्यं नवघनसरसं नैकभूषादिदृश्यम् । प्रख्यात प्रोतिलीलं दुरभिलपरसं सद्गुणामोदहृद्यं विश्वव्यावृत्तचित्र व्रजयुवतिगणख्यात रीत्याऽन्वभुक्त ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
वाचां गोचरतामतीत्य वसतः कुम्भनृत्तप्रभोर् वाचा स्तोतुमिहोद्यतस्य कुरुकापुर्याः शठद्वेषिणः । वाचान्तादिजुषा सहस्त्र मुदितं पङ्क्तिं च तस्मिन्निमां वाचा वक्तुमिह प्रवृत्तिसहिता भान्त्येव वैकुण्ठगाः ॥   
திருவாய்மொழி – இரண்டாம் பத்து- ஆறாம் திருவாய்மொழி   
வைகுந்தா   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-ஆசிரியத்துறை. प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं - स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு—"அடியார்கள்   
தன்னை விட்டு அகல்வரோ?'' என அஞ்சும் தன்மை.   