+++
title = "०६ वैमुख्य-त्रास-योगः"

+++
सङ्गतिमणिमाला   

வைகுந்தா! மணிவண்ணனே! என்பொல்லாத் திருக்குறளா என்னுள் மன்னி வைகும் வைகல் தோறும் அமுதாய வானேறே !   
செய்குந்தா வரும் தீமை உன் அடியார்க்குத் தீர்த்து, அசுரர்க்குத் தீமைகளை செய்குந்தா ! உன்னை நான் பிடித்தேன் கொள் சிக்கெனவே.   
हे! वैकुण्ठेन्द्रनोलाभिधमणिसम! मे कृत्रिम श्रीश खर्व !   
प्राविश्यान्तर्मनो मे स्थित ! सुरवृष! तत्तत्क्षणे चामृतायन् ! ।   
तत्तते दासवृन्दे पतदधमखिलं संहरन् दैत्यवृन्देऽ-   
निष्टाधायित्! पवित्र ! स्थित इह सुदृढं त्वां प्रगृह्यास्म्यवेहि ॥   
[[1]]  
[[1]]  
[[26]]  
சிக்கெனச் சிறிதோரிடமும் புறப்படாத் தன்னுள்ளே உலகுகள் ஒக்கவே விழுங்கிப் புகுந்தான், புகுந்ததற் பின் மிக்க ஞான வெள்ளச் சுடர் விளக்காய், துளக்கற்றமுதமுமாய் எங்கும்   
பக்க நோக்கறியான் என் பைந்தாமரைக் கண்ணனே.   
अल्पाल्पं वस्तु कृत्वा सममुदरगतं नैव किञ्चिद्विहाय   
क्षिप्रं मच्चित्तमागाद् अथ च मतिमयस्सम्प्रवाहोऽतिवेलम् । भूत्वा भास्त्रप्रदीपोऽभवदपि च सुधा हेयहीना समन्तात्   
कुत्रापीक्षां न धत्ते मम पृथुविकसत्-पद्मपत्रायतेक्षः ॥   
தாமரைக் கண்ணனை விண்ணோர் பரவும் தலைமகனைத் துழாய் விரை பூ மருவு கண்ணி எம்பிரானைப் பொன்மலையை நாமருவி நன்கேத்தி உள்ளி வணங்கி நாம் மகிழ்ந்தாட நாவலர் பாமருவி நிற்கத் தந்த பான்மையேய் வள்ளலே.   
पद्माक्षं सूरिसेव्यं प्रभुमथ तुलसी सौरभेणाञ्चितैस् तैः   
पुष्पैर् बद्धाः स्रजश्च प्रदधतमपि मत् स्वामिनं हेमशैलम् ।   
वाचा स्तोतुं च संयक् मनसि च नमसा मोदपूर्वं सनृत्तं   
ध्यातुं जिह्वाप्रदेशे स्थिरविकच मदात् पद्यवगं वदान्यः ॥   
வள்ளலே! மதுசூதனா! என் மரதகமலையே! உனை நினைந்து எள்கல் தந்த எந்தாய்! உன்னை எங்ஙனம் விடுகேன்?   
வெள்ளமே புரை நின்புகழ் குடைந்தாடிப்பாடிக்களித்துகந்துகந்து உள்ள நோய்கள் எல்லாம் துறந்துய்ந்து போந்திருந்தே.   
अत्यन्तोदार ! हेऽस्मन्मरतक गिरे ! मध्वरे ! चिन्तयन्तं   
त्वां मां त्वय्येव लीनं कलयत इह ते सद्गुणाब्धौ निमग्नः ।   
नृत्वान्तः कीर्तयंस्त्वां विगलदखिलहृत्ताप उज्जीवितोऽहम्   
।   
जह्यां स्वामिन् कथं वा ? निरुपममहितानन्दमूनि स्थितोऽहम् ॥   
[[27]]  
உய்ந்து போந்தென்னுலப்பிலாத வெந்தீவினைகளை நாசம் செய்துனது அந்தமில் அடிமை அடைந்தேன் விடுவேனோ?   
ஐந்து பைந்தலைய ஆடரவணை மேவிப் பாற்கடல் யோகநித்திரை சிந்தை செய்த எந்தாய்! உன்னைச் சிந்தை செய்து செய்தே.   
सम्प्राप्योज्जीवनं मे निरवधिक महाघोरपापान्यपोह्य   
प्राप्तोऽहं नित्यदास्यं तव मम भगवन्! त्वां कथं वा विजह्याम् ।   
दुग्धाब्धौ पञ्चमौलौ नटनकृति महाभोगिराजे शयानः   
कुर्वन् हे ! योगनिद्रां जगदवनमते! त्वां प्रचिन्त्य प्रचिन्त्य ॥   
[[5]]  
உன்னைச் சிந்தை செய்து செய்துன் நெடுமாமொழி இசைபாடி ஆடி என் முன்னைத் தீவினைகள் முழுவேர் அரிந்தனன் யான்;   
உன்னைச் சிந்தையால் இகழ்ந்த இரணியனகல் மார்வம் கீண்ட என் முன்னைக் கோளரியே ! முடியாததென் எனக்கே.   
कृत्वा कृत्वा विचिन्तां तव विपुल यशोगायकोऽहं प्रनृत्या-   
नादेर् मत्पापराशेर् लवनमकरवं मूलतोऽहं ततस्ते ।   
धीपूर्व द्वेषभाजः विपुलतरमुरो हे! हिरण्यस्य भेत्तः !   
मत्स्वामिन्! नित्यसिद्ध प्रथितनरहरे ! किन्तु मे स्यादशक्यम् ॥   
முடியாததென் எனக்கேலினி முழுவேழுலகுமுண்டான் உவந்து வந்து அடியேனுட் புகுந்தான் அகல்வானுமல்லனினி   
செடியார் நோய்கள் எல்லாம் துறந்தெமர் கீழ்மேலெழு பிறப்பும்   
விடியா வெந்நரகத்தென்றும் சேர்தல் மாறினரே.   
कि वाऽशक्यं मम स्यात् समुइमुपगते सप्तलोकान् प्रपूर्णान्   
भुक्त्वा दासस्य चेदं मम हृदयमितो विप्रयोगप्रभीरौ ।   
निर्धूतामूलरोगा मदवरपुरुषाः सप्त पूर्वे च सप्ता-   
व्युच्छत्सन्तापदातुर् नरक भुवनतः सङ्गते स्सन्निवृत्ताः ॥   
மாறி மாறிப் பல பிறப்பும் பிறந்து அடியை அடைந்துள்ளம் தேறி ஈறிலின்பத் திருவெள்ளம் யான்மூழ்கினன்   
பாறிப்பாறி அசுரர் தம் பல் குழாங்கள் நீறெழப் பாய் பறவை ஒன்று ஏறி வீற்றிருந்தாய்! உன்னை என்னுள் நீக்கேலெந்தாய் !   
[[6]]  
[[7]]  
[[8]]  
[[28]]  
प्रापं चेतः प्रसन्नं निरवधिकमदामोघमग्नो बभव ।   
सङ्ख्यातीतासुराणां बहुतरनिवहान् भस्म कर्तुं पतन्तं   
प्रारुह्यातस्थिवन्! हे ! खगमतुलमिमं मास्म जह्याः प्रभो ! मे 11   
எந்தாய்! தண் திருவேங்கடத்துள் நின்றாய் ! இலங்கை செற்றாய்! மராமரம் பைந்தாளுருவ ஒரு வாளி கோத்த வில்லா !   
கொந்தார் தண்ணந்துழாயினாய் அமுதே ! உன்னை என்னுள் குழைத்த எம் மைந்தா ! வானேறே ! இனி எங்குப் போகின்றதே.   
शीतश्रीवेङ्गटाद्रौ स्थित ! मम सुविभो ! ध्वंसमाक्लृप्तवन्! हे ! लङ्कायारसप्तसालान् अतुलनिजधनुर्युक्तबाणप्रयोगात् । निष्पत्त्रान् क्लृप्तवन्! हे ! शिशिरसुतुलसीं गुच्छतस्संवहन् ! हे !   
तारुण्ये तस्थिवन्! हे ! सुरऋषभ ! सुधे! कुत्र गच्छेरितस्त्वम् ॥   
[[9]]  
போகின்ற காலங்கள் போய காலங்கள் போகுகாலங்கள் தாய் தந்தை உயிர் ஆகின்றாய் உன்னை நானடைந்தேன் விடுவேனோ ?   
பாகின்ற தொல்புகழ் மூவுலகுக்கும் நாதனே ! பரமா! தண்வேங்கட மேகின்றாய் ! தண்டுழாய் விரை நாறு கண்ணியனே !   
भूते काले भविष्यत्समय उत तथा वर्तमाने पिता नः   
प्राणो माता भवन् हे! ऽभिसमुपगतवान् कि त्यजेयं भवन्तम् । सर्वत्राऽपि प्रसृत्य स्थितमनवयशः सन्दधान! त्रिलोकेट् !   
களியர் fqa! qen!aa!!   
கண்ணித் தண்ணந்துழாய் முடிக்கமலத்தடம் பெருங்   
கண்ணனைப் புகழ், நண்ணித் தென்குருகூர்ச்சடகோபன் மாறன் சொன்ன எண்ணில் சோர்விலந்தாதி ஆயிரத்துள்ளிவையுமோர் பத்திசையொடும்   
பண்ணில் பாடவல்லாரவர் கேசவன் தமரே.   
[[10]]  
[[11]]  
[[29]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोक : )   
स्वास्वादख्यापकत्वात् श्रितनियतदृशेर् नैकभोग प्रदानात्   
त्यागानर्ह प्रकाशात् स्थिरपरिचरणस्नापनात् पापभङ्गात् । दुस्साधार्थस्य सिद्धेर् विरहभयकृतेर् दुर्विभेदात्मयोगांस्   
नित्यानेकोपकारात् स्वविरहचकितं प्रेक्षताम्भोरुहाक्षम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
शीतां रम्यां तुलयास्त्र जमधिमकुटं संविभर्तुर् विशाला-   
दभ्राम्भोजाभनेत्रे यशसि शठरिपुः प्राप्य गाढप्रवेशम् । मारः श्रीदक्षिणस्याम् अधिकुरुकमिदं रस्यगाथा सहस्रं   
प्राहान्ताद्या सरागं कलमिह दशकं गायकाः केशवीयाः ॥   
திருவாய்மொழி – இரண்டாம் பத்து - ஏழாம் திருவாய்மொழி   
கேசவன்தமர்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை-கலித்துறை प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-அடியவருடைய தொடர்புடையவரையும் காத்தருளும் தன்மை.   