+++
title = "०७ निज-सुहृद्-अवनत्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   
கேசவன் தமர் கீழ் மேல் எமர் ஏழேழு பிறப்பும் மாசதிரிது பெற்று நம்முடை வாழ்வு வாய்க்கின்றவா ! ஈசனென் கருமாணிக்கம் என் செங்கோலக் கண்ணன் விண்ணோர் நாயகன் எம்பிரான் எம்மான் நாராயணனாலே.   
पूर्वे केशवपुरुषा मदवरे सप्तानि सप्तेति चे-   
त्येवं सङ्गणिता महाचतुरता मज्जोवितेऽभूदियम् ।   
सर्वेशेन मदोयनीलमणिना मद्रकरम्याक्षतो   
देवेशेन ममोकारविभुना नारायणस्वामिना ॥   
நாரணன் முழுவேழுலகுக்கும் நாதன் வேதமயன் காரணம் கிரிசை கருமமிவை முதல்வனெந்தை சீரணங்கமரர் பிறர் பலவும் தொழுதேத்த நின்று வாரணத்தை மருப்பொசித்த பிரானென் மாதவனே.31   
सप्तानां जगतामखण्डमधिपो नाथश्च नारायणः   
स्वामी वेदमयो हि मूलमपि मे हेतुः क्रियाः कर्म च । सद्देहैरमरैरथेतरजनैः सर्वैः प्रणम्य स्तुतः   
दद्भङ्गेन कृतोपकार इह में है! दन्तिनो माधवः ॥   
மாதவன் என்றதே கொண்டு என்னை இனி இப்பாற்பட்டு யாதவங்களும் சேர்கொடான் என்னை என்னுட் புகுந்து தீதவம் கெடுக்குமமுதம் செந்தாமரைக்கட் குன்றம் கோதவமிலென் கன்னல் கட்டி எம்மானென் கோவிந்தனே.   
उक्तं माधव! हेति केवलमिदं स्वालम्ब्य मेऽन्तस्थितिं प्राप्तोऽवद्यसमागमं पुनरितस्संवारयन् सर्वदा । दुष्टावद्यविनाशकृत् सत्, अमृतं रक्ताब्जदृक् पर्वत   
इक्षोस्सारघनोऽनवद्य इव मे गोविन्द आ में प्रभुः ॥   
கோவிந்தன் குடக்கூத்தன் கோவலன் என்றென்றே குனித்து தேவும் தன்னையும் பாடி ஆடத்திருத்தி என்னைக் கொண்டென் பாவந் தன்னையும் பாரக்கைத்து எமர் ஏழேழு பிறப்பும் மேவுந் தன்மையமாக்கினான் வல்லனெம்பிரான் விட்டுவே.   
गोविन्दो घटनृत्तकोविदवरो गोपाल इत्यालपन्   
नृत्यन्नाश्रितपारतन्त्र्यमपि तत् पारम्यमासं तथा ।   
गायन्; मे दुरितं व्यपोह्य मम ये सप्ताऽपि सप्ताऽपि तान्   
मद्वयाजादनयत् स्वसङ्गमिति मद्विष्णुस्समर्थः प्रभुः ॥   
விட்டிலங்கு செஞ்சோதித் தாமரை பாதம் கைகள் கண்கள் விட்டிலங்கு கருஞ்சுடர் மலையே திருவுடம்பு   
விட்டிலங்கு மதியம் சீர் சங்கு சக்கரம் பரிதி விட்டிலங்கு முடியம்மான் மதுசூதனன் தனக்கே.   
पाणी ट्रक्चरणौ च दीप्तसुमहारक्ताम्बुजातं तथा   
श्रीमन्मङ्गलविग्रहो धरणिभृद् दीप्तोसितज्योतिषा । विष्वग्व्याप्यतिदीप्तिवन्म कुटबन्मौलेर् मम स्वामिनः   
श्रीशङ्खो मधुसूदनस्य रजनी पूर्णो; रथाङ्गं रविः ॥   
[[3]]  
[[९७]]  
[[4]]  
[[5]]  
[[32]]  
மதுசூதனை அன்றி மற்றிலேன் என்று, எத்தாலும் கருமமின்றி துதி சூழ்ந்த பாடல்கள் பாடி ஆடி நின்றூழியூழிதொறும்   
எதிர் சூழல் புக்கு எனைத்தோர் பிறப்பும் எனக்கே அருள்கள் செய்ய   
விதி சூழ்ந்ததால் எனக்கேலம்மான் திரிவிக்கிரமனையே.   
नान्यन्मेऽस्ति मधुद्विषः परमतो नापेक्ष्य किञ्चित्ततः   
गाथास्स्तोत्र वृताः प्रगीय नटनं कुर्वन् यथा स्यामहम् । कल्पे कल्प इस जनिष्वपि समास्वासाद्य तिष्ठन् पुरः   
कर्तुं मे करुणां विविक्रम विभुं चाक्रम्य साप्ते दया ॥   
திரிவிக்கிரமன் செந்தாமரைக் கண் எம்மான் என் செங்கனிவாய் உருவிற் பொலிந்த வெள்ளைப் பளிங்கு நிறத்தனன் என்றுன்னிப் பரவிப் பணிந்து பல்லூழி யூழி உன் பாதபங்கயமே   
மருவித் தொழும் மனமே தந்தாய் வல்லை காணென் வாமனனே ! 7   
रक्ताम्भोजविलोचनं ममः मम श्रीरक्तबिम्बाधरो-   
दश्वत्पाण्डरदर्पणाभरदनं मेऽन्तस्थितं विक्रमम् । आध्यायेत्थमहं मनस्यमिनमन् स्यां कल्पकल्पं यथा   
ராசன் 7: qat! ॥   
வாமனனென் மரதக வண்ணன் தாமரைக் கண்ணினன் காமனைப் பயந்தாய் ! என்றென்றுன் கழல் பாடியே பணிந்து தூமனத்தனனாய்ப் பிறவித் துழதி நீங்க என்னைத்   
தீ மனம் கெடுத்தாய் உனக்கென் செய்கேன் என் சிரீதரனே.   
हे! मे वामन! तेजसा मरतक ! प्रद्युम्नमुत्पादयन् !   
आलापन्नरविन्दचक्षुरिति ते पादौ प्रगायन्नमन्   
शुद्धं प्राप्य मनो विधूय सकलं जन्मादिशोकं यथा   
स्यां दुर्मानहारिणः किमु तथा कुर्या मम श्रीधर ! ॥   
சிரீதரன் செய்ய தாமரைக் கண்ணன் என்றென்றிராப்பகல் வாய் வெரீஇ அலமந்து கண்கள் நீர் மல்கி வெவ்வுயிர்த்துயிர்த்து   
மரீஇய தீவினை மாள இன்பம் வளர வைகல் வைகல்   
ய   
இரீஇய உன்னை என்னுள் வைத்தனை என் இருடீகேசனே !   
[[8]]  
[[33]]  
हे ! हे ! श्रीधर ! रक्तपद्यनयनेत्यालप्य नक्तन्दिवं   
सन्तप्योष्णतमातिनिश्वसितवत्-बाष्पेक्षणं विह्वलम् । निर्धूताखिलघोरपापनिवहं वधिष्णुमोदं च मां   
कुर्वन्नित्यमितो ममाऽसि हृदयं हे मद्धृषीकेश ! भोः ॥   
இருடீகேசனெம்பிரான் இலங்கை அரக்கர் குலம் முருடு தீர்த்த பிரான் எம்மான் அமரர் பெம்மானென்று தெருடியாகில் நெஞ்சே வணங்கு திண்ணமறி அறிந்து மருடியேலும் விடேல் கண்டாய் நம்பி பற்பநாபனையே.   
खानां नाथ! ममोपकार! हतवन्! लङ्कास्थ रक्षः कुले   
धूर्त तेन कृतोपकारक! सुरस्वामिन् इति त्वं यदि । चित्ताथायि ! विवेकि चेत् प्रणम तं विश्वासवत् स्था दृढं   
कालुष्यं गमितोऽपि पूर्णमथ तं मा पद्मनाभं त्यज ॥   
பற்பநாபன் உயர்வற உயரும் பெருந் திறலோன் எற்பரன் என்னை ஆக்கிக் கொண்டு எனக்கே தன்னைத்தந்த கற்பகம் என் அமுதம் கார்முகில் போலும் வேங்கடநல் வெற்பன் விசும்போர் பிரான் எந்தை தாமோதரனே.   
निस्तुल्यौदितदिव्यशक्तिमहितो मे पद्मनाभस्तदा   
मय्येव प्रणवस्सृजन्निजकृते मां स्वं ददौ मे ततः ।   
आस्ते कल्पक एव नोलघनवत् पीयूषभूतो मम   
प्राप्तो वेङ्कटसगिरिं सुरपतिर्दामोदरो मे पिता ॥   
தாமோதரனைத் தனி முதல்வனை ஞால முண்டவனை ஆமோ தரமறிய ஒருவர்க் கென்று தொழுமவர்கள் தாமோதரனுருவாகிய சிவற்கும் திசைமுகற்கும் ஆமோ தரமறிய எம்மானை என் ஆழி வண்ணனையே ?   
[[5]]  
[[10]]  
[[11]]  
[[12]]  
[[34]]  
तं दामोदरमेककारणमिदं सम्भुक्तवन्तं जगत्   
कस्यानास्ति समर्थतेति विदितुं तं सनुतानामपि । किं दामोदरदेहतां गतवतां शक्यं शिवानां च दिग्-   
वक्त्राणामपि वेदितुं मम विभुं वाधिस्वभावं मम ॥   
வண்ணமாமணிச் சோதியை அமரர் தம் தலை மகனைக் கண்ணனை நெடுமாலைத் தென் குருகூர்ச் சடகோபன் பண்ணிய தமிழ்மாலை ஆயிரத்துள்ளிவை பன்னிரண்டும் பண்ணில் பன்னிரு நாமப்பாட்டு அண்ணல் தாளணைவிக்குமே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
सर्वादिस्सर्वनाथस् त्रिभूवनजननीवल्लभः स्वाश्रितार्थी   
विष्वग्व्याप्त्यातिदीप्तः विमतनिरसनः स्वाङ्घ्रिसद्भक्तिदायी ।   
विश्वाप्त्यै वामनाङ्गः स्वविभवरसदः स्वान्तनिर्वाहयोग्यः   
स्वार्थेहो बन्धमोक्ता स्वजनहिततया द्वादशाख्याभिरूचे ॥   
प्रतिबिम्बलहरी   
वर्णश्रीमणिमासुरं सुरपति दीर्घ विमुक्तं नते   
कृष्णं प्रत्युदितेऽतिरम्य कुरुका राजच्छ ठारातिना । दाम्न्यन्यस्मिन् द्रमिडे सहस्रकलिते गानेन च द्वादशा-   
ख्यन्ता द्वादश सन्नयन्ति भगवत्पादो दृढं ता इमाः ॥   
[[13]]  
திருவாய்மொழி—இரண்டாம் பத்து-எட்டாம் திருவாய்மொழி   
அணைவது   
திருவாய்மொழிப்பாவகை—கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - मालिनी   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-மோக்ஷ சுகம் தரும் தன்மை.   