+++
title = "०९ कैङ्कर्योद्देश्यत्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   
  
எம் மாவீட்டுத் திறமும் செப்பம் நின் செம்மா பாதபற்புத் தலை சேர்த்தொல்லை கைம்மா துன்பம் கடிந்த பிரானே ! அம்மா அடியேன் வேண்டுவதீதே.   
वैकुण्ठस्य विधा किलातिमहती वक्तुं न सज्जोऽस्मितां   
पादौ ते मम ताम्रनोलजलजौ मौलौ विधेयौ जवात् ।   
अस्माकं परमोपकारक! करिश्रेष्ठातिसंहारक!   
स्वामिन्! केवलमेतदेव मम ते दासस्य संवाञ्छितम् ॥   
ஈதே யானுன்னைக் கொள்ளுவதெஞ்ஞான்றும், என் மை தோய் சோதி மணிவண்ண ! எந்தாய் ! எய்தா நின் கழல் யான் எய்த ஞானக்   
கை தா காலக் கழிவு செய்யேலே.   
[[1]]  
[[26]]  
[[41]]  
हे मस्काञ्जन सान्द्रधाममणिभ ! स्वामिन्निदं केवलं   
यावत्कालमिहार्थये तव पदं भक्तिं विना दुर्लभम् । प्राप्तुं भक्तिकरं प्रयच्छ तमिमं कालस्य मा यापनं   
कुर्या नान्यदितः कदापि किमपि त्वत्तो मया प्रार्थ्यते ॥   
செய்யேல் தீவினை என்றருள் செய்யும் கையார் சக்கரக் கண்ணபிரானே ! ஐயார் கண்ட மடைக்கிலும் நின்கழல் எய்யாதேத்த அருள் செய் எனக்கே.   
क्रूरं मा कुरु कर्म हेति करुणां कुर्वन् करे क्लृप्तसद्-   
धेतीट् ! कृष्णतयोपकारक! गले रुद्धेऽपि मे श्लेष्मणा । अभ्रान्तो नुतिकृत् तवाङ्घ्रियुगले स्यामेष सोऽहं यथा   
तद्वन्मे करुणां विधेहि करुणा मय्येव सार्था तव ।   
எனக்கே ஆட் செய் எக்காலத்துமென்று, என் மனக்கே வந்து இடைவீடின்றி மன்னி, தனக்கேயாக எனைக் கொள்ளுமீதே   
எனக்கே கண்ணனை யான் கொள் சிறப்பே.   
कुर्या नाम ममेव सेवनमये! नित्यं त्वमित्यालपन्   
चित्तं मे प्रविशन् विना किमपि तत्प्रत्यूहमप्तिस्थितिः ।   
स्वस्यैवेन मुरीकुरुष्व भगवन्! मां स्वत्कृते कृष्ण हे-   
त्येवैवं हि मम प्रयोजनमितो नान्यन्मया प्रार्थ्यते ॥   
சிறப்பில் வீடு சுவர்க்கம் நரகம் இறப்பில் எய்துக எய்தற்க யானும்   
பிறப்பில் பல் பிறவிப் பெருமானை   
மறப் பொன்றின்றி என்னுள் மகிழ்வேனே.   
[[23]]  
[[5]]  
[[12]]  
मृत्वा श्लाघ्यमतीव मोक्षमथवा स्वर्गं तथा नारकं   
यायां नैवमहं पुनवजननं जातं तथानेकधा । विस्मृत्या रहितस्सदा किल मुदा तं स्वामिनं चिन्तयन्   
भूयासं तदिदं तु मेऽस्तु तदहं ह्यत्रैव निर्बन्न्धवान् ॥   
மகிழ் கொள் தெய்வ முலோகமலோகம்   
மகிழ் கொள் சோதி மலர்ந்த அம்மானே!   
மகிழ் கொள் சிந்தை சொல் செய்கை கொண்டென்றும் மகிழ் வுற்று உன்னை வணங்க வாராயே.   
आनन्दान्वितदेवतात्मनिवहो लोकश्च लोकेतरः   
स्थानन्दप्रदचन्द्रसूर्यमुखसत्तेजश्च जाता यथा ।   
स्वस्मिन् स्युहि तथा बिभो! विकसतः प्रेमान्वितं चिन्तनं   
कृत्वा कीर्तनपूजने तव मुदा वन्दै यथेयास् तथा ॥   
வாராய் உன் திருப்பாத மலர்க்கீழ் பேராதே யான் வந்தடையும் படித்   
தாராதாய் உன்னை என்னுள் வைப்பி லென்றும் ஆராதாய் ! எனக் கென்று மெக்காலே.   
त्वत्श्रीपादसरोरुहस्य तु सदाऽधस्तात् स्थिति शाश्वतीं   
प्राप्य स्यां तु यथा समेत्य हि तथा मेऽनुग्रहं नो ददत् ! ।   
त्वामन्तर्मम सर्वदाऽपि दधतः पर्याप्तिदूरस्थित!   
स्वामिन्नेहि ममाग्रतस्तु सततं भूयाश्च कालान् समान् ॥   
எக்காலத்தெந்தையாய் என்னுள் மன்னில் மற்று எக்காலத்திலும் யாதொன்றும் வேண்டேன்   
மிக்கார் வேத விமலர் விழுங்கும் என்   
அக்காரக் கனியே ! உன்னை யானே.   
[[6]]  
[[7]]  
[[43]]  
सर्वानेहसि मत्प्रभुत्वमहितः मन्मानसान्तर्दृढं   
त्वं तिष्ठेदि किञ्चिदन्यदपि वा कालान्तरेऽहं पुनः । नापेक्षेय भवत्प्रसाद इति वै; सङ्गीर्यमाण ! श्रुतेर्   
उत्कृष्टैर् विमलैस्सदाऽपि मम है! गौडप्रपक्वत्फल! ।   
யானே என்னை யறிய கிலாதே யானே என் தனதே என்றிருந்தேன் யானே நீ என்னுடைமையும் நீயே வானே ஏத்தும் எம் வானவரேறே !   
नो जानन्नहमेव मामकरवं वृत्ति कृताहङ्कृतिः   
स्वं चेदं मम हेति नाम ममतासम्पूर्ण चित्तस्सदा । सोऽहं त्वं किल मामकं च सकलं स्वं च त्वमेव प्रभो !   
नाकेनेडित! दिव्यसूरिपरिषन्नाथेत्यजानामितः ॥   
ஏறேழும் வென்று ஏர்கொள் இலங்கையை நீறே செய்த நெடுஞ்சுடர்ச் சோதி!   
தேறேல் என்னை உன் பொன்னடி சேர்த்தொல்லை வேறே போக எஞ்ஞான்றும் விடலே.   
सौन्दर्येण परेण युक्तविभवां भस्मैव लङ्कां पुरीं   
कुर्वन्! सप्त ककुद्मतश्च विजयिन् ! हे ! दीर्घभासोज्ज्वल! ।   
त्वत्स्वर्णस्पृहणीयपादयुगले लीनं विधाय द्रुतं   
मामन्यत्र न जातु सन्त्यज भवेर् विस्रम्भवान् मा मयि ॥   
விடலில் சக்கரத் தண்ணலை மேவல்   
விடலில் வண்குருகூர்ச் சடகோபன் சொல்   
[[9]]  
[[10]]  
கெடலில் ஆயிரத்துள் இவை பத்தும்   
கெடலில் வீடு செய்யும் கிளர்வார்க்கே.   
[[11]]  
[[44]]  
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगं शुभमतिकरदं स्तोत्रसामर्थ्य हेतुं   
स्वार्थीकारोपकारं स्मृतिरसशमितान्यादरं प्रीतिवश्यम् ।   
प्राप्तो कालाक्षमत्वप्रदममृतरसध्यानमात्मार्पणार्हं   
वे मुख्याद्वारयन्तं वृतपरिचरणं चक्रपाणिं जगाद ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
चकत्या गकथाविहीनमहतो विश्लेषवैदेशिकौ-   
दार्य श्रीकुरु का शठारिवचसा क्लृप्ते सहस्रात्मके । एतद्ये दशकं विनाशरहितं वक्तुं समुद्योगिनस्   
तेषां तत् परमं पदं वितनुते यन्नाशसंवजितम् ॥   
திருவாய்மொழி இரண்டாம் பத்து—பத்தாம் திருவாய்மொழி   
"नाना 60LD"   
திருவாய்மொழிப்பாவகை-கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम् ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-பணிவிடையை ஏற்க எளிதில் நெருங்கக் கூடிய இடத்திலே வந்து இருக்கும் தன்மை. 