+++
title = "१० शुभ-सविध-स्थानवत्त्वम्"

+++
( सङ्गतिमणिमाला)   
( मालिनी) विवृतमिति तु मोक्षं सम्प्रदातुं वनाद्रौ   
शुभसविधपदे तं प्रेक्ष्य तिष्ठन्तमीशम् ।   
तमपि गिरिमथैतत्पार्श्वमार्गादि सर्वं   
पठति वकुलमालः प्राप्यकोटिप्रविष्टम् ॥   
கிளரொளி இளமை கெடுவதன் முன்னம் வளரொளி மாயோன் மருவிய கோயில் வளரிளம் பொழில் சூழ் மாலிருஞ்சோலை தளர்விலராகில் சார்வது சதிரே.   
अत्यन्तोज्ज्वलयौवनस्य विलयात् प्रागेव मायाविना   
प्रोद्यद्धामवता निजास्पदतया प्रीत्या परं स्वीकृतम् ।   
प्रोद्यद्बालम हीरुहावलिवृतं श्रीमुग्धभूमीधरं   
सेवध्वं चतुरत्वमेतदखिलक्लेशप्रणाशाय यत् ॥   
சதிரிள மடவார் தாழ்ச்சியை மதியாது அதிர் குரல் சங்கத் தழகர் தம் கோயில் மதி தவழ் குடுமி மாலிருஞ் சோலை பதியது ஏத்தி எழுவது பயனே.   
[[2]]  
[[1]]  
[[46]]  
चातुर्याकरविभ्रमाढ्ययुवतीनैच्येषु हित्वा रति   
गम्भीरध्वनिशा लिशङ्खमहितश्री सुन्दरस्यास्पदम् । चन्द्रस्वीकृत जानुचङ्क्रमणवन्मौलि वनक्ष्माधरं   
तं देशं नवनैः प्रगीय सुतरामुत्तिष्ठतैतत् फलम् ॥   
பயனல்ல செய்து பயனில்லை நெஞ்சே ! புயல் மழை வண்ணர் புரிந்துறை கோயில் மயல் மிகு பொழில் சூழ் மாலிருஞ்சோலை அயன் மலை அடைவது அதுவே கருமமே.   
हे ! चित्ताफल कर्मजातकरणान् नैवास्ति किञ्चित् फलं   
धारावर्षुक मेघ सन्निभतनोः प्रीत्यर्ह नित्यास्पदम् । व्यामोहप्रसद्वनावृतमपि त्यक्त्वा वनक्ष्माधरं   
पार्श्वप्यस्य तु यस्य कस्य च गिरेः संसेवनं कर्म सत् ॥   
கருமவன் பாசம் கழித்துடனுய்யவே   
பெருமலை எடுத்தான் பீடுறை கோயில்   
வருமலை தவழும் மாலிருஞ்சோலை   
திருமலை அதுவே அடைவது திறமே.   
कर्माख्यं दृढबन्धकं विगलयन् पाशं, समुज्जीवयन्   
संवदुर्महतोऽचलस्य महितं श्रीनित्यवासस्थलम् । आगच्छज्जलदस्य रिङ्खणपदं विस्तोर्णतुङ्गदुम-   
श्रीशैलं भजते नवमेव तदिदं नूनं बलिष्ठं हितम् ॥   
திறமுடை வலத்தால் தீவினை பெருக்காது அற முயலாழிப் படையவன் கோயில் மறுவில் வண் சுனை சூழ் மாலிருஞ்சோலை புறமலை சாரப் போவது கிறியே.   
[[3]]  
[[4]]  
[[547]]  
शारीरेण बलेन पाटववता हित्वांहसां वर्धनं   
धर्मेकोद्यत हे तिपुङ्गववतो वासस्थलं तादृशम् । पङ्कास्पृष्टसुभोग्यतीर्थ सरसीजुष्टं वनाद्रीश्वरं   
दीव्यन्तं समया गिरिं कलयितुं वापि प्रयाणं वरम् ॥   
கிறி என நினைமின் கீழ்மை செய்யாதே உறி யமர் வெண்ணெயுண்டவன் கோயில் மறியொடு பிணை சேர் மாலிருஞ்சோலை நெறி பட அதுவே நினைவது நலமே.   
प्राप्यं स्यात् परमं तदेतदिति भोः ! मत्वाऽथ हित्वाधमं   
शिक्यस्योपरि सन्निविष्टमदतो हैयङ्गवीनं पदम् । पोर्तर्योगमुपेयुषामतितरां जुष्टं मृगाणां गणैर्   
आरामाचलनायकस्य तु पथः सश्चिन्तनं स्यात् शुभम् ॥   
நலமென நினைமின் நரகழுந்தாதே நிலமுனமிடந்தான் நீடுறை கோயில் மல மறு மதிசேர் மாலிருஞ்சோலை வல முறை எய்தி மறுவுதல் வலமே.   
मन्यध्वं तदिदं हितं नरकतो हित्वा तु सम्मज्जनं   
पूर्वानेहसि भूमिमृद्धृतवतो दीर्घाधिवासस्थलम् । मालिन्यान्यपहाय शुद्धमतिदं स्वारामभूमीधरं   
तत्पक्षक्रमतः प्रसृप्य वसतिं कुर्वीत चेत् तद् बलम् ॥   
வலம் செய்து வைகல் வலங்கழியாதே வலம் செய்யும் ஆய மாயவன் கோயில் வலம் செய்யும் வானோர் மாலிருஞ்சோலை   
வலம் செய்து நாளும் மருவுதல் வழக்கே.   
[[6]]  
[[7]]  
co   
[[8]]  
[[48]]  
सम्प्राप्यातितरां तरः प्रतिदिनं हित्वा वृथा तद्वचयं   
सन्दातुस्तरसां निवासधरणि गोपस्य मायाविनः ।   
प्रादक्षिण्यरतेन सूरिनिवहेनेतुं वनाद्रोश्वरं   
प्रादक्षिण्यकृतो भजध्वमपि तन् न्याय्यं वसन्तस्सदा ॥   
வழக்கென நினைமின் வல்வினை மூழ்காது அடிக்கொடி அட்டான் அமர்பெருங்கோயில் மழக் களிற்றினம் சேர் மாலிருஞ்சோலை தொழக் கருதுவதே துணிவது சூதே.   
पापे मज्जथ मा दृढे मम वचो न्याय्यं मनुध्वं समा-   
हन्तुस् तस्य पिशाचिकावरतनोः स्थानं महत् सुस्थिरम् ।   
मुग्धैर्वारणयूथपैः परिवृतं स्वाराम भूमीधरं   
नन्तुं गन्तुमथो विचिन्तनविधावुद्योग एवेष्टदः ॥   
சூதென்று களவும் சூதும் செய்யாதே வேதமுன் விரித்தான் விரும்பிய கோயில் மாதுறு மயில் சேர் மாலிருஞ்சோலை போதவிழ் மலையே புகுவது பொருளே.   
सोऽयं नः परमः पुमर्थ इति मा चौर्य तथा वश्वनां   
सेवध्वं श्रुतिविस्तृतो रचयितुः पूर्व, पदं वाञ्छितम् ।   
कान्तायुक्त कलाविभिर्वनगिरिफुल्लप्रसूनोदितः   
पुष्पैरश्वितमाविशन्तु भवतामाद्यः पुमर्थोऽत्र सः ॥   
பொருளென்றி வ்வுலகம் படைத்தவன் புகழ்மேல் மருளில் வண்குருகூர்ச் சடகோபன்   
தெருள் கொள்ளச் சொன்ன ஓராயிரத்துளிப்பத்து அருளுடையவன் தாள் அடைவிக்கும் முடித்தே !   
[[11]]  
[[10]]  
[[9]]  
[[6]]  
[[41]]  
हे मत्काञ्जनसान्द्रधाममणिभ ! स्वामिन्निदं केवलं   
यावत्कालमिहार्थये तव पदं भक्तिं विना दुर्लभम् । प्राप्तुं भक्तिकरं प्रयच्छ तमिमं कालस्य मा यापनं   
कुर्या नान्यदितः कदापि किमपि त्वत्तो मया प्रार्थ्यते ॥   
செய்யேல் தீவினை என்றருள் செய்யும் கையார் சக்கரக் கண்ணபிரானே ! ஐயார் கண்ட மடைக்கிலும் நின்கழல் எய்யாதேத்த அருள் செய் எனக்கே.   
क्रूरं मा कुरु कर्म हेति करुणां कुर्वन् करे क्लृप्तसद्-   
धेतीट् ! कृष्णतयोपकारक! गले रुद्धेऽपि मे श्लेष्मणा । अभ्रान्तो नुतिकृत् तवाङ्घ्रियुगले स्यामेष सोऽहं यथा   
तद्वन्मे करुणां विधेहि करुणा मध्येव सार्था तव ।   
எனக்கே ஆட் செய் எக்காலத்துமென்று, என் மனக்கே வந்து இடைவீடின்றி மன்னி, தனக்கேயாக எனைக் கொள்ளுமீதே   
எனக்கே கண்ணனை யான் கொள் சிறப்பே.   
कुर्या नाम ममैव सेवनमये! नित्यं त्वमित्यालपन्   
चित्तं मे प्रविशन् विना किमपि तत्प्रत्यूहमाप्तस्थितिः ।   
स्वस्यैवैनमुरोकुरुष्व भगवन्! मां स्वत्कृते कृष्ण हे-   
त्येवैवं हि मम प्रयोजनमितो नान्यन्मया प्रार्थ्यते ॥   
சிறப்பில் வீடு சுவர்க்கம் நரகம் இறப்பில் எய்துக எய்தற்க யானும் பிறப்பில் பல் பிறவிப் பெருமானை   
மறப் பொன்றின்றி என்னுள் மகிழ்வேனே.   
[[4]]  
[[5]]  
[[12]]  
मृत्वा श्लाघ्यमतीव मोक्षमथवा स्वर्गं तथा नारकं   
यायां नैवमहं पुनवजननं जातं तथानेकधा । विस्मृत्या रहितस्सदा किल मुदा तं स्वामिनं चिन्तयन्   
भूयासं तदिदं तु मेऽस्तु तदहं ह्यत्रैव निर्बन्धवान् ॥   
மகிழ் கொள் தெய்வ முலோகமலோகம்   
மகிழ் கொள் சோதி மலர்ந்த அம்மானே!   
மகிழ் கொள் சிந்தை சொல் செய்கை கொண்டென்றும் மகிழ் வுற்று உன்னை வணங்க வாராயே.   
आनन्दान्वितदेवतात्मनिवहो लोकश्च लोकेतर :   
स्वानन्दप्रदचन्द्रसूर्यमुखसत्तेजश्च जाता यथा ।   
स्वस्मिन् स्युहि तथा विभो ! विकसतः प्रेमान्वितं चिन्तनं   
कृत्वा कीर्तनपूजने तव मुदा वन्दै यथेयास् तथा ॥   
வாராய் உன் திருப்பாத மலர்க்கீழ் பேராதே யான் வந்தடையும் படித்   
தாராதாய் உன்னை என்னுள் வைப்பி லென்றும் ஆராதாய்! எனக் கென்று மெக்காலே.   
त्वत्श्रीपादसरोरुहस्य तु सदाऽधस्तात् स्थिति शाश्वतीं   
प्राप्यस्यां तु यथा समेत्य हि तथा मेऽनुग्रहं नो ददत् ! ।   
त्वामन्तर्मम सर्वदाऽपि दधतः पर्याप्तिदूरस्थित!   
स्वामिनेहि ममाग्रतस्तु सततं भूयाश्च कालान् समान् ॥   
எக்காலத்தெந்தையாய் என்னுள் மன்னில் மற்று எக்காலத்திலும் யாதொன்றும் வேண்டேன்   
மிக்கார் வேத விமலர் விழுங்கும் என் அக்காரக் கனியே ! உன்னை யானே.   
[[6]]  
[[7]]  
[[43]]  
सर्वानेहसि मत्प्रभुत्वमहितः मन्मानसान्तर्दृढं   
त्वं तिष्ठेर्यदि किञ्चिदन्यदपि वा कालान्तरेऽहं पुनः । नापेक्षेय भवत्प्रसाद इति वै; सङ्गीर्यमाण! श्रुतेर्   
उत्कृष्टः विमलैस्सदाऽपि मम हे! गौडप्रपक्वत्फल! ।   
யானே என்னை யறிய கிலாதே யானே என் தனதே என்றிருந்தேன் யானே நீ என்னுடைமையும் நீயே வானே ஏத்தும் எம் வானவரேறே!   
नो जानन्नहमेव मामकरवं वृत्ति कृताहङ्कृतिः   
स्वं चेदं मम हेति नाम ममतासम्पूर्णचित्तस्सदा । सोऽहं त्वं किल मामकं च सकलं स्वं च त्वमेव प्रभो !   
नाकेनेडित! दिव्यसूरिपरिषन्नाथेत्यजानामितः ॥   
ஏறேழும் வென்று ஏர்கொள் இலங்கையை நீறே செய்த நெடுஞ்சுடர்ச் சோதி!   
தேறேல் என்னை உன் பொன்னடி சேர்த்தொல்லை   
வேறே போக எஞ்ஞான்றும் விடலே.   
सौन्दर्येण परेण युक्तविभवां भस्मैव लङ्कां पुरीं   
कुर्वन् ! सप्त ककुद्मतश्च विजयिन् ! हे ! दीर्घभासोज्ज्वल! ।   
त्वत्स्वर्णस्पृहणीयपादयुगलं लीनं विधाय द्रुतं   
मामन्यत्र न जातु सन्त्यज भवेर् विस्रम्भवान् मा मयि ॥   
விடலில் சக்கரத் தண்ணலை மேவல்   
விடலில் வண்குருகூர்ச் சடகோபன் சொல்   
கெடலில் ஆயிரத்துள் இவை பத்தும்   
கெடலில் வீடு செய்யும் கிளர்வார்க்கே.   
[[9]]  
[[10]]  
[[11]]  
[[44]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगं शुभमतिकरदं स्तोत्रसामर्थ्य हेतुं   
स्वार्थीकारोपकारं स्मृतिरसशमितान्यादरं प्रीतिवश्यम् ।   
प्राप्तो कालाक्षमत्व प्रदममृतरस ध्यानमात्मार्पणाहं   
वैमुख्याद्वारयन्तं वृतपरिचरणं चक्रपाणिं जगाद ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
चकत्या गकथाविहीनमहतो विश्लेषवैदेशिकौ-   
दार्यश्री कुरुकाशठारिवचसा क्लृप्ते सहस्रात्मके ।   
एतद्ये दशकं विनाशरहितं वक्तुं समुद्योगिनस्   
तेषां तत् परमं पदं वितनुते यन्नाशसंवजितम् ॥   
[[7]]  
[[49]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
दीप्ताश्चर्यस्वभावं मुखरितजलजं वर्षुकाम्भोदवर्णं   
शैलच्छनाभिगुप्ताश्रितमतिविलसद्धेतिमापीत गव्यम् । संरम्भोत्क्षिप्तभूमि प्रणमदनुगुणं पूतनाचेतनान्तं   
पूर्वाचार्यं श्रुतीनां शुभसविधगिरिस्थानतो निर्विवेश ॥   
इत्य ब्रूतासहयक्षणविरहतया मानुषत्वे परत्वात्   
सर्वास्वादत्वभूना व्यसनहरतया स्वाप्तिसन्त्रीतिमत्त्वात् । वैमुख्यत्रासयोगान् निजसुहृदवनान् मुक्तिसारस्यदानात्   
कैङ्कर्योद्देश्यभावात् शुभनिलयतया चातिभोग्यं द्वितीये ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
एतद्विश्वमयं पुमर्थ इति संस्रष्टुर्गुणाज्ञानतो   
दूरस्थातिबलाढ्य दातृ - कुरुका दीव्यत् शठारातिना । ज्ञानापत्य विशदं निरस्तसदृशे सूक्ते सहस्रे त्वियं   
पङ्क्तिस्सर्वमपि प्रदाय सदयस्यास्याङ्घ्रियुग्मं नयेत् ॥   
॥ इति द्वितोयशतकं सम्पूर्णम् ॥   
॥ श्रीमते वात्स्य वेङ्कटशेषार्य महादेशिकाय नमः ।   
[[11]]  
श्रीमते वात्स्य सुन्दरायं महादेशिकाय नमः ॥   
॥ श्रीमते ज्ञानवंराग्यानुष्ठान शेवधि- साक्षात्स्वामिने नमः ॥   
॥ श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते वात्स्यवरवदेशिकाय नमः ॥   
॥ श्रीमते कुरुकेश्वराय समः ॥   
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥   
॥ श्रीमते वकुलभूषणाय नमः ॥   
॥ श्रीमते । सुवर्ण लक्ष्मीधरनवनीतनटस्वामिने नमः ॥