+++
title = "०१६"
+++

सालोक्यादिषु च सामीप्यस्याधिक्यं, बहिः-साक्षात्कारमयत्वात् तस्यैव ह्य् आधिक्यं दर्शितम् । तद् एवं मुक्तिर् दर्शिता । तत्र विष्णु-धर्मोत्तरे श्री-वज्र-प्रश्नः—


> कल्पानां जीव-साम्ये हि मुक्तिर् नैवोपपद्यते ।  
> कदाचिद् अपि धर्मज्ञ तत्र पृच्छामि कारणम् ॥  
> एकैकस्मिन् नरे मुक्तिं कल्पे कल्पे गते द्विज ।  
> अभविष्यज् जगच् छून्यं कालस्यादेर् अभावतः ॥

अथ श्री-मार्कण्डेयस्योत्तरम्—


> जीवस्यान्यस्य सर्गेण नरे मुक्तिम् उपागते ।  
> अचिन्त्य-शक्तिर् भगवान् जगत् पूरयते सदा ॥  
> ब्रह्मणा सह मुच्यन्ते ब्रह्म-लोकम् उपागताः ।  
> सृज्यन्ते च महा-कल्पे तद्-विधाश् चापरे जनाः ॥ [वि।ध।पु। १.८१.११-१४] इति ।

अत्र क्वचिद् अपि कल्पे केषांचिद् अपि जीवानाम् अनुद्बुद्ध-कर्मत्वेन सुषुप्तवत् प्रकृताव् अपि लीनानाम् अनन्त-ब्रह्माण्ड-गतानाम् इवानन्तानाम् एकस्योपाधि-सृष्ट्या ब्रह्माण्ड-प्रवेशनं सर्ग इति ज्ञेयम् । अपूर्व-सृष्टौ सादित्वे कृत-हान्य-कृताभ्यागमः स्यात् । 

अथ मुक्तिभ्यो भगवत्-प्रीतेर् आधिक्यं विव्रियते । तत्र यद्यपि तत् प्रीतिं विना ता पै न सन्त्य् एव तथापि केषाञ्चित् तेषां स्वस्य दुःख-हानौ सामीप्यादि-लक्षण-सम्पत्ताव् अपि तात्पर्यं, न तु श्री-भगवत्य् एवेति तेषु न्यूनता । तत्र कैवल्यैक-प्रयोजनम् [भा।पु। १२.१३.१२] इति यद् उक्तम् । तस्य चार्थस्य तत्रैव विश्रान्तिः । तथैव सर्व-वेदान्त इत्य्-आदि-प्राक्तन-पाद-त्रयस्य विश्रान्तिस् तत्त्व-भगवत्-सन्दर्भाभ्यां श्री-भगवत्य् एव दर्शिता । तत्रैव तत्त्व-पदार्थस्य पूर्णत्व-स्थापनात् । 

तथैतत्-पूर्वम् अपि हरि-लीला-कथा व्रातामृतानन्दित-सत्-सुरम् [भा।पु। १२.१३.११] इति ग्रन्थ-स्वभाव-वर्णने तत्-प्रीतेर् एव मुख्यत्वं दर्शितम् । हरि-लीला-कथा-व्रात एवामृतं—_सन्त_ आत्मरामा एव _सुरा_ इति । इत्थं सतां ब्रह्म-सुखानुभूत्या [भा।पु। १०.१२.११] इति प्रसिद्धेः । परिनिष्ठितोऽपि नैर्गुण्ये [भा।पु। २.१.९] इत्य्-आदेश् च । अतः कैवल्य-शब्दश् च तत्-तद्-अनुसारेण व्याख्यातव्यः । तथा हि, यदि तत्र केवल-शब्देन शुद्धत्वं वक्तव्यं, तदा तत्-प्रीत्य्-एक-तात्पर्या एव परम-शुद्धा इति तस्याम् एव तात्पर्यम् । पूर्वं भक्ति-सन्दर्भेऽपि शुद्ध-शब्देनैकान्ति-भक्त एव प्रतिपादितः । 

तद् उक्तम् अन्यस्य स-दोषत्व-कथनेन । धर्मः प्रोज्झित-कैतवोऽत्र परमः [भा।पु। १.१.२] इत्य् अत्र । टीका च—प्र-शब्देन मोक्षाभिसन्धिर् अपि निरस्तः इत्य् एषा । अत्र भागवत-धर्मे मोक्षाभिसन्धिर् अपि कैतवम् । यदि च तत्र कैवल्य-शब्देन भगवान् एवोक्तस् तत्-स्वभावो वा, तथापि प्रीतिमताम् एव । कामं भवः स्व-वृजिनैर् निरयेषु नस् ताच् चेतोऽलिवद् यदि नु ते पदयो रमेत [भा।पु। ६.१५.४९] इति न्यायेन तद्-एकानुशीलन-मात्र-तात्पर्यात् प्रीताव् एव विश्रान्तिः। 

अत एव कैवल्यान् मोक्षाद् अप्य् एकः श्रेष्ठो यो भगवत्-प्रीति-लक्षणोऽर्थस् तत्-प्रयोजनम् इति व्याख्यान्तरम् । वस्तुतस् तूक्त-न्यायेन कैवल्यादि-शब्दाः शुद्ध-भक्ति-वाचकता-प्रधाना एव। तथैवाह गद्याभ्याम्—


> **यथा-वर्ण-विधानम् अपवर्गश् चापि भवति** [भा।पु। ५.१९.१९]**** इति,****   
> **योऽसौ भगवति सर्व-भूतात्मन्य् अनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयने परमात्मनि वासुदेवेऽनन्य-निमित्त-भक्ति-योग-लक्षणो नाना-गति-निमित्ताविद्या-ग्रन्थि-रन्धन-द्वारेण यदा हि महा-पुरुष-पुरुष-प्रसङ्गः** [भा।पु। ५.१९.२०]**** इति च ।

यस्य वर्णस्य यद् विधानं भगवद्-अर्पित-स्व-स्वधर्मानुष्ठानं, तद् अनुक्रमेणापवर्गश् च भवति । तस्यापवर्गस्य स्वरूपम् आह द्वितीयेन **योऽसौ** इति । आत्मनि भवम् **आत्म्यं** रागादि, तद्-रहिते । स हि भक्त-सुखार्थम् एव प्रयतते, न तु पृथक् स्व-सुखार्थम्, यथा हि भक्तस् तत्-सुखार्थम् एवेति । **अनिरुक्ते** स्वरूपतो गुणाश् च वाचाम् अगोचरे । **अनिलयने** निलयनम् अन्तर्धानं, तद्-रहिते, सदैव प्रकाशमान इत्य् अर्थः । **अनन्य-निमित्तो** मोक्षाद्य्-उपाधि-रहितो यो **भक्ति-योगः**, स एव **लक्षणं** स्वरूपं यस्य सः । तत्रापवर्ग-शब्दस्य प्रवृत्तिं घटयति । **नाना-गतीनां निमित्तं** योऽ**विद्या-ग्रन्थिः,** तस्य **रन्धनम्** । अपवर्जनं छेदनम् इति यावत् तद्-द्वारेण **योऽसाव् अपवर्ग** उच्यते इत्य् अर्थः । अपवृज्यते येनेति निरुक्त्या इति भावः । पाद्मोत्तर-खण्डे च—विष्णोर् अनुचरत्वं हि मोक्षम् आहुर् मनीषिणः इति ।

तथा स्कान्दे रेवा-खण्डे—


> निश्चला त्वयि भक्तिर् या सैव मुक्तिर् जनार्दन ।  
> मुक्ता एव हि भक्तास् ते तव विष्णो यतो हरेः ॥ इति ।

श्री-रुक्मिणी-सान्त्वने श्री-भगवताप्य् एवम् अभिप्रेतं तां प्रति—सन्ति ह्य् एकान्त-भक्तायास् तव [भा।पु। १०.६०.५०] इत्य् उक्त्वा, मां प्राप्य मानिन्य् अपवर्ग-सम्पदं वाञ्छन्ति ये सम्पद एव तत्-पतिम् [भा।पु। १०.६०.५३] इति । अत एव कैवल्य-सम्मत-पथस् त्व् अथ भक्ति-योगः [भा।पु। २.३.१२] इत्य् अत्र टीका-कारैर् अप्य् उक्तम्—कैवल्यम् इत्य् एव सम्मतः पन्था यो भक्ति-योगः इति । पन्था भगवत्-प्राप्त्य्-उपाय-भूतोऽपीत्य् अर्थः । स खलु कदा स्यात् तत्राह यदा हीति ॥

॥ ५.१९ ॥ श्री-शुकः ॥ १६ ॥
