+++
title = "०४८"
+++

तद् एवं तादृशानाम् अपि यदि कदाचिद् अन्यत् प्रार्थनं दृश्यते तदा तत्-प्रीति-सेवोपयोगितयैव न तु स्वार्थत्वेन तद् इति मन्तव्यम् । यथा—


> यक्ष्यति त्वां मखेन्द्रेण राजसूयेन पाण्डवः ।  
> पारमेष्ठ्य-कामो नृपतिस् तद् भवान् अनुमोदताम् ॥ [भा।पु। १०.७०.४१] इति ।

परमेष्ठि-शब्देनात्र श्री-द्वारका-पतिर् उच्यते । यथा पृथुकोपाख्याने—


> तावच् छ्रीर् जगृहे हस्तं तत्-परा परमेष्ठिनः । [भा।पु। १०.८१.१०] इति ।

ततः पारमेष्ठ्य-शब्देन द्वारकैश्वर्यम् उच्यते । ततश् च पारमेष्ठ्य-काम इति तत्-समानैश्वर्यं कामयमानः इत्य् अर्थः । तत्-कामना च द्वारकावद् इन्द्रप्रस्थेऽपि श्री-कृष्ण-निवासन-योग्य-सम्पत्ति-सिद्ध्य्-अर्थैव ज्ञेया नान्यार्था । तान् उद्दिश्यैव—-


> किं ते कामाः सुर-स्पार्हा मुकुन्द-मनसो द्विजाः ।  
> अधिजह्रुर् मुदं राज्ञः क्षुधितस्य यथेतरे ॥ [भा।पु। १.१२.६] इत्य्-आद्य्-उक्तेः ।

श्री-भगवत्-प्रसादत इहैव च तथैव तत्-प्राप्तिर् अपि तस्य दृश्यते—


> सभायां मय-कॢप्तायां क्वापि धर्म-सुतोऽधिराट् ।  
> वृतोऽनुगैर् बन्धुभिश् च कृष्णेनापि स्व-चक्षुषा ॥  
> आसीनः काञ्चने साक्षाद् आसने मघवान् इव ।  
> पारमेष्ठ्य-श्रिया जुष्टः स्तूयमानश् च वन्दिभिः ॥ [भा। १०.७५.३४-३५] इत्य् अत्र ।

अत्र **स्व-चक्षुषा** इति विशेषणम् अपि तेषाम् अनन्य-कामत्वायोपजीव्यम् । यथा चक्षुष्मता जनेनान्ध-जनागोचर-सम्पत्ति-विशेषश् चक्षुर् अर्थम् एव काम्यते, कदाचित् तन्-मुद्रणादौ तु स सर्वोऽपि वृथैव । तथा कृष्ण-नाथैर् अपीति भावः । तथोक्तं श्रीमत्-पाण्डवान् उद्दिश्य श्री-परीक्षितं प्रति मुनिभिः, न वा इत्य्-आदौ, येऽध्यासनं राज-किरीट-जुष्टं सद्यो जहुर् भगवत्-पार्श्व-कामाः [भा।पु। १.१९.२०] इति । अत एव तद् भवान् अनुमोदताम् [भा।पु। १०.७०.४१] इति नारद-वाक्यानुसारेण परमैकान्तिषु श्री-भगवान् अपि तद् अनुमोदते । अन्यत्र च तथैव स्वयम् आह—


> **यान् यान् कामयसे कामान् मय्य् अकामाय भामिनि ।**  
> **सन्ति ह्य् एकान्त-भक्तायास् तव कल्याणि नित्यदा ॥** [भा।पु। १०.६०.५०]**** 

न विद्यते कामो यत्रेति विग्रहेन शुद्ध-प्रीतिमय-भक्ति-लक्षणोऽर्थः खल्व् अत्राकाम इत्य् उच्यते । अकामः सर्व-कामो वा [भा।पु। २.३.१०] इत्य्-आदौ भक्ति-मात्र-काम इव । तथोक्तं भक्ति-लक्षणं वदता श्री-प्रह्लादेन, भृत्य-लक्षण-जिज्ञासुः [भा।पु। ७.१०.३] इत्य्-आदौ । तस्माद् **अकामाय** प्रीति-सेवा-सम्पत्त्य्-अर्थं **यान् यान् अर्थान् कामयसे,** हे देवि ! ते **तव** नित्य-लक्ष्मी-देवी-रूप-प्रेयसीत्वात् **नित्यं सन्त्य्** एवेति व्याख्येयम् । तत्रैकान्त-भक्ताया इति स्वार्थ-कामना-निषेधः । **कामिनी** इति मद्-एक-कामिनीत्य् अर्थः । **कल्याणि** इति तादृश-सेवा-सम्पत्तेर् अविघ्नत्वं दर्शयतीति ज्ञेयम् ।

॥ १०.६० ॥ श्री-भगवान् रुक्मिणीम् ॥ ४८ ॥
