+++
title = "०६२"
+++

अथ तद् एव गुणातीतत्वादिकं दर्शयितुं पुनः प्रक्रिया । तत्र तस्यां भगवत्-सम्बन्धि-ज्ञान-रूपत्वेन तत्-सम्बन्धि-सुख-रूपत्वेन च गुणातीतत्वं श्री-भगवतैव दर्शितम्—


> कैवल्यं सात्त्विकं ज्ञानं रजो वैकल्पिकं च यत् ।  
> प्राकृतं तामसं ज्ञानं मन्-निष्ठं निर्गुणं स्मृतम् ॥ [भा।पु। ११.२५.२४] इति ।  
> सात्त्विकं सुखम् आत्मोत्थं विषयोत्थं तु राजसम् ।  
> तामसं मोह-दैन्योत्थं निर्गुणं मद्-अपाश्रयम् ॥ [भा।पु। ११.२५.२९] इति च ।

एवम् एव च श्री-प्रह्लादस्य सर्वाध-धूनन-ब्रह्मानुभवानन्तरं परम-प्रेमोदयो दर्शितः । तथास्याः स्वाभाविकानिमित्त-तद्-भक्ति-रूपत्वेन च निर्गुणत्वं सिद्धम् अस्ति मद्-गुण-श्रुति-मात्रेण [भा।पु। ३.२९.११] इत्य्-आदि श्री-कपिल-देव-वाक्येन । एतद्-अनन्तरं च सालोक्य- [३.२९.१३] इत्य्-आदि-पद्ये सर्वाभ्योऽपि मुक्तिभ्यः परमानन्द-रूपत्वं दर्शितम् । 

अन्येषु च तस्याः परम-पुरुषार्थता-निर्णय-वाक्येषु परितस् तद् एव व्यक्तम् । तत्र यथा वर्ण-विधानम् [भा।पु। ५.१९.१९] इत्य्-आदि-गद्ये तस्या अपवर्गत्व-निर्देशेन गुणातीतत्वं नित्यत्वं च दर्शितम् । 

मुक्तिं ददाति कर्हिचित् [भा।पु। ५.६.१८] इत्य्-आदौ मुक्ति-दानम् अतिक्रम्यापि भगवत्-प्रसाद-विशेषमयत्वेन तत् त्रयम् । 

वरान् विभो [भा।पु। ४.२०.२३] इत्य्-आदि-द्वयेऽपि, कथं वृणीते गुण-विक्रियात्मनाम् इत्य् अत्रागुण-विकारत्वं तत एव नित्यत्वम् । न कामये नाथ [भा।पु। ४.२०.२४] इत्य्-आदौ ततोऽप्य् आनन्दातिशयो दर्शितः । 

यस्यां वै श्रूयमाणायाम् [भा।पु। १.७.७] इत्य्-आदौ परमार्थ-वस्तु-प्रतिपादक-श्री-भागवतस्य फलत्वेनापि तत् त्रयम् । तत्रैवात्मारामाणाम् अपि तत्-सुख-श्रवणेन ताद्-दार्ढ्यम् । मायातीत-वैकुण्ठादि-वैभव-गतानां तत्-पार्षदानां तच्-छ्रवणेन तु किम् उत । 

तथैव तुष्टे च तत्र [भा।पु। ७.६.२५] इत्य्-आदौ, किं तैर् गुण-व्यतिकराद् इह ये स्वसिद्धाः धर्मादयः इत्य् उक्त्वा गुणातीतत्वं, किम् अगुणेन च काङ्क्षितेन [तत्रैव] इत्य् उक्त्वा मोक्षाद् अपि परमानन्द-रूपत्वं दर्शितम् । 

प्रत्यानीता [भा।पु। ७.८.४२] इत्य् अत्रान्यस्य काल-ग्रस्तत्वम् उक्त्वा मुक्तेस् तस्याश् चाकाल-ग्रस्तत्वेन साम्येऽपि तस्या आनन्दाधिक्यम् उक्तम् । 

एवं नात्यन्तिकं विगणयन्ति [भा।पु। ३.१५.४८] इत्य्-आदौ, मत्-सेवया प्रतीतं ते [भा।पु। ९.४.६७] इत्य्-आदौ, या निर्वृतिस् तनु-भृताम् [भा।पु। ४.९.१०] इत्य्-आदि श्री-ध्रुव-वाक्येऽपि योज्यम् । 

सर्वम् एतत् यस्याम् एव कवयः" [भा।पु। ५.६.१७] इत्य्-आदि-गद्ये व्यक्तम् अस्ति । तत्रैव तया परया निर्वृत्या इत्य् अनेन साक्षाद् एव तस्या मोक्षाद् अपि परमत्वम् आनन्दैक-रूपत्वं च निगदेनैवोक्तम् अस्ति । 

किं बहुना ? परमानन्दैक-रूपस्य सर्वानन्द-कदम्बावलम्बस्य श्री-भगवतोऽप्य् आनन्द-चमत्कारिता तस्याः प्रीतेः श्रूयते । यथोक्तं—प्रीतः स्वयं प्रीतिम् अगाद् गायस्य [भा।पु। ५.१५.१३] इति ।

तथा चाह—


> **अहं भक्त-पराधीनो ह्य् अस्वतन्त्र इव द्विज ।**  
> **साधुभिर् ग्रस्त-हृदयो भक्तैर् भक्त-जन-प्रियः ॥** [भा।पु। ९.४.६३] 

यथा ह्य् **अस्वतन्त्रो** जीवः **पराधीनो** भवति, तथैव्**आहं** स्वतन्त्रोऽपि **भक्त-पराधीन** इत्य् अर्थः । तत्र हेतुः— भक्ताख्यैः साधुभिर् मुमुक्षा-पर्यन्त-कैतव-रहितैर् ग्रस्तं भक्त्या वशीकृतं हृदयं यस्य सः । तत्र हेतुः—**भक्त-जनेषु प्रियः** तत्-प्रीति-लाभेनातिप्रीतिमान् । 
