+++
title = "०९२"
+++

[९२.१] एषा प्रीति-जाती रति-मात्रात्मा ज्ञानि-भक्तेषु, परमानन्द-घन-मात्रतया अनुभव-सुखस्य ममत्वाभावेन अतिशय-कारणत्वायोगात् । एवं सामान्येष्व् अपि । कामं भवः स्व-वृजिनैर् निरयेषु नः स्तात् [भा।पु। ३.१५.४९] इत्य्-आदौ तु सनकादीनां तादृश-राग-प्रार्थनैव, न तु साक्षाद् एव राग इति समाधेयम् । 

अथ पाल्येषु प्रेम-पर्यन्तैव, ममतायाः स्पष्टत्वात्, न तु स्नेहादि-पर्यन्ता, विदूर-सम्बन्धेन तस्या अनौचित्यात् । यत् तु यर्ह्य् अम्बुजाक्षापससार भो भवान् [भा।पु। १.११.९] इत्य्-आदौ, तत्राब्द-कोटि-प्रतिमः क्षणो भवेत् इति द्वारका-प्रजा-वाक्ये तद्-अतिशयः प्रतीयते । तत् खलु तत्रैव केषांचिन् नापित-मालाकारादीनां साक्षात् तत्-सेवा-भाग्यवतां भाव-विशेष-धारिणाम् उक्तित्वेन सङ्गतम् । 

अथ श्रीमद्-भृत्येषु राग-पर्यन्तापि सम्भाव्यते, तेषां ममताधिक्येन सन्तत-तत्-सेवा-लम्पटत्वेन तद्-एक-जीवनत्वात् । लाल्येषु साक्षाच्-छ्री-विग्रह-सम्बन्धेन ततोऽपि ममता-विशेषोर्जितत्वात् रागातिशयो मन्तव्यः । 

तेभ्यः सखिभ्योऽपि ममताधिक्याद् वत्सल-मुख्ययोः पित्रोः सर्वतस् तद्-अतिशयः । अन्यत्रापि प्रायः विपदः सन्तु ताः शश्वत् [भा।पु। १.८.२५] इत्य्-आदि श्री-कुन्ती-वाक्यात् सखिषु प्रणयोत्कर्षांशेन तु तद्-आधिक्यम् अस्ति । सुहृत्सु नातिसन्निकर्षात् प्रेमातिशय एव । प्रणय-मानौ तु सखि-प्रेयस्योर् एव सम्भवतः । 

[९२.२] अथ श्री-प्रेयसीषु श्रीमत्-पट्ट-महिषीणां महा-भावतोन्मुखानुराग-पर्यन्तैव । यद्-विवर्त-विशेषः प्रेम-वैचित्त्याख्यो विप्रलम्भ-शृङ्गारः, तासां ऊचुर् मुकुन्दैक-धियः [भा।पु। १०.९०.१४] इत्य्-आदिना, इतीदृशेन भावेन [भा।पु। १०.९०.२५] इत्य्-अन्तेन वर्णितः । ततोऽधिकं न च श्रूयते, ताभ्योऽन्यत्र त्व् अनुरागोऽपि न श्रूयते । 

ननु, सताम् अयं सार-भृतां निसर्गः [भा।पु। १०.१३.२] इत्य्-आदौ अन्यत्राप्य् अनुरागो वर्ण्यते, प्रतिक्षणं नव्यत्व-स्फुरणात् ? नैवं, अनुरागस्य न तादृश-स्फुरण-मात्र-लक्षणत्वं, किन्तूल्लासादि-दुःख-सुखत्व-भान-पर्यन्त-रत्य्-आदि-गुण-लक्षणत्वम् अपि । अत्र तु सर्वत्र तत्-तल्-लक्षणोदयासम्भावनया नानुरागो निर्णीयते इति । तथा _नव्यवद्_ इत्य् उक्तं, न च नव्यम् इति। 

श्री-व्रज-देवीनां तु महा-भाव-पर्यन्तता—


> तास् ताः क्षपाः प्रेष्ठतमेन नीता  
> मयैव वृन्दावन-गोचरेण ।  
> क्षणार्धवत् ताः पुनर् अङ्ग तासां  
> हीना मया कल्प-समा बभूवुः ॥ [भा।पु। ११.१२.११] इत्य्-आदि-प्रसिद्धेः ।

निमेषासहत्वं तासाम् एव—


> कुटिल-कुन्तलं श्री-मुखं च ते   
> जड उदीक्षितां पक्ष्म-कृत् दृशाम् [भा।पु। १०.३१.१५] इति ।

यस्याननम् [भा।पु। ९.२४.३५] इत्य्-आदिकस्य, नार्यो नराश् च मुदिताः कुपिता निमेश् च इत्य् अत्र सामान्यतो _नरा नार्यश् च_ तावन् _मुदिता_ बभूवुः । च-कारात् तत्रैव काश्चिच् छ्री-गोप्यो _निमेर्_ नियमे निमेष-कर्त्रे _कुपिता_ बभूवुर् इत्य् अर्थः, अन्यत्र तद्-अश्रवणाद् एव । अन्यथा कुरुक्षेत्र-यात्रायां—


> गोप्यश् च कृष्णम् उपलभ्य चिराद् अभीष्टं  
> यत्-प्रेक्षणे दृशिषु पक्ष्म-कृतं शपन्ति ।  
> दृग्भिर् हृदी-कृतम् अलं परिरभ्य सर्वास्  
> तद्-भावम् आपुर् अपि नित्य-युजां दुरापम् ॥ [भा।पु। १०.८२.३९] इति ।

अत्र _यत्-प्रेक्षणे_ इत्य्-आदौ वैशिष्ट्यानापत्तिश् च स्यात् । यद्यपि श्री-कृष्णस्य तादृश-भाव-जनकत्वं स्वभाव एव, तथाप्य् आधार-गुणम् अप्य् अपेक्षते, स्वात्य्-अम्बुनो मुक्तादि-जनकत्वम् इव । अत्र च _तद्-भावम् आपुर्_ इति श्री-कृष्ण-विषयक-महा-भाव-विशेषाभिव्यक्तिं दधुर् इत्य् अर्थः । अत एव _नित्य-युजां दुरापम्_ इत्य् उक्तम् । नित्य-युक्-शब्देनाप्य् अत्र तत्-स-लक्षणाः पट्ट-महिष्य एव लभ्यन्ते, न तद्-विलक्षणा अन्ये, दूर-प्रतीतत्वात् । ततश् च नित्य-युजाम् “एता विरहिण्यो, वयं तु प्रिय-संयोगं दिनं दिनम् एव प्राप्नुमः” इति प्रेष्ठं-मन्यानाम् अपीत्य् अर्थः । 

अत एव—


> श्रुत्वा पृथा सुबल-पुत्र्य् अथ याज्ञसेनी   
> माधव्य् अथ क्षितिप-पत्न्य उत स्व-गोप्यः ।  
> कृष्णेऽखिलात्मनि हरौ प्रणयानुबन्धं   
> सर्वा विसिस्मयुर् अलम् अश्रु-कलाकुलाक्ष्यः ॥ [भा।पु। १०.८४.१] 

इत्य् अत्र क्वचिद् अन्यत्रादृष्ट-चरेण व्रज-स्त्रियो यद् वाञ्छन्ति [भा।पु। १०.८३.४३] इत्य्-आदि-तदीय-पूर्वोक्त-रीत्या स्वीय-भाव-तुल्यता-स्पर्शिना प्रणयानुबन्धेन विस्मितानाम् अपि श्री-गोपीनां विशेषणत्वेन स्व-शब्दः पठितः परमान्तरङ्गता-बिबोधिषया । तथा अहो अलं श्लाघ्यतमं यदोः कुलम् [भा।पु। १.१०.२६] इत्य्-आदि-पद्य-त्रयात्मके प्रथम-स्कन्ध-सम्बन्धिनि पुर-स्त्री-वाक्येऽपि, तेषु प्रथम-द्वयं सर्वस्य मथुरा-व्रज-द्वारका-वासिनो जनस्य भाग्य-महिमा-प्रतिपादकम् । तृतीयं खलु—


> नूनं व्रत-स्नान-हुतादिनेश्वरः  
> समर्चितो ह्य् अस्य गृहीत-पाणिभिः ।  
> पिबन्ति याः सख्य् अधरामृतं मुहुर्  
> व्रज-स्त्रियः सम्मुमुहुर् यद्-आशयाः ॥ [भा।पु। १.१०.२८] इत्य् एतत् ।

अत्र पट्ट-महिषीणां भाग्य-श्लाघायाम् अपि श्री-व्रज-देवीनाम् एव हि परमोत्कृष्टत्वम् आस्वादाभिज्ञतरत्वं चायातम् । यस्यामृतस्य माधुर्य-स्मरणे देवा अपि मुह्यन्ति, तन् मनुष्येणाप्य् अनेनास्वाद्यत इतिवत् । तस्मात् तासाम् एव सर्वोत्तम-भावना । 

[९२.३] अयम् अत्र सन्दर्भः—श्री-भगवतः स्वभावस् तावद् उभय-विधः—ब्रह्मत्व-लक्षणो, भगवत्त्व-लक्षणश् चेति । भक्ताश् च सामान्यतो द्विविधा उक्ताः—तटस्थाः परिकराश् चेति । तत्रैके तटस्था ब्रह्मता-पुरस्कारेण तत्-स्वभावेन प्रीयमाणाः शान्ताख्याः । अन्ये च तटस्थाः परिकरवद् भगवत्ता-विशेषेणापि प्रीयमाणाः परिकरत्वाभिमानम् अप्राप्ताः । ततः स्फुटम् एवैते परिकरात् प्रीति-निर्हीनाः[^३८] । 

[^३८]:
     विहीनाः (अल्ल् बुत् क, ख)


अथाद्या अपि प्रीति-कारणस्य प्रीति-कार्यस्य च निर्हीनत्वात् परिकरात् प्रीति-निर्हीनाः । कारणं चात्र साहाय्यम् । सहायो द्विविधः—ममता-लक्षणोऽर्थस् तद्-अङ्गं, ब्रह्मत्वानुभवादयस् तद्-उपाङ्गानीति । अत्र तेषां ममत्वं नास्तीति दर्शितम् एव । तच् च युक्तं, सम्बन्ध-विशेषास्फुरणात् । ततोऽङ्ग-निर्हीणत्वम् । उपाङ्गेषु च तेषां ब्रह्म-ज्ञानम् एव मुख्यं, तद्-अनुशीलन-स्वाभाव्यात् । भगवत्ता-ज्ञानं तु तद्-अनुगतं, तस्या एव तादृश-भावेन तेषाम् आकर्षणात् । यद् उक्तम्—आत्मारामाश् च इत्य्-आदौ, इत्थम्भूत-गुणो हरिः [भा।पु। १.७.११] इति । 

वस्तुतस् तु प्रीति-साहाय्ये भगवत्ताया एव मुख्यत्वं तैर् अनुभूतम्, तस्यारविन्द-नयनस्य पदारविन्द- [भा।पु। ३.१५.४३] इत्य्-आदौ, चकार तेषां सङ्क्षोभम् अक्षर-जुषाम् अपि चित्त-तन्वोः इति । तथापि तादृश-स्वभावत्वापरित्यागाद् उपाङ्ग-निर्हीनत्वम् । 

अथ प्रीति-कार्यम् अपि तेषां निर्हीनत्वम् । यतः प्रायशो भगवत्-स्मरणम् एव तत्-कार्यम् । तद्-दर्शनं तु कादाचित्कम् एव । परिकराणां पुनः साक्षात् तद्-अङ्ग-सेवादिकम् अपि सन्ततम् एव। अत एव तेषाम् एव सौभाग्यातिशय-वर्णनम् । श्री-जय-विजय-शाप-प्रस्तावे—


> तस्मिन् ययौ परमहंस-महा-मुनीनाम् ।  
> अन्वेषणीय-चरणौ चलयन् सह-श्रीः ॥ [भा।पु। ३.१५.३७] इत्य् उक्त्वा,  
> तं त्व् आगतं प्रतिहृतौपयिकं स्व-पुम्भिस्  
> तेऽचक्षताक्ष-विषयं स्व-समाधि-भाग्यम् । [भा।पु। ३.१५.३८] इति । 

तथा—विनता-सुतांसे विन्यस्त-हस्तम् [भा।पु। ३.१५.४०] इति । तथा तदा जय-विजययोर् एव भगवत आत्मीयत्वं स्पष्टम् अस्ति, मुनिषु तु गौरवम् । तत्र श्री-ब्रह्म-वाक्ये—


> एवं तदैव भगवान् अरविन्द-नाभः ।  
> स्वानां विबुध्य सद्-अतिक्रमम् आर्य-हृद्यः ॥ [भा।पु। ३.१५.३७] इति ।

श्री-वैकुण्ठ-नाथ-वाक्ये च—


> तद् वः प्रसादयाम्य् अद्य ब्रह्म दैवं परं हि मे ।  
> तद् धीत्य् आत्म-कृतं मन्ये यत् स्व-पुम्भिर् असत्-कृताः ॥ [भा।पु। ३.१६.४] 

तच् च परिकराणां सौभाग्यं स्वयम् अपि दृष्ट्वा ते मुनयश् च तयोः स्व-कृत-शापाद् अलज्जन्त—


> यं वानयोर् दमम् अधीश भवान् विधत्ते  
> वृत्तिं नु वा तद् अनुमन्महि निर्व्यलीकम् ।  
> अस्मासु वा य उचितो ध्रियतां स दण्डो  
> येऽनागसौ वयम् अयुङ्क्ष्महि किल्बिषेण ॥ [भा।पु। ३.१६.२५] 

तथा तयोस् तस्यात्मीयत्वेनैव सह-कारुण्यम् अपि मुनिषु निर्गतेषु व्यक्तम् अस्ति—


> भगवान् अनुगाव् आह यातं मा भैष्टम् अस्तु शम् ।  
> ब्रह्म-तेजः समर्थोऽपि हन्तुं नेच्छे मतं तु मे ॥ [भा।पु। ३.१६.२९] इति ।

तस्मात् कार्य-निर्हीनत्वम् अपि । तेभ्यश् च सर्व-निर्हीनत्वेभ्यस् तटस्थान् अतिक्रम्य परिकराणां प्रीत्य्-उत्कर्षो दर्शितः ।

[९२.५] ननु निरुपाधि-प्रेमास्पदस्य प्रीतौ परिकरत्वाभिमान उपाधिः स्यात् ? ततो ज्ञानात्मिकां सामान्यां च प्रीतिम् अपेक्ष्य तद्-अभिमानि-प्रीतयो गौण्य एव स्युः ? किं च, ममतायाः प्रीति-हेतुत्वे जाते च यस्यात्मनः सम्बन्धात् प्रीतिर् भवेत्, तस्मिन्न् एव तद्-आधिक्यं स्यात् ? 

नैवं श्री-भगवतो येन स्वभावेनैवानुभूतेनाभिमान-विशेषं विनापि तेषां प्रीतिर् उदयते, तेनापि परिकराणाम् उदयते । तथा निज-स्वभाव-सिद्धो वा तात्कालिको वा योऽभिमान-विशेषः, तेनाप्य् उदयते । समुच्चये को विरोधः ? प्रत्युतोल्लास एव । तत्र भगवत्-स्वभावमयत्वं भक्त-तात्कालिकाभिमान-विशेषमयत्वं चाह—


> **गो-गोपीनां मातृतास्मिन्न् आसीत् स्नेह-र्द्धिकां विना ।**  
> **पुरोवद्** [भा।पु। १०.१३.२५] इति । स्पष्टम् ।

॥ १०.१३ ॥ श्री-शुकः ॥ ९२ ॥
