+++
title = "१४३"
+++

अथ श्री-रघुनाथ-चरिते स्त्री-सङ्गिनां गतिम् इति प्रथयंश् चचार [भा।पु। ९.१०.११] इत्य्-आदिक-वाक्येष्व् अन्तस् तत्-प्रेम-वश एव स्त्री-सङ्गिनां कामिनां गतिं प्रथयन् क्रिया-साम्येन बहिर् विख्यापयन् इत्य् एवाभिप्रायः । उक्तं च तद्-अध्यायान्ते—


> प्रेम्णानुवृत्त्या शीलेन प्रश्रयावनता सती ।  
> भिया ह्रिया च भाव-ज्ञा भर्तुः सीताहरन् मनः ॥ [भा।पु। ९.१०.५६] इति ।

तद्-अनन्तराध्यायेऽपि—


> तच् छ्रुत्वा भगवान् रामो रुन्धन्न् अपि धिया शुचः ।  
> स्मरंस् तस्या गुणांस् तांस् तान् नाशक्नोद् रोद्धुम् ईश्वरः ॥ [भा।पु। ९.११.१६] 

इत्य् अनेनान्तस् तत्-प्रेम-वशतां भक्ति-विशेष-सौख्याय व्यज्य बहिः कामुक-क्रिया-साम्य-दर्शनया साधारण-जन-वैराग्य-जननायोक्तम्—स्त्री-पुं-प्रसङ्ग एतादृक् सर्वत्र त्रासम् आवहः [भा।पु। ९.११.१७] इत्य्-आदि ।

युक्तं चोभय-विधत्वं भगवच्-चरितस्य चतुरस्र-हितत्वात् । तस्मात् तत्-कामस्य प्रेयसी-विषयक-प्रीति-विशेष-मात्र-शरीरत्वम् । अतो न दोषश् च । तन्-मात्र-शरीरत्वेनैवं विशिष्योक्तम्—रेमे रमाभिर् निज-काम-सम्प्लुतः [भा।पु। १०.५९.४३] इति, स सत्य-कामोऽनुरताबला-गणः [भा।पु। १०.३३.२५] इति । 

अथ साम्यम् अपि भक्ताद् अन्यत्रैव । 


> समोऽहं सर्व-भूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।  
> ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्य् अहम् ॥ [गीता ९.२९] इत्य्-आद्**ए**ः ।

अथ भक्त-प्रेम-विशेष-मय-नर-लीलावेश-मये क्वचित् तत्-प्रकाश-विशेषे कदाचित् सर्वज्ञत्वादि-विरोधि-मोहादिकोऽपि दृश्यते । सोऽपि गुण एव । तादृश-मोहादिकस्य तल्-लीला-माधुर्य-वाहित्वेन विदुषाम् अपि प्रीति-सुखदत्वात् न तु दोषः । स्वेच्छयाङ्गीकृतत्वात् । अत एवाह—


> **रक्षो विदित्वाखिल-भूत-हृत्-स्थितः**  
> **स्वानां निरोद्धुं भगवान् मनो दधे ॥** [भा।पु। १०.१२.२५]****   
> **तावत् प्रविष्टास् त्व् असुरोदरान्तरं**  
> **परं न गीर्णाः शिशवः स-वत्साः ॥** [भा।पु। १०.१२.२६] इति ।

तथा ततो वत्सान् अदृष्ट्वैत्य [भा।पु। १०.१३.१६] इत्य्-आदि ।

॥ १०.१२ ॥ श्री-शुकः ॥ १४३ ॥
