+++
title = "१५०"
+++

अत एवावसर-विशेषं प्राप्य तत्-तद्-गुण-समुदाय-विशेषाविर्भावाद् एक एवासौ तत्र तत्र पृथक् पृथग् इव धीरोदात्तादि-व्यवहार-चतुष्टयम् अपि प्रकाशयति । तत्र **धीरोदात्तो** यथा—


> गम्भीरो विनयी क्षन्ता करुणः सुदृढ-व्रतः ।  
> अकत्थनो गूढ-गर्वो धीरोदात्तः सु-सत्त्व-भृत् ॥ [भ।र।सि। २.१.२२६] इति ।

एते च गुणा गोवर्धनोद्धारणादि-शक्र-सम्भाषान्त-लीलायां व्यक्ताः सन्ति । अथ **धीर-ललितः—**


> विदग्धो नव-तारुण्यः परिहास-विशारदः ।  
> निश्चिन्तो धीर-ललितः स्यात् प्रायः प्रेयसी-वशः ॥ [भ।र।सि। २.१.२३०] 

एते च श्रीमद्-व्रज-देवी-सहित-लीलायां सुष्ठु व्यक्ताः । अथ **धीर-शान्तः—**


> शम-प्रकृतिकः क्लेश-सहनश् च विवेचकः ।  
> विनयादि-गुणोपेतो धीर-शान्त उदीर्यते ॥ [भ।र।सि। २.१.२३३] 

एते च तादृशानां युधिष्ठिरादीनां सन्निधौ तत्-पालन-लीलायाम् उज्जृम्भते । अथ धीरोद्धतः—


> मात्सर्यवान् अहङ्कारी मायावी रोषणश् चलः ।  
> विकत्थनश् च विद्वद्भिर् धीरोद्धत उदाहृतः ॥ [भ।र।सि। २.१.२३६] 

एते च तादृशान् असुरान् प्राप्य क्वचिद् उदयन्ते । अत एव दुष्ट-दण्डन-हेतुत्वाद् एषां गुणत्वं च । तद् एवम् उद्दीपनेषु गुणा व्याख्याताः । अथ तेषु जातिर् द्विविधाः । तस्य तत्-सम्बन्ध-सम्बन्धिनां चेति । तत्र तस्य जातिर् गोपत्व-क्षत्रियत्वादिका । श्यामत्व-किशोरत्वादिकम् अन्यत्र तद्-उपमा-बुद्धि-जनकत्वं च । तत्-सम्बन्धिनां जातिस् तु गोत्वादिका ज्ञेया । 

अथोद्दीपनेषु क्रिया लीला एव । ताश् च द्विविधाः । तत्र तत्-सान्निध्येन मायया दर्शिताः। सृष्ट्य्-आदयो मायिक्यः । तदीय-श्री-विग्रह-चेष्टास् तु स्मित-विलास-खेला-नृत्य-युद्धादयः स्वरूप-शक्तिमय्यः । श्री-विग्रहस्य स्वरूपानन्दैक-रूपत्वात् । रमयात्म-शक्त्या यद् यत् करिष्यति [भा।पु। ३.९.२३][^५५] इति तृतीय-स्थ-ब्रह्म-स्तवाच् च । ईश्वरस्यापि तस्य वर्तत एव स्वाभाविकं तद्-इच्छा-कौतुकं लोकवत् तु लीला-कैवल्यम् [वे।सू। २.१.३३] इति न्यायेन । यथाह—

[^५५]:
     एष प्रपन्न-वरदो रमयात्म-शक्त्या यद् यत् करिष्यति गृहीत-गुणावतारः ।
    तस्मिन् स्व-विक्रमम् इदं सृजतोऽपि चेतो युञ्जीत कर्म-शमलं च यथा विजह्याम् ॥



> **एक एवेश्वरस् तस्मिन् सुर-कार्ये सुरेश्वरः ।**  
> **विहर्तु-कामस् तान् आह समुद्रोन्मथनादिभिः ॥** [भा।पु। ८.६.१७] 

एक एवेश्वरः समर्थोऽपि इति टीका च । अत एव तत्-तज्-जाति-लीलाभिनिवेशः श्रूयते, यथा विष्णु-धर्मोत्तरे—


> यस्यां यस्यां यदा योनौ प्रादुर्भवति कारणात् ।  
> तद्-योनि-सदृशं वत्स तदा लोके विचेष्टते ॥  
> संहर्तुं जगद्-ईशानः समर्थोऽपि तदा नृप ।  
> तद्-योनि-सदृशोपायैर् वध्यान् हिंसति यादव ॥ [वि।ध।उ।पु। १.१७२.१०-११] इत्य्-आदि ।

॥ ८.६ ॥ श्री-शुकः ॥ १५० ॥
