+++
title = "१५१"
+++

तत्र श्री-विग्रह-चेष्टा द्विविधाः । ऐश्वर्यमय्यो माधुर्य-मय्यश् चेति । तत्र निज-जन-प्रेममयत्वान् माधुर्य-मय्य एव रमणाधिक्ये हेतवः । यथैव परम-विस्मय-हर्षाभ्याम् आह— 


> **एवं निगूढात्म-गतिः स्व-मायया**  
> **गोपात्मजत्वं चरितैर् विडम्बयन् ।**  
> **रेमे रमा-लालित-पाद-पल्लवो**  
> **ग्राम्यैः समं ग्राम्यवद् ईश-चेष्टितः ॥** [भा।पु। १०.१५.१९] 

श्री-नारायणादि-रूपेषु स्वाविर्भावेषु **रमा-लालित-पाद-पल्लवो**ऽपि स्वेषु अलौकिकेष्व् अपि व्रज-वासिषु निरीक्ष्य तद्-वपुर् अलम् अम्बरे चरत् [भा।पु। १०.१८.२७][^५६] इत्य्-आदौ हलधर ईषद् अत्र सत् इति न्याय-लब्धेन तल्-लीला-माधुर्य-विशेषावेशेन लौकिकवद् व्यवहरत्सु या **माया** कृपा, साधवो हृदयं मह्यं [भा।पु। ९.४.६८][^५७] इत्य्-आदि-न्यायेन तत्-कृतैक्य-व्यवहारः, तया निगूढात्म-गतिस् तिरोहित-पारमैश्वर्य-स्थितिः सन् लौकिकं यद् **गोपात्मजत्वं**,  तद् एव अलौकिक-गोपात्मजमयैश् **चरितैर्** **विडम्बयन्** अनुकुर्वन् **रेमे** स्वयम् अपि रतिम् उवाह । अतस् तादृश-रमणेषु यथा तद्-इच्छा, न तथा रमा-लालित-पाद-पल्लवत्वेऽपीति दर्शितम् । 

[^५६]:
     निरीक्ष्य तद्-वपुर् अलम् अम्बरे चरत् प्रदीप्त-दृग् भ्रु-कुटि-तटोग्र-दंष्ट्रकम्
    ज्वलच्-छिखं कटक-किरीट-कुण्डल-त्विषाद्भुतं हलधर ईषद् अत्रसत्


[^५७]:
     साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्व् अहम्
    मद्-अन्यत् ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनाग् अपि


रमणम् एव दर्शयति । यथाधुनापि **ग्राम्यैर्** बालकैः **समं** कश्चिद् ग्रामाधिप-बालको रमते, तद्वत् । तत्-तल्-लीला-प्रधान एव रमते, न त्व् ऐश्वर्य-प्रधान इत्य् अर्थः । दृश्यते च तत्-तल्-लीलावेशः, स जात-कोप-स्फुरितारुणाधरः [भा।पु। १०.९.६][^५८] इत्य्-आदौ, रहोऽपि जात-तादृश-भावात्, तान् वीक्ष्य कृष्णः [भा।पु। १०.१२.२७][^५९] इत्य्-आदौ बालानां स्व-करापच्युतता जातानुतापाद् दिष्ट-कृतत्व-मननाच् च । अत एव तस्य तत्-तल्-लीलासु लोकानुसारि यद् यद् बुद्धि-कर्म-सौष्ठवं, तत् तत् सुष्ठु मुनिभिर् अपि स-चमत्कारं वर्ण्यते । यथोक्तं श्री-शुकेन जरासन्ध-युद्धान्ते—

[^५८]:
     सञ्जात-कोपः स्फुरितारुणाधरं सन्दश्य दद्भिर् दधि-मन्थ-भाजनम्
    भित्त्वा मृषाश्रुर् दृषद्-अश्मना रहो जघास हैयङ्गवम् अन्तरं गतः


[^५९]:
     तान् वीक्ष्य कृष्णः सकलाभय-प्रदो ह्य् अनन्य-नाथान् स्व-कराद् अवच्युतान्
    दीनांश् च मृत्योर् जठराग्नि-घासान् घृणार्दितो दिष्ट-कृतेन विस्मितः



> स्थित्य्-उद्भवान्तं भुवन-त्रयस्य यः  
> समीहितेऽनन्त-गुणः स्व-लीलया ।  
> न तस्य चित्रं पर-पक्ष-निग्रहस्  
> तथापि मर्त्यानुविधस्य वर्ण्यते ॥ [भा।पु। १०.५०.३०] इति ।

तेषु चरितेषु यद् अलौकिकम् आसीत्, तद् अपि तत्-तल्-लीला-रस-मात्रासक्तस्य तस्य स्वभाव-सिद्धैश्वर्यत्वेन लीलाख्या शक्तिर् एव स्वयं सम्पादितवतीत्य् आह—**ईशं** तत्-तल्-लीलोचित-सुघट-दुर्घट-सर्वार्थ-साधकं **चेष्टितं** लीलैव यस्य स इति । यथोक्तम्—


> अथोवाच हृषीकेशं नारदः प्रहसन्न् इव ।  
> योग-मायोदयं वीक्ष्य मानुषीम् ईयुषो गतिम् ॥ [भा।पु। १०.६९.३७] 

यथा च—


> यद्य् एवं तर्हि व्यादेहीत्य् उक्तः स भगवान् हरिः ।  
> व्यादत्ताव्याहतैश्वर्यः क्रीडा-मनुज-बालकः ॥ [भा।पु। १०.८.३६] 

सा तत्र ददृशे विश्वम् [भा।पु। १०.८.३७][^६०] इति । अत्र यदि सत्य-गिरस् तर्हि समक्षं पश्य मे मुखम् [भा।पु। १०.८.३५][^६१] इत्य्-अन्ता तदीय-सरस-कृतैव लीला पूर्वम् उक्ता । अव्याहतैश्वर्य इत्य्-आदिका तु तत्-तल्-लीला-शक्ति-कृतैव । सा च श्री-व्रजेश्वर्या वात्सल्य-पोषिके विस्मय-शङ्के पुष्णाति । नाहं भक्षितवान् अम्ब [भा।पु। १०.८.३५] इति सम्भ्रमेण मिथ्यैव कृष्ण-वाक्यं च सत्यापयति । 

[^६०]:
     सा तत्र ददृशे विश्वं जगत् स्थास्नु च खं दिशः
    साद्रि-द्वीपाब्धि-भूगोलं स-वाय्व्-अग्नीन्दु-तारकम्


[^६१]:
     नाहं भक्षितवान् अम्ब सर्वे मिथ्याभिशंसिनः
    यदि सत्य-गिरस् तर्हि समक्षं पश्य मे मुखम्


एवं श्री-दामोदर-लीलायां यावत् तस्य बन्धनेच्छा न जातासीत्, तावद् रज्जु-परम्पराभ्यस् तस्मिन् द्व्य्-अङ्गुलाधिकत्व-प्रकाशः । तद् उक्तं तद्-दामा [भा।पु। १०.९.१५][^६२] इत्य्-आदिना । यदा तु मातृ-श्रमेण तद्-इच्छा जाता तदा न तत्-प्रकाशः । तद् उक्तं—स्व-मातुः स्विन्न-गात्रायाः [भा।पु। १०.९.१८][^६३] इत्य्-आदिना ।

[^६२]:
     तद् दाम बध्यमानस्य स्वार्भकस्य कृतागसः
    द्व्य्-अङ्गुलोनम् अभूत् तेन सन्दधेऽन्यच् च गोपिका


[^६३]:
     स्व-मातुः स्विन्न-गात्राया विस्रस्त-कबर-स्रजः
    दृष्ट्वा परिश्रमं कृष्णः कृपयासीत् स्व-बन्धने


एवं श्री-कृष्ण-कृपा-दृष्टि-प्रभावेणैव विषमय-मोहात् सखीनां समुद्धरणं तद्-आवेशेनैव दावाग्नि-पाने चिकीर्षित-मात्रे स्वयं तन्-नाश इत्य्-आदिकं ज्ञेयम् । क्रीडा-मनुज-बालक_ _[भा।पु। १०.८.३६] इति क्रीडया लीलया मनुज-बालक-स्थितिं प्राप्तोऽपीत्य् अर्थः । अन्यत्र च क्रीडा-मानुष-रूपिणः [भा।पु। १०.१६.६८][^६४] इति । एवं कार्य-मानुषः [भा।पु। १०.१६.६०][^६५] इत्य् अत्रापि कार्यं क्रीडैव । तस्मात् साधु व्याख्यातम् **एवं निगूढात्म-गतिः** इत्य्-आदि ।

[^६४]:
     स-कलत्र-सुहृत्-पुत्रो द्वीपम् अब्धेर् जगाम ह
    तदैव सामृत-जला यमुना निर्विषाभवत्
    अनुग्रहाद् भगवतः क्रीडा-मानुष-रूपिणः


[^६५]:
     इत्य् आकर्ण्य वचः प्राह भगवान् कार्य-मानुषः
    नात्र स्थेयं त्वया सर्प समुद्रं याहि मा चिरम्


॥ १०.१५ ॥ श्री-शुकः ॥ १५१ ॥
