+++
title = "२४४"
+++

[२४४.१] तथान्येषां सम्यग् अनिर्णीत एव[^७३] प्रभावे तत्-कार्यस्य प्रकारान्तर-कारणता-भावना सम्भवति । यथा—

[^७३]:
     सम्यङ्-निर्णीत एव (प्ग्ग्)



> अहो बतात्यद्भुतम् एष रक्षसा   
> बालो निवृत्तिं गमितोऽभ्यगात् पुनः ।  
> हिंस्रः स्व-पापेन विहिंसितः खलः  
> साधुः समत्वेन भयाद् विमुच्यते ॥ [भा।पु। १०.७.३१] इति ।

श्रीमत्-पित्रोस् तु सम्यङ्-निर्णीतेऽपि सम्भवति यथा श्रीमती माता किं स्वप्नः [भा।पु। १०.८.४०] इत्य्-आदिना श्री-कृष्णस्य विश्वोदरादित्वं स्वभावं मत्वापि पुनस् तद् असम्भवं मन्वाना अथो यथावन् न वितर्क-गोचरम् [भा।पु। १०.८.४१] इत्य्-आदिना । तच् च परमेश्वर-निर्मितम् इत्य् अङ्गीकृतवती । उत्पातवत् तन्-निवृत्त्य्-अर्थं तच्-चरणारविन्दम् एव शरणत्वेनाश्रतवती च । पुनश् च अहं ममासौ [भा।पु। १०.८.४१] इत्य्-आदिना निज-भावम् एव दृढीकृत्य तच्-छरणत्वम् एवावधारितवती । अहं ममासौ पतिर् एष मे सुतः इत्य्-आदिकम् इदन्ता-निर्दिष्टत्वेन प्रत्यक्ष-सिद्धम् एव । तथापि यन्-माययेत्थं [भा।पु। १०.८.४२] एतन्-नाना-प्रकारेण विश्वरूप-दर्शनाकारा कुमतिः । स एवेश्वरो मम गतिर् इत्य् अर्थः । 

यच् च इत्थं विदित-तत्त्वायां [भा।पु। १०.८.४३] इत्य्-आदिकं तद्-अन्ते श्री-शुक-वाक्यं तत्रापि तत्त्वं पुत्रत्वम् । स ईश्वरः [भा।पु। १०.८.४३] श्री-कृष्णस्यैवेश्वर-रूपो य आविर्भाव-विशेषः । यत्रैव प्रणतास्मि तत्-पदम् [भा।पु। १०.८.४१] इति तद्-वाक्यानुसन्धानजम् अपि पर्यवसितं, स एव व्यज्यते । **वैष्णवीम्** इति विशेषणेन माया-शब्दस्य शक्ति-मात्र-वाचकत्वेन तस्यास् तत्-स्वरूप-शक्तित्वं बोध्यते । दया-मात्र-वाचकत्वेन वा । अत एव त्रय्या चोपनिषद्भिश् च [भा।पु। १०.८.४५] इत्य्-आदिना, नायं सुखापो भगवान् [भा।पु। १०.९.२१] इत्य्-आद्य्-अन्तेन ग्रन्थेन तत्-प्रशंसापि कृता । 

[२४४.२] एवम् अपि स्मरति नः कृष्णः [भा।पु। १०.४६.१८] इत्य्-आदिकस्य, अप्य् आयास्यति गोविन्दः [भा।पु। १०.४६.१९] इत्य्-आदिकस्य च स्वभावोचित-श्री-व्रजेश्वर-वाक्यस्यान्ते लोक-रीत्या तद्-दुःख-शान्त्य्-अर्थं श्रीमद्-उद्धवेन युवां श्लाघ्यतमौ नूनं [भा।पु। १०.४६.३०] इत्य्-आदिना तत्-स्तुति-गर्भ-तत्त्वोपदेशे कृतेऽपि तद्-भाव-नैश्चल्यं दर्शितम्–एवं निशा सा ब्रुवतोर् व्यतीता नन्दस्य कृष्णानुचरस्य राजन् [भा।पु। १०.४६.४४] इति ।

एवं श्री-व्रजेश्वरस्य वियोग-दुःख-व्यञ्जना-प्रकारेण श्रीमद्-उद्धवस्य तत्-सान्त्वना-प्रकारेणेत्य् अर्थः । अतस् तद्-भाव-नैश्चल्यम् । तत्त्वोपदेशस्य वास्तवम् अर्थान्तरं तु श्री-कृष्ण-सन्दर्भे [१४९-१५०] दर्शितम् अस्ति । 

एवं कुरुक्षेत्र-यात्रायां परितः स्तुवत्स्व् अपि तादृश-महा-मुनि-गोष्ठी-प्रभृतिषु विख्यायमानेऽपि श्री-वसुदेव-पुत्रत्वे श्री-व्रजेश्वरयोस् तद्-भाव-नैश्चल्यं, यथा—


> ताव् आत्मासनम् आरोप्य बाहुभ्यां परिरभ्य च ।  
> यशोदा च महा-भागा सुतौ विजहतुः शुचः ॥ [भा।पु। १०.८२.३५] इति ।

अत एव मनसो वृत्तयो नः स्युः [भा।पु। १०.४७.६६][^७४] इत्य्-आदि-द्वये श्रीमद्-उद्धवं प्रति श्री-कृष्णैश्वर्य-प्रतिपादक-तद्-उपदेशाभ्युपगम-वादेनापि तथोक्तम् । तादृशेऽपि तस्मिन् प्रतिजन्मैव स्वीयां रतिम् एव प्रार्थयामह इत्य् अर्थः । एषा तेषां रति-प्रार्थना चानुराग-मय्य् एव न तु तद्-अभाव-मयी—

[^७४]:
     मनसो वृत्तयो नः स्युः कृष्ण-पादाम्बुजाश्रयाः ।
    वाचोऽभिधायिनीर् नाम्नां कायस् तत्-प्रह्वणादिषु ॥
    कर्मभिर् भ्राम्यमाणानां यत्र क्वापीश्वरेच्छया ।
    मङ्गलाचरितैर् दानै रतिर् नः कृष्ण ईश्वरे ॥



> तं निर्गतं समासाद्य नानोपायन-पाणयः ।  
> नन्दादयोऽनुरागेण प्रावोचन्न् अश्रु-लोचनाः ॥ [भा।पु। १०.४७.६५] इत्य् उक्तत्वात् ।

तस्मात् तदीयानुराग-योग्यम् एव व्याख्येयम्, न त्व् ऐश्वर्य-ज्ञान-कृत-भक्ति-योग्यम् । यथा यद्यपि तत्-प्राप्ति-भाग्यम् अस्माकं दूरे वर्तते तथापि तदीया रतिर् अस्तु मापयात्व् इति काकुः । तादृश-रागानुरूपम् एव जीवान्तर-साधारण्येनोक्तम्—कर्मभिर् भ्राम्यमाणानाम् [भा।पु। १०.४७.६७] इति । 

तद् एवं केवल-वात्सल्यानुरूपम् अर्थान्तरं च सिध्यति, यतः **पाद**-शब्द-प्रयोगो वात्सल्येऽपि सम्प्रति प्राप्त्य्-असम्भावनामयात् दूर-देश-वियोगाद् दैन्येन युक्तः । तथैव हि चित्रेकेतोः करुण-रसे दृष्टम् अस्ति । तत्-प्रह्वणं च तत्-कर्तृकं प्रह्वणं नमस्कार इत्य् अर्थः । पूर्ववद् ईश्वर-शब्दश् च लालनयैव प्रयुक्तः । लोकेऽपि तादृग्-उक्ति-दर्शनाद् इति । इत्य्-आदयः उद्भास्वराः । 

अथ सात्त्विकाश् च पूर्ववद् अष्टौ । मातुस् तु नव, स्तन्य-स्रव-सहितत्वात् । अथ सञ्चारिणोऽप्य् अत्र प्रसिद्धा एव । ते च साक्षाच् छ्री-कृष्ण-कृत-लीला-जातास् तल्-लीला-शक्ति-कृतैश्वर्य-मय-लीला-जाताश् च ज्ञेयाः । क्रमेण यथा—कस्मान् मृदम् अदान्तात्मन् [भा।पु। १०.८.३४] इत्य्-आदाव् अमर्षः । सा तत्र ददृशे विश्वं [भा।पु। १०.८.३७] इत्य्-आदौ विस्मयः शङ्का चेत्य् आदि ।

अथ वात्सल्याख्यः स्थायी । स यथा—


> **तन्-मातरौ निज-सुतौ घृणया स्नुवन्त्यौ**  
> **पङ्काङ्ग-राग-रुचिराव् उपगृह्य दोर्भ्याम्**  
> **दत्त्वा स्तनं प्रपिबतोः स्म मुखं निरीक्ष्य**  
> **मुग्ध-स्मिताल्प-दशनं ययतुः प्रमोदम् ॥** [भा।पु। १०.८.२३] 

तयोः श्री-कृष्ण-रामयोर् मातरौ । घृणया कृपया ॥

॥ १०.८ ॥ श्री-शुकः ॥ २४४ ॥
