+++
title = "२७९"
+++

अत एवासाम् एव तत्र तत्र दर्शित उत्कर्षः । परकीयायमानत्वेन निवारणादि-मात्रांशे लौकिक-रस-विदाम् अपि मतेन सेवितः । यथाह भरतः—


> बहु वार्यते यतः खलु यत्र प्रच्छन्न-कामुकत्वं च ।  
> या च मिथो दुर्लभता सा परमा मन्मथस्य रतिः ॥ [उ।नी। १.२०] इति ।

रुद्रः—


> वामता दुर्लभत्वं च स्त्रीणां या च निवारणा ।  
> तद् एव पञ्च-बाणस्य मन्ये परमम् आयुधम् ॥ [उ।नी। ३.२०] 

विष्णु-गुप्तः—


> यत्र निषेध-विशेषः सुदुर्लभत्वं च यन् मृगाक्षीणाम् ।  
> तत्रैव नागराणां निर्भरम् आसज्जते हृदयम् ॥ [उ।नी। ३.२१] इति ।

अत एव कासाञ्चिद् गोप-कुमारीणां कात्यायनी-जपानुसारेण पति-भावेऽप्य् आधिक्यम् अनुवर्तते इति। 

केचित् तु वारणादित एवासां प्रेमाधिक्यं मन्यन्ते । तन् न, जातितोऽप्य् आधिक्यात् । तच् च व्रज-स्त्रियो यद् वाञ्छन्ति [भा।पु। १०.८३.४३] इति, वाञ्छन्ति यद् भव-भियः [भा।पु। १०.४७.५८] इत्य्-आदिना व्यक्तम् । न हि वारणाद्य्-अंशम् अङ्गीकृत्य तेषां लोभो जातः, अनभीष्टत्वात् । अतो जात्य्-अंशम् एवेति गम्यते । अतः प्रबल-जातित्वान् निवारणादिकम् अप्य् अयम् अतिक्रामतीत्य् एवम् एव श्लाघ्यते या दुस्त्यजम् [भा।पु। १०.४७.६१] इत्य्-आदिना ।

मत्त-हस्तिनां बलस्य दुर्गातिक्रमवन् निवारणाद्य्-अतिक्रमो हि तासां प्रेम-बलस्य व्यञ्जक एव न तूत्पादकः । जात्य्-अंशेनैव प्राबल्ये सति निवारणादि-साम्येऽपि तासां स्वेषु प्रेम-तारतम्यं सम्भवति । यथा ताभिर् अपि श्री-राधायाः प्रेम-वैशिष्ट्येन श्री-कृष्ण-वशीकारित्व-वैशिष्ट्यं दर्शितम् । अनयाराधितो नूनम् [भा।पु। १०.३०.२८] इत्य्-आदिना । 

या च तासां क्षोभे सति प्रेम्णः प्रफुल्लता सा खलु कृष्ण-सर्पस्येव स्वत एव सिद्धतया न त्व् अपरत आहार्यतया । केवलौपपत्यस्य प्रेम-वर्धनत्वं तु ताभिर् एव स्वयं निःस्वं त्यजन्ति गणिकाः [भा।पु। १०.४७.७], जारा भुक्त्वा रतां स्त्रियम् [भा।पु। १०.४७.८] इति निन्दितम् । 

यत् तु कश्चित् परकीयासु लघुत्वं वक्ति तत् खलु प्राकृत-नायकम् अवलम्बमानासु युक्तं, तत्रैव जुगुप्सितत्वात् । अत्र तु गोपीनां तत्-पतीनां च [भा।पु। १०.३३.३५] इत्य्-आदिना तत्-प्रत्याख्यानात् ।[^७९] 

[^७९]:
     "यत् तु… तत्-प्रत्याख्यानात्" इत्य् अत्र "यत् तु नेष्टा यद् अङ्गिनि रसे कविभिर् परोढा [उ।नी। ५.३] इत्य् अनेन लौकिक-रसविद्भिः परकीया न मता, तत् तु प्राकृत-नायकम् अवलम्बमानासु वस्तुत एव परकीयासु युक्तं । तत्रैव जुगुप्सितत्वेन तेषाम् असम्मतिर् युक्ता, अस्वर्ग्यम् अयशस्यं च [भा।पु। १०.२९.२६] इत्य्-आदिना श्री-भगवतापि तत्रैव निन्दा दर्शिता । अत्र तु गोपीनां तत्-पतीनां च [भा।पु। १०.३३.३५] इत्य्-आदिना प्रत्याख्यानं स्वयम् एव श्री-शुकदेवेन कृतम् । यत् पत्य्-अपत्य-सुहृदाम् [भा।पु। १०.२९.३२] इत्य्-आदिना ताभिर् अपि ॥" इति पाठान्तरं क-ग-घ-च-करलिपिषु उपलभ्यते ।


अत्र च तत्-पतीनाम् इति तद्-व्यवहार-दृष्टि-मात्रेणोक्तं, न तु परमार्थ-दृष्ट्या । तद्-दृष्ट्या तु श्री-कृष्ण-सन्दर्भे तासां स्वरूप-शक्तित्वम् एवात्र परत्र स्थापितम् । तथास्य श्री-कृष्ण-लक्षणस्य नायकस्य तादृश-भावेनैव प्राप्तौ एताः परं तनु-भृतः [भा।पु। १०.४७.५८] इत्य्-आदिषु सर्वोर्ध्व-श्लाघाश्रवणात् परम-गरीयस्त्वम् एव । अत एवोक्तम्—


> नेष्टा यद् अङ्गिनि रसे कविभिर् परोढा  
> तद् गोकुलाम्बुजदृशां कुलम् अन्तरेन ।  
> आशांसया रसविधेर् अवतारितानां  
> कंसारिणा रसिकमण्डलशेखरेण ॥ [उ।नी। ५.३] इति ।

अथ तासां स्वपत्याभास-सम्बन्धम् अपि वारयितुं योजयति—


> **नासूयन् खलु कृष्णाय मोहितास् तस्य मायया ।**  
> **मन्यमानाः स्वपार्श्वस्थान् स्वान् स्वान् दारान् व्रजौकसः ॥** [१०.३३.३७] 

एवं श्री-भगवन्-नित्य-प्रियाणां तासां सर्वदैव बोद्धव्यम् इति भावः । ततश् च तस्य मायया मोहिताः सन्तो माययैव ये स्वे स्वे दारास् तान् स्व-स्व-पार्श्वस्थान् मन्यमाना जानन्तो नासूयन्न् इत्य् अर्थः ॥

॥ श्री-शुकः ॥ २७९ ॥
