+++
title = "३७५"
+++

अत्र काम-लेखादि-प्रस्थापनं मतम् । तत्रोदाहरणं श्रुत्वा गुणान् भुवन-सुन्दर शृणवतां ते [भा।पु। १०.५२.३७] इत्य्-आदि श्री-रुक्मिणी-सन्देशादिकं ज्ञेयम् । 

अथ पूर्व-रागानन्तर-जः सम्भोगः । तत्र सम्भोगस्य सामान्याकारेण सन्दर्शन-संजल्प-संस्परश-संप्रयोग-लक्षण-भेद-चतुष्टय-भिन्नत्वं दृश्यते । सन्दर्शनं सम्यग्-दर्शनं यत्र स भावः इत्य्-आदि ।

अथ श्री-रुक्मिण्याः सन्दर्शन-संस्पर्शनाख्यौ तद्-अनन्तर-जौ सम्भोगौ यथा—


> **सैवं शनैश् चलयती चल-पद्म-कोशौ**  
> **प्राप्तिं तदा भगवतः प्रसमीक्षमाणा ।**  
> **उत्सार्य वाम-करजैर् अलकान् अपाङ्गैः**   
> **प्राप्तान् ह्रियैक्षत नृपान् ददृशेऽच्युतं च ॥**  
> **तां राज-कन्यां रथम् आरुरुक्षतीं**   
> **जहार कृष्णो द्विषतां समीक्षताम् ।** [भा।पु। १०.५३.५४-५५]**** 

भगवतः प्राप्तिं तत्रागमनं ह्रिया प्रसमीक्षमाणा स-लज्जं द्रष्टुम् आरभमाणा प्राप्तान् पुरतः स्थितान् नृपान् ऐक्षत । ततश् च व्यूकुल-चित्ता तत्रैव पुनर् अच्युतम् अपि ददृश इत्य् अर्थः ।

॥ १०.५३ ॥ श्री-शुकः ॥ ३७५॥

[३७६-३७८]

अथ व्रज-कुमारीणां सन्दर्शन-संजल्पो, यथा—


> **तासां वासांस्य् उपादाय नीपम् आरुह्य सत्वरः ।**  
> **हसद्भिः प्रहसन् बालैः परिहासम् उवाच ह ॥** [भा।पु। १०.२२.९] इत्य्-आदि ।

अत्रैवं विवेचनीयम् । तेन यद्यपि तासां स्व-विषय-प्रेमोत्कर्षो जायत एव, तथापि तद्-अभिव्यञ्जक-चेष्टा-विशेष-द्वारा साक्षात् तद्-आस्वादाय तादृशी लीला स-लज्जा विस्तारिता । विदग्धानां च यथा वनितानुरागास्वादने वाञ्छा न तथा तत्-स्पर्शादाव् अपि । तत्र लज्जा-च्छेदो नाम पूर्वानुराग-व्यञ्जको दशा-विशेषो वर्तते । तथोक्तम्—


> नयन-प्रीतिः प्रथमं चिन्ता-सङ्गस् तथा सङ्कल्पः ।  
> निद्रा-च्छेदस् तनुता विषय-निवृत्तिस् त्रपा-नाशः ।  
> उन्मादो मूर्च्छा मृतिर् इत्य् एताः स्मर-दशा दशैव स्युः ॥ [उ।नी। १५.७१] 

तेषु च व्यञ्जकेषु कुल-कुमारीणां लज्जा-च्छेद एव पराकाष्ठा । ता हि दशमीम् अप्य् अङ्गीकुर्वन्ति, न तु वैजात्यम् । ततोऽनुरागातिशय-स्वादनार्थं तथा **परिहसितम्** । सखायश् च ते—न मयोदित-पूर्वं वा अनृतं तद् इमे विदुः [भा।पु। १०.२२.११] सन्तत-तद्-अविनाभाव-व्यक्त्या हसद्भिः [भा।पु। १०.२२.९] इत्य्-आदौ बाल-शब्द-प्रयुक्त्या च तदीय-सख्य-व्यतिरिक्त-भावान्तरास्पर्शिनस् तद्-अङ्ग-निर्विशेषा अत्र **बाला** एव च । ये चोक्ता गौतमीय-तन्त्रे प्रथमावरण-पूजायाम्—


> दाम-सुदाम-वसुदाम-किङ्किणीर् गन्ध-पुर्ष्पकैः ।  
> अन्तः-करण-रूपास् ते कृष्णस्य परिकीर्तिताः ।  
> आत्माभेदेन ते पूज्या यथा कृष्णस् तथैव ते ॥ इति । 

ततो रहस्यत्वात् तादृशानुरागास्वाद-कौतुक-प्रयोजनक-नर्म-परिपाटी-मयत्वात् तस्यां लीलायां न रसवत्त्व-व्याघातः प्रत्युत उल्लास एव ।

तथैव तस्यां लीलायां श्री-कृष्णस्याभिप्रायं मुनीन्द्र एव व्याचष्टे—


> **भगवान् आहता वीक्ष्य शुद्ध-भाव-प्रसादितः ।**  
> **स्कन्धे निधाय वासांसि प्रीतः प्रोवाच सस्मितम् ॥** [भा।पु। १०.२२.१८] 

आहता आगताः । लज्जा-त्यागेऽपि स्त्री-जाति-स्वभावेन लज्जांशावशेषात् नम्रतयेषद्-भग्न-देहा वा। एवम् उत्कण्ठाभिव्यक्त्या तद्-भाव-मुग्धत्वाभिव्यक्त्या च शुद्धः परमौज्ज्वल्येनावगतो यो भावस् तेन तदास्वादनेन जनित-चित्त-प्रसक्तिः । 

अथ पुनर् अपि यूयं विवस्त्रा यद् अपि धृत-व्रता [भा।पु। १०.२२.१९] इत्य्-आदिकं तल्-लज्जांशावशेष-निःशेषता-दर्शन-कौतुकार्थं श्री-कृष्ण-नर्म-वाक्यम् । तद्-अनन्तरं इत्य् अच्युतेन [भा।पु। १०.२२.२०] इत्य्-आदिकं तासाम् अपि तथैव तद्-अनन्तरम् अपि स्वयं तथैव व्याचष्टे—


> **दृढं प्रलब्धास् त्रपया च हापिताः**  
> **प्रस्तोभिताः कृईडनवच् च कारिताः ।**  
> **वस्त्राणि चैवापहृतान्य् अथाप्य् अमुं**  
> **ता नाभ्यसूयन् प्रिय-सङ्ग-निर्वृताः ॥** [भा।पु। १०.२२.२१] 

दृढम् अत्यर्थं प्रलब्धा वञ्चिताः, यूयं विवस्त्रा इत्य्-आदिना । त्रपया लज्जया च हापिताः, अत्रागत्य स्व-वासांसि [भा।पु। १०.२२.१६] इत्य् आग्रहेण । प्रस्तोभिताः उपहसिता, सत्यं ब्रुवाणि नो नर्म [भा।पु। १०.२२.१०] इत्य्-आदिना। कृईडनवत् कारिताश् च, बद्धाञ्जलिं [भा।पु। १०.२२.१९] इत्य्-आदि-प्रायश्चित्त-च्छलेन । न च तासां तत्र दोषोऽस्ति, येन वञ्चनादिकं कृतं, प्रत्युत तस्यैवेत्य् आह स्वयं तेनैव—वस्त्राणि च हृतानीति । तथापि तं प्रति ता नाभ्यसूयन्, प्रत्युत प्रियस्य तस्य सङ्गेन निर्वृताः परमानन्द-मग्ना बभूवुर् इति ॥
